


	
	מרים
	



מרים / מיכה יוסף ברדיצ’בסקי

רומן מחיי שתי עיירות

לראש הדף

חלק ראשון

ספר ראשון

א'

לפני שנים רבות רשמתי לי עלי גליון כל פרטי המאורע הזה, מאורע כולל בקרבו רומן גמור לכל תאיו וחדריו. את הכל ראיתי בחזון והצצתי לגלגלי המקרים ולארג המעשים ההם. אולם פגעי הזמן היו בעוכרי ונמנעתי עד עתה להוציא הגות שירי אל הפועל. והנה באתי בימים; עבר היום שניתן לבן אדם ולתפקידו, וצללי-ערב באים מרחוק – עוד שעל אחד אל הליל ארוך, שבו נלין כולנו עד תום כל-חי. הנני כותב עתה רק לאור הנר והעת דחוקה, על כן אקצר.

משפל המדרגה התעלה נתן-נטע בלזי, אבי-אמה של מרים הגיבורה של הסיפור הזה, ויגיע אל עמדתו, להיות נמנה בין שבעה אילי עיר לדינה. יש מטיל-ברזל הוצא מהררי-נחושת ויש בדיל יחפר במעמקי האדמה, מאין לו שורש. אביו היה מבני דלת -העם בבלז, מלקט סחבות ועצמות ומוכרן לסוחרים. הוא סבב כל ימות השבוע בעיירות ובכפרים; היה נושא שק גדול על שכמו, וכל אשר מצא באשפתות ובמקומות-הפקר היה שם בו בלי מונע. מאכלו היה רק לחם יבש ונקוד, רגלו בצקה, אין מתום בבגדיו; וכך הוא הולך וסובב זה שלושים שנה. ואשתו, צנומת הבשר, תהר ותלד, תהר ותלד – כל פעם בקושי נמרץ. הטבע שילם פה את נדרו בלי חמדה. מי ינעיל את הנולדים ברזון? מי ילבישם? ומי יאכילם? רחום הוא יושב מרומים, חנון הוא נקרא; ובבית עניים ומרודים אורו לא יזרח. זה דרכו מאז…

אביו של נתן - נטע לא חשב בדרכי האלוהים. בעיניו הצטמצם כל העולם בערימת פירורים. אם יישארו הצרורות מונחים במקומם – אין להם ערך; אבל אם תאספם מן הקרקע ותברר אחרי זה כל מין ומין לעצמו – יש להם ערך. קיץ וחורף הם כשתי קערות, חדא הפוכה היא וחדא לא הפוכה. גם ימי-השבת וימי-מועד לא היו לו, לעני זה, ימי-מנוחה, כי אז קבלה אשתו על החוסר שבבית; ובידו אין כוח למלא חפצה. בכל זה לא ידע את הקנאה באחרים. בניו, מלבד הבכור, היו גדלים פרא, גם להתפלל לא ידעו. וסדורו קרוע היה מכל צד ונשרו ממנו העלים בכל פעם… שוכן שחקים לא רחוק הוא, אף גם לא קרוב. בטבור העיר ישבו בעלי-בתים אמידים ומהם גם שומרי תורה בבלז היו גם רב ושו"בים ואיזה נדיבים. לו,  עני שבעניים, אין חלק בדברי הקהילה.

דבר נפל בעיר בנו הבכור של מקבץ העצמות ובלואי הסחבות, זה שכבר הזכרתיו, נעלם בקיץ אחד משיפולי בלז ועקבותיו לא נודעו. אמו בכתה עליו תמרורים, ואביו לקח את שקו וישימו על שכמו כמקודם. אמנם בבתי-התפילה דברו על אודות זה. הלא דבר הוא! גבאי אחד חצוף הצטער על אשר לא נשאר הנער במתא, עד כי יגדל וימסרו אותו לצבא. אשה אחת עוסקת בצדקה חלמה כי ראתה את הנעלם רוכב על גבי תיש. ברבות הימים הכל נשכח. מקרים אחרים קרו בבלז ועמדו על הפרק. בלז תעמוד עד ביאת הגואל, ואותו בן-העני מה שמו וזכרו?

ומי פילל, שזה העלם יהיה באחרית הימים לסוחר הגון בלדינה העיר ולאדם מכובד מאוד. למזל רוב נתיבות, ואל ידרוש ממני הקורא לנהלו לאט לאט בכל הדרך, אשר בו הלך וכבש לו הנער יסוד נאמן בחיים. לתכלית זו עלי יהיה לכתוב רומן בתוך רומן. ולו אך מלאכת האחד אספיק.

ב

הירושה האחת שנפלה בחלקו של נתן-נטע היתה זו, כי לא קראו לו שם אחד, כי אם שנים. ולו התהלך עלי אדמות אך בשם אחד לבד, כי אז היה נשאר איטר בחיים… הוא נשמט מבלז עיר מולדתו בלי שום חפץ ברור. איזה רוח נשא אותו בכנפיו בבוקר יום אחד בצאת השמש, טלטל אותו, הביאהו למרחוק ויעמידהו בבקעה רחבה, רחבה מאד. אין דרך נכון לפניו ואין מבוא מסוים. – הוא הלך ותעה, הלך ותעה. הוא עבד ועשה דברים שונים בזה אחרי זה; ובכל פעם התרוממה האדמה מתחת רגליו. והנה הוא עומד לפני הר החיים באמת. הוא מטפס ועולה, נכשל וחוזר ונכשל. הוא חוגר את כוחו ועולה שוב, לא רק גופו גדל; הרצון המחיה כל גדל עמו. הוא מתגבר ועולה עוד. לא אך השמים רחבים, גם הארץ מתפשטת. מרבה קניין ומתעמק בקניין, מתגדל ומתחזק. גם לידי אדם, לזרועותיו, כוח ככוח המחשבה. הוא עובד בחנות והנה הוא בעצמו בעל-חנות ומוכר בד ופשתים, צמר ומשי. הוא בנה לו בית. הוא נשא אשה. – וזה דבר חדש לגמרי בימים ההם. – הוא עשה זאת בהיותו קרוב לבן-שלושים. והוא אז כבר סוחר נאמן, הן שלו שהן, וללאו שלו עוד יותר תוקף. הוא לא היה איש-צייד במסחרו, גם לא רועה בשדה אחרים; אבל הוא היה חורש, עודר ונוטע. כל אמה שמדד בחנותו, כל דבר שמכר, זה היה אצלו מן תעשייה. הוא לא דיבר הרבה, לא פיתה את הקונים; לא נשא פנים גם למרבה לקנות ולא דחה את הלוקח רק דבר מועט.

נתן-נטע היה שומר את החוקים, ולו גם יד ושם בבית-התפילה. הוא גם התרגל – חידה היא מאין בא לכך? – לרחוש כבוד ליהדות המסורה ולהבין מה מצרכי ישראל. הוא ה“יחיד” עובד ויוצר תמיד רק לנחלת ביתו, והוא איבר מן הציבור. – הוא לא התפלל בחפזון, היה אוכל סעודתו במתינות; וכשהיה בא קונה אל החנות, והוא היה בחדר, יצא אליו כאדון ולא כעבד. כל עברו נשמט מזכרונו. היום אינו חלק אחוז מן השבוע, הוא סובב על צירו. – – –

והחנות של נתן-נטע הלכה והתרחבה משנה לשנה. לא רק סחורות ל“אחדים” נמכרו שם; גם חנונים בינונים החלו לפנות אליו, והוא הספיק להם את סחורתם הדרושה להם. משרת אחד מובהק כבר עוזר על-יד נתן-נטע. נתן לא קנה עוד את הסחורות לחנותו בעיר-המחוז, כאשר היה עושה בתחילה, כי אם נסע בעצמו לבירת ווהלין ולבירה השנייה של ממלכת רוסיה.

אפקו התרחב. הוא היה במשך שתי שנים גבאי של בית-התפילה. הוא נתן “מעמד” הגון לצדיק אחד, אם גם לא היה חסיד בלבו. בכל שבת ושבת היה “אורח” סמוך על שולחנו. הוא היה נותן בתמידות לתמחוי ולכל קופות העיר. ואשתו דבור’לה נתנה גם צדקה בסתר. מוצאה היה ממשפחה נכבדה, ובמטפחת של משי, שנשאה על ראשה תמיד, דמתה יותר לרבנית. במוצאי-שבת או בשוב נתן-נטע מדרכו בעיירות הגדולות, היה רב העדה בא אל ביתו לשתות חמין ולשיח עם האנשים, הסרים אליו, בענייני דעלמא. מפקידים היו אצל נתן-נטע פקדונות בלא ריבית ובלא שטר-אמנה. “סוחרים קטנים” באים אליו לבקש “גמילת חסד” זמן מה; חנונים מתחילים שואלים עצה מפיו. שר’ל בתו הבכורה – אחת הגיבורות של סיפורי – למדה מלאכת הכתיבה וקראה יהודית. בבית שירתה אמה עברייה, ושתי שפחות נכריות עזרו על ידה. גוי אחד היה בא בכל יום לשאוב מים מהבאר הרחוקה משער העיר, והוא חוטב-עצים. פרות חולבות עומדות בחצר. דירים לאוזים ולתרנגולות. למרתף גדול בעל כוכים הרבה יורדים במעלות, והוא בית-האוצר לימות-החורף. בית עברי עומד על מכונו ולא יחסר בו מאומה. לו קם מקבץ בלואי-הסחבות מקברו וצעד על סיפו היה כחולם… אבל הוא מונח טמון זה ימים רבים בירכתי בית-העלמין אשר בבלז מעוטף בתכריכים משל ציבור; ובנו מוכר אלפי אמות בד בכל יום. עולם על-יד עולם!

ג'

אמרתי כי נתן-נטע היה אחד משבעה אילי לדינה, ולא אך מספר רגיל תפסתי. יחד עמו היו בעיר עוד שישה אמידים ידועים ונכבדים בעמם. הלא הם: יונתן מחזיק בית-הריחיים, שמעון המלוה, מנשה החוכר, גד סוחר בעורות, נפתלי-מנחם בעל בית מרכולת, מרדכי סוחר בברזל. – שמעון מלוה היה גם איש תקיף ומתחרה בחבריו. יונתן מחזיק בית-הריחיים היה איש חשוך-בנים, פיקח גדול, אבל מעט כילי, ובעיקר לא היה חביב על הבריות. גד הסוחר בעורות היה, להיפך, פזרן; כבר שמט חובותיו והתחזק במעמדו בכל פעם. מנשה החוכר היה האיש האחד בלדינה שהבין את השפה הפולנית, ולו דברים עם אצילי הסביבה. למרדכי הסוחר בברזל היה שייך הבית היותר יפה בעיר. לבית שתי קומות, גגו מכוסה פח צבוע ירוק ומראהו מרחוק כבית-פקודות. נפתלי-מנחם היה איש מבוהל, חי בלי חשבון; אבל הוא היה “בעל שפע” גדול והברכה מאוצרו לא חסרה. אולי יתפלא הקורא על אשר אחשוב ואמנה את אלה אחד אחד. אבל הנה אמידי כל עיר הם החלונות המאירים בבית; סתום אותם והנך יושב באפלה. ללדינה היו אך שבעה חלונות מצויינים אלה. יתר בני העיר: אוכלוסין ו“כלי-קודש”, סוחרים ידועים וסוחרים מחליפים את עסקיהם, אנשים “חיים מן הרוח”, סרסורים, שדכנים וגומר. והנה שוב מערכת בעלי-מלאכה: רצענים, חייטים, נגרים, נפחים, מעט עגלונים, נושאי-סבל, אנשים בלי מעמד חברתי ועניים סתם. עובדים וחיים כל אלה לעצמם ונהנים ממאור האמידים הנקובים בשמותם. הסירו מתוך כל עיר את טובי העיר, את נגידי המקום וחשובי המקום – מה יישאר שם? נגידה אחת מנשי השבעה היתה גם “גבאית”. קנאה שררה בין כל שש הנגידות. שונה מהן לגמרי היתה דבור’לה. מוצאה היה, כאמור, להיפך מבעלה, ממשפחה נכבדה, ולה איזה רוך וחלום בנפשה.

אביה היה הנצר האחרון מבני משפחה עשירה, שעלתה בימיה כפורחת, ואחר-כך ירדה ירידה גמורה. בודד ישב בשפל עיר-המחוז חונירד; ואלוהים הוא יודע מאין היה נזון ומתפרנס. מזמן לזמן היה מוכר איזה “חפץ” וכלי מן הדברים שבבית; ואחרי שכבר נאכלה מנחלה, היה עוד מוצא לפרקים איזה פתותים בביתו… ליהנות משל אחרים היה לו כקפיצה לכבשן האש. וכשיצא וראה בני-אדם עוסקים בסחר-העולם מרויחים, היה כובש פניו בקרקע. כי ייסתם המעיין לא יועיל הדלי. – אשתו, אם דבורה, חלתה מיגון ליבה. והיא הבת הבכירה, ישבה כל ימי-נעוריה באין תקוה – עד שבא נתן-נטע ולקח אותה לאשה, וכמעט אך בגד אחד לבשרה. בודאי אמרה הן. חידתה עד תומה לא נפתרה.

מדברים מזיווגים במרומים, מצדק ויושר במערכת-העולם, מעין צופיה ממעל ומדרך סלולה בעולם. שואלים ומשיבים, שואלים ומשיבים. וכי נרים המסך, גם לא יד נעלמה כותבת. אבן מעמסה על כולנו, המשורר ישא משאו שבעתיים. על דבור’לה אספר בעבור שר’ל בתה. שר’ל היא אם הגיבורה של סיפורי מרים. סיפורה של דבור’לה מי יכתוב? אבל הנה הקדמתי את המאוחר.

ד'

נלכה מזה לליניץ.

העיר ליניץ עלתה על אחיותיה העיירות הבינוניות. בה היו בתי-חרושת עצומים לתעשיית נופת. יערות בני הרבה מילים נחטבו, למען הסיק את התנורים הגדולים בבתי-המעשה, ואשר נטע אלוהים היה למאכולת לצרכי בני-אדם. בליניץ העיר לא התאחזו גבירים רבים, לא ישבה בה שיירת עשירים; החוכר של בתי-החרושת היה השמש היחידי המזריח אורו ומחיה כל הגרים מסביב לו. בתי-החרושת היו עובדים אפילו בשבת ולא פסקו ממלאכתם. למראית עין נמכרו לנכרי עני אחד בסכום פעוט, כדי לרמות את אדון העולם. התורה אסרה, ובני התורה התירו והמציאו עניין ההערמה. חוץ מהדבר הזה היה החוכר שומר את המצוות ומתכבד ביראתו. חלק גדול מיושבי העיר היו חנונים, סוחרים בינונים, ועל ידם הנה הרבה בעלי-מלאכה ו“המון-עם”. אבל עוד מין אחד של אנשים היה שם. מין נחוץ גם כן לתפקיד החברה: אנשים יודעי חשבון ומשמשים במלאכת הכתיבה. בהנהלת עסקי בתי חרושת-המעשה רושמים וחושבים כל דבר. כך וכך חומר התכנס לצרכי בישול הנופת, ממין זה נמצא מספר כך וכך וממין אחר יש מספר כך. כך וכך עצים הביאו להסקה וכך וכך עצים ולבינים הביאו לתיקון הבתים והאוצרות. רושמים את הסכומים אשר משלמים לעובדים ופועלים ביום ובשבוע ובחודש, ונוקבים את השכר אשר יקבל כל פקיד ופקיד, כל סוכן וגזבר. במשקל כך וכך הנופת נעשתה ונתבשלה, מספר כך וכך שקים הביאו ממקום זה ומספר אחר ממקום אחר. מדות אלה ואלה של נופת גמורה שלחו לחוף הים, ומידות אלה שלחו לערי-השדה. משלמים, ומקיפים, לווים ומלוים; משלמים במזומנים ובשטרות ומכניסים שוב לבית-האוצר שטרות ושוברים. חשבונות פרטיים יצטרפו לחשבונות כוללים, יש מוסד קיים ויש עדפים ויתרות. וכל ענפי המספרים ושורות החשבונות הם כגלגלים יחידים במכונה אחת רבתי. לכאורה כל דבר ירשם בפנקס מיוחד, אבל זה הפנקס הוא מקושר עם פנקס אחר. רוצה אתה לעמוד על דבר אחד פרטי ויש מבוא למצוא ברגע אחד אשר תבקש. הנך טועה במספר קטן והנה ממספר הכולל סכום רב נחסר. מי שאינו

מומחה באלה ישתגע למראה המון המספרים; ומי שרגיל בכך יחשוב בקלות, יחשוב אך פעם אחת ולא פעמיים ושלוש. לא רק לפלפולי התלמוד יש צורך בהשגה ובכשרון; יש מוחות מסוגלים גם לחשבון.

אחד מרואי-החשבון הללו היה יצחק-נחמן; ובנו של יצחק-נחמן הבכור, ישראל שמו, אירש לו את שר’ל בת נתן-נטע לכלה.

ה'

יצחק-נחמן היה מעט חרוץ במלאכתו. הוא היה עושה את מעשהו מעומד ולא יושב. את המספרים חישב מלמטה למעלה ולא מלמעלה למטה. חתיכת נייר מגוללה היה לועס תמיד בין שיניו, עט-עופרת תחוב לו על אזנו; וכחום היום והשמש בוער הסיר את כובעו מעליו והיה שם ידו על ראשו, למען לא יעבור על איסור גילוי-ראש. הוא היה דייקן; תוכו של דבר לא היה נוגע לו, כי אם הסידור וההשואה. הוא עשה שלב אחד בסולם משרתו בכל חצי-שמיטה. ארבע שנים רצופות היה אלמן מאשתו – דבר לא-רגיל – ואחר נשא אחות אשתו, שמת עליה אישה. הוא היה איש מוציא רק זה שהכניס; היה מקפיד על נקיון מלבושיו, משחיר בכל בוקר את מינעליו וסורק שערותיו בכל פעם שיוצא לעבודתו. הוא היה אוכל במתינות, שותה מעט שיכר בסעודתו ולא היה טובל פתו במלח אחרי ברכת המוציא. לו באתי לתאר את תכונתו, את התחלתו בחיים, דבר נשיאתו את אשת-נעוריו ואת זו שלאחריה, היה עלי לכתוב שוב פרק שלם.

להיפך ממנו היה בנו ישראל החתן. הוא היה בעל קומה ממוצעת ולו ידיים ארוכות מעט. ניכר היה רישול בבגדיו, אי-שויון היה בתנועותיו ונוטה היה לדמיון מעט. האב היה איש צהוב, והבן שחרחר ובעל שפם דק. שיניו היו רעות; ודרכו היה לשים בשעת שיחתו את ידו על פיו. הוא היה מהיר במעשהו, נוח לשמוע אל דברי ריעיו וגם שוכח במהרה את תאשר אמר לעשות. כשלמד ב“חדר” היה רושם בעט-עופרת על גליוני הספר מילים שונות. בהגיעו לשנת שש-עשרה התחיל נוטה להשכלה והיה קורא את “דברי-ימי-עולם” לשולמן ואביו לא מיחה בו. שנה שלימה למד גם שפת רוסיה, אבל לא מצאה אותה שפה חן בעיניו ביותר. מהתנ"ך ידע אך חלקי ספרי-זכרונות, שנקראים בטעות “נביאים ראשונים”. מדקדוק למד איזה כללים בשמות ופעלים.

בליניץ היו מלבדו עוד שני בחורים שפרשו לדרך-ארץ ולתרבות, גם הם כבר מאורשים היו ונפגשו עם מיועדותיהם עוד לפני החתונה. רך הוא ישראל, לא ראה את הכלה פנים אל פנים. נתן-נטע מיאן בזה, ולא הבין לרוח שר’ל בתו.

שר’ל עצמה היתה בעלת קומה גבוהה ומעט יפה, אך כתמי אודם בערו תמיד בחודי לחייה. עצלה היתה בענייני בית. משושה היה ליפות את עצמה. להרבות שיחה לא היה דרכה. היא ישבה לרוב על-יד החלון בחדרה בעליית הבית – החנות היתה במדור התחתון – והביטה לרחוב. על פי מקרה, לא אדע פתרו, באו לידה שני רומנים יהודיים, והקריאה בהם נתנה לה כנפיים. לדינה עיר-מולדתה רק מקצת מן העולם היא. יש ערים גדולות רבות, כרכי-הים ומדינות שונות. יש גיבורים ואמיצי-כוח, בני-אדם בני מזל ואנשים באים במצור. זה הולך לבטח דרכו וזה נכשל גם נכשל. אדם זה נחשב בקהילתו לירא-אלוהים – והוא גזלן פשוט. אין מתום בחברה. עולים ויורדים בתבל; ונלחמים הצבועים עם בני-אנוש הטובים. בן-אדם צעיר מופיע פתאום ומדבר רכות באזני עלמה ומושך אותה בחבלי-אהבה. ואחר זה אומר הוא  למכרה לבושת. – היא תבכה ותמר על גורלה והוא מטיל אימה עליה. העלמה בורחת ממנו בסתר ותבקש לה חסות אצל מודע אחד; וגם זה – חורש עליה רעה. היא עומדת על עברי פי-פחת, אין מפלט ואין מבוא, ופתאום יבוא הפודה והמציל… גיבורה אחרת חיתה עם אוהבה בעוני ובמצוק; גירשוה הוריה, על כי נתנה ידה לבחיר נפשה ולא לבחיר נפשם הם. הנאהבים והנעימים אמרו להשליך את עצמם לנהר, כי אפסה מהם כל תקוה; ולפתע פתאום נפלה לו, לאוהב, ירושה גדולה מדוד עשיר, אשר גר בארץ רחוקה, ויעל שבע מעלות בעושר ובהון ביום אחד; בנה לו טירה כמו רמים ויחי עם חמדת לבבו כרוזן וכקצין.


אמרו בעצמכם, אם מבינים בעיר לדינה ממערכת החיים.



ו'

בימים ההם התעלה דן המשרת בחנות נתן-נטע. הוא היה חרוץ במעשהו, משתדל בלבושו; לחייו מלאות ופיו מפולש תמיד. לו נשאה שרה את עיניה ותשכח שכוח כי “כלה” היא. היא באה בכל שעת-הכושר אל החנות; הסתכלה בחמדה איך המשרת מוכר את הסחורה ואיך הוא מודד בקלות את אמות הצמר או הבד ומקפל אחר זה הכל במהירות. והוא, אם גם לא לקחה לבבו ביותר, התכבד בפנימיותו, כי עושה רושם על בת הבית. מבלי-משים שם פעם את ידו על שכמה, והיא לא השפילה עיניה. אדרבה, האירה לו פנים. פעם אחז בידה ואימץ אותה, והנה רגש לא ידעה אותו עד כה התפשט בכל גוה. בבוקר אחד, כשלא היה איש בחנות, נשק אותה על פיה; ותברח בשכרון-נפש אל חדרה אשר בעלייה. היא אוהבת אותו לפי תכנית ספרי-רומנים. היא תלך עמו לארחות-ימים. הוא ילבישה כולה משי, ושניהם יטיילו אחוזי-יד על חוף הים. – ולו תתפרץ בערה בעיר והלהב יאחז בבית אביה והכל יהיה למאכולת-אש. מתדלדלים הם מנכסיהם; היא תופרת בגדי זרים ותפרנס את בית אביה בדוחק. ה“תנאים” שנעשו עם החתן בליניץ נקרעו, ודן בא ומבקש אותה לאשה. – אופן אחר: אביה מת פתאום; ודן הוא המנהל הראשי של כל בית-המסחר. הוא מרחיב את הנחלה, אשר השאיר המת, ומוסיף עליה. הוא אומר לישא אותה, כי אהבה; אבל חתנה ממאן לותר על חלקו. ואז גמרו אומר שניהם, היא ודן, להמיתו בסם. השליח לאותו דבר מגלה את הדבר הזה, והם מושלכים יחד לבית-האסורים; על מרומי התקוה בא הכורת –

שר’ל ישבה על יד שולחנה והחלה לכתוב מכתבי-אהבה אל דן המשרת. היא כותבת ומוחקת, ומרימה פניה בכל פעם אל הדלת. לפתע פיגרה ולא ידעה לכתוב עוד. ותקם ותפתח רומן אחד ותעתק ממנו מכתב-אהבה כצורתו, והוא היה מתאים לרגשות ליבה; ואת המכתב הזה נשאה בעצמה אל החנות ותחבה אותו בלאט בידי אהובה.

לא אאריך, שר’ל היתה כחולמת. גן הגיגה כל היום. היא קראה שוב את שני הרומנים ותבלע בנפשה כל הגה וכל חזון. היא לא ידעה להבדיל בין חייה בעצמה ובין החיים המתוארים בספר. ימי מסע אביה לקנות סחורות היו לה לימי רצון ופדות. באחד הימים בבין-ערביים נפגשה עם חשוקה במרתף הבית ותחבק צוארי המשרת ונשקה אותו כמשתגעת. היא שמה תמיד בצלחתו צרורי-נופת ועוגות מתוקות, וקנתה בכל פעם בעדו תפוחים ושאר פירות. החתן שלה מליניץ שלח לב למתנה שרשרת-זהב ותחשק לשימה על צואר דן. בכל יום הריצה לו פתקה, וכבר ידעה למצוא מילים וניבים להגות נפשה. דן היה כתרה ונזר ראשה, הוא שמשה ואורה; ככוכב בל-ידעך הוא בעיניה. נאה והדור הוא. הוא עולה בתפארתו על כל בחורי ישראל וכל בני העולם ישוו לו. נפשה קשורה בנפשו; רוחה שואפת אליו. מנשקת היא את האדמה שמתחת רגליו, היא כפותה לו; היא שייכת לו והוא, אך הוא, חלקה האחד, היחיד והמיוחד. כה חזרה ושנתה ושילשה על כל הניבים החמים שמצאה בסיפורים, ותאמן באמת באהבתה הנערצה אליו.

אמה התמה לא ידעה ולא הבינה את הדבר.

ז'

מחלוקת גדולה פרצה בלדינה.

שו“ב אחד היה שם והוא גדול על אחיו, נתנאל שמו. הוא איש יודע תורה, לא רק בהלכותיה. הוא היה נמנה בין היראים והנבונים, “עסקן” היה ורגיל היה לעבור לפני התיבה בכל תפילת-ערבית שבימות-החול. בין הרב דמתא ובינו שררה איזו קנאה תמיד; ויתר השו”בים שבעיר שנאוהו, כנהוג. ומידה אחת היתה בנתנאל, שלא התאימה כל כך לתכונתו הקיצונית. הוא היה “עקשן” ולא אהב להודות על דבר, אם גם ידע ששגה בו. הוא היה גם קמצן מעט. ה“הכנסה” של שו“ב בלדינה לא היתה מעולם בשפע רב. לנתנאל כבר אשה שנייה, ובנו הבכור מאשתו הראשונה היה חניכו ב”שחיטות“. לבן הזה, כמדומה שנחמן היה שמו, היתה רעיה צעקנית ושמה בתיה. מכוערה היתה לכל הדיעות; ועם כל זה שלטה בבעלה, שהיה מפגר בלכתו, ומיררה בתלונותיה את חייו. חלק אחוז מן השכנים, שגם עמהם התקוטטה תמיד, נתנו לו עצה לגרשה. ולשיטה זו נטה גם השו”ב הזקן. לבתיה ולנחמן היה ילד חרש ואילם ויהי למשא גם לאביו ולאמו. בתיה שוב לא ילדה. ולעיתים חשבה גם היא לקבל ספר-כריתות מבעלה ולהיפטר מה“לא-יצלח”, אם אך יקח את הילד עמו לבית אבותיו. ואת הדבר הזה מיאן נתנאל לגמרי. פעם התפרץ בין בתיה ובין בעלה ריב גדול, ותשלך נעל על ראשו ותעש בו חבורה. מה עשה המוכה? ברח וישב בבית אביו ולא אבה לשוב לדירתו. ותאמר בתיה: הן אישי עזבני ואני אשב פה עם הילד! מה עשתה? לקחה את הגוף החרש, חיתלה אותו בכר, התגנבה לחצר בית-חמיה ותניחהו לפני סף הבית. הציצו היושבים בפנים כי באה היא עם הילד ויסגרו את הדלת בעדה. והימים ימי סתיו. איזו שעות מונח היה המחותל בלי חסות; וכאשר ניחמו על זה ויפתחו את הדלת ויביאו את הילד הביתה, לא שהה שם הרבה. התקרר בחוץ וימת אחרי שני ימים, ותיהום לדינה למעשה הזה.

איזה אנשים קינאו לדבר וקראו כי רצח פשוט נעשה בבית השו“ב הראשי. ואחרים רק משום ניגוד אמרו את ההיפך: זה לא ידע ואינו אשם, ואך לשוא ישימו עליו חטא. הללו בכה והללו בכה. ריב בקהילה ישראלית! ההמון ובני דלת-העם, שאינם אוהבים את “כלי-הקודש”, האשימו את הכוהן המברך על הזבח ואינו מרחם על ילד חלש. וזה סיבב שהרבה בעלי-בתים ואמידים עמדו לימינו של השו”ב ומאנו להורידו ממשמרתו. גם אילי העיר, שלמרות קנאתם ותחרותם יחד היו בעיני שאר תושבי העיר למשפחה אחת, נפלגו עתה לשתי מחנות ממש. תאות הנצחון אכלה בכל פינות העיר. בבתי-התפילה, בשוק וברחובות ובכל מסיבות אנשים דיברו ושחו והתוכחו רק במאורע הזה, והוא אך הוא היה תוכן הלבבות והמוחות. הרב דמתא לא רצה להגדיל עוד את המדורה וישם לו פנים כאילו עומד הוא על עצמו. מה שייך? על תלמיד-חכם ועל איש המשרת את הקהל להקפיד גם על רבב שבבגדו. ולאידך, בן-תורה שעבר עבירה הלא בודאי הוא מהרהר בתשובה ואלוהים נושא לו את עוונו. נתן-נטע גיבורנו רחוק עד היום מהתערבות גמורה בענייני הקהל, ומעולם לא אמר: קבלו דעתי. אבל בהתפרץ המחלוקת גם עליו עברה הרוח ויגמור אומר, מבלי נדע טעמו של דבר, לעמוד גם הוא לימין נתנאל, שכבר מוחרם היה מהצד שכנגדו ולא רצו לאכול משחיטתו; וגם לא הניחו אותו לעבור עוד לפני התיבה. מה עשו נתן-נטע וחבריו? יסדו “מניין” קבוע בבתיהם; ושם כיבד השו“ב הנזוף את האלוהים מגרונו. בשבת אחת, בה התפללו בחדר הגדול הסמוך לחנותו של נתן-נטע, קראו גם את דן המשרת לעלות לתורה. החדר השני היה מיוחד לנשים, ותרא שר”ל את חשוקה עומד לפני ספר-התורה הפתוח וטלית על שכמו ומברך, וליבה עלה.

ח'

והריב הולך הלוך וחזק, הלוך וחזק. בחלושי-הכוח התעורר איזה עוז וחפץ להוכיח ולשים לאל את דיעות שכנגדם. ואנשים, שעד היום היו נחבאים אל הכלים, משמיעים קולם במערכת שני הצדדים. הימים כמעט כימי דתן ואבירם בדורם של משה ואהרן במסע במדבר. בימי שבתות אחדות כבר החלו ה“הכאות” בחוצות ובא הדבר לידי “חילול-השם”. כל צד רוצה לגבור ולהפיל למדחפות את הצד השני. החפץ התמידי בין אנשי עיר כזו, להרויח כסף ולהוסיף הון בחיים, כמעט נדחה מפני אהבת הניצוח. אין צרכים ישראליים אחרים בלדינה. כי אם לדחות את נתנאל מכהונתו או – להשיב אותו על כנו. איבה עזה מילאה את העיר, ונתפלגו לבבות איש וקרובו, איש ואנשי ביתו. נתן-נטע לא אך מגן בכל עוז על נתנאל, כי גם מצביא הוא, שלא כדרכו, במפלגתו. אולם דבור’לה רעייתו מתלוננת בסתר ליבה על השו"ב קשה-הלב. מעשה בל-יעשה עשה…

בימים ההם נתן דן המשרת את בגדו לחייט אחד לגהצו; וימצא האומן גליון אחד בצלחת. נתגלגל אותו מכתב ובא לידי מרדכי בעל בית-מסחר-הברזל. הוא נמנה לצד השני ממפלגת נתן-נטע ויהי מאויבי השו"ב נתנאל. קראו את הגליון ומצאו שהוא כולל מכתב-אהבה מבתו של נתן-נטע. ומלבד המקרה הלא-נעים הזה, הנה אזניים לכותל ועין לבני-אדם. שיח ושיג בין המשרת בחנות ובין בת אדונו לא יעלם ימים רבים מאחרים. כל איש השומע בפעם הראשונה את הדבר מגלה אותו לחברו בחשאי. אשה מספרת לרעותה את אשר הגידו לה, ובזמן קט ידין בזה כל פה.

לא אלאה את הקורא. מכתבה של שר’ל מסרו לידי אביה ותפול רוחו וירף מדבר המחלוקת מיד. – הוא לא ידע עצות בנפשו. כי הן דן היה הרוח החיה בכל אופני מסחרו והיה נשען עליו במעשהו בכל. אולם נתן-נטע לא היה בן-אדם דוחה עיקר מפני עיקר. עוד באותו שבוע סידר חשבונותיו עם משרתו ויפטרהו מעבודתו. את מכתבי בתו קנה ממנו בממון; ותנאי התנה עמו, כי יעזוב מהרה את העיר. ויצא דן מלדינה.

ביום שלאחריו עלה נתן-נטע לעלייה ונכנס לחדר בתו. היא ישבה ותפרה לבניה, שהכינו לה לימי נישואיה, ועיניה נטויות אל מלאכתה. ניגש אביה אליה וינח צרור מכתביה לפניה. מכת-לחי נשמעה הבתולה יושבת עלובה, היא לבדה בחדר.

כעבור שלושה ירחים חגגו את חתונת שר’ל. דבר המחלוקת בנתיים חדל. השו"ב נתנאל שבק חיים.

ט'

נוטע אדם גן ויעזקהו ויסקלהו וינקהו ויבנה לו גדר, מלקט הוא ומוציא את האבנים והחרולים מבקעי האדמה, חופר בשטח ממעל, שם זרע מתחת לרגבים ושופך עליהם מים בכל בוקר, אם לא ימטירו השמים. כל זרע מכה שורש, הולך ומתאבך למטה ומוציא פרח למעלה; יעלו עלים ויכסו את הגרעין. הילד נקשר עם תחילתו. השמש נותן חום, עוצם וגידול, אם משפיע הוא במידה וקצב; יוצא הוא מנרתיקו, שורף הוא ומיבש נפתחות ארובות של מעלה יותר מן השיעור ונשקע הזרע, דורך אדם ברגל גסה על עשבים ורומס כל חי וזרע. כשיעטה הגן מעטהו הירוק, כשייפתחו השושנים, כשהפירות נותנים ריח, לא ידע המטייל ולא ישים לבו, כמה פעמים כמעט היה נשחת כל החזון אשר לפניו, לא יספור את לילות הזועה ולא ידע מבני-רשף ומקטב מרירי, ההולכים לכלות את אשר יברא אדון ההויה בכל פעם מחדש.

הקורא אל יחשדני בחיבה יתירה לשר’ל. משאת-נפשי לא היתה ומעולם לא כרעתי לה, ועם כל זה דמי לא ישקוט בקרבי, כי אראה בחזון איך הכלה שוכבת על המיטה ורק כותנתה לבשרה, אופל בחדר, כי נסגרו תריסי החלון מעבר השני, לבלתי יביט גם הלילה למה שבפנים. וירד מהמיטה השנייה חתן צעיר, שלא צמחו לו עוד שערות זקנו, ויעל נפחד ונדהם על המיטה השנית בריחוק שתי אמות ונגע בצמח המתעורר ומתכוץ. אנחה חרישית. אין אהבת-המין, גם לא תאות-בשרים, כי אם מעין חזקה בנחלה. והשטר נכתב ארמית ובירכו לפני זה על כוס. נפסל פרי גידלוהו בעמל, נהרסה גדר ועלו שמיר ושית בחיי בני-אדם אסורים מעתה יחד…


הנה במשל אדבר, ואת הנמשל עוד נלמד לדעת מהדפים הבאים.



י'

כוכבא דשביט נראה בעצם היום, קרניים בראשו לשני עבריו וזנבו הארוך משתרע עד לאורך מיל. וירא העם וייבהל.

מלחמה בארץ! שבטי הבולגרים אמרו להסיר עול התוגרים מעליהם, שנשאו אותו זה דורות רבים. ונלחם הגוי הקטן עם התקיף ממנו. לאום נוצרי מבקש חופשתו מבעלי-האיסלם הקשים, ולא יכול לעמוד לבדו בפני הרבים, התקיפים ממנו. אז עבר אלכסנדר השני עם מחנהו דרך ארץ רומניה ויבוא לעזרת בני אמונתו. רומניה פתחה שעריה בחפץ בפני החיילות; והרוסים לחמם ומימם בכסף ישבורו. מתי-מספר מן עם היהודים נלחמו גם הם בחיל-צבא רוסיה, ומספר לא-קטן לקח חלק בעסקי המלחמה. נוסף על ענפי המסחרים הפעוטים עד אז בא דבר חדש ושונה לגמרי מזה שעד כה. שניים או שלושה יהודי לדינה השיאם דמיונם להתעשר גם הם, ויבואו עד    בוקרשט הבירה, ושם היו “שואבים ממון בידיהם”.

והתוגרים מחזיקים מעמד. גדודים-גדודים עוזבים בכל פעם תחומי רוסיה הכבירה, נלחמים בחרב ובחנית. תופשים בקני-רובה חדשים ומורים אש מכלי-תותח. אין מספר לנופלים על שדה-קרב. המות לא ידע ירחי-לידה. צעירים ובאים-בימים, יחידים לאבותם ואחים גם יחד מתגוללים בדמם. צועקים הפצועים, נוהמים הסוסים, שירו לבטנם כלי-המפץ, ומשליכים את רוכביהם מעליהם; ורמסו ההולכים על-ארבע את גיבורי-החיל לפני רגע. אין עלייה וירידה, אין הבדל בין חי ומדבר. שיניים נושכות נעקרות שורות שורות. שריונים קופצים באויר. רועשת האדמה. מלאך המשחית הוא המצביא בשתי המחנות, ועל-ידו שבעה משרתיו: דם ואש ותימרות-עשן, עברה וזעם, סערה וכליון.

ובכל בתי-מדרשות ובתי-התפילה של עיירות בני-ישראל ברוסיה הרחבה השאלה מרחפת על כל פה: למי ממפלגת הלוחמים האלה יהיה הנצחון? הללו בכה והללו בכה והללו בכה, ונתפלג העם שוב לשתי מחנות. נצים ומתוכחים יחד איש עם רעהו: מי יעלה ומי ירד? מתבטלים מן התורה ומן התפילה וגם מ“ענייני דעלמא” ורק דנים ומעיינים בדבר המלחמה. אדם אוכל סעודתו בצהריים או בערב, והאשה עקרת-הבית אומרת: “בריל, או שמעיה, אמור לי, מה תהיה אחרית ההתנגשות? היחדרו הרוסים הלאה או ייסוגו אחור?” בין בני-יעקב לא יחסרו גם בקיאים בתכסיסי-מלחמה; וכל אחד הוא חכם בזה מחברו. זה קופץ ואומר: ליוני כוח-ברזל; והלז אומר: עם פלאי הוא שבט הישמעאלים. נשכחו, נשכחו כל הדאגות הביתיות וכל הצרכים הפרטיים, והכל סופרים ומונים: בכמה חדשים וימים יכבשו הרוסים מבצר פלוני או אלמוני? ביותר התנגשו הלבבות בהצות חיל רוסיה על פלונה ולא יכלו לה. יהושע כבש את יריחו בחצוצרות ובשופרות. לרוסים לא היה אז בן-נון.

ישראל חתן נתן-נטע היה מן המעטים שהיו יודעים גם ב“חדשות שבעולם”. ובבואו לבית התפילה הטו לו אוזן. אבל אותו היו מעסיקים בלבבו גם ענייני נישואיו. – הוא הרגיש כי שר’ל רעייתו אינה מחבבתו כראוי; ולאידך – ידע שהוא אוהב אותה. כי אמר לנשק אותה השתמטה ממנו. כי החזיק בידה ניתקה אותה מידו. כי הרבה לדבר אליה ממילוי-לב, ענתה על אלה רק בקצרה. הוא השתוקק אליה תמיד; והיא לא השתוקקה אליו כלל. אמנם היא הרתה ללדת, ותפל במלאות ירחים חמישה נפל-אשת.

הוא נסע לליניץ, לבקר את הוריו, ולא אבתה האשה הצעירה ללוותו על דרכו. הוא כתב לה מעיר-מולדתו שני מכתבים בזה אחר זה, מלאים אהבה וגעגועים; והיא אז רק בדן חשבה. האלך רכיל בה? היא לא הביטה בעיני-איבה גם על המשרת השני, יורש מקום הראשון. אמה, דבור’לה, השתדלה לקרב את לב בתה לבעלה. – בדברים כאלה עיני אשה רואות יותר משל איש. – אבל היא לא ראתה פרי בעמלה.

ותהר שר’ל עוד ותלד בן, וימת אחרי ירחים שלושה. אחרי שנתיים ילדה שוב בת, שלא האריכה גם היא ימים. וישראל הנה החל להתחנך בענייני החנות. בתחילה עשה זה בלי חפץ. היה לו חבר, שעלה לו לכתוב על אודות מאורע אחד בעתון עברי, וקינא בו. ויאמר: מוטב להיות כותב במכתבי-העיתים מלהיות חנוני. אבל חותנו מושל בו. קודם כל צריך בן-אדם לעמוד על רגליו בדבר מסחר וקניין. כשלא היו קונים בחנות, שח חותנו עמו גם בשאר דברים. ישראל התחיל להיות גם רואה-החשבונות.

בשנה זו נולדה מרים, אשר לשמה ולזכרה מוקדש אותו סיפור. ותעמוד שר’ל אחר זה מלדת.

יא

יום-סתיו היה. עברו ימי התפילות ותחנונים ליהודים וימי חג-האסיף הבאים אחריהם. משנים-עשר חדשי השנה מוקדש שליש של חודש לבקשת סליחה מאל נורא ואל חנון, ושבוע ימים ממנו לישיבה בסוכות, כבימי עזרא או ימי משה. חידת אלוהים מבקשת עינוי-נפש וודוי-דברים מבני-אדם, ואלוהים – חוגגים לו בעלי-הדס ועלי-תמרים ועלי-עץ-עבות ושאר מינים. ושירתו בני-ישראל בכל ערי הגולה ובשארית מושבי הארץ את אלוהים זה ואת זה. – נדעך הקיץ וסרה ממשלתו הרחבה. העולם מכסה פניו כבן שירד מנכסיו…

ויסע אז נתן-נטע לעיר גדולה בווהלין לקנות סחורות לימי החורף. מסילת-הברזל אין בימים ההם. נוסעים בני-אדם בקרון או בעגלה אף מהלך שבוע או ירח ימים. הדרכים בארץ רוסיה לא מישרים הם. נוסע אתה איזה מיל ואין בית ואין יושב. וכי תעבור דרך כפר דל במראהו, העגלה מתנועעת על הגשר הרעוע ואחר-כך היא עוברת בין הבתים הקטנים, שנראים כמעט כאהלים שבורים. עוד מעט-קט ושוב הנך במישור בלי-קץ, יפסיקו רק ערימת-תבן או עץ בודד בירכתי הדרך. הארץ כאן אינה גדורה עוד ואינה נחלה, שיש עליה שובר. העמים עוד לא נפלגו ללשונותיהם בגוייהם. היום הוא רק משעול לערב.

הסוסים מפגרים ללכת. העגלה מתהלכת בכבדות. וירד נתן-נטע מעליה וילך רגלי. הוא אומר להתפלל תפילת המנחה ויט הצידה. הוא צעד איזה צעדים, פנה מעט לימין ושוב פנה לשמאל, והנה נעלמה העגלה עם שיירתו והוא תועה בשדה. וישא את עיניו והנה הוא רואה כעין צל מרחוק, כמו שרביט של אש נוצץ באויר. השמים כברזל. איש כבן-שישים הולך כפוף ותכריכים לבנים נראים מבין שולי מעילו השחור. נחש עקלתון מקיף את בטנו כחגורה; ועל שכם ההלך טעון ילד מחותל. שוב נוצץ השרביט של אש; וקול איום מרעים וקורא: לך ואל תעמוד, נתנאל איש-הדמים! שערות נתן-נטע סמרו ועיניו בלטו מחוריהן. בודאי שמע על דבר מעשים כאלה נאמרו בספרים. אבל הוא עתה בשדה לבדו ואיש אין אתו, והוא רואה בחוש חזון עולם-הפלאות. הוא נשאר ניצב כיתד ולא יוכל למוש ממקומו מרוב פחד. אבן מתגוללת לרגלו. האבן כמו מתנשאה מאליה, היא עולה ויורדת, עולה ויורדת. נתן-נטע מחזיק בציציותיו וקורא “שמע ישראל”. וכרגע תם כל המראה. הוא רחוק כרבע מיל מהעגלה; והעגלון קורא לו: “רבי נתן, למה תאחר לכת ולא תעלה על העגלה?”

על יחשבני הקורא לבעל-דמיון. הנני מספר לו מעשה שהיה ולא רק דברי אגדה ושירה.

בלי חפץ רב עשה נתן-נטע את דרכו הלאה. הוא בא לקריה האמורה, קנה שם את הסחורות הנחוצות לחנותו ל“זמן” הזה ושב אחר-כך לביתו בעגלה טעונה מכל טוב. אבל מהיום ההוא נראה איזה שינוי במהלכו. הוא התפלל מאז בהשכמת הבוקר בציבור, ולא עוד ביחידות, אפילו ביום-השוק. בערב-שבת סגר את חנותו מיד אחרי הצהריים ולא איחר עוד בזה כמקודם. בשיחתו עם חתנו ישראל אמר לו מפורש שאינו מאמין עוד מאומה ב“רוח הזמן”. – שר’ל התרגלה אז עוד לעצלות יתירה. היא קמה ממיטתה כשהשמש כבר עמדה באמצע הרקיע. לבית-המבשלות לא נכנסה, להליכות הבית לא שמה ליבה. לרוב לבשה כל היום את מעיל-הבוקר וחגורה לא קשור. היא גם לא סעדה לתיאבון. וכשישראל אישה אתה בחדר, היתה נכנסת ויוצאת, נכנסת ויוצאת, ולא שהתה עמו כלל. אם יקרב אליה בלילה אז בת-ישראל היא. ביום לא תציית לו.

יב

מרים היתה ילדה נחמדה, משוש כל רואיה. שערות נוטות לצהוב ענדו ראש נחמד, עיניה יונים, קולה נעים, צוארה מעלה חן. שלמות ונועם היו בכל מבנה הגו ובתנועת האברים. כי לקחה אדם על זרועותיו בא איזה רוחב בנפשו וסר ממנו כל יגון ואנחה. יש טבע סוגר את פיו ויש טבע חי מאליו, מוציא גידולו בחשבון ובדעת כאמן משכיל משכלל את מלאכתו, מחיה כל קו, מיישר כל אשר בורא ויוצר ונותן לו הדר. יש פרח בן-יומו ויש שושנה משמשת רק במועדה, עולה עליהם אור לא נדעך, אור נשמה גדלה מיום ליום, לא תדע ליל וחורף.

ישראל היה משוגע מרוב שמחה לראות בכל פעם טל-אורות בביתו. לקח את הבת הקטנה בידיו וירימה ממעל לראשו והיה מניע אותה באויר, אחר זה נשקה ליקק אותה בלשונו. הידיים הרכות חיבקו את צואר האב, ושר’ל אף היא נהנתה בהביטה על הנפש הצוהרת שיצאה מרחמה, והיא גם היניקה אותה ולחמה לה למנה.

נתן-נטע כבר נפנה בימים ההם מעסקיו לעניני המקום ונתקיים בו: והחי יתן אל ליבו. אבל בנכדתו הגדלה לעיניו ראה מעין זמרת הבוקר. שח אדם עם אלוהיו ומזמר בעלות הרוח. אף דבור’לה כיונה תמיד בתפילתה אל זוהר הבית. ציץ המשפחה נוצץ שוב וממלא גם חלל ריק. לא נעלם ממנה תכונת בתה ויחסה אל אישה. והתורה ציותה לעשות רצון הבעל ולהיות נכנעה למשמעתו. ליושב-מעל עסקים רבים בעולמו. זה הולך בכה וזה הולך בכה. אשרי מי שמוצא את הדרך הישרה. ליבך עומד לרגע והנה הילדה התמה באה ומושכת אותך בסינר. יש “כלל ישראל” מאז ומקדם ויש בתים מיוחדים, ובכל בית מלאכים ושטנים למספר הנפשות

רב לדבר בזה.

יג

חוקי-הצבא החדשים הכבידו על העם. אם גם בן יחיד נקי הוא לביתו, אם גם הבן הצעיר יעבוד תחת אחיו הבכור, למען יעמוד הראשון לימין אביו בעסקיו, הנה בלקיחה עצמה לצבא מעין שליחה לארץ גזירה. לוקחים “בחור” יהודי או נשוי צעיר מבית-המדרש או מעל שולחן חותנו, מקצצים פיאותיו, מגלחים לפעמים גם את זקנו ומלבישים אותו שלא כדרך היהודים, ועבד בין אנשי-חיל גם בימי מועד ושבת ומאכילים אותו טריפות ממש. אם עובר אדם על תפילה בציבור, אינו קורא את “שמע” ואף אינו מניח תפילין או גם יחלל יום הקדוש, הנה כל אלה עבירות מלבר ואונס רחמנא פטריה. אבל מאכלות אסורים מטמטמים את המוח ומגשימים את הלב. הבדיל אלוהים בין ישראל לעמים, ציוה לבני-סגולתו על בשר בחלב והזהיר אותם לבלתי טמא ושקץ נפשותם בכל דבר טמא, והנה גזירה מטעם המלך, שמברכים אותו בקהל, לעבור על גזירתו של מקום. לא ייפלא כי רבה התעמולה להיפטר מגזר-הדין, אם במזיד אם בשוגג. זה מקצץ את אצבע רגליו; זה שותה רפואות, עד בואו לידי ירקון; זה מחליף את שמו ואף שם אביו. לפלוני שלושה בנים שהגיעו לפרקם ובשכונתו אשה אלמנה חשוכת-בנים, ימות אחד מן השלושה בספר זכרונות הקהל ונולד בדף אחר בתור בן לאותה האלמנה. היד השתדלן או ראש-הקהל תקצר? עושים ממשפחה אחת שתי משפחות. אין שואלים את מלאך-המות ואף לא את המלאך הממונה על ההריון, מי ימות ומי ייולד, קסת-הסופר גם היא תחולל מעשים ומאורעות. גורל לדינה בזה כגורל אחיותיה הקרובות והרחוקות.

אבל הנה יצא קוץ ממאיר ויחל להציק לבני העדה. אפרים בן-משה, איש מגושם ורע-לב, היה מבקש מאת כל “בעל-מום” ומאת כל מערים על חוק הצבא גמילת-חסד, שלא על מנת להחזיר, ודוקא בתוקף עוז ובהטלת-אימה הלא “מסור” הוא זה, שבימי “ועד ד' ארצות” היו דנים אותו בבית-דין, אם גם ארבע מיתות כבר בטלו. בערב-שבת אחד מצאו שוטמי אפרם אותו בבית-המרחץ וביקשו להטילו ערום לכבשן-האש, המחמם את הבית. לא נתנו אותם לעשות את הדבר, אבל הכו אותו בשוטים שבידיהם עד חרמה, עד כי נפל למשכב וירד דומה אחרי ירחים שלושה. ויהי הדבר לחטאת לקהל.

יד

פעמוני בתי-תפילה לנוצרים משמיעים קולם, בתי-האלוהים לקהילה מתמלאים מפה אל פה. המולה ברחובות. תינוקות של בית-רבן חפשים היום מעמל החדר. כל אדם הפוגש את חברו בשוק קורא ואומר: “השמעת? הקיסר מת, נרצח!” אלכסנדר השני, מי שקרא דרור לכל איכרי המדינה, נפל בידי משביתי-המדינה כבן-עולה, וכדור פיצץ אותו, בנסעו במרכבתו בעיר-המלוכה. ארץ גדולה כרוסיה, שעמים רבים ושבטים שונים נכנעים לה, ארץ מכילה שטח גדול מכל חלקי האדמה, אבדה פתאום את מלכה ונסיכה, ובנו עולה על כסאו. אם נציבי אלכסנדר העריצים יסרו את הבלתי-נכנעים למשמעת המלכות בשוטים, הנה בנו ייסר אותם בעקרבים…

רק זמן קצר אחרי הנתן הכתר על ראש המלך החדש והנה החלו פתאום להכות ביהודים ולשלול את בתיהם. ביליסוטגרד, בבלטה, בשדה-לבן יצא הקצף והתפשט לעל עבר. על עיירות עבריות לעשרות עלה הגורל להיות למרמס לאיכרים שיכורים ולפוחזים ושודדים. ואין לך שבוע שלא שתתה קהילה ישראלית מכוס התרעלה. מעין פתיחה היה באלה ל“שבט-יהודה” חדש או ל“עמק הבכא”. אחר-כך החלו להתפשט גזירות וחוקים מעיקים על עם היהודים. מגרשים עברים מכפרים ומערי-התחום וגומר. בימי-הביניים היו לפי דברי סופרי-התולדה “גירושים” גדולים. מתו מבני-ישראל אז אנשים למאות ולאלפים על “קידוש-השם” ואחדותו. אבל עתה, באותם הימים שאני מספר על אודותם, החלו לענות את היהודים באופן אחר. לא היה אונס גמור להמיר את הדת. לא כפו עליהם אפילו לסגור את החדרים העברים ולשלוח את הבנים לבתי-ספר. לא שילמו קנס על חבישת מכסה לראש לפנים מן הכובע. הכל היה רק קשי-לב, שנאת-חינם בין שבט לשבט על ענייני המחיה. ואם גזרו תעניות בציבור, עשו זה רק משום שכן המנהג. אם קראו: ענני ה' ענני – הלא כך כתוב בסידור…

בימים ההם חלה נתן-נטע במחלת נכי-האברים, ויעל על מיטתו והיה קשור אליה איזו שנים. יום אחד היה עצוב ויסב פניו אל הקיר, וביום שלמחרת ישב על הכר ויצחק עם נכדתו החביבה. כבת-ארבע כבר שירתה את החולה והושיטה לו כל דבר אשר שאל. וכשהתפלל במיטה ושם התפילין על ידו ועל ראשו, עמדה כמשתוממת ולא הבינה לאותות אלה. כי הגיעה לחמש שנים היתה כבת שבע או שמונה לבינה. חן הילדה היה רב ואיזה נועם בקולה. עיניה כתכלת כהה, שערותיה הצהובות מקוצרות מסביב לראשה. וזה היה צביונה גם כי גדלה.

במלאות למרים שנת התשע מת זקנה ויהי אבל בלדינה. איש מכובד בעמו נאסף. ב“טהרה” עסקו ראשי החברא קדישא. בהלויה השתתפו כמעט כל התושבים למגדול ועד קטן. ויקברו אותו בשורה נכבדה בבית-הקברות. “צואה” לא השאיר המנוח אחריו. ותיכף אחרי שלושים ימי האבל החל בירור עניין הירושה. לנתן-נטע היו שני בנים ושלוש בנות, ואת כולם היה צריך עוד להשיא. התערבו בדבר נכבדי העדה, שלא יפחת גורל היתומים. וגמרו שישראל “ינהל” את החנות ושישליש מדי שנה בשנה סכום ידוע על חלק כל בן ובת, והיה להם לנדה. ה“הלבשה” תילקח בימי חתונתם מגוף החנות, לפי ערך כבודו של המת. ולדבור’לה כוח ויפוי כבימי חיי בעלה. אולם ליבה כבר נעתק כולו אל סידורה עוד בימי שמור אישה את מיטתו. אלוהים בשמי-מרומים הוא מוקף מלאכים, המלאכים מוקפים משרתים ואף הם מוקפים שאר משרתים. עיני המלך העליון צופיות בכל, ומכל עבר שופכים לפניו שיח, בוכים ומתחננים אליו, והוא שומע רחשי כל פה. שומע ומאזין לכל בריותיו, מטה ומנהיג עולמו לפי דרכו. בארץ-האבות היה הדבר שונה מעתה. אז בית-המקדש היה קיים, אלוה משכנו היה בין הכרובים, ואיש ואשה באים ומקריבים קרבן; והביא הכוהן את קרבנם על המזבח ונאכל באש בל-תכבה תמיד. דבור’לה חושבת לפעמים לבקש מחתנה חלף חלקה משען חדשי, ואם גם שקלים ארבעה או שלושה, אז תקום ותעל לירושלים עיר הקדושה…

ספר שני

טו

נער עברי כי יבוא אל החדר ולמד לקרוא והתחיל בהבנת המלים של הברכות ותורת-כוהנים. אחרי זה מביאים אותו לפתחי בראשית, מושכים את ליבו בסיפורי האבות ומשה ומשמיעים לו ראשי המשפטים והתורות. הוא ילוה את אביו לבית התפילה ושליח הציבור מדבר בקול רם ובנעימות וקורא ואומר כל השירות וההודיות ומטעים באזני הנער את מזמורי התהילים שאמרם דויד ועשרה זקנים. אז נזרע זרע אלוהים וזרע עם-ברית בנפש הרכה. הנער גדל וסופג אל נפשו בכל זמן סימני מועד חדש. הנה הוא לומד פירוש רש"י ודברי-חכמים הקלים. החגים בכל תקופת השנה מובילים אותו לירחי-קדם, עת שבת שבטי ישראל תחת גפנם ותחת תאנתם ועבדו את אלהי כנען בתום וגם בהמון חוגג. ומתעניות השונות, הבאות לפי סדרי הלוח, מספרות לנער שוב על עקת הגוי, על חורבן הבית ושריפת התורה. התורה, זו כוללת דברי הברית, שחקקם אבי כל הנביאים בספר, נביא אשר דיבר עם אלוהים פנים אל פנים ולא קם כמוהו בכל ימי הדורות. כל פרשה שבתורה קדושה היא, לכל פסוק ופסוק פשט ורמז; והכל נאמר רק לישראל, לעם-סגולה אשר נשא ה' מארץ מצרים על כנפי נשרים. משלושה בני-נח, שם, חם ויפת, שעזבו את התיבה אחרי שיבשה הארץ ממי המבול, חיבב אלוה את שם; ממשפחת שם בחר לו את בני אברהם העברי לשומרי מצוותיו; ובין שבטי ישורון יהודה הוא נזיר אחיו. אלוהי ישראל הוא אל גדול, נורא ונשגב, אל ארך אפיים ושומר חסדו ליראיו. לא כן אלוהי העמים, מעשה ידי בני-אדם הם. ימין ה' רוממה, ימין ה' עושה חיל, ועצבי הגויים רוח אין להם, עיניים להם ולא יראו. אלוהי ישורון אין קץ לקדמותו, הוא אדון כל ואין סוף לאחדותו. הוא מושל עדי-עד, משפיע ושומר על הבריות. מלאכים עומדים מימינו ומשמאלו, צדיקים וחסידים יעטרוהו; ובעת בוא קץ למלכות הגויים, המלחמות תשבותנה מן הארץ ושומר-אמונים יקבץ את הנידחים ומהפוצים מארבע כנפות הארץ, יהל גם נר עבדו משיחו, אליו אמר ה': בני אתה, אני היום ילדתיך! כה הולכים ונארגים דברי המסורות וההנהגות עם המון החוקים בלב הנער. והוא עולה ומתחזק, מתכנס ומתפשט. בשבת מפטירים בד

ברי נביאים. שפה נשגבה לו ואף רחוקה. – ובימות-החול פותחים לו פתחי התלמוד, כולל הלכות וויכוחים, אמירות ופתגמים וסיבוכי-שיטות. השכל מתייגע לתפוס את העניינים הקשים. ואין זו הליכה, כי אם סיבוב; הכל הוא אך לכאורה, דרך אגב. הנך מחזיק דבר בעיונך ושוב הוא נשמט… והמורה יושב בראש השולחן עטוף בטליתו הקטנה הקרועה ומזיע ומנהל בכבדות את בני-הצאן הסובבים שולחנו. פעם ינגן ופעם מתייגע גם הוא. עוני הוא כל החזון! הנערים גם רעבים ללחם, כי הקדימו לחדרם באשמורת הבוקר. אם תיפתח הדלת יאמרו בליבם הנה הגאולה קרובה. ופתאום מתגוללות, על פי דיברת הספר הארוך שלפניהם, שתי דמעות מעיניו של הקדוש-ברוך-הוא ויורדות אל הים הגדול ויתגעש עוד יותר. נזכר המקום בצערו של ישראל ובעמל בניו שגלו מעל שולחנו, והוא נאנח מצער; וצער עמוק וקשה מנשוא.

אבל לנערות ישראל כל המון החיים הללו בספר ובמעשה כספר החתום להן. נתון לא יינתן להן הד ירחי העבר ואין להן קרקע רוחני להתגדל בו. מימי שבתות וימי המועדים יגיעו להן אך פרוסי הסעודה. פטורות הן מלימוד התורה, מרוב המצוות ומן התפילות; והמעט שמתון יינתן להם הוא אך כיין שפג טעמו.

טז

מרים נטתה בראשונה בליבה אל האם, כדרך כל ילדה להיות כרוכה אחרי אמה. אלם הרגשתה הנקייה קירבה אותה אחרי זה אל אביה. לישראל כאב ליבו שלא נתקיים לו זכר. חפצו היה להנחיל לה את אשר היה שואף לזה לפני נישואיו. כשהיה לו פנאי ממסחרו לימדה מעט עברית. הוא גם התחיל לבאר לה פעם חזון ישעיהו בן-אמוץ; ובעצם – הוא בעצמו פיגר בזה מלכת. הוא על כל פנים התפעל מקסם המלים; ולה זה עולם רחוק היה גם רחוק.

לאבי-אמה הטתה בחייו אזנה יותר. והוא גם דיבר עמה לעיתים בשכבו על ערש-דוי. בצל המחלה האנושה ראתה דבר לא הבינה אותו. לאדם יש רגליים ואינו הולך בהן עוד. בתחילה היה הוא לבדו מושל הבית, והנה הוא שוכב ימים ושבועות ואינו פוקד על בני ביתו כלל. ימים רבים הוא כרוך אל המיטה ושם ביתו, והנה לקחוהו מזה ואיננו…

וישראל יושב בכל לילה ולילה וחושב חשבונות, והוא גם מפקח על ענייני החנות יומם. הוא משתדל ומתעמל לבסס את אשר מסרו בידו. הוצאות הבית לא מעטות הן. והנה קם לו מתחרה ביוסי החסיד, איש מהיר ויודע גם להרבות שיחה עם הקונים ולמשכם אליו. למתחרה עמו גם אשתו עזר כנגדו, אשת-חיל וישרת-לב. לעומת זה עסקי שר’ל רעיתו היו אך לקשט ולייפות עצמה תמיד – ולא לו. הוא ראה את עצמו נידח בבית. וענייני הכלל מבחוץ אינם ממלאים את נפשו עוד כלפנים. הוא בין היראים לא נמנה, מן ה“חדשים” נעתק. הוא כאילן שנתייבש ובלדינה אין בארות ומעיינות.

היה איש משכיל בעיר, בן אשה אלמנה, חותם על עיתון עברי ומשכירו לאחרים (איזה זמן גם לישראל דנן) והמשכיל הזה איבד עצמו לדעת באין תקוה; והקהל בלדינה לא הבין פירוש הדבר… התחילו איזה אנשים לצאת לארצות-הברית. בלדינה מטה ידם, ושם הגיעו לעושר; אבל באמריקה אינם שומרים עוד את השבת כראוי ונימוסי העם שם הולכים ומתפרדים.

מרים היא עתה כבת עשר וליפיה איזה נועם ורוך. נצנוצי-מחשבה מרחפים על פניה. גם היא שמעה את המעשה בדבר בן האשה האלמנה וינד לו ליבה. היא אבתה לשאול את אביה על אודות העניין הזה, ותדום בראותה אותו רושם בעט-עופרת סימני מספר עלי גליון.

חנותו של החסיד התרחבה. רבה העבודה בה. וישכור לו יוסי משרת עוזר לו במעשהו, והוא חרוץ בעבודתו ובעל-קומה. הביטה שר’ל דרך החלון אל הרחוב כמנהגה, והנה אהובה בדמותו ובצלמו עומד על פתח החנות של המתחרה עימהם, ותתרגש. במשך הימים לא נשתנה מראהו. זה היה אחי דן, הצעיר ממנו והדומה לו.

יז

לדינה התעוררה, דבר ממערכת החיים בא וימשוך אחריו את הלבבות.

שר-המחוז בהיסין בימים ההם היה שאר-בשרו של שר-הפלך, איש מושל בכיפה על כל הסביבה, לוקח שוחד ומס מעשירי היהודים ומבני האצילים וחיתיתו על כל ראשי פקידי העיירות, קמים לפניו כלפני מלך, והוא חק חוקים ומשפטים לא-נודעים גם בעיר-הפלך גם בעיר-המלוכה. גדולה ורחבה ארץ רוסיה עוד יותר ממלכות אחשורוש, שר שר עומד בשלו, מי יאמר לו מה יעשה? ומי יגביל גבולים לאיש מצוה ומפקד?

שלוש פעמים בשנה יבקר שר-המחוז את עיירות מדינתו הקטנה. סוסים דוהרים מוכנים לו בכל עיר ומושב, כורים לו כרה בכל מקום יבוא ללון, וכי תמצא אשה חן בעיניו – על בעלה לותר על זכותו. ומי שאשה יפה לו היה מקדים לצאת באקראי מביתו, כי ידע ששר-המחוז יבקרו, והיה מקבל עליו תשלום מס-נפשי זה בכשלון-רוח.

בלדינה משל אז ראש-עיר, שלו אשה נאה ובעלת-עוז. הם אך מקרוב באו ויאחזו בבית-החומה הפנוי בעד פקידי המקום ויחיו ברוחב ובשררה. אולם כאשר אמר שר-המחוז לבקר את העיר, פג לב הראש ויצר לו. אמרה לו אשת-חיקו: “חי אלוהים, אם תגע בי יד העריץ! ואתה אל תירא ואל תחת”.

אמנם ביום-הביקור שלחה את בעלה לכפר הסמוך, והיא קבלה את שר-המחוז בסבר פנים יפות ותערוך לו סעודת-ליל ותשכרהו ביין עתיק ותשם עוד סם-שינה בו. הוא אמר לחבק את בעלת-הבית ויגע בהוד-יפיה, והנה תרדמה עזה נפלה עליו ויישן על כסאו לאור הנר הבוער, אבל לא קם בבוקר. מת ליבו בקרבו. באו משרתיו, אשר ליוו אותו, להעירו משנתו, והוא לא ישמע ולא יקשיב להם. חרדה אחזתם. מת אדונם באולם זר. עוד תמול היה גוער בהם, דוחף ברגלו ומניע באויר ברצועה של עור ועתה הוא כאבן דומם.

לא אאריך, השמועה נפוצה מיד בכל מלוא העיר. בא החובש, בא כוהן המקום, מיהרו להודיע את המעשה לעיר-המחוז ויבוא המשנה עם מספר אנשים דורשים וחוקרים אחרי פרטי המעשה. את יעל הרוסית שמו במאסר, הסירו את בעלה ממשמרתו, ויהי הדבר לשיחה בכל הסביבה. בלדינה שוב נחלק לב בני-העם. רבים צידדו בזכות הנאשמה ויאמרו כי גם תצא זכאית בדין, אבל היו גם דיעות להיפך. שר’ל ריחמה בליבה את שר-המחוז המת, ולה גם מחשבות זרות. שונה מאתנו מין הנשים.

יח

בדברי מראש העיר לדינה עלי להציב ציון גם לחובש המחוז וחוכר היער הקרוב, הלא הם: וסילי איבנוביץ' ואיבן וסיליביץ'. היה איש בעל שפם גדול וקרח, אזניו ארוכות, חטמו שקוע מעט ועיניו הירוקות בולטות. נודע היה לאדם שמכיר על נקלה כל מחלה; וכשהיה ממשש בדופק היה גם מטה אזנו וסופר ומונה כרופא מומחה. ובאמת לא ידע בין ימינו לשמאלו. הוא היה רק מקפיד על זה לנקות קיבת כל חולה, להביאהו לידי זיעה ולהרבות את השינה. כל פצע היה מלקק בלשונו והיה כורך במטליות את החבורה. בבית-גנזיו היו איזה מיני תחבושות ובקבוקי-מיץ מעשבים מרים מהולים בנופת, והיה חוזר עליהם בכל חודש מרישא לסיפא ומסיפא לרישא. כי קראו אותו לחלש היה מאחר לבוא, היה מקבל בשכרו רו“כ שלם ולא חצי רו”כ, ולרפואות הקציב תשלומיו ביחוד. הוא היה נוח לעברים וקשה לאיכרים, מחליק שערות נערות והיה מסתכל בחמדה בשיניהן הלבנות. לא נשוי היה, אבל לו קרבה עם משרתת ביתו זה ימים ושנים. בלילה היה ישן עמה במיטה וביום התעמר בה. משרתת זו היתה לפנים אהובה של חוכר היער איבן רעהו; ועוד היום הוא מושך בלחייה כשיצעד על סף וסילי. איבן היה איש בעל-בשר, לא מכוער הפנים ומנומס מחברו. כלב משובח היה מלוה אותו בלכתו ורצועה של עור בידו נותנת לו חיזוק הרוח. הוא היה גם מעשן בחוץ והיה מקל בכבוד היהודים, אבל לווה מהם בעת הצורך וגם מתייעץ עמהם בעת הצורך. הוא נשא אהובת אציל אחד לאשה ובכסף מגינה בנה לו ראשית מעמדו.

החובש והחוכר היו גם יוצאים לפעמים לצוד ציד, היו משחקים בקוביה יחד עם ארקדי גברילוב, שהיה מזכיר בבית-משפט לפנים ועתה סופר בית-הפקודות. זה היה לבוש בגדי-שרד כחולים שנפגם צבעם, היה להוט אחרי כוסו והיה כרוך אחרי כל אדם שהתרועע עמו. לא ידע יהירה וגאוה כלל, והיה מתודה תמיד על חטאותיו בעת שהיה שותה כהוגן. אם ראה מזלג או כף של כסף מונח לפניו ואין בודקים אחריו, היה שם אותם בצלחתו על מנת לעבוט אותם בבית-המרזח; וכשהוכיחו אותו על מעשהו היה טופח בידו על שכם המדבר לאות אחוה. אין לכעוס על בני-אדם ואין גם לקטרג. שתו את כוסכם יחד והרחיבו ליבכם בשיחות-רעים.

יט

שר’ל החלה לבוא אל החנות, לא כדרכה עד היום, והיא גם עזרה לפעמים בממכר הסחורה. כי תגולל צרור משי כפול תתנער גם הנפש. צמר ובד צבוע מיטיבים לרוחה. יבוא פקיד לקנות תצהיל לו פנים; את חוכרי האחוזות תשיח בחפץ. לו לא היתה עברייה כי אז היתה נישאת לאיש בעל-נחלה. שונים הם הגברים מישראל אישה.

בחובש המחוז ובחוכר האמור מצאה חפץ; הם היו לרואי פניה מזמן לזמן. פעם באו אל החנות באקראי. פעם קנו באמת דבר-מה; וכל אחד היה מתחרה עם חברו ומדבר עם חברו על אודות העברייה הבלתי-שנואה. בא אל החנות בלי טעם כלל גם ארקדי גברילוב; והוא לוחץ את ידי שר’ל מדי יבוא, מדבר חלקות באזניה ונהנה בכל פעם שתמלא שחוק פיה. ישראל קינא את אשתו, ובשביל זה דוקא יעזוב את החנות, כי יבוא קונה רצוי אליה. בדמיונו כמו שב מעיר-המחוז בלילה לפני הזמן המוגבל וישמע קול איש מתלחש עם רעיתו בחדר. כדבר הזה קרא פעם בספר; והן גם מפסוקי המקרא הוא יודע על דבר בוגדת באלוף נעוריה.

הוא נכנס מאולם-הבית לחנות וגברילוב יושב על יד שולחן הסחורה ומרכין ראשו לעבר השני, ששם רעייתו יושבת. נתמלא כעס, תפש באמת-המידה ויך את גברילוב על קדקדו ויאמר להרים ידו גם על אשת-חיקו. לא הניחו המוכה ויתאבק עמו; שר’ל קפצה ממקומה וברחה החדרה. אם שר’ל באה אז מן החוץ ותתייפח מצער. אבל עוד בערב ההוא ניסתה להשתיק חמת חתנה.

הדבר היה ביום חמישי לשבוע. הנה ממחרת היום ההכנות לשבת ובערב חוגגים ליל-שבתון. לבית ישראל לא סרו מלאכי-השלום. ערוך השולחן, דולקים הנרות, בעל-הבית שב מבית-הכנסת ועננה שוכנת על מצחו; הזקנה יושבת עטופה במטפחתה ומסתכלת ב“קרבן מנחה”, גם נרה של מרים יאיר. רק עקרת-הבית יושבת בחדרה. פעם תבוא אמה לדבר על ליבה ופעם בתה – והיא באחת: ראשה יכאב עליה. נשבת כבוד השבת אין דובר דבר בעת הארוחה. רגשי צער ובדידות אכפו על לב מרים במידה לא ידעה עד כה. – –

כ'

חיה האחות הקטנה של שר’ל, נישאת לאלמן אמיד אחד בן עיר הסמוכה ללדינה. לאלמן היו שני ילדים מאשתו הראשונה. וחיה עוד צעירה לימים, לא ידעה מהלכות אשה; וכה ליותה אותה אמה לבית אישה, להיות מפקחת על הבנים לא ילדה. ובצאת דבור’לה מן הבית לזמן-מה סר גם המלאך המגן…

שר’ל החלה זה כבר לנסוע מדי פעם בפעם אל עיר-המחוז היסין הקרובה. פעם לקנות איזה חפצים ופעם לדרוש ברופאים. היא חשבה, כדרך נשים, שחולה היא, ושם בעיר המחוז היה רופא אליל אחד, איש הולך אחרי עיניו; ויחטא לרוב, לא רק למלא תאותו, כי אם להתפאר בדבר חדש לפני מרעיו. את הרופא הזה אמרה שר’ל לבקר, בהוכחה כי רופאים אחרים לא העלו לה מזור. כה באה בעצמה אל הפח. – הרופא, הלבוש מעיל כהה ויושב נשען על כיסא, כשרגלו האחת נתונה על רגלו השנית, קיבל את הנכנסת אל חדרו בסבר פנים יפות. ציוה עליה לשבת למולו וישאלה למחלתה. היא שחה ארוכות; והוא שילב גם זרועותיו ולא הסיר עיניו ממנה. הוא החל למשש בדפקה, ומגע יד ביד עורר עצביה. הוא פקד עליה לגלות את החזה וירכן אזנו לבשרה וישמע קול רחשי ליבה.

אחרי הצהריים היה. חולים אחרים לא באו לבית הרופא היום. שר’ל שהתה לשבת על הספסל, אם גם כבר החלה לפחד מעט. כרחל לפני גוזזה ישבה על מקומה; ולא מחתה כאשר שם הרופא את ידו על שכמה. הוא הסיר את מטפחתה מעל ראשה ויעבר באצבעותיו על שערותיה הדקות. מרבד רך עמד על יד הקיר, פרוש עליו מכסה של צמר מרוקם, ויאמר הרופא אל האורחה כי תשב עליו. רעד פנימי אחזה. הוא קם, פרש את הוילון על החלון ויגש אל המרבד ככוהן הקרב אל המזבח. אופל נעים היה בחדר. האשה ניסתה להישמט מידי המחזיק בה והוא התאבק עמה בכוח ויגער בה ויקרא: הסי – – –

לפנות ערב שבה ש’רל פרועה בנפשה אל בית-מלונה. היא מיאנה לאכול ולשתות ותסר אל החדר ותשב על המיטה ותחשוב באשר עשתה. היא טעמה מפרי החטא, ולמחר תשוב אל בתה ואל בעלה. ותשם פניה בכר…

אחרי ימים החלו ניצני-מחשבה לקנן בלב שר’ל כי הרה היא, ותיוכח כי אמנם כן הוא. בראשונה עוד הסתירה את הדבר מבעלה. אבל אחרי זה גילתה לו את אשר עמה; והוא שתק ולא ענה. הוא גם פיקפק מעט ולא האמין לה. זה ימים רבים אשר לא ידעה. – טרוד היה ישראל אז בענייני החנות; נדמה לו לעיתים כי גונבים לו סך מסוים לפי חשבונו, ובליבו מעתה – מיצר-משנה.

ויהי בחודש השביעי לימי-ההריון אחזו חבלים גדולים גם את שר’ל, שכמוהם לא ידעה. לקול זעקתה חרד כל הבית. ויהי בלילה והנה המליטה זכר, ותקם הסערה לדממה. שבעת ימים היה תחת אמו, וביום השמיני הובא בבריתו של אברהם אבינו וייקרא שמו נתן.

אומרים המקובלים שבשעה שאלוהים בשמים מלא כעס על עם ישראל ואומר הוא להכחידם מגוי, אז שניים משבעה המלאכים רואי פני-המלך יורדים מטה, סרים לבית איש עברי, שבו נימול זה עתה בן-זכר, אוספים דם הנימול בחפניהם, עולים למרום, נכנסים אל ההיכל ומראים את דם-הברית לקונם, ומיד הוא מתפייס. – בביתו של ישראל חתן נתן-נטע “נזדייף חותמו של המקום”.

בשלישי למילה מת הילד. אולם בדמיונו של אביו חי עוד איזה זמן. ישראל השתנה בטבעו מאז ואילך. בשבתו לסעוד לא היה סח. גם בחנותו היה לפעמים תפוש בשרעפיו ולא שת ליבו לאמרות הקונה. יש שרעייתו נעקרה מליבו והיא לו מקודשת.

ויהי בשבתו פעם על יד השולחן עם בני-ביתו נשמט בקבוק מזוקק מידה של שר’ל ונפל על הרצפה ונשבר. מעולם לא התקוטט ישראל על היזק-בית ולא הוכיח לאשתו בדבר; אדרבה, כעבד נרצע היה כפות לה. אבל זאת הפעם התרגש, חמתו בערה בו פתאום, ויחל לחרף ולגדף אותה. שר’ל חסמה את פיה ולא ענתה לו. לא ניסתה באלה. מרים היתה כנדהמה. ישראל הוסיף להשליך שיקוצים על רעייתו, הוא רוקע ברגליו; שתיקתה עוד תגביר כעסו. כל אשר במיצר נפשו של אדם אין-אונים זה מימים ימימה מתגלגל ונפלט עתה לחוץ. ויקרא בשימו עיניו המוזרות על שר’ל: “ממזר ילדת! ממזר היניקו שדיך!” הוא נבהל בעצמו בשמעו אמרי פיו. כעסו פג בבת-אחת, כאויר יוצא מכיס נפוח. כשול ורצוץ ישב שוב על ספסלו, נשען בראשו על שתי ידיו ואמר: “אלוהים אדירים! מה עשיתי? ומה אמרתי עתה?” שר’ל קמה בנתיים ממושבה ועזבה את החדר.

כא'

ימים של שיעמום באו לבית הזה. שר’ל נסעה לבקר את אחותה וישבה בעיר אחרת איזה שבועות. בשובה משם היתה ישנה לבדה בחדר-המיטות, ולישראל אישה הציעו את המיטה בחדר-האוכל. מרים התחילה אז ללמוד את השפה הרוסית ומצאה בזה חיזוק לרוחה.

מורה שפת-הארץ היה איש בעל פנים זעומים, מלאים אבעבועות, אבל את השפה לימד במין מסירות-נפש. הוא היה כופף את קומתו, נותן ידו האחת בבית-היד של השנית ויושב ומרכין ראשו אל השומעים לקח מפיו. בלדינה היה ניקרא בשם-הכינוי “שבעים” מפני שהיה מבטא את השין באופן זר. הוא לא ידע את ערך העת. כשהתחיל שונה לתלמידיו, לא היה פוסק מעצמו אם לא העירו אותו שכבר עבר המועד; הוא לא אכל מימיו בזמנו ולא היה ישן בזמנו וכשהתעמק באיזה משפט לשוני עצם את עיניו, אחר זה הגביה את ספר-הלימוד מעל השולחן ויחשוב בשורה הקשה איזה רגעים, וחוזר וקורא אותה המלה בפיו. לרוב קרה כי היה שוחק פתאום בלי כל סיבה. בהנאה מיוחדת היה מטייל בחדרו, בהיותו שם לבדו, מהקיר האחד אל השני, והיה שם את ידיו מאחורי ראשו. הוא היה איש תמים, את הממון לא אהב וכמעט לא ידע להבדיל בין לקיחה לבין נתינה. היהדות היתה לו דבר סתם, בלי עודף ובלי חסרון. אם “אומר אדם תהלים” אז לא יבין פירוש המילות. אבל בלשון לעז הוא יודע כל מלה, תכונתה וצירופה. כשהיה מקריא את משלי קרילוב עשה זה במין התפעלות, והיה מדגיש כל שורה ושורה; וכתום הנמשל היה מרגיש איזה כאב בליבו, כאיש שאינו שבע עוד ומסירים את הקערה מעל השולחן. אומרים עליו שמעולם לא הלך לבית-המרחץ. צוארו היה שחור כשל צועני. הוא היה לבוש בימי-השבת כבימות-החול ורק בכל שמיטה החליף את בגדיו. ממנעליו לא סר האבק כל הימים ואף גם טיט ורפש.

ההיה אלמן או בחור? לא אדע את עברו. דודה אחת למעלה משישים וחרשית מעט גרה אצלו ועסקה בצרכי הבית. היא גם טותה פוזמקאות והרויחה מעט. לעיתים היתה גוערת בו. אבל גם עברו ימים ללא דיבור בניהם. במוחה עוד שררו שרידי זכרונות. נשואה היתה בנעוריה ואחר זה עיגן אותה בעלה. מרדכי היה שמו. אמנם כן, מרדכי. – בן-אחיה המכונה “שבעים” היה גם כותב כתובות על גבי מכתבים, כשנפתח בי-דואר בלדינה, והיה בזה למופת. לפעמים היה גם כותב בשביל אחרים מכתבי-בקשה לרשות; והכל היה עושה בחינם או “בחצי-חינם”. לבית-התפילה היה בא אך בימי שבתות. את נפשו הזינו איזו חוברות קרועות של ירחון רוסי ישן-נושן, שנתגלגל לגבולו על פי נס; והיה יודע הכתוב והנאמר בהן על פה ממש. אמנם הכל שוה היה בעיניו: סיפורים, מאמרים כוללים, שיחות ודברי-זיכרון. רק דברי-ביקורת היו חתומים לפניו. הוא קורא עניין ואינו מסיימו, או חוזר וקורא את העלה פעמים ושלוש. עם אמיץ-כוח הוא העם הרוסי; ולו יחידי-סגולה יודעים לחבר דברים כאלה. – – –

את התוהו-ובוהו של המורה הזה הגיהו ניצוצי האור של מרים תלמידתו. וזאת הפעם הראשונה שהרגיש על-יד משלי קרילוב ודברי הירחון עוד דבר-מה. הוא לימד, כאמור, בחפץ-לב את כל תלמיד ותלמידה; מספרם לא היה רב. אבל עם מרים היה יכול להיות יושב ושונה יום תמים בלי הרף. הוא לא לימד אותה, כי אם הנחיל לה איזה דבר רם ונישא. וכשהפסיק לימודו והלך לו לביתו היה עוד רואה את צביונה. מין חיות זכרון נתהוה בו, ולפנימיותו בא ארג חדש, לא כתמול.

למרים כבר נמלאו אז שתים-עשרה שנה. היא בראשית גידולה וחירות לגוה. לנועם פניה אין ערוך. ביושר ליבה הכירה את היצור הסובל בבן-אדם זה, והגוף העכור לא היה לה לזרא. גדליה היה השם הבלתי-רגיל של המורה הזה. ובלב תלמידתו התעורר חפץ בלתי מפורש להרימו משפל מדרגתו, לחננו. – היא לא ידעה מדוע יבדיל הטבע בין נפש לנפש ואינו מחלק את מנותיו לכל במידה אחת? את השור ראתה פנים אל פנים, ואת האריה, את הנמר והדוב תדע אך מספר. הנשר פורח בשמי-מרומים והצפרדע מקרקרת בבצעי המים. יש אדונים ועבדים בעולם. הנה זקנים לימים הולכים בחוצות והנה אנשים מתים לפני זמנם.

כב

שבת-חזון באה. אבי מרים הביא אתו בערב מבית-התפילה אורח עני עיור. מלבושי הגר לא היו קרועים; אדרבה, מראהו כאיש מכובד מעט; אך ה' יסרהו והוא אינו רואה עוד את העולם. מרים הביטה בעיני-תמהון על הזר. מימיה לא נפגשה עם סגי-נהור.

ישראל אביה קידש על היין ואחר זה נתן כוס גם לאורח. הם רחצו ידיהם לסעודה. מאכלי שבת עלו על השולחן: דגים, מרק, בשר ופירות מבושלים. הנרות של שבת דולקים בקצה השולחן והלחם הלבן נוצץ. העיור אוכל ולועס הכל במתינות. אין מסיחים. לפני כל אחד עומדת קערתו. מרים היושבת אצל אמה העייפה מסתכלת בכל פעם בסועד. ישראל כבר חדל לאמור זמירות בשבת. אולם מברך הוא ברכת-המזון כהלכתה.

כלתה הסעודה, האמה הסירה את הכלים מעל השולחן. שר’ל אינה עוד בחדר; היא כבר קמה ויצאה. ישראל לקח ספר נביאים, פתחו ועיין בו ושוב סגרו. הוא משפשף את עיניו וממשש בהן. הוא יגע מעבודת השבוע. זה איזה זמן שהוא ישן שוב בחדר-המיטות. גם הוא קם והלך, ותישאר מרים עם האורח לבדה בחדר. האמה באה, פרשה סדין לבן על המרבד ותשם עליו כר וכסת ותלך. הזר פה ילין. הוא קם ממושבו וישב שוב על מקומו. מרים יושבת למולו. הנרות לא לו הם מאירים; אבל הוא מרגיש שאין ריקות בחדר… הנערה מנסה לדבר עמו והוא שואל אותה לשמה; ונפסק שוב הדיבור. רחשי פחד וחנינה אחזו את מרים. האופל רק מחיצה הוא בין חי לחי. לו בתו היתה, כי אז ניהלה את המעונה בדרכו והיתה לו לעזר תמיד. אין שמים לו ואין כוכבים, אבל יש קרקע וצורי-מכשול וליום אין נתיב. מליבה נעקר זכר המורה הדך, שעוד אתמול הורה אותה ונטע בה דבר חדש. – מלאה מחשבות עזבה את החדר, פשטה בגדיה ותשכב על מיטתה. ורעיון נורא חצה את האויר ויגע בקצהו בנפש הרכה: אלוהים עיור ברא את העולם, ועל כן אך מעקשים בתבל זו יצר.

היא התהפכה על משכבה מצד אל צד. היא חיפשה אחר איזה בירור ופשר. היא אינה מבינה למה ישמרו בני-ישראל את יום-השבת, ומדוע מברכים ושוב מברכים לאל נעלם וסתום. נרדמה הנערה בחצי הליל ותחלום: הנה היא הולכת במשעול בודדה. ותשא עיניה ותרא איש זקן צועד לאטו לנגדה, משא כבד על שכמו והוא נשען על מטהו. בראשונה פחדה לנפשה ולא זזה ממקומה. אבל הנה חגרה עוז, ניגשה אל ההלך ותשאל אותו לטיבו. ויען אותה הזקן לאמור: עברי אנוכי ובגולה נלך! זה היה אביו של אבי-אמה…

ספר שלישי

כג

מרים הגיעה לשנת השלוש-עשרה. חינה היה גדול. כל הנפגש עמה הביט בה. כי שאל אדם אותה דבר והיא ענתה לו, אז הרימה מלב המשיח עמה איזה משא. היא לא דאתה בדמיונה כדרך הנערות, אבל השיגה כל דבר בחזון. גם אם שתקה, עוד איזה צל ריחף עליה. עצב העולם נטף אל נפשה הרכה איזו טיפים; לא טיפי-הריסה או מעין אלה, כי אם מאותם המינים אשר ישגשגו והיו לניצני-שירה. עבים נושאים את הגשם והוא יפרה את האדמה.

היא החלה לקרוא בספרי המספרים הרוסיים ורוח חדש מפכה בה. בראשונה קראה את ציורי גרשין. והנה אך קול-ענות היא שומעת. אין חירות, כי אם חיפוש, קיץ וסתיו משמשים בעירבוביה. מספר גדול מזה הנחילה ממנת-חלקו. הלא הוא איבן טורגניב.

מתהוה העולם כגן נטוע ואגלי בוקר מרטיבים כל צמח. הנה אור ולא יעור. גודל וקומה לכל, ולא יחסר בכל אשר נמצא. דרך סלולה, רק סלולה, ומעקשים לא תדעו. העין רואה ושותה מיופי זרוע בכל, והאוזן אך הדי זמרה שומעת. אין ריב ואין פילוג, אם גם חיץ בין המעמדים; גם העוני לא יראה לנו שבט עברתו. חדוה וחנינה גם יחד מילאו את לב היוצר, בשבתו על האבניים של היצירה; והוא מתקן כגנן את מעשיו ומשכלל מטעיו בכל יום. אין חידוש בבריאה; אין התגוששות מעמקי תוהו ובוהו לנתיב העולם. הכל עושה וממלא את תפקידו וכל נמצא משרת את חברו. מה-טובים ומה-נעימים השדות, ככרי הארץ והנחלים! אין רעש בעיירות, אין דממת-אופל בכפרים. הנה אצילים ואיכרים, משכילים ועמי-הארץ, נפשות מלאות מתנת הטבע ואלה אשר בחוסר נולדו. גדר בניהם, אבל לא קיר-ברזל, השלוה כובשת את התגרה. אין חורבן בעולם, רק עוד חלקי אדמה בלתי-מעובדה לפנינו.

הנך ישן ומתעורר, ישן וער. לחי חושים כפולים. לאדם ולבהמה – לכל אחד ירושה בשלו ולכל יצור מקבל ונותן. אין רק הלואה ושילום, כי אם הפראה והבנה. וכי קצת בחייך, עוד תעזוב במהרה את העקה. חירום אנו רואים, מצור, אי-שויון והעדר-חירות – ורק שעל מזה פתח לגאולה. נפלת וקמת. אין צו למסירת נפש, אין תביעה חזקה לקרבנות ליבות ומעשים, כי אם הרגשת חובה הבאה מאליה, פשיטת יד ליד.

כי יאהב נער הערה ויתן לה את אשר לו, הרי שבת בעולם. הטבע יחוג חגו הגדול, אבל לו גם ימי חול-המועד וימים סתם. ערוך השולחן וכי תשב משפחה לאכול, אז מבורך הוא הלחם. והעני אם רק פירורים ישיג מאלה, אף אם דמעה יוריד, השמש עוד זורח לו. מים עכורים יזוקקו, שמים מעוננים יטוהרו.

ומרים סופגת את הטללים האלה אחד אחד אל נפשה. בלי סיפורי הצייר הגדול הזה היה איזה דבר מתכנס ונאסף בפינה אחת בנפשה, וביום-סער אחד היה קורע לו פתח. אבל מתיאורי טוגניב זרם-אור מתפשט ונכנס בגוה וברוחה. חום וגידול היה חודר אליה מכל עבר. היא, הקוראת בדברי המספר, בעיקר רק שושנה אחת היתה משושני הגן ההוא. המשורר נשקה על פיה…

כד

בדבר אחד אחל.

ברחוב הקיצון של לדינה גרה אשה אלמנה אחת אמידה מעט ושמה סרל. בעלה נקטף עוד לפני גמרו שנת השלושים והניח לה בן-יחיד. גיבן מעט וראשו יושב בין כתפיו. מיכה היה שם העלם, והוא למד תנ“ך, קרא את “אהבת ציון” ו”אשמת שומרון" והדברים חיו כל כך בדמיונו, עד כי החל לצייר את המעשים והיה יושב ורושם תמיד בעט-עופרת על נייר. הדבר היה לחידה בעיר: מאין באה לנער נטייה זרה כמו זו? ואמו גם היא הוכיחה אותו לפעמים על זה, אם גם בלבה חננה אותו וכיבדה כל דבר אשר עשה. לא היו לסרל קרובים ומיודעים בעיר. כמעט לא צעד איש על פתח ביתה. היא ישבה כל היום, תפרה לבנים לצרכיה ולצרכי בנה או ארגה פוזמקאות, והנה – חסדה עמה בבית. בעלה בודאי שכח את כל ענייני העולם הזה ויושב לו באיזו פינה במערכת עליונים. אבל היא לא שכחה אותו כליל. הלא דרו בצותא חדא איזו שנים והיא ראתה פניו יום יום, אכלו יחד ושחו יחד, והוא היה מהלל כל מעשי ידיה.

מיכה ראה איזו פעמים את מרים, ובכל פעם התבונן ליפיה ולחינה. בת-ציון משירת מאפו עוברת לפניו בחוץ; והוא יכול להביט בה ולהשביע נפשו בצביונה. – האהבה אינה רק דבר-הספר בלבד, כי אם גם בלב משכנה, מגרעין עולה פרח; הנך מדליק נר ואור ימלא את הבית.

ויחל מיכה לצייר דמות תבנית מרים עלי גליון ורוח חדש בו. כל קו וכל שירטוט הוא חלק ממנה, צלמה לו חזות. מהבוקר עד הערב ישב וצייר וגם בלילה לא ינום ולא יישן, והוא רואה דמות באויר כמראה הקשת. האם יודעת בת ישראל מה שבחובו? האם יתעורר גם ליבה? לו לא התבייש כי אז גילה את מסתרו לאמו. לפעמים הוא חושב לערוך דברי הערצה בשפת-עבר ולשלחם בלאט למרים. הוא סובב לרוב את בית ישראל ומחכה לשעה שתעזוב משאת-לבו את הבית וילך אחריה מרחוק. לו יכול לגעת רגע בידה, לו נגנבה ממנה מטפחת ראשה בת שלוש הקרנות ובאה בחלקו והיה שמה לפיו. חרדת הנשמה בנגעה בנשמה אחרת ובשתותה עם חברתה מכוס אחת אף יד המשורר לא תוכל למסור בדיוק.

בערב-שבת אחד קם מיכה בבוקר השכם והחל ללעוס את צורת מרים מעשה-ידיו ויבלע את הגליון מהחל ועד כלה. יצא מדעתו.

כה

הנך יוצא בפתח ונכנס בפתח. מבחוץ הכל מפולש והנפש היא סגורה בגוף והגוף אף הוא נאחז במיתרים. אין מאורע בודד. שמים אבן על אבן, והסער נשוא ישא גם אותן. –

רבי בא ללדינה, אורח לא ראתה בשעריה זה ימים רבים. הן אסור היה אז מטעם הרשות על בני משפחת קדושים לפקוד מעת לעת את המאמינים בם. סגור היה כל צדיק בעיר מלונו; ורק בידי זה אשר נגע בו עלה בקושי להשיג הרשאה לנסוע לבית-מרפא ויעש את דרכו דרך עיר לדינה. נתן המתענה היה שם הרבי לבית מנחם-מנדיל מתלמידי המגיד. לו שלושה אחים חולקים בנחלת אביהם: הבכור היה עניו ותם, ואחריו נהרו כל היראים באמת ועוסקים בחסידות לשמה; השני היה פיקח גדול, בקי בענייני דעלמא ולו דבר עם עשירי החסידים והאמידים, סוחרי היערות ומחזיקי בתי-משרפות היי“ש; הצעיר שבהם היה למדן מופלג ולו דבר עם הרבנים והשו”בים וכל יודעי-תורה. נשאר לו לנתן דרך התעניות, ויפליא לעשות בזה ונודע שמו לאיש שותה רק צלוחית מים בבוקר, מעט חלב בערב, אוכל פרוסת המוציא בליל-שבת וטועם מה מהדג הנקרש בסעודה השלישית. איש יפה היה הרבי הזה ולו הדרת-פנים. מתון היה בדיבורו ועיניו היו בהירות.

בבואו ללדינה יצאו חסידים אחדים לקראתו, והוא ירד ממרכבתו לפני שער העיר, צעד צעדים אחדים לימין וצעדים אחדים לשמאל וכך התהלך חצי שעה, והיה זה לפלא. בלדינה שבת גם את השבת ויתפלל העם במעונו, נדחקו לשולחנו ושמעו תורתו. מיום ראשון לשבוע החלו לסבב אותו בבקשות ובמועצות, וערב בערב ביקר גם הוא את בתי הנדיבים ואיתני העיר, לתת להם את הברכה בכסף. כה בא גם לבית ישראל דנן, אם גם זה לא היה חסיד כלל, את חדר-האוכל פינו לכבודו. עמדו סמוך לכיסא הרבי גם עקרת-הבית ואמה, שכבר שבה בימים ההם מדרכה. גם על מרים נפקד להיכנס ותבוא ותעמוד מרחוק. קם המדריך מכסאו וביקש להניח ידו על ראשה ולברכה. בצאתו נזכר בריבה שהיתה בימי שמחזאי ויאמר בנפשו: ישימו גם לי בין כוכבים קני…


בבוקר עזב הרבי את העיר ולא הוסיף עוד ללקוט בעמרים.



כו

שמעתי את סוף המעשה באותו רבי לאמור:

עוד בימי-נעוריו הרגיש נטייה בלבבו לעלמא דנוקבא והיה נמשך ביותר אל השכינה, האם הרחמנייה, מלאב שבשמים, שוכן ערבות. העולם אינו אלא בן דו-פרצופין, חציו זכר וחציו נקבה. המאור הקטן גדול היה מהשמש אחיו, חוה קדמה לאדם קדמון. דמיונו השיאו לכתוב ספר זוהר תלתאי, ובסתר לבבו היה מתפלל לרעיא מהימנה. משתחוים היו הגויים וגם שבטי ישראל בימים ראשונים לשמש, והוא – היה מקטיר לסהר… אלוה החודש עולה על אלוה השבת. כל הזוכה לקדש את פני הלבנה בלי כיסוי נצח חלקו.

ונתעצם אותו רבי בעבודת הלבנה, מעת צאתו מלדינה וחזון הריבה בליבו. מתיה בן-חרש דקר את עיניו במלחמתו עם השטן; ותיילל נעמה ותבוא לפני שוכן-עד ותאמר: קלני, בן-האדם, פרוש נא כנפיך עלי ואהיה לך לבשר.

בערב ראש-חודש היה צם כדרכו ומתודה וטובל ומדליק גם נר בחדרו. הן ביום הזה גם הנשים מתקדשות מטומאתן ומתאוות להיות חביבות על בעליהן כלבנה זו שמתחדשת. יום החודש היה כולו קודש לה' בשבחים ובתהילות. ובצאת הלבנה וגילתה פניה היה אומר להתאחד עמה כבשעת הזיווג. לו בירך את מרים ונגעה ידו בשערותי, כי אז חפרה החמה היורשת גברתה ובאה אתחלתא דגאולה.

שנים-עשר חודש ישב נתן המתענה אחר זה סגור בחדרו. עובד את ה' ביחידות ומתמכר לאלילת קדם. לא נתנו השמשים כל איש לבוא אליו…

כז

נשמת מיכל בת-שאול התדבקה בנערה עברייה מבנות דשיה העיר, שלימד אותה אביה שפת האבות וגם קראה בספרי הזכרונות לשופטים ומלכי קדם בישראל; לה היה חתן מבני עיר קרובה ושמו דויד, נער אדמוני וטוב-רואי וגם מעט מליץ, ויקן את לבבה ותאהבהו ומשאת-נפשה היתה שיחבר גם הוא זמירות ותהילות וינקדו אותן פסוק פסוק ותהיינה לשם ולתפארת. גם היא כתבה לו דברי-חיבה בלשון הקודש ותסיים בכל פעם את אמריה בחרוז. דבקה נפשו בה, וזה לא היה רק עניין מליצה בלבד. מה עשה מנהיגו של עולם? הלך וקטף את חיי החתן בימי עלומיו על לא-דבר. נבהלה העלמה ותאמר: לא ארף מחתני, ואף אם מת הוא. עזבה בלילה בית אביה ותלך רגלי מהלך איזה מילים לעיר חתנה, לפקוד את קברו ותצעק בקול לאלוהי הנשמות, כי ישיב למיועדה את רוחו אליו; בה בשעה נחה עליה רוח מיכל. הבוקר אור ושתי נפשות שוכנות בה; והיא עוברת בחוצות קריה וקוראה: בת-מלך אני! “דיבוק” אחזה, יבוקש לה מזור ותרופה ואין.

אביה מעט משכיל היה וחדל להאמין באמונות טפלות. אבל בצר לו נענה לרעייתו, להוביל את החולה ל“פודה רוחות” וכה נסע עם בתו לרב המתענה. – הימים ימי ספירת העומר. אמרו השמשים לעצור גם בעד מבקשי-תשועה אלה. נשמע קול דופק על הדלת מבפנים החדר לאמור: “מחר חודש. תחכה בת-שאול בעדתי עד חידוש-הלבנה!” ויהי הדבר לנס.

ליל קידוש הלבנה בא, החזרת העטרה לישנה… פועלת אמת, פעולתה אמת. ניכר עוצם כוח ה“קליפות” המעכבות, ומדלגים בני-ישראל שלושה דילוגים כנגד שלוש המידות: יסוד, הוד ונצח. הרבי עטוף באדרתו עומד עם מתי-סודו ונותן תהילות ללבנה; והאב המשכיל עם בתו החולה עומדים סמוך להם. והנערה גם היא לבושה לבנים, פניה כפני הסהר. ברוך יוצרך, ברוך עושך, ברוך קונך! יד הצדיק תופשת את ידה של מיכל והוא מרקד עמה בבחינת רוח נאחז ברוח. נדמו כאבן המקדשים המעטים, הרואים בחזון.

כח

מקודש לחול. בן אציל פולני אחד היה בא מדי פעם בפעם אל בית חנותו של ישראל דנן. שם האציל ולדיסלב דומבורובסקי, והוא מבני כובשי ארץ אוקראינה היפה, ששיעבדו המון איכריה לעבדים. אלוהים עשה חלק אחד אחוז מיושבי המדינות אדונים ותשעה ותשעים ממאה לעבדים. ועבדו העריצים בדלים ובעלי האחוזות הגדולות באלה שנלקחה אדמתם מהם. לאלה מרחבי-עולם, כל תענוגות בני-אדם, ולאלה רק כתנות בד עב לבשרם, לחם עוני ויבש הנאכל בזיעת אפיים. הבוקר עד ערב תעבוד, הנך רק שומע לקול נוגש, בניך משרתים מימי עלומיהם, בנותיך שפחות נחרפות. בתולה כי נישאת והנה ביכורי הגוף בליל הראשון לאדון הכפר. משפט הבכורה לידיים הרכות. האליה לכוהני החיים, את העצמות יאכלו הכלבים ורועי הבקר והצאן.

ולדיסלב היה איש נמק בחטאו. בין עשרים לשלושים התמכר לתאוות נמרצות, וגם כשהיה ישן והוא שיכור מיינו היה נועץ בהונות רגליו בשדי זונה נשמעת לו לכל דבר. את מועדי היום לא ידע; אכל לשובע עד להקיא. כחום היום רץ כמשתגע במרחבי שדהו על סוסו השחור, וכשהיה סר אל ארמונו הכה בשוט וברצועה את כל אשר נפגש עמו בדרכו. כלבו האהוב לו היה אוכל ושותה עמו. הוא שיסה אותו בכל עובר ושב; וכשנח לו לימדהו לשחק עמו בקוביה. לאור הירח היה מרקד עם אמהותיו והיה מנשק אותן עד זוב דם מצוארן. אין כסף נחשב לו למאומה. אם לוה עשרים אלף כסף, נתן שטר על סכום שמגיע לכפליים או לפי שלושה. את חובותיו לא מנה, את הכנסותיו לא ידע; וגם כי קנה דבר פחות היה משלם במאה. את עם היהודים לא כיבד, ובני-ברית היו בעיניו אנשים שאין להם תפקיד אחר בחיים, כי אם לשרת ולמלא כל רצון מצוה.

אחרי שלושים סר כוחו, וכי עגבה נפשו היה קושר זנבות שני סוסים זה בזה, או העמיד ספסל אחד על השני, שלישי עליו ורביעי וחמישי עד התקרה והפיל אחר זה את העמוד בקול רעש. נשוי היה אז לבת אחת מבני מרומי עם-הארץ, והיא יפה כתרצה, ויענה וגם לא סעד עמה. את תיאור התוגה של שבויות משכיות אלה אניח למספרם מבני עמן.


כט


ערב-שבת לפני צהריים היה. התנערה לדינה מעמק סחרה ויחלו בניה ובנותיה להכין את עצמם ליום המנוחה. אל הארץ קורא את בניו מטה לסעודה בארץ נכרייה. עוד לו למעלה משרתים ומלאכים בעלי-כנפיים וגם בני השטנים אורבים לו, קמים קמים נגד יוצר-אור בוראי החושך, מניעים כל אחד ואחד בעצי הבריאה, עדי נושרים עליהם ונשברים ענפיהם, ונלחם השבתון העולמי עם יום קדוש לפועל ולעושה. פלוני העברי, אלמוני הישראלי, שרידי פליטי בבל וספרד, עומדים בבוקר בארץ עקובה מדם בימי בוגדן צורר היהודים והפולנים ונזכרים ביום המצוה והברית הנכתב בספר, מנקים את כתלי החדרים, מנקים את הרצפות וטחים אותם בטיח חדש. אין כלי שלא ישופשף במים, אין כף, מזלג וסכין שלא יעבירו מהם חלודתם ויעשו אותם נוצץ. בוער התנור ומבשל לשני ימים, עולים ריחות דגים ובשר-צלי. מונחות החלות הלבנות שורות שורות כבימי עריכת “לחם הפנים” רצים יהודים ברחובות לקנות פירות ודובדבנים, נערים נושאים בקבוקי יין בידיהם. סוס דוהר נכנס בשער אחד ויוצא מהר דרך השער השני ומעלה אבק, לו לא ניתנו בינה ודיעה להבין ולהשכיל כלבני-אדם נשמעים לאלים. אמור יאמרו ביום מחר: אתה קדוש ושמך קדוש, אתה אחד ושמך אחד. מי לא יהנה ולא ינוח?

ולדיסלב עומד על סף חנותו של ישראל וצרור בד לבן צח עטוף בנייר ירוק תחת בית-שחיו. הוא נפנה לדבר עוד דבר-מה עם היהודי המוכר, והנה בת החנוני נראתה בפתח בכל רום יפיה. מבלי-משים נכנס האדון שוב לחנות. פלג אלוהים השתפך ונפרשו הבדים ומיני הצמר והמשי והיו לים של צבעים מתנועעים כגלים. זמרה חרישית נשמעה, מקשיבה רק חוש שישי. ונשקע האציל בחלום הנוער בעצם היום; ולו ניתנה לו בת-ירושלים בכלולותיה, כי אז קרא ואמר: עמך עמי! – והיה הולך וכופר בבן-אלוהים.

בלילה ההוא דפק דומברובסקי על חדר רעייתו וימצאה יושבת על כסאה כמלכת הדומיה, כרע נפל לפניה וינשק כפות רגליה…

ל

בכפר זרקב בירת האציל, שם מתנוסס ארמונו לתפארה, ושם עשו הכנות ליום חג מבלי שידעו טעמו. הפקודה יצאה מאת דומברובסקי לתקן את הגשר, לישר את הדרכים, לנקות את החצרות, לטיח את הבתים, לכסות את הגגות ולמלא פרצות הגדרות. משחו מחדש את בית-התפילה בצבע תכלת והעבירו על העמודים צבע של שיש לבן. גם את בית-הקברות אשר בקצה המושב ניקו מן הברקנים והקוצים הגדלים מאליהם. הקימו כל מצבה כושלת וחידשו כל צלב נשבר. על התושבים ונשיהם וטפם יצא צו לרחוץ את רגליהם מאבק, לתפור ולתקן כל קרע בבגד; סרקו בנות המקום את שערותיהן, קלעו את מקלעותיהן ושמו בראשן פרחים ועלים ירוקים. ימי האסיף היו, אלוהי הטבע לא קימץ גם הוא ויאמר לעובדי האדמה: חיו באשר לכם ואל אקח מכם מעשר ותרומה, חלקי בכם ובמועדכם.

אצילי כל הסביבה הגדולה נקראו להסב אצל דומברובסקי. המרכבות רתומות לשניים שניים סוסים דוהרים. על כלונסאות שער חצר הארמון מתנוססים דגלי פולין ורוסיה. כאן אין פדות ואין חוק גודר. כוהני הכנסייה לוקחים חלק בסעודה על יד אנשי הרשות המקומית. על המגרש הגדול הרצוף אבנים שלפני המעלות הרחבות של הארמון יושבים אדונים וגבירות ושחים יחד. עבדים ומשרתים לבושי שרד וכפתורי בגדיהם נוצצים רצים ועוברים מפינה לפינה. מאכלים ומטעמים, מעדני מלך, יכונו. בלילה הזה יזל היין כמים.

רעיית דומברובסקי יושבת על כסא יפה, ככלה ביום כלולותיה, ונערותיה לפניה. חידת-פלאים על פניה. ולארמון מגדל גבוה; ויתגנב אליו שר-החצר בלאט, עמד על המעקה וישקף ממעל על שטח העולם ויפל עצמו לארץ מטה ותהי חרדה ובהלה. ופחד מקשה בלב כל הנאספים. לא אעכב את הקורא בפשר המעשה…

לא

יום מעונן היה. קערת הרקיע על פני לדינה דמתה לקדירה שנשברו שוליה. אגלי מטר ירדו וספו. רוח נשב והניע את תריסי החלונות. עיזים מפגרות לכת אל המרעה ואוכלות מסרח גגי-תבן. כלבים מחפשים אחרי עצמות. תרנגולות מנקרות באשפה. אלוהים אינו זן ומפרנס לכל חי. שקר דיברו עליו נביאיו.

ותקם מרים ותעל לעליית אמה, שהיא עתה חדרה. ישבה על ספסל נמוך העומד על יד החלון ותגע במצחה את המשקוף. ליבה נחלק בקרבה היום מבלי אשר תדע מה היה לה. היא חושבת באביה ואמה ובאם-אמה, האומרת לשוב מדרכה זה כמה, ולה אין העוז להקביל פניה. תום-אדם גם הוא יבקש נתיב. לו חי אבי-אמה כי אז ידעה לשיח עמו הפעם. מתפללים הם בני עמה בערב ובבוקר, שומרי מצוות הם ובלעגי-שפה ידברו. אביה מהלל את הנביאים, את בן-אמוץ, את הושע. זקנתה היתה קוראה בספר תהלים ואומרת תחינות; לאמה אין חפץ באלה וגם לה אין מגע באלה. חנונים הם היהודים, הם מוכרים וקונים, קונים ומוכרים ואין גבורה להם כלבני-הרוסים. הנך שותה מים מחבית ומחוץ לעיר מים חיים נובעים… יש גם יערים ונהרות, יש גבעות מתנשאות על על ארץ המישור, יש דגים שרויים בעמקי המים וציפרים פורחות באויר. אין גבול רק בבית ואין מידה רק בשוק או בחנות. היא קמה מהספסל ותשב על חודי מיטתה. אין רעיה לה בכאן. ריקה היא לדינה. אגלי-דמעות ניתזו מעיניה. גם אותה כיסה הענן…


לב


שד החל להתהלך בלאט במרחבי לדינה ומציאותו הורגשה בחוש. פרות עדינות חדלו לתת חלבן, אם גם עטיניהן מלאים חלב. לילה לילה נשמע קול שריקת החתולים. התיש אשר לרב דמתא נעץ שתי קרניו בכותל ולא יכול להוציאן. דלתות הארון נמצאו בבוקר בבוקר פתוחות, כאילו נפתחו מאליהן. בהתאסף העם לבית-הכנסת לקבלת שבת והחזירו פניהם לקראת כלה החל כמו קורנס להכות בדלת. ביקש החזן לקרוא “יגער בך השטן” וניחר גרונו. וראו זה פלא, בדלתות בית ישראל גבורנו ראו עין בעין צלב שרוט בגחלת; וכי מחקו אותו היום שוב נראה למחר. שלוש הרות בלדינה הפילו זו אחר זו את ולדותיהן. אשת השמש ילדה בן זכר ולו שש אצבעות ברגלו הימנית. מתיירא היה כל איש לצאת מפתחי ביתו בלילה בלי לויה. בדקו את כל הציציות והמזוזות אחרי נטילת מים בבוקר שפכו מיד את מי הסאבון. לא שחטו עופות שחורים; לא פתחו את הקורקבן בסכין, כי אם ביד. לא רקק אדם על הקרקע, אלא במטפחת. בקצרה, נשמרו מחרב המשחית ומכל בני החבורה. – –

גם בחלל הכפר זרקב הסמוך מרעים השד. גם בשעה שהרוח אינו נושב, האילנות מניעים ראשיהם וכופפים אותם. פעמון בית-התפילה ניתק מדי פעם בפעם מהשלשלת ונפל למטה. מתנגחים השורים, גועות הפרות בלי סיבה. ונקשר כלב עם עז, כבשים מתגוללים בעפר, סוסים עומדים בלי נוע. נראתה הקשת בענן וצלו של האציל המת החל לקפוץ באויר.

ותחלום מרים פעם כי אדם דופק על חלונה וקורא: פתחי לי, בת-העברים, מראיך נאוה ונפשך חמדה לי. למחר נראו סימני צלב גם בחלון חדרה ויהי הדבר לתמהון ולמורא…

ספר רביעי

לג

סעודת הבראה למתים. פעם בשנה מכינים איכרי הכפרים ליל-אוכל על משכן מתיהם. איש ואשה לוקחים קדירות מלאות תפוחי-אדמה מבושלים בשומן ביד אחת, ככרות לחם ובקבוק יין-שרוף ביד השנית ועלו לבית-מועד לאכול שם עם יתר הקהל. בבוא השמש והעולם יעטה פניו ויחלום חלום המנוחה – יושבים מאמיני ישוע שלובי רגל על עשבים הגדלים לפני שדרות הקברים, עושים סימן-הצלב לפי טעם האמונה היונית השולטת, טובלים את הפת במלח ולועסים מן המטעמים העומדים לפניהם לשם המנהג הקדום. בתחילה הם מניעים את הפה במתינות, מרכינים את ראשם, כאילו מקשיבים אל הקול הקורא אותם מרחוק; אחר זה הם מתעצמים באכילה ועושים זאת באיזו דביקות שבגוף. אין חוט מקשר אותם פה אל העבודה בשדה ובבית, הפר אינו גועה, הסוס אינו נוהם, הכלב אינו נובח והתרנגול אינו מנקר באשפה. האדון ירד מטה, התלבש בבשר ועלה אל האב והתאחד עם הרוח והיו לו ה“מאמינים האמיתיים” לנחלה בכל מרחבי הארץ…

וישאו עיניהם והנה שיירת עולי-רגל הולכת בדרך-המלך, שלא רחוקה היא מבית-הקברות. איש איש נושא חבילתו וזוג מנעליו על שכמו. שערות הראש נעות באויר באין כובע מכסה אותו, שזופים הפנים והעיניים בולטות מכליון הנפש והגוף גם יחד. הולכים אחיהם מכפרים רחוקים זה ירחים ושבועות אל מקום משכן המשיח בארץ העברים, ללין לילה אחד בסביבתו ולנשק את קברו. אשרי מי שזוכה לכך פעם אחת ולא ימות בדרך.

לד

כי גוסס איש עברי ונוטה למות, ימהרו בעלי חברא-קדישא לעמוד עליו בעת יציאת-נשמה; וכי ישבוק חיים מניחים נוצה על חוטם הגווע, ואם לא תנוע, אות הוא כי הנשמה הלכה לה למקום מחצבתה והגוף הוא בן-קבורה. מפשיטים את כותנתו, רוחצים ומטהרים אותו כדת, מלבישים אותו תכריכיו שנתפרים במהירות, משכיבים אותו על הארץ, מכסים אותו בשמיכה ומדליקים שני נרות למראשותיו. אומרים איזו אמירות מספר “מעבר יבוק”. יתומי המת קורעים קרע בבגדיהם, לקיים את הנאמר בסעיפי “שולחן ערוך”, ונשי השכונה בוכות ומיללות. בנתיים חוצבים קבר לנפטר, מתקנים את ה“מיטה” בחבלים ונושאים את המת לבית-מועד לכל חי. ההבדל בין שוע ובין דל הוא רק במספר המלוים ההולכים אחרי המיטה. מכבדים עשיר ורב בעמו, מכבדים מעט גם בעלי-בתים שמתו, לא כן גורל בני ההמון. מי שאינו עולה לתורה רק אחת בשנה ייקבר בלי “לויה” רבה. – לא כן דרך האיכרים. במות אחד מבני עדת הנוצרים, אם גם מבני שפל המדרגה היה, יקברו אותו ברוב עם ובהדר. את המת נותנים בארון, את הארון שמים על עגלה שחורה הרתומה לסוסים עטופים שחורים. לפניה ולאחריה נושאים דגלים וצלבים שורות שורות. פרחי-כהונה הולכים לאט וקערות בידיהם; ואחריהם צועד כוהן המקום לבוש בגדי-כהונה מוזהבים, ושני סגניו הולכים מימינו ומשמאלו. מזמרים תהילות, וקהל גדול הולך אחרי המרכבה בשורה ארוכה, נשים הולכות בצד אנשים, ילדים וילדות. מת איש בעדה, כל בני הכפר משתתפים בקבורתו מגדול ועד קטן.

בעד החלון נשקפה שר’ל כאשר הובל לקברות באותו פאר אחד האיכרים. פעמוני בית-התפילה מצלצלים, ההמון הולך ונמשך, מעטפת השרד של הכוהן נוצצת באור החמה, הוא צועד במנוחת עוז. מהנאמר במקרא לא ידעה מאומה, לא ידעה גם על דבר בני הכוהנים ועבודתם במקדש; אבל למראה כל החזון הזה איזה דבר חי ורחש בקרבה. אשת בעל-חנות היא וליבה רחוק מזה. יש שער לעיר, חלון לבית ושמש בוקעת ונראית מתוך עננים…

לה

הכוהן הנוצרי לעדת לדינה ואיכריה היה איש גבה-הקומה וניכר מרחוק במעילו הארוך, בשרווליו הרחבים, במצנפתו העגולה ובשערותיו התלויות לו מאחוריו. צלב-זהב תלוי על צוארו. ידיו זכות וצחות; ואמרו עליו שהוא בן לאחד מרוזני פולניה, שנולד לו משפחה חרופה. הוא היה נוח לבריות, משמש בהיכל ומזמר את ההילולים בקול משובח, ובחוץ היה נהנה מהחיים לפי מידתו. לו שדה רחב ופרדס נאה ומקבל הוא גם רוב מתנות מבני צאן מרעיתו. כל בת-איכר הבאה לקראתו מנשקת את ידו. אשת נעוריו מתה זה כבר במחלת השחפת, לפי חוקי הכנסייה אסור לו לשאת אחרת, והנה האמהות המשרתות בנוהו לו לפילגשות בתקופת השנה. לא יחטא בשר בבשר.

אם יישמע קול הפעמון שלמגדל בית-התפילה אשר לנוצרים שבקצה העיר – וידעו כל בני האיכרים כי הקריאה למשיח והוא אלוהים. לעם היהודים אלוהים אחרים, אלוהי צבאות שמו ומשכנו בשמים. בנות ישראל הולכות לבית-הטבילה מדי חודש בחודש ושבות הן הביתה עטופות כשבויות-חרב. בנות האיכרים מרקדות בכל ימי שבת ומועד במגרש שלפני בית-המרזח חשופות-רגליים ופרחים בראשיהן, עד כי ירחב הלב לראות בהן.

פעם ישב הכוהן בקצה שדהו לפנות ערב ויראה אשה עברייה עולה מן הרחצה – מקוה-המים פסול היה אז, – וליבו רעד בקרבו. מעולם לא חשב לטיב שתי הדתות, רק שמע ממורו בימי למדו בבית הכוהנים, כי עם ישראל הם בני שבט מקולל. מספרי הבישור ידע רק פסוקים מעטים על פי נוסח השפה הסלוית העתיקה. וגם את אלה כמעט שכוח שכח.

הוא בא למחרת היום אל חנותו של ישראל מכירו מאז, לקנות אצלו איזו אמות בד לשפחתו, לעשות לה כותונת, וגם אמר לשאול אותו דבר בתורת היהודים; אבל ישראל נסע אז לעיר-המחוז, ורק שר’ל יושבת שם, מטפחת אדומה לראשה וחודי לחייה אדומים. היא ביקשה את הכוהן לשבת; והוא גם הוא נשען על אצילי ידיו, הסתכל בה ועיניים בעיניים פגעו. – – –

לו

דבור’לה לא היתה עוד בת-שישים והיא גמרה את חשבונותיה זה כבר. אילם העולם ואף חרש, וגדול אלוהים ולמידותיו אין חקר. דור יגיד לדור, האבות הם שוכני עד, ובמהרה גם אותך יקחו מעל הסידור. רע חלק הנשים בארץ, גורלן בשמים מי ידע?

כי תיפגש עם בעלה לא תספר לו מהנעשה פה מטה. בין שר’ל ובין אישה אין הדבר כדבעי… את מרים נכדתה תוקיר כאישון עינה וגם תפחד לה… כנפיים לנפש, שפת-קודש לא לה למנה. – וספרי הרוסים לא ידעו את ה'. בשרה עליה יכאב על אשר אברהם אבינו היה בנו של תרח ועל כי יצחק בן אברהם הוליד את אדום. היא לא תכרות ברית לשטן, תתודה על חטאותיה ועל פשעיה ולא תאמר למלאך-המות: הרף ידך. –

היא חלתה ועלתה על המיטה לא ירד אדם ממנה אל נחלתו, בנפש שוקטה התפללה לאבי כל; וכי הביאו לה מרק חם בקערה, טעמה רק מעט ותברך בחשאי. בתה יושבת על צידה ודואגת לה. וילון החלון מבדיל בין פנים לחוץ. דבור’לה לוקחת ידה של שר’ל ויד ליד דוברת: “היי נאמנה לבעלך ואל תחרידי אותי בקבר” ופלגי דמעות התפרצו מעיני הבת. “אין חיים לה עלי אדמות, בקשה לקרוא בקול, אין חיים לה, אין חיים”. ברגע זה בא ישראל ועמד על הפתח ושאל לשלום החולה, מרים אף היא נכנסה בלאט אל החדר ונשענה על דופן המיטה. “קרבי אלי, חמדתי, נשמע קול ענות, ואמושך”. ניגשה מרים אל זקנתה והרכינה את ראשה בחרדת-נפש. השעון מונה את השעה השישית. הולך היום אל נוהו ולוקח עמו נשמה נאספת אף היא. – בכייה בחדר! ישראל רץ לקרוא את הגומלים חסד עם המתים ועם בני החיים.

לז

“מנין” התפלל בביתו של ישראל כל ימי ה“שבעה”. החנות סגורה איזה ימים. באים “מקבלים” לבקש אגורת כסף. רב העיר בא עם שמשו ומדבר דברי תנחומים שגורים לעקרת הבית. ישראל, אם גם אינו בן המתה, לקח מארון ספריו ספר איוב הקדמון והתחיל לקרוא בו מבלי הבנה נכונה. מליצות נשגבות ונוראות מעולם זר לעברים, ובעדנא הדין אין המוח מסוגל לכמו אלה. לעומת זה קדיש-יתום הוא מין תשבחתא. נכנס אדם לפתחי הסידור בבוקר ובערב וחוזר על דיבורים שאמרם הוא וכל הקהל.

מרים יוצאת ונכנסת מחדר לחדר ומחפשת דבר-מה. נמוכים הם השמים ועמוקה היא הארץ. היא לא ליותה את זקנתה לבית-העלמין ולא ראתה עוד השאול, זה קבר לאדם בשר ועור, מתנועע הוא ומשיח ואחר זה יאלם… כיסא לשבת מאריך ימים, עומדת המיטה בחדר אם-אמה, על היתד תלויים בגדיה והמות לו סתר פנים… חוטי החיים נקרעים וחבל ישן מתגולל בפינה של בית-המבשלים. הולכים אנשים בחוץ, מארובות-העשן יתמר העשן; ולו ישאל אותה אדם דבר לא תדע מה לענות. היא פותחת את שירי לרמונטוב ורוחה הנכאה תפלס לה נתיב. נותנות המילים חזות לנפשה. דברי-שירה לה לשיחה ולתפילה והיא עוברת בנפשה את התהום. אזניים לבר-נש והוא מקשיב, מקונן ומזמר.

ובואו וראו, כתום השלושים עלה רעיון על לב שדכן העיר – קישור הדברים לא אדע – לבקר את ישראל ולהציע לפניו נכבדות לבתו החמודה מעיר סמוכה. נער בן-חשובים היה לו באמתחתו ומשכיל ומליץ וגם יודע את שפת הארץ. – –

לח

למרים היו ארבע בנות-גילה: חמדה וגיטל, מלכה ומלכה, והן בנות טובי-העיר הנקובים בשמותם. חמדה היתה בת שמעון המלוה, גיטל בת מנשה החוכר, ומלכה ומלכה תאומות היו ונולדו למרדכי סוחר בברזל מאשתו השנייה, שלקח בתולה מעמו.

שתי האחיות הנאות למדו גם הן שפת רוסיה מפי איש ה“שבעים” אבל דבר הספר לא לקח ליבן. העולם אינו חי אלא בצאת השמש, ובבוא הערב מתכסה כל חפץ. קנאה שררה ביניהן. מלכה היתה כבר כלה ומיועדה לנער חריף בתורה, ובמלכה מדובר נכבדות. הנה חתן ממש וחתן רק בחזון.

גיטל היתה נערה בעלת-קומה, אשר הצהילה פניה תמיד וביקרה את ריעותיה כמעט בכל יום. לא היה שובע לנפשה, אבל אם תהיה נתונה לחתן לא תאהב אותו. הגברים רק בני שני מינים הם, זקנים ועולי-ימים. פעם ישבה בחדר לבדה והביטה בעד החלון לחוץ ותרא כלב רץ אחרי כלבה. – ותקם ותעמוד על הסף והנה גם שני נערים מבני השכונה עוברים ונושאים עיניהם אליה. באה לבית-המבשלות, הרכינה ראשה על שכם אמה נכרייה צחת-הבשר ותאמר: “ירינה, ירינה, לא בת-עמי את ואנוכי לא בת-עמך והארץ היא עדן”. איני יודע איך בא הדבר, מאז ריננו אחריה…

חמדה נערה בעלת שערות אדומות היתה וחטמה חד מעט, אבל עיניים לה מעולם אחר. לא ידעה פתרון לעם היהודים. דרכי אביה מוזרים לה, וכעסה לעיתים על ההשגחה, שנתנה לה אב מלוה-בריבית. אל דיעות ה' והוא יבדיל בין נותן ללוקח. לה הערב מגיד יותר מעצם היום. קול קורא לפעמים באזנה, ולא תדע מאין יבוא.

נזדמן לה לנסוע למשפחת אמה, אשר בעיר אחת בבסרביה המדינה, ותרא שם אנשים אחרים ונתיבות אחרים. ותשב בבית קרוביה גם אחרי עבור המועד לימי הביקור ולא חפצה לשוב לבית אביה… האיצו בה להגיד פשר הדבר, ותשא קולה ותבך… והיא אז כבת חמש-עשרה שנה. נודעה בלדינה סיבת מיאונה לחזור וישתוממו על זה בעיר. אף שמעון נרעש ויאמר: עד הלום באתי. איזו שבתות רצופות לא בא אל בית-האלוהים.

לט

ראשון לשבוע. מסביב לביתו של יוסי החסיד, המתחרה עם ישראל בעסקי החנויות, עומדים אנשים בכנופיה ומדברים יחד. תריסי דלתות החנות סגורים היום ולבית פנימה סרו, כפי הנאמר, פקידי הרשות. יש אומרים כי שמט יוסי את חובותיו ורבו הנושים יתר מכדי מידת סחורתו ומבקשים להניח חותם על קניינו. ואיש אחד צנום-הבשר הציע את דעתו לאמור, שבעל-החנות סוחר בסחורה גנובה או טריפה, סחורה הבאה מעבר לגבול בהעלמת המכס. היהודי בא בעד מוצא פרנסתו באש ובמים ומסתכן בנפשו לבניין ביתו בכבוד. בעל-שפע היה יוסי, אבל רבו הוצאותיו. הלא הוא קפץ בראש בכל קניין " עליה", משביר היה לכל בני החבורה; וכשהיה נוסע אל הרבי, שיירה שלמה של מלחכי-פינכה יוצאת עמו על חשבונו. לה' התשועה! מי שאינו משתכר בכל סעודת-מיצוה ואינו שותה כמלוא לוגמיו בעת ארוחת “מלוה מלכה” במוצאי-שבת אינו ירא את ה' ואינו אוהב את ה'. ישי, אבי דויד, נתן עינו בשפחתו, ותגד הנערה את הדבר לגברתה; והלכה היא וקישטה את עצמה ויבוא בעלה אליה. כה נולד נעים זמירות ישראל במחשבה זרה ועל זה עששה מכעס עינו כל הימים. ומעשה ביוסי דנן, שילדה לו אשתו בן זכר וישכרו אשה צעירה להיניק את הילד והיא נאה וחשופת-צואר כל היום. יוסי, איש בן ארבעים ופה ממלל רברבן בחברתו, מקנא לרגעים בבנו בן-ירחים. תאות אדם לא תדע גבול! פעם גילתה את חזה המלא במעמדו ואיש אין בחדר, ניגש אליה ומעך לה בין שדיה. בער בו היצר ולא נראתה כל דמות-דיוקן בחלון. – מה עשתה המינקת? לקחה לאחר-זמן את תכשיטי גברתה ותשם אותם בכליה. ויהי כי נתפשה בגניבתה גילתה את הסוד, והיתה שערוריה בבית. בו ביום גם לא פתחו את החנות ושניים פקידים באו לגבות עדות. לפניהם פתוחה התיבה, שבה היו חרוזי המרגליות, הנזמים והטבעות; ואחד מהם כותב דברים עלי גליון ומזיע. מתלחש המשרת את האמה. בעלת-הבית שותקת; יוסי עומד על יד החלון, ציציותיו נעות נעות ותר הוא אחרי מערה, להסתתר בה מבושה.

ובה בשעה עמד ישראל בחנותו באין קונה שם וחשב באשת המתחרה עמו. את יוסי שטם בסתר ובגלוי; עם כל זה הכיר כי רעייתו תמת-לב היא ושונה היא מרעייתו הוא. עם האחרת היה אולי גם יושב בשלוה ולא היה נוקט בה. למה שר’ל לו ניתנה לאשה ויוסי זכה בגורלו? אל-דעות לו נתכנו עלילות.

מ

איש היה בלדינה ושמו נתן בן אבא, והוא אחד משחצני העיר, לבוש היה תמיד בטעם ויתלוצץ על אנשי המעשה והיראה על פי דרכו. בעת התפילה עמד בעזרה והיה מדבר דברים בטלים גם בשעת “קדושה” ו“ברכו”. ובימי “שמחת-תורה”, בבוא הנשים לבית-אלוהים פנימה, לראות במחזה ההקפות, היה עומד דוקא קרוב להן ומשחק עמהן לעיני כל. עיניים לבן-אדם והלב חומד. ולנתן אשה לא אהובה לו, והיא ילדה לו שתי בנות, שם האחת חוה ושם השנית פנינה. חוה הבכירה היתה עוזרת בבית, לא נודעה בחוץ אלא לשכנות, ופנינה אחותה הנאה ממנה ואדומה, נראתה פעם ברחוב זה ופעם ברחוב אחר והיתה מצחקת גם עם הנערים. בלילה ראו אותה מתלחשת עם פקידי המקום. לזה קינא גם נתן ויך אותה ברצועה בכל עת שאיחרה לבוא.

לפני דור אחד חי בעיר איש תורני, שהיה מפקפק בדברי אמונות וסופו היה בין פורצי פרץ. אחרי עוברי עבירות קלות ובסתר גם על חמורות אין לחפש ברוב. אין ציבור בלי כתם, ובספר-האשמות למעלה נכתבים לפעמים מעשים ומקרים לא יפלל אותם הקורא הפשוט. אבל כי נערה בישראל תהיה משרכת דרכיה ותעזוב גם בית אביה, לגור בין הנכרים, לחרפת עמה ובני-משפחתה, לא היה עוד לעולמים בקהילה כזו. כופרת בדתה מביאים אותה על כרחה לארץ רחוקה ושם היא שבה לחיק היהדות. מה יעשו עם זו שתחלל כבודה? והן גם מצאה לה חסות בבני-הרשות.

היה בלדינה חזן אחד שניחר גרונו ופינה מקומו לחזן חדש. לחזן הישן בן למעלה מעשרים שנה, והוא נער נלהב וחם-הדם. הנה אירש לו כלה מבנות עיר אחרת, והוא מחכה לימי “חופת חתנים” – ומונה את הימים והחדשים. פעם עבר באותו רחוב בלא דבר. ראתה אותו פנינה ותאמר להתעלס עמו; והוא נתעה אחריה גם נתעה. – הוא שב לבית אביו סר וזעף, עלה לגג וטמן עצמו בערימות תבן, ויחפשו אחריו שלושה ימים ושלושה לילות. ביום הרביעי מצאו אותו כשהוא נחנק.

מא

ארקדי גברילוב ירד באותם הימים עוד איזו מעלות מטה. נפסל במשמרתו בבית-הפקודות והיה ה“כתבן” בבית-העירונים ליהודים והיה מחיה גם נפטרים בספר-הזכרונות ומוליד לחשוכי-בנים בני עשרים. ביום השבת היה בא לראש הועד לאכול דגים והיה נהנה משולחן ישראל. פעם נשא הרוח את מגבעתו ולא נודע מקומה והיה הולך שבועות שלמים בשערות פרועות בחוץ. היו ימים שלא השתכר אף אגורה אחת וקיבתו לא מצאה תפקידה. לאידך, אם נפל בגורלו רו“כ אחד, רץ מהר לבית-המשקה ויתנהו במחיר בקבוק יי”ש מהול במים; והוא נתן בכל כוס גרעיני פלפלין לחזק את הטעם. אדם וכוסו הם ריעים נאמנים. למה תדברו סרה בחיים והמונם? אם ישן הוא קטעי חלומות עולים במוחו לבלבלו. – היתה לו אם, אבל לא ידע את אביו. סובב העולם על צירו. אתה מונה אחת ושתים, שלוש וארבע וגומר, ואתה מפסיק ואתה מניע בראשך. אלוהים הוא חבר לשטן!

ויש אשר התכוצה נפשו בבין-הערביים ובדידות היצור גברה גם עליו. גלילות גלילות לנשמה וחבלים לנשמה. הטבע לא יבכר שום בן-אדם ואינו נותן מתנות מיוחדות לבני-סגולה. כי תתפארו בחלקכם שקר אתם מדברים.

ארבעים ושמונה שעות ישב ארקדי על סף בית-מלונה של פנינה הקדשה ויבקש כניסה ולא נענה. הוא תופף על החלון, הכה בחזקה על הדלת, וגם עלה על ליבו הרעיון לרדת לחדר דרך ארובת -העשן. הוא מבקש ומתחנן, משתרע על הכרכוב ומקיש במנעליו על האבן. הוא חפץ לשיח עם העברייה, לנשקה ולאחזה בשערותיה האדומות ולקפוץ עמה באויר. אין מניעות בעולם ואין גבולות. נחש בריח הוא החפץ, והוא אינו יודע דבר השאול ולא יירא את השאול.

ביום השלישי בבוקר קמה הנערה, פתחה את הדלת ותאמר להעיר את הנרדם ולהשקותו חלב. ניגשה אליו ותניעהו בכל כוח והוא לא ענה לה. מת ליבו בקרבו ולא ידע אותה.

מב

מן הכבד אל הקל.

לנפתלי-מנחם בעל בית-מרכולת, אשר מניתיו בין שבעה איתני לדינה, היה בן יחיד מפונק. אביו לימדהו תורה ודרך-ארץ ונתחנך על דרך העשירים. ויהי בהיותו בן שמונה-עשרה שידכו אותו עם יתומה אחת בקישינוב, שנשארו לה איזה אלפים רו"כ מאביה וידעה גם לדבר בשפת הארץ. היא לא היתה יפה ביותר, אבל הטבע חנן אותה בשערות צהובות יפות והיו לראוה.

מדרך העולם שהחתן חוזר בעת הנישואין על מקום מושב הכלה. אבל היות שלה אין אב ואין אם, גמר נפתלי אומר לחוג חג-הנישואין בלדינה ויעש הכנות גם מצד החתן גם מצד הכלה. עשיר בעירו משיא בן יחיד ועליו להפיק גם לב יתומה, איך לא יפזר בהוצאות ואיך לא יכין “חתונה” כיד המלך: צריך הוא גם להראות לחבריו במעמדו, שידו לא קצרה ושיודע הוא להתחרות עמם. תדע לדינה כי נפתלי-מנחם הוא נפתלי-מנחם, ושאינו יודע לכנוס ולקבל פרוטה לפרוטה, כי אם גם להוציא מאות, אלפים. איני מפריז, העיר צהלה ושמחה. מחולות, סעודות, “כלי-זמרים”. נותנים מתנות לאביונים. מקבלים פני הכלה במרכבות ובסוסים דוהרים כמלכה. תדע בת-קישינוב כי גם בלדינה יש אחיזה ותוקף בחיים. רצים מכל עבר לראות בבואה. פינו לה משכן אצל מרדכי סוחר הברזל. גדר מסביב לבית, מטפסים נערים עליו ורואים בחלונות. עול החדר הוסר היום מאליו.

ושערו בנפשכם, לא אבתה הכלה בכל כופר לגזוז את שערותיה, כי הגישו לכסות את פניה. נבהלה חותנתה ואמרה: “הלא בת-ישראל את ואיך לא תחוסי עלינו ותפרי את משושנו”. והכלה באחת: “לא תכרית נזר ראשה, תצא בהינומא”.

את הסוף לא אספר.

מג

יונתן מחזיק בית-הריחים, הזכרתי גם אותו בין שבעה איתני לדינה, נדחה ממקומו, כשבא בימים ולו אין יורש, על ידי שוכר אחר, שהרבה את דמי החכירה ויבוא זה לגור בנחלת חברו. – איזיק ליפוביץ היה שם השוכר הזה, איש גדל-הקומה, בעל פנים צהובים וזקן חלק. משנהו בעבודה היה גיסו אהרן-יונה, איש נאמן ושתקן, שכשמביטים בפניו רואים תמיד צל מרחף עליהם. שתי אחיות לא שוות במראיהן נשואות היו לחוכר ולמזכירו, זה קידש את זו וזה את השנייה; ובא החוכר ועירבב את המיטות. – יודע היה גיסו את הדבר והיה נושא את זה בחובו ימים ושנים.

גם מאנשי לדינה לא נעלם היה החיבור המוזר והיו שחים בו מפה לאוזן. איזיק ליפוביץ התאמץ לתקוע יתד במקום מושבו החדש. השתתף ביד נדיבה בצרכי העיר וגם ידע להתנשא ולהתכבד בעיני הקהל. הוא עמד לימין טוחני העיר יותר מהקודם לו, לא היה נוגש, אבל גם לא נשא פנים לאיש ולא התמהמהו אנשים הרבה בחדרו. בבית-התפילה היה עומד תמיד ופניו אל הקיר, וגיסו התפלל בספסל הסמוך לו. עם הרב דמתא לא התחבר, אבל נתן לו מידת הקמח הקבועה בתור תנאי ה“שכירות” ושמר את כל המנהגים ואת כל דרכי העיר.

פעם חלתה אשת מזכירו מחלה אנושה, ועין בעין ראו כל התושבים התמכרותו אליה. רכבים הביאו בכל יום את הרופא מרחוק. הרעישו במצותו את אלוהים בבתי-התפילה, נתן צדקה בעבורה והיה נדחק בכל שעה לחדר החולה והיה יושב ומשגיח על כל תנועה של השוכבת. כי נקשר לב בלב, אז לא ידע השבת ונלחם הוא עם כל מי שבא לנתקו ולקחתו ממנו. נבהל היה אהרן-יונה בימים האלה, טעה לרוב בחשבונותיו, ולעיתים התעורר בליבו החשק לקחת את הפנקס העב הכרוך עור-חיה ולהכות בו על קדקוד גיסו. הרי זו רק שלך ובא השד ונטלה לעיניך בחיים ובמות. עלבון אחות החולה לא אמנה ולא אספר. לא יפה היתה ובשרה דק והתדלדל משנה לשנה, אבל הנפש אינה דבר מורכב מסיד ואבן. כשאמר הרופא נואש, לא יכול החוכר להתאפק ויבך לפני כל העומדים מסביב. רעייתו ימדה מרחוק כנדהמה.

מד

ליל-אופל היה, שכבו בני עם לדינה על מיטותיהם, כרים מלאים מתחת למראשותיהם וכסתות עבות על גופם. בעמק השינה תחדלנה הדאגות, אין אז גם קיום המצוות, ואלוהי כנען גם הוא ינום אז מאפס מעשה וחזון, והנה עשן מחניק עורר את אחד מישני מיטה משנתו. קול משונה קורא בחוץ: אש! אש אוכלת בבתים; מהרו קומו ממשכבותיכם! נקרעות הדלתות, קופצים אנשים ורק כותנתם לבשרם מן החדרים. אש מתלקחת בכל פינות העיר. החל הלהב בבית חוכר-הריחים, ורוח קדים נשא את הניצוצות לפנים העיר והתפרצה “שריפה” גמורה. כלו מהרה כל המים השאובים מן החביות ומן הכדים. רצים אנשים ונשים כמשוגעים, נושאים כלים ומנורות ונדחקים יחד. האש אחזה גם בערימות הכלים והכרים והיא אוכלת את אשר הצילו לפני שעה. בוכים וצועקים, מתייפחים על הכליון, והוא אינו שומע, אך מדבר את דיברותיו אש. אשר עמלו בני-אדם בדור שלם נשרף בשעות אחדות. לשוא כיון הנגר במלאכתו, התעמל החיט בבגד שתפר, הסנדלר במנעלים; הכל הכל עלה כליל בלהב האש. ניתכו המנורות של שבת. נשרפו בבית-התפילה גם ספרי-הגויל והיתה יד אל בתורתו. הבוקר עלה והנה אך חורבן ומשבת בכל אשר נפנה. לו לא עלה הלהב, כי אז היה הכל קיים כתמול. ועכשיו תחזינה עינינו רק לפידים ונחשים שחורים. מי גזר זאת? ומי מילא אחרי הגזירה? מי שהיה עשיר וביתו היה מלא הוא עני היום. מי שאסף הון ימים ושנים עומד היום תחת כיפת הרקיע בידיים ריקניות. אומרים שיש סדר ומשטר בעולם, ואין הדבר כך.

יש אומרים כי אך במקרה באה השריפה הזאת; לאידך, אמרו אחרים כי בעל-הריחיים הקניט את אחד מעבדיו והלך הוא והצית אש באסמיו. היו בלדינה גם איזה יראים וחרדים, שאמרו לנפשם כי בעוון “שתי האחיות” בא הדבר.

בין החנויות שנשרפו בליל-המהפכה עלה בלהב גם חלק גדול מחנויותיו של ישראל אבי מרים. נתדלדל גם הוא בשעה מעטה ויישאר אובד-עצות בחיים. ראתה מרים כי צר יהיה לה המקום עתה בבית אביה ושאינו יכול מעתה לזונה עוד, ותקח את צרורה המעט ותשם פניה חונירדה, ואל נצר אחד ממשפחת אבי אם-אמה תקותה.

לראש הדף

חלק שני

ספר חמישי

א

שם המודע בחונירד, שאליו נסעה מרים, הגיבורה של הסיפור, אחרי שנשרף בית אביה, היה יחיאל איכנשטין, והוא בן לאותה משפחה היורדת אשר זכרתי. אבל עליו סבב הגלגל שנית. הוא עלה פתאום מעלה ממורד שבתו, נכשל ונפל וקם ומתעודד ויכבוש לו שוב מבוא לחיים.

אפרוט הדבר לקורא

יחיאל היה איש לא מדוכא ברוחו, אם גם ראה דוחק-החיים. הוא נשא אשה בהיותו כבן עשרים באין כל בידו; רעייתו היתה אשה תמה וקבלה עליה את עול גורלה. הוא היה ימים רבים מעין סרסור בשוק, מתעמל בפרנסת ביתו ומרויח מעט. אבל הוא ראה שהעולם רחב. – אנו עומדים לפני אוצרות מלאים והשערים סגורים; צריך לפתוח את המנעול. הוא לא חש לעבר משפחתו, לא האמין כי המזל גורם: נדכאים אנו, כי מעט בידינו היום, ולמחר – השמש זורח.

הוא אסף איזה שטרי-כסף וגמר אמר לנסוע לקיוב לימי אסיפת הסוחרים הגדולים, הנוהרים שמה מכל נפות הפלך. שכניו תמהו עליו, על אשר ירהיב בנפשו לעשות כזאת. והוא לא נסוג אחור מחפצו, ובימים מועטים בא לקיוב ויקפוץ כ“נחשון” לתוך הים והעלה גם דג גדול בחכתו. הוא היה ממצע בקנייה רבה ועצומה של נופת ונעשה לו נס וירויח שלושים אלף שקל ביום אחד. הסרסורים מן המניין, שכל רחובות העיר ההומייה ושבילי מסחריה נהירים להם כ“אצבעות ידיהם” כמעט לא נתנו אמון בזה. ולשלושים האלה נוספו במקרה עוד עשרים אלף – ושוב עשרים ועשרה ועוד. אחרי השגת מאת-האלף הראשונה קרא איכנשטין דרור לנפשו ממסגרה הצר; והוא מוסיף לרכוש הון. אינו מונה עוד בכל יום. הוא לבוש כעשיר, גר במלון גדול, והוא כבר ראש לסרסורים קטנים וליהודים סתם, שאף-על-פי שאין להם רשות לדור בעיר, הם נעים כל היום בכל בתי-המלון והשוקים, “מלקקים עצמות” ורודפים אחרי צל ממון.

“מלא וגדוש” ברוב הון שב יחיאל אחרי כלות שנה לעיר-מגוריו חונירד ויחל “לחיות ברעש”. הוא קנה לו בית בעל שתי קומות וימלא את החדרים כלים נאים ויחי חיי אצילים. על שולחנו אכלו בכלי-כסף. אמהות ושפחות רבות בבית. אשתו כבודה פנימה; וכשתצא החוצה תכשיטיה נוצצים. יחיאל מפזר כסף ומנדב. נותן בלי חשבון, מחזרים על פתחו מבוקר ועד ערב. משתתפים עמו, משלים בידו, מלוים לו. איני צריך לאמור שכבר הוא נמנה בין היוצאים לטיל המרכבה וסוסים ברחוב האמור. לו שני סוסים שחורים, קלי-המירוץ, שיכולים להתחרות גם באלה של שר-המחוז. שערי החיים לפניו פתוחים! ואיכנשטין הוסיף להכניס ולהוציא. הוא אחד מקציני העיר. נותן צדקה ועושה חסד למרה. לכל בני-משפחתו נתן משרות והושיבם על כנם. הוא נשיא לבית-אב. גם פקידים אנשי-רשות משכימים לפתחו, עם אצילים פולניים יעשה חוזה. ביתו פתוח לעשיר ולדל, ליראים ולאנשים פשוטים. אין לזות-שפתיים נגדו, אדרבה, תהילתו וגדולת-עושרו בפי כל. בעיר חונירד עלה כוכב מחדש.

והנה בא הענן ויכס את השמש. כל המכונה החיה והמתנועעת ימים רבים פסקה מלכת. הפיזור של יחיאל איכנשטין הגיע עד למעלה ראש. חשבון לא ידע זה כבר. ואם גם בא יום אחד במיצר, האמין כי בשני ירוח לו. לא עזב את נתיבו ועמד ביום אחד לפני אוצר שנתמוטט…

באה פתאום שמיטת-כספים עם כל ארחה ורבעה. צעקות ותמהון בעיר. סוחרים רבים הפסידו את הונם על ידי הגביר החדש; אבל אין איש אומר לו “רצחת וגם ירשת”. אסון קרה, אסון של יחיד ושל רבים.

והנה החלו “החשבונות” ו“ההשואות”. דיין העדה, איש חרוץ במעשהו ולא למדן גדול, עמל בכל כוחו לפשר בינו ובין המון התובעים. יחיאל ויתר על נחלותיו ואחוזותיו. נמכר בית-החומה שלו, נמכרו המרכבות והסוסים, נמכרו התכשיטים וכלי-הכסף, והגיע על חשבון כל תובע שליש חלקו או רבע. במשך ירחים אחדים בא איזה סדר בחובות הרבים ותקם הסערה לדממה…

ב

בשנה האחרונה לימי-המשבר שכר יחיאל מאדון אחד בית-ריחיים גדול של מים, שעמד על אשדות נחל העיר העליונה, למשך שלושים שנה רצופות. לריחיים היו שייכים בתי-מסכנות ואוצרות, לא רחוק מהם עמדו בתי-מדור למפקחים, כשורת בתים קטנים לעובדים ולפועלים. כככר מיוחדה נדמה כל המושב הזה בגיא. וכי יעלו מן הגיא העירה נשקפה טירה אחת, בנויה אבני-גזית, לחלונות מסגרי-ברזל וגן גדול מסביב גדור מכל עבר. שער הגן היה של ברזל-עשת. בטירה זו משלו לפנים מושלי העיר, קודם שהכניעו הרוסים את ארץ אוקראינה ויספחוה אל נחלתם הרבה. ימים רבים היתה משכן לראשי אנשי-הצבא. אחר זה דרו בה גם שרי המחוז. אחר-כך היתה לבית-ערכאות – והנה נשארה דוממה באין יושב. טירה זו היתה שייכת גם היא לאחוזת-הריחיים, וכה נפלה בחלקו של יחיאל לימי השכירות.

יחיאל השכיר מיד את עסק-הריחיים לאיש אחר, כי הוא לא ניסה בזה. ונגמר בינו ובין כל אלה שיהיה להן דין ודברים עמו, ש“עניין-הריחיים” ישאר חוץ מהיקף התביעות, למען יהיה לו מעמד גם אחרי שיצא ריקם מנכסיו. לדבר-הגמר הזה עזר הרבה הרב החרוץ האמור, ויהי שמו נזכר.

נשארו ליחיאל ארבעת אלפים שקל בערך שנה בשנה מדמי השכירות, אחרי תיתו לאדון את חלקו. איזה חדרים מחדרי הטירה נתקנו מחדש, ואיוה אותם למושב לו, אחרי רדתו מעל כיסא-העשירות.

בן חמישים היה אז. אשתו מתה בימי-המשבר, ויחיאל שמר לה אמונים ולא נשא אחרת. אחות לו גדולה, אשה אלמנה, והיא ניהלה מאז את הבית בחריצות ולא חסר בו דבר. בנו הבכור גם כן מת בימיו; ויהי לאב ולפטרון לנכדיו. הלא הם: בחור אחד כבן ארבע-עשרה ושתי נערות, אחת כבת שתים-עשרה ואחת כבת עשר. הנערות ביקרו בית-ספר עירוני, וזה היה דבר חדש לגמרי בקהילת היהודים. הנכד למד אצל המורה המובהק שלמה-עוזר – עוד ידובר בו – מעט תלמוד ותנ"ך. בעיקר היה יחיאל שומר את המנהגים כיהודי כשר; אבל את נכדיו חפץ היה לחנך בטעם.

בראשונה, כלומר, אחרי שישב יחיאל בטירה, עוד היו באים אליו בעלי-עצה, והיו מדברים על ליבו לשלוח ידו שוב במסחר, אולם הוא כבר התבונן למערכת-החיים וישלח את יועציו מעל פניו. הוא התרגל עתה לחיים מתונים: אוכל בשעתו, ישן בשעתו ומתפלל לרוב תפילת-יחיד, אם גם עוד היה מכובד על הציבור.

הוא גם הבין מעט בדברי ה“חומש” ויודע על-נכון פרשת השבוע. הוא קורא מזמן לזמן בעלי עיתון רוסי קיובי. למד זה, כשהאיר נר-ההצלחה על ראשו – לרגלי מסחרו, ואינו רחוק

מדעת את הנעשה בעולם ובמדינה. בעת שרוחו מעונן מעט הוא מטייל בגן, משיח עם נכדותיו או עם נכדו. וכשתארך לו העת הוא יורד אל הגיא ומסתכל בעבודת-הריחיים. המים, המפלסים להם דרכם, מניעים בשטף עוזם את האופנים, ואלה מניעים את הגלגלים. כוח עצור מתגבר, זה תלוי בזה וזה בזה. תיבה זו מקבלת את החיטים השלמות ושוב נותנת הנהדקות לאחרת. אבק-הקמח מכסה את פני כל; וכי עומד אתה במשעול צר בין קירות של עץ מלאים חורים, והכל הומה וסואן, יש לך מושג-מה מאבנים של יצירה. וכי יתמעטו הגשמים, ונחל יורד ונפחת, אז יחלש גם כוח המניע והמחיה. יחיאל למד בימי-שלותו לחשוב מחשבות ולהתבונן… העיר עוד הומייה, נעשים בה מסחרים בכל יום. אנשים מרויחים ומפסידים, עולים ויורדים. החפץ להתבסס ולהתחזק בחיים אינו פוסק. כל אחד צריך לחברו ואינו חושב כלל על חברו. רעבים הם האנשים לממון, לקיבוץ נכסים, ושם בשמי-מרום כותבים וחותמים על פי חשבונות אחרים לגמרי. – אורגים בני-אדם כל הימים בחריצות, במסירות הלב ונתינת הנפש והגוף, אורגים בלי הרף; ובקצה החוטים אין קשרים. הנך מושך מעט ושוב הכל נפרד ולא נשאר מהאריגה כלום… להגות-לב יחיאל אבין.

ג

הנה על העיר חונירד דיברתי פעמיים. עתה היא מחוז חפץ מרים גיבורתנו. ניתן להיאמר שגם ערשי, ערש השכלת המספר, עמדה ימים רבים בקריה זו. חיבה יתירה נודעת לי לאותה העיר; אל יחשבני הקורא למאריך אם אוסיף לתאר אותה. עיר- המחוז חונירד מצורפה משתי עיירות, מהעיר העליונה ומהעיר התחתונה. טבור ומרכז מיוחד למעלה וגם למטה. עולים במעליות של אבן מהחלק האחד אל השני. הרחובות התיכונים מיושרים. החנויות בעיר העליונה הן משל עץ, בתחתונה משל אבן. בתי-תפילה רבים ליהודים פה ושם. אולם בית-הכנסת לא היה אלא אחד, והוא עומד בשיפולי העיר התחתונה. הרבה בתים יפים תחזינה עינינו. יש בתים גם בעלי שתי קומות ובתי-חומה. רוב הבתים מכוסים פחי-ברזל צבועים ירוק, מהם גם מכוסים ברעפים אדומים ואך מעט בנסרי-עץ; בפרורי העיר נראים גם בתים עם גגי-תבן. הרחובות הם לרוב מרוצפים. מעבר מזה מקיף את העיר הנחל שהזכרתי, מעבר השני יימשך גן גדול, נטעהו אחד מאצילי הפולנים לפנים, ועתה הוא רשות-הרבים. הרחוב המוביל לגן הוא רחוב-העשירים; שם גרים קציני חונירד ובני משפחת שניאורסון המהוללה. שם גם ארמון שר-המחוז, והוא בלי ספק הבניין היותר מפואר שבעיר, לעומתו מתנוסס בית-השופטים. בעיר העליונה מצטיין בית-הספר הגדול לחינוך כוהנים נוצרים, בניין ארוך, שלו יותר משלושים חלונות לצד הרחוב ומאיר בלבנותו עד למרחוק. בית-הכנסת האמור היה בניין חדש עשוי לבינים שרופות אדומות, נוסד על משואות הבניין הישן, שהיה לשריפה. עלי להזכיר את הדירה המצוינה של האדיר יעקב קרלין. זה היה בניין הוקם על סלעים מהוקצעים. לא בניין מרובע רגיל היה, כי אם בעל הרבה קצוות וצבעו אדום. כל העובר לפניו יעמוד וישתומם. להתחרות עם הבניין הזה העמיד לו נתן שפירא, אדם שהיה “משרת” בימי בחרותו ועתה ימנו את הונו למאתים אלף שקל, בית-דירה משוכלל צבוע ירוק, וגדר לפני הבית עשויה ברזל-עשת. מפלאי חונירד היה הארמון היוני, ארמון בנוי כמצודה לארבעה עברים וחצר גדולה באמצע והוא כעיר בתוך עיר – אותו בנה לפני מאה וחמישים שנה יוני אחד שכל העיר היתה אז נחלתו. כלתה משפחתו, לא היה לו לא נין ולא נכד, וימים רבים היה הארמון שומם מאין יושב ושעירים ירקדו שם. אחר-כן היה למקום-משכן לגדוד הצבא שבמקום הזה. הנוצרים גרים בפרורים מיוחדים מחוץ ל“טבורה” של העיר ונראים לזר כאברים בודדים. גם אברהם העברי שלח את בני קטורה מעל יצחק בנו קדמה. בית-הקברות של היהודים ובית-מועד למתים מבני-הנוצרים משתרעים לשני עברים. צריך אני גם להזכיר את “בית-העלמין הישן”, הנטוע בעמק אחד; בו נטמנו הרוגי שנת ת"ח. – בחונירד נוסף עוד לימי-הסליחות יום-צום מיוחד והוא עשרים בסיון. המעשים והאגדות מימי הטביחות הללו – הלא הם כתובים על ספרי-הזכרונות של בני-ישראל והם נזכרים ונעשים עד היום…

ד

בני משפחת שניאורסון האמורים היו עשירים מופלגים ו“עיני העדה”. שמם היה נודע בהרבה פלכים שבמדינה; הם עשו “שידוכים” עד ארץ הקיר"ה. הם ובניהם ובנותיהם, חתנים וכלותיהם אמרכליהם וגזבריהם וסוכניהם היו כמו שבט שלם. אם באתי לספר רק על אודותם בלבד, יהיה עלי לכתוב כמעט ספר שלם.

ראש המשפחה קלמן-יהושע, שהיה משרת בימי-נעוריו ועלה למרומי פסגת-ההצלחה של בר-נש עלי אדמות, כבר מת והניח אחריו בתי-חומה ובתי-קיץ, בתי-ריחיים ויערות ואוצרות זהב וכסף, שחילקו בהם צאצאיו ויוצאי-חלציו. בנו הבכור לזר-שמעון היה איש עריץ ומושל בכפה. לו צר המקום בחונירד, לשכון בתוכה, והיה גר חליפות בקיוב הבירה, בשדה-לבן הסמוכה ומזמן לזמן בא לפקוד את נוהו בעיר-מולדתו. על תל רם נבנה ביתו ועליו מגדל גגו, העשוי נחושת-קלל, נוצץ לאור השמש. לא מבני הדור הזה היה, כי אם נין ונכד לחירם מלך צור, שאמר אעלה על במתי עב. שונה בתכלית השינוי היה גיסו פינחס-אליהו, איש קטן-הקומה ויפה-פנים. הוא היה ירא את ה' שומר את מצוות והתפילות, והיה אחד ממעריצי הצדיק מלוטון וכילכל את ביתו שני חדשים בשנה. חשוך-בנים היה העשיר הזה. אשת נעוריו, בת קלמן, כבר מתה ולו אשה שנייה גדולה ממנה וליפיה אין ערוך והיה מסור לה עד תומו. אולם פעם חטאה האשה, כי התייחדה עם אחד מקרוביה בחדר, וזה נגד הדין ונגד מנהגי ישראל. התאמצו קרוביו, שקינאו אותה, כי יתן לה ספר-כריתות, והרבי מלוטון אמר גם הוא לדבר הן. כה נקרא אחד מדייני העיר והובאו עדים וסופר לבית-החומה של הגביר, גבו עדות מיד וסידרו את הגט לכל תכניתו. אחרי שאמר פינחס העשיר את הפסוק “הרי את מותרת לכל אדם”, התפרץ בבכי לעיני כל העומדים מסביב. אחר זה לקח את צרור-המפתחות ופתח כל ארגזיו וארוניו ואמר לאשה, שנעשתה נכרייה לו: קחי לך מאוצרותי כאות-נפשך! בכו גם כל העבדים והאמהות, שהיו כרוכות אחרי הגבירה, ויימלא הארמון הד תוגה חזק. הרב והסופר קיבלו בשכר-מלאכתם סכומים הגונים…

ה

המשפחה השנייה בחונירד היתה משפחת הכוהנים לבית-הורויץ, משפחה יוצאת מגזע העשיר המופלג והקצין בעמו איש-הורויץ, שדר בזמנו באחוזה ונחלה גדולה סמוך לפראג הבירה. האגדה מספרת שהיה הקצין הזה כוהן, ולו שני-עשר בנים כוהנים ושתים-עשרה בנות גם כן נשואות לכוהנים. עשרים וחמישה איש במספר היו עולים לדוכן בימים טובים לקיים את דברי המקרא: כה תברכו את בני ישראל.

כוהני בית-הורויץ היו תקיפים בדעתם, וריב היה להם ימים רבים עם האב-בית-דין דמתא שמעיה-הלל, שהיה איש גדול בתורה ומיוחס, לובש בגדי-משי גם בימות-החול והיה מקפיד על כבודו ושררתו. שמעיה-הלל לא היה נכנע לשום צדיק והיה אומר שהכל עומד על התורה הנגלית ושרק שומרי-מפתחותיה ראויים להורות דת ודין בישראל ולנהל את העם לפי דת משה והסופרים. לעומת זה היו כוהני בית-הורויץ נוטים אחרי הרב מסדיגורה והיו אומרים שלו המלוכה והכבוד, התפארת וההוד. מנחם הורויץ הקים גם בית-תפילה חדש בחונירד על חשבונו, בנה אותו לבינים שרופות, והיה נראה למרחוק בחלונותיו הארוכים על גבעה קטנה, שמטפסים ועולים אליה במעלות של אבן. מנחם גם ביקש לקרוע את הקהילה לשתיים ולמנות לעדת החסידים אב-בית-דין חדש במקום רב ומצא לו אב-בית-דין כזה בנתן-נטע החריף, שקיבל על שכמו משרה זו. קילל אותו שמעיה-הלל קללה נמרצה, ומתה עליו בתו היחידה בשנת הריב. וגם מתנגדו לא הוציא שנתו ויובל לקברות בהיותו בן ארבעים. ותרעש חונירד בכל מוסדותיה.

ו

מצויינים היו בעיר גם האחים והשותפים בנימין ויוסף לבית נחמן. להם היה בית-משרפות יי“ש. היי”ש הוא מין משקה, שמשלמים אחרי בישולו תשעה חלקים משויו למלכות, ורק את החלק העשירי ינחלו בעליו; ואף על פי כן מרויחים בעסקו הרבה בהיתר ובאיסור. האחים הללו היו מוציאים הרבה ממון לצרכי עצמם ומעניקים הרבה גם לקרוביהם. את בתיהם שיכללו בכלים נאים מאד ועוד יותר בכלי-כסף. זאת היתה תאות חפצם כל הימים; וכל כלי-כסף יפה, שראו במקום, מיד היו קונים אותו. לכל אחד מהם היה ארון, שהיה עשוי זכוכית מכל עבריו ונשקפות ממנו שורות שורות כלי-כסף יפים: מנורות לשבת ומנורות לחנוכה, מסגרות לאתרוגים, תיבות-בשמים, כפות ומזלגות, כוסות וטבלאות, והכל כסף טהור נוצץ והיה לראוה כבבתי-משכיות.

הנני מציב ציון גם לשמעו’לי יחסן. שמעו’לי ירש מאביו, בהגיעו לשלושים, “ירושה” רבה וגדולה ולא לן כל ימיו בצל הדאגה. הוא בנה לו בית יפה, ובבית אולם רחב בן מספר חלונות. רצפת האולם היתה משוחה בששר שחור מבריק. לעיתים סגר את דלתות החלונות ביום והיה יושב ושונה בתלמוד מכורך עור אדום לאור הנר. געגועיו ליופי ולחזון ניכרים היו גם בלובן פניו.

נודע לתהילה היה מוטילי גד בעל “מכניס אורחים”. הוא הסוכן הראשי למסחר-הנופת. איש “חשוך-בנים” וביתו פתוח יומם ולילה לכל עובר-אורח. כל איש דל ומך, שעבר את העיר, היה סר אליו, לן בבית כמה לילות, אוכל ושותה שם, עדי ילך ויפנה את מקומו לאחר. בימות-החול היה מוטילי טרוד מאוד; אבל ביום השבת ישב בראש שולחנו הארוך, שעליו היו מסובים אורחים לעשרות, מבלי שידע גם את שמם. הוא הרויח אלפים לשנה; וכשמת בן שישים במוצאי שבת אחת, בדקו ומצאו שלא הניח אחריו מאומה…

ז

היהדות של העיר חונירד היתה יהדות חסידית ברוב עם חלק גדול של תורה ומעשי-אבות. בחונירד היו גם איזה לומדים מופלגים, חוקר אחד ב“טבעיות” ואנשים יודעים מעט מביאורי ה“אבן-עזרא”, מספר “חובות הלבבות” ומספר ה“עיקרים”. היה שם איש אחד, שעיין ב“מורה נבוכים” ונתפקר. הרב, שקדם לזה של היום, היה גם בקי ב“קידוש החודש” ויחד עם זה היה בעיר איש מקובל. בארונות-הספרים של בתי-המדרש תמצאו עוד עתה את ה“שפע-טל”' ועל יד ספרי התלמוד ו“שולחן ערוך” ו“טורים” גם ספרים כ“כל-בו”, “ספר החינוך” ודרשות הר“ן. בבית-התפילה של המתנגדים, הנקראים גם ליטאים, היו לומדים תורה, נביאים וכתובים עם פירוש המלבי”ם. בעיר העליונה היה גם איש אמיד אחד – עוד אדבר עליו – שלו היה ספר ישעיה החוזה עם ה“ביאור”, אם גם לא בין המשכילים הוא נמנה. רבוי צבעים! והרי גם בין החסידים היו עוד כמה כיתות, בין בעלי-הבתים איזו מפלגות; אבל לא נקרעה העיר, לא נהרסה אחדותה. יום-השבת, הסדור המשותף, המועדות – הלא אלה ניתנו לכל. אחד המרבה ואחד הממעיט, כולם יהודים הם ובני-יהודים!

איני אומר כי ליושבי חונירד לא היו תאוות, שלא היו שקועים בגשמיות, שלא רימו את חבריהם, שלא דיברו רכילות, שלא כיחשו בפקדון, שלא אמרו כזבים לתועלת ושלא לתועלת. צריך היה רק לבקר את בית דייני המקום על יד הרב הראשי והאב-בית-דין ולשמוע קצת “דין -תורות” ולראות המון הסכ-סוכים בקנין וממכר, בענייני הלואות וירושות, סכסוכים בין קרובים ובין אחים, בין אב ובין בניו וסכסוכים אישיים בין איש לאשתו; ואז ראינו למדי כמה משרתים לבני השטן מטה ומה רע הוא לב האדם ומלא קנאה. הנך נכנס לחנות אחת לקנות שתי אמות בד או צמר, ונשבע המוכר ב“הן-צדקו”, נשבע בחיי אשתו ובניו, שבכך וכך עלתה לו האמה; וסוף דבר הוא לוקח במחיר הסחורה פחות ממה ששילם לפי דבריו. הנך יוצא לשוק ושואל לאדם על חברו, והוא רק רע יענה באחיו. מספר החטאים, העוונות והפשעים, שניסחו חכמים בספרי-התפילות, לא נאמרו בודאי לבטלה גם כלפי יושבי העיר הזאת; אבל – לכולם אלוהי סליחות, אלוהי ברית. יחד עם המלכות הרוסית, מלכות תקיפה ועריצה שאין על עפר משלה, מושל פה מלך קדמון, שלו יעבדו כל הימים. נותנים אנשי המקום בקושי גדול מיסים לפקידי הקיסר או נפטרים מהם בשבע הערמות, ונותנים מס בלא כפייה יתירה גם למלך עתיק-יומין, מלך אדיר ונקרא אב-הרחמים והוא אל קנא.

אבל הנה כבר הפלגתי בדברי.

ח

ברחוב המוביל לגן העיר הגדול גרו שוב שני אחים גבירים אדירים, נחמיה טרכטמן ויעקב טרכטמן. עסקם של אלה היה הלואה בריבית לאצילים. ודבר זה כבר בא להם בירושה מאביהם. נחמיה היה איש שומר את הדת ואת החוקים, לא היה רגיל לדבר הרבה; ואם גם עיניו היו בהירות, היה נשמע בכל עניין קשה עומד על הפרק לפרל אשתו, שהיתה גדולה ממנו בקומה והיתה פקחית מפורסמה בעיר. לאידך – היה יעקב אחיו נוטה להקל מעט בענייני דשמיא, היה מנהל את ביתו קצת על פי הטעם החדש וגם לא שמר אמונים לרעייתו צנומת-הבשר. זה בכה וזה בכה וההצלחה לשניהם תאיר פניה. ליעקב היו שני בנים ובת אחת, שחינך אותם בביתו ולימדם דם שפת-המדינה, ולנחמיה רק בן-יחיד אחד, לא חפץ ללמוד כלל ונתגדל בבטלה. לשוא התייגעה אמו, שאהבה אותו כנפשה, לעשותו לבן-אדם המעלה ולשכללו במידות: הוא אינו שומע לא בקולה ולא בקול אביו. בן-יחיד שכיסו מלא, מלובש בטוב ובטעם, עושה את שפמו אצל הספר ומסרק את שערותיו בכל יום, ועליו אין עול – מה יעשה כל היום, אם לא לשחק בקוביה, ולהחליק את צוארי השפחות והאמהות או לנשקן בכל עת. כה היה לבן עשרים, לבן עשרים ושתים, לבן עשרים וחמש, והוא לא בא עוד בברית תעם עלמה, אם גם הציעו לו נכבדות מכל עבר, – הרי לו עשרים וחמישה אלף רו"כ נדה מפורש וכל הון אביו סופו לנפול בחלקו.

וראו זה, בן-נחמיה מצא לו בת-זוג, שלא פילל לה איש מעולם, ואף על פי כן היתה מתאימה לו לפי שיקול-הדעת. הוא נשא בת רבי אחת, עלמה יפה מאד. היא גם היא הגיעה זה כבר לפרקה ולא בקשה לתת ידה למי שראוי לה על פי הייחוס. למרחוק. כה הגיעה לשנת העשרים וחמש ותהי לצנינים בעיני הוריה, בני הקדושים. באו השדכנים מיטיבי-ראות והעלו את במר במצודת אמנון. העיר חונירד רעשה.

ספר שישי

ט

הנני פונה אל משכילי חונירד.

בראשונה אציב ציון לאלופי ורעי ירוחם בן אלמנה ענייה היה. אם לא אטעה, כיבסה לבנים בנחל הקטן אשר בשיפולי העיר; ושם גרה בבית קטן, כמעט שקוע היה בקרקע. דלת המבוא הקצר, לא רחב מאמה, היתה שבורה. משם באו אל החדר הראשי, שלו שני חלונות לפנים וחלון אחד מן הצד. שם עמדה מיטת האלמנה ושם גם בישלו בכיריים. תנור לא היה בבית. החדר הזה הוביל לחדר קטן, שבו היה רק חלון מרובע. שם עמד שולחן קטן, תיבה הפוכה, ששימשה לספסל, ומרבד אחד כשול נדחק לקיר, שעליו היה ישן ירוחם בדוחק. לירוחם גם אחות נשואה לסבל אחד והיתה באה לפעמים לנקות את הבית ולבשל, בעת שהאם, בת שישים טרודה היתה בפרנסתה. מעט מזער הרויח גם ירוחם, כי היה מורה עברי לסירוגין. יקר היה לו הזמן והיה משתמש ביומו של אביר-הטבע להשכלת עצמו. ירוחם אהב את “השפה העברייה” בכל מסירת רוחו. שתי שנים רצופות קרא ושנה ושילש בספרי מאפו והיה רועה בחדרו הקטן על גבעות יהודה וישראל. אחר זה התמכר אל “התועה בדרכי החיים” ויהי לו מחברו לנביא הזמן. באה לידו חוברת “השחר” עם שירו של גורדון “קוצו של יוד” ויתגעש ויהמה רוחו. בחדרו היו מתאספים תמיד עוד שניים ושלושה רעים, והוא קורא לפניהם בקול עז את פרקי השיר וממצה בו את נפשו עוד יותר מהמשורר גופו. אך בפתחו בחרוז “אשה עברייה, מי ידע חייך?” כבר נעו אמות הבית.

ירוחם לא דיבר בשיחותיו על בני ה“יהודים” כי אם על עם ישראל, על גוי הנביאים, ולאידך – על שומרי התורה. הוא מאס ב“תלמוד” שיקץ את ה“שולחן ערוך”, אבל נזהר מאד בכבוד אמו; וכשהסיר את כובעו מעליו וראה אותה באה, שם אותו שוב על ראשו. – הוא גם קרא רוסית לא בקושי, למד חשבון וגלילות-הארץ, אבל כל אלה היו לו רק " רקחות וטבחות" לשפת החוזים וטובי הסופרים. הוא גם קרא אחדים מסיפורי ברנדשטטר ונהנה מהם. בחוברת אחרת של “השחר” מצא את השיר ההיתולי " אלדד ומידד"; בו הפיג את עצבונו כשעננה שכנה על מצחו.

ירוחם כבר ידע את השם “ספרות”; ויהי לו אור בנפשו מדי נשא את זה על שפתיו. מהפכה שלמה חוללו בו החוברות החריפות “חקר דבר” לאורי קובנר ו“תוהו ובוהו” לדיויד פרישמן; ונדמה לו כי לפי אלה כל הבניין מתמוטט. אבל אחר זה סיגל לו את יסוד אמיתיותיהם ויאמן גם ב“ביקורת”. על שלושה עמודים נבנתה ישותו: על ההשכלה הנאמנה, על הספרות ועל הביקורת. אמו הכובסת לא הבינה למשאת-נפש בנה, והיא גם הרגישה כי בספרי בנה לא ידובר על יראת-השם. אבל מה תעשה אם לבנים כיום? ביושר לב ירוחם ובחפצו להיטיב האמינה. בעיקר התגאתה בפנימיותה לראות שהרבה חברים משכימים לפתחו.

מאלה אמנה את זכריה, נער גדול בקומתו מירוחם, ואביו מזכיר בבית מלוה אחד. זה קרא את לוינזון. וכל חפצו והגיגו היה להשכיל את עמו, להרים את רוחו “לתורה ולתעודה” ולטעת בו רגשי “אמונה צרופה” עם אהבת החכמה גם יחד. הוא האמין גם בהשכלת עמי-הארץ וב“נצחון האור על החושך” בכל מושבות העמים. שני לו היה דן, בן נפתלי החנוני. זה עוד היה מלובש, בניגוד לרעיו, לפי מנהגי הדור הישן ולא קיצץ את פיאותיו. הוא קרא איזה פרקים ב“תולדות הטבע” לאברמוביץ ואחר-כך בלע חלקי “ידיעות הטבע” לאהרן ברנשטין בהעתקה העברית. הוא היה נרעש עד תהומו, בהיודע לו כי הנה הכל בעולם מורכב ומתפרד ושיש חוקים לחזיונות-הטבע. – מעין פטרון ואב לאלה היה המורה שלמה-עוזר, שכבר הוזכר, איש קטן-קומה ובעל זקן צהוב, ושנותיו כבר למעלה מחמישים. הוא ידע את הדקדוק, הבין בתנ“ך והיה אוהב חכמה בכלל, אבל לו אשה כעסנית, נגזלו עיתותיו ולא היה יכול לקרוא הרבה בספרים כחפצו. עליו גם היה לפרנס בת שנתאלמנה בצעירותה ולה שני בנים רכים. אמנם תלמידיו היו מבני הנגידים, אולם רובם בורים היו ולא הביאו לו נחת-רוח. מה שלא ניתן לו השתוקק לראות באחרים; וכה היה תומך בכל מבקש-השכלה. שלמה-עוזר היה גם מבקר מדי פעם בפעם את אחד מחתני העשירים, אחד מיוחד במינו. אשר יפה היה שמו. זה היה אברך מגזע רבנים גדולים וגם עילוי הוא. והנה זנח את התלמוד ויעסוק במסחר-כספים. ויחד עם זה הגה, כשנפנה, בספרי-תולדה. הוא היה בעל שכל ישר ונוטה להגיון. באוצר ספריו היה גם החלק הראשון של “דור דור ודורשיו, ספר “המדריך” למרדכי פריליך ו”המשביר” לשינהק. חידוש לגמרי: הוא גם ידע לקרוא בשפת אשכנז והיה חתום איזו שנים על ה“גרטנלויבע”. במה שקרה ליפה באחרית הימים ובחזון-העצב של ביתו רב יהיה לדבר פה.

י

בהיותי מונה את שיירת משכילי חונירד לא אוכל לעבור על משפחת יעקב, החזן של בית-הכנסת הגדול. ליעקב לא היה קול נעים, אבל הוא הבין היטב תוי-זמרה והיה מפקח על סיעת משוררים, שריננו בבית-אלוהים. הוא היה אדם שלא היה עוז בתכונתו, ישן הרבה ביום וגם בביתו מתחמק והולך לו. אשתו היתה טובת-לב, ועם זה חרוצה במעשיה. ולהם שלוש בנות ושני בנים. הבן השני היה “לא יצלח” ומשרת הבית, הבכור היה “חכם מחוכם” וגם בעל כשרון ללמוד, אבל הוא לא עסק במאומה, בהבינו שכל עמל האדם אך לתוהו הוא כל הימים היה סובב בחוץ, ולפעמים גם לא בא ללון. אביו ואמו לא גערו בו מעולם, אדרבה, אהבו אותו והתכבדו בו ורוממו את שכלו; להתוכח עמו אי אפשר היה, כי היה מכה בשבט-לשונו כל מי שעמד לנגדו, ובהיתול חד וגם קולע היה מבטל כל “מופת חותך”. לנו נוגעות פה בנות החזן וגם מהן רק השנייה והשלישית. הבכירה לא היתה רבה בערכה, אבל לה היה “עבר” – בנעוריה נישאה לבחור אחד, שהופיע ככוכב על שמי חונירד ולקח את לב העם בדרשותיו המצוינות. – צריך אני לאמור, שלא כארץ ליטה חבל אוקראינה ושבזו בכלל עניין הדרשנים הוא חזון בלתי-נפרץ. בתחילה ראתה אתו חיים טובים, ראוה בנות העיר ויאשרוה. אולם אחר זה החל לשתות לשכרון ויענה אותה. אחר-כך עזב את העיר לגמרי, ועקבותיו לא נודעו זה עשרים שנה. כה ישבה עגונה בבית אביה. שני בנים כרוכים אחריה. נודעות היו בחוג משכילי העיר שתי אחיותיה: אידה ולאה.

אידה היתה הצעירה, אבל גדולה, מלאה ובעלת-קומה. עורה כהה וגם נאוה, שערותיה קצרות ועיניה מפיקות תבונה. היא מסברת פנים למבקר. שומעת מה שמספרים לה, אינה מפסיקה את הדובר, אבל אחר-כך היא אומרת משפט חרוץ, שנשאר תקוע בלב השומע. לעומת זה היתה לאה דברנית. היא צהובה ועורה לבן. רק צוארה קצר מעט, וכשישבה נשקע גופה, כבחור בישיבה. היא מצאה חן לרוב, אבל היו גם כאלה שכיחשו ביפיה. שתי הנערות האלה ידעו שפת-עבר, וגם בזה עלתה אידה על לאה. לאה היתה קוראת בשירי אד“ם ומיכ”ל, וידעה גם איזה שירים על-פה. לעומת זה היתה אידה ריאלית. בימים ההם נתגלה בחונירד מכתב-העתי החדשי “הבוקר אור” וקטעי רומנו של ברוידס “הדת והחיים” עשו רושם עז.

לבית הזה היתה באה לרוב גם שיירת המשכילים הנקובים למעלה, חוץ מאשר יפה, חתן העשיר הגדול. ירוחם היה מתוכח תמיד את אידה. אם גינתה איזה מאמר או סיפור חדש, הראה הוא בראיות ובהרחבת-דברים שלא כן הוא; ולאידך, כי שיבחה היא דבר-מה, אז ביקר הוא אותו. ירוחם היה ראש המדברים ובסתר-ליבו היה נמשך בחבלי אהבה אל אידה. בין מבקרי בית החזן היה עוד בחור אחד, נחמיה שמו, והוא בן איזנשטין, בעל בית-דפוס לפתקאות ולחשבונות, גם הוא היה משכיל מעט. הוא היה חתום רבע שנה על “הצפירה” והיה מתאמץ להוכיח בכל פעם כי חז"ס עולה על כל סופרי הזמן. הוא הראה חיבה גלויה אל אידה, והיא, אם גם לא נעלה היה בעיניה, קירבה אותו יותר מאשר את ירוחם. כה נגמר אצלו שרוחה של אידה שטחי הוא ושאין תוכה כברה. אך אכזב אם אומר שעל ידי כך חדל מלחבבה. לא כן האדם. לשלמה-עוזר, המורה הבא בימים, קם מתחרה מן החוץ, ומורה עברי חדש, בן-משה שמו, החל לתת שיעורים עברים. הוא היה מתהלל, מסלסל תמיד בשפמו ומדבר או על אודות בן-זאב או על שטינברג. ובצעדו בפעם הראשונה על בית החזן התאוה שלאה תהיה כלתו, וגם הפיק זממו. בן-משה היה עוין את ירוחם, כי רב הוא ממנו.

הנה הזכיר המספר לעיל שגם ערש-השכלתו עמדה באותה העיר. את סודו לא יגלה. הנה בקצה העיר העליונה עמד במגרש אחד בית-תפילה קתולי, שכוננו אותו האצילים הפולנים המעטים. בניין עגול ומפואר היה ולו גם כיפה עגולה עשויה נחושת. השדרות בין החלונות הצרים והארוכים נראות כשדרות-עמודים, ואיזו דממה שררה מסביבו. זר אל יקרב!

אבל בכל יום הראשון לשבוע, יום שבתון לעם הנוצרים, היו מתאספים שמה בבוקר המאמינים היחידים שבמקום לצקת לחש. ובשעה שהכוהן המלובש בגדי-כהונה עמד על הדוכן לפני קיר ההיכל ומזמר עם הקהל, היה העוגב פורט במעקה ממעל. לפי אגדת-עם כל עוגב ועוגב מכיל בקרבו טבעת אחת מכלי-זמרה נפלא, שעליו היו הלויים פורטים במקדש, כשהיה עוד קיים, וכל יהודי אשר ישמע אל רינה זו מיד תצא נשמתו. לו לא התגנבתי אני בימי-עלומי פעם אחרי פעם ולא הרכנתי אזני בחוץ לשמוע אל הנגינה ההומה, המלוה בהד-נכאים את זמרי ההודאות – אומרים כי פרשיות מתהילות דויד הנה – אולי לא ידעתי לשיר גם אני. אבל שוב הפלגתי בדרכי.

יא

בריחוק משיירת המשכילים העברים עמדה אגודת המשכילים קוראי רוסית, בה הצטיינו שלושה מורי שפת-רוסיה, הלא הם: בטלון, בבושקין וברסקי. אחד מהם יהיה שייך לסיפורי, ולכן אקדיש להם פרק מיוחד.

המורה ברסקי היה בן רב מטעם הממשלה, ביקר בית-ספר עירוני, אחרי-כן נתקבל למחלקה הראשונה של בית-ספר לגננים אשר בנמירוב הבירה ויעש חיל בלימודים. פעם הלך בגן וספר-לימוד בידו והוא חוזר בו על לימודיו – הוא היה אז כבן חמש-עשרה – והנה בת מורו, שבית-מדורו היה גם כן בגן, באה לקראתו. והנערה טובת-מראה ונחמדה, ויגש אליה וישק לה על פיה. ותרץ הנכלמה ותקבול לפני אמה. הוא גורש מבית-הספר. אבל הוא לא ניחם על מעשהו וישא את צלם דמות הנערה ההיא בחובו ימים רבים. הוא שב לבית אביו וירשום בעדו את המעשים בספרי-הזכרונות לנולדים ולמתים. הוא רושם, ואביו לפעמים מוחק או משנה. אביו היה להוט אחרי הממון, והוא אינו יודע עוד את ערך הממון, ויעזוב את המלאכה הנמבזה ההיא ויחל לחשוב לדרכו. – הוא אמר ללמוד את מסתרי הרוקחים, אבל חסרו לו לזה הידיעות היסודיות. הוא החל ללמוד מחדש ויהיה מתמיד איזה ירחים, אבל אחר-כך בא במסיבות ריעים. הם לקחו ממנו את ספרי-הלימוד בחזקה ויאלצוהו לסובב עמהם ימים ולילות. כה עברו עליו שנתיים ימים. עולם-החשק אף הוא עולם. והנה הוא כבר קרוב לעשרים. ביום אחד התחדש רוחו בקרבו ויאמר להשליך ממנו כל המסיבות הללו. אך עייף ויגע היה להתחיל דבר מחדש. הוא קורא לפעמים אחד המאמרים בירחון רוסי שאול בידו, ושום עניין אינו לוקח את לבבו. אך בדבר אחד יאמין: בתורת-הנפש. אבל בתורה זו יש, כפי שאומרים המבארים, הרבה שיטות, והוא אך אחרי “הן” אחד הוא מחפש. כה התגלגל מעיר לעיר, עדי בואו חונירדה ויהי שם למורה שפת-רוסיה. הוא הרויח עשרה שקלים בשבוע, ולפעמים עוד יותר.

שונה ממנו היה בבושקין.

זה היה בחור כבן עשרים ושתיים ושערות לו ארוכות וקצת יפות, וכשהיה מסיר את כובעו העגול מעל ראשו, היה מיישרן בשתי ידיו והיה עושה תנועה נעימה לו בראשו. הוא היה מהיר בדיבורו ובמעשהו. בכל עת שפגשוהו בחוץ היה עסוק בעניין-מה. הוא היה רץ משיעור לשיעור, ולפעמים שכח את שם תלמידו. הוא לא אכל בזמנו, לרוב גם לא רחץ את עצמו כראוי והיה מחליף את משכנו כמעט בכל חודש. הוא היה מעשן גם במיטתו, ולא פעם אחת עשה על ידי כך שמות בכר או בכנסת. המלה היותר שגורה בפיו היתה “חרשו”, ובה התחיל וסיים כל אמריו. הוא היה קורא בכל ספר הבא לידו. בהיותו בן תשע-עשרה שנה היה מתמיד זמן שלם, אז קנה לו את ידיעותיו ויקרא במקרה גם איזה מאמרים של מיכילובסקי. הנה זה היה בארו הרוחנית שממנה שאב, אבל שיטה מסוימת לא היתה לו. הוא למד ממורו את מושגי ה“חברה”; ויחד עם זה היה בז להמון. אם תעבור ה“אינטליגנציה” מן העולם אז ייאסף גם השמש. הוא לא האמין באלוהים, אבל האמין בכוחות פועלים. והא ראיה: הנך יושב על הכיסא, ואם רוצה אתה הנך קם במהרה; יכול אתה להניח כלי על השולחן במנוחה ויכול אתה להכות בכוח, עד כי ישובר הכלי לרסיסים. כה החליף מושג במושג ודבר בדבר. חבריו קראו לו “מתפלסף”; והוא בעיקר ריק היה, כקערה שלקק אותה אדם רעב. את עברו של בבושקין לא אדע.

יב

ראש וראשון בין השלושה היה בלי תפונה המורה בטלון. וזאת הודו על כרחם גם השניים – חבריו הנזכרים.

בטלון היה צעיר גבה-קומה ועושה רושם מרחוק. במהלכו, בתנועותיו, בדיבורו היתה איזו אצילות ודומה היה לעורך-דין או לרופא. הוא שם ליבו למלבושיו, בלכתו לפנות-ערב לטייל שם בתי-ידיים על ידיו והיה מניף את מקלו לכאן ולכאן. הוא היה מורה מובהק, ידע ראשי-פרקים מחינוך. את השפה הרוסית היה מבטא היטב ומטעים כל מלעיל ומלרע. איש-ריעים לא היה ברוב ולא נמהר במעשהו. הוא נשא איזה צער בחובו, חטמו יצא מיד הטבע לא רק בלתי-נאה, כי אם גם מכוער והיה עב למטה. זה שינה מאד את פניו. מצחו, לחייו ואזניו היו בנויים על-נכון. עיניו היו בהירות. אמרו לאומן עושה כלים: מדוע עשית אברים הללו כמידתם ואבר זה באמצע שלא כשורה?

מדרך בטלון היה לשום את ידו בחשבו לא על מצחו, כי אם על חטמו, ועם היותו מתייפה לא הסתכל בחפץ בראי. הוא לא היה קורא בירחונים, כי עם בספרים. הוא קרא באמת את בוקל ואת דרפר. דעת התפתחות ה“ציביליזציה” והתרבות היה דבר שהגה בו תמיד. הפרטים לא העסיקו אותו, כי אם הכללים, הצירופים. כשהגיע לעניין חשוב היה קורא בקול וחוזר ושונה לעצמו כל משפט. סתירות לא הבין, גם אחרי ראיות לא חיפש. כי אפשר להשיג דבר באופן אחר מאשר יורו אותו בעלי-התורות לא היה יכול לצייר לעצמו. בהיותו עוד בחרקוב – לפני בואו לחונירד היה בחרקוב, עיר “אוניברסיטה” – נפגש עם תלמיד אחד, שקרא את שופנהויאר, והלז ניסה לברר לו שגם המחשבה עניין מדעי היא, חשב אותו בטלון לחסר-דיעה. איך אפשר לשכל להשיג את עצמו כדבר חוצה ממנו?

בטלון העריך את ענייני הדת רק בתור מדרגה לא-גבוהה בהשתלמות בני אדם. לנכרים היתה דת, בעת מחוקקיהם עוד חיו עלי אדמות ושבט-מושלים בידיהם. היהודים של עכשיו הם רק עקשנים. בענייני-מדינה לא התערב. אסון רוסיה הוא שעומדת היא במדרגה שפלה בסולם ה“ציביליזציה”. את אלכסנדר השני כיבד מאד וראה ב“חופש האיכרים” ובהתחלה לשיווי-זכויות אור לנתיבה.

אבי בטלון היה סוכן ל“חברת אחריות” מהיזקי-אש, והיה איש אוהב-דעת, לא נזהר ברוב במנהגי הדת ונחשב לאחד המשכילים בעיר-מגוריו טשרניגוב. פעם נתעה לעשות קנוניה עם סוחר אחד אץ להתעשר, והלך האחרון והבעיר את בית-מסחרו בידיים, על מנת להוציא מידי החברה סכום פי-שלושה בשויו. נתגלה העניין ויבוא הדבר בפלילים וישולח המבעיר לארץ-גזירה. אמנם אבי גיבורנו ברח חוצה-לארץ. שם היה נודד וחי חיי-צער. רעייתו לא סר ליבה ממנו בהיכשלו, ותנח את הבנים אצל אמה ותצא גם היא בעוד שנה לארץ מגורי בעלה ותהיא לו לעזר. אולם געגועיו לארץ-מולדתו – הוא אהב את רוסיה בכל נפשו – התגברו, ויגזור אומר לשוב לארצו ולקבל עליו את ענשו ויעש כן. שתי שנים ומחצה ישב בבית-האסורים – הקלו לו מעט על אשר הודה ועמד לפני בית-דין ברצון. אחר זה כונן לו בעמל שוב איזה מעמד. אבל נבדל מחוגו לפנים. אמרו כי הנה גם שב עתה לאלוהים, ובבוקר בבוקר היה מתפלל ביחידות לנושא עוון ופשע. עם כל זה היה זהיר בחינוך בניו וילמדם תורת שפת הארץ. בכורו – הוא בטלון – ביקר גם בית-ספר תיכוני בן ארבע מחלקות. בנתיים חלה האב במחלת-לב מסותרה וייאסף אל עמיו. יום לפני מותו קרא לבנו ויצוהו על אמו. אבל גם היא לא האריכה ימים ותלך עם בן-זוגה שנית בגולה.

לתאר מה שעבר על בטלון מאז, איך התאזר, בהישארו יתום, ללמוד ולהשתלם; איך התגלגל בגילגול-מחילות עד בואו לעיר חרקוב, משאת-נפש כל צעירי ישראל בגליל ההוא, ואך בא משם לחונירד, כספן ששקעה ספינתו בים, יארכו הדברים

יג

למען לא יחסר המזג אציב ציון גם לאחדים מאיתני ה“אינטליגנציה”.

מפורסם היה בחונירד ימים רבים עורך-דין מושבע אחד בשם שליט“א. זה היה דברן מצוין ויודע לתפוש את לב השופטים המושבעים. גם מעוון פלילי היה יודע לנקות אדם והיה מלבין כל חטא ופשע כשלג. והוא גם הוא הצדיק את אשת שר עיר לדינה, כי המיתה את שר-המחוז שארב לה. כשהצדיק נאשם דיבר בבית-דין העליון שעות אחדות בלי הרף. בראשית היה מביא ראיות על פי השכל וההגיון, וכשלא הכיר שינוי בפני השופטים היה מתחיל לדבר ללב. פעם יבקש ויתחנן ופעם יוכיח ויורה על האחריות הגדולה להאשים איש, שאולי חטא פעם אחת בשגגה, ולהביאו עם זה למדחפות. קטעים ממשאיו בערכאות היו מסופרים מפה לפה. ומי שרק נקב את השם שליט”א היה בא לידי התפעלות. המעט לכם? בחומות חונירד יגור עורך-דין מושבע, שברבות הימים יתחרה בלי תפונה עם קופרניק בקיוב. ושאברהם קופרניק, מומר יהודי. – מומר שהמיר את דתו למען יקל לו להקדיש עיתותיו לטובת הכלל, – הוא הגאון היותר גדול בין כל עורכי-דין של רוסיה הגדולה ואין על עפר משלו, זה היה ידוע לכל.

כאמור, היו רוב עסקי שליט“א אך ענייני ענשים וקנסות. רק מעט עסק ותיוך גם בדיני-ממונות. פעם חלתה רעייתו עד מאד, וחליה היה כל כך קשה, עד כי הציעו בחלק הרחוב שלפני ביתו היפה תבן על הרצפה, למען החלש על ידי זה את קול דהרת הסוסים וקשקוש העגלות העוברות ולשמור עם זה על מנוחת החולה. בשעה כזו נכנס יהודי אחד אליו ויבקש ממנו בחזרה שובר אחד, שהשליש בידו. ויענהו שליט”א בפיזור נפשו: לא ידעתיך! מה עשה התובע? הגיש עליו קובלנה; ויבוקש הדבר ויימצא, כי אמנם כיחש עורך-הדין בפקדון. מיד נדון לשלם אותו סכום – לא רב היה – ונגזר עליו שמהיום אין לו רשות עוד לכהן בתור סניגור לפני בית-דין עליון. כה הורד מגדולתו ביום אחד ורעייתו מתה עודנה בנעוריה. מרוב צערו החל לשתות יי"ש יותר מן השיעור. כל מה שהיה לו וכל מה שקבץ ברוב עמל הוציא בזמן קצר. מעיל עליון לחורף נשאר לו ובו היה לבוש גם בקיץ. את שערו לא גזז. לפעמים נתן לו אחד ממכיריו מלפנים איזה מתן בסתר. וכל מי שרואה אותו הולך בלי כל מטרה ברחובות או גם ינוע כשיכור, ינוד לו וקורא: האמונים עלי תולע יחבקו אשפתות.

ממין אחר היה עורך-דין שני, זלין שמו; והוא, לאידך, עוסק רק בדיני-ממונות. הוא ישגב בימי-נעוריו בבית-מדרש אחד והיה לומד “חושן-משפט” והצטיין בהבנת ה“סוגיות החמורות”. פעם נכנס בו רעיון כ“ארס של עכנאי” ויאמר לעצמו: מה לך לבלות ימיך להבל? קום והשתלם בלימודים ועשה חיל בדרך-ארץ. מיד השליך את עול התלמוד מעליו, בא לחרסון והחל ללמוד בהתמדה רבה ידיעות יסודיות ולשונות. אומרים ששנתיים ימים היה יושב בחדר ולא פסק פומיה מלימודי-חול, עד שחלה חלי כבד. ויהי בשובו לאיתנו עמד על המבחן ויימצא יודע על בוריים כל הלימודים שיסגל אותם תלמיד מובהק בשמונה שנות-הלימודים. אחד מן המורים, שהתפלא לכשרונו, השתדל בעדו בעיר-המלוכה, כי יפתחו לו שערי בתי-מדרש-המדעים הסגורים בעד בחורי ישראל. בהיכל-המדע למד חכמת-המשפט, עסק זמן קצר גם בהשתוות משפטי הרומיים למשפטי העברים, אבל הרפה ידו מן המדע העיוני, ויצא אחר איזו שנים מוכתר בתור עורך-דין מושבע מן המניין. הוא נשא אשה מבנות עשירים ויתיישב בחונירד ויעסוק באומנותו בחריצות. על שולחנו היה מונח תמיד “שולחן ערוך חושן-משפט” – ויהי למופת בעיני היהודים התמימים, שבאו לבקש עצה מפיו.

יד

מן הרופאים אזכיר רק שניים: מלתר וקוך.

מלתר היה איש דק ומגוהץ, לא מגולח-זקן, כי אם בעל זקן חד. עיניו קטנות ושחורות וידיו צחות כשל אשה. הוא היה מקבל את החולים הבאים אליו מעומד והיה משתעשע בשרשרת-הזהב של מורה-שעות שלו. הוא לא הרבה בשאלות, לא מישמש ברוב את הדופק, ונאמר עליו שהוא מכיר בפני החולה את אשר בחובו. בשכר-רופאים היה יקרן גדול, ובזה פילס לו דרך. הוא היה גם חותך בפצעים, מרפא חולי-עיניים ולא נתן רפואות רבות. בחוג ה“אינטליגנציה” ניכר מקומו, בדעתו היטב את המשחק בקוביה, וידוע היה גם בקלות דעתו באבידת מעותיו. מה שהכניס בשבוע אחד – וזה היה לא-מעט – היה מפסיד במשחק בלילה אחד. הוא גם לא חי בטוב עם רעייתו והתנה אהבים בגלוי ובסתר עם אשתו היפה של הרוקח טובזשיק. זה האחרון היה איש קירח ולא-מומחה במלאכתו. רופא ורוקח, הרי הרופא עיקר והרוקח טפל. – –

חזון בלתי-מצוי היה הרופא השני בשם קוך. הוא היה קטן-הקומה, בעל-בשר ועם זה אמיץ-כוח ובא אז כבר בימים. הוא היה מילדי העברים, שתפשום על כרחם בימי הגזירות הקשות של הקיסר ניקולי אבי אלכסנדר השני, עקרום מבית-אבותיהם והובילו אותם לפלכים אחרים. שם היו רועי חזירים אצל איכרי הכפרים, עד ששכחו את פיקודי היהדות ואת לשון אמם. ובהגיעם לשנת החמש-עשרה התחילו לחנך אותם קשה במלאכת-הצבא ויעבדו בחיל הארץ בגדודי הגבול ויילחמו בחרף-נפש עם השבטים הפראים בהרי קוקז. להם שנה אחת ליום נחשבה, עשר שנים לשנה. מנוחה לא ידעו ונפשם עזה. בערוב שמשם שבו לאט לאט אל רוסיה התיכונה ויראו עולם רחקו ממנו. –

קוך למד בצבא את עניין החבישה, השתלם ברפואה המעשית וילך מחיל אל חיל. אחרי עברו שנת-החמישים התפטר מהצבא ויעבור את כל ערי פלך קיוב, עדי בא חונירדה והתיישב שם. במשך איזו שנים קנה לו שם בכל הסביבה וינהרו אליו גם מהעיירות הסמוכות. הוא היה באמת רופא מומחה והרבה חולים אנושים השיב לאיתנם.

אשה לא היתה לו וגר בחצר אחת רחבה תקועה בין העיר העליונה ובין התחתונה. עוד בעלות הבוקר היתה החצר מלאה חולים וחולות, שחיכו לו. ובפתח הדלת דחקו איש את רעהו ואשה את אחותה. היו חולים שנתנו לשומר-הפתח שלושה שקלים, למען יכניסם במהרה אל בעל-הפלאים, ולרופא בעצמו נתנו רק שקל. בכלל לא שם ליבו למה שקיבל בשכרו והיה מרפא בחינם כמו בשכר. לחולים עניים עוד נתן כסף מכיסו. ואם גם עייף היה מעבודתו, קיבל חולים בלי-הפסק – מבוקר ועד ערב. – הוא היה הולך באישון-לילה לחולה שחלה פתאום, ולא עצרוהו גשם וקור.

הוא נגזל מזרועות הוריו בהיותו כבן שבע, היה רועה צאן כפרי אחד ונטבל על ידי כוהן אדוק, בהיותו בן שתים-עשרה. מן היהדות ניתק לגמרי. גם את שם אבותיו לא ידע עוד. אבל דבר אחד נתרשם בו ברוך-ילדותו: לפני יום צום גדול לקחו בבוקר תרנגול אחד, קשרו את רגליו, סיבבו עמו את ראשו כמה פעמים ואמרו איזו אמירות; אחר זה השליכו את התרנגול לארץ וקראו איזו קריאה מתוך ספר. ולמעשה הזה התגעגע לפרקים. פעם חלתה אשת הרב מטעם הממשלה בחונירד ויבוא הרופא הלזה אל ביתו בדבר החולה, וישאל את הרב לדבר התרנגול ויגד לו זה את אשר ידע. מהיום הזה היה על הרב לבוא בכל ערב יום-הכפורים בסתר אל בית הרופא. זה ממלא, לפי מובנו, אחרי מנהג היהודים בכפרות; והלז מתרגם לו את המלים “זה חליפתי, זה תמורתי” רוסית.

את הרופא הזה ראיתי גם אני.

טו

תמר, כלת העשיר נחמיה לבית טרכטמן, היתה נמקה בבדידותה. אמנון בעלה הלך שוב אחרי שרירות עיניו ומספר ימים בשבוע לא סר אליה. לעושר פה ממלל ובצלליו גם שתיקה איומה. דוחק במסיבי ההרחבה, שתי נפשות נזדמנו לפונדק אחד ונזדוגו יחד ומרחק ביניהם – הנך נוטע אילן ולא יכה שורש, הנך כורת ברית והרי זה שטר-אמנה על מאסרי הנפש. היא תעתה בבית אביה הרבי ולא תאמין בקדושים; מנהגי האבות הם לה חיקוי דבר עבר; לה אין רגש-עם, אף לא שיתוף משפחה. כי תקום בבוקר, מתנער הבשר מחלום ארוך. רק תעלולים לשמש; היום לא ידע ארחו ורבעו. מה לה פה? ומי לה פה? חמיה וחמותה אף לא שומריה הם. מי קרא אותה הנה? מי ירדוף אחריה אם תקום ותלך? מי יחקור ומי ידרוש את אשר זומם הלב? –

הנך מסתכלת במראה והנה פנים אל פנים, תנועה מול תנועה; הנך סוגרת את עיניך והנה ימש חושך. המיה חרישית מחרדת את החדר. בסכין של כסף הנך בוצעת את הלחם הלבן; והיה כי ישתמט מידך ונדחק בשדיך וניתז הדם ויעש דרכו כבקשת ויפול על הרצפה החלקלקה – וליקק הכלב הטלוא את הנוזל וינעם לחיכו. היא תעמוד על המעקה ותקרא לכל עובר מטה: עלה אלי ואהיה עמך ואתן לך את גוי. מוטות של ברזל מסביב. אין אזנים לבני-אדם, נסתם חוש-השמיעה. הנה גן נטוע והנה שער לפנים משער.

בימים ההם נעשה מלתר הרופא לראשון שבמתי-סודה ויתעמר ביפיה.

טז

צהריים היו. השמש יצאה מנרתיקה ותלהט את פני האדמה ויהי חום ומרפא לכל בשר. תמר התהפכה על מרבדה בחדרה המעולף ותשאף לרוח העולם. הוא רחב וקצר. נהרות ונחלים בו לאין מספר והאדם אינו שותה מלוא לוגמיו. היא מחבקת בזרועותיה האמיצות את הכר האדום, סוגרת את עיניה ורואה אלפים ורבבות נקודות מזהירות בשפעת צבעיהן ונפשה רוחצת בים של תכלת מאירה.

פתאום התעוררה, קמה מעל המרבד וקרעה את הוילון מעל החלון. עמדה לפני הראי ותיקנה את שערותיה. שמה עליה מעיל צהוב רחב ותצו לרכב לרתום את המרכבה. היא נסעה אל הרופא.

נערה שחרחורת קיבלה את פניה ותושב אותה בחדר לפנים. לבדה היתה. “עוד אשה צעירה אחת בחדר-הרופא”, אמרה לה הנערה. רבע שעה עבר, חצי שעה. מורה-השעות מקריא כל רבע ורבע. שעה שלמה היא יושבת על הכיסא וקנאה אוכלת את בשרה. כמעט אמרה לקום ולדפוק על הדלת של מלתר. הלא יודעת היא. בלאט פתחה את הדלת והנה אשה גבוהת-הקומה עוזבת עטופה את חדר המחבש. רעיון התלקח בקרבה לחסום לה את הדרך ולקרוא באזניה: התודי על חטאתך עמו, תני תודה על מעשיך! ותאחז בכפות המנעול ותישען עליהן בכל כוח. עזבה צרתה את הבית, והיא העמידה פניה ותיכנס אחריה. מלתר עמד על יד החלון והשקיף לחוץ ולא שעה אליה. ותקרא תמר: “אנוכי עמך בחדר; בגדת בי וזה דרכך!” נפנה הרופא אליה ויאמר: “מה לך?” קול בכי התפרץ מפיה. הוא ניגש אליה ויאחזנה בזרועותיה.

“קח אותי אל ביתך ואשמור על חלקי”. “הרעיון כי לא יחידה אני לך יפלח את כבדי. נעזוב שנינו את המקום ונלך לעיר רחוקה. אין את נפשי שתרפא עוד. מה לך ולבני-אדם אחרים. מה ליום כי יאיר ויעור את העיניים. סגור את השמים והכניסני למבצר”. “משוגעה אנוכי מיקוד-ליבי ואך אש תכבה אש”. היא נפלה על צוארו ותחבקהו ותנשקהו וקראה בקול “בעל-חוב אתה לי; אישי לא בעלי הוא, הורי זרים הם לי; אתה אירשתני ובדמך אחיה”.

באותה שעה שב אמנון לביתו. ויהי כי הגיד לו המשרת כי רעייתו נסעה למלתר הרופא, נכנסה גם בו פתאום רוח-קנאה וימהר שמה. הוא עלה במעלות, בא אל הפרוזדור, קרע בחימה את הדלת ויקרא למהלומות את שניהם. מיהרו השפחות לקול הזעקה. עוד בערב התפשתה השמועה בעיר. לא אספר מהלך הדבר אחר זה.

יז

שר מחוז חדש בא לחונירד, ובשבתו על כנו הנהיג מנהג חדש. בכל יום שבת ליהודים, ערב יום שבתון של הנוצרים היה שולח פקידים לאסוף חלק מן השפחות הנכריות בבתי-השובתים והוא אילצן לעבוד עבודת חינם בביתו ובחצרו. גזירה לשעה היתה ולא נודעה רק בעיר זו. ויירגנו הדרים באהליהם, אבל מי ידין עם הרשות? אף הדברים שאינם נכתבים ונחתמים מטעם גבוה על גבוהים בסט. פטרבורג על אזרחי הארץ ברחבי המדינה למלא אחריהם, ומה גם עם היהודים, עבדים לעבדים.

והנה באה צרה עוד יותר רבה. אחרי איזה זמן נמנה גם משנה חדש לשר-המחוז, והוא היה איש משונה. למגינת לב כל לא היה לוקח שוחד משום אדם.

ארץ רוסיה בלי שוחד כארץ בלי אויר לנשימה. כמו ייאלם פתאום כל אדם וייאפס כוח הדיבור בעולם; ואיך תתקיים ותחיה עיר, שעד עתה היתה רגילה לתת בעד כל דבר גדול או קטן מתנת-יד לפקידי המקום. לשוא ניסו אנשי חונירד לפתות את הפקיד המוזר הזה לקבל מתנות, ניסו לפצור בו וגם לכופו לכך – והוא באחת: אם צדיק הוא הנותן הלא רק מתנת-חינם אני לוקח מידו; ואם עוול עשה הן עליו לשאת את עוונו. משנה שר-המחוז הזה לא היה נשוי ודר בחדר אחד צר, אבל לו “אהובה” אחת, שבישלה לו את ארוחותיו ותיקנה לו את בגדיו. על פתחה של גויה זו חזרו אף גם נכבדים ושלמים בעיר והיו מבקשים ומתחננים אליה, כי תפתח את ידה לקבל מאתם כסף או שוה-כסף. אם גם זה לא יועיל לרכך לב שונא-הבצע, להטותו מדרכו – דבר כזה קרה גם בעיר אחרת, וגזרו אנשי המקום תענית על הציבור. בחונירד היה זה אך למועקה, שדיברו על-אודותיה בשער.

והנה גם זה נשכח. צעיר אחד ממשפחת בית-המלך, שעשה דבר שלא כהוגן, נתחייב לגלות מעיר-המלוכה, רבתי בגויים ושרתי במדינות, ועליו היה לשבת איזה ירחים בחונירד, וליושביה היתה אורה.

כל בני הרשות המקומית התעמלו לחדש את פני העיר ולהרבות יפיה. החוק יצא כי על כל איש לתקן את ביתו ולסייד את כתליו מבחוץ. כל הרחובות רוצפו באבנים מחדש. ניקו כל החצרות ולפני פתח כל בית זרו חול דק. נאסר על עניים ללכת בבגדים קרועים במרכז העיר; נאסר להשליך גרעינים ופירות ארצה; לא נתנו את העגלות הפשוטות לעבור ברחובות היפים. בחנויות הגדולות נקנו המינים היותר יקרים, לפאר את מעונו של הקרוב למלך. בכל יום שחטו פרים וכבשים ועופות אין מספר למאכל שולחנו. מכל מרתפי-היין הסיעו את היינות היותר משובחים. “סעודת שלמה” היתה אצל הקרוב-למלך בכל יום. אצילי הכפרים היו רוב הקרואים והיו באים ברצון או באונס לסעוד עם הנצר הגדול. ליל-מחול וחגיגה היו אצלו בכל שבוע ושבוע. לבין נשי האצילים היו מתערבות ובאות גם קדשות מקושטות. מנגנים פורטים תמיד עלי כינור, קול תוף ומצילתיים יישמע; לילה לילה מעלים ברקי-אור מלאכותיים ומאירים בהם את העיר. שמחה וששון, דיצה וחדוה. אין איש נשאר עוד בביתו, הרחובות ומהגרשים מסביב לחצר-ההמולה מתמלאים המון אדם. חג גדול שבעתיים מאשר היה לפנים במסיבת האציל בן-זרקא.


בשאון לילה כזה באה מרים גיבורתנו לחונירד העיר.



ספר שביעי

יח

מאורעות ומעשים בלתי-מצויים קרו בימים ההם בחונירד גם בין עם היהודים גופו, ואני אמנה אותם אחד אחד, אף אם לא כולם שייכים הם לעצם סיפורי.

תורני אחד, התפלל בקלויז אשר בפינת העיר, הציץ בספרי מחקר וטבע, ופעם נזרקה מפיו שהוא מאמין רק בהשגחה כללית ולא בפרטית. ויהי סער גדול בין החסידים. החלו לרדפו וניסו גם לסתום מעיין פרנסתו. ויבוא האיש במצור. החלו לרדפו וניסו גם לסתום מעיין פרנסתו. ויבוא האיש במצור. הוא אז כבן שלושים ואב לבנים שלושה, וייכנע לפני הרבים וקיבל נזיפה על אשר קיצר ביכולת העליון שבעליונים. ערב ראש-חודש היה, יום-כיפור קטן ליראים, ויחלוץ העלוב מנעליו בבית-אל, ישב על גבי קרקע והתחיל להתודות על פי נוסח הסידור, והעם מקיף אותו וקורא ואומר: אחינו אתה! עודנו יושב ומתודה. דחף אותו אדוק אחד ברגליו. זלגו עיני היושב על הקרקע דמעות מההכנעה שבלב – והדוחף לא הוציא אחר-כך שנתו. בחונירד, בעיר-מחוז, שכבר לא היתה בה אדיקות יתירה, היה זה חידוש.

כמעט מעבר לעיר העליונה תקע יתדו מימים רבים איש אחד, שכבר היה למעלה מחמישים שנה, והוא עם גנבים חלקו. שיירה של גנבים תוכו לרגליו וכל אשר יצוה עליהם יעשו; והוא חי כאדם אמיד, מוראו היה כמעט על כל יושבי העיר ורבים מן העשירים נותנים לו מס שנתי, למען לא יבוא פגע בגבולם. היו מראים לו כבוד מפחד, אין דובר דבר נגדו והוא מאסף הון. פעם עבר דרך העיר חונירד צדיק ידוע. נכנס בו, בראש הגנבים, הרוח לסור אליו, אל הרב. ויצו הצדיק לסגור הדלת בעדם וישיח עמו כשעה חדא. שב האיש לבית מגוריו, חילק את כל נכסיו לשלושה חלקים, שליש נתן לרבי, שליש נתן לעניים ושליש למלכות, למען יתנו לו פקידי המקום חופשה מן המיסים שהיה הוא שוקל על ידם שנה שנה. והוא היה יושב מאז בבית המדרש כעני, אוכל מהתמחוי ואומר תהילים כל היום. כל מי שהיה רואה אותו לא האמין כי זה הוא מושה’לה גנב, כך היה שמו.

יט

לא רחוק מהגן הגדול שבעיר היה דר איש למעלה מארבעים, והוא מנוח החוכר. הוא לא היה מילידי חונירד, כי אם בא לגור שם זה שנים אחדות והוא בא לעיר רק לפרקים, רוב הימים הוא מבלה באחוזה שחכר, והיא רחוקה מחונירד מהלך פרסה ולו גם שם בית. אשתו חולנית היתה וגם מרת-רוח ושררה ביניהם איבה מסותרה כל הימים. להם גם בת אחת, בעלת-קומה ולא נעדרה השכלה, ואיזו אצילות היתה במהלכה. דמתה בכלל לאביה. אבל הנה דבר אחד משונה היה בה, עוד בימי ילדותה יראה ופחדה מאד מרעמים וברקים. מוראה זה כמעט אי-אפשר לתאר – כל כך היה בלתי-רגיל. בימים שאביה היה מתלונן באחוזה היתה מבקרתו ודרה אצלו. כמו שכבר נרמז, נטתה יותר לאביה מאשר לאמה. ליל-קיץ היה, היא כבר שכבה במיטתה ויברק כל החדר מהמון ברקים ורעמים. נשמע רעם אחר רעם. עד שכמעט נבקעו איתני- עולם וינועו עמודי הבית. ותאחז את הבת פלצות ותקם ותברח מחדרה אל חדר אביה ותשכב במיטתו. גשם שוטף בלי הרף החל לרדת ממרום ארצה. והשטן, קבהו אלוהים, בא לערבב שוב את העולם. עוד טרם האיר הבוקר קם אותו האיש וילט פניו וילך רגלי אל עיר מושב הרבי האמור. ויהי אך צעדה כף-רגלו על מפתן בית הנביא והנה קול-קורא מבפנים: הרחק מכאן, לך טמא יקרא!

בקצה העיר התחתונה גר איש עובד-עורות, הוא בורסקי שבתלמוד. הוא היה בעל שערות אדומות ונלהב, וגם איש אמיד. אשתו היתה עקרה ונסתם מעיינה לפני מועדה. והאיש שהתגעגע כל ימיו להוליד בן – אפסה לו כל תקוה. וירא בשכנותו נערה אחת טובת-מראה ובריאת-בשר ויתקרב אליה ויחל אותה כי תישמע לו. פצר בה למרבה עד כי נענתה לדברו. ויגל לב האיש בקרבו, אולם הזהירה וחזר והזהירה, שתתקדש מטומאתה ושתטבול במים כדת. ויהי בערב ההוא הלכה הנערה אל הנחל לטבול במים, והוא משגיח עליה מרחוק ומברך בעדה. ותעל הטובלת מן הנחל ותנגב. ויבוא אליה האיש לשם יחוד. ירח וכוכבים עדים. ותהר הנערה ותלד במלאות תשעה ירחים בן זכר. והשמועה עברה ברחוב: פלונית בת פלונית ילדה לזנונים. ולא אבו היהודים למול את התינוק ההוא. באותה שעה נדחק הבורסקי ונכנס לבית-המדרש בשעת מקהלת-עם וקרא ואמר: צדקה ממני!

כבר הזכרתי את האיש האמיד, שהיה דר בעיר העליונה ולו חלק מנביאים עם ה“ביאור”. זה היה גם כוהן ואיש נודע בין אחיו. כוהן, שרק בתולה בעמיו ישא וגרושה אסורה לו על פי תורת הכוהנים, נשא אשה גרושה והוא אלמן באשתו שמתה קודם מלאות לה חמישים שנה. בעיר התחתונה היה סרסור אחד, שהיה הכוהן בא אל ביתו בענייני מסחר, ולו אשה יפה עד למאד; אבל היא לא נצרה לו אמונים – שליט“א בימי גדולתו היה חשוקה – ויסת הכוהן את הסרסור לגרשה וילוה לו דמי-כתובתה. עמד זה וגירשה, עמד הוא וכנסה. שו”ב אחד, שמצאו בו פסול והעבירו אותו ממשרתו, נתפתה בפיצוי-ממון לסדר את הקידושין – ותהום כל הקריה. שבת בשבת התאסף ההמון, ועמהם גם הרבה מן התורניים, ויצורו על בית הכוהן; ואם הזיד הוא או מיועדתו לצעוד על סף הבית, היו ממטירים מבחוץ חרפות ונאצות על ראשם. ביום ראש-השנה אחד, והוא בודאי יום-הדין בשמי מרום על יושבי מטה, התנפל האספסוף על אשת הכוהן, בלכתה מקושטה לבית-הכנסת, הכוה ופצעוה ופשטו בגדיה מעליה. רק בעמל רב הצילו אותה שוטרי המקום ממעניה ומחרפיה, ויובילו אותה אך ורק כותנתה לבשרה אל ביתה.

ימים ושנים היתה כל העיר רועשת על השערוריה הזאת, שנעשתה בגבולה, כי ישא כוהן אשה אסורה לו.

כ

והנה עוד שתי מעשיות. ידוע היה בעיר חונירד אבשלום הטוחן, איש בן ארבעים, שלו היתה חנות גדולה לקמחים ועולים היו אל החנות במעלות. בבית-המדרש שהתפלל נחשב לבעל-הבית הגון ויודע-ספר. ולו אשה ושלושה ילדים. מעת לעת היה אבשלום נוסע לשדה-לבן. בעיר ההיא כבר היו יושבים שני מסיתים לדת הנוצרית והיו נותנים במתנה לכל עובר ספרים נדפסים באותיות מרובעות כספרי התנ"ך. וגם שם פרשיות ופסוקים; לכולם נקודות ולאחדים מהם גם טעמים דברי תוכחה ומשל הם מכילים, לא חוקים וגזירות; במקום משה בן עמרם פה נביא מדבר, משיח ובן-אלוהים; תחת יהושע בן-נון כאן שנים-עשר תלמידים למספר שבטי ישראל.

פתאום נפוצה השמועה בחונירד כי אבשלום המיר דתו, הוא וביתו. ביום שבת נודע הדבר, יום אות ברית בין אדון העולם ובין עמו ישראל מימי בראשית. מתפללים ונותנים הודיות לאל תוכן-עלילות, לאל שהוא קדוש, יומו קדוש ושבטו קדוש. מלאכי-השלום עומדים על מפתן כל בית מבתי היהודים, בתור שלוחי האב שבשמים לבני העם הנבחר. והנה יצא אחד מבני הקהל ופרש מדתו. מי שהיה יהודי עד עתה נהפך בן-לילה לאינו-יהודי. תוגה וחרדת-נפש, ואין בת-קול מתפוצצת, אין שכינה מיללת: קלני מראשי, קלני מזרועי. אבל בדקו ומצאו כי בבית-הכנסת הגדול כבה נר-התמיד מאליו…

ממחרת יום-השבת התקבץ בבוקר המון רב מסביב לחנות-הקמח, לראות במרשיע-ברית. רבים גם לא האמינו כי אמנם כזאת וכזאת עשה אבשלום. הוא כבר הקדים לבוא אל חנותו; ובראותו את ההמון הנאסף יצא בגילוי-ראש ועמד על המעלה העליונה בעזות-מצח, שתי ידיו תחובות בצלחות מכנסיו, ויאמר אל העם: הביטו על יהודי מומר!

הנני מספר דברים כהוייתם. ויודע אנוכי שוב מאורע שאירע בימים ההם באיש אחר, שגם הוא נלכד ברשת מסיתי שדה-לבן. ומעשה שהיה כך היה. זה האיש היה בר-נש נלבב, שלא הגיע עוד לשלושים, והוא מחבב מעודו את ענייני הזבחים שבתפילות. הוא היה קורא בחפץ את הפרשיות הראשונות שבספר ויקרא, הוא ספר הלויים, בפרשת הקרבנות שבשמות ובספר חומש-הפקודים; וכל ימיו היה מצטער על שאין לעם-היהודים עוד לא מקדש ולא קרבן ולא כוהן עומד על הזבח. אמנם נאמר בספרים ש“תפילה במקום קרבן”; נאמר שהדם והחלב, שמתמעטים בימי התעניות, נחשבים בעיני אלוהים כהבאת קרבנות ואשמות. אבל מה אלה לגבי זבחים העולים כליל לגבוה? התפילות והבקשות, אם גם עולות למרום, לא תחזינה אחר-כך עיני האדם לא את המלך ולא את כסאו? אבל אז, בזמן שבית-המקדש היה קיים, גבר עומד ומקריב ואש יורדת מן השמים ואוכלת את קרבנו אשר על המזבח. והנה נתן לו אחד משני המשיחיים בעיר האמורה ספר-בשור נקוב בשם “איגרת אל העברים”. ושם שורר אויר קרית חנה דויד. מתנוסס מקדש של מטה ושל מעלה ודם הזבחים לוהט כתוקף השמש. אין כוהנים רבים במשמרתם, כי אם הכוהן הגדול המשיח, והוא מלכי-צדק, משרת את הבריאה ומקריב את חלבו ודמו ממש לכפרת העולם ממשא החטא. “בדחילו ורחימו” קרא הצעיר כל פרשה והתבונן לכל פסוק והגה. ויהי ככלותו לקרוא את הספר נזדעזע, נפל על פניו וביקש לקרוא: ה' הוא האלוהים ומלכי-צדק הוא עבדו משיחו! אומרים כי באותה שעה ראה דמות-דיוקנו של אביו המת עומד לפניו.

אבל הנה בודאי הפלגתי בדרכי.

כא

יחיאל איכנשטין קיבל את קרובתו מרים בסבר פנים יפות. הגישו לה מים לרחוץ ידיה ופניה מאבק הדרך. ואחר כך ישבה אל השולחן לאכול ארוחת-הערב במסיבת בני-הבית. אבל כמעט לא טעמה מהמאכלים מאומה. קול התוף והכינור נשמע גם עד הלום וליבה מעולף. גם עייפה היתה מעמל הדרך. אדון הבית לא האיץ בה לאכול. הוא הבין לרוחה ואיזו חנינה בקרבו לרוך ילדותה. אחרי תום הארוחה ביקש את אחותו לתקן לה משכב ויעזוב את החדר ב“ליל-הטוב” השגור. לה פינו מעתה את חדר-האוכל ועשו לה את המרבד הרחב למיטה. על השולחן העמידו לה נר. בחדר הדומם ישבה על כיסא ועננה מסביבה. כדורים מתגוללים ובאים מרחוק והעולם יליט פניו. לבכות חפצה. אין אומץ נגד האפס. לינה ראשונה תחת שמים חדשים בימי-הנוער וחידת התקוה - מי לא ידענה?

ותקם מרים בבוקר ותרחץ פניה וידיה, לבשה מלבושיה ותצא ותעמוד לפני הבית. גדליה, כך היה שם נכדו של יחיאל, יצא גם הוא ויאמר למרים “צפרא טבא”, ויותר לא דיבר עמה. בעל-הבית כבר התפלל תפילת-הבוקר במתינות, והוא נזכר בין הפרקים באורחת שסרה אליו תמול, והוא החליט וגמר בליבו להיות למגן לה. אלוהים הוא חונן יצוריו, הוא האב ואנו בניו. בן-אדם, קום ושחת עם אדון העולם.

לארוחת-הצהרים ישבו בני-הבית שוב מסביב לשולחן כמו תמול, ועתה שוחחו מעט. איכנשטין, ראש הבית, מבקש ממרים שלא תהי בעיניה נכריה. הנכדות, דבורה ופסי, מסתכלות בה. גדליה מביט אל הקערה. יום יפה היה. יחיאל היה רגיל לישון אחרי הסעודה שנת-צהריים מרים ודבורה יצאו לטייל מעט ותרא דבורה לקרובתה את בית הריחיים שעל יד הנחל. אחרי שעה בא גם גדליה ויארח עמהן לחברה.

גדליה היה נער צהוב ומתעמל להשכיל ולסגל לו ידיעות אבל את אשר רכש לו היה נושא בחובו ולא דיבר על זה. הוא התרגל מעט לבדידות והיה נזכר לרוב באביו, ששבק חייו. אמו נשאה לאחר וראה אותה רק לעיתים רחוקות. דבורה אחותו, נערה בלתי-יפה ובעלת יושר-לב, היתה קרובה לו יותר מפסי הצחורה. זו היתה אדומה, פניה מלאים כתמי-שמש; מרבה שיחה היתה, לרוב גם זימזמה איזה זמר ותלך הלוך ושיר מחדר לחדר. על אודות אחות יחיאל האלמנה, שניהלה את הבית, כבר דיברתי. חוה היה שמה והיא מילאה את תפקידה באמונה ועיניה לא צרות כלל בשל אחרים. גם אמה עברייה עוסקת בבית-המבשלות, ושפחה נכרייה עוזרת על ידה לנקות את החדרים, להסיק את התנורים ולחלוב את הפרות. היא פיטמה גם את האוזים והתרנגולות שבחצר. האמה העברייה – מנעלים לרגליה. הנכרית הולכת יחף.

רעהו של גדליה היה אז יחזקאל בן שלמה, חוכר בי-הדואר לסוסים לתכלית נסיעת פקידי-הרשות. החוכר היה נמנה בין החסידים, מתלהב לפעמים ואוהב לאכול הרבה וידוע בכך; ובנו מבקר “חדר” ללימוד התלמוד ונושאי-כליו. הוא בעל-דמיון, רואה ברצון את פסי; והיא נשמטה ממנו בכל פעם בכונה. לפסי גם רעיה אחת, נערה עליזה ואוהבת היתול, אסתר היה שמה. דבורה הבכירה התרועעה עם שתי אחיות: רבקה ומחלה. תאומות יפות היו אלה, ובלכתן בחוץ קשה היה להבדיל ביניהן. ותאהב רבקה את מרים מיד כשראתה אותה. מחלה נתקנאה בה.

כב

בערב השבת בשבוע הראשון לבוא מרים לעיר חונירד החלו בבית מלונה ההכנות ליום אות-עולם. שופשפו החלונות, טוהרו הדלתות והרצפות מכסות לבנים פרושים על השולחנות. ביומי דשבת וביומי דפגרא יושבים לסעודה בבית איכנשטין באולם הגדול, הסגור בכל ימות השבוע. מנורה גדולה של בדולח נוצץ תלויה על התקרה המצוירת. שתי מנורות–קיר של נחושת-קלל מדובקות בין החלונות ובהן נרות-חלב, ובקצה השולחן הגדול עומדת מנורה של כסף גדולה בעלת שלושה קנים ומזה ומזה עוד שניים שניים בעלי מאור אחד. כל ספסל וספסל מכוסה במעיל לבן. טוהר ואור! איכנשטין ונכדו כבר שבו מבית-התפילה, הוא לבוש בגד של משי שחור, אבל תפור בטעם ונדבק לגוו. גדליה לבוש בגד של צמר, גם כן עשוי בטוב. כובעיהם של משי. דבורה ופסי לבושות אטון מנוקד. אחות איכנשטין, עקרת-הבית, נושאת על ראשה מטפחת יקרה של צבע תכלת וזהב; היא גם המברכת על נרות של שבת וזה חוקה מכבר.

יחיאל מקדים בשלום מלאכי-השרת, ואומר את התשבחות בהרחבה, אבל גם בגעגועים שבלב: אשת חיל מי ימצא. זמר והודיה לחיה שבבית ולמתה. אלוהי השבת מרחף עתה בשמי מרום, והוא מקשיב לזמירות בני-ישראל בכל מקומות מושבותיהם. ראש הבית מקדש על היין בכוס של זהב ומושיטה אחרי שתותו ל“נשים”, אחרי זה מקדש גם גדליה. נוטלים ידיהם לסעוד ואוכלים מאכלי-השבת ושוב מזמרים את ה“זמירות”. ליל-מנוחה כזה לא ראתה מרים בבית אביה.

אחרי “ברכת המזון” ניקו את השולחן מפירורי האוכל. דבורה ופסי קמו וישבו בפינה ומדברות יחד, אחרי זה עזבו את החדר. עקרת-הבית הסתכלה מעט בסידור “קרבן-מנחה”, אבל עייפה היתה מעמל היום ותלך לישון. גדליה לקח לו את הסיפור “אהבת ציון” וקורא בו, מרים קוראת בספר רוסי, ויחיאל מעלעל בחומש מרובע מ“מקראות גדולות”. פרשת השבוע פרשת קורח.

במדבר הם בני-ישראל. כל שבט ושבט חונה לדגלו. והמשכן עשוהו האומנים בתבנית ראהו הנביא בהר מתנוסס באמצע המחנה. על הכרובים מבפנים שוכן אל-ברית, מבחוץ שומרים בני משפחות הלויים. גוי קדוש ועם-סגולה, אשר נשא אותם אלוהים על כנפי נשרים מארץ בני חם, מנחיל להם תורתו, שעשועיו מאז, והנה הוא אומר להוריש להם את הארץ, אשר נשבע לאבותיהם לתת להם. משה בן עמרם, איש קרן עור פניו, מדבר אל אלוהיו פנים אל פנים; הוא כמצביא על התורות והחוקים ועל המסעות ממקום למקום, ואהרן אחיו, נזיר-שדי, יכהן במשכן והוא ובניו מקריבים על המזבח ומקטירים בהיכל. וריח הקטורת ניחוח לפני ה'. אין שטן ואין פגע, השמלות לא תבלינה, הרגליים לא תבצקנה. עמוד-הענן ועמוד-האש מיישרים את הדרכים לפני בני אברהם.

והנה יצא קורח בן יצהר, יצאו דתן ואבירם ויצו את העם המבורך על משה ועל אהרן מנהיגיהם. לא חמור אחד נשא משה, מנחה לא לקח, לא התגאה על הציבור – והצעקה במחנה המתלוננים: רב לכם, בני לוי! משה ואהרן מנסים להצטדק לפני המתלוננים וחפצם להרגיע את לב העם הסוער; ויאמרו בני העם לסקלם. האנשים, ששמעו קרוב לימי-סיני את המאמר: “אלוהים לא תקלל ונשיא בעמך לא תאור”, מרימים עתה אבנים להשליך אותן על שלוחי יה. לב יחיאל מתמוגג בקרבו, בקראו את הפסוקים האלה בחומש. ואף רש"י המבאר לא יפתור החידה הוא נושא את עיניו והנה שני הנרות שעל השולחן כבר כבו, אבל הנה כוכב בבית. נשי ישראל לא פרקו נזמיהן מעליהן לעגל ולא מרו את פי משה…

ברגשי רוך וחנינה קם מעל השולחן.

כג

ביום השבת למחרתו אחרי הצהריים הלך יחיאל ונכדו וקרובתו לפנים העיר ויראו לה את שכיות חונירד. מרים היתה אז כבת חמש-עשרה. קומתה גדולה משל גדליה, שכבר עבר את שנת השש-עשרה, חן למהלכה, פניה מפיקים איזה נועם כל אלה שראו אותם הולכים יחד חשבו את הנערה למיועדת גדליה, אם גם בחוגו של יחיאל חתן לא ילך לטייל עם הכלה. חונרד ביום השבת כמורה-שעות שפסקו גלגליו להתגלגל. אין המולה ברחובות, אין עסקים ועמל-נפש ללחם ולהון; ודלתות החנויות הרבות הסגורות מגבירות את רושם השביתה בכל.

בשבת הבאה הלכה מרים עם האחיות דבורה ופסי לטייל בגן הגדול ותתפעל ליפיו, שאין ערוך לו. לאט לאט ספגה לקרבה את הרוחב שבעיר החדשה. הנה פה אופק אחר וחיים אחרים מאלה שבלדינה. אנשים לבושים בטעם לפניה על כל צעד ושעל; והחפץ לעמוד ולהתבונן התרבה בה. – היא מצאה בבית אשר תשב בו עתה רגשי קרבה יתירה. נחשבה היא בו כבת ואחות בכירה. לב גדליה נתון לה והוא כרוך אחריה. ויחיאל האב יבין לחין ערכה. והוא גם משיח עמה כשהדומיה בקרבו מכבדת עליו. כשמכינים למרים משכבה בחדר האמור הוא מביא לה לעיתים את הנר, יושב עמה ושואלה לטיב הספר שקוראת בו. האנשים שכותבים מחשבותיהם בספר הם רבי הדעה, ואלה הקוראים בהם גם הם חושבים מחשבות. יחיאל הרגיש שמרים תשתלם בלימודים ברבות הימים ושתעשה לה שם.

וממרים עוד רחוקה המנוחה. היא החלה לקרוא את גונטשרוב, והנה אין קסם לתיאוריו, הכל בו מסופר על נכון, אבל אין חום לאמיתיותיו. הוא גם לא ישאך באברותיו, לנדכאים לא יושיע. לו נפגשה עם איש יודע בספרות, אז היתה מרצה לפניו את מחשבותיה על אודות זאת.

גדליה התודע על ידי מורו שלמה-עוזר אל ירוחם המשכיל, והלז הביאו גם אל בית החזן. ויספר שם על קרובתו המשכלת, שבאה לבית זקנו. שמחו על ה“פנים חדשות” ויפקדו עליו להביאה עמו בפעם הבאה. מרים ניאותה אל גדליה קרובה, ללכת עמו אל הבית הנאור; ושם גם מצאה את כל בני החבורה. הנאספים שם רוצים דבר-מה ולהם השכלה וידיעות. מותב כזה עוד לא ראתה עד היום. אבל היא לא תבין למדי לשיחות ולדברים האלה. חום מסביב לה, ואור לה לא יאיר. בצאתה משם ליוה אותה גם ירוחם. מאד מאד חפץ לבאר לה את המהלך בנתיב העברי. הוא קורא אז פרקי “עת לטעת”. הלא הכל שם ברור וחי, גם נעלה ונשגב. ירוחם מדבר עמה מליבו. הוא יחוש בעצמו את שטף הדיבור; ומרים לא תדע לענותו דבר: בשיחתו הכל חדש לה. היא ידעה עד עתה את משפחת-היהודים הפזורה, שלה דת נושנה וספרי נביאים; אבל לא ידעה את עם העברים וספרותו היום. –

כד

באמור ירוחם ללכת ולשוב לבית אמו והושיט למרים את ידו לפרידה, הרגיש איזה כובד בחובו. חפץ היה לאמור לה עוד איזה דבר, חשב להיועד עמה עוד וגם להתוכח עמה; אבל הוא פנה והלך לו ברגש של יאוש. נערות כאלה נחוצות לבית-ישראל. אבל לא לנו הן… הנך רואה פרחים נותני-ריח – והגן סגור. לקורא העברי הנה אם יהודיה, נפשה משתפכת בתחנוני הסידור, אבל אין לו אחות עברייה. ואם המשורר ישיר שיר-אהבה, אהובתו את לשונו לא תבין. אין קישור בין נפשות שוות. יש תגבורת בספרות העברית ויש רצון להאיר, אבל חסר לה הרוך והקישור המיני. אין אוזן לפה.

לאה ואידה גם הן רק אורחות בספרות הן. את נטייתו לאידה הוא יודע ומרגיש מכבר; ואם לא ישקר לנפשו הוא אוהב אותה. אבל אינו עומד היטב על נפשה היא. לה צריך או הארה פנימית או הופעה גדולה. הוא מבין בפרי ספר יותר ממנה. הוא הוגה מחשבות, והיא אינה הוגה אותן מעצמה; אבל למגינת-לבו אין ביטוי כביר לו. בסערת-רוח היה כובש אותה או בכשרון רב. לו עלה בידו לכתוב סיפור או מאמר הגון, כי אז עלה בעיניה. הוא כבר התחיל לתאר ולהעלות רעיונותיו על הכתב. לשונו אתו, אבל הוא מוצא הכל בלתי ראוי לדפוס. עין בוחנת לו בשל עצמו. – –

ואידה בודאי יודעת מהרהורי נפשו של ירוחם. לעלמה שנתבגרה יש עוז ומעוז. בידה לעשותו למאושר, להרימו, לתת לרוחו כנפיים. אבל לפני זה עליו לתת גם לרוחה אויר. – יש הבעה ליד ויש גם רצון לאהוב או להשיב אהבה. שניים יושבים ומשיחים, אם בדברים עיקריים או בטפלים, ויכול האחד לקום וללכת והשני יכול לרדוף אחריו ולחבקו. אחדות הגו בין שני המינים זה עניין נעלה. המשוררים מדברים על געגועים, השתוקקות וחלום-החמדה, בעלות הניצוצות הראשונים בלב. אין חלקו של ירוחם בין אלה שהלהב והבערה משכרים אותם; בעיניו האהבה הנקייה היא רק דבר-שיתוף והשלמה.

הוא יחכה עוד שנה או שנתיים, עד יתברר היחס שבינו ובין אידה וגם יחזק. הם יבואו בברית, ואחר זה יפתחו להם בית-ספר לנערים ולנערות. המגמה להשכיל ולחנך, להקים דור עברי, שגם בין הגויים יתחשב, ועם זה מכיר את עצמו וערכו, הכתה בו שורש. בודאי נאמנים הם כל דברי רפ"ס, שנבהל מהם עוד לפני שעה, במעשה הן הוצא עד היום אל הפועל רק חלק. אין כוחו של ירוחם ואין בידו להסיע את כל העם, לחדש הרוח בנתיבת מאוריו ומלמדיו להועיל.

הוא ביקר אחרי ימים את בית החזן ולא ראה את פני אידה. מפני כאב ראשה שמרה את חדרה. צר היה לו על זה, כי דוקא היום חפץ לשוחח אתה ולחזות פניה. לו היה הרגש כאילו שב עתה מדרך רחוקה. בדברו עם לאה הבכירה היה בו מעין פיזור-רוח; והיא העמידה פניה ולא שינתה מדברה אליו אף במעט. קשה היה על ירוחם לקום וללכת. מונח היה על השולחן הספר “זרובבל” לריב“ל ויפתח אותו ויחל לקרוא ב”מבוא". בסתר-נפשו עוד חיכה לדבר פלאי: במהרה תיפתח הדלת ואידה תופיע, תושיט לו ידה ותבקש סליחתו, על אשר נתנה אותו לחכות לה. הוא חשב גם להסיר את המסוה מעל פניו ולגלות את ליבו למשאת-נפשו במכתב.

לאהבה אין מועדים. הוא הולך בחדר אנה ואנה כדרכו בעת תוקף-המחשבות יאחזהו. לפתע-פתאום אמרה לאה שלה דבר נחוץ בעיר העליונה, ותבקש ממנו כי ילוה אותה. באין אומר שם ירוחם מעילו עליו ויחד עמה ירד במעלות המעטות המובילות אל הרחוב. העלוב לא ידע כי לא ישוב עוד אל הבית הזה. – –

כה

אידה נשאה את נפשה לגדולות והיה בעיניה אושר רב להינשא לסופר. לעיתים חשבה לבקר את אחד ממשפחת אמה באודיסה ותאמר להתודע אל סופריה הגדולים הידועים לה. את ירוחם ושאיפותיו כיבדה. לא נעלם גם ממנה שמקננת היא בנפשו, אבל הוא קטן ממנה בקומה ומשפחתו עומדת בשפל המדרגה. לו היה לוחץ פעם את ידה, לו העביר באקראי את ידו על שערות ראשה, כי אז היה משתנה מה בחובה. אתם לא תדעו את הנשים ומצב-נפשן. ולאידך לו עשה כזאת נחמיה, שגם הוא היה מבקר את בית אביה, כנזכר, כי אז נרתעה לאחור, אם גם האירה לו פנים. היא לו גולם היתה ולא כלי. היא חיכתה לגואל או לרע אוחז בה ובנפשה. היא בקשה סעד וחבורה. את סערת האהבה לא ידעה, אבל דמדומים רבים היו בנפשה ואלה דוחקים את הלב… כה עברו עליה ימי שחרותה ולא זרח לה השמש. גדור הגן והתקוה נרדמת. סתיו נערה! בן-משה המורה נקל היה בעיניה ולא קינאה באחותה כלל. לדיבתו על ירוחם, שהוציא בפניה, לא היתה נותנת אוזן קשבת, לו לא התעורר בה החפץ המוזר להינקם באיש שהיתה לחזון-נפשו. איש אחד יושב על יד השולחן, והנה הוא מרים כלי שעומד עליו, משליכו לארץ ומשבר אותו לרסיסים… יש רצח ביודעים ובלי רוע-לב. היא שלחה בלא-דבר את ירוחם מעל פניה, ולאה אחותה, כלת בן משה, גמרה את דבר הפירוד. רב יהיה לתאר את הפרטים.

כו

בהיודע לירוחם את אשר נעשה לו בבית החזן, היה כעגלה שהסירו ממנה אופניה. אבל הוא לא נהם בצערו, לא ניסה לאחה את הקרע ויקבל את הדבר כגזר-דין שאין לשנותו. הוא נפנה וראה שהעולם יעשה את דרכו כמאז, שכל האנשים אשר הוא פוגש ברחוב יעשו מעשיהם כתמול שלשום. “הלילה לווה מן היום והיום מן הלילה”. אין שכרון ואין נוחם. אולם כי תשב בחדרך מתרוצצים הכתלים וכמו מחנק לצוארך. אדם שבק חייו וחצבו לו קבר ונסתם הגולל, החי בוכה על המת, והישן בעפר ינום תנומת-עולם. ופה חי נאכל מן החי. –

ירוחם “נותן את שיעוריו”, כתמול שלשום, ממשיך את שיחותיו עם חבריו. הוא מתאמץ לשאת את הכל בדומיה, אך פניו נופלים. אמו מרגשת כי עבר עליו מה; אבל לא תשאל אותו לדבר-יגונו ולא תדבר עמו בזה. היא רק שומרת עליו ביותר מאשר עד כה ותתלונן עליו על אשר ימעט לאכול. רחמי-אם ידועים.

כז

בימי אלול היה הדבר. ימים כבר חדלו לעשות רושם בלב ירוחם. אולם עתה ישים ליבו איך היהודים רצים לעבודת-אלוהים. הוא מבדיל בין ימי הסליחות לבין שאר המועדים. ובימי ראש-השנה ויום-הכיפורים גם נכנס לעזרת בית-הכנסת ויעמוד בין המתפללים. בעד הדלת הוא רואה אנשים שופכים שיח לאל מסתתר, והאנשים ההם הם אחיו ובני-עמו. בחג-האסיף היה רץ כל הימים ברחובות וחוזר על עקביו, בבואו לעיר התחתונה. במשך לילות אחדים גם לא סר אל משכבו וסבב בעיר הדוממה באין מטרה. יגון חרישי אוכל את בשרו ואת לבבו.

ותקוותיו להאיר ולהשכיל נדעכו. החיים בוגדים והיחידים הולכים ערירים. מה ילמד ומה יורה עוד? – הוא קורא בפרקי “חטאת נעורים” ללילינבלום ואבריו מתפרקים אחד אחד. מימי נעוריו לא בכה, לא פג ליבו, גם לא התקצף על אחרים. נולד האדם לפעול ולהתבונן. רעבים הם האנשים לדעת ולהשכיל. זה מתעשר וזה נושא סבל. עלינו למצוא את הגשר בין חלקי תבל. והוא, ירוחם, הוא אין-אונים. הוא ראה נצחון-הרוח מרחוק, ועתה הוא כשבוי-מלחמה. על משואות התקוה מקנן עתה היאוש.

ועל חלון אידה גם כן פרוש הוילון. ירוחם היה ראש המדברים במסיבה; הוא החיה את ה“חוג” שבביתם, והלא הוא גם נשא אליה את נפשו. כמים לצמח כן ייטב לאשה לדעת כי יש אחד מצפה אליה וכי חיבה מסוימה שוררת מסביבה. קרני אור-השמש לא תגענה אליה. אפס חזון וחלום-יום…

כח

נשב הרוח. ערב היום. ירוחם הלך בגן תפוש ברוב שרעפיו, והנה שליט“א עורך-הדין שירד מגדולתו ישב נשען על הספסל הלבן ומעיל-שרד מימי-גדלותו עוטף אותו. הוא רמז לירוחם לשבת על ידו, והנה נרתע זה מעט. בין המשכילים העברים ובין בעלי ה”אינטליגנציה" הרוסית לא היה הקשר אמיץ.

עיני ירוחם הגידו לשליט"א כי ליבו שבור מכליון-אהבה. הוא נתן ידו על שכם המורה העברי ויאמר אליו “בוא עמי, אחי”

בסימטאות וברחובות קצרים הלכו שניהם יחד, עדי בואם ל“רחוב-החטא” אשר בקצה העיר. אמר ירוחם לשוב ולחזור על עקביו ומשכו מנהיגו בבגדו ולא נתנו להיפרד ממנו. הם עלו במעלות של אבן אל בית בנוי בטעם. אשה בריאה מכחילה את פניה ושני נזמים ארוכים נוצצים באזניה קידמה את פניהם. שליט"א אש ידו בצלחתו, הוציא משם מה ותחב לידה של השומרת. קול מצהלות נערות נשמע מהאולם הנפתח. קירותיו מכוסים מראות צובאות. נבהל ירוחם מהאור המתעה, והוא נמשך בידיים רכות לחדר שוילון פרוש על חלונו. תתייגע הנפש ותתגלגל באלף מחילות, מסגר של ברזל על כל שער ושער ובא הבשר ואוחז בבשר. יטומא הנוער בנשיקה גסה והנך קם ויוצא בלאט כגנב מתחטא ומתבייש על מעשהו.

לראש הדף

חלק שלישי

ספר שמיני

א

כל ימות השבוע לא היה יכול ירוחם להסתכל בפני אמו, וכשדיברה אליו הטה ראשו אל הצד. בערב-שבת, כאשר שקעה החמה ומיהר קהל היהודים לבתי-האל, נמשך כמו ביד נעלמה לרחוב-האהבה, אם גם ידע את צער אמו בכל פעם שלא יבוא בליל-השבת הביתה. סובב נער אחרי נערה שנה או שנתיים וישיר לה את שירת נפשו, והיא מתקרבת אליו היום, ולמחר כמו סגור ליבה. חידה הוא דבר הזיווג ואין פותר; מעקשים בדרכיו, וכי באת אל הנחלה הנה גם שמיר ושית. –והנה בשקלים מעטים אתה אדון לגו. נשמעת בת-אהבים לבוחרה ולא תמרה. מתקרבים הם רחוקים ואחזה נשמה בנשמה נכרייה. אין אב לטבע ואין מודע.

נערה אדומה היתה, כבת עשרים ואחת, ולה עיני תכלת וגבות עיניה כמעט לא ניכרות. פיה זקוף ומביע תמהון וחום. כל אורח – חדש הוא לה. וכי תשליך בגדה הרך ארצה ותפתח את כותנתה, מתבלבל המבקר מעור לבן כירח ושני שדיים נעים ותועים כראשי דגי-עדן. נבהל ירוחם למראה מתנת-יה ורוחו הומה. הוא החל להסיר בגדיו גם הוא. ויהי כמו נשר פורח באויר לעיניו וכנפיו משיקות. נתזים ניצוצות ניצוצות מאש אדומה ומאש ירוקה. אש אוכלת אש ואש שותה אש, ואוחז להב בבשר ואוכל את הבשר וצולב את הבשר. והנך קם והולך והכל כחלום יעוף.

ב

ממחרת היום נפגש ירוחם עם אידה בפרור העיר ויפן לה עורף. הוא עושה צעדיו לאט לאט ומתפלא על עוז ליבו. נקם יקח במין הנשים. אין אמון במשוררים. לשוא יחזו חזיונות ולשוא ירוממו גם ירוממו באמרים ובשיחות. שבט בפיו, תהלה תחת תהילה. הוא יורה דרך חדשה והוא יקרא את בני-הנעורים לתורה ולתעודה. הוא יהיה סופר לעם וישא מידברותיו על כל עניין נישא. מתגנב היום לצאת. ירוחם מרגיש פיק-ברכיים. הוא יושב לבדו על ספסל לנוח. מעטים רק מעטים הם העוברים והשבים. לו לא התבייש כי אז התפרץ בבכי.

ואידה שבה גם היא לבית אביה נכלמה וכועסת. מוגי-לב הם הגברים. לו עמד ירוחם עתה לנגדה ויושט לה את ידו כי אז לא נסוגה אחור, והן הוא לא נימח מליבה וחושבת בו לפרקים. הימים שהיה משכים לפיתחה ושח עמה ארוכות על דבר הספרות והחיים היו נעימים גם לה; והנה תמו ואינם. – מדוע דחתה אותו? למה נשמט ממנה? בידה היה הכל, ועתה אין לה מאומה. רוב מתנות לאדם, והנפש תדע מחסור. – וזרח השמש, הכל רוחץ בפלג-אלוהים והלב בוער ומתחנן למירוה  ולחנינה. הנך עוצמת את העיניים וקרני-זהב כמעשה-רשת ממלאות את האויר ומאירות את האופל. ויש אשר מבלי משים ייהפך היום ללילה ולא תדעי הבדל בין ימין לשמאל, לא תדעי את נפשך. היא תכתוב לירוחם, תשלח אליו פתקה, לאמור: “בקרני נא ונדבר על אשר בינינו”. היא תמחה את הימים האחרונים מזכרונה. הוא ישרת אותה ויחבבה כמלפנים; הוא שלה, והיא – כף מאזניים; בידה – להמית ולהחיות, לקרב ולרחק, לאשר נשמת אנוש או לזרוק בה מרה. רב כוח לה; היא תתן בשיר קולה או גם תרים קול אנייה.

בלילה ההוא נדדה שנתה ותרא את חייה בלי צעיף. שוכבת היא במיטה. רגל ברגל נוגעת והנפש תתהפך כחומר חותם.

ג

שלושה ימים עברו. יום קצר היה אחרי צהריים. נחמיה איזנשטין ביקר אז את שתי האחיות בנות החזן וימצא, כי רק אידה לבדה בחדר. היא שמחה לקראתו, הכתה אותו על ידו ותוכיחהו על אשר זה ימים מנע רגלו מביתם. הוא ישב למולה והיא הסתכלה בו ישר. – מדברת היא היום בשטף ובחיזוק, וגם הוא לא יגרע עיניו ממנה. מה לה עתה? רוח חי מפכה בה עתה ואף נאה היא. הוא קם מעל השולחן לרגע ויבט לחוץ; והיא אף היא קמה ותנח את ידה על שכמו, רעד פנימי עברהו… הוא הסב ראשו אליה ופה לפה נגע. – “נחמיה!” “אידה!” היא לחצה בשתי זרועותיה האמיצות את ראשו, והוא נשק אותה כפלים. נפתחה הדלת ולאה באה החדרה ותקרא בקול צחוק: “לא ראיתי ולא שמעתי”. “מזל-טוב!” פני נחמיה ואידה אדמו מבושה ולא ענו דבר. אחרי רבע שעה בא גם בן-משה החדרה. ניגשה אליו מיודעתו ולחשה לו באזנו ותבקשהו לבלתי דבר עוד בזה; אבל הוא לא שמע לה ויאמר: “עלי לברך את החתן ואת הכלה”. גערה בו אידה. ונחמיה גם הוא לא התמהמה עוד בבית ויקם ויצא. לא בחלום היה הדבר, כי אם בהקיץ. לא פילל גם תמול גם שלשום כי תפול אידה בחלקו. מאושר הוא וענן בליבו… עליו עוד לחשב את דרכו. הוא פוגש איזה מכירים, ואף אחד לא ידע מה עמו. מה יגיד להוריו? והם גם לא יאמרו לדבק טוב.

ד

ויהי כי נודע הדבר לירוחם, כי נחמיה איזנשטין אורש לו את אידה בת החזן התפלצה נפשו לשמע הדבר ואמר: “לא אמת בפי השמועה!” והוא ידע כי כן הוא, ידע כי משאת-לבבו לפנים נתונה לאחר. הוא האציל מרוחו עליה, והיא גם היא האירה לו בכל פעם פנים. שנים יושבים יחד ויש מגע ביניהם ובא השלישי ויקח בחזקה או במרמה את אשר היה נכון לך. לא פיך, כי אם פיו הוא המנשק את הנפש אשר אהבת כל כך. לא ידך עוברת על שערותיה, לא זרועותיך מאמצות אותה. הנך אוחז בחבל והנך מושך דבר אליך ולפתע והנה מסביבך ריק ותמהון. – עולים הגעגועים עד צואר, הנשמה סוערת, והנך עומד כעני בפתח, גם פת-לחם לא יתנו לך. לא! הוא אינו עני, כי גזול ושדוד, הציגוהו ככלי ריק בעולם הרחב, הפילוהו למדחפות…

כרגע אמר להיועד עם נחמיה ולריב עמו על הגזילה, וכרגע אמר לנסות עוד לכתוב לאידה מגילת-דברים ולשפוך שיחו לפניה. הוא עמד בגן ועזב את הגן והנה שוב ישוב לגן והשער סגור. הוא יעמוד בראש כל חוצות ויקרא: “אומלל אני, שברו את חיי!” הוא ירד אל הגיא הסמוך לעיר ויכרה לו שם קבר. לו אין אם ואין עם. אבר ניתק הוא, אחריתו אופל…

שבוע ימים שכב ירוחם על המרבד השבור בחדרו הצר, התכסה בשמיכה ועצם את עיניו, מבלי להביט גם בחלק הקטן מהעולם הנשקף מחור החלון. מחשבת האדם מתרחבת ודאה תדאה למרומים, והגו מתכוץ ומצטמצם. אין חנינה בתבל ואין מעוף, למה תקום ותתעודד? למה תרדוף אחרי מטרה, שגם היא תהיה לאין? פלג-גוף הוא בר-נש – ואם אין נפש מבקשת נפש, אין רוח נוהה אחרי רוח, למה כל החיים? חוקים שוררים בטבע ומקרה גמור הוא אשר יבוא על האדם. השכל מחייב שאידה נאותה לו, שהיא אך היא שייכת לו. הלא הוא מבין אותה לאשורה והן הוא ברוחב-ליבו היה יכול גם לאשר אותה. והיא בחלה בו ובחרה באחר הנופל ממנו. – הוא, האמיץ, נכשל. – הוא בכור בהשכלה – ומאומה לא נפל בחלקו, אף לא מאומה. הוא מתהפך מצד אל צד. תוחב את ראשו בכר ונשקע בצערו.

אמו באה בכל פעם החדרה ושואלת: “מה לך בני?” והוא גם לא ידע לענות לה. מתיירא הוא לקום ולצאת החוצה, שמא לא תשאנה אותו רגליו. לו חלה במחלה אנושה, לו הסירו ממנו את גופו, כי אז אולי רוח לו-. יש שינה ארוכה ויש מות מתהלך בין תאי הלב. מתפורר הרצון והכל תמה על קיומו…

ימי הסתו באו ולא שינו את תפקידם. ימים אחדים אחרי אסרו-חג החלו הגשמים לרדת בלי הרף. נתמלאו הבורות והנחלים. ושפכי המים בבית הריחיים האמור נשטפים בזעם ובשצף-קצף ונשמעים עד בית איכנשטין על הגבעה. מרים קוראה עתה ספרי מספר אחד גדול לרוסים, אשר הימם את נפשה, הלא הוא פיודור דוסטויבסקי.

עוני שורר בטבע ונמקו בני-החיים מכובד המשא. זוחל האדם ויוצא ממערה סגורה והנה נסחב חבל מאחוריו. – השמש יאיר ואין יום. אין חסות ואין מגן כשתיכשל אין סעד. עיורי-הנפש, פסחי-הגוף, בעלי-מומים הם אלה, אשר בראם אלוהים לרשת את הארץ, ואף הנחלה שנתונה לנו רק בת-חתחתים היא. נפגש אתה עם אדם והוא זר לך; כל הימים מבקש אתה דבר-מה והנך רק נדחה. כוייה על כוייה, חבורה על חבורה, חיץ מימין ומשמאל. רק הכשלון מושל; אין מפלט. אף רחמי-אדם מעיקים, מעיקים… הדיבור ניתן רק להאפיל על אשר בנו, הצעקה לא תועיל, המשאות והדעות, השאיפות, הלקיחות והנתינות רק משברי הרצון הם, נגיחות רצון מתפורר מאז. מין חיה היא הבריאה, האוכלת את עצמה…

בבגדי אלוהים היוצר עוד נדבקו חלקים חלקים מעפרות תוהו ובוהו וממלא האבק הזה את כל אשר עשה. הוא ברא את האדם למרק את ההויה מחלאתה, לטהרה ולהרימה, והוא אך יהמם. אך בעוון נעלה, בשפלות נפוצץ את הגדר; וכי נפלת נשק את האדמה שמתחתיך. בן-האדם לא נצלב רק פעם אחת; עוד מימי הבל נזרק הדם. כל רחבי תבל הם רק קרנות ממזבח החטא…

אירע הדבר שנזדמנה מרים את בת מנוח החוכר, אשר הזכרתי למעלה. הסתיו כילה את אנחתו והחורף מושל בכיפה. תכריך לבן מתנוצץ עוטה את פני העיר וישמיע קול ממדרך כף-רגל. במגרש אחד ניצבת תזמורת של אנשי-צבא ומנגנת. יום גנוסיה היה, יום הולדת מלך. נאסף המון-עם. יצאה גם מרים עם האחיות נכדות איכנשטין. והנה אשה צעירה בעלת-קומה עטופה מעיל שעיר ארוך עומדת לא רחוק ממנה. רעד פנימי אחזה. המנגינה הסבה לה דוחק-נפש; וכמו חוט בלתי-נראה יוצא מהאשה העטופה ומחתל את ליבה.לה הרגש כמו פלונית צועקת בחשאי, ורק לה נשמע הקול בין הרבים… היא מתביישת לשאת עיניה אל האשה המוזרה ולהביט בה. אלף פיות לחידה ובפתרון רק איזה הדים נשמעים. יד נעלמה אוחזת בה, במרים; נשענת היא על אחת מהנערות המלוות אותה, שבל תמעד. לפתע-פתאום צעדה בת מנוח איזה צעדים אחור; ההמון דוחק מכל עבר. היא נקפה על רגל מרים ומצטדקת בשפה רוסית לפניה. עצב בפניה. נכדות איכנשטין משיחות מפה לאוזן…

ה

בת מנוח החוכר שכבה על מרבדה בחדרה הרחב אשר בבית אביה העומד בירכתי העיר העליונה, שערותיה נראות מבעד מטפחת ראשה, כותונת עליונה קצרה מכסה את חזה ורגליה יחפות. שיעמום-נפש ודוחק אין קץ אחזוה. מתפתל הלב ונותן טיפין טיפין לנשמה, לרוח לגו, ושוב הכל נשקע כמו בענן. – אין עולם כלל ואין חיים כלל, כי אם שרידי-ערפל חוזרים ומתערבים יחד, תהום קורא אל תהום, פרסות עגל קדמון הן סדוקות. – –

בוכייה האשה הצעירה הבודדה בין שבט זר. אין אדם שתפתח לו את ליבה, אין בכל הסביבה שום מקבל ואין נותן. לו היכלי-מרומים לא נשמו עוד, כי אז הלכה וקראה לכלב-ציד ללוותה שמה. ופה בארץ אין מישור ואין גבעה, אין חסות בלילה ואין מפלט בבוקר. ריקים הרחובות גם בעת עוברים בהם אנשים. את יוצאת לשוק וגם שם עקומים כל הגוים, עיורים הם גם הרואים. כי תשבי לסעודה נחש בריח אוכל עמך ושותה מכוסך. הנך מבטת לחבית של מים והנה הכל כמו אומר לבלוע אותך.

בת מנוח קמה ושמה מנעלי-בוקר לרגליה, הסירה את המטפחת מראשה והחלה לעשות את שערותיה בטעם ובאדיקות. היא אשה והיא נערה מאורשה. היא כרתה ברית לאל נעלם והיא הפרה כל ברית וכל חוק.

חידה היא ותהי לחידה, איך בא הדבר והיה. בשבת אחרי הצהריים, יום-חורף יפה וגם שבתון בעולם, נפתחה הדלת לחצר בית איכנשטין ואשה צעירה עטופה בסרבליה, היא בת מנוח החוכר, הופיעה על הסף. היא שאלה אחרי הנערה האורחה. וכאשר הובילו אותה לחדר אשר בו ישבה מרים, מיהרה אליה, חיבקה אותה בשתי זרועותיה, נשקה בלי הרף וקראה בקול: “היי לי לחברה, היי לי לבת, השיבי לי אהבה וריעות; ואם לא – מתה אנכי!” התחלחלה מרים ולא ידעה ענות.

ו

שלגים. כי ירד גשם להשקות את האדמה ונזכרנו אנו בני-אדם כי יש קשר בין מעלה ומטה ויש התעוררות. פותח אלוהים את נאדות המים אשר אתו ויצו עלינו את הברכה או גם יריקם לשטוף את אשר עשה. ממין אחר הם אוצרות השלג הכפור והברד. סוער העולם, הומה הטבע, מלאכי-זעם מתפרצים או מתפוררים ורגבי לובן לאין-ספור ממלאים את כל האויר שבין גלגל לגלגל וכולם נשטחים שטוח פעם כדי זרת ופעם גם כגובה אמה, וכל הארץ ומלואה, גם האדם והבהמה, מכוסים לבן. אין הבדל ואין פדות. הכל לפנינו כבית-מועד ואנו אוכלי יום וליל.

ותרד בת החוכר ממיטתה, לבשה בגדיה, שמה את המעיל השעיר עליה, עטפה ראשה בתכריך ותצא החוצה, לנוע בשוקים וברחובות בין מסיבות השלג. לו פגשה את השטן כי אז אחזה בו והיתה נשמעת לו. מאכלה שלג ולבושה שלג; אין עולם בריבוי פנים, בולעת הנשמה את הגוף. וכי תשבי על מעלת בית-חומה לנוח, אף העיניים נסגרות כלפי חוץ, ובאים דמדומי-המות ומנשקים כל אבר ואבר, גם נבלעים באברים.

בבוקר מצאו יוצאי-פתח בראשונה את האשה הצעירה קרושה, שטוחה לפני בית-חומה, לא הרחק ממושבו של איכנשטין. לקול הצעקה נאספו שכנים רבים ותמהו על המחזה. לעצת אחדים הבהילו אליה את הרופא קוך. הביאו אותה אל אולם אחד, והרופא ציוה לפשוט את בגדיה ולשפשף את גופה הערום בשלג ובמים צוננים בכל כוח. אחרי עמל שתי שעות שבה רוחה אל קרבה ויהי הדבר לנס.

ז

מדי דברי בבת החוכר הנני נזכר באשה הגרושה היפה מאד, זו שהיתה לפנים אשת הגביר פינחס-אליהו, שמניתיו בין איתני חונירד, ואספר גם את אשר עלה לה.

שנה שלמה אחרי גירושיה ישבה בבית אחותה הצעירה, שהיתה נשואה לבעל אחוזה גדולה על יד העיר בלטה. שדכני ישראל באו ושבו, ואחד מאדירי ירמלינץ, איש אדמוני ובעל משפחה רבה, נתן עיניו בה. הוא בא מרחוק, רק לשמע שמה וטיבה. ויאמר להכניסה אל היכלו בכל הון דעלמא. ויהי כי תקפו עליה, נסעה ללוטון, בירת הרבי, להתייעץ עם כלת הצדיק, מיודעתה מאז; ובודאי לא האמינה כי קרוב היום והיא גם היא תתאזרח בחצר. – – רבי יעקב, שאר-בשרו של המלך – מאן מלכי? רבנן – איש חכם מחוכם ובעל-בשר, והוא גם מנהל כל דבר תהלוכות חצר הרב, והכל ישק על פיו; הוא יועצו של רבי דויד וחברו או גם פטרונו. רבי יעקב זה נתאלמן אז מאשתו החולנית ויחשק באשה העשירה וישלח את אחד ממתי-סודו לדבר בה. ותואל האשה אצילת-היופי לשום גם כתר זה על ראשה. הרבי בעצמו, לפי דרכו, היה פוסח בנדון זה על שתי הסעיפים; אבל כאשר הופיעה הגבירה במשכיות חדרו ועמדה לפניו כאביגיל בשעתה, הבין שוב את סוד העניין תפארת ולא נמנע מלברך אותה. הפה שאסר אותה לפנים על בעלה, כי התייחדה עם זר, התיר אותה עתה לקרובו. ויהי רעש גדול בעולם החסידים, כי עד אז היה דרך בני משפחת הרבנים להשתדך רק עם בני משפחות כמותם וכלי שהשתמש בו חול לא יבוא אל הקודש.

שבועיים אחרי ליל-החופה עשו כרה בחצר הצדיק לכבוד אציל המקום, השר הנודע שובלוב, שהיה בא ללוטון עיר-ירושתו רק לעיתים רחוקות ורוב ימיו היה מבלה בס"ט-פטרבורג וכסאו נכון לו שם בין גדולי המלוכה. ויהי בראות השר את הרבנית החדשה היה כמכושף מיפיה, והוא אז בן שישים, ויירא מיצרו הבוער, וכבוד-הבריות גדול עליו, ויקם מהר מעל השולחן, ויצו לחבוש לו סוסו וידא עמו מחוץ לשער העיר ולא שב עוד אל נוהו.

לא ארכו הימים ולביאת-החצר התייחדה שוב עם רוקח המקום ונפסלה לכהונה.

רבי יעקב היחסן ופטרון חצר-הרבי הסתכל בפרשת סוטה אשר בחומש-הפקודים וניסה להבין את המקראות על פי סוד. האותיות שבתורה רק נשמות ודרגות עילאות הן ובן-האדם מטייל ממטה למעלה: האשה החשובה, שישבה במשכיות חדריו ושבהוד-יפיה הנחילה לו מידת התרוממות רבה, תצא מזה והוא לא יכול עוד לנגוע בה, וגם לראותה, כי אינה. הולך היום וסובב כתמול שלשום ובמסיבך אין הדבר כתמול שלשום. גם הרבי בעצמו הרגיש ריקנות בליבו, מעת סר צילה מהחצר. שלמה המלך, הוא ידידיה, אהוב-המקום היה ונשיו היו מקטרות לכמוש. יש חיבור ויחוד ועיניים זנות מאור עילאה לתתא ויש סילוק שכינה…

ח

ואידה בת החזן אף היא ניחרה לעיתים במיועדה נחמיה. קרה היא היד שמושיטה לו וקר גם הלב. מה לה ולו? והן לו אין כנפים ואף לא רוח נישא. פה לפה כי יגע, ואחזה נשמה בנשמה; אבל אין חיבור בלי אחוה, ואין אחוה בלי ניגוד. מה יתן לה? מה יש לה לקוות ממנו? רבות מחשבות היו בליבה; ובעת שבאה עמו בצותא חדא היא מרגשת רק ריקות. ירוחם היה נותן לה שבעתיים על חתנה, והיא דחתה את הקרוב לה וקירבה את הרחוק. לאלוהים פתרון עניין הפירוד והזיווג. וכי תלכי בצידי דרכים אף לילה ויום לא ישלימו עמך.

נחמיה אינו שוכח חובתו לה. בכל יום אחרי הצהריים יבוא לבקרה, משיח עמה, מתאבק עמה וגם מטייל עמה. הוא אינו דואג לעתידו כלל. הוא ירויח כסף ויבנה את ביתו ולו רעיה משכלת, לא נופלת גם מאשת רופא או מאשת עורך-דין. אבל התרגשות האהבה הכתובה בספרים לא ידע גם הוא. לנערות צעירות שלא נתבגרו עוד יש איזה חום נעים, ולאידה עוד שנתיים עליו או יותר. מים גנובים ימתקו, לא כן אם מציגים לפניך כוס מלאה ולך הרשות לשתות או גם לא לשתות.

על יד כוח-המושך גדל כוח-הדוחה. אידה ידעה כי בידה הדבר, אם לשבט אם לחסד; היא ידעה גם את גורלה. – וביום אחד בבוקר קמה ממיטתה, רחצה את פניה, עשתה את שערותיה והסתכלה בחלון לחוץ והנה התרוקן העולם, אף בלבה לא נשאר מאומה. היא באה אל החדר השני, ישבה על יד השולחן ותכתוב לנחמיה מכתב-פרידה בלשון העברים. היא אינה שייכת לו, בדקה ומצאה כי כן הדבר ולא ישא עליה עוון. היא כתבה ומחקה, החליפה את הטופס באחר. היא שמה את האיגרת בנרתיק וסגרה אותו. רעיונות-חילופים באו בה מכל עבר. היא צועדת בחדר מפתח לפתח ועיניה תועות. אחר-כך הלכה לחדר-המבשלות ותשלך את המכתב על האח והוא עלה כליל בלהב. היא שבה אל חדרה, ישבה על מיטתה, שמה ידה על מצחה ותבך חרש.


בבוקר הזה התרגש גם ירוחם בחדרו הצר לא כתמול שלשום והוא לא ידע מה לו…



ספר תשיעי

ט

מאורעות ומעשים קרו עוד בחונירד, מהם חדשים מקרוב באו, מהם ארוגים וסבוכים בקודמים להם; ואני אתארם לפני הקורא אחד אחד, כאשר עשיתי עד היום.

קם שטן לבני המשפחה העשירה כוהני בית-הורויץ בסוכן אחד בבית מסחרם, שפיטרוהו ממשרתו, כי עולה נמצאה בו; והוא נסע לעיר-הפלך ויך אותם בשוט-לשונו, כי סוחרים הם בשטרות מזויפים וכל עשרם נובע ממעיין זה. ביום אחד באה שיירת חוקרים ודורשים, הקיפו את בית-מושבו של מנחם הורויץ, בדקו בכל ארגזיו ומצאו שאמנם כנים דברי הסוכן. מיד שמו חותם על בית-אוצרו, שמו את רגלי הגביר ורגלי בניו ולוקחי-בנותיו בשלשלאות של ברזל והושיבום בחדרי אופל בבית הסוהר; ושומרים העמידו לפני השער, שלא תשיגם גם פתקה אחת מחוץ. נרעשה העיר עד היסוד לשמע הדבר; והיו דנים ושחים בזה בכל בתי-האל בכל עת שהתכנס העם לתפילה בציבור. כבוד ישראל נתחלל בגויים, ואם ארזים יכופו כאגמון ראשם מה יעשו אזובי קיר?

גם האחים השותפים בנימין ויוסף לבית נחמן, בני בעלי בית-משרפות היי“ש, נתפשו למלכות, בגדשם את הסאה בהחלפת הסדר, והיה החלק העשירי מדמי שויו של היי”ש לאוצר-המדינה ותשעה חלקים לבית-אוצרם. לא-יכופר ברוסיה העוון הזה וכל הבא בפלילים בעד מעשה כזה לא יינקה. נסתמאה עין העיר, כי נחרב בית-נדיבים. ארונות כלי-הכסף של העשירים האלה נתגלגלו גם הם ממקום-אחוזתם והסיעום בבת-אחת לעיר הפלך. יש אומרים כי מפארים הם את היכלו של השופט העליון ויש אומרים כי נפלו בחלקו של נציב הפלך. עולים ויורדים הם בני-אדם, עולים ויורדים; יש גבול גם למזל עשירים; ואני אנוד למראה כל בית איתן כי יחרב.

י

נודע היה בחונירד, בעיר התחתונה, העשיר חיים-יונה מיכלין, אחד מחסידי לוטון המובהקים, והוא מחזיק בית-חנות רב לאטון ולצמר והיה בעל שפע גדול, עושה חסד עם בני-מסיבו, וגם תקיף גדול בדעתו. לו בת אחת יחידה, בעלת-קומה ויפה, ועוד בהיותה כבת שש-עשרה שידך אותה עם בן יחסן אחר בעיר דרז’נה אשר בפלך פודוליה, והחתן היה יודע בתלמוד ובמפרשיו, אבל היה צנום-הגוף מאד. את פי הנערה לא שאלו וגם לא ראתה אותו כי אם אחרי החופה. את הנישואין חגגו ברוב פאר והדר. ואומרים שעוד בצאת המחותנים מצד הכלה חוץ לשער העיר במרכבות ובסוסים דוהרים להקביל פני החתן, התלחשו המבינים יחד בראותם את דק-הבשר מולך בכיפה היום. ואמנם נמוג לב הכלה כאשר עמד בן-בריתה למולה, והיא משכמה ומעלה גבוהה ממנו, עוותו פניה. היא לא שמחה כלל, כי אם ישבה בחדרה ובכתה במסתרים. לשוא התחננה אמה שלא תשבית משושה, לשוא איים עליה אביה כי יעבירה מנחלתו, אם תמרה את פיו ולא תתן ידה לאשר בחרו לה. והיא באחת: “איני חפצה בו, מאוס מאסתיו!” בתו של אחד מגדולי החסידים מעיזה לדבר כן בפני הוריה, ובאולם הגדול של הבית יושבים המחותנים מסביב לשולחן והחתן יושב בראש. במיצר כזה בא חיים-יונה, והוא פיזר על החתונה חלק מהונו, ובאו גם אחיו ובני משפחתו מרחוק לקחת חלק בשמחתו. אין עצה ואין תחבולה. באותה שעה נכנסה אם החתן, אשה צנועה ותומת-לב, החדרה ותתחנן גם היא לפני הכלה, לאמור: “אל-נא בתי, תתני אותנו לבוז. בני נחמדי הוא ראוי לך. אל תביטי אל מראהו; ליבו הוא טוב, על כפיים יישאך ואנו גם אנו נכבדך כל הימים והיית לנו לבת”. נתרכך לב הנערה ותיכנס אל הקרואים. אולם אחרי כלות שבעת ימי-המשתה, והמחותנים שבו לביתם, התרחקה בגלוי מבחירה ותאמן להתקרב אליו, לשברון לב אמה.

אחרי עבור ירחיים ימים החלו לדבר בשער העיר כי שיח ושיג לבת החסיד עם אמנון בן נחמיה. ואמנם כנים היו הדברים.

סיפרתי קודם לזה על אשה יפה גרושה מבעלה, שנישאת לכוהן עשיר ונאור בחונירד. אוהבת תענוגים היתה, ולמרות זה כי ניחרו בה בני-עמה, לא חדלה ליפות ולקשט עצמה. חדרה היה מלא פאר והידור, מרבדים ארוגים היו שטוחים על הרצפה, עד כי כל הנכנס בו מתבלבל. לא היה לה ולד. חתול מנומר היה אהובה, בחיקה שכב, מקערתה אכל ומכוסה שתה; וכשתקפו עליה געגועים לא-ברורים חיבקתו ונשקתו, עד כי קינא אותו בעלה. פעם, בשכבה על מרבדה בעצם היום, קפץ אותו מפונק על פניה, עבר בלי משים ברגליו על עיניה וידקור אחת מהן. למרות עמל הרופאים נוכחה שעתידה להיות בעלת-מום. אז אמרה: טוב מותי מחיי! עלתה על הגג ותיחנק. לאישה גם לא נקל היה לקבור את מתו, והוא בוכה ומתאבל עליה כל ימיו.

וגם את בת-רבנים, האשה היפה השלישית, אזכור. פיטרו בעת ההיא מגלותו את הצעיר מבית המלך, זה שנתחייב להתענג בחונירד, וישב הוא וכל בני-סיעתו לעיר המלוכה. נתרוקנה הפעם עיר-המחוז ההומייה, והנה גם תמר כלת העשיר נחמיה לבית טרכטמן נעלמה אז. עזבה את בעלה השובב אמנון ואת מלתר אהובה שבגד בה והיתה לפי השמועה שוכבת-חיק לאותו בן מנצר המלוכה.


את חייה של זו בעיר-המלוכה ואת אשר עבר עליה עוד אספר.



יא

נודעה היתה בחונירד אשה עשירה, חיה-שרה, שנתאלמנה מבעלה עוד לפני מלאו לה שלושים שנה, והיא אשת-חיל וגם נאה ובריאת בשר, צופייה הליכות חנותה של ברזל ומגדלת את שתי בנותיה, רציה וצירל, נערות לא יפות. ויהי בהגיע רציה הבכירה לפרקה, השיאתה לבחור יפה אף נעים ושמו יוסף, והוא ישב על שולחנה, היה בא פעם בפעם אל הקלויז לשיח עם הלומדים שם ופתח גם הוא לעיתים איזה ספר, ובערב היה רושם בפנקסי חמותו, כי הוא יודע חשבון. רעייתו הייתה אוהבת אותו מאד והיתה מתרפקת עליו, וגם ללב עקרת-הבית היו מתגנבים לפעמים רגשות זרים. יש אם תתקנא בבתה ויש דרך-עקלתון גם לנשי ישראל.

פעם נסעה האשה הצעירה ואחותה לעיר קרובה, לקחת חלק בחג נישואין לבן-דודן. ותישאר האשה האלמנה עם חתנה לבדה בבית ותצר עליו. גזרו חכמים על היחוד. יום שלאחריו בא האברך יוסף לרב דמתא, בכה לפניו בדמעות-שליש ויתודה על עוונו. אזניים לקיר, העיר חונירד הומייה!

אשר יפה, האברך המשכיל העשיר מגזע רבנים, שהשתקע במסחר-כספים, היה לו משא-ומתן זה ימים רבים עם בת-אצילים נודעה מבני הפולנים, אשר לה אחוזה רבה ויער גדול; אבל שקועה היתה בחובות בעלה שמת ועמלה היה ליישר הדורים. אשר, שידע גם לדבר פולנית, היה מיועציה ותומכיה יחד. היא שחה עם היהודי הנאור בחפץ ויקח גם את ליבה בתואר-פניו ובזקנו העגול השחור. פעם ערב לו היום בכפר, ששם מושב בת-האצילים, וגשם שוטף עצר בו לשוב העירה. מעשה שטן היה ויפנו לו בחצר מקום ללון. באישון-לילה קראה אותו בת-האצילים לחדר-משכנה המלא ריח-ניחוח ויילכד בשחיתותיה וירוה עמה דודים.

ליל-טבילה היה אז לרעיית אשר, והיא תמה וברה ומחבבת את בעלה. היא קיימה את המנהגים כדת ותשב לביתה טהורה ככלה בנעוריה; אבל אישה חמק עבר וישכחה. ישבה על המיטה ועיניה זולגות דמעות.

התמוגג העולם לחטא משנה.

יב


ואת אשר אספר עתה הוא ברחוב-היהודים לא מן המעשים בכל יום.


שם האיש הזה היה בונים, והוא איש כבן חמישים, מעט לובן נזרק בזקנו, מקפיד על לבושיו היה והוא נכבד ונודע בחברתו בתור איש נבון, יודע דבר בתהלוכות העולם. הוא היה ממוקירי המלבי"ם ויודע להשיב לאפיקורס אף בענייני ההשגחה ואלהות. במעמדו נחשב בין האמידים, אם גם לא היה סוחר בדבר קבוע. כי יריב איש עם חברו בדיני-ממונות, או אם אחים יחלקו בירושת אביהם, היו בוחרים אותו לשליש; והוא היה יודע להשוות בין הצדדים והיה בא גם על שכרו. בטבעו לא היה ותרן והיה שומר את שלו; אבל לא מכר את כבודו בעד בצע-כסף. לרוב היה מפטיר בקריאת התורה והיה קורא את הברכות בקול ערב. ולבונים אשה מכוערה וגם סרת-טעם ותמרר את חייו כל הימים; והוא לא השיב לה בריבה עמו ולא ניאץ אותה, אבל בחובו היה נושא משטמה אליה. הוא נשא אותה בהיותו כבן שש-עשרה, ולא ילדה לו בנים; ואף כי יכול היה לגרשה על פי מידת חכמים, לא נפרד מאתה ולא הלך עמה לבית-דין.

ויהי ביום-שבת אחד בבוקר, השכים הוא, רחץ פניו וידיו, לבש מלבושי-שבת והיה קורא בחומש בשעה שלפני עת-התפילה. אשתו היתה בחדר השני ותאמר גם היא ללבוש מלבושי-הכבוד שלה, למען תלך להתפלל גם היא. ותעמוד על סף ארון-הבגדים לקחת מעיל משזר, ויפול הארון עליה ולא יכלה גם לצעוק מכובד המשא על פיה. בונים שמע את קול נפילת הארון, גם מיהר אל חדר המעשה. אבל הוא עמד כמשתומם ונפחד ולא הרים את המשא בעוד מועד. אחר זה יצא לחוץ וקרא איזה שכנים לעזור לו. וכאשר הרימו את הארון לא היתה באשה כל נשמה, כי נחנקה. עמל הרופאים להחיותה היה בכדי. במוצאי-שבת טיהרוה ונשאוה אלי קבר. אבל עוד בימי האבל דיברו בבונים ויאמרו כי לא נקי הוא מעוון רציחה. הגיע הדבר גם לאזני הרשות ויובא בפלילים. חוקר-דין ענה אותו בכל יום בשאלות רבות לעברו ולטיב חייו עם המתה. והוא באחת: אין עוון בכפי. כיחש. אחר ירחים עמד לפני השופטים ועורך-דין מפורסם הצדיק אותו. באותה שעה קם הנאשם ויאמר: “אמנם חייב אני, מות אשתי היה לי לרצון ובכאלה מחשבה כמעשה; ואני גם לא מיהרתי להצילה במזיד”.

אז היה גם לשיחה דבר הנגיד יחיאל-בר. שנותיו היו למעלה משישים, איש-שיבה היה וחשוב בעדתו. ותמת עליו אשתו ויתנחם אחריה שלושה ירחים ויאמר לשאת בתולה בעמיו, בת תורני מופלג אחד. נתקבצו עליו בניו הנשואים וחתניו לוקחי-בנותיו ויצעקו עליו חמס, כי התייראו שעוד יוליד בן ויחלק עמם בנחלתם. וירעש כל הרחוב לקול הריב.

יג

שני מיני אנשים, חשבה מרים בלבה, יש בעולם. טובים ורעים, אנשים שלהם מטרה ותכלית נאורה, ואנשים בלי תכלית. אלה משכימים בבוקר ומבקשים להם את הנתיבה בכל מועדי היום והשנה, ולאלה אין רצון ועוז. יש מורי-דרך גדולים ויש מחשבות רבות והכל מעולף בבערות ובאי-דעת. את איוב לא קראה, לא שמעה עוד את הקול מן הסערה; אבל כבר החלו ספקות להתנגש בקרבה. אדם כי ישכב ויתכסה בשמלה, יכוץ את רגליו ויסגור את עיניו, ובאו עננים מבפנים וחצצו בעד כל אור. כי יקום ויתנער ויגביה ראשו, אז יחליף כוח ויאמר: לא אבדה תקותי. נערה בת נשמה תמה לא תמצא את הפתח, אם אין כורתים עמה ברית. אין אדנות לה, אבל תדע ממגמה ומשררה ומלכות.

אחד ממיודעי איכנשטין, מנשה מרגלית, תושב מחוז היסין, בא לחונירד לרגלי מסחרו ויתאכסן בבית מכירו. להם כבר היה שיח ושיג בקיוב הבירה בימי ההצלחה ותועפות-הדמיון, והימים שבינתיים לא הפרידו בין הלבבות. מנשה היה איש למעלה מארבעים, “מקצר בעליונים ומאריך בתחתונים”. כלפי חוץ הוא שומר את מנהגי היהדות, ובפנים היה איש רעים להתרועע ומקל בכבוד-שמים. מה שלמעלה הוא למעלה ומה שלמטה הוא למטה. מי שאינו נהנה אינו חי, ומי שהוא חי הוא נהנה. כל המפליג בדרכו אינו יודע מה שלפניו.

וירא מנשה בכל ארוחה וארוחה את הנערה היפה יושבת אל השולחן ואוכלת גם היא מהמאכלים אשר ישימו עליו. ויתפלא לשושנה הגדלה בגן לעין כל ואין איש ניגש אליה. הוא נשא את עיניו אליה ויארב לה בליבו ויהי נבוך גם הוא. מרים יראה ממנו ולא ידעה מפני מה. – יום אחד מיאנה לבוא לארוחת-הצהריים ותאמר כי חשה היא בראשה. לבדה ישבה בחדר ומחשבות נוגות ממלאות את לבבה. מתקפל היום בחוץ וליבה חלל. היא אינה מבינה את תהלוכות האדם, ארחו ורבעו. זה בכה וזה בכה. נבוכה היא. כה ישבה כשתי שעות והנה נפתחה הדלת בלאט. אמר האורח להיכנס ולגשת אליה; אבל בראותו את צלם הנוער, ומראיה כירח ביום, רפתה רוחו ונסוג אחור. בא לחדר השני ויתמוך ראשו בקיר.

ממחרת היום עזב את חונירד רגלי, אף כי רעהו איכנשטין פצר בו להישאר עוד.

חום ולילה הלך רגלי מכפר לכפר עדי השיג את עיר מושבו. ובבואו לביתו לא שח גם עם אשתו וילדיו. לא ידעו מה לו. –

יד

הנער הקטן, שילדה אותה ריבה לעובד-העורות האדמוני בלי חופה וקידושין, גדל והיה לבן חמש ותביאהו אמו בחרדת-נפש אל “החדר”. היא תפרה לבנים והתפרנסה בדוחק וגרה בחדר שכור נזופה מאמה ואביה ומכל קרוביה. לפעמים התגנב גם הבורסקי בנשף, בעת לא תשורנו עין, והיה מביא לה איזו מתנה. הוא לא נגע בה שוב. אסורה היא עליו מכל צד ובפינת-נפשו הוא נזכר בה לעיתים, גם בעת שהוא מתפלל מתוך הסידור. אלוהים שבשמים, גם החטא ממך יבוא, אין בחירה כלל, אבל יש עונש ויש סעיפים ודינים ואזהרות.

איציק’ל היה שם הנער הצנום ולו פדחת רחבה מכפי שנותיו ועיניים ירוקות. חצוף לא היה כלל, אדרבה, מך-הרוח היה ובעל-פחד. מתרגש הוא גם למראה המלמד ארך-הגב ובעל-היבלת בלחיו השמאלית ומתיירא מאד מריש-דוכנא. וילדי החדר כקטן כגדול, בני כל המעמדים, מראים עליו באצבע. ממזר יושב ולומד את האלפא-ביתא, ומנסים לרשום במוח הרופף כי אותיות נצפ"ך כפולות הן ולהן פנים אחרות בסוף המילה.

בשעה הרביעית אחרי הצהריים הותרו חבלי החדר, נפתחה הדלת, והנערים והנערות מיהרו לעזוב את הסוגר. גם איציק’ל הולך מאחוריהם. פתאום נשמע מבין המחנה הקטן קול קורא “ממזר! ממזר!” ויקיפוהו הנערים והנערות מכל עבר, זה מושך באזנו, זה בחטמו; מושכים אותו מכל צד, ונער אחד השליך את כובעו מעל ראשו. ולולא הריש-דוכנא, שמיהר לגרשם בגערתו, כי אז הכוהו ופצעוהו. כה הלך הנער הלוך ובכה לבית אמו, כל רואיו אנו לו. שברון-לב האשה הצעירה, כראותה את ילדה העלוב בא ודמעות על לחייו, לא אתאר, למען לא אדבר את בני-עמי משפטים.

כעבור שבוע התנדב המורה ירוחם, זה היודע את ספרי הנביאים וקורא את מכתב-עת “השחר”, ללמד את התינוק הנדחה את האלף-בית העברי. ואף אביו של הנער נכנס גלוי בעצם היום לאמו ויאמר גם הוא להורות לבנו וללמדו. בעיר התחתונה דיברו על זה ימים רבים.

טו

אותו אברך שנתבלבל מ“איגרת אל העברים” אשר בכתבי הבשור ויאמר להמליך עליו את מלכי-צדק, הוא שם מלך שלם, התחיל להתעמק בפרשות הקבלה וימצא גם שם את מטטרון שר-הפנים, והוא מלך על כל מלאכי עליון; כתרו מכהה גלגל-חמה, והוא אוהב השכינה ובנה בכורה של השכינה. לאלוהים כיסא ולו כיסא; אלוהים הוא אלוה-האור וגם זה כולו אור; זה קדוש ומקודש ואף זה קדוש וטהור. דו-פרצופים לעילת העילות ואינו יחיד.

שם האברך הזה היה נפתלי בן שמואל. מת עליו אביו בהיותו בן עשר ומתה אמו בהגיעו לשנת עשרים, והוא יחיד בלי אח ואחות. הוא נשא אשה בהיותו בן עשרים ואחת ותמת גם היא שלושה ירחים אחרי עמדה תחת החופה, והוא יושב ערירי ומבקש את הנתיב לתארי אלוהים. רב לו לבר-נש, אבל לו מלחמה שם השטן. צריך לגבר חילים, צריך להיטהר מחבלי הגלות ולקרוע מלכות אדום, צריך להשיב את העבודה לדביר הבית ולמצוא את הדרך מירושלים של מטה לירושלים של מעלה.

אז התחבר נפתלי לאברך מקובל שכמותו. וילכו ויסובו על פתחי נדיבים לקבץ מעות לתיקון מצבת רחל, כי כן הודיע להם שד"ר אחד מאנשי סדיגורה. ויהי בבואם לבית איכנשטין וראו את מרים, נבהלו שניהם מטוהר היופי ונשארו עומדים על הסף כעמודי-שיש, מבלתי יכולת להוציא גם מלה מפיהם. את אשר קרה לשניהם לא אספר עתה.

טז

בימים ההם חלה שמעו’לי יחסן, אשר הצבתי לו ציון, במחלת-הרוח וכך בא הדבר.

שמעו’לי לא חיבב את התלמוד שסידרו רב אשי ורבנן סבוראי בלבד, כי אם גם את חמישה חומשי תורה, שנדפסו על נייר-רגל בתבנית מרובע ומכורכים בעור ירוק כליל-תפארת. בחשק נמרץ היה מעביר בכל ערב שבת את פרשת השבוע, שניים מקרא ואחד תרגום, והיה מטעים נגינת כל מלה ומתענג על קולו. פרשת כי-תשא היתה, הנה פרקי שקלים ובשמים במשכן; אות-עולם של שבת שבתון ומעשה העגל. מנצלים בני ישראל את עדיים. משה נוטה לו אהלו מחוץ למחנה; והנה הוא עומד על נקרת הצור, ודבר אלוהים אליו: לא תוכל לראות את פני, וראית את אחורי ופני לא יראו. נבהל שמעו’לי ואמר: לית מחשבה תפיסא באלוהים. לו אין פרצוף ודמות ולא ישיגוהו משיגי הגוף, אין לו עורף ואין לו פנים, ואיך דיבר אל נאמן-ביתו? – ויך אותו ליבו על אשר הוא מהרהר אחרי השכינה. חלפה עברה מעליו ה“נשמה היתירה” שהיתה באה אל קרבו עוד לפני קבלת יום-השבת, ולא שח עם איש. בשבוע הבא צם יום שני וחמישי, התמוגג בדמעות וקרא: “ענני, ה' ענני!”

ויחלום בלילה כי הוא עובר ביער וחבילת עצים על שכמו, והנה קול-נהם מאחוריו. החזיר את ראשו לדעת מאין יבוא הקול. נתעקם ראשו ולא יכול ליישרו עוד. וידע ויבן מפני מה הוא נענש. וייקץ בבוקר משנתו ולא הדבר כמו פניו לאחור; ויחרד ויעורר את אנשי ביתו ויקרא: הלא נהפכו פני בעווני; ויתמהו כולם לדבריו, כי לא מצאו בו כל שינוי, והוא באחת: יסר יסרני אלוהים בהאי עלמא! סרה דעתו של שמעו’לי מעליו, והוא בוכה ומתאונן מבוקר עד ערב על גורלו.

ניכנס איכנשטין לבקרו. התאונן לפניו המעונה ואמר: חי האלוהים כי לא משוגע אני, נכויתי בגחלת של מחשבה זרה ויד ה' היתה בי.


אחרי שנתיים ימים מת שמעו’לי ולא מצא כפרה לנשמתו.



ספר עשירי

יז

נמס השלג, נזלו מי הכפור והקרח, הרצפות התייבשו והיטהרו ובגנות ובפרדסי-העיר נראו סימני ניצנים, ניצני האביב. חג המצות ליהודים בא אין חירות מעבדות נמשכת. טרדות והכנות בעיר התחתונה ובעיר העליונה; הן נעשות ברגש וגם מחפץ.הלא משה דיבר, חכמים הוסיפו ודורות דורות התנהגו בכך. ישראל הוא בן בכורו של אלוהים ואותו יעבדו באפיית מצות ובביעור חמץ. אומרים הלל הגדול ונזכרים בזבחי-פסח. גם העניים מסדרים “סדר” כהלכתו. יד ה' לא תקצר בכל המקומות שמזכירים את שמו הגדול.

בבית יחיאל איכנשטין חגגו את חג-המצות כהלכתו. האולם הגדול היה מואר שבעתיים. ראש הבית עטוף לבנים ומסב על מיטה עשויה לדבר. השולחן ערוך כבבית מלך. זמרה חרישית ממלאה את החלל. בני חורין יושבים לסעוד ולשמוע על פריקת העול בימי-קדם.

והנה עצם נתחבה בגרונו של עורך הסדר ומחניקה אותו, עדי בליטת העיניים. נבהלו היושבים מסביבו, קפצה האלמנה ממקומה ותנסה להמציא רוחה לאחיה ולא יכלה. גדליה מיהר אל הרופא קוך, שהיה מיודעי זקנו, ויחש אותו לבוא אל ביתם. בינתיים פלט יחיאל את העצם; אבל כוחו רפה והוא יושב נשען על הכר. קמו היושבים לכבוד האורח, אחר-כך העמידו לו כיסא. זה קרוב ליובל שנים לא ראה עוד פסח של יהודים. ממדבר רחוק בא למשכן שאננים. את העלמות פסי ודבורה הכיר מתמול. אבל מי היא הנערה הברה היושבת בינותיהן, ששמלה צחורה לה וזר של משי שחור מקיף שערותיה והיא מבטת אליו ישר.

יש גו לנשמה ונשמה לגו. הלך אחד מבני התשבי במדבר ימים ושנים, אין נחל לשתות ואף עוף-השמים חדל לעוף. וישא עיניו והנה רותם אחד טוב המראה, ותתעורר נפשו ויאמר: גם חלום ראיתי. אף לא בחידות אדבר…

יח

ארובות השמים נפתחו וגשם עז ירד בלי הפוגות. נשתנו סדרי-בראשית והיו ימי-האביב לימי-סתיו.

מנוח החוכר ישב אז בבית-האחוזה שחכר ובתו עמו. היא לא הניחה אותו שוב לצאת לבדו ואימה נסתרה לוחשת באזניה: בא הקץ עם שטף המים באה גם המיית הנפש. הטבע פוער פיו ומריק את אשר בלע בחיבה. חש מנוח בראשו, עלה למיטה והוא הרגיש בליבו פתאום כאילו נמסר לגרדום. בהלה חרישית ממלאה את כל חלל החדר. נוזל החום על החלונות. קול דופק. מה לך פה ומי לך פה, נושא חרב המות? יורד שר-החדלון ממעלה למטה. פתאום התפרץ כלב שחור ויחל לשלוח את לשונו מסביב לכרעי המיטה. נרתע החוכר בכל גופו ויזעק זעקה גדולה ומרה. בתו ניצבת על פתח החדר ופניה כשלג. מנוח צועק: “לכי מזה, לכי מזה, אל תתקרבי הנה!” קטב מרירי מילא את החדר. לא יכלה הבת להוציא גם מלה מפיה מגודל האימה והפחד. גובים משמי-מרום את המס, התחלחל העולם.

והשמועה על הופעת הכלב השחור בבית מנוח נפוצה בכל העיר; באו בעלי-אמונה ובעלי-בתים סתם לבקר את החולה וימצאו אותו מתאבק עם מלאך המשחית. “אוי לי ואוי לנפשי! – מיילל מנוח. – חטאתי, העויתי, פשעתי, פגמתי בעריות; עושים בי שפטים, קורעים את בשרי”. מהרהרים האנשים בתשובה ומביטים זה אל זה ברמז. בימי האר"י והחסידים הראשונים היו נראים ונשמעים דברים כאלה בכל יום. אבל מי פילל כי גם עתה יקרה דבר כזה בעיר גדולה ונאורה במקצת. לכל משכיל וחוקר אפשר לאמור עתה: גירא בעינך! איך יכחשו דבר שבחוש ואיך יוסיפו לדרוש בנסתרות?

שלושה שבועות התענה מנוח על מיטתו. בתו בושה לצאת החוצה; רבים אמרו כי סרה מדעתה. ביום החמישי בשעת-הצהרים הוציא החוטא את רוחו ויובל לפנות ערב לקברות. רק אנשים מעטים ליוו אותו לבית-העלמין.


ביום ההוא העמידו גם חופה בעיר. אספר עליה בפרק הבא.



יט

בקצה חונירד, מקום מדרון, עמד בית-תפילה קטן לליטאים, ששם התפללו מתי מספר מאנשי ליטא שבעיר לקונם על פי נוסחם. בקיבוץ הזה היה משולם הכוהן נכבד ומקובל. בעל-בית בן-תורה היה ושומר מצוות, הוא היה יודע גם במקרא והיה בביתו ספר ישעיה הנביא עם פירוש שד“ל. לו בת-יחידה ושמה יוכבד, שנארסה בנעוריה כבת שש-עשרה; ארוסה היה משכיל ובעל-כשרון והיה נודע בעיר-מגוריו היסין. אבל חולה היה במחלת השחפת. מדי שנה בשנה נסע להתרפאות במקום גידולי ענבים, מבלי אשר מצא תרופה. ימי החתונה נדחו מזמן לזמן, אולי יחלים החתן ויבריא. הכלה היתה לבת עשרים, לבת עשרים ושתים, הגיעה לשנת העשרים וחמש. זה יותר מעשר שנים היא יושבת בבית אביה ומחכה לגואלה. אצל עם היהודים אין מפירים ברית אמנה לפני הנישואין, גם אם יש טעם ומוצא לדבר. ואולי ה' ירחם. ויהי כי אפסה תקוה לארוס לחזק בריאותו ויוכבד התקרבה לשנת השלושים, נמנו וגמרו שני המחותנים להשיאם יחד. לא ילך זה בלתי-נשוא לבית-עולמו ולא תשב נערה שהגיעה לפרקה בבית אביה ו”ראשה לא-מכוסה".

בשבת אחרי שבועות חגגו את הנישואין בלי רעש והמון חוגג. נחום שרוני, כך היה שם החתן, קידש את הבתולה יוכבד בת משולם כדת. פינו לזוג חדר בבית החותן. והלז משתעל בכל בוקר, שותה סמי-רפואה ונשמר מכל אויר לח. יוכבד היא אשה צעירה, עוסקת בשימור בריאות בעלה ויודעת גם את ערכו. התחילו משכילי חונירד העברים, וירוחם בראשם לשקוד על פתח החולה. השמועה נפוצה, דיעותיו של הברך החדש נחום עמוקות הן, מי ימצאן.

נחום שרוני כבר קרא את רנ“ק, ידע את דברי שי”ר והיה בקי בספרי ריב“ל כמעט בעל-פה. אבל גם הוא סלל דרך לעצמו. – רחוק היה מאתו לרומם חכמת חז”ל, לפאר את מחקרי היהדות וגם לא האמין בקיום העם. פעם ישב עם ירוחם לבדו והגיד לו מפורש כי תורת ישראל לא תורת-חסד היא, כי אם תורת-תוכחה והכאה בשבט פה. אך המחוקק הישראלי ידע רק לקלל את עמו, פעם בפרשת בחוקותי ופעם במשנה-תורה – והקללות הנמרצות הללו בעוכרינו הן עד היום… נפשו של ירוחם חרדה לשמוע דברים כאלה ויחשוב בדברי החבר כל היום ההוא וכל הלילה. – – –

כ

בין כסא לעשור היה הדבר. שוב ישב ירוחם בחדר חברו החולה והוא מקיא דם מפעם לפעם. פתח שרוני ואמר: “על תחיית העם חולמים אצלנו והן רק חרון אלוהים עלינו… עבד ישראל בגוף ובנפש, עבדים היו גם רועינו ולא בני-חורין. המסגרת הצרה של התלמוד מחנקת… הלל הבבלי, עקיבא, אף יהודה הנשיא – גם הם רק בצרורות של חול עסקו כל ימיהם וימלאו אסמי היהדות ריקות ויגיעת-רוח. אף הרמב”ם, בעל ‘הכוזרי’ וכל יתר החוקרים היו תועים וטועים בעיקרם. גם שביב-אור אחד אינו בוקע מן הנאמר והמסור. כי ישבנו בארץ היתה ידנו באויבינו, ובגולה נפרעים מאתנו, – העמים אינם חורשים עלינו רעה על לא-דבר. – שנאת העולם לעם-עולם יסודתה בדת. הנביאים עשו פדות בין גוי לגוי ובין שבט לשבט. בעת שהוכיחו בדברים עקרו הכל מן השורש; קוראים הם לאיבה ומנחילים דראון". – התרגש ירוחם וענה: “הלא נשגבות בפי החוזים, הלא אין על עפר משלם והלא באלה תפארתנו אנו על העמים”. שתק נחום, הביט ברעהו בעיני-יאוש והניע בראשו. דומייה בת איזה רגעים בחדר. ירוחם לא מצא כוח להמשיך את הדיבור. נחנק פתאום הכל בחובו. החולה החזיק בשולחן בידו הרועדת ממות ויתחיל שוב ויאמר: “הן אלך מזה ולא אראה את השמש עוד. משחק נורא הכל לי, ואתה עוד תמצא את הפתרון… ימים איומים יבואו עלינו, אני אשורם זה-כבר לילה לילה. ומה לנו פה ומה לנו שם? מוטב שלא נלמד עוד לשון ולא נדע ספר ולא נכיר אשר נעשה באהלינו ובבתי-מדרשנו זה דור דור. בימי הגזרות היו צרינו שורפים את התלמוד ושאר ספרים בראש כל חוצות; אבל עוד רב הוא אשר נשאר”. – ירוחם לא ידע מה לענות לחברו.

ימים אחדים אחרי שיחה זו, ממחרת יום-הכיפורים, גוע נחום שרוני וייאסף, והוא בן שלושים ואחת שנה, ויובל לפנות ערב לקברות. משכילי העיר, גם המורים רוסית, שלקחה אזנם שמץ מנו, חלקו לו את הכבוד האחרון ויתאספו מסביב למיטתו. גם גדליה וקרובתו באו לבית-העלמין, דבר כמעט זר היה זה בכתלי העיר חונירד. בשעת האבל של הציבור המעט הזה נפגש המורה בטלון עם מרים בת-העיירה ונבהל מיפי הנערה וחינה.

כא

נפרש מאחיו הלך המורה הזה אל ביתו, ובאחזו במנעול הדלת והנה הוא ברחוב אחר מזה אשר בו יגור. פיזור-נפש ודכאון-הרוח גם יחד אחזוהו. הוא חוזר על עקבו, נושך שפמו, הוא הוגה עתה רעיון חדש, לא ידעהו עד כה. הוא ילך לארץ הודו, ישתחוה לאלוהי השמש ויבקש ממנו חנינה וחסד. יש אור ערום ויש אור מכוסה, יש רוח מלגו ויש רוח מלבר. מעבר מזה נחלי השיעמום, עקת-נפש אין קץ, ומעבר מזה מנוחה שאננה. נפש אוחזת בנפש ובשר בבשר. הנך עולה על האילן והארץ נשקפה לרגליך. רוב מחתנות בעולם ומשלך יתנו לך. – והנה שעל מזה ריקות נוראה. – מה לך פה ומי לך פה בעולם? את האהבה לא תדע, לא הנחת ידך על שכם עלמה קרובה לך, לא שפכת ליבך לפני אוזן מקשבת. עולה אתה על משכבך ונדחקים הכתלים, התקרה נשפלת וכל החדר יהיה לקבר. קם אתה בבוקר ואין מי יקדימך בשלום, גם אין מי מחכה לך. תשלום-חוב לך, ואין מי דופק על הדלת. – –

מי חצה את החיים והמונם? מי לוקח ומי נותן? מי דוחה ומי מקרב? מי נוקב בני-מעיים ומי מזריע זרע-תקוה? נמשך הוא בטלון אל הגן הרחב בעיר, הוא יתקע לו אוהל על גבעה נישאה. הוא הלך בדרך ומצא מעיין נובע. מי היא הנערה הזרה, אשר ראה אותה בחצר-מות? חן פלאי כזה לא חזה מימיו. נפשו מתעוררת, הוא מטפס ועולה, מטפס ועולה. הוא אומר לשאול מאת כל אדם לשמו וחפץ לשפוך לפניו שיחו. הוא יחדש את דרכו ויתוה נתיב לרוחו. רחבי-המדע לו פתוחים. הוא מחולל נשגבות. הוא אינו בטלון המורה, כי אם איש נאור נודע בשערים. הוא לוחץ את ידי העלמה ובוכה בדמעות-גיל! גיל מסביב, גיל בכל התבל. הוא לא פילל לזאת והתגעגע לכך כל הימים. הלא ברכה בתבל וחדות אחוה בה. פותח איש דלת ביתו ומביאים לו את אשר יבקש. גם הלילה ידע מניצני היום. משורר הוא ויודע הוא לחרוז. תנו לו גליון וקסת-סופרים, תנו לו חצוצרה ומצלתיים. הוא שב לפנות ערב אל חדרו הצר, משתטח על מרבד, סוגר את עיניו והולך ונשקע באור נעלם…

כב

לא ספר חתום מערכת החיים. עין בעין נראה את נפתולי המזל וגם את ארג המקרים. לא שני שבילים בעולם, כי אם ארחות אין מספר. זה נשמתו שרופה וגוף קיים, וזה כורע תחת משא-הגיונותיו והרת-רוחו. רב יעבוד צעיר ואשר לו הבכורה מתרושש בכל פעם. אין שוכן בערבות; בחסלת ימי-המעשה נשקע אלוהים שוב בים-התוהו ומשם ידבר עם נביא וכוהן. מי שאת האמת יבקש במשאון ימצאנה.

קודר שחוח הלך ירוחם מיום מות החבר הפלאי נחום שרוני. אין לדעת מזימות עוד ונתיבות עמו מי ידע? חוזי-יה הרחיקו נדוד ונחלת העם היא מנהגים טפלים ודיעות כוזבות. נחום הביע דברים אשר גם לא כתובים הם בספרי דורשי-התולדה. כל האומר וחושב כזאת הן גם כופר הוא במלאכות עמו. ושמא אין מלאכות עוד לבני ישראל; שמא טועים הם גם רנ“ק גם רפ”ס ואף רמל“ל? מצדיקים ומאשימים את תורת ישראל. ממשיכים קוים מהושע ועמוס להלל ועקיבא, ומאלה לגאונים, מהגאונים לרבנים; והרי אברהם אבן-עזרא, רלב”ג והרמב“ם, תורות עיוניות חדשות וערפל חתולתן. לו חי עתה נחום כי אז היה מקיפו בשאלות והיה מבקש ממנו בירורים. על ידי אב”ג נודעו לו גם דיעות הקראים. יש מבוא לשלול את כל התלמוד ולהיות נחשב על בני-יעקב. יש מבוא גם לחתור תחת תורת משה. הלא הוא גם ציוה על הקרבנות, ובעיני הנביאים נחשבו אלה לזבחי-מתים. בספרי התורה ציוו גם על דבר שעטנז וציצית. עבד ישראל לחוקים ולמצוות.

בליל אחד הלך ירוחם בפינת העיר אשר שם הקלויז, שבו לומד אותו תורני שכפר בהשגחה פרטית והיה מוחרם מאחיו, והנה אור נוצץ מחלוני בית-האל. סר שמה והנה אותו חוקר יושב על ספסל וספר “שער השמים” פתוח לפניו על העמוד. נזדעזע המעין, כי עד היום לא שאל עוד בשלומו אחד מן המשכילים ומיודעי הספרות החדשה. חפץ ירוחם להסיעו לשיחה עיונית; וימאן האיש ויאמר: חלקכם לא חלקי. אתם דורשים בתולדה ובספרות, ואני את האלוהים אני מבקש בצפונות הטבע.

בירח הזה מת אותו תורני פתאום והניח אחריו כתב-יד, ששרפה אותו אשתו בעצת גבאי בית-התפילה. אולם כתב-היד, שהשאיר נחום שרוני, לא נשרף, זה התגלגל מיד ליד, עדי בואו אחרי ימים רבים למחיצת המספר. ואני מודה ומתודה, שרבות מחשבות אשר עמי רק מנחלתו הן. על ידו אף הרחקתי נדוד. – לא שאר-רוחי לי. רק נושא-כלים אני. וירוחם – ירוחם נשאר נבוך ולא מצא מסילה. – – –

כג

נתפרדה החבילה, הקשר הרופף שבין אידה בת החזן ובין ארוסה נחמיה איזנשטין ניתק מאליו. במשך הימים נסגר לבבה בעדו לגמרי; והוא חדל לבקרה והיה מראה גילוי שנוטה הוא אחרי נערה אחרת לקחתה לו. בענייני חיבור ופירוד מגביר הרצון ויש שגם המקרה מניע. מי שאומר שהכל בתבל רק דבר-האלוהים הוא אינו אלא טועה.

עזובה ישבה אידה בבית אביה וזכרה את הימים הראשונים, בעת חבורת המשכילים לא נקרעה עוד וירוחם היה הוגה בה בכל דיבוריו ומשאיו. הוא לא בגד בה – זאת ידעה למרחוק – ולוא קראה אותו לאמור: בקרני-נא ונשיח יחד, כי אז היה משכים שוב אליה. – ירוחם גם הוא ידע את אשר נעשה עמה. לא פעם ולא שתיים חשב להתקרב אליה שוב והיה מצייר לו את שירת-הפגישה עמה; אבל לא הוציא זממו אל הפועל. האושר רחוק ממך רק שעל ורב הוא המרחק. ירוחם יושב משמים וחושב בה, גם היא תחכה לו – ואינו ממהר אליה כאשר עם לבבו. הדבר שבידך אינו בידך, אין חירות ואין בחירה.

אידה כפרה באמון הגברים והיא שחקה לפעמים גם למשבתי הרוח. בשלו ענביה, אמצו זרועותיה – ואין איש מתאבק עמה. מכתירים כתר לנשמה, מאירים כל תאי הנפש – ואין מי שר שירת הגוף, אין מי שומע צעקתו.

בימים ההם שכר לו אביה משורר עוזר אחד, צעיר אמיץ כבן עשרים ושלוש ולו חזה רחב וקול חזק והוא רואה את אידה יום יום, והיא גם היא מבטת בו לפרקים. ביום-שבת אחד אחרי סעודת-הצהריים, כאשר הלכו הוריה לנוח בחדרם, ישב המשורר מעבר האחד לשולחן והיא מעבר השני. ויפן כה וכה ואין איש בחדר. מה עשה? הרכין את ראשו אל הנערה וישם פיו על פיה וישק לה בחזקה ואידה לא נשמטה ממנו, לא מיחתה בו, אם גם נבהלה מעט. ויקם המעז, התקרב אליה, שם שתי זרועותיו על צוארה ויוסף לנשקה בלי הרף. והיא עצמה את עיניה וליבה רחב. גבר עומד סמוך לה וברשותו היא. –

כד

נערה גדלה לעינינו מימי ילדותה עד אשר בשלו ענביה. מתעדן הבשר, הפרח יהיה לפרי ודמדומי-הנוער מתהוים לחלום-יום ולחלום-ליל. שירת-הגעגועים היא שירת העתיד; אבל הנה לגוף נפש ורוח ולנפש גוף, הם עולים יחד בקנה וגם מתאבקים יחד. רק יד לוחצת-יד תדע ותרגיש את אשר דופק בחברתה. האהבה היא רום התשוקה, ואינה אלא בת התשוקה, חיבור גו לגו הוא אות וסמל. יש נצח שהוא רגע ויש נצח שהוא רגע ויש דבר שאינו חוזר. הרבינו לשאול והפתרון עומד מאחרי כתלנו.

אחרי ימי שכרון-אהבים חמק עבר לו חשוקה של אידה: – והיא ידעה את אשר עמה, חלף עבר נזרה ועצב חרישי התגבר ועלה על פתחי ליבה. רישול במהלכה, אין עוז לרוחה; וכי תחשוף זרועותיה, היא מסתכלת בהן. חיות הן.

פעם בשבתה לבדה החריד אותה פתאום רעיון לאמור: יכירו בך את אשר עשית ותהי את ובית אביך לבוז. בת שליח-ציבור לעדה רבה בישראל נטתה מני דרך. חיל ורעדה אחזוה ופחד מקשה מילא אותה. לפני מי תפתח סגור ליבה? מי יגן עליה? על משכבה בלילות חשבה לגורלה ועין בעין ראתה ציר משחית. אין מוצא לחטא ואין מפלט ממעשה.

וכאשר קמה בבוקר מיהרה לשום את בגדיה עליה, עלתה לעיר העליונה ותעתה ברחובות הקיצוניים הזרים לה. הולכים בני-אדם איש לעברו, תינוקות יושבים ומשחקים על הקרקע, עגלה טעונה סחורה עוברת, שואב-המים עובר עם חביתו המטפטפת ונער אחד מוכר עיגולים מכריז על סחורתו. השמש לא יאיר, מעונן היום. אם לא תשוב לבית אביה ותיעלם יחרדו אחריה. והיא שה נידחה, אין מרעה ואין רועה. כעבור שעות השיגה את נחל העיר, עמדה על החוף והביטה בלי הרף אל הגלים. לא היה לה העוז לקפוץ אל המים.

כה

בוקר לא-עבות היה. ירוחם התעורר משנתו. הוא שוכב במיטתו הצרה בחדר הצר ורק אור כהה חודר אליו בעד החלון. אין לו כוח וחפץ לקום נכזבו התקוות אחת אחת. בן-אדם נצלב בכל יום ומשקהו חומץ ולא יין.

תמונות שתי נערות עולות לפניו, והוא חושב בזו ובזו. הוא יבין מה לנפש האורחה בבית איכנשטין אשר על יד בית-הריחיים, ועוד אינו מבין את רוח אידה, שכל כך הרבה לשיח עמה לפנים וגם ארוגה בליבו עד היום. אשר היה לך לא ייעקר ואשר בא מחדש גם כן ייראה לעיניים. נטית מן הדרך, לא תבוא עוד אל העבר השני.

אמו באה החדרה ותגש אל המיטה ותשם ידה על ראש בנה הגדול. הן נשאה אותו בחיקה, בעצב ילדה אותו וגידלה אותו והוא חלקה. היא חפצה לשאול אותו לכמה דברים; והוא מיאן לשיח עמה ואמר: הניחי לי עתה. הוא קם לארוחת-הצהריים ואכל בלי חמדה. מחשבות מקוטעות ממלאות את ליבו, רגשות שונים מעיקים בקרבו. הולך היום ונוסע, חיי בני-האדם הולכים וסובבים. מי יודע גם את העתיד הקרוב, את הטמון בחיק השעה; מי יודע את אשר מעבר לפתח.

לפנות ערב רבה על בת החזן צרת נפשה, התעטפה גם כיסתה פניה ותשם פעמיה לשיפולי העיר, מקום מושב האלמנה ובנה. היא דפקה על החלון. ויצא ירוחם ויחרד לקראתה. היא ביקשה אותו שילוה אותה לגן-העיר. כשעה שלמה הלכו שניהם מבלי דבר דבר. אחרי אשר ישבו על ספסל לנוח נפלטו המלים מפי אידה לאמור: “אשמה אני” אגלי דמע נראו בעיניה, לב ירוחם נרגש עד היסוד.

בקושי ובדיבורים מקוטעים גילתה לו את אשר עמה; והוא מאזין בחרדת-נפש ולא יאמין שכן קרה ואתא. לא יאמין גם שיושב הוא לצידה ושקרובה היא לו. והנה התעורר, אחז בידה ואמר: “הרגעי, עמך אני”. ותבך אידה, לא יכלה להתאפק.

כו

על משכבו בלילה מדד ירוחם את חייו לארכם ולרחבם. לא ידע את ראשית הנתיב ואחריתו. הולכי-דרכים אנו ומשא על שכמנו, ובאשר נלין לא נשכים. הנך אומר לטפס ועומד אתה במישור. כמו נחושתיים ברגליך והם אינם אלא ענפי-עץ. ביקשת ומצאת על ליבך אבן. מי שיאמר שיש מכריח ושיש בחירה, נחלת שניהם כזב.

בימים שלושה ארס בן האלמנה את בת החזן, ואמו חציה שמחה חציה נרעשה. אשה פשוטה היתה וידעה כי הכל רק מעשה-אלוהים הוא; אבל לא פיללה כי ימהר הדבר כל כך לבוא ושעין בעין תראה את כלת בנה, שמעתה היא לה לבת. לא עבר חודש ימים וכבר חגגו את חג החתונה, בלי הכנות רבות וגם בלי קרואים רבים, כראוי לחזן בעדה. לא ראו העומדים מסביב לכלונסות החופה את ענני בוקר ואת ענני ערב, גם החתן גם הכלה נבוכים היו בליבם. כעבור שישה ירחים ילדה האשה הצעירה בן ותקש בלדתה ותמת.

היה איש אחד מבני החשובים, שלא נמצאה עולה בו וכל דרכיו ביושר, ולו אשה תמה אף נעימה וחביבה על כל בני הסביבה, ויחי הזוג הזה באחוה וריעות, מפתם נתנו לדל וכל הצועד על פתח ביתם רק אצל להם ברכה. ויהי היום ותעל האשה על הספסל לתקוע מסמר בקיר לתלות עליו תמונה, ותמעדנה רגליה ותפול ותך בראשה על כלי אחד שעמד על הקרקע וייפצע. עלתה צרבת בפצע. בא רופא לחבש אותו פצע ושיחת מעשהו. אחזה אש-הקדחת בגופה ותיאכל ותוצא את רוחה כעבור שלושה ימים. לקח האיש עצם כשעורה מהמתה וישם אותה באמתחתו. והיה חוזר עמה מעיר לעיר וממסיבה למסיבה והיה קורא ואומר: לית דין ולית דיין. אם שוכן אלוהים בשמים רק עול מעשהו ולא יצדק. הלא הוא ממית בלי עוון, מפריד בין הדבקים. הוא משפיל ומוריד ישרים וגם את עין השמש יסמא. למה תשבחוהו? ולמה תהללוהו ותכתירוהו? אין דרך לו ואין שיטה. ימינו נותנת ושמאלו לוקחת. הוא גוזר מזרועותיך את אהובת-נפשך; הוא מרצץ את חיי בנך או בתך שהולדת. אתה נוטע גן והוא עוקרהו, את אדמתך תשדד והוא לא יוריד את הגשם. רק שקר במרומים, משפח תחת משפט, ומצוים אותנו לעבוד לאלוהי-אמת! – כה היה מטיח כלפי מעלה, ובכל פעם שנזכר בגזילה שגזלה ממנו ההשגחה העליונה היה מטיח ראשו בכותל והיה בוכה ומילל ואין איש יכול לנחמו ולדבר על ליבו. אף ירוחם דנן התאבל ימים רבים ולא מצא פתרון לכל החזון.

ספר אחד-עשר

כז

מעשה בנזרי ארץ רחוקה, מבני שבטי העברים, שנדרו נדרים לבית-האלוהים אשר בהר הבית וילכו ימים רבים בארץ המדבר, בתקותם להגיע אל עיר הכוהנים ולהקריב על מזבח שדי. הגיעו לצופים ויראו תימרת עשן עולה מרחוק, חשבו שעשן המערכה הוא. בא המגיד ואמר: נשרף בית-המקדש, נהרגו כל בני-הלויים ועיר הסופרים חרבה, לא נשאר בה כל יסוד; אף הם קרעו בגדיהם והתחילו להתפלש בעפר.

כמקרה הזה קרה גם אותי. אני יושב על האבניים להציב זכרון לבני-דורי, לתאר בשרד את חיי העיירות שבהן גודלתי. רבות מחשבות עמדי, רגשי-נוער עולים בי, ליבי מלא פרצופים שונים, מאורעות ומעשים, נפשות פורחות, צללי מסכת-החיים וגם ארגי-קדומים. בן אנכי לבני-הגולה ומכוס עתיקה שתיתי גם שתיתי. והנה בא הכורת על כל העיירות האלה, בא על החיים ועל הספרים ההם; ימי חורבן גמור באו על כל המקומות, שבהם עלו תקוותי וניצני שירתי גם יחד. עיר-מולדתי היתה לנידה, יד צר היתה בכל מחמדי. בלע אל-נתיבות כל מטעי עם ולא חמל, אף בנפש מוריו עשה שמות. – נהפך לאבל כינורי, רוחי הומה, היגון אוכל מנפש עד בשר, רק קינה אדע, ואיך אספר מעשה נערה, מעשים בכל יום, בני שירת-היום. עלים קצרים נשארו אצלי, ואני אוציאם לפני הקורא בסירוגין והיו לשארית.

בעיר התחתונה, בעת עזוב עזבתיה ולא הוספתי לראותה, חי איש אחד שנקרא רבי שלמה הזקן והתייחס לגזע אחד מקדושי-נמירוב, שנהרגו על קידוש-השם בשנת ת"ח. הזקן הזה היה צם בכל יום עשרים לסיון מערב לערב והיה חוזר על הקינות והזכרונות מימים הרעים, שלא חדלו, ומתמוגג בדמעות על אשר לא ירחם אביר-יעקב שארית עמו ויעזבם בכל פעם ביד צר לכלותם. איה שומר-ישראל? היה שואל וחוזר ושואל. לא נתקיימו הבטחות הנביאים והחוזים; עושה אלוהים את תורתו פלסתר. התנמנם אותו חסיד וירא גם הוא עשן-מערכה מיתמר ועולה, ויבט כה וכה והנה אין מזבח ואין קרבן. ביקש לקפוץ לתוך הענן והנה נפתחה תהום לרגליו.

ואני גם אני בעסקי במלאכתי רוחי בי סוער, חרב לה' על בני שבטי ואין מידו מציל. אין רגליים לכיסא עוד; “נבוכה השכינה ובושה”. – אבנים על שכמי, הלב מתפוצץ ואני מעתיק נושנות.

כח

אספר לכם מעשה בתנין שקראתי בספר ישן.

היה תנין גדול בים ולו רק עין אחת במצחו. שישה ירחים היה צף ממזרח לפאתי מערב ושישה ירחים היה חוזר ממערב למזרח, ולו אין בת-זוג ואף לא שבט קרוב. את כל אשר יפגוש על ארחו הוא בולע אל קרבו. מיץ אדום יוצא מנחיריו ומרתיח את המים במצולה; כשמכשכש בזנבו יעלו אחריו גלים כהרים. פעם התנמנם בין קיץ לחורף ויגיע ליבשה. נלחץ ראשו בין שני סלעים וייקץ אחרי ירחי-שביתה והנה אופל במלוא היקום. צרורות קטנים נופלים אל פיו וחותכים את לשונו. יצא דג אחד מגבו ואחד מבטנו ויחלו לפזז ולהתרקע עליו ולסובבהו מכל עבר. ניער בזנבו והנה התארך אלף מונים מאשר היה; הוא מקיף את כל גדות הים והולך ומשתלשל בלי תיכלה ובלי סוף. חפץ התנין לשמוט את ראשו והנה נשתרבבו גם שיניו והלכו ונקשרו בהררי-מגור ובכל אילני יערות. נתערבו עליונים בתחתונים, שורש בענפים, היה כל סנפיר למגורת הטבע, כל קשקשת כיסתה פני כוכב. ותנהם הבריאה מחרדת התשוקה ולא בא אור עד היום.


ואספר לכם שוב מעשה בפרח וגרעין, שקראתי עוד בספר אחד.


היה פרח בשדה, נוצץ מבין עשבים, והוא מאדים פניו מאור השמש ומבקש חנינה מאלוהי השמש. קופצים החגבים סביבו. יתושים ונמלים נלחמים. מתקבצים איש על גדלו ואיש למטהו, והעולם משיח עם היוצר ומשחק עם היוצר. בא הליל והביא את קרבנו מבעד לפרוכת ובא הבוקר אחריו, תוקעים ומריעים לתפילת-שחרית. והנה על יד הפרח גרעין שוכב על צידו והוא לח מבפנים ומעופר מחוץ ולעיתים מתקנא הוא בפרח. ויהי היום והשמש לוהט וגלגליו מנסרים ברקיע, נקדח הפרח וייבש והגרעין התעבה, נתבקע ונתפצל, הכה שורש ויצא ממנו אילן זקוף ומעטהו ירוק; אבל בקרבו מרמה – חלול הוא מן הקצה אל הקצה ויד ארוכה של אדם ממשמשת בו וחורתת בין שלדיו בצפורן. מזמר האילן בקול ניחר; על אדמת מישור תתרומם גבעה; גובה לנמלים, כנפיים ליתושים, אין ריב, כי אם אחוה; אין לשונות שונות, כי אם שפה אחת – וגם זוהי מלכות-חושך. אין אלוהים, כי אם שטן; הוא חציו זכר וחציו נקבה, והוא אוכל פרחים ומקיא פרחים; הכל לו למשחק, הוא אכזרי כיענה.

ככל אלה קראתי לאור הנר. נתנמנתתי ואיקץ.

כט

על כנפי הדמיון דאתה נשמת מרים והיא גם נלחצה אל הקיר. ארוך היום וארוך הליל ולשניהם תחילה וסוף. יש דיעות ומחשבות רבות, יש כוחות מניעים, יש דרכים לטבע וארחות למוסר. לא יחידה את. לא למדת אף כטיפה מן הים ממה שיש ללמוד ולדעת; לא השגת את ענייני החברה ולא נפתח לך פתח לתאי הנפש. יהודים ונוצרים חיים במסיבה אחת, לאלה אלוהים בכתב ולאלה אלוהים בדמות. אלה מתפללים בדיבור-פה ואלה משתחוים ועושים את סימן הצלב. עם הרוסים הוא עם אמונת אומן. ועם היהודים שומר מנהגים. למי תכרות ברית? למי תקדיש חייה? למי היא שייכת? שאלה גוררת שאלה, מחשבה נסחבה אחרי מחשבה, והכל לא ברור לה ולא התחזק בקרבה. אין לה חלק בנחלה הגדולה, עוד אין לה אחוזה. אנא תלך? באיזה מקום תחפש את האור? געגועי נפשה של מרים, לדעת ולהשכיל, עלו למעלה ראש; על מצחה שכנה עננה תמיד, וזו הוסיפה לה לוית-חן, לתומת יפיה לא היה ערוך.

היא עמדה על שער חצר בית-מלונה והסתכלה למגרש הרחב והפנוי. אחד מפקידי הצבא רכב על סוס אמיץ ושני אנשי-חיל רוכבים מאחריו כצל ההולך אחרי האילן. למצוה נשמה תקיפה ולנשמעים אין נשמה כמו זו. הנשר יגביה שיאו בשמי-מרומים, ועל הזוחלים על גבי קרקע גם להירמס ברגליו. בנפשה של מרים מתרוצצים רעיונות ורגשות. יש חלום גם ביום. הנך מרימה את המסך ושם כתב חרות לא תדעי לקרוא אותו. עולה הרצון ויורד והוא אך בן-געגועים הוא. מימיך לא הקשבת כמוהו ולא האזנת כמו עתה. אין איש לשיח עמו. חוזרת את אחור ושם סגור העולם. תרנגולות מנקרות בחצר, בר-אוז לבן עומד מן הצד. עייפה מרים ויגעת-נפש.

היא שבה אל הבית. במסדרון נפגשה עם גדליה והוא התפלא למראיה. הוא יושב עמה שתי פעמים ביום אל הלחם ובכל פעם חידה היא לו. לידיה מין זכות מחרדת את הנפש, במסיבה הכל כשרגא ביממא.

ל

האיר הבוקר, מחה השמש כל סימני אבלות בעולם והשתפך במלוא זהרו לכל אפסיים. שומרים הגלגלים את רכושם מיום ליום ומכלכלים ארחותם; ויש שפותחים את אוצרות שדי הלוך ופתוח, הלוך והענק, הלוך ונתון, ואנו בעלי גוייה ותכלית, אם גם בני-דמות. לא אחוד חידות.

למרים צר היה המקום לשבת בחדר. היא שמה על ראשה מטפחת לבנה רכה ותצא לחוץ. אין לה צורך מיוחד ואין הטיה בנפש, הולך הרחוב ונמשך לימין ולשמאל, בית עומד בשורה, ורחוק ממנה לדעת את המטרה בכל. לה תשוקה עזה לדבר ולשוחח עם איש-מדע על אודות נתיבות-חלד ועל דבר מסתרי-הנפש.

הלא חבלים נפלו לאדם ויש פתרון לכל שאלה. מי יפתח לה סגור המעשים? איה תמצא את המפתח לתורות ולגבולות? מרגשת היא את קלות מהלכה וחביון נפשה מתרומם בכל פעם. חתול מנוקד קפץ לפניה על דרכה והיא מרחמת את החי. היא תלמד תולדות הטבע ותתור אחרי יצורי שדי. יש מידה אחת ותכונות שונות, יש דוחק ורוחב ויש חפץ ורצון. נזכרת היא באביה, אף באמה, והם אינם כאן. מה תגיד להם כי תיפגש אתם? ומה תאמר לקרובה כי יעלה בה רוח להרחיק שוב נדוד? לה תשוקה בלי גישום. לה חלק חלק בלי כלל מאחז. לפניה מבוא – וכי תיכנס בו הנה שוב מבוא. תמונת ירוחם המשכיל חיה בה במקצת. לו פגשה אותו עתה כי אז קראה אותו לטייל אתה והיתה שחה עמו. עם היהודים מתפורר והרוסים הם חלוצי המחנה. היא ירדה אל הגיא, צעדה על הגשר והסתכלה באשדות המים. מכה גל וגל בשטף ובעוז. פה לטבע וכוח עצור. מי משרת את מי? מי יצוה ומי יפקוד ומי מושל? שפחה אחת עומדת ברגליה היחפות במים, כובסת לבנים ומכה גם היא את הכותנות בצור פעם אחר פעם. זו לא תחשוב כלל ולה נפש ורוח ועיניים מפיקות. אחוה בין האדם ובין הטבע, ולה מושכלות ומחשבות. גם היא אינה יודעת את הדרך בה תלך, אם גם יש מתן בעולם ותשלומים ופדות. לבכות חפצה עת והיא אין-אונים.

לא

ערב יום-קיץ. יחיאל איכנשטין ישב על המעלות לפני ביתו שקוע במחשבותיו. איש ניתק מעולם-המסחר באפס-מעשה, חי מחוץ לאהלי הציבור ונשכח ארחו מהם… אם לא נשקע אדם בחומר יתעורר הרוח, ובחדול שאון היום ישיח הערב. קול מלך-הנחל מרחוק ישמע, מקרקרות הצפרדעים ופותחות את לב האדם בנכאיהן. איכנשטין נזכר ברעייתו, שהלכה מארץ מטה למשכן-נצח; הוא נזכר ביד ה', שמרימה ומשפילה; נזכר בהרבה דברים שראה בימי-הבלו; והוא בוחן ובודק את עברו. מה שהיה נשאר תקוע לכאורה, אבל ההווה מתרוקן בכל פעם, ואשר יבוא למחר אף הוא גווע. הנך עומד בין הרבים ואתה נארג עמהם; הנך עוזב אותם וגם הם עזבוך. גדול הרע, הוא אוכל ואינו נאכל, ומעט הוא הטוב. אין מידה כנגד מידה, אין משקל והערכה; ואף על פי כן יש השגחת מרומים ויש שכר ועונש. מקדים אתה לחטוא והנך שב בתשובה. הנה יושב בסתר עליון ואתה מחפשו ואתה מוצאו ושוב הנך נשמט מן הדרך. עני חשוב כמת והעשיר ירבה דאגה, צדיק נעכר ורשע ישגא. לו היה יחיאל שליח-ציבור כי אז היה מתפלל בקול רם והיה מתחטא לפני המקום והיה צועק ובוכה לפני אל-תעלומות.

הוא בא אל חדר-האוכל, שהוא גם מקום-משכב למרים, להעמיד נר על השולחן וירא אותה יושבת עגומה, חוט משזר משי מקשר את שערותיה, פניה כירח. נרעש מהודה צעד בפיק-ברכיים, הוא ככוהן שנכנס להיכל והנה לכרוב שעל פני הכפורת סמל נערה… מעולם לא היה יחיאל סוחר ולא עבד את הממון ולא התעמל בחיים ולא ביקש גם קרבת אלוהיו. יוצאת מהנשמה הגלויה נשמה אחרת, ובה נפש ובנפש רוח; והיא פותחת את הלב, פותחת את כל החושים וגם מערבבת את החושים.

מבלי דבר דבר נסוג אחור, כי התחלחל…

לב

שלושה ימי-גשמים היו לעיר חונירד, אשר כמוהם לא ראתה מיום היוסדה, התקדרו שמים בעבים שחורים, הצטמצם האופק והוא מלא ריחו של אבק-שריפה. ברקים קורעים את כתלי הקדירה השחורה ומפיצים אור משונה ורעם אחרי רעם נשמע מכל עבר ומרעיש כל אוזן. נפתחו הארובות וגשם שוטף החל לרדת ולקלח ממרומים ודקר כחודי מחטים. לא גשמי ברכה היו, כי אם גשמים של זעם ושל משטמת-עולם. תבל לא תנוח, תתקוטט עם עצמה ותשפוך כעסה על כל יושביה מאדם ועד בהמה.

המורה איסק בטלון שכב על מרבד ישן והתכסה באדרת-חורף, כי קר לו. התרוקן מוחו מכל דיעות ומחשבות ורק דבר אחד נאחז בנשמתו: מי יודע אם יראה עוד בחייו את העלמה הפלאית שראה בבית-העלמין, ואם לא מחה תימחה גם היא בשטף המים? היבשה היא רק כאי בים, וממעל לה נאדות נפתחים.

אין לאלוהים חוש-המישוש, הוא רק כצינור ארוך בולע את האפס ומוציאו גלמים גלמים. דבר עיוני כזה קרא פעם בספר, מוצאו מארץ גרמניה הכבירה. והוא מתיירא מפני עיונים כאלה – הבדל גדול הוא, אם מלובש אתה או הנך עומד ערום. הוא מתנער וקם מעל המרבד, מעביר ידו על שערות ראשו ואומר לעצמו: לכל קץ וסוף. עוד מאיר השמש. הוא מוצא חיזוק בעמדו על רגליו. לו הרגש כמו נושא הוא את כל הבית על שכמו ולא יחוש כל משא. הוא ימצא אשר יבקש; נתברר לו דבר חדש. – – –

איסק בטלון מצא לו מפלט בענייני מדע. לארבעת עברי העולם שוכנים עמים ושבטים, מהם נמוכים בהשכלה ומהם נאורים, ההשכלה והדעת הן רק חלקת הנאורים; ולאידך, היו עמים נאורים ואינם עוד. חושש הוא שיש גבול גם להתפתחות. פעם הולך השכל הלוך ושטוף ופעם הוא חוזר על צירו כגלגל. האם חוקי הנפש הם כחוקי הטבע או פנים שונים להם? כמדומה לו שיש חוטים נמשכים מקדירת המוח לפתחי הלב, בן -אדם הוא חי ומרגיש וגם לשאר בעלי-חיים יש הרגשות ונטיות. מכיר שור אבוסו, כלב את אדוניו. החתול הוא חיית-טרף, והוא גם ידע חיבה לבית בו ישכון.

הנך קורא בספר ואותו כתב בן-אדם, והוא יורך וילמדך בינה. אתה סוגרו ופותחו ואתה שואב רעיון אחר רעיון; זה נישכח ממך ואת זה תזכור. לוחץ אתה את יד חברך ואתה טפל לו. בטלון אינו מאמין באדם, אבל מאמין הוא ברוך אשה. זו מציאות אחרת. אשרי מי שמצא קשר האהבה, ואוי לו למי שיישאר ערירי בחיים. הוא יעלה על. חי האלוהים, שבידו לרכוש לו השכלה גבוהה. הוא צריך רק עזר ותמיכה בנפש, שניים שהם אחד לא מספר זוגי הם. הוא לא ינוח ולא ישקוט עדי ישיג מטרתו. חונירד וכל המונה בכף האחת והוא מושך בכף השנית. – –

ישב בטלון בחדרו הקטן לעת ערב, הסתכל ברחוב הריק וליבו עליו כאבן. הוא קם מעל הספסל, סגר את הספר הפתוח על השולחן, שיוה את המכסה והתחיל מונה את ימי החודש. בדידות נוראה אחזתו. הוא אמר לשום כובעו על ראשו ולצאת החוצה, ולא היה לו העוז להניע את גוו. הוא שכח את אשר לפניו ואת אשר לאחריו. נתפלגה נשמתו; ולו הרגש כמו אוחז הוא דבר בידו, כמו יונה הומייה מעל לתקרה וכאילו בנו עליו מצודה. לו עצי-גפרית באמתחתו, והוא יודע כי אם יצית את האחד יהיה אור ויבוא גם שביב-תקוה בקרבו; אבל גם זאת הוא יודע, שמאש יצא דם וזה מוסיף כוייה על כוייה.

פתאום באה רוח בו, התחיל לסובב את השולחן וגם להכות בידו על השולחן; רקדה צלוחית של מים שעמדה עליו, רקד גם הבקבוק.

לג

בטלון השיג את מאויי ליבו. הוא החל להורות את גדליה נכד איכנשטין שפת רוסיה, וכה צעד על מפתן הבית, שם אור מסתתר וזורח. העולם הוא חציו מעוטף וחציו ערום. הנך שואב בכלי מים חיים מן הבאר והנך מחזיר פניך לאחור והנה מדבר-שממה. החזקת בזרועותיך משאת-נפשך ונלחץ חזה לחזה ומידבק לב ללב – ולפתע-פתאום והנה אתה גידם, גידם אתה, ומימין ומשמאל, ממעל ומתחת רק ריקות באויר. סילק אלוהים את שכינתו מן הטבע ולפתע-פתאום והנה שוב אור מאיר. אור יוצא מבין חרכי העולם ונאחז בך ומתחולל בנשמתך ומרעיש את נשמתך. הולך אתה בצידי דרכים, דממה מסביב, שותקים השמים, שותקת הארץ; וכי ייפתח תהום לרגליך תפול ותרד שחת. ואין מי זוכר אותך, אין מי שואל לשמך ואף אין יודע שנמחית משדה-החיים, וכי ממספר אלפי-רבבה נלקחה אות אחת. והנה קול קורא לך, גם לך. שעל ממך מישור אין סוף, נמלטת מן התהום.

נפגש בטלון עם מרים פעם אחרי פעם בבואו אל השיעור ובלכתו מהבית. הוא דיבר עמה, שח עמה. היא שואלת והוא משיב. הוא שואל והיא אינה משיבה. בעיני-תמהון היא מסתכלת באיש המשכיל, שלו נצפנו דרכים ויודע לברר דיעות. דברי מחשבה שהנך שואב מעלי ספר אינם מכריעים כאלה היוצאים מהפה. והמורה הזה מביע כל דבר על אפניו. הוא מתחיל לבאר מן הצד, מעלה במזלגו עיון פרטי או איזה מאורע תולדתי, ותיכף יתחיל לכייל לו שיטה ומעמיד יסודות. אניית-שייט לא תתהפך בכל פעם בלכתו עוד תחשוב על אודותיו.

מתרומם הלב ומשתאה הלב. אין חקר לבני-אדם ואין תיכלה לאשר להם ולאשר לא להם. מאיר העולם ומתקרב, הברכה לא ממך, כי אם מאחר היא באה. איסק בטלון אוהב את מרים. זה ברור לו והוא גם מאמין בזה. נפשו מתרגשת מרום חינה ולעיתים מרגיש גם איזה דוחק. היא ראויה לו, היא נוצרה בעדו; והוא מחבב רפרוף עיניה, מחבב את סמל פניה ותנועותיה; כל קמט בבגדיה הוא לו הד שירי. כי תצעד ברגליה גם האדמה חייה. והוא אינו שלה, אינו יכול להיות שלה. לה שיח ושיג עמו. הוא בחונירד. הוא איש-דיעות, אבל מרחק בניהם. לו יבוא וישתטח לפניה אז לא תחפוץ בו; ולו ירחיק נדוד ולא תוסיף לראותו, גם אז שממון מסביבה.

אתם לא תדעו נפש נערה. ובטלון ידע, עד לשכרון-נפש ועד לדכאון-נפש.

לד

אי-מנוחה, שלא ידעה עוד כמוה, אחזה את מרים. היא רואה נתיב לתעלומות החיים ועוד הכל סגור בה. הנה הכל נארג לפניה ושוב מתחלק. ליבה נמשך אחרי שיחות המורה ואחרי דברי מחקריו; אבל היא חוזרת בכל פעם אחור, יראה היא מפניו והולכת לקראתו או ממתנת לו. כוכבים בעולם, חלונות לתבל ופה לאדם ואוזן לשני להקשיב לו. אוחז לב בלב ונשמט הלב או הולך ונסגר. קישור ופירוד בכל. הרי שבטים ועמים, מחנות וחברות, משפחות ובתים, והרי בדידות הולך היום ויורד ונבלע בליל, והליל גם הוא נשמט מפני הבוקר. אין קבע בעולם, כי אם חילוף.

לשוא תתיגע מרים להרכין נפשה לנפש המורה, להיות לו לחברה גם היא. מה לה בעולם ומי לה? זכרון הוריה כמעט ניתק ממנה וגם בבית קרובה בחונירד לא תשב לנצח. איך תמצא את לחמה? ואיזו מטרה תציב לה בחלד? כבר לקחה אזנה שמץ משאלת הרכוש והעבודה ומדברי הכלכלה והחירות. מושלים עריצים להרע לבני-אדם אחרים. גובר העשיר על העני וגם שכיר-יום לא יבוא על שכרו. היא כבר שמעה את השמות לסל ופרודון, גם על-דבר ס"ט-סימון קראה בספר ועל דבר רוסו. הכפירה בערך התרבות כולה נוראה בעיניה; – ולאידך גיסא, מבינה היא את ערך הטבע. חיי בני-האיכרים הלא עולים על חיי העירונים. הרי תום ופשטות והרי מעשי ידי אדם.

לא! היא לא תפשוט עדיה מעליה, היא לא תשליך חשבון ודעת אחרי גוה, לא תכפור בהכרה ובהתבוננות. היא גמרה אומר להתוכח עם בטלון ולהכריחו שיגלה לה את הסוד האחרון ויחשוף לפניה את צפונות-עולם. מה שאין לאל ידה היא – יש בכוחו להראות לה. דיבוריו הלא ברורים הם; אולם כשייפרד ממנה ותהפוך בהם – אינם ברורים עוד…

פעם אחז בידה, בשיחתו עמה, ותרעד והיא לא ידעה מה לה. הוא מברר לה נתיבות-עולם והוא מבקש ממנה גם קרבת נפשה. כדברים האלה גם קראה בסיפורים והנה עומד איש לפניך ומראהו לא נעים ולשונו אתו.

בערב ההוא יצאה לטייל הרחק מבית-הריחיים וחיפשה בנפשה וברוחה פתרון לכל אלה. היא ישבה על עץ כרות לנוח והביטה לראשי מנעליה.

לה

מרים הרימה את ראשה והנה בטלון עומד לפניה. התחלחלה הנערה ותקם והוא הושיט לה את ידו ולא גרע עיניו ממנה. בידה החיים והמות עתה והוא גורש מעולם עובר ומבקש הוא חנינה וחסד. ממזרח וממערב, מצפון ומים ארחות עקלקלות וצורי-מכשול ואוי לו לבר-נש כי יאכל את נפשו מרעב ומיגון, ולפניך שושנת-עדן, נשמה דובבת בגויית בת-אלים. חי האלוהים, כי אין כנערה זו במלוא העולם, והיא עתה במסיבך וברשותך.

היא הולכת בחברתו בלי חפץ והוא שופך שיחו לפניה, לה פילל כל הימים והיא חלום נפשו ורוחו. הוא יסדר לו חייו מחדש, לו דרכים ונתיבות במדע. הוא ישתלם בשפת-קדם ובידיעת החברה והנפש; הוא ילך לחוץ-לארץ, אם תלך עמו, ושם אויר רחב, חופש והשכל. חטא גדול יהיה אם תדחה אותו ותמאן להיות חברתו בחיים. הוא מדבר בלי הרף ורוחו הומה. הוא משלב זרועו בזרוע העלמה הנפחדה, והיא מבקשת ממנו כי ינח לה. עוד רגע והוא יפול על צוארה ויהדק פיו לפיה, אבל איזה דבר עוצר אותו מעשות זאת. לו הרגש כי תועה הוא, כי הקדים להיולד דור אחד או כי איחר לבוא. הוא אוחז בשתי ידיה ומבקש לחדור אל נפשה. הוא מבקש ומתחנן אליה בכל שטף הדיבור ועוז-הרוח והיא שותקת ואינה עונה דבר. דומייה מסביב. לו היה סכין בידו כי אז היה קורע את ליבו. אם יקום עליה ויחנוק אותה, מי יתבע את דמה מידו? מתפשט העולם לכל עבר, והוא יחיד והיא יחידה והנה תהום ואין גשר.

לא! הוא לא ירף ממנה. או ישובו שניהם העירה יחד או לא ישובו. מרים מבקשת ממנו שילוה אותה לבית קרובה, למען לא תאחר לבוא. ובלבבו צעקה והיא אינה שומעת. “מרים' – הוא קורא בהתרגשות, – אל-נא תנחיני לבדי, ועל כן באתי הלום לראותך ולפתוח המיית-נפשי לפניך. נשלב את חיינו יחד או נפוצץ את חיינו. אין מפלט בעולם בלעדיך, וגם את תחריבי, תחרבי, תחרבי”.

לו

מרים לא ענתה לו דבר. היא חרדה בכל גוה, וכל דיבור שיצא מפיו היה לה עתה כמו מהלומות. בידה אין תשועה גם לו ולה. מה יחפוץ ממנה? הוא ארב לב הרחק מן הבית, שם מצאה מפלט; ולה רק בקשה אחת: “הניחני, רב הדבר ממני”. היא צועדת לאטה והוא הולך לצידה. הוא מיהר להתקרב אליה ולגלות לה את ליבו. עליו היה להמתין עוד ירחים ושבועות, עדי ימצא קן בלבבה ועד אשר תבין לרוחו. הוא חפץ לבקש סליחה ממנה; תשכח את אשר דיבר הפעם באזניה ויהי הכל כלא-היה. הוא ישוב לשיח עמה בדברי-מדע ובהנהגת החברה אחרי השיעור עם תלמידו ויוסיף ליהנות מחינה ולשאת חזיונה בנפשו. ימים ושנים היה עושה כך, עד זקנה ושיבה – ולנערה סמל-עולמים. מי דחף אותו לכאן? מי לקח אותו בציצית ראשו והביאהו לים סוער? מי פרץ בראשונה גדרו של העולם? מתמוגג הלב, משתרעת הנפש ומתהוללים כל האברים ומשתגעים כל האברים. הוא לא יתן אותה לחזור. הוא ישליך אותה המימה בצעדם על הגשר ויקפוץ אחריה. קרים חבלי-מות, שממון נורא בבדידות. אין חירות עוד, כי אם הכרח, הכרח וכליון.

“לך מאתי, – התחננה אליו מרים, כי נבהלה שבעתיים. – הניחני לבדי ואשוב”. אבל המורה המתרגש יחצה בידו את הדרך לפניה. הוא מתנחם על כל אשר עשה ודיבר. מאושר היה לו היה נשאר בחדרו ולא נפגש עם משאת-נפשו בשעה זו ולא פתח לפניה את לבבו. אבל הוא הן עשה מה שעשה ואין חנינה גם לו. והוא איבד כל מה שהיה לו, רגליו מעדו ואין מקים אותו. מאושר היה לו תהומות יכסוהו והכל ייחרב ויחשך. הוא עומד רגע אובד-עצות מבלי נוע. הוא מבקש להוציא עוד מלה אחת מפיו, ולשונו אין אתו.

בטלון לא נשתגע, אבל הנפש נתונה כמו במלקחיים. הלך ושב עם מרים לבית-מלונה ודומייה ביניהם, אין דובר דבר. הם באו על הגשר המוביל לבית-הריחיים. הערב מקיף את העולם. והנה מעדו רגלי הנערה ותפול המימה. והוא, שיש אומרים כי דם דחף אותה, לא מיהר אחריה להצילה, כי אם נשמט וכמו ברח לנפשו; והוא לא מוג-לב היה מעולם. מה היה לו?

הוא איבד את דעתו על ידי הערה נעימה לפנות ערב ואור גו שם בו שמות, והוא הולך קודר ושחוח בלחץ הנפש מאין כמוהו. שיניו נשרו וקולו נשתנה. בעלת-ביתו, שאצלה יגור זה כשנה ומחצה, לא הכירתו וקראה לקראתו: “הוי, אל ובנו”.

ותצעק מרים. מיהרו העובדים בבית-הריחיים, משוה מן המים, והיא התעלפה מפחד, בגדיה רטבו, וישאוה הביתה. כשמוע יחיאל מרחוק את אשר קרה, אחזהו השבץ ולא קם עוד לתחייה ותהי תאנייה ואנייה בבית.

ממחרת היום הובל לקברות ברוב עם. נסתם הגולל על איש נודע בקהל, שגם לא הניח כמותו. נתרוקן הבית בו שכנה נשמה דובבת. נשארו היושבים בו שוב יתומים ועזובים.

לז

שלושה ימים ושלושה לילות רץ בטלון במשעולים ובדרכים, גם חצה שדות-חיטים, לן ביער עבות, לא אכל ולא שתה. בצקו רגליו, שערות ראשו מלאו אבק, ועיניו היו אדומות מעוצר רעה ויגון. נתפרקה הנשמה, הלב מתקוטט עם הרוח, והעולם מחוץ נקרע לגזרים. איה זאבי-ערבות? איה הכפירים לאכלו חי? אבל לו אין עצם ואין בשר.

מה קרה? מה עשה? הוא רץ והכל רודף אחריו. הוא פונה לימין ומתנגף, לשמאל ונדחה. מבני קין הוא. הוא קרא שוב את ראשית הביבליה וספרי-המלכים רוסית. נפתחות דלתות הספר וקול אומר: רצחת ולא ירשת, ארורה האדמה בעבורך, ארורים מימי הנחל. ארורים הם בני-החיים ובני-המות.

התקדרו שמים בעבים. זחל בטלון לתוך מערה חצובה בהר-אבן, שנעזבה זה ימים רבים משומר. נשתטח על חציר יבש ויצא דם מחטמו, יצא ונזל בלי הרף. והוא לא קינח במטפחת, לא עצר בו ויאמר: תצא רוחי ואשאר מונח כפגר מובס. הוא התהפך על מקומו וכבש פניו בחציר. חשכו כל אפסי תבל. תרדמה כבדה נפלה עליו ויישן בתוך קלח-הדם שעות רבות. אבנים מתגלגלות ממעלה למטה, בכל פעם יוצא ברק ומאיר לרגע את החושך ונבלע גם הוא בערפילי-נצח.

הוא קם בבוקר השכם, שערות ראשו היו פרועות. העולם יכסה פנים, נבוך הוא לא כתמול שלשום. בטלון הולך שפי במעגל צר; עיניו מושפלות למטה, אין קורא לו, רובצת השתיקה בכל עבר. אבל איזה דבר מנסר בנפשו, מחנק בגרונו; הוא רועד בכל גופו. לפתע-פתאום החל לבכות ובכי עז התפרץ ממנו. מתפתל הלב, צועקת הנשמה הדלה והמדוכאה; ואין עונה, אין מאזין, אין גם תהום נפתח לבלוע את בן-האדם תולעה. נתרוקנה תבל מאלוהיה. אין מטרה ותכלית עוד; אין תקוה ואין תוחלת. יורדות הדמעות מאין-הפוגות וקול הבכי הוא קול ניחר. לוא בא אל חוף נהר כי אז השליך עצמו אל המים; לו היה לו חבל כי אז תלה עצמו על העץ; לוא מצא סם-מות בדרך כי אז בלעו מיד. פתחו חרצובות הנפש. השיבו את הצר והמצוק למקורם. הריקות לא תימלא.

בעבור בטלון דרך כפר אחד תפשהו שוטר אחד, ויען כי לא היתה לו תעודה הושם בסוגר. הוא גם מיאן להגיד את שמו ויובילו אותו אסור בנחושתיים עם שני איכרים, שהרשיעו לעשות, לבית-הפקודות שבעיר בלטה, שם השליכו אותו לבית-הכלא, והוא קיבל עליו את הדין ונשא את עוונו. התפורר אצלו הרצון לחיות ולהחזיק מעמד. יבוא השטן ויעור את עיני כל ויחריב כל חלקת אדמה; לא תוציא הארץ דשא ועשב; לא ידע שור קונהו. תבוש החמה ולא תזרח עוד.

רק בסתר הליל, כשכל הענושים והאובדים בבית-הסוהר הוזים שוכבים איש איש על הקרקע ועלו עליהם הכינים והפרעושים ויינקו מבשרם הדל, וינעם הדם המצוץ לחיכם – אז יתחכך גם המורה בראשו ובבשרו ועיניו רואות באופל את אשר לא יראה בן-אדם בהקיץ. יש פינה בנפש נפתחת רק לאובד; וכי תיפתח אז נרד עמקים, נשקע תהומות ונראה שם את תנין העולם זוחל על גחונו והוא מתעקם בכל פעם ומעורר זועה. אז תתהפך גם הכרת אנוש על צידה. אפס המץ. בני אליל נידח אנו.

לח

ירח שלם התהפכה מרים על משכבה, כי חלתה. נתנו את מיטתה בחדר בו חודר השמש בכל בוקר ורוח לה. מביאים לה מרק חם, גם חלב רותח. מדי פעם בפעם יבוא גם הרופא קוך לבקרה, ממשש את דפקה וגם מדבר על ליבה. ובלכתו – ריק החדר; תועה היא בישימון העולם; אין אומר ואין הגה. מי היה זה שדחה אותה אל המים? מי הוציאה? ומי זה ירפא אותה? דודה השגיח עליה ויהי לה למגן ולמחסה, ועתה נדד גם הוא למרחוק. אם תקרא אותו עתה לא יבוא מן החדר השני ולא יתקרב אליה. את דבר המות לא תבין. נפש יושבת בנפש, נרכבת נפש בנפש; מי זה ידע ראשית ואחרית? מי זה האומר לאדם קום ומי האומר לו שכב? חן הנערה המכוסה לבנים ועיניה המפיקות תום וחנינה מפלס לו נתיב ללב קוך, כי בא לבקרה אחרי הצהרים; והוא גם הוא, כי אחז בידה, נגע גם בקצה נפשה. חידת הנוער והשיבה היא גם דבר השירה. אנו פותחים דלתות בקיר ואנו סוגרים פתחים; חלון לחדר ועל החלון פרוש וילון. ממללת הרוח ומשתתקת. עוזב אלוהים את מעונו, משתטח על פני המציאות והוא אינו נראה גם לקרוב גם לרחוק.

בקצה החדר התראה איש-מידה לבוש מעיל לבן ועיניו סגורות. צל מסביבו והוא בעצמו כצל. יראה מרים להרים את ראשה ומפחדת מפני חזון היום. היא דיברה עם האיש הזה, זאת יודעת היא, ועוד שאלה אחת בפיה. מתפלג הדיבור ברום האויר. קשקשי-תכלת מזהירים. מתנענע האיש ומפשיל את זרועו. מעילו נסרח על גבי קרקע. אחד מבני-המות הוא. הוא לא מת ואינו חי. תרדמה נפלה על נערה ותיקץ מנבכי צער ותמהון.

לט

הערב-שמש ביום שבתון.

לרופא קוך היתה שעת-מנוחה מעמל השבוע. הוא ישרת את בני-אדם ועומד בין האלוהים והטבע. הנה משחית מגבוה מכלה את אשר נעשה, והנה מעצור בעד הכליון. מלוה למות על בני-החיים ואתה עומד בפני התובע. יש רפואה למחלה והקלה לכאב. מסירים ארס מגו ומחזקים את הלב; משיבים ילד גוסס לאמו, נותנים מחיה לרעב. מי שיריב את חברו ויציק לחברו לאו בר-נש הוא או בליעל הוא. מי שמוסיף הון על הון ואץ להתעשר, גם אחריו לבקר. העניים כאברים מדולדלים הם והנך רועה בתוך העדר. בין שני שבטים אתה גר, בין יהודים ונוצרים, ותחרות נצחית בין עובדי האלוהים ובין עובדי בנו. זה חי וקיים ונודד עם עמו; וזה נצלב ומת וחי ועלה למרום וחזותו בארץ.

זכרונות-קדומים עולים בליבו של קוך. בין רכסי הרי-קוקז עבר עם סוסו בבוקר, והוא אז כבן שלושים, וישא את עיניו והנה עיט אחד שט ברקיע וכנפיו המוזהבות פרושות, זנבו הארוך מתנועע למעלה. התרומם גם הוא ויאמר: מי יתן לי אבר ואעוף. נתקל הסוס באבן ונפצעה רגלו. ירד לחבשו. והנה חזיר-יער חותר לקראתו ומפיהו יז קצף. ויור בקנה-רובה וימיתהו ויקוב חור בבטנו ויצא הפרשדונה. וירד העיט ממעל, התחיל לחטט בפגר ולנקר עיניו. פתאום נאלם הסוס, ניצב כמו אבן ולא יכול להניעו ממקומו. התקדרו השמים בעבים ותרדמה נפלה עליו. ויישן שלושה ימים ושלושה לילות. בהקיצו משנתו תם כל החזון. הוא שוכב עייף ויגע במיטה. נערה גדולה יפת-מראה עומדת על ידו ומושיטה לו מים חמים בצלוחית. ויחשבה לבתו – והיא בת איכר מאותו כפר ובת-זוגו היתה. והוא לא לחצה ללבבו; כי אם עמד לפנות ערב וילך משם ולא יסף לראותה…

לב קוך התקדר בקרבו. הוא אינו מבקש נתיבה עוד וערירי הוא. הוא ריפא אנשים למאות ולאלפים וימצא את מלאכותו בעולם והוא גלגל במכונה. אין הבדל בין ימין לבין שמאל, אבל יש דברים מונחים בנרתיק ויש דברים ערומים; מבקשים אנו מוצא לנשמה וכיסוי לגוף, החור בעולם הולך ומתרחב ויש שהוא נסתם. בדידות-הליל באין אדם ובאפס הדיבור לנכנס הוא עול קשה.

שוב עולה זכרון בליבו.

הוא בדרכו מארצות-הגבול לרוסיה הגבירה. עולם נסגר ועולם נפתח והוא לן בכפר אצל ראש היישוב, אחד מבעלי האמונה הישנה, הכרוך אחרי דעותיו ונימוסיו ומרבה שיחה עם אורחיו. זקן בעל-הבית ארוך ויורד על פי מידותיו, והוא מגולח-זקן. מעולם לא התוכח בעניני דת. וזאת הפעם לקחה אזנו שמץ ממלכות-שדי בת אלף שנה ומחידוש העולם על ידי יקיצת המשיח. חיי הדורות הם רק הכנה ליום-פדות. טוב לזה שיטהר מחטאותיו, ואוי לו לזה שנספה בעוונו. אז שמע גם ביאור להריגת קין את הבל וסיבת מי המבול להשחית כל בשר. הוא חשב לבוא לפני כוהן ולבקש ממנו סליחה על מעשיו. ובבוקר אחד השכים וישתחו לאלוהי-השמש ויהי אור בקרבו ימים רבים וגם חיכה לאור. –

מ

בקעים באו בבית איכנשטין אחרי מותו. הכל כמקום מדרון. להתחלה אין סיום. מרים כנדהמה. אין לה מגמה. – הרעיון לשוב אל בית אביה יחריד את ליבה; לבקש לה שיעור בבית אחוזה קרובה לא נועדה. אין לה אדם לפתוח לפניו את ליבה. יתומה היא באין מודע ואח ובאין גואל.

היא קוראה בספרי-דת-ומוסר של המספר טולסטוי ולעולם חדש נפתח לפניה. אל-תעלומות יתור לו נתיבה בתולדה, מחללים אותו בני-אדם שומרי חסדו. סר סורם, משרתים הם את אלילי-ידם, מתמכרים הם לתאוות ולהוללות החברה, משתחוים ליופי, שותים לשכרה כל נועם וכל חמדה, והארץ לא גן היא, לא רק פרחים בשדה. אל תאכלו את בשרכם. יום אלוהים מתנחל על ידי בנו. קרעו חלונות למלכות-השמים, השליכו את הגלילים ואת אשר יצרתם. יהי אדם מכיר בצרת חברו, בוצע עם כל רחוק לו ומך ממנו את הפת, וישכח קרבת-משפחה ואף תעלולי גו. רש הוא כל עשיר. אם תמלא את בית-האוצר תמצא רק חתחתים. מעוור הבוקר גם מעוור, קרבן עני הוא רק הוא מאכל האלים. זכית – זכאי הנך; לא זכית – הנך שד וחבר לבעל-משחית. אשרי מי שכובש לו את דרכו ונושא אבנים על שכמו.

לפנות ערב היה הדבר. מרים עזבה את בית-מלונה וצרור קטן תחת אצילי ידיה. היא הלכה לחצר בית הרופא קוך, המתינה עד שנתפטרו נמושי החולים, נדחקה אחר זה לחדר הביקור, אחרי הניחה את הצרור במבוא. קם הישיש מעמל יומו ויושט לה את ידו ברגשי חנינה ורחם. והיא משפילה עיניה ותאמר: “אמתך אני. אהיה לעזר לשרת את החולים ואעבדך באמונה”. נשקה על מצחה ויאמר: בתי את, גדול חסדך עמי". –






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7518