


	
	שני יוסף
	



עוד לנגיד אחד אומר אני להציב ציון, לגדליהו בעל בית-הדואר, והוא גם חי ברשות עצמו. גדליהו נחשב על הנדיבים ועל אלה שלהם בית קיבול לאיזו עשירות וכשרון-מה לחיים ברוח. העולם בודאי אינו הפקר; אבל אם תבוא לשאוב ממנו בכוס גדולה, אז תכניס בה יותר מבכוס קטנה. דל הוא זה שדלה נשמתו ומסתפק גם בפרנסה דחוקה. כנגד זה, בחרת במידת הנגידות והנה נתון לך אשר תחפוץ – אם גם לפעמים ברוב עמל ויגיעת-נפש.

גדליהו הייה מחזיק בחכירה את בית הדואר למסע פקידי-הממשלה ממקום למקום. מסילות-הברזל היו עוד אז חזון לא-נפרץ ברוסיה, והלא על מושלי המדינה ופקידיה לבקר מעת לעת מספר ערים וכפרים, נמצאים בחבל-אדמה מסוים, הנמסר להם להשגחה. לו היה בית יפה בקצה העיר, ומסביב לו חצר גדולה ואורוה לסוסים ומרכבות; בחצרו היו גם מלונות לשומרי הסוסים ולרכבים, שם היו גם בתי-בישול ואסמים לשעורים ולתבן ולמספוא. היתה פה מעט שררה והד של אחוזה.

יושבים אל השולחן לאכול, והנה נשמעו צלצלי פעמון של מרכבה באה מרחוק. עבד אחד רץ תיכף לפתוח את השער ושני לו החל לנקות שני סוסים להכינם לדרך. בכל החצר התעוררה איזו תנועה. גדליהו קם מכסאו, הסיר את כובעו, החליק את זקנו, והוא משנן לעצמו את המלים הרוסיות, לאמרן לקבלת פני הפקיד בצהיבת-פנים. הוא ביד כל מושל ופקיד. ואמנם הללו יודעים להמטיר דברי חירופים על כל איש נכנע להם, אבל לבם לא קשה כלל. אדרבה, מתרככים המה בעת שמעלים להם חמין במיחם הבוער ומשימם לפניהם לחם לבן מריק, נופת וחמאה. באולם שבבית גדליהו לקבלת אורחים חשובים שורר נקיון רב ואיזה יופי במשטר כליו.

בחדר שישבו על כסאותיו פקידי המחוז, שופטים עליונים, רופאים ידועים וכמרים, כבר צפון איזה אור, ואיזה דבר יעטוף את הלב עת תציג רגליך על ספו. יש נשרים בעולם וכל בעלי-כנף, והנה כנגדם חיות ובהמות הולכות על ארבע ובני-אדם סתם הולכים על שתים.

גדליהו היה משהה בסעודתו אף בימות-החול. בשר-מרק לא נעם לחכו והיה אוכל בחמדה אך צלי ומטוגן. עוף שלם עולה על השולחן, ואתה מחלקו בסכינך ולוקח ממנו אבר, קולף אתה את הבשר ומוצץ אתה מן העצמות את מיצן. על ידי חוש-הטעם מתענג הגוף ואף הנפש תעלה, ימי צום הם רק גזירת חכמים על פי חוקי הדת ומנהגי האומה. מי שמרעיב עצמו לדעת, נוסף על הנאמר בשולחן ערוך, זהו חסיד גדול או איש משתגע גמור. אוכל אתה בשר-עוף רק צלי ומתובל באיזה בשמים, שותה אתה כוס יין אדום, נסחט מענבים ממש בלי שום תערובת, מקנח אתה את פיך ואחר-כך טובל אתה אצבעותיך במים אחרונים והנך מברך את הזן ומפרנס, על פי הנוסח הרגיל, ואתה מפתח אחר זה כפתורי מכנסיך, פושט מעילך, מסיר מנעליך ומשתרע על מרבד רך לנוח – זה גן-עדן התחתון בהאי עלמא.

ואיזו מנת עוד יותר גדולה צפונה לצדיקים לעתיד לבוא? הלא בלי בשר ה“לויתן” וחתיכות שמנות מ“שור-הבר” אין כל טעם גם לימות-המשיח. אלהי העולם הטיח את אלה על ידי עבדיו הנביאים וחזר והבטיח, והוא אמר ויקיים אשרי העם שככה לו!

אשתו של גדליהו היתה שטיה מעט ולא היה לה כל תוקף בעניני הבית. אמנם רגליה נעו כל היום ותלך מחדר לחדר, מבית לחצר ומשם לבית-המבשלות. פעם דיברה עם אמותיה, פעם עם בניה, פעם עם בעלה. בימי נעוריה הן גם ילדה, והימים ימי כאבים גדולים, ואחריהם באו ימי מחלות-נשים. איך אומר הכתוב: בעצב תלדי. ויש נשים שאין להן תשוקה כלל, הבעל מושל והן אך שפחות-בית. רב לדבר באלה!

מימי הלידה גדלו בבית שתי בנות: שושנה ופנינה, רוזה ופריל. שתיהן בעלות שער אדום ואף נאות במראיהן ומלובשות בטעם. שושנה היתה חיה ברוחה, ממלאה בכל שיחה שחוק פיה. לא נכנעה גם מפני פקיד, נתנה יד לכל אורח, והן גם למדה מעט לשון וספר. פעם בא אציל פולני אחד מאצילי המקום לבית-אביה להחליף עמו בסוסים והושיט לה פרח, ויהי הדבר לנס במלוא העיר. – טבע אחר היה לפנינה. היא היתה שתקנית, עצלה מעט ולא אהבה לשמש בצרכי הבית. בפניה היו כתמי-שמש רבים, עיניה ירוקות מעט; ובלכתה לטייל עם אחותה, זו צועדת קוממיות והיא נחשלת אחריה.

בימי אביב אחד החל גדליהו לבנות בקצה חצרו בית קטן של אבנים; ויעש את המבוא בפנים החצר ובחוץ ששה חלונות לשני עברי הבית, שני חדרי-מיטות פתוחים לאולם, ולפני האולם פרוזדור וקירותיו זכוכית.

שדכנים מן המנין החלו לחזור על פתחו של גדליהו. הנה פה שתי עלמות בוגרות, ובעיירות אחרות מרחוק ומקרוב כמה וכמה בחורים ראויים או יכולים להיות חתנים להן. שדכן זה מציע לנערות בני-מיוחסים, ושדכן שני מציע להן בני-נגידים. צריך לאמור כי אף שגדליהו היה שקוע בחובות והוצאותיו רבו תמיד על הכנסותיו, היה מטעים לכל מי שדיבר נכבדות בבנותיו, כי יתן לכל אחת מהן אלף רו"כ במזומנים, מלבד מתנות רבות לחתן וארוחה נאמנה לזוג שנתים ימים על שולחנו. הלא למטרה זו הוא גם בונה את הבית החדש, ויהיה לכל חתן בית-מלון יפה, כדרך הנגידים ממש.

בהגיע שושנה לשנת השבע-עשרה נארסה לחתן אחד, שמו יוסף בן טוביה. והוא מעט משכיל, מגהץ את בגדיו, ומנעליו מבריקים בשחרוריתם בכל יום. שמונה ירחים אחרי “כתיבת התנאים” כבר חגגו את חג החתונה במשתאות ובכלי-זמר ובשאון רב, כמעט לא נשמע כמוהו בקיטוב. כאציל ממש דר יוסף בחדרו, שפינו לו בבית החדש, לחמו ניתן, מימיו נאמנים וכל משאלות לבו לא אצלו ממנו. אין עמל ואין אף טרדה מעט להרויח או “לחשוב על איזו תכלית”. הנך יושב ומצחק עם רעיה צעירה חבויה עוד בחביון הנוער, היא שלך ונשמעת לך. ובלא חופה וקידושין ובלא אירוסין כדת הן לא אך מגע, כי אם גם שיחה יתירה עם נערה איסור גמור הוא ודבר בל-יעשה.

אומר אתה כי הנך אך יחיד ומיוחד באפקו של בית גדליהו, והנה בשנה הבאה אחות רעיתך גם כן נארסת לחתן, וגם זה שמו יוסף. עברו ירחים והנה שוב חוגגים חתונה שוה במידתה ובשאונה לחתונה שלך. כלקראת בן-מלך יצאו לקראתך, בבואך בראשונה העירה, בתופים ובחצוצרות, להובילך לבית-המלון בפאר והדר; ועתה יוצאים לקראת צעיר אחר והוא בן-גילך ובעל-דבבך.

הקורא אולי יבין את סוף המעשה מעצמו. יוסף הראשון קינא בשני והחל להציק לו. אם עזב זה את חדרו לשעה והנה בא הראשון ויקרע את הסדין היפה הפרוש על מיטתו. עזבה גיסתו את חדרה ויתגנב יוסף בן טוביה ויקרע את בגדה המשי. ביום שבת אחד לפני לכתה לבית-התפילה ביקשה פנינה לשום טבעותיה על אצבעותיה – ואינן, כי נגנבו. פתחה ביום החורף את ארון-הבגדים, לקחת משם אדרת-שער יקרה, אשר עשו לבעלה, והנה נחתכו ממנה כל זנבות-התחשים. יוסף השני לא בין משכילים הוא נמנה, אדרבה, נוטה היה לבני החסידים והיה מיסב במסיבותיהם. גם לו לא היה לב רחב, אבל שנאת-חינם לא ידע ולא אמר מעולם לנפשו: צר לי לשבת יחד עם בעל אחות אשתי. גם הוא נהנה מן החיים ואינו שם את “עול הפרנסה” עליו לפני בוא העת. פנינה הרתה ללדת, ותקנא גם אחותה בה.

פעם נכנס גדליהו פתאום לחדרו של יוסף הראשון וימצאהו גוזר במספרים את טליתו של יוסף השני. הוא הכה אותו על לחייו ויגרשהו מביתו.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8612