


	
	בדרך רחוקה
	



בערב שבת היה הדבר, בעוד היום גדול. –

אחרי שרחצנו, אני ואחי ואחיותי, במים חמים והחלפנו את מלבושינו, תחבה לי אמי בכפי אגורה בת עשרים, לאמר: לכו, בני, וקנו לכם מטעמים והיטיבו לבכם!

בכור לנחלה הנני, ועל כן שמתני לגזבר; אבל זאת הפעם לא מילאתי מלאכותי באמונה… פיסתי את הקטנים בפיתוחי-חותם, בכפתורים וצעצועים, והם, אם כי בקושי גדול, ותרו על חלקם.

לבדי הנני עתה בעל ההון הרב, הנני רץ לבית-המדרש, למוכר-ספרים שעמד מאחורי הבימה ועסק במשא-ומתן.

ולו יש רב – ספרים וסדורים, תחינות וירמלקאות, מנורות-נחושת ורצונות, גם גורלות עמדו. לכל מי שעלה בידו מספר זוגי יתן איזה חפץ; ובכל זאת, אחרי המשא-ומתן, לו הכסף ולו גם החפצים.

גם לבי יסיתנו לקחת אצלו גורל, אולי אצליח. אבל נחמתי, נתתי לו את מעותי וקניתי ממנו ספר קטן מכונה: “יוסיפון”.

הספר הוא דק ומעוך ו’אותיות רש"י' שלו מטושטשות; ואיני יודע מדוע אני קונה ספר זה ולא אחר. –

ואני הולך ויושב לי מאחורי התנור, והנני מתחיל לקרא בו, והדברים ארוכים: אני קורא הדורות

מראש, הנה דור הפלגה, גבורותיו של צפו בן אליפז, שיבת יהודה, קורות מלכי פרס ונוראותיו של אלכסנדר מוקדון, – והכל חי ועובר לפני כבמחזה. הנני איש מלחמה, עומד ונלחם בחרבי ובקשתי; הנני תועה במדברות, מלוה את אלכסנדר הגדול, – והוא רוכב על סוס אדיר, והסוס דוהר, ומפיו יז קצף… אנחנו הולכים הלאה הלאה, לארץ הודו; עוד מעט והננו באים אל הארץ פנימה, עוד עלינו לעבור את הנהר, אבל בני הצבא אינם רוצים ללכת עוד. עוד שעל אחד אל הנצחון, עוד שעל, ומלכנו אלכסנדר אנוס לסגת אחור… ואז יקח אבן ויחרות עליה ביד רועדת: אני אלכסנדר הגדול יצאתי – באתי – הנני שב…

ברדת היום, גם בקבלת שבת, ב“שלום עליכם”, בקדוש היין" ועל קערת הדגים – לבי בל עמי… הנני במדברות, בשדה-קרב.

– מה לך, בני? אומר לי אבי.

– אין דבר, מכחיש אני לו.

בעיניים כלות אני מחכה עד לאחר ברכת המזון, הורי הלכו להם אל חדר-המטות. אחי ואחיותי גם הם כבר נמו שנתם, ואני נשאר לבדי וקורא ב“יוסיפון” לאור הנר…

ולבי מלא על כל גדותיו.

הנה נצחונות המכבים, יהודה המכבי וגבורותיו, מלחמת האחים, חיי הורקנוס התם. הרומיים, האדומים, אנטיפטר, הורדוס, ריב ביתו, אבדן מרימי…

הנני בוכה במר נפש…

הנה מלחמה מבית ומבחוץ, חלוקת הארץ. יוסיפוס שר הצבא, והארבעים במערה… ימי המצור, אספסינוס, טיטוס, נקדימון, בן גריון והני בריוני… אליעזר, יוחנן, שמעון – אלה הגבורים עזי-הנפש, שלא יחתו מפני כל והמות משחק להם. – חללים מושלכים בראש כל חוצות לאין מספר, והנר של דם שוטף והולך לים הגדול… והנה אש מושלכת אל הבית הגדול והקדוש! המגדלים היו ללהבה, הכהנים קופצים אל האש, וענן אדום מכסה כל פנים, מחשיך כל היקום.

ואני נופל שוב על פני ובוכה…

הכל עובר כמו בחזון לפני, והכל כמו רחוק ממני; כמעט לא אאמין, שהגיבורים הללו ומזבחות דמים הללו שייכים לנו, לאבותי, אם כי יודע אנכי היטב את שלשלת הדורות מאז ועד עתה. אין בי הרגשה על אודות התיחסות האנשים האלה לנו, לבית אבי ולכל שכנינו הקרובים.

ומעין שאלה אחת מתעוררת בקרבי: מדוע היו רק אז אנשים כאלה? מדוע רק אז לחמו, נצחו ורדפו? אבל גם שאלה זו נוגעת ואינה נוגעת בי…

בלילה ההוא לא ערבה עלי שנתי: חלומות והרהורים רעים בעתוני, דם ואש ותמרות עשן.

ובבקר קמתי ממטתי עייף ויגע, כאיש הבא מדרך רחוקה…






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8900