


	
	"גויים ואלהיו"
	



הימים ההם, שאני זוכר עתה, ימי ה“השכלה” היו בנצני עלומי.

בעיר קטנה ישבה לבטח בקרן-זוית נשכחה, והדרים בה לא שאלו הרבה ולא בקשו חשבונות רבים, – הפרעתי את הדממה…

הנני משכים ומעריב לבית-המדרש ומאחר לשבת, אני שוקד על דלתות התורה, אני עוסק בנגלה ובנסתר, בספרי הלכה ויראים, ולבי לא תמיד עמי…

כמו יד נעלמה נגעה בי, והיא מושכה אותי הלאה; ואני מתחמק וקורא בספרים חרש, ספרים שסותרים את הספרים שבבית-המדרש ואשר בבית אבי. – –

בלכתי לבדי בלילה מבית-המדרש הביתה בתוך רחובות העיר הישנה את שנתה, ורק השמים אשר ממעל נשקפו בהדרם עם כוכבי השרת, אז התעוררו בי כליון נפש וחרות-הרוח גם יחד.

באה עת שהפלגתי והחלותי להיות מקצץ בנטיעות. חשבתי את כל האנשים אשר מסביב לי, עם כל ספריהם ומעשיהם, כתועים בתהו-לא-דרך וכרחוקים מחיי עולם…

ובעוד לבי נתון בין המצרים ונפשי לא תדע שלו, על ידי המחקר מצד זה והמסורה מצד זה, אלי דבר יגנב, כי שם במרחקים חי איש יושב אהל, פלוסוף-אלהי, והוא הורה דעת את “נבוכי הזמן”… דבריו, שנמצאו בבית-גנזיו לאחר מותו, נתפרסמו בעולם בספר מיוחד. והספר הזה מצוי רק אצל אחד בעיר, במסתרים קוראים אותו, כי נוראים דברי הספר, עמוקים הם מני תהום. – ותשוקה עזה התלקחה בי לקחת תורה מפי המורה הזה ולדפוק על “שעריו”.

ובימים ההם החל אבי להשגיח עלי ב“שבע עינים”. וכל אשר הוסיף הוא לשים אלי לב, כן הוספתי אני להסתיר את הגות-רוחי ממנו; ואהי בעיני כאיש הנושא בעמקי לבו סוד גדול…

ואז הובא אלי מהעיר הסמוכה ספר מרובע. והמביא היה איש-עתי שנשבע לי בחיי ראשו, שהדבר יהיה שמור אתו.

ואני התחלתי בימים ההם ושמרתי את מטתי, למען לא תפריעני עין צופיה, “ראשי על כואב” – שקרתי לאמר. ערב שבת היה.

ושם, בחדר הקטן, על יד החלון הקטן המכוסה מסך לבן, אני שוכב וקורא באימה, בולע אני מה שאני מבין ומרגיש מה שאינני מבין.

בחוץ יהום הרוח, ואנכי חונה על יד השער: “גויים ואלהיו”. ואני קורא בו בעיון, בנפש נלחצה; אקרא ואפחד, אפחד וגם ארגע; וכמעט אני רואה את שפתי הזקן דובבות לפני:

“התדע ותשכיל, שמה שקראנוהו רוח הכולל לאומה אומה, הוא מה שיקרא בתורה ובנביאים הראשונים בלשון תחילת המחשבה אלהי האומה”.

“וזה סוד, או כפי דבורנו ציור התבוני, של הדבורים: ושכנתי בתוכם, כי אתכם אני. ורוחי עומדת בתוככם, וסוד השם שכינה, והדבור שכינה בישראל…”

“סוד ושכנתי בתוכם” – “סוד השם שכינה”! רגשות לא ידעתים מתמול שלשום תוקפים עלי מכל צד, כמו באים מעבר לים, ממקום נעלם; לבי סוער, ונפשי כמתמוגגת, כיראה… הנני מרגיש שהרבה נשתנה בי ברגע זה, שהרבה אבדתי וגם הרבה מצאתי…

בחוץ יהום הרוח, ולי יקצר המצע מהשתרע… רוחי ישאני הלאה, ואני קם וממהר לצאת. הכל נראה לי בפנים אחרות, הכל לא כתמול שלשום…

כבר התקדש היום, ואני ממהר לבית-הכנסת. בעצלתים הנני עולה על שלביו ובלב חרד הנני מתגנב פנימה.

“לכו נרננה!” נשמע קול הקהל, – ואני יראתי בפצותי, יראתי פן יראה על פני את אשר אתי, את אשר קרה לנפשי.

“והוא אלהינו ואנחנו עם מרעיתו”, – ואני מהרהר ב“גויים ואלהיו”, בסוד “ושכנתי בתוכם”.

“והם לא ידעו דרכי”…






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8901