


	
	[אבוא היום בתפלה אל־מקדשי אל (סליחה)]
	



[מרומא, חי באמצע המאה הי"ג]






סליחה לתענית צבור





אבוא היום בתפלה אל-מקדשי אל

בך בטחו אבותינו יהודה וישראל

רבים קמים עלי ממירי אל

ואולם אני אדרש אל-אל.





היום ביום סליחתי באתי בתחן לפניך

מחה פשעי וחובי כי-באתי לחלות פניך

חזקני ואמצני וקרבני בתשובה לפניך

תכון תפלתי קטרת לפניך.





בוחן כליות ולב מהר ענני

רחום בתפלתי ריקם אל-תשיבני

יה למענך כפר אשמתי ואל-תאשימני

יי הושיעני.





ותציל עמך מיד צרים כי רבים צרי

אהלי שדד וכמעט כי נתקו מיתרי

בין כל-אמה ולשון נפצו שארי

בתולתי ובחורי.





כמעט נטיו למוט רגלי אביוני

לולי תנחומות נביאי חזיוני

כי נמו צרי מבלתי יכלת יי

ועתה יגדל-נא כח יי.





קרוב לקוראיך הטה אזן ושמעה אלי

צעקתי אליך מחדרי לבבי שבר מלולי

ופצני והצילני כי חשבו לדחות מעגלי

ועיני תמיד אל-יי.





סתרי ומגני אתה הוא אלהי תוחלתי

והקשב לקולי בקראי כי לך יי הוחלתי

ביום ענויי כפר אשמתי ותרבה מחילתי

כי לדברך יחלתי.





קרבנו לישועתך מלא רחמים

וזכר-לנו אהבת שלשת קדומים

ותשיבנו בבנין שלם בנחומים

אל מלך יושב על-כסא רחמים.



















את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38428