


	
	טל ילדות: ללמד בני יהודה ראשית דעת
	








אמר להם הקב"ה: “אני נותן לכם את התורה הביאו לי ערבים טובים שתשמרוה” –



אמרו: “הרי בנינו עורבים אותנו”.



אמר הקב“ה הא ודאי ערבים טובים על ידה אתננה לכם הה”ד מפי עוללים וינקים יסדת עז



ואין עז אלא תורה שנא' יי עז לעמו יתן


(שיר רבא א‘, ד’)





הקדמה

ספר קטן זה, ראשון הוא להמון ספרי פדגוגיא המסודרים בידי, אשר מרביתם נזכרו בסדר הלמודים המודפס בסוף הספר.

ואותו הנני שם לפני הקהל, לשומו למוצא ולראש דרך ללמודי
ישראל בבתי הספר, ולפלס לפלס ולסדר על פיו לסדריו, את שפע הלמוד הרב
הנלמד בחדרים, ולפלג לשטף תעלות תעלות.

כל עצמו ועקרו אינו בא, אלא לתפוש בתפושה אחת את ענפי עץ
היהדות הנפוצים, למען ילמוד הילד למלא מהם את כפו הרכה, בעוד שכבת טל
ילדותו חופפת עליו, כי הדבר הנאמר במתן תורה, כלל גדול הוא באמון הבנים:
תינוקות לפי כחם נערים לפי כחם.

וראשי ענפי עץ יהודה, הם המה הקנינים שקנה הקב“ה בעולמו:
תורה, שמים וארץ, ישראל ביהמ”ק (לאמר: ארץ ישראל) ואותם טרחנו להקנות לילדי
עמנו, ברוח התום והטהרה שהשרו עליה אבות ישראל בעלי הנבואה והאגדה,
בפרקינו: מעשה אלהינו, עם אלהינו, תורת אלהינו, ארץ אבותינו.

ורוח הטהרה חיים היא לישראל וללאומיותו, גם לשעה גם
לדורות, הלא זה דבר אחד מחכמי אשכנז אשר לא נחשד באמונה יתרה מימיו: הזמנים
שרוח אמונה מתרגשת בם, ירוממו את לב האדם, אורם רב, ופרים רב, גם לדורנו
גם לדורות הבאים. אבל כל הזמנים אשר תגבר יד הכחש תגברת כל שהוא, אף כי
כחש זה מתהדר מעט רגע למראית עין, ומתיפה בכמה מיני גונין, עד מהרה יאבד,
ונשכח זכרו מפי הדורות הבאים (גתי 246 IV ).

גם מדברי הימים ומערך א"י נתנו רק ראשי פרקים. ומלבד
האבות, משה דוד ושלמה, לא זכרנו איש כי אין עוד לעשות חובה על ילד רך זכרון
שמות ומניני השנים, ורב לו אם תקלוט עינו רק הקלורית1 של כל תקופה ותקופה לבדה, וידע להבדיל בין ימי בית ראשון לימי
בית שני, ובין ימי ישובה של ארץ ישראל לימי חרבנה, וגם מערך הארץ לא צרנו
את קלסתר פני הארץ כי אם בראשי אבריה.

החגים והצמות מצבות זכרון הם, שיצרה לה רוח בני אומתנו, גם
לצרך דתה, גם לצרך מולדתה, ששתיהן קלוטות ליצירה אחת, ומצבות זכרון האלה
תספרנה לנו פרקים נכבדים “בדברי ימי עמנו” בלשון מתקבלת מאד על
לבנו.

על כן שמנו את הימים ההם למליצים מבארים מסבירים פורטים ומרחיבים לילדים, רבים מראשי הפרקים אשר למדו זה מעט במדה קטנה מאד.

ואת הנפשות אשר יעדנו, לשמח בספרים הקטנים את לב הילד הקטן, ולחבב עליו את מורשת אבותיו בעוד לבו רך וטהור, הנה הנפשות הנוצרות בדמותו ובצלמו נפשות ילדים כמהו, המשוחחות שיחת
ילדים זכה, ברוח פי תינוק שאין בו חטא. והאיש אשר תכן את רוח הטף הוא ירגיש
את עונג הילד ואת שמחתו, בהיותו רואה את עולמו בלמודו, במצאו מן הילדים אשר
בגילו, את צדיקיו, את חכמיו ואת גבוריו.

למען ימצא ילדי העברים את כל צרכי שעשועיהם הנקיים
והתמימים בגבול עמם ולשונם נתנו לילדים שירי משחק לטף, שירים שיש בהם
עליצות רבה ותמימה, ואין בהם התרגשות יתרה המרתחת ועוכרת את רוחם
השאננה.

בסוף הספר ספחנו סדר למורים לבתי ספר, ולמורים יחידים
המגדלים את חניכיהם משנת השש עד שנת השלש עשרה שלש שעות ליום בלמודי ישראל.
בבית ספר שבאחת האחוזות הגדולות בארץ אבותינו, נסינו לכלכל את החנוך בסדר
הזה, ונרא כי טובה רבה צפונה בו.

בלמוד המקרא שמנו לנו לחוק ללמד, ולהוסיף ללמד, ולהוליך את
התלמיד הלאה הלאה, ולבלתי התעכב הרבה אצל הישנות, כי בלמוד הנער חדשות
נמצא הישנות נשנות ומשתלשות מאליהן. כי דעת המקרא היא העקר לרוח עמנו. ואל
יחשב איש כי נוכל למלא מקום למוד המקרא מעקרו, בקריאת ספרים מעשה ידי
סופרי חול.

לראשית הקריאה המחינו את סדורי ראם וגאלדמאן (בעלי סמני
מלעיל) כי בהם ילמדו הילדים קרא כתקונם, מבלי התיגע הרבה בכללים שאינם
מתקבלים על לבם כלל.

הנעימה היא הקריאה המדוקדקת, בקול יוצא מן החזה ולא מן
הנחירים בטוב טעם ודעת, בשום לב, וברגש, (בלשונות העמים “דקלימציון”). כדי
הוא ליחד איזו שעה בשבוע גם לזה. כי יודעים אנחנו כי הקריאה המרושלת
שהורגלו בה נוטלת כבוד מלשוננו, ומכל למודי עמנו.

בדברי הימים וכיוצא בהם אין דרך בדוקה ומספקת להנחיל
לתלמיד בקיאות, מדרך ההעתקה (אבשרייבען). ותחת העמס על הילד לימוד על פה,
יתנו עליו להעתיק בביתו אות באות, דף אחד או פרק אחד מתוך הספר. כי הלמוד
על פה מיגע את הילד ונפשו קצה בו, תחת אשר מעשה הכתב לרצון הוא למרבית
הילדים, ובזה ילמד לכתוב כל מלה כתקונה. ואת הכתוב בספר, יקנה קנין גמור.
כי אין אדם קונה דבר, אלא אם כן עושה בו מעשה. וכתיבה מעשה הוא, ועקימת
שפתים לא שמה מעשה.

רבים מן הספרים אשר רמזנו עליהם, כמו לקוטי הלכות ישנם
עמנו בכתובים, ואם יתן ה' את פעלנו לחן בעיני קהל עמנו, ומצאנו את לבבנו
להוציאם, ודברנו אז על דרך הלמוד ההוא לפי טיבו, ולפי שעורו הראוי בבתי
הספר את התלמוד לבני שתים עשרה והלאה, טוב ללמוד במדריך (ב"ח) שהוציאו
הרבנים המופלגים האחים זינגער בפרעסבורג. הבחירה טובה ומלאת טעם, והמעבר
נוח מאד מאגדה להלכה, מדין למוסר, מפסק לספור נעים, והמדריך עובר כמעט בכל
מקצועות התורה הראוים לנער ישראל לדעתם. עד כדי היות לו תפיסת יד הגונה
בתלמוד, אך באחת שגו הרבנים, כי הכניסו את פירושם תחת פירש"י.

אקוה כי ספר הלמודים הזה יהיה לרצון לקהל המורים הנכבדים.
וה' יהיה עם פיהם ועם פי לפחת רוח אלהים חיים באף ילדי בת עמי, ולהזיל
עליהם אמרת קדוש ישראל, כטל מאת ה' היורד על הררי ציון.

וה' יברך את בית ישראל הקטנים עם הגדולים.

זאב יעבץ

בעיר הקודש בירושלם טו“ב אלול תרנ”א





בית אל הספר


מי הם צבאות אדני

הזקני הם וכהני? –

ומי ישמר־עיר ועם

הרגלי, רכב וחיל־ים? –

הטף הוא עדר יה

הדר ציון הדר יה

ועדר הרך הלז

מעז ליעקב מאז

למד בני דת, בא בסוד אל

וזרח לך אור כבוד אל


(איכה רב' א‘, ה’: ופתיחתא ב')





הביתה


הנה צלצלה המצלה

איש איש חק־יומו כלה

מבית ספר אל בית אב

כל־אחד הנה זה שב

ואל ממעל יתן קול

לחמך בני בשמחה לך אכל

שקייך בלב טוב שתה

והטוב בעיני יום יום עשה

וכל־הימים ארצך אני

כמו רציתיך יום זה בני


(קהלת רבה ט‘. ז’)





א


ראשית חכמה יראת יי

קרא היום מורנו באזני כל־הילדים אשר בבית־הספר ויאמר: דעו כי בנים אתם ליי אלהיכם ועתה דברו נא אליו יום יום כי
טובים דבריכם בעיניו:



וישאל יוסף הקטן הישמע האלהים
בשמים הגבוהים מאד מאד קול ילדים כמונו עולה
אליו מן הארץ:



ויען מורנו יי הוא האלהים בשמים
ממעל ועל הארץ מתחת וקרוב הוא מאד לכל־קוראיו
ובדברך אליו ישמע:



וישמח הילד ויאמר בכל־לבי אדבר אל יי אך לא ידעתי מה אדבר:



ויקח מורנו צרור ספרים בידו ויאמר: הספרים האלה סדורים
הם בהם כתובים כל־הדברים אשר ידבר האדם אל
האלהים שם הדברים האלה תפלה: ועתה היו בנים
מקשיבים ולמדתי אתכם את־כל־התפלה עד
תמה:



ויתן לאיש איש ממנו את־סדורו
ויפתח את־כלם לפנינו ויאמר: הבה אלמדכם היום
את־הדברים האלה והיה כי תשמרו אותם בלבבכם
והייתם יראי אלהים כל־הימים":


שמע ישראל יי אלהינו יי אחד:


ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד:



ואהבת את יי אלהיך בכל־לבבך ובכל־נפשך ובכל־מאודך:



אמת ואמונה חק ולא יעבור אמת שאתה הוא
יי אלהינו אלהי אבותינו מלכנו מלך אבותינו
גואלנו גואל אבותינו יוצרנו צור ישועתנו פודנו
ומצילנו מעולם שמך אין אלהים זולתך:






תפלת הילד


ותצא אניה מיפו ותהלך על־פני
הים הגדול ויהי ביום השלישי ויהי סער גדול
בים ותעל האניה ותרד ועוד מעט ואיננה:
ויחרדו כל־האנשים חרדה גדולה ויצעקו איש
לאלהיו ואין פונה אל־תפלתם כי אלהי עץ ואבן המה:
ויצא מתוכם ילד קטן מבני ישראל ויפרש כפיו
ויתפלל אל יי אשר עשה את־הים ואת־היבשה
וישמע יי בקול הילד ויעמד הים מזעפו: ויהי
בעלות האנשים אל היבשה ויקן איש איש את
מחסוריו והילד לא קנה מאומה: ויגשו אליו
וישאלהו האין לך מאומה כי לא
תקנה לך דבר: ויען להם הילד אמנם אין לי נחלה
בארץ אך יי הוא נחלתי ונחלת אבותי ועמי: כי מי
גוי גדול אשר לו אלהים קרובים אליו כיי אלהינו
בכל־קראנו אליו:


(ירושלמי ברכו' ט‘. א’)





מפי עוללים


התפלה הזכה          תמיד זאת אזכרה

מלשון ילדים רכה      מחטא פי אשמרה

מעון רחקו            ברעי לא אריבה

במוסר אב דבקו      לקול הורי אקשיבה

עולה היא לגבוה      לקול מורי אשמעה

על־עד כסא אלה.      אז לאל כי אפגעה

כן כתוב בגמרה        והיה אלהים עמי

אמי לי אמרה.        וחיו אבי ואמי.




ב





מעשה אלהינו


בדבר יי שמים נעשו וברוח פיו כל־צבאם:

וצבא השמים לך משתחוים:

השמש הירח והכוכבים אשר נתן אלהים ברקיע השמים כלם עגלים הם:

והארץ גם היא עגולה כתפוח: ולא תנוח

הארץ אף רגע כי סובבת היא גם על צירה



גם סביבות השמש: והירח אף הוא לא ינוח כי ילך



הלך וסב סביבות הארץ:

כל־כוכבי בקר לך ישירו

כי זהריהם ממך יזהירו


(ר' יהודה הלוי)






ארבע פאות יש לארץ פאת מזרח משם
תזרח השמש בבקר: ופאת מערב שמה תבא השמש
בערב: ופאת דרום מימין האיש העומד ופניו מזרחה:
ופאת צפון משמאל האיש העומד ופניו מזרחה:



ויוצא אלהים מן הארץ כל־זרע עשב
וכל־עץ למינהו: ויצר עליה את־כל־החיה
ואת־כל־הבהמה את־כל־הרמש הרומש על האדמה את־עוף
השמים ואת־הדגה אשר במים: ואחרי כן יצר
אלהים את־האדם עפר מן האדמה ויפח בו נשמת חיים
ויאהבהו מכל־היצור אשר יצר:



כי בצלם אלהים עשה את־האדם:




חכמת אלהים בילד


ויהי כי רבו בני האדם וישכחו
את־יי וישתחוו לכל־צבא השמים ויעבדום
ויעשו להם אלהי עץ ואבן: ונער קטן תמים וטוב
מאד רועה בצאן וכל־בית אביו לא ידעו את יי:
ויהי בלילה והילד יושב על יד צאנו
וישא עיניו השמימה וירא את־הכוכבים הרבים
וישתומם ויקרא מי ברא אלה: הבקר היה ופני
מזרח ארו מאד והשמש עולה ושופך אורו על פני
כל־הארץ והכוכבים כהו מפניו: ויאמר אין זאת כי
אם השמש ברא את־השמים ואת הארץ וישתחו אל
נכח פני השמש ויקרא אלי אתה: ויהי בערב
וירא והנה חשך השמש והירח הולך הלוך ואור:
וינחם הילד ויאמר אין זאת כי הירח הוא האלהים
אשר עשה גם את־השמים ואת־הארץ גם את־השמש על־כן חשכו פני השמש מפניו: ויהי לפנות בקר
וירא והנה גם פני הירח סרו: ותפקחנה עיני
הילד ויקרא ויאמר אכן הפעם ידעתי כי גם
השמש גם הירח גם כל־אשר תראינה עיני רק
מעשה אלהים המה: והאלהים אשר השמים והארץ
מעשה ידיו הם לא תראהו עין בשר: הוא האלהים
בשמים ממעל ועל הארץ מתחת אין עוד: וישקף
אלהים ממעון קדשו מן השמים וירא אל הילד
ויבחר בו להקים מזרעו גוי קדוש: ושם הילד
אברהם ואנחנו בני ישראל הם אנשי הגוי אשר
הקים אלהים מזרעו:


(זהר לך לך)


הן ליי אלהיך השמים ושמי השמים הארץ וכל־אשר־בה: רק באבותיך חשק יי לאהבה אותם ויבחר בזרעם אחריהם בכם
מכל־העמים כיום הזה:






ג

עם אלהינו


דברי הימים



וירא יי את־אבינו את־אברהם כי אין
כמהו צדיק בכל הארץ: ויכרת עמו ברית להיות לו
לאלהים ולזרעו אחריו: ויולד אברהם את־יצחק
ויצחק הוליד את־יעקב ויקרא יי ליעקב ישראל:
וישבע יי אלהים לאברהם ליצחק
וליעקב לתת לזרעם לבני ישראל את־ארץ הירדן
והלבנון לנחלה: ויולד יעקב שנים עשר בנים
ואלה שמותם ראובן שמעון לוי ויהודה יששכר
וזבלון יוסף ובנימין דן ונפתלי גד ואשר: אלה
המה אבות כל־משפחות זרע ישראל:



זכרו לעולם בריתו דבר צוה לאלף
דור: אשר כרת את־אברהם ושבועתו ליצחק:
ויעמידה ליעקב לחק לישראל ברית עולם:


מה שם אבותינו? מה היה יצחק לאברהם? מה היה יעקב ליצחק? מה השם אשר קרא ה' ליעקב?

כמה בנים היו ליעקב ומה שמותם?

מי הם אבות כל משפחות ישראל?

למי כרת ה' ברית?

כי יעקב בחר לו יה ישראל לסגלתו:





דברי הימים


ויבאו בני ישראל ארצה מצרים:
וירבו הימים ויהפך לבב בני מצרים לשנא
את־ישראל: וישימו את־בני ישראל לעבדים ויעבד
ישראל את־מצרים בכל־עבודה קשה ימים רבים מאד:
ויקם יי מתוך בני ישראל את־משה איש האלהים
האיש הגדול והקדוש מכל־האדם אשר על פני
האדמה: ויך בידו את־מצרים מכות גדולות ויוצא
את־ישראל ממצרים באותות ובמופתים: ויולך משה
את־בני ישראל דרך המדבר אל־הארץ אשר נשבע
יי לתת להם: ויבאו הר סיני וירא יי אל כל־העם
ויתן להם תורת אמת ביד משה עבדו: וילכו בני
ישראל במדבר ארבעים שנה:



מאי זה עם אתם בני?



קרא מורנו אחרי כלותנו לקרא לפניו
את־דברי הימים האלה. “בני ישראל כלנו”! ענינו
פה אחד:
ויקם מורנו ויען ויאמר: דעו לכם כי
עם גדול ורב עם חכם ונבון עם בני ישראל גוי צדיק
שומר מצות אלהיו: אשריכם בני כי בני העם הגדול
הזה אתם בני העם אשר בו בחר יי עד עולם: מה רבו
אנשי השם אשר קמו בקרב אבותיכם ואחיכם בקרב
בני ישראל: זה ארבעת אלפי שנה למן היום אשר
היינו לגוי וחכמי לב אנשי חיל לא חדלו לקום
בתוכנו עד היום הזה:
מספר בני ישראל כיום כעשרת אלפי
אלפים נפש נפוצים בכל־קצוי ארץ: אך קוה יקוה
כל־איש ישראל כי יבא יום והשיב יי את־עמו אל
הארץ הטובה אשר נשבע לאבותנו לאברהם ליצחק
וליעקב:



כי לא יטוש יי את־עמו בעבור שמו הגדול:



כי הואיל יי לעשות אתכם לו לעם:






ד. תורת אלהינו

מי קרא לישראל גוי גדול?

ה' קרא לו גוי גדול.

ומה היא גדולתו?

תורת אלהיו היא גדולתו כאשר דבר ה':

ומי גוי גדול אשר לו חקים ומשפטים

צדיקים ככל־התורה הזאת אשר אנכי נותן לפניכם

היום:

ביד מי נתן לנו ה' את התורה? –

ביד משה איש האלהים. –

ומה יקראו ישראל לאיש הזה?

משה רבנו. –

כמה ספרים בתורה? –

חמשה. –

ומה שמותם? –

בראשית. שמות. ויקרא. במדבר. דברים. –


תורה צוה לנו משה מורשה קהלת יעקב:




הילד וספרו 2


ולילד אין כל בלתי אם ספר קטן אשר לא
מש מפיו כל־הימים: וימצאו השומרים הסובבים בעיר
את־הילד ויאספוהו אל משמר: ויגזלו את־הספר מידו ויביאו את־הספר בית המלך וימכרוהו לו:
ויהי היום ויחל המלך ויפל למשכב ויצו
את־עבדיו לקרא לפניו בספר: ויביאו לפניו
את־הספר הקטן ויפלא מהם לקרא בו דבר: ויען
אחד מן הנצבים שם הנה ילד עברי עצור במשמר הוא
ידע לקרא בו כי ספר עברי הוא: ויצו המלך
ויוציאוהו מן המשמר ויביאוהו אל בית המלך:
ויהי כראות הילד את־ספרו ויפל על הספר
וישקהו ויבך עליו ויקרא: טוב לי תורת פיך
מאלפי זהב וכסף: וידבר המלך אל הילד דברים
טובים ויאמר לו קרא נא בני את
הכתוב בספר הזה: ויקרא הילד לפני המלך
את־כל המעשה הגדול אשר עשה יי ביום בראו
שמים וארץ כי ספר בראשית היה הספר: ויהי
ככלות הילד לקרא לו ויקראהו המלך אליו
ויחבקהו וישקהו ויאמר לו: יען כי יקרה לך
תורת אלהיך מכסף וזהב לכן גם ספרך מושב לך גם
עשר גדול נתון לך: ויצו המלך ויצברו לו כסף
וזהב רב ואבנים יקרות וישיבוהו באניה אל אביו
ואל אמו:


(ת“ד אליהו זוטא י”ז)


יקרה היא מפנינים וכל חפציך לא ישוו בה:

ארך ימים בימינה בשמאלה עשר וכבוד:






מצות ה'

היש עוד ספרי קדש מבלעדי חמשה חומשי תורה? –

גם ספרי הנביאים קדש הם לנו, גם ספרי המשנה והתלמוד

ומה הם הנביאים? –

הנביאים הם אנשי הקדש אשר דבר להם ה':

ואיך יקראו בני ישראל לדברי התורה והנביאים? –

מקרא.

ומה הם ספרי המשנה והתלמוד?

המה הספרים אשר בהם בארו חכמי ישראל את דברי התורה על פי הדברים המקובלים בידם למשה מסיני.

ומה כתוב בכל הספרים ההם?

כי ה' הוא האלהים, הוא אבינו, וכי נשמר את מצותיו.


והמצות הם הדברים אשר צוה יי
לכל־איש ישראל לעשותם: וככל אשר ישמח האב על
בנו השומע לקולו כן ישיש יי
עלינו בשמרנו את־מצותיו כי אלהינו אבינו הוא:
וכל־הימים אשר יעבדו בני ישראל את־יי שכם אחד
ושמרו את־המצוה לעשותה לכל חקתה ולכל
משפטה: והיה יי להם לאל אחד והמה יהיו לגוי
אחד ולא יחצו ולא יפרדו: ושמר יי לנו את־הברית
אשר כרת עם אבותינו כאשר דבר משה עבד יי אל
אבותינו:



את יי האמרת היום להיות לך לאלהים
וללכת בדרכיו ולשמר חקיו ומצותיו ומשפטיו
ולשמע בקלו: ויי האמירך היום להיות לו לעם
סגלה כאשר דבר לך ולשמר כל־מצותיו:


"ומה היא הגדולה בכל המצות על פי דברי חכמי התלמוד?

מצות אהבת הבריות לאמר לאהוב את האדם ככתוב בתורה


ואהבת לרעך כמוך


וחכמי ישראל נתנו שלשה סמנים לזרע אברהם יצחק ויעקב
רחמנים, בישנים, וגומלי חסדים:

ויוסיפו ויאמרו כל המרחם על הבריות בידוע שהוא מזרעו של
אברהם אבינו. וכל מי שאינו מרחם על הבריות בידוע שאינו מזרעו של אברהם אבינו.

ועוד אמרו בשם ה': בני אהובי לא חסרתי דבר שאבקש מכם!

ומה אני מבקש מכם? שתהיו אוהבים זה את זה, ומכבדים זה את זה,

(ת“ר אליהו רבא כ”ח)





ילדים שומרי מצוה


ומלך גדול בגוים עלה על ישראל
למלחמה וישב שביה גדולה: ויהיו בתוך
השביה ארבעה ילדים טובי מראה וטובי שכל מאד:
ויהי כי ידע המלך הגדול כי הילדים האלה
ממשפחת מלכי ישראל הם וממשפחות השרים
ויאספם אל היכלו ויטב להם: ויפקד המלך עליהם
אומנים ללמדם לשון ספר ומדע בתוך ילדי בית
המלך: ויהי היום וינסם המלך בכל־דבר חכמה
וימצאם עשר ידות גם על זקני חכמי ביתו: ויאהבם
המלך מאד כאהבת אב את־בניו ויקרא את־שמותם
כשמות אלהי ארצו ויצו להאכילם ממיטב מעדניו
ולהשקותם ממבחר יינו: וידבר דניאל הגדול
בילדים בלט אל שלשת רעיו הקטנים ממנו לאמר:
דעו לכם אחי כי בני ישראל אנחנו ויי צוה עלינו
לבלתי אכל מזבחי איש אשר לא מבני ישראל הוא
ולבלתי שתות מיין נסכו פן יסור לבנו מאחרי יי
אלהי אבותינו: וישמעו שלשת הילדים לקול
דניאל ולא אכלו ולא שתו בלתי אם זרעונים ומים:
ויי היה עמם ויהיו יפים ובריאים מכל־ילדי בית
המלך: ויעבד דניאל ושלשת רעיו חנניה מישאל
ועזריה במסתרים את־יי אלהי אבותיהם בכל־לבם
ובכל־נפשם: ויהי היום ויגד למלך כי דניאל לא
יעבד לאלהי המלך כי לאלהי ישראל הוא מתפלל
ערב ובקר וצהרים: וישליכהו אנשי המלך לגוב
האריות וישימו אבן על פיה: וישלח יי את־מלאכו
ויחסם את־פי האריות ולא אכלו את דניאל: ואת
חנניה מישאל ועזריה צוה המלך להשתחוות
לאלילי זהבו מעשה ידי אדם: ולא אבו ולא שמעו
בקלו לסור מאחרי יי אל אמת ויאמרו מות נמותה ואל
זר לא נעבודה: ויצו המלך את־אנשיו וישליכו
את־שלשת הנערים אל כבשן האש: ותצא אש מתוך
הכבשן ותאכל את־אנשי המלך המשליכים
את־הנערים: ושלשת הנערים מתהלכים בכבשן בתוך
האש והלהב לא נגע בהם לרעה: ואל גוב האריות סר
המלך לראות והנה דניאל חי וישתומם המלך:
ויצו וישליכו את־האנשים אשר הכהו בלשון אל
גוב האריות: וימהרו ויאכלו האריות את־האנשים
כאכל את־קש לשון אש: וישם המלך את־דניאל לו למשנה ואת־חנניה מישאל ועזריה לשרים
בארץ:






ערך הארץ


ומים יכסו את שלש הידות בארץ ורק
הרביעית ממנה תראה: וקראו בני האדם למקוה
המים ימים ולארץ אשר תראה יקראו יבשה:



וחמשה חלקים ליבשה אזיא חלק אחד
אפריקא חלק אחד אירופא אחד אמריקא אחד ואוסתרל אחד:



וארץ ישראל בקצה מערב אזיא יושבת ואירופא מצפון לה ואפריקא מנגב:

לכו נרננה ליי:



אשר־לו הים והוא עשהו



ויבשת ידיו יצרו:



יש אשר תעלה ארץ קטנה בלב־ים
וסביבותיה מים וקראו לה אי: ויש אשר יפרצו מים
מבטן האדמה או מסלע וקראו לפרץ המים מעין:
ואם יכרו מי המעין להם תעלה ונהרו בה והיה
המעין לנחל: ואם ישתפך הנחל הימה וקראו לו
נהר:



וכי תראה בני והנה מקום אחד נשא
בגבהו על כל־פני האדמה אשר לו מסביב וקראת לו
הר: ואם קטן ההר וקראת לו גבעה ואם קטנה הגבעה והיה שמה רמה:



המשלח מעינים בנחלים

בין הרים יהלכון:

וכי יראה לך מקום בתים רבים בנוים
למושב אדם וראית אם סוחרים יושבי המקום או
חרשים וקראת למקום עיר: ואם אכרים עובדי אדמה
יושבי המקום או רועי צאן ובקר וקראת לו כפר: וכי
תבא אל אחד המקומות אשר גם עיר גם כפר אין שם וגם
מים וגם זרע אין וידעת כי מדבר הוא:






ארץ אבותינו

מה שם הכפר אשר אנחנו יושבים בה? –

רחבות. –

ומה שם הארץ אשר רחבות בתוכה? –

ארץ ישראל. –

מדוע תקרא הארץ הזאת ארץ ישראל? –

יען כי את הארץ הזאת הוכיח ה' לישראל. –

ומה אנחנו חייבים לארץ ישראל? –

לשבת בה, לעבדה ולשמרה, ולאהבה אותה מאד מאד בכל לבבנו ובכל נפשנו. –

ומה שם העיר הקדושה בכל ערי ישראל? –

ירושלם היא העיר הקדושה בכל ערי ארץ ישראל, –

היש עוד שם לירושלם עיר הקדש? –

גם ציון יקרא לה. –


ויהודה לעולם תשב וירושלם לדור ודור:






ערך ארץ ישראל


ושלשה מעינות יוצאים מנגב להרי
הלבנון והשתפכו אל נחל אחד והיה לנהר שוטף
נהר הירדן: ועבר הירדן את־מי מרום ואת־ים־כנרת
עד באו אל ים־המלח: והשקה הנהר ארץ הרים ובקעות
טובה ופוריה: וגבול הארץ ממערב הים הגדול אשר
יאמר לו היום הים התיכון: ומדבר ערב גבולה
מקדם הרי הלבנון מצפון ונחל מצרים מנגב: ויהי
כי הוריש יי את־הארץ הזאת לבני ישראל ותקרא
ארץ ישראל עד היום הזה: ויקראו בני ישראל
לעבר הירדן ימה ארץ כנען ולעבר הירדן קדמה
ארץ הגלעד: ושם נגב ארץ כנען יהודה ושם צפון
כנען גליל:






דברי הימים: ימי הבית הראשון


ויהי בארבעים שנה לצאת בני ישראל
ממצרים וילכדו בני ישראל את־הגלעד וימת שם
משה עבד יי: ויעברו בני ישראל את־הירדן
ויבאו ארצה כנען וילכדוה: ויקמו לישראל
שופטים ועמד השופט בראש העם ועשה את־משפטם
ונלחם את־מלחמותיהם: ויהיו השופטים אנשי לב
גבורי חיל וישפטו את־ישראל כשלש מאות שנה:
ויהי אחרי כן וימליכו בני ישראל עליהם מקרב
אחיהם מלכים: ויהי אחרי מות המלך הראשון וימלך
יי על ישראל את־דוד משיחו וילכד את ירושלם
וישימה לעיר ממלכת ישראל: ושלמה בנו המולך
תחתיו בנה מקדש ליי בהר הקדש הר המוריה:
וישבו מלכים לדוד על כסא ישראל שמונה עשר
דור: ויהי כי חטאו בני ישראל ויעבדו אלהים
אחרים וישלח את־עבדיו הנביאים להשיבם מדרכם
הרעה ולא שמעו ולא האזינו: וישלח יי בם
את־הכשדים ויעלו וישרפו את־ירושלם
ואת־מקדש יי באש: ויגלו את־ בני ישראל בבלה
ארץ הכשדים אחרי שבתם בארץ ישראל כשמונה
מאות שנה: וישב ישראל בבבל:



מי שם את ירושלם לעיר הממלכה – מי בנה את בית המקדש? –
כמה דורות מלכו בית דוד? – מי הגלה את ישראל מארצו? – לאיזו ארץ גלו?






ערך הארץ


ושני טורי הרים יוצאים מהררי הלבנון



ועברו משני עברי הירדן מזה ומזה עד קצה נגב
הארץ: הטור האחד יעבר את־כל־ארץ כנען והריו
הר־נפתלי הר־אפרים והר־יהודה: והטור האחד יעבר
מעבר הירדן מזרחה והריו הרי הגלעד והרי
העברים: והעמק אשר בין שני הטורים האלה יקרא
הערבה ולעמק אשר לרגלי הרי אפרים ויהודה ימה
יאמר השרון:



כמה טורי הרים עוברים בארץ ישראל? –



מה מקומם? – מה שמותם? –



וארץ ההרים והבקעות הזאת טובה היא מאד מאד ופריה רב ככתוב בספר תורת יי:

ארץ חטה ושערה

וגפן ותאנה ורמון

ארץ־זית שמן ודבש:

ואנשים חכמי לב מנו את־כל הצמחים אשר
תוציא ארץ ישראל למיניהם וימצאום אלפים
במספר:



וכל־הארץ הזאת כלה מקצה ועד קצה
קדושה היא בעינינו מאד כי ארץ חפץ היא בעיני יי
אלהינו: וכה אמר משה איש האלהים על־הארץ
הזאת:



ארץ אשר יי אלהיך דרש אתה

תמיד עיני יי אלהיך בה:



וגשם לא יהיה בארץ בכל־ימי הקיץ ורב
החם וכל־עשב השדה ייבש: וגם בעת ההיא לא תשם
הארץ כי ימלאו עמקים רבים זרע קיץ אשר גבהו
קניהם כקומת איש: וכל עצי השדה דשנים ורעננים
כי יבשילו בעת ההיא את־פרים: אך בימי חדש
מרחשון יחלו ימי הגשמים והמטירו השמים
גשמי ברכה ומלאו את־הבארות מים ורככו את־עפר
הארץ: ויצאו האכרים וחרשו את־חרישם וזרעו
את־זרעם ונטעו את־נטיעיהם ונתן ה'
מטר והצמיח את־זרעם ואת נטע ידם ועשה פרי:
והשלג לא ירד כי אם על ראשי ההרים בימי החרף
לבד מראשי הרי הלבנון אשר שם ינוח השלג גם
בקיץ גם בחרף: הן בחדש כסלו וטבת יהיו ימי
סגריר ימי ענן וערפל: אולם אך חדל יחדל המטר
ליום אחד וסר הקור ונשכח כל־החרף והיה חם היום
כימי חם אביב: ובחדש ניסן ירד הגשם האחרון
בזעף וברעש והבשיל את־פרי התבואה ודשן אותה
ומלא אותה: אחרי המלקש תבא עת הקציר אפס כי
אסף לא יאסף האכר את־גרנו לאמר את ערמת תבואתו
אל הבית עד אחרית ימי הקיץ על כן יאמר לימים
ההם ימי האסיף:






גבורת גשמים













	מזמור 1
	מזמור 2
	מזמור 3
	מזמור 4
	מזמור 5
	מזמור 6
	מזמור 7





	==================
	==========
	========
	========
	========
	========
	========


	אל חנן       ירויו
	יפוח 
	השמש
	יריקו
	הברק
	 מזעם
	 מי ענן




	מי ענן       ישתיו
	הרוח
	 כאמש 
	ישיקו
	אור זרק
	הרעם
	 אל חנן





	שדה ושדמה    אדם ובהמה
	 יהמה ככנור 
	ילין צהרים 
	זרמי מי עבות
	תבל חורה 
	 אל תראי אדמה
	אחו ותלם


	 
	יתגוללו 
	בלעו 
	יטיפו
	ירעם קול
	 כי ברכה
	ירוחו




	 
	יתבוללו 
	מלאו
	יציפו
	יחולל כל
	 הפכה
	 ישמחו




	 
	מים בצנור
	העבים מים
	גשם ונדבות
	ארץ נשערה 
	 לעדן שממה
	ישיש ועלם








דברי הימים: ימי הבית השני


ויהי בשבת ישראל בבבל וישבו אל
יי בכל־לבם ולא הוסיפו עוד לעבד אלהים אחרים
כבראשונה: ויפקד יי את־עמו וישיבם אל־ארץ אבותיהם וישבו ויבנו מקדש בירושלם מקץ
שבעים שנה ליום גלותם בידי הכשדים: ויקמו
בתוכם אנשי קדש חכמי אלהים וילמדו את־העם תורה
ומוסר: ויהי כי קמו עליהם עריצי יון להסב את־לבם
ביד חזקה מאחרי תורת אלהיהם: ויתחזקו בני
ישראל ויפרקו עלם מעל צוארם ויושיבו להם
מלכים לכסא כבתחלה: ויהי יי עמם ויטב להם
ויעשו חיל: ויקמו אנשי רשע וישלחו מדנים
בין איש לאחיו ולא היה שלום גם בבית המלך גם
בבית העם: וירא יי כי חדל שלום מקרב עמו
והשלום הוא הגדול בכל־חקי האלהים ויחר אפו
וישלח בהם את־הרומים העריצים וימשלו ימים
רבים בארץ אבותינו: ואחרי כן שרפו את־ירושלם
ואת־מקדשה באש: ויגרשו את־ישראל מעל אדמתם
מקץ שבתם עליה כשש מאות שנה ויפיצו אותם
לכל־רוח:


מי קם על ישראל להשיב לבם מאחרי ה‘? – על מה חרה אף ה’
בישראל? – את מי
שלח בהם ה'? – אנא באו בני ישראל? –





מוסר הילד


ושר גדול מראשי חכמי ישראל מתהלך
בחצות קרית רומי וירא את־גאון עזה
ואת־תפארתה: ותעל על לבו ענות עמו ושממות
ירושלם עיר הקדש ויאנח ויקרא מנהמת לב
את־הדברים אשר קרא נביא יי

מי נתן למשסה יעקב וישראל לבוזזים:

והנה קול ערב עונה ברגש ובחזקת היד את אחרית דבר הנביא:

הלא יי זו חטאנו לו

ולא אבו בדרכיו הלוך

ולא שמעו בתורתו:

ויפן החכם והנה מחלון בית־האסורים
נשקף לו ילד יפה עינים וטוב ראי וקוצותיו
תלתלים: ותדבק נפש השר החכם בילד הנעים
הזה ויאמר אין זאת כי אם לגדלות יעד יי את הילד:
ועתה אינני מש מן המקום הזה עד אם פדיתיו:
ויתן כפר רב ויפד את־הילד ויגדלהו ויאהבהו
ויהי לו כבן: ויגדל הילד ויחכם מאד ויהי
לחכם גדול בישראל:


(גטין נ"ח).





ארץ ישראל בחרבנה


לא ככל־הגוים בית ישראל בדבר הזה:
כי כל־גוי אשר יגלה מעל אדמתו ועברו עליו שנים
ושלשה דרות ושכח אותה והתנכר לה: לא כן בני
ישראל נאמנים הם אל השבועה הגדולה אשר נשבעו
אבותיהם על נהרות בבל

אם אשכחך ירושלם תשכח ימיני:

וערב ובקר וצהרים ישפוך כל־איש



ישראל את־נפשו לפני יי והתחנן אליו כדברים



האלה:

ולירושלם עירך ברחמים תשוב

ותשכון בתוכה כאשר דברת

ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים

ולא בדבר שפתים בלבד שמרו בני
ישראל את־אמונתם לארץ אבותיהם: כי השליכו נפשם
מנגד ויעלו אל הארץ הקדושה ולא שמו לב אל
התלאות אשר תמצאנה אותם בדרך ואל המחסור אשר
ימצא אותם בתוך הארץ העזובה והשוממה בלי
בניה: ויאמנו עליהם דברי ראש משוררי
הגולה:

דרשתיך ואם מלכך      אין בך ואם במקום

צרי גלעדך נחש        שרף וגם עקרב

הלא את־אבניך        אחונן ואשקם

וטעם רגביך           לי מדבש יערב

וגם אחרי אשר גלו בני ישראל מעל
אדמתם היתה ירושלם יקרה וקדושה בעיניהם מאד:
והר המוריה אשר במזרח העיר הוא המקום הקדוש
בכל־הארץ כי בו בחר יי לשכן את־שמו: במקום
ההוא היה בנוי בית יי לפנים ובמקום ההוא נכון
יהיה בית יי באחרית הימים ומשם יגלה כבוד יי
על כל־הארץ: את־הבית הגדול והקדוש אשר בנו
מלכי ישראל ליי הרסו הגוים העריצים ולא נותר
ממנו בלתי אם קיר אחד במערב: הוא הכותל
המערבי אשר שם ישפכו בני ישראל את־לבם
ואת־דמעותיהם לפני יי זה אלפי שנה: ובני ישראל
הנפוצים בכל קצוי ארץ ישימו את פניהם בתפלתם
מכל־המקומות אשר נדחו שמה אל המקום הנכבד
והנורא הזה: כי עיני יי אלהינו פתוחות אל המקום
הזה יומם ולילה וכבוד יי לא נעלה מעליו אף רגע
כאשר דבר יי




כותל מערביpng.png


כותל מערבי


עתה עיני יהיו פתחות ואזני קשבות



לתפלת המקום הזה: והיו עיני ולבי שם



כל־הימים:

והר ציון בנגב העיר וגם ההר הזה קדוש לבני ישראל מאד:

כי שמה ישבו כסאות למשפט כסאות לבית דוד:

ומצודה עזה ועתיקה מאד על יד שער העיר ימה אשר יקרא לה העם מצודת דוד:

ואלה הן יתר ערי הארץ אשר ישכנו שם
כיום בני ישראל: בחברון העיר העתיקה מאד
הבנויה על הר יהודה: ומערת המכפלה בעיר הזאת
מערת קברות אבותינו אברהם יצחק ויעקב: ובטבריה
היושבת על שפת ים־כנרת ובצפת הבנויה על הר
נפתלי: ובחיפה היושבת לרגלי ההר הנאדר מאד הר
הכרמל וביפו היושבת על מבואות ים:




מערת המכפלה.png






דברי הימים: גלות רומי


ולמיום גלות אבותינו בידי בני רומי
מתגוררים בני ישראל בארצות לא להם: ויתענו
תחת יד אויביהם כאלף ושמונה מאות שנה: ותכבד
מאד יד הגוים על ישראל לעזב את־יי אלהי אבותיהם
וימררו את חייהם עד אין חקר: ובני ישראל נתנו
את־בשרם למכים ואת־נפשם להורגים: ולא סרו ימין
ושמאל מתורת אלהיהם אשר הורום הנביאים בימי קדם
וחכמי המשנה והתלמוד בספריהם אשר כתבו
בארבע מאות השנים הראשונות לימי גלות רומי:
וייראו בני ישראל את יי בכל־לבבם ויעשו צדקה
וחסד לעניי אחיהם הרבה מאד: ויקמו להם גם בימי
הרעה ההם חכמים גדולים מאד ושרים אדירים אשר
עשו להם שם עולם בחכמתם בגדולתם ובישרת לבם:
ויהי כאשר הרחיב יי מעט לישראל במאת השנים
האחרונות ויעשו חיל גם בחרושת גם במלאכת
מחשבת: ובאחרונה שמו אנשים מתוכם את־פניהם
ארצה ישראל: ויקנו להם אחזות ויאחזו בהן
לעבוד את־אדמת הקדש לאכול את־פריה ולשבוע
מטובה: וישובו אנשי הלב ההם לעבודת אבותם על
אדמת אבותם:






ילדי האכרים


ובאחזות אשר נאחזו בהן בני ישראל
לעבוד את האדמה יחזקו הילדים מאד: והיה כח ילד
שם ככח נער גדול בעיר כי עבודת אביו הוא עובד על
כן יגדל כחו ולבו יאמץ ופחד לא ידע: ורכב
הילד על חמור בית אביו וכאשר יגדל מעט ורכב על
סוס ולא יירא: כי לבו אמיץ וידו חזקה להטות
את־הסוס אל אשר יחפץ: והיה מדי בא הנער
מבית־הספר ועשה את־כל־חקתו אשר פקד עליו
מורהו לעשותה: ובא הנער הקטן הזה אל הארוה
והחזיק בחבל והוליך את־הסוס הגדול אל השקת
אשר על פי הבאר והשקה אותו: ואחרי כן ירכב
השדה והשיב את־הפרה הביתה: ובבקר השכם יקום
והוציא את־הפרה מן הרפת ונתן אותה ביד
הרועה:



ומדי הולד לפרה עגל ושמח האכר
וכל־ביתו: וקרא בן־האכר לכל־רעיו הנערים אל הרפת
לשמח ולהתענג עמו על מראה השור הקטן והיפה
הזה: וחמל האכר על בקרו ועל מקנהו והאכיל אותו
והשקה אותו וכלכל אותו ברחמים גדולים כי



יודע צדיק נפש בהמתו:

ובאחוזת ראשון לציון רחבות וזכרון
יעקב מקום מטעי כרמים יצאו הנערים במזמרות
לעזור את־אבותיהם בעבודת הגפן: ולפני בא ימי
הגשמים יצאו ועשו תעלות קטנות תחת הגפנים
סביב והיו להן לברכות להשקותן ביום הגשם:
ובפתח תקוה ובעקרון ובגדרה ובראש פנה מקום
זרע וקציר יצאו הנערים והנערות אחרי כלותם
ללמוד חק־יומם ואלמו אלומים ועמסו אותם על יד
אביהם על העגלה: ובהבא אביהם את־העגלה הגרנה
וישבו הילדים בראש העגלה המלאה עמיר והריעו
הילדים בקול ששון: ואספו את־התבן ואת־הקש
ואת־החציר ושמו אותם לערמה והיה למספא לבהמה:
ובאחוזת יסוד המעלה על מי מרום אשר שם רבה הדגה
מאד ילמדו הילדים את־ידם להשליך חכה לפרש
מכמרת ולדוג דגים:



והילדת תשקינה את־הפרחים אשר לפני
החלון: וכלכלו את־התרנגולות ואת־אפרוחיהן
ושמרו לתת להן את־אכלן בעתן ואספו את
ביציהן:



וכאשר תגדלנה ופקדו את־גן הירק
אשר מאחורי הבית: ושמרו הן את משמרת הצאן
והבקר וחלבו את חלבן והחמיצו את־אשר להחמיץ
והוציאו חמאה וגבנו גבינה: ושמרו ילדי
השעשועים האלה את־המצוה הכתובה בכתבי הקדש
אשר למדו בבית הספר לאמר:



ידוע תדע פני צאנך שית לבך לעדרים:

גלה חציר ונראה־דשא ונאספו עשבות הרים:

ודי חלב עזים ללחמך ללחם ביתך וחיים לנערותיך:





עת הזמיר

הן־יחד צמחו         הציצים באחו

צפרים ירננו         ביערים יקננו

שדותינו רעננו         אהלינו שאננו

וילדים! אף אנו         נשמחה נא כלנו

נחושה החוצה         במעגל נרוצה

איש ביד־איש נאחזה      נכרכרה נפזזה

כרוח נרחפה           כעוף כנף נעופפה

אף אתם אף אנו         נשחקה נא כלנו

ובני עוף יזמרו         וצפרים ישוררו

ואנחנו נרקדה         אף לא נפרדה

ונחוללה בחיל         עד עת־בא הליל

אז נבא אף אנו         איש אהלו כלנו

צפרים ירננו           ביערים יקננו

שדותינו רעננו           אהלינו שאננו

וילדים! אף אנו           נשמחה נא כלנו

נחושה החוצה           במעגל נרוצה

איש ביד־איש נאחזה      נכרכרה נפזזה

כרוח נרחפה         כעוף כנף נעופפה

אף אתם אף אנו         נשחקה נא כלנו

ובני עוף יזמרו         וצפרים ישוררו

ואנחנו נרקדה         אף לא נפרדה

ונחוללה בחיל         עד עת־בא הליל

אז נבא אף אנו         איש אהלו כלנו




ו. מועדי בית ישראל

יום ולילה





“מה זה יום”? –

“עת זרוח השמש מצאתה עד בואה”. –

"מה זה לילה? " –

“עת היות החושך על הארץ מבוא השמש בערב עד צאתה בבקר”. –

מדוע יאיר לנו היום? –

יען כי אז תשים הארץ הסובבת את פני העבר, אשר אנחנו יושבים עליו אל נכח פני השמש. –

ומדוע יחשיך אלינו הלילה? –

יען כי אז תסב הארץ הסובבת את פני העבר אשר אנחנו יושבים עליו מנגד פני השמש: –

וכמה פעמים תסוב הארץ על צירה בלילה ויום? –

רק פעם אחת. –

ומדוע יחשיך עלינו הלילה? –

על כן יקרא העברי לשניהם יום אחד ככתוב בתורה


ויהי ערב ויהי בקר יום אחד:


היום והלילה שלפניו (מעת לעת) יחלק לעשרים וארבע שעות והשעה לששים רגע והרגע לששים דקיק והדקיק הוא כהרף עין.





השבת והשבוע

כמה ימים נעשה מלאכתנו? –

ששה ימים. –

באיזה יום לא נעשה כל מלאכה? –

ביום השביעי. –

מה שם יום השביעי? –

שבת. –


ושמרו בני ישראל את־השבת לעשות
את־השבת לדרתם ברית עולם: ביני ובין בני
ישראל אות היא לעולם כי־ששת ימים עשה יי
את־השמים ואת־הארץ וביום השביעי שבת
וינפש:




ואיך יאמר לששת ימי המעשה וליום השבת הבא אחריהם? –

שבוע. –





החדש

כמה ימים בחדש? –

יש חדש אשר שלשים ימים בו, הוא יקרא חדש מלא ויש אשר רק עשרים ותשעה בו הוא יקרא חדש חסר. –

ומדוע יהיו תשעה ועשרים יום או שלשים יום לחדש אחד? –

יען כי במספר הימים ההם יקיף הירח את הארץ רק פעם אחת. –

ומדוע יאמר לימים ההם חדש? –

יען כי בכלות מספר הימים ההם יחל הירח להקיף את הארץ מחדש. –

ומדוע יקרא לחדש ירח? –

על שם הירח כי הוא המקיף את הארץ.





השנה

כמה חדשים בשנה? –

שנים עשר. –

ומה שמותם? –


ניסן איר סיון תמוז אב אלול תשרי מרחשון כסלו טבת שבט אדר. –


ומדוע יהיו שנים עשר חדש אלה לשנה אחת? –

יען כי בשנים עשר חדש תקיף הארץ את השמש פעם אחת.

(וכמה3) ימים בשנים עשר חדש? –

שלש מאות חמשים וארבעה. –

ובכמה ימים תקיף הארץ את השמש? –

בשלש מאות ששים וחמשה. –

ואם כן יחסרו ימים, לשנים עשר החדש, להשלים מספר ימי השנה? –

למען השלם את הימים החסרים, יוסיפו מקץ שנתים, חדש אחד,
ומקץ שלש שנים חדש אחד. והיו שלש שנים, בעלות שנים עשר חדש, ושתי שנים
בעלות שלשה עשר. –

ואיזה שם יקרא לשנה בעלת השנים עשר, ואיזה לשנה בעלת השלש עשר? –

לשנה הראשונה השלישית או הרביעית בעלות השנים עשר, יאמר
שנה פשוטה, ולשנה השנית או החמישית, בעלות השלשה עשר, יאמר שנה מעוברת. –

ומה שם חדש העבור? –

אדר שני! כי אחרי אדר, החדש האחרון, הוא בא. –)

ומדוע יאמר לתקופת הארץ סביבות השמש שנה? –

יען כי ככלות ימי תקופת הארץ סביב השמש פעם אחת תשנה את תקופתה, לאמר: תחל להקיף את הארץ פעם שנית. –





מועדי השנה

מה חל בחמשה עשר לחדש ניסן?

בחמשה עשר בניסן (ובארצות הגולה גם בששה עשר בו) פסח לה',
חג המצות הוא, חג שבעת ימים, מועד צאת אבותינו ממצרים. זמן חרותנו.





דבר הפסח


ויהי כי הביא יוסף דבת אחיו רעה אל
יעקב אביהם ויקנאו בו אחיו וישליכהו הבורה:
ויעברו אנשים מדינים וימשכהו ויעלהו
וימכרהו לעבד מצרימה: ויעקב אמר אך טרף טרף
יוסף ויתאבל עליו ימים רבים: וירבו הימים
ויחלם פרעה מלך מצרים חלום ומכל־עבדיו אין
פותר אותו ויפתר אותו יוסף: וישמח פרעה מאד
וישם את יוסף למושל על כל־ארץ מצרים: ויבא יוסף
את־יעקב אביו ואת־כל־אחיו ואת־כל־בניהם אליו מצרימה ויטב להם מאד: ויהי אחרי מות יעקב ובניו
ויקם מלך חדש וישנא את־בני ישראל: וישם
את־כלם לעבדים ויעבד אותם בחמר ובלבנים
וישלך את־בניהם הרכים היאורה: ויצעקו בני
ישראל אל יי וישמע יי את־צעקתם וישלח להם
את־משה עבדו ויך את־מצרים מכות גדלות
ונאמנות: ויגאל את־אבותינו ממצרים באותות
ובמופתים: ויביאם מקץ ארבעים שנה ארצה ישראל
היא הארץ הטובה אשר נשבע יי לאבותינו לתת לנו:
ויהי כי הוציא יי את אבותינו ממצרים בחמשה
עשר לחדש הראשון: ויצונו יי לעשות בעצם היום
הזה חג שבעת ימים ולאכל בלילה ההוא מצה ומרור:
למען נזכר כי מררו המצרים את־חיי אבותינו
ויאכילום לחם עני ככתוב:



למען תזכר את־יום צאתך מארץ מצרים כל ימי חייך:



ויהי כי הכה יי את־מצרים ויהפוך
את־כל־מימיהם לדם ולא יכלו לשתות מים: וישרץ
ארצם צפרדעים ויעלו בכל־בתי מצרים ובחדרי
משכבם ועל מטותיהם: ויך יי את־עפר הארץ ותהי
לכנם אוכלת את־בשר האדם: ויבא ערוב כבד
וישחת את־כל־הארץ וימת את־כל־מקנה מצרים
בדבר: ויך את־המצרים בשחין רע ולא יכלו לעמוד
לפני ישראל: ויתן יי ברד ואש מתלקחת בתוך
הברד ויך את־הגפן ואת־התאנה ואת־כל־עץ השדה:
ויעל יי את־הארבה ויאכל את־כל־פרי העץ: ויהי
חשך אפלה בכל־ארץ מצרים שלשת ימים: ויהי כי
הכביד פרעה את־לבו ולא שלח את־בני ישראל: ויך
יי את־כל־בכור בארץ מצרים בליל הפסח בחצי
הלילה וישלח את־בני ישראל מארצו:
ויהי ביום השביעי לצאת בני ישראל
ממצרים ובני ישראל חונים על ים־סוף: וישאו בני
ישראל את־עיניהם ויראו והנה חיל מצרים רודף
אחריהם: ויאמר יי אל משה ויט ידו ויהי הים
לחרבה ויעברו בני ישראל את הים: ויהי כי
החלו המצרים לרדף אחריהם בתוך הים וישובו
המים ויכסו על הים וימתו בתוכו כל־חיל מצרים:
ויושע יי ביום ההוא את־ישראל מיד מצרים: על
כן יהיה לבני ישראל גם יום השביעי מקרא
קדש:






מה חל בששה לחדש סיון? –

בששה בסיון (ובארצות הגולה גם בשבעה) חג השבועות זמן מתן תורתינו. –


ביום ההוא ירד יי בקולות וברקים על הר
סיני לעיני כל־קהל ישראל: וידבר יי אליהם מתוך
האש את־עשרת הדברים ויתן להם תורת אמת ביד
משה עבדו: ותהי תורת אל עולם לנשמת חיים
לישראל ויהי ישראל ביום ההוא לעם עולם אשר לא
ישבות עוד מהיות גוי כל־הימים:



ואני זאת בריתי אותם אמר יי רוחי
אשר עליך ודברי אשר־שמתי בפיך לא ימושו מפיך
ומפי זרעך ומפי זרע זרעך אמר יי מעתה
ועד־עולם:






ומה חל באחד לחדש תשרי ובשני בו? –

באחד לחדש תשרי ובשני בו, ראש השנה, בו ישפוט ה' כל באי עולם, בו ימליכו בני ישראל את ה' אלהינו למלך על כל הארץ. –

והראשון לחדש השביעי הוא היום
הששי ליום ברא אלהים שמים וארץ: ביום ההוא
יצר יי את־האדם בצלמו ויהי לו לאב ולמלך על
כל־צבא השמים והארץ: על כן היה היום ההוא מימי
עולם לראש השנה וליום משפט לכל־בשר: והעבירו
בני ישראל שופר תרועה בכל־מושבותיהם: כי יום
זכרון הוא להם להזכיר ולהודיע לכל־יושבי תבל כי
מלך כל־הארץ אלהים:


בחצצרות וקול שופר הריעו לפני המלך יי: לפני יי כי־בא לשפוט הארץ:



ישפוט־תבל בצדק ועמים במשרים:




ומה חל בעשור לחדש תשרי? –

בעשור לחדש תשרי, יום הכפורים, הקדוש בכל ימי השנה. בו יכפר ה' על כל עונותינו אם נשוב אליו באמת ובלב שלם. –


כי הייתי לישראל לאב ואפרים בכורי
הוא דבר יי אלינו ביד נביאיו: וכאב את־בן ירצה
יי את־עמו וכאב את־בן יתהלך אתנו:



ולבלתי הבדל עונותינו בין יי
ובינינו נתן לנו את־היום הקדוש הזה: ויצונו יי
לענות בצום נפשנו ביום ההוא למען יכנע לבבנו
ושבנו איש מדרכו הרעה ומן החמס אשר בכפו:
ויען כי כלנו בנים ליי אלהינו לא טוב בעיני אב
לראות רוח רעה שלוחה בין בניו: ויגד לנו ביד
חכמי תורתו כי לא יכפר לנו עד אם עשינו שלום גם
לאחינו אשר עשקנו או אשר בזינו ועד אם כפרנו
פניהם גם בדברים טובים: וכה אמרו חכמי
ישראל:



עברות שבין אדם לחברו אין יום הכפורים מכפר עד שירצה את חברו:

וכי תאמר בני הן חמת יי יראתי על כן
אשובה נא מדרכי הרעה עד עבור יום הכפורים למען
ישוב יי מחרון אפו: ואחרי כן אוסיפה לי ללכת
בשרירות לבי כתמול שלשום ואחרי כן אשובה עוד
הפעם: אל תאמר בני כן כי אל בוחן לבות יי ואם
כאלה תחשוב לא יוסיף לרצותך עוד: כי כה אמרו
חכמי ישראל:



האומר אחטא ואשוב אחטא ואשוב אין מספיקין בידו לעשות תשובה:

ועתה בני שוב אל יי אלהי אבותיך
בכל־לב יראהו ואהבהו ואהב את אחיך כי בניו המה:
ואהב יי אותך וברכך והחיה אותך ואת־אביך ואת
אמך וחדש עליך את־השנה לטובה ולברכה: ומחה
יי את־פשעיך וטהרת לפני יי אלהיך ככתוב
בתורתו:



כי־ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יי תטהרו:




ומה חל בחמשה עשר לחדש תשרי? –

בחמשה עשר לחדש (ובארצות הגולה גם בששה עשר בו) חג הסוכות,
שמונת ימים, זמן שמחתינו וביום השמיני עצרת, זמן שמחת תורתינו (ובארצות הגולה יום השמיני הוא יום טוב ראשון, וביום התשיעי יום טוב שני זמן שמחת תורתינו).


ויהי בצאת ישראל ממצרים וילכו בני
ישראל ארבעים שנה במדבר: וימטר יי להם לחם
מן השמים ויוצא להם מים חיים קרים מן הסלע:
ויעל עדת עוף כנף יום יום ויאכלו בשר וישבעו
לחם וישתו מים: וגם שמלותיהם גם נעליהם לא בלו
מעליהם וענן יי עומד עליהם לסכה מחרב ביום
ומקרח בלילה: על כן צונו יי לאמר בסכות
תשבו שבעת ימים:



למען ידעו דרתיכם כי בסכות
הושבתי את־בני ישראל בהוציאי אותם מארץ
מצרים:



ויצאו הנערים העליזים החרשה והביאו
ענפי עצים רעננים: ושמו אותם על הסכה בקול ששון
ושמחה והיה לסכך: והנערות השאננות תקלענה
מקלעות פרחים ושושנים ושמו על הסכך: והפיצו
העצים והשושנים ריח ניחוח משיב נפש וריח שדה
אשר ברכו יי: ונשקף זהר הרקיע מבין ירק ענפי
היער:



קרות בתינו ארזים רהיטנו ברותים:



ובאו בני ישראל אל הגנות ואל
הפרדסים ולקחו ארבעה נטעים רכים וענגים משם:
את־האתרוג את־הלולב את־ההדס ואת־הערבה והניפו
אותם תנופה לפני יי: וזכרו בני ישראל את חסדי
יי הפורש עליהם סכת שלומו ושמחו לפניו שבעת
ימים: ובאחרון לימי החג ככלות בני ישראל לקרא
את־התורה הקדושה והטהורה עד תמה: ובאו ברננה
אל בית יי המלא אורה ושמחה והדרת קדש והוציאו
בכבוד את־כל־ספרי התורה מעטרי זהב ופז: והקיפו שבע פעמים את־הבמה אשר לפני ארון האלהים
בשמחה ובשירים: וילדי ישראל יבאו ונשאו
בידיהם לפני התורה דגלי עז וחדוה ודבק לבם
לאהבה את־יי ואת־תורתו כל־הימים:




ה' נסי


זאת התורה, זאת התורה, לנו עז ואורה

נחלת האל אבינו, בת אלהי שמים

בה היום נגילה, אותה לעד נטורה

עליה נחיה, עליה נבא באש ובמים





דגל מחנה אלהים היא דגל מחנה יהודה

לה נשא לבבנו, אותה לעין כל נרימה

הגביהו הביעו, זאת בישראל התעודה

כל־עוד נשמה באפנו, דבריה נקימה





זה אלפים שנה רבים בנו נלחמים

גם נפש גם רכוש לשני צרים היו טרף

ולחמוס תורתנו, כח לא עצרו קמים

תיבש ידנו! אך מדגלנו אל תרף!




כל המועדים האמורים עד כה מדברי תורה הם, ואסורים בעשית
מלאכה. ושני המועדים הבאים, מדברי נביאים ומדברי חכמים הם, ומותרים בעשית מלאכה.





ומה חל בחמשה ועשרים לחדש כסלו? –

בחמשה ועשרים לחדש כסלו חנכה שמונת ימים. בימים האלה טהר
יהודה החשמונאי את מקדש ה' מן השקוצים ששקצו היונים אנשי אנטיוכוס מלך ארם,
ויכם, ויושע את ישראל.





התשועה בידי החשמונאים


ויהי בשוב בני ישראל אל ארצם מבבל
וישבו לבטח ויעבדו את־יי ויבנו לו מקדש:
ומלך לא הקימו עוד מקרב אחיהם וימלכו עליהם
מלכי עמים אחרים: ויהי במשול בישראל אנטיוכוס
היוני מלך ארם ויכבד ידו עליהם לעזוב את־יי
אלהי אבותיהם ולעבוד את־שקצי בני עמו: וישם
פסל ומסכה בבית יי אלהינו ויהרג בישראל
למאות ולאלפים על אשר לא שמעו בקולו: ויהי היום
והנה איש ישראל מעלה עולה לשקוץ בני יון:
ויקנא מתתיהו הכהן לבית חשמוני ליי אלהיו
וישלף חרבו וימיתהו וישבר את־הפסל ואת
מזבחו נתץ: ומתתיהו בן־שמונים שנה בעת ההיא:
ויאספו אליו כל־איש גבור חיל בישראל ויהודה
בן־מתתיהו שר־צבאם: ויך יהודה את־ארם מכה רבה
מאד ויטהר את־בית אלהינו: ויעש חג שמונת ימים
לישראל מיום עשרים וחמשה לחדש כסלו והלאה:
המה שמונת ימי החנכה עד היום הזה: והעלו בני
ישראל בלילי החנכה נרות בכל מושבותם לזכר
האורה אשר האיר יי לאבותינו בימי
החשמונאים:



אל יי ויאר־לנו:




מה חל בארבעה עשר לחדש אדר ובחמשה עשר בו? –

פורים, ימי משתה ושמחה הם, בהם סכל ה' את עצת המן האגגי,
אשר אמר להשמיד כל היהודים היושבים במדינת פרס, וישב ה' את גמולו על
ראשו.





דבר הפורים


ומלך היה בפרס בראשית ימי הבית
השני ושמו אחשורש ולו אשה ושמה אסתר
מזרע ישראל: ולא ידע המלך כי אסתר אשתו בת
ישראל היא: ויהי היום ויודע למרדכי דוד אסתר
כי שני סריסים חורשים רעה להמית את־המלך ויגד
לאסתר ותגד למלך ויתלו שניהם על העץ: והמן
האגגי שר גדול לפני אחשורש קצף על מרדכי על
בלי השתחוותו לו: ויבקש מאת המלך להשמיד
את־כל־בני ישראל עם מרדכי ויעתר לו המלך:
ויעש המן עץ גבה חמשים אמה לתלות עליו את
מרדכי: ויהי בלילה ותדד שנת המלך ויצו
לקרא לפניו ספר הזכרונות: ויקרא לפניו דבר
הסריסים כי הציל מרדכי מידם את המלך: ויצו
המלך את־המן להרכיב את מרדכי על סוס המלך
ולקרא לפניו ככה יעשה לאיש אשר המלך חפץ
ביקרו: ותגד אסתר למלך כי העם אשר אומר המן
להשמיד עמה הוא: ויקצף המלך ויצו לתלות את־המן
על העץ אשר הכין למרדכי: ויתן למרדכי את־בית
המן ואת־כל־אשר לו ויצו המלך עוד ויהרגו
את־כל־אויבי ישראל בעלי ברית המן בשלשה עשר
לחדש אדר ביום אשר אמר המן להשמיד את־ישראל:
על כן יעשו בני ישראל בארבעה עשר לחדש אדר
ובחמשה עשר בו את־הפורים ימי משתה ושמחה עד
היום הזה:



ליהודים היתה אורה ושמחה וששון ויקר:




דברי הצומות

א לזכר חרבן בית ראשון

על מה אנחנו מתענים בעשרה בטבת? –

בעשרה בטבת סמך נבוכדראצר מלך בבל אל ירושלם ויצר עליה שלש שנים עד לכדו אותה.


ויהי באחרית ימי הבית הראשון ויחזק
יי את נבוכדראצר מלך הכשדים על בני ישראל:
ויסר את־המלך אשר מלך בימים ההם על ישראל
וימלך תחתיו את־צדקיהו: וישלח יי
את־ירמיהו הנביא לדבר על לב צדקיהו לשמר
את־אמונתו לנבוכדראצר: כי אמר יי עוד שבעים שנה
וחדלה בבל ארץ הכשדים מהיות לממלכה וסר עלה
מעל צוארי ישראל: וישב ישראל לבטח ודם לא
ישפך וירושלם לא תשרף באש והארץ לא תשם: ולא
שמע צדקיהו המלך האחרון לבית דוד לדבר יי
ביד ירמיהו ויבגד במלך בבל: ויעל עליו מלך
בבל ויבא בעשר לחדש טבת עד שערי ירושלם
ויצר עליה וילכד אותה מקץ שלש שנים: וישרף
את מקדשה ויגל את־ישראל אל ארץ ממלכתו בבלה:
על כן יצומו בני ישראל מדי שנה בשנה ביום ההוא
בעשרה בטבת אשר יקרא בפי הנביאים צום העשירי
יען כי בחדש העשירי הוא:


על מה אנחנו מתענים בשלשה בתשרי? –

בשלשה בתשרי נהרג השר גדליהו בן אחיקם אשר הפקיד נבוכדראצר
מלך בבל על שארית בית יהודה הנשארת בארץ ישראל ותפץ גם השארית הזאת בארצות נכר.






ויהי כי חרה אף נבוכדראצר בצדקיהו
המלך ובשריו וינח בהם את־כל־חמתו ויגל
את־כל־מרום העם בבלה: אך את־האנשים אשר אין להם
מאומה השאיר בארץ ויתן להם נחלות שדה וכרם:
ויפקד עליהם מקרב אחיהם את־גדליהו בן־אחיקם
משרי יהודה איש תמים ובר לבב: ויהי בהעלות חיל
הכשדים מן הארץ וישמעו השרים הנמלטים בימי
המלחמה ויצאו ממחבואיהם: וגם כל־בני ישראל
אשר בכל־הארצות מסביב שבו אל־עריהם וישבו
בהן: וישבע להם גדליהו הגדול בעיני מלך בבל
כי ישא להם נבוכדראצר ולא תאנה להם כל־רעה
מידו: ויאמינו כל־השרים והעם לגדליהו הטוב
והישר ויהי להם גדליהו המוציא והמביא:
וירמיהו הנביא היושב אתו היה לנשיא אלהים
בתוכם ויקוו לשלום: עוד הם יושבים לבטח והנה
ישמעאל בן־נתניה איש חנף רע עין ובליעל בא
ויך את־גדליהו אותו ואת־כל־אנשי עירו:
ויבהלו כל־העם מאד וייראו פן יפקד עליהם
נבוכדראצר את־דם־גדליהו פקידו: ויקמו ויברחו
ויפצו ותעזב ארץ ישראל מבניה: ויפשטו
עליה הגוים הקטנים אשר מסביב וישבו בה
ויחזיקו בה: ויהי כי פקד יי את־עמו וישבו אל
ארץ אבותם ויהיו הגוים ההם לצנינים בצדיהם
כל־הימים: ויהיו הם ובניהם אחריהם לאורבים
לאבותינו ולאנשי ברית לצורריהם לאנשי יון
ורומי: ומי הדיח את־כל־הרעה הגדולה הזאת הלא
ישמעאל בן־נתניה החנף אשר שלחו אחד מלכי
הגוים הקטנים להרג את־גדליהו השר: על כן יצומו
בני ישראל ביום ההוא כי יום צרה ותוכחה הוא כיום
חרבן בית יי כדבר חכמי ישראל:







שקולה מיתת צדיקים כשרפת בית אלהינו:

שם הצום הזה צום גדליהו ובפי



הנביאים יקרא צום השביעי יען כי בחדש השביעי הוא:




ב לזכר חרבן הבית הראשון והשני

על מה אנחנו מתענים בשבעה עשר בתמוז? –

בשבעה עשר בתמוז הבקעה ירושלים לפני חרבן בית שני לפני
טיטוס הרשע העריץ הרומי, ככל אשר הבקעה באחרית ימי הבית הראשון בחדש ההוא,
לפני נבוכדנצר מלך בבל:


וגבורי ישראל עמדו בנפשם על ארצם
ויכו אחור את־חיל רומי הכבד מאד אשר צר על
ירושלם: ולו היה לבני ישראל לב אחד כי עתה
שבה כל־גבורת רומי ריקם: אך רוח רעה שלח יי בין
ראשי העם וילחמו איש באחיו ככל אשר נלחמו
באויב הרומי האכזרי הבא בשערי ארצם: על כן לא
יכלו לעמד מפני אויב ותבקע לפניו העיר:







חלק לבם עתה יאשמו:



שם הצום הזה שבעה עשר בתמוז:
והצום אשר צמו בחדש תמוז בימי גלות בבל לזכר
יום הבקע העיר בימי חרבן הבית הראשון צום
הרביעי יען כי בחדש הרביעי הוא:




על מה אנחנו מתענים בתשעה באב? –

בתשעה באב חרבה ירושלם עיר קדשנו ותפארתנו ובית יי אלהינו
נשרף באש פעמים, בימי נבוכדראצר מלך בבל בראשונה ובידי העריץ־ הרומי האכזרי
טיטוס הרשע בשניה.


בשנה השנית לצאת בני ישראל
ממצרים שלח משה עבד יי שנים עשר איש מן
המדבר לתור את־ארץ ישראל: וישובו האנשים
מתור את־הארץ בשמונה לחדש החמישי: ויוציאו
האנשים דבת הארץ רעה מאד וישמעו העם ויבכו
בלילה ההוא: וידבר משה על לב העם ויוכח להם כי
שקר בפי דברי המרגלים וכי טובה הארץ מאד מאד
ולא האמינו לו וישובו ויבכו: ויקצף יי ויאמר
בכי חנם אתם בוכים בית־ישראל לכן ליל בכי יהי
הלילה הזה לדרתיכם: כי גלה תגלו מן הארץ בעצם
הלילה אשר מאסתם בה: וכאשר דבר יי כן היתה
כי גם נבוכדראצר גם טיטוס הציתו אש במקדש יי
וישרפו את־עיר אלהינו ביום המר והנמהר הזה:
היום ההוא הוא יום החרבן לישראל ראשון לכל־ימי
גלותנו וענינו אשר לא כלו ולא תמו עוד זה אלף
ושמונה מאות שנה: כחמשים שנה אחרי חרבן
הבית השני התקוממו גבורי בני ישראל לפרוק על
רומי מעל צואריהם: וינגפו בתשעה באב ויעברו
לאלפים ולרבבות בחרב רומי האכזריה: וכאלף
וארבע מאות שנה אחרי כן גרשו בעצם היום ההוא
שלש מאות אלף נפש מישראל מארץ ספרד ולא
נשארה מהם כי אם העשיריה:



יום חרבן הבית השני הוא היום הרע בכל־ימי ישראל מיום היותנו עד היום הזה:

יום עברה היום ההוא יום צרה ומצוקה יום שאה ומשאה

יום חשך ואפלה יום ענן וערפל:

יום חרבן הבית הראשון אשר היה גם הוא בחדש החמישי נקרא בפי הנביאים צום החמישי:






רוח גבורת ילדי ישראל


וישב טיטוס מזרע מלכי בית דוד ארבע
מאות נפש ילדים וילדות מלאי חכמה וכלילי יפי:
וישם באניה להוליכם עירה רומי למען הראות
את־שריו ואת־עבדיו את־יפים: ותחל האניה לשוט ויהפכו הילדים פניהם קדמה והנה ראשי הרי
הקדש הרי אפרים נשקפים להם עוד: ויזכרו
את־מעשה אבותיהם ואחיהם אשר זה מעט הערו
בגבורתם את־נפשם למות על אלהיהם ועל עמם ועל
ארצם: ויען נער אחד גבור חיל אבותינו מתו מות
גבורים מות בני דוד וכבודם בקלון לא המירו: ואנה
אנחנו מובאים עירה רומי ואויבינו הורגי אבותינו
ומחריבי ארצנו יתעללו בנו: ועתה נמותה הפעם
גם אנחנו בגבול ארצנו כמות אבותינו לפני יי:
ויגש ילד קטן מלא חן אל הנער וישאלהו
הישיבנו יי לאור באור החיים בשוב יי את־שבות
עמו בקחתנו את־נפשנו היום הזה: ויען הנער
ויאמר לאבינו לדוד אמר אדני:



אשיב ממצלות ים:



ויהי כשמע כל־הילדים והילדות הדבר
הזה ויקפצו הימה שמחים וטובי לב וימתו
בגבול ארץ אבותיהם: ויהיו לתהלה ולתפארת בפי
עמם עד היום הזה: ויקראו חכמי ישראל על
הילדים הקדושים ההם את הדברים האלה:



כי עליך הרגנו כל־היום נחשבנו כצאן טבחה:







ליל תשעה באב 4


ויהי בלילה ההוא וישקף אלהים וירא

על־ההר חמד לשבתו והנה שמה ושאיה



וירד אלהים על־ההר לספוד על־נוהו ולבכתו:



בני מחמדי איכם כהני איפה אתם?

באו כל־קדושי הנה קומו מקברותיהם וספדו!

ושלשה ישישים עולים על־שממות הר הקדש

אבות ישראל המה אברהם יצחק ויעקב

ואיש רם ונשא על־פניו הוד נורא

משה איש האלהים בא מעבר הירדן

ויראו את־עיי המקדש ואת בניהם חללים מובסים

ויגזו ראש נזרם ויקרעו בגדיהם ויפרמו

ויעלו אפר על־ראשיהם ויפלו על־פניהם ארצה

ויספדו ויקוננו ויתאבלו ואת־פי יי שאלו:

בנינו מה־לך חטאו? בנינו מה־לך חטאו?

כי ביד עם־זר מכרתם ותגלם לארץ נכר

ויען אלהים ויאמר: חטאו־לי בניכם חטאו,

שובו שובו קראתי והמה סרו ממני

מדרכי רגליהם חשכו ובתורתי לא הלכו

והאבות משפטים דברו ואלהים דברו לא־השיב.

עודם שופכים שיח והנה רחל באה

אצה רצה מאפרת ותפל ארצה ותקרא:

בנים אתם לאלהיכם, לבני לפנים אמרת



ועתה אל רחום העל־בניך לא־תחוס ולא־תרחם



הלנצח נצחים יצאוני צאצאי ילדי שעשעי

הלעולם אהיה שכולה, ופרי־בטני לעד לא־אגילה?

וישפך לבה כמים ותבך בכי תמרורים.

ורחמי יי נכמרו לקול האם הבוכיה

ויאמר יי לרחל: למענך בניך ארחמה.

מנעי קולך מבכי ועיניך מדמעה

כי יש שכר לפעלתך נאם יי

ושבו מארץ אויב:



ויש־תקוה לאחריתך נאם יי



ושבו בנים לגבולם:






קבר רחל.png



בנכר

מי יתנני צפור כנף

אעופה מבד אל־ענף

עד אבא אליך אמי

אלי אלי, כנף תן לי! –

אוי לי אוי לי, כנף אין לי

פה אשבה וכאבי עמי.





בארצי


1


את־גני על יד ביתי

מה אהב מה אחמדה

סביב גפני וסביב זיתי

שם אשחק שם ארקדה




2


שם אקרא על יד תלמי

ועצי גן הד ישיבו

שם אביט במי יאר צלמי

והם פנים לי יטיבו:




כתבות





תשובות ילדי ירושלם על שאלות בני אתנא

א.

1


בני   קח מחט



תפור יחד

כלי זה שברתי

2

אדוני   חול מעט צבור

חוט בו שזור

ותן־לי ותפרתי






ב.


אי זה הוא חלב פרה השחורה

ואי זה הוא חלב פרה הצחורה

                    אנא בני הכר־נא

איזו ביצת תרנגלת אדומה

ואיזו ביצת תרנגלת חומה

                    נא אדוני בקר־נא




ג.


פרוטה הא לך הא

מהר נא ורוץ

מזון בה לי קנה

והבא מן החוץ

די אכל בעיר רב

ודי קחת אל הרחוב





ככה קרא איש

לאחד מן הטף

הבן הביא חיש

מלח מלא הכף


מדרש איכה א‘, ב’





שעשועים


הילד ומקלו


1


בן־סוסי עוף, עוף, עוף!

על גבעות מהרה

על הרים דהרה

גרמיך יעזו

זרעיך יפזו

בן־סוסי עוף, עוף, עוף!


2


בן־סוסי רוץ, רוץ, רוץ!

אוצה פוצה רוצה

שא אותי החוצה

שאני רוממני

וארצה אל תרמני

בן־סוסי רוץ, רוץ, רוץ!


3


בן שוטי, חבוט, חבוט, חבוט!

ובאזני שקשקה

דפקה בתקה

על גב סוס והעצה

או אז לי תרצה

בן שוטי, חבוט, חבוט, חבוט!


4


בן־סוסי עמד עמד עמד!

הנה אכל תחפץ

אכל אכל ואחר תקפץ

עמד רגע עמד חיש פה

ואביאה לך מספא

בן־סוסי עמד עמד עמד!








היריד


1


גשו ילדי שעשעי

קנו מעשי צעצעי

מה בעיניכם ישר?

סוס משוח בששר

פרשים בני חיל

שור מקרין או איל

חצצרה חליל ותוף




2


חתול כבש ועוף

חרש ומקבת

– או שר במרכבת

שרתי בצעיפים

ישמעאלים בצניפים. –

פרוטות הבו הנה

ולכם כל אתנה.





משפט הכלב והחתול


1


כלבלב עורי פרם

חתלתול אזני צרם

כלבלב אפי שרט

חתלתול כפי מרט

כלבלב חטף הצלי

חתלתול לקק בכלי




2


וינף וירם

על הגב ועל גרם

את־מקלו האדון

ויוכח וידון

כה אם תשפטו

במקלי תחבטו.





שבת מריב


1


הבנים הנרגנים

אנשי ריב בעלי מדנים

אין אמון בהם אין לב




2


 רגז חלקם בוז וכאב



ילדים רק אם ישליו



נחת וכבוד ירויו. –




סדר הלמודים










	הנושא
	התחתונה שבראשונה
	 העליונה שבראשונה





	תורה ודת בפרושן על פה
	 
	 


	 
	פסוק ראשון שבק"ש. תורה 
	======= 


	 
	צוה. אמת ואמונה חוק ולא 
	======== 


	 
	יעבור. הברכות למינהן. 
	======== 


	 
	בורא נפשות 
	======== 


	תורה ודת בפרושן
	 
	 




	 
	======== 
	פרשה ראשונה שבק"ש.




	 
	======== 
	שלש ראשונות שבתפילה.




	 
	======== 
	ברכה ראשונה בבהמ"ז.




	 
	======== 
	לקוטי פרשיות בתולדות האבות בבראשית.




	קריאה
	 
	 





	 
	אלפא ביתא וצירופי אותיות קריאה 
	 קריאה שגורה: בסדורי ראם וגאלדמאן.





	 
	במקרא מפורש קלאצקא 
	קריאת ספורים קטנים. 





	 
	תחלת קריאה רצופה: 
	קריאת שירים קטנים.





	 
	בסדורי ראם וגאלדמאן 
	קריאה בטל ילדות.




	מעשה הכתב
	 
	 





	 
	אלפא ביתא 
	הקראה Dicté





	 
	וצירופי אותיות
	 מחנוך לנער.





	 
	 
	העתקה מטל ילדות.




	דקדוק
	 
	 





	 
	======== 
	ראשית דעת המין.





	 
	======== 
	ראשית דעת המספר .





	 
	======== 
	הא הידיעה:





	 
	======== 
	שם ופעל.




	ערך הארץ
	 
	 




	 
	כון רוחות העולם.
	ראשי פרקים לערך הארץ בכללה.




	 
	======== 
	טל ילדות. צד 13




	דברי הימים
	 
	 




	 
	שמות אבות ושבטים 
	דברי הימים בקצורם מטל ילדות




	 
	 על פה.
	מועדי בני ישראל מטל ילדות5.




	הנושא
	התחתונה שבשניה
	 העליונה שבשניה


	——–
	—————–
	—————–




	תורה ודת בפרושן
	 
	 




	 
	ק"ש בברכותיה
	במדבר (חוץ מפ' בלעם) 


	 
	תפלה. בהמ"ז.
	 דברים (עד האזינו) נביאים




	 
	בראשית שמות עד
	 ראשונים, רות. משלי עד




	 
	משפטים. פ' מועדות
	י' (בדילוג פרשה ז' וכל




	 
	(ויקרא כ"ג
	 הדומה לה)




	קריאה 
	 
	 




	 
	קריאה שגורה ומדוקדקת
	קריאת ספורים ושירים




	 
	בסדורי ראם וגאלדמאן.
	בטל ילדות, תחלת קריאה




	 
	קריאת ספורים ושירים
	בלי נקוד במקרא ח"א.




	 
	בטל ילדות. נעימה.
	נעימה.




	מעשה הכתב
	 
	 




	 
	הקראה מחנוך לנער מאפו
	הקראה מאמון פדגוג




	 
	העתקה מטל ילדות
	העתקה מטל ילדות




	דקדוק
	 
	 




	 
	מלות הגוף, תורת השם,
	טיב הזמנים. טיב הצווי




	 
	סמני הקנין, בינוני פועל
	והמקור, קל ונפעל,




	 
	ופעול, בקל מן השלמים
	מן השלמים




	ערך הארץ
	 
	 




	 
	ראשי פרקים לערך ארץ
	חזרת הקודמות, וטבע א"י




	 
	ישראל שבטל ילדות
	ואקלימה. טל ילדות צד 18




	דברי הימים
	 
	 




	 
	דברי הימים לעם בני ישראל
	 דה"י לעם בני ישראל




	 
	עד חרבן בית ראשון.
	עד חרבן בית שני.


	 
	מועדי ב“י; ט”י צד 33
	דברי הצומות; ט"י




	הנושא
	התחתונה שבשלישית
	 העליונה שבשלישית


	——–
	——————
	——————–




	תורה ודת
	 
	 




	 
	משפטים עד סוף שמות,
	פ' בלעם, האזינו וזאת




	 
	ויקרא. חזרת תורה
	הברכה. תהלים עד סוף




	 
	וראשונים, משלי עד הסוף.
	הספר, עמוס, יונה, צפני'




	 
	תהלים עד ס' שלישי
	חגי, זכרי' מלאכי, ואיכה.




	 
	לקוטי הלכות ציצית ק"ש
	חזרת תורה וראשונים.




	 
	ותפלה. פסקי טעמים לתורה
	לקוטי הלכות שבת ויו"ט




	 
	========== 
	פרקי אבות. פסקי טעמים לנביאים




	קריאה
	 
	 




	 
	שיחות ושמועות מני קדם
	שיחות ושמועות ומקרא.




	 מעשה הכתב
	 
	 




	 
	הקראה מאמון פדגוג.
	הקראה מאמון פדגוג.




	 
	העתקה מדברי הימים
	העתקה מדברי הימים




	 דקדוק
	 
	 




	 
	שבעת הבנינים מן השלמים
	גזרות החסרי' מלות החיבור




	 
	מלות הקשור (פרופוזיציון)
	(קוניונקציון) תחלת סדור




	 
	תחלת סדור שם ופעל
	המאמרים לענין מדעת התלמיד




	 
	למאמר (זאץ) מדעת התלמיד
	 




	 ערך ארץ ישראל
	 
	 




	 
	ארץ אבותינו בסוף מקרא ח"ב
	ארץ אבותינו




	דברי הימים
	 
	 




	 
	דה“י לעם ב”י עד בארצות
	דה"י לעם בני ישראל.




	 
	ספרד ואשכנז. חזרת
	חזרת כל הספר היטב.




	 
	הראשונות היטב
	========




	הנושא
	התחתונה שברביעית
	העליונה שברביעית


	———–
	—————
	——————-




	 תורה ודת
	 
	 




	 
	ירמי‘, הושע, יואל, עובדי’
	ישעי', יחזקאל, איוב.




	 
	מיכה, נחום, חבקוק. עזרא
	דניאל, וארמית שבעזרא.




	 
	(החלק העברי), נחמי' ודברי
	חזרת כל הקודמות. תלמוד




	 
	הימים. חזרת תורה וכל הקודמות.
	(מדריך ח"ב) וחזרת מדריך




	 
	תלמוד (מדריך ח"א)
	ח"א. לקוטי הלכות תפילין




	קריאה
	 
	 




	 
	שיחות שמועות ומקרא.
	נגינות מני קדם, שירי




	 
	בן סירא אור לישרים.
	תפארת, לישים תהלה.




	 
	לקוטי שירים. כנור בת
	שירי ר' יהודה הלוי ורש"ב




	 
	ציון. נעימה.
	גבירול. נעימה.




	מעשה הכתב
	 
	 




	
	 הקראה משיחות שמועות
	הקראה משיחות שמועות




	 
	ומקרא ח"ב. העתקה
	ומקרא. העתקה מדה"י




	 
	מדברי הימים ומדברי ימי העמים
	ומדברי ימי העמים.




	דקדוק
	 
	 




	 
	גזרות המרכבים, סדורי
	חזרת הקודמות. סדורי




	 
	מאמרים וענינים מדעת התלמיד.
	ראשי' דעת: 1. טיב פסקי הטעמים.




	 
	מאמרים וענינים. כללי תורת הסגנון.
	 2. חרוזי כה"ק; 3. חרוזי משוררי




	 
	======== 
	ספרד וחרוזים הנוהגים




	ערך ארץ ישראל
	 
	 




	 
	חזרת הראשונות, ספרים
	חזרת הראשונות, ספרים




	 
	כתובים על א"י. (גלעד
	כתובים על א"י.




	 
	לסוקולוס וכיו"ב
	========




	דברי הימים
	 
	 




	 
	חזרת דה"י, לקוטי
	חזרת דה“י לעם ב”י. ס'




	 
	תולדות חכמי ישראל
	החשמונאים, לקוטי פרקים




	 
	משולמן, ומקרא ח"ב, דברי
	בקדמוניות, במלחמות, (בשבט יהודה ועמק הבכא




	 
	ימי העמים ברוח ב"י
	אם אפשר) דברי ימי העמי'.








לוח לשנת תרנ"ב




פרשיות יום
ראשון יום
שני יום
שלישי יום
רביעי יום
חמישי יום
הששי שבת
קודש חדשים






.
















ר"ה תשרי


האזינו ב
ג ד
ה ו
ז ח



ברכה ט
י יא
יב יג
יד טו



" טז
יז יח
יט כ
כא כב



בראש' כג
כד כה
כו כז
כח כט



נח ל
א ב
ג ד
ה ו
חשון


לך לך ז
ח ט
י יא
יב יג



וירא יד
טו טז
יז יח
יט כ



חיי כא
כב כג
כד כה
כו כז



תולדו' כח
כט ל
א ב
ג ד
כסלו


ויצא ה
ו ז
ח ט
י יא



וישלח יב
יג יד
טו טז
יז יח



וישב יט
כ כא
כב כג
כד כה



מקץ כו
כז כח
כט ל
א ב
טבת


ויגש ג
ד ה
ו ז
ח ט



ויחי י
יא יב
יג יד
טו טז



שמות יז
יח יט
כ כא
כב כג



וארא כד
כה כו
כז כח
כט א
שבט


בא ב
ג ד
ה ו
ז ח



בשלח ט
י יא
יב יג
יד טו



יתרו טז
יז יח
יט כ
כא כב



משפ' כג
כד כה
כו כז
כח כט



תרומ' ל
א ב
ג ד
ה ו
אדר


תצוה ז
ח ט
י יא
יב יג



תשא יד
טו טז
יז יח
יט כ



ויק"פ כא
כב כג
כד כה
כו כז



ויקרא






א ב
ג ד
ה ניסן


צו ו
ז ח
ט י
יא יב



שמיני יג
יד טו
טז יז
יח יט



" כ
כא כב
כג כד
כה כו



תזו"מ כז
כח כט
ל א
ב ג
אייר


אח"ק ד
ה ו
ז ח
ט י



אמור יא
יב יג
יד טו
טז יז



בהב"ח יח
יט כ
כא כב
כג כד



במדבר כה
כו כז
כח כט
א ב
סיון


נשא ג
ד ה
ו ז
ח ט



בהעל' י
יא יב
יג יד
טו טז



שלח יז
יח יט
כ כא
כב כג



קרח כד
כה כו
כז כח
כט ל



חקת א
ב ג
ד ה
ו ז
תמוז


בלק ח
ט י
יא יב
יג יד



פנחס טו
טז יז
יח יט
כ כא



מטו"מ כב
כג כד
כה כו
כז כח



דברים כט
א ב
ג ד
ה ו
אב


ואתח' ז
ח ט
י יא
יב יג



עקב יד
טו טז
יז יח
יט כ



ראה כא
כב כג
כד כה
כו כז



שופטים כח
כט ל
א ב
ג ד
אלול


תצא ה
ו ז
ח ט
י יא



תבא יב
יג יד
טו טז
יז יח



נצוי' יט
כ כא
כב כג
כד כה



האזינו כו
כז כח
כט
























	(ג' תשרי) צום גדליה. (י' תשרי) יוה"כ. (ט"ו תשרי) סוכות.


	(כ"א תשרי) הוש“ר. (כ"ב תשרי) שמע”צ. (כ"ג תשרי) שמחת תורה.




	(כ"ה כסלו) א' דחנוכה. 




	(י' טבת) צום. 





	(י"א אדר) צום אסתר. (י"ד אדר) פורים. (ט"ו אדר) שושן פורים. 




	(ט"ו ניסן) פסח. (כ"א ניסן) ז' של פסח. (י"ד אייר) פסח שני.




	(י"ח אייר) ל"ג בעומר. 




	(ו' סיון) שבועות.




	(י"ז תמוז) צום. (ט מנ"א) תשעה באב.












6:






ויקר‘ רב’ י"ו Colorit הגון הטבעי המבדיל בין מין למין.  ↩



2  ↩



הת המוקף בשני חצאי עגולה לא ילמד המורה לילד קשה  לשמוע.  ↩



לקוח מספרי נגינות מני קדם ומתוקן לפי רוח  הילדים.  ↩



כל הקורא בזה יקרא בראשונה הקדמת הספר. השורות
הקטנות המדפסות לארך הדמועדי בני ישראלף מימין, שייכים לכל שכנגדן עד
סוף הדף.  ↩



2  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/28050