


	
	פרט
	



צתות (שבת קי"ט.) צינדהאלצכֿן.


צתת (שם) צינדהאלצכֿן אנשטרייכֿן, אנרייבן.



משורת (סנהדרין ס"ד): 1 גימנאסטישע איינריכֿטונג.



כעך (ברכות מ"ב) 2 קרענגל, בייגל.



פרטת (גטין נ"ז:) 3 שפעציפֿיקאציאן, גענויעס
פֿערצייכֿניס.



אשרת (ב“ב קס”ג:) 4 גריכֿטליכֿע בעשטאטטיגונג.



תעריף טאריף 5.



זקף במלוה (יעמאנדעס רעכֿנונג, קאנטא בעלאסטען.



אחוז (במדבר ל“א ל', דה”ב כ"ד ו') פראצענטזאטץ, לאמר: הסך הקטן
המורם מן הגדול לפי מתכנת קבועה.



גודרות (ב“מ ס”ט.) קליינפֿיהע.



בדות (פסחים י"א) איינע ערדיכֿטונג, אונבעגרינדעטעס.



שרעת הנהר (ב“ק כ”ח) דיא אוסשרייטונג דעס פֿלוסעס, מקום
שהנהר משתרע לפעמים.



מקופיה (זבחים ו') 6 אבערפֿלאכֿליך.



מקבעה (שם) גרינדליך.



פעמט (גטין נ"ט.) אונמינדיג.



מופלא (נזיר כ"ט:) 7 מינדיג.







עיין רש"י במקומו, ובערוך ערך שוור, ומצאת כי מלה זאת שם מכון
הוא למיני תקוני הגימנסטיק הנוהגים בזמננו.  ↩



הערבים קוראים בשם כעך, הנזכר פעמים אחדות בתלמוד, למין המאפה
המתורגם בזה העשוי כטבעת.  ↩



במשקל צרבת ובמקומה היא שם לצואה, אך לא על גוף דבר הצואה נקראה
כך, כי אם על פריטת הנכסים. שם כתוב פרטתא אך האלף אינה אלא כהא הידיעה
בעברית, ורשות בידנו להשמיטה, והוא הדין באושרתא, בדותא, שרעתא דנהרא
המובאים בזה, כי בכולן האל"ף נופלת, והמלין נהפכות לעברית צחה וברורה.
ובדרך זאת אפשר להרחיב שפתנו מאד מאד כדרכה שלא באונס.  ↩



במשקל “כסמת” ופעל “אשור וקיום” נרדפים תמיד בדברי רבותינו.  ↩



טאריף: הוא שם בכל לשונות אירופא לרשימת סכומי המכס לכל סחורה למינה
ומלה זאת לקוחה מלשונות בני שם: “אדם אומר לחברו פרוט לי סלע אומר
לו ערוף לי סלע” (ספרי האזינו ש"ו) ושלחני הפורט מעות יקרא בשפת
ערבית “תערף”.  ↩



“קפה” הארמי הוא תרגום “צף” העברי שהוראתו המצא על פני
המים ואשר על כן “צפה” הפך “עמוקה” בעברית (ת“כ י”ב) ו“קופֿי” הוא
מנחי ל“ה במשקל ”עובי“ (מ“א ז' כ”ו) אך האלף שבסוף מלת מקופיא יש
בידנו רשות להחליפה להא ככל אשר נהגו הקדמונים להפוך את הא' להא.
”עקיבא“ יכתב בירושלמי ובמדרשים שבא”י עקיבה. והוא הדין במלת מקבעה
שכתוב שם באלף נוכל לכתוב בהא למען יהד אותה ואף כי שמות המדות הם
במשקל כזה ונהפכות מזכר לנקבה כ“צדק, צדקה”, “יושר, ישרת” וכיו"ב.  ↩



“מינדיג” יאמר בלשון גרמנעיא למי שבא לכלל שנים, שדבריו הם דברים
ושפיו הוא פה “מונד”, ו“מופלא” בדברי רבותינו מי שיודע “לפלא”
(ויקרא כ“ב, כ”א) לאמר: לבטא.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/9680