


	
	ארץ ישראל
	




                                                          מפת האזור




תמונה 1.png


לבתי האהובה

עכסה





בתי החביבה!

עוד בשחר ילדותך היית אומרת: אין יפה מארץ ישראל, אין נעימה משפת ישראל ואין טוב מעם ישראל. לכן הנני מקדיש לך את הספר אשר
כתבתי על אדות ארץ ישראל בשפת ישראל למען עם ישראל.

ואני תפלה כי יהיה לבבך תמידתמים עם שלש אלה ואז תחול על ראשך ברכת אביך האוהב אותך אהבה בלי מצרים.

המחבר.







הערה כללית:
1) שמות הפרטים בספר הזה נכתבו עפ"י קריאת ארץ ישראל.
במלל ארפה למשל קוראים את הקמץ הראשון כמו o בשפות ארפה מפני כי הוא
קמץ קטן (אחריו פ דגושה) והקמץ השני נקרא כמו a בשפות ארפה. החולם
יקרא תמיד o.

להקל את הקריאה לבני חוץ לארץ נתן דגש במלים מתר וקילומתר אף כי זה מתנגד
לחקי הלשון.

2) מדות הארך הן צרפתיות, אשר בהן משתמשים בארצות רבות מחוץ לצרפת וגם בארץ
ישראל. המתר הצרפתי הוא מעט יותר מהירד האמריקאי (שלש רגלים feet).
וקילומתר הוא אלף מתר או שלש שמיניות מיל אנגלי.





פרק ראשון: מקום הארץ, גבולותיה וגדלה


ארץ ישראל שוכנת על שפת הים הגדול או הים
התיכון בדרומית־מערבית של אסיה, בין 29030' ו
33030' רחב צפוני ובין 34030' ו 370 ארך מזרחי
(מגרינויטש).1



הארצות היותר קרובות לה הן: ארץ מצרים עם הערים
קאהיר, אלכסנדריה ופורט־סעיד מצד דרומית
מערבית, וסוריה עם הערים בירות ודמשק מצד צפון.



התורכים ויתר העמים חושבים את ארץ ישראל לחלק
הדרומי של סוריה.



מלבד שמה הרגיל יש לארץ ישראל עוד שמות אחרים:
ארץ יהודה, ארץ כנען, בפרט לחלק הארץ אשר
בעבר הירדן מערבה2, ארץ הקדושה. בשפות
העמים ידועה הארץ הזאת בשם פלשתינה.



גבולותיה: ממערב הים הגדול או הים התיכון,
מצפון הקו המתחיל על שפת הים הגדול מעט צפונה
מהעיר צידון והולך מזרחה ומזרחית־דרומית עד
מדבר סוריה; ממזרח מדבר סוריה או מדבר ערב;
מדרומית־מערבית המדבר המפריד בין ארץ ישראל
ובין ארץ מצרים. הוא המדבר, אשר בו הלכו בני
ישראל ארבעים שנה אחרי צאתם מארץ מצרים. הערבים
קוראים לו עד היום הזה “בר־אל־תיעה” לאמר המדבר,
אשר בו תעו (העברים). היהודים קוראים לו בשמות
שונים לפי המקומות השונים הקרובים לו: מדבר צן,
מדבר פארן, מדבר שור, מדבר קדש ועוד. קו הגבול
מתחיל על שפת הים הגדול במקום אשר נופל אל תוכו
נחל מצרים והולך מזרחית־דרומית עד מפרץ אילת או
עציון גבר. משם ילך הקו מזרחה עד מדבר ערב
והיה לגבול דרומי בין ארץ ישראל וארץ ערב.



בגבולותיה אלה תכיל ארץ ישראל יחד עם
המדבריות, אשר בה, כתשעים אלף קילומתר מרבע
או כשלשים וששה אלף מיל אנגלי מרבע.3



מדבריות ארץ ישראל שונים הם בטבעם. בכלל
קוראים “מדבר” לארץ, אשר אין בה ישוב קבוע. הוא
מקום מרעה ורועים נודדים בו עם עדריהם. אבל ישנם
מדבריות אשר אדמתם אדמת חול או אדמת סלעים,
ואין בהם לא מים לשתות ולא מרעה לבהמות.
מדבריות כאלה נקראים לפעמים ציה או
ישימון. במקומות רבים בארץ ישראל הנראים
כמדבר מוצאים שרידי בנינים, שרשי עצי פרי,
המראים כי לפנים היה המקום נושב ונעבד מאת בני
אדם, ורק כאשר עזבוהו יושביו, נהפך למדבר.



הים העיקרי של ארץ ישראל הוא הים הגדול או הים
התיכון, הנקרא גם כן הים האחרון וגם ים
פלשתים. הוא מוליד בגבול ארץ ישראל מפרץ4 אחד
הוא “מפרץ עכו”. מלבד המפרץ הזה כמעט אין בארץ
נמלים טבעים, הטובים למעמד אניות ולמחסה להן
בעת סערה וסופה.



על ידי מפרץ אילת או עציון גבר (עקבה) יגע בארץ
ישראל ים סוף או הים האדום.5



                                                        נמל יפו




תמונה 2.png






פרק שני: פני הארץ


הירדן מחלק את ארץ ישראל לשני חלקים השוים
כמעט ביניהם בגדלם: הארץ אשר בעבר הירדן
מערבה, היא ארץ כנען, והארץ אשר בעבר הירדן
מזרחה, היא ארץ גלעד ובשן.






ההרים והבקעות בעבר הירדן מערבה.


ההרים: מצפון לארץ ישראל, בארץ סוריה, עוברות
שתי שורות הרים גבוהים, הנפרדות ביניהן על ידי
בקעה ארכה הנקראת בקעת־הלבנון או
חילת־סוריה (בערבית “איל־בקע” לאמר הבקעה)
הם הרי הלבנון ומול־הלבנון. שלוחות הרי
הלבנון עוברות, כמו שלשלת ארכה, בכל מערב ארץ
ישראל מצפון עד דרום. רק במקום אחד נפסקת
השלשלת הזאת על ידי עמק יזרעאל. במקומות שונים
נושאים ההרים האלה שמות שונים. בחלקם הצפוני
הם ידועים בשם הרי־הגליל או הרי־נפתלי.



                                                          הר תבור




תמונה 3.png



בתוך עמק יזרעאל ימצא הר יפה הנקרא הר תבור
וסמוך לו על הגבול המזרחי של העמק הר הידוע
בשם חרמון הקטן6 או גבעת המורה7 (בערבית
נבי־דאחי על שם קבר אחד הקדושים ליושבי הארץ
הנמצא על ראשו).



מדרום לעמק יזרעאל מתנשאים שוב ההרים ונקראים
הרי אפרים, הרי שמרון או טור מלכא לאמר
הר־המלך. בתוך ההרים האלה ידועים יותר מכלם
הר־גרזים והר־עיבל. בין שני ההרים האלה, בין
הר־גרזים מדרום והר־עיבל מצפון בקעה יפה
ועשירה במים ובה בנויה העיר שכם.



מהר אפרים יוצאות שתי שלוחות הרים: האחת פונה
מערבית־צפונית והשניה מזרחית־צפונית. הראשונה
מגיעה כמעט עד הים ונקראת הר־הכרמל.
והשניה מפרידה בין עמק יזרעאל ובין בקעת
הירדן וידועה בשם הר־הגלבע.



בדרכם הנגבה ישנו הרי־אפרים את שמם
ונקראים הרי־יהודה. בתוך ההרים האלה ידועים
ההרים: הר־ציון, הר- המוריה והר־הזיתים.



                                                          הר הכרמל




תמונה 4.png



החלק הדרומי של הרי ארץ ישראל המערבית נקרא
הר־שעיר או הר־אדום והוא מקשר את הרי ארץ
ישראל עם הרי חצי־אי סיני המתיחס לארץ מצרים.



הרי ארץ ישראל המערבית אינם גבהים. בחלק
הלבנון, הנכנס בתוך גבול ארצנו, ההר היותר
גבה יגיע עד 1850 מתר מעל פני הים8. בתוך
הרי הגליל ההר היותר גבה הוא ההר אשר בפי
יושבי הארץ נקרא ג’בל־ג’רמק אצל הכפר מירון
קרוב לעיר צפת. הוא יגיע עד 1200 מתר בגבה.
מלבדו ישנם עוד הרים אחדים העולים בגבהם על 1000 מתר. ההר בגליל בקצהו המזרחי, ההר הנשקף
על פני בקעת הירדן, הר־כנען יגיע עד 842 מתר
בגבה. הר גרזים בהר אפרים גבה 868 מתר. יותר
גבה ממנו הוא הר עיבל המגיע עד 938 מתר. ההרים
היותר גבהים בהרי יהודה הם: תל־עצור9
מצפון לירושלים, אשר יגיע עד 1011 מתר,
וסרת־אל־בלע10 מצפון לחברון 1027 מתר בגבה.
העיר ירושלים בנויה בגבה של 790 מתר מעל פני
הים. הר הזיתים יגיע עד 818 מתר וההר, אשר עליו
עמדה לפנים רמה, העיר הנקראת גם עתה בערבית
נבי־שמואל עולה על הר־הזיתים, גבהו הוא 895
מתר. ההרים אשר בסביבות חברון בכלל יותר גבהים
מההרים, אשר סביב ירושלים.



                                                          הר הזיתים




תמונה 5.png



גם בהרי הגליל גם בהרי אפרים וגם בהרי יהודה
עובר גב ההרים, לאמר הקו המאחד את ההרים היותר
גבהים לא באמצע, כי אם יותר מזרחה, ובעת אשר לצד
מערב, אל השרון והשפלה ישפלו ההרים לאט לאט
וירדו מדרגות מדרגות, נופלים כמעט ההרים לצד
מזרח, אל בקעת הירדן ויש אשר הם מתנשאים מעל
הבקעה הזאת כחומה זקופה.






הבקעות והעמקים המשתרעים לארך ארץ ישראל.


ממערב לשלשלת ההרים לארך כל שפת הים
משתרעת שפלה רחבת ידים הנחלקת לשלשה חלקים.
החלק הצפוני, הידוע בשם בקעת עכו, מקיף
כמו חצי־עגול את מפרץ עכו. הר הכרמל מפריד בינו
ובין יתר שני החלקים, השרון בצפון
והשפלה בדרום. שני החלקים האלה הם באמת
שפלה אחת המשתרעת מהר הכרמל עד גבול ארץ
ישראל הדרומי. גבול טבעי אין ביניהם, והסכימו
לקרא שרון לחלק, אשר מצפון לעיר יפו,
והשפלה לחלק, אשר מדרום לה. השרון, בפרט
בחלקו הצפוני, יותר צר מהשפלה.



ממזרח להרים תמצא בקעה צרה וארכה, ההולכת גם
היא לארך כל ארץ ישראל, מהר חרמון עד ים סוף, היא
בקעת־הירדן או ערבות הירדן או, פשוט,
הערבה. חלקה הדרומי מים המלח עד ים סוף יקרא
גם עתה בפי יושבי המקום איל־ערבה. הבקעה
הזאת יחידה במינה בכל העולם, כי נמצאת היא
מלמטה לפני מי הים. פני ים־המלח ימצאו
מלמטה לפני מי הים כמעט ארבע מאות (394) מתר.
משני עבריה מתנשאים ההרים כקירות זקופים,
לפעמים קשי העליה מאד. כן, למשל, יקרא המעבר
מחלק הערבה הדרומי אל הרי שעיר ממערב לה מעלה
עקרבים11. ים־כנרת בצפון וים־המלח בדרום
ממלאים את כל רחב הבקעה, וההרים לוחצים אותם
משני עבריהם. רק במערבית־צפונית של ים כנרת
תתרחב הבקעה ונקראת שם שפלת גנוסר
המפרסמת באדמתה הפוריה ובעשרה במים.






העמקים המשתרעים לרחב הארץ.


היותר חשוב והיותר גדול בהם הוא עמק
יזרעאל12, או הבקעה הגדולה13
“מרג’־איבן־עמיר” בפי יושבי המקום. על ידי בקעה
צרה בין הרי הגליל והר הכרמל יתחבר העמק הזה
עם עמק עכו ועל ידי בקעת עין־חרד בין גבעת
המורה והר הגלבע עם בקעת הירדן. העמק הזה
משתרע גם לצד צפוני־מזרחי, בין הר תבור וגבעת
המורה, ומתחבר עם המישור היורד מדרגות מדרגות
אל ים כנרת.



עמק יזרעאל היה פעמים רבות לשדה מלחמה. בו הכו
דבורה וברק את חיל סיסרא שר צבא יבין מלך חצור, בו הכה אחאב מלך ישראל עם חילו הקטן כשני חשיפי עזים את חיל מלך ארם העצום אצל העיר אפק14. בחלקו המזרחי אצל גבעת המורה ועין חרד הכה גדעון
בראש שלש מאות גבורים את מדין, את עמלק ואת בני
קדם15, ועוד מלחמות רבות היו בו.



צפונה מעמק יזרעאל בתוך הרי הגליל נמצאת בקעה
יותר קטנה, אבל יפה ופוריה, הידועה בשם בקעת
בטוף בערבית או עמק זבלון בעברית. חלקה
המערבי יקרא בקעת צפרי וחלקה המזרחי –
בקעת רמון.



עוד יותר צפונה תמצא בקעה יותר קטנה הנקראת
בקעת רמה על שם העיר הסמוכה לה.



בקצה צפון הארץ אצל המושבה מטולה תמצא בקעה
יפה ופוריה מאד הידועה בשם מרג’־עיון על שם
העיר העתיקה עיון אשר היתה שם לפנים16.



גם מדרום לעמק יזרעאל תמצאנה בקעות רבות
ההולכות בשורה ארכה בתוך הרי אפרים. היותר
מפרסמות בהן הן: בקעת־דותן מדרום לעמק
יזרעאל, בקעת עין־סוכר, היא הבקעה בין הר
גרזים והר עיבל אשר בה בנויה העיר שכם.
בחלקה המערבי צרה היא הבקעה, כי שני ההרים
האלה לוחצים אותה מדרום ומצפון, אבל בחלקה
המזרחי היא מתרחבת ותהפך לבקעה רחבת ידים. כן
יש להזכיר את בקעת־שמרון היא הבקעה המקיפה
את ההר, אשר לפנים עמדה עליו העיר שמרון. בכלל
עשירים מאד הרי אפרים בבקעות יפות ופוריות.



גם בתוך הרי יהודה תמצאנה הרבה בקעות. היותר
חשובות הן: עמק אילון בחלקם המערבי, עמק
רפאים אצל ירושלים מצד דרומי־מזרחי, עמק
ברכה או ודי־ערוב בין ירושלים וחברון17,
ועמק חברון או נחל אשכול18 אצל חברון.
ממערבית צפונית לחברון תמצא בקעה הנקראת עתה
ודי־סנט. משערים כי הוא נחל השטים19 או
עמק האלה20, אשר בו הכה הגבור הצעיר דוד את
גלית הפלשתי.






ההרים והמישורים בעבר הירדן מזרחה.


בעת אשר חלק הארץ המערבי הוא ארץ הרים ובקעות,
תמצא בעבר הירדן המזרחי רמה21 אחת ההולכת
מצפון עד דרום. בחלקה הצפוני היא רחבת ידים
ופוריה מאד, היא ארץ גולן ובשן או מישור
חורן. 22 חלקה הדרומי יותר צר והארץ תהפך מהר למדבר חול, הוא מדבר
סוריה או מדבר ערב. הגבה הבינוני של הרמה
הזאת הוא 500 מתר. שורת הרים גבהים גובלים אותה
ממערב, הרים המתנשאים מעל לבקעת הירדן.



                                                          הר חרמון




תמונה 6.png



השורה מתחילה בצפון בהר חרמון, אשר הוא החלק
הדרומי של הרי מול־הלבנון. ההר הזה הוא ההר
היותר גבה בארץ ישראל, כי מגיע הוא עד גבה
של 2759 מתר. בשביל חשיבותו הגדולה ידוע הוא גם
בשמות אחרים: שניר,23 שריון,24 שיאון,
ואולי גם אמנה25. בערבית נקרא הוא
ג’בל־שיך אשר אפשר לתרגם בעברית זקן
ההרים (שיך – ראש השבט או ראש הכפר אצל
הערבים), כי מכסה הוא שלג במשך חלק גדול של
השנה, כשערות הלבנות המכסות את ראש האיש
הזקן. מדרום לחרמון ממזרח לים־כנרת יקראו
ההרים הרי גולן וגם בהם ישנם הרים, המגיעים
עד גבה של יותר מאלף ומאתים מתר. בפרט יש
להזכיר את הגבוה בהם תל־שיכה המגיע עד
גבה של 1294 מתר. שיכה – בערבית אשת השיך
ובזה חפצו יושבי המקום להביע כי ההר הזה
בחשיבותו שני הוא להר חרמון, השיך. בדרכם
דרומה ישנו ההרים את שמם להר גלעד. בתוך
הרי גלעד ההר היותר גבה (1096 מתר) הוא
ג’בל־הושע לאמר הר הושע על שם הושע הנביא,
אשר לפי אגדת יושבי המקום, קבור על ראש ההר.



החלק הדרומי של הר־גלעד ידוע בשם הר העברים
ובו ימצא הר נבו (805 מתר)26 אשר עליו עלה משה
רבנו לפני מותו לראות מרחוק את ארץ ישראל ושם
מת.27 עוד יותר דרומה יקראו ההרים הרי מואב
ואחריהם החלק המזרחי של הר שעיר המאחד את
הרי ארץ ישראל עם הרי חצי־אי ערב. אחד ההרים
בתוך הרי מואב נקרא ג’בל־שיחן (1098 מתר) וזה
מזכיר לנו את סיחון מלך האמורי, אשר נלחם במואב
לפני אשר הכה מאת בני ישראל תחת פקודת משה
רבנו28.



מהרי אדום יש להזכיר את הר־ההר29, הוא ההר,
אשר עליו מת ויקבר אהרן הכהן הגדול. הערבים
קוראים לו גם עתה ג’בל־הרון לאמר הר־אהרן.
גבהו יגיע עד 1391 מתר. אבל ישנם בהרי אדום הרים
יותר גבהים ממנו.



ממזרח למישור חורן יתנשאו הרים גבהים
הנקראים הרי־בשן והערבים קוראים להם
ג’בל־חוראן או ג’בל־דרוז. את השם הראשון
קבלו ההרים האלה מפני קרבתם אל מישור חורן
כמו שקוראים לו בעברית או חוראן כמו שקוראים לו
בערבית או, יותר נכון, מפני כי נמצאים הם בארץ
חוראן או חורן, ואת השם השני קבלו הם בגלל
שבט הדרוזים30 אשר יושב בהרים האלה. ההר
היותר גבה בתוכם הוא תל־ג’ינה המתנשא עד
גבה של 1839 מתר. עוד הרים רבים שוים לו כמעט
בגבהם.



מישור חורן, אשר הרים גבהים גובלים אותו ממזרח
(הרי בשן) וממערב (הרי גולן והגלעד), דומה גם
הוא לבקעה רחבת ידים ולכן קוראים לו הערבים
אנ־נוקרא לאמר הנקרה.



הרי געש31 או הרי שרפה פועלים אין עתה
בארץ ישראל, אבל יש בה מספר גדול של הרי
געש נכבים לאמר כאלה אשר חדלו את פעולתם
לפני זמן רב, לפני הזמן שנזכרת בו הארץ הזאת
בדברי הימים. אל ההרים האלה מתיחסים כמעט כל
ההרים המפרסמים, כמו הר תבור, גבעת המורה,
רבים מהרי גולן וגם הר חרמון, ויותר מכלם הרי
בשן. מצפונית־מערבית להרים האלה נמצאת ארץ רחבת
ידים 45 קילומתר ארכה ו30 קילומתר רחבה המכסה
לבה קפואה לאמר אותו החמר הנוזל אשר מתפרץ
מתוך ההר בעת הגעש ואשר מתקרר אחרי כן והיה
לאבן. וכאשר תתקרר הלבה ותהפך לאבן, תתבקע
היא ותוליד בקיעים וגאיות רבים הנותנים מפלט
לאלה החפצים להחבא ולהסתר. לכן קוראים הערבים
לחבל הארץ המכסה לבה קפואה אל־לג’ה לאמר מקום
מפלט. העברים היו קוראים לו חבל ארגוב. גם
ממזרח להרי בשן על גבול המדבר נמצאים מקומות
כאלה.



כל הרי הגעש הנכבים, כל שדות הלבה מראים את
פעולתם על ארץ ישראל של הכחות הפנימיים של
כדור הארץ.32 את הפעולות האלה מראים גם מקרי
הרעש או רעידת האדמה הרשומים בדברי ימי הארץ
מימים קדמונים עד הזמן האחרון.



גם מעינות מים חיים היוצאים מתוך האדמה
במקומות רבים בארצנו עדים נאמנים הם לפעולות
האלה. היותר מפרסמים במעינות האלה הם חמי
טבריה על שפת ים־כנרת המערבית סמוך לעיר
טבריה מדרום. אבל ישנם רבים גם ממזרח לים
הזה, בבקעת נהר ירמוך וגם ממזרח לים המלח.



ההרים והבקעות, הגבעות והעמקים נותנים לארץ
ישראל צורה חיצונית יפה מאד, ואיננה נופלת הארץ
הזאת ביפיה מכל ארצות תבל המפרסמות ביפין.
במקומות רבים יש לה קסם מיוחד, יפי, אשר
אי־אפשר למצא את דוגמתו בארצות היותר משבחות
בנידן זה. וכל הנוסעים הרבים הבאים שנה שנה
מכל קצוי תבל לראותה מספרים תהלתה33.






פרק שלישי: מימי הארץ


כמו על פני כל כדור הארץ באים גם בארץ ישראל
כל המים הממלאים את הנהרות, את הנחלים, את
האגמים ואת המעינות ממי הגשמים.



ומי הגשמים הבאים מן הים על ידי העננים שבים אל
הים בשתי דרכים: או הם זורמים ישר הימה על פני
הארץ תכף אחרי אשר יפלו עליה, או הם באים אל
תוך האדמה ומשם יוצאים בתור מעינות אשר
בהתאחד רבים מהם יחד יהפכו לנהרות הזורמים
הימה.



והמים בדרכם הימה אינם זורמים על פני כל
הככר, כי אם חורתים להם בתוך הקרקע חריצים,
חריצים, אשר יהיו לנחלים ואל הנחלים האלה
מתאספים המים מסביב וזורמים הימה בדמות נהר.
אפס, בנהרות זורמים המים במשך כל השנה, גם
בחרף גם בקיץ, ובנחלים זורמים הם רק בחרף
ולפעמים רק בימי הגשמים.34 הנחלים האלה
הנקראים בפי יושבי ארץ ישראל ודי, רבים
מאד בארץ. רבם נופלים אל הנהרות, המאספים אל
תוכם באופן כזה את כל מימיהם ונושאים אותם
הימה.



וכמות המים הנופלת על פני ארץ ישראל בתור
גשמים במשך השנה רבה מאד. חשבו ומצאו, כי
לו נפלו המים בפעם אחת ולא היו נבלעים בעת
הזאת מאת האדמה, כי אז היו מכסים את פניה בגבה
בינוני של 60 סנטימתר או 24 אצבעות35 וזה הרבה
יותר מכמות המים ברב ארצות ארופה ואמריקה
הצפונית.36 וימי הגשמים מעטים מאד בשנה (מ־50
עד 60 יום). לכן חזקים מאד הגשמים ומימיהם מרבים. הם
מתאספים לזרמי הרים חזקים המזנקים מעל ההרים
בשטף ובמהירות נוראה. הם ממלאים את הנחלים,
אשר יהיו לנהרות אדירים ובקול רעש והמולה זורמים
הימה. באופן כזה, תאבד לארץ כמות מים גדולה
אשר יכלה להביא תועלת רבה לארץ וליושביה. בימי
קדם היו אבותינו בונים ברכות ענקיות לשמר בהן
את המים, וברכות כאלה או חרבותיהן מוצאים עתה
בכל חלקי הארץ.



המים, כמובן, נגרים תמיד למטה. ולכן אם יפלו
הם בארץ ישראל המערבית על צלע ההרים המערבית
יזלו מערבה אל הים הגדול. ואם על המזרחית
יפלו, יזלו המים מזרחה אל ים המלח או אל
הירדן אשר ישא אותם אל ים המלח. ולכן אומרים
כי מימי ארץ ישראל נחלקים לשתי ברכות: לברכת
הים הגדול ולברכת ים המלח. קו המים, לאמר
הקו המפריד בין שתי הברכות האלה עובר בשורה
ארכה מצפון לדרום על גב ההרים אשר בעבר
הירדן מערבה.



המים אשר בעבר הירדן מזרחה זורמים כלם
מערבה אל ברכת ים המלח.






הנהרות התמידים

א) אל ברכת הים הגדול:


מהרי הלבנון יוצאים נהרות אחדים הזורמים אל הים
הגדול. היותר חשוב בהם הוא נהר זהראני. הוא יולד
בצפונית־מזרחית לעיר צידון, זורם בראשונה דרומה
ואחרי כן פונה מערבה ונופל אל הים בין צידון ובין
צרפת.



ליטני. הוא היותר גדול בנהרות הנופלים
בארצנו אל הים הגדול. ארכו יותר מ 170 קילומתר.
הוא יולד בתוך בקעת הלבנון או חילת סוריה
ממעינות רבים היוצאים מהרי הלבנון ומול
הלבנון. בראשונה זורם הוא דרומה, בתוך הבקעה,
אבל אחרי כן בקרבת המושבה מטולה פונה מערבה
ופורץ לו דרך בין ההרים והסלעים אל הים הגדול.
זרמו חזק מאד כי נופל הוא בכל ארכו מגבה של אלף
מתר, לאמר מוצאו ימצא בגבה של אלף מתר מעל פני
הים. לכן קראו לו היונים הקדמונים בשם ליאנטס
לאמר האריה ומן השם הזה נגזר שמו הערבי
הנוכחי. בחלקו האחרון, לאמר, בחלקו הזורם
מערבה נקרא הוא בפי יושבי המקום בשם
אל־קסימיה.



נהר מפשוח. נהר קטן מצפון לעכו.



נהר נעמן או בלוס. נהר קטן בתוך בקעת עכו
מדרום לעיר עכו. לפי דברי הסופרים הקדמונים
מצאו הצורים על שפת הנהר הזה את התחבולה
לעשות זכוכית.



נחל־קישון. בראשונה הוא רק נחל המלא מים רק
בימי הגשמים. הוא מאסף אל תוכו את כל המים של
עמק יזרעאל ומי ההרים המקיפים אותו; לכן יצא הוא
בחרף מגדותיו ומכסה את כל הככר מסביב וגם
מוליד בצות רבות. אחרי אשר יפרוץ לו דרך בין הרי
הגליל והר הכרמל ויכנס לבקעת עכו, יהפך הוא
לנהר הזורם אצל רגל הר הכרמל ונופל הימה אל
מפרץ עכו קרוב לעיר חיפה. הערבים קוראים לו
ודי־מקטע.



נהר־אל־דופלה. נהר קטן הנופל הימה מדרום לדור
או תנתורה.



נהר־התכלת בערבית ודי־זרקה. הוא זורם אצל
רגל ההרים אשר עליהם בנויה המושבה
זכרון־יעקב ונופל הימה מצפון לקסריה. הוא
ידוע עוד בשם נהר־התנינים, כי לפעמים מוצאים
בו תנינים קטנים מאותו המין, אשר ביאור מצרים.
חלק גדול ממנו עובר בתוך אדמת היהודים.



נהר אל־מפג’יר או נהר חדרה. הנהר הזה כמעט
כלו עובר בתוך אדמת היהודים, במושבת חדרה או
על גבולה (גבול חפצי־בה). שפתיו תמיד מכסות ירק
וזה נתן לו את השם הערבי אל־אחדר (ירוק)
וממנו נגזר השם חדרה.



נהר אבו־זבורה או נהר איסכנדרונה מדרום לנהר
חדרה. במקום, אשר הוא נופל הימה, נמצא נמל קטן
הידוע בשם מינת־אבו־זבורה. דרך הנמל הזה
מוציאים בקיץ מחדרה ומהמקומות הסמוכים לה
כמות גדולה של אבטיחים לבירות, לקונסטנטינפול
ובפרט למצרים.



נהר־אל־פליק נהר קטן מדרום לאבו־זבורה.
מסביב לו בצות רבות ובהן מאספים הרבה עלוקות.



מי־הירקון או נהר־עוג’ה. הוא יולד ממעינות
הנובעים לרגל הגבעה, אשר עליה נמצאות חרבות
מבצר עתיק, אשר הערבים קוראים לו
“קלעת־ראש־אל־עין” לאמר מבצר ראש המעינות
ויחד עם זה ראש הנהר, וחוקרי ארץ ישראל נוטים
לראות בו את המבצר אנטפטריס, הנזכר בדברי
ימי ישראל בתקופת הבית השני. בחרף יגברו בו
המים במדה חשובה על ידי המים אשר מביאים לו
נחלים רבים. בדרכו מניע הוא טחנות רבות. בחלקו
העליון הוא עובר בתוך אדמת המושבה “פתח־תקוה”
ומשקה פרדסים רבים.



נחל־שורק או נבי־רובין. נופל הימה מדרום
ליפו במרחק דרך שעה אחת ממנה. את שמו
הראשון, העברי, קבל הוא מפני הכרמים הרבים אשר
בהם היה בימי קדם מכסה חבל הארץ, אשר בו היה
עובר, כי שורק הוא מין גפן טובה37. את שמו השני,
הערבי, – בגלל קבר אחד, הנמצא בקרבתו ואשר
הערבים אומרים עליו כי הוא קבר הנביא ראובן, לאמר
בנו הבכור של יעקב אבינו. ולמנהג היה ליושבי
הארץ, המושלימים, שיתאספו שנה שנה במשך חדש
אחד בסוף הקיץ אל הקבר הזה. אהלים רבים מכסים
אז את פני הככר על שטח גדול. שם יקבע אז שוק
גדול ושם תערכנה חגיגות שונות וכל מיני משחקים
מסדרים שם. ולא רק יושבי הכפרים, כי אם גם
יושבי הערים הגדולות כמו ירושלים, יפו, רמלה,
עזה ועוד, חושבים לחובתם הקדושה לבלות איזה זמן
במשך החדש הזה אצל נבי־רובין.



נהר־צקריר או נבי־יונס. נהר קטן בין יבנה
ואשדוד. הערבים אומרים, כי במקום הזה קבר
הנביא יונה ולכן נתנו לנהר את שמו השני. לפי
דעת אחרים שם הוא המקום אשר בו הקיא הדג הגדול
את הנביא הזה אל היבשה.






ב) אל ברכת ים המלח


הירדן, הוא הנהר היותר גדול והיותר חשוב
בנהרות ארץ ישראל. בפי הערבים הוא נקרא
שריעה־אל־כבירה, מקום השתיה הגדול, לאמר
הנהר הגדול. הוא יוצא בקצה צפון ארץ ישראל
ממעינות רבים הנובעים מצלעות הר חרמון. מכל
המעינות האלה היותר חשובים הם שלשה. הראשון,
היותר צפוני, יוצא בגבה 518 מתר מעל פני הים
מצלע ההר המערבית־צפונית קרוב לעיר חצביה ולכן
נקרא מוצא הירדן הזה אל־חצבני. השני יוצא
אצל רגל גבעה אחת, הידועה בשם תל־אל־קדי לאמר
גבעת הקדי או השופט. השם קדי הוא רק
תרגום המלה העברית דן ועל הגבעה הזאת
עמדה באמת לפנים העיר דן או ליש38. השם
דן נשמר גם עתה בשם המעין, אשר הערבים קוראים
לו לדן. המעין השלישי יוצא מתוך מערה לרגל
אחד מזיזי39 החרמון הדרומים אצל העיר בניאס
או פמיאס. בראשונה נפגשים שני המעינות
האחרונים ואז כבר מקבל הנהר את השם ירדן.
אחרי כן ילוה עליהם גם אל־חצבני.



                                                          הירדן




תמונה 7.png



אחרי התאחדות שלשת המעינות נכנס הירדן אל
תוך אדמת בצה המכסה גמא40 וצמחי בצה אחרים,
והמלאה עדרי ראמים41 חזירי יער ועופות מים שונים.
היא הבצה הידועה בשם אל־חולה. הבצה הזאת
נגמרת באגם מים, אשר אל תוכו נופל הירדן.
הערבים קוראים לאגם הזה על שם הבצה, אשר הוא
חלקה הדרומי בחר־אל־חולה לאמר ים החולה.
היהודים קוראים לו בדרך כלל מי־מרום. מלבד זה
גזרו יהודי הגליל משמו הערבי שם שני וקוראים
לו ים החוילה. הוא איננו גדול ואיננו עמוק;
ארכו הוא מעט פחות מששה קילומתרים ורחבו מעט
יותר מחמשה קילומתרים ועמקו משלשה עד חמשה
מתרים. כמות המים בו מתחלפת עם תקופות השנה.
בימי הגשמים הים יותר גדול ויותר עמוק ובקיץ
יקרה, כי מימיו יאבדו כליל וכלו יהפך לבצה.



אחרי צאתו ממי־מרום מתרחב הירדן ואצל המושבה
משמר הירדן יגיע רחבו עד 25 מתר. הבקעה
אשר בה עובר הירדן הולכת מפה וצרה והנהר
שוטף בזעם בין ההרים הלוחצים אותו משני עבריו,
לפעמים בתוך גיא צר בין סלעים וצורים. במקומות
אחדים קופצים המים ונופלים למטה מגבה חשוב.
הנפילה הכללית של המים פה חזקה מאד, כי על
מרחק ששה עשר קילומתר ממי־מרום עד ים־כנרת
תשפל הבקעה ב210 מתר. רק לפני נפלו אל ים
כנרת מתרחב שוב הנהר ויגיע עד רחב של 45 מתר.
אך לעומת זה יקטן עמקו; גם זרמו פה איננו חזק כי
פוגש הוא בסרטון42 העוצר את מרצתו.



ים־כנרת. מכל שלשת האגמים הקשורים אל
הירדן היותר חשוב הוא ים כנרת. אמת הוא, כי ים
המלח עולה עליו בגדלו, אך סגולותיו הטבעיות
פעלו, כי הוא בעצמו ובמדה ידועה גם חפיו
משללים כל חיים. לא כן ים כנרת. הוא עם סביבותיו
– אחת הפנות היותר נחמדות של ארצנו. מימיו
בהירים, מתוקים ונעימים לשותיהם, ויחד עם זה הוא
עשיר מאד בדגים. אדמת חפיו הפוריה היתה תמיד
נעבדת היטב ותמיד כלכלה עם רב. מימיו הכחולים, הבקעות הירוקות על שפתו, ההרים
הגבהים הלוחצים אותו ממזרח וממערב, ועל כלם
הראש הלבן של הר חרמון הנשקף מצפון – כל זה
מזכיר את המראות היותר יפים של ארץ שויציה43
המפרסמת ביפיה. בימי קדם היה הוא מלא חיים: על
מימיו היו שטות אניות רבות, אניות דיגים
ואניות נוסעים, אשר היו מקשרות ביניהן את הערים
הרבות אשר כסו את חפיו. עתה רק לעתים רחוקות
רואים עליו מפרש בודד של סירת דוגה. גם חפיו
נעזבים ולא נעבדים כראוי. רק בזמן האחרון מתחיל
ים כנרת ויחד אתו גם סביבותיו לשוב לתחיה
ולהתנער מתרדמתם במשך כמה מאות שנים.
המושבות העבריות, אשר נוסדו אצלו, עתידות
להפיח רוח חיים בכל הככר ולהפך את הפנה
הזאת לארץ ברוכה, כמו שהיתה בימי קדם בשבת
ישראל על אדמתו.



מלבד שמו הרגיל, ים כנרת, נקרא האגם הזה
בימי הבית השני גם בשם ים הגליל. על שם
הבקעה, אשר בצפונית־מערבית לו, בקעת גנוסר או,
אולי, על שם עיר אשר עמדה שם לפנים, יקרא גם ים
גנוסר. בשם הזה ידוע הוא בשפות ארפה. הערבים
קוראים לו בחר־טבריה לאמר ים־טבריה וכך
נקרא לפעמים גם בתלמוד. עמקו הוא 48 מתר, ארכו
21 קילומתר ורחבו היותר גדול יגיע עד 11
קילומתר. הסערות עליו חזקות מאד.



בפנה הדרומית־מערבית של ים כנרת יוצא הירדן
מן האגם הזה וזורם דרומה אל ים המלח. זרמו
פתלתל מאד עד כי ארך הנהר הוא שלש פעמים יותר
גדול מארך הקו הישר ההולך מים כנרת עד ים
המלח. ארך הקו הזה הוא כ110 קילומתר. רחב הנהר
הבינוני הוא 30 מתר אבל בחלקו התחתון נכח יריחו
רחבו שתי פעמים יותר גדול ולפני נפלו אל ים
המלח יגיע עד 72 מתר. עמקו שונה הוא: ישנם
בתוכו מקומות עמוקים מאד וישנם מקומות אשר העמק
בהם כל כך קטן עד כי אפשר לעבר ברגל מעבר
הנהר האחד אל השני. המקומות האלה ידועים בשם
מעברות הירדן ומספרן יגיע עד חמשים
וארבע. מהן ארבעים ותשע לפני נפילת נחל יבק אל
הירדן.



הירדן עשיר בדגים וחפיו מכסים יערי עצים
שונים ובהם המון חיות ובעלי כנף. היערים האלה
הם גאון הירדן44.



ממערב וממזרח מקבל הירדן הרבה נהרות
המביאים אליו את מי ההרים המקיפים אותו משני
עבריו. ממערב נופלים אל תוכו ודי־ארוס העובר
דרך בצת אל־חולה ונופל אל מי־מרום ועל ידו אל
הירדן; ודי־אל־עמוד העובר דרך בקעת־גנוסר ונופל אל ים־כנרת. ישר אל
הירדן נופלים: ודי־פגס או ודי־פג’ג'
ודי־בירה או בית־ברה45, ודי־ג’לוד או
עין־חרד46, ודי־פריאה, ודי־פזאיל, ודי־עוגה,
ודי־כלת.



הרבה יותר חשובים הנהרות הנופלים אל הירדן
מצד מזרח. הראשון בהם היותר צפוני הוא נהר
ירמוק, הנקרא בערבית שריעה־אל־מנדירה. הוא
מביא אל תוך הירדן את כל המים של מישור גולן
ובשן או מישור חוראן.



יותר קטנים הם ודי־ערב, ודי־יביס, אשר שמו
מזכיר לנו את העיר העתיקה יבש גלעד,
ודי־עג’לון או ודי־רג’יב.



אחרי הירמוך הנהר היותר חשוב בנהרות הנופלים
אל הירדן הוא נחל יבק, אשר הערבים קוראים לו
בגלל מימיו הזכים ודי־זרקה לאמר נחל התכלת.
הוא זורם בתוך בקעה צרה ועמוקה לפעמים בין קירות
זקופים.



מדרום לו יש להזכיר את מי־נמרין אשר יקרא
בחלקו העליון ודי־שעיב או ודי־כפרן,
המתאחד עם ודי־חשבן. השם האחרון מזכיר
לנו את העיר חשבון אשר פעם היתה בידי ישראל
ופעם בידי מואב.



ים־המלח. האגם, אשר אל תוכו נופל הירדן,
ידוע בשם ים־המלח. הוא הגדול בכל שלשת
האגמים אשר בבקעת הירדן. ארכו יגיע עד 76
קילומתר ורחבו עד 16. גם עמקו גדול מאד בפרט
בחלקו הצפוני אשר שם הוא מגיע כמעט עד 400 (399)
מתר. סגולות אחדות של הים הזה עושים אותו ליחיד
במינו על פני כל כדור הארץ. טרם כל מפליא מצבו
מתחת לפני המים באקינוס, כמעט ב400 (394) מתר.
ישנן ראיות המוכיחות כי בימי קדם עמדו המים לכל
הפחות בגבה של 120 מתר מעל גבה המים בו בזמן
הזה. כל המים האלה התנדפו והתאדו מפני החם
הרב השורר בבקעה המוקפת הרים משני עבריה.
גם עתה מביא הירדן אל תוכו כמות מים אשר צריכה
להגביה את פני המים בו ב48 מתר בשנה. ומלבד
הירדן הוא מקבל עוד נהרות ונחלים אחרים. ואם
גבה המים בתוכו איננו משתנה ונשאר תמידי,
אות הוא כי כל המים הבאים אליו מתאדים ומתנדפים.
ובאמת, אם נביט ממרום הר הזיתים אל צד ים־המלח,
נראה תמיד כמו ענן פרוש עליו. הם הם האדים העולים
ממימיו.



וההתאדות הזאת היא היא הסבה לכמות המלח
הגדולה אשר מכילים בקרבם מי הים הזה47 ואשר
בגלל זה קבל את שמו העברי. באמת, בעת אשר
המים המרים והמלוחים של האקינוס מכילים
בקרבם כ־3.5% מלח ויתר חלקים מנרליים, מכילים מי
ים המלח כמעט 22% מלחים כאלה ובעמק של 300 מתר
גם 28%. הם מכילים בתוכם ברום, חלור, המחבר עם
נטרון עם מגנזיה, עם אשלגון48 ועם סידון49
ועוד.



הכמות בלתי הרגילה של מלחים מנרליים שונים
היא היא הסבה, אשר אין כל חיים ארגניים באגם
הזה: אין בו לא צמחים ולא חיות. הדגים הבאים אל
תוכו מהירדן מתים כרגע. גם דגי האקינוס,
החיים במים המרים והמלוחים אשר בו חדלים
לחיות בתוך מי ים־המלח. בגלל סגולת מימיו הזאת
קבל האגם את השם הים המת50, אשר בו ידוע הוא
בכל שפות ארפה. סופרים רבים קוראים מתים גם
לחפיו, אבל זה לא נכון. על חפיו נמצאות חיות שונות
ומקננים עופות רבים הנזונים מהדגים אשר אובדים
בכמות גדולה בתוך מימיו. במקומות, אשר שם
נופלים אל תוכו נהרות ומעינות מים, נמצאים גם
דגים בכמות הגונה. בימי קדם כאשר בעזרת
צנורות וסלונים הובאו אל החפים האלה מים מתוקים,
היו הם מלאים חיים. מספר יושביהם היה רב מאד וגם
על פני האגם שטו הנה והנה אניות וסירות שונות.
עתה אין כל זה וחפי האגם דומים באמת למדבר
שמם.



התוצאה האחרת של כמות המלח הגדולה שמכילים
מי האגם הזה היא צפיפותם51 הגדולה של 1,66. לכן
אינם טובעים בהם הגופים הארגניים52 הרגילים,
הרוחץ יוכל בקושי גדול לטבל בהם.



הרי הגיר והקרטון של שפת ים המלח המערבית
עשירים מאד בזפת האדמה הנקראת גם כן זפת
הרים או גם זפת יהודית. יחד עם מעינות מים
נוזלת הזפת הזאת אל תוך הים. תחת השפעת
האויר היא מתקשה ונהפכת לחמר53 אספלט
בלשונות עמי ארפה. החמר הזה יותר כבד מהמים
הרגילים, אבל יותר קל ממי ים המלח ולכן איננו
טובע בהם וצף תמיד על פניהם.



בגלל החמר הרב יקרא ים המלח בשמו השלישי
ים החמר. מצבו בתוך הערבה נתן לו גם את השם
ים הערבה54, ומפני מצבו ממזרח או מקדם
לארץ יהודה היה נקרא גם הים הקדמוני55.



הערבים קוראים לו עתה בחר־לוט לאמר ים לוט על
שם הצדיק בן אחי אברהם אבינו, אשר ניצל מתוך
מהפכת סדום ועמורה, היא המהפכה אשר הולידה את
הים הזה.



בקצהו הדרומי יגמר ים המלח בבצה מלחה
הנקראת אס־סבחה. הבצה הזאת מקבילה באופן
נפלא עם הבצה אל־חולה מצפון למי מרום.



ארבעה נהרות נופלים אל ים המלח ממזרח. האחד הוא
נחל־התכלת־מעין או ודי־זרקה־מעין. זרמו חזק
מאד ומוליד בדרכו נפילות מים אחדות. הוא זורם
בתוך בקעה עמוקה המכילה הרבה מעינות רפואה
חמים.



והנהר השני הוא נחל־ארנון, הנקרא בערבית
ודי־מוג’יב. גם זרמו חזק מאד, גם הוא מוליד
נפילות מים יפות. הבקעה אשר בה הוא זורם צרה
ועמוקה ובמקומות רבים קירותיה זקופים. בימי קדם
היה הארנון הגבול בין ארץ ישראל וארץ מואב.



הנהר השלישי הוא ודי־קרכ אשר לפי דעת
חוקרים רבים הוא נחל־זרד56. והנהר הרביעי הוא
ודי־עחסה אשר הוא הגבול בין הרי מואב
והר־שעיר. חושבים כי זה הוא נחל־הערבים הנזכר
בכתבי הקדש57.




* * *




במקומות רבים בארץ ישראל משתמשים במי
הנהרות להשקות גנים ופרדסים ובמקצוע הזה
יש עוד הרבה והרבה לעשות. ובמקומות רבים
משתמשים בנהרות האלה להניע טחנות מים. וגם
ביחס הזה נעשה עוד מעט בארץ. הירדן והנהרות
הנופלים אל תוכו, הליטאני, הארנון והדומים להם,
בנפילתם מגבה חשוב ובזרמם העז יכולים להניע
בתי חרשת גדולים ובזה יביאו ברכה רבה לארץ
וליושביה.






החשובים בנחלים

א) הנושאים את מימיהם מערבה אל ברכת הים הגדול:


ודי חלזון המאסף אל תוכו את מי בקעת רמה
ונושא אותם אל נהר נעמן. מדרום לו ודי־עבלין
או גיא יפתח־אל58 הנופל גם הוא אל נהר נעמן.
ודי־מלך מאסף את מי בקעת בית נטופה ונושא
אותם אל נחל קישון. ודי־ערה נופל אל נהר חדרה;
ודי־שעיר אל נהר איסכנדרונה, נחל־הקנה או
ודי־קנה אשר היה לפנים הגבול בין מנשה
ואפרים אל מי הירקון; ודי־מצררה גם הוא נופל
אל מי הירקון מצד שמאל.



בחלק הדרומי של הארץ, בשפלה, עובר ודי־צראר
אשר בסופו יהפך לנהר תמידי הוא נחל שורק. הוא
יולד בקרבת ירושלים ומאסף אל תוכו את המים
של חלק ארץ גדול.



ודי־חסי מקבל אל תוכו מי נחלים רבים.
ודי־כליל או נחל חברון יולד בקרבת העיר
חברון. הוא הולך בראשונה דרומה ודרומית־מערבית
ומתאחד עם ודי־מילח הוא גיא־מלח59. אחרי כן
ילך מערבה ויקבל את השם נחל־באר־שבע.
בחלקו התחתון הוא ודי־עזה, כי נופל הוא
הימה מדרום לעיר עזה. אל הנחל הזה יפול
ודי־שריעה אשר חושבים כי הוא
נחל־הבשור60. על גבול ארץ ישראל הדרומי
ימצא נחל־מצרים61 או ודי־אל־עריש.


ב) הנושאים את מימיהם מזרחה אל ברכת ים המלח:


ודי־חמאם או נחל־היונים הנופל אל ים כנרת.
בקירות הזקופים של הנחל62 הזה נמצאות מערות
רבות, אשר בהן היו מתבצרים גבורי החרות
במלחמותיהם ברומאים. עתה מקננות בהן יונים
לאלפים ולרבבות באין מפריע אותן. ומזה בא לנחל
שמו.



נחל קדרון יולד ממזרח לירושלים בין הר
המוריה והר הזיתים. לפני נפלו לים המלח יקרא
הוא ודי אן־נאר. ודי־פיקרה עובר בתוך הערבה
ונופל אל־ים המלח בפנתו הדרומית־מערבית. עוד
נמצא בתוך הערבה ודי־ג’יב המקבל אל תוכו
הרבה נחלים ונופל אל ים המלח מצד דרום.
ודי־מוסה ההולך לרגל הר־ההר מצפון ובו נמצאות
חרבות העיר פטרה או סלע63, אחת מערי אדום
ואחרי כן עיר הבירה של ממלכת בני־נביות64.
הודי הזה קבל מאת הערבים את השם ודי־מוסה לאמר נחל־משה מפני כי לפי אגדתם הכה פה משה את הסלע65 ויוציא ממנו שנים עשר מעינות מים. עוד נופל
לדרום ים־המלח ודי־תפילה המזכיר לנו את העיר
תפל66. הוא עובר בתוך הרי שעיר המזרחים.



מצד מזרח נופל אל ים המלח ודי־נומרה הוא
מי־נמרים.67



מלבד הנהרות והנחלים עשירה ארץ ישראל
במעינות מים. בפרט רבים המעינות בארץ ההרים.
בשפלות, כמו בשרון, בשפלה, בעמק עכו,
בעמק יזרעאל ועוד המעינות הנובעים בעצמם
מתוך האדמה אינם כל כך תדירים ונחוץ לחפור
בארות למען למצא את המעינות האלה. עמק
הבארות שונה הוא ותלוי במרחק המקום מן הים.
ביפו, בחדרה, בחיפה ובכלל במקומות הסמוכים אל
הים אפשר, למצא מים בעמק של עשרה, חמשה וגם
שלשה מתרים. אבל במדה אשר נתרחק מן הים
יגדל עמק הבארות. במקוה ישראל יגיע עד חמשה
עשר, בראשון לציון עד ארבעים ובגדרה וביהוד עד
ארבעים ושמונה מתר. מובן, כי רק גבה המקום מעל
פני הים משפיע על עמק הבארות. לכן, יותר עמוקות
בארות ראשון לציון וגדרה מבארות רחבות (28 מתר)
ועקרון (18) הנמצאות במרחק יותר גדול מן הים,
מפני כי שתים הראשונות יותר גבהות מעל פני
הים. בבקעת ודי־חנין בין ראשון לציון ורחבות
אפשר למצא מים בעמק ששה או שבעה מתרים. וכן
גם בבקעת מי הירקון או נהר עוג’ה, אשר בה נמצאת
המושבה פתח תקוה.



הבאר היותר עמוקה בארץ ישראל היא הבאר
במושבה חולדה העמוקה יותר מ190 מתר. עמק
הבאר בחצר הטכניקום בחיפה על אחת הגבעות של
הר־הכרמל יגיע כמעט עד 100 מתר. המים נמצאו שם
בעמק של 93 מתר.



בירושלים, אשר מי המעינות הקרובים אינם
מספיקים ליושביה הרבים ומפני גבה המקום מעל
פני הים אי־אפשר לחפר בו בארות, חוצבים
בורות, אשר בהם מתאספים בחרף מי הגשמים
והיו לשתיה לכל ימי הקיץ. (ירמיהו, ב, יג)






פרק רביעי: האקלים

68


אקלים ארץ ישראל הוא חם בינוני, או סובטרפי כמו
שקוראים לו חכמי המדע. אך מפני הריה ועמקיה
איננו שוה בכל מקום. ביחס אל האקלים אפשר לחלק
את ארץ ישראל לארכה לארבעה חלקים או אזורים: 1)
השפלה אשר על שפת הים, 2) ארץ ההרים במערב
הארץ, 3) בקעת הירדן, 4) רמת עבר הירדן מזרחה.



את אקלים השפלה אפשר לקרא האקלים הבינוני של
ארץ ישראל. הוא יותר חם מאקלים ההרים ויותר קר
מאקלים בקעת הירדן. בכלל הוא נעים ורך. בקיץ
נרגש החם רק מעט מפני רוח הים הקריר הנושב
כמעט במשך כל היום. בסיבת הרוח הזה נרגשת
בצל גם קרירות נעימה ומשיבת נפש. בפרט נעים
האקלים של השפלה בחרף. שלג וקרח חזיון יקר
מאד בה. הימים חמים בפרט בימי השמש. רק
בלילה נרגש קר בעת אשר הטמפרטורה69 נופלת
עד 70 או 80 צלסיוס מלמעלה לאפס. רק לעתים
רחוקות מאד תפל הטמפרטורה עד 00. בדרך כלל
הטמפרטורה היותר שפלה היא בין 20 ו 30 צלסיוס
מלמעלה לאפס. אבל לילות קרים כאלה מעטים במשך
החרף.



הרבה יותר קשה אקלימו של האזור השני, אקלימה
של ארץ ההרים. בירושלים היושבת בגבה של 800
מתר יפל בחרף שלג. אמת, כי ימס מהר על ידי
פעולת קרני השמש, אך לפעמים הוא מתקים ימים
מספר, בפרט במקומות צל. ובמדה שיגבה המקום
מעל פני הים, בה במדה יהיה אקלימו יותר קר.
כן, בחברון היושבת בגבה של 900 מתר ובצפת
היושבת בגבה של 842 מתר אבל יותר צפונה, החרף
יותר חזק, יותר קר. השלג יפל לעתים יותר תכופות
ויתקים יותר זמן. בחדש שבט שנת תרנ"ח נפלה
הטמפרטורה בחברון עד 70,3- צלסיוס לאמר מתחת
לאפס. בגליל העליון, במקרים יוצאים מן הכלל,
יפל השלג גם באביב. הנקודה היותר גבוהה בארץ
ישראל הוא הר חרמון, המתנשא עד 2760 מתר מעל
פני הים. ועל ההר הזה הקר חזק מאד גם בקיץ.
ראשו מכסה שלג במשך חלק גדול של השנה
ובנקרות אחדות, אשר שמה אינן חודרות קרני
השמש, מתקים השלג גם בימי הקיץ.



בבקעת הירדן האקלים חם מאד, כי ההרים מסביב
אינם נותנים לרוח הים לבא אל תוכה. לכן
אקלימה־אקלים קו המשוה ממש. בעיר טבריה
הגיע החם היותר גדול עד 45,6 צלסיוס בתמוז שנת
תרנ"ט.



שונה הוא אקלים האזור הרביעי, אקלים עבר הירדן
מזרחה. הארץ הזאת היא בקרוב באותו הגבה כמו
גבה הרי עבר הירדן מערבה, ולכן דומה אקלימה
לאקלים האזור השני. אפס, מרחקה מן הים יותר
ממרחק האזור השני וקרבתה אל המדבר פועלים,
כי אקלימה יותר יבש, יותר חרב. באקלים הזה יש
הבדל יותר גדול בין טמפרטורת קיץ וחרף, בין
טמפרטורת יום ולילה. הקיץ יותר חם והחרף יותר קר
וכן גם יקרה, כי ביום תלהטנה קרני השמש
ובלילה שוררת צנה חזקה70.



בכלל אפשר להגיד, כי מחפי ים המלח עד ראש
חרמון אפשר למצא בארץ ישראל, אשר היא ארץ קטנה
בשטחה, את כל מיני האקלימים אשר על פני כדור
הארץ, מאקלים החם אשר תחת קו המשוה עד האקלים
הקר הקרוב לאקלים הקטבים!



תקופות השנה. החלוקה הרגילה של השנה
לארבע תקופות איננה בארץ ישראל. בה תחלק
השנה לשתי תקופות: לתקופת הגשמים ולתקופת
החרב. התקופה הראשונה מזכרת את החרף של
הארצות אשר באקלים הבינוני, הן על פי זמנה והן
על פי הטמפרטורה הנמוכה שלה. אבל התקופה
הזאת איננה כלל וכלל תקופת המנוחה של הטבע,
כמו החרף של ארצות הצפון. אדרבה, בתקופה הזאת
הטבע מלא חיים, הוד והדר. יותר נכון לקרא תקופת
מנוחת הטבע לתקופה של סוף הקיץ, בעת אשר כל
השדות כמו נשרפו מאת קרני השמש הלוהטות,
בעת אשר כל היקום יראה לנו כמו מת מפני החם
הגדול המעיק עליו. אולם מנוחה אמתית, מנוחה שלמה,
אין לו לטבע ארץ ישראל. אין לך חדש, אשר בו לא
יפרח או לא יתן פרותיו אחד הצמחים.



הגשמים הראשונים מתחילים בחדש חשון, אף כי
לפעמים הם מקדימים לבא בחדש תשרי ולפעמים גם
יתאחרו עד כסלו. הגשם הראשון יקרא יורה או
מורה על שם שהוא מרוה את האדמה הצמאה
במשך הקיץ הארוך. הגשם הזה מרכך את האדמה
ונותן את האפשרות להחל את עבודות השדה. אחרי
ימים מעטים של גשם שבים ימים בהירים. בהם
משתמשים האכרים לעבודתם בשדה ומתחילים את
זריעת תבואות החרף, בראשונה תורמוס ושעורים
ואחרי כן חטה. החדשים היותר קרים הם טבת ושבט.
הגשמים בחדשים האלה מצטינים בשטפם החזק
ובכחם העז. הגשמים האלה נקראים, אולי, מטר.
רוחות קרים וסערות חזקות71 מלויהם הרגילים, גם שואות
עם רעמים וברקים אינן חסרות בימים האלה.
ובפרקים שבין הגשמים שוב משתמשים האכרים
לגמר את זריעת תבואות החרף.



תחת השפעת הגשמים וחם השמש הכל שב לתחיה
בטבע, הכל צומח, הכל פורח! יחד עם החציר הרך
של השעורים והחטים מתכסים השדות, אשר לא
עברה בהם מחרשת האכר, שטיחים של פרחים בהירים
מרהיבי עין. בחדשי טבת ושבט כבר פורח השקד
ופרחיו הלבנים המכסים את העצים ואת האדמה
מסביב להם מזכירים לאורחים הבאים מארצות הצפון
את העצים ואת האדמה אשר שם, המכסים בתקופה
הזאת שלג וכפור!



את כל הדרו ילבש הטבע בחדשים אדר וניסן,
הימים יארכו, הגשמים הקרים עם רוחותיהם
וסערותיהם כבר חלפו; האויר חם ונעים ומלא בשם
אלפים ורבבות של פרחים שונים, אשר הטבע מפזר
ביד נדיבה בכל מקום: בגנים, בשדות, בערבות,
בכל מקום, אשר שמה חודרות קרני השמש. בחדש
ניסן פורחים עצי לימונים ותפוחי זהב. העצים
והאדמה מסביב מכסים פרחים לבנים. לפעמים בתוך
הפרחים הלבנים האלה מבריקים בזהב יפעתם גם
הפרות אשר עוד לא לקטו מעל העצים: והעץ נושא
בזמן אחד את פרחיו ואת פרותיו!



הריח הנעים והחזק של תפוח הזהב נרגש במרחק
רב. הריח של פרדסי יפו נרגש על הים במרחק
דרך שלש שעות מן העיר הזאת. בכלל הכל פורח
בתקופה הזאת, הכל נותן את ריח ניחוחו. זה הוא אותו
הזמן, אשר תאר אותו המשורר הנפלא בשורות
אחדות המלאות קסם:



כי הנה הסתיו עבר, הגשם חלף הלך לו.



הנצנים נראו בארץ, עת הזמיר הגיע וקול התור נשמע בארצנו.



התאנה חנטה פגיה והגפנים סמדר נתנו ריח…72



ובעת הזאת מכינים האכרים את שדותיהם למזרע
תבואות הקיץ.



בסוף חדש ניסן יגבר החם ויחד אתו גם החרב. חלף,
עבר הגשם הגדול האחרון, המלקוש, ואחריו רק
לעתים רחוקות מטפטף איזה גשם מאחר. עוד מעט
ויחדלו גם הגשמים האלה והטל יהיה משקע
האויר73 היחידי במשך כל הקיץ. האכרים כבר
גמרו את זריעת תבואות הקיץ ונגשים לקציר תבואות
החרף. הראשונה תפל תחת מגל הקוצר השעורה,
אחריה התורמוס והחטה. ובעת הזאת מתחיל גם בציר
הפירות. אחד אחרי השני מופיעים בשוקים
משמשים]66[, אפרסקים74, אחונים או שזיפים75 , תפוחים76,
אגסים77 ועוד רבים, ובסוף גם ענבים ורמונים]71[. לעת
בציר הענבים תבשלנה גם תבואות הקיץ: אבטיחים,
שומשמים, דורה, חטי תירס ועוד. אחרי האסף
התבואות גרנה ואחרי בציר הענבים נפסקים כמעט
חיי הצמחים, בפרט בשדות. הכל נשרף מאת קרני
השמש, הכל נחרב. אב ואלול הם החדשים היותר
חמים בשנה. בחדש תמוז עוד מתכסים לפעמים
השמים עננים בעת גאות המים ביאור מצרים ויש
אשר תפלנה לפעמים טפות של גשם. אך באב
ובאלול ולפעמים גם בתשרי השמים כמעט תמיד
בהירים וגם ענן קל לא יעיב את פניהם. מן הפרות עוד
נשארים על העצים הזיתים, אשר זמן נקפם הוא
בתשרי ובחשון, ותפוחי הזהב והלמונים
הגומלים בחרף.



הרוחות: הים ממערב לארץ ישראל והמדבר
ממזרח לה משפיעים על אקלים הארץ בעזרת
הרוחות, המנשבים בה. הרוח הבא מן הים מביא
לחות, מצנן את האויר בקיץ ומחמם אותו בחרף.
והרוח הבא מן המדבר מביא חרב, מחזק את החם בקיץ
ואת הקר בחרף. השפעת הים גדולה בארץ, בפרט
בחלקה המערבי ומספר הימים, אשר בהם ינשב
רוח מערבי, שתי פעמים גדול ממספר הימים, אשר
בהם ינשב רוח מזרחי. הרוחות האלה לא תמיד
מנשבים ישר מצד מערב או מצד מזרח. רוח הים
יכל להיות מערבי, מערבי־דרומי ומערבי צפוני. את
הגשם מביא הרוח המערבי־דרומי, הנקרא בארצנו
רוח מצרי, כי מצרים היא מערבית־דרומית לארץ
ישראל. כמו כן, הרוח הבא מן המדבר יכל להיות
מזרחי, מזרחי־צפוני ומזרחי־דרומי. הרוחות האלה
נקראים בשם כללי רוח קדים. הערבים קוראים להם
שרקיה, אשר פרושו גם כן מזרחי, והשם הזה
עבר גם ללשונות ארפה, אשר בהן הוא ידוע בשם
סירוקו.



הרוח הזה הוא היותר קשה בארץ ישראל: בקיץ הוא
מביא חם גדול ובחרף קר.



יש אשר ינשב גם רוח צפוני המביא קר ורוח
דרומי המביא חם.






פרק חמשי: תוצאות הטבע

א) עולם הצמחים.


האדמה הפוריה של ארץ ישראל יחד עם אקלימה
הטוב ורב הגונים הולידו בארץ הזאת עולם צמחים
נהדר מאד. בעשרה בצמחים עולה ארצנו על ארצות
רבות וכמעט יחידה היא במינה ביחס לזה. חשבו
ומצאו כי ישנם בארץ ישראל כמעט שלשת אלפים
מיני צמחים, בעת אשר בגרמניה, למשל, אשר
שטחה שמונה עשרה פעם גדול משטחה של ארץ
ישראל מספר המינים יגיע רק עד אלפים. בארץ
אלג’יר בצפון אפריקה שאקלימה ותנאי חיי
הצמחים בה דומים הרבה לאלה של ארצנו
וששטחה גדול פי חמש עשרה משטחה של ארץ
ישראל מונים לעת עתה רק כאלף וחמש מאות מיני
צמחים. וצריך עוד להוסיף כי ארצנו וצמחיה עוד לא
נחקרו כראוי, עוד לא נחקרו כמו הארצות
הנזכרות.



והצמחים שונים הם למיניהם. יש מהם מינים החיים רק
במשך שנה אחת, במשך עונה אחת, ויש אשר חיים
הרבה מאות וגם אלפים של שנים. יש צמחים
תרבותיים לאמר צמחים הדורשים טפול מאת בני
האדם וישנם צמחי בר הצומחים בלי טפול. ישנם
עצי הגן, צמחי הגנה ותבואות השדה ועוד ועוד.



הצמחים התרבותיים. מלך כל עצי הפרי בארץ
ישראל הוא עץ הזית, המצטין בפריו הטוב,
הנותן מאכל טוב, טעים ומבריא, המאכל העיקרי של
יושבי הארץ, הנותן גם שמן טוב, הוא שמן הזית,
אשר יחשב גם הוא למאכל טוב בפני עצמו ובו גם
מטגנים ומבשלים בשר וירקות וכל מיני מאכלים.
משמן הזית עושים גם סבון המוצא לחוץ לארץ
בכמות גדולה מאד. את עץ הזית אפשר למצא בכל
ארץ ישראל, כי מסתגל הוא אל כל הקרקעות, אל
אדמת השפלה, כמו אל אדמת ההרים. שרשיו החזקים
חודרים אל תוך סלעי ההרים ויונקים משם את המזון
הנחוץ להם. העץ הזה מאריך ימים מאד. הוא יוכל
לחיות מאות גם אלפי שנים. ישנם בארץ עצים רבים,
אשר הערבים אומרים עליהם כי הם קימים עוד מימי
הרומאים. ואין ספק, כי רבים מהם נטעו בידי
אבותינו הקדמונים בשבתם לבטח על אדמתם.
לפעמים קרובות אפשר לראות עצים אשר גזעם נרקב
כמעט כלו, עצים בעלי נקרות מן השרש עד הראש;
ובכל זאת מוסיפים הם לחיות ולתת פרי למכביר.



אחרי הזית באה הגפן. גם לה ערך גדול מאד במשק
הארץ. ושם גדול קנו להם כרמי הגפן במושבות
העבריות: ראשון לציון, רחבות, ודי־חנין, גדרה,
מקוה־ישראל, פתח־תקוה, זכרון יעקב עם שתי
בנותיה שפיה ובת שלמה. הגפנים בכרמים האלה
הן מהמינים היותר משבחים אשר בצרפת ויין
המושבות הנזכרות יוכל להתחרות עם היינות
המפרסמים של צרפת ויתר ארצות מערב ארפה.



גם יין המושבות הגרמניות אשר בארץ ישראל
מצטין בטעמו הטוב ומוצא לו קונים בחוץ לארץ.



הערבים המושלימים אינם שותים יין ולכן ענבי
גפניהם נאכלים חיים בתור פרי או נעשים לצמוקים.
בפרט מפרסמים הצמוקים אשר נותנים כרמי חברון
וסלט אשר בעבר הירדן מזרחה. הענבים האלה
נותנים גם יין משבח, בפרט הענבים של ארץ ההרים.
ונוהגים יהודי ירושלים, חברון, צפת וטבריה
לקנות שנה שנה בעת הבציר ענבים מאת שכניהם
הערבים בעלי הכרמים ולהכין להם יין לכל השנה
לצרכיהם הפרטים וגם למכירה.



בתקופה האחרונה עלה ערך עצי השקדים, הלוקחים
גם הם מקום נכבד בתוך עצי הפרי אשר בארץ
ישראל. במושבות העבריות בכל חלקי הארץ,
ביהודה ובגליל מופרשים שטחי אדמה גדולים
לנטיעת העצים האלה.



התאנה שכיחה בכל ארץ ישראל, בהר ובשפלה,
בצפון ובדרום. רבים בארץ ישראל גם יתר מיני
עצי פרי: משמשים, אפרסקים, אחונים או
שזיפים, כבושים78, תפוחים, אגסים,
רמונים79 ועוד. אל העצים האלה אפשר ליחס את
עצי התותים80 הנותנים פרות, אבל נטעים הם
בגלל עליהם אשר הם מאכל לתולעת המשי.



במקומות החמים בארץ ישראל, בבקעת הירדן
ובדרום השפלה, נמצאים בכמות חשובה תמרים.
פרותיהם הם המאכל העקרי של יושבי המדבר.



                                                          תמרים אצל חיפה




תמונה 8.png



במקומות, אשר שם אפשר להשיג מים מן הנהרות,
מן המעינות או מהבארות הנחפרות לתכלית זו,
נוטעים גני אלנות הדורשים השקאה בימי הקיץ:
תפוחי זהב, למונים, אתרוגים ועוד. גנים כאלה
נקראים פרדסים. ושם גדול קנו להם פרדסי יפו
צידון והמושבות העבריות: פתח־תקוה,
מקוה־ישראל, חדרה, זכרון יעקב, ודי־חנין, ראשון
לציון, רחבות ועוד. בפרדסים מגדלים גם
אגוזים81, עזרדים82, חצבים או קני־הסכר וגם
בנאנים או מוזים, הנקראים בפי ההמון
תאני חוה מפני כי עליהם גדולים מאד. רק מעלים
גדולים כעלי המוז יכלה אמנו חוה לתפר לה את
שמלתה הראשונה.



                                                          באר בפרדס




תמונה 9.png



היותר חשובים בצמחי הגנה הם: תפוחי האדמה83
הרגילים וגם המתוקים, הבצלים84, השומים85,
הכרוב86, הכרובית87 הפלפל88 הירוק
והפלפל האדם, הגזר89, הצנון90, הסלק91,
הלפת92, הקנרס או החורשף93, האספרגוס94,
התרד95, הבמיה96, העגבניה97, החציל98,
הפטרוסיליה99, העלש100 ועוד. בין צמחי הגן
אפשר לחשב גם את האפונים101 ואת השעועיות102
הנזרעים גם בשדות. את הטבק זורעים גם כן בכל
כפר וכפר. במקומות אחדים זורעים גם פרגים103.



בראש כל תבואות השדה עומדת החטה104. היא
נותנת את הלחם העיקרי של יושבי הארץ. זורעים
אותה בכל חלקי הארץ. כמות גדולה של חטים
מוציאים לחוץ לארץ דרך חפי יפו, עזה, קסריה,
חיפה, עכו ובירות. אחרי החטה באה השעורה105. גם
היא נזרעת בכל חלקי הארץ והרבה ממנה מוציאים
לחוץ לארץ בפרט לאנגליה. בזמן האחרון החלו
האכרים היהודים לזרע גם שבלת־שועל106, אשר
היא מאכל טוב לבהמות או לבדה או מערבת עם שעורים.
מלבד זה זורעים תורמוס107, פול108, חמצה109,
עדשים110, כרשינה111, שומשם112 הנותן שמן
טוב מאד (שמן שומשמין). התירס113 נזרע לא מעט
בארץ, אבל יותר ממנו נפוצה הדורה114
הנותנת מאכל לבהמות, לעופות הבית ולחם לערבים
העניים. גם הדחן115, צמר גפן116, הפשתה117
והקנבוס118 נזרעים במקומות אחדים.



ערך גדול יש לצמחים המתיחסים למשפחת
הדלעת. הלא הם האבטיחים119, האבטיחים
הצהובים120, הקשואים121, המלפפונים122,
הפקוסים, והדלועים123. בין הדלועים השונים
יש מין אחד שמקצהו האחד בולט כעין צואר צר.
הפלחים מיבשים אותם; הלב הרך אשר בקרבם
מתיבש ונופל החוצה והקלפה הקשה נשארת
ומשתמשים בה במקום בקבוק.



צמחי הבר או חצי־תרבותיים. אל הקבוצה הזאת
מתיחסים אותם הצמחים הצומחים בלי עזרת בני
האדם ובכל זאת מביאים להם תועלת מרבה. רבים מהם
נהפכים מעט מעט לצמחים תרבותיים. היותר חשובים
בהם הם: השקמה124, עץ גדול ויפה, הנותן פרות
הדומים לתאנים קטנות, הפרות האלה – מאכל לעניי
עם. החרוב125, הערמון126, הקיקיון127, אשר פריו
הדומה לשעועית נותן את השמן הידוע בשם
שמן־קיק; הנילה או האסטיס128 נותנת צבע תכלת
ידוע; השוש129, מין שיח קטן הנותן משקה מתוק;
הדנדנה130 או הנענע או גם המנתה צמח רפואה
ידוע; החמדל131 או החנטל; גם הוא צמח רפואה;
החרדל132, האזוב133, האוג או הסמק המכיל
בקרבו את החמר הנחוץ לעבוד עורות; הצבר134
אשר אותו נוטעים בתור משוכה לגנים ולכרמים. הוא
נותן גם פרי מתוק. משתמשים למשוכות
בשטה135 הדוקרת הידועה בלשונות ארפה בשם
מימוזה. הפרחים הצהובים של השיח הזה נותנים
ריח נעים ומוציאים מהם שמן בשם. אל הקבוצה הזאת
אפשר גם ליחס שורת צמחים הידועים בשם צמחי
אשלג מפני כי מכילים הם הרבה אשלג47. אחד
מהם הוא הצמח הנקרא צררה או שרש סבון136
אשר בו משתמשים במסבנות. עוד שיכים לקבוצה
הזאת עשבים שונים כמו חמציץ137 ועוד אחרים,
הנאכלים חיים או מבשלים כמו ירקות,
השבלולית138 האספסת139 וצמחי הדבש,
אשר הם מאכל טוב לבהמות.



ובסוף מתיחסים אל
הקבוצה הזאת גם עצי היער, כמו האלון140,
האדר141, האלה142, התורניתה143,
הארן144, הצפצפה145, הערבה146,
הדפנה147, השטה, הארז אשר בלבנון
ועוד. לפנים כסו היערים חלקים גדולים בארץ, אבל
בעת הזאת נשארו מהם רק שרידים בגליל ובעבר
הירדן מזרחה.



במקום היערים אשר נשמדו נוטעים עתה האכרים
היהודים חרשות, חרשות של עצי אבקליפטוס. העץ
הזה הובא לארץ ישראל על ידי העסקן היהודי קרל
נטר, מיסד מקוה ישראל. ומפני כי היהודים
מרבים לטעת אותו בכל מושבה ומושבה קבל הוא מאת
הערבים את השם סג’רת אל־יהוד לאמר עץ
היהודים. לעץ הזה הסגולה ליבש בצות. הסגולה
הזאת תלויה בגדולו המהיר. עץ של שש שנים יוכל
להגיע עד גבה של עשרים מתר וחוט של מתר אחד
יסבנו. בגלל זה הוא כמו שואב מן הקרקע את
הרטיבות ומיבשהו. ואחרי כי האבקליפטוס מצטין
בגזעו הישר ובקומתו היפה, יכל הוא לתת לארץ את
עצי הבנין ואת העצים הנחוצים לתעשית כלי עץ
החסרים בארץ. כבר נעשו הנסיונות לעשות מהם
ארגזים לתפוחי הזהב הנשלחים בכמות גדולה
לחוץ לארץ, וכבר נוסד ביפו בית חרשת לארגזים
האלה.



                                                           שדרת אקליפטוס




תמונה 10.png






ב) עולם החיים.


חיות הבית. את המקום הראשון בחיות הבית
תופסת הכבשה. היא נותנת לבעליה את צמרה, את
חלבה ואת בשרה. בשר הכבשה הוא הבשר היותר
רגיל של יושבי הארץ. יחד עם עדרי כבשים מגדלים
יושבי הארץ גם עדרי עזים הנותנות גם הן את חלבן
ואת בשרן למאכל לבעליהן. בהמת העבודה העקרית
של האכר בארץ ישראל הוא השור. הוא מושך את
המחרשה והוא דש את התבואה בגרן. הפרות נותנות
חלב. הבקר, לאמר השור והפרה, כמו הצאן, לאמר
הכבשה והעז, אינו מקבל שום אכל ומתכלכל על
ידי מרעה במשך כל השנה. האכר הערבי אינו
זורע חציר ואיננו מכין אכל לבהמתו למשך השנה.
וזאת היא הסבה, כי הבקר, אף כי הוא ממין חזק
ובריא, קטן הקומה, והפרות, על פי רוב, אינן נותנות
הרבה חלב. אבל במקומות, אשר בהם יש מרעה טוב או
אשר שם מטפלים בהם יותר כמו שעושים האכרים
היהודים והגרמנים, שם גם המין יותר טוב. הבהמות
מקבלות מראה יותר טוב וכמות החלב תגדל באופן
נכר. בפרט מפרסמים מיני הבקר של הר הלבנון, של
דמשק, של חורן או בשן וגם הבקר במושבות
היהודים והגרמנים.



במקומות רבים מגדלים הבדואים עדרים גדולים של
ראמים148, הם יותר גדולים מן הבקר הרגיל. גם הם
נותנים את עבודתם חלבם ובשרם. הראמים אוהבים מאד
להתרחץ במים. בימים החמים רובצים הם בתוך
הבצות ולמענם משתדלים הבדואים להרבות את
הבצות בארץ.



                                                          אורחת גמלים




תמונה 11.png



בין בהמות המשא ובהמות הרכיבה לוקח החמור את
המקום הראשון בארצנו. לו ישנן כל המעלות
הנחוצות לנסיעה בדרך הרים. הוא סבלן גדול,
איננו מפנק ביחס אל האכילה ויודע לטפס
במשעולי ההרים הצרים. לפעמים מושך הוא את
המחרשה יחד עם השור. החמור הכפרי הוא קטן
הקומה; אבל בערים ישנם גדולים הדומים בקומתם
לסוס קטן. הם יכולים לשאת עליהם משא כבד. חשיבות
מיוחדת נותנים לחמורים הלבנים.149



הסוס גם הוא עוזר לאכר בעבודת השדה, כמו השור.
האכרים היהודים והגרמנים משתמשים כמעט רק
בסוסים לחרוש את אדמתם, לדוש את תבואתם ולמשך
את עגלותיהם. סוסי הארץ מצטינים ביפים, בקלות
רגליהם ובסבלנותם בדרך. הם מצוינים בכשרונם
לשאת עליהם רוכבים בשבילים ובמשעולים הצרים
של ארץ ההרים. בדואים רבים עוסקים בגדול סוסים
של המין הערבי המובחר, אשר מחירם גדול מאד.



רגיל מאד בארץ הפרד, תערובת הסוס והחמור. הוא
מאחד את המעלות ואת החסרונות של שתי הבהמות
יחד. הוא יותר חזק, יותר סבלן, דורש פחות ביחס אל
האכילה מן הסוס. אבל לעומת זה הוא יותר עקש ופחות
מבין ממנו. משתמשים בו לעבודות קשות
ומכניות.



בהמה מועילה ורבת הערך בארץ הוא הגמל. גמל
ארץ ישראל הוא בעל דבשת אחת. התועלת, אשר הוא
מביא ליושבי המדבר, ידועה ובצדק קראו לו אנית
המדבר. בארץ ישראל הוא בהמת המשא העקרית.
הוא מצטין בסבלנותו ובספוקו הקטן ביחס
לאכילה. הפלחים משתמשים בגמלים גם לחרישה.
בשרו נחשב למאכל תאוה, והבדואים העוסקים
בגדול גמלים שותים את חלבם.



בתור חיה אשר מגדלים בבתים ובחצרות בשביל
בשרה יש להזכיר את ארנבת הבית150.



הכלבים והחתולים הם בארץ ישראל חיות
ביתיות למחצה. אלה ואלה נמצאים במספרים
גדולים בערים ובכפרים מבלי בעלים.



עופות הבית של האכר הארצי־ישראלי הם אותם
בעלי הכנף של האכר בכל הארצות. העופות העקרים
הם: התרנגל, התרנגלת והיונה, אבל נמצאים גם
תרנגולי הודו, אוזים ובראוזים, בפרט אצל
האכרים היהודים והצרקסים.



בין החיות אשר אי־אפשר לקרא ביתיות אבל אשר
אותן מגדלים האכרים בארץ, יש להזכיר את
הדבורה ואת תולעת המשי.






חיות השדה


היונקים: חיות טורפות מעטות בארץ ישראל.
האריות, אשר לפי עדות כתבי הקדש היו שכיחים
בה, נשמדו ואינם יותר. לעתים רחוקות אפשר לפגש
בארץ נמר151, אשר יקרא לפעמים גם
ברדלס152 בפרט בחלק הצפוני של הארץ,



                                                          ברדלס




תמונה 12.png



בסביבות הלבנון והחרמון. שם ימצא גם הדב
הסורי. שכיחים בארץ השונרא153, חתול
המים החי בבצות, הזאב והשועל ויותר מהם
הצבוע154. רבות מאד החיות הדומות לשועל
הידועות בשם איים, ציים או תנים155. הם
מתאספים בלילה לעדות גדולות ומשמיעים קול
יללה לא נעימה הדומה לבכי156. לאדם הם אינם
מסכנים; רק עושים שמות נוראות בתוך עופות הבית
וגם בכרמי גפן, בפרדסים ובמקשים (שדות
אבטיחים).



                                                          צבוע




תמונה 13.png



בכל הארץ מתהלכים עדרים עדרים, חמשה־ששה
בעדר, צבים157 המצטינים ביפים וברגליהם
הקלות. בני הארץ צדים אותם בשביל בשרם הרך
והטעים. אם צדים את הצבי חי יהפך לחית הבית
ונשאר קשור אל בעליו. קרובי משפחה לצבי הוא
היעל158, הדישון159, האילה160.
במדבר שכיח עוד הערוד או חמור הבר. בתור
חיה אשר מרבים לדלק אחריה ולצודה יש להזכיר
את ארנבת הבר.



                                                          השפן




תמונה 13 א.png



במקומות רבים בפרט בבצות
ובעבי החרש אשר על שפת הירדן רגילים חזירי
בר161 או חזירי יער. בהרים אשר ממערב לים
המלח חי מין תחש הידוע בשם השפן162.
בשרה נאכל. אל החיות הקטנות הנמצאות במספר
גדול בארץ מתיחסים החלד163, הדרבן164,
הקפוד165, הסנאי166, התחש167,
העטלף168, עכבר הבית, עכבר השדה ועוד.



                                                           הדרבן




תמונה 14.png



העופות: ממלכת בעלי הכנף גדולה ועצומה בארץ
ישראל. פה על ראשי הסלעים מקנן מלך בעלי
הכנף העיט169 עם בני משפחתו הרבים והשונים.
יחד אתו לא מעטים יתר מיני העופות הדורסים:
הנשר170, האיה171, הדיה172, הדאה 173,
הפרס174, העזניה175, הנץ176,
התחמס177, הינשוף178 ועוד. אליהם, לאמר
אל העופות הדורסים, מתיחסים גם עופות הלילה:
הלילית179, הכוס180, התנשמת181,
האח182 ודומיהם.



                                                           העיט




תמונה 15.png



מובן כי אינם חסרים בארץ גם אותם העופות, אשר
הסכין האדם לראות סביבו בכל העולם: העורב,
הצפור183, הסנונית184, על שפת הים נמצא
השחף185, עוף הסערה186. בתוך עשב
השדה בונים את קניהם, העפרוני187,
השלו188. רגילים בארץ הדוכיפת189, יונת
הסלע190, הקורא191, או החגלה. בבצות
גר השקנאי192 או הרחמה193, ובמדבר
במזרח הארץ הנעמית194. רבים מאד עופות השיר,
ובכל מקום בתוך העצים, השיחים, על שפת הנהרות
ופלגי המים נשמע צפצופם העלז. היותר חשובים
בהם: הזמיר195 הדוגר בארץ ישראל, הזמיר
המיוחד לארץ ישראל, הנקרא בערבית בלבול,
החוחי196, הקכלי197, הזהבן, מין קכלי, אשר
נוצותיו הצהובות מזכירות את הזהב, הזרזיר198,
הפרוש199, הנחליאלי200 ועוד רבים.



                                                           הדוכיפת




תמונה 16.png



רבים מהם מצטינים בלבוש נוצותיהם הנהדר ורב
הגונים. בין אלה יש להזכיר את העוף היותר קטן
בארץ הדומה לקליברי ואשר קבל את השם יונק
הדבש. ביפי נוצותיו המגונות הוא דומה לפרח חי.



מכל בעלי הכנף הנזכרים ישנם רבים המיוחדים
רק לארץ ישראל; וישנם הגרים בארץ ישראל, אבל
בני משפחתם נפוצים ביתר הארצות. וישנם
כאלה אשר באים לארץ ישראל רק בעתים ידועות.
הלא הם העופות הנודדים. וארץ ישראל היא אחת
התחנות על דרכם, ונשארים בה זמן פחות או יותר
ארוך. ביניהם בפרט נכרת החסידה201, המופיעה
בארץ פעמים בשנה202.



                                                           הנחליאלי




תמונה 17.png



הזוחלים. אל החיות האלה מתיחסים טרם כל
הנחשים, אשר רבים מהם הם ארסיים. כן ישנם
מינים רבים של לטאות203. מהן יש להזכיר את
השממית204, חיה קטנה הנמצאת לפעמים בתוך
הבתים205, את התנין206, החי בנהר התכלת
הנופל אל תוך הים הגדול (נהר התנינים),
התנשמת207 אשר לה הסגולה להחליף את צבע
עורה, ישנן גם שלחופיות208 גדולות החיות
בים וקטנות החיות על היבשה. צפרדעים209
של כל המינים ועוד.



                                                           לטאה




תמונה 18.png



החרקים210. מיני החרקים רבים מאד. בשדות
נפגשים למכביר הצלצל211, החרגול212,
הנמלה213, החפושית214. בתוך הבתים או
סביבותיהם זבובים, יתושים, חפושיות
הבית215, הצרצר216. אחת המכות היותר
נוראות לארץ הוא הארבה למינהו. למזלה יעלה
על הארץ רק לעתים רחוקות. במשך שלשים ושש
שנה, אשר עברו מיום אשר נוסדו המושבות
העבריות החדשות, עלה הוא רק פעם אחת בשנת תרע"ה
ויעש שמות נוראות בכרמים ובפרדסים ויאכל
גם חלק גדול מתבואת השדה. העניים אוכלים אותו.



בלילות האביב עפה באויר בדמות זיקי אש תולעת
הידועה בשם גחלת217.


                                                           זיקיות218



תמונה 19.png



העכבישים. המינים העיקרים של הסוג הזה בארץ
ישראל הם: העכביש הרגיל219, העכביש
הגדול הארסי220 והעקרב221. עקיצת העקרב
גורמת כאב גדול, אבל הכאב עובר אחרי זמן ידוע.



הדגים. מימי ארץ ישראל מלבד ים המלח עשירים
בדגים. בפרט עשירים בהם ים כנרת והירדן.






ג) עולם הדומם.


בתוך אדמת ארץ ישראל אצור עשר מנרלי רב הערך.
בפרט עשיר במנרלים שונים ים המלח, המכיל
בקרבו מלח רגיל, אשלג, ברום, חלור, חמר ועוד. ולא
רק ים המלח לבדו; בכל הככר מסביב לו טמונים
אוצרות מנרליים רבים. מעינות הרפואה במקומות
שונים בארץ מעידים על עשרה בגפרית. ובעבר
הירדן מזרחה קרוב לעיר סלט נמצאו שכבות
פוספט רבות הערך היכולות לתת מ70% עד 85%
אורית או פוספור.



בבקעת ירמוך וכן גם בדרום הארץ במקום הנקרא
קרנוב, אשר אומרים עליו כי הוא תמר העתיקה222
נמצאו מעינות נפט. המלחמה הפריעה בעד החקירות
המדויקות בענין הזה. במקומות אחדים בארץ
אפשר למצא עקבות העבודה במכרי ברזל ונחשת בימי
קדם. בזמן האחרון מצאו פחמי אבן בהר הלבנון.



בכלל אפשר להגיד כי עוד לא נחקרה הארץ כראוי
ביחס לאוצרותיה המנרליים.






פרק ששי: התעשיה והמסחר


אדמתה הפוריה של ארץ ישראל ועשרה הגדול
ורב הגונים בצמחים שונים גרמו, כי הרב
המכריע של יושבי הארץ עוסק בעבודת האדמה.
במישורים ובעמקים זורעים תבואות השדה, על
ההרים נוטעים כרמי גפן, זיתים, תאנים ויתר עצי
פרי. במקומות העשירים במים נוטעים פרדסי
תפוחי זהב ויתר האילנות הדורשים השקאה בקיץ.



עוסקים האכרים גם בזריעת ירקות בגנה, בגדול
בהמות ועופות, בגדול דבורים ותולעת המשי.



חרשת המעשה עוד טרם תתפתח בארץ. אבל כבר
נעשו התחלות רבות במקצוע הזה. בין ענפי חרשת
המעשה עומדים בשורה הראשונה מעשה היין,
בפרט במושבות היהודים: בראשון לציון, בזכרון
יעקב ובמקוה ישראל; מעשה הסבון בשכם, בלד
ובעוד ערים רבות; מעשה המשי, מעשה שמן זית,
שמן שומשמין, שמן פרחים. במקומות רבים בארץ
נמצאות טחנות לתבואה, טחנות קטור וגם טחנות מים.



בירושלים עוסקים בעשית כלים יפים מעצי זית
ומצדף223 וקונים אותם אנשי חוץ לארץ הרבה מאד
לזכרון ירושלים וארץ הקדושה.



נארגים בארץ מעילי צמר שונים פשוטים וגסים אשר
בהם מתכסים הפלחים ומעילים דקים, המעילים
השחורים של הבדואים, של הפלחים העשירים וגם
מעילים ממין המובחר, מעילים לבנים, בעד עשירי
הארץ. גם בני ארפה משתמשים במעילים כאלה
בעת נסיעותיהם בארץ, כי מגינים הם היטב מפני
קרני השמש, בפרט בעת אשר צריך לרכב על גב
בהמה; בכתבי הקדש הם נקראים “בגדי חפש
לרכבה”224.



משערות העזים נארג הצמר אשר בו מכסים
הבדואים את אהליהם הנקראים בגלל זה “בתי שער”
(ביות־שער בערבית). כן נארגים גם סלים שונים,
מחצלאות בכמות לא קטנה.



עוסקים גם בעבוד עורות ומשתמשים לזה בצמח
הידוע בשם אוג, או סמק225 או בעזרת קלפת
רמונים.



בכל הארץ נעשים כלי יוצר שונים ובחברון גם
כלים פשוטים מזכוכית.



בזמן האחרון נוסדו בארץ ישראל בתי חרשת
שונים לעבודת הברזל ולעבודת אותם הדברים
הנחוצים לבנין בתים: רעפים לגגות, לוחות צמנט
לרצפות הבית, לבני סיד וצמנט ועוד.



כמו בכל הארצות עוסקים רבים מיושבי ארץ ישראל
גם במסחר. מטרת המסחר היא להוציא מן הארץ את
אותם הדברים הנמצאים בה בכמות יותר גדולה
מהכמות הנצרכה לה ולהכניס אל תוכה מארצות
אחרות דברים החסרים בה. ויש מסחר חיצוני ומסחר
פנימי. המסחר החיצוני הוא המסחר עם ארצות
נכריות. הוא נעשה על גבולות הארץ. ערי המסחר
בארץ ישראל הן הערים אשר על שפת הים: עזה,
יפו, קסריה, חיפה, עכו, צור וצידון. המסחר
הפנימי, מטרתו היא להפיץ בתוך הארץ את הסחורות
הבאות מחוץ לארץ ולאסף את סחורות הארץ, למען
לשלח אותן אל ערי החף ומשם לחוץ לארץ. ערי
המסחר הפנימי הן כל הערים פחות או יותר גדולות
ולפעמים גם כפרים.



אחרי אשר ארץ ישראל היא ארץ עבודת האדמה וחרשת
המעשה עוד לא התפתחה בה במדה מרבה, שולחת
הארץ הזאת לחוץ לארץ את תוצאות אדמתה226
ומקבלת מחוץ לארץ תוצאות חרשת המעשה או תוצאות
האדמה, אשר אינן שכיחות בה: תה, קפה, עצים לבנין
ועוד.



המסחר החיצוני יעשה באניות, אניות קטור
ואניות תרן, הבאות אל חפי ארץ ישראל מארצות
שונות: מרוסיה, מאוסטריה, מגרמניה,
מתורכיה, מיון, מצרפת, מאנגליה ומאיטליה. 227



                                                          נוסעים בארץ ישראל




תמונה 20.png



כמו גם לנסיעות, יכלו במשך זמן רב להשתמש רק
בגב בהמות, בפרט בדבשת גמלים, להעביר סחורות
ממקום למקום. חזיון נפרץ היה לראות ארחות גמלים
גדולות, ובהן מאות או גם אלפים של גמלים עוברות
בארץ לארכה ולרחבה, מערי החף אל פנים הארץ
ומפנים הארץ אל ערי החף. אך במשך עשרים וחמש
שנה האחרונות נבנו מסלות ברזל רבות וגם נסלו
מסלות מרצפות אבנים, כבישים, אשר עליהן
אפשר לנסע ולהעביר סחורות בעגלות. הכביש
הראשון מיפו לירושלים, נבנה עוד לפני חמשים
שנה228.



עתה מכסה את ארץ ישראל רשת שלמה של כבישים.
ואלה הם:



1) מיפו לירושלים. הוא גוזר לשנים את אדמת מקוה
ישראל אצל יפו ואדמת דילב ומוצא אצל ירושלים.
משתמשים בו הרבה אכרי המושבות אשר מדרום
ליפו.



2) מירושלים ליריחו אשר נמשך בזמן המלחמה עד
סלט אשר בעבר הירדן מזרחה.



3) מירושלים לחברון. גם הוא נמשך בזמן המלחמה
עד באר שבע בדרום הארץ.



4) מירושלים לעין כרם. כביש של קילומתרים אחדים.



5) מלטרון אשר על הדרך יפו–ירושלים עד ג’וליס
אשר מדרום למושבה “באר טוביה”. הוא עובר על פני
המושבות עקרון וגדרה (נבנה בזמן המלחמה).



6) מבית־דגון אשר על הדרך “יפו–ירושלים” דרך
ראשון לציון וודי־חנין לרחבות. נבנה מאת האכרים
היהודים.



7) מיפו דרך טול־כרם לשכם. הכביש הזה נפסק
בין הכפרים ביר־עדש וקלקליה (אולי הוסר ההפסק בזמן
האחרון לצרכי המלחמה). הוא עובר על פני המושבה
“פתח־תקוה”.



8) מירושלים לשכם ומשם דרך ג’ינין או עין־גנים
ועמק יזרעאל על פני המושבות מרחביה ותל־עדש
עד נצרת.



9) מחיפה דרך נצרת לטבריה ומשם דרך
המושבות מגדל, ראש פנה ומשמר־הירדן עד
דמשק.



10) מראש פנה לצפת.



11) מג’דידה על פני המושבה מטולה לצידון.



12) מכפר פרדיס דרך המושבה זכרון יעקב עד
המושבה מרח.



13) דרך המושבה עתלית. שני הכבישים האחרונים
נבנו מאת האכרים היהודים. אפשר כי נשלמה
הרשת הזאת עוד יותר. חשבו לבנות כביש מטול־כרם
דרך המושבות חדרה, זכרון יעקב ועתלית לחיפה.
חשבו גם אדות כביש מעכו לצפת ומראש פנה
למטולה. ומחשבות כאלה, בעת שהכבישים נחוצים
לצרכי המלחמה יוצאות מהר אל הפעל.



יותר נכבדה לטובת המסחר רשת מסלות הברזל.



עתה נמצאות בארץ מסילות הברזל האלה:



1) מיפו לירושלים. היא עוברת דרך הערים לד ורמלה
על פני המושבות בן שמן והרטוב.



2) מדמשק למיזריב. המסילה הזאת נבנתה למען
להוציא את חטי חוראן לחוץ לארץ דרך דמשק
ובירות. ובאופן הזה היתה בירות אשר בסוריה לאחת
מערי החף של ארץ ישראל.



                                                   גשר מסילת הברזל על נהר ירמוך




תמונה 22 הפוך.png



3) מדמשק דרך אדרעי (דרע בערבית) למדינה אשר
בארץ ערב. הדרך הזאת נבנתה למען עולי הרגל
מהמושלימים העולים שנה שנה בהמונים גדולים
מתורכיה ומארצות אחרות לערים הקדושות להם
למדינה ולמכה. היא נקראת מסילת הברזל
החג’זית.



4) מחיפה דרך עמק יזרעאל לאדרעי ובאופן הזה גם
לדמשק. היא עוברת על פני המושבה מרחביה אצל
התחנה עפולה וגם במרחק חצי שעה מהמושבה
מלחמיה. ענף קטן מחבר את תחנת בלד־שיך,
אשר היא התחנה הראשונה של הדרך הזאת, עם העיר
עכו.



5) מלד, התחנה הראשונה של מסלת הברזל
יפו–ירושלים הולכת מסלת ברזל צפונה דרך
טול־כרם וג’ינין עין־גנים עד עפולה, אשר היא
תחנת מסלת הברזל חיפה–אדרעי, בתוך עמק
יזרעאל. על ידי המסלה הזאת מחברת ירושלים עם
דמשק.



                                                           תחנת מסילת הברזל בחיפה




תמונה 21.png



6) מתחנת ודי־צראר של מסלת הברזל יפו–ירושלים
פונה מסלת ברזל דרומה עד באר שבע ועד אל־עוגה
אשר במדבר.



7) בעת המלחמה בנו האנגלים מסלת ברזל
ממצרים עד דרומה של ארץ ישראל, עד העיר עזה.
המסלה הזאת נמשכה עד באר שבע ובאופן הזה
התחברו כל מסלות ארץ ישראל עם המסלות אשר
במצרים.



מן התחנה ראיאק של מסלת הברזל דמשק –
בירות הולכת מסלה אחת צפונה עד אלפו ושם
מתחברת עם מסלת הברזל הבגדדית. היא המסלה
הגדולה ההולכת מקנסטנטינפול עד העיר בגדד. על
ידה מתחברות כל מסלות ארץ ישראל עם מסלות
תורכיה ועל ידן עם מסלות כל ארפה. וזה פותח
למסחר ארצנו דרך רבת הערך מאד, כי היא, ארצנו,
תמצא על אם הדרך בתוך רשת מסלות הברזל
הגדולה, המכסה את כל העולם הישן, מקפטאון
אשר בדרום אפריקה עד פריס, לונדון, ברלין,
פטרוגראד וגם ולדיוסטוק במזרח אסיה.






פרק שביעי: יושבי הארץ

א) יושבי הארץ הכללים.


יושבי ארץ ישראל ידועים בשם ערבים או
ערבים־סורים. אך אי אפשר להגיד עליהם, כי הם
ערבים, בני ערב. הם, באמת, צאצאי אותם העמים,
אשר ישבו בארץ בעת אשר היא נכבשה מאת הערבים
ואשר קבלו במשך הזמן את אמונת הערבים, אמונת
האישלם, ואת שפתם. בתוכם היו היהודים הרב
היותר גדול. יחד עמהם היו גם יונים ורומאים.
מובן, כי גם הערבים הכובשים, ואחריהם גם בני
עמים אחרים אשר הופיעו בארץ בזמנים שונים:
נושאי הצלב, פרסים, מצרים ועוד, אשר התישבו
בה, נבלעו בתוכם. כלם מדברים עתה ערבית, ולכן
ידועים הם בשם ערבים. רק הם בעצמם אינם קוראים
להם ערבים. במשך אלף ושלש מאות שנה, אשר עברו
מיום אשר כבשו הערבים את הארץ, שכחו יושביה
את לאומיותם ואת צור מחצבתם.



בשם ערבים, ערב, קוראים בארץ ליושבי
המדבר, אשר הם צאצאי בני קדם, אשר ישבו תמיד
במזרח ארץ ישראל או צאצאי הערבים הכובשים,
אשר היו להם קרובי הגזע. הם ידועים גם בשם
בדואים229.



                                                           בדואים פרשים




תמונה 23.png



האכרים, העובדים את האדמה נקראים בארץ
פלחים230. הפלחים יושבים במקומות קבועים,
בונים להם בתים וכפרים. בתיהם בארץ ההרים –
בתי אבן ובשפלות בתי חמר. חלונות אין
בבתיהם; האור יבא רק דרך הפתח ובדרך הזאת
יוצא גם העשן בעת אשר עושים בתוך הבית אש
להתחמם נגדה בחרף, או לבשל את האכל. לפעמים
רגילים להחזיק בתוך הבתים האלה גם את בהמות
הבית.



הבדואים אינם יושבים במקומות קבועים. הם עוסקים
בגדול צאן ובקר ולכן נודדים הם עם עדריהם למצא
להם מרעה. הם אינם בונים להם בתים, כי אם יושבים
באהלים. האהלים עשוים ארג הנטוה משער העזים
ולכן נקראים הם בפי יושביהם בשם ביות־שער
לאמר בתי שער והם נותנים מחסה טוב מגשם. רובם
שחורים231.



הבדואים יושבים במזרח הארץ ובדרומה. אך ישנם
גם בפנים הארץ. שבטים אחדים יושבים במקומות
קבועים ועוסקים גם בעבודת האדמה. הם נפלים
מהפלחים בזה, כי אינם בונים להם בתים ויושבים
באהלים. את מקומות אהליהם הם מחליפים לפי תקופות
השנה. בקיץ הם נוטים אותם על ראשי הגבעות
ובחרף בתוך הבקעות, בין עצים ושיחים אשר יכולים
להיות להם לסתרה מפני הרוחות הקרים.



                                                          אוהל בדואים




תמונה 24.png



במשך עשרות השנים האחרונות התישבו בארץ
ישראל במספר חשוב צרקסים, אשר יצאו מקוקז
אחרי אשר נכבשה הארץ הזאת מאת הרוסים
ומבולגריה, אחרי אשר נקרעה מאת תורכיה.
מספרם גדול בפרט בעבר הירדן מזרחה.
בקסריה על שפת הים הגדול יושבים בושניאקים
אשר יצאו מארץ בוסניה אחרי אשר נכבשה מאת
האוסטרים. הבושניאקים מדברים שפה סלוית.
נמצאים בארץ, אף כי במספר קטן תורכמנים,
היושבים באהלים וגם קורדים הבאים מקורדיסטן
עם עדרי צאן גדולים.



בערים יושבים גם בני עמים אחרים: יונים,
ארמינים, תורכים, פרסים. לא מעטים בהם
הכושים, אשר הובאו אל הארץ בתור עבדים ואחרי
כן שחררו בפקודת הממשלה. אינם חסרים גם
צוענים. ארץ ישראל הקדושה לכל העמים משכה
אליה רבים מבני עמי ארפה השונים. היותר
מרבים בהם הם הגרמנים. אפשר למצא אותם בכל
ערי הארץ, אבל בפרט גדול מספרם בירושלים,
ביפו ובחיפה. סמוך לשלש הערים האלה בנו הם שלש
מושבות גדולות ויפות, רפאים אצל ירושלים
(בעמק רפאים), יפו אצל יפו, וכרמל (לרגל הר
הכרמל) אצל חיפה, ובהן עוסקים הם במסחר, במלאכות
שונות וגם בעבודת האדמה. מלבד שלש המושבות
האלה יסדו הם עוד חמש מושבות לעבודת האדמה:
שרונה (בעמק השרון)232 מצפון ליפו,
וילהלמה מצפון ללד, הרדהוף מדרום לחיפה על שפת
הים ובית לחם233 ואם־אל־עמוד או ולדהיים ממזרח
לחיפה, מצפון לעמק יזרעאל.



הרב המכריע של יושבי הארץ הם מושלימים לאמר
מאמונת האישלם, היא האמונה אשר מכירה את אחדות
האל כפי אשר למד נביאה מחמד.



המושלימים נחלקים לכתות רבות, אך שתים מהן הן
העיקריות. האחת מתנהגת רק על פי ספרם הקדוש
הידוע בשם אל־קוראן אשר נכתב מאת הנביא
מחמד בעצמו. בני הכתה הזאת נקראים שעיים
ובני הכתה השניה קבלו גם את הנוספות אל
הספר הראשון, את הסנה (משנה)234 ולכן
נקראים סניים. מספר הסניים יותר גדול
ממספר השעיים. אל הסניים מתיחסים הערבים
והתורכים ואל השעיים – הפרסים. רב יושבי ארץ
ישראל הם סניים. אבל ישנם גם שעיים בצפון
הארץ, הנקראים פה מתאולים או מתואליים. הם
קנאים גדולים בעניני האמונה ומתיחסים באיבה
אל בני אמונות אחרות.



לא קטן הוא מספר הנוצרים בארץ. הם יושבים לא רק
בערים, כי אם גם בכפרים בתור עובדי אדמה, בפרט
בסביבות ירושלים ובית לחם ביהודה ובסביבות נצרת
בגליל. הם מתיחסים אל כל הכתות השונות אשר
בתוך אמונת הנוצרים ובפרט אל שלש הכתות
העיקריות: נוצרים יונים או מזרחים, נוצרים לטינים
או מערבים וגם פרוטסטנטים מכל המינים.



מלבד בני האמונות האלה ישנם בארץ עוד בני
אמונה אחרת, בני אמונת הדרוזים. הדרוזים
במוצאם דומים לכל בני הארץ הזאת ורק נבדלים
באמונתם המערבת מיסודות האישלם הנוצריות
ואולי גם מעבודת האלילים יחד. היא יותר קרובה אל
האישלם.



ואחרי כי במשך הרבה מאות שנים חיים הדרוזים
מבלי להתערב עם יתר יושבי הארץ, היו הם לשבט
מיוחד, שבט הדרוזים. מושבם בהרי הלבנון
ובפרט בהרי בשן, הנקראים על שמם בפי יושבי
הארץ ג’בל־דרוז, לאמר הר־הדרוזים, וגם בכפרים
אחדים ביתר חלקי הארץ.



המספר הכללי של כל יושבי הארץ הוא כשמונה
מאות אלף ובהם מאה אלף יהודים וכשמונים אלף
נוצרים.






ב) היהודים


רק מעטים מאד היהודים אשר נשארו בארץ בתור
יהודים מימים מקדם. כל בני עמנו היושבים עתה
בארץ ישראל התאספו ובאו אליה מכל ארצות
הגולה ולכן שונים הם בשפותיהם, במנהגיהם,
במלבושיהם ובאופן חייהם. בכל זאת אפשר לחלקם
לשני חלקים עיקרים: יהודי המערב ויהודי המזרח.
אל הראשונים מתיחסים כל היהודים אשר באו
מארצות ארפה השונות: מרוסיה, גליציה,
רומניה, הונגריה, גרמניה וגם מאמריקה.
כמעט כלם מדברים את אותה השפה, אשר יסודה היא
השפה הגרמנית ונוספו אליה מלבד מלים עבריות
רבות גם מלים מאותן השפות אשר בהן מדברים
העמים, אשר בקרבם הם ישבו: מלים רוסיות,
פולניות, אנגליות ועוד.



היהודים האלה ידועים בשם כללי אחד:
אשכנזים.



אל יהודי המזרח מתיחסים יהודי מערב אסיה:
תורכיה, פרס, אסיה התיכונה (בוכארה), קוקז,
יהודי ערב או, יותר נכון, יהודי תימן, יהודי חצי
אי־הבלקנים, לאמר תורכיה הארפאית, יון,
סרביה ובולגריה וגם יהודי צפון אפריקה,
ממצרים אשר במזרח עד מרוקו אשר בקצה המערב.



אף כי היהודים האלה באים מארצות שונות הרחוקות
באמת ביניהן כרחוק מזרח ממערב, אף כי מדברים
הם שפות שונות, ספרדית, ערבית, תורכית, פרסית,
גורזית ועוד, בכל זאת אפשר לאחד אותם לאגודה אחת
בשם יהודי המזרח, יען כי באופן חייהם
ובמלבושיהם הם נושאים עליהם את חותם המזרח, את
חותם הארצות החמות, יען כי מנהגיהם הדתיים
מקרבים אותם ביניהם ומרחיקים במדה ידועה מאת
יהודי המערב, יען כי באופן קריאתם בשפתנו
העברית הם קרובים ביניהם ונבדלים מאת יהודי
ארפה, האשכנזים.



                                                          ילדים תימנים




תמונה 25.png



ביחס לשפות המדברות בתוכם נחלקים יהודי
המזרח לשתי עדות גדולות: עדת הספרדים ועדת
המערבים. הספרדים הם צאצאי גולי ספרד,
המדברים גם עתה את השפה, אשר דברו אבותיהם
בשבתם בארץ ספרד. המערבים הם יהודי צפון
אפריקה, המדברים ביניהם ערבית.



כאשר גדל בזמן האחרון מספר יהודי תימן
בארץ, נפרדו גם הם לעדה מיוחדת, עדת התימנים.
מקדם התיחסו הם אל עדת הספרדים, אף כי מדברים
הם ביניהם ערבית. אל עדת הספרדים מתיחסים גם
היהודים המדברים פרסית, גורזית, תורכית, יהודי
בוכארה ועוד. בכלל אפשר להגיד, כי העדה
הספרדית היא העדה הרשמית בארץ והרב הראשי
שלה הנושא את השם ראשון לציון, נחשב לבא
כח כל יהודי ארץ ישראל לפני הממשלה, ויקרא
חכם־בשי לאמר הרב הראשי.



היהודים האשכנזים, אשר הם עתה רב מנין ורב
בנין של הישוב העברי בארצנו, מסתדרים
לכוללים לפי הארצות, אשר מהן יצאו: יש כולל
הונגריה, כולל גרמניה והולנדיה (כולל
הו"ד)235, כוללים אחדים של יהודי רוסיה, גליציה
ורומניה. בזמן האחרון נוצר גם כולל אמריקה.
בראש כל העדה עומד ועד כל הכוללים עם רב כולל
אחד הנחשב לראש רבני ירושלים (האשכנזים).
אל עדת האשכנזים מתיחסים הגרים מבני רוסיה,
אשר מספרם חשוב בארץ236.



בתוך יהודי ארץ ישראל מצוינות משפחות מספר
בגליל, בכפר פקיעין של יהודים העוסקים בעבודת
האדמה והדומים בכל פרטיהם לפלחים הערבים. יש
לחשב כי הם שרידי צאצאי היהודים אשר ישבו
בארץ בימי קדם, בזמן שכל עם ישראל ישב עוד על
אדמתו.



בעיר שכם נמצאת קהלה קטנה של שמרונים, הם
השרידים המעטים של השמרונים או הכותים,
אשר בימי הבית השני היו לעם מיוחד, לעם, אשר
כמעט תמיד התחשב בין אויבי היהודים. הם צאצאי
עשרת השבטים אשר התערבו עם עמים אחרים עובדי
אלילים. מספרם עתה – כמאה ועשרים נפש.



בירושלים נמצאות משפחות אחדות של קראים.



בזמן האחרון נוצרה חלוקה חדשה של יהודי ארץ
ישראל, הישוב הישן והישוב החדש. אל
הראשון מתיחסים אותם היהודים אשר באו אל הארץ
במשך מאות השנים האחרונות תחת השפעת הרגש
הדתי לבד. הם התישבו בערים: בירושלים,
בחברון, בצפת ובטבריה וייסדו בהן קהלות
עבריות נכבדות. בירושלים יגיע מספר היהודים
עד חמשים אלף נפש. ובאופן הזה הם שתי
שלישיות של כל יושבי העיר; בטבריה הם הרב
המכריע: שבעת אלפים בתוך שמונת אלפים תושבים
ובצפת הם גם כן כשתי שלישיות של כל
התושבים: שמונת אלפים משלשה עשר אלף. היהודים
האלה לקחו חלק גדול בבנין הערים האלה
ובהתפתחותן.



אף כי רבים מהיהודים האלה עוסקים במסחר
ובמלאכות שונות, גדולה מאד עניותם, כי יושבים הם
צפופים בתוך הערים האלה, אשר אין בהן מקורות
רבים לכלכלה. ולכן חיים רבים מהם מן החלוקה,
לאמר מכסף הצדקה הבא אליהם מחוץ לארץ מאחיהם
הנדיבים, אשר יסדו את קפת רבי מאיר בעל הנס
(רמב"ן)237 לטובת אחיהם יושבי ארץ הקדושה.



אבל בשנת התרמ"ב הונחה אבן הפנה לישוב החדש
בארצנו, החלו לבא אל תוכה אנשים, אשר מגמתם
היתה להחיות את הארץ השוממה ועל ידה להחיות גם את עם
ישראל הסובל יסורי הגוף ויסורי הנפש בארצות
גלותו, אנשים, אשר מגמתם היתה להשיב לעם
ישראל את ארצו ולארץ ישראל את עמה, לבנות בית
נאמן בעד חלק העם, אשר ישוב לשבת בארצו
ומרכז רוחני, מקור אור וחיים לאותו החלק, אשר
יהיה נאלץ להשאר בגולה.



                                                           יהודי חורש (זקן ונכדו)




תמונה 26.png



חלוצי הישוב החדש הזה לא הסתפקו בפנה אחת
בארץ. הם יסדו מושבות בכל חלקי הארץ ובמושבות
האלה הם עוסקים בעבודת האדמה. ובכל מקום אשר
דרכה עליו כף רגל האכר היהודי שבה הארץ
לתחיה ותהי לגן עדן. ובכל מקום אשר הרגיש
היהודי תחת כפות רגליו את ארצו, שב גם הוא
לתחיה ויהי לאיש אחר; הוא השליך מעליו את כבלי
הגלות ויהי לאיש חי השואף לחיים טבעים, לחיים
של כבוד, הן בחייו הפרטים, והן בחייו
הצבוריים והלאומיים.



                                                          חגיגה ברחובות




תמונה 27.png



כששים מושבות, לאמר כששים ערים חדשות, יסדו
בני הישוב החדש בארץ. ובכל המושבות האלה
מתפתחים חיים חדשים, חיים הנושאים עליהם את
חותם ימי קדם ושנים קדמוניות, בעת אשר חי עם
ישראל חיי חפש בארצו ויחד עם זה חיים הנושאים
עליהם חותם ההשכלה האנושית הכללית.



מלבד זה יסדו בני הישוב החדש קהלות נכבדות
בערי הארץ כמו ביפו ובחיפה. ועל ידיהם בא זרם
חדש גם אל הקהלות העתיקות.



                                                           פרש יהודי (שומר)




תמונה 29.png



וחלוצי הישוב החדש הבינו, כי כמו שנחוץ להשיב
לעם ישראל את ארצו, נחוץ להשיב לו גם את שפתו,
היא שפת נביאינו וקדושינו, שפת ספרותנו
ותפילותינו, השפה אשר גם עתה מאחדת את כל
חלקי העם. הם הבינו מה גדלה הרעה אשר מביא לנו
בלבול השפות, אשר בהן מדברים בני עמנו בכל
ארצות פזוריהם, ואשר אותן מביאים אתם השבים מן
הגולה, וייסדו בכל הארץ, במושבות ובערים רשת
בתי ספר, אשר בהם השפה העברית השלטת: בתי
ספר, אשר בהם נלמדים כל המדעים בשפה
העברית. וכבר הונחה בירושלים אבן הפנה ליסוד
מכללה238 עברית! הדור הצעיר של הישוב
החדש מתחנך כלו רק בשפה העברית וצלצול השפה
הזאת, צלצול שפה חיה, נשמע בפיות אלפי ילדים
בכל ארץ ישראל.



ממספר הכללי של יהודי ארץ ישראל כמאה אלף
נפש. החלק השלישי או מעט יותר מתיחס אל הישוב
החדש. אך הישוב הזה מתחזק תמיד על ידי כחות
חדשים הבאים מחוץ לארץ ועל ידי הכחות היותר
טובים של הישוב הישן הנלוים עליו.






פרק שמיני: הארץ לחלקיה

א) בימי קדם


גם בזמן שהיו בני ישראל אדוני הארץ וישבו בה
לבטח לא הגיעו הם תמיד לגבולותיה הטבעים.
במערב סגרו לפניהם את הדרך אל הים
הפלשתים ובחלק הארץ הצפוני – הכנענים,
אשר היו ידועים בשם הצידונים והצורים,
ובשפת העמים פיניקיים. בחלק הדרומי של
הארץ, בהר שעיר, ישבו האדומים. ובמזרח הארץ
ישבו בני מואב, בני עמון ובני קדם. דוד
המלך כבש את העמים האלה מלבד הצורים
והצידונים וישימם למס. אך אחרי כן שבו הם לעמד
ברשות עצמם.



והארץ, אשר בה נאחזו בני ישראל, נחלקה לשנים
עשר חלק כמספר שבטי ישראל. בחלק הדרומי,
בין ים־המלח וארץ פלשתים ישבו בני יהודה ובני
שמעון. צפונה, בהר ובבקעת הירדן ישבו בני
בנימין ובשפלה בני דן. עוד יותר צפונה, בין
הירדן ובין הים, ישבו בני אפרים ואחריהם חצי
שבט המנשה. צפונה ממנשה, בעמק יזרעאל
ובבקעת הירדן, ישב שבט יששכר וממערב לו,
בארץ הכרמל ובבקעות אשר סביב לו, שבט זבולן.
בחלק היותר צפוני של הארץ ישבו בני נפתלי
במזרח, בני אשר במערב וחלק אחד משבט דן
לרגל הר חרמון.



שני שבטים וחצי ישבו בעבר הירדן מזרחה:
ראובן בדרום הארץ על גבול מואב, גד בחלק
האמצעי, בארץ גלעד, וחצי שבט מנשה בחלק
הצפוני, בארץ גולן ובשן.



הערים היותר חשובות בתקופה ההיא היו: שכם
במרכז הארץ, בין הר־גרזים והר עיבל, שלה,
אשר בה עמד המשכן, שתיהן בהר אפרים, דן
בצפון הארץ, באר שבע בדרומה. חברון, בית
לחם וקרית יערים בהר יהודה, קדש בהר
נפתלי, גלגל, רמה, מצפה גבעון, גבעת שאול,
מכמש בארץ בנימין ועוד.



דוד המלך הרחיב את גבולות ארץ ישראל ויבן את
העיר ירושלים אשר היתה בירת כל הארץ בימיו
ובימי שלמה בנו.



החלוקה החדשה של הארץ לשנים עשר חלק לא לפי
נחלת השבטים, אשר עשה שלמה המלך239 לא
האריכה ימים.



אחרי מות המלך הזה נחלקה כל הארץ לשתי
ממלכות: יהודה וישראל. ביהודה היתה עיר הבירה
ירושלים ובישראל בראשונה שכם, אחרי כן
תרצה ובסוף שמרון. מלבד זה היו מפרסמות
הערים: יזרעאל, בית־אל, רמת־גלעד ועוד בישראל.
יריחו, לכיש ועזקה ועוד ביהודה.



בזמן הבית השני וגם בתקופה־הראשונה אחרי
החרבן, היתה הארץ נחלקת לארבעה חלקים: ארץ
יהודה בדרום, ארץ שמרון באמצע, ארץ
הגליל בצפון וחבל ארץ בעבר הירדן מזרחה,
אשר הרומאים היו קוראים לו פראה. מלחמות
המלכים מבית החשמונאים הוסיפו עוד שני חלקים
לארץ ישראל ארץ אדום בדרום, וארץ יטור
במזרחית־צפונית. עיר הבירה היתה ירושלים. אחריה
הערים היותר חשובות בתקופה ההיא היו, בגליל:
צפרי, יודפת, טבריה, גוש־חלב בפנים
הארץ, עכו על שפת הים. ביהודה: דור,
קסריה, יפו, יבנה על שפת הים, יריחו
בבקעת הירדן; גפנה, בית חרון, גזר,
לוד, בני־ברק, אנטפטריס, כפר־סבא,
הרודיום ומסדה – בפנים הארץ. בארץ
שמרון, אשר יושביה השמרונים התיחסו באיבה אל
היהודים, היתה העיר הראשית שכם ואחריה
שמרון, אשר הורדוס המלך שנה את שמה
לסבסטיה.



בעבר הירדן מזרחה הערים היותר מפרסמות היו
גמלה ממזרח לים־כנרת ומכרוס ממזרח לים
המלח.



מימי אלכסנדר מוקדון התישבו בארץ ישראל
יונים רבים. במערב הארץ בערים אשר על שפת הים,
בצידון, בצר, באשקלון, בעזה וגם בערים
היהודיות עכו, דור, קסריה ויפו, התערבו אתם
שארית הכנענים והפלשתים ויהיו לעם אחד.
בעבר הירדן מזרחה יסדו הם שורת כנסיות, או
ערים חפשיות, אשר בהן ישבו גם יהודים.
הכנסיות האלה התאחדו לברית אחת הידועה בשם
דקפוליוס, לאמר ברית עשר ערים, אף כי מספרן
היה יותר מעשר. היותר חשובות בתוך ערי הברית
האלה היו גדרה בקרבת נהר ירמוך, גרזה, עיר
מולדת שמעון בר־גיורא, גבור היהודים בזמן
החרבן, פילדלפיה, היא רבת בני עמון. אל הברית
הזאת התיחסה גם בית שאן, אשר בעבר הירדן
מערבה. היונים קראו לה סקיתפוליס.






ב) בזמן הזה240


חלוקת הארץ בזמן הזה מתאימה בעיקרה לחלוקתה
בתקופה השניה של דברי ימי עמנו בארץ הזאת.



התורכים מחלקים את כל ארצם לוליות. כל וליה
נחלקת לפלכים או סנג’קים וכל פלך
למחוזות או קימאקאמיות.



ארץ סוריה מכילה בקרבה שלש וליות: ולית חלב
או אלפו, ולית בירות וולית דמשק או שאם.
הוליה האחרונה הזאת נקראת גם ולית סוריה או
סוריסטאן.



החלק הדרומי של ולית בירות היא ארץ ישראל
המערבית, והחלק הדרומי של ולית דמשק היא ארץ
ישראל המזרחית.



ארץ ישראל המערבית תכיל בקרבה שלשה פלכים:
פלך ירושלים המתאים לארץ יהודה, פלך
שכם המתאים לארץ שמרון ופלך עכו, המכיל
בקרבו את הגליל התחתון ואת הגליל העליון.
מלבד שלשת הפלכים האלה תכיל הארץ את המחוזות
צור, צידון ומרג’־עיון המתיחסים ישר לולית
בירות.



ארץ ישראל המזרחית תכיל בקרבה שני פלכים: את
פלך חוראן בצפון ואת פלך קרך בדרום
ושני מחוזות, מחוז חצביה ומחוז רשיה, בארץ
חרמון המתיחסים ישר אל ולית דמשק.






פלך ירושלים


הפלך הזה הוא היותר חשוב בכל חלקי ארץ ישראל.
הוא הוא אשר התורכים קוראים לו פלשתינה.
ומפני הכבוד אשר מחלקים המושלימים לעיר
הקדושה ירושלים עומד הפלך הזה ברשות עצמו
בהרבה שאלות נכבדות ויש לו זכות של וליה.



הפלך הזה יותר גדול מארץ יהודה בזמן הבית
השני ומממלכת יהודה בזמן הבית הראשון, כי הוא
מכיל בקרבו את הר יהודה ובנימין עם חלק הערבה,
את כל השפלה וגם את החלק המערבי של ארץ אדום.
גבולו הצפוני הוא כמעט אותו הגבול אשר היה בין
ארץ יהודה וארץ שמרון או בין ממלכת יהודה וממלכת
ישראל, אך בדרום מגיע הפלך עד מפרץ אילת או
עציון גבר.



בחלקו המערבי והצפוני לאמר בשפלה ובבקעות
אשר בצלע ההרים המערבית אדמתו פוריה מאד. אבל
בדרום ובמזרח בפרט בצלע ההרים לצד ים המלח
הארץ על פי רב ארץ מדבר. אולם גם בחלקים האלה
ישנם חלקי אדמה פוריה ונאות מדבר. בין החלקים
האלה אפשר לחשב את ערבות יריחו ומקומות רבים
בערבה מדרום לים המלח. בין הפנות היותר יפות
והיותר פוריות של מדבר יהודה אפשר לחשב את
נוה מדבר עין גדי על שפת ים המלח
המערבית241.



שעות אחדות מדרום לחברון נפסקים הכפרים נפסק
הישוב הקבוע ורק שבטי בדואים עם עדריהם
נודדים במדבר רחב הידים.



מלבד חבל הארץ המתיחס ישר לעיר הפלך
ירושלים, מכיל הפלך הזה עוד חמשה מחוזות: מחוז
אחד בהרים, הוא מחוז חברון; שני מחוזות בשפלה,
מחוז יפו בצפון ומחוז עזה בדרום, מחוז באר־שבע
בדרום הארץ על גבול המדבר ומחוז אל־חפיר בתוך
המדבר.






הערים אשר בפלך


ירושלים (בערבית אל־קודש לאמר העיר הקדושה).
העיר הראשה בפלך והעיר היותר גדולה בארץ
ישראל, היא נחלקת עתה לשני חלקים: העיר הישנה
והעיר החדשה. העיר הישנה מוקפת חומה גבהה, אשר נבנתה לפני ארבע מאות שנה. אבל
אבניה הן מן החומה העתיקה ורבות מהן מתקופת
היהודים. עוד לפני חמשים שנה היו שערי העיר
נסגרים בערב, בערב עם בא השמש ויהיו
נפתחים רק בבקר בצאת השמש. והנוסעים אשר
היו באים בלילה היו נאלצים ללון מחוץ לחומה, כי
השערים לא היו נפתחים להם מפחד הבדואים, אשר
היו אורבים בכל פנה ויהיו נכונים להתפרץ אל
תוך העיר למען לשלל את שללה. רק עם יסוד העיר
החדשה עבר פחד הבדואים ושערי העיר נשארים
פתוחים יומם ולילה ולא יסגרו.



                                                          ירושלים




בתוך חומת העיר יושבים בני העמים השונים, או
בני האמונות השונות צבורים צבורים לבדם. ויש
בעיר רבע היהודים, רבע המושלימים, רבע הנוצרים
הכללים ורבע הארמינים.



                                                          חלק חומת ירושלים




העיר החדשה כבר עלתה בגדלה על העיר הישנה.
בבנינה לקחו היהודים חלק גדול מאד.



מלבד בתים בודדים, אשר בונה כל אחד ואחד
למענו, נבנתה העיר החדשה מאת היהודים שכונות
שכונות.



וזה דבר השכונות. מספר אנשים ידוע מתאגדים
לאגודה לבנות להם בתים במקום אחד. כל אחד ואחד
מכניס אל קפת האגודה סכום ידוע בכל שנה ושנה
ונגשים לבנות את השכונה. כאשר יגמר הבית
הראשון, נותנים אותו בגורל לאחד החברים וכן עושים
עם הבית השני, השלישי עד אשר נבנים כל
הבתים. כרגיל, בונים חברי האגודה בתוך השכונה
גם בית כנסת וחוצבים בור כללי לאסף בו את מי
הגשמים לשתיה במשך כל השנה.



והשכונה מוסיפה להתרחב גם אחרי כן. כן, תמנה
השכונה הראשונה מהמין הזה “נחלת שבעה”, אשר
מספר מיסדיה היה רק שבעה, כבר מאה וחמשים
בית. ושכונת “מאה שערים”, אשר מספר מיסדיה
היה מאה, תמנה עתה יותר מחמש מאות בית. וכן גם
יתר השכונות.



שכונות רבות נוסדו על ידי נדיבים מחוץ לארץ, אשר
נתנו כסף לבנות בתים בירושלים למען יושביה
העניים. בפרט קשור שם הנדיב משה מנטפיורי ע"ה
עם שכונות כאלה. הוא בעצמו בנה את השכונה
הראשונה מחוץ לעיר, הידועה בשם בתי מנטפיורי,
ממערב לירושלים בכסף, אשר הקדיש לטובת ארץ
ישראל נדיב אמריקאי אחד, יהודה טורא
מניו־ארליאנס. כאשר זקן מנטפיורי (הוא מת בן
מאה שנה ואחת, בשנת תרמ"ה), נוסדה בלנדון חברה
בשם מזכרת משה, אשר הקדישה הון גדול לבנין
בתים בירושלים לזכרון מנטפיורה. באופן הזה
נבנו השכונות “מזכרת משה”, “אהל משה” ועוד אחרות.



עתה נמצאות בירושלים כששים שכונות יהודיות
ומספר הבתים בהן כחמשת אלפים.



השכונות בנויות בטעם ארץ הקדם או, יותר נכון,
בטעם ירושלמי מיוחד: שורת בתים תחת גג אחד,
לפעמים שתי שורות משני צדי הרחוב ולפעמים
בתבנית רבוע ובתוך הרבוע מגרש. בזמן האחרון
קנו אחדים מבני ירושלים מגרש רחב ידים מדרום
לעיר על דרך בית לחם למען לבנות עליו שכונה יפה
אשר תהיה דומה לתל־אביב אשר ביפו. השכונה
הזאת תקרא תלפיות.



ירושלים היא אחת הערים היותר חשובות בעולם, כי
קדושה היא לכל העמים: ליהודים ולעמים הנוצרים
והמושלימים. ולכן אפשר למצא בתוך יושביה רבים
מבני כל העמים האלה. אך בפרט קדושה היא לנו,
ליהודים. כי בעת אשר לבני יתר האמונות קדושה היא
קדושה דתית בלבד, קדושה היא לנו קדושה דתית
ולאומית גם יחד. במשך יותר מאלף שנה היתה היא
עיר בירת מדינתנו בימי קדם, מרכז חיינו
המדיניים והרוחנים. בה קשורים זכרונותינו
היותר נעלים, היותר קדושים. והיא גם עתה מרכז
תקותינו ושאיפותינו בעתיד.



בירושלים על הר המוריה עמד שתי פעמים בית
המקדש אשר היה המקום היותר קדוש לכל עמנו:
לאלה מבניו, אשר ישבו בארצם, וגם לאלה, אשר
מפני סבות שונות היו מפזרים בארצות נכריות. עתה על מקום בית המקדש על הר המוריה עומד
מסגד או בית תפלה למושלימים, הידוע בשם
מסגד עומר, על שם הכלוף אשר בנה אותו. החצר
היפה ורחבת הידים אשר סביבו, חצר בית המקדש,
מוקפת חומה מכל עבריה. החומה הזאת חדשה היא.




תמונה 3.png



                                                          מסגד עומר



רק חלקה המערבי עתיק מאד ואין ספק, כי החלק הזה
הוא שריד אותה החומה אשר הקיפה את החצר בעת,
אשר בית המקדש היה קים. והחלק המערבי הזה
הוא הוא הכותל המערבי, המקום היותר קדוש לעם
ישראל בזמן הזה.




תמונה 4.png



                                                          חלק הכותל המערבי



לא יפלא אפוא, כי גם עתה זורמים ירושלימה יהודים
מארבע פנות העולם, יהודים מכל הארצות, אשר
נדחו שמה במשך הגלות, יהודים מכל המינים, מכל
הטפוסים, מכל הכתות הדתיות אשר בעמנו,
והעיר עתה כמעט כלה יהודית. מספר יושביה
(לפני המלחמה) הוא כשבעים וחמשה אלף ומהם
כחמשים אלף יהודים. היהודים אפוא הם שתי
שלישיות של כל תושביה. השלישית הנותרת
נחלקת לשני חלקים כמעט שוים ביניהם, למושלימים
ונוצרים. נמצא, כי היהודים בירושלים ארבע
פעמים מרבים מהמושלימים וארבע פעמים
מהנוצרים.



ומפני חשיבותה לעם ישראל משכה ירושלים אליה
את לבות הנדיבים בעמנו השולחים שנה שנה
סכומי כסף גדולים לתמיכת העניים בקרבה,
להחזקת מוסדות הצבור וליסוד מוסדות חדשים.
ועשירה מאד ירושלים במוסדות צבור שונים מכל
המינים: בתי כנסיות, ישיבות, בתי ספר, בתי
חולים ודומיהם. רבים מבתי הצבור האלה מתיחסים
אל אותם הבנינים המפארים במדה מרבה את העיר.



בעיר הישנה נמצאים שני בתי הכנסיות
הנהדרים, האחד של עדת הפרושים242 הידוע בשם
חורבת יהודה החסיד או, פשוט, החורבה
והשני של עדת החסידים, המכנה בית הכנסת של
ניסן בק על שם מיסדו. מעל גג בית הכנסת הזה
רואים היטב את חצר בית המקדש243. בית הכנסת
של עדת הספרדים, הידוע בשם בית הכנסת של
רבי יוחנן בן זכאי, איננו כל כך נהדר, כמו
בתי הכנסיות הנזכרים, אבל הוא עתיק מאד
ומושך בזה את לב כל מבקרי העיר.



בעיר החדשה נמצאים כל בתי הספר השונים, בית
הספרים הלאומי הידוע בשם בית נאמן, אחדים
מבתי החולים ועוד.



והגיעה לנו כבר הבשורה, כי מצפון לעיר על הר
צופים הסמוך להר הזיתים הונחה אבן הפנה
למכללה העברית אשר בפנימיותה ובחיצוניותה
תהיה לגאון ולתפארת לא רק לעיר הקדושה, כי אם
לכל עם ישראל בארצו ובארצות הגולה.




תמונה 5.png



                                                          הכותל המערבי



ירושלים וסביבותיה עשירה מאד בעתיקות
המזכירות לנו את גדולתה ותפארתה בימי קדם.
בשורה הראשונה בעתיקות האלה עומד הכותל
המערבי. יש בכותל הזה אבנים אשר ארכן יגיע
עד חמשה מתרים. לרגל הכותל נמצא מגרש צר, אשר
שמה באים יהודי ירושלים להתפלל תחת כפת
השמים. כרגיל, מתפללים יהודי ירושלים בבתי
הכנסיות הרבים, כל אחד ואחד בבית הכנסת
הקרוב לביתו או בשכונתו ורק במקרים יוצאים מן
הכלל, כמו בעת אשר יחלה אחד מבני ביתו, או בעת
אשר צריך הוא לעזב את העיר לזמן ארוך ודומיהם, כל
אחד יבא לשפך את שיחו אצל הכותל המערבי.
ותמיד אפשר למצא שם מתפללים בודדים או צבורים
שלמים. ומנהג הוא, כי בכל יום ששי באים שמה
להתפלל תפלת המנחה ואז צר המקום במגרש
הקטן.




תמונה 6.png



                                                          המצודה



אצל שער יפו נמצאת מצודה עתיקה, אשר היהודים
קוראים לה מצודת דוד. היא אחת המצודות של חומת
העיר בזמן חרבן בית המקדש השני.



מחוץ לעיר אפשר לצין את יד־אבשלום ואת קבר
זכריה, אחד אצל השני, בנחל קדרון לרגל הר
הזיתים ממזרח לעיר244, ואת קברי
המלכים מבית הדייב245 או מערת כלבא
שבוע. המערה הזאת מכילה בקרבה חדרים רבים
תחתים שנים ושלשים ובקירות החדרים כוכים
למען ארונות המתים.



דומה למערה הזאת המערה הידועה בשם קברי
הסנהדרין, אף כי איננה כל כך יפה כראשונה.
שתי המערות האלה נמצאות מצפון לעיר.



ממערב לעיר תמצאנה שתי ברכות ענקיות אשר
אליהן היו מתאספים מי הגשמים מהככר מסביב.
האחת ידועה בפי יושבי הארץ בשם ברכת ממילא
והיהודים קוראים לה הברכה העליונה.
והשניה הסמוכה לעיר נקראת ברכת־אס־סולטאן
והיא הברכה התחתונה.



סביבות ירושלים. מפני כי לא הסתגלו עוד
האכרים היהודים לארץ ההרים ולתנאי עבודת האדמה
בה, נמצאה כמשך זמן רב רק מושבה אחת בקרבת
ירושלים, היא המושבה הקטנה מוצא, דרך חצי
שעה מהעיר מערבה על הדרך ההולכת ליפו. בזמן
האחרון נקנו הקרקעות דילב ממערב למוצא, גם
היא על הדרך ליפו, קלנדיה ובתוניה מצפון
לירושלים משני עברי הדרך לשכם. אבל מושבות
עוד לא נבנו במקומות האלה.



המושבה הגרמנית רפאים (בעמק רפאים) הסמוכה
לירושלים כבר תוכל להחשב לאחד מחלקי העיר
הודות לבנינים הרבים אשר נבנו בפנה ההיא
(דרומית־מערבית). במושבה הזאת תמצא גם תחנת
מסלת הברזל מיפו לירושלים.







תמונה 7.png



מדרום לירושלים דרך שבעה קילומתרים ממנה
נמצאת בית לחם, עיר מולדת דוד המלך. בזמן
הזה כמעט כל יושביה נוצרים מבני כל הכתות
מספרם 7000 נפש. יהודים יושבים בה ישיבת קבע אין
בה כלל.



סמוך לבית לחם צפונית־מערבית לה על הדרך ההולכת
ירושלימה ימצא קבר רחל אחד מהמקומות
הקדושים המעטים הנמצאים בידי היהודים.



דרומה מבית לחם על הדרך חברונה, תמצאנה שלש
ברכות ענקיות הידועות בשם ברכות שלמה. בפי
יושבי הארץ ידוע המקום בשם ברק.



חברון. עיר הראשה של המחוז אשר בחלק ההרים
הדרומי. העיר עתיקה מאד246 ואחת הערים היותר
קדושות ליהודים ולמושלימים, כי שם תמצא
מערת המכפלה, מקום קבורת אבות האומה העברית.
המערה עם המגרש סביב המוקף חומה גבוהה היא עתה
ברשות המושלימים, אשר בנו שם מסגד גדול ואינם
נותנים רשות לבני אמונה אחרת להכנס אל תוך
החומה. מספר יושבי העיר הוא כשלשה עשר אלף
וחלק עשירי מהם יהודים. נוצרים כמעט אין בה.
סוחריה עושים מסחר עם שבטי הבדואים בדרום הארץ
וגם עם אלה היושבים ממזרח לים המלח.



                                                          קבר רחל




תמונה 8.png



ממערבית־צפונית לעיר דרך חצי שעה ממנה ימצא
עץ עתיק מאד אשר המסורה אומרת עליו כי הוא אחד
מאלני ממרא אשר בצלו קבל אברהם אבינו את
שלשת המלאכים אשר באו אליו בתור עוברי
אורח247. העץ עם המגרש סביב לו הוא עתה קנין
הרוסים.



במחוז חברון תמצא מושבה יהודית אחת היא המושבה
הר־טוב או ארטוף, הסמוכה לתחנת דיר־אבאן של
מסלת הברזל יפו־ירושלים במקום, אשר בו עוזבת
המסלה הזאת את השפלה ונכנסת אל תוך ההרים.
שטח אדמתה הוא כחמשת אלפים דונם ומספר
יושביה כמאה וחמשים נפש.



יפו. עיר הראשה של מחוז גדול; עיר החף של
ירושלים עיר עתיקה מאד הנזכרת בכתבי הקדש
וגם בשירי הומירוס היוני. עיר המסחר היותר
גדולה בארץ ישראל, והעיר השניה אחרי
ירושלים לפי מספר יושביה. המספר הכללי של
יושביה הוא כארבעים אלף. מהם יהודים כשנים עשר
אלף, נוצרים כעשרת אלפים ויתרם מושלימים. העיר
יפו מפרסמת בפרדסיה היפים המקיפים אותה כמו
בקשת ירוקה מצד מזרח.



יפו היא מרכז הישוב העברי החדש בארץ ישראל.
בה ימצאו המשרדים המרכזים של כל החברות
והמוסדים העוסקים בישוב הארץ, כמו חברת חובבי
ציון אשר ברוסיה, חברת אנגליה־פלשתינה, הוא
הבנק העברי אשר בארץ, משרד הקפה הלאומית
והפקידות הארצי־ישראלית של ההסתדרות
הציונית.



                                                          יפו




תמונה 9.png



כמעט כל יהודי יפו מתיחסים אל הישוב החדש
בארץ וכלם לוקחים חלק חשוב בעבודתו
ובהתפתחותו. בה נוסד בית הספר העברי הראשון
לטובת תחית השפה העברית248, בה נוסדה
הגימנסיה העברית הראשונה ובה נמצאים בזמן
הזה עוד בתי ספר עברים חשובים.



היהודים יושבים בכל חלקי העיר, אבל גם הם, כמו
אחיהם בירושלים יסדו שכונות אחדות, כמו
נוה־צדק, נוה־שלום, בתי־אחוה ועוד. אבל
על כלן עולה השכונה תל־אביב, אשר היא עתה פאר
העיר יפו וכל הישוב העברי בארץ ישראל.
ברחובותיה הישרים המרצפים אבנים, בבניניה
היפים המוקפים גני פרחים, בשדרות עציה ובכל
חיצוניותה מזכירה היא אחת הערים היותר יפות של
ארפה או של אמריקה.



                                                          תל אביב




תמונה 10.png



המושבות העבריות במחוז יפו. העיר יפו נחשבת לשער הראשי של ארץ ישראל
ולכן, נמצאות במחוזה מושבות עבריות במספר
הגון. המושבות האלה מקיפות את העיר משלשת
עבריה, מצפונית־מזרחית, ממזרח
וממזרחית־דרומית.



בצפונית־מזרחית תמצא המושבה הגדולה –
פתח־תקוה. המושבה הזאת היא היותר גדולה
במושבות היהודים בארץ ישראל לפי מספר
יושביה, אשר הוא כשלשת אלפים, ואחת היותר
גדולות לפי שטח אדמתה, אשר הוא עשרים ושלשה
אלף דונם. פתח־תקוה מפרסמת בפרדסיה המכסים
שטח של ששת אלפים דונם. מלבד זה יש בה כרמי
גפן, שקדים, זיתים ויתר עצי פרי ושטח הגון של
אדמת זריעה.



                                                          פתח תקוה




תמונה 11.png



היא נוסדה מאת יהודי ירושלים בשנת תרל“ח. אך
מיסדיה היו נאלצים לעזבה מפני כי בנו הם את
בתיהם הראשונים בקרבת בצה ולכן סבלו הרבה
מאד מקדחת הבצות. בשנת תרמ”ג שבו ויבנוה
שנית. הפעם בנו את בתיהם במקום יותר נאה ומני
אז לא חדלה המושבה להתפתח.



כאשר פחדו עוד בני פתח־תקוה מפני הקדחת קנו
הם חלקת אדמה קטנה רחוק מאדמתם מצד דרום
ויבנו שם בתים לשבתם ובזה יסדו את המושבה
יהוד. אך מפני כי נוכחו במהרה כי אין יותר פחד
המחלות עליהם גם בפתח־תקוה וכבד היה לשבת
ביהוד ולעבד את האדמה בפתח־תקוה הרחוקה
מבתיהם דרך שתי שעות, עזבו את יהוד, ובתי
המושבה עומדים ריקים. האכרים חושבים לקנות שטח
אדמה הגון בסביבות יהוד ואז תשוב גם המושבה
הזאת לתחיה.



סמוך לפתח־תקוה נבנתה המושבה עין גנים.
שתי המושבות האלה כבר התאחדו למושבה אחת.



מצפון לפתח־תקוה נמצאת המושבה כפר מלל249,
אשר עוד לא נבנתה כראוי.



אגודת אנשים מבני פתח־תקוה ובני יפו קנו חלקת
אדמה של שש מאות דונם סמוך לגבול פתח־תקוה
לטעת בה פרדס גדול ויקראו למקום
בחריה250.



בין יפו ופתח־תקוה תמצא המושבה שרונה אשר
נקנתה מידי הגרמנים בזמן האחרון251.
במושבה הזאת הרבה פרדסים, כרמי גפן ושקדים
ואדמת זריעה.



ממזרח ליפו על הכביש העולה ירושלימה דרך
שלשה קילומתרים מן העיר ימצא בית ספר לעבודת
האדמה מקוה ישראל. שטח אדמתו כשלשת אלפים
דונם. בית הספר הזה נוסד מאת חברת כל ישראל
חברים (בשנת תרכ"ט) וכל הלמודים בו נלמדים
בצרפתית.



                                                          תלמידי מקוה ישראל




תמונה 12.png



המושבה הראשונה במזרחית־דרומית ליפו היא
ראשון לציון, אשר נוסדה בשנת תרמ"ב לאמר,
בראשית הישוב החדש בארצנו. שטח אדמתה
כחמשה עשר אלף דונם ומספר יושביה כאלף
וארבע מאות נפש. היא המושבה המרכזית של כל
מושבות יהודה. בה נמצא היקב הגדול למעשה
היין ואל היקב הזה מובאים הענבים של כל
המושבות אשר ביהודה. מצפון לראשון לציון סמוך
לגבול אדמתה תמצא המושבה של פועלים נחלת
יהודה252.



                                                          בית הכנסת בראאשון לציון




תמונה 13.png



במזרחית־דרומית לראשון לציון תמצא המושבה
באר יעקב. ומדרום, לה לראשון לציון, תמצאנה
המושבות ודי־חנין ונס ציונה אשר כבר
התאחדו למושבה אחת, שטח אדמתה אלפים וארבע
מאות דונם ומספר יושביה כשתי מאות.



הלאה, דרומית־מזרחית לודי־חנין תמצא המושבה
רחבות אחת המושבות הגדולות בארצנו. שטח
אדמתה כארבעה עשר אלף דונם ומספר יושביה
יותר מאלף נפש.



הלאה, באותה הדרך מזרחית־דרומית תמצא המושבה
עקרון או מזכרת־בתיה. גם שטח אדמתה הוא כמו
שטח אדמת רחבות. רק מספר יושביה יותר קטן,
כשלש מאות וחמשים נפש. אכרי עקרון עוסקים מעט
בנטיעות עבודתם העיקרית היא זריעת תבואות.



ממזרח למושבות האלה נמצאת שורת מושבות שניה,
הקרובות אל ארץ ההרים ואשר אדמתן תכיל בקרבה
חלק הגבעות אשר הן המעבר בין השפלה ובין
ההרים. לגבעות האלה קוראים האשדות.



הצפונית במושבות של השורה הזאת היא המושבה
בן־שמן הקרובה לעיר לוד. היא תכיל בקרבה
אלפים ושלש מאות דונם. יושביה כמעט כלם
פועלים העובדים ביער הרצל וגם בבית החרשת
לשמן253 וסבון של החברה עתיד. בית החרשת
הזה נתן למושבה את שמה.



דרומה מבן־שמן תמצא אדמת גזר, בערבית
אבו שושה, אשר תכיל כעשרת אלפים דונם.
המושבה שם עוד לא נבנתה.



הלאה דרומה, נוכח עקרון, תמצא המושבה חלדה,
אשר היא קנין הקפה הלאומית. אדמתה תכיל
אלפים דונם. יושביה פועלים העובדים בנטיעות
אשר גם הן חלק של יער הרצל. לפני המלחמה החלט
לחלק את כל אדמת המושבה לעשרים פועלים.



עוד יותר דרומה – כפר־אוריה הקרובה לסג’ד
תחנת מסלת הברזל יפו–ירושלים. המושבה הזאת
קנין אגודה אחת אשר חבריה יושבים עוד בחוץ לארץ.
שטח אדמתה כחמשת אלפים דונם. יושביה פועלים.



במחוז יפו נמצאות שתי ערים חשובות לוד
ורמלה. לוד היא התחנה הראשונה של מסלת
הברזל יפו־ירושלים ורמלה התחנה השניה.
מלבד זה, גוזרת ברמלה מסלת הברזל את הכביש
אשר גם הוא עולה ירושלימה.



שתי הערים קרובות אחת לרעותה. שתיהן מוקפות יער
עצי זית ויתר עצי פרי. יושביהן רבם מושלימים אך
ישנם גם נוצרים במספר הגון. יהודים כמעט אין
בהן, מלבד משפחות מעטות ברמלה.



עזה. העיר היותר גדולה בדרום השפלה. היא
רחוקה קילומתרים אחדים מן הים. מספר יושביה
כששה עשר אלף, כמעט כלם מושלימים. נוצרים
בה כחמש מאות נפש ויהודים פחות ממאה. ערך העיר
הזאת יגדל בעתיד הקרוב, כי עומדת היא על מסלת
הברזל המקשרת את מצרים עם ארץ ישראל.



שלש מושבות עבריות תמצאנה במחוז עזה. היותר
צפונית היא גדרה, הקרובה לעקרון ולרחבות אשר
במחוז יפו. שטח אדמתה – כחמשת אלפים דונם,
אדמת תבואה וגם כרמי גפן ושקדים. מספר יושביה
כמאה וחמשים.



דרומה מגדרה המושבה באר טוביה. שטח אדמתה
כחמשת אלפים ושש מאות דונם. רבה אדמת תבואה.
יושביה כמאה ושבעים נפש.



ממזרח לעזה המושבה רוחמה, קנין אגודת
“שארית ישראל” במסקבה. שטח אדמתה יותר
מששת אלפים דונם. יושביה פועלים.



באר שבע. העיר הזאת נבנתה מחדש על ידי
הממשלה התורכית בשנת תר"ס, למען חזק את
השפעתה על שבטי הבדואים בדרום ארץ ישראל.
בה התישבו גם משפחות יהודיות אחדות. העיר
הזאת מחברת על ידי מסלת הברזל עם יפו
וירושלים וגם עם עזה ועל ידה עם מצרים.
אל־חפיר במדבר, היא רחבות העתיקה.








תמונה 14.png


פלך שכם


פלך שכם מתאים לארץ שמרון בימי הבית השני,
אך הפלך של הזמן הזה קצת יותר גדול מארץ
שמרון, כי לו נחשב עתה גם חף הים, בעת אשר
בימי קדם היה חף הים עם הערים דור וקסריה מתיחס
לארץ יהודה.



פלך שכם מכיל אפוא את הר־אפרים, את חלק הערבה
ממזרח להרים ואת חלק השרון ממערב להם. בתוך
ארץ ההרים עוברת שלשלת ארכה של בקעות פוריות
ורחבות ידים ההולכות מעמק יזרעאל דרומה וגם
החלק הדרומי של עמק יזרעאל נכלל בתוך הארץ
הזאת. גם עשירה הארץ הזאת במעינות מים. בכלל
אפשר להגיד עליה כי היא ארץ ברוכה ויכולה
לכלכל עם רב.



מלבד מחוז שכם יכיל הפלך הזה שלשה מחוזות:
מחוז ג’ינין, מחוז טול־כרם ומחוז סלפית.



העיר שכם נמצאת בבקעה בין שני ההרים, הר גרזים
והר עיבל. מעינות מים רבים משקים את הבקעה ואת
העיר. הערבים קוראים עתה לעיר הזאת נבלוז254.
מספר יושביה יותר מעשרים אלף. מלבד מאות אחדות
של נוצרים ומשפחות מספר של יהודים כל יושביה
מושלימים. בעיר הזאת ובסביבותיה גרים שרידי
השמרונים.



דרך העיר שכם עובר הכביש מירושלים לצפון הארץ.
מצפונית־מערבית לעיר שכם ימצא הכפר
סבסטיה, היא שמרון העתיקה255, עיר בירת
ממלכת ישראל.



טול כרם. העיר הזאת בנויה על גבעה המתנשאה
מעל לעמק השרון. דרך העיר הזאת עובר הכביש
מיפו לשכם ומסלת הברזל מלוד עד עפולה, אשר
בעמק יזרעאל, ושם, בעפולה, נפגשת המסלה הזאת
עם מסלת הברזל מחיפה לדמשק.



ג’ינין היא עין־גנים העתיקה256. העיר תמצא
בקצה הדרומי של עמק יזרעאל. מסלת הברזל מלוד
וטול־כרם עד עפולה עוברת דרך העיר הזאת וגם
הכביש מירושלים לשכם צפונה עד העיר נצרת.
סלפית בתוך ההרים בדרומית־מערבית לשכם.



בפלך שכם במחוז טול־כרם יש רק מושבה עברית אחת,
היא כפר־סבא הקרובה לפתח־תקוה והגובלת עם
אדמת המושבה, כפר־מלל. שטח אדמתה שבעת אלפים
וחמש מאות דונם. יושביה מעטים כי אכריה
יושבים עוד בפתח־תקוה.



בצפונית־מערבית לשכם על שפת הים תמצא אחוזה
גדולה וד־אל־חיורה. חלק אדמת האחוזה הזאת הוא קנין
היהודים.






פלך עכו


פלך עכו של הזמן הזה הוא הוא ארץ הגליל בימי
קדם, הגליל העליון יחד עם הגליל התחתון. הוא
מכיל בקרבו את הרי הגליל ואת הבקעות הגדולות
והפוריות המקיפות אותם או החודרות אל תוכם: עמק
יזרעאל, עמק זבלון, בקעת רמה, עמק עכו, בקעת
הירדן עם כל סעיפיה. הירדן עם האגמים מי מרום
וים כנרת וכל הנהרות הנופלים אל תוכם עם
המעינות הרבים בתוך ההרים נותנים לארץ הזאת
עשר גדול במים. וכל זה גורם כי הארץ הזאת
מצטינת בעשר טבעה. הגליל כלכל תמיד עם רב;
וידים חרוצות יכולות לכסותו כלו גנים, פרדסים
וכרמי חמד.



הפלך הזה נחלק עתה לחמשה מחוזות: מחוז אחד
המתיחס ישר לעיר הפלך, לעכו, ומחוזות חיפה,
נוצרת טבריה וצפת.



עריו. עכו, עיר החף על שפת הים הגדול. עיר
עתיקה מאד. מספר יושביה הוא כשנים עשר אלף
נפש. רבם מושלימים. יהודים בה כמאה וחמשים
נפש.



שפרעם בערבית שף־עמר. עירה קטנה ממזרח
לחיפה. בתוך אלף ושלש מאות נפש של יושביה
נמצאים שבע מאות מושלימים, שלש מאות נוצרים, שלש
מאות דרוזים וכחמשים יהודים. היהודים האלה הם
שרידי ישוב גדול בימים מקדם. אחדים מהם גם
עתה בעלי נחלות שדה וכרמי זיתים.



חיפה. בין הר הכרמל ומפרץ עכו. עיר המסחר
השניה בארץ ישראל אחרי יפו. העיר מתפתחת
יותר ויותר, ואליה עובר מסחר עכו. מספר יושביה
כעשרת אלפים נפש ומהם יהודים כשלשת אלפים.
יתר התושבים חצים מושלימים וחצים נוצרים. בחיפה
בנו היהודים שכונה מיוחדת יפה ויקראו לה
הרצליה. ומגרש גדול נקנה למען הרחיב את
השכונה הזאת. סמוך לה הטכניקום העברי.



                                                          חיפה




תמונה 15.png



המושבה הגרמנית כרמל, אשר נבנתה בראשונה
מחוץ לעיר נחשבת כבר עתה לחלק העיר.



במחוז חיפה תמצאנה מושבות אחדות חשובות מאד.
והמושבות האלה הולכות בשורה ארכה לארך שפת
הים מחיפה דרומה עד גבול פלך שכם. הראשונה בהן
היא עתלית דרך שתי שעות מחיפה. הלאה דרומה,
במרחק שתי שעות מעתלית פוגשים בזכרון יעקב
ובנותיה.



                                                          בית הכנסת בזכרון יעקב




תמונה 16.png



זכרון יעקב אחת המושבות היותר
גדולות. אדמתה אדמת זריעת תבואות וגם אדמת
נטיעות כרמי גפן, שקדים, זיתים ופרדסים. בה ימצא,
כמו בראשון לציון, יקב למעשה היין.



                                                          בית החולים בזכרון יעקב




תמונה 17.png



בשם בנות זכרון יעקב ידועות המושבות הקטנות
המקיפות מכל צד את המושבה הזאת: מצפון
שפיה או מאיר־שפיה,



                                                          מאיר שפיה




תמונה 18.png



מצפונית מזרחית
בת־שלמה או אם־אל־ג’מל מדרום – מיאמס או
שוני על שפת נהר התכלת או ודי זרקה; יותר
דרומה בורג' במערב ומרח במזרח. אליהן
צריך להוסיף את הכפר טנטורה על שפת הים, אשר
בו יש ליהודים חלקת אדמה קטנה, את אדמת
זרגניה לאמר האדמה הסמוכה לודי־זרקה, אשר
עוד לא נתישבה, וגם את המושבה עתלית. אדמת כל
המושבות האלה, לאמר אדמת זכרון יעקב ובנותיה,
תכיל כשבעים וחמשה אלף דונם ומספר יושביהן
הוא כאלף וחמש מאות.



בעתלית תמצא תחנה לנסיונות מדעיים בתורת
הצמחים. דרומה מזכרון יעקב, דרך שתי שעות
ממנה, תמצא המושבה חדרה, אשר לפי שטח
אדמתה היא היותר גדולה במושבות היהודים בארץ
ישראל. יחד עם אדמת חפצי־בה, אשר
במערבית־צפונית לה, תכיל היא כארבעים אלף דונם.
מצד מערב תגיע אדמת חדרה וחפצי־בה עד הים.
מספר יושביה יותר משלש מאות וחמשים נפש.



אדמת חדרה מסגלת לזריעת תבואות וגם למטעים
שונים, בפרט למטעי פרדסי תפוחי זהב. בחדרה
נמצא גן שמואל257 וגם אחזת דורשי ציון258.



ממזרח למושבה הזאת תמצא המושבה קרקור.
אדמתה תכיל כששת אלפים דונם. יושביה פועלים.



בין זכרון יעקב וחדרה על שפת הים תמצא העירה
הקטנה קסריה. חלק אדמתה הוא קנין היהודים.
מלבד זה רכשו היהודים חלקת אדמה מצפון
לקסריה, אשר תכיל ארבעת אלפים דונם. היא ידועה
בשם שמוריה.



מפני כי כל המושבות של מחוז חיפה נמצאות ממערב
להרי אפרים, נחשבות הן לפעמים לארץ שמרון. אבל
באמת לא הגיעה ארץ שמרון עד שפת הים וחלק
השרון הזה היה נחשב לארץ יהודה.



נוצרת בתוך ההרים בין עמק יזרעאל ועמק זבלון.
מספר יושביה כעשרת אלפים נפש. מהם שתי
שלישיות נוצרים ורק שלישית אחת מושלימים.
יהודים אין בה כלל.



במחוז נוצרת תמצאנה שתי מושבות עבריות:
מרחביה ותל־עדש. שתיהן בעמק יזרעאל
וסמוכות לכפר עפולה אשר הוא תחנת מסלת ברזל
חשובה, כי בה נפגשת מסלת הברזל הבאה
מירושלים ויפו עם מסלת הברזל חיפה–דמשק.
אדמתן פוריה מאד. שטחן הכללי כשלשים ושנים
אלף דונם. יושביהן – פועלים. רק במרחביה יושבים
גם אכרים בעלי נחלה.



טבריה על שפת ים כנרת. יושביה כמעט כלם
יהודים: שבעת אלפים בתוך שמונת אלפים תושבים.



במחוז העיר הזאת ימצא החלק העיקרי של הישוב
היהודי בגליל התחתון. רב המושבות נמצאות בחלק
הדרומי של המחוז. היותר קרובה לטבריה מצד
דרום היא המושבה כנרת. אחריה ביתניה
ממערב לירדן ודגניה ממזרח לנהר הזה.
מדרום לביתניה המושבה מלחמיה על שפת
הירדן. כל אלה נמצאות בערבה ממערב לכנרת. על
ההר שוכנת פוריה. יותר מערבה המושבות
ימה או יבנאל259 ובית ג’ן. ימה תחשב
למושבה המרכזית של הגליל התחתון. ממערב
לימה – המושבה שרון260, ועוד יותר מערבה
מסחה או כפר תבור לרגל הר תבור מצד מזרח.
מצפון לתבור המושבה סג’רה. בין סג’רה
וטבריה על הכביש מחיפה ונוצרת לטבריה
תמצא המושבה מצפה. ומצפון לטבריה בתוך עמק
גנוסר על הכביש מטבריה לצפת ולדמשק -
המושבה מגדל261. גם בתוך אדמת העיר טבריה
נמצאים חלקים אשר הם קנין אכרים יהודים.



השטח הכללי של כל אדמת היהודים במחוז
טבריה הוא כמאה אלף דונם והוא החצי מכל אדמת
המחוז הזה. אם נצרף למנין את יהודי טבריה נמצא,
כי היהודים הם הרוב של יושבי המחוז.



צפת, העיר הראשה של הגליל העליון, בנויה על הר
גבוה הסמוך להר כנען. מספר יושביה הוא
כשלשה עשר אלף ובתוכם כשמונת אלפים יהודים. אל
המחוז הזה מתיחסות המושבות של הגליל העליון:
עין זיתים מצפון לצפת דרך חצי שעה ממנה.



                                                          החגיגה במירון על קבר רבי שמעון בן יוחאי




תמונה 19.png



ראש פנה המושבה המרכזית של הגליל הזה
לרגל הר־כנען, מחברת עם צפת על ידי כביש עשרה
קילומתרים ארכו. ממזרחית־צפונית לראש פנה
מחנים, משמר הירדן על הירדן ויסד המעלה
על שפת מי מרום. השטח הכללי של אדמת המושבות
בגליל העליון הוא כשבעים אלף דונם ומספר
יושבי כל המושבות האלה הוא כאלף נפש.



מצפון לפלך עכו, בין הר הלבנון והר חרמון ימצא
המחוז הידוע בשם מרג' עיון על שם המישור
מרג’־עיון, אשר הוא חלקו היותר חשוב. במחוז
הזה המושבה היותר צפונית בארץ ישראל
מטולה, אשר תכיל כששה עשר אלף דונם אדמה
וכשלש מאות נפש.



מצפונית־מערבית לפלך עכו על שפת הים ימצאו
שני מחוזות עם עריהם, צור וצידון. בעיר צידון
ישנה קהלה עברית חשובה ומספר חבריה כאלף
נפש. בצור מספר היהודים קטן מאד.







ארץ רחבת הידים אשר בעבר הירדן מזרחה, היא
הארץ אשר תכיל בתוכה את נחלת השבטים ראובן,
גד וחצי שבט המנשה, את ארץ בני עמון, מואב והר
שעיר המזרחי, נחלקת עתה על ידי נחל יבק לשני
פלכים. הפלך הצפוני הוא פלך חוראן והפלך
הדרומי – פלך קרך. מרכז פלך חוראן הוא בעיר
הקטנה שיך־סעד. מלבד המחוז המתיחס אל עיר
הפלך נמצאים בו עוד חמשה מחוזות: מחוז גולן
עם העיר קנתרה, מחוז לג’ה, הוא חבל ארגוב עם העיר
בוצר־אל־חריר, מחוז הרי בשן (ג’בל־דרוז) עם
העיר סובידה, מחוז הרי עגלון עם העיר אירביד,
מחוז דרום חוראן עם העיר דרעה. היא אדרעי, עיר עוג
מלך הבשן.



ממזרח לים כנרת תמצא המושבה בני יהודה,
היחידה בכל ארץ עבר הירדן מזרחה (מלבד
דגניה המתיחסת לטבריה). המושבה הזאת עוד
לא הסתדרה ולא נבנתה כראוי.



מלבד זה נקנו מאת הברון ראטשילד כשבעים אלף
דונם אדמה בכפרים ג’ילין וסחם־ג’ולן. מושבות
עוד לא נבנו על האדמה הזאת.



פלך קרך משתרע מנחל יבק דרומה עד גבול ארץ
ערב. קרך היא קיר מואב העתיקה. מלבד העיר הזאת
תמצאנה בפלך הזה הערים האלה, אשר הן מרכזי
מחוזות: סלט בצפון; עמאן, היא רבת
עמון, ומען על מסלת הברזל ההולכת לארץ
ערב; תפילה היא תפל262 מדרום לים המלח בתוך
הערבה. בקצה הערבה על שפת ים סוף תמצא עיר החף
עקבה היא אילת או עציון גבר.




תמונה 28.png







על פני כדור הארץ מדמים קוים שונים הנותנים את היכלת למצא עליו כל
מקום ומקום:

ממזרח למערב מדמים קוים שונים הנמצאים תמיד במרחק אחד אחד מן השני.
הקוים האלה נקראים קוים מקבילים. הם אינם שוים ביניהם. היותר גדול
בהם הוא הנמצא באמצע ונקרא קו המשוה. יתר המקבילים בהתרחקם מקו
המשוה צפונה או דרומה יקטנו יותר ויותר עד אשר יהיו לשתי נקודות
והנקודות האלה נקראות קטבים. באופן כזה יש קטב צפוני וקטב
דרומי.

מרחק המקום מקו המשוה יקרא רחב המקום ויש רחב צפוני ורחב
דרומי.

מן הקטב הצפוני עד הקטב הדרומי מדמים קוים רבים, אשר כלם שוים ביניהם
וכלם נפגשים יחד בנקודות הקטבים. הקוים האלה נקראים קוי הארך או
קוי הצהרים. מרחק המקום מאחד מקוי הצהרים יקרא ארך המקום.

ומפני כי כל קוי הצהרים שוים ביניהם, בוחרים באחד מהם וקוראים לו קו
הצהרים הראשון. ופה אין הסכמה כללית בין העמים. הצרפתים חושבים לקו
הצהרים הראשון את הקו העובר דרך עיר בירת ארצם פריס. האנגלים את
הקו העובר דרך גרינויטש הסמוכה ללונדון ואחריהם הולכים גם האמריקאים גם
הגרמנים.

ישנם עוד רבים החושבים לראשון את קו הצהרים העובר דרך האי פרו
במערב אפריקה.

כל הקוים המקבילים (עגול שלם) נחלקים ל360 חלק, הנקראים מעלות וסמן
המעלה הוא אפס קטן 0 וכל מעלה נחלקת לששים חלק הנקראים דקים וסימן
הדק הוא פסיק קטן ' וכל דק נחלק לששים שניות וסימן השניה שני
פסיקים קטנים ". הסמנים האלה נכתבים מימין המספר למעלה מעט.

אחרי אשר הקוים המקבילים אינם שוים ביניהם בגדלם לכן לא שוה ביניהן
המעלות וחלקיהן. כל מעלה ומעלה של קו המשוה היא מאה ואד עשר קילמתר או
כשבעים מיל אנגלים.

כל קוי הצהרים (חצי־עגול) נחלקים ל180 חלק הנקראים גם הם מעלות. כל
המעלות של קוי הצהרים שות ביניהן וארך כל אחת ואחת מהן הוא מאה ואחד
עשר קילומתר או כשבעים מיל אנגלים (כמי מעלות קו המשוה).  ↩



יהושע כב, ט–יא ועוד.  ↩



בתוך הגבולות האלה נחשבות גם הארצות הסמוכות לארץ ישראל: פיניקיה
(צור וצדון), פלשת, אדום, מואב ועמון המחברות עתה אל הארץ.  ↩



קוראים מפרץ או לשון־ים לחלק הים הנכנס אל תוך היבשה. וים
הוא חלק האקינוס הקרוב אל היבשת.  ↩



בשם הזה ידוע ים סוף בשפות כל עמי המערב: Red Sea, Mer Rouge,
Красное море אבל יש לחשב, כי השם הזה בא להם משם ים אדום, כי בני אדום
ישבו בין ארץ ישראל ובין הים הזה ובשגיאה קראו הסופרים הראשונים ים
אדום במקום ים אדום.  ↩



) בתהלים פט, יג נזכרים יחד יחד תבור וחרמון ולכן חשבו, כי שני ההרים
האלה קרובים אחד אל השני. אך כאשר נודע, כי הר חרמון ימצא רחוק בצפון,
קראו להר הזה חרמון הקטן.  ↩



שופטים ז, א.  ↩



גבה ההרים נמדד לא מעל פני הככר מסביב להם כי מעל פני הים גם אם הם
רחוקים מן הים.  ↩



הוא בעל חצור העתיקה (שמואל ב, יג, כג).  ↩



השם הזה מזכיר לנו את השם בור הסרה אצל חברון (שמואל ב, ג, כז).  ↩



שופטים א, לו.  ↩



יהושע יז, טז; הושע א, ה ועוד.  ↩



חשמונאים חלק א, יב, מט.  ↩



מלכים א, כ, ל–לא.  ↩



שופטים ז, א.  ↩



מלכים א, טו, כ.  ↩



דברי הימים ב, כ, כו  ↩



במדבר יג כג.  ↩



יואל ד' יח.  ↩



שמואל א, יז, ב.  ↩



קוראים רמה למישור הגבה מעל פני הים לכל הפחות חמש מאות מתר.  ↩



יחזקאל מז, טז, יח. עתה הסכינו לקרא חורן.  ↩



דברים ג, ט.  ↩



דברים ג, ט.  ↩



שיר השירים ד ח.  ↩



במדבר לג, מז.  ↩



דברים לב, מט; לד, א, ה.  ↩



במדבר כא, כא–כד.  ↩



במדבר כ, כב–כח.  ↩



ראה בפרק 7 הדן בתושבי הארץ.  ↩



בהר אפרים נמצא הר אשר היה נקרא לפנים הר געש (יהושע כד. ל.;
שופטים ב, ט.) השם הזה נגזר מן הפעל געש והפעל הזה דומה בהוראתו
ובצורתו לפעל רעש (שמואל ב, כב, ח; תהלים יח, ח). בלי ספק נקרא
ההר הר געש, מפני כי היה גועש או רועש. לאמר היה פועל בתור הר
שרפה.  ↩



פנים כדור הארץ ידוע לנו רק מעט, כי העמק היותר גדול, אשר אליו
הגיעו בני האדם בחפרם בארות מים או מכרות להוציא מתוך האדמה מתכות
ופחמי אבן הוא לא יותר מאלפים מתר בעת אשר המרחק עד מרכז הארץ (קוראים מרכז הכדור לנקודה אחת בתוכו אשר תמצא במרחק אחד מכל
הנקודות אשר על פני הכדור) הוא כ 6.370 קילומתר (אלף מתר הקילומתר).
ידוע כי במדה אשר יגדל העמק יגדל בתוך הארץ גם החם. בעמק של עשרה מתרים
אין הבדל בין קיץ וחרף, בין יום ולילה ואחרי כן על כל מאה מתר אשר יוסף
על העמק תוסף מעלת חם אחת במעלות צלסיוס (הערה 61). ולכן משערים, כי
בעמק של חמשים או של מאה קילומתר החם כל כך גדול עד כי כל החמרים
צריכים להיות במצב נוזל־בוער. לפי ההשערה הזאת כל כדור הארץ הוא
נוזל־בוער ורק קלפה דקה של אדמה מוצקת מכסה מכל צד את הכדור הזה.  ↩



בכלל אפשר להגיד כי טבע ארץ ישראל מצטין ברבוי גוניו והדרו הבלתי
רגיל. תכלת הים בלי גבול מצד אחד, המדבר רחב הידים מצד שני, החרמון
המרים עד גבהי שחקים את ראשו המכסה שלג עולם ולרגליו בקעת הירדן העמוקה
כתהום. הרי הגליל הירוקים והסלעים הערומים שבסביבות ים המלח. ועל כלם
שמי התכלת הבהירים כמעט במשך כל ימות השנה – כל זה היה צריך להשפיע על
אפי יושבי הארץ הזאת, על מחשבותיטהם והשקפותיהם על החיים. האזן הערה של
המשורר יכולה גם עתה לקלט באויר ארץ ישראל את החזות הקשה של הנביא,
המוכיח את עמו בעד התמכרותו לתענוגי החיים ולמותרות, יחד עם הצלצולים
הרכים והנעימים של מזמורי התהלים ושיר השירים! (מן הספר ארץ ישראל בזמן
הזה של המחבר).  ↩



לפעמים קוראים גם לנהר תמדי נחל ואומרים נחל שורק.  ↩



Inch, pouce, дюймъ  ↩



מוצאים את כמות המים הנופלים שנה שנה מהגשמים בעזרת כלי הנקרא
פלוביאומתר. והוא כלי זכוכית פתוח בעל קירות ישרים ועל הקירות
מסמנות מדות באינטשים או בסנטימתרים ומיללימתרים. את הכלי מעמידים
בתוך חצר פתוחה או בתוך גן. ברדת הגשם ימלא חלק הכלי מים ורואים את
המדה, אשר אליה הגיעו המים. את המדה הזאת רושמים בספר. וכך עושים כאשר
ירד גשם שנית שלישית במשך כל השנה. בסוף השנה מחברים את המספרים
המראים את המדות והסכום מראה את מדת הגשמים אשר נפלו במשך כל השנה.  ↩



ישעיהו ה, ב. ירמיהו ב, כא.  ↩



שופטים יח, כט.  ↩



Off–shoot, contre–fort, выступъ  ↩



Papyrus, папирусъ  ↩



Laurel, laurier, лавръ.  ↩



Sandbank, banc de sable, мель  ↩



Switzerland, Suisse, Швейцарія  ↩



ירמיהו יב, ה; מט, יט; נ, מד ועוד.  ↩



שופטים ז, כד.  ↩



שם, ז,א.  ↩



ידוע, כי המים המתאדים ונהפכים לקטור אינם מכילים בתוכם מלח. והמלח
אשר היה בתוכם לפני שהתאדו נשאר בתוך הכלי. אם נשארים עוד מים בכלי
ישאר המלח בתוכם ויהיו הם מלוחים מאד.  ↩



Kali, кали.  ↩



Calcium, кальцій.  ↩



Dead Sea, Mer Morte, Мертвое Море.  ↩



צפיפות, Density, densité, плотность לא כל הגופים שוים ביניהם
בצפיפותם ויש הבדל גדול ביחס לזה בין גוף לגוף. צפיפות הגופים נמדדת
בצפיפות המים. ואם אומרים, למשל, כי צפיפות הזהב היא 19, אומרים בזה כי
צפיפות הזהב 19 פעם יותר גדולה מצפיפות המים. בצפיפות הגופים תלוי
משקלם החלקי. ואם אומרים כי משקל החלקי של הזהב הוא 19 רוצים בזה
להגיד כי כמות ידועה של זהב 19 פעם יותר כבדה מכמות כזאת של מים.
מסמנים את המשקל החלקי של מים במספר 1, משקל החלקי של זהב במספר 19,
של כסף במספר 13 ועוד. הגופים הקלים ממים צפים על פניהם והגופים
היותר כבדים ממים טובעים בהם.  ↩



כל גופי הטבע נחלקים לשלש מערכות גרולות: מערכת החי, מערכות הצומח
ומערכת הדומם. גופי שתי המערכות הראשונות נקראים גם כן בעלי אברים,
כי כמו לחי כן גם לצומח ישנם אברים אשר בלעדיהם הם אינם יכולים לחיות
ולהתקים. אבר בלשונות ארפה יקרא ארגן ולכן נקראים גופים
ארגניים גופים של שתי המערכות הראשונות.  ↩



בראשית יא, ג; יד, י; שמות ב,ג.  ↩



יהושע יב, ג.  ↩



יחזקאל מז, יח. יואל ב, כ. זכריה יד, ח.  ↩



במדבר כא, יב. דברים ב יג.  ↩



ישעיהו טו, ז.  ↩



יהושע יט, כז.  ↩



שמואל ב ח, יג.  ↩



שמואל א ל, ט כא.  ↩



מלכים א ח, סה.  ↩



הרדוס בהיותו פקיד הגליל נלחם נגד גדוד קנאים אשר התבצרו בתוך
המערות האלה. הוא היה נאלץ להוריד על שלשלאות ברזל ארגזים חזקים מלאים
אנשי צבא מן הרומאים למען להגיע עד המערות ולהלחם עם אלה, אשר נמצאו
בהן.  ↩



מלכים ב יד, ז.  ↩



ישעיהו ס, ז.  ↩



במדבר כ, יא.  ↩



דברים א, א.  ↩



ישעיה טו, ו.  ↩



קוראים אקלים למצב החם והקר, החרב והטריבות.  אקלים כל מקום חלוי.

א) במרחקו מקו המשוה. בין הקוים המקבילים מלבד קו
המשוה ישנם עוד ארבעה קוים אשר להם צריך לשים לב. הקו המקביל העובר
במרחק עשרים ושלש מעלות וחצי מצפון לקו המשוה יקרא קו הסרטן והקו
העובר במרחק עשרים ושלש מעלות וחצי מדרום לקו המשוה יקרא קו הגדי.
קו הסרטן וקו הגדי נקראים קוי ההפוך או טרפיים (טראפיקס,
טראפיק). הקו המקביל במרחק עשרים ושלש מעלות וחצי מדרום לקטב הצפוני
או במרחק ששים ושש מעלות וחצי מצפון לקו המשוה יקרא קו הקטב הצפוני
והקו העובר במרחק עשרים ושלש מעלות וחצי מצפון לקטב הדרומי או במרחק
ששים ושש מעלות וחצי מדרום לקו המשוה יקרא קו הקטב הדרומי. ארבעת
הקוים האלה מחלקים את פני כל כדור הארץ ביחס לאקלים לחמשה חלקים או
אזורים. משני עברי קו המשוה בין קו הסרטן וקו הגדי, או בין קוי
ההפוך, אזור החם. בין קו הסדטן וקו הקטב הצפוני אזור הבינוני
הצפוני. בין קו הגדי וקו הקטב הדרומי אזור הבינוני
הדרומי.

מקוי הקטב עד הקטבים בצפון ובדרום שני אזורי הקר:  אזור הקר הצפוני ואזור הקר הדרומי.

אקלים האזורים הבינונים איננו שוה בכל מקום. בקרבת קוי
הקטב הוא הרבה יותר קר ולכן נקרא הוא אקלים בינוני־קר ובקרבת קוי
ההפוך הוא הרבה יותר חם ונקרא אקלים בינוני־חם, הוא האקלים אשר יקרא
גם סובטרפי לאמר אקלים כמעט טרפי כי קוי ההפוך נקראים בשפות עמי ארפה
טרפיקים.

ב) בגבה המקום מעל פני הים. קרני השמש מחממות לא את
האויר כי אם את פני הארץ. ולכן שכבות האויר הקרובות אל פני הארץ
מתחממות יותר, והשכבות העליונות אינן מתחממות באותה המדה. לכן במדה אשר
נעלה למעלה יגדל הקר יותר ויותר. ובאופן כזה גם באזור החם בגבה חמשת
אלפים מתר הקר חזק מאד וההרים מכסים שלג עולם.

ג) במרחק המקום מן הים. במקומות הקרובים אל הים האויר
מלא אדי מים ולכן האקלים שם יותר לח יותר רטוב. ובמקומות הרחוקים מן
הים האויר איננו מכיל הרבה אדי מים ולכן האקלים שם יבש או חרב. מלבד זה
יצנן רוח הים את האקלים בעת החם ויחממו בעת הקר. אך פעולת הים הזאת
אובדת במדה אשר נתרחק ממנו.  ↩



הטמפרטורה, לאמר החם והקר, נמדדת בעזרת כלי
הנקרא טרמומתר לאמר מדד־חם. וזה הוא עיקר מעשה הטרמומתר. לוקחים כדור
זכוכית נבוב אשר אליו מחברת שפופרת זכוכית ארכה. את הכדור ואת השפופרת
ממלאים כספית או כסף חי, והוא מין נוזל הכבד מאד הדומה לכסף. את הכדור
שמים בתוך קרח ההולך להנמס או לתוך מים ההולכים להקפא (לשני הדברים
האלה טמפרטורה אחת!) ורואים את המקום, אשר שם עמדה הכספית, ושמים עליו
סמן. אחרי כן לוקחים את הכדור עם השפופרת ונותנים אותו בתוך קטור מים
רותחים או בתוך מים המתחילים לרתח. טבע כל הדברים בעולם הוא כי מפני
החם הם מתרחבים. גם הכספית תתרחב ותעלה בשפופרות. מסמנים את גבה עמוד
הכספית בתוך השפופרת. משתי הנקודות אשר מצאנו האחת נקראה נקודת הקפאון
של מים והשניה נקודת רתיחתם. בדרכם הלאה נפרדים ביניהם החכמים. אחד
מהם, צלסיוס, כתב על הנקודה, אשר שם עמד עמוד הכספית בעת הקפאון –
(0) אפס ועל הנקודה, אשר שמה הגיע עמוד הכספית בשעת הרתיחה כתב 100
(מאה). ואת כל חלק השפופרת אשר בו נמצאה הכספית חלק באופן כזה למאה
חלקים או מעלות. מסמנים את המעלות בעזרת (0) אפס קטן אשר כותבים
מימין המספר מלמעלה: 80° וקוראים שמונים מעלות.

השני, ריאומיור, כתב גם הוא על נקודת הקפאון אפס (0);
אך על נקודת הרתיחה רק שמונים (80) ובאופן כזה הוא חלק את עמוד הכספית
בשפופרת ברגע הרתיחה רק לשמונים מעלות. לכן כאשר אומרים כי הטמפרטורה
היום היא 50 צלסיוס היא רק 40 ע“פי ריאומיור; 100 צלסיוס הן
80 ריאומיר וכן הלאה. קל מאד לחשב למצא ואת המעלות של אחד ע”פי
השני.

מחלקים גם את חלק השפופרת אשר מלמטה ל־0 (אפס) גם כן
לחלקים השוים לחלקים אשר מלמעלה לאפס. הן מעלות הקר ואצל כל מספר של
המעלות האלה צריך לשים קו – הנקרא מינוס. אם כותבים למשל 10° צ צריך
לקרא זה עשר מעלות חם ע“פי טרמומתר של צלסיוס, ואם כותבים 10°– צ,
צריך לקרא זה: עשר מעלות קר ע”פי טרמומתר של צלסיוס, ע"פי רב אומרים
פשוט 10° עשר מעלות מלמעלה לאפס, 10°– עשר מעלות מלמטה לאפס.

ברב ארצות העולם משתמשים בטרמומתר של צלסיוס. ברוסיה
משתמשים בזה של ריאומיור אך באנגליה ובאמריקה הצפונית לאמר בארצות
הברית משתמשים במין שלישי, בטרמומתר של פרנהייט. החכם הזה כתב על נקודת
קפאון המים לא אפס כי אם 32 ועל נקודת הרתיחה 212. ואת ה(0) אפס הוא
כתב למטה מנקודת קפאון המים. באופן כזה המעלות של פרנהייט קטנות
ממעלות ריאומיור וגם צלסיוס, כי המרחק בין נקודת הקפאון ונקודת הרתיחה
הוא אצלו של 32–212 = 180 מעלות. מה שאצל האחרים 100 או 80 וצריך תמיד
לדעת לחשב ולמצא את מספר המעלות מטרמומתר אחד לשני.

נקח את הטמפרטורה של 20° ריאומיור, על פי צלסיוס זה  יהיה 25°=80:(20X100). ועל פי פרנהייט  (45°=80:(20X180) אבל על נקודת הקפאון אצל
פרנהייט עומד המספר לא אפס כי אם 32 לכן צריך להוסיף את המספר הזה אל
45 ונמצא 77°. נגיד כי היום היה הקר 8– על פי ריאומיור על פי צלסיוס זה
היה 10°–=80:(–8X100) ועל פי פרנהייט  (8X180): 18°=80: את המספר הזה צריך לחסר מ32
ונמצא 14° מלמעלה לאפס. אם בשנה הזאת היה הקר באמריקה “16– פ. לאמר 16
מעלות מלמטה לאפס ע”פי פרנהייט, היה 16X32=48
מעלות תחת נקודת קפאון המים או מלמטה לאפס של צלסיוס ושל ריאומיור.
וטרמומתר של צלסיוס יראה 26%°– = 80:(–48X100)  וזה של ריאומיור יראה =–21.50180:  (–48X80)  ↩



בראשית לא, מ.  ↩



Storm, orage,гроза.  ↩



שיר השירים ב, יא־יד.  ↩



קוראים משקעי האויר לכל המים הנופלים מן האויר על פני הארץ
בתור גשם, שלג, ברד או טל.  ↩



Peach, pêche, персикъ  ↩



Plum. Prune, слива.  ↩



Apple, pomme, яблоко.  ↩



Pear, poire, груша.  ↩



Quince, coing, айва.  ↩



Pomagranate, grenade, гранатовое яблоко.  ↩



Mulberry–tree, mûrier, тутовое дерево.  ↩



Nut, noix, орѣхъ.  ↩



Medlar, nèfle, ирга.  ↩



Potato, pomme de terre, картофель.  ↩



Onion, oignon, лукъ.  ↩



Garlic, ail, чеснокъ.  ↩



Cabbage, chou, капуста.  ↩



Cauliflower, chou–fleur, цвѢтная капуста.  ↩



Pepper, poivre, перецъ.  ↩



Carrot, carotte, морковь.  ↩



Radish, radis, рѢдька.  ↩



Beet–root, betterave, свекла.  ↩



Turnip, navet, рѢпа.  ↩



Artichoke, artichaut, артишокъ.  ↩



Asparagus, asperge, спаржа.  ↩



Spinach, épinard, шпинатъ.  ↩



Okra, gombo, бамія.  ↩



Tomato, tomate, томато.  ↩



Mad–apple, egg–plant, aubergine, баклажана.  ↩



Parsley, persil, петрушка.  ↩



Chicory, chicorée, цикорія.  ↩



Peas, pois, горохъ.  ↩



Bean, haricot, фасоль.  ↩



Poppy, pavot, макъ.  ↩



Wheat, froment, пшеница.  ↩



Barley, orge, ячмень.  ↩



Oats, avoine, овесъ.  ↩



Lupine, lupins, волчьи бобы.  ↩



Beans, fèves, бобы.  ↩



Chik–pea, pois chiche, овечій горохъ.  ↩



Lentil, lentille, чечвица.  ↩



Vetch, vesce, вика.  ↩



Sesamum, sesame, кунжутъ.  ↩



Corn, maïs, маїсъ.  ↩



Sorgo, sorghum, sorgho, сорго.  ↩



Millet, millet, просо.  ↩



Cotton, coton, хлопокъ.  ↩



Flax, lin, ленъ.  ↩



Hemp, chanvre, конопля.  ↩



Water–melon, pastèque, арбузъ.  ↩



Melon, melon, дыня.  ↩



Gourd, pumkin, courge, кабачки.  ↩



Cucumber, concombre, огурецъ.  ↩



Pumpkin, potiron, тыква.  ↩



Sykamore, sycomore, сикомора.  ↩



Carbut–tree, caroubier, рожковое дерево.  ↩



Chestnut, chataigne, катновое дерево.  ↩



Castor–oil plant, ricin, рициновое дерево.  ↩



Indigo, indigo, индиго.  ↩



Liquorice, réglisse, лакрица или солодковый корень.  ↩



Mint, menthé, мята.  ↩



Coloquintida, coloquinte, колохинта.  ↩



Mustard, moutarde, горчица.  ↩



Hyssop, hysope, гисопъ.  ↩



Cactus, cactus, кактусъ.  ↩



Acacia, acacia, акація.  ↩



Soap–wort, saponaire, мыльный корень.  ↩



Sorrel, oseille, щавель.  ↩



Lucerne, luzerne, люцерна.  ↩



Sainfoin, sainfoin, эспаретъ.  ↩



Oak, chêne, дубъ.  ↩



Holm–oak, chêne–vert, каменный дубъ.  ↩



Turpentune–tree, terebinthe, теребинта.  ↩



Rine–tree, pin, сосна.  ↩



пинія.  ↩



Poplar–tree, peuplier, тополь.  ↩



Willow, saule, ива.  ↩



Laurel, laurier, лавръ.  ↩



Buffalo, buffle, буйволъ.  ↩



שופטים, ה, י.  ↩



Rabbit, lapin, кроликъ.  ↩



Leopard, léopard, леопардъ.  ↩



Hunting–leopard, leopard de chasse, охотничій леопардъ.  ↩



Wild–cat, chat sauvage, дикая кошка.  ↩



Hyena, hyène, гіена.  ↩



Jacal, chacal, шакалъ.  ↩



מיכה א, ח.  ↩



Gazelle, gazelle, газель.  ↩



Wild–goat, bouquetin, серна.  ↩



Antelope, espèce d'antilope, редъ антилопы.  ↩



Hind, biche, лань.  ↩



Wild–bear, sanglier, кабанъ.  ↩



Hyrax syriacus.  ↩



Mole, taupe, кротъ.  ↩



Porcupine, porc–epic, дикобарзъ.  ↩



Hedgehog, hérisson, ежъ.  ↩



Squirrel, écureuil, бѢлка.  ↩



Badger, pig–badger, blaireau, барсукъ.  ↩



Bat, flitter–mouse, chauve–souris, летучая мьішь.  ↩



Eagle, aigle, орелъ.  ↩



Vauture, vautour à tête blanche, бѢлоголовый коршунъ.  ↩



Kite, milan, коршунъ.  ↩



Kite, milan, коршунъ.  ↩



Kite, milan, коршунъ.  ↩



Griffin, gypaetas; gypaete, ягнятникъ.  ↩



Vulture, vautour–moine, коршун–монахъ.  ↩



Hawk, épervier, ястребъ.  ↩



Falcon, faucon, соколъ.  ↩



Buzzard, buse, сарычъ.  ↩



Home–owl, duc, сова.  ↩



Screech–owl, chouette, филинъ.  ↩



Owl, hibou des clochers, родъ совы.  ↩



Great horne–owl, grand–duc, сычъ.  ↩



Sparrow, moineau, воробей.  ↩



Swallow, hirondelle, ласточка.  ↩



Gull, mouette, чайка.  ↩



Petrel, pétrel, буревѢстникъ.  ↩



Lark, alouette, жаворонокъ.  ↩



Quail, caille, перепелъ.  ↩



Pewet, huppe, удодъ.  ↩



ירמיה מח, כח; שיר השירים ב, יד.  ↩



Pelican, pelican, пеликанъ.  ↩



182  ↩



Partridge, perdrix, куропатка.  ↩



Ostrich, autruche, страусъ.  ↩



Nightingale, rossignol, соловей.  ↩



Goldfinch, chardonneret, щеголь.  ↩



Thrush, grive, дроздъ.  ↩



Starling, sansonnet, скворецъ.  ↩



Finch, pinson, зябликъ.  ↩



Wagtail, hochequeue, трясогузка.  ↩



Stork, cigogne, аистъ.  ↩



ירמיה ח ז.  ↩



Lizard, lezard, ящерица.  ↩



Gecko, gecko, геко.  ↩



משלי ל'  ↩



Crocodile, crocodile, крокодилъ.  ↩



Chameleon, cameleon, хамелеонъ.  ↩



Turtle, tortue, черепаха.  ↩



Frog, grenouille, лягушка.  ↩



Insects, insectes, насѢкомыя.  ↩



Grasshopper, cigale, стрекоза.  ↩



Cricket, grillon champêtre, кузнечикъ.  ↩



Ant, fourmi, муравей.  ↩



Beetle, scarabée, жукъ.  ↩



Cockroach, blatte, тараканъ.  ↩



(House)–cricket, grillon, cri–cri, сверчокъ.  ↩



Glow–worm, ver luisant, свѢтлякъ.  ↩



בתמונה זיקיות בטעות כתוב תנשמות הערת פב"י  ↩



Spider, araignée, паукъ.  ↩



Tarantulá, tarentule, тарантулъ.  ↩



Scorpion, scorpion, скорпіонъ.  ↩



יחזקאל מז, יט. כפי הנראה היא גם חצצון־תמר (בראשית יד, ז).  ↩



Mother of pearl, nacre, парламутръ.  ↩



יחזקאל כז, כ.  ↩



ראה פרק חמישי, תחת “צמחי הבר או חצי־תרבותיים”.  ↩



יחזקאל כז, יז.  ↩



הסדר הזה הוא לפי מספר האניות הבאות מכל ארץ וארץ.  ↩



למועד פתיחת תעלת סואץ בשנת תרכ"ט בקר את ארץ ישראל קסר אוסתריה
פראנץ יוסף. ולכבודו צותה הממשלה התורכית לסל את הכביש מיפו לירושלים.  ↩



ידוע הוא, כי הערבים אשר יצאו מארץ מולדתם תחת השפעת נביאם מחמד
לא למען התישב בארצות אשר כבשו יצאו, כי אם למען הפיץ בהן את אמונתם.
גם מספרם לא היה גדול. ואם במשך זמן קצר יסדו מדינה רחבת ידים
במערבאסיה ובצפון אפריקה, אות הוא כי לא מפני כי התישבו הם במספר גדול
בארצות הנכבשות נוסדה המדינה הגדולה הזאת, כי אם מפני כי יושבי הארצות
קבלו את מרותם יחד עם אמונתם ושפתם. מצד השני יודעים אנחנו כי גם אחרי
החרבן ואחרי מרד בר כוכבא היה מספר היהודים לא קטן בארץ. שמונה שנים
לפני כבוש ירושלים על ידי הערבים נלחמו היהודים בהצלחה גדולה יחד עם
הפרסים נגד הרומאים־הנוצרים. סופרי דברי הימים הערבים מספרים, כי כאשר
יסד עבאס בית כליפות חדש במדינת הערבים ויקרא מלחמה על הכליף
האחרון ממשפחת אומיה מרואן, ברח זה האחרון לארץ ישראל כי קוה לאסף חיל
יהודים אש ילחמו בעדו. מזה נראה כי מאה ועשרים שנה אחרי אשר כבשו
הערבים את ארץ ישראל, היה בה עוד ישוב יהודי עצום. אפס היהודים האלה
היו בלי מנהיגים רוחנים, אשר עזבו את הארץ וייסדו ישיבות בבבל ובארצות
אחרות, ולכן לא יכלו לעמד נגד השפעת הערבים אשר אלצום במשך כמה דורות
לקבל את אמונת האישלם.

ידוע הוא, כי במקומות הישוב הקבוע בארץ נשתמרו כל השמות העברים העתיקים
לפעמים בלי שנוי כלל ולפעמים בשנויים קלים, כמו לוד, עכו, חיפה, גמזו
בית־דגון ועוד ועוד, בעת אשר במקומות אשר בהם יושבים בדואים אין זכר
לשמות העברים.

לכן מובן, כי כאשר שואלים אחד הערבים האלה בארצנו, מי הוא, הוא לעולם
לא יגיד כי הוא ערבי. הוא יגיד כי הוא מושלים (לפי אמונתו) פלח (לפי
מצבו בחברה ועבודתו). כי ערבים יקרא רק את הבדואים. וכאשר ישאלוהו
באיזו שפה הוא מדבר, יענה כי מדבר ערבית.  ↩



המלה פלח פרושה אכר עובד אדמה. השרש הוא עברי ופרושו שבר כי
האכר בחרשו שובר את הקקע (תהלים קמא, ז. מלכים ב, ר, לט. משלי ז, כט.)
מזה באה המלה פלח רכב (שופטים ט, נג) פלח הרמון (שיר השירים ד, ג).  ↩



שיר השירים א, ה.  ↩



נקנתה בזמן האחרון מאת היהודים, לכה"פ חציה.  ↩



יהושע יט, טו.  ↩



השם סנה מזכיר לנו את השם משנה. ההבדל אפוא בין השעיים והסניים
הוא כהבדל בין הקראים המקדשים רק את כתבי הקדש והרבניים המקדשים גם את
התלמוד.  ↩



הו"ד ראשי תבות הולנד דייטשלאנד (גרמניה).  ↩



במזרחית־דרומית של רוסיה בגלילות נהר ולגה, קוקז ובסיביריה נמצאים
רוסים רבים אשר התיהדו. הממשלה הרוסית הקנאית לא יכלה להם ומספרם הולך
ורב. רבים מהם באים לארץ ישראל ומתישבים בערים ובמושבות. רק חסרון
אמצעים מעכב אותם לבא אל ארצנו בהמונים גדולים.  ↩



בדברי ימי ארץ ישראל אין איש הידוע בשם רבי מאיר בעל הנס ואשר על
שמו נקראת קפת העזרה ליהודי ארץ הקדושה. יש לחשב כי רמב"ן הוא רבי משה
בן נחמן, אשר היה באמת המיסד האמתי של הישוב היהודי בארץ ישראל אחרי
הגזרות הנוראות של מסעי הצלב. ועל שמו הקפה – קפת רמבן. ויהודי ארץ
ישראל קראו את ראשי התבות האלה רבי מאיר בעל הנס במקום רבי משה בן
נחמן.  ↩



מכללה – אוניווערסיטה.  ↩



מלכים א, ד.  ↩



אף כי עומדת ארצנו על מפתן תקופה חדשה השארנו עוד החלוקה של הזמן
הזה כמו שהיא היתה עד עתה. ראשית מפני שהיא דומה לחלוקת הארץ בימי הבית
השני; שנית יש לה ערך היסטורי לדעת את דברי ימי הישוב החדש בארצנו;
ושלישית לא מחר יעשו בה השנוים הנצרכים לשנות את חלוקת הארץ החדשה וטרם
נדע באיזה אופן תהיה החלוקה החדשה הזאת.  ↩



שיר השירים א, יד.  ↩



בשם פרושים נקראים בארץ ישראל אלה, אשר בחוץ לארץ נקראים
מתנגדים.  ↩



כידוע, נזהרים יהודי ירושלים האדוקים לבא אל חצר בית המקדש מפני כי
חושבים הם את עצמם לטמאי מתים ואסור להם לדרך על אדמת קדש. לכן רק
מרחוק יכולים הם לראות את החצר הזאת ואת מקום המקדש.  ↩



ראה תמונה של הר הזיתים בפרק השני.  ↩



בתקופה אשר לפני חרבן בית המקדש השני היה רב מאד מספר הגרים, לאמר
מספר בני הנכר אשר התיהדו. בתוכם היה בית המלוכה בהדייב על נהר פרת.
הילינה המלכה עם בנה איזטיס התישבו בירושלים ונכדיה לקחו חלק נכבד
במלחמת היהודים ברומאים. – כלבא שבוע היה עשיר גדול בירושלים בתקופת
החרבן ויקרא בשם הזה מפני כי היו אומרים עליו כי אם איש אחד נכנס אל
ביתו רעב ככלב היה יוצא ממנו שבע. הוא היה קרוב למשפחת הילינה
המלכה ולכן נושאת המערה היפה את שמו בפי העם, אף כי צריך ליחס אותה אל
משפחת המלוכה בהדייב.  ↩



במדבר יג, כב.  ↩



בראשית יח א–ד.  ↩



בשנת תרמ"ט מאת ישראל בלקינד.  ↩



המושבה נקראה בשם הזה לזכר העסקן המפרסם בעבודת חובבי ציון מ. ל.
ליליענבלום, אשר היה חותם את שמו מל"ל.  ↩



בחריה־הארץ אשר בחר (בה) יה.  ↩



לא כל האכרים הגרמנים מכרו את אדמתם וחלק מהם עוד יושב במושבה.  ↩



המושבה הזאת נוסדה לזכר ד"ר יהודה (ליאו) פינסקר.  ↩



מפני בית החרשת הזה קבלה המושבה את שמה.  ↩



הרומאים אחרי כבשם את ארץ ישראל שנו שמות ערים רבות בה ויקראו ללוד
– דיוספוליס, לבית שאן סקיתופוליס, לעכו פתולומאיס, לצפרי –
דיוקסריה, לשכם ניאפוליס ועוד. כאשר לקחו הערבים את הארץ מידי הרומאים
שבו לתחיה שמות הערים העברים ורק מעטות מאד הערים אשר שמותיהם נשארו
רומיים. בינותן מצוינת העיר שכם אשר הערבים קוראים לה נבלוז לאמר
ניאפוליס.  ↩



גם לעיר הזאת נשאר השם הרומי או היוני.  ↩



יהושע יט, כא.  ↩



הגן הזה נטע לזכר הרב רבי שמואל מאהליווער אחד הטובים בעסקנים
לטובת ישוב ארץ ישראל.  ↩



אגודה גדולה אשר נוסדה ברוסיה במטרה להתנחל בארץ ישראל. היא נקראת
גם כן אגודת אלף מפני כי מספר חבריה היה או היה צריך להיות
אלף.  ↩



יהושע יט, לג.  ↩



יהושע יב, יח. גם שרון וגם פוריה הן אחוזות בני אמריקה בארץ הזאת.
בעליה הסבו את השם שרון לרמה. אבל השם הזה איננו מתאים למצב המקום,
והשם שרון הנמצא בתנ"ך נאה מאד למקום, אחרי כי גם יושבי המקום קוראים
לו שרונה.  ↩



יהושע יט, לח.  ↩



דברים א, א.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13229