


	
	מלחמת היהודים ברומאים וחורבן ירושלים
	



סקירה היסטורית

ברגשי כבוד ויקר.

למר נח ב"ר יונה יהודה מושער

1


עמים רבים נכבשו מאת הרומאים מיום היותם לעם. עמים גדולים ועצומים נפלו ולא יספו קום תחת מכות גבורי רומא. היונק הקטן, אשר עלה על שפת נהר טבר באיטליה, גדל ויהי לארז אדיר, אשר כסה בענפיו את כל הארצות הידועות לקדמונים, את כל הארצות המקיפות את הים הגדול הוא הים התיכון. בחכמתם ובאופן ממשלתם ידעו הרומאים לאחד את כל העמים הנכבשים לעם אחד אשר שפה אחת ורוח אחת לו. ברק השכלת היונים אשר הרומאים היו מביאים אתם לכל הארצות אשר כבשו לקח את לב הנכבשים ויחלו גם הם לדגל בהשכלה הזאת ולחשב את עצמם לרומאים גמורים.



רק עם אחד נמצא בתוך המון הגוים, אשר באו במגע עם הרומאים, אשר לא חפץ להתבולל בתוך העם הענק הזה ואשר הוסיף לשמר על קניניו הרוחנים והמוסרים ולהתפתח ברוח אשר היתה לו מורשה מאת אבותיו ואבות אבותיו. העם הזה היה עם היהודים. אדמתו הקטנה היתה כבר לשלל לרומאים יחד עם כל ארצות סוריה, צבאותיהם היו עוברים בה מאסיה למצרים וממצרים לאסיה. בירושלים עמד מצב הלגיונות ובקסריה ישב נציב. ובכל זאת הוסיף העם הקטן להיות עם לבדד ישכן ובגויי רומא לא יתחשב. אוהבי החרות בעם הזה לא חדלו אף רגע לחשב מחשבות לגרש את הזרים כלה מארצם. מצב המלחמה היה למצב רגיל, למצב תמידי, בין הרומאים והיהודים. כל הר, כל סלע, כל מערה נהפכו למבצרים, אשר מהם היו יוצאים כפעם בפעם גדודים גדודים להחריד את חיל אויביהם הרומאים. לשוא היו דנים הרומאים את אנשי הגדודים האלה דיני שודדים עלי הדרך ויהיו מענישים אותם קשה. השודדים האלה היו באמת גבורי העם, אשר נשבעו להלחם עם אויביהם עד טפת דמם האחרונה ויעבידו את חיל הרומאים עבודה גדולה. חסר היה לאנשים האלה רק גבור אחד, גבור, כמו יהודה המכבי ואחיו, אשר יכל לאחדם יחד ולהצית את אש המרד בכל הארץ בפעם אחת.


  

2


אם נתבונן אל תכונת נפש שני העמים, היהודים והרומאים, נבין על נקלה את סבת השנאה העמוקה אשר היתה ביניהם. מלחמת היהודים והרומאים לא היתה רק מלחמת שני עמים הנלחמים ביניהם בעד חרות מדינית, כדרך כל העמים, היא לא היתה מלחמה בעד איזה רוח גשמי, מלחמה אשר לפי חקיה הקדמונים היה המנצח מקבל עליו את מרות המנצח. המלחמה הזאת היתה מלחמת שני עולמות הפוכים וזרים זה לזה, מלחמה רוחנית, מלחמת שני אידיאלים אשר לא יכלו להתקים שניהם יחד. גם הרומאים גם היהודים שאפו לבנין ממלכה אחת גדולה, אשר תכיל בקרבה את כל חלקי תבל, תאחד את כל העמים. אבל הרומאים שאפו אל ממשלה גשמית והיהודים אל ממשלה רוחנית, הרומאים חפצו לבנותה בכח הזרע והיהודים בכח הרוח.
אידיאל הרומאים היה להסיר גבולות עמים, לבלבל את האמות ולעשותן לעם אחד תחת ממשלת הרומאים, ממשלה גשמית במלא מובן המלה. ואידיאל היהודים היה כי כל העמים ישבו איש איש על נחלתו אשר קבל מאת אדון כל הארץ, בהנחילו גוים, בהפרידו בני אדם, בהציבו גבולות עמים1. ורק בין כל העמים יהיה עם ישראל לעם סגולה, לממלכת כהנים2, אשר לו תהיה הממשלה הרוחנית, אשר ממנו ילמדו כל הגוים לדעת את ה' וללכת בארחותיו3. לרומאים מרכז כל העולם היה ברומא על גבעת קפיטוליוס, וליהודים היה מרכז כל העולם בירושלים על גבעת ציון, כי משם תצא תורה לכל עמי העולם. בין רומא וירושלים לא יכל להיות שלום, כי שתיהן התנשאו למלך על כל העולם, שתיהן היו צרות אשה לרעותה. הרומאים אשר על חרבם חיו ובכח ידם בטחו, לא יכלו להבין את עם ישראל, את רוחו ואת שאיפותיו הנעלות ויבוזו לו, והיהודים מצדם בראותם את משובת הרומאים את אמונת הבליהם את כבוד אלהים אשר היו נותנים לפסלי עץ ואבן ולקסריהם המתים היו גם הם בזים להם. ובראותם את תאותם לבלע חיל זרים ולרשת משכנות לא להם, ובפרט בראותם את ממשלתם ביהודה העקבה מדם, שנאו אותם תכלית שנאה.



3


הרומאים הצטינו תמיד בידיעתם למשך אליהם את לבות העמים הנכבשים, ואחד האמצעים היותר מנסים היתה האמונה. בימים ההם בעת שהאמונה היתה הציר הראשי אשר עליו סבבו חיי כל עם ועם, היה האמצע הזה באמת היותר טוב. ולכן אחרי אשר כבשו הרומאים איזה עם מהעמים, היו מקבלים אל תוך המון אליליהם גם את אלילי העם ההוא ויהיו מפנים לו מקום על מרום הקפיטוליוס. ברומא היה היכל הידוע בשם “פנתאון” לאמר “כל האלהים”, ושם נאספו במשך הזמן כשלשים אלף אליל מכל העמים הרבים, אשר כבשו. בעד הכבוד, אשר היו נותנים לאליליו היה העם הנכבש מקבל גם את אלילי רומא וזובח להם זבחים. כי סוף סוף הלא אין הבדל גדול בין יפיתר הרומאים, ציאוס היונים, בל הכשדים, בעל הכנענים או אמון אלהי מצרים. וכאשר היה למנהג כי קסרי רומא יקבלו אחרי מותם “אפותאוזה” לאמר כבוד אלהים, לא התנגדו לזה כלל, כי הלא באמונות כל העמים האלה רבו האגדות אדות בני אדם אשר היו אחרי כן לאלהים, בני אל-מות. אבל להתנהג באופן כזה עם אמונת ישראל ועם אלהיו לא יכלו הרומאים. טרם כל אלהי ישראל הוא אל קנא אשר לא ישא אלהים אחרים על פניו, הוא איננו מחלק את מלכותו עם אחיו, בניו ובנותיו כמו אלילי היונים. הוא אל יחיד, הבורא היחיד של כל העולם ומלאו, המולך לבדו בשמים ממעל ועל הארץ מתחת, וכבודו לאחר לא יתן. ולו חפצו הרומאים לקבל את אלהי ישראל עם כל תאריו, היה בראשונה צריך להם לשרף את פנתאונם יחד עם כל עצביהם ופסיליהם; ולדבר הזה עוד לא היו מוכשרים הרומאים בעת ההיא. שנית, דרש אלהי ישראל, כי רק במקום אחד יקריבו לו קרבנות וכמו שהוא אחד ויחיד, כן יהיה הבית, אשר יבנו לכבודו, אחד ויחיד. והבית הזה עמד בירושלים על הר המוריה, ואי-אפשר היה להביאהו לרומא על גבעת הקפיטוליוס. ומה דמות יתנו הרומאים לאלהי ישראל, לו חפצו ולו יכלו להביאו אל פנתאונם? מה היא הצורה אשר ילבישו את אלהי ישראל, אל אלהי הרוחות, את האלהים אשר צוה במפגיע לבל יעשו לו שום פסל ומסכה? אלהים כאלה היו למעלה מהבנת הרומאים! וכאשר בא שר צבא הרומאים פומפיוס לתוך קדש הקדשים ולא מצא שם לא פסל ולא מסכה ולא סמל אחר, קרא: “הנה עם בלי אל”! לא פחות גדול היה ההבדל בעבודת האלהים אצל היהודים והרומאים. הרומאים, כמו כל עובדי אלילים, עבדו את אליליהם רק עבודה חיצונית: היכל מפואר, פסל יפה מעשה ידי אמן, קרבנות וקטרת בעתים מזומנות, חג באחד ימי השנה ולא יותר. החיים הפנימים של האדם, חקי המוסר והצניעות כמעט לא נכנסו אל חוג עבודת אלהים. ואצל היהודים היו החקים האלה לעיקר תורתם ואמונתם והעבודה החיצונית כמו הקרבנות היו להם לטפל. כי מה דרש ה' אלהי ישראל מאת מעריציו ומקדישיו: לעשות משפט ואהבת חסד והצנע לכת עם אלהים4 ! את הרעיון הנשגב הזה לא יכלו הרומאים להבין בשום אופן. למען שיוכלו לחיות על פיו היה צריך להם לשנות את טבעם ואת רוחם ולא להיות עם מתגרה מלחמות בכל ארצות תבל, פטיש כל הארץ ואת הדבר הזה לא יכלו הרומאים לעשות, כמו לא יחליף כושי עורו ונמר חברבורותיו!..



מכל זה נוכל לראות, מה-רחב היה התהום, אשר היה מפריד בין היהודים והרומאים מה-קשה היה לשני העמים להבין איש את רעהו ולהתקרב זה אל זה, ומה- עזה היתה צריכה להיות ביניהם המלחמה מיום אשר הכירו שני העמים איש את רעהו!


  

4


כמו לכל העמים אשר נגזרו אחרי כן מאתם מתחת השמים נודעו הרומאים ליהודים בראשונה בתור אוהבים. בעת אשר החלה המלחמה ביניהם ובין מלכי סוריה, שמחו הרומאים לצירי היהודים, אשר נשלחו מאת יהודה המכבי לבקש מהם עזרה נגד הסורים, ויקראו ליהודים “ידידי רומא”. מפני רחוק המקום לא יכלה הברית עם הרומאים להביא תועלת גדולה לעם היהודים. בכל זאת חדש שמעון החשמונאי את הברית הזאת וגם הפעם בלי תועלת ממשית. הפגישה האמתית של שני העמים האלה היתה בשנת 133 לפני החרבן, בעת אשר הגיע פומפיוס שר צבא רומא עד שערי דמשק, אחרי הכותו את מלך ארמניה ואת מלך סוריה. ומן הפגישה הראשונה הרגישו היהודים את צפרניו החדות של נשר רומא5.



– מריבת שני האחים הורקנוס ואריסתבול בעד כסא המלוכה הביאה את שר צבא הרומאים עד שערי ירושלים. שני האחים הגישו לפני פומפיוס את משפטם, וכמו השופט במשל הידוע, נתן פומפיוס לנשפטים את קלפת האגוז ואת תוכו לקח לו. המשפט הזה נתן לו תואנה לבא עם חילו לארץ יהודה וללכד את ירושלים בסערת מלחמה.



המלחמה הזאת היתה רק המחזה הראשון של הדרמה הארכה אשר ארכה מאה שלשים ושלש שנים. ממשלת רומא כסתה בצלה את עין השמש ביהודה וכמו ענן כבד, ענן עצב ותוגה, הקדיר את שמיה הבהירים ויעט מעטה כהה על כל הריה ועמקיה. היהודים היו משתמשים בכל מקרה לצאת נגד הרומאים ביד חזקה ולגרשם מן הארץ. אך יען כי כל העם לא היה בעצה אחת, היתה תמיד יד האויב על העליונה והכבלים אשר שמו הרומאים על ארץ יהודה, כבדו יותר ויותר. המלחמות אבדו את משפחת המלוכה, את בית החשמונאים, ותנשאנה משפחה חדשה, את משפחת אנטפטר האדומי. בנו הורדוס ישב על כסא המלוכה בירושלים במשך שלשים וחמש שנה. המלך הזה עשה את כל אשר היה בכחו להגדיל את כבוד ארץ יהודה מחוץ, אבל היה קצר-יד לרפא את שבר העם בפנים הארץ. העם לא יכל לסלח לו, כי על ידו אבדה משפחת החשמונאים, כי שפך הוא דם יהודים כמים למצא חן בעיני הרומאים ולהגיע בעזרתם למלוכה, כי כל הכבוד, אשר נחל בתור מלך על כל ארץ ישראל, מאת הרומאים, שנואי נפש העם, בא לו, וכי כל ימי שבתו על כסא המלוכה, לא חדל להחניף לרומאים, למען יחזקו את ידיו נגד העם הסוער. גדולת מלכות הורדוס היתה צל גדולה והצל הזה לא יכל לסמא את עיני אוהבי החרות. ולכן בעת אשר השתדל הורדוס באמצעים שונים לקנות לו את אהבת העם, בעת אשר חשב לדמות לשלמה המלך בבנותו את בית המקדש המפאר, בעת אשר אגוסטוס קסר רומא קרא לו “ידידו ואוהבו”, לא חדלה בפנים הארץ תסיסה חזקה נגד המלך הזה ונגד כל ביתו ויחד עמהם גם נגד הרומאים. כאשר מת הורדוס ועל כסאו ישב בנו ארכילאוס, מאס העם בצל הגדולה הזאת ויבקשו מאת הקסר אגוסטוס, כי יסיר את המלך הזה מעל כסאו ויושיב נציבים על מקומו. מני אז היתה ארץ יהודה לפרובינציה6 רומאית תחת ממשלת נציבים. אבל העם, אשר קוה לנוח מעריצות המלכים האדומים תחת ממשלת נציבים, הנשלחים מטעם הקסר, שגה שגיאה גדולה. הנציבים שמו אל לבם למלא זהב חוריהם ולהבנות מהפרובינציה, אשר נתנה להם, ולכן לחצו את העם בחזקה וימצו את כל לשדו. הפרובינציות הקרובות לרומא היו יותר תחת השגחת הקסרים ולכן היה אפשר לפעמים להביא למשפט נציב עריץ. אבל בפרובינציות הרחוקות, כמו שהיתה ארץ ישראל, היה הנציב השליט בלי גבול, בלי פחד הקסרים עליו. מלבד זה היתה אחרת גם תכונת הנציבים. לפרובינציות הקרובות היו נשלחים מטובי הרומאים, אנשים יותר נכבדים ונשואי פנים, אנשים אשר ידעו לכלכל את עניני המדינה, אשר תחת רשותם בצדק ובמשפט. לפרובינציות הרחוקות, רחוק מרומא, רחוק מהחיים הרוחנים והמדיניים, נשלחו הפחותים בנציבים, אנשים אשר רק תאות בצע מעשקות הובילה את רגליהם לעבר ארחות ימים ולהתגורר רחוק משעשועי תבל, אשר יכלו למצא ברומא. אנשים כאלה היו נציבי רומא ביהודה והנציבים האלה לא יכלו להרגיע את עם יהודה. הפרעות הבלבולים והמרידות לא חדלו ואת אש המרד היו הנציבים מכבים בדם אלפי אנשים. לפעמים היה המרד מתפשט במדה יותר גדולה והיה צריך כי הנציב העליון, נציב סוריה, יבא לעזרת הנציב אשר ביהודה, ואז היה מספר המומתים לרבבות, הערים שרופות אש והארץ שוממה.



5


קרן אור בתוך החשכה הזאת היתה ממשלת אגרפס הראשון, אשר ישב על כסא המלוכה בירושלים במשך ארבע שנים. הוא לא הלך בגדולות כמו אביו הזקן, הורדוס, וישם את לבו לעניני ארצו הפנימים. מגמתו היתה לחזק את העם ואת הארץ למען יוכלו לעמד נגד הרומאים, כי ראה, כי מצב כזה לא יכל להמשך זמן רב, וכי סוף סוף עתידה מלחמה נוראה לפרץ בין היהודים והרומאים. מוצאו מצד אם אביו ממשפחת החשמונאים משכה אליו את לב העם, אשר אהב אותו מאד, ולו האריך ימים על כסאו, כי אז אולי היה יכל לרפא את בקיעי ארץ יהודה. הוא בצר את ירושלים בחומה חדשה וגם בא בדברים עם רבים ממושלי סוריה לכרת יחד ברית נגד הרומאים. אבל נציב סוריה, יביוס מרסוס הריח את הקשר מרחוק ויגער במושלים האלה אשר התאספו לעיר טבריה, ויצום לשוב איש איש לארצו. וגם לגמר את חומת ירושלים לא נתן לו הנציב הזה. לאסון עם יהודה מת המלך אגרפס פתאם בהיותו בקסריה, ויש לחשב, כי הרומאים השקוהו רעל אחרי אשר לא יכלו להתאונן עליו באזני הקסר קלודיוס, אשר היה אוהבו.



אחרי מותו שבו הנציבים למשל ביהודה והימים הרעים החלו ביתר שאת. הרומאים, היונים, השמרונים וכל צרי ישראל בארץ יהודה, אשר כל ימי ממלכת אגריפס היו נאלצים להסתיר את שנאתם לעם היהודים, הרימו עתה את ראשם ויחלו להציק להם ולאכל את ישראל בכל פה. בכל הערים אשר ישבו בהן יהודים יחד עם יונים, החלו מהומות ופרעות ודמים בדמים נגעו. הנציבים לא עשו מאומה להגן על העם, ולהשיב את הסדרים על מכונם. בפרט הצטין ברשעתו הנציב האחרון אשר ביהודה, גסיוס פלורוס. בימיו מלאה סאת צרות ישראל, והיה ברור, כי רק החרב תוכל לשפט בין היהודים ומציקיהם הרומאים וכל בני הנכר הנלוים עליהם. במדה אשר התרבו צרות היהודים, התחזקו בתוכם אוהבי החרות, הקנאים, אשר היו מוכנים לשפוך את דמם עד הטפה האחרונה בעד חרות הארץ. והמתונים, אלה אשר לא האמינו בהצלחת המלחמה, נסגו אחור והשפעתם על העם הלכה הלך וקטן. היה צריך מקרה נכבד, אשר יעיר את העם לאחז בחרב ובחנית ולצאת ביד רמה נגד הרומאים. המקרה הזה לא אחר לבא. מעיר קסריה נפתחה הרעה, מהעיר, אשר המלך הורדוס יסדה ויבן בה היכלי תפארה וחומה בצורה מסביב לה בכסף היהודים. המריבה, אשר פרצה שם בין היהודים והיונים, הביאה מלחמה בתוך חוצות העיר והיונים הפילו חללים רבים מהיהודים עד כי היו הנשארים נאלצים לברח מן העיר. גסיוס פלורוס, אשר אליו הגישו יהודי קסריה את משפטם, לא שעה להם ונהפך הוא, כי עוד העלה עליו את חמת יושבי ירושלים עד להשחית ויצליח להצית את אש המרד גם בעיר הזאת. לשוא נסו אוהבי השלום לעמד נגד העם. שבעה ימים ארכה המלחמה בתוך העיר בין אוהבי השלום ובין אוהבי החרות ולאחרונה גברה יד אוהבי החרות, אשר הצליחו להשמיד גם את מצב הרומאים בתוך העיר. הנצחון הזה חזק את לב העם, אשר נספח כלו על אוהבי החרות ויחליט להוסיף להלחם נגד הרומאים עד אשר יפרק את עלם מעל צוארו.



ואש המרד, אשר התלקחה בירושלים, התפשטה במהירות נפלאה בכל ארץ ישראל, ובכל הערים החלו מלחמות בין היהודים ובין בני הנכר. גם הפעם היתה העיר קסריה הראשונה. כאשר שמעו יושביה היונים את אשר נעשה בירושלים, התנפלו יחד עם חיל הרומאים, אשר עמד בעיר ההיא, על היהודים וימיתו מהם עשרים אלף איש ואת הנשארים מכר גסיוס פלורוס, אשר נמצא אז שם, לעבדי עולם. המעשה הזה העיר עוד יותר את קנאת העם ויוסיף עצים על המדורה. היהודים גם הם התנפלו במקומות רבים על היונים וירבו את חלליהם וישרפו עליהם את בתיהם לנקם את דם אחיהם השפוך. ולא רק בארץ יהודה התחוללה המלחמה. בכל ערי המזרח: באנטיוכיה, בצידון, בעכו, וגם באלכסנדריה אשר במצרים התנפלו המוני העם על היהודים, אשר ישבו לבטח אתם ויגירום לפי חרב.


  

6


ונציב סוריה, קסטיוס גלוס, בשמעו, כי מרדו היהודים ביד רמה בממשלת רומא, החליט להשקיט את המרד בפעם אחת. בראש שלשים אלף איש גבורי החיל עלה הוא על ארץ יהודה וישם פניו ירושלימה. בכל מקום אשר עבר הביא עמו שמה ושאיה. ערים גדולות היו לעיי חרבות, השדות והגנים הושמו ופגרי אדם היו כדמן על פני השדה. על כל הדרך לא פגש חיל הרומאים מעצר ומכשל ולכן חשב קסטיוס, כי באפס יד יוכל ליהודים. אך כאשר הגיע עד ירושלים, יצאו גדודי יהודים מן העיר ויתנפלו על הרומאים בחמה שפוכה, הפילו בהם חללים רבים ויאלצום לסג אחור עד בית-חורן. גבורי היהודים רדפו אחריהם ויכו את חיל המאסף וישובו בשלל רב ובתרועת נצחון ירושלימה. בעת אשר עמד קסטיוס בבית חורן, נסו עוד פעם אוהבי השלום לדבר על לב הקנאים בירושלים להשלים עם הרומאים, אך דבריהם לא מצאו אזן קשבת וקסטיוס צוה לאנשי חילו ללכד את העיר ברעש מלחמה. חמש פעמים העפילו גבורי רומא לעלות על החומה, אך בכל פעם ופעם הפליאו בהם היהודים את מכותיהם ויכום אחור, עד כי נוכח קסטיום, כי לא על נקלה ילכד את העיר ולא על נקלה יגבר על היהודים הנלחמים בחרף נפש בעד חרותם. ובראותו, כי המלחמה תמשך לארך ימים וימי הגשמים קרובים לבא, החליט לעלות מעל העיר ולשוב אליה בימי האביב עם חיל יותר גדול, יותר חזק. אך היהודים רדפו אחריו בגבורה נמרצה ויתנפלו על חילו מכל צד ויפילו בו חללים רבים. בפרט חזקה המלחמה בדרך הצרה בין ההרים, אשר בה הלכו הרומאים. מעל ראשי ההרים המטירו היהודים עליהם חצים ואבני משחית, וכפשע היה ביניהם ובין כליון חרוץ. למען הציל את חילו, עזב קסטיוס גדוד של ארבע מאות איש להלחם ביהודים. ובעת אשר היהודים בחשכת הלילה חשבו, כי נלחמים הם נגד כל חיל הרומאים, השתמש קסטיוס בשגיאתם וימהר לנוס, בחפזו עזב את כל הכבודה, את כל הנשק וגם את אוצר המלחמה עם דגלי הלגיונות. באור הבקר ראו היהודים את שגיאתם ויכריעו לטבח את ארבע מאות האיש וימהרו לרדף אחרי יתר החיל, אך כבר לא השיגוהו. עמוסים בשלל רב שבו המנצחים בשמחה וששון ירושלימה.



הנצחון הגדול הזה הלהיב את לבות כל העם, אשר כבר ראה, כי שבו ימי החשמונאים כי עוד פעם תהיה יד גבורי יהודה בערף אויביהם והרומאים, כמו הסורים, גרש יגרשו מהארץ. מספר אוהבי השלום נמעט מאד וכל העם נתן את ידו לקנאים הנלחמים את מלחמת החרות. מכל פנות ארץ ישראל ומכל הארצות, אשר שם ישבו היהודים נהרו המונים המונים ירושלימה להוסף על חיל המלחמה, לקחת חלק במלחמת המצוה נגד הרומאים ויתר אמות העולם, אשר היו בברית עמם. ביניהם היו רבים מן האסיים, אשר במשך זמן רב עמדו מרחוק לחיי המדינה ואשר שפיכת דמים גם במלחמה היתה בעיניהם לתועבה גדולה. גם הם התירו הפעם לעצמם לאחז בחרב ולהלחם נגד הרומאים. גם השמרונים שכחו בעת ההיא את שנאתם לעם יהודה, ויהיו נכונים להלחם יחד אתו נגד מחריבי ארצם. בין ראשי הגבורים בירושלים הצטינו יותר מכלם שמעון בר גיורא, פחד הרומאים, אלעזר בן חנניה, ואלעזר בן שמעון, גם בני בית המלוכה בהדייב נכדי הילני המלכה, אשר התיהדה יחד עם בנה איזטיס המלך, היו זרע לגבורי יהודה במלחמתם ברומאים עד יום ירושלים האחרון. בזמן מאחר מעט אחרי מלחמת הגליל נוסף על הגבורים האלה גם יוחנן מגוש-חלב.



ובירושלים שבה ממשלת העם על כנה. בראש הממשלה עמדו הסנהדרין, אשר היו שואלים את פי כל העם בכל דבר נכבד יוצא מן הכלל. וראש הסנהדרין בעת ההיא היה רבן שמעון בן רבן גמליאל הנקרא הזקן. להראות, כי חדל העם להיות תחת עול הרומאים, החלו להטביע מטבעות, ועליהן כתוב בעברית: "השנה הראשונה לחרות ירושלים ". אספת העם הפקידה פקידים על כל חלקי הארץ וימלאו את ידיהם להכין הכל למלחמה נגד הרומאים.


  

7


ונירון קסר בשמעו את השמועות, אשר באו לו מארץ יהודה, נבהל מאד. הוא פחד פן יקומו יושבי יתר הפרובינציות ועשו כמעשי היהודים ואש המרד תאחז בארבע פנות קסרות רומא, בפרט בארצות המזרח. גם הפרתים, שכני הרומאים במזרח, התעתדו לבא לגבול רומא ויכלו להביא בסכנה גדולה את שלטון הרומאים במערב אסיה. לכן החליט נירון לשלח ארצה יהודה את מבחר גבורי רומא ואת מבחר שרי צבאו, פלויוס אספסיאנוס, בידעו, כי רק הוא לבדו יוכל להשקיט את המרד אשר פרץ ביהודה.



אספסיאנוס בא לעכו וירא, כי לא להשקיט את מרד היהודים בא, כי אם לכבש את הארץ מחדש. לעכו נקבצו ובאו כל מושלי סוריה, אשר נבהלו מפני תנופת יד הרומאים וימהרו לבא לעזרתם נגד היהודים. בהם היה מלכוס מלך ערב עם חיל נושקי רומי קשת, אנטיוכוס מלך קומגנה, שוהם מלך אמסה ואגרפס השני, אשר נשא את שם מלך יהודה, עם אחותו ברניקה. גם בנו טיטוס בא מאלכסנדריה בראש שני לגיונות. תחת פקודת אספסיאנוס נאספו יותר מחמשים אלף איש מלבד הכבודה הרבה.



למען לא תהיה לו המלחמה מפנים ומאחור החליט שר צבא הרומאים לכבש את ארץ הגליל טרם ישים פניו ירושלימה. הגליל היה ארץ ברוכה, אשר לא חסר כל בה ומספר יושביה יותר משלשה מיליונים נפש. כלם היו מאוהבי החרות ויהיו נכונים להקריב בעדה את רכושם ואת חייהם. מהם יצאו הקנאים הראשונים, אשר עוד בימי הורדוס הרגיזו תמיד את הרומאים. ועתה, כאשר החלה מלחמת החרות, התלהבו המה הראשונים בעד מלחמת המצוה הזאת. לו נמצא בתוכם איש אשר יכל לעמד בראש העם ברוח עצה וגבורה ולנהל את התנועה בדרך ישרה, אז לא על נקלה גברו עליהם הרומאים ואולי קבלה המלחמה צורה אחרת. אך הפקיד, אשר הפקד על הארץ הזאת מטעם הסנהדרין אשר בירושלים, יוסף בן מתתיהו, היה מן הנוטים אחרי הרומאים ובוגד בעמו ובמולדתו. הוא לא עשה מאומה להכין בגליל את צרכי המלחמה, להכין חיל ולסדרו למלחמה. הוא הפיח מדנים בכל הארץ ויסכסך עיר בעיר וסיעה בסיעה. ותוצאת הדבר היה, כי נלחמו היהודים בגבורה נמרצה אך בלי סדר ומשטר כלל. ולכן נקל היה לרומאים להכות כל גדוד וגדוד לבדו וללכד כל עיר ועיר לבדה.


  

8


אמנם, במקומות רבים הפליאו היהודים את מכותיהם ברומאים ויפילו מהם רב. בפרט הצטינו יושבי העיר תבור, גמלא ויודפת. העיר תבור היתה בנויה על הר תבור, הוא ההר, המתנשא בתוך עמק יזרעאל. שר הגדוד הרומאי, פלקידס, אשר נשלח מאת אספסיאנוס לכבש את העיר, לא יכל ללכדה ברעש מלחמה; ולכן שם אל הערמה פניו. הוא עשה את עצמו כנס מפני [[23]] היהודים. אנשי המלחמה יצאו כלם מן העיר לרדף אחריו וירדו מעל ההר אל העמק. כאשר הנתקו הרבה מעירם, שבו הרומאים ויסבו עליהם מסביב ולא נתנו להם לשוב העירה. רבים מהיהודים הצליחו להמלט ירושלימה, אבל הנשארים נפלו במלחמה והעיר נפלה בידי הרומאים.



יותר כבד היה לרומאים כבוש גמלא, אשר ממזרח לים כנרת. העיר היתה בנויה על ראש הר גבה הדומה לדבשת גמל ולכן נקראה בשם הזה. עבודה רבה העבידו גבורי גמלא את חיל הרומאים. חללים רבים נפלו מתוכו עד אשר הצליח ללכד את העיר. כל יושביה נפלו בחרב הרומאים, כי איש מהם לא חפץ לבקש חנינה מאת מחריבי ארצם ויבחרו מות מחיי עבדות וקלון.



יותר מכל הערים הצטינה יודפת במלחמתה נגד הרומאים. ארבעים יום צר כל חיל אספסיאנוס על העיר הזאת. כל תחבולות הרומאים לקחת את העיר הזאת במלחמה לא הצליחו, כל גבורתם נשתה. היו ימים, אשר גבורי היהודים היו יוצאים מתוך העיר הורסים את כל סוללות האויב ושורפים את כל מכונות המצור. פעמים רבות היתה מחנה האויב במצור והיהודים צרים עליה. כאשר העפילו פעם צבאות הרומאים לעלות על חומת העיר, שפכו היהודים עליהם מעל החומה שמן רותח ויפילו מהם עם רב ויגרשום. אבל בתוך העיר היה חזק מאד בעל ברית הרומאים: הלא הוא הרעב והצמא. כל מבואות העיר היו בידי הרומאים והם לא נתנו להביא העירה לא לחם ולא מים, ויתם לריק כח אנשי המלחמה כי יותר מאשר נפלו בחרב הרומאים, מתו ברעב ובצמא. לאחרונה נמצא גם בוגד אחד (אולי אחד מאלה, אשר לא יכלו לסבל את מצוקת הרעב או אחד מידידי הרומאים ועבדי יוסף…), אשר הראה לאויב מקום על חומת העיר, אשר הנצורים לא שמרוהו כראוי. הרומאים השתמשו בחשכת הלילה, בעת אשר כל מגיני העיר, עיפים ממלחמת היום, נמו שנתם ויבאו העירה. בתשוקתם העזה לנקם את נקמת אנשי חילם, אשר נפלו במלחמה הזאת, עשו הרומאים טבח נורא בעיר ויגירו לפי חרב יותר מארבעים אלף נפש. יוסף בן מתתיהו, פקיד הגליל, הלך בשבי לפני הרומאים. אספסיאנוס נטה לו חסד, כי ידע, כי אוהב הרומאים הוא ואולי הועיל הוא לנצחונו יותר מגבורת לגיונותיו. מן העת ההיא היה יוסף, אשר קבל את שם משפחת אספסיאנוס ויקרא יוסף פלויוס, למורה דרך לרומאים במלחמתם ביהודה וליועץ לאספסיאנוס בכל עניני המלחמה.



בנפל הערים האלה ובנפל גוש-חלב בקצה הגליל הצפוני נפלה כל ארץ הגליל בידי הרומאים. כל הארץ היפה והפוריה היתה לשממה, הערים נחרבו ותחת חרבותיהם נקברו רבבות אלפי יהודים, חללי חרב או מתי רעב. לא היתה עיר אשר נשארה על תלה זולתי העיר צפורי, אשר בה היתה על העליונה יד ידידי הרומאים, כי עוד קסטיוס גלוס לקח רבים מבני המשפחות הנכבדות וישלחם בתור בני תערובות לעיר דור (היא טנטורה הנוכחית). גם השמרונים, אשר התבצרו על הר-גריזים לא הצליחו, כי על ראש ההר חסרה להם צידה, וגם מי-שתיה לא היו להם והרומאים סביב שתו על ההר ולא נתנו להביא שמה מזון ומחיה. שני ימים אחרי חרבן יודפת הגירו הרומאים לפי חרב את כל העם, אשר מצאו על הר-גריזים.


  

9


דרך עמק השרון הגיעו צבאות הרומאים עד העיר יפו. העיר הזאת נחרבה עוד מאת קסטיוס גלוס, אבל הקנאים שבו ויבנוה ויתבצרו בה. כאשר נלכדה העיר מאת האויב, חשו יושביה מפלט להם על האניות, אך לאסונם החלה על הים סערה חזקה, אשר שברה את אניותיהם ותשליכן אל היבשה. ושם עמדו הרומאים וימיתו את כל אשר נפל בידם. רבים טבעו בים ורבים מתו בחרב הרומאים, אשר שרפו את העיר באש. אחרי יפו נפלה גם יבנה בידי הרומאים.



אספסיאנוס נתן לחילו לנוח בעת החרף ולהחליף כח מן המכות, אשר הכה גם הוא במלחמה הנוראה במשך כל הקיץ. רבים מפליטי ירושלים מידידי הרומאים האיצו בו, שיבא מהר ללכד את העיר הזאת, אבל הוא שמע כי בה כבר החלו מלחמות בין המתונים והקנאים וגם בין ראשי הקנאים בעצמם. לכן החליט לחכות עד אשר יתם כח גבורי ירושלים במלחמה ביניהם ואז יוכל באפס יד ללכד את העיר. ויביא את המלחמה לעבר הירדן מזרחה. בחרב נוקמת עברו צבאות רומא בכל הארץ ויהפכוה למדבר שממה וחללים לאלפים נשאו גלי הירדן אל תוך ים המלח. מכל ערי עבר הירדן המזרחי נשאר רק המבצר מכרוס במזרח ים המלח על תלו, כי אותו לא יכלו הרומאים לקחת במלחמה.



ובעת אשר היתה המלחמה בעבר הירדן מזרחה, נלחם חלק אחד מצבא הרומאים בדרום הארץ, בארץ אדום, ואחרי מלחמה קשה השם גם את הארץ ההיא ויחריב את כל עריה מלבד המבצרים הרודיום ומסדה. באופן הזה נפלה בידי הרומאים כל ארץ יהודה ותשאר רק ירושלים ועמה המבצרים מכרוס, מסדה והרודיום.



לעלות על ירושלים בעצמה עוד לא מצא אספסיאנוס את השעה מכונת מפני שתי סבות. ראשית, ידע הוא את הנעשה בעיר הזאת, את המלחמות החזקות בין הסיעות ויבן, כי יותר ממה שתאכל ביהודים חרב הרומאים, תאכל בהם חרב איש ברעהו, יותר ממה שיזיקו לעיר וליושביה הרומאים, יזיקו להם היהודים בעצמם. הוא הבין, כי אך יקרב עם חילו אל חומת העיר, ישלימו ביניהם ראשי הסיעות ויצאו כלם כאיש אחד לקראתו, ולכן החליט לעמד מרחוק למען לא יכירו בני ירושלים את הסכנה הגדולה המרחפת על ראשם ויוסיפו להשחית את העיר במריבותיהם ומדניהם. שנית, הגיעו לו שמועות מרומא, כי הומת נירון וכי קסרים חדשים מתנשאים לשבת על כסא הקסרות בעזרת הצבאות, אשר תחת פקודתם. ויולד הרעיון בלבו לנסות גם הוא את מזלו ולהתנשא לקסר בעזרת הלגיונות אשר היה מצביאם. לכן הסיח את דעתו מעניני המלחמה ביהודה, למען יוכל להקדיש את כל כחו למטרה, אשר הציג לו. ובאופן הזה שבתה המלחמה ביהודה במשך שתי שנים.


  

10


וחפץ אספסיאנוס הצליח בידו. בהשתדלות ליקיניוס מוקיאנוס, נציב סוריה וטבריוס אלכסנדר (יהודי אשר המיר את דתו בדת עובדי אלילים. הוא היה בן אחי הפילוסוף היהודי פילון, הנקרא ידידיה האלכסנדרוני), נציב מצרים, הסכימו כל הלגיונות, אשר עמדו בארץ המזרח להכירו לקסר, וישב לרומא לשים את כתר הקסרים על ראשו ואת כבוש ירושלים מסר לטיטוס בנו.



בראש חיל גדול של שמונים אלף איש עלה טיטוס בחדש ניסן על ירושלים ויחן על ראש המצפה נכח העיר, בראשונה חשב כי מראה חילו הגדול יטיל אימה בלב היהודים ויכנעו לפניו. אך היהודים יצאו מתוך העיר ויתנפלו על חילו בחמה שפוכה ויאלצוהו לסג אחור. גם טיטוס בעצמו היה בסכנה גדולה וכפשע היה בינו ובין המות. אז ראה כי לא יצליח ללכד את העיר ברעש מלחמה, כי שתי שנים של מלחמות ביניהם לא החלישו את כח היהודים ולא שללו מהם את הבטחון להכות את הרומאים ולגרשם מן הארץ, ויחל את המצור הגדול, אשר אין כמעט דוגמתו בכל דברי ימי העולם. הרומאים התבצרו בתוך מחניהם ויחלו לשפך סוללה, לבנות דיק סביב העיר, למען הקיף אותה מכל צד לבלתי לתת לה יוצא ושב. על הסוללות העמידו אילי ברזל וכל מכונות המצור לנגח את חומת העיר ולהמטיר עליה חצים ואבני משחית. אבל לא על נקלה יכלו לעשות את כל הדברים האלה. פעמים רבות היו גבורי יהודה יוצאים מתוך העיר, שורפים את המכונות ואת המגדלים ומכים אחור את חיל האויב. לא אחת ולא שתים היו הרומאים כמתיאשים בראותם את גבורת היהודים והיה צריך, כי טיטוס ויתר שרי צבאו יזכירו לאנשיהם את גדולת הרומאים ואת כל המלחמות הגדולות, אשר עשו הם ואבותיהם, להשיב להם את אמץ רוחם, למען יוסיפו להלחם ביהודים.



ארבעה חדשים ארך המצור, ארבעה חדשים לא חדלה המלחמה על חומת העיר, ומי יודע כמה יכלה עוד להמשך לולא הרעב החזק, אשר שלט בעיר בכל תקפו. המצור החל בחדש ניסן, בעת אשר המון רב נאסף ירושלימה לחג את חג הפסח וכל ההמון הזה לא יכל לצאת מן העיר ויאכל את כל הלחם, אשר היה מוכן בה. מלבד זה נשרפו אוצרות בר רבים בעת המהומות והמלחמות בין הסיעות. וירב מספר המתים ברעב עד מאד. רבים, אשר לא יכלו לסבול את מצוקות הרעב, התגנבו מתוך העיר לנפל אל הרומאים, אך הם היו ממיתים אותם באכזריות נוראה. יחד עם הרעב באה העירה גם המגפה, אשר הפילה גם היא חללים רבים עד כי פגרי אדם התגוללו בחוצות ואין קובר.



הרעב והמגפה וגם המדנים, אשר עוד לא חדלו, החלישו מאד את כח אנשי המלחמה וסוף סוף הצליחו היהודים קוראים לה עתה “מצודת דוד”, וחוקרי דברי הימים חושבים כי היא מצודת “אנטוניה”. טיטוס לא החריב אותה למען להראות לדורות הבאים אחריו מה-בצורה היתה ירושלים ומה-קשה היתה המלחמה עליה.



הרומאים לפרץ פרץ בחומת העיר. עוד פעם חגרו היהודים את שארית כחם ויצאו מן העיר להתנפל על האויב, אבל הפעם הכו אחור, והרומאים ברדפם אחריהם באו העירה, ותתלקח מלחמה עצומה בחצר בית המקדש. למרות פקודת טיטוס לבלתי לגעת בבית המקדש, השליך אחד מאנשי צבא רומא לפיד אש אל תוך הבית דרך “חלון הזהב” והאש אחזה בארבע פנותיו. כאשר ראו היהודים את מקדשם בוער באש, מלאו מתניהם חלחלה ותרפינה ידיהם. חדלו גבורי יהודה להלחם, נשתה גבורתם והרומאים שואפי נקמה ורצח עשו בהם טבח נורא. לא חמלו על נשים ועל עוללים ופני זקנים לא נשאו ויגירו לפי חרב את כל אשר מצאו. רבים השליכו את עצמם אל תוך להבת בית המקדש. ירושלים עם כל מחמדיה היתה למעי מפלה ותחת חרבותיה נקברו מגיניה האחרונים יחד עם חרות ישראל וחסנו הלאמי.



11


אחרי שרפת בית המקדש ואחרי ההרג הרב, אשר עשו הרומאים בלכדם את ירושלים, נגמרה המלחמה. טיטוס יצא עם חילו ממקום המהפכה וילך רומאה לחג יחד עם אביו ברב פאר והדר את נצחונו הגדול. בכל זאת הוסיפו עוד גדודי קנאים אחדים להלחם במשך שלש שנים נגד הרומאים מחריבי ארצם, אף כי היה ברור כי אין בכחם להשיב לעמם את חרותו ואת מצבו הקודם. בירושלים בעצמה בעיר העליונה עמדו רבים מהקנאים על נפשם כחדש ימים ורק בשמיני באלול נפל חלק העיר הזה בידי הרומאים ושמעון בר גיורא הלך בשבי לפניהם. רבים חשבו להנצל בברחם אל עבר הירדן מזרחה, אך חיל הרומאים תחת פקודת בסוס רדף אחריהם ובמלחמה אשר היתה ביער בקרבת הירדן נפלו כלם חללים. בסוס עבר את הירדן ויצר על מכרוס. המבצר הזה היה בנוי על ראש סלע והרומאים לא יכלו ללכדו, ונהפך הוא, כי היהודים, אשר התבצרו בו, היו יוצאים כפעם בפעם ומכים באויביהם. ביניהם הצטין יותר מכלם איש גבור חיל ושמו אלעזר ויהי למפקד כל חיל המבצר. אבל פעם אחת לא נזהר אלעזר ויפל בשבי בידי הרומאים. בסוס צוה לענותו בענוים קשים לעיני כל אנשי המבצר, אשר עמדו על החומה. ולא יכלו היהודים לראות בצרת אחיהם ויבטיחו לבסוס למסר לו את המבצר, אם רק יתן להם לצאת בשלום. בסוס נאות להם ויתן לצאת לאנשי המלחמה. אך את יתר העם הגיר לפי חרב ואת המבצר הרס.



המבצר מסדה נפל באחרונה. אנשי המבצר הזה בראותם, כי כבר עשו הרומאים פרץ בתוך החומה וכי סוף סוף יפל המבצר בידיהם, המיתו את נשיהם וילדיהם ואחרי כן המיתו איש את רעהו, בעצת אלעזר בן יאיר אחד מראשי סיעת הקנאים. ולא מצאו הרומאים בתוך המבצר בלתי את גופות החללים. רק שתי נשים וחמשה ילדים נשארו בחיים כי התחבאו, ויספרו באזני הרומאים את כל אשר קרה לגדוד הקטן אשר היה במבצר, ואת דברי ימיו האחרונים.



המבצר הרודיום נפל עוד לפני זה בידי הרומאים בלי מלחמה.



וקנאי החרות, אשר תבוסתם בארץ יהודה היתה שלמה, עוד מצאו מקום להרע לרומאים. רבים מהם נמלטו לארץ מצרים, לקיריני (ממערב למצרים על שפת הים הגדול), לארץ לוב ויסיתו את היהודים הרבים, אשר ישבו שם, להרים את נס המרד נגד ממשלת רומא. עוד פעם נשפכו נהרות נחלי דם כמים ותרוינה גם הארצות ההן מדם ישראל. בעת ההיא צוה אספסיאנוס לסגר את מקדש חוניו אשר במצרים למען לא יהיה הוא למרכז האמה הישראלית אחרי חרבן בית המקדש בירושלים (בשנת 3 אחרי החרבן). יותר מאשרים היו היהודים, אשר נמלטו לארץ ערב. הארץ הזאת לא נכבשה לעולם מאת הרומאים והערבים היו חיים חיי שבטים בודדים ובין השבטים האלה נאחזו בארץ בתור שבטים מיוחדים גם יהודים ויחיו שם בחרות גמורה במשך חמש מאות וחמשים שנה.



12


בדברי ימי העולם רואים אנחנו לא אחת ולא שתים גבורים נופלים ביד חלשים ורבים ביד מעטים, בעת אשר החלשים האלה, המעטים האלה נלחמים בעד רעיון רוחני, נלחמים בעד קניניהם המוסרים והרוחנים, או בעד חרות עמם וארצם החביבה להם מחייהם. כן נצחו היהודים את היונים בעת החשמונאים. גבורי החרות האחרונים התברכו גם הם בלבם, כי ישובו להם ימי החשמונאים, כי “התרוממות הרוח” תתן להם כח ועז לגבר על אויביהם, כאשר גברו אבותיהם. אבל תנאי המלחמה השניה היו שונים מתנאי המלחמה הראשונה, ממשלת היונים או הסורים כבר נטתה לנפל בימי החשמונאים. הפרתים ממזרח והרומאים ממערב הפליאו בהם את מכותיהם והמריבות והמלחמות הפנימיות עזרו לא מעט לנצחונות היהודים. מלבד זה עמדו אז בראש התנועה הלאמית אנשים, אשר הצטינו לא רק כגבורי חיל ואמיצי לב היודעים לדבר עם אויביהם בשער, כי אם גם אנשים בעלי כשרונות גדולים בתור חכמי מדינה, אנשים היודעים לכלכל את מעשיהם בחכמה ובתבונה היודעים לאחד עצה עם גבורה למלחמה. לא כן היה המצב בימי המלחמה האחרונה. ממשלת הרומאים הגיעה בעת ההיא עד מרום הצלחתה. כל עמי העולם כבר נכנעו לפניהם, לא היתה מדינה, אשר שגבה מהם. ולו היה צריך יכלו לשלח ארצה יהודה המון לגיונות, כי בידיהם היו כחות כל העולם. את טכסיסי המלחמה וכל תחבולותיה השונות הביאו הרומאים עד תכלית השלמות ואנשי צבאותיהם היו מלמדים ומנסים בכל המלחמות הרבות נגד הפרתים, הגרמנים, הבריטים ויתר העמים על גבולות ארצם. בתוך חילם שררו סדרים טובים ומשמעת חזקה. נגד אויב כזה לא היתה דיה התרוממות הרוח לבד!



אמת הדבר, כי כבר היה אי אפשר ליהודים להכין להם חיל טוב מלמד ומנסה, להכין להם מכונות וכלי מלחמה, אחרי אשר היו במשך מאה ושלשים שנה משעבדים לרומאים ויחדלו לחיות חיי מדינה הדואגת בעד שלומה מחוץ והמכינה לה צרכי מלחמה. אבל ישנו עוד כח אחד הנותן נצחון ביום קרב ומלחמה וגם הוא חסר כליל ליהודים במלחמתם האחרונה. הכח הזה הוא “האחדות”. לא נמצא בעת ההיא איש כאחד החשמונאים, איש, אשר יוכל לעמד בראש העם כלו, אשר יוכל לכלכל את כל המלחמה, אשר יוכל לאחד את כל כחות העם המפזרים לכח גדול אחד, אשר יוכל לעמד נגד האויב. למרות כל גבורתם לא יכל אף אחד מראשי הקנאים בעת ההיא להתנשא על חבריו ולקחת בידו את השלטון העליון. בין הראשים האלה שלטה קנאה ושנאה. כל אחד חשב רק את עצמו ראוי לשררה ולכן לא יכלו לבא לעצה אחת לסדר אחד. אחד הפקידים הגדולים, אשר בו שמו היהודים חלק גדול מתקותם, מפני כי ידע את הרומאים ואת סדרי מלחמתם, ויפקידו בידו את החלק היותר גדול והיותר חשוב מארצם, את ארץ הגליל, הוא יוסף בן מתתיהו, בגד בעמו וימכר את ארצו לאויב.



והעדר האחדות הנחוצה הוא הוא אשר פעל, כי כל עיר ועיר, כל גדוד וגדוד נלחם לבדו נגד האויב; כי בעת אשר היו הרומאים מחריבים את הגליל, שקטו יושבי עבר הירדן מזרחה על שמריהם ובירושלים נלחמו ביניהם ראשי הסיעות בעד כבוד מדמה, בעד השררה בעיר. אחרי אשר החריבו הרומאים את הגליל, עברו לעבר הירדן מזרחה ולארץ אדום והקנאים בירושלים עוד הוסיפו להלחם ביניהם ולמלא את העיר חללי חרבם. וכבר החריבו הרומאים את כל ארץ יהודה, כבר היתה חרבם החדה מונחת על צוארי יושבי ירושלים והמלחמות בעיר עוד לא חדלו. בקרוב הרומאים אל חומת העיר היו כל מגיניה מתאחדים ומכים את האויב אחור. אבל אך סרו הרומאים מעל החומה, אך שבו אל מחניהם הבצורה והנה עוד פעם היתה בירושלים חרב איש ברעהו. בתנאים כאלה כבד היה לקות לגבר על האויב ולהציל ממנו את הארץ ואת חרותה.



לא נשאר אפוא לנלחמים כי אם דבר אחד: להציל את כבודם ולמות מות גבורים, ואת הדבר הזה עשו באופן היותר נעלה. שבע שנים ארכה המלחמה בין העם הקטן והדל, כמו היו היהודים, ובין העם הענקי, כמו היו הרומאים, ואף רגע לא עלה על דעת הנלחמים לבקש על חייהם מאת האויב. כבר היתה לשממה כל הארץ והעיר ירושלים עוד עומדת מוכנת למלחמה וגבוריה משליכים מעל החומה את המציעים להכנע לפני הרומאים. בתוך העיר חללי רעב ומגפה, מחוץ לה חללי חרב ומוקעי עצים וגבורי יהודה, עיפים ורעבים, עוד עומדים על החומה כסלע איתן ומשיבים אחור את כל דברי השלום אשר שולח להם טיטוס, את כל דברי סליחה וחנינה המבטיח להם שר צבא האויב על ידי הבוגד יוסף. וכבר נפלה ירושלים, המקדש חרב, והר ציון שמם והקנאים האחרונים עוד מוסיפים להלחם במכרוס, במסדה, במצרים, בקיריני ובכל המקומות אשר נשאום רגליהם לבא שמה. הקנאים נשארו נאמנים לשבועה, אשר נשבעו למות ולא להשלים עם הרומאים. בין כל הערים הגדולות, אשר החריבו הרומאים, כמו קרתגו בצפון אפריקה, קורינת בארץ יון, היתה ירושלים האחרונה. נגד קרתגו וקורינת נלחמה רומא, בעת אשר היתה רק גברת איטליה, ונגד ירושלים רומא אשר היתה כבר גברת כל העולם. ובכל זאת העבידו גבורי היהודים את צבאות רומא עבודה יותר גדולה, יותר קשה מגבורי קרתגו ומגבורי יון האחרונים. אם לא יכלו להציל את העיר ואת הארץ, מלאו הם במלא מובן המלה את חובתם בתור אנשי מלחמה וימותו כלם מות גבורים בעד עמם ודתם, ארצם וחרותם!


  


הבו גדל לגבורי ישראל!


הכותל המערבי.






1 דברים ל"ב ח.  ↩



2 שמות י"ט ו'.  ↩



3 ישעיה ב‘ ג’.  ↩



מיכה ו ה'.  ↩



נשר כסף על מוט ארוך היה דגל רומא.  ↩



מדינה נכבשה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4590