


	
	 [אבנים בהמחות  הֶחָמָס לַמַּבּוּל הִמְסִיר]    
	



כא


    אבנים בהמחות     הֶחָמָס לַמַּבּוּל הִמְסִיר1



                       וּבָעַזִּים2 אֹתוֹ הִנְסִיר3



                       וְעֵת הוּרַשׁ הֶעָשִׁיר4



                       ח̇ושֶׁר נוֹזְלִים5 הֶחְסִיר



5                      עֲבוּר לְהוֹצִיא מִמַּסְגֵּר אַסִּיר6









המסיר: מסר.  ↩



ובעזים: במים עזים (יש' מג:טז).  ↩



הנסיר: השמיד  ↩



ועת הורש העשיר: וכשהושפלו כל הגבוהים.  ↩



חושר נוזלים: את שפעת המים.  ↩



עבור… אסיר: כדי להוציא את נח מן התיבה.
והוא על־פי יש‘ מב:ז: ’להוציא ממסגר אסיר', כתוב הנדרש במקורות על נח
וצאתו מן התיבה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26698