


	
	        יט
	




    איוה […מ]ונו         נִמְחָה דּוֹרוֹ1



                          וְ[זָרַ]ח אוֹרוֹ



                          כְּבָא בְּחֶדְרוֹ2



                          קִיבֵּל שְׂכָרוֹ

5                         וּלְטוֹבָה זְכָרוֹ



                          אֱלֹהֵי הַצְּבָאוֹת יְיָ זִכְרוֹ3









נמחה דורו: של נח.  ↩



כבא בחדרו: כשנכנס לתיבה; והשווה יש'  כו:כ.  ↩



אלהי… זכרו: הו' יב:ו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26696