


	
	טז
	




    מימתים הלך     נִקְרָא אִישׁ צַדִּיק1



                     זוֹנְחֵי אֵל2 כְּהֵדִיק3



                     וְכָל אֲשֶׁר דַּרְכּוֹ מַצְדִּיק4



                     לְזֵכֶר עוֹלָם יִהְיֶה צַדִּיק5









נקרא איש צדיק: נח נקרא כך (בר' ו:ט).  ↩



זונחי אל: את הרשעים.  ↩



כהדיק: על שום שדיכא.  ↩



וכל… מצדיק: וכיוצא בו כל ההולך למישרים  ישובח זכרו לדור דורים.  ↩



לזכר… צדיק: תה' קיב:ו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26693