


	
	[אל שמו ל֯י֯צ֯ו֯ר֯י֯ם֯ הֵ֯רִ֯י֯ם֯ רֹאשׁוֹ]       
	



יא


        אל שמו ל֯י֯צ֯ו֯ר֯י֯ם֯     הֵ֯רִ֯י֯ם֯ רֹאשׁוֹ1



                           וּלְעָבְדוֹ דְרָשׁוֹ2



                           וְצָבַר גּוּשׁוֹ3



                           מִשְּׁתִיַּית מִקְדָּשׁוֹ4



5                          וּבְעֹצֶם כַּחֲשׁוֹ5



                           בְּמַכְתֵּשׁ חֲרָשׁוֹ6



                           וּמִגַּן עֵדֶן גֵּרְשׁוֹ









הרים ראשו: של אדם הראשון.  ↩



ולעבדו דרשו: וציווהו לעבוד אותו, את  הקב"ה.  ↩



וצבר גושו: ואסף עפרו, כדי לברוא אותו.  ↩



משתיית מקדשו: מיסוד בית־המקדש; והשווה ירוש‘
נזיר פ“ז ה”ב, נו ע"ב: ’נטל הקב“ה ממקום המזבח וברא בו אדם הראשון;'
ובר”ר יד: ח, עמ‘ 132: ’ממקום כפרתו נברא.'  ↩



ובעצם כחשו: ומשום גודל חטאו. ואולי צ"ל  ‘וּכְעָצַם’.  ↩



במכתש חרשו: העעניש אותו; והוא על־פי מש‘ כז:  כב: ’אם תכתוש את האויל במכתש.'' ולפי זה אולי צ"ל ‘כתשו’.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26688