


	
	[ מוכפלים שְׁמוֹנָה תְמִימִים]       
	



יד

        אלה תולדות נח 






         מוכפלים     שְׁמוֹנָה תְמִימִים

                      יְשָׁרִים וּנְעִימִים



                      בֵּיאֲרוּם חֲכָמִים1



                      בְּדִבְרֵי חִיכּוּמִים

5                     וְקֹדֶם לְכֻולָּם דַּרְכּוֹ הִתְמִים



                      נֹחַ אִישׁ צַדִּיק תָּמִים2









הפזמון מיוסד על דרשה בדבר שמונה שנקראו תמימים
(או צדיקים), ונח ראשון להם; ולא מצאתי מקורה. ואולי הוא מתייחס לנאמר
בבר"ר מט:יג, עמ‘ 514: ’ויאמר אל נא יחר ליי… למה עשרה, שכבר נשתייר
בדור המבול שמונה [צדיקים: נח ואשתו, שלושת בניו ונשותיהם] ולא נתלה
לעולם בזכותן.'  ↩



נח… תמים: בר' ו:ט.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26691