


	
	 [עשה אדם אחור צוֹפֶה וְרוֹאֶה נוֹלָדוֹת]      
	



יג


      עשה אדם אחור   צוֹפֶה וְרוֹאֶה נוֹלָדוֹת1



                       הֶרְאָה כָּל עֲתִידוֹת



                       לְרֹאשׁ עֲפָרוֹת2 בְּ֯חִידוֹת3



                       בְּזֶה סֵפֶר תּוֹלְדוֹת4









צופה… נולדות: כינויים לקב"ה.  ↩



לראש עפרות: לאדם הראשון (מש' ח:כו).  ↩



בחידות: במראה, בחזיון; ורומז לאגדה שבסנהדרין
לח ע“ב ובהרבה מקבילות: ''זה ספר תולדות אדם, מלמד שהראהו הקב”ה דור
דור ודורשיו‘ וכו’.  ↩



בזה ספר תולדות: על־פי בר' ה:א.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26690