


	
	[אש שֵׁשׁ צִוָּה אוֹתוֹ]       
	



י


        […..ר]אש       שֵׁשׁ צִוָּה אוֹתוֹ1



                         בְּלִי לְהַרְאֹתוֹ2



                         וְנָתַן אֵימָתוֹ

                         עַל יְצוּרֵי אַדְמָתוֹ



5                        וּכְחֹק תְּבוּנָתוֹ3



                         בִּדְמוּת אֱלֹהִים עָשָׂה אֹתוֹ4









שש צוה אותו: שש מצוות ציווה לאדם הראשון,  והוא על־פי בר"ר טז:ו, עמ‘ 149, והמקבילות: ’ציוהו על שש מצות.'  ↩



להראתו: קשה להלום תיבה זו, ואולי היא  טעות־סופר במקום ‘להלאותו’ (השווה גם להלן, לב, טור 7).  ↩



וחק תבונתו: רוצה לומר, על־פי חכמתו.  ↩



בדמות… אתו: בר' ה:א.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26687