


	
	[מאד טוב נִצְמַד לְרֹעַ יִצְרוֹ]       
	



ה

        הן האדם 






        מאד טוב        נִצְמַד לְרֹעַ יִצְרוֹ1



                         וְעָזַב צִוּוּי יוֹצְרוֹ



                         וַיִּמַּל קְצִירוֹ2



                         וּמֵאֹורֶךְ קִיצְּרוֹ3



5                        כִּי אָחוֹר וָקֶדֶם יְצָרוֹ4




נ 2 היה צוי ונתלתה וי"ו שנייה בין השיטין










נצמד… יצרו: אדם הראשון דבק ביצרו  הרע.  ↩



וימל קצירו: על־פי איוב יח: טז; ומובנו:  נסתחפה שדהו.  ↩



ומאורך קיצרו: והנמיך את קומתו; השווה חגיגה
יב ע“א: 'אדם הראשון מן הארץ עד לרקיע… ויון שסרח הניח הקב”ה ידיו
עליו ומיעטו שנאמר אחור וקדם צרתני ותשת עלי כפך‘ וכו’.  ↩



כי… יצרו: על־פי תה' קלט:ה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26682