


	
	[מים כלו רְתוּחִים מִמַּעַל יָרְדוּ]
	



       

כ


    מים כלו     רְתוּחִים1 מִמַּעַל יָרְדוּ



                 וְקָרִים2 מִתַּחַת3 חָרְדוּ4



                 לִשְׁטוֹף אֲשֶׁר מָרְדוּ



                  וְלֹא הֵבִינוּ כְּכָבְדוּ5



5                 כִּי רְשָׁעִים יֹאבֵדוּ6









רתוחים: על־פי זבחים קיג ע"ב: ‘ברותחין קלקלו  [אנשי דור המבול] וברותחים נידונו וכו’.  ↩



וקרים: מים.  ↩



מתחת: מן התהום.  ↩



חרדו: נחפזו לקראת הרותחים שירדו מעל; והשווה  בר' ז:יא.  ↩



ככבדו: כנראה: בשלוותם, בהיותם נכבדים קודם  למבול.  ↩



כי… יאבדו: תה' לז:כ.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26697