


	
	[אמנם מרחוק יִסָּתֵם מְקוֹם טִיבּוּרֶיךָ]       
	



ח


        אמנם מרחוק     יִסָּתֵם מְקוֹם טִיבּוּרֶיךָ1



                         וְתֻוגְרַשׁ מִלְּכַהֵן בְּאוּרֶיךָ2



                         בְּשָׁמְעֲךָ לְאֵשֶׁת נְעוּרֶיךָ3



                         אֲרוּרָה הָאֲדָמָה בַּעֲבוּרֶיךָ4




הפזמון מדבר בקללה שקילל ה' את האדם אחרי שחטא.










יסתם… טיבוריך: רוצה לומר, לא תזכה עוד  לשפע שהיית ניזון ממנו.  ↩



ותגורש… באוריך: הכוונה: תידחה  ממעלתך.  ↩



בשמעך… נעוריך: מקביל לדברי הכתוב, בר‘  ג:יז: ’כי שמעת לקול אשתך.'  ↩



ארורה… בעבוריך: שם, שם.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26685