


	
	[אילח נתיבו חֶטְאוֹ נֶחְקַר]       
	



ו


        אילח נתיבו       חֶטְאוֹ נֶחְקַר1



                         וְהֻוזְלַל [מִ]יקָר2



                         וּמֵרִבְצוֹ3 נֶעֱקַר



                         וְנִמְשַׁל כַּבָּקָר4



5                        וְיוֹם אֶחָד מְיוֻ[קָּר]



                         לֹא לָן בִּיקָר5









נחקר: נבדק.  ↩



והוזלל [מ]יקר: ונזדלזל מכבודו (על־פי יר'  טו: יט).  ↩



ומרבצו: מגן העדן.  ↩



ונמשל כבקר: על־פי תה‘ מט:יג: ’ואדם ביקר בל
ילין נמשל כבהמות נדמו.' והפסוק נדרש על אדם הראשון שלא הוציא יומו בגן
העדן (אדר"נ, נוסח א, א, עמ' 5).  ↩



שיעור הטורים: ויום אחד לא לן מיוקר  ביקר.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26683