


	
	[מותקו אשר לעס עָבַר עַל צִיוּי מַחְסוֹ]       
	



יב


    1 אשר לעס     עָבַר2 עַל צִיוּי מַחְסוֹ3



                   וּמָסַךְ בְּלַעַן4 כּוֹסוֹ5



                   וּבְלַהַט הַחֶרֶב6 הִכְנִיסוֹ



                   כִּי בְיוֹמוֹ הוֹדִיעַ כַּעְסוֹ7









מותקו: הפענוח מפוקפק; אולי כתוב ‘מותקן’ או  ‘מותקף’.  ↩



עבר: הנושא: אדם הראשון.  ↩



מחסו: אלוהיו.  ↩



בלען: בלענה, במרירות רעל.  ↩



ומסך… כוסו: הכוונה: והקב"ה העניש  אותו,  ↩



ובלהט החרב: בר‘ ג: כד. מלת ’הכניסו' מוזרה  בהקשר זה, ואולי היא טעות־סופר.  ↩



כי… כעסו: על־פי מש‘ יב:טז: ’אויל ביום  יודע כעסו.'  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26689