


	
	[אל תשפטנו אַדִּיר מִקּוֹלוֹת מַיִם]       
	



כב


    אל תשפטנו         אַדִּיר מִקּוֹלוֹת מַיִם1



                       מְיֻוחָד בְּכָל יוֹם פַּעֲמַיִם2



                       הִנְשִׁיב רוּחַ מִשָּׁמַיִם



                       וַיָּשֻׁבוּ הַמַּיִם3









אדיר… מים: כינוי לקב"ה, על־פי תה'  צג:ד.  ↩



מיוחד… פעמים: גם כן כינוי לקב"ה, על שום  שכנסת־ישראל מייחדים אותו פעמיים ביום בקריאת־שמע.  ↩



וישבו המים: בר' ח:ג.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26699