


	
	]רזים נטע בְּדוֹרוֹ הָעֳלַץ[       
	



טו


    [2 ע"ב]     ארזים נטע     בְּדוֹרוֹ הָעֳלַץ1



                                וּבַדָּת2 הֻומְלַץ3



                                וְלֹא הֵבִין כְּנִמְלַץ4



                                כִּי רָשָׁע יִתְפַּלַּץ



5                               וְצַדִּיק מִצָּרָה נֶחֱלָץ5




6:






העלץ: שומח.  ↩



ובדת: בתורה.  ↩



223  ↩



כנמלץ: שנשתבח כך מפי הגבורה.  ↩



וצדיק… נחלץ: מש' יא:ח.  ↩



223  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26692