


	
	[מ֯ק֯ום אֵלֶּה תוֹלְדוֹת הַשָּׁמַיִם]       
	



ד

        אלה תולדות השמים 






        מ֯ק֯ום             אֵלֶּה תוֹלְדוֹת הַשָּׁמַיִם1



                         טְפוּחִים2 מֵאֵשׁ וּמִמַּיִם3



                         עֲלֵיהֶם מַיִם וְתַחְתֵּיהֶם מַיִם



                         מְיַחֲדִים לְרוֹכֵב שָׁמַיִם4



5                        לְרוֹקַע הָאָרֶץ עַל הַמָּיִם5









אלה… השמים: בר' ב:ד.  ↩



טפוחים: מלשון ‘וימיני טפחה שמים’ (יש'  מח:יג).  ↩



מאש וממים: על־פי חגיגה יב ע"א: ‘מאי שמים…  אש ומים.’  ↩



לרוכב שמים: על־פי דב' לג:כו  ↩



לרוקע… המים: תה' קלו:ו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26681