


	
	[את השמים לְךָ הַשָּׁמַיִם אַף לְךָ אָרֶץ]       
	



ג


        את השמים       לְךָ הַשָּׁמַיִם אַף לְךָ אָרֶץ1



                         [….] טִפַּחְ[תָּ שָׁמַיִם]2 וְרָקַעְתָּ אֶרֶץ3



                         הִתְוַכְתָּ4 מַיִם בָּרוֹם וּבָאָרֶץ



                         וּכְבוֹדְךָ מְסַפְּרִ֯י֯ם֯ שְׁמֵי עֶרֶץ5



5                        וְיָרִיעוּ תַּחְתִּיּוֹת אָרֶץ6









לך השמים… ארץ: תה' פט: יב; ובמקרא:  שמים.  ↩



טפח[ת שמים]: על־פי יש' מח: יג.  ↩



ורקעת ארץ: על־פי תה' קלו:ו.  ↩



התוכת: מיצעת, חילקת.  ↩



וכבודך… ערץ: על־פי תה' יט: ב.  ↩



ויריעו… ארץ: על־פי יש' מד: כג.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26680