


	
	[מעץ לעט נִבְעַר מִבִּינָה וּמִדַּעַת]      
	



ז


[2 ע"א]         מעץ לעט         נִבְעַר1 מִבִּינָה וּמִדַּעַת



                                 בְּשָׁמְעוֹ2 לַחֲסֵירָה דַעַת3



                                 וְאֵל חוֹנֵן הַדַּעַת4



                                 קוֹמָתוֹ שָׁת נִגְדַּעַת5



5                                כְּנֶעֱרַם6 בְּזֹאת מוּדַעַת7



                                 טוֹב וָרָע מִדַּעַת









נבער: נעשה בור ובער.  ↩



בשמעו: על שום שנתפתה לשמוע.  ↩



לחסירה דעת: לאשתו.  ↩



חונן הדעת: מלשון התפילה.  ↩



קומתו שת נגדעת: שם את קומתו גדועה, מגומדת;  השווה לעיל, פזמון ה, טורים 4–5.  ↩



כנערם: מלשון ערום ועריה; כשנטערטל.  ↩



בזאת מודעת: על־פי יש' יב: ה; כנראה במשמעות:
כידוע, כמפורסם. עיין גם להלן, פזמון רפג, טור 2; פזמון שא, טור
2.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26684