


	
	  [רוצת סוטניך בְּהִיתְעַנֵּיג וּבְרֹוךְ]     
	



קב


    רוצת סוטניך   בְּהִיתְעַנֵּיג וּבְרֹוךְ1



                  שַׁלְוָותְךָ תֶּאֱרוֹךְ2



                  וּבִרְכָתְךָ אֶעֱרוֹךְ3



                  וְצוֹרְרֶיךָ אֶמְרוֹךְ4



5                 וְאוֹתָם אֶפְרוֹךְ5



                  וְעַל בָּמוֹתֵימוֹ תִדְרוֹךְ6


1 מרוצת סוטניך] מרוצת שוטניך תלחוץ ותישל קצ \
הפזמון בנוסח זהה מ 2 תארוך] תוארוך הוי"ו הראשונה סומנה בשתי נקודות
לאות מחיקה נ










בהיתעניג וברוך: ברכת הקב"ב ליעקב אבינו:  בתענוג ובתפנוקים (על־פי דב' כח:נו).  ↩



שלוותך תארוך: תימשך שלוותך.  ↩



אערוך: אסדר.  ↩



אמרוך: אפחיד, מלשון ‘מורך לב’.  ↩



אפרוך: אעביד בפרך.  ↩



ועל…תדרוך: דב' לג:כט.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26779