


	
	[אל נאדרתה אָדוֹן סְעָדוֹ בְּהִישְׁתַּלְּחָיו]       
	



פא


    אל נאדרתה     אָדוֹן1 סְעָדוֹ2 בְּהִישְׁתַּלְּחָיו3



                  וְלִיוָּהוּ בְּשִׁילּוּחָיו

                
וּמַצְלִיחַ בְּמִשְׁלָחָיו



                      צִיר נֶאֱמָן לְשׁוֹלְחָיו4









אדון: הקב"ה  ↩



סעדו: תמך אותו, את אליעזר עבד אברהם.  ↩



בהישתלחיו: במקום ‘בהשתלחו’.  ↩



ומצליח…לשולחיו: שיעור הטורים: וציר נאמן  לשולחיו במשלחיו. ציר…לשולחיו: מש' כב:יג.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26758