


	
	 [אז מעשרים עָרְלָתְךָ נַצֵּל]      
	



נג


    [5 ע"א]     אז מעשרים     עָרְלָתְךָ נַצֵּל1



                               וּלְפָנַי בְּיִרְאָה צַלְצֵל2



                               וּבְצִוּוּיַי אַל תִּתְעַצֵּל



                               עֲשֵׂה זֹאת אֵיפֹה בְּנִי וְהִנָּצֵל3




נוסח שני בדף 6 ע“א של כ”י נ 1 אז מעשרים] אז מעשרים דור לימדתיך אב אג 4 איפוא נוסח שני










נצל: הסר, מלשון ‘ויתנצלו בני ישראל את עדים’  (שמ' לג:ו), שתרגומו ‘ואעדיאו’.  ↩



צלצל: שבח, הלל.  ↩



עשה… והנצל: מש' ו:ג.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26730