


	
	 [משכיל פ מֵחֲלָצָיו מְלָכִים הִצְמִיחוּ]      
	



פו


    משכיל     פ       מֵחֲלָצָיו1 מְלָכִים הִצְמִיחוּ2



                      וּבְצִדְקוֹ3 לִמְאֹד הִצְלִיחוּ



                      וְצֶאֱצָאָיו4 לֶעָתִיד יַזְרִיחוּ



                      קוֹל רִינָּה יַצְרִיח[וּ]



5                     שְׁתוּלִים בְּבֵית יְיָ בְּחַצְרוֹת אֱלֹהֵינוּ יַפְרִיחוּ5


קצ 1 משכיל] משכיל אשר [……]










מחלציו: של אברהם אבינו.  ↩



הצמיחו: במקום ‘צמחו’. השווה בר"ר סא:ה, עמ‘  663: ’כולהם ראשי אומות הם'.  ↩



ובצדקו: בזכותו של אברהם אבינו.  ↩



וצאצאיו: הכוונה לישראל.  ↩



שתולים…יפריחו: תה' צב:יד.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26763