


	
	 [מחובב פָּרַח כַּשּׁוֹשַׁנָּה]      
	



צ


      מחובב פָּרַח1 כַּשּׁוֹשַׁנָּה



      בְּקַחְתּוֹ מְדֻושָּׁנָה2



      בֶּין3 אַרְבָּעִים שָׁנָה



      יְצוּעוֹ הִתְחִיל לְדַשְּׁנָה4



      וּלְעֶשְׂרִים שָׁנָה



      סוֹכַנְתּוֹ5 הֻודְשָׁנָה



      וּשְׁנַיִים6 הִדְשִׁינָה



      וְיִצְחָק בֶּן שִׁשִּׁים שָׁנָה7









פרח: הנושא: יצחק אבינו.  ↩



מדושנה: כינוי לרבקה.  ↩



בין: צ"ל ‘בן’; השווה בר' כה:כ.  ↩



יצועו…הודשנה: ורק כעבור עשרים שנה הרתה  אשתו.  ↩



סוכנתו: אשתו (עין לעיל, פזמון עה, טור  4).  ↩



ושנים: שני ילדים.  ↩



ויצחק…שנה: בר' כה:כו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26767