


	
	  [מארמי אֲבִיר יַעֲקֹב]
	



קכב


    מארמי     אֲבִיר1 יַעֲקֹב



                וּקְדוֹשׁ יַעֲקֹב2



                צַוֵּה יְשׁוּעַת יַעֲקֹב3



                לֹא אֹתִי קָרָאתָ יַעֲקֹב4



5               הֲלֹא אָח עֵשָׂו לְיַעֲקֹב5



                וָאֹהַב אֶת יַעֲקֹב









אביר יעקב: כינוי לקב"ה (בר' מט: כד,  ועוד).  ↩



וקדוש יעקב: אף הוא כינוי לקב"ה (יש'  כט:כג).  ↩



צוה… יעקב: על־פי תה' מד:ה.  ↩



לא… יעקב: יש' מג:כב.  ↩



הלא… יעקב: מל' א:ב.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26799