


	
	  [אהיה עמך אָבָרְכָה מְבָרְכֶךָ]     
	



קטו


    אהיה עמך     אָבָרְכָה מְבָרְכֶךָ1



                  וּבְמִישׁוֹר אַדְרִיכֶיךָ2



                  אֲכַלֶּה מַפְרִיכֶיךָ3



                  וַאֲצַוֶּה מַלְאָךְ בְּהִילּוּכֶךָ



5                 לִשְמָורְךָ בְּכָל דְּרָכֶיךָ4









אברכה מברכך: בר' יב:ג.  ↩



אדריכיך: אובילך.  ↩



מפריכיך: את המעבידים אותך בפרך.  ↩



ואצוה…דרכיך: על־פי תה' צא:יא.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26792