


	
	 [איש קרוי בִּרְכוֹתַיי אַעֲטֵיהוּ]      
	



פז


    איש קרוי       בִּרְכוֹתַיי1 אַעֲטֵיהוּ2



                  וּמִטּוּבִי אַלְעִיטֵהוּ3



                  וְאַחֲרַי אַטֵּהוּ



                  וְלֹא אַעֲלִיטֵהוּ4



                  וּמֵרָעָה אֲמַלְּטֵהוּ



                  כִּי בִי חָשַׁק וַאֲפַלְּטֵהוּ5


קצ 1 איש קרוי] איש קראוי פעמים










ברכותיי: דברי הקב"ה לאברהם אבינו.  ↩



אעטיהו: אלביש אותו.  ↩



אלעיטהו: אאכיל אותו.  ↩



אעליטהו: אחדיך לו; מלשון ‘עלתה’.  ↩



כי…ואפלטהו: תה' צא:יד.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26764