


	
	 [מעשרה לִוִּיתוֹ בְּשָׁלוֹם]      
	



לז


      מעשרה לִוִּיתוֹ בְּשָׁלוֹם

      בְּמַלְאֲכֵי שָׁלוֹם



      וְאוֹמְרִים שׂוֹנְאֵי שָׁלוֹם1



      יִרְדְּפֵם יַעֲבוֹר שָׁלוֹם2









ואומרים… יעבור שלום: כנראה: הואיל וכך,
אפילו שונאי שלום הודו, שמסוגל הוא לרדוף אחרי מלכים הרבה ולצאת בשלום.
והוא כנראה על־פי המובא באגדת בראשית: ‘כיון שראה את אברהם יוצא לרדוף,
היה משחק עליו שנא’ כל רואי ילעיגו לי… כיון שחזר בשלום ירדפם יעבור
שלום' (מהדורת ילינק, בית המדרש, ד, עמ' 20).  ↩



ירדפם… שלום: יש' מא:ג.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26714