


	
	 [מזכיר אַצְמִיחַ כְּצֶמַח רִיבְבוֹתֶיךָ]      
	



קיד


    מזכיר         אַצְמִיחַ כְּצֶמַח רִיבְבוֹתֶיךָ1



                  וְתָועֳרַב2 לְפָנֶיךָ3 אַהֲבָתֶיךָ



                  וְאַרְבֶּה בְּשֵׂיבָה תְּנוּבָתֶיךָ4



                  וַאֲיַפֶּה מְשׂוּכֹתֶיךָ5



5                 בְּכָל מוֹשְׁבֹתֶיךָ



                  בְּשׁוּבְךָ אֶל אֶרֶץ אֲבוֹתֶיךָ6









אצמיח…ריבבותיך" על־פי יח‘ טז:ז: ’רבבה כצמח  השדה נתתיך.'  ↩



ותוערב: ותנעם.  ↩



לפניך: צ"ל, כנראה, ‘לפני’.  ↩



תנובתיך: על־פי תה‘ צב:טו: ’עוד ינובון  בשיבה.'  ↩



משוכתיך: כמו ‘אוהלך’, על־פי יש‘ ה:ה; ואולי
כתוב ’משובתיך‘, ולפי זה אפשר שצ"ל, כהצעת עידו אבינרי, ’וארפה
משבתיך‘, על־פי יר’ ג:כב; הו' יד:ה.  ↩



בשובך…אבתיך: בר' לא:ג.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26791