


	
	[מיללת חוֹתְכֵי עָרְלָתָם]       
	



נו






      מיללת חוֹתְכֵי עָרְלָתָם



      וְשׁוֹפְכֵי דַּם בְּרִיתָם1



      אֲמַהֵר תַּאֲוָתָם2



      וְשֵׂבֶר תִּקְוָתָם



5     כְּנַמְתִּי3 לַאֲבוֹתָם



      וַאֲנִי זֹאת בְּרִיתִי אוֹתָם4









חותכי…בריתם: שני הטורים הראשונים הם  כינויים לישראל.  ↩



תאותם: מילוי רצונם.  ↩



כנמתי: כמו שהבטחתי  ↩



ואני…אותם: יש' נט: כא  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26733