


	
	 [מרע נֶחְנַן אֵיתָן בְּבִינָה]      
	



סז


    מרע     פ     נֶחְנַן אֵיתָן1 בְּבִינָה



                  וְלוֹט נֶעֱנַשׁ בַּאֲנִינָה2



                  כְּבָחַר בְּמַחֲנָה3



                  וְלַיָּחִיד4 נֶאֱמַר בַּחֲנִינָה



5                 שְׁכָן אֶרֶץ וּרְעֵה אֱמוּנָה5









איתן: כינו לאברהם אבינו  ↩



באנינה: בעצבון  ↩



במחנה: לחנות בסדום (בר' יג: יג).  ↩



וליחיד: כינוי לאברהם אבינו.  ↩



שכן…אמונה: תה' לז:ג.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26744