


	
	 [מקבת אָב וְעֶדְנָה נֶעֶצְרוּ מִלֵּידָה]   
	



12

מח

        ושרי אשת 






      מקבת אָב1 וְעֶדְנָה2 נֶעֶצְרוּ מִלֵּידָה



      וְאַנְחַת שְׁנִיָּיה3 בְּעֶצֶב כָּבְדָה



      כִּי הָיְתָה הָגָר רְאוּיָה לְהוֹלִידָה4



      וּפֶרֶא אָדָם5 מִמֶּנָּה לְהַעֲמִידָה



5     כַּאֲשֶׁר כָּתַב בְּשִׁינּוּן תְּעוּדָה6



      וְשָׂרַי7 אֵשֶׁת [אַבְרָהָם לֹא יָלְדָה]




1 אב ואם אב אג / נעתרו אג 2 שניהם
אב אג / בעוצב אב אג 4 מנה אב אג 5 אשר
אב אג










אב: אברהם אבינו.  ↩



ועדנה: כינוי לשרה, על־פי בר' יח:יב.  ↩



שנייה: של שרה, הנזכרת לאחרונה בטור הקודם.  ואולי צ“ל ‘שניהם’, כגירסת כ”י אב אג.  ↩



להולידה: במקום ‘להוליד’.  ↩



ופרא אדם: ישמעאל (בר' טז:יב).  ↩



בשינון תעודה: (השווה דב‘ ו:ז; יש’  ח:כ.  ↩



ושרי: וכו‘: בר’ טז:א.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26725