


	
	 [מלא פ אָורְחֹתָיו כְּהִתְמִים]      
	



עו

        ואברהם ז[קן] 






    מלא     פ     אָורְחֹתָיו כְּהִתְמִים1



                  וְשָׂבַע שָׁנִים וְיָמִים



                  וְנִהֲגוֹ2 בַּנְּעִימִים



                  יוֹדֵעַ יְמֵי תְמִימִים3



                  וְנֶחֱנַן4 בְּחֶסֶד וְרַחֲמִים



5                 כְּזָקֵן5 בָּא בַּיָּמִים









אורחותיו כהתמים: כשם שיישר 0,התמים,) אברהם  אבינו את דרכיו.  ↩



ונהגו: לפי העניין יש אולי לגרוס  ‘נהגו’.  ↩



יודע ימי תמימים: בקב"ה (תה' לז:יח)  ↩



ונחנן: וחנן אותו הקב"ה.  ↩



כזקן: כאשר זקן; על־פי המקרא בבר'  כד:א.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26753