


	
	  [אישרת כשרון צִוִּיתָ בְּרָכוֹת סְדוּרוֹת]     
	



צט


      אישרת כשרון צִוִּיתָ בְּרָכוֹת סְדוּרוֹת



      עַד סוֹף כָּל הַדּוֹרוֹת1



      וּפָתַחְתָּה אוֹצָרוֹת

      וְהִרְוִיתָה טוֹבוֹת מְעֻוטָּרוֹת



5     לַמַּלְבִּישׁ יָדָיו עוֹרוֹת2


אח 1 אישרת כשרון] אישרתה כישרון גואל










ציוית…הדורות: הברכות שנתברך יעקב מפי יצחק  מכוונות היו לעתיד לבוא.  ↩



למלביש…עורות: כינוי ליעקב אבינו (על־פי בר'  כז:טז).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26776