


	
	   [מיללה מיתפללה בְּסִיחוֹת]    
	



קח


    מיללה          מיתפללה1 בְּסִיחוֹת2



                  קְטַנַּת אָחוֹת3



                  לְתוֹכֵן רוּחוֹת4



                  כִּמְצָאוּהָ5 רְוָוחוֹת



5                 בְּסֹובַע שְׂמָחוֹת6



                  וְנָמָה7 בִּפְצִיחוֹת8



                  בזוכר9 הַנִּשְׁכָּחוֹת


קה 1 נתפללה בשיחות 2 מאחות 3 לתוכן רוחות \ ומעלה ארוכות 4 המציאני רווחות 5 בשובע 6 ורוממה בפציחות 7 ברוך זוכר נשכחות










מיתפללה: צ"ל, כנראה ‘ניתפללה’ או  ‘היתפללה’.  ↩



בסיחות: בתחנונים.  ↩



קטנת אחות: רחל וצ"ל, כנראה, ‘קטנה’, בשיכול  מלים (השווה שה"ש ח:ח).  ↩



לתוכן רוחות: לקב"ה (מש' טז:ב).  ↩



כמצאוה: קרי ‘וכמצאוה’, רוצה לאמר, כשנתקבלה  תפילתה.  ↩



בסובע שמחות: בשמחה רבה (תה'טז:יא).  ↩



ונמה: קרי ‘נמה’  ↩



בפציחות: בדיבור פה.  ↩



בזוכר: צ“ל 'ב[רוך] זוכר הנשכחות, כגריסת
כ”י קה, והוא רומז ללשון המקרא ‘ויזכור אלהים את רחל’ בר' ל:כב), שהוא
ראש הסדר.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26785