


	
	 [אל לאב לִכְלַכְתָּ מְנֻודִּים]      
	



מד


    אל לאב      לִכְלַכְתָּ מְנֻודִּים1



                  רֵקִים כְּכַדִּים2



                  וְלִפְנֵי אָב נִרְדִּים3



                  כִּבְעֵמֶק הַשִּׂדִים4



5                 וְגִלִּיתָה לוֹ סוֹדִים5



                  וְנִיהַגְתּוֹ בַּחֲסָדִים



                  וְהוֹצֵאתוֹ מֵאוּר כַּשְׂדִּים6









לכלכת מנודים: תיעבת את המלכים שנלחמו  באברהם.  ↩



רקים ככדים: בשיכול תיבות, במקום 'ככדים ריקים  (שופ' ז:טז).  ↩



ולפני אב נרדים: ונשארו משועבדים לאברהם  ונשלטים על־ידו.  ↩



כבעמק השדים: מו שהוכרעו לפניו בעמק השדים  (בר' יד:י).  ↩



וגילתה לו סודים: הכוונה לדברי הקב"ה לאברהם  במחזה (בר' טו:א ואילך).  ↩



והוצאתו… כשדים: נחמ' ט:ז.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26721