


	
	 [מאזני פ' חָשׁ בְּטוּב עַיִין]      
	



פ

        ואבא 1






    מאזני     פ'   חָשׁ2 בְּטוּב עַיִין3



                  וּבָא כְהֶרֶף עַיִין4



                  יָפֶה5 בְּמַרְאִית עַיִין



                  דּוֹמֶה כְּחוֹגֵר זַיִין6



                  הַצּוֹפֶה כְּלֵב עַיִין7



5                 חוֹשֵׁב הַכֹּל כְּאַיִין



                  זִימְּנוֹ בְּיוֹמוֹ8 לָעַיִין



                  נָם9 וָאָבֹא הַיּוֹם אֶל הָעַיִין









המפזמון נראה חתום ‘חיודה [?] חזן’.  ↩



חש: מיהר אליעזר.  ↩



בטוב עיין: בעיין טובה, ברצון.  ↩



כהרף עיין: שקפצה לו הדרך (סנהדרין צה  ע"א).  ↩



יפה: מוסב על אליעזר.  ↩



כחוגר זיין: כחייל שחוגר כלי זינו.  ↩



הצופה כלב עיין: כינוי להקב“ה וכן הטור
שאחריו. כלב עיין:אולי הוא במקום ‘כלב כעיין’, ורומז לנאמר בשמ”א
טז:ז: ‘כי האדם יראה לעינים וה’ יראה ללבב.'  ↩



ביומו: בו ביום, על שום שנאמר ‘ואבא היום אל
העין (בר' כד:מב); והשווה בר"ר נט:יא, עמ’ 638: ‘ויקם וילך… ר’
ברכיהו מש‘ ר’ יצחק: בר יומו'.  ↩



נם: על כן אמר.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26757