


	
	 [ארקה לך לְךָ אַעֲמִיד מִילּוּלִי]     
	



כד


    ארקה לך         לְךָ אַעֲמִיד מִילּוּלִי1



                     בְּהִתְהַלֶּכְךָ לְמוּלִי2



                     מִגִּזְעֲךָ3 אֲמַלֵּא גְּבוּלִי4



                     וְלֹא אָבִיא מַבּוּלִי



5                    נִשְׁבַּעְתִּי בְּגִידּוּלִי5



                     כִּי מֵי נֹחַ זֹא[ת] לִי6









אעמיד מילולי: אקיים דברי; השווה לעיל, עמ'  57; הרה 151.  ↩



בהתהלכך למולי: עעל שום שהתהלכת לפני (בר'  ו:ט).  ↩



מגזעך: מצאצאיך.  ↩



גבולי: את פני האדמה.  ↩



בגידולי: בגדולתי.  ↩



כי… לי: יש' נד:ט.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26701