


	
	 [ממגדים המאין כָּל מַעֲדַנִּים מְתוּקִים]      
	



צח


      ממגדים המאין כָּל מַעֲדַנִּים מְתוּקִים



      לַתָּם1 הָיוּ עֲנוּקִים2



      וּבִילְעוֹט הוֹרוֹ תַּפְנוּקִים3



      שָׂמוֹ גְבִיר לַחֲשׁוּקִים



5     וַאֲשָׂמוֹ4 מִמֶּגֶד שְׁחָקִים5



      וּבְצִדְקוֹ6 זָכוּ מִיתְפָּרְקִים7



      לֶאֱכוֹל מַשְׁמַנִּים וְלִשְׁתּוֹת מַמְתַּקִּים8


1 ממדגים המאין] ממגדים המאזירים כח אח 2 להם
קז/היו מחוק קז
3 תפנוקים] מחוק קז 4 שמו] מחוק קז 5 ואשמו] מחוק קז










לתם: ליעקב אבינו (בר' כב  ↩



ענוקים: נתונים, מוענקים.  ↩



ובילעוט…תפנוקים:באכול אביו מטעמים  שהכין.  ↩



ואשמו: ובירך אסמיו.  ↩



ממגד שחקים: בר' שם, כח.  ↩



ובצדקו: בזכותו.  ↩



מיתפרקים: ישראל שנגאלו ממצרים.  ↩



לאכול…ממתקים: על־פי נחמ' ח:י.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26775