


	
	[מתמים נֶפֶשׁ צַדִּיק עָלְצָה]       
	



כז

        ויהיו בני נח 






    מתמים        נֶפֶשׁ צַדִּיק עָלְצָה



                  כִּי מִצָּרָה נֶחֱלָצָה1



                  וְלִבּוֹ שָׂמַח בְּדִיצָה2



                  כִּי מִמַּסְגֵּר3 יָצָא



5                 וּמַעְיָנוֹ4 הֵפִיצָה5



                  וּשְׁלשָׁה אֵלֶּה6 הֵנִיצָה7



                  וּמֵאֵלֶּה נָפְצָה8









כי… נחלצה: על־פי מש' יא:ח.  ↩



בדיצה: בגיל.  ↩



כי ממסגר: מסוגרה של תיבה (השווה יש' מב:ז;  ולעיל, פזמון כא, טור 5).  ↩



ומעינו: הכוונה: זרעו; והשווה מש'  ה:טז.  ↩



הפיצה: במקום ‘הפיץ’, בעבר מוארך.  ↩



ושלושה אלה: הכוונה לשלושת בני נח; השווה בר'  ט:ט.  ↩



הניצה: במקום ‘הנניץ’, רוצה לומר, הצמיח  והוליד.  ↩



ומאלה נפצה: סוף הפסוק הנ"ל.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26704