


	
	[מפחד היה רֹאשׁ לַנִּמְשָׁכִים]       
	



מג

        במחזה 






    מפחד היה     רֹאשׁ לַנִּמְשָׁכִים1



                    בְּהֵילֶךְ2 חֲשֵׁיכִים



                    וּבְכָל מַהֲלָכִים

                    עֲזָרוּהוּ מַלְאָכִים

5                   וְלַצּוּר הָיוּ מַמְלִיכִים

                    כְּהָרַג אַרְבָּעָה מְלָכִים









ראש לנמשכים: כינוי לאברהם אבינו.  ↩



בהילך: במקום ‘בלכת’ (השווה להלן, פזמון פב,
טור 5; פזמון קלא, טור 2). ושיעור הטורים גגם בלכתו במחשכי פורענויות,
גם בל דרכיו – עזרוהו המלאים.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26720