


	
	  [ מאגד פ שׁוֹכֵן שְׁמֵי מַעֲרָיכוֹת]     
	



צז


    מאגד     פ     שׁוֹכֵן שְׁמֵי מַעֲרָיכוֹת1



                  יִשֵּׁר לַתָּם הֲלִיכוֹת2



                  וּלְפָנָיו הָיוּ עֲרוּכוֹת3



                  וּבְמוֹשֵׁל חָכָם נֶעֱרָכוֹת4



5                 אִישׂ אֱמוּנֹת5 רַב בְּרָכוֹת




אח 1 מאגד] מאגד ברכות הכלולות הוד










מעריכות: כך בכ“י נ, וצ”ל  ‘מערכות’.  ↩



ישר לתם הליכות: יישר את דרכיו של יעקב  אבינו.  ↩



ערוכות: מוסב על ‘הליכות’.  ↩



ובמושל חכם נערכות: וכך הן ערובות גם בפי שלמה  המלך (‘במושל חכם’) בס‘ משלי; ואולי צ"ל ’ובמשלי חכם'.  ↩



איש אמונת: צ“ל ‘אמונות’ (מש' כח:כ); והפסוק  נדרש ביעקב אבינו בבר”ר פב:ב, עמ' 978 (עיין בשינויי־הנוסח).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26774