


	
	  [מלאכים אשר מִנְחָה שְׁלוּחָה]     
	



קטז

        






    מלאכים אשר   מִנְחָה שְׁלוּחָה



                  מִהֵר1 לְשַׁלְּחַה



                  וְנַפְשׁוֹ שָׁחָה



                  מִפַּחַד רְצִיחָה2



5                 וּבְחֶסֶד הֻונְחָה3



                  כִּי תַעֲבֹור הַמִּנְחָה4


קז 1 מלאכים אשר] מלאכים אשר חזה עולים ויורדים 6 ותעבור המנחה מחוק וכתוב במקומו וילן שם בלילה ההוא ויקח מכל הבא בידו מנחה










מהר: הנושא: יעקב אבינו.  ↩



מפחד רציחה: על־פי בר"ר עו:ב, עמ‘ 897,
ומקבילות: ’ויירא יעקב מאד ויצר לו […וירא] שלא יהרג ויצר לו שלא
יהרג.'  ↩



הונחה: שב אל ‘נפשו’ שבטור 3; רוצה לומר,  הורגעה נפשו.  ↩



כי תעבור המנחה: אולי צ"ל, כלשון המקרא,  'ותעבר המנחה (בר' לב:כב).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26793