


	
	 [אחים ביבצה בַּחֲנוֹתָם]      
	



כח


    אחים     ביבצה1 בַּחֲנוֹתָם



              שָׁפְכוּ תְחִנָּתָם



              לְמַחְזִיק מנגינתם2



              וְהִמְתִּיק לֶעֱנוּתָם3



5             בְּשָׁמְעוֹ אֶת רִנָּתָם4




נ 4 היה ומתיק ונתלתה ה"א בין השיטין










ביבצה: ננראה לי, שצ"ל ‘ביבשה’; בצאת נח ובניו  לחרבה. (ידיעות המכון, ב, עמ' רלב, הערה 1) מציע ‘בריבצה’.  ↩



מנגינתם: כנראה צ"ל ‘מגינתם’, מלשון ‘החזק מגן  וצנה’ וגו' (תה' לה:ב).  ↩



לענותם: במקום ‘את ענותם’; ואולי רוצה לומר  ‘מרירותם’, מלשון ‘ראש ולענה’ (דב' כט:יז).  ↩



בשמעו את רננתם: תה' קו:מד.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26705