


	
	[מנטפי שָׁפַךְ תְּפִילָּתוֹ]       
	



נט


    מנטפי         שָׁפַךְ תְּפִילָּתוֹ



                    מְיוֻשָּׁר מִיתְּחִילָּתוֹ1



                    וְאֵל יוֹשֵׁב תְּהִילָּתוֹ2



                    סְעָדוֹ בְחֶמְלָתוֹ



5                   וְרִיפֵּא מַחֲלָותוֹ3



                    בְּהִמֹּלוֹ בְּשַׂר עָרְלָתוֹ4


אב אג 1 תפלתו










מיושר מיתחילתו: כינוי לאברהם אבינו, שהכיר את  בוראו בן שלוש (נדרים לב ע"א, ועוד).  ↩



יושב תהילתו: כינוי להקב"ה (במקום ‘יושב  תהלות’ – תה' כב:ד.)  ↩



מחלותו: צ“ל ‘מחלתו’; והוא מכוון לדרשה בב”מ
פו ע"ב, שלפיה בא רפאל, אחד משלושת המלאכים, לרפא את אברהם
ממילתו.  ↩



בהמלו בשר ערלתו: בר' יז:כד.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26736