


	
	 [אָב וּבֵן שְׁנַיִם]      
	



עב

        [7 ע"א] והאלהים נסה 






    פ     אָב וּבֵן1 שְׁנַיִם



         הִזִּילוּ מֵעֵינַיִם

         דִּמְעָה כְנַחֲלֵי מַיִם

         וְאֶרְאֶלֵּי מְעוֹנַיִם2

         צָעֲקוּ בְּפוּץ עֵינַיִם3

         כְּנָם עָקוּד4 בְּעִינְיָנַיִם5

         אֵלֶיךָ נָשָׂאתִי עֵינַיִם

         הַיּוֹשְׁבִי בַּשָּׁמַיִם6


נ 5 היה מעינים והמי"ם נמחקה










אב ובן: אברהם ויצחק  ↩



ואראלי מעונים: המלאכים. הריבוי הזוגי בא
לצורך החרוז והרבה כיו“ב בפיוט המזרחי. והוא על־פי האגדה הידועה בבר”ר
נו:ה, עמ‘ 600, ובהרבה מקבילות: ’ובשעה ששלח אבינו אברהם את ידו ליקח
את המאכלת לשחוא את בנו בכו מלאכי שרת, הה"ד: הן אראלם צעקו
חוצה.'  ↩



בפוץ עינים: בדמעות כששפך מעיינות, מלשון  ‘יפצו מעינתיך חוצה’ (מש' ה:טז).  ↩



כנם עקוד: כשאמר יצחק.  ↩



בעינינים: בענייה, בדיבור, השווה הביאור לטור  4.  ↩



אליך…בשמיים: תה‘ קכג:א; והשווה תרגום יונתן  לבר’ כב:י.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26749