


	
	  [מונעמת כְּבוֹדָה לְמַעְלָה נִתְלַל]     
	



קו


    מונעמת        כְּבוֹדָה לְמַעְלָה נִתְלַל1



                  וִיצוּעָהּ לֹא נִיתְחַלַּל

                  וּבְכָל מַעַשׂ מְהֻולָּל



                  אִשָּׁה יִרְאַת יְיָ הִיא תִתְהַלָּל2


קצ 1 מונעמת] מונעת בחופתה מבעל שיחה














נתלל: נתעלה, נתרומם; מלשון נישא  ותלול.  ↩



אשה…תתהלל: מש‘ לא:ל. והוא מיוסד על הדרשה
בבר"ר עא:ו, עמ’ 829: ‘מלמד שקנתה [רחל את לאה] במעשיה הטובים, אמרה:
אילולי שהיא צדקת היתה יולדת.’  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26783