


	
	 [מיליתה פ הִתְמַכְתָּה גּוֹרָלוֹ]      
	



עח


    מיליתה     פ       הִתְמַכְתָּה1 גּוֹרָלוֹ



                      וְהָיִיתָ בְּגוֹאֲלוֹ2



                      וְחָשַׁקְתָּ לְעַלּוֹ3



                      וּבְרָכָה לְמַלּוֹ4



5                    וּבַצָּר הִרְחַבְתָּ לוֹ



                      חַיִּים שָׁאַל מִמְּךָ נָתַתָּה לּוֹ5









התמכתה: במקום ‘תמכת’.  ↩



בגואלו: צ"ל, כנראה, ‘גואלו’; ואולי הוא במקום  /בגואליו'.  ↩



לעלו: לנשאו.  ↩



למלו: במקום ‘למלאו’  ↩



חיים…לו: תה' כא:ה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26755