


	
	  [איש אִישׁ חָלָק תָּרִים]     
	



קיט


    איש     אִישׁ חָלָק1 תָּרִים



             וְאִישׁ שָׂעִיר2 תַּחֲרִים



              כִּי כְּמוּסַר כרים3



              לֵץ תַּכֶּה וּפֶתִי יַעְרִים4









איש חלק: את יעקב (בר' כז:יא).  ↩



ואיש שעיר: את עשו (שם, שם).  ↩



כרים: איני יודע להלום; ואולי צ"ל ‘בָרִים’,  רוצה לומר, צדיקים.  ↩



לץ… יערים: מש‘ יט:כה; ’לץ כינוי לעשו,  ו‘פתי’ (‘תם’) כינו ליעקב.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26796