


	
	 [משליך פָּתַחְתָּה רֶחֶם שְׂנוּאָה]      
	



קד

        [8 ע"ב] וירא יי 






    משליך       פָּתַחְתָּה רֶחֶם שְׂנוּאָה1



                עֵקֶב אֲשֶׁר נִשְׂנְאָה



                וַאֲשֶׁר חֵן נָשְׂאָה2



                בָּאָחוֹת נִיתְקַנְּאָה3



5               וְלֹא יָדְעָה בִּנְבוּאָה



                כִּי רְקַב עֲצָמוֹת קִנְאָה4




1 משליך] משליך עליו יהבו תאזרנו כוח קצ 4 באחותה מ










רחם שנואה: רחמה של לאה.  ↩



ואשר נשאה חן: ואילו רחל.  ↩



ניתקנאה: בר' ל:א.  ↩



כי…קנאה: מש' יד:ל.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26781