


	
	 [אמיצים צָצוּ כְּצִמְחֵי רְבָבָה]      
	



ל


    אמיצים       צָצוּ1 כְּצִמְחֵי רְבָבָה2



                 וּמֵהֶם נִתְחַדְּשָׁה חֳרָבָה



                 וּמָלְאוּ פְנֵי תֵבֵל תְּנוּבָה3



                 הַיּוֹצְאִים מִן הַתֵּבָה4









צצו: הנושא: בני נח.  ↩



כצמחי רבבה: השווה יח' טז:ז.  ↩



ומלאו… תנובה: יש' כז:ו.  ↩



היוצאים מן התבה: בר' ט:יח.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26707