


	
	[אז בפלשך אָב לְעֵת זִקְנָה]       
	



עג


      אז בפלשך אָב לְעֵת זִקְנָה

      יֶלֶד קָנָה1

      מִזְּקֵינָה2 מְתֻוקָּנָה3

      וְנַפְשׁוֹ הֻותְקְנָה4

5     בְּמַאֲמַר אֵל קַנָּה5

      כְּהִשְׁמִיעוֹ6 קַח נָא7

      לְקָחוֹ בֶּאֱמוּנָה

      וַעֲקָדוֹ וְלֹא שִׁינָּה

      כְּמוֹ הֻושְׁנָה

10    בְּשִׁינּוּן מִשְׁנָה8

      וְהוּא בֶּן שֶׁבַע וּשְׁלשִׁים שָׁנָה9


קא 3 מזקנה 4 נפשו התקינה 5 קנא 9 השנה










ילד קנה: השווה בר' ד:א.  ↩



מזקינה מתוקנה: משרה שהיתה לה עדנה אחר בלותה  (בר' יח:יב)  ↩



מתוקנה: מקושטת  ↩



ונפשו הותקנה: גם נפשו של אברהם אבינו באה על  תיקונה.  ↩



אל קנה: כנראה במקום אל קנא  ↩



כהשמיעו: במקום ‘אבל כהשמיעו’ או כיו"ב.  ↩



קח נא: בר' כב:ב.  ↩



כמו…משנה: כמו שלמדנו בתורה שבעל־פה.  ↩



והוא…שנה: כך בבר"ר נו:יב, עמ 608 (עיין שם
בשינויי־הנוסח) ובהרבה מקורות במדרשים (השווה תנחומא, מהדורת באבער,
וירא, מב, הערה רכ).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26750