


	
	 [אב לעת זקנה רַבּוּ שָׁנָיו וְאָרְכוּ יָמָיו]      
	



פה


      אב לעת זקנה רַבּוּ שָׁנָיו1 וְאָרְכוּ יָמָיו



      וְנִצְמַד לְעֵזֶר2 לְהָפִיץ מֵימָיו3



      וְהוֹלִיד שְׁמוֹנָה4 בְּרֹוב רַחֲמָיו



      וְהוּשַׁב לִימֵי עֲלוּמָיו


קצ 1 רב לעת זקנה] אב לעת זקנה פרח יריכו










רבו שניו: של אברהם אבינו.  ↩



לעזר: לאשה (בר' ב:יח)  ↩



להפיץ מימיו: כדי שיתרבה זרעו.  ↩



שמונה: אלא שמונת בני קטורה הנקובים  במקרא.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26762