


	
	 [איש אדמוני חָלָק בְּתֻומּוֹ נִיגְלַם]      
	



צא


      איש אדמוני חָלָק1 בְּתֻומּוֹ2 נִיגְלַם3



      וְשָׂעִיר4 בְּעִיקּוּבוֹ5 נֶהְלַם6



      אַחֲרוֹן הוּא7 לְחַיֵּי הָעוֹלָם



      וְרִאשׁוֹן לַחֲרָפוֹת לְדִירְאוֹן עוֹלָם8









חלק: כינוי ליעקב, על־פי בר' כז:יא.  ↩



בתומו: השווה בר' כה:כז.  ↩



ניגלם: נתיטף (השווה מל"ב ב:ח)  ↩



ושעיר: עשו.  ↩



בעיקובו: בערמתו.  ↩



נהלם: נענש.  ↩



אחרון הוא: הנושא: שעיר.  ↩



לחרפות…עולם: על־פי דנ' יב:ב.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26768