


	
	 [אִישׁ חָלָק בִּנְעִימִים]      
	



צו

        ויתן לך 


      אִישׁ חָלָק1 בִּנְעִימִים



      רָץ וְעָשׂ מַטְעַמִּים



      וְהַלָּזֶה2 בֵּרְכוֹ בְּנִיאוּמִים3



      בִּבְרָכוֹת עֲשָׂרָה4 מֻונְעָמִים



5     וְהוֹסִיף לוֹ טַלְלֵי מְרוֹמִים

      וִיופִי מִשְׁמַנֵּי הֲדוֹמִים



      כְּנָם5 בְּטוּב טְעָמִים6



      יַעַבְדוּךָ7 עַמִּ[ים]



      וְיִשְׁ[תַּחֲוֻ] לְ[ךָ] לְאֻ[מִּים]









איש חלק: יעקב אבינו (בר' כז:יא).  ↩



והלזה: כינוי ליצחק, על־פי בר' כד:סה.  ↩



בניאומים: במאמרים.  ↩



בברכות עשרה: בעשר ברכות נעימות שבפיסקת ‘ויתן  לך’ (פדר"א, לב).  ↩



כנם: כאשר אמר.  ↩



בטוב טעמעם: כמו: בטוב טעם.  ↩



ויעבדוך וכו': בר' כז:כט.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26773