


	
	[מרמתם נָאֲמוּ נַעֲשֶׂה לָנוּ שֵׁם]       
	



לג


    מרמתם         נָאֲמוּ1 נַעֲשֶׂה לָנוּ שֵׁם2



                  וְחִילְּלוּ קְדֻושַּׁת הַשֵּׁם3



                  נִבְּאוּ מִן הָאָרֶץ לְגָרְשֵׁם



                  וְנַעֲשׂוּ בְּנֵי בְלִי שֵׁם4









נאמו: אמרו אנשי דור המבול.  ↩



נעשה לנו שם: בר' יא:ד.  ↩



וחיללו… השם: רומז כנראה לנאמר בבר"ר לח:ו,
עמ‘ 354: ’בוא ונעשה לנו מגדל וניתן עבודה זרה בראשו וניתן חרב בידה‘
וכו’; ושם, ח, עמ‘ 358: ’ונעשה לנו שם… אין שם אלא עבודה
זרה.'  ↩



נבאו… שם: אנשי דור המבול נבואה נזרקה
מפיהם שאמרו ‘פן נפוץ’ (כג:יג), והיא שנתקיימה בהם; השווה בר"ר שם, שם:
‘פן נפוץ… פי כסיל מחתה לו [מש’ יח:ז.‘ ואולי יש לקרוא ’נכאו‘,
כלשון הכתוב: ’בני נבל גם בני בלי שם נכאו מן הארץ' (איוב ל:ח).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26710