


	
	 [שָׂמַח בְּדִיצָה]      
	



קא


      שָׂמַח בְּדִיצָה1



      וּמִיהֵר בְּרִיצָה

      וְחֶסֶד הֻומְצָא

      מִבְּאֵר שֶׁבַע כְּהוּצָא



5     וּמִשְּׁבוּעָתוֹ יָצָא2



      וְחָז3 שְׁכִינָה מָעֳלָצָה4



      בְּסֻולָּם5 מֻוצָּב אַרְצָה


קא 1 – 8 הלך בדיצה \ ונמהר בריצה \ בנפש חפצה \ ולשחטה כרצה \ ותמהו במרוצה \ מלאכי עריצה \ הן אראלם צעקו חוצה










שמח בדיצה: הנושא: יעקב אבינו  ↩



ומשבועתו יצר: על־פי בר"ר סח:ז, עמ‘ 775,
ומקבילות: ’[ויצא יעקב] מבאר שבע… ר‘ יודן אמר מבארה שלשבועה, אמר
שלא יעמוד עימי אבימלך וכו’.  ↩



וחז: וראה.  ↩



מעלצה: שמֵחה,כשבשורה של שמחה בפיה.  ↩



בסולם: בר' כח:יב.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26778