


	
	[א֯פ֯פ֯ו֯ הָמוּ בִּרְגִישָׁה]       
	



מ


      א֯פ֯פ֯ו֯     הָמוּ בִּרְגִישָׁה1



               בִּכְלִמָּה וּבוּשָׁה

               וּבְמַכָּה אֲנוּשָׁה



               וְנֶהֶלְמוּ2 בִּפְגִישָׁה3



5              כְּחָלוּ לְהִתְחַדְּשָׁה



               בְּמִלְחָמָה קָשָׁה4



               אַרְבָּעָה מְלָכִים אֶת הַחֲמִשָּׁה5









המו ברגישה: הכוונה למלכים שנלחמו בימי  אמרפל.  ↩



ונהלמו: הוכו.  ↩



בפגישה: בהתנגשם.  ↩



כחלו… קשה: כשהחלו לחדש את מלחמתם  הקשה.  ↩



ארבעה… החמשה: בר' יד:ט.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26717