


	
	[מעשה הָגָר שִׁפְחָה גְמוּרָה]       
	



פד

      ויוסף < בר' כה:א>






      מעשה הָגָר1 שִׁפְחָה גְמוּרָה



      בַּסּוֹף הָיְתָה בְּגֶזַע2 כְּשֵׁירָה



      כִּי בְלֹא גֵט הֻופְטְרָה3



      וּבְלִי כְּתֻובָּה הֻוחְזְרָה



5     נִתְיַחֲסָה כָּל אֵלֶה בְּנֵי קְטוּרָה4


1 מעשה] מעשה הרעה מצליח מהרה קצ 5 נתיחסה] בגן עדן נוסף בטעות וצויין בנקודות למחיקה נ










הפזמון מיוסד על האגדה שלפיה היא קטורה היא הגר  (בר"ר סא:ד, עמ' 661, ומקבילות.  ↩



בגזע: הפענוח אינו בטוח; ורוצה לאמר: בסוף  הוכשר גזעה להוליד עוד בנים מאברהם.  ↩



כי בלא גט הופטרה: איני יודע מקורו; במדרשות
שלפנינו מודגש, להיפך, שאברהם נתן גט להגר כשגירשה (תרגום יונתן לבר'
יא: כה:א ופדר"א ל)  ↩



כל…קטורה: בר' כה:ד.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26761