


	
	 [איתן בְּשַׂר עָורְלָתוֹ הִפְרִישָׁה]      
	



נח


    איתן          בְּשַׂר עָורְלָתוֹ הִפְרִישָׁה



                    וּמִילָה1 כּוֹחוֹ הִתִּשָׁה



                    וְחֹום הַיּוֹם2 הֻוקְשָׁה3



                    לָכֵן נִיגְלָה נִכְתָּר בִּקְדֻושָּׁה4



5                   לְבַקֵּר [אֵלָיו]5 בִּדְרִישָׁה



                    וְשָׁר6 שְׁכִינָה מְאֻושָּׁשָׁה7



                    וְהִנֵּה אֲנָשִׁים שְׁלשָׁה8


אב אג 1 איתן] איתן אשר התחיל חותם מאושר










ומילה…התישה: מיוסד על המאמר בב“מ פו ע”ב: ‘
וירא אליו ה’…אותו היום שלישי למילתו היה ובא הקב"ה לשאול
לשלומו.'  ↩



וחום היום: על־פי בר' יח:א.  ↩



הוקשה: על־פי המאמר בב“מ שם: 'הוציא הקב”ה חמה  מנרתיקה‘ וכו’.  ↩



נכתר בקדושה: כינוי להקב"ה.  ↩



אליו: הפענוח מפוקפק.  ↩



ושר: ראה.  ↩



מאוששה: כנראה בעליל.  ↩



והנה…שלשה: על־פי בר' יח:ב  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26735