


	
	  [מוצא שפתיו שִׁמַּעְתָּה מִמְּרוֹמֶיךָ]     
	



קיב

        






    מוצא שפתיו     שִׁמַּעְתָּה1 מִמְּרוֹמֶיךָ



                     לְיַעֲקֹב תְּמִימֶיךָ

                     שׁוּב לִמְקוֹמֶיךָ

                     וְיִרְאוּ נוֹעֲמֶיךָ2

                     וְאָבִיךָ3 וְאִמֶּךָ

5                     וְאֶהְיֶה עִמְּךָ









שימעתה: השמעת.  ↩



נועמיך: נעימותיך, טובך ואושרך.  ↩



ואביך: צ“ל ‘רביך’, רוצה לומר, שהוריך ייהנו
ממך; והוא על־פי המדרש בבר”ר עד:ט, עמ‘ 858: ’שוב אל ארץ אבותיך…אביך
מצפה לך אמך מצפה לכ וכו'.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26789