


	
	[אישה שׁוֹכֵן מְעוֹנָה]       
	



נא 1


      אישה שׁוֹכֵן מְעוֹנָה2

      וְקוֹשֵׁב תְּחִינָּה

      תֵּן לִי עֶדְנָה

      בְּזֹה3 הָעוֹנָה

5     עָנְיִי רְאֵה נָא

      וְעֵינַי הָאֵר נָא

      וְזָכְרֵנִי נָא

      וּפָקְדֵנִי נָא




נוסח שני בדף 6 ע“א של כ”י נ 1 אישה] אשר
)=אישה?( נמשלה ערמה בבטן אב אשר נמשלה כערומה )!( בבטן אג
אישה פ )=פזמון( נוסח שני 4 בזו נוסח שני 5 נא] ליתא נוסח
שני 7 וזכריני נוסח שני 8 ופקדיני נוסח שני










הפזמון הוא תפילתה של שרה אמנו.  ↩



שוכן מעונה: כינוי לקב"ה.  ↩



בזה: כך מנוקד בכ"י נ.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26728