


	
	 [משכתו ממחניפ֯י֯ם֯ פז רָצִיתָ לְשַׁלְּמוֹ]      
	



מה


    [4 ע"א]     משכתו ממחניפ֯י֯ם֯ פז     רָצִיתָ לְשַׁלְּמוֹ1



                                         וּלְהַרְבּוֹת שְׁלוֹמוֹ



                                         בְּלִי לְהַאֲשִׁימוֹ2



                                         וּלְמַלּוֹת3 רִישּׁוּמוֹ



5                                         אַבְרָהָם שַׂמְתָּ שְׁמוֹ4









לשלמו: לעשותו שלם; או: לתת לו שכר.  ↩



בלי להאשימו: שלא ידבק בו חטא.  ↩



ולמלות… שמו: לעשות רושמו שיהא מלא על־ידי  השלמת שמו.  ↩



אברהם… שמו: על־פי נחמ' ט:ז.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26722