


	
	 [אוהב שְׁנֵי נֶעֱקָד בְּמִסְפָּר נִכְלָלוּ]      
	



צה


      אוהב שְׁנֵי נֶעֱקָד1 בְּמִסְפָּר נִכְלָלוּ2



      וְחָמֵשׁ מֵהוֹרוֹ נִכְפָּלוּ3



      וְאַחֲרִיתָם4 הֻוכְשְׁרָה5 כְּמוֹ הותהלו6



      כִּי זְקֵנִים כָּבוֹד יִנְחָלוּ7


אח 1 אוהב] אוהב לשוקדיו אני הוא










שני נעקד: שנותיו של יצחק.  ↩



במספר נכללו: צוינו במקרא, בבר' לה:כח.  ↩



וחמש…נכפלו: נוסף לו חמש שנים יותר משנות  אביו (השווה בר' כה:ז).  ↩



ואחריתם: אחרית השנים.  ↩



הוכשרה: היתה בטהרה.  ↩



הותהלו: כך בכ“י נ, וצ”ל, כנראה, ‘ הותחלו’,  רוצה לאמר, כמו שהתחילו.  ↩



כי…ינחלו: על־פי מש‘ ג:לה; ובמקרא: ’כבוד  חכמים ינחלו.'  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26772