


	
	[משור אב פ הִקְרִיב בְּאָומְנוֹ]       
	



עד


    משור אב     פ       הִקְרִיב בְּאָומְנוֹ1



                       מַחְמַד עֵינוֹ2



                       בִּשְׂמֹאל אָחַז זְקָנוֹ3



                       וְלָקַח מַאֲכֶלֶת בִּימִינוֹ



                       לִשְׁחוֹט אֶת בְּנוֹ4









באומנו: ברמונתו  ↩



מחמד עינו: את יצחק  ↩



בשמאל אחז זקנו: לא מצאתי לזה מקור  במדרשים.  ↩



לשחוט את בנו: בר' כב:י.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26751