


	
	 [מאד שִׁפְּרָה תַחֲנוּנֶיהָ]      
	



נ


      מאד שִׁפְּרָה1 תַחֲנוּנֶיהָ



      כְּנִסְתְּמוּ מַעְיָנֶיהָ2



      וְשָׁקְדָה בְּהָגָר3 לְחַתְּנֶיהָ4



      וּלְאַב הָמוֹן5 לִיתְּנֶיהָ



5     וּבִשְׁבִיל חִיתּוּנֶיהָ



      חָגְרָה בְעֹז מָתְנֶיהָ6




נוסח שני בדף 6 ע“א של כ”י נ 1 שפה 2 כניסתמו 3 ושיקדה / בהגר] ליתא










שפרה: הנושא: שרה אמנו; ואולי יש לגרוס עם  הנוסח השני ‘שפכה’.  ↩



כנסתמו מעיניה: כשראתה שאינה יולדת.  ↩



ושקדה בהגר: במקום ‘בדבר הגר’.  ↩



לחתניה: במקום ‘לחתנה’.  ↩



ולאב המון: לאברהם אבינו (בר' יז:ד).  ↩



חגרה בעז מתניה: מש' לא:יז; ועיין ביאור  לפזמון הקודם, טור 1.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26727