


	
	[מצחקת נַפְשָׁהּ בחיזה נָקְטָה]       
	



סח

        ויי פק[ד] 






    מצחקת       נַפְשָׁהּ בחיזה1 נָקְטָה



                וּבְעֹוצֶר2 רֶחֶם נִקְמְטָה



                וּבַסּוֹף נִפְקְדָה וְשָׁקְטָה

                וְנִזְרְעָה וְזֶרַע הֶחְנִיטָה



5               כְּמוֹ תְאֵנָה פַגֶּיהָ חָנְטָה3













בחיזה: כך בכ"י נ; וצ:ל ‘בחייה’, על־פי  איוב י:יא.  ↩



ובעוצר רחם: בעקרותה, בעצירת רחמה.  ↩



תאנה וכו': שה"ש ב:יג.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26745