


	
	 [אצר אוֹיְבֶיךָ תַּתִּים]      
	



קז


    אצר            אוֹיְבֶיךָ תַּתִּים1



                  וְתִכְלָם בְּיָד תַּחְתִּים2



                  בְּכָל רְגָעִים וְעִיתִּים

                  וְיִהְיוּ כְרוּתִים



5                 מְעֻיָּפִים3 וּכְתוּתִים



                  כִּי לֹא אֲבִיתִים



                  וְתַכְלִית שִׂנְאָה שְׂנֵאתִים4









תתים: תכלה, תשמיד, עד שיתמו כולם.  ↩



ותכלם ביד חתחים: ותחתום קצם (‘תכלם’ במקום  ‘תכלתָם’ – השווה תה' קיט:צו) בידך.  ↩



מעיפים: לכאורה כך בכ"י נ, ואולי יש לקרא  ‘מעוכים’ והוא תואם יותר את היניין.  ↩



ותכלית…שנאתים: תה' קלט: כב.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26784