


	
	  [אהובה: יְפַת תֹּאַר וִיפַת מַרְאֶה]     
	



קיא


    אהובה:        יְפַת תֹּאַר1 וִיפַת מַרְאֶה



                  שָׁמַע אֵלֶיהָ שְׁפָלִים רֹאֶה2



                  וּכְמוֹתָהּ נתכנת3 צָפְנַת הַנָּאֶה4



                  יְפֵה תֹאַר וִיפֵה מַרְאֵה5









יפת…מראה: כינוי לרחל, על־פי בר'  כט:יז.  ↩



שפלים ראה: הקב"ה.  ↩



נתכת: צ"ל ‘נתכנה’.  ↩



צפנת הנאה: יוסף (בר' מא:מה).  ↩



יפה…מראה: בר‘ לט:ו. ורומז לנאמר בר"ר  פוLו, עמ’ 1059: ‘זרוק חוטרה לאויר ועל עיקרה
הוא קאים, כך לפי שכת’ ורחל היתנ יפת תאר וגו‘ לפיכך כת’ לפעכך כת‘
יוסף יפה תאר וגו’.'  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26788