


	
	   [איוה פ̇: שֵׁשׁ שׂוֹנֵא]    
	



קכא


   איוה    פ̇:      שֵׁשׁ שׂוֹנֵא



                  וְשֶׁבַעַ מְתָעֵב1 וּמְשַׁנֶּה2



                  צַדִּיקִים עוֹנֶה



                  וּרְשָׁעִים מְעַנֶּה3



5                  וְאִישׁ תָּם כְּנִיתְמַנֶּה4



                  בְּעִיר שְׁכֶם יַחֲנֶה5



                  וְנִמְלַט6 מִזּוֹנֶה7



                  וְשֵׁם צוּרוֹ שׂוֹנֵא8



                  כִּי מַלְאַךְ יְיָ סָבִיב לִירֵאָיו חוֹנֶה9




נ 6 היה וחנה והוי“ו שונתה ליו”ד










שש… מתעב: כינוי לקב"ה, על־פי מש'  ו:טז.  ↩



ומשנה: אפשר שצ"ל ‘ומשנא’.  ↩



מענה: מייסר.  ↩



כניתמנה: כשמונה לו, כשהוכרח.  ↩



בעיר שכם יחנה: במקום ‘שיחנה בעיר  שכם’.  ↩



ונמלט: צ"ל, כנראה, ‘נמלט’.  ↩



מזונה: משכם בן חמור אשר טימא את דינה; ואולי  הוא כינוי לעשו.  ↩



ושם… שונא: כינוי לשכם, ואולי לעשו.  ↩



כי… חונה: על־פי תה' לד:ח.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26798