


	
	 [אמוצים פ שָׁלַח מַלְאָכִים]      
	



קיז


    [9 ע"א]     אמוצים    פ֯     שָׁלַח מַלְאָכִים



                                 בְּיֹושֶׁר מְהַלְּכִים



                                 וְצוּרָם1 מַמְלִיכִים



                                 וּשְׁמוֹ מְבָרְכִים

5                                לְיִשְׁעוֹ מְחַכִּים



                                 גְּבוֹר מָכִים2



                                 בִּמְזַנֵּב דְּרָכִים3



                                 רָשׁ וְאִישׁ תְּכָכִים4


נ 7 במזנב] היה במגנב ונתלתה זי“ן קטנה על הגימ”ל










וצורם: את הקב"ה  ↩



גבור מכים: שהיה הקב"ה מגביר את החלשים  (‘מכים’), כלומר, את מחנהו של יעקב.  ↩



במזנב דרכים: על מחנהו של עשו (מלשון ‘אשר קרך  בדרך ויזנב בך’; דב' כה:יח).  ↩



רש ואיש תככים: מש' כט:יג; רוצה לומר, במי  שמזנב דרכי עניים ואביונים.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26794