


	
	 [אגרו אף שְׁלשָׁה מִטִּיר]      
	



סב


    [5 ע"ב]     אגרו אף     שְׁלשָׁה מִטִּיר1



                           שֻׁולְּחוּ לְהַעֲטִיר2



                           אֶחָד אַב הֲמוֹן3 הֶחְטִיר4



                           וְשֵׁנִי לוֹט הִפְטִיר5



5                          שְׁלִישִׁי סְדוֹם הִקְטִיר6



                           וַייָ הִמְטִיר7


נוסח שני בדף 6 של כ"י נ 3 אחד לאב הינטיר 4 ושיני ליסכה[…] 5 ושלישי לסדום להבסיר 










מטיר: כנראה במקום ‘מטירה’, והוא כינוי לשמים,
טירת מושבו של הקב"ה. והכוונה לשלושת המלאכים הנזכרים בבר'
יח:ב.  ↩



להעתיר: כנראה: לתת גדולה להרב"ה על־ידי מילוי  רצונו.  ↩



אב המון: את אברהם אבינו,  ↩



החטיר: הפרה להעמיד לו בן; מלשון ‘ויצא חטר  מגזע ישי’ (יש' יא:א)  ↩



הפטיר: הציל.  ↩



הקטיר: העלה באש  ↩



ויי המטיר: בר' יט: כד.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26739