


	
	 [מועצב רָחֵל חִינְנָה]
	



קי


    מועצב          רָחֵל חִינְנָה



                  כִּרְנִינַת חַנָּה1



                  כְּסָחָה2 לְהַרְנִינָהּ3



                  בְּכִעֲסַתָּה4 צָרָתָה פְּנִינָּה


נ 4 בכעסתה] המים מסומנת בקו לאות מחיקה










כרנינת חנה: כרינונה, כתפילתה של חנה  העקרה.  ↩



כסחה: כשהתפללה.  ↩



להרנינה: שהק"ב ישמח אותה.  ↩



בכעסתה: על־פי שמ“א א:ו: ‘וכעסתה צרתה גם  כעס’; ונראה שצ”ל ‘ככעסתה’, רוצה לומר, כאשר כעסתה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26787