


	
	 [משקלים אָדוֹן לְטוֹבָה הוֹתִירוֹ]      
	



נב

        ויהי אברם 






    משקלים     אָדוֹן1 לְטוֹבָה2 הוֹתִירוֹ

                לחתנים תיסרו3

                וּכְמַעֲשֵׂר עִישְּׂרוֹ4

                לְהָחִישׁ שִׂבְרוֹ

5               וְטוֹבָה5 יבשרו6

                [הִזְהִירוֹ וְיִסְּרוֹ]

                [לְקַבֵּל מוּסָרוֹ]

                [וְלִימּוֹל עָרְלַת בְּשָׂרוֹ]




נוסח שני בדף 6 ע“א של כ”י נ 1 מישקלים 2
להתמים חיסורו 3 ובמעשר עיסרו 4 סיברו 5 וטרם ביסרו 6–8
אי־אפשר לפענח בכה"י והושלם על־פי הנוסח השני










אדון: הקב"ה.  ↩



לטובה וכו': דב' כו:יא. והמושא: את אברהם  אבינו.  ↩



לחתנים תיסרו: משובש; ויש לגרוס עם הנוסח
השני: ‘להתמים חיסורו’, רוצה לומר, לתקן את פגם ערלתו ולעשותו תמים.
והשווה המקרא המשמש ראש לסדר: ‘התהלך לפני והיה תמים;’ והשווה נדרים לא
ע"ב: ‘אמר רבי, גדולה מילה של המצוות שעשה אברהם אבינו לא נקרא שלם עד
שמל שנאמר התהלך לפני והיה תמים.’  ↩



ומעשר עישרו: כנראה: הפרישו לקדושה מאומות  העולם כמעשר הזה המופרש מן התבואה.  ↩



וטובה: הנוסח השני גורס ‘וטרם’, ואולי הוא נון  יותר.  ↩



יבשרו: כנראה משובש: ויש לגרוס עם הנוסח השני:  ''בישרו'.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26729