


	
	[מי העזים מָרְדוּ בְּבוּשָׁה]       
	



כט


    מי העזים     מָרְדוּ בְּבוּשָׁה1



                 מֵאַחַר שֶׁיָּבְשָׁה



                  וּבְחֶבֶל בַּחֲלִישָׁה2



                  וּבַגּוֹרָל נִשְׁתַּלְּשָׁה3



5                 לִבְנֵי נֹחַ שְׁלשָׁה









מרדו בבושה: כך נראה כתוב, ונראה לי שצ"ל
‘מדדו כבושה’ רוצה לומר, את הארץ שנכבשה לפניהם (על־פי בר‘ א:כח:
’ומלאו את הארץ וכבשה'.  ↩



בחלישה: בגורלות.  ↩



נשתלשלה: ננחלקה לשלושה חלקים; השווה פדר"א,  ראש פרק כד.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26706