


	
	        פג
	




    [7 ע"ב]         הַדְרִיכֵנִי1 בַאֲמִיתֶּךָ וְלַמְּדֵנִי



                  וְאָשׁוּב בְּשָׁלוֹם אֶל אֲדוֹנִי



                  מִדֶּבֶר הַוּוֹת2 פְּדֵינִי



                  וְאַל נָא יַכְחִידֵנִי

5                 וְאִם יָבֹא לְלָכְדֵינִי



                  חַסְדְּךָ יְיָ יִסְעָדֵנִי3









הדריכיני: תפילת העבד בדרכו אל בית אברהם;  הלשון ע"פ תה' כה:ה.  ↩



מדבר הוות: תה' צא:ג  ↩



חסדך יי יסעדני: תה' צד:יח.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26760