


	
	[ממחכיו אֱלִעֶזֶר חָשׁ מִתְהַלֵּךְ]       
	



פב


      ממחכיו אֱלִעֶזֶר חָשׁ מִתְהַלֵּךְ1



      כְּמַשְׁכִּים הוֹלֵךְ2



      וְנִתְאַב3 יַהַב4 לְהַשְׁלֵךְ



      עַל מַמְלִיךְ כָּל מֶלֶךְ



5     וְלָקַח בִּצְנִיעוּת הֵילֶךְ5



       אֶת רִבְקָה וֵיֵלֶךְ


קצ 1 ממחכיו] ממחכיו העביר ניהי














חש מתהלך: מיהר לילך.  ↩



כמשכים הולך: כזריזים המשכימים לדרכם; ולצירוף  השווה הו' ו:ד; יג:ג  ↩



ונתאב: ורצה, החליט.  ↩



יהב להשלך: על־פי תה' נה:כג.  ↩



בצניעות הילך: בהילוך צנוע (השווה לעיל, פזמון  מג טור 21 להלך פזמון קלר, טור 2); והשווה בר' כד:סא.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26759