


	
	 [מהירים פ בְּחֵן גְּמוּלִים]      
	



קיח


    מהירים     פ֯   בְּחֵן גְּמוּלִים1



                  וּבְחֶסֶד כְּלוּלִים



                  לִפְתּוֹחַ בְּמִילּוּלִים2



                  אישר3 מַעֲלָלִים



5                 וְהָלְכוּ מְחֻויָּלִים4



                  כְּהוֹלֵךְ בַּחֲלִילִים5



                  וְהֵם מַיְמִינִים וְגַם מַשְׂמְאִילִים









בחן גמולים: המלאכים היו גמולים בחן; והוא  מלשון גמילת (חן ו)וסדים.  ↩



לפתוח במילולים: לדבר דבריהם; ושמא  'לפתות.  ↩



אישר: המלה באה בסוף הטור, ואפשר שנמחקה עי“ן
מסופה וצ”ל ‘איש רע מעללים’, כלומר, כנגד עשו (והשווה שמ"א
כה:ג).  ↩



מחוילים: מחוזקים.  ↩



כהולך בחלילים: כהולכים בשמחות ובזמר (יש'  ל:כט).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26795