


	
	[איום הֶעֱמִיד בְּשׂוֹרָה]       
	



עא


    איום     הֶעֱמִיד1 בְּשׂוֹרָה



             לַמְנֻוסֶּה בַּעֲשָׂרָה2



              וְלָאֹום הַמְבֻוסָּרָה3



              בַּל תְּהִי מְחֻוסָּרָה4



              כַּנֶּאֱמַר בַּמְּסֹרָה5



              וַייָ פָּקַד אֶת שָׂרָה6









העמיד: קיים (השווה לעיל, עמ' 57, הערה  151)  ↩



למנוסה בעשרה: לאברהם אבינו  ↩



ולאום המבוסרה: וכן גם לכנסת־ישראל. ואולי צ"ל  ‘וְלָאֵם’, רוצה לאמר, לשרה.  ↩



בל תהי מחוסרה: אל נא יפול ממנה דבר  ארצה.  ↩



במסרה: בתורה המסורה  ↩



ויי…שרה: בר‘ כא:א; והשלם: ’כאשר אמר‘  וכו’.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26748