


	
	 [אימנת בָּחַנְתָּ קִרְבּוֹ]      
	



לו


      אימנת בָּחַנְתָּ קִרְבּוֹ



      וְצָרַפְתָּ כִלְיוֹתָיו וְלִבּוֹ1



      וּבָחַרְתָּ בּוֹ

      וְרַבְתָּ רִיבוֹ

5      וְהָיִיתָ מִסְגַּבּוֹ



      וְשַׂמְתָּ כֶּעָפָר חַרְבּוֹ2









וצרפת… ולבו: על־פי תה' כו:ב.  ↩



ושמת… חרבו: על־פי יש‘ מא:ב: ’יתן כעפר
חרבו.‘ והוא על־פי האגדה בסנהדרין קח ע"ב: ’אייתי הקב“ה לאברהם… והוה
שדינן עפרא והוו חרבי… שנאמר… מי העיר‘ וכו’. גם בר”ר מב(מג):ג,
עמ' 418.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26713