


	
	 [מורים נִיתְיַיחֲמָה בְּנִיחוּמִים]      
	



פח

        פז͘ ואלה תולדת 






      מורים נִיתְיַיחֲמָה בְּנִיחוּמִים1



      בַּת בְּתוּאֵל2 בַּנְּעִימִים



      וּכְנָשְׂאָה בִּרְחָמִים3



      הָלְכָה לְבַקֵּשׁ4 וְנִיתְבַּשְּׂרָה בְּנִיאוּמִים5



      בִּשְׁנֵי גוֹיִים וּשְׁנֵי לְאֻומִּים6









נתיחמה בניחומים: הרתה לנחמות.  ↩



בת בתואל: רבקה  ↩



וכשנשאה ברחמים: וכשנשאה ולדיה ברחמה.  ↩



הלכה לבקש וכו‘: נראה שחסרה מלת־חרוז אחרי  ’לבקש.  ↩



בניאומים: בדיבור הקב"ה.  ↩



בשני…לאומים: על פי בר' כה:כג.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26765