


	
	 ]פ שְׁמַע קוֹלִי[      
	



קט


    פ               שְׁמַע קוֹלִי1



                    וְאַל תְּקִילִּי2



                    חַתֵּל3 מַחֲלִי



                    וְרַפֵּא חוֹלִי

5                   וְאַתָּה אֵלִי



                    כְּחַסְדְּךָ זְכָור לִי4









שמע קולי: תפילתה של רחל.  ↩



ואל תקילי: במקום: ואל תקילני, אל תשימני  נקלה.  ↩



חתל: רפא.  ↩



כחסדך…לי: תה' כה:ז.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26786