


	
	[מפ֯ש°ט° נִמְלְאוּ חֵימָה]       
	



סא

        < ויבואו שני המלאכים; בר' יט:א>






    מפ֯ש°ט°         נִמְלְאוּ חֵימָה1



                  וּפַחַד וְאֵמָה2



                  לָתֵת מְהוּמָה



                  בְּעוֹשֵׂה זִימָּה3



5                 כְּבִיְּשׁוּ בְּמִרְמָה

                  עֲצֵי אֲדָמָה



                  וְאֶחָד מֵהֵמָּה4



                  לֹא בָא שָׁמָּה5



                  כְּנֶאֱמַר בְּיקְדוּמָה6



10                וַיָּבֹאוּ7 שְׁנֵי הַמַּלְאָכִים סְדוֹמָה


נוסח שני בדף 6 של כ“י נ 4 בעושה] היה בעשה ונתלתה וי”ו בין השיטין בעושי נוסח שני 5 כבישו] מטושטש בנוסח שני.










נתמלאו חימה: הנושא: המלאכים שבאו להפוך את  סדום.  ↩



ופחד ואמה: נעשו מפחידים ונוראים. ואמה: כך  בכ"י נ, והאלף צרויה.  ↩



בעושה זימה: כינוי לאנשי סדום  ↩



ואחד מהמה: משלושת המלאכים שנראו  לאברהם.  ↩



לא בא שמה: שהרי נאמר: ‘ויבאו שני המלאכים’.
על שום שאין מלאך אחד עושה שתי שליחויות ומיכאל שבישר לאברהם בשורתו
נסתלק (בר"ר נ:ב, עמ' 516 ומקבילות).  ↩



ביקדומה: כינוי לתורה.  ↩



ויבאו… סדומה: בר' יט:א.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26738