


	
	[מגדל קמו הֶעֱרִימוּ סוֹדָם]       
	



לא

        






    מגדל קמו        הֶעֱרִימוּ סוֹדָם1



                    מוּל יוֹצֵר אָדָם2



                    וְנֶחְתַּךְ מְאוֹדָם3



                    וְקָרַב אֵידָם4



5                   וְנִזְמְנוּ5 לְהַפְסִידָם6



                    נָהָר יוּצַק יְסוֹדָם7









הערימו סודם: נתייעצו בערמה (על־פי תה'  פג:ד).  ↩



יוצר אדם: הקב"ה.  ↩



ונחתך מאודם: כנראה: נגזר דינם.  ↩



וקרב אידם: על־פי דב' לב:לה, ועוד.  ↩



ונזמנו: ונועדו.  ↩



להפסידם: לכלותם.  ↩



נהר… יסודם: איוב כב:טז; נדרש על הפורענות  שעתידה לחול על הרשעים (חגיגה יג ע"ב).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26708