


	
	 [אידרה שָׁפְכָה תְחִינָּה]      
	



קה


    אידרה          שָׁפְכָה1 תְחִינָּה



                  בְּפֶצַח רִינָּה

                  וְשׁוֹכֵן מְעוֹנָה

                  אוֹתָהּ עָנָה



5                 וְהִצְמִיחַ2 כְּגִינָּה



                  וְהָיְתָה לְרֹאשׁ פִּינָּה3


מקצ 1 אידרה] אודרה שנואה והחניטה בנים










שפכה: הנושא: לאה.  ↩



והצמיח: כמו: והצמיח אותה.  ↩



והיתה…פינה: תה' קיח:כב.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26782