


	
	 [אהלתיך שׁוֹמֵר מַה מִלַּיְלָה]      
	



מו


      אהלתיך שׁוֹמֵר מַה מִלַּיְלָה1



      וְאַשְׁמוּרָה בַלַּיְלָה2



      נָם לְאֶזְרָח3 בְּחֶזְיוֹן הַלַּיְלָה



      לֹא תִירָא מִפַּחַד לָיְלָה4









שומר מה מליל: כינוי לקב"ה, על־פי יש'  כא:יא.  ↩



ואשמורה בלילה: כנראה ניסוח אליפטי במקום:
(שומר) מה מאשמורה בלילה; או: מי שאלף שנים בעיניו אשמורה בלילה (על־פי
תה' צ:ד), ואף הוא כינוי לקב"ה.  ↩



לאזרח: לאברהם אבינו.  ↩



לא… לילה: תה' צא:ה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26723