


	
	[מכיר אשר רד אֵיתָן בְּחִירֶיךָ]       
	



לה

        [3 ע"ב] ויאמר יי אל אברם 






    מכיר אשר רד     אֵיתָן1 בְּחִירֶיךָ



                      שָׁמַע אֲמָרֶיךָ

                       וְהִטָּה אֹוזֶן לִדְבָרֶיךָ

                       וְנִמְשַׁךְ אַחֲרֶיךָ



5                      כִּי בֶן שָׁלשׁ שָׁנִים הִכִּירֶיךָ2









איתן: כינוי לאברהם אבינו.  ↩



כי… הכיריך: מיוסד על האגדה הידועה בנדרים  לב ע"א ובהרבה מקבילות: ‘בן שלש שנים הכיר אברהם את בוראו.’  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26712