


	
	[מלכים קְשָׁתוֹת בְּיָדָם כְּמָתְחוֹ]       
	



לט

        ויהי בימי אמפרל 






    מלכים         קְשָׁתוֹת בְּיָדָם כְּמָתְחוֹ



                    מְסִילּוֹת עֲלֵיהֶם רָתְחוּ1



                    וּבְיַד אֵיתָן2 רֻוצְּחוּ



                    ובקוצה3 יַעַר נִכְסְחוּ



5                   וּמֵאֲדָמָה נֻוסְּחוּ

                    כִּי חֶרֶב פָּתְחוּ









מסילות… רתחו: כנראה רוצה לומר: נזדעזעה
עליהם האר. ואפשר שהוא על־פי יש‘ נט:ז: ’שד ושבר במסלותם.‘ והשווה גם
איוב מא:כג: ’ירתיח כסיר מצולה.‘ ולפי זה אולי צ"ל ’מצולות'.  ↩



איתן: אברהם אבינו.  ↩



ובקוצה: נראה משובש, ואולי הוא במקום ‘וכקוצי
יער נכסחו’, או ‘וכקוץ היער וכו’; והשווה יש‘ לג:יב: ’קוצים כסוחים באש
יצתו.‘ והוא על־פי המדרש בבר"ר מד:ד, עמ’ 427: ''כך אמר הקב"ה לאברהם
אותם האוכלוסין שהרגת קוצים כסוחים היו.'  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26716