


	
	       
	



קיג


    ואתה תשוב     פ     לְפָנֶיךָ הַכֹּל כְּאַיִין חָשׁוּב



                         וְהִשְׁמַעְתָּה דְּבָרֶיךָ בְּקִישּׁוּב1



                         לְזֶרַע ישֵׁב אֹהָלִים בְּיִשּׁוּב2



                         אִם תָּשׁוּב יִשְׂרָאֵל אֵלַי תַּשׁוּב3


נ לזרע] לזרעך הכ"ף הסופית סומנה בנקודה לאות מחיקה










בקישוב: שהיו נקשבים.  ↩



לזרע…בישוב: לזרע יעקב (בר' כה:כז), רוצה  לומר, לכנסת־ישראל.  ↩



אם…תשוב: יר' ד:א.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26790