


	
	  [מוצב עוֹלִים שְׁנַיִים]     
	



ק

        ויצא יעק[ב] 






    מוצב           עוֹלִים שְׁנַיִים



                    וְיוֹרְדִים שְׁנַיִים1



                    חֲגוּרִים מָתְנַיִים2



                    נִרְאוּ לוֹ בָעֵינַיִים



 5                  וְרַגְלָם בִּרְקוּעַת מַיִם3



                    וְרֹאשָׁם בְּשָּׁמַיִם









עולים…שניים: על־פי חולין צא ע"ב: ‘והנה  מלאכי אלוהים… עולים שניים ויורדים שניים.’  ↩



חגורים מתניים: כנראה על שום שאותם מלאכים
מלאכי לוויה היו (והשווה שמ‘ יב:יא; והוא על־פי בר"ר סח:יב, 789: ’
“עולים” אילו שליווהו בארץ ו“יורדים” –אילו שליווהו חוץ לארץ.  ↩



ברקועת מים: בארץ (תה' קלו:ו), והוא על שום  שהסולם היה מוצב ארצה וראשו מגיע השמימה (בר' כח:יב).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26777