


	
	 [איוה פ בְּהַדְרַת זִקְנָתוֹ]      
	



עט


      איוה פ בְּהַדְרַת זִקְנָתוֹ

      וּבְנִשְׁמַת שֵׂיבָתוֹ1

      בְּמֵיטַב אַחֲרִיתוֹ2

      וּבְיֹושֶׁר עַנְוָתוֹ3

5     וּבְחוֹתַם מִילָתוֹ4

      הִשְׁבִּיעַ בְּחִיבָּתוֹ

      אֶת עַבְדּוֹ זְקַן בֵּיתוֹ









ובנשמת שיבתו: אולי במובן: בחיי זקנתו.  ↩



במיטב אחריתו: באחריתו הטובה.  ↩



ענותו: אולי במקום ‘ענייתו’, כלומא, אמירתו,  דבריו הישרים והנכוחים.  ↩



ובחותם מילתו: על שום ‘שים נא ידך תחת יכרי’  (בר' כד:ב) שהשביעו במילתו (השווה בר"ר נט:ח)  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26756