


	
	 [איתן בְּעֵת צָץ מִיתָּם]     
	



פט


      איתן בְּעֵת צָץ מִיתָּם1



      בִּדְמוּת תָּואֳרוֹ נֶחְתַּם2



      וְהִגְזִיעַ3 שְׁנַיִים4 בְּעִיתָּם



      אֶחָד רָשָׁע5 וְאֶחָד תָּם6









בעת צץ מיתם: בשעה שנולד יצחק מאברהם אבינו  (‘תם’ – על־פי בר' יז:א).  ↩



בדמות…נתחם: היתה דמותו שווה לשל אביו, והוא
על־פי המובא בב“מ פז ע”א: בשעה שילדה שרה את יצחק היו בני אדם
מרננים… מיד נהפך קלסתר פניו של יצחק ונדמה לאברהם'.  ↩



והגזיע: הוליד.  ↩



שניים: שני ילדים.  ↩



אחד רשע: הוא עשו.  ↩



ואחד תם: הוא יעקב (בר' כה:כז). והוא לשון  המכילתא, בא, יח, עמ' 73.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26766