


	
	[סַלְעִי וּמָגִינִּי]       
	



עז


      סַלְעִי וּמָגִינִּי1



      בְּעֶיזְרָתוֹ2 מִגְּנִי3



      וּבְסֻוכָּה הִצְפִּינִי



      וְיִרְאָתוֹ הֱיבִינִי4



5     וְדָרַשְׁתִּי בְּעִינְיָנִי



      אֶת יְיָ וַיַּעֲנֵנִי5









סלעי ומגיני: כינויים להקב"ה  ↩



בעיזרתו: בכ"י כתוב אולי ‘בעיזרתך’, והוא ודאי  שיבוש.  ↩



מגני: הגן עלי, כדרך הפייטנים.  ↩



היביני: הסביר לי.  ↩



דרשתי…ויענני: על־פי תב‘ לד:ה; ונראה שצ"ל  ’וענני', כלשון המקרא.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26754