


	
	 [אות לפניו נוֹגְשִׂים תֻּועְתְּעוּ]      
	



קפא


   אות לפניו   נוֹגְשִׂים תֻּועְתְּעוּ



               וּמִן הָאִטִּים1 תָּבְעוּ2



               וּבְאִיוַּלְתָּם טָבְעוּ3



               וְלֵאמוֹר הֻורְתְּעוּ4



5              ז̇ורוּ רְשָׁעִים5 תָּעוּ









ומן האטים: מן החרטומים שלהם (יש'  יט:ג).  ↩



תבעו: ביקשו ישועה.  ↩



טבעו: בים סוף.  ↩



ולאמור הורתעו: שיכול מלים במקום ‘והורתעו  לאמור’.  ↩



זורו רשעים: על־פי תה‘ נח:ד: ’זרו רשעים מרחם  תעו מבטן דברי כזב.'  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26858