


	
	       
	



קלב


    פ     לְבֵית מִצְרִית1 כְּהוּבָא



         אוֹתוֹ אָהֲבָה

         וּלְהַחְטִיאוֹ תָּאֲבָה



         וּמִילּוּלָהּ2 לֹא אָבָה



5        וְקִיֵּים רְחָבָה3



         עַד לֹא נִיכְתָּבָה4



         וּלְיוֹם יְיָ הַמּוּבָא



         יִהְיֶה בִנְתִיבָה5



         בֵּית עֵשָׂו להליבה



10       וּבֵית יוֹסֵף לֶהָבָה6




נ 7 וליום יי] היה וליום הבא המובא נמחק הבא ולמעלה מן המחיקה נכתב יי










מצרית: אשת פוטיפר.  ↩



ומילולה: דברי־הפיתוי שלה.  ↩



רחבה: את התורה (על־פי תה' קיט:צו,  וכיו"ב).  ↩



עד לא ניכתבה: קודם שניתנה.  ↩



בנתיבה: כנראה: בדרך זו.  ↩



בית… להבה: רומז לעו‘ יח: ’והיה בית יעקב אש
ובית יוסף להבה ובית עשו לקש‘ וכו’. ומלת ‘להליבה’ אין בידי
להלום.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26809