


	
	 ]לאב אשר מִיאוֹר מַיִם חִילַּצְתִּיךָ[      
	



קעה


   לאב אשר    מִיאוֹר מַיִם חִילַּצְתִּיךָ



               וּבְהַסְּנֶה1 רִצִּיתִיךָ



               וּמֵרוּחִי הֶאֱצַלְתִּיךָ

               וּמִכָּל אָדָם חֲפַצְתִּיךָ



5              בְּשָׁלוֹם הֶעֱלַצְתִּיךָ2



               וּבְמִישׁוֹר הִרְבַּצְתִּיךָ



               אִמַּצְתִּיךָ אַף עֲזַרְתִּיךָ3




1 לאב אשר] לאב אשר אתא ל[…] ויחי קפ / מיואור
(!) דב 2 ומיד צר חלצתיך  ובחסנה רציתיך דב 5 ובשלום דב 7
עזרתיך ואימצתיך דב










ובהסנה: אפשר שצ"ל ‘ובחסנה’, כגירסת המקבילה,  רוצה לומר, בחוסן, בעוצמה.  ↩



העלצתיך: שמחתיך.  ↩



אמצתיך אף עזרתיך: יש' מא:י.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26852