


	
	  [מחצם פ נִקְּבוּ בְשֵׁמוֹת]     
	



קסג

        ואלה שמות 






   מחצם    פ    נִקְּבוּ בְשֵׁמוֹת1



                 בְּאוֹתוֹת רְשׁוּמוֹת2



                 בְּנִיחוּם אֵלֶּה שְׁמוֹת3



                 וְיֵשְׁבוּ נְשַׁמּוֹת4



5                נְחָלוֹת שמות5









נקבו בשמות: בני יעקב.  ↩



באותות רשומות: בסימני ייחוס מפורשים.  ↩



בניחום אלה שמות: אין בידי לפרש; ואולי הוא
פירוש לטור שלפניו: בריצוי שבציון רשימת שמותיהם. והשווה שמ“ר א:ב: 'כל
מקום שנאמר… ”ואלה“ מוסיף שבח על הראשונים… ”ואלה שמות" הוסיף שבח
על שבעים נפש שנאמרו למעלה, שכלם היו צדיקים.'  ↩



וישבו נשמות: על־פי יש' נד:ג, וכיו"ב: השבטים  עתידים לנחול נשמות.  ↩



נחלות שמות: נראה משובש, במקום ‘נחלות שממות’  (יש' מט:ח).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26840