


	
	 [מכבד עזות בְּחָרוֹן שִׁיסּוֹ]      
	



קפ


   מכבד עזות     בְּחָרוֹן שִׁיסּוֹ1



                    וְלָרָעָה טִוכְּסוֹ2



                    וּבְמַכּוֹת נִוגְּשׂוֹ3



                    ובהסכיל4 עֲשׂוֹ



5                   בְּאוֹתוֹת5 עִיסּוֹ6



                    כִּי כֶאֱוִיל הוֹדִיעַ כַּעְסוֹ7









שיסו: הקב"ה את פרעה.  ↩



טוכסו: כך בכ“י נ; וצ”ל ‘טיכסו’ או  ‘טכסו’, כלומר, הסדירו.  ↩



נוגשו: צ"ל כנראה ‘ניגשו’ או ‘נגשו’.  ↩



ובהסכיל: כך בכ“י נ; וצ”ל ‘וכהסכיל’  (השווה בר' לא:כח).  ↩



באותות: במופתים.  ↩



עיסו: מעכו.  ↩



כי… כעסו: על־פי מש' יב:טז.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26857