


	
	  [בְּקָרְבָתָם תָּעוּ]     
	



רפו


   [15 ע"ב]     בְּקָרְבָתָם תָּעוּ1



                  וְלִפְנַי2 גָּעוּ3



                  אֵשׁ הִגִּיעוּ4



                  וּבְאֵשׁ הֻיגְּיעוּ5



5                 וּכְהֶרֶף6 הֻוכְנְעוּ



                  מְהֵרָה נִיגְדָּעוּ



                  כִּי נָצוּ גַּם נָעוּ7




נ 6 ניגדעו] היה נמנעו ונמחק בקו










בקרבתם תעו: נדב ואביהוא תעו בהקריבם לפני ה‘
אש זרה; השווה וי"ר כ:ח, עמ’ תסא, ומקבילות: ‘בשביל ארבעה דברים מתו
שני בני אהרן: על הקרבה ועל הקריבה’ וכו'.  ↩



ולפני: עד לפני המזבח.  ↩



געו: הגיעו.  ↩



הגיעו: הביאו לפני ה'.  ↩



היגיעו: צ"ל, כנראה, ‘הוגעו’, רוצה לומר,  נוגעו.  ↩



וכהרף: מיד, כהרף עין (השווה לעיל, פזמון  רעח, טור 5).  ↩



כי… נעו: איכה ד:טו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26898