


	
	  [מעשה נֶאֱמָן אֲשֶׁר נִזְהַר]     
	



רנג

        פסל 






   מעשה      נֶאֱמָן1 אֲשֶׁר נִזְהַר



              בִּרְאוֹתוֹ עֵגֶל מֻוגְהָר2



             הִשְׁלִיךְ לוּחוֹת וְנִידְהַר3



             וַעֲלֵיהֶם4 כְּתָב מֻוזְהָר5



5             וַיְשַׁבֵּר אוֹתָם תַּחַת הָהָר6









נאמן: כינוי למשה רבנו (במ' יב:ז).  ↩



עגל מוגהר: כנראה: עגל שגהרו, השתחוו לפניו
ישראל (הצעת י' אבינרי); ואפשר: עגל שהקיפוהו בתשואות גיל, על־פי משמע
תיבת ‘גהר’ בפייטנות הקדומה (עיין: מ‘ זולאי, ידיעות המכון, ו, עמ’ קפ,
ובמראי־המקומות המסומנים שם).  ↩



ונידהר: ונעשה גדול ורם (עיין זולאי, שם, עמ'  קפא).  ↩



ועליהם: על הלוחות.  ↩



כתב מוזהר: השלם: נאמר בכתב מוזהר. ‘כתב  מוזהר’ הוא כינוי לתורה; ‘מוזהר’ כנראה מלשון זוהר ואורה.  ↩



וישבר… ההר: שמ' לב:יט.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26865