


	
	 [מדע וסוכלתנו שִׂפְתֵי י̇ושֶׁר יְדוֹבְבוּךָ]      
	



קמ


   מדע וסוכלתנו1           שִׂפְתֵי י̇ושֶׁר2 יְדוֹבְבוּךָ



                             וּזְקֵנִים יְחַבְּבוּךָ

                             חֲכָמִים וּנְבוֹנִים יְלַבְּבוּךָ



                             דֵּיעָה וְהַשְׂכֵּל יְנוֹבְבוּךָ3



5                            צֶדֶק וְשָׁלוֹם יְסוֹבְבוּךָ



                             חֶסֶד וֶאֱמֶת אַל יַעַזְבוּךָ4









כנראה מדבר הפזמון בצדיקים שעושים מעשה  יוסף.  ↩



שפתי יושר: רוצה לומר: שפתי ישרים.  ↩



ינובבוך: ידברו בך, מלשון ‘ניב שפתים’.  ↩



חסד… יעזבוך: מש' ג:ג.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26817