


	
	  [אגודים בָּאוּ בְכִילּוּלֵיהֶם]     
	



קסד


   אגודים    בָּאוּ בְכִילּוּלֵיהֶם1



             וְיֹנְקֵיהֶם וְעוֹלְלֵיהֶם

             וְכָל חֲיָילֵיהֶם



             וּמִצְרַיִם בְּהִתְגוֹלְ[…]2



5            שָׂרֵי מִסִּים שָׂמוּ עֲלֵיהֶם3









בכילוליהם: כנראה: על נשותיהם (השווה יר'  ב:ב); ואולי: בכל תפארתם, מלשון ‘כלילת יופי’.  ↩



בהתגול[…]: מחוק בכ"י נ, ויש להשלים
כנראה ‘בהתגוללם עליהם’, או ‘בהתגולליהם’; והוא מלשון ‘להתגולל עלינו’
(בר' מג:יח).  ↩



שרי… עליהם: שמ' א:יא.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26841