


	
	 [פ מן העבדה מִכּ̇ובֶד סִבְלוֹתָם]      
	



קסט


   פ    מן העבדה          מִכּ̇ובֶד סִבְלוֹתָם



                           וּמִלַּחַץ עֲבוֹדָתָם

                           צָעֲקוּ צִבְאוֹתָם

                           בְּע̇וצֶב אֶנְקָתָם

5                          וְשָׁמַעְתָּ אֶת נַאֲקָתָם.



                           אַמִּץ1 הַשְׁמִיעַ לַעֲדָתָם



                           כְּהִשְׁמַעְתָּה לַאֲבוֹתָם

                           וּלְאַלְפֵי רִיבְבוֹתָם



                           בְּמִרְעֶה טוֹב אֶרְעֶה אוֹתָם2




אא 2–9 צעקו עדתם  והשמיע [ל]צבאותם  כהשמיע
לאבותם  ולאלפי רבבותם  קירוב ישועתם  ועלתה צעקתם  ועוצם רינתם 
וישמע אלוהים את נאקתם










אמץ: כנראה צ“ל ‘אמיץ’, והוא כינוי  לקב”ה.  ↩



במרעה… אותם: יח' לד:יד.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26846