


	
	 [מִגַּלְגַּל חַמָּה]      
	



רנו 1


      מִגַּלְגַּל חַמָּה

      יְסָדָם בְּחָכְמָה



      וּמִילְּאָם עָורְמָה2



      וְדַעַת וּמְזִימָּה



5     כִּי מַעֲשֵׂה אֱלֹהִים הֵמָּה3




נ 1 מגלגל חמה ל' יתקע נוסף בגליון










הפזמון מדבר בלוחות; והשווה פדר“א, מו: 'הלוחות
לא נבראו מן הארץ אלא מן השמים, מעשה ידיו של הקב”ה;‘ וכן בילקוט, א,
רמז תתנב, בשם מדרש: ’אמר לו הקב"ה [למשה]… אני חוצב להבות… ואתה
משברן.' אבל לא מצאתי מקור לנאמר בפזמון, שהלוחות נבראו מגלגל
חמה.  ↩



עורמה: דעת.  ↩



כי… המה: שמ' לב:טז.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26868