


	
	  [וירא איש כָּל שֶׁהָורְאָה]     
	



קמה


   וירא איש    כָּל שֶׁהָורְאָה



               בְּרוּחַ הַקֹּדֶשׁ רָאָה1



               וְתַאֲוָתוֹ2 הוּבְאָה



               בְּחֶזְיוֹן נְבוּאָה



5              וְאֵל שַׁדַּי מִתָּמִים3 נִיתְנַבְּאָה4









כל… ראה: כל הדברים שראה יעקב אבינו לא ראה
אלא ברוח־הקודש. ונראה מבוסס על האגדה בבר“ר צב:ג, עמ‘ 1140 (והשווה גם
שם, ב), המפרשת את הפסוק בבר’ מג:יד כדברי נבואה. והשווה גם ת”י לפסוק
זה: ‘ואנא הא כבר אתבשרית ברוח קודשא ארום אין איתכלית על יוסף איתכל
על שמעון ועל בנימין.’ והשווה גם אגדת בראשית: ‘ואתו הפה שאמר… נמצאת
לו רוח הקודש קימעא קימעא, התחיל מתנבא בתפילתו שכל בניו קיימים’
(ילניק, בית המדרש, ד, עמ' 99).  ↩



ותאותו: תקוותו, רצונו, מאווייו.  ↩



מתמים: כנראה: מאברהם אבינו למד כן, שנאמר בו:  ‘אני אל שדי, התהלך לפני והיה תמים’ (בר' יז:א).  ↩



ניתנבאה: בעבר מוארך; ורוצה לומר, שנתנבא  בלשון ‘אל שדי’ כאברהם אבינו בשעתו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26822