


	
	 [נֶפֶשׁ כִּי תְאַוְּלָה]     
	



רעז

        






      נֶפֶשׁ כִּי תְאַוְּלָה1



      וְשָׁמְעָה קוֹל אָלָה2



      וְהוּא עֵד בְּמִילָּה

      אוֹ רָאָה פְעֻולָּה



5     אוֹ יָדַע בִּמְעִילָה3



      וְלֹא גִּילָּה

      עָוֹן יְמֻולָּא



      וְכִכְתָב מְעֻולָּה4



      טוֹבָה תּוֹכַחַת מְגֻולָּה5









תאולה: תעשה מעשה איוולת, תחטא.  ↩



ושמעה קול אלה: וי' ה:א.  ↩



והוא… במעילה: הפייטן הולך ומפרש את שלושת  הדברים הנאמרים בכתוב: ‘והוא עד או ראה או ידע.’  ↩



וככתב מעולה: כמו: וכדברי הכתב המעולה, רוצה  לומר, ככתוב בתנ"ך.  ↩



טובה תוכחת מגולה: מש' כז:ה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26889