


	
	  [מיהרה צָפְנַת בֶּאֱמֻנָיו]     
	



קנו

        [10 ע"ב] אביך חלה 






   מיהרה  צָפְנַת1 בֶּאֱמֻנָיו2



            כְּתִינּוּ לְפָנָיו3



            חֳולִי אוֹמְנָיו4



            רָץ בְּתִקּוּנָיו5



5           לְבַקְּרוֹ בְּצִיּוּנָיו6



            וְלָקַח עִמּוֹ אֶת שְׁנֵי בָנָיו7









צפנת: יוסף (בר' מא:מה).  ↩



באמניו: בנאמנותו.  ↩



כתינו לפניו: כשסיפרו לו.  ↩



אומניו: במקום ‘אומנו’, רוצה לומר:  אביו.  ↩



בתיקוניו: כמו ‘בתקינותו’, בצדקתו.  ↩



בציוניו: בדרכו המצוינת, ההגונה.  ↩



ולקח… בניו: בר' מח:א.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26833