


	
	 [מסר ליוצאיו פ שְׁלֵימִים נִשְׁתַּעְשָׁעוּ]      
	



קמד


   מסר ליוצאיו    פ    שְׁלֵימִים1 נִשְׁתַּעְשָׁעוּ



                         יֵשׁ שֶׁבֶר2 כְּהֻושְׁמָעוּ



                         בְּדַרְכָּם הֻוצְנָעוּ3



                         וְאָוכְלָם תָּבָעוּ

5                        בְּבַצּ̇ורֶת טוֹבָה הֻושְׁמָעוּ



                         וּבִימֵי רְעָבוֹן הֻושְׂבָּעוּ4









שלימים: יעקב וביתו.  ↩



יש שבר: בר' מב:א; ושיעור הטור: כשנתבשרו שיש  שבר במצרים.  ↩



בדרכם הוצנעו: נהגו צניעות ברדתם למצרים; והוא
מיוסד על הנאמר בבר"ר צא:ו, עמ‘ 1121, ובמקבילות, על פסוק ’למה תתראו‘:
אמר יעקב לבניו: ’בניי כולכם גיבורים ורעים, אל תכנסו בפתח אחד‘
וכו’.  ↩



ובימי… הושבעו: מש' לז:יט.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26821