


	
	   [ אֵל שׁוֹכֵן מְעוֹנוֹת]    
	



רעא

[אֵל שׁוֹכֵן מְעוֹנוֹת]         ויקרא 






      אֵל שׁוֹכֵן מְעוֹנוֹת



      הוֹרָה לְעָנָיו1 בְּבִינוֹת



      כְּתָאַב2 לַחֲנוֹת



      בִּידִידוֹת מִשְׁכָּנוֹת3



5     וְהוֹדִיעוֹ בֶאֱמוּנוֹת

      בְּשֵׂכֶל וּבִתְבוּנוֹת

      אֵיךְ יְהִי סֵדֶר קָורְבָּנוֹת









לעניו: למשה (במ' יב:ג).  ↩



כתאב: כאשר רצה.  ↩



בידידות משכנות: במשכן; והוא על־פי תה‘ פד:ב:  ’מה ידידות משכנותיך'.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26883