


	
	     [מָתַי נֶחֱזֶיךָ]  
	



רסב

        ויעש בצלאל 






      מָתַי נֶחֱזֶיךָ1



      בְּכִילּוּל, בְּעֻוזֶּיךָ2



      בְּבֵית אֲרָזֶיךָ3



      כְּנ̇ואֵם חוֹזֶיךָ4



5     לָנוּ תֵּת5 עִיזּוּזֶיךָ



      וְאַתָּה וַאֲרוֹן עֻזֶּיךָ6









מתי נחזיך: אימתי נראה אותך, רבש"ע.  ↩



בכילול, בעוזיך: ביפי הדרך ובעוזך.  ↩



בבית ארזיך: בבית־מקדשך (השווה מל"א ו:י,  ועוד)  ↩



כנואם חוזיך: כדיבור נביאיך.  ↩



לנו תת: כמו: לתת לנו.  ↩



ואתה… עזיך: דה"ב ו:מא; ובמקרא: ‘אתה  וארון’ וכו'.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26874