


	
	 [איום ברידתו מִתּוֹךְ הַסְּנֶה הִרְעִים]      
	



קסח


   איום ברידתו    מִתּוֹךְ הַסְּנֶה הִרְעִים1



                  צוֹפֶה טוֹבִים וְרָעִים2



                  וְא̇ומֶר לַצִּיר3 הִנְעִים



                  עֲבוּר אַחִים וְרֵעִים4



5                 לָכֵן הוּשַׂם5 לַפְּדוּעִים6



                  אֶחָד מִשִּׁבְעָה רוֹעִים7









הרעים: הנושא בטור שלאחר זה.  ↩



צופה… ורעים: כינוי לקב"ה.  ↩



לציר: למשה רבנו.  ↩



עבור… ורעים: דברים על־אודות ישראל.  ↩



לכן הושם: על כן נמנה משה רבנו.  ↩



לפדועים: לכנסת־ישראל שנגאלו ממצרים (איוב  לג:כד).  ↩



אחד משבעה רועים: מי' ה:ד; ומשה אחד מהם (סוכה  נב ע"ב).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26845