


	
	 [טוֹרֵף נָפְשׁוֹ בְּאַפּוֹ]      
	



קפג


      טוֹרֵף נָפְשׁוֹ בְּאַפּוֹ1



      נִתְגָּרָה בָּאֵל בְּטִפּוֹ2



      וְעֶשֶׂר מַכּוֹת לְנָוגְפּוֹ



      הִקִּיפוּהוּ, כְּלַפּוֹ3



5     מִיפּוֹ  וּמִיפּוֹ4



      וּכְנָם5 מִי יְיָ בְּחֻוצְפּוֹ



      נִשְׁבָּה חֵיל אֲגַפּוֹ



      וְנִימַּק6 מִצְחוֹ וְעָורְפּוֹ



      רָשָׁע כְּג̇ובַהּ אַפּוֹ7









טורף… באפו: כינוי לפרעה (איוב  יח:ד).  ↩



בטפו: נראה, שצ"ל ‘בטיפו’, רוצה לומר,  בדברו.  ↩



כלפו: כנראה במקום ‘כלפיו’, רוצה לומר, כשהן  סובבות אותו מלפניו ומצדדיו.  ↩



מיפו ומיפו: צ"ל ‘מפה ומפה’.  ↩



וכנם: ועל שום שאמר.  ↩



ונימק: צ"ל, כנראה, ‘נמק’.  ↩



רשע… אפו: תה' י:ד.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26860