


	
	 [אימנתם תִּתֵּן אֱמֶת לְיַעֲקֹב]      
	



קכז


    אימנתם     תִּתֵּן אֱמֶת לְיַעֲקֹב1



               וְתָשִׂים לְמִישׁוֹר עָק̇וב2



               וְתַשְׁמִיעַ לְשִׁבְטֵי יַעֲקֹב



               אַל תִּרְאִי תּוֹלַעַת יַעֲקֹ[ב]3



5              כִּי הִנְנִי שָׁב שְׁבוּת אָהֳלֵי יַעֲקֹ[ב]4









תתן אמת ליעקב: מי' ז:כ.  ↩



ותשים… עקוב: על־פי יש' מ:ד.  ↩



אל תראי וכו‘: צ"ל ’אל תיראי‘; יש’  מא:יד  ↩



כי הנני וכו‘: יר’ ל:יח.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26804