


	
	  [לָאֹהֶל חֲרוּזִים]     
	



רסא 1


      לָאֹהֶל חֲרוּזִים



      וְעַל הַמִּשְׁכָּן מָאֳוחָזִים2



      בְּחָכְמַת חוֹזִים3



      וָעֶד מַעֲלִיזִים4



5     הוֹדוּ5 בע בעד לוזים6



      לְיוֹדֵעַ רָזִים7



      יְיָ עֹשֶׂה חֲזִיזִים8









הפזמון מדבר ביריעות המשכן (שמ' לו:ח ואילך);  היריעות היו כמיני מחרוזות לאוהל־מועד.  ↩



ועל… מאוחזים: ומחוברות זו לזו מסביב  למשכן.  ↩



בחכמת חוזים: מכוח חכמתם של העושים במלאכה  ברוח־הקודש.  ↩



ועד מעליזים: שגורמים לשמחת נצחים.  ↩



הודו: הנושא: החוזים (טור 3).  ↩



בע בעד לוזים: לכאורה כך בכ“י נ, ונראה,
שאותיות ‘בע’ נשתבשו למעתיק מן התיבה שלאחריהן; ו‘בעד לוזים’ אין בידי
להלום, ונראה לי, שהאות דל”ת של ‘בעד’ אינה אלא יו“ד גדולה, וצ”ל
‘בעילוזים’, רוצה לומר: בשמחות.  ↩



ליודע רזים: לקב"ה.  ↩



יי עשה חזיזים: זכ' י:א.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26873