


	
	 [משוכים נִגְלֵיתָה בִּגְּבוּרָה]      
	



קעד

        וארא 






   משוכים    נִגְלֵיתָה בִּגְּבוּרָה

              לְהַזְרִיחַ אוֹרָה



              לְנָאוָה וּשְׁחוֹרָה1



              וְנִימְשָׁה מִיאוֹרָה2



              שָׁלַחְתָּה מְהֵרָה

 5            וְעַל זֹאת בְּמוֹרָא



               יוֹדוּ שִׁמְךָ גָּדוֹל וְנוֹרָא3




קפ 1 משוכים] משוכים חינכתה קינצי שבעֹיֹםֹ










לנאוה ושחורה: לכנסת־ישראל (שה"ש א:ה).  ↩



ונימשה מיאורה: ואת משה שנמשה מן  היאור.  ↩



יודו… ונורא: תה' צט:ג.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26851