


	
	 [מהר החדיל אִישׁ תָּם בְּתֻומָּתוֹ]      
	



קנח


   מהר החדיל    אִישׁ תָּם בְּתֻומָּתוֹ1



                  כְּחָשׁ2 יוֹם מוֹתוֹ



                  הָלַךְ צָפְנַת3 לִרְאוֹתוֹ



                  כְּמוֹ אָסְנַת4 צִיוְּתָה אוֹתוֹ



5                 לִסְבּוֹב5 מִיטָּתוֹ



                  וְלָבוֹא בִּכְלַל בִּרְכָתוֹ









איש תם בתומתו: יעקב אבינו.  ↩



כחש: כאשר הרגיש.  ↩



צפנת: יוסף (בר' מא:מה).  ↩



אסנת: אשת יוסף (שם, שם); העניין נזכר בקטע
ממדרש ילמדנו: ‘מי הגיד לו, אסנת אשתו, שמשעה שירד אביו יעקב למצרים
היתה משמשת אותו, כיון שראתה אותו חולה מיד שלחה ואמרה ליוסף’ (בית
המדרש, מהדורת ילינק, ו, עמ' 83).  ↩



לסבוב: להקיף.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26835