


	
	 [מצרת בן שְׁנֵי רָעָב בָּאוּ]      
	



קמב

        וירא 






   מצרת בן        שְׁנֵי רָעָב בָּאוּ



                  וּכְדִבְרֵי פּ̇ורָת1 הוּבְאוּ2



                  וְלַאֲרָצוֹת הֻוקְרְאוּ3



                  וְעֵינֵי חָלָק4 כְּרָאוּ



5                 נָם5 לַכֵּינִים6 אַל תִּירְאוּ



                  רוֹאֵיכֶם מִכֶּם יִרְאוּ7



                  לְכוּ שִׁבְרוּ וְהָבִיאוּ8



                  לָמָּה תִּתְרָאוּ9









פורת: יוסף (בר' מט:כב).  ↩



הובאו: כמו ‘באו’ שבטור הקודם.  ↩



ולארצות הוקראו: ונתמנו (שני הרעב; טור 1) על  ארצות שונות (בר' מא:נד).  ↩



חלק: יעקב (בר' כז:יא).  ↩



נם: אמר.  ↩



לכינים: כינוי לבני יעקב, על־פי בר'  מב:יא.  ↩



רואיכם… יראו: על־פי בר"ר צא:ו, עמ‘ 1121:  ’אמר יעקב לבניו, בניי כולכם גיבורים‘ וכו’.  ↩



לכו… והביאו: בר' מב:יט; מג:ב.  ↩



למה תתראו: בר' מב:א.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26819