


	
	       
	



קסו 1


   ראוים    הוּשְׂמוּ בָּנִים

            בְּמֶלֶט מַלְבְּנִים



            וְעִינּוּ2 מְבִינִים3



            בְּחֹמֶר וּבִלְבֵנִים4









הפזמון רומז לנאמר בסנהדרין קיא ע"א ובמקבילות,  שהיו ממעכים בניהם של ישראל בבניין פיתום ורעמסס.  ↩



ועינו: הנושא: המצרים. ואולי צ"ל  ‘ועונו’.  ↩



מבינים: כינוי לישראל.  ↩



בחמר ובלבנים: שמ' א:יד.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26843