


	
	 [אביך חלה פ פּוֹדֶה נֶפֶשׁ עֲבָדָיו]      
	



קנז


   אביך חלה    פ    פּוֹדֶה נֶפֶשׁ עֲבָדָיו1



                      וְהַכֹּל מַעֲשֵׂי יָדָיו2



                      חִיזֵּק3 במושל בכיבודו4



                      וְלִרְאוֹת דּוֹרֵשׁ לִימּוּדָיו5



5                     וְלַמַּעֲמִיד דִּבְרֵי סוֹדָיו6



                      נָתַן הוֹדָיָה בְּסִילּוּדָיו



                      כִּי לֹא יַעֲזֹוב אֶת חֲסִידָיו7









פודה נפש עבדיו: כינו לקב"ה (תה'  לד:כג).  ↩



והכל מעשי ידיו: אף הוא כינוי לקב"ה.  ↩



חיזק: את יעקב, על־פי בר‘ מח:ב: ’ויתחזק ישראל  וישב על המטה.'  ↩



במושל בכיבודו: כנראה משובש, ורומז לנאמר על
הפסוק הנ“ל בתנחומא, ויחי, ו: ‘למה ויתחזק ישראל וישב, אמר אף על פי
שהוא בני, מלך הוא ואחלק לו כבוד.’ ואולי נתחלפו האותיות למעתיק, וצ”ל
‘במושב לכיבודיו’.  ↩



ולראות דורש לימודיו: צ"ל, כנראה, ‘לראות
דורשי לימודיו’, רוצה לומר, את מנשה ואת אפרים, שהיו לומדים תורה
לפניו. השווה בתנחומא שם: ‘בכל יום ויום יושבין [מנשה ואפרים]
ועוסקין בתורה לפניו ועכשו הוא אומר מי אלה’ וכו'.  ↩



ולמעמיד דברי סודיו: ולקב"ה המקיים (השווה
לעיל הערה על המשפט שבמבוא, פרק יג: “אולי ראוי, שנציין גם את השימוש
התכוף בפועל העמד‘ במשמעות ’קיים'.”; וההערה: עיין: פזמון כד, שורה 1;
פזמון עא, שורה 1; פזמון קנה, שורה 4; פזמון קנז, שורה 5; פזמון שסא,
שורה 1; פזמון תכב, שורה 3; פזמון תנט, שורה 5; פזמון תפה, שורה 2.)
ברכותיו.  ↩



כי… חסידיו: תה' לז:כח.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26834