


	
	   [אישרתה עֲלֵיהֶם מוּשָׁר]    
	



רנב


   אישרתה    עֲלֵיהֶם1 מוּשָׁר



               סֵפֶר הַיָּשָׁר2



               וְתוֹמְכֵיהֶם מְאֻושָּׁר3



               כִּי הֵם עֲשׂוּיִים בֶּאֱמֶת וְיָשָׁר4









עליהם: כנראה: על דברי התורה.  ↩



ספר הישר: במקום ‘בספר הישר’, והוא כינוי  למקרא (יהו' י:יג).  ↩



ותומכיהם מאושר: מש' ג:יח.  ↩



עשויים… וישר: תה' קיא:ח.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26864