


	
	  [בַּמְּרֵעִים אַל תִּתְחַר]     
	



רפא


      בַּמְּרֵעִים אַל תִּתְחַר1



      וּבָם אַפְּךָ יִחַר



      וְלִבָּם יְהִי סְחַרְחַר,2



      וְנִשְׁקָפָה כְּמוֹ שָׁחַר3



5     אֶרֶץ טוֹבָה4 תִסְחַר5



      וּמִכָּל מִיבְחָר

      אַהֲרֹן וּבָנָיו נִיבְחָר



      כִּי אַשְׁרֵי תְקָרֵב וְתִבְחַר6




בב 2 ייחד 3 ולבם יהיה סחרחר] ליתא 5 תבחר










במרעים אל תתחר: על־פי תה‘ לז:א ומש’ כד:יט:  ‘אל תתחר במרעים’.  ↩



ולבם יהי סחרחר: על־פי תה' לח:יא.  ↩



ונשקפה כמו שחר: כינוי לכנסת־ישראל, על־פי  שה"ש ו:י.  ↩



ארץ טובה: ארץ־ישראל.  ↩



תסחר: השווה בר' לד:י, ועוד.  ↩



אשרי… ותבחר: תה' סה:ה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26893