


	
	   [רִאשׁוֹן וְאַחְרוֹן]    
	



רפב

        






      רִאשׁוֹן וְאַחְרוֹן1



      יָסִיר חָרוֹן



      מֵחֲבַצֶּלֶת הַשָּׁרוֹן2



      וּתְהַלֵּל3 בְּגָרוֹן



5     כְּפָץ בְּגִילוֹת ר̇ון

      לֶעָנָיו בְּכִישְׁרוֹן



      קַח אֶת אַהֲר̇ן4









ראשון ואחרון: כינוי לקב"ה.  ↩



מחבצלת השרון: כינוי לכנסת־ישראל, על־פי שה"ש  ב:א.  ↩



ותהלל: ותשבח לקב"ה.  ↩



כפץ… אהרן: כנראה: כמו שעשתה בשעה שהקב"ה  אמר בשמחות למשה רבנו: קח את אהרן.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26894