


	
	 [שָׁפַךְ תְּחִינָּה]      
	



רנה


      שָׁפַךְ תְּחִינָּה1



      בְּעַד מִי מָנָה2



      בְּזֹאת הָעוֹנָה



      לְהָסִיר אֲנִינָה3



5     כְּחָטְאָה יוֹנָה4



      לְשׁוֹכֵן מְעוֹנָה

      כְּרָאָה שְׁכִינָה

      עָמַד לְחַנְנָה

      חַטָּאתָם שָׂא נָא



10    וְאִם אַיִן מְחֵינִי נָא5




נ 1 שפך תחנה ל' תנין סוטה נוסף בגליון










שפך תחינה: הנושא: משה.  ↩



מי מנה: כינוי לישראל, על־פי במ‘ כג:י’: ‘מי  מנה עפר יעקב.’  ↩



אנינה: אבל ועצבות.  ↩



יונה: כינוי לכנסת־ישראל, על־פי שה"ש ב:יד,  ועוד.  ↩



ואם… נא: שמ' לב:לב.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26867