


	
	  [מבשר טוב פ שִׁילְּחוֹ אֵל מְעוֹדְדוֹ]     
	



1

קעב


   מבשר טוב    פ    שִׁילְּחוֹ1 אֵל מְעוֹדְדוֹ



                       לְגַלּוֹת לְעַמּוֹ סוֹדוֹ



                       כְּנִירְאָה2 לוֹ בִּכְבוֹדוֹ



                        עָצַם הֲדָרוֹ וְהוֹדוֹ



                        וּמַטֵּה הָאֱלֹהִים בְּיָדוֹ3









שילחו: את משה רבנו.  ↩



כניראה: כאשר נתגלה לפניו.  ↩



ומטה… בידו: שמ' יז:ט.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26849