


	
	  [אוהב מרעית אֲדוֹן הַשָּׁלוֹם]     
	



קעג


   אוהב מרעית    אֲדוֹן הַשָּׁלוֹם1



                  יִיחֵס יִתְרוֹ בְּשָׁלוֹם2



                  כִּנְתִיבַת שָׁלוֹם3



                  כְּנָם4 בְּחִיבָּה וְשָׁלוֹם



5                 לְמשֶׁה לֵךְ לְשָׁלוֹם5









אדון השלום: כינוי לקב"ה.  ↩



ייחס יתרו בשלום: בירך את יתרו, ציין אותו  לברכה.  ↩



כנתיבת שלום: על־ידי שנהג בדרך טובה ומבורכת;  ואולי צ"ל ‘כנתינת’ או ‘בנתינת’.  ↩



כנם: כשאמר (יתרו).  ↩



לך לשלום: שמ‘ ד:יח. הדברים מכוּונים לנאמר
בברכות סד ע"א: ’הנפטר מחברו אל יאמר לו לך בשלום אלא לך לשלום שהרי
יתרו שאמר למשה לך לשלום עלה והצליח, ודוד שאמר לאבשלום לך בשלום הלך
ונתלה'.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26850