


	
	 [מיכלא יצא מוֹשִׁיעַ וְגוֹאֵל]      
	



קלח

        הנמצא כזה 






   מיכלא יצא    מוֹשִׁיעַ וְגוֹאֵל1



                  צִדְקָתוֹ כְּהַרְרֵי אֵל2



                  שְׁנֵי צַדִּיקִים בְּהוֹאֵל3



                  בֵּרַךְ מִמְּעוֹן אֲרִיאֵל



5                 פּ̇ורָת4 בְּהִישָּׁאֵל5



                  מִגֶּזַע עָבַר פְּנוּאֵל6



                  וּמִבְּנֵי יְהוּדָה דָּנִיֵּאל









מושיע וגואל: הקב"ה.  ↩



צדקתו… אל: תה' לו:ז.  ↩



בהואל: אולי: ברצון; ואולי צ“ל ‘כהואל’, רוצה
לומר, הקב”ה הפליא צדקתו כשהואיל לברך ממעון קודשו שני צדיקים, את יוסף
ואת דניאל.  ↩



פורת: את יוסף (בר' מט:כב).  ↩



בהישאל: כנראה: כשנתבקש לפתור את  החלום.  ↩



מגזע עבר פנואל: מזרע יעקב (בר' לב:לב).
וההיקש בין יוסף לדניאל על שום ששניהם עלו לגדולה בשל פתרון חלומות;
ולא מצאתי מקורו במדרשות.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26815