


	
	 [מלך נָהֲרוּ עֵינָיו]      
	



קנג

        ואת יהודה 






   מלך   נָהֲרוּ עֵינָיו1



         כְּשָׁמַע בְּאָזְנָיו



         כִּי הוּא2 עַל אוֹפַנָּיו3



         אָהוּב מִכָּל בָּנָיו4



5        וְאַרְיֵה5 בְזִיּוּנָיו6



         מְזֻויָּין7 מִכָּל דְּפָנָיו8



         לְשַׁלֵּחַ לְפָנָיו









נהרו עיניו: של יעקב אבינו.  ↩



כי הוא: יוסף.  ↩



על אופניו: על מכונו, חי וקיים.  ↩



אהוב מכל בניו: פירוש ל‘הוא’ שבטור  הקודם.  ↩



ואריה: יהודה (בר' מט:ט).  ↩



בזיוניו: בכל זינו.  ↩



מזויין: מקושט.  ↩



מכל דפניו: מכל הצדדים (השווה לעיל, פזמון  קמא, טור 4).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26830