


	
	  [העריב מתגאה טִיפְּשִׁים אַרְבָּעָה]     
	



קפב

        השכם 






   והעריב1 מתגאה          טִיפְּשִׁים אַרְבָּעָה2



                            תָּאֲבוּ3 לְהַרְשִׁיעָה



                            וְנָמוּ4 אֵין יְשׁוּעָה



                            וְסִיחֲקָה לָהֶם הַשָּׁעָה

5                           וְלֹא יָדְעוּ בְנֵי רִשְׁעָה



                            כִּי מַקְשֶׁה לִבּוֹ יִפּוֹל בְּרָעָה5









והעריב: נראה טעות המעתיק מכוח שגרת הצירוף  ‘השכם והערב’. ולפי זה נרמז כאן פיוט שתחילתו ‘מתגאה’.  ↩



טיפשים ארבעה: מכוּון לנאמר בוי"ר כז:יא, עמ‘
תרמה: ’אמר ר‘ לוי אוי להם לרשעים שהם מתנמקים בעיצות על ישראל… עשו
אמר שוטה היה קין’ וכו'; וכך גם במדרש תהילים ב:ד.  ↩



תאבו: רצו.  ↩



ונמו: ואמרו.  ↩



מקשה… ברעה: מש' כח:יד.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26859