


	
	[איש מצליח מַמְלִיךְ כָּל מֶלֶךְ]       
	



קלא


    איש מצליח     מַמְלִיךְ כָּל מֶלֶךְ



                   שִׁימְּרוֹ בְּכָל הֵילֶךְ1



                    בְּלֵב שָׁלֵם כְּהִילֵּךְ2



                    כִּי בְתֻומּוֹ הוֹלֵךְ3




נ 1 איש מצליח] כתוב למעלה מן הטור










בכל הילך: בכל מהלך (השווה לעיל, פזמון פב,  טור 5).  ↩



בלב שלם כהילך: על שום שהיה מתהלך לפני הקב"ה  בלב שלם.  ↩



כי… הולך: השווה מש' יט:א; כח:ו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26808