


	
	  [אוהבי תלתלי יקרה אֱמוּנֵי כְלוּלָתִי]     
	



קס 1


   אוהבי תלתלי יקרה    אֱמוּנֵי כְלוּלָתִי2



                        וְעַם סְגֻולָּתִי

                        שֵׁבֶט נַחֲלָתִי

                        וַעֲדַת קְהִלָּתִי

5                       בְּתוֹכָם תֶּרֶב גְּדֻולָּתִי



                        שִׁמְעוּ שָׁמוֹעַ מִילָּתִי3









בפזמון באים דברי יעקב בשעת התכנס בניו  סביבו.  ↩



כלולתי: יופיי.  ↩



שמעו… מילתי: איוב יג:יז; כא:ב.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26837