


	
	 [אז ראה מְשַׁלֵּם נִדְרוֹ]      
	



קמג


   [10 ע"א]    אז ראה      נִדְרוֹ1



                             עָצַם2 הֲדָרוֹ



                             וְשִׁילַּח בְּעִירוֹ3



                             מכסף4 שִׁבְרוֹ



5                            וְחִיזֵּק אֵיבָרוֹ5



                             כִּי עַל אֱלֹהָיו סִבְרוֹ6









משלם נדרו: כינוי ליעקב על שום בר‘ כח:כ:  ’וידר יעקב נדר;‘ והשווה בר"ר ע:א, עמ’ 799.  ↩



עצם: גדל.  ↩



בעירו: בהמתו, להביא אוכל ממצרים (שמ'  כב:ד).  ↩



מכסף: כך בכ“י נ, וקשה להלום; ואולי צ”ל  ‘וכסף’.  ↩



איברו: גופו.  ↩



כי… סברו: על־פי תה‘ קמו:ה; הפסוק נדרש  ביעקב בבר"ר צא:א, עמ’ 1107.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26820