


	
	 [מקצת נגלה אֱלֹוהַּ נוֹרָאוֹת]      
	



קנט

            ויקרא 






   מקצת נגלה    אֱלֹוהַּ נוֹרָאוֹת

                 גִּילָּה פְּלִיאוֹת



                 לִשְׁנֵי נְבוֹנִים1 לְהַרְאוֹת



                 כְּתָבְעוּ בְּאוֹת2



5                מֵעוֹשֵׂה נִפְלָאוֹת



                 עַד מָתַי קֵץ הַפְּלָאוֹת3




קו 4 כתבעו מ[…]אות










לשני נבונים: רומז לנאמר בבר"ר צח:ב, עמ‘
1251: ’שני בני אדם נגלה להן הקץ וחזר ונתכסה מהם ואלו הם יעקב
ודניאל.'  ↩



באות: במופת.  ↩



עד… הפלאות: דנ' יב:ו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26836