


	
	 [אז בריאות שֶׁבַע לִשְׂבִועָתוֹ]      
	



קלה


   אז בריאות    שֶׁבַע לִשְׂבִועָתוֹ1



                  וְשֶׁבָע לִרְעִיבָתוֹ

                  רָאָה בִּתְנוּמָתוֹ

                  וְלֹא עָרְבָה שְׁנָתוֹ



5                 וְנָם2 בְּאִמְרָתוֹ



                  לְיָפֶה בְּמַרְאִיתוֹ3



                  שָׁמַעְתִּי עָלֶיךָ חָסִיד בֶּאֱמוּנָתוֹ



                  תִּשְׁמַע חֲלוֹם לִפְתּ̇ור אֹתוֹ4









לשבועתו: במקום ‘לשביעתו’; והכוונה לשבע שנות
השובע, שכנגדן ראה בחלום את שבע השבולים המלאות ואת שבע הפרות
יפות־המראה.  ↩



ונם: ואמר.  ↩



ליפה במראיתו: ליוסף (בר' לט:ו).  ↩



שמעתי… אתו: על־פי בר' מא:טו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26812