


	
	 [מאמת מִיקָרוֹ הֻונְטָה]      
	



קכט

        וירד יהודה 






    מאמת     מִיקָרוֹ1 הֻונְטָה



             וְעַצְמוֹ2 הֶחְטָא



             בִּכְנַעֲנִית3 הֻוסְטָא4



             בִּיצוּעַ מִיטָּה5



5            וְשָׁלוֹשׁ הֶחְנִיטָה6



             וְנַפְשׁוֹ נָקְטָה7



             כִּי עַד אִישׁ עֲדֻלָּמִי נָטָה8









מיקרו: מכבודו; והנושא הוא יהודה, במעשה  תמר.  ↩



ועצמו: כמו ‘ואת עצמו’.  ↩



בכנענית: הכוונה לבת שוע (בר' לח:ב).  ↩



הוסטא: סטה מן הדרך הטובה.  ↩



ביצוע מיטה: לשאתה לאשה.  ↩



ושלוש החניטה: והוליד שלושה בנים, את ער, את  אונן, ואת שלה.  ↩



ונפשו נקטה: על שום שמתה עליו (בר' לח:יב;  הלשון על־פי איוב י:א).  ↩



כי… נטה: על־פי בר' לח:א.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26806