


	
	 [אחים יָד וּזְרוֹעַ חוֹסֵף]     
	



קלג


    אחים     יָד וּזְרוֹעַ חוֹסֵף1



             שָׂם עֵדוּת בְּהוֹסֵף2



             לְעֶבֶד כְּנִימְכַּר יוֹסֵף3



             וַיְהִי יְיָ אֶת יוֹסֵף4




נ 1 וזרוע] הוי"ו השנייה תלויה










יד… חוסף: הטור כולו כינוי לקב"ה.  ↩



שם… בהוסף: צ"ל ‘ביהוסף’, על־פי תה'  פא:ו.  ↩



לעבד… יוסף: כשנמכר יוסף לעבד (השווה תה'  קה:יז).  ↩



ויהי… יוסף: בר' לט:ב.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26810