


	
	 [ לִמְא̇וד הָמָה]      
	



קמו

        






      לִמְא̇וד הָמָה



      לְהַשִּׂיג נֶחָמָה1



      וְנַפְשׁוֹ הָעָגְמָה2



      וְעַל שְׁלשָׁה3 נָהֲמָה



5     וּפָץ4 בִּנְעִימָה5



      לִמְבִינֵי חָכְמָה6



      תְּהִי לָכֶם אֵימָה



      עַל מַלְכֵי אֲדָמָה7




נ 3 העגומה וקו על הוי"ו, כנראה לאות מחיקה










למאוד… נחמה: נפשו של יעקב היתה הומייה מאוד  להשיג נחמה.  ↩



העגמה: נתעצבה.  ↩



ועל שלשה: על יוסף, על שמעון ועל  בנימין.  ↩



ופץ: ואמר.  ↩



בנעימה: בלשון נעימה.  ↩



למביני חכמה: לבניו.  ↩



תהי… אדמה: כנראה מכוּון לנאמר בפסוק: ‘ואל
שדי יתן לכם רחמים לפני האיש.’ והשווה אגדת בראשית, שם, עמ‘ 100: ’ולא
בפני זה בלבד [תהיו נושאין חסד] אלא בפני כל האומות.'  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26823