


	
	  [אתה תחלת תִּמְצָא אֲרוּכָה]     
	



קסב


   אתה תחלת    תִּמְצָא אֲרוּכָה1



                 כְּשִׁינוּן2



                 וֵאלֹהֵי מַעֲרָכָה

                 יְשִׁיתְךָ בְּרָכָה




קו 1 אתה תחלת] אתה תוחלת[…]





בנימין זאב יטרף3 





בנימין זאב יטרף: עיין לעיל עמ' 39





שמות










ארוכה: מרפא.  ↩



כשינון: כדברי. והטור נראה חסר; בכ"י נ  באות נקודתיים אחרי תיבת ‘כשינון’, והן סימן לסוף טור.  ↩



בנימין זאב יטרף: עיין לעיל, פרק י“א, דיבור  המתחיל: ”עניין זה מביאנו אל שאלת מקומו ומנהגו".  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26839