


	
	 [מתי מספר פ תַּנִּין לָהֶם הֵצִיר]      
	



קסה


   מתי מספר    פ    תַּנִּין1 לָהֶם הֵצִיר



                     לְהַמְרִיר חַיֵּיהֶם וּלְהַקְצִיר2



                     וּלְשַׁעְבְּדָם מְא̇וד הִפְצִיר



                     וְנִינֵיהֶם3 בַּשָּׂדֶה הֶעֱצִיר4



5                     וְצָמְחוּ בְּבֵן חָצִיר5




נ 2 חייהם] היה חיים ונתלתה ה"א בין השיטין










תנין: פרעה (יח' כט:ג, ועוד).  ↩



ולהקציר: ולקצר.  ↩



וניניהם: ואת ילדיהם של ישראל.  ↩



העציר: שעבד בעבודה קשה.  ↩



וצמחו בבן חציר: יש‘ מד:ד; וצ"ל ’בבין חציר'.  ושיעור הטור: והם פרו ורבו למרות זאת.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26842