


	
	  [אזר בּוֹרֵא כָּל יְצִיר]     
	



קנד


   אזר   בּוֹרֵא כָּל יְצִיר



         דֶּרֶךְ לְפָנָיו הִקְצִיר1



         וּשְׁבוּעַת תָּם הִנְצִיר2



         וְנִידְמָה בְּשִׁילּוּחַ צִיר3



5        כְּצִינַּת שֶׁלֶג בְּיוֹם קָצִיר4









דרך… הקציר: לפני יהודה; ולא מצאתי לזה מקור  באגדה.  ↩



ושבועת תם הנציר: וקיים הבטחתו שהבטיח  ליעקב.  ↩



ונידמה… ציר: שיעורו: ונידמה ציר (יהודה,  השליח) בהשתלחו.  ↩



כצינת… קציר: מש' כה:יג.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26831