


	
	 [אל אחוז דרכו הִידַּרְתָּה מַרְאוֹ]      
	



קכד


    אל אחוז דרכו      הִידַּרְתָּה1 מַרְאוֹ



                     בִּפְנֵי רֹאוֹ2



                     וְחָפַצְתָּה לְנַשְּׂאוֹ

                     עַל כָּל שֹׂנְאוֹ



5                    וּבֵרַכְתּוֹ, בּוֹרְאוֹ3,



                     בְּצֵאתוֹ וּבְבֹאוֹ













הידרתה: ייפית את מראהו של יעקב אבינו.  ↩



ראו: בפני כל רואהו.  ↩



בוראו: מאמר מוסגר.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26801