


	
	 [עָנָיו הִסִּיג פְּדוּת]      
	



רסו


      עָנָיו1 הִסִּיג פְּדוּת



      כְּיָצָא2 לְחֵרוּת מֵעַבְדוּת



      וְנִיתְיַפָּה בִנְגִידוּת3



      בְּיַשְׁרוּת וּבַחֲסִידוּת



5     וְעַל פיך4 בִּפְקִידוּת



      נִפְקַד מִשְׁכַּן הָעֵדוּת









עניו: כינוי למשה רבנו (במ' יב:ג).  ↩



כיצא: כאשר יצא.  ↩



בנגידות: בשררה.  ↩



ועל פיך: צ"ל, כנראה, ‘ועל פיו’, והוא על־פי
לשון המקרא: ‘אלה פקודי המשכן… אשר פֻקד על־פי משה’ (שמ'
לח:כא).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26878