


	
	   [אח יוֹסֵף וִיהוּדָה]    
	



קנא






   אח    יוֹסֵף וִיהוּדָה



         הִשְׁמִיעוּ קוֹל חֲרָדָה1



         זֶה סַעֲרָתוֹ כְּבֵדָה2



         וְזֶה שִׁיבֵּר בַּעֲמִידָה



5        כָּל אַבְנֵי חֶמְדָּה3



         וַחֲמָתוֹ כָּבְדָה

         כְּחֶרֶב חַדָּה




קח 3 הטור מחוק 4 וזה שיבר] מחוק 6 וחמתו] מחוק














השמיעו קול חרדה: השווה בר"ר צג:ב, עמ' 1151,  והדרשות בהמשך שם.  ↩



זה סערתו כבדה: יהודה.  ↩



וזה… חמדה: על־פי בר"ר צג:ז, עמ‘ 1163: ’מה
עשה יוסף אותה שעה – אותו עמוד שלאבן שהיה יושב עליו בעט בו ועשאו גל
שלצרורות.'  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26828