


	
	  [כֹּהֲנִים בְּהִיתְמַנָּם]     
	



רפ


      כֹּהֲנִים בְּהִיתְמַנָּם1



      עַל עִיסְקֵי הֲמוֹנָם2



      לְכַפֵּר עֲוֹנָם



      הִזְהִירָם צִיר כּוֹנְנָם3



5     לְהַקְרִיב לַייָ אֶת קָורְבָּנָם




בב 4 לבוננם










בהיתמנם: במקום ‘בהתמנותם’.  ↩



על עיסקי המונם: להיות דואגים לעסקי  עמם.  ↩



ציר כוננם: משה רבנו, שליחו של מקום. ואפשר,  שגירסת המקבילה ‘לבוננם’ נכונה יותר; רוצה לומר, ללמדם.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26892