


	
	  [לְזֶרַע קֹדֶשׁ אֲלַמְּדֶנָּה]     
	



רנח


      לְזֶרַע קֹדֶשׁ1 אֲלַמְּדֶנָּה2



      וְעוֹד לְנִינָם3 אֲבִינָהּ4



      וּלְנֶיכְדָּם אֲחַכְּמֶנָּה5



      וְאָרְחוֹת חַיִּים אחכמנה6



5     וְלֶעָתִיד בְּקִרְבָּם7 אֶתְּנֶנָּה



      וְעַל לִבָּם אֶכְתֳּבֶנָּה8









לזרע קדש: לישראל.  ↩



אלמדנה: את התורה.  ↩



לנינם: לצאצאיהם.  ↩



אבינה: במקום ‘אביננה’, כלומר:  אסבירה.  ↩



אחכמנה: כמו ‘אלמדנה’.  ↩



אחכמנה: כנראה טעות דיטוגראפית מסוף הטור  הקודם; ויש לגרוס מעין ‘אשימנה’ או כיו"ב.  ↩



בקרבם: בקרב ישראל.  ↩



בקרבם… אכתבנה: על־פי המקרא: ‘נתתי את  תורתי בקרבם ועל לבם אכתבנה’ (יר' לא: לב).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26870