


	
	 [מוסר צוֹפֶה נַעֲלָמִים]      
	



קלד

        ויהי מקץ 






    מוסר        צוֹפֶה נַעֲלָמִים1



                מִמֶּנּוּ לֹא נֶעֱלָמִים2



                הוֹצִיא בַּנְּעִמִים3



                מְפַעֲנֵיחַ סְתוּמִים4



5               לִפְתּוֹר חֲלוֹמִים



                לְמֶלֶךְ עֲנָמִים5



                מִקֵּץ שְׁנָתַיִים יָמִ[ים]6




1 מוסר] מסוד (= מוסר?) קיבל עליו עול מלכות שמים
קס 2–4 ממנו… סתומים] הועתק בגליון לאורך הדף נ נעלמים]
מעולמים קס 3 בנעימים קס 7 ויהי מקץ שנתים ימים קס










צופה נעלמים: הקב"ה הרואה נסתרות.  ↩



ממנו לא נעלמים: במקום ‘ממנו אין  נעלמים’.  ↩



בנעמים: במקום ‘בנעימים’.  ↩



מפעניח סתומים: את יוסף.  ↩



ענמים: מצרים (בר' י:יג).  ↩



מקץ וכו‘: בר’ מא:א.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26811