


	
	    [נֶפֶשׁ עֲנֻוגָּה]   
	



רעו


      נֶפֶשׁ עֲנֻוגָּה1



      תִּהְיֶה לְתוּגָה2



      וְלֹא תִתֵּן פּוּגָה3



      כִּבְתוּלָה נוּגָה



5     וּכְב̇וסֶם עֲרוּגָה4



      קָרְבָּן תַּעֲרוֹגָה5



      וְכ̇ופֶר6 תַּשִּׂוגָה7



      כִּי תֶחֱטָא בִשְׁגָגָה8









נפש ענוגה וכו‘: סיום המשפט בא בסוף הפזמון,
וכל הטורים בחינת מאמר מוסגר: נפש ענוגה כי תחטא בשגגה – תהיה לתוגה
וכו’.  ↩



תהיה לתוגה: תתעצב משום הרגשת אשמה.  ↩



ולא תתן פוגה: רוצה לומר, תתמיד בתשובה  ובבכייה ועצבות.  ↩



וכבוסם ערוגה: במקום ‘וכערוגת בושם’, בסמיכות  הפוכה; צ"ל, כנראה, ‘ובבושם ערוגה’, והוא כינוי לבית־המקדש.  ↩



קרבן תערוגה: במקום ‘בקרבן תערוג’ (אל  ה').  ↩



וכופר: וכפרה.  ↩



תשוגה: במקום ‘תשיגה’; כלומר, ותשיג מחילה  וכפרה.  ↩



כי… בשגגה: וי' ד:ב.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26888