


	
	   [מאויב מאחים הִסְתִּירוּ אַהֲבָתָם]    
	



קכו

        וישב 






    מאויב מאחים     הִסְתִּירוּ אַהֲבָתָם1



                    וְגִילּוּ שִׂנְאָתָם

                    וְגָדְלָה אֵיבָתָם



                    כְּשָׁר2 פּ̇ורָת3 חוֹבָתָם4



5                   וְהֵבִיא אֶת דִּיבָּתָם5




נ 3 איבתם] היה אהבתם ונתלתה יו“ד על הה”א 5 את] כנראה נמחק










הסתירו אהבתם: הנושא: אחי יוסף.  ↩



כשר: כשראה.  ↩



פורת: כינוי ליוסף (בר' מט:כב).  ↩



חובתם: חטאם. והוא על־פי בר"ר פד:ז, עמ‘ 1009,  ומקבילות: ’חשודים בניך על אבר מן החי‘ וכו’.  ↩



והביא את דיבתם: בר' לז:ב.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26803