


	
	  [מפתור קימעה סְרִיסֵי פַרְעֹה]     
	



קלו


   מפתור קימעה    סְרִיסֵי פַרְעֹה1



                     שָׁאַל בְּמַדָּעוֹ2



                     וְכָל אֶחָד הוֹדִיעוֹ

                     אֶת מָה אֵרְעוֹ



5                     וּכְנָם3 והכבדתי אֶל פַּרְעוֹ4



                      צוּר5 בְּמִידָּה פְּרָעוֹ6



                      וְאַחַר שְׁנָתַיִם פְּדָעוֹ7



                      וַיְחַלֵּף שִׂמְלֹתָיו וַיָּבֹא אֶל פַּרְעֹ[ה]8









סריסי פרעה: במקום ‘את סריסי פרעה’. והכוונה  לשר המשקים ולשר האופים.  ↩



במדעו: בחכמתו.  ↩



וכנם: ועל שום שאמר יוסף.  ↩



והכבדתי אל פרעו: משובש בלי ספק, וצ"ל  ‘והזכרתני אל פרעה’, על־פי בר' מ:יד.  ↩



צור: הקב"ה.  ↩



פרעו: הענישו בפורענות. והוא על־פי הנאמר
בבר“ר פט:ב, עמ‘ 1088: ’על ידי שאמר לשר המשקים ”זכרתני“ ”והזכרתני"
ניתוסף לו ב‘ שנים, ויהי מקץ שנתים ימים.’  ↩



פדעו: גאלו (איוב לג:כד).  ↩



ויחלף וכו‘: בר’ מא:יד.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26813