


	
	 [מברכת באלפי רבבה הָפַכְתָּה אֶבְלוֹ]      
	



קכג

        וירא אלהים אל יע[קב] 






    מברכת באלפי       הָפַכְתָּה אֶבְלוֹ



    רבבה               לְמָחוֹל לוֹ1



                       וְהִתְמַכְתָּ2 גּוֹרָלוֹ



                       חֶלְקוֹ וְחֶבְלוֹ



5                      וְשֶׁפִי3 עָבַר בְּמַקְלוֹ4



                       וּבְיַרְדֵּן5 כָּל אֵלֶּה לוֹ



                       וְתַאֲוַת לִבּוֹ נָתַתָּ לוֹ6









הפכתה… לו: על־פי תה' ל:יב.  ↩



והתמכת: כמו ‘ותמכת’.  ↩



ושפי: במ' כג:ג.  ↩



עבר במקלו: על־פי בר' לב:יא.  ↩



ובירדן: פענוח המלה מפוקפק. ורוצה לומר: ועתה  בעמדו על הירדן לשוב לארץ אבותיו.  ↩



ותאות… לו: תה' כא:ג.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26800