


	
	  [משוי שְׁנֵי מְקֻודָּשַׁי]     
	



קסז

        






   משוי    שְׁנֵי מְקֻודָּשַׁי1



            הוֹדַעְתָּם2 קִידּוּשַׁיי3



            וכי4 הָגוּ5 מַקְדִּישַׁי6



            וְעַם קְדוֹשַׁי



5           רִאשׁוֹן בֶּן עַמְרָם וְשֵׁינִי בֶּן יִשַׁי7









שני מקודשי: שני צדיקים.  ↩



הודעתם: נראה שצ"ל ‘הודעתים’.  ↩



קידושי: קדושתי.  ↩



וכי: אין בידי להלום; ונראה לי, שצ"ל ‘וכן’.  עידו אבינרי מציע לגרוס ‘וכיהנו מקדישי’; ואולי כתוב ‘וכי היו’.  ↩



הגו: למדו.  ↩



מקדישי: כינוי לחכמים.  ↩



ראשון… ישי: רומז לאגדה שבשמ“ר ב:ב, ג: 'בדק
לדויד בצאן ומצאו רועה יפה… ואף משה לא בחנו הקב”ה אלא בצאן‘
וכו’.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26844