


	
	 [אין נבון פּוֹתֵר חֲלוֹמִי]      
	



קלט


   אין נבון    פּוֹתֵר חֲלוֹמִי1



               לְהַרְבּוֹת שְׁלוֹמִי



               מְכַלְכֵּל הֲדוֹמִי2



                וְלוֹחֵם בְּלַחְמִי



5               אֵין לְךָ דֹּמִי3



                אַתָּה תִּהְיֶה עַל מְקוֹמִי



                וְעַל פִּיךָ יִשַּׁק כָּל עַמִּי4




נ 1 אין נבון] נקוד עליהן, ואין לדעת פשר הנקודות










פותר חלומי: דברי פרעה אל יוסף.  ↩



הדומי: כמו ‘כסאי’.  ↩



אין לך דמי: אין דומה לך.  ↩



אתה… עמי: בר' מא:מ.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26816