


	
	  [אָי̇ום וְנוֹרָא]     
	



קעח

        תנו לכם 






      אָי̇ום וְנוֹרָא1



      וְעוֹטֶה אוֹרָה2



      שָׁלַח מְאֵ[רָה]



      בְּעוֹבְדֵי יְאוֹרָה3



5     וּמְשָׁרְתָיו הִסְעִירָה4



      בְּזַעַם וְעֶבְרָה

      וְנוֹאֲלוּ מְהֵרָה



      בְּחֵמָה5 וּבִגְעָרָה



      יוֹעֲצֵי פַרְעֹה עֵצָה נִבְעָרָה6









איום ונורא: כינוי לקב"ה (חב' א:ז).  ↩



ועוטה אורה: אף הוא כינוי לקב"ה (תה'  קד:ב).  ↩



בעובדי יאורה: במצרים.  ↩



הסעירה: במקום ‘הסעיר’.  ↩



בחמה: החי"ת מנוקדת בצירה בבלי.  ↩



יועצי… נבערה: יש' יט:יא.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26855