


	
	    [רוֹצֶה נֶאֱמָנָיו]   
	



רעט

        






      רוֹצֶה נֶאֱמָנָיו1



      וּבוֹחֵר בְּמַאֲמִינָיו

      מְקָרֵיב אֱמוּנָיו



      וּמְרַחֵק מְמָאֲנָיו2



5     הִזְהִיר בְּעִינְיָנָיו3



      מִשְּׁמֵי מְעוֹנָיו



      לְהָאִישׁ עָנָיו4



      זֶה קָרְבַּן אַהֲרֹן וּבָנָיו




בב 3 מקרב










רוצה נאמניו וכו': מכאן ועד טור 4 הכול  כינויים לקב"ה.  ↩



ממאניו: את הממאנים לשמוע בקולו.  ↩



בעיניניו: בדיבורו.  ↩



להאיש עניו: למשה רבנו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26891