


	
	 [מושל ארץ]      
	



קנב


   מושל ארץ    הִקְשׁוּ ע̇ורֶף1



                 וְלֹא אָבוּ לְהָרֵף2



                 כְּקַיִץ מוּל ח̇ורֶף3



                 וְעוֹבְדֵי תֶרֶף4



5                שָׂמוּ לְחֶרֶף5



                 הַכְּפִירִים שׁוֹאֲגִים לַטָּרֶף6









הקשו עורף: יהודה ויוסף.  ↩



להרף: להרפות זה מזה.  ↩



כקיץ מול חורף: מנוגדים זה לזה  בקיצוניות.  ↩



ועובדי תרף: ואת עובדי התרפים והאלילים, רוצה  לומר, את המצרים.  ↩



לחרף: לחרפה.  ↩



הכפירים… לטרף: תה' קד:כא; וכאן כינוי לשני  האחים.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26829