


	
	  [אֱדוֹם תִּהְיֶה כְמִצְרַיִם]     
	



קפה


      אֱדוֹם תִּהְיֶה כְמִצְרַיִם



      וְתֻותַּץ כְּתַנּוּר וְכִירַיִים1



      בְּיַד בְּנֵי יְהוּדָה וְאֶפְרַיִם

      וְיָבֹא עָלֶיהָ בְּכִפְלַיִם



      כאש2 יוּבָא עַל מִצְרַיִם




דב 5 כאשר בא










ותותץ… וכיריים: על־פי וי' יא:לה.  ↩



כאש: קיצור של ‘כאשר’, כגירסת דב' אבל  המעתיק לא כתב סימן של קיצור.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26862