


	
	  [ויב בכסילות אֵל מִמְּרוֹמָיו]     
	



קעט


   אויב בכסילות   אֵל מִמְּרוֹמָיו



                  לָהֶם הִפֵּיךְ1 מֵימָיו



                  וְהִשְׁחִית זומיו2



                  בַּעֲבוּר רְחוּמָיו3



 5                וְהֶלְאָה חַרְטֻומָּיו4



                  וְהֶאֱבִיד חָכְמַת חֲכָמָיו5









להם הפיך: צ"ל, כנראה, ‘להם הפך’.  ↩



זומיו: נראה משובש; אולי במקום ‘רחמיו’ (עמוס  א:יא). ואולי צ"ל ‘זעומיו’.  ↩



רחומיו: ישראל אהוביו.  ↩



והלאה חרטומיו: ייגע והביך את חרטומי  מצרים.  ↩



והאביד… חכמיו: על־פי יש' כט:יד.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26856