


	
	  [ אומצו שבטים סֻוגְּבוּ לְהִתְהַלֵּךְ בְּמֵישָׁרִים]     
	



קמט






   אומצו שבטים סֻוגְּבוּ1    לְהִתְהַלֵּךְ בְּמֵישָׁרִים



                           לְיוֹצְרָם מְשׁוֹרְרִים

                           בְּשִׁירוֹת וְשָׁרִים



                           וְלֶעָתִיד יִתְחַזְּקוּ כְּשֵׁירִים2



5                          יַחֲלִיפוּ כֹחַ יַעֲלוּ אֵבֶר כַּנְּשָׁרִים3









סוגבו: נישאו; והנושא כנראה: בני יעקב  (‘שבטים’).  ↩



כשירים: הצדיקים.  ↩



יחליפו… כנשרים: יש' מ:לא.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26826