


	
	   [משחק חִילָּה מְעוֹדְדוֹ]    
	



קכח


    משחק     חִילָּה1 מְעוֹדְדוֹ2



             בְּכָל מְא̇ודוֹ

             וְעִם הוֹדוֹ

             גָּדַל כְּבוֹדוֹ



5            וְהֵבִין בְּסוֹדוֹ3



             כִּי יְיָ סוֹמֵךְ יָדוֹ4









חילה: פענוח המלה מפוקפק. נראה, שהנושא הוא  יוסף הצדיק, לאחר שנמכר למצרים; ורוצה לומר: התפלל.  ↩



מעודדו: אל הקב"ה.  ↩



בסודו: בלבו פנימה.  ↩



כי… ידו: תה' לז:כד.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26805