


	
	  [נָדָב וַאֲבִיהוּא נֶחְתְּמָה גְזֵירָתָם]     
	



רפה


      נָדָב וַאֲבִיהוּא נֶחְתְּמָה גְזֵירָתָם



      כְּקָרְבוּ בְּלִי עִיתָּם1 וְלָקְחוּ מַחְתּוֹתָם2



      שְׁנֵי חוּטֵי אֵשׁ נִכְנְסוּ בְחָוטְמוֹתָם3



      שָׂרְפוּ גְוִיָּיתָם בִּשְׁעַת בִּיאָתָם



5     קָרְבוּ אֲחֵיהֶם4 בְּע̇וצֶב אַנְחָתָם5



      וַיִּקְרְבוּ וַיִּשָּׂאֻום בְּכֻתֳּנֹתָם6









בלי עיתם: על שום שלא הגיעה עדיין שעתם  לכהן.  ↩



ולקחו מחתותם: על־פי וי' י:א.  ↩



שני… בחוטמותם: על־פי סנהדרין נב ע"א: ‘שני
חוטין של אש יצאו מבית קדש הקדשים ונחלקו לארבעה ונכנסו בו
בחטמו’.  ↩



אחיהם: מישאל ואלצפן (השווה וי' י:ד).  ↩



בעוצב אנחתם: כמו: באנחת עצבותם, בסמיכות  הפוכה.  ↩



ויקריבו… בכתנתם: וי' י:ה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26897