


	
	 [נִגְנַז אָרוֹן]      
	



רסג


      נִגְנַז אָרוֹן1



      וְשָׁבַת זֶמֶר וָר̇ון

      מִבְּנֵי אַהֲרֹן



      וְאֵל רִאשׁוֹן וְאַחֲרוֹן2



5     יְגַלֵּיהוּ3 בְּכִישְׁרוֹן



      כַּאֲשֶׁר הָיָה בִמְקוֹמוֹ בְּחֶבְרוֹן4









נגנז ארון: בשעת חורבן בית־המקדש (יומא נג  ע"ב).  ↩



ואל ראשון ואחרון: השווה להלן, פזמון רפב,  טור 1.  ↩



יגליהו: את הארון.  ↩



בחברון: בחיבור, והוא כנראה כינוי לירושלים  על־פי תה' קכב:ג.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26875