


	
	    [יָרִים רֹאשֵׁנוּ]   
	



 
רעה


      יָרִים רֹאשֵׁנוּ

      בְּבֵית מִדְרָשֵׁנוּ



      וּמֵחֵטְא יְחַפְּשֵׁנוּ1



      וְיָסִיר טִיפְּשֵׁינוּ2



5     וְיִרְצֶה לַחֲשֵׁינוּ3



      וְיַצְדִּיק רַחֲשֵׁינוּ4



      צוּרֵינוּ וּקְדוֹשֵׁינוּ

      וּמִמָּוֶת יַצִּיל נַפְשֵׁנוּ




נ 2 מדרשנו] היה מקדשנו ונמחק










יחפשנו: ישחררנו.  ↩



טיפשינו: עווננו.  ↩



לחשינו: תפילתנו.  ↩



רחשינו: מחשבת לבנו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26887