


	
	  [מלך ליופי רָחֲצוּ הִזַּכּוּ בְּי̇ופִי]     
	



קסא 1


   מלך ליופי    רָחֲצוּ הִזַּכּוּ2 בְּי̇ופִי



               מִכָּל אִמְרֵי ד̇ופִי



               וְהוֹדוּ לְמֵיטִיב סוֹפִי3



               וּמַכְרִית חוֹרְפִי4



5              שִׂימוּ לְבַבְכֶם לְאִלּוּפִי5



               וְהַטּוּ אָזְנְכֶם לְאִמְרֵי פִי6









המאמרים בפזמון הם דברי יעקב.  ↩



רחצו הזכו: יש' א:טז.  ↩



למיטיב סופי: לקב"ה שנתן לי אחרית  טובה.  ↩



חורפי: המחרף ומגדף אותי (השווה תה‘ קיט:מב;  מש’ כז:יא).  ↩



לאלופי: ללימודי.  ↩



והטו… פי: תה' עח:א.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26838