


	
	  [מְכַפְּרֵי חֵאט עֲזוּרָה]     
	



רפד


      מְכַפְּרֵי1 חֵאט2 עֲזוּרָה3



      וּמְשָׁרְתֵי עֲזָרָה

      נֶעֶנְשׁוּ בִגְזֵירָה



      נִיגְּשׁוּ בְלִי אוסרה4



5     מִיתָה עֲלֵיהֶם נִגְזְרָה



      בְּהַקְרִיבָם אֵשׁ זָרָה5









מכפרי חאט עזורה: כינוי לכוהנים.  ↩



חאט: חטא; הכתיב מצוי בגניזה.  ↩



עזורה: כינוי לישראל הנעזרים בה'.  ↩



אוסרה: הפענוח מפוקפק, ואיני יודע להלום.
ואולי כתוב ‘אומרה’ (=אימרה?), ורוצה לומר: בלי שנצטוו. ואולי צ“ל
‘אוזרה’ (=איזרה), רוצה לומר: לבוש (השווה ת' צג:א). והשווה וי”ר כ:ט,
עמ‘ תסב–תסג: ’בשביל ארבעה דברים מתו בני אהרן… על ידי שהיו מחוסרי
בגדים‘ וכו’.  ↩



בהקריבם אש זרה: במ' ג:ד; כו:סא.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26896