


	
	 [צוֹפֶה אַחֲרִית וְרֵאשִׁית]      
	



רע


      צוֹפֶה אַחֲרִית וְרֵאשִׁית1



      וּמַגִּיד אַחֲרִית מֵרֵאשִׁית

      אֹהֶל מוֹעֵד הֵשִׁית



      כְּנֶגֶד כָּל מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית2








ויקרא










צופה… וראשית: כינוי לקב"ה.  ↩



אהל… בראשית: יסד את אוהל־מועד כנגד מעשה
בראשית; והוא על־פי הדרשה שבתנחומא, פקודי, ב, ובמקבילות: ‘אמר ר’ יעקב
בר‘ אסי למה הוא אומר ה’ אהבתי מעון ביתך ומקום משכן כבודך בשביל ששקול
כנגד בריאת עולם‘ וכו’.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26882