


	
	     [שְׁבוּעָה אִם תְּבַטֶּה]  
	



רעח 1


      שְׁבוּעָה אִם תְּבַטֶּה2



      וּמֶינָּה3 תִּינְטֶה4



      בּוּשָׁה תַּעֲטֶה



      וְלֹא תֵרָטֶה5



5     וּכְהֶרֶף6 תֶּחְטֶה7



      כִּי תִשָּׁבַע לְבַטֵּא8









הפזמון מיוסד על וי‘ ה:ד: ’או נפש כי תשבע לבטא  בשפתים‘ וכו’.  ↩



אם תבטה: הנפש.  ↩



ומינה: מן השבועה.  ↩



תינטה: תסור.  ↩



ולא תרטה: ולא תהיה לה רטייה, רפואה.  ↩



וכהרף: מיד (השווה להלן, פזמון רפו, טור  5).  ↩



תחטה: במקום ‘תחטא’.  ↩



כי תשבע לבטא: וי' ה:ד.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26890