


	
	 [בְּצַלְאֵל כִּילֵּל רִיקְמָתוֹ]      
	



רסד


      בְּצַלְאֵל כִּילֵּל1 רִיקְמָתוֹ2



      וְעָשָׂהוּ כְּחָכְמָתוֹ

      כְּצִיוּי אֵל וּכְאִמְרָתוֹ



      לָתֵת בּוֹ תְמִימָתוֹ3



5     וְאָרְכּוֹ וְרָחְבּוֹ וְקוֹמָתוֹ4



      זָהָב טָהוֹר צִיפָּה אוֹתוֹ5









כילל: ייפה.  ↩



ריקמתו: של הארון.  ↩



תמימתו: את תורתו התמימה (תה' יט:ח).  ↩



וארכו וכו‘: קרי: ואת ארכו וכו’.  ↩



זהב… אותו: שמ' לז:ב.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26876