


	
	   [למהיר בְּצֶדֶק דִּבַּרְתִּי אֵלָיו בַּמַּחֲזֶה]    
	



קעו


   למהיר1         בְּצֶדֶק דִּבַּרְתִּי אֵלָיו בַּמַּחֲזֶה2



                    וּבִזְכוּת הָאִישׁ הַלָּזֶה3



                    וּכְנָם4 שַׁעַר הַשָּׁמַיִם זֶה



                    גִּלִּיתִי לְךָ שְׁמִי זֶה



  5                וְשַׂמְּתִּי אֹתְךָ כִּי זֶה5



                    רֹאשׁ לְכָל נָבִיא וְחוֹזֶה




קפ 1 למהיר] למהיר אשר פגע במקום










למהיר: בכ"י נ מובאות המלים ‘למהיר בצדק’
ביחד, ואחרי מלת ‘בצדק’ נקודתיים, אבל תחילת הפיוט המכוּון בציוּן היא
‘למהיר אשר פגע במקום’, ומלת ‘בצדק’ שייכת לפזמון.  ↩



בצדק… במחזה: בזכותו של אברהם (בר'  טו:א).  ↩



האיש הלזה: יצחק (בר' כד:סה).  ↩



וכנם: אולי צ"ל ‘ונם’. ושיעור הטור: ובזכות  יעקב (בר' כח"יז).  ↩



כי זה: כינוי למשה (שמ' לב:א, כג).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26853