


	
	 [בְּסִימָנִים שְׁנַיִים]      
	



רצב


      בְּסִימָנִים שְׁנַיִים1



      בְּגֵרָה וְשֶׁסַע פַּרְסוֹתַיִים2



      וְכָל אֲשֶׁר בַּמַּיִם



      בספירים3 וְקַשְׂקְשׂוֹתַיִים



5     וְעוֹף הַשָּׁמַיִם



      בְּקֻורְקְבָן וּבֵיצָה וְקַרְסֻולַּיִים4



      נִתְפָּרְשׁוּ לַעֲמוּסֵי מֵעַיִים5



      כְּמוֹ הוֹגִים בִּמְאִורַת [עֵינָיִם]6









בסימנים שניים: של טהרת הבהמה.  ↩



בגרה… פרסותיים: השווה וי' יא:ג.  ↩



בספירים: צ“ל ‘בסנפירים’, ואפשר שיש נו”ן
תלויה בין השיטין, אך אין היא נראית מחמת כתם במקום הזה. והשווה בסדר,
וי' יא:ט.  ↩



בקורקבן… וקרסוליים: סימני הטהרה בעוף  (השווה משנת חולין ג:ו; ושם במקום ביצה – זפק).  ↩



לעמוסי מעיים: כינוי לכנסת־ישראל, על־פי יש'  מו:ג.  ↩



כמו הוגים וכו‘: העוסקים בתורה (תה' יט:ט).  והשימוש במלת ’כמו' מוזרה, ואולי הוא שיבוש.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26904