


	
	[אַרְבָּעָה בְחוּנִים]       
	



שח


      אַרְבָּעָה בְחוּנִים1



      בְּדִבְרֵי נְבוֹנִים

      וּבְחָכְמַת מַאֲמִינִים



      נִיתְפָּרְשׁוּ לַנֶּאֱמָנִים2



5     וּכְמֵיתִים נְתוּנִים3



      מְצ̇ורָע וְסוּמָה וַחֲסַר מְזוֹנִים



      וַאֲשֶׁר אֵין לוֹ בָּנִים4




קה 1 בחנים 4 נתפרשו 5 וכמתים 6 וסומא










ארבעה בחונים: ארבע מחלקות של בני  אדם.  ↩



בדברי… לנאמנים: שיעור הטורים: נתפרשו  לנאמנים בדברים נבונים ובחכמת מאמינים, רוצה לומר, בדברי חז"ל.  ↩



וכמיתים נתונים: שהם נחשבים כמתים גם  בחייהם.  ↩



מצורע… בנים: מיוסד על בבלי נדרים סד ע"ב
והמקבילות: ‘ארבעה חשובים כמת: עני [’חסר מזונים‘] מצורע, סומא ומי
שאין לו בנים.’  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26920