


	
	[מפליא נדר לִתְבוּנָתְךָ אֵין חֵקֶר]       
	



שנד

        איש כי יפליא 






   מפליא נדר      לִתְבוּנָתְךָ אֵין חֵקֶר1



                  וּבִבְרִיתְךָ לֹא תְשַׁקֵּר2



                  נוֹדֵר וּמְאַחֵר3 תְּחַקֵּר4



                  וְנוֹדֵר וּמְקַיֵּים תְּיַקֵּר5



5                 פּוֹעֵל6 אָוֶון שֶׁקֶר7



                  עֵינָם תְּנַקֵּר

                  וְאוֹתָם תְּקַרְקֵר



                  כְּנָם8 חָכָם בְּסֵקֶר9



                  אַחַר נְדָרִים לְבַקֵּר10













לתבונתך אין חקר: על־פי יש' מ:כח.  ↩



ובבריתך לא תשקר: על־פי תה' מד:יח.  ↩



ומאחר: לשלם נדרו.  ↩



תחקר: תבדוק אותו לסיבת איחורו; ואולי הוא
לשון גנאי וביזוי, היפך ‘תיקר’ בטור שלאחריו (השווה: מ‘ זולאי, ידיעות,
ו, עמ’ קצד).  ↩



תיקר: תכבד.  ↩



פועל: לפי ההמשך נראה שצ"ל ‘פועלי’.  ↩



שקר: צ"ל, כנראה, ‘ושקר’.  ↩



כנם: כמו שאמר.  ↩



חכם בסקר: כנראה: הנבון בראייתו.  ↩



אחר… לבקר: מש' כ:כה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26966