


	
	   [ וּמִתְנַשֵּׂא לְכֹל לְרֹאשׁ]    
	



רצז


[16 ע"א]     קוֹרֵא הַדּוֹרוֹת מֵרֹאשׁ1



             וּמִתְנַשֵּׂא לְכֹל לְרֹאשׁ2



             צִוָּה לְא̇ום דַּלַּת רֹאשׁ3



             תּוֹרַת נְגָעִים לִדְרוֹשׁ



5            וְאִישׁ רָעָה כִּי יַחֲרוֹשׁ4



             כֹּהֵן נִגְעוֹ יִדְרוֹשׁ5



             בִּמְתוּקָה מִדְּבַשׁ6 וְתִירוֹשׁ



             וְהַנֶּגַע אִם יִפְרוֹשׁ7



             נֶתֶק הוּא צָרַעַת הָרֹאשׁ8









קורא… מראש: כינוי לקב"ה (יש'  מא:ד).  ↩



ומתנשא לכל לראש: גם כן כינוי לקב“ה, על־פי  דה”א כט:יא.  ↩



לאום דלת ראש: לישראל (השווה שה"ש  ז:ו).  ↩



ואיש… יחרוש: השווה ביאור הטור האחרון  בפזמון הקודם.  ↩



ידרוש: יבדוק.  ↩



במתוקה מדבש: על־פי הכתוב בתורה (הכינוי  על־פי תה' יט:יא).  ↩



אם יפרוש: אם יחליט הכוהן במפורש.  ↩



נתק… הראש: וי' יג:ל.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26909