


	
	  [סַעֲרוֹ בהצהיבו]     
	



רצח


      סַעֲרוֹ בהצהיבו1 2



      מְשָׁרֵת3 יִרְאֶה מַרְאֵהוּ



      וְשִׁבְעַת יָמִים יַסְגִּירֵהוּ



      וְאִם שָׁחַר4 אַחַר גִּילּוּיֵיהוּ



5     נִרְפָּא הַנֶּתֶק טָהוֹר הוּא5




נ 3 גילוייהו] היה גילוחיהו סומן בנקודות ותוקן










סערו בהצהיבו: אם יצהיב שער הנתק; עיין וי‘
יג:ל. אבל מה שנאמר בטור 3 ’ושבעת ימים יסגירהו' מופלא, לפי שהשער
הצהוב הוא סימן טומאה.  ↩



בהצהיבו: לפי החרוז צ"ל ‘בהצהיבהו’.  ↩



משרת: הכוהן.  ↩



ואם שחר: ואם נעשה שחור.  ↩



נרפא… הוא: השווה וי‘ יג:לז: ’ואם בעיניו  עמד הנתק ושער שחור צמח בו נרפא הנתק טהור הוא.'  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26910