


	
	[מגינים בְּח̇ומֶשׁ פִּיקּוּדִים]       
	



שנח

        וידבר 






   מגינים    בְּח̇ומֶשׁ פִּיקּוּדִים1



             נִפְקְדוּ יְדִידִים2



             וּדְבָרִים נֶחֱמָדִים



             נָחֲלוּ לְמוּדִים3



5            וּמִשְׁתַּחֲוִים וּמוֹדִים

             וְשֵׁם צוּר מְיַחֲדִים

             וְעוֹנִים וּמְעִידִים



             אלים4 מ̇ישִׁיב5 יְחִידִים













בחומש פיקודים: בספר במדבר.  ↩



ידידים: כינוי לישראל.  ↩



למודים: כינוי לישראל.  ↩



אלים: קרי: אלהים.  ↩



מישיב: קרי: מושיב; והוא מקרא בתה'  סח:ז.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26970