


	
	 [חֲמִשָּׁה דָמִים]      
	



רצג

        אשה 






      חֲמִשָּׁה דָמִים1



      בְּאִשָּׁה רְשׁוּמִים



      וְזֶה לָזֶה לֹא נִדְמִים2



      וּפֵירְשׁוּם חֲכָמִים



5     לַעֲדַת רְחוּמִים3



      וְלַאֲשֶׁר זֶרַע מְיַחֲמִים4



      וְלַנּוֹשֵׂאת בִּרְחָמִים 5



      כִּי תֵלֵד זָכָר בַּנְּעִימִים

      וְטָמְאָה שִׁבְעַת יָמִים




4 אחרי הטור היה גם באמרי חיכומים ונמחק בקו נ 6 מיוחמים אב 7 ונושאת אב 8 כתלד אג










חמשה דמים: על־פי נידה ב:ו: ‘חמשה דמים טמאים  באשה’ וכו'.  ↩



וזה… נדמים: השווה המשנה שם: ‘האדום והשחור  וכקרן כרכום וכמימי אדמה וכמזוג’ וכו'.  ↩



לעדת רחומים: לעדת האהובים,  לכנסת־ישראל.  ↩



ולאשר זרע מיחמים: לזכרים.  ↩



ולנושאת ברחמים: לאשה הנושאת עוברה  ברחמה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26905