


	
	[אם תחנה בְּצוּרְךָ תֶּחֱסֶה]       
	



שמא


   אם תחנה    בְּצוּרְךָ תֶּחֱסֶה



               וְאוֹתְךָ יְנַסֵּא1



               וְאוֹתוֹ אַל תְּנַשֵּׂא2



               וְיִהְיֶה לְךָ מַחְסֶה

5              בְּטַח עָלָיו וְהוּא יַעֲשֶׂה

               וְהוּא אוֹמֵר וְעוֹשֶׂה













ינסא: כמו: ינשא.  ↩



אל תנשא: צ"ל ‘אל תנסה’ (על־פי דב‘ ו:טז: ’לא  תנסו את ה‘ ’).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26953