


	
	[אימן פקוד \כְּאִישׁוֹן יֻנְצָורוּ]       
	



שלד


    [17 ע"ב]    אימן פקוד   כְּאִישׁוֹן יֻנְצָורוּ1



                           אֲשֶׁר הָועָצְרוּ2 וְחֻוסְּרוּ



                           וּבְרִיתְךָ יִנְצוֹרוּ3



                           הַזּוֹרְעִים בְּדִמְעָה בְּרִינָּה [יִקְצֹרוּ]4













כאישון ינצורו: על־פי דב‘ לב:י; וצ"ל  ’יונצרו'.  ↩



אשר הועצרו: אשר נעצרו; והכוונה  לישראל.  ↩



ובריתך ינצורו: דב' לג:ט.  ↩



הזורעים וכו‘: תה’ קכו:ה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26946