


	
	[וְזֹאת מִידָּתָהּ]       
	



שה

        






      וְזֹאת מִידָּתָהּ1



      וּפִילּוּשׁ2 מִצְוַת דָּתָהּ



      תָּסִיר3 מֵחֲמוּדָתָהּ4



      וּמִיופִי5 כְּבודָתָהּ6



5     כָּל יְמֵי זוֹב טֻומְאָתָהּ



      תִּהְיֶה בְנִדָּתָהּ7




נ 4 ומיופי] כתוב מעל ויופי










מידתה: המנהג שיהיה נהוג בה.  ↩



ופילוש: וחקיקת.  ↩



תסיר: תהיה מועברת.  ↩



מחמודתה: מחִנה והודה.  ↩



ומיופי: הסופר כתב תחילה את הגירסה הראשונה
(ראה אפאראט מדעי). שתי הנוסחאות, ‘ויופי’ ו‘מיופי’, נהלמות; ואפשר
שנוסח ראשון עיקר, ולפי זה יש לנקד בטור 3 מַחֲמוּדָתָהּ (על־פי איכה
א:ז, יא).  ↩



כבודתה: השווה תד' מה:יד.  ↩



כל… בנדתה: השווה וי' טו:יט.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26917