


	
	[מיני שמנים פֵּירְשׁוּ בְּחָכְמָה]       
	



שלז

        ויקחו אליך 






   מיני שמנים      פֵּירְשׁוּ בְּחָכְמָה



                  הוֹגֵי תְמִימָה1



                  וְלָמְדָה אֲיֻומָּה2



                  סוֹד תַּעֲלוּמָה



5                 וְהִדְּרוּ3 בִנְעִימָה



                  לְשׁוֹכֵן רוּמָה4



                  עוֹטֶה אוֹר כַּשַּׂלְמָה5













הוגי תמימה: לומדי התורה (על־פי תה'  יט:ח).  ↩



איומה: כינוי לכנסת־ישראל (שה"ש ו:ד,  י).  ↩



והדרו: ונתנו הדר.  ↩



לשוכן רומה: כינוי לקב"ה.  ↩



עוטה אור כשלמה: תה' קד:ב.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26949