


	
	[אמוצים אדרו שׁוֹכֵן זְרוּתִים]       
	



שכה


   אמוצים         אדרו1 שׁוֹכֵן זְרוּתִים2 3



                  צִוָּה4 בַאֲמָרִים חֲרוּתִים5



                  ולִמְשׁוּלֵי6 בְּרָהִיטֵי בְּרוֹתִים7



                  לְהוֹרִישָׁם8 מֵעֲמַל כְּרוּתִים9



5                 בּוֹרוֹת כְּרָמִים חֲצוּבִים וְזֵיתִים10




קב 1 אדון שוכן זרותים 3 למשולי משולי(!) 5 בורות חצובים כרמים וזתים














אדרו: צ"ל, בהתאם לגירסה המקבילה,  ‘אדון’.  ↩



שוכן זרותים: הקב"ה.  ↩



זרותים: כינוי לשמים, על־פי יש' מ:יב.  ↩



צוה: הבטיח.  ↩



באמרים חרותים: בדברים חקוקים.  ↩



ולמשולי: הוי"ו בראש המלה נראית  מיותרת.  ↩



למשולי… ברותים: כינוי לישראל, על־פי שה"ש  א:יז.  ↩



להורישם: להוריש להם.  ↩



מעמל כרותים: מעמלם של שבע האומות שעתיד  הקב"ה להכרית מארץ־ישראל.  ↩



בורות… וזיתים: יש לגרוס עם הגירסה
המקבילה: ‘בורות חצובים כרמים וזתים’; והוא על־פי לשון המקרא בנחמ'
ט:כה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26937