


	
	[אמונים אֵל רִאשׁוֹן וְאַחְרוֹן]       
	



שסט


   אמונים    אֵל רִאשׁוֹן וְאַחְרוֹן1



             בְּחָרָם2 לְהַנְעִים זֶמֶר וָר̇ון



             וְנֶחְקְקוּ בְּזִהָרוֹן3



             הוּא משֶׁה וְאַהֲרֹן4




נ 2 זמר] הושמט ונתלה בין השיטין














אל ראשון ואחרון: הקב"ה.  ↩



בחרם: את הלוויים (השווה במ' ג:ו).  ↩



בזהרון: כנראה: בדייקנות, בזהירות; ואולי:  בפאר, בזוהר.  ↩



הוא משה ואהרן: שמ' ו:כז.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26981