


	
	[אהבת קֹדֶם לִגְאֻולַּת מִצְרַיִם]       
	



שפו


   אהבת     קֹדֶם לִגְאֻולַּת מִצְרַיִם1



              קָדְמָה קְהִילַּת אֶפְרַיִם



              וְהֻופְּכוּ אוֹיְבֵיהֶם2 אֲחוֹרַיִים



              וְנֻותְּצוּ כְּתַנּוּר וְכִירַיִים3



5             וּבַסּוֹף4 הִבְהִיקוּ5 כַּצָּהֳרַיִם



              וְנִרְצוּ בְּסִיחַ אֲמָרַיִם6



              בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי כְּהִקְרִיב אֶפְרַיִם7









קדם לגאולת מצרים: טורים 1־4 מיוסדים על
הדרשה המובאת במכילתא, ריש בשלח, עמ‘ 77־76 ובמקבילות: ’כי אמר
אלהים… עברו על הקץ ועל השבועה'.  ↩



אויביהם: רוצה לומר, הם עצמם, בלשון סגיא  נהור.  ↩



ונותצו…. וכיריים: על־פי וי' יא:לה.  ↩



ובסוף: לאחר יציאת מצרים, בשעת חנוכת  המשכן.  ↩



הבהיקו: האירו פניהם.  ↩



בסיח אמרים: במאמר ה'.  ↩



ביום… אפרים: ביום השביעי לחנוכת המשכן,  כשהקריב נשיאם של בני אפרים.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26998