


	
	[לְצִיּוֹן הַקְשִׁיבוּ]       
	



שמ


וכי תמכרו בהר סיני1 





         לְצִיּוֹן הַקְשִׁיבוּ2



         לָבֶטַח תֵּשֵׁיבוּ3



         לִצְדָקָה תֵּחָשֵׁיבוּ4



         וּבְשָׂשׂוֹן מַיִם תִּשְׁאָבוּ5



5        וְנַפְשׁוֹתֵיכֶם יִתְיַשְּׁבוּ6



         בְּאַהֲבָה תַּקְשִׁיבוּ7



         כְּמוֹ הֻוקְשָׁבוּ8



         בִּשְׁנַת הַיּוֹבֵל הַזֹּ[את] תָּשׁוּבוּ9













וכי תמכרו; בהר סיני: עיין לעיל, עמ' 40
(דיבור המתחיל “עניין זה מביאנו אל שאלת מקומו ונהגו של מעתיק
כתב־היד שלנו.” – הערת פרויקט בן־יהודה).  ↩



הקשיבו: השמיעו.  ↩



תשיבו: צ"ל ‘תשבו’.  ↩



לצדקה תחשיבו: מעשיכם ייחשבו לכם לצדקה  (השווה בר' טו:ו).  ↩



ובששון מים תשאבו: על־פי יש' יב:ג.  ↩



יתישבו: יירגעו.  ↩



תקשיבו: תשמעו גם אתם.  ↩



כמו הוקשבו: כמו שהושמעו אבותיכם.  ↩



בשנת… תשובו: וי' כה:יג.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26952