


	
	[מאז קרבנות שְׁחִיטַת שׁוֹר]       
	



שי

        איש אשר ישחט 






   מאז קרבנות   שְׁחִיטַת שׁוֹר1 הוֹרֵיתָנוּ



                בְּסֵדֶר תּוֹרָתֵינוּ

                לַעֲשׂוֹת חוֹבָתֵינוּ



                עַד תִּרְצֶה תְּפִילָּתֵינוּ2



5               נַגִּישׁ דְּבָרִים בִּתְחִינָּתֵינוּ3



                וּנְשַׁלְּמָה פָרִים שְׂפָתֵינוּ4




1 מאז קרבנות] מאז קרבנות השביתו אנחה קב וב. 2
תורתינו] מתחתיו קורבנותינו והוא כנראה נ"א נ 3 חובותינו קב 4 עת
קב ועת וב / תפלתינו קב

5 נגיש] נקח וב










שחיטת שור: השווה בסדר שלפנינו, וי'  יז:ג.  ↩



עד תרצה תפילתינו: קרי: אבל עד תרצה תפילתנו,  רוצה לומר, עד שתבוא הגאולה.  ↩



נגיש… בתחינתינו: נזכיר את הקרבנות  בתפילותינו.  ↩



ונשלמה… שפתינו: הו' יד:ג.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26922