


	
	[אַרְבַּע עֲרָלוֹת]       
	



שכב

        ונטעתם 






      אַרְבַּע עֲרָלוֹת1



      לִשְׁמוֹנָה [מֻ]פְלוֹת

      שָׁלוֹשׁ בָּאָדָם שְׁתוּלוֹת



      וְאַחַת בְּגֶפֶן2 הִילֻּילוֹת



5     וְאַרְבַּע אֲחֵרוֹת כְּלוּלוֹת



      בְּכָל הָעֵצִים סְלוּלוֹת3



      כְּפָצוּ בְּתַחְבּוּלוֹת

      חַכְמֵי קְהִילּוֹת

      וּבְכָל הָעֹלָם לְרוֹמֵם וּלְעַלּוֹת



10    לְקָדוֹשׁ יוֹשֵׁב תְּהִלּוֹת4




קב 2 לשמנה בטלות 4 ואחת הלילות 5 ואחרות כלולות 6 ובכל העינים סלולות

8 קהלות 9 ובכל העולם] ליתא














ארבע ערלות: לא מצאתי מקורו של פזמון זה
במדרשות. ובבר“ר מו:ה, עמ' 462, ובוי”ר כה:ו, עמ' תקפא, נזכרות ארבע
ערלות שבאדם. ועיין גם פדר"א, כט, ותנחומא, לך לך, טז, ששם נזכרת בנוסף
על כך גם ערלת האילן.  ↩



בגפן: הפענוח מפוקפק; אפשר שכתוב  ‘בגם’.  ↩



סלולות: שב על ‘ארבע אחרות’, ורוצה לומר:  מיושבות, מפורשות (השווה גם להלן, פזמון שלא, טור 5).  ↩



לקדוש… תהלות: על־פי תה' כב:ד.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26934