


	
	[מְשָׁרְתִים פְּנֵי אָרוֹן]       
	



שכז


      מְשָׁרְתִים פְּנֵי אָרוֹן



      לְרִאשׁוֹן וְאַחְרוֹן1



      בִּנְעִימַת גָּרוֹן2



      וּמְישִׁיבֵי חָרוֹן



5     מֵחֲבַצֶּלֶת הַשָּׁרוֹן3



      הֵמָּה כֹּהֲנִים בְּנֵי אַהֲרֹן













לראשון ואחרון: כינוי לקב"ה, על־פי יש'  מד:ו.  ↩



בנעימת גרון: בתפילה.  ↩



מחבצלת השרון: מישראל (שה"ש ב:א)  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26939