


	
	[מי הזיית הזרים זֶה כֹּהֵן גָּדוֹל]       
	



שכח


   מי הזיית הזרים    זֶה כֹּהֵן גָּדוֹל



                     יְשָׁרֵת בְּקוֹל גָּדוֹל1



                     לְהָאֵל הַגָּדוֹל

                     בַּבַּיִת הַגָּדוֹל



5                    כְּמִיכָאֵל הַשַּׂר הַגָּ[דוֹל]2













בקול גדול: בתפילה.  ↩



כמיכאל השר הגדול: שהוא כוהן גדול בבית־מקדש
של מעלה; השווה חגיגה יב ע“ב: ‘זבול שבו ירושלם, ובית המקדש, ומזבח
בנוי, ומיכאל השר הגדול עומד ומקריב עליו קרבן’ וכו'. וכן הוא בזבחים
סב ע”א, ובמנחות קי ע"א, ועוד.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26940