


	
	 [ כָּל שׁוֹתֶה יַיִן]     
	



רפח


      כָּל שׁוֹתֶה יַיִן



      בְּדַעַת1 אִם יִשְׁתֶּה יַיִן



      יִהְיֶה כְּחוֹגֵר זַיִין2



      וְיִדְמֶה לְפָנָיו הַכֹּל כְּאַיִין



5     כֶּחָכָם אֲשֶׁר נָם3 4 בְּטוּב עַיִין



      תַּרְתִּי בְלִבִּי לִמְשֹׁךְ בַּיַּיִן5









בדעת: במשורה ובמידה.  ↩



כחוגר זיין: גיבור כבעל מלחמות.  ↩



כחכם אשר נם: שיעורו ‘כמו אשר נם החכם’  וכו'.  ↩



נם: אמר.  ↩



תרתי… ביין: קה' ב:ג.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26900