


	
	  [שׁוֹגֶה בְיֵינוֹ]     
	



רפט


      שׁוֹגֶה בְיֵינוֹ1



      מַאֲבִיד הוֹנוֹ



      וִיהִי כְאֵינוֹ2



      כָּל קִינְיָנוֹ



5     וְחֶימֶד חִנּוֹ3



      יֵקֵל4 מְזוֹנוֹ



      בְּעֵת יִרְאֶה הֲמוֹנוֹ5



      כִּי יִתֵּן בַּכּוֹס עֵינוֹ6









שוגה ביינו: מי שאינו שותה בדעת.  ↩



ויהי כאינו: קשור אל הטור שלאחריו ואל  שלאחר־מכן.  ↩



וחימד חנו: הפענוח מפוקפק.  ↩



יקל: יתמעט.  ↩



המונו: קהלו, אנשי סביבתו.  ↩



כי… עינו: מש' כג:לא.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26901