


	
	[אדון יסיר אִם תֵּלְכוּ בְּחֻוקּוֹת מַלְכְּכֶם]       
	



שנג


   אדון יסיר     אִם תֵּלְכוּ בְּחֻוקּוֹת מַלְכְּכֶם1



                בְּעִיתָּם ידידות2 גִּשְׁמֵיכֶם



                יְחַדֵּישׁ יְמֵיכֶם כְּחִידּוּשׁ שְׁמֵיכֶם3



                אֶפְנֶה אֲלֵיכֶם וְאַרְבֶּה אֶתְכֶם4



5               וַהֲקִימ̇ותִי אֶת בְּרִיתִי אִתְּכֶם5













מלככם: הקב"ה.  ↩



ידידות: כנראה צ"ל ‘יוריד את’.  ↩



יחדיש שמיכם: על־פי יש' סו:כב.  ↩



אפנה… אתכם: השווה וי' כו:ט.  ↩



והקימותי… אתכם: וי' שם, שם.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26965