


	
	[יְכַל בְּשָׂרוֹ]       
	



שג


      יְכַל בְּשָׂרוֹ

      בְּעָוזְבוֹ מוּסָרוֹ



      יִמַּל קְצִירוֹ1



      וּמַחֲלָה תְיַסְּרוֹ



5     וְיוֹשֵׁב בְּסִיתְרֹו2



      מִטָּהֳרָה יְסִירוֹ

      וּלְטֻומְאָה יִמְסְרוֹ



      וְיַחְמֹס כַּגֶּפֶן בִּסְרוֹ3









ימל קצירו: ייענש (איוב יח:טז).  ↩



ויושב בסיתרו: כינוי לקב"ה (תה'  צא:א).  ↩



ויחמס… בסרו: איוב טו:לג.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26915