


	
	[איש שלא כהוגן עָמַד בְּנִידְרוֹ]       
	



שנז


   איש שלא כהוגן    עָמַד בְּנִידְרוֹ1



                     יְהִי אֵל בְּעֶזְרוֹ



                     וְעָלָיו יָצִיץ נִזְרוֹ2



                     וְיַחְבּשׁ3 חָלְיוֹ וּמְזוֹרוֹ4



5                    וּבִמְהֵרָה יָחִישׁ סִבְרוֹ5



                     כְּעָלָה6 וְשִׁילֵּם נדרים7








במדבר










עמד בנידרו: מי שקיים את נדרו.  ↩



ועליו… נזרו: תה' קלב:יח.  ↩



ויחבש: ירפא.  ↩



ומזורו: ומכתו.  ↩



סברו: תקוותו.  ↩



כעלה: כפי שעשה למי שעלה וכו'; והוא אלקנה  אבי שמואל הנביא (שמ"א א:כא).  ↩



נדרים: כך בכ“י נ, וצ”ל ‘נדרו’.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26969