


	
	[אֵילּוּ עֲבָדִים נַעֲשׂוּ]       
	



שיד

        כמעשה 






         אֵילּוּ1 עֲבָדִים נַעֲשׂוּ2



         וְאֵילּוּ3 תְּהוֹמוֹת כִּיסּוּ



         וּגְאוּלִים4 נִתְיַחֲסוּ



         וּבְצֵל אֵל חָסוּ



5        כְּהִשְמִיעָם נִיתְעַלְּסוּ5



         אֶת מִשְׁפָּטַי תַּעֲשׂוּ




3 גאולים באל קל 4 ובצל] ובשם ותיבת ובצל נוספה מעליו נ 5 נתעלסו קב

6 תסעו(!) קב










אילו… ואילו: מתייחס אל הנאמר בראש הסדר:  ‘כמעשה ארץ מצרים… לא תעשו וכמעשה ארץ כנען… לא תעשו.’  ↩



אילו… נעשו: הכנענים, על שום שנאמר בהם:  ‘ארור כנען עבד עבדים יהיה לאחיו’ (בר' ט:כה).  ↩



ואילו: ואת המצרים.  ↩



וגאולים: ישראל.  ↩



כהשמיעם ניתעלסו: שיעורו: וישראל נתעלסו –
רוצה לומר, שמח לבם – כהשמיע להם הקב"ה ‘את משפטי תעשו’ (וי'
יח:ד).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26926