


	
	[מאז כְּנָפְלָה עָלָיו תַּרְדֵּמָה]       
	



שכט 1

        אשר יקריב קרבנו 






   מאז    כְּנָפְלָה2 עָלָיו תַּרְדֵּמָה3



           וְהִנֵּה חֲשֵׁיכָה, אֵימָה,

           נוֹפֶלֶת, גְּדוֹלָה בִּמְהוּמָה,



           וַיִּלָּכְדוּ4 בְחֵימָה



5          שַׂר עֲדִינָה5 וְשַׂר אֱדוֹמָה6



           ותִּשְׂמַח7 אֲיֻומָּה8



           יָפָה כַלְּבָנָה בָּרָה כַּחַמָּה9









הפזמון מדבר באברהם ובחזון ברית בין הבתרים. ואין  לדעת מה שייכות העניין לסדר שלפנינו.  ↩



כנפלה: כנראה: כמו שראה אברהם בעת שנפלה עליו  תרדמה.  ↩



תרדמה… גדולה: (שורות 1–3) השווה בר‘
טו:יב: ’ויהי השמש לבוא ותרדמה נפלה על אברם והנה אימה חשכה גדלה נפלת
עליו.'  ↩



וילכדו: והובטחה לו מפלתם של אומות העולם.  השווה בר"ר מד:טו, עמ' 437.  ↩



שר עדינה: שרה של בבל (יש' מז:ח).  ↩



ושר אדומה: ושרה של אדום.  ↩



ותשמח: הוי"ו נראית מיותרת; כן יהי רצון  שישמחו.  ↩



איומה: כינוי לכנסת־ישראל (שה"ש ו:ד,  י).  ↩



יפה… כחמה: כינויים לישראל (שה"ש  ו:י).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26941