


	
	[אדון יִתְבָּרֵךְ אֱלֹהֵי עוֹלָם]       
	



שפד


   אדון    יִתְבָּרֵךְ אֱלֹהֵי עוֹלָם

           כִּי מִמֶּנּוּ דָּבָר לֹא נֶעֱלָם



           יִמְלוֹךְ יְיָ לְעוֹלָם1



           מִן הָעוֹלָם וְעַד הָעוֹלָם2



5          כִּי הוּא אֱלֹהִים חַיִּים וּמֶלֶךְ עוֹלָם3









ימלוך… לעולם: תה' קמו:י.  ↩



מן העולם ועד העולם: תה' קו:מח, ועוד.  ↩



כי… עולם: יר' י:י  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26996