


	
	[אשרי איש קוֹשֵׁב מִילּוּלִ]       
	



שטו


   אשרי איש       קוֹשֵׁב מִילּוּלִי1



                  חזה2 בְּבִנְיַן הֵיכָלִי



                  וְיִשְׁמַע הִילּוּלִי



                  בְּבֵית שִׂמְחַת גִּילִי3



5                 וְיִרְאֶה בְּבִיאַת חַכְלִילִי4



                  כְּהֶגְיוֹן מִילּוּלִי



                  אַשְׁרֵי אָדָם שֹׁמֵעַ לִי5




1 אשרי איש] אשרי איש ההוגה בדת שעשועים קב קל 2 יחזה קב קל

5 בבוא קב










קושב מילולי: המקשיב לדברי הקב"ה.  ↩



חזה: צ"ל, כבמקבילות, ‘יחזה’.  ↩



בבית… גילי: בבית־המקדש (השווה תה' מג:ד;  יואל א:טז).  ↩



חכלילי: המשיח (על שום ‘אדמוני עם יפה עינים’  הנאמר בדוד בשמ"א טז:יב, ועוד).  ↩



אשרי… לי: מש' ח:לד.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26927