


	
	 [שׁוֹגֶה בְיֵינוֹ]      
	



רצ


     שׁוֹגֶה בְיֵינוֹ



      וְנִלְקְחוּ לְשֶׁבַע1



      וְאָזְרוּ חֲנִית וְכוֹבַע



      עַל מִסְפָּר ר̇ובַע2



5     וְחוֹנֶה בְּכֵס מְרֻובָּע3



      דַּם עֲבָדֶיךָ הַמְקֻובָּע4



      מֵרְבִיעִית5 יִתְבַּע



      וְיִשְׂרָאֵל וִיהוּדָה יְקַבֵּץ מֵאַרְבַּע6









היו… לשבע: איני יודע לפרש; והכוונה ודאי  לארבע הממלכות הנרמזות בחזון דניאל (דנ' ז).  ↩



על… רובע: על כנסת־ישראל (על־פי במ'  כג:י).  ↩



וחונה בכס מרובע: כינוי לקב"ה (עיין יח'  א:ה).  ↩



המקובע: מלשון ‘וקבע את קבעיהם נפש’ (מש'  כב:כג).  ↩



מרביעית: מן החיה הרביעית, היא אדום (דנ'  ז:ז).  ↩



מארבע: מארבע כנפות הארץ.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26902