


	
	[מכהן וִישַׁמֵּר נַפְשׁוֹ]       
	



שכו

        אמר 






   מכהן    וִישַׁמֵּר נַפְשׁוֹ1



           מִטֻּומְאָה לְהַפְרִישׁוֹ2



           וְיֵשֵׁב בְּמִקְדָּשׁוֹ



           כְּנ̇ואַם קְדוֹשׁוֹ3



5          לְטַהֲרוֹ וּלְקַדְּשׁוֹ



           וּבִכְלֵי קִדּוּשׁוֹ4



           יְכַהֵן לִמְקַדְּשׁוֹ5



           וְהַכֹּהֵן6 הַגָּדוֹל מֵאֶחָיו אֲשֶׁר יוּצַק עַל רֹאשׁוֹ




נ 6 וכלי ובי"ת תלויה בין השיטין 8 והכהן] תלוי בין השיטין














וישמר נפשו: הנושא: הכוהן (ואולי הכוהן  הגדול, הנזכר בטור 8).  ↩



להפרישו: את נפשו.  ↩



כנואם קדושו: כפי שדיבר הקב"ה.  ↩



ובכלי קדושו: כך מנוקד בכ"י נ; ורוצה  לומר: בבגדי השרד.  ↩



למקדשו: לקב"ה שקידשו.  ↩



והכהן: רוצה לומר: וכן גם הכוהן הגדול; והוא
על־פי וי‘ כא:י. ואפשר שהוי"ו של ’והכהן' מיותרת, ונמצא הטור נושא
הפזמון כולו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26938