


	
	   [אָדָם הַנָּעִים]    
	



רצו

        






      אָדָם הַנָּעִים1



      מַעֲשָׂיו אִם יַנְעִים2



      יַצִּיל3 מִפְּגָעִים



      בְּכָל עִתִּים וּרְגָעִים



5     אִם יֹאהַב4 תַּעְתּוּעִים



      בִּגְוִיָּתוֹ נוֹגְעִים5



      מִינֵי נְגָעִים



      מִמִּשְׁלַחַת מַלְאֲכֵי רָעִים6









הנעים: הצדיק.  ↩



מעשיו אם ינעים: אם יעשה מעשים טובים.  ↩



יציל: כנראה צ“ל ‘ינצל’. ואפשר שיש לפרש:  [את ה]אדם הנעים וכו' יציל [הקב”ה] מפגעים.  ↩



אם יאהב: אבל אם יאהב וכו'.  ↩



נוגעים: קרי: יהיו נוגעים.  ↩



ממשלחת… רעים: תה‘ עח:מט. טורים 5–8 הם
על־פי הנאמר בוי"ר יח:ד, עמ’ תט, ובמקבילות: ‘שאין הנגעין באין אלא על
לשון הרע’ וכו'.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26908