


	
	[מעוז ראש עדריו מְנָת כּוֹסִי וְחֶלְקִי]       
	



שסו


   מעוז ראש עדריו    מְנָת כּוֹסִי וְחֶלְקִי1



                       יַטְרִיפֵנִי לֶחֶם חֻקִּי2



                       וּבִימִין צֶדֶק יַבְהִיקִי3



                       יְמַלֵּט אִי נָקִי4



5                      אשר מהיר יבקי5



                       יְהוּדָה מְחוֹקְקִי6









מנת… וחלקי: כינוי לקב"ה (השווה תה'  טז:ה).  ↩



יטרפני לחם חקי: על־פי מש' ל:ח.  ↩



יבהיקי: יאיר פני.  ↩



ימלט אי נקי: ימלטני למרות חטאי; והוא על־פי  איוב כב:כט.  ↩



אשר… יבקי: אין בידי לפרש. אולי צ"ל ‘אשר  מהיר ובקי’.  ↩



יהודה מחוקקי: תה' ס:ט; קח:ט.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26978