


	
	[מדוש שלוש שִׁשִּׁים אוֹתִיּוֹת]       
	



שפא

        כה תברכו {במ' ו:כב}






   מדוש שלוש    שִׁשִּׁים אוֹתִיּוֹת1 הָועָרְכוּ2



                  וְכֹוהֲנִים בָּהּ הֻודְרְכוּ3



                  וְבִמְצִלְתַּיִם4 נֶחֶנְכוּ



                  וּבָנִים5 בְּכֻלָּם6 נִתְבָּרְכוּ



  5               בְּנֹואֵם7 כֹּה תְבָרְכוּ









ששים אותיות: שבברכת הכוהנים (השווה שהש"ר  ג:יא).  ↩



הוערכו: נערכו, נסדרו בברכת הכוהנים.  ↩



הודרכו: חונכו.  ↩



ובמצלתים: איני יודע לפרש. ואולי רוצה לומר:  בשירה, ברננים.  ↩



ובנים: ישראל.  ↩



בכלם: בשישים האותיות האמורות.  ↩



בנואם: במאמר  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26993