


	
	[פ שׁוּבִי לְחֶדְרֵךְ]       
	



שלט


   פ     שׁוּבִי לְחֶדְרֵךְ

         וְלִבְשִׁי הֲדָרֵךְ



         שִׁבְעָתַיִם אַצְהִירֵךְ1



         הִנְנִי מֵבִיא שִׁבְעָה רוֹעִים לְעֶדְרֵךְ



5        שְׁמֹנָה נְסִיכִים2 לְהַתְאִירֵךְ3



         וְהָלְכוּ גוֹיִם לְאוֹרֵךְ4



         קוּמִי אוֹרִי כִּי בָא אוֹרֵךְ5




נ 2 ולבשי הדרך] סומן בקווים, אולי לאות מחיקה














אצהירך: אאיר לך.  ↩



הנני… נסיכים: על־פי מי‘ ה:ד: ’והקמנו עליו  שבעה רעים ושמנה נסיכי אדם'.  ↩



להתאירך: לעשותך יפת תואר.  ↩



והלכו… לאורך: יש' ס:ג.  ↩



קומי… אורך: יש' ס:א.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26951