


	
	[חד עליכם תמליכו אַל תִּירְאוּ וְתֶחֱזַקְנָה יְדֵיכֶם]       
	



שיז


   אחד עליכם תמליכו    אַל תִּירְאוּ וְתֶחֱזַקְנָה יְדֵיכֶם



                        אוֹיְבֵיכֶם יֻוכְנְעוּ לִפְנֵיכֶם



                        כִּי לֶקַח טוֹב נָתַתִּי לָכֶם1



                        חִזְקוּ וְיַאֲמֵץ לְבַבְכֶם2













כי… לכם: מש' ד:ב.  ↩



חזקו… לבבכם: תה' לא:כה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26929