


	
	[בְּאֵין צְוָחָה וְאֵין פֶּרֶץ]       
	



שכ


   [17 ע"א]   מגדלים בעוז    [קְ]רוּאֵי אֶרֶץ חֵפֶץ1



                              בְּאֵין צְוָחָה וְאֵין פֶּרֶץ2



                              יבדם3 שׁוֹכֵן עֶרֶץ4



                              וִיקַבֵּץ אֹתָם בְּמֶרֶץ5



5                             [מֵאַ]רְבַּע כַּנְפוֹת הָאָרֶץ













[ק]רואי ארץ חפץ: את ישראל, על־פי מל‘  ג:יב. ומלת ’חפץ‘ היא נגד החרוז; ואולי צ"ל ’קרואי חפץ ארץ'.  ↩



באין… פרץ: השווה תה' קמד:יד.  ↩



יבדם: אולי צ"ל ‘יפדם’; ואפשר שכתבו ‘יברם’,  ואולי הוא שיבוש של ‘יברכם’.  ↩



שוכן ערץ: הקב"ה.  ↩



במרץ: במהרה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26932