


	
	[חֻקַּת בְּרִית מְשַׁעְשַׁעַת]       
	



שנב


         חֻקַּת בְּרִית מְשַׁעְשַׁעַת1



         לְא̇ום נוֹשַׁעַת2



         לְבִלְתִּי מַרְשַׁעַת3



         אַשְׁרֵי אָדָם מְדַבֵּר אֶל אֹזֶן שֹׁמַעַת4













חקת… משעשעת: התורה.  ↩



לאום נושעת: לכנסת־ישראל (השווה דב' לג:כט,  ועוד).  ↩



לבלתי מרשעת: שאינה עושה מעשה חטא.  ↩



אשרי… שמעת: על־פי מש' כה:יב.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26964