


	
	[כי תאשם אִישָׁהּ יִקָּחֶנָּה]       
	



שעז


   כי תאשם    אִישָׁהּ1 יִקָּחֶנָּה



               אֶל מְכַהֵן יְבִיאֶנָּה



               וְלִפְנֵי צוּר2 יַעֲמִידֶנָּה



               וּבְאָלָה יַשְׁבִּיעֶנָּה

5              וּמֵי מָרִים יַשְׁקֶנָּה



               וַעֲצָתָהּ תַּשְׁלִיכֶנָּה3



               כְּמוֹ חֲלָלָה זוֹנָה4




קמ מועתק פעמיים

2 ואל 6 עצתה 7 ואם לבה הזיזנה  כמו חללה זונה בפעם השנייה מועתק רק עד טור 4














אישה: של הסוטה.  ↩



ולפני צור: לפני הקב"ה.  ↩



ועצתה תשליכנה: כוונתה הטמאה תשפיל אותה;  על־פי איוב יח:ז: ‘ותשליכהו עצתו’.  ↩



כמו… זונה: על־פי וי' כא:יד.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26989