


	
	[אנוש שלא ישמע פִּיךָ רְנָנוֹת יַרְחִישׁ]       
	



שמג


   אנוש שלא ישמע פִּיךָ      רְנָנוֹת יַרְחִישׁ1



                             וְכ̇וחֲךָ אַל יַכְחִישׁ2



                             וְטוֹבָתְךָ אַל יאיש3



                             וְזֹאת נְצֹר וְלֹא תֵבוֹשׁ4



5                             אַל תִּירָא כִּי יַעֲשִׁיר אִישׁ5













ירחיש: מלשון ‘רחש לבי דבר טוב’ (תה'  מה:ב).  ↩



יכחיש: במקום ‘יִכָּחֵשׁ’, ירזה, יחלש; או:  אל יכחיש הקב"ה את כוחך.  ↩



יאיש: כנראה במקום ‘יתיש’; עידו אבינרי מציע:  ‘יאיש’ = יְיָאֵשׁ.  ↩



ולא תבוש: החרוז משונה.  ↩



אל… איש: תה' מט:יז.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26955