


	
	[אותות ששים מְשָׁרְתֵי יְיָ אַשְׁרֵיכֶם]       
	



שפב


   אותות ששים    מְשָׁרְתֵי יְיָ1 אַשְׁרֵיכֶם



                  מִבֵּית יְיָ בֵּרַכְנוּכֶם2



                  בְּפָרִסְכֶם כַּפֵּיכֶם3



                  תָּנוּחַ בְּרָכָה עֲלֵיכֶם4



5                 וּבִמְהֵרָה תִּתְבָּרְכוּ כֻולְּכֶם

                  כְּיָדָיו נָשָׂא וַיִּתְמְכֵם



                  אֶל הָעָם וַיְבָרְכֵם5









משרתי יי: הכוהנים.  ↩



מבית יי ברכנוכם: על־פי תה' קיח:כו.  ↩



בפרסכם כפיכם: בשאתכם כפיכם לברך את ישראל  (השווה יש' א:טו).  ↩



תנוח… עליכם: על שום ‘ואני אברכם’ (במ'  ו:כז).  ↩



כידיו… ויברכם: כמי שנשא ותמך ידיו אל העם  ויברכם; והוא אהרן (וי' ט:כב).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26994