


	
	[פנה תַּעֲמִיד אִמְרָתֶךָ]       
	



שסא


   אפנה    תַּעֲמִיד1 אִמְרָתֶךָ



            לְהוֹגֵי תוֹרָתֶךָ

            וְתָחִישׁ גְּאֻולָּתֶךָ

            לַעֲדַת סְגֻולָּתֶךָ



5           כִּי אֵין כָּמוֹךָ וְאֵין זוּלָתֶךָ2




נ 2 תורתך] היה דתך ונמחק














תעמיד: תקיים (השווה לעיל, עמ' 57; הערה 151)
(הערה 151 היא למשפט בסוף פרק יג במבוא: "אולי ראוי, שנציין גם את
השימוש התכוף בפועל ‘העמד’ במשמעות ‘קיים’. – הערת פרויקט
בן־יהודה).  ↩



כי… זולתך: על־פי שמ"ב ז:כב.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26973