


	
	[מכונים שתי מחנות בְּמַחְנוֹת שְׁמֵי מַעְלָה]       
	



שיח

        קדשים 






   מכונים שתי מחנות    בְּמַחְנוֹת שְׁמֵי מַעְלָה1



                        נִמְשְׁלוּ מַחֲנוֹת סְגֻולָּה2



                        אֵילּוּ קְדוֹשֵׁי מַעְלָה



                        וְאֵילּוּ3 בְּמַטָּה4 כְמַעְלָה5



5                       מְסַלְּדִים בְּחִילָה6



                         בִּיקָר וּגְדֻולָּה

                         לְנוֹרָא עֲלִילָה



                         מְרוֹמָם עַל כָּל בְּרָכָה וּתְהִלָּה7




1 מכונים שתי מחנות] מכוונים שתי מחנות וחיבוריהם נאות קב / במחנות] כמחנות קב

2 סגולה] אולי מגולה בטעות נ 8 ומרומם קב














במחנות שמי מעלה: כמחנות המלאכים.  ↩



סגולה: ישראל.  ↩



ואילו: וישראל.  ↩



במטה: עלי אדמות.  ↩



כמעלה: כמלאכים בשמים.  ↩



מסלדים בחילה: על־פי איוב ו:י.  ↩



מרומם… ותהלה: על־פי נחמ' ט:ה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26930