


	
	[אומנם איום וְתִשְׂמַח גַּלְמוּדָה]       
	



של


   אומנם איום     וְתִשְׂמַח גַּלְמוּדָה1



                  בְּקִיבּוּץ קָהָל וְעֵדָה

                  וְזִבְחֵי תוֹדָה



                  תַּגִּישׁ בְּבֵית עֲבוֹדָה2



5                 וְקָרְבַּן מִנְחָה העמידה3



                  בְּיִרְאָה וּבִרְעָדָה



                  כַּכָּ[תוּב] בְּאִימְרֵי תְעוּדָה4



                  וְעָרְבָה לַייָ מִנְחַת יְהוּדָה5













גלמודה: כנסת־ישראל (יש' מט:כא).  ↩



בבית עבודה: בבית־המקדש.  ↩



העמידה: כנראה צ"ל ‘תעמידה’, רוצה לומר:  תעמיד.  ↩



באימרי תעודה: בדברי המקרא.  ↩



וערבה… יהודה: מל' ג:ד.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26942