


	
	[מטעים יְתַקֵּן מְעֻודָּנַיי]       
	



1

שכד


   מטעים    יְתַקֵּן1 מְעֻודָּנַיי2



              יִכָּבְדוּ פִקְדֹנַיי3



              כְּדִבְרֵי עִינְיָנַי4



              וִיבָרְכֵם מִשְּׁמֵי מְעוֹנַי



5             כַּאֲהָלִים נָטַע יְיָ5













יתקן: יביא (הקב"ה) תיקון.  ↩



מעודניי: לישראל.  ↩



פקדניי: רכושי, על דרך ‘והיה האכל לפקדון  לארץ’ (בר' מא:לו).  ↩



כדברי עיניני: כדבר אשר הובטח לנו.  ↩



כאהלים נטע יי: במ' כד:ו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26936