


	
	[אל תגישו זִיבְחוּ זִבְחֵי צֶדֶק]       
	



שלב


   אל תגישו    זִיבְחוּ זִבְחֵי צֶדֶק1



               וּכְרַעְתֶּם2 לְצַדֵּק3



               אֶל מְדַבֵּר בְּצֶדֶק4



               עַל דְּבַר אֱמֶת וְעַנְוָה צֶדֶק5













זיבחו… צדק: תה' ד:ו.  ↩



וכרעתם: על ברכיכם.  ↩



לצדק: להצדיק.  ↩



אל מדבר בצדק: את הקב"ה (השווה יש'  סג:א).  ↩



על… צדק: תה' מה:ה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26944