


	
	[יְנַקָּהּ מִכְּתָמִים]       
	



שו


      יְנַקָּהּ מִכְּתָמִים1



      וּמִזִּיבַת רְחָמִים2



      וְיַמְצִיאָהּ בְּרַחֲמִים3



      יוֹצֵר הֲדוֹמִים4



5     וְאִם טָהֲרָה מִדָּמִים



      וְסָפְרָה לָהּ שִׁבְעַת יָמִים5









ינקה מכתמים: הנושא בטור 4: הקב"ה ינקה את  האשה מדמיה.  ↩



רחמים: מלשון רֶחֶם.  ↩



וימציאה ברחמים: אולי צ"ל ‘רחמים’.  ↩



יוצר הדומים: בורא העולם.  ↩



ואם… ימים: וי' טו:כח.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26918