


	
	[דַּיָּין וּבוֹרֵא חֲדָשָׁה]       
	



שז


      דַּיָּין וּבוֹרֵא חֲדָשָׁה1 2



      חָקַק לְפָרְשָׁה3



      בְּדָת מוֹרָשָׁה4



      כִּי דָּמִים חֲמִשָּׁה5



5     נְתוּנִים בְּאִישָּׁה









דיין… חדשה: הקב"ה.  ↩



ובורא חדשה: על־פי יר' לא:כא.  ↩



לפרשה: לפרש, להודיע.  ↩



בדת מורשה: בתורה (דב' לג:ד).  ↩



כי דמים חמשה: השווה לעיל, פזמון רצג, טור 1  ואילך.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26919