


	
	[מגישי ניחחים אוֹר פָּנֶיךָ עָלֵינוּ נְשָׂא]       
	



שפג


   מגישי ניחחים    אוֹר פָּנֶיךָ עָלֵינוּ נְשָׂא1



                    וּבָרְכֵינוּ אֵל רָם וְנִשָּׂא



                    וּמִפִּיךָ בְּרָכָה נַעַמְסָה2



                    כְּנָם3 יְבָרֶכְךָ4 יָאֵר5 וְיִשָּׂא6









אור… נשא: על־פי תה' ד:ז.  ↩



ומפיך… נעמסה: שיעור הטור: ונקבל (‘נעמסה’)  מפיך ברכה.  ↩



כנם: כנאמר.  ↩



יברכך: במ' ו:כד.  ↩



יאר: שם, שם, כה.  ↩



וישא: שם, שם,כו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26995