


	
	[אתוייך מַקְרִיבֵי אִשֶּׁה]       
	



שעא


   אתוייך   מַקְרִיבֵי אִשֶּׁה1



             לְאֵל מַחְשֶׁה2



             וְנִיחוֹחוֹ3 בְלִי לְהַנְשֶׁה4



             אל5 תּוֹלְדוֹת אַהֲרֹן וּמשֶׁה













מקריבי אשה: הנושא בטור האחרון של הפזמון:  הלוויים.  ↩



לאל מחשה: תואר לקב"ה, על־פי יש' נז:יא,  ועוד.  ↩



וניחוחו: של הקב"ה; רוצה לומר, קרבנו.  ↩



בלי להנשה: לזכור ולא לשכוח.  ↩



אל: כך בכ“י נ; וצ”ל ‘ואלה’, כלשון הפסוק  בבמ' ג:א.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26983