


	
	  [מַלְשִׁין לְשׁוֹן הָרָע]     
	



רצט

        זאת תה[יה] 






      מַלְשִׁין לְשׁוֹן הָרָע1



      יִפּוֹל בְּשׁוֹאָה בְּרָע

      וְטוֹבָה מִמֶּנּוּ תֻוגְרַע

      וְרָעָה לְעַצְמוֹ יִזְרַע



5     וּמְקוֹם נִידָּה מַפְרַע2



      סוֹפוֹ לִהְיוֹת מְצֹורָע









מלשין… הרע: על־פי הדרשה בערכין טו ע"ב
ובמקבילות: ‘זאת תהיה תורת המצורע זאת תהיה תורתו של מוציא שם רע.’
והשווה גם תנחומא, מהדורת באבער, מצורע, סוף סי‘ א וריש סי’ ב.  ↩



ומקום נידה מפרע: ומי שפורע מקום נידה סופו
מוליד מצורעים; והוא על־פי הנדרש בתנחומא, מהדורת באבער, מצורע, ג: ‘אם
שמש אדם את אשתו נדה הבנים לוקין בצרעת;’ ועיין שם.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26911