


	
	[אומצה אִם לֹא נִטְמְאָה בְּכִילּוּלָיהּ]       
	



שפ


   אומצה    אִם לֹא נִטְמְאָה בְּכִילּוּלָיהּ1



             יותעב2 סִיחַ מִילּוּלָיהּ3



             וְזֶה הוּא חילולה4



             אֵשֶׁת חַיִל עֲטֶרֶ[ת] בַּעְלָהּ5




קמ 1 אומצה] אם לא נטמאה אמוצה תהיה בעודה(?)/ בכילוליה] בכילולה

2 יותעב] יערב / מילולה 3 הילולה










בכילוליה: ביופייה, בתפארת טהרתה; החרוז  מחייב: ‘בכילולה’.  ↩



יותעב: ודאי שיבוש, ואולי הוא במקום ‘יותאב’,  כלומר, יירצה; ובכ"י קמ: ‘יערב’.  ↩



סיח מילוליה: תפילתה. והחרוז מחייב:  ‘מילולה’.  ↩



חילולה: צ“ל, כגירסת כ”י קמ,  ‘הילולה’.  ↩



אשת… בעלה: מש' יב:ד.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26992