


	
	[אמנם עשרה אַחַד עָשָׂר]       
	



שיג


   אמנם עשרה    אַחַד עָשָׂר



                  שָׂנְאוּ מוּסָר1



                  קֹרַח וּצְלָפְחָד2 פָּשְׁעוּ בְמוּסָר



                  וְנֹקֵב שֵׁם3 וְתָרִים4 לִיבָּם נֶיחֱסַר5



5                 עִדּוֹ6 וְעֻוזָּה7, וְעֻוזִּיָּהוּ8 בְּצָרַעַת נִינְסַר9



                  עָכָן10 וּבֶן בִּכְרִי11 וּשְׁנֵי בְּנֵי סָר12



                  כֻּולָּם לֹא הֵבִינוּ לָקַחַת חָכְמָה וּמוּסָר




1 אמנם עשרה] אמנם עשרה דברים נקנו בנפשות קב קל
3 פשעות במוסר] שנאו מוסר ואותיות פשעו ב נוספו בין השיטין נ 4
ותרים] וזמרי קח / לבם קב 5 ננסיח קב נמסר קל 6 שר קב
קל 7 וכולם קב קל / חכמה] ליתא קל / מוסר קל










אחד… מוסר: תוכן הפזמון קשור בסדר כנראה
מכוח הפיוט הנזכר לפני הטור הראשון, שתחילתו (‘אמנם עשרה’) נראית רומזת
על דיון בקבוצות של עשרה עניינים.  ↩



וצלפחד: השווה במ' כז:א; והוא המקושש עצים  (במ' טו:לב) על־פי הנדרש בשבת צו ע"ב.  ↩



ונקב שם: השווה וי' כד:יא.  ↩



ותרים: המרגלים.  ↩



ליבם ניחסר: נשטתו, חטאו.  ↩



עדו: השווה סנהדרין פט ע"ב: ‘ונביא שעבר על  דברי עצמו [מיתתו בידי שמים] כגון עדו הנביא.’  ↩



ועוזה: השווה שמ"ב ו:ו ואילך.  ↩



ועוזיהו: עיין דה"ב כו:טז ואילך.  ↩



נינסר: הוכה.  ↩



עכן: עיין יהו' ז:א ואילך.  ↩



ובן בכרי: עיין שמ"ב כ:א ואילך.  ↩



ושני בני סר: הכוונה לחפני ופינחס בני עלי  (שמ"א ב:יב).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26925