


	
	       
	



שפז


   משלל    אֵל מֵעוֹלָם מַחְשֶׁה1



            הִפְרִיחַ שָׁרְשָׁם2 כַּדֶּשֶׁא



            וְאַהֲבָתָם חַק מִילִּינְשֶׁה3



            וְהִצִּילָם מִלֵּב מַקְשֶׁה4



5           וְיִחֲסָם מִמַּיִם מֻומְשֶׁה5



            וְהֵם רִבְבוֹת אֶפְרַיִם וְהֵם אַלְפֵי מְנַשֶּׁה6









מעולם מחשה: על־פי יש' מב:יד.  ↩



שרשם: של שבט אפרים  ↩



ואהבתם חק מילינשה: וחקק הקב"ה שלא תישכח  (‘מילינשה’) אהבתם.  ↩



מלב מקשה: נפרעה מלך מצרים.  ↩



ממים מומשה: כינוי למשה רבנו.  ↩



והם… והם אלפי מנשה: דב' לג:יז  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26999