


	
	[אורח חוֹמְדֶיהָ בְּעוֹדָם חַיִּים]       
	



שעט


   אורח     חוֹמְדֶיהָ1 בְּעוֹדָם חַיִּים



            יֵרְדוּ שְׁאוֹל חַיִּים2



            וּלְהַבְהַב3 יִהְיוּ נְחוּיִם4



            יִמָּחוּ מִסֵּפֶר חַיִּים5



5           וְלֹא יַשִּׂיגוּ אָרְחוֹת חַיִּים6




קמ 1 חומדיה בעודה בלי חיים 3 נחוים] דחויים














חומדיה: של הסוטה.  ↩



ירדו… חיים: על־פי במ‘ טז:לג, וכד’.  ↩



ולהבהב: לגיהינום; על־פי פירוש חז"ל למש'  ל:טו.  ↩



נחוים: מובלים; השווה לעיל, פזמון שעד, טור  2.  ↩



ימחו… חיים: תה' סט:כט.  ↩



ולא… חיים: מש' ב:יט.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26991