


	
	[דבריי כדרבונות זמןתי אילופו]       
	



שטז


   דבריי כדרבונות    זמןתי אילופו1



                      וּבְסַפִּירִים נֶעֶלְפוּ2



                      וְאוֹיְבֵיהֶם סוּלְּפוּ3



                      וְקוֹוֵי יְיָ כֹּחַ יַחֲלִיפוּ4









זמןתי אילופו: כך כתוב לכאורה בכ"י נ,  והוא משובש. ואפשר שיש לקרוא: זמותי, אך אין בידי להלום.  ↩



ובספירים נעלפו: על־פי שה"ש ה:יד.  ↩



סולפו: הושחתו.  ↩



וקווי… יחליפו: על־פי יש' מ:לא.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26928