


	
	[פ̇ לֹא יָסוּר שֵׁבֶט מִיהוּדָה]       
	



שסד


   פ̇    לֹא יָסוּר שֵׁבֶט מִיהוּדָה1



        כִּי לְקָודְשׁוֹ הָיְתָה יְהוּדָה2



        וְהִיא חֲקוּקָה לְהוֹגֵי תְעוּדָה3



        דֶּגֶל מַחֲנֵה יְהוּדָה4




נ בסוף הפזמון עיגול, כנראה לציון פזמון נוסף (שסה)














לא… מיהודה: בר' מט:י.  ↩



כי… יהודה: על־פי תה‘ קיד:ב: ’היתה יהודה  לקדשו.'  ↩



להוגי תעודה: ללומדי תורה.  ↩



דגל… יהודה: במ' ב:ג.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26976