


	
	[וְיִרְאַת אֵל בְּעָוזְבוֹ]       
	



שב

        






      וְיִרְאַת אֵל בְּעָוזְבוֹ1



      וְתוֹרָתוֹ בְּכַזְּבוֹ



      מִדִּין יַעַזְבוֹ2



      וְיַכְאִיב בְּשָׂרוֹ וִיזִיבוֹ



5     זֹאת תִּהְיֶה טֻומְאָתוֹ בְּזוֹבוֹ3









ויראת אל בעוזבו: על־פי הדרשות שהוזכרו לעיל,
שלפיהן הנגעים באים על האדם בשל עוונותיו. והשווה גם תנחומא, מהדורת
באבער, מצורע, יב: ‘חזר בו מוטב, ואם לאו לוקה בגופו שנאמר: איש איש כי
יהיה זב מבשרו’ וכו'.  ↩



מדין יעזבו: אולי: הקב"ה ינהג בו לפי שורת  הדין, ויעזוב אותו אף הוא.  ↩



זאת… בזובו: וי' טו:ג.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26914