


	
	[אביר בְּי̇ושֶׁר מְהַלְּכִים]       
	



שעג


   אביר    בְּי̇ושֶׁר מְהַלְּכִים1



            בְּכָל הִילּוּכִים2



            וּמֵעֲבֵירָה חֲסוּכִים



            וּבְאֶבְרָה סְכוּכִים3



5           בִּכְתֵיפָיו4 סוֹמְכִים



            וּבָאֵל סְמוּכִים



            כִּי הֵם זֶרַע בְּרוּכִים5













ביושר מהלכים: הנושא, כנראה, בני הקהתי;
ואולי רומז לנדרש בבמ"ר ה:ח: ‘שכל הלויים… היו מהלכין כדרכן… אבל
בני קהת היו מהלכין אחוריהם, ופניהם לארון, כדי שלא ליתן אחור
לארון.’  ↩



בכל הילוכים: בכל דרכיהם.  ↩



ובאברה סכוכים: ומוגנים בכנף ה' (הלשון על־פי  תה' צא:ד).  ↩



בכתיפיו: צ"ל, כנראה, ‘בכתפים’ או ‘בכתפיהם’;  על־פי המקרא הנאמר בבני קהת בבמ‘ ז:ט: ’בכתף ישאו'.  ↩



כי… ברוכים: על־פי יש' סה:כג.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26985