


	
	[כמיהיך יַגִּישׁוּ גְאוּלִים]       
	



שלא


   כמיהיך    יַגִּישׁוּ גְאוּלִים



             בְּבֵית הִילּוּלִים1



             זְבָחִים כְּלוּלִים2



             עוֹלוֹת עֲגָלִים3



5             וּשְׂלָמִים סְלוּלִים4



             וּמִנְחַת בְּלוּלִים5



             וּכְבָשִׂים וַעֲגָלִים



             עִם קְטֹרֶת אֵילִים6













בבית הילולים: בבית שמהללים בו לקב"ה, רוצה  לומר, בית־המקדש.  ↩



כלולים: מלשון ‘כלילת יופי’.  ↩



עולות עגלים: במקום ‘עגלי עולות’, בסמיכות
הפוכה; ורוצה לומר: בני בקר. אבל החרוז חוזר להלן בטור 7, ואולי הוא
שיבוש כאן.  ↩



סלולים: שנאמרים עליהם דברי הילולים לקב"ה,  מלשון ‘סלו לרכב בערבות’ (תה' סח:ה).  ↩



ומנחת בלולים: מנחות בלולות בשמן.  ↩



עם קטרת אילים: תה' סו:טו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26943