


	
	[אדון אֹיְבֶיהָ אֲכַלֶּה וְאַכְחִיד מְצֵירָהּ]       
	



שלה


   אדון    אֹיְבֶיהָ1 אֲכַלֶּה וְאַכְחִיד מְצֵירָהּ



           תְּבוּאָתָהּ אֲבָרֵךְ עִים אוֹצָרָהּ



           אַרְבֶּה סְפִיחֵי נְזִירָהּ וּבְצִירָהּ2



           וּקְצַרְתֶּם אֶת קְצִירָהּ3













איביה: את שונאיהם של ישראל או של  ארץ־ישראל.  ↩



ספיחי… ובצירה: על־פי וי‘ כה:ה: ’את ספיח
קצירך לא תקצור ואת ענבי נזירך לא תבצר.‘ ובכ"י נ ציין המעתיק
נקודתיים מפרידות בין תיבת ’נזירה‘ לתיבת ’ובצירה'.  ↩



וקצרתם את קצירה: וי' כג:י.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26947