


	
	[אז בלשון שְׁתֵּי פָרָישׁוֹת]       
	



שנה


   אז בלשון    שְׁתֵּי פָרָישׁוֹת1



               בִּנְדָרִים מְפ̇ורָשׁוֹת

              וּבְהִגָּיוֹן נִידְרָשׁוֹת

               בְּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת



5              קַלּוֹת2 מִתְפָּרְשׁוֹת



               וּבַחֲמוּרוֹת מְשֹׁורָשׁוֹת

               וּלְמַפְלִיא נֵדֶר נִרְחָשׁוֹת



               לַייָ בְּעֶרְכְּךָ נְפָשׁוֹת3




ר 1 אז בלשון] אז בלשון מרגוע בערבון / פרשות 5 בקלות 7 ובכלל ופרט מרוגשות / ובאסור והיתר מאוששות נוסף










שתי פרישות: צ"ל, בהתאם לגירסה המקבילה,
‘פרשות’; והכוונה לשתי הפרשות העוסקות בתורה בנדרים, זו שלפנינו וזו
שבפרשת מטות (במ' ל:ב).  ↩



קלות: צ"ל, בתאם לגירסה המקבילה, ‘בקלות’;
רוצה לומר: פרשות הנדרים מתפרשות בקל וחומר ובשאר המידות שהתורה נדרשת
בהן. ועיין גירסת המקבילה.  ↩



ולמפליא… נפשות: שיעור הטורים: והן נאמרות
(‘נרחשות’) למפליא נדר לה‘ בערכך נפשות; והוא על־פי המקרא בוי’
כז:ב.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26967