


	
	[מנחה חדשה פ̇ יוֹצֵר ח̇ומֶר]       
	



שלו


   מנחה חדשה    פ̇    יוֹצֵר ח̇ומֶר1



                         צִיוָּה בְּא̇ומֶר



                         לְמַנְעִימֵי זֶמֶר2



                         וְדַעַת בִּשְׂפָתָיו שׁוֹמֵר3



5                        לִפְנֵי יְיָ וְהֵנִיף אֶת הָעֹמֶר4













יוצר חומר: הקב"ה.  ↩



למנעימי זמר: לפי ההמשך נראה שצ“ל ‘למנעים
זמר’, והוא כינוי לכוהן, על שום שהוא מתפלל לפני הקב”ה על ישראל; השווה
לעיל, פזמון שכז, טור 3; פזמון שכח, טור 2.  ↩



ודעת… שומר: כינוי לכוהן, על־פי מל‘ ב:ז:  ’כי שפתי כהן ישמרו דעת.'  ↩



לפני… העמר: שיעור הטור: והניף את העמר  לפני ה‘, והוא מקרא בוי’ כג:יא.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26948