


	
	[אל מול פני הארון בַּעַל גְּבוּרוֹת]       
	



שלח


   אל מול פני הארון    בַּעַל גְּבוּרוֹת1



                         עוֹטֶה אוֹרוֹת2



                          אַהֲרֹן וּבָנָיו צִוָּה לְהוֹרוֹת



                          בִּיופִי אֲמִירוֹת3



5                         וּבְנ̇ועַם אַזְהָרוֹת

                         עַל מְנוֹרוֹת טְהוֹרוֹת



                          יַעֲרֹךְ אֶת הַנֵּירוֹת4













בעל גבורות: הקב"ה.  ↩



עוטה אורות: כינוי לקב"ה, על־פי תה'  קד:ב.  ↩



ביופי אמירות: באמירות יפות.  ↩



על… הנירות: השווה וי‘ כד:ד: ’על המנרה  הטהרה יערך את הנרות‘ וכו’.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26950