


	
	[עֲשֵׂה זֹאת אֵפוֹא בְנִי]       
	



שמו


       עֲשֵׂה זֹאת אֵפוֹא בְנִי1



       וְהַט אָזְנְךָ לְמַעֲנִי2



       וְאַל תִּגְזֹל דַּל בְּאוֹנִי3



       וְאַל תְּדַכֵּא עָנִי

5      אִם תַּעֲשֶׂה רְצוֹנִי

       אֲבָרֶכְךָ מִמְּעוֹנִי

       וְתִינָּצֵל מֵחֲרוֹנִי



       כִּי חַנּוּן אָנִי4




נ 1 עשה] לפני התיבה צוין עיגול ואין לדעת מה הכוונה בו














עשה… בני: מש' ו:ג.  ↩



למעני: לדיבורי, למצוותי.  ↩



באוני: איני יודע לפרש, ואולי הוא מלשון  תואנה או כיו"ב; ואפשר שהוא מלשון און, כוח.  ↩



כי… אני: שמ' כב:כו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26958