


	
	[טֶרֶם תָּבֹא הַבַּיִת]       
	



שט


[16 ע"ב]           דִּבַּרְתָּה לִנְוַת1 בַּיִת2



                  טֶרֶם תָּבֹא הַבַּיִת3



                  וְעַד לֹא בָּאָה לַבַּיִת4



                  כְּצִפּוֹר מָצְאָה בַיִת5



                  וְהוֹרֵיתָה מִצְוַת בַּיִת6



                  לְחָנְתָה בְּיַרְכְּתֵי בַּיִת7



                  נֶגַע בָּשָׂר וְנֶגַע רֹאשׁ וְהַבַּיִת

                  אחרי מות 8









דברתה לנות: הפענוח מפוקפק.  ↩



לנות בית: כינוי לישראל (תה' סח:יג).  ↩



טרם תבא הבית: קודם לכניסתה  לארץ־ישראל.  ↩



ועד… לבית: וקודם שזכתה לדירת קבע.  ↩



כצפור… בית: תה' פד:ד.  ↩



מצות בית: כנראה: מצוות הקשורות בחיי המשפחה  היושבת בביתה.  ↩



לחנתה… בית: כינוי לישראל החונים בירכתי  המשכן.  ↩



אחרי מות: רומז כנראה להעדר תואם בחלוקת
התורה לסדרים בין מנהגו של המעתיק למנהגו של הפייטן; ועיין לעיל, עמ'
40 [מבוא, דיבור המתחיל: “עניין זה מביאנו אל שאלת מקומו ומנהגו של
מעתיק כתב־היד שלנו.”; הערת פרויקט בן־יהודה]  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26921