


	
	[אמוני שׁוֹכֵן מַעְלָה]       
	



שסב


   אמוני    שׁוֹכֵן מַעְלָה1



            וְאֵין לְפָנָיו עַ֯וְלָה2



            לַנֶּאֱמָן3 דִּבֵּר בַּעֲלִילָה4



            לִפְקוֹד לְמִי זֹאת עוֹלָה5



5           וּמִסְפָּרֶיהָ הֶעֱלָה6



            מִבֶּין7 עֶשְׂרִים שָׁנָה וָמַעְלָה













שוכן מעלה: הקב"ה.  ↩



ואין… עולה: השווה דב' לב:ד, ועוד.  ↩



לנאמן: כינוי למשה רבנו, על־פי במ'  יב:ד.  ↩



בעלילה: בעליל, במפורש.  ↩



למי זאת עולה: לישראל (שה"ש ג:ו;  ח:ה).  ↩



העלה: נשא.  ↩



מבין: צ"ל ‘מבן’ (במ' א:ג).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26974