


	
	[משליכי אָדוֹן לְטוֹבָה זְכָרָם]       
	



שעב

        אל תכריתו 






   משליכי אָדוֹן    לְטוֹבָה זְכָרָם1



                    כְּלוֹקְחֵי שְׂכָרָם2



                    וְלֹא עֲכָרָם



                    וַעֲבֹדַת הַקֹּדֶשׁ הִכִּירָם3



5                   שֶׁלֹּא יִכָּרֵת שְׁמָם וְזִכְרָם













זכרם: את משפחות הקהתי שעליהן מדובר בראש  הסדר.  ↩



כלוקחי שכרם: כדרך שזוכרים את הראויים ליטול  שכר.  ↩



הכירם: הסביר להם; ורומז לפסוק בבמ‘ יד:ט:  ’וזאת עשו להם וחיו‘ וכו’.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26984