


	
	[מסולאים שְׁנֵיהֶם עֲטוּרִים]       
	



שע


   מסולאים    שְׁנֵיהֶם1 עֲטוּרִים2



               נְקִיִּים וּטְהוֹרִים

               וְאַשְׁמָה מַעֲבִירִים



               מִקְּהִילּוֹת בְּחוּרִים3



5              מְכֻוָּנִים4 וּבְרוּרִים5



             כִּשְׁנֵי עֳפָרִים6













שניהם: משה ואהרן.  ↩



עטורים: מוכתרים, מפוארים.  ↩



מקהילות בחורים: מקהילות ישראל  הנבחרים.  ↩



מכונים: תואמים ומשלימים זה את זה.  ↩



וברורים: וטהורים.  ↩



כשני עפרים: שה“ש ד:ה; והפסוק נדרש על משה  ואהרן בשהש”ר שם: ‘שני שדיך… אלה משה ואהרן.’  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26982