


	
	[דָּגוּל מֵרְבָבָה]       
	



שד


      דָּגוּל מֵרְבָבָה1



      טֻומְאָה הִתְעִיבָה2



      וְטָהֳרָה הִרְחִיבָה3



      לְאֹום אֲהוּבָה4



5     וְסָמַךְ5 בְּאַהֲבָה



      בְּמִינִּי יָם רְחָבָה6



      לְתוֹרַת הַזָּב ותּוֹרַת7 הַזָּבָה8









דגול מרבבה: הקב“ה, על־פי שה”ש ה:י.  ↩



התעיבה: עשאה תועבה.  ↩



הרחיבה: כנראה במשמע הפוך מ‘התעיבה’, מלשון  הרחבת הדעת וכד'.  ↩



לאום אהובה: לכנסת־ישראל.  ↩



וסמך: על־כן הסמיך.  ↩



במיני ים רחבה: בתורה (איוב יא:ט).  ↩



ותורת: הוי"ו מיותרת.  ↩



לתורת… הזבה: את תורת הזב (וי' טו:א) לתורת  הזבה (שם, שם, יט).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26916