


	
	[אוזרי חייל מַלְאָכִים שְׁלוּחִים]
	



תכד


   אוזרי חייל    מַלְאָכִים שְׁלוּחִים



                אֶל קוֹצִים כְּסוּחִים1



                 וּמַעֲנֶה רַךְ2 מַפְצִיחִים3



                 בִּנְעִימַת סִיחִים4



5                לְהָשִׁיב אִמְרֵי נְכוֹחִים5









אל קוצים כסוחים: אל בני אדום, המשולים  לחוחים (יש' לג: יב)  ↩



ומענה רך: מש' טו:א  ↩



מפציחים: אומרים.  ↩



בנעימת סיחים: בשיחה נעימה.  ↩



להשיב… נכוחים: לומר דברים נכונים; על־פי  מש' כד:כו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27035