


	
	[מוטב לאדם אַחְרוֹן וְרִאשׁוֹן]
	



תמח


   מוטב לאדם    אַחְרוֹן וְרִאשׁוֹן1



                  לוֹ תִכְרַע כָּל בֶּרֶךְ וְתִשָׁבַע כָּל לָשׁוֹן2



                  וְשׂוֹנֵא כַחֲשׁוֹן3



                  חַק4 בְּדָת פִּירְשׁוֹן5



5                 לִנְצוּרֵי כְאִישׁוֹן6



                  וְתִישָׁבַע כָּל לָשׁוֹן7













אחרון וראשון: הקב"ה.  ↩



לו… לשון: על־פי יש' מה:כג.  ↩



כחשון: כחש, שקר.  ↩



חק: חקק, כתב.  ↩



בדת פירשון: בדת המפורשת, בתורה.  ↩



לנצורי כאישון: לישראל (דב' לב:י).  ↩



ותישבע כל לשון: זו נראה טעות דיטוגראפית  מטור 2, ואין לדעת מה היה לשון הטור שנשמט.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27059