


	
	[בְּנִי הִיזָּהֵיר]
	



תמט


         בְּנִי הִיזָּהֵיר



         וּמִינֵּדֶר וְהֶתֵּיר1 הִנָּזֵר2



         וְטוֹב3 תָּמִיד הַרְהֵר



         וְלִבְּךָ אַל יְמַהֵר4













והתיר: והתרת נדרים.  ↩



הנזר: הפענוח מפוקפק; תחת הה“א מסומן מין
קובוץ, ובין הה”א והנו“ן תלויה מין אות, ואולי היא יו”ד; הנו“ן דומה
קצת לפ”א. מכל־מקום, הוא נגד החרוז.  ↩



וטוב: מחשבות טובות.  ↩



ולבך אל ימהר: קה‘ ה:א; והשלם: ’להוציא דבר  לפני האלהים‘ וכו’.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27060