


	
	[וְנִיתְחַזְּקוּ בְּלֵב מִצְעָד]
	



תנט


   [22 ע"ב]    מקבץ חשקו    פזֹ      אֻומְּצוּ1 בְּלֵב ניצעד2



                                       וְנִיתְחַזְּקוּ בְּלֵב מִצְעָד3



                                       קושרים לֹא נִמְעַד4



                                       וַהֲמוֹן כְּנַעַן אותם מֵהֶם נִמְעַד5



                                       וְעָמְדוּ6 כַּצִיוּיי הַמּוּעָד7



                                       וְנִתְּנָה לָהֶם אֶרֶץ הַגִּלְעָד8













אומצו: הנושא: בני ראובן ובני גד.  ↩



ניצעד: כנראה משובש, במקום ‘ניסעד’.  ↩



מצעד: אולי הוא במקום ‘למצעד’.  ↩



קושרים לא נמעד: אין בידי לפרש; ואולי צ"ל  ''קִשְׁרָם'.  ↩



והמון… נמעד: ‘אותם’ אולי במקום ‘תאותם’,
רצונם; ואפשר שמלת ‘אותם’ מיותרת, ויש לגרוס ‘והמון כנען מהם נמעד’;
רוצה לומר, מתוך שכל השבטים עלו יחדיו למלחמה.  ↩



ועמדו: קיימו; השווה לעיל, עמ' 57; הערה  151.  ↩



כציווי המועד: כדבר שנועד להם במצוות ה‘;  ואולי צ"ל ’בציוי', רוצה לומר, בתנאים שהותנו להם.  ↩



ונתנה… הגלעד: על־פי במ' לב:כט.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27070