


	
	[פזֹ שָׁלוֹשׁ הירגה]
	



תע


   פזֹ    שָׁלוֹשׁ1 הירגה2



         לעטוש כתוגה3



         לְהַסִּיג4 פּוּגָה5



         לְהָסִיר דְּאָגָה



5        מֵיאָנֵיס בַּהֲרִיגָה6



         מַכֵּה נֶפֶשׁ בִּשְׁגָגָה7













שלוש: כנראה: את שלוש ערי המקלט.  ↩



הירגה: כך בכ“י נ, ואין בידי לפרש; ואולי  צ”ל ‘הידגה’, רוצה לומר, הִרְבָּה (בר' מח:טז), שעשאן שש.  ↩



לעטוש כתוגה: אין בידי לפרש.  ↩



להסיג: במקום ‘להשיג’.  ↩



פוגה: הפוגה.  ↩



מיאניס בהריגה: ממי שהרג באונס; ואפשר שצ"ל  ‘מאנוס’.  ↩



מכה נפש בשגגה: במ' לה:יא.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27081