


	
	[ פזֹ אֵלִי אֵלִי]
	



תפח

   [24 ע"ב] ואתחנן 






   פזֹ    אֵלִי אֵלִי1



         שְׁמַע קוֹלִי

         וְעִם כָּל קְהָלִי

         אָבוֹא בְגוֹרָלִי

5        לְחֶלְקִי וְחֶבְלִי



         וְשִׂמְחַת גִּילִי2



         רְאֵה עָנְיִי וַעֲמָלִי3




קיאה 2 בקולי 3 ועם גורלי 4 אעבור ברגלי 7 ראה עני ועמלי I אלהים יי חילי














אלי אלי: תחנוני משה אל הקב"ה.  ↩



ושמחת גילי: תה' מג:ד.  ↩



ראה… ועמלי: שם, כה:יח.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27099