


	
	[אסומה במוגדים]
	



תסו


    23 ע"א]    אסומה      יוֹשְׁבֶיהָ1 תּוֹרִישׁוּ



   במוגדים2    פזֹ          וְאֹתָם תִּגְורשׁוּ3

                           וְשֹׁורֶשׁ תַּשְׁרִישׁוּ4



                           בְּנַחֲלָה אֲשֶׁר תִּירְשׁוּ



5                          וּבִרְטִיָּיה תֵּחָבְשׁוּ5



                           וְלֹא תִכָּלְמוּ וְלֹא תֵבֹושׁוּ6













יושביה: של ארץ־ישראל.  ↩



במוגדים: צ"ל כנראה, ‘במגדים’.  ↩



תגורשו: צ"ל, כנראה, 'תגרשו.  ↩



ושורש תשרישו: ותכו שרשים.  ↩



וברטייה תחבשו: ותתרפאו ממיחושיכם.  ↩



ולא… תבושו: על־פי יש' מה:יז.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27077