


	
	[אתן לארץ פזֹ פזֹ כְּנָסְעוּ בְּמַחְנֵיהֶם]
	



תסד


   אתן לארץ    פזֹ    פזֹ    כְּנָסְעוּ בְּמַחְנֵיהֶם1



                           מֵאֶרֶץ מעיניהם2



                           נָהֲרוּ3 עֵינֵיהֶם



                           בְּכָל עִינְיְנֵיהֶם



5                          וַאֲרוֹן קוֹנֵיהֶם4



                           נוֹסֵעַ לִפְנֵיהֶם



נ 1 לארץ פזֹ] למאד הוצנעו כאשר נסעו נוסף וסומן בקו לאות מחיקה, והוא התחלת הפזמון הקודם











במחניהם: בכ"י ננ נראה כתוב ‘במתניהם’;  והשווה לעיל, פזמון תנח, טור.  ↩



מעיניהם: ננראה, שצ"ל ‘מעניהם’; רוצה לומר,  מארץ מצרים.  ↩



נהרו: האירו.  ↩



קוניהם: במקום ‘קונם’.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27075