


	
	[ממוצעים שבעה אַדִּיר שְׁרֵי נְהוֹרָה]       
	



שצ


   ממוצעים שבעה      אַדִּיר שְׁרֵי נְהוֹרָה1



                        הִזְרִיחַ אוֹר לִשְׁחוֹרָה2



                        וְנָם בצמירה3



                        נֵר לַעֲרוֹךְ וּלְהָאִירָה



5                       וּמָשׁוּי מִיאוֹרָה4



                        שָׁמַע מִפִּי הַגְּבוּרָה



                        וּטְהֹור אָיוֹם וְנוֹרָא5



                        כֵּן עָשָׂה אֶת הַמְּנֹרָה6









אדיר שרי נהורה: כינוי לקב"ה (דנ'  ב:כב).  ↩



לשחורה: לישראל (שה“ש א”ה).  ↩



בצמירה: אולי צ"ל ‘באמירה’.  ↩



ומשוי מיאורה: כינוי למשה רבנו.  ↩



וטהור איום ונורא: כנראה כינוי למשה רבנו.
ואפשר שיש לנקד ‘וטהור’ בטי“ת קמוצה, והטור כולו כינויים לקב”ה, בהמשך
ל‘הגבורה’ שבטור הקודם.  ↩



כן… המנורה: במ' ח:ד.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27002