


	
	[פזֹ וּמִקְנֶה רַב]
	



תנז1

ומקנה רב [במ' לב:א]






   פזֹ    וּמִקְנֶה רַב2 פְּרוּצִים3



         וּמִיץ חָלָב4 מָצִים5



         וּבֶטַח נֶאֱמָצִים6



         וְכֻולָּם חֲלוּצִים



5        לְהַכּוֹת לוֹחֲצִים7



         וְלַנֶּאֱמָן8 פָּצִים9



         נַעֲבֹר חֲלוּצִים10



         כִּבְנֵי קֶשֶׁת11 מְחַצְצִים12













הפזמון מדבר בראובני ובגדי.  ↩



ומקנה רב: במקנה רב.  ↩



פרוצים: משופעים, מלשון ‘ויפרץ האיש מאד מאד’  (בר' ל:מג), ועוד.  ↩



ומי חלב: מש‘ ל:לג: ’כי מיץ חלב יוציא  חמאה.'  ↩



מצים: מוצצים.  ↩



נאמצים: מחוזקים, מלשון ‘חזק ואמץ’.  ↩



לוחצים: את האויבים.  ↩



ולנאמן: למשה רבנו (במ' יב:ז).  ↩



פצים: אומרים.  ↩



נעבר חלוצים: במ' לב:לב.  ↩



כבני קשת: כקשתים, כרובים בקשת.  ↩



מחצצים: שופ' ה:יא.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27068