


	
	[משוכים פזֹ מְכֻונֵּי חוֹלַת אַהֲבָה]
	



תסז


   משוכים    פזֹ   מְכֻונֵּי חוֹלַת אַהֲבָה1



                  עוֹבְרֵי יָם בְּחִיבָּה2



                  קְהָלָם פָּרָה וְרָבָה



                  בְּאֶרֶץ שוחם3 וַעֲרָבָה



5                 הִנְחִילָם דָּגוּל מֵרְבָבָה4



                  אֶרֶץ חֶמְדָּה וְטוֹבָה5













מכוני… אהבה: ישראל שמתכנים ‘חולת אהבה’  (שה"ש ב:ה).  ↩



בחיבה: נראה לי, שצ"ל ‘בחרבה’.  ↩



שוחם: צ"ל ‘שוחה’ (יר' ב:ו).  ↩



דגול מרבבה: הקב"ה (על־פי שה"ש ה:י).  ↩



ארץ… וטובה: על־פי יר' ג:יט, ועוד.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27078