


	
	[אסופים בחוקתם נוֹתְנֵי מַעֲשֵׂר מִמַּעֲשַר תְּרוּמָתָם]
	



תכב


   אסופים בחוקתם    נוֹתְנֵי מַעֲשֵׂר מִמַּעֲשַר תְּרוּמָתָם1



                     מְשָׁרְתֵי אֵל בְּחֵיךְ נְעִימָתָם2



                     לֶעָתִיד3 יַעֲמִיד4 חֲבוּרָתָם



                     עַל דּוּכָנָם וְעַל מִשְׁמְרוֹתָם









נותני…. תרומתם: התורמים מעשר מן המעשר;  והם הלוויים (השווה במ' יח:כו).  ↩



משרתי… נעימתם: המשרתים את הקב"ה בנעימות  חכם; ואף כאן הכוונה ללוויים.  ↩



לעתיד: בימות המשיח.  ↩



יעמיד: יקיים; השווה לעיל, עמ' 57 הערה  151.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27033