


	
	[מקלט לברוח פזֹ שֵׁשׁ מוּכָנוֹת בְּאַהֲבָה]
	



תעא


   מקלט לברוח    פזֹ    שֵׁשׁ1 מוּכָנוֹת בְּאַהֲבָה



                        לַעֲדַת ברכה2 וַאֲהוּבָה



                        וּבְחַדְרֵיהֶם3 הָחְבָּא4



                        רוֹצֶה5 בנית גרים חוֹבָה



5                       כִּי מיתציר6 וְיַכְאִיבָה7



                        בְּפֶתַע בְּלֹא אֵיבָה8




נ 2 ואהובה] היה ואהבה ונתלתה וי“ו בין השיטין והה”א נוקדה בקובוץ














שש: שש ערי מקלט.  ↩



ברכה: צ"ל ודאי ‘ברוכה’.  ↩



ובחדריהם: של שש הערים.  ↩



ובחדריהם החבא: השווה דה"ב יח:כד.  ↩



רוצה וכו': כוונת הטור אינה ברורה. תיבת
‘בנית’ באה בסוף השורה, ו‘גרים’ בראש השורה שלאחריה, ברם, נראה לי שצ"ל
‘בניתגרים’; הצירוף ‘רוצה בניתגרים חובה’ הוא כינוי לרוצח בשגגה שרוצה
לגרום חטא (‘חובה’) לגואל הדם שנתגרה בו.  ↩



כי מיתציר: איני יודע להלום; ואולי צ"ל ‘כי  מיציר’, רוצה לומר, כי גואל הדם שרוי בצער.  ↩



ויכאיבה: והכאיב לו; ואולי צ"ל ‘והכאיבה’ (=  והכאיב).  ↩



בפתע בלא איבה: במ' לה:כב.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27082