


	
	[אהובים הסיעו כְּחָשׁ קִיצֵּיהֶם]
	



תסב


   אהובים הסיעו    כְּחָשׁ קִיצֵּיהֶם1



                    נִיפְדּוּ מִלּוֹחֲצֵיהֶם

                    עָשׂוּ כְּחֶפְצֵיהֶם



                    בְּכָל נוֹאֲצֵיהֶם2



5                   וּשְׁכִינַת צוּרֵיהֶם3



                   שָׁכְנָה בְאַרְצֵיהֶם4



                    וְשָׁקַד מוֹצִאֵיהֶם5



                    וַיִּכְתֹּב מֹשֶה אֶת מוֹצָאֵיהֶם6



 דא אהובים הסיעו] אהובים הסיע בנאמו









כחש קיציהם: כיוון שהחיש הקב"ה את מועד צאת  ישראל ממצרים (השוה שהש"ר ב:ח).  ↩



נואציהם: קרי: מנאציהם.  ↩



ושכינת צוריהם: במקום ‘ושכינת צורם’.  ↩



בארציהם: בארצם.  ↩



מוצאיהם: כננראה צ"ל ‘מוציאיהם’ (=  מוציאם.  ↩



ויכתב… מוצאיהם: במ‘ לג:ב; והשווה לכאן
במ"ר כג:א: ’לכך אמר הקב"ה למשה כתב את המסעות שנסעו ישראל במדבר, כדי
שיהיו יודעים מה נסים שעשיתי להם.'  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27073