


	
	[מֵעַמִּים אַפְרִישָׁם]
	



תט

    לארץ {במ' טו:א}






         מֵעַמִּים אַפְרִישָׁם1



         וּלְהֵיכָלִי אַגְדִּישָׁם2



         וְשִׂמְחַת עוֹלָם עַל רֹאשָׁם3



         וַאֲכוֹנֵן מִקְדָּשָׁם



5        וְהָיוּ עֵינַי וְלִבִּי שָׁם4




קב 1 אך מעמים 2 ארגישם 4 בית מקדשם 5 ושש ומשי אלבישם/והיו עיני ולבי שם










אפרישם: את ישראל.  ↩



אגדישם: אביאם בסך, בגודש; ואולי נכונה גירסת  כ"י קכ ‘ארגישם’, כלומר, אובילם ברגש.  ↩



ושמחת…. ראשם: יש' לה:י; נא:יא.  ↩



והיו… שם: מל"א ט:ג.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27021