


	
	 [ממולאים שִׁינּוּ סִיחֵיהֶם]
	



תג


   ממולאים    שִׁינּוּ סִיחֵיהֶם1 2



              כְּבָאוּ אֶל אֲחֵיהֶם

              וְהִרְפּוּ אֶת יְדֵיהֶם

              וּבִן נוּן וּבֶן יְפֻונֶּה שְׁנֵיהֶם



5             מִתָּרִים דִּבְרֵיהֶם3



              קָרְעוּ בִּגְדֵיהֶם4









שינו סיחיהם: אמרו לעם להיפך ממה  שראו.  ↩



סיחיהם: כמו: ‘שיחתם’.  ↩



מתרים דבריהם: אולי: מן המבינים כוונותיהם
(השווה: במ' יד:ו); ואולי הוא במקום ‘מַתְרִים בדבריהם’, רוצה לומר,
מזהירים את העם בדבריהם. עידו אבינרי מציע לפרש כמו ‘מדברי התרים’
בסמיכות הפוכה, רוצה לומר, מחמת דברי המרגלים.  ↩



ובן נון….. בגדיהם: על־פי במ‘ יד:ו:  ’ויהושע בן נון וכלב בן יפנה התרים את הארץ קרעו בגדיהם'.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27015