


	
	[מלך אמורי פזֹ עָמְדוּ מַעֲרִיכִי]
	



תפג

   ראה החילותי 






   מלך אמורי    פזֹ      עָמְדוּ1 מַעֲרִיכִים2



                        וּמִלְחָמָה עוֹרְכִים



                        לְהִלָּחֵם בַּבְּרוּכִים3



                        קֶשֶׁת דּוֹרְכִים

5                       עַל כָּל דְּרָכִים



                        וְעַם מַמְלִיכִים4



                        יְנַצְּחוּ,5 חֲנוּכִים6



                        כְּשַׁלַּח מַלְאָכִים



                        אֶל שְׁנֵי הַמְּלָכִים7













עמדו: הנושא: האמורי.  ↩



מעריכים: מסדרים את מערכת המלחמה.  ↩



בברוכים: בישראל.  ↩



ועם ממליכים: אבל ישראל הממליכים את שם  ה'.  ↩



ינצחו: אולי צ"ל ‘ניצחו’.  ↩



חנוכים: אולי מלשין ‘וירק את חניכיו’ (בר'
יד:יד), רוצה לומר, מלומדי מלחמה; ואולי הוא יורד לטור שלאחרי זה
ושיעורו: כששלחו החנוכים מלאכים וכו‘, ולפי זה ’חנוכים' כינוי לישראל
המחונכים לעבודת הבורא; ואולי הוא ינוי למשה ואהרן.  ↩



אל שני המלכים: אל סיחון ועוג.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27094