


	
	[מושב אֲמָרוֹת טְהוֹרוֹת]
	



תח


   מושב    אֲמָרוֹת טְהוֹרוֹת1



            עֲרוּכוֹת וּשְׁמוּרוֹת2



            בְּאַהַב3 גְּמוּרוֹת4



            וְשִׁילְּחוּנוּ5 לְהִיזָּהֲרוֹת



5           בְּמַהֲלֻומַּית אַרְבַּע גְּזֵירוֹת6




קב 3 בפה מבוארות /ובכתב מחוברות/ חשבונות כמו זרות
נוסף 4 ושולחנו בקצאות להיזרות 5 ונהלמנו בארבע גזירות/ ויוסיפו לחטוא
לו למרות










אמרות טהורות: הכוונה, כנראה לדברי  תורה.  ↩



ערוכות ושמורות: על־פי שמ"ב כנ:ה.  ↩



באהב: באהבה.  ↩



גמורות: פסוקות, מנוסחות.  ↩



ושילחונו: מכאן ואילך הנוסח נראה משובש; עיין  בשינויי־הנוסח.  ↩



ארבע גזירות: רומז אולי לנאמר במכות כד ע"א:
‘ארבע גזירות גזר משה רבינו על־ישראל’ וכו‘, ואולי לארבעת השפטים הרעים
שביח’ יד:כא.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27020