


	
	[אמר נוֹתֵן קוֹלוֹ]
	



תלב


   אמר    נוֹתֵן קוֹלוֹ



          לִפְנֵי חֵילוֹ1



          בֵּירַךְ קְהָלוֹ2



           חֶלְקוֹ וְחֶבְלוֹ



           וְעוֹמֵד לְמוּלוֹ3



           לְזַעֲמוֹ וּלְקַלְלוֹ



           הוּשַׁב4 כְּרֹעַ מִפְעָלוֹ



           וְעַמּוֹ5 בְכִילּוּלוֹ6



           בָּחַר לְנַחֲלָה לוֹ7









נותן…. חילו: כינוי לקב"ה, על־פי יואל  ב:יא: ‘וה’ נתן קולו לפני חילו'.  ↩



קהלו: את ישראל שהוא חלקו וחבלו.  ↩



ועומד למולו: ומי שעמד למול ישראל לזעום אותו  ולקללו, והוא בלעם.  ↩



הושב: השלם: הושב לו.  ↩



ועמו: קרי: ואת עמו.  ↩



בכילולו: בהדרו ויופיו.  ↩



בחר….. לו: תה' לג:יב.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27043