


	
	[אמורי וארצי אוֹתְךָ אֲשַׁכֵּן בְּבִטָּחוֹן]
	



תפו


   1אמורי וארצי          אוֹתְךָ אֲשַׁכֵּן בְּבִטָּחוֹן



                      וְתִפְרֶה כְפִישׁוֹן וְגִיחוֹן2



                      וְאוֹיְבֶיךָ כַּצֵּל לִטְחוֹן3



                      וְאוֹתָם לֹא תָחֹון



5                     יְקֻולְלוּן כְּהוֹלֵךְ עַל גָּחוֹן4



                     וְיֹאבְדוּ כְּעוֹג וּכְסִיחוֹן













הפזמון מביא את דברי הקב"ה אל ישראל.  ↩



כפישון וגיחון: כשני הנהרות הגדולים היוצאים  מן העדן (בר' ב:יא, יג).  ↩



לטחון: רוצה לומר: אשכן אותך בבטחון (טור 1)  כדי שתטחון את אויביך עד שיהיו כצל.  ↩



כהולך על גחון: (בר' ג:יד).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27097