


	
	[מ°ל°י°א°י° אני וְחֲמָתִי]
	



תלח


   [12 ע"ב]    [….]       מ°ל°י°א°י°1 אני2 וְחֲמָתִי



                          הוּשַׁע3 מֵאֲיֻומָּתִי



                          וְנִחַלְתִּי4 בְרִיתִי



                          בְּחוֹמָתִי5 וּבְבֵיתִי



                          וְלֹא כִלִּיתִי



                          אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל בְּקִנְאָתִי6









מליאי: הפענוח מפוקפק.  ↩



אני: כך הכ“י נ; וצ”ל, כנראה  ‘אפי’.  ↩



הושע: הוסר (השווה תה' לט:יד); ולפי הטור  הראשון צ"ל ‘הושעו’.  ↩



ונחלתי: במקום ‘והנחלתי’.  ↩



בחומתי ובביתי: על־פי יש' נו:ה.  ↩



ולא…. בקנאתי: במ' כה:יא.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27049