


	
	[אימץ איבריו בָּא לְתוֹךְ קֻובָּה]
	



תלו


   אימץ איבריו    בָּא1 לְתוֹךְ קֻובָּה2



                  וּבְיָדוֹ רֹומַח לְהוּבָה3



                  זָכָר וּנְקֵבָה4



                  דָּקַר בְּקִינְאָה וְאֵיבָה



5                 והתחיל5 בְּאַהֲבָה



                  מַצְמִיחַ רְבָבָה6



                  הַזְּרוֹעַ וְהַלְּחָיַיִם וְהַקֵּיבָה7


1 אימץ אבריו] אימץ איבריו זך מנערותו ש/ בא…
קובה] מחוק קטש 2 ובידו] מחוק קט/ רומח] חרב קט 4־3
ודקר באיבה] [זכר] ונקבה/ [כפ]עלו תועיבה קט מלת תועיבה ניכרת
גם בכ"י ש 5 והונחל קט 6 מצמחי קט










בא: הנושא: פינחס.  ↩



לתוך קובה: עיין במ' כה:ח.  ↩



רומח להובה: רומח מחודד ומושחז, מלשון ‘להב  הסכין’.  ↩



זכר ונקבה: את זמרי ואת כזבי.  ↩



והתחיל: מלה זו משובשת, ולפי כ“י קט צ”ל,  כנראה, ‘והונחל’.  ↩



מצמיח רבבה: צ"ל מצמחי רבבה, רוצה לומר,  מישראל (על־פי יח‘ טז:ז: ’רבבה כצמח השדה נתתיך')  ↩



הזרוע… והקיבה: מתנות כהונה (דב' יח:ג),  לפי שבזכות הקנאה שקינא פינחס לה' זכה לכהונה (במ' כה:יג).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27047