


	
	[איום אימץ אֵל מֵאֶחָיו הִבְדִּילוֹ]
	



תכ


   איום אימץ      אֵל מֵאֶחָיו הִבְדִּילוֹ1



                 ולְשָׁרְתוֹ2 וּלְבָרֵךְ שֵׁם הִילּוּלוֹ3



                 אִשֶּׁה וְקָורְבָּנוֹת הֶאֱכִילוֹ

                 כְּהִבְטִיחוֹ בְּדָת מִילּוּלוֹ



5                טוֹל4 טֶרֶף5 כִּילְכּוּלוֹ6



                 וְנַחֲלָה לֹא יִהְיֶה לּוֹ7









הבדילו: את שבט לוי.  ↩



ולשרתו: נראה שצ"ל ‘לשרתו’; והכוונה  הלווים.  ↩



שם הילולו: שמו המהולל על־ידי שירה.  ↩



טול: במקום ‘נָטוֹל’= ליטול, לקחת.  ↩



טרף: אֹכֶל.  ↩



כילכולו: כלכלתו.  ↩



ונחלה… לו: דב' יח:ב; ועיין שם, פסוק  א.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27031