


	
	[מריעות טובות מַמְצִיאוֹת יְשׁוּעָה]       
	



שצד


   מריעות טובות    מַמְצִיאוֹת יְשׁוּעָה1



                    לַעֲדַת נוֹשָׁעָה2



                    מְפַלְּטוֹת מֵרָעָה



                    צוֹרְחוֹת בִּנְסִיעָה3



5                   בְּקוֹל תְּרוּעָה

                    וּבְקוֹל תְּקִיעָה









ממציאות ישועה: הנושא החצוצרות.  ↩



לעדת נושעה: לישראל(השווה דב‘ לג:כט; וגם במ’  י"ט: ‘ונושעתם מאויביכם’).  ↩



צורחות בנסיעה: משמיעות קול למסע את המחנות  (במ' י:ה־ו).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27006