


	
	[פ חֲבֵרִים מַקְשִׁיבִים]       
	



שצז


   פ    חֲבֵרִים מַקְשִׁיבִים1



        וּצְדָקָה חוֹשְׁבִים2



        וּבְשָׂשׂוֹן שׁוֹאֲבִים3



        מַיִם שְׁאוּבִים4



5       וּנְפָשׁוֹת מִשִׁיבִים5



        בָּנִים שׁוֹבָבִים6



        מְחַצְצִים בֵּין מַשְׁאַבִּים7









חברים מקשיבים: כינוי לתלמידי־חכמים (שה"ש  ח:יג.  ↩



וצדקה חושבים: על־פי בר' טו:ו.  ↩



ובששון שואבים: על־פי יש' יב:ג.  ↩



מים שאובים: כנראה מים מבורות שחצבום  קדמונים.  ↩



ונפשות משיבים: על־פי תה' כג:ג.  ↩



בנים שובבים: יר' ג:יד, כב.  ↩



מחצצים בין משאבים: שופ' ה:יא  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27009