


	
	[אחית כִּיסָּתַם בּוּשָׁה]
	



תל

        (וירא)1






   אחית    כִּיסָּתַם2 בּוּשָׁה



           וּכְלִימָּה אֹתָם לָבְשָׁה



           וְחֵיקָם3 הֶחְלִישָׁה



           וּפוֹחֲזִים הִתְשִׁישָׁה4



5          בְּמַכָּה אֲנוּשָׁה



           כְּהֶגְיוֹן דְּרוּשָׁה5



           אֱיוִילִים עֶשְׂרִים וּשְׁלֹשָׁה6









כנראה נרשם בטעות כאן; הפזמון שייך אמנם לסדר  וירא בלק, אולם פזמוני הסדר מתחילים לעיל, פזמון תכז.  ↩



כיסתם: כנראה ־ את המואבים.  ↩



וחיקם: כך בכ“י נ ונראה שצ”ל ‘וחזקם’;  ואולי ‘וחזקים’ (השווה טור 4)  ↩



התשישה: במקום ‘התישה’.  ↩



כהגיון דרושה: כמסופר בתורה (השווה תה'  קיא:ב).  ↩



איוילים… ושלשה: איני יודע מה  כוונתו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27041