


	
	[אלוף היה בָּלָק נִיפְשַׁע]
	



תכח


   אלוף היה   בָּלָק נִיפְשַׁע1



              בְּעָרְמָה נִירְשַׁע2



               וְעֵינָיו הֵישַׁע3



               כִּי בְעַם נוֹשָׁע

5              חָפֵץ לְהִתְרַשַּׁע



               וּלְהִתְעוֹלֵל עֲלִילוֹת בְּרֶשַׁע4









ניפשע: נעשה פושע.  ↩



בערמה נירשע: נעשה רשע בערמתו.  ↩



ועיניו הישע: על־פי יש' ו:י.  ↩



ולהתעולל…. ברשע: תה' קמא:ד  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27039