


	
	[הוֹפִיעַ בַּהֲדַר כְּבוֹדֶךָ]
	



תנא


   פז֗    הוֹפִיעַ1 בַּהֲדַר כְּבוֹדֶךָ



         וּבְעֹוז יֹוקֶד הוֹדֶךָ

         וּנְטֵה אֶת יָדֶיךָ



         עַל גּוֹי מוֹרְדֶךָ2



5        וּנְקֹום מֵהֶם בְּהִתְוַעֲדֶךּ3



         נקמת נקום4 יְסוֹדֶיךָ5



         נִקְמַת דַּם עֲבָדֶיךָ6













הופיע: כמו: הופַע; והוא לשון תפילה.  ↩



על גוי מורדך: על הגוי המורד בך.  ↩



בהתועדך: בצאתך נגדם.  ↩



נקמת נקום: הנוסח נראה כאן משובש.  ↩



יסודיך: צדיקיך (השווה מש‘ י:כה; ’וצדיק  יסוד עולם')  ↩



נקמת דם עבדיך: תה' עט:י.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27062