


	
	[ארוכות לִתְקִיעָה יְצוּרוֹת]       
	



שצג


   ארוכות    לִתְקִיעָה יְצוּרוֹת1



             וְלִתְרוּעָה אֲצוּרוֹת2



             אֶל חֹמוֹת בְּצוּרוֹת3



             הַמַּזְהִיר עֲצוּרוֹת4



5            וּבְנֵי אַהֲרֹן הַכֹּהֲנִים יִתְקְעוּ בַּחֲצֹצְרוֹת5









לתקיעה יצורות: החצוצרות.  ↩



אצורות: שמורות.  ↩



אל חומות בצורות: לעתות מצור על ערים מוקפות  חומה (השווה במ' י:ט).  ↩



המזהיר עצורות: איני יודע לפרש; ואולי צ"ל  ‘להזהיר עצורות’.  ↩



ובני… בחצצרות: במ' י:ח.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27005