


	
	[אל תתחר פזֹ עִיזְבוּ נִיצְּכֶם]
	



תפ


   1אל תתחר    פזֹ      עִיזְבוּ נִיצְּכֶם2



                        עַד בּוֹא קִיצְּכֶם3



                        וְחֵילְכֶם וְיוֹעֲצֵיכֶם,4



   [24 ע"א]              וְתִפְרְצוּ פִּרְצְכֶם



5                       וְיֵעָשֶׂה כְּחֶפְצְכֶם5



                         הָנִיחוּ בְרִיבְצְכֶם6



                         כִּי לֹא אֶתֵּן נַחֲלָה בְּאַרְצְכֶם7













בפזמון – דברי הקב"ה אל ישראל.  ↩



ניצכם: ריבכם, משטמתכם לאדום.  ↩



קיצכם: עד עת הגאולה העתידה.  ↩



וחילכם ויועציכם: קשור אל ‘עד בוא’ שבטור  הקודם: ועד בוא חילכם ויועציכם בימות המשיח.  ↩



ותפרצו… ככחפצכם: לפי שרק אז תפרצו פרץ
(בר' לח:כט), וייעשה כרצונכם; רוצה לומר, רק אז תיכבש אדום
לפניכם.  ↩



הניחו בריבצכם: נוחו, הישארו במקומכם,  במחנכם.  ↩



כי… בארצכם: על־פי דב' ב:ה; ורוצה לומר:  כי לא אתן (מאדום) נחלה (לכם) בארצכם.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27091