


	
	[הִיא הוֹצִיאָה מִפֶּרֶךְ אֲיֻומָּה]       
	



שצט

        {היד יי תקצר; במ' יא:כג}






         הִיא1 הוֹצִיאָה מִפֶּרֶךְ2 אֲיֻומָּה3



         וְהִיא קָרְעָה אֶת הַיַּמָּה4



         וְהִיא כָתְבָה תוֹרָה תְמִימָה



         וְהִיא סֹבְלָה5 דֹוק6 וַאֲדָמָה



5        וְהִיא אֲשֶׁר נִיהֲגָה יוֹנָה תַמָּה7



         לָכֵן נִיתְרוֹמְמָה8



         בְּשִׁירָה נְעִימָה



         יְמִין יְיָ רוֹמֵמָה9









היא: נושא הפזמון בטור האחרון: ימין ה‘. תוכן  הפזמון מכוּון לנאמר בסדר (במ' יא:כג):’היד ה‘ תקצר’ וכו'.  ↩



מפרך: משעבוד מצרים.  ↩



איומה: את כנסת־ישראל.  ↩



הימה: במקום ‘הים’.  ↩



סבלה: נושאת.  ↩



דוק: שמים.  ↩



יונה תמה: כינוי לכנסת־ישראל, על־פי שה"ש  ה:ב; ו:ט.  ↩



ניתרוממה: נתעלתה ונשתבחה.  ↩



ימין יי רוממה: תה' קיח:טז.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27011