


	
	[מְתֻוקָּנָה מִכָּל דְּפָנֶיהָ]       
	



שפט


         מְתֻוקָּנָה1 מִכָּל דְּפָנֶיהָ2



         בִּגְבִיעֶיהָ וְקָנֶיהָ



         מַבְהֶקֶת לְכָל פִּינֶּיהָ3



         נֹוכַח שֻׁולְחָנֶיהָ4



5        שִׁבְעַת נֵירוֹת תִּיקּוּנֶיהָ



         לְהָאִיר עַל עֵבֶר פָּנֶיהָ5









מתוקנה: המנורה.  ↩



דפניה: צדדיה (זולאי, ידיעות, ו, עמ'  קפד).  ↩



פיניה: במקום ‘פינותיה’.  ↩



נוכח שולחניה: השווה שמ‘ מ:כד: ’וישם את  המנורה… נכח השלחן'.  ↩



שבעת…. פניה: שיעור הטור: תיקונה של המנורה
הוא בשבעת הנרות שלה, המיועדות להאיר על עבר פניה (השווה שמ‘ כה:לז:
’ועשית את נרותיה שבעה… והאיר על עבר פניה').  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27001