


	
	[אמת חכם יבין חָלַק לִבּוֹ]
	



תיד


   [20 ע"ב]    אמת חכם יבין      חָלַק לִבּוֹ1 וְנָפַל בְּחֶרֶץ2



                                 וְנִפְרַץ פֶּרֶץ עַל פְּנֵי פָרֶץ3



                                 וְשׁוֹכֵן שְׁמֵי עֶרֶץ



                                 הוּא4 וַהֲמוֹנוֹ הִשְׁקִיעַ בְּמֶרֶץ5



5                                 וַתְּכַס עֲלֵיהֶם הָאָרֶץ6









חלק לבו: של קרח (הו' י:ב).  ↩



בחרץ: מלשון כלה ונחרצה 0יש' י:כג,  ועו).  ↩



ונפרץ…. פני פרץ: על־פי איוב טז:יד.  ↩



הוא: במקום: אותו.  ↩



במרץ: בחזקה, נמרצות.  ↩



ותכס…. הארץ: במ' (טז:לג.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27025