


	
	[אזור עֲמֹוס בְּכָל מְקוֹמוֹתָם]
	



תנב


   אזור    עֲמֹוס1 בְּכָל מְקוֹמוֹתָם



           תַּגְבִּיהַּ שֵׁפֶל קוֹמָתָם

           וּלְמַעַנְךָ תְּקַנֵּא קִנְאָתָם

           וְתִנְקוֹם אֶת נִקְמָתָם













עמוס: אולי: השפע עליהם ברכה, מלשון ‘ברוך ה’
יום יום יעמס לנו‘ (תה' סח:כ). אולי צ"ל ’עמוסים‘, והוא כינוי לישראל
(יש' מו:ג); ולפי זה רוצה לומר: לישראל, בכל מקום שהם, תגביה קומתם
וכו’.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27063