


	
	[הוֹלֵךְ תָּמִים בִּנְתִיבוֹ]
	



תמד1






         הוֹלֵךְ תָּמִים בִּנְתִיבוֹ



         וּפוֹעֵל צֶדֶק בְּחִישּׁוּבוֹ2



         וְדוֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ



         וְלֹא רָגַל בַּהֲסִיבּוֹ3



5        עַל לְשׁוֹנוֹ וּנְדִיבוֹ4



         עָשָׂה5 לְרֵעֵהוּ רָעָה בְּרִיבוֹ



         וְחֶרְפָּה לֹא נָשָׂא עַל קְרוֹבוֹ













הפזמון מעבד את המקראות בתה‘ טו:ב–ג: ’הולך תמים
ופעל צדק ודבר אמת בלבבו. לא רגל על לשונו לא עשה לרעהו רעה וחרפה לא
ננשא עעל קרבו.'  ↩



בחישובו: גם במחשבתו (השווה להלן, פזמון תנד,  טור 4).  ↩



בהסיבו: בהתנהגותו.  ↩



ונדיבו: כמו: ונדיבתו, ונפשו (השווה תה'  נא:יד).  ↩



עשה: כך בכ“י נ; וצ”ל ‘לא עשה’, כלשון  הכתוב. ואולי יש לנקד עֲשׂה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27055