


	
	[מטות אָמַרְתִּי בְנָואֳמִי]
	



תיז


   מטות    אָמַרְתִּי בְנָואֳמִי1



            בְּנוֹעַם נִיצּוּחַ2 טַעֲמִי3



            וְהָפִיחַ4 רֵיחַ מֵימִי



            בִּמְרוֹמִי וַהֲדוֹמִי5



5           וְהַבְטָחָה נִכְתְּבָה מֵעִמִּי



            כִּי כִימֵי הָעֵץ יְמֵי עַמִּי6









אמרתי בנואמי: הקב"ה אומר כך  ↩



ניצוח: שירַת.  ↩



טעמי: אמירתי  ↩



והפיח ריח מימי: והפצת ריח מימי, על־פי איוב
יד:ט: ‘מריח מים יפריח ועשה קציר כמו נטע’. ואפשר שזוהי אמירת הקב"ה
הנזכרת בטור 1, רוצה לומר, שריח מימיו יפיח בשמים ובארץ.  ↩



במרומי והדומי: בשמים ובארץ.  ↩



כי… עמי: יש' סה:כב  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27028