


	
	[מלובש אֵל מִשְּׁמֵי עֲרִיצָתוֹ]
	



תיג


   מלובש    אֵל מִשְּׁמֵי עֲרִיצָתוֹ1



             הֵפֵיר אֶת עֲצָתוֹ2



             וּבְלָקְחוֹ מַחְתָּתוֹ3



             לְהַקְטִיר קְטָורְתּוֹ



5             וְהַיּוֹעֲצִים אֹתוֹ4



             הִבְעִירָם אֵל בְּגַחַלְתּוֹ5



             ול[………..]



            קֹרַח וְכָל עֲדָתוֹ









משמי עריצתו: משמי ערץ; רוצה לומר, מן  השמים.  ↩



עצתו: של קרח  ↩



ובלקחו מחתתו: במ‘ טז: יז ואולי צ"ל  ’בלקחו'.  ↩



והיועצים אתו: רוצה לומר: עדתו.  ↩



הבעירם אל בגחלתו: שרפם הקב"ה (במ'  טז:לה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27024