


	
	[אחוזות שש פזֹ וְהִקְרִיתֶם לָכֶם עָרִים]
	



תעב


   אחוזות שש    פזֹ    וְהִקְרִיתֶם לָכֶם עָרִים1



                       קְלָט מִצָּרִים2



                       וּמַכֵּה נֶפֶשׁ, מִצָּרִים3



                       יָנוּס כְּגִבּוֹרִים



5                       אֶל אַחַת הֶעָרִים4













והקריתם לכם ערים: במ' לה:יא.  ↩



מצרים: מגואל הדם.  ↩



מצרים: יורד לטור הבא; ושיעור הטורים: ומכה  נפש ינוס מצרים כגיבורים.  ↩



ינוס… אל אחת הערים: על־פי דב'  יט:יא.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27083