


	
	[למקודשת קרואה קְרוּאִים שִׁבְעִים שֵׁמוֹת]
	



תי


   למקודשת קרואה   קְרוּאִים שִׁבְעִים שֵׁמוֹת1 בְּחִיבָּה



                     אֲבִיאֵם לְתוֹכוֹ רָצוּף אַהֲבָה2



                     וְאֶיתֵּין לָהֶם בְּרוּחַ נְדִיבָה



                     אֶרֶץ חֶמְדָּה טוֹבָה וּרְחָבָה3


קכ מועתק פעמיים 1 שבעה קכ





&& [סִחֲקָה לָהֶם]

תיא

    ויקח קרח {במ' טז:א}






         סִחֲקָה לָהֶם4 שָׁעָה



         וְרָחֲקָה מֵהֶם יְשׁוּעָה5



         כְּאָצוּ6 לְהַרְשִׁיעָה



         וּלְהִסְתָּרֵר7 עַל נוֹשָׁעָה8



5        מַחֲשַׁבְותָּם9 נִיפְרְעָה10



         וְטוֹבָתָם נִיגְרְעָה11



         גַּאֲוָתָם נִקְרְעָה12



         וּמַקְשֶׁה לִבּוֹ יִפּוֹל בְּרָעָה13









קרואים… שמות: על־פי במ“ר יד:יב: 'שבעים  שמות יש לו לקב”ה, שבעים שמות לישראל‘ וכו’.  ↩



לתוכו… אהבה: לבית־המקדש (שה"ש  ג:י).  ↩



ארץ…. ורחבה: לשון ברכת המזון, על־פי יר‘  ג:יט; שמ’ ג:ח.  ↩



סחקה להם: לקורח ולעדתו.  ↩



ורחקה מהם ישועה: אבל הישועה רחקה  מהם.  ↩



כאצו: כאשר מיהרו.  ↩



ולהסתרר: להשתלט.  ↩



על נושעה: על ישראל (דב' לג:כט).  ↩



מחשבותם: קרי: מחשבתם.  ↩



ניפרעה: הופרה (השווה מש‘ א:כה: ’ותפרעו כל  עצתי').  ↩



ניגרעה: נתחסרה.  ↩



נקרעה: כמו: הושמדה, הושחתה.  ↩



ומקשה…. ברעה: מש' כח:יד.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27022