


	
	[משנה תורת משה פזֹ בְּסִיחָה עֲרֵיבָה]
	



תעו


   משנה תורת משה    פזֹ   בְּסִיחָה עֲרֵיבָה1



                           הוֹכִיחַ2 אֲהוּבָה3



                           וְאַהֲבַת עריבה4



                           לְדָגוּל מֵרְבָבָה



5                          בַּמִּדְבָּר בָּעֲרָבָה5













בסיחה עריבה: בדיבור נעים וערב.  ↩



הוכיח: הננושא, כנראה: משה רבנו.  ↩



אהובה: את ישראל.  ↩



ואהבת עריבה: איני יודע לפרש; ואולי צ“ל
‘ואהבה עריבה’, והוא תואר ל‘אהובה’ שבטור הקודם; רוצה לומר, כנסת־ישראל
שהיא ערבה (מלשון ‘ערבון’) לאהוב את הקב”ה (‘לדגול מרבבה’; על־פי שה"ש
ה:י.  ↩



במדבר בערבה: דב' א:א.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27087