


	
	[מצומדות שְׁתֵּיהֶן מְזֻומָּנוֹת]       
	



שצב

        עשה לך שתי חצצרות {במ' י:א}






   מצומדות    שְׁתֵּיהֶן1 מְזֻומָּנוֹת



               לְמוֹעֲדֵי זְמַנּוֹת2



               וְלָהֶם שִׂמְחָה3 מְתֻוקָּנוֹת



               וּלְרֹאשׁ חֳדָשִׁים מְצֻויָּנוֹת

  5            לְמִקְרָא הַזֶּה מְכֻוָּונוֹת



               וּלְמַסַּע אֶת הַמַּחֲנוֹת4









שתיהן: שתי החצוצרות.  ↩



למועדי זמנות: לעיתים קבועות; או  לחגים.  ↩



ולהם שמחה: אולי כמו: ולהם (לישראל) לשמחה;
ואולי צ"ל ‘וליום שמחה’ על שום ‘ביום שמחתכם… תקעתם בחצצרת’ וכו'
(במ' י"י)  ↩



למקרה.. המחנות: אולי צ"ל ‘למקרא העדה’ וכו‘  על־פי במ’ י:יב: ‘והיו לך למקרא העדה ולמסע את המחנות’.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27004