


	
	[ממעשר בְּמַעֲשָׂם יִתְהַלֲלוּן]
	



תכא


   ממעשר    בְּמַעֲשָׂם1 יִתְהַלֲלוּן2



             בְּשֵׁם צוּרָם יְגִילוּן



             וְלֶחֶם חֻוקָּם יכולכון3



             וְנַחֲלָה לֹא יִנְחֲלוּן4



5            כִּי אִשֵּׁה יְיָ וְנַחֲלָתוֹ יֹאכֵלוּן5









במעשם: במקום ‘במעשיהם’.  ↩



יתהללון: ישתבחו; והנושא: הלוויים.  ↩



יכולכון: כך בכ“י נ, וצ”ל  יכולכלון.  ↩



ונחלה לא ינחלון: על־פי דב' יח:ב.  ↩



אשה…. יאכלון: דב‘ שם, א; ובמקרא:  ’אשי'.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27032