


	
	[מכה נפש פזֹ אֵל מֵעוֹלָם מַחְשֶׁה]
	



תסט

   והקרתם לכם ערים 






   מכה נפש    פזֹ    אֵל מֵעוֹלָם מַחְשֶׁה1



                     בְּרִיתוֹ לֹא יִנְשֶׁה2



                     צִוָּה לְמִמַּיִם מֻומְשֶׁה3



                     לְהַזְהִיר רְצֻיִם כְּאִשֶׁה4



5                    לְהַבְדִּיל שָׁלוֹשׁ5 כְּהִירְשֶׁה6



                     לְמִקְלָט מִגּוֹאֵל7 בְּנוֹשֶׁה8



                     וּבְנַחְלַת9 רְאוּבֵן גָּד וּמְנַשֶׁה













מעולם מחשה: על־פי יש' נז:יא.  ↩



לא ינשה: לא ישכח.  ↩



לממים מומשה: למשה רבנו (שמ' ב:י).  ↩



רצים כאשה: צ“ל, כנראה, ‘רצויים כאשה’, רוצה
לומר, ישראל הרצויים לפי הקב”ה כקרבן; והשווה להלן, פזמון תעד, טור
5.  ↩



שלוש: שלוש ערים.  ↩



כהירשה: כנראה מלשון ‘רשה’, דבר, כלומר, כמו  שנאמר מפי הגבורה.  ↩



מגואל: מגואל הדם.  ↩



בנושה: כך בכ“י נ, ונראה שצ”ל  ‘כנוש.ה’  ↩



ובנחלת: ומלבד שלוש הערים ההן – שלוש נוספות
מעבר לירדן (השווה במ' לה:יד); ואפשר שהוי"ו של ‘ובנחלת’
מיותרת.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27080