


	
	[אמרתי אני ואפסי שְׁלַח נִיסְתַּר בִּכְרִית]
	



תכו


   אמרתי1 אני ואפסי            שְׁלַח נִיסְתַּר בִּכְרִית2



                              וְהוּא מַלְאַךְ הַבְּרִית3



                              וְתֵן תִּקְוָה וְאַחֲרִית



                              לִמְיַחֲדֶיךָ4 עַרְבִית וְשַׁחֲרִית



5    [21 ע"א]                   שֹׁורֶשׁ אֱדוֹם תַּכְרִית



                               נְחָלֶיהָ לְזֶפֶת וַעֲפָרָיהּ לְגָפְרִית5









אמרתי: אולי צ"ל ‘אמרת’.  ↩



ניסתר בכרית: את אליהו הנביא (מל"א  יז:ג).  ↩



מלאך הברית: עיין מל' ג:א.  ↩



למיחדיך: לישראל, שקוראים קריאת־שמע בערב  ובבוקר.  ↩



נחליה…. לגפרית: יש' לד:ט.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27037