


	
	[מוציא בדרך חַרְבוֹתָם]
	



תכט


   מוציא בדרך    חַרְבוֹתָם1 לְאִיתִּים הֻוכְתְּתוּ



                  מֵאוֹיְבִים וּמִידְיָנִים2 היתפלתו3



                  וְלֹא יָדַע4 וְלֵב לֹא שָׁתוּ



                  כִּי צַדִּיקִים לְטוֹב יֻחְרְותוּ5



                  וּרְשָׁעִים מֵאֶרֶץ יִכָּרְתוּ6









חרבותם: הכוונה, כנראה, למואב ומדיין שעשו
שלום ביניהם מפחדם של ישראל (סנהדרין קה ע"א); הלשון על־פי יש'
ב:ד.  ↩



ומידינים: ויריבים. וכך הוא בכ“י נ, אבל  אפשר שצ”ל מוֹאָבִים וּמִדְיָנִים.  ↩



היתפלתו: מלה זו ודאי משובשת; ואולי צ"ל  ‘התפתו’ רוצה לומר, נתפייסו זה לזה.  ↩



ולא ידע: צ"ל ‘ולא ידעו’ (השווה גם לעיל  פזמון קצה טור 6).  ↩



יחרותו: צ"ל ‘יחרתו’ רוצה לומר,  ייכתבו.  ↩



ורשעים…יכרתו: מש' ב:כב.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27040