


	
	[נקום נקמת]
	



תנ

נקום נקמת [במ' לא:א]






                        פְּרָאִים וְאַדְמוֹנִים1



                        יִפְּלוּ לְדִירְאוֹנִים



                        וְכָל זֵידוֹנִים2



   [22 ע"א]            בְּמַאֲמַר I אֲדוֹן אֲדוֹנִים



5                      כְּצִיוָּה3 בְּיָמִים קַדְמוֹנִים



                       לִמְנַהֵג אֱמוּנִים4



                        הנְקֹום נִקְמַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל מֵאֵת הַמִּדְיָנִים5




2 יפלו] מעליו יהיו על־פי יש' סו:כד נ 4 באדונים דא














פראים ואדמונים: ישמעאלים ואדומים.  ↩



וכל זידונים: וכן גם כל הרשעים.  ↩



כציוה: כמו שציווה.  ↩



למנהג אמונים: למשה רבנו.  ↩



נקום… המדינים: על־פי במ' לא:ב.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27061