


	
	[מש°ל° מְפָרְשִׁים סְתוּמִים]       
	



שצו

        אספה לי {במ' יא:טז}






   מש°ל°    מְפָרְשִׁים סְתוּמִים1



             לְעַם רְחוּמִים2



             דִּבְרֵיהֶם נְעִימִים

             יְשָׁרִים וּתְמִימִים

5            מְפָאֲרִים וּמְרוֹמְמִים

             לֵילוֹת וְיָמִים

             לְשׁוֹכֵן מְרוֹמִים



             כִּי הֵם אֲנָשִׁים חֲכָמִים3









מפרשים סתומים: כנראה מכוּון לתלמידי־החכמים  שבכל דור.  ↩



רחומים: אהובים, רוצה לומר, לישראל.  ↩



חכמים: על־פי דב' א:יג.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27008