


	
	[מוזיר פזֹ נִיגְלֵיתִי בַּהֲדָרִי]
	



תפה


   1מוזיר    פזֹ           נִיגְלֵיתִי בַּהֲדָרִי



                        וְהֶעֱמַדְתִּי2 דְּבָרִי



                        וְשָׁלַחְתִּי אוֹרִי



                        לְגוֹי מַאֲמִירִי3



5                       הִכְחַדְתִּי בְּמַאֲמָרִי

                        שְׁנֵי מַלְכֵי הָאֱמֹרִי













הפזמון מביא את דבריו של הקב"ה.  ↩



והעמדתי: וקיימתי (השווה לעיל, עמ' 57; הערה  151).  ↩



לגוי מאמירי: לישראל (השווה דב'  כו:יז).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27096