


	
	[פזֹ נְכוֹחוֹת הִשְׁמִיעָם]
	



תעה


   פזֹ    נְכוֹחוֹת הִשְׁמִיעָם1



         נִיהֲגָם רוֹעָם2



         צְפוּנוֹת3 הוֹדִיעָם



         וְחִיזֵּק זְרוֹעָם



5        כַּכָּתוּב בְּסוֹד מֻונְעָם4



         וְלַמּוֹכִיחִים יִנְעָם5




דא 2 שאנן להרביעם 4 ואילך ליפות מטעם ** וחיזק זרועם I […] הסיעם ** ומן השביעם ** וארחות מוסר השמיעם ** למוכיחים ינעם










השמיעם: את ישראל.  ↩



רועם: משה רבננו  ↩



צפונות: דברים נסתרים.  ↩



בסוד מונעם: בדברי־התורה הנעימים.  ↩



ולמוכיחים ינעם: מש' כד:כה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27086