


	
	[מעשה עוֹטֶה אוֹרוֹת]       
	



שפח

        בהעלותך {במ' ח:א}






   מעשה      עוֹטֶה אוֹרוֹת1



               קוֹרֵא הַדּוֹרוֹת2



               לַצִּיר3 פָּץ בַּאֲמִירוֹת



               לְהַזְהִיר וּלְהוֹרוֹת



5              מְכַהֵן בְּמִשְׁמָרוֹת4



               לְהַעֲלוֹת פני הַנֵּירוֹת5



               אֶל מוּל פְּנֵי הַמְּנוֹרוֹת6









עוטה אורות: הקב"ה (על־פי תה' קד:ב).  ↩



קורא הדורות: אף הוא כינוי לקב"ה (יש'  מא:ד)  ↩



לציר: למשה רבנו. פץ: אמר.  ↩



מכהן במשמרות: את הכוהן העומד על משמרת  הקודש.  ↩



פני הנירות: מלת ‘פני’ אולי מיותרת.  ↩



המנורות: במקום ‘המנורה’ והוא על־פי במ‘ ח:ב:  ’אל מול פני המנורה יאירו שבעה הנרות'.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27000