


	
	[אחוזות משוחים מַכַּת שְׁבוּרִים חוֹבֵשׁ]
	



תטז


   אחוזות משוחים    מַכַּת שְׁבוּרִים חוֹבֵשׁ

                     חָרוֹן וָכַעַס כּוֹבֵשׁ



                     וְעוֹז וּגְבוּרָה לוֹבֵשׁ1



                     עֵצִים לַחִים מְיַבֵּשׁ



                     וּמַפְרִיחַ עֵץ יָבֵשׁ2


1 חובש: הנושא: הקב"ה; וכן להלן










ועוז… לובש: על־פי תה' צנ"א.  ↩



עצים…. יבש: על־פי יח‘ יז:כד: ’הובשתי עץ  לח והפרחתי עץ יבש'. ורומז לפריחת מטה אהרן.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27027