


	
	[אז צמד שבטים פזֹ בְּנֵי רְאוּבֵן בניחוהיהם]
	



תנח


   אז צמד שבטים    פזֹ    בְּנֵי רְאוּבֵן בניחוהיהם1



                          וּבְנֵי גָד ותיליהם2



                          עָבְרוּ יַחְדָּו3 לִפְנֵי אֲחֵיהֶם



                          וְנִכְבְּשָׁה הָאָרֶץ לִפְנֵיהֶם4



5 וְ                       נָהֲרוּ5 מִכָּל דָּפְנֵיהֶם6



                          כִּי כִנְפֵי אַרְיֵה פְּנֵיהֶם7













בניחוהיהם: כך בכ“י נ; ואולי צ”ל  ‘בניחוחיהם’, רוצה לומר, בצאנם ובבקרם שראויים לקרבנות.  ↩



ותיליהם: כך בכ“י נ, ונראה שצ”ל  ‘וחיליהם’. והשווה להלן, פזמון תסד, טור 1.  ↩



יחדו: הפענוח מפוקפק; בכ"י נ נראה כתוב  ‘יתרו’.  ↩



ונכבשה… לפניהם: על־פי במ' לב:ככט.  ↩



ונהרו: וזהרו.  ↩



דפניהם: צדדיהם (זולאי, ידיעות, ו, עמ'  קפד.  ↩



כי… פניהם: על־פי דה"א יב::ט.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27069