


	
	[ממטה אהרן שְׁבָטִים שְׁנֵים עָשָׂר]
	



תטו

    דבר אל בני ישראל וקח מאתם {במ' יז:טז}






   ממטה אהרן    שְׁבָטִים שְׁנֵים עָשָׂר

                  לָקְחוּ מוּסָר

                  מִנָּגִיד וְסַר

                  כְּמוֹ נִיתְחַסַּר



                  מִזְגָּם לֹא יֶחְסַר1



                  ושניים […]2



                  כַּמִּכְתָּב נִימְסַר3



                  עַל מַטּוֹת4









שבטים…. יחסר: שיעור טורים: שבטי ישראל
קיבלו תוכחת ממשה רבנו(‘מנגיד וסר’) לאחר שנחסר מזגם שהובטח להם כי לא
יחסר, רוצה לומר, לאחר שנענשו (השווה)שה"ש ז:ג)  ↩



ושניים […]: אולי יש להשלים ‘ושנים עשר’  או כיו“ב, והכוונה לי”ב במטות.  ↩



כמכתב נימסר: אולי: ככתוב בתורה  (‘מכתב’).  ↩



על מטות: כך בכ"י נ; ואולי יש להשלים:  ‘על מטות שנים עשר’; ואולי אין הפזמון שלם לפנינו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27026