


	
	[מחמורות וקלות הַנּוֹדֵר וּמְבַטֵּה]
	



תמו

ראשי המטות 






   מחמורות וקלות    הַנּוֹדֵר וּמְבַטֵּה1



                     אִם לֹא יְשַׁלֵּים כַּמִּיבְטֶה2



                     וּכְמַדְקְרוֹת חֶרֶב בּוֹטֶה3



                     מִדֶּרֶךְ חַיִּים סוֹטֶה

5                    וּבוּז שׁוֹפֵךְ וְעוֹטֶה

                     בָּעוֹלָם הוּא חוֹטֵה

                     וְאוֹר כַּשַּׂלְמָה עוֹטֶה

                     פַּרְנָסָתוֹ מַנְטֶה

                     בְּשִׁיבְרוֹן לֶחֶם מַטֶּה




1 מחמורות וקלות] מחמורות וקלות פילשו יודעי בינות
דגש / נודר ומבטא דגש 2 במיבטא דגש 3 ממוצר פי
נוטה דגש














ומבטה: מלשון ‘ביטוי שפתיים’.  ↩



כמיבטה: כפי שנדר (השווה במ' ל:ז).  ↩



וכמדקרות חרב בוטה: מעעין מאמר מוסגר: והרי
יש בוטה כמדקרות חרב (מש' יב:יח); ואפשר שצ“ל ‘כמדקרות’, בלי
וי”ו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27057