


	
	[מפעלי פזֹ שׁוֹכֵן נוֹרָא עֲלִילָה]
	



תסה

זאת הארץ 






   מפעלי    פזֹ    שׁוֹכֵן נוֹרָא עֲלִילָה1



                  עַל בְּרָכָה וּתְהִלָּה

                  נָם מִתְּחִילָּה



                  לְאֹום הֻונְחֲלָה2



5                 זֹאת הָאָרֶץ אֲשֶׁר תִּפֹּל לָכֶם בְּנַחֲלָה3



                  דא מפעלי] מי פעל ועשה













שוכן… עלילה: שיעור הטור כנראה: נורא
עלילה (ה)שוכן על ברכה ותהילה; והשווה נחמ‘ ט:ה: ’ומרומם על על ברכה
ותהלה.'  ↩



לאום הונחלה: לאומה שהקב"ה נתן לה  נחלה.  ↩



זאת… בנחלה: במ' לד:ב.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27076