


	
	[מושענים אויבהם פזֹ יִמְשׁוֹל מְשֻׁלָּם]
	



תנה


   מושענים אויבהם    פזֹ   יִמְשׁוֹל מְשֻׁלָּם1



                           וְיִשְׁלֹל שְׁלָלָם2



                           וְיֻוכְשַׁל מִכְשׁוֹלָם3



                           וְיוּחַק רִישּׁוּלָם4



5                          וּבְאוֹיְבֵיהֶם תַּמְשִׁילָם



                           וּגְמוּלוֹ5 יְשֻׁולַּם



                           וִיחֻולַּק שְׁלָלָם6













משלם: כינוי למשיח, על־פי יש' מב:יט; ואפשר  שיש לנקד מֹשְׁלָם, רוצה לומר, מלכם של ישראל.  ↩



וישלל שללם: וישלול להם שלל אויביהם.  ↩



ויוכשל מכשולם: ויוסרו המכשולים מעל דרכם;  ואולי צ"ל ‘ויוכשל מכשילם’.  ↩



ויוחק רישולם: אולי: וייזכר לפני הקב“ה
(מלשון ‘הן על פים חקתיך;’ יש' מט:טז) רפיונם של ישראל (‘רישולם’);
ואולי צ”ל ‘ויחזק’ במקום‘ויוחק’.  ↩



וגמולו: במקום ‘וגמולם’.  ↩



ויחולק שללם: רוצה לומר, ישראל יחלקו שלל  אויביהם; השווה זכ' יד:א, ועוד.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27066