


	
	[אמת בהגיון פזֹ בָּחֲרוּ]
	



תס


   אמת בהגיון    פזֹ    בָּחֲרוּ1 מוכן2 לְשִׁבְתָּם



                       כִּי צוּרָם הָיָה אִותָּם3



                       וּכְעָבְרָה יַרְדֵּן כִּיתָּם4



                       בְּחָזְקָה דָּרְכוּ גִיתָּם5



5                       וּמֵרֹוב חַסְדָּם וַאֲמִיתָּם



                       לָהֶם מָקוֹם נֶחְתַּם6



                        וְלִרְכֻושָׁם וּלְכֹל חַיָּתָם7













בחרו: הנושא: בני ראובן ובני גד.  ↩



מוכן: צ"ל ‘מכון’; על־פי שמ' טו:יז.  ↩



אותם: צ"ל ‘איתם’.  ↩



וכעברה… כיתם: שיעור הטור: וכשעברו  גדודיהם (‘כיתם’ = כיתתם) את הירדן.  ↩



דרכו גיתם: על־פי יש' סג:ב; כלומר: ניצחו את  אויביהם.  ↩



נחתם: נקבע.  ↩



ולרכושם… חיתם: במ' לה:ג.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27071