


	
	[איש נאמן מְקֻודָּשׁ בְּפִי אֶרְאֶלָּיו]
	



תמג1





יפקוד יי [במ' כז:טו]






   איש נאמן    מְקֻודָּשׁ בְּפִי אֶרְאֶלָּיו2



               מְרַצֶּה3 בְּמִילּוּלָיו4



               וְשׁוֹפֵךְ פִּילּוּלָיו5



               בְּעַד צִבְאוֹת חֲיָלָיו6



5              מְפַלֵּס מַעְגָּלָיו7



               בְּהִילּוּךְ מְיֻושָׁר8 בְּמַעֲלָלָיו9



              וְתָ[נוּחַ]10 רוּחִי11 עָלָיו













הפזמון מדבר בתכונות האיש הנאמן שמשה רבנו מבקש  שיתמנה על העדה, כמסופר בסדר.  ↩



בפי אראליו: בפי המלאכים.  ↩



מרצה: מפייס את הקב"ה.  ↩



במילוליו: בדיבורו.  ↩



פילוליו: תפילתו.  ↩



צבאות חיליו: עמו.  ↩



מפלס מעגליו: על־פי מש' ה:כא.  ↩



בהילוך מיושר: בהליכה  ישרה.  ↩



במעלליו: של מעשיו.  ↩



ות[נוח]: ההשלמה על־פי יש' יא:ב. נ;  ↩



רוחי: לפי טור 1 אולי צ“ל ‘רוחו’, רוצה לומר,  רוח הקב”ה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27054