


	
	[ממיים נמשה הציר קְהַל יָפָה וּבָרָה]
	



תכג

    וישלח משה {במ' כ:יד}






   ממיים נמשה הציר    קְהַל יָפָה וּבָרָה1



                       שָׁלַח לְמֶלֶךְ אֲרוּרָה2



                        בְּשָׂפָה בְרוּרָה

                        וְּברוּחַ שְׁבוּרָה



5                       בִּמְסִילָּה3 יְשָׁרָה



                        אֶעֱלֶה מְהֵרָה



                        וְלֹא אֲדַבֵּירָה4



                       כִּי בְּרַגְלַי אֶעֱבֹרָה5




נ 7 אדבירה] על היו"ד צוינו שתי נקודות, אולי לאות מחיקה.










קהל יפה וברה: ישראל (שה"ש ו:י)  ↩



ארורה: אדום.  ↩



במסילה וכו‘: על־פי במ’ כ:יט.  ↩



ולא אדבירה: אולי כמו ‘לא נטה ימין ושמאול’  (במ' כ:יז)  ↩



ברגלי אעברה: במ' כ:יט.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27034