


	
	 [אגידתי פְּדִיתִם]    
	



תז


   אגידתי    פְּדִיתִם1 מֵעֲנָמִים2



             וְהִבְדַּלְתִּם מִן הָעַמִּים

             וְעִידַּנְתִּים בַּנְּעִימִים



             בְּכָל מִינֵי טְעָמִים3



5             סְלָו גַּז מִיַּמִּים4



             וּמָן יָרַד מִמְּרוֹמִים

             וּבְאֵר נוֹבַעַת מִתְּהוֹמִים



             וַיְנַסּוּ אוֹתִי זֶה עֶשֶׂר פְּעָמִים5









פדיתם: במקום ‘פדיתים’, כמחויב מהמשך הפזמון;  ובדומה לכך גם בטור 2.  ↩



מינמים: מידי המצרים (בר' י:יג9.  ↩



טעמים: אוכלין; ואולי צ"ל ‘מטעמים’.  ↩



סלו גז מימים: על שום הנאמר בבמ‘ יא:לא:  ’ויגז שלוים מן הים'.  ↩



וינסו…. פעמים: במ' יד:כב.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27019