


	
	 [ונקים שָׁאֲלוּ צֵידָם]
	



תה


   אונקים    שָׁאֲלוּ צֵידָם1



             וְהֻונְעַם סועדם2



             בְּכָל מעמידם3



             וּכְחָזְקָה יָדָם

5            שָׁכְחוּ אֵל מְעוֹדְדָם



             וַיָּמִירוּ אֶת כְּבוֹדָם4









שאלו צידם: ישראל ביקשו מאת ה' צידה  לדרכם.  ↩



סועדם: נראה שהוא שיבוש במקום ‘סעדם’ או  ‘סעודם’, רוצה לומר, אָכלם.  ↩



מעמידם: נראה גם כן משובש, במקום ‘מעמדם’;  רוצה לומר: בכל מקום שבאו לשם.  ↩



וימירו את כבודם: תה' קו:כ.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27017