


	
	[פזֹ תָּרִים שְׁפָלִים]
	



תנו


   פזֹ    תָּרִים שְׁפָלִים1



          וְתִשְׁבּוֹר שִׁבְעִים מוֹשְׁלִים2



          וְתִפְקוֹד מֻוכְשָׁלִים3



          עַל כָּל הַגּוֹיִם הַשּׁוֹלְלִים4









שפלים: את ישראל.  ↩



שבעים מושלים: את שרי שבעים האומות; ואולי  צ"ל ‘שבט מושלים’ (יש' יד:ה).  ↩



ותפקוד מוכשלים: ותמשיל את שאומות העולם  מכשילים אותם.  ↩



על… השוללים: ז' ב:יב; רוצה לומר, עעל כל  הויים הבוזזים אותם.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27067