


	
	 [וּבְמִלְחָמָה מְאֻובָּרִים]
	



תב 1


   [20 ע"א]    אנשי חייל        בְּכֹוחַ מְגֻובָּרִים



                                וּבְמִלְחָמָה מְאֻובָּרִים2



                                וְכֻולָּם גִּיבּוֹרִים

                                בְּכָל עִיסְקֵי הַחֲבֵרִים

5                               בִּמְלַאכְתָּם מְהִירִים

                                כַּאֲרָיוֹת וְכִנְמֵרִים

                                וְכִצְבָאִים עַל הֶהָרִים









הפזמון מדבר בנשיאים (‘אנשי חיל’) שנשתלחו לתור  את הארץ.  ↩



מאוברים: מלשון ‘אביר’: חזקים.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27014