


	
	[מהירים רָצוּ כְּחֶפְצֶיךָ]
	



תכה 1


   מהירים    רָצוּ2 כְּחֶפְצֶיךָ



             מִמַּחַן רִיבְצֶיךָ3



             לִגְדּוֹר פִּרְצֶיךָ4



             וְנָמוּ5 לְנֹאֲצֶיךָ6



5            פְּנֵה מִמַּרְבִּיצֶיךָ7



             וְאִם טוֹבִים מְרִיצֶיךָ8



             נַעְבְּרָה נָּא בְאַרְצֶךָ9









הפזמון מביא את דברי משה אל העם.  ↩



רצו: הנושא השליחים הנזכרים בפזמון  הקודם.  ↩



ממחן ריבצך: מן המקום שחנית שם, רוצה לומר:  ממחנה ישראל.  ↩



לגדור פרציך: להקל על מצבם של ישראל.  ↩



ונמו: ואמרו.  ↩



לנאציך: כמו ל‘מנאציך’, כלומר: לאדום.  ↩



פנה ממרביציך: אולי: סור, הסב פניך מאליליך  שהרביצוך במקומך.  ↩



מריציך: אולי צ"ל ‘מְרַצֶּיךָ’ והוא כמו  רצונך.  ↩



נעברה נא בארצך: במ' כ:יז.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27036