


	
	[בִּנְעִימַת קוֹלִי]       
	



שצא


   [19 ע"ב]    פז       אַנְוֶה זֶה אֵלִי1



                          בִּנְעִימַת קוֹלִי



                          וְיַזְרִיחַ2 בְּהֵיכָלִי



                          וְאִם יֶחֱשַׁוךְ,3 אֵלִי



5                         אוֹרָה לִי









אנוה זה אלי: אשבח; על־פי שמ' טו:ב.  ↩



ויזריח: יש להשלים: ויזריח אור.  ↩



ואם יחשך וכו': אולי צ"ל ‘ואם יחשך לי/ אלי  אורה לי’ והוא על־פי מי‘ ז:ח: ’כי אשב בחשך ה‘ אור לי’.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27003