


	
	[מעשה הצדקה שְׁלַח מְבַשֵּׂר]
	



תיט

    ואל הלוים {במ' יח:כה}






   מעשה הצדקה   שְׁלַח מְבַשֵּׂר1



                  וְאַהֲבָה אַל תָּסֵר



                  וּרְבִיעִית2 תִּינָּסֵר3



                  וְלַתָּופְתֶּה4 תִּמָּסֵר



5                 וְאוֹתָנוּ תְעַשֵּׂר:5



                  כְּמִיתְּרוּמָה6 וּמַעֲשֵׂר



                  וְלֶעָתִיד לְךָ נְעַסֵּר7



                  כְּמוֹ עִישְּׂרוּ לְךָ8 מַעֲשֵׂר מִן הַמַּעֲשֵׂר









שלח מבשר: לבשרנו את הגאולה.  ↩



ורביעית: והמלכות הרביעית שבחזיון דניאל, היא  אדום.  ↩



תחנסר: תושמד.  ↩



ולתופתה: לשאול.  ↩



תעשר: תבחר, כדרך שמייחדים את המעשר.  ↩



כמיתרומה: אולי צ"ל ‘כמו תרומה’.  ↩



נעסר: קרי: נעשר.  ↩



כמו עישרו לך: במדבר.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27030