


	
	[איויל פָּשַׁע בְּעֵינָיו]
	



תיב


   איויל    פָּשַׁע1 בְּעֵינָיו2



            בְּכָל עִינְיָנָיו



            וְרוֹכֵב עֲנָנָיו3



            הִשְׁפִּילוֹ מִמְּעוֹנָיו



5           וְכָשַׁל בעיניו4



            כְּגָבַהּ5 לִבּוֹ וְרָמוּ עֵינָיו6









פשע: הנושא קרח.  ↩



בעיניו: אולי: בגבהות עיניו; אבל החרוז חוזר  בסוף הפזמון. ואולי הוא משובש, צ"ל ‘בעָנָו’, רוצה לומר: במשה.  ↩



ורוכב ענניו: הקב"ה (יש' יט:א).  ↩



בעיניו: אולי צ"ל בַּעֲוֹנָיו.  ↩



כגבה: כאשר גבה.  ↩



כגבה… עיניו: על־פי תה' קלר:א.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27023