


	
	[שא את ראש]
	



תנג

שא את ראש [במ' לא:כה]






   פזֹ    תִּשְלַח תִּשְׁבִּי1



         בְּבֵית יִשּׁוּבִי2



         וְטוֹב תַּקְשִׁיבִי3



         בְּכָל חִישּׁוּבִי4



5        כְּנַמְתָּה5 לְמוֹשָׁבִי6



         שָׂא אֵת רֹאשׁ מַלְקוֹחַ הַשְּׁבִי7













תשבי: את אליהו הנביא.  ↩



בבית ישובי: במקום שבתי, רוצה לומר,  לירושלים.  ↩



תקשיבי: במקום ‘תקשיבני’, רוצה לומר: תשמיע  באזני.  ↩



חישובי: בכל תכניות מעשי; עיין לעיל, פזמון  תמד, טור 2.  ↩



כנמתה: ככמו שאמרת.  ↩



למושבי: נראה כינוי למשה רבנו; ואיני יודע  על־פי מה.  ↩



שא… השבי: במ' לא:כו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27064