


	
	[אומצך ירנין אוֹהֲבֵי כְּתָב קַעְקַע]       
	



שצה


   אומצך ירנין    אוֹהֲבֵי כְּתָב קַעְקַע1



                  שְׁמָם בְּהַבְהַב2 יְשֻׁוקַּע



                  וְהַר הַזֵּיתִים יִבָּקַע3



                  בְּעֵת אֲשֶׁר יְיָ בַּשּׁוֹפָר יִתְקַע4









אוהבי כתב קעקע: אומות העולם.  ↩



בהבהב: בגיהינום; על־פי פירוש הקדמונים למש'  ל:טו.  ↩



והר… יבקע: עיין זכ' יד:יד.  ↩



בעת… יתקע: שם, ט:יד.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27007