


	
	[אימצתי חוסן פזֹ לוֹעֲטֵי נוֹשָׁן]
	



תפד


   אימצתי חוסן    פזֹ    לוֹעֲטֵי נוֹשָׁן1



                        וּמוֹצִאֵי יָשָׁן2



                        יִפְרַח3 כַּשׁוֹשָׁן



                        וּמְחָרְרָם4 יָועֳשַׁן5



5                       ומצלה6 בְּתוֹךְ כִּבְשָׁן



                        כְּסִיחוֹן הָעִישַּׁן7



                        וּכְעוֹג מֶלֶךְ הַבָּשָׁן













לועטי נושן: אוכלי ישן נושן, והוא כינוי  לישראל, על־פי וי‘ כו:י: ’ואכלתם ישן נושן.'  ↩



ומוצאי ישן: על־פי המשך הפסוק שם: וישן מפני  חדש תוציאו.‘ וצ"ל ’ומוציאי'.  ↩



יפרח: נראה שצ"ל ‘יפרחו’; והלשון על־פי הו'  יד:ו.  ↩



ומחררם: כנראה: השורפם, מלשון ‘כי אש אכלתהו  ויחר’ (יח' טו:ה), ועוד.  ↩



יועשן: יישרף.  ↩



ומצלה: נראה שצ“ל ‘וייצלה’, או כיו”ב.  ↩



העישן: כנראה במקום ‘שעישן’, ורוצה לומר,
כנראה: כסיחון שזעם על ישראל ולא נתנם עבור בגבולו, מלשון ‘עד מתי עשנת
בתפלת עמך’ (תה' פ:ה). ואולי צ"ל העֻשַּׁן, ורוצה לומר, כסיחון שנשרפו
עריו, והוא מקביל ל‘ונחרם את כל עיר’ וכו' (דב' ב:לד). והשווה גם להלן,
פזמון תפז, טורים 4–5.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27095