


	
	[אמץ תפארתו אֲדוֹן כָּל בָּשָׂר]
	



תמב






   אמץ תפארתו    אֲדוֹן כָּל בָּשָׂר1



                  צִיוָּה נָגִיד וְשַׂר2



                  לְהַנְחִיל לוֹקְחֵי מוּסָר3



                  אֶרֶץ אֲשֶׁר תְּעֻושַׂר4



5                 לִשְׁבָטִים שְׁנֵים עָשָׂר













אדון כל בשר: הקב"ה.  ↩



נגיד ושר: כינוי למשה רבנו.  ↩



לוקחי מוסר: כינוי לישראל.  ↩



אשר תעושר: שעתידים ליתן מעשר  מתבואתה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27053