


	
	[אימה תזהיר פזֹ תּוֹפִיעַ בִּלְבוּשׁ אָדֹום]
	



תפב


   אימה תזהיר    פזֹ    תּוֹפִיעַ בִּלְבוּשׁ אָדֹום1



                        דּוֹדִי צַח וְאָדֹום2



                        וְתָשִׂים אַדְומַת אֱדוֹם3



                        כְּמַהְפֵּיכַת עֲמוֹרָה וּסְדוֹם4













בלבוש אדום: על־פי יש' סג:ב.  ↩



דודי צח ואדום: כינוי לקב"ה (שה"ש  ה:י).  ↩



אדומת אדום: כך בכ“י נ; ונראה שצ”ל ‘אדמת  אדום’.  ↩



כמהפיכת… וסדום: על־פי דב' כט:כב.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27093