


	
	[מפלחי כבידם פזמין בַּשֵּׁם]
	



תלה

        פינחס {במ' כה:י}






   מפלחי כבידם פזמין    בַּשֵּׁם1 נֶאֱזַר2



                         וּבְצִדְקוֹ3 נֶעֱזַר



                         וְדָקַר כְּאַכְזָר



                         לְמִדְיָנִית וּמוּזָר4



5                        וְשָׁלוֹם לוֹ הֻוחְזַר5



                        כְּמוֹ אֲשֶׁר נִיגְזַר



                        פִּינְחָס בֶּן אֶלְעָזָר6









בשם: פענוח התיבה מסופק.  ↩



בשם נאזר: פינחס נתאזר בקדושת שמו של הקב“ה;  השווה במ”ר כ:כה: 'ויקנא [פינחס] לשמו של הקב"ה  ↩



ובצדקו: של הקב"ה  ↩



ומוזר: ולרשע; על־פי תה‘ נח:ד: ’זרו רשעים  מרחם'. והכוונה לזמרי.  ↩



ושלום לו הוחזר: על שום ‘הנני נתן לו את  בריתי שלום’ (במ' כה:יב).  ↩



כמו…. אלעזר: כפי שהחליט הקב"ה בנוגע  לפינחס בן אלעזר.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27046