


	
	[ פז̇ אֶת אֲשֶׁר יֶשְׁנוֹ הֵנָּה אִתָּנוּ]
	



תקסב1


   פז̇    אֶת אֲשֶׁר יֶשְׁנוֹ הֵנָּה2 אִתָּנוּ



         בְּסִינַי כְּשָׁמְעוֹ מִצְוֹת דָּתֵינוּ



         הִנֵּה יוֹם3 בָּא בְּתוֹכַחְתֵּינוּ



         וְאֶת4 אֲשֶׁר אֵינֶנּוּ כָּתוּב בְּסִפְרוֹתֵינוּ5



5        נִכְתָּבִים הַיּוֹם כָּל תּוֹלְדוֹתֵינ°וּ°6



         לְהַכְנִיס הַיּוֹם בִּבְרִיתֵינוּ



         כַּאֲשֶׁר צִוָּה אֶת אֲבֹתֵינוּ7









הפזמון מיוסד על מאמר חז“ל בשבועות לט ע”א: ‘אשר
ישנו פה אין לי אלא אותם העומדים על הר סיני, דורות הבאים מניין, תלמוד
לומר ואת אשר איננו פה.’  ↩



הנה: פה, בהשפעת הערבית.  ↩



הנה יום: במקום: הנה היום.  ↩



ואת… בספרותינו: רוצה לומר, אשר איננו רשום  במספרנו.  ↩



בספרותינו: השווה תה' נו:ט.  ↩



נכתבים… תולדותינו: יורד לטור  שלאחריו.  ↩



כאשר… אבתינו: מל“א ח:נח; תה' עח:ה; אולי  צ”ל לפי זה: ‘אשר צוה’ וכו'.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27172