


	
	[פז̇ בְּשָׁלוֹם תָּבוֹא לְאָהֳלֶיךָ]
	



תקסח


   פז̇    בְּשָׁלוֹם תָּבוֹא לְאָהֳלֶיךָ1



         וְתִשְׂמַח וְתוֹדֶה לִמְגַלֶּיךָ2



         רֹאשׁ הָיִיתָה3 וְרֹאשׁ תִּהְיֶה לִקְהָלֶיךָ



         לְיוֹם אֲנִי מֵבִיא לְהָקִיץ סְגֻולֶּיךָ4



5        עִמָּם תַּעֲמוֹד בְּמִישׁוֹר לְהַרְגִּילֶיךָ5



         וְתָנוּחַ וְתַעֲמֹד לְגוֹרָלֶיךָ6









לאהליך: אל מחנה בני ישראל לימות  המשיח.  ↩



למגליך: לקב"ה שיקימך לתחייה ויגלה אותך מבין  המתים.  ↩



ראש הייתה וכו‘: מיוסד על הדרשה שבדב"ר ג:יז:
’אמר לה הקב"ה: משה חייך כשם שנתת את נפשך עליהם בעולם הזה כך לעתיד
לבוא כשאביא להם את אליהו הנביא שניכם באין כאחת.'  ↩



להקיץ סגוליך: להקים לתחייה את מתיהם של  ישראל.  ↩



להרגיליך: להנחותך, להעבירך.  ↩



ותנוח… לגורליך: דנ' יב:יג.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27178