


	
	[ מִפָּז חֲשׁוּקָה]
	



תקסד


         מִפָּז חֲשׁוּקָה1



         וּמִכֶּסֶף צְרוּפָה וּזְקוּקָה



         יוֹם תַּעַן2 מִמְּךָ מַרְחִיקָה



         עֲמ̇ול בָּהּ כִּי עָלֶיךָ מִתְרַפְּקָה



5        לִוְיַת חֵן3 לְרֹאשְׁךָ לְהַעֲנִיקָה4



         לֹא נִפְלֵאת הִיא מִמְּךָ וְלֹא רְחוֹקָה5













חשוקה: הנושא: התורה.  ↩



תען: איני יודע לפרש. ואולי הוא מלשון עינוי;  רוצה לומר, היא (כלומר, התורה) מרחיקה מעליך צער.  ↩



לוית חן: על־פי מש‘ א:ט: ’כי לוית חן הם  לראשך.'  ↩



להעניקה: גרר מהמשך הפסוק שם: ‘וענקים  לגרגרתיך’.  ↩



לא רחוקה: דב' לא:יא.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27174