


	
	[אמת אחת פזֹ כְּנָס מֵחֶרֶב יָנוּס לְבַדּוֹ]
	



תצו


   אמת אחת    פזֹ    כְּנָס מֵחֶרֶב יָנוּס1 לְבַדּוֹ



                     וּבְעִיר מִקְלָט יֵשֵׁב בְּעוֹדוֹ



                     וּבְכָל מְאֹודוֹ2



                     לַאֲשֶׁר הֵבִיא אֱלוֹהַּ בְּיָדוֹ3













ינוס: הנושא: הרוצח בבלי דעת.  ↩



ובכל מאודו: עם כל רכושו.  ↩



לאשר… בידו: איוב יב:ו; וההקשר  מגומגם.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27107