


	
	[מחכים מיקר פז̇ לוּחוֹת הִתְאִימָה]
	



תקי


   מחכים מיקר    פז̇    לוּחוֹת הִתְאִימָה1



                          וּכְגַלְגַּל חַמָּה2



                          נסדם3 בְּחָכְמָה



                           וּמִילְּאָם עָרְמָה



5                         וְדַעַת וּמְזִימָּה4



                          וְנֶיחְצְבוּ בְּאֵימָה



                          כִּי מַעֲשֵׂה אֱלֹהִים הֵמָּה5









התאימה: במקום ‘התאים’; והנושא: משה  רבנו.  ↩



וכגלגל חמה: עם שהוא, כלומר, משה רבנו, דומה
לגלגל חמה; והוא על־פי ב“ב עח ע”א, ומקבילות: ‘פני משה כפני חמה.’ בכ“י
נ כתב המעתיק מעל למלת ‘חמה’ מי”ם נוספת, ואילו את המי"ם הראשונה
ניקד במעין קובוץ, כאליו רצה לגרוס ‘חממה’; ואין בידי להלום.  ↩



נסדם: נראה, שצ"ל ‘יסדם’.  ↩



ערמה… ומזימה: על־פי מש' א:ד.  ↩



כי… המה: שמ' לב:טז.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27121