


	
	[משומרי רכיל פז̇ מְדַבֵּר בִּצְדָקָה]
	



תקג


   משומרי רכיל    פז̇    מְדַבֵּר בִּצְדָקָה1



                          וְלוֹבֵשׁ צְדָקָה2



                          וּלְמַעֲנוֹ3 תַּצְדִּיקָה4



                          וְתִינָּצְלוּ מִמְּצוּקָה



5                         שִׁמְרוּ מִשְׁפָּט וַעֲשׂוּ צְדָקָה5




קג 4 להציל










מדבר בצדקה: כינוי לקב"ה (יש' סג:א).  ↩



ולובש צדקה: על־פי יש' נט:יז.  ↩



ולמענו: נראה שצ"ל ‘למענו’.  ↩



תצדיקה: לפי ההקשר צ"ל ‘יצדיקה’; ואולי יש  לתקן: ‘למענך’.  ↩



שמרו… צדקה: שם, נו:א.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27114