


	
	[פז̇ אִסְפוּ מעניכם]
	



תקז


   פז̇    אִסְפוּ מעניכם1



         וְתֶחֱזַקְנָה יְדֵיכֶם2



         וְיִשְׁתַּנְּסוּ מָתְנֵיכֶם3



         וְיִנְהֲרוּ4 עֵינֵיכֶם



5        וְיָסוּפוּ מְעַנֵּיכֶם

         וְיַעַבְרוּ יַרְדֵּן הֲמוֹנֵיכֶם



         וְעָמַד מַלְכְּכֶם לִפְנֵיכֶם5




1 אספו] אולי ויאספו על הסמ“ך שתי נקודות במאונך ותחת
הסמ”ך נקודה נ / אספו מעניכם] ליתא קג 2 תחזקנה קג 3 ויתאמצו
מתניכם  ויפוצו [מעי]ניכם קג 5 ויאביד אויביכם נוסף קג 6 הירדן
כל קהליכם קג 7 ויעבור מל[..] בראשכם קג














מעניכם: נראה לי, שצ"ל ‘מחניכם’; והשווה  לעיל, פזמון קכה, טור 1; ולהלן, פזמון תקיג, טור 3.  ↩



ותחזקנה ידיכם: שמ"ב ב:ז, ועוד.  ↩



וישתנסו מתניכם: על־פי מל"א יח:מו.  ↩



וינהרו: ויאירו.  ↩



ועמד מלככם לפניכם: על־פי מי‘ ב:יג; ובמקרא:  ’ויעבר מלכם לפניהם'.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27118