


	
	[אומרי נעשה פז̇ נִין יָצָא מִכֶּשֶׂד]
	



תקד


   אומרי נעשה    פז̇    נִין יָצָא מִכֶּשֶׂד1



                       ותשבו2 בְּנַחַת ומוסד3



                       וְיִשְׁמֹר לָהֶם נוֹצֵר חֶסֶד4



                       אֶת הַבְּרִית וְאֶת הַחֶסֶד5




קג 1 אומרי נעשה] אומרי נעשה ונשמע














נין יצא מכשד: צאצא אברהם אבינו שיצא מאור  כשדים.  ↩



ותשבו: לפי העניין נראה, שצ"ל  ‘יֵשְׁבוּ’.  ↩



ומוסד: המלה נראית משובשת.  ↩



נוצר חסד: הקב"ה (שמ' לד:ז).  ↩



את… החסד: דב' ז:יב.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27115