


	
	[קָרְבוּ בְדֶרֶךְ קַדְמוֹנִים]
	



תקסו

   הן קרבו ימיך 






         קָרְבוּ1 בְדֶרֶךְ קַדְמוֹנִים2



         כִּי זֹאת3 נִגְזְרָה עַל הָרִאשׁוֹנִים וְעַל הָאַחֲרוֹנִים



         אַיֵּה אֲבֹתֶיךָ אֲשֶׁר מִלְּפָנִים

         נֶאֶסְפוּ בְּשָׁלוֹם וְהִנָּם יְשֵׁינִים



5        וְאַתָּה תָמוּת כְּמִיתַת אֵיתָנִים4









קרבו: השלם על־פי הפסוק: קרבו ימיך  למות.  ↩



בדרך קדמונים: כפי שהגיעה גם שעתם של  הקדמונים למות.  ↩



זאת: גזירת מוות.  ↩



כמיתת איתנים: כמיתתם של האבות (ר“ה יא ע”א);  השווה לכאן דב"ר ט:ד.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27176