


	
	[פזֹ יוֹדֵעַ יְמֵי תְמִימִים]
	



תקא

   והיה עקב 






   פזֹ    יוֹדֵעַ יְמֵי תְמִימִים1



         אוֹתְךָ יַתְמִים2



         וְתִנָּקֶה מִכְּתָמִים3



         אִם דְּרָכֶיךָ תַּתְמִים

5        וְיַשְׁמִיעֲךָ בְּאִמְרֵי נְעִימִים



         וּבְהֶגְיוֹן טְעָמִים4



         בָּרוּךְ תִּהְיֶה מִכָּל הָעַמִּים5




קג 3 וינקך 5 באמרי נעימים] ממרומים 6 ובהגיון טעמים] באמרי נעומים

לספר דברים










יודע ימי תמימים: כינוי לקב"ה.  ↩



יתמים: יעשה אותך שלם.  ↩



מכתמים: מחטאים.  ↩



ובהגיון טעמים: ובביטוי דברים.  ↩



ברוך… העמים: דב' ז:יד.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27112