


	
	[פז̇ רוֹדֵף צְדָקָה]
	



תקלד


    פז̇    רוֹדֵף צְדָקָה1



         יֻוצַּל מִמְּצוּקָה



         נַפְשׁוֹ תְהֵא חֲקוּקָה2



         עִם עוֹשֶׂה3 צְדָקָה



5        בִּישׁוּעָה קְרוֹבָה נַפְשׁוֹ תִתְפָּרְקָה4



         בִּדְבַר הָאֵל הַקָּדוֹשׁ נִקְדָּשׁ בִּצְדָקָה5









רודף צדקה: על־פי דב‘ טז:כ: ’צדק צדק  תרדף.'  ↩



חקוקה: רשומה.  ↩



עושה: קרי: עושי.  ↩



תתפרקה: תיפדה, כמשמעות המלה בארמית.  ↩



האל… בצדקה: על־פי יש' ה:טז.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27144