


	
	[פז̇ הַסְכֵּת וּשְׁמַע טוּב טְעָמִים]
	



תקנח


   פז̇    הַסְכֵּת וּשְׁמַע1 טוּב טְעָמִים2



         הֶאֱמִירְךָ3 צוּר עוֹלָמִים



         לִהְיוֹת סְגֻלָּה מִכָּל הָעַמִּים4



         דְּבָרַי עַל לִבְּךָ יִהְיוּ חֲתוּמִים



5        וְאִם תִּשְׁמְרֵם מִכָּל הַיָּמִים5



         בָּרוּךְ תִּהְיֶה מִכָּל הָעַמִּים6









הסכת ושמע: דב' כז:ט.  ↩



טוב טעמים: אמרות טובות.  ↩



האמירך: דב' כו:יח.  ↩



להיות… העמים: על־פי שמ' יט:ה.  ↩



מכל הימים: צ"ל, כנראה, ‘כל הימים’, או ‘בכל  הימים’; ועיין גם בפזמון שלאחר זה, טור 2.  ↩



ברוך… העמים: דב' ז:יד.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27168