


	
	[פז̇ יְקָרִים אֲשֶׁר לַשֵּׁם הוּבְלוּ]
	



תקל1


   פז̇    יְקָרִים2 אֲשֶׁר לַשֵּׁם3 הוּבְלוּ



         מִכָּל עָרֵיהֶם נִקְהֲלוּ



         וְאוֹיְבֵיהֶם תַּחְתָּם יִפְּלוּ4



         הָמָן וּבָנָיו עַל עֵץ תָּלוּ













פזמון זה ושלאחריו מכוּונים לקרובה של פורים,
ואולי הועתקו כאן בטעות; ועיין לעיל, עמ' 37, הערה 116. [ההערה אומרת:
למעשה אין כאן אלא ארבעה פזמונות הקשורים לסדר. בנוסף עליהם העתיק
הסופר שני פזמונות של פורים (אחד מהם אולי ‘מחרוזת’; שים לב להתחלת
האלפבית!), ואי־אפשר לדעת כיצד נתגלגלו לכאן. אולי חל הסדר פעם, בתקופת
האנונימוס, סמוך לפורים?]  ↩



יקרים: ישראל.  ↩



לשם: כנראה: לשם ה'.  ↩



יפלו: נראה שצ"ל ‘נפלו’.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27140