


	
	[פז̇ מִשְׁפַּט צֶדֶיק אִישׁ אֶל רֵעֵהוּ תִּשְׁפּוֹטוּ]
	



תקלג


   פז̇    מִשְׁפַּט צֶדֶיק אִישׁ אֶל רֵעֵהוּ תִּשְׁפּוֹטוּ

         שׁוֹחַד לֹא תִקְחוּ וְדִין אַלְמָנָה לֹא תַטּוּ



         אִם תָּסִירוּ בֶצַע וֶאֱמֶת תְּבַטּוּ1



         צְדָקָה תִּלְבְּשׁוּ2 וְחֵן תַּעֲטוּ



5        ראה3 מָה אַתֶּם עוֹשִׂים כִּי לֹא לְאָדָם תִּשְׁפְּוטוּ









תבטו: תאמרו, תדברו.  ↩



צדקה תלבשו: על־פי יש‘ נט:יז; תה’ קלב:ט;  ועוד.  ↩



ראה: צ“ל ‘ראו’; והטור מקרא בדה”ב  יט:ו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27143