


	
	[הוֹכִיחַ מִקְהֲלוֹתָם]
	



תקעו


         הוֹכִיחַ1 מִקְהֲלוֹתָם



         לְהַמְעִיט חוֹבוֹתָם2



         וּלְהַרְבּוֹת זְכִיּוֹתָם



         וּפָץ3 בְּמִשְׁנֵה תוֹרָתָם4



5        לוּ חָכְמוּ5 חַכְמֵי חִידוֹתָם6



         יַשְׂכִּילוּ זֹאת לְהַכְשִׁיר שְׁאֵירִיתָם7



         יָבִינוּ לְאַחֲרִיתָם













הוכיח: הטיף מוסר; והנושא: משה רבנו.  ↩



חובותם: עוונותיהם.  ↩



ופץ: ואמר.  ↩



במשנה תורתם: בספר דברים.  ↩



לו חכמו: מכאן ועד סוף הפזמון עיבוד מחורז של  דב‘ לב:כט: ’לו חכמו ישכילו זאת יבינו לאחריתם.'  ↩



חכמי חידותם: חכמיהם היודעים לפתור  חידותיהם.  ↩



להכשיר שאיריתם: להיטיב לצאצאיהם (השווה  לעיל, פזמון תקמד, טור 3; ולהלן, פזמון תקפ, טור 1).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27186