


	
	[פז̇ צוּר מוֹשִׁיעֶיךָ]
	



תקסה


   פז̇    צוּר מוֹשִׁיעֶיךָ1



         תּוֹרָתִי2 יִדְּעֶיךָ3



         וצור4 אַל יַתְעֶיךָ



         בדרביו5 בְּלִי לְהַרְשִׁיעֶיךָ



5        מִצְוַת מַדָּעֶיךָ6



         תִּהְיֶה שַׁעֲשׁוּעֶיךָ



         וּבָחַרְתָּ בַּחַיִּים לְמַעַן תִּחְיֶה אַתָּה וְזַרְעֶיךָ7









צור מושיעיך: הקב"ה.  ↩



תורתי: כך דברי משה אל העם; ואפשר שצ"ל  ‘תורתו’.  ↩



ידעיך: לימדך, הודיע לך.  ↩



וצור: נראה שצ"ל ‘וצר’.  ↩



בדרביו: צ"ל ‘בדבריו’, או ‘בדרכיו’.  ↩



מצות מדעיך: תורתך, שהיא מלאת דעת.  ↩



ובחרת… וזרעיך: דב' ל:יט.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27175