


	
	[אח סברה מְרוֹמִים וַעֲצוּמִים]
	



תקמג


   אח סברה    מְרוֹמִים וַעֲצוּמִים1



               הִזְהִיר בְּקַלִּים וַחֲמוּרִים2



               לְקַיְּמָם לְעוֹלָמִים



               לְמַעַן יִיטַב לָךְ וְהַאֲרַכְתָּ יָמִים3




קד המשך הפזמון הקודם 3 לקיימם










מרומים ועצומים: כאן כינוי לישראל; ‘מרומים’
במקום ‘מרוממים’ או ‘מורמים’. והשווה תה‘ צב:ט: ’ואתה מרום לעולם
ה‘.’  ↩



וחמורים: החרוז לקוי; והכוונה: במצוות קלות  וחמורות.  ↩



למען… ימים: דב' כב:ז.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27153