


	
	[פז̇ מכתב לוחות פז̇ נִמְשָׁה מִמַּיִם]
	



תקח

   פסל לך 






   פז̇    מכתב לוחות    פז̇   נִמְשָׁה מִמַּיִם1



                           הוֹרִיד פַּעֲמַיִם

                           לוּחוֹת שְׁנַיִם



                           לִמְחוֹלַת מַחֲנַיִם2



5                          וּמְלֵיאֵי עֵינַיִם3



                           נָא4 נָשְׂאוּ קוֹל בַּשָּׁמַיִם



                           מִי עָלָה שָׁמַיִם5




קג 5 ומלואי 6 נא] ליתא










נמשה ממים: משה רבנו (שמ' ב:י).  ↩



למחולת מחנים: לכנסת־ישראל (על־פי שה"ש  ז:א).  ↩



ומליאי עינים: והמלאכים (יח' א:יח).  ↩



נא: תיבה זו נראית מיותרת.  ↩



מי עלה שמים: מש‘ ל:ד; והוא על־פי פסיקתא  דר“כ, א, דף ה ע”ב, ומקבילות: ’מי עלה שמים זה משה‘ וכו’.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27119