


	
	[צִיר אֱמוּנַי]
	



תקעז

   לזאת [הברכה]1 






         צִיר אֱמוּנַי2



         בֵּרֵךְ הֲמוֹנַי3



         אַרְבַּע בְּרָכוֹת4 בְּעִנְיָנַי



         [……]5 כְּלֵי מִשְׁכָּנַי



5        שְׁנִיָּה בְּבִרְכַּת כֹּהֲנַי6



         שְׁלִישִׁית [בְּ]מִשְׁנֵה מְאִירַת עֵינַי7



         וּרְבִיעִית כְּפָתַח בְּשִׁנּוּנַי8



         בְּרוּכִים אַתֶּם לַיְיָ9




לזאת] מכאן ואילך בכ"י פראנקפורט 133














לזאת [הברכה]: צ"ל ‘וזאת [הברכה]’, או  ‘לוזאת [הברכה]’.  ↩



ציר אמוני: משה רבנו.  ↩



המוני: את כנסת־ישראל.  ↩



ארבע ברכות: על־פי הדרשה בפסיקתא דר“כ, וזאת
הברכה, דף קצט ע”ב, ובמקבילות: ‘זה משה רבינו שעינו יפה בברכתן של
ישראל ובירכן ארבע ברכות.’  ↩



[……]: יש להשלים כנראה ‘ראשונה בכלות
כלי משכני’, והוא על־פי המשך הדרשה שם: ‘ואלו הן [הברכות]: וירא משה
את כל המלאכה… ויברך אותם משה [שמ’ לט:מג].'  ↩



שניה… כהני: על־פי המשך הדרשה שם: ‘ויבא  משה ואהרן אל אהל מועד ויצאו ויברכו וגו’ [וי‘ ט:כג].’  ↩



שלישית… עיני: עיין שם בהמשך: ‘ה’ אלהי  אבותיכם יוסף עליכם ככם וכו‘ [דב’ א:יא].'  ↩



ורביעית… בשנוני: וברכה רביעית כאשר פתח
בדברים הנאמרים בסדר שלפנינו, על־פי המשך המדרש שם: ‘והדין וזאת
הברכה.’  ↩



ברוכים אתם ליי: תה' קטו:טו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27187