


	
	[יִגָּלֶה מִמְּעוֹנוֹ]
	



תקעה


         יִגָּלֶה1 מִמְּעוֹנוֹ



         לְשַׁכְלֵל אַרְמוֹנוֹ2



         וּלְיַסֵּד דּוּכָנוֹ

         וִיקַבֵּץ צֹאנוֹ



5        לְאַדְמַת צִבְיוֹנוֹ3



         יְסֹבֲבֶנְהוּ יְבוֹנֲנֵהוּ בִּרְצוֹנוֹ



         יִצְּרֶנְהוּ כְּאִ[ישׁוֹן] עֵינוֹ4













יגלה: הנושא: הקב"ה.  ↩



ארמונו: את בית־המקדש.  ↩



לאדמת צביונו: לארץ שרצונו בה.  ↩



יסבבנהו… עינו: דב' לב:י.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27185