


	
	[אלהי הרוחות פז̇ יִשְׁעֲךָ תָּחִישׁ]
	



תקכ


   אלהי הרוחות    פז̇    יִשְׁעֲךָ תָּחִישׁ



                        וְנִצְחֲךָ תַּרְחִישׁ1



                        כִּי בְיָדְךָ נאמש2



                        נֶפֶשׁ כָּל חַי וְרוּחַ כָּל בְּשַׂר אִישׁ3









ונצחך תרחיש: וגרום לכך, שיהא לבנו רוחש דברי  שירה לך.  ↩



נאמש: נראה משובש; ואולי רוצה לומר: נפקיד  לעת ערב (‘נאמיש’).  ↩



נפש… איש: איוב יב:י.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27131