


	
	[מיטתו הסביב פזֹ שֶׁמַע אָזְנֵינוּ]
	



תצז

   שמע ישראל 






   מיטתו הסביב    פזֹ    שֶׁמַע אָזְנֵינוּ1



                          וְדִיבּוּר לְשׁוֹנֵינוּ



                          ויוֹכַח בֵּינֵינוּ2



                          אִם יָסִיר הֲמוֹנֵינוּ3



5                         וּבִיקֵּשׁ4 וְאֵנֶינּוּ5



                          וְנִפְקְחָה עֵינֵינוּ6



                         וְנָעִיד בְּמַעֲנֵינוּ7



                         אֶחָד אֱלֹהֵינוּ גָּדוֹל אֲדוֹנֵינוּ8













שמע אזנינו: הדברים שאנו שומעים.  ↩



ויוכח בינינו: נראה שצ"ל ‘יוכח בינינו’; רוצה  לומר: יעידו על צדקתנו.  ↩



אם יסיר המונינו: אם יבגוד עמנו  בקב"ה.  ↩



וביקש: ואם יבקשנו הקב"ה, ולא ימצאנו נאמנים  לו.  ↩



ואנינו: צ"ל ‘ואיננו’, והוא מוסב על  ‘המונינו’ (= המוננו).  ↩



ונפקחה עינינו: ולעתיד לבוא ייאורו  עינינו.  ↩



במענינו: בדיבור פינו.  ↩



אחד… אדונינו: מטבע תפילה (מס' סופרים  יד:י).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27108