


	
	[אור מכל פז̇ לְמַעֲנִי אַרְחִיבָהּ]
	



תקיג1


   אור מכל    פז̇    לְמַעֲנִי אַרְחִיבָהּ2



                    וּבְצִמְחֵי רְחָבָה3



                    וְהָרִים4 אוֹשִׁיבָה



                    וּבִבְרָכוֹת אֵטִיבָה



5                   וְתֹאכְלוּ מִפִּרְיָהּ וְתִשְׂבְּעוּ מִטּוּבָהּ5




קג 2 וכצמחים ארביבה 3 אסביבה 5 ותאכל מפריה וטובה














דברי הקב"ה.  ↩



ארחיבה: את ארץ־ישראל.  ↩



ובצמחי רחבה: כך בכ“י נ; ונראה שצ”ל
‘ובצמחי רבבה’ (יח' טז:ז), רוצה לומר, בצמחים הרבה. ונוסח כ"י קג:
‘וכצמחים ארביבה’, רוצה לומר, אשקה.  ↩



והרים: נראה לי, שצ“ל ‘וערים’ (השווה יח‘ לו:
לג: ’והושבתי את הערים'); והשווה גם לעיל, פזמון תקז, טור 1; ובכ”י
קג: ‘והרים אסביבה’.  ↩



ותאכלו… מטובה: נוסח תפילה (ברכות מד  ע"א).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27124