


	
	[פזֹ לַהֲקַת מִשְׁפָט]
	



תצה


   [25 ע"א]    פזֹ       לַהֲקַת מִשְׁפָט1



                        הֱכִינָם2 בַּמִּשְׁפָּט



                        ואֱלֹהֵי הַמִּשְׁפָּט3



                        כִּי יֵשׁ מִשְׁפָּט



5                       נִסְפֶּה בְּלֹא מִשְׁפָּט4 5













להקת משפט: כנראה כינוי לישראל.  ↩



הכינם: כונן אותם, ייסד אותם במשפט.  ↩



ואלהי המשפט: נראה שצ"ל ‘אלהי המשפט’, והוא  נושא לטורים הראשונים.  ↩



כי… בלא משפט: שיעור הטורים: כי יש משפט  למי שנספה בלי משפט.  ↩



נספה בלא משפט: מש' יג:כג.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27106