


	
	[פז̇ מַרְבֶּה בָשָׂר אוֹתוֹ יַצְעִיר]
	



תקטז

   ראה אנכי 






   פז̇    מַרְבֶּה בָשָׂר1 אוֹתוֹ יַצְעִיר2



         וּמָלְאוּ רְחוֹבוֹת הָעִיר3



         אֵל קַדִּישׁ וְעִיר4



         יַשְׁגִּיחַ וְיָעִיר



5        רַב וְצָעִיר5



         כִּי הַגָּדוֹל יַעֲבֹד אֶת הַצָּעִיר6




נ 6 יעבד] יעבר














מרבה בשר: את הגדולים והשמנים (אבות  ב:ז).  ↩



יצעיר: יקטין, כהוראת המלה ‘צעיר’ בערבית;  הנושא: הקב"ה.  ↩



ומלאו… העיר: על־פי זכ‘ ח:ה: ’ורחבות העיר
ימלאו ילדים וילדות;' ורוצה לומר: ויתן תשועה לישראל, או –
לצדיקים.  ↩



קדיש ועיר: תארים לקב"ה (דנ' ד:י, כ).  ↩



רב וצעיר: גדול וקטן (בר' כה:כג).  ↩



כי… הצעיר: כי עתיד עשו להיות משועבד ליעקב  (בר' שם, שם).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27127