


	
	[ל נא תהי פז̇ יִהְיוּ נכתרים]
	



תקכה


   אל נא תהי    פז̇    יִהְיוּ נכתרים1



                     מִגֵּיא וּמִזְּרוּתִים2



                     נוים3 מְעֻוָּתִים



   [27 ע"א]          קוֹרְחֵי  קָרְחָה וְשׂוֹרְטֵי עַל [מֵתִים]4













נכתרים: צ"ל ‘נכרתים’, כמוחכ על־פי העניין  והחרוז.  ↩



מגיא ומזרותים: מארץ ומשמים.  ↩



נוים: כך בכ“י נ; וצ”ל, כנראה,  ‘גוים’.  ↩



קורחי וכו‘: על־פי וי’ כא:ה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27136