


	
	[מִבְּכִיָּה סִינַי לֹא תֶחֱשֶׁה]
	



תקעח


         מִבְּכִיָּה סִינַי לֹא תֶחֱשֶׁה



         עַל מְכַהֵן1 מַגִּישׁ אִשֶּׁה



         וְעַל אֲסִיפַת2 מִמַּיִם מֻומְשֶׁה3



         וְאֵיךְ אֶנָּחֵם וְאֵיךְ אֶחֱשֶׁה



5        וְלֹא קָם נָבִיא עוֹד בְּיִשְׂרָאֵל כְּמשֶׁה4













על מכהן: על אהרן הכוהן.  ↩



ועל אסיפת: ועל פטירת.  ↩



ממים מומשה: משה רבנו.  ↩



ולא… כמשה: דב' לד:י.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27188