


	
	[ פז̇ צִיוּי גּוֹאֲלֶךָ]
	



תקנט


   פז̇    צִיוּי גּוֹאֲלֶךָ1



         שְׁמ̇ור מִכָּל2 גְּבוּלֶךָ



         וְכָל מַכְשִׁילֶךָ3



         יִמָּלוּ4 לְמוּלֶךָ



5         רָאוּ שׂוֹנְאֶךָ5



         יֵחַתּוּ מִגַּעֲרַת קוֹלֶךָ



         כִּי שֵׁם יְיָ נִקְרָא עָלֶיךָ6









ציוי גואלך: את מצוות ה'.  ↩



מכל: צ"ל, כנראה, ‘בכל’; ועיין הפזמון הקודם,  טור 5.  ↩



מכשילך: קרי: מכשיליך.  ↩



ימלו: אולי צ"ל ‘יפלו’.  ↩



שונאך: החרוז לקוי; ואולי השמיט המעתיק את  מלת־החרוז.  ↩



כי… עליך: דב' כח:י.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27169