


	
	[וַיִּבְכּוּ שְׁאֵרִית יְשָׁרִים]
	



תקפ


         וַיִּבְכּוּ שְׁאֵרִית יְשָׁרִים1



         בְּעַרְבוֹת מוֹאָב כְּהֻ[ושְׁקוּ] כוֹס תַּמְרוּרִים2



         עַל אֲסִיפַת עָלָה לְעִיר גִּבּוֹרִים3



         עָלָיו נִתְאַנְּחוּ קַדִּישִׁין וְעִירִים4



5        וְאָפַל מְאוֹר אוֹרִים



         קוֹל [בְּרָ]מָה נִשְׁמַע בְּכִי תַמְרוּרִים5

















שארית ישרים: ישראל.  ↩



בערבות… תמרורים: שיעור הטור: כאשר הושקו  כוס תמרורים (עם פטירת משה) בערבות מואב (דב' לד:ה).  ↩



עלה לעיר גבורים: מש' כא:כב; והוא כינוי למשה  (שמ"ר מג:ב, ובהרבה מקבילות).  ↩



קדישין ועירים: מלאכים.  ↩



קול… תמרורים: יר‘ לא:יד; ו’רמה' כאן,  אולי, מלשון מרום.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27190