


	
	[אתה עובר פז̇ אוֹיֵב וְכָל אֲסַפְסוּף]
	



תקו


   אתה עובר    פז̇    אוֹיֵב וְכָל אֲסַפְסוּף



                     יִהְיוּ לְקָלוֹן וְכִיסּוּף1



                     וְחֵיל הֲמוֹנָם יָסוּף



                     וְיִקְמְלוּ כְּקָנֶה וָסוּף2



5                     וְיַרְדֵּן תַּעַבְרוּ בְּאִיסּוּף3



                      וְיִיבַשׁ בִּזְרוֹעַ חָסוּף4



                      כַּאֲשֶׁר הוֹבִישׁ אֶת מֵי יַם סוּף5




קג 1 אתה עובר] אתה עובר אני לא עובר / ומכל 3 המונם] גוים














וכיסוף: ובושה; על־פי משמע המלה  בארמית.  ↩



ויקמלו… וסוף: על־פי יש' יט:ו.  ↩



באיסוף: ביחד.  ↩



בזרוע חסוף: על־פי יש' נב:י; רוצה לומר: בידו  הנטויה של הקב"ה.  ↩



כאשר… סוף: יהו' ב:י.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27117