


	
	[פז̇ מִצְוָה קַלָּה]
	



תקמא1

   כי יקרא 






   פז̇    מִצְוָה קַלָּה

         כַּחֲמוּרָה שְׁקוּלָה



         וּקְטַנָּה מְגֻודָּלָה2



         כְּמִצְוָה גְּדוֹלָה

5        הִזָּהֵיר בְּמִילָּה



         דָּבָר רַק אַל תַּפִּלָה3 4



         כִּי שְׂכַר קְטַנָּה כִּגְדוֹלָה מְכֻופָּלָה5









הפזמון מיוסד על הדרשה בדב"ר ו:ב ובמקבילות: ‘אמר
הקדוש ברוך הוא, לא תהא יושב ומשקל במצותיה של תורה… לא תהא אומר
הואיל והמצוה הזו גדולה אני עושה אותה ששכרה מרובה, והואיל וזו מצוה
קלה איני עושה אותה’ וכו'.  ↩



מגודלה: חשובה.  ↩



דבר… תפלה: שיעור הטור: רק אל תפיל  דבר.  ↩



תפלה: הפ“א מנוקדת בחירק בכ”י נ.  ↩



כי… מכופלה: שיעורו: כי שכר המצווה הקטנה
דומה לשכר המצווה שהיא גדולה ממנה כפליים; והכול לפי המדרש
הנ"ל.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27151