


	
	[פז̇ קַח מוּסָר אֲשֶׁר הוֹרֵיתִיךָ]
	



תקסג

כי המצוה 






   פז̇          קַח מוּסָר אֲשֶׁר הוֹרֵיתִיךָ

               לֹא תָסוּר מִכָּל אֲשֶׁר צִיוִּיתִיךָ



               הַמִּצְוָה אֲשֶׁר יִסַּדְתִּיךָ1



   [30 ע"א]    בִּגְלָלָהּ / בְּצ̇ועַן2 פְּצִיתִיךָ3



5               חִזַּקְתִּיךָ וְאִמַּצְתִּיךָ



               וְעַל אוֹיְבֶיךָ חִלַּצְתִּיךָ4



               קָשְׁרֵם עַל גַּרְגְּרוֹתֶיךָ



               כָּתְבֵם עַל לוּחַ לִבֶּיךָ5









יסדתיך: ייסדתי לך, התכנתי לך.  ↩



בצוען: במצרים (במ' יג:כב, ועוד).  ↩



פציתיך: הצלתיך, מלשון ‘הפוצה את דוד עבדו’  (תה' קמד:י).  ↩



חלצתיך: עשיתיך חלוץ במלחמתך עליהם; ואולי  צ"ל בראש הטור ‘ומאויביך’.  ↩



קשרם… לביך: מש' ג:ג.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27173