


	
	[ פָּץ בְּנָאֳמוֹ]
	



תקעג


         פָּץ בְּנָאֳמוֹ1



         לְהוֹגֵי נָעֳמוֹ2



         צִיוּי דָּר מְרוֹמוֹ3



         אֲשֶׁר אֵין זָר עִמּוֹ



5        וּשְׁמָם מְע̇ורָב בִּשְׁמוֹ4



         כִּי חֵלֶק יְיָ עַמּוֹ5









פץ בנאמו: הנושא: משה רבנו.  ↩



להוגי נעמו: לישראל ההוגים בתורתו.  ↩



דר מרומו: הקב"ה.  ↩



ושמם… בשמו: ששמו (של הקב"ה) משותף בשמם של  ישראל; השווה דב' כח:י, וכדומה. והשווה במ"ר כ:כא, ועוד.  ↩



כי… עמו: דב' לב:ט.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27183