


	
	[איז זולתו פזֹ אֶרֶץ יָסְדָה יָדוֹ]
	



תצח


   איז זולתו    פזֹ    אֶרֶץ יָסְדָה יָדוֹ1



                     עַל הַשָׁמַיִם הוֹדוֹ2



                     לַעֲבָדָיו גִּלָּה סוֹדוֹ3



                     וְאֵין צוּר בִּלְעָדוֹ



5                     מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ4













ארץ… ידו: על־פי יש' מח:יג.  ↩



על… הודו: על־פי חב‘ ג:ג; תה’  קמח:יג.  ↩



לעבדיו גלה סודו: על־פי עמוס ג:ז.  ↩



מלא… כבודו: יש' ו:ג.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27109