


	
	[פז̇ מִשִּׁבְעִים הֲמוֹנִים]
	



תקנה


   פז̇    מִשִּׁבְעִים הֲמוֹנִים1



         נִצְטַוּוּ אֱמוּנִים2



         לְבָרֵךְ לַכֹּהֲנִים3



         בִּכּוּרִים נְכוֹנִים

5        חִטִּים וּשְׂעוֹרִים וּתְאֵנִים

         גְּפָנִים וְרִמּוֹנִים



         וּתְמָרִים וּשְׁמָנִים4









המונים: אומות.  ↩



אמונים: כנסת־ישראל.  ↩



לברך לכהנים: להשפיע ברכה על הכוהנים; והלשון  מוזרה.  ↩



ותמרים ושמנים: זית שמן ודבש (דב'  ח:ח).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27165