


	
	[פז̇ אִם תֹּאבוּ וְתִשְׁמָעוּ]
	



תקנז

   והיה אם שמוע 






   פז̇       אִם תֹּאבוּ וְתִשְׁמָעוּ1



            עַל בִּרְכַּיִם תְּשָׁעֳשָׁעוּ2



 [29 ע"ב]    צוֹאנְךָ3 מִפַּחַד יֵרָגֵעוּ



            לֹא תִכָּשְׁלוּ וְלֹא תִיגָעוּ



5            בִּשְׂרוֹן4 טוֹב יִשְׁמָעוּ5



            בְּשׁוּבָה וָנַחַת תִּוָּשֵׁעוּ6













אם תאבו ותשמעו: על־פי יש' א:יט.  ↩



על ברכים תשעשעו: שם, סו:יב.  ↩



צואנך: צאצאיך.  ↩



בשרון: בשורה.  ↩



ישמעו: נראה שצ"ל ‘תשמעו’.  ↩



בשובה… תושעו: יש‘ ל:טו; ובמקרא:  ’תושעון'.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27167