


	
	[פז̇ מגיד בשכל פז̇ דָּגוּל מֵרְבָבָה]
	



תקיב

   כי הארץ 






   פז̇    מגיד בשכל    פז̇    דָּגוּל מֵרְבָבָה1



                           יְשׁוּעָה2 קְרוֹבָה



                           מַעֲבִור3 חוֹבָה



                           וּמַזְכִּיר אַהֲבָה

5                          תִּיכֵּן בְּחִיבָּה

                           וּבְרוּחַ נְדִיבָה

                           וְשִׁוכֵּן א̇ום חֲבוּבָה

                           בְּאֶרֶץ טוֹבָה וּרְחָבָה




קג 1 ישועתו קרבה 3 מעביר 4 ומגביר 6 רוח 7 ושיכן 8 בארץ חמדה טובה ורחבה










דגול מרבבה: הקב"ה (על־פי שה"ש ה:י).  ↩



ישועה: שהוא בחינת ישועה קרובה; ואפשר שצ"ל  ‘ישועתו’.  ↩



מעבור: כך בכ“י נ; וצ”ל ודאי ‘מעביר’,  רוצה לומר, סולח. ובפזמון זה נתארכה למעתיק היו"ד גם בטור 7.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27123