


	
	[ פז̇ מִי גֶבֶר יִחְיֶה וְלֹא יִרְאֶה שְׁאוֹלָה]
	



תקסז


   פז̇    מִי1 גֶבֶר יִחְיֶה וְלֹא יִרְאֶה שְׁאוֹלָה2



         מִמָּוֶת יִמָּלֵט וְנַפְשׁוֹ3 לְהַצִּילָה



         משֶׁה מֵת וְאֵין אַחֲרָיו לְהִנָּצְלָה4



         עֶבֶד וְחָפְשִׁי5 לֵלֵךְ6 בְּדֶרֶךְ סְלוּלָה



5        כּוֹס זֶה7 יִשְׁתֶּה8 בְּרֶשֶׁת9 לְהִכָּשְׁלָה



         מִי גֶבֶר יִחְיֶה וְלֹא יִרְאֶה מָּוֶת יְמַלֵּט נַפְשׁוֹ מִיַּד שְׁאוֹל סֶלָה10









מי… שאולה: על־פי תה' פט:מט.  ↩



שאולה: במקום ‘שאול’.  ↩



ונפשו: נראה לי, שצ"ל ‘נפשו’.  ↩



ואין… להנצלה: ואי־אפשר להינצל מן הממות  לאחר שאף הוא מת.  ↩



עבד וחפשי: על־פי איוב ג:יט. ושיעור הטור:  הכול מצוּוים לילך בדרך שסללוה קדמונים אל המוות.  ↩



ללך: כך בכ“י נ; ואולי צ”ל ‘ילך’.  ↩



כוס זה: של המוות.  ↩



ישתה: הוסף: כל איש.  ↩



ברשת: ברשתו של המוות.  ↩



מי… סלה: תה' פט:מט הנ"ל.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27177