


	
	[פז̇ לִשְׁמֵי הוֹדוֹ]
	



תקיח


   [26 ע"ב]    פז̇    לִשְׁמֵי הוֹדוֹ1



                     יַנְעִים בַּעֲדוֹ2



                     יְחַזֵּיק יָדוֹ

                     וּבְרָצוֹן יִזְבְּדוֹ



5                    כָּל רָזֵי סוֹדוֹ3



                     וּמִתְּבוּאָה יַמְגִּידוֹ4



                     וְלֹא יַכְחִידוֹ

                     וִיבָרְכֵהוּ וִיסַעֲדוֹ



                     תַּחְתָּיו יַרְחִיב צַעֲדוֹ5









לשמי הודו: נראה, שצ"ל ‘משמי הודו’.  ↩



בעדו: במקום ‘לו’; ורוצה לומר: לישראל; או:  לצדיק. פענוח המלה מפוקפק.  ↩



יזבדו… סודו: יעניק לו כל רזי סודו.  ↩



ימגידו: יתן לו פרי מגדים.  ↩



תחתיו… צעדו: על־פי תה' יח:לז.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27129