


	
	[פז̇ אוֹרַח חַיִּים]
	



תקמב


   פז̇    אוֹרַח חַיִּים1



         חֲתוּמִים וּרְשׁוּמִים2



         כִּי מִמְּךָ סְתוּמִים



         כִּי לֹא תֵדַע אַיֵּה הַמַּנְעִימִים3




קד יחד עם פזמון תקמג כפזמון אחד בנוסח זהה לנוסח בשכ"י נ














אורח חיים: הפזמון נראה משובש, אך כך מצאנוהו
גם בכ“י קד. טור 1 אינו נחרז בו, וגם הלשון בהמשך מגומגמת. ואפשר,
שחסרה מלת־החרוז מן הטור הראשון, ויש להשלים מעין ‘אורח חיים
[מקויימים]’ או כיו”ב.  ↩



חתומים ורשומים: הכוונה לדברי התורה.  ↩



המנעימים: כנראה: המשלמים שכר על מעשיך  הטובים; אבל אין הלשון נהלמת יפה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27152