


	
	[רועים כְּבוּדָה]
	



תקס

   אתם נצבים 






   רועים1       כְּבוּדָה2



               תּוֹכָחוֹת הִגִּידָה3



               בִּסְגֻולָּה4 לְהָעִידָה



               פֶּן יָסוּרוּ מִתְּעוּדָה5



5               הֻצְּבוּ6 בַּעֲמִידָה



               כֻּולָּם כַּאֲגֻודָּה



               הִתְנָה7 לְהוֹעִידָה8



               יִשְׂרָאֵל וִיהוּדָה













רועים: צ"ל ‘רועה’, והוא כינוי למשה  רבנו.  ↩



כבודה: של כנסת־ישראל הנכבדה.  ↩



הגידה: במקום ‘הגיד’.  ↩



בסגולה: בישראל (שמ' יט:ה, ועוד).  ↩



מתעודה: מן התורה.  ↩



הצבו: רומז למלות ‘אתם נצבים’ שבראש  הסדר.  ↩



התנה: הנושא: משה רבנו (טור 1); והשווה ירוש'  נדרים פ“ג סוף ה”א, לז ע"ד.  ↩



להועידה: אפשר שצ"ל ‘להעידה’.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27170