


	
	[משוא פזֹ בִּרְצוֹנְךָ לִי הֵטִיבָה]
	



תפט


   משוא    פזֹ    בִּרְצוֹנְךָ לִי הֵטִיבָה1



                  וּגְמָלֵינִי נָא טוֹבָה



                  וְשֶׁבַח וְרֶנֶן אֵטִיבָה

                  בְּלֵב טוֹב וְעַיִן טוֹבָה



5                 זָכְרָה לִי אֱלֹהַי לְטוֹבָה2



                  וַעֲשֵׂה עִימִּי אוֹת לְטוֹבָה3



                  אֶעְבְּרָה נָּא וְאֶרְאֶה אֶת הָאָרֶץ הַטּוֹבָה4



2 נא] ליתא או אז


6 עשה או אז 7 אעברה נא] בין השיטין נ














ברצונך לי הטיבה: על־פי תה' נא:כ.  ↩



זכרה… לטובה: נחמ' ה:יט, ועוד.  ↩



ועשה… לטובה: תה' פו:יז.  ↩



אעברה… הטובה: דב' ג:כה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27100