


	
	[פז̇ אֵל לְהַלֶּלְךָ]
	



תקיט


   פז̇    אֵל לְהַלֶּלְךָ1



         הִרְחַבְתָּ גְּבוּלֶךָ2



         ולְעַם גּוֹאֲלֶךָ3



         וְהִזְהַרְתָּ לִקְהָלֶיךָ



5        בְּט̇והַר יְהִי אָכְלֶיךָ4



         וְעַל זֹאת אֲיַחֲלֶךָ5



         תְּחִי נַפְשִׁי וּתְהַלֲלֶיךָּ6













להללך: כדי שיהללוך ישראל.  ↩



גבולך: את גבול ארצך, רוצה לומר, את גבולה של  ארץ־ישראל.  ↩



ולעם גואלך: צ"ל, כנראה, ‘לעם גאולך’, רוצה  לומר, לישראל.  ↩



בטוהר יהי אכליך: על שום הנאמר ‘ואמרת אכלה  בשר’ וכו' (דב' יב:כ).  ↩



ועל זאת איחלך: ולפיכך אקווה לך.  ↩



תחי… ותהלליך: תה' קיט:קעה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27130