


	
	[פז̇ דּוֹבְרֵי אֱמֶת בְּמִילּוּלָם
	



תקנ


   פז̇       דּוֹבְרֵי אֱמֶת1 בְּמִילּוּלָם2



            שׁוֹמְרֵי לְשׁוֹנָם ולְהַשְׂכִּילָם3



            מְשַׁלְּמֵי רָעָה תַּחַת טוֹבָה בְּגָמְלָם4



            עֵת עֲוֹנָם לֹא יִשָּׂא לְמָחְלָם5



5           וְלֹא יִשְׂאוּ עֻולָּם6



            עַד קְרוֹבִים חֶרְפָּה לְהַכְפִּילָם7



[29 ע"א]     שׂוֹנְאֵי שֹׁחַד8 וּמְשִׁיבֵי כֶסֶף  לֹא יְכַפֵּר מַעֲלָם9



            עוֹשֵׂה אֵלֶּה לֹא יִמּוֹט לְעוֹלָם10













דוברי אמת: על־פי תה' טו:ב.  ↩



במילולם: באמירתם.  ↩



ולהשכילם: צ"ל ‘להשכילם’.  ↩



משלמי… בגמלם: שיעור הטור: בגמלם למשלמי  רעה תחת טובה, היינו, לרשעים, כמגיע להם; והשווה בר' מד:ד.  ↩



עת… למחלם: קשור אל הטור שלמעלה מזה: בשעה  שהקב"ה לא יישא עוד את עוונם, ולא יאריך אפו עמם.  ↩



ולא… עולם: ולא ישתעבדו להם (למשלמי הרעה  תחת הטובה); ואולי יש לנקד ‘עַוְלָם’, והוא במקום ‘עולתם’.  ↩



עד… להכפילם: מיוסד על תה‘ טו:ג: ’וחרפה לא
נשא על קרבו.‘ ולפי זה נראה שצ"ל ’על קרובים', והוא קשור אל הטור
שלפניו: ולא ישאו עולם להכפיל חרפה על קרובים.  ↩



שונאי שחד: השווה תה‘ שם, ה: ’ושחד על נקי לא  לקח.'  ↩



ומשיבי… מעלם: שאינם מכפרים על הנותנים
שלמונים. הצירוף ‘משיבי כסף’ זר, ואולי צ"ל ‘ומַשִּׁיכֵי כסף’, על־פי
תה‘ שם, ה: ’כספו לא נתן בנשך.'  ↩



עושה… לעולם: תה' שם, ה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27160