


	
	[אתם ליי פז̇ יִרְאָתוֹ אֲלַמֶּדְכֶם]
	



תקכב


   אתם ליי    פז̇   יִרְאָתוֹ1 אֲלַמֶּדְכֶם



                  וּבְטוּבִי אֲעוֹדֶדְיכֶם



                  וְאַרְחִיב צַעֲדֵיכֶם2



                  וַאֲאַבֵּיד מַעֲבִידְכֶם



5                 אַל תִּירָאוּ תֶּחֱזַקְנָה יְדֵיכֶם3













יראתו: נראה, שצ“ל ‘יראתי’, שהרי הדברים  נאמרים מפי הקב”ה.  ↩



וארחיב צעדיכם: על־פי שמ"ב כב:לז; תה'  יח:לז.  ↩



אל… ידיכם: זכ' ח:יג.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27133