


	
	[הוֹרָה לַעֲדָתוֹ]
	



תקעד


         הוֹרָה1 לַעֲדָתוֹ



         סוֹד מִצְוָתוֹ

         וּבֵיאוּר תּוֹרָתוֹ

         כְּלַל אִמְרָתוֹ

5        הָרְמוּזָה בְּדָתוֹ



         כִּי הִיא2 חֶלְקוֹ וּמְנָתוֹ



         יַעֲקֹב חֶבֶל נַחֲלָתוֹ3




נ 1 הורה] תורה ונוספה ה“א למעלה מן התי”ו














הורה: הנושא: הקב"ה.  ↩



היא: התורה.  ↩



יעקב חבל נחלתו: דב' לב:ט.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27184