


	
	[פז̇ בְּבוֹאֲכֶם לְעִירְכֶם]
	



תקלב

   שופטים 






   פז̇           בְּבוֹאֲכֶם לְעִירְכֶם1



                לִמְגוּרַת הוֹרֵכֶם2



                שִׁמְּעוּ סוֹפְרֵיכֶם3



                וְנָמוּ4 לְשׁוֹטְרֵיכֶם



5    [27 ע"ב]   אַל תָּמִירוּ  בְיוֹצֶרְיכֶם5



                אֱמֶת וְשָׁלוֹם שִׁפְטוּ בְּשַׁעֲרֵכֶם6




נ 2 למגורת] אחריה מעין יא כנראה להשלמת השורה










לעירכם: לירושלים, רוצה לומר,  לארץ־ישראל.  ↩



למגורת הורכם: למקום מגורי אבותיכם.  ↩



שמעו סופריכם: השמיעו סופריכם.  ↩



ונמו: ואמרו.  ↩



אל… ביוצריכם: אל תחליפו את יוצרכם; ואולי  צ"ל ‘אל תמרו’ (השווה להלן, פזמון תקלו, טור 3).  ↩



אמת… בשערכם: זכ‘ ח:טז; ובמקרא: ’ומשפט  שלום'.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27142