


	
	[פז̇ שׁוֹכֵן גְּדוּדִים]
	



תקכו

   כי יהיה בך אביון 






   פז̇    שׁוֹכֵן גְּדוּדִים1



         צִוָּה בְּלִימּוּדִים2



         לְנָאִים וַחֲמוּדִים3



         כאמרם יחדים4



5        לָכֵן5 בְּתַחֲמוּדִים



         מַעֲדַנִּים6 צְמוּדִים7



         לִרְעֵבִים תְּמוּדִים8



         וְלַעֲנִיִּים מְרוּדִים9




נ 5 בתחמודים] היה בתמודים ונתלתה חי"ת בין השיטין














שוכן גדודים: הקב"ה, השוכן בין גדודי  המלאכים.  ↩



בלימודים: בתורה.  ↩



לנאים וחמודים: לישראל.  ↩



כאמרם יחדים: כך בכ“י נ, ונראה משובש;  ואולי צ”ל ‘באמרים יחידים’.  ↩



לכן… תמודים: (טורים 5–7) שיעור הטורים:  מיני מעדנים יהיו צמודים בתחמודים לרעבים תמודים.  ↩



מעדנים: מיני מזונות.  ↩



צמודים: ניתנים.  ↩



לרעבים תמודים: לאביונים שלא יחדלו מקרב הארץ  (השווה דב' טו:יא).  ↩



ולעניים מרודים: על־פי יש' נח:ז.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27137