


	
	[אתויים פז̇ בְּי̇ושֶׁר הִתְהַלְּכוּ]
	



תקב


   אתויים    פז̇    בְּי̇ושֶׁר הִתְהַלְּכוּ



   [25 ע"ב]       וְחֻקּוֹתַי בִּימִינוֹ יִתְמוֹכוּ1



                  וְאוֹיְבֵיהֶם2 יַהֲלוֹכוּ3



                  וַעֲפַר רַגְלֵיכֶם יְלַחֵכוּ4




קג 1 אתויים] אתויים אם תשמעו לי 2–4 ובחוקותי תלכו
 בימינו יתמוכו  ואויביהם יהלוכו  ואויביכם ישליכו  ועפר
[רגליכם] ילחכו










בימינו יתמוכו: לפי העניין נראה, שצ"ל  ‘בימינכם תתמוכו’, או ‘תמוכו’.  ↩



ואויביהם: לפי הנ“ל צ”ל ‘ואויביכם’.  ↩



יהלוכו: יבואו עליכם; והוא קשור אל הטור  האחרון: כדי ללחך עפר רגליכם.  ↩



ועפר… ילחכו: על־פי יש' מט:כג.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27113