


	
	[שְׁמ̇ור אֲמָרַי וְיִרְבּוּ שְׁנוֹתֶיךָ]
	



תקמד


         שְׁמ̇ור אֲמָרַי וְיִרְבּוּ שְׁנוֹתֶיךָ



         לְשַׁלֵּחַ הען1 לְהַכְפִּיל בִּרְכוֹתֶיךָ



         מַעֲקֶה תָּשִׂים2 לְהַחֲיוֹת לִשְׁאֵרִיתֶיךָ3



         לֹא תָשִׂים דָּמִים בְּבֵתֶיךָ4









הען: איני יודע להלום; ואולי כתוב ‘העץ’,  ואפשר שהוא כינוי למצוות שילוח הקן. ואפשר שצ"ל ‘הקן’.  ↩



מעקה תשים: דב' כב:ח.  ↩



לשאריתיך: את אחיך וקרוביך. השווה גם להלן,  פזמון תקעו, טור 6; פזמון תקפ, טור 1.  ↩



לא… בבתיך: דב‘ שם, שם; ובמקרא: ’ולא  תשים'.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27154