


	
	[עיר מורדת רחם תְּשִׁתֶיהָ]
	



תקמ


   עיר מורדת רחם1       תְּשִׁתֶיהָ



                         שְׁמָמָה תִּהְיֶה רְחֹבוֹתֶיהָ

                         אֲשֶׁר יִבְנֶה וִייַסֵּד חוֹמוֹתֶיהָ

                         בִּבְכוֹרוֹ יְיַסְּדֶיהָ



5                        וּבִצְעִירוֹ יַצִּיב דְּלָתֶיהָ2













רחם: קרי: חרם; והשווה דב' כ:יז.  ↩



3–5 אשר… דלתיה: השווה יהו' ו:כו  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27150