


	
	[מִבֶּטֶן אַתָּה גּוֹחִי]
	



תצ


         מִבֶּטֶן אַתָּה גּוֹחִי1



         חידותה2 רִבְעִי וְאָרְחִי



         מִזָּבַת חָלָב3 הַאֲרִיחִי4



         וְאַל תַּטְרִיחִי5



5        שְׁמַע קוֹלִי בְּסִיחִי6



         כִּי עָלֶיךָ תִּתְעַטֵּף רוּחִי7













מבטן אתה גוחי: על־פי תה' כב:י.  ↩



חידותה: איני יודע לפרש; ואולי הוא שיבוש  מ‘וזיריתה’, על־פי תה‘ קלט:ג: ’ארחי ורבעי זרית'.  ↩



מזבת חלב: מטובה של ארץ־ישראל.  ↩



האריחי: האכילני־נא.  ↩



ואל תטריחי: כנראה: ואל תטריחני להתפלל לפניך  יותר מדי; או: אל תייסרני.  ↩



שמע… בסיחי: על־פי תה' סד:ב.  ↩



כי… רוחי: על־פי תה' קמג:ד.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27101