


	
	[פז̇ הִזָּהֵר בְּרִצְיוֹן]
	



תקכח


   פז̇    הִזָּהֵר בְּרִצְיוֹן1



         וּשְׁמ̇ור דָּת הֶגְיוֹן2



         כְּצִוָּה אֵל עֶלְיוֹן



         בְּסוֹד ע̇וז חֶבְיוֹן3



5        יֵדַע וְיָבִין4 בְּצִבְיוֹן5



         כִּי לֹא יֶחְדַּל אֶבְיוֹן6




&& [פז̇ הוֹדַעְתָּה א̇ומֶר מְחֻזָּק]

תקכט


   פז̇    הוֹדַעְתָּה א̇ומֶר מְחֻזָּק7



         בִּרְאֹתָהּ מַרְאֵה בָזָק8



         לְנָטוּעַ מְסֻוקָּל מְעֻוזָּק9



         כִּי אַתָּה מַצִּיל עָנִי מֵחָזָק10









ברציון: ברצון, בריצוי.  ↩



דת הגיון: הדת שהוגים בה יומם ולילה.  ↩



בסוד עוז חביון: במקום: בסוד חביון עוזו (חב‘  ג:ד: ’ושם חביון עז̇ה'); רוצה לומר, בתורתו.  ↩



ידע ויבין: שהרי יודע הקב"ה.  ↩



בצביון: שכך רצונו.  ↩



כי… אביון: דב' טו:יא.  ↩



אומר מחזק: דיבור מאושש; והוא הנזכר בטור  האחרון: ‘כי את מציל’ וכו'.  ↩



בראתה וכו‘: בשעה שראתה (כנסת־ישראל) קולות
וברקים (שמ' יט:טז), כלומר, בשעת מתן־תורה; ואפשר שצריך לנקד
’בָּרָאתָה‘, ולראות את הטור כמאמר מוסגר, המדבר בשבחו של מקום. ואולי
צ"ל ’לְרָאֲתָה‘ וכו’, והוא כינוי לכנסת־ישראל, ואז יש לגרוס בטור 3:
‘לִנְטוֹעַ מסוקל ומעוזק’, רוצה לומר: לטפח את כרמה של
כנסת־ישראל.  ↩



לנטוע וכו‘: לכנסת־ישראל, על־פי יש’ ה:ב:  ‘ויעזקהו ויסקלהו ויטעהו שרק.’  ↩



מציל עני מחזק: תה' לה:י.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27139