


	
	[כִּי אחוזות תֻּורְחַב וְתֵירֶץ]
	



תקיז


         כִּי אחוזות1 תֻּורְחַב וְתֵירֶץ2



         בְּאֵין צְוָחָה וָפֶרֶץ3



         וְאֵל שׁוֹכֵן עֶרֶץ4



         יַצִּילוֹ מֵחֶרֶץ5



         יְשִׁיתֵיהוּ בְּרָכָה בְּקֶרֶב הָאָרֶץ6













אחוזות: צ"ל, כנראה, ‘אחוזתו’, רוצה לומר,  נחלתם של ישראל.  ↩



ותירץ: במקום ותֵירָצֶה.  ↩



באין צוחה ופרץ: על־פי תה' קמד:יד.  ↩



ערץ: שמים, כלשון הפייטנים.  ↩



מחרץ: מכליון.  ↩



ברכה… הארץ: יש' יט:כד.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27128