


	
	[מופתיו ואותותיו פזֹ כָּבוֹד אוֹמֵר הֵיכָלוֹ]
	



תצט


   מופתיו ואותותיו    פזֹ    כָּבוֹד אוֹמֵר הֵיכָלוֹ1



                           יַעֲשֶׂה לִמְחַכֵּה לוֹ2



                           הַצּוּר תָּמִים פָּעֳלוֹ3



                           מוֹדֵד מַיִם בְּשָׁעֳלוֹ4



5                          שְׂרָפִים עוֹמְדִים מִמַּעַל לוֹ5



                           הַלְלוּהוּ כְּרֹוב גֻּדְלוֹ6













כבוד… היכלו: על פי תה‘ כט:ט.ואפשר שמקום  ’היכלו‘ צ"ל ’כֻּלּוֹ'.  ↩



יעשה… לו: יש' סד:ג.  ↩



הצור… פעלו: דב' לב:ד.  ↩



מודד מים בשעלו: על־פי יש' מ:יב.  ↩



שרפים… לו: יש' ו:ב.  ↩



הללוהו… גדלו: תה' קנ:ב.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27110