


	
	[מלויים ראה חוֹתַם דְּגוּלִים]
	



תקה

   שמע ישראל את עובר 






   מלויים ראה      חוֹתַם דְּגוּלִים



                  כְּרָאוּ גַלִּים1



                  וַיִּהְיוּ נִגְלָלִים2



                  וּמֵי הַיַּרְדֵּן היו3 הַמְסֻגָּלִים4



5                 נַעֲשׂוּ כִגְלָלִים



                  וְיִשְּׁרוּ מַעְגָּלִים5



                  דֶּרֶךְ לַעֲבֹר גְּאוּלִים6













חותם… גלים: כשראו הגלים את חותם המילה
בבשרם של ישראל (‘דגולים’); והוא על־פי המכילתא, בשלח, מסכתא דויהי, ג,
עמ‘ 98: ’שמעון התימני אומר בזכות המילה אני אקרע להם את הים‘
וכו’.  ↩



ויהיו נגללים: נגללו מפניהם.  ↩



היו: נראה שהמלה מיותרת; והיא טעות  דיטוגראפית מטור 3.  ↩



המסגלים: היקרים, המובחרים.  ↩



מעגלים: נתיבות.  ↩



דרך… גאולים: יש' נא:י.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27116