


	
	[פז̇ מְאַמְּצֵי יָדֵיהוּ]
	



תקנג


   פז̇    מְאַמְּצֵי1 יָדֵיהוּ



         אֶבְיוֹן לְעוֹדְדֵיהוּ2



         יִתְבָּרֵךְ מְאוֹדֵיהוּ3



         עָשְׁרוֹ לְהַתְמִידֵהוּ4



5        מִיּוֹם רָע יִפְדֵּיהוּ



         מצריח5 יַחְשׁוֹב6 לְשָׂורְדֵיהוּ7



         כְּשׁוֹכֵחַ ע̇ומֶר בְּתוֹךְ שָׂדֵהוּ









מאמצי: במקום ‘מאמץ’, מחזק.  ↩



אביון לעודדיהו: לעודד את האביון.  ↩



מאודיהו: רכושו.  ↩



להתמידהו: להתמיד עושרו אצלו.  ↩



מצריח: כך בכ“י נ, ונראה שצ”ל  ‘מצָרים’.  ↩



יחשוב: הנושא: הקב"ה.  ↩



לשורדיהו: להותירו פליטה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27163