


	
	[אחת היא פזֹ וְאוֹתִי תָחֹון]
	



תצא


   אחת היא    פזֹ    וְאוֹתִי תָחֹון



                     וְאַךְ הַוָּותִי1 אַל תְּהִי מָנוֹן2



                     וְאֶעְבְּרָה נָּא וְאֶרְאֶה בְּנִיסָּיוֹן3 וְגָאוֹן



                     הָהָר הַטּוֹב הַזֶּה וְהַלְּבָנוֹן4













הוותי: אסוני; והכוונה לחטא מי מריבה.  ↩



אל תהי מנוון: השווה מש‘ כט:כא; ורוצה לומר,
כנראה: אל יעיד כנגדי, כפירוש מלת ’מנון' בתלמוד (סוכה נב ע“ב: 'באטב”ח
של ר‘ חייא קורין לסהדא מנו’).  ↩



בניסיון: אולי מלשון ‘רם ונישא’ (השווה תה‘  ד:ז: ’נסה עלינו אור פניך ה').  ↩



ואעברה… והלבנון: דב' ג:כה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27102