


	
	[מדות ראשית פזֹ יוֹצֵר הָרִים]
	



תצג

   אז יבדיל 






   מדות ראשית    פזֹ    יוֹצֵר הָרִים1



                        שִׁימַּע2 בְּמַאֲמָרִים



                        בַּעֲבוּר נִמְהָרִים3



                        לְלֹא אִישׁ דְּבָרִים4



5                        וּבְאֶרֶץ מדוברים5



                        כִּיתֵּי עֲדָרִים6



                        מֵאֲחֻוזַּת הָרִים



                        בְּעֵבֶר הַיַרְדֵּן שָׁלוֹשׁ עָרִים7













יוצר הרים: כינוי לקב"ה, על־פי עמוס  ד:יג.  ↩



שימע: השמיע.  ↩



בעבור נמהרים: בשביל ישראל (יש'  לה:ד).  ↩



ללא איש דברים: למשה (שמ' ד:י).  ↩



ובארץ מדוברים: מכאן ואילך נראה הנוסח משובש.  ואולי צ"ל ‘ובארץ מדברים’.  ↩



כיתי עדרים: אולי: של בעלי המקנה, רוצה
לוומר, של בני ראובן ובני גד ומנשה, שציווה הקב"ה להפריש מאחוזתם
שבעבר־הירדן שלוש ערי מקלט; ומלת ‘הרים’ שבטור 7 איני יכול
להלמה.  ↩



בעבר… ערים: על־פי דב' ד:מא.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27104