


	
	[פז̇ שדהוּ יֵדְעוּ מְגוּרָתָם]
	



תקנד

   






   פז̇    שדהוּ1 יֵדְעוּ מְגוּרָתָם2



         נַחֲלַת אֲבוֹתָם



         נֶאֱמָן3 צִיוָּם בְּדָתָם



         בְּבוֹאָם לְאַדְמָתָם

5        לְהַפְרִישׁ בַּהֲלִיכָתָם

         רֵאשִׁית תְּבוּאָתָם



         קָרְבַּן רֵאשִׁית תַּקְרִיבוּ אֹתָם4









שדהו: נראה לי טעות של העתקת־כפל מן התיבה  האחרונה של הפזמון שלפני זה.  ↩



ידעו מגורתם: יכירו את ארץ מגוריהם; ואפשר  שכתוב ‘ירעו’, ואולי צ"ל ‘ירשו’.  ↩



נאמן: כינוי למשה רבנו (במ' יב:ז).  ↩



קרבן… אתם: וי' ב:יב.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27164