


	
	[אֲמָרֶיךָ מְבִינִים]
	



תקכד


         אֲמָרֶיךָ1 מְבִינִים



         וּבָם מִתְבּוֹנְנִים



         בָּחֳרָבוֹת בּוֹנִים2



         וּבֵרַכְתָּם בְּבִנְיָנִים3



5        הִנֵּה נַחֲלַת יְיָ בָּנִים4













אמריך: לשון פנייה אל הקב"ה; רוצה לומר:  ישראל מבינים את דברי התורה.  ↩



בחרבות בונים: השווה יש‘ סא:ד: ’ובנו חרבות  עולם;‘ איוב ג:יד: ’הבנים חרבות למו.'  ↩



בבנינים: בעשייתם. ואולי רוצה לומר: בזרעם  (השווה בר‘ טז:ב: ’אולי אבנה ממנה').  ↩



הנה… בנים: תה' קכז:ג. ועיין לעיל, פזמון  תקכא, טור 6.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27135