


	
	[אימון מנושה פזֹ חוֹנֵן הַדַּעַת]
	



תצד


   אימון מנושה    פזֹ    חוֹנֵן הַדַּעַת1



                       הוֹרָה בְּזֹאת מוּדַעַת2



                       לְהַצִּיל מִבַּעַת3



                       קָהָל וְעֵדָה מְרֻובַּעַת4



5                      וְעִיר מִקְלָט מְיֻודַּעַת5



                       לְרוֹצֵחַ בִּבְלִי דַעַת6




אז בא 3 להציל בכל מגעת 5 לעיר














חונן הדעת: הקב"ה (מנוסח התפילה).  ↩



בזאת מודעת: (יש' יב:ה).  ↩



מבעת: ממורא.  ↩



קהל… מרובעת: את קהל ישראל. ‘מרובעת’  על_פי במ‘ כג:י: ומספר את רבע ישראל’.  ↩



מיודעת: קבועה; רוצה לומר: ועל כן נקבעה עיר  המקלט. ואפשר שגירסת כ"י אז בא ‘לעיר מקלט’ נכונה.  ↩



לרוצח… דעת: על־פי דב' ד:מב.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27105