


	
	[פז̇ כֶּרֶם כְּבָוצְרֶותיךָ]
	



תקנב


   פז̇    כֶּרֶם כְּבָוצְרֶותיךָ1



         לֹא תְעוֹלֵל אַחֲרֶיךָ2



         מתים בהתודיך יגוריך3



         וּבֵרַךְ דְּגָנְךָ תִירוֹשְׁךָ וְיִצְהָרֶיךָ4









כבוצרותיך: צ"ל ‘כבוצרך’, כמוכח גם מן  החרוז.  ↩



לא… אחריך: דב' כד:כא.  ↩



מתים… יגוריך: אין בידי לפרש; ונראה שהטור  משובש.  ↩



וברך… ויצהריך: על־פי דב' ז:יג.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27162