


	
	[פז̇ מִצְוָה כְּתוּבָה]
	



תקנו


   פז̇    מִצְוָה כְּתוּבָה1



         תִּקַּח2 לְהַצִּיבָה3



         אֶרֶץ לֵישֵׁיבָה4



         כְּהַפְרָשַׁת5 טוּבָהּ



5        חֵפֶץ תּוֹצִיא6 בִּמְשִׁיבָה7



         בַּאֲרֻוכָּה וּרְחָבָה8



         וִירִשְׁתָּהּ וְיָשַׁבְתָּה בָּהּ9




נ 1 כתובה] מעליו כ"ף נוספת, ולפי זה הנוסח ככתובה (=ככתבה) 2 להציבה] לחציבה כנראה










מצוה כתובה: את מצוות התורה.  ↩



תקח: תבחר, תקבל על עצמך.  ↩



להציבה: להציב אותה לך מצבה (דב' כז:א  ואילך).  ↩



ארץ לישיבה: לרשת את ארץ־ישראל.  ↩



כהפרשת: נראה לי, שצ"ל ‘בהפרשת’; ורוצה לומר:  בקיום מצוות ביכורים.  ↩



חפץ תוציא: תפיק רצונך.  ↩



במשיבה: בתורה שהיא משיבת נפש (תה'  יט:ח).  ↩



בארוכה ורחבה: כינויים לתורה (איוב  יא:ט).  ↩



וירשתה… בה: דב' כו:א.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27166