


	
	[שְׁמ̇ור מִצְוֹתֶיךָ]
	



תקנא

   סדר כי תקצר 






         שְׁמ̇ור מִצְוֹתֶיךָ1



         וְאַכְפִּיל טוֹבוֹתֶיךָ



         בַּחֲרִישָׁתֶיךָ2 וּבִזְרִיעָתֶיךָ



         פְּאַת שָׂדֶה בפיתיך3



5         אֶחָד משעים4 בִּנְתִיבָתֶיךָ5



         אִם תַּעֲשֶׂה כֵן כְּצִוִּיתִיךָ6



         אָנִיחַ בְּרָכָה עַל בֵּיתֶיךָ7




סדר] למעלה מן הטור נ 3 בחרישתך ובזריעותיך קד










מצותיך: המצוות שנצטווית.  ↩



בחרישתיך: במקום: בחרישך.  ↩



בפיתיך: אולי צ“ל ‘בתיתיך’; ואפשר שגזר  הפייטן פועל ממלת ‘פאה’, וצ”ל ‘בפאֹתיך’.  ↩



משעים: נראה שצ"ל ‘מששים’; על־פי פאה א:ב:  ‘אין פוחתין לפאה מששים.’  ↩



בנתיבתיך: נראה לי, שצ"ל ‘בנתינתיך’.  ↩



כציויתיך: כמו שציוויתיך.  ↩



אניח… ביתיך: על־פי יח' מד:ל.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27161