


	
	[פז̇ נְשׂוּאֵי עַל נְשָׁרִים]
	



תקע


   פז̇    נְשׂוּאֵי עַל נְשָׁרִים1



         מִכֹּל נִבְחָרִים2



         עֵדִים בְּרוּרִים3



         עֲלֵיהֶם מְחֻובָּרִים



5        נְטוּיִם וּשְׁמוּרִים,4



         וְכָל מִינֵי יְקָרִים5



         מלטה חֲבוּרִים6



         גְּבָעוֹת וְהָרִים7









נשואי על נשרים: ישראל (שמ' יט:ד).  ↩



מכל נבחרים: שנבחרו על־ידי הקב"ה מכל אומות  העולם.  ↩



עדים ברורים: הכוונה לשמים וארץ, על־פי דב‘  לא:כח: ’ואעידה בם את השמים ואת הארץ.'  ↩



נטוים ושמורים: השמים והארץ.  ↩



וכל מיני יקרים: ושכר טוב.  ↩



מלטה חבורים: נראה שצ"ל ‘למטה חבורים’, או  ‘מלמטה חבורים’.  ↩



גבעות והרים: מברכות גבעות והרים; ולשון  הפזמון מגומגם בסופו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27180