


	
	[יְרָא הָאֵל וְהַכֵּר אֶת־גְּמוּלָיו] (מתוך השיר"יְסוֹד הַיִּרְאָה")
	



[כנראה חי באיטליה במאה הי"ג]






יְסוֹד הַיִּרְאָה: שַׁעַר הַהַכָּרָה


̮̮ _ _ _ ̮ _ _ _ ̮̮ _ _




יְרָא הָאֵל וְהַכֵּר אֶת-גְּמוּלָיו / אֲשֶׁר גּוֹמֵל לְבִרְיוֹתָיו וְטוּבוֹ

וְדַע כִּי לֹא יְהִי צָרִיךְ אֲלֵיהֶם / אֲבָל צָרְכֵי יְצוּרָיו נִמְצְאִים בּוֹ

וְכִי תֹאמַר עֲלֵי-מַה-זֶּה בְּרָאָם / לְהוֹדִיעָם גְּבוּרַת עֹז רְהָבוֹ.





פְּקַח עֵינֵי לְבָבֶךָ לְהַכִּיר / אֲשֶׁר תִּרְאֶה בְּעֵינֵי הַגְּוִיָּה

וְכַמָּה בָאֱנוֹשׁ עַיִן פְּקוּחָה / וְיַבִּיטוּ וְלֹא יִרְאוּ רְאִיָּה

וְיֶשׁ-עַיִן עֲצוּמָה תֶחֱזֶה כֹּל / וְגַם מַה-יֵּשׁ בְּמִסְתָּר לָהּ גְּלוּיָה.





אֱנוֹשׁ מַשְׂכִּיל לְהַכִּיר אֶת-מְקוֹמוֹ / וְכָל-מַעְשָׂיו כְּפִי יִרְאֶה בְּעַצְמוֹ

הֲכִי יִשְׁקֹט וְיִמְצָא אַחֲרִית טוֹב / בְּעוֹלָמוֹ כְּדֵי לֶכְתּוֹ לְתֻמּוֹ

וְאִם יֵט עַל-יְמִינוֹ אוֹ שְׂמֹאלוֹ / כְּבָר נָמַר וּפָג רֵיחוֹ וְטַעְמוֹ.





וּמַה-בֶּצַע בְּהַכִּיר הָאֱנוֹשׁ אִם / לְפִיהוּ לֹא יְיַשֵּׁר אֶת-פְּעָלָיו

הֲיִמָּלֵט אֱנוֹשׁ בֵּין הַסְּלָעִים / וּמִכְשׁוֹלִים וְאִם הוּא קַל בְּרַגְלָיו

וְאִם אֵין בּוֹ לְהַכִּיר טוֹב וְשׁוֹמֵר / פְּתָאִים יִשְׁמְרֵהוּ עַל-מְסִלָּיו.





אֱנוֹשׁ רוֹצֶה לְהַכְרִיחַ טְבָעָיו / לְהַכִּיר בַּאֲשֶׁר אֵין בּוֹ וְיוֹתֵר

פְּרָעֵהוּ וְאַל-נָא תַעֲבָר-בּוֹ / שְׂטֵה מֶנְהוּ וּמֵעָלָיו תְּנַתֵּר

כְּיוֹצֵא מִמְּסִלָּה הַיְשָׁרָה / וְתֵת דֶּרֶךְ בְּחַלָּמִישׁ יְחַתֵּר.





הֱיֵה מַשְׂכִּיל זְמָן הַבָּא לְהַכִּיר / בְּשֶׁעָבַר וּבִין אֶת-אַחֲרִיתוֹ

וְתַשִּׂיג אֶת-אֲשֶׁר לֹא בָא לְיָדְךָ / בְּמַה-שֶּׁבָּא לְיָדְךָ וַעֲבַרְתּוֹ

כְּאִישׁ צָד-צִפֳּרִים עָפוֹת בְּצִפּוֹר / אֲשֶׁר צָד מִתְּמוֹל שִׁלְשֹׁם בְּרִשְׁתּוֹ.





וְהַכֵּר בַּדְּבָרִים עַד-אֲשֶׁר לֹא / עֲשִׂיתָם אִם בְּמַעַשׂ אוֹ בְמִבְטָא

וּמַה-בֶּצַע בְּהַכֵּר אַחֲרֵי כִי / כְבָר נַעְשָׂה וּמַה-תּוֹעִיל חֲרָטָה

הֲתָשׁוּב עוֹד וְתָשׁוּר לַחֲזוֹת עֵין / אֱנוֹשׁ אַחַר תְּנֻקַּר בַּעֲלָטָה.





אֲשֶׁר יִרְאֶה וְיַכִּיר בָּאֲחֵרִים / וְאִם נִמְצָא פְּתִיל שֵׂעָר בְּעֵינָם

וְלֹא יַכִּיר בְּעַצְמוֹ אֶת-אֲשֶׁר בּוֹ / עֲלֵי מָה נִפְקְחוּ עֵינָיו וְאֵינָם

הֲלֹא טוֹב עֻצְּמוּ עֵינָיו וְיָקֵל / בְּעֹל זָרִים אֲשֶׁר נוֹשֵׂא לְחִנָּם.



















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38434