


	
	גלוי
	




עת געש בלב הסער,

גססו אורות־רזים,

דם עמדתי בשער

מצפה לרמזים.





אי אלה בשמים?

לכוכב אי נתיבה?

אי דרכים בתהמות־מים?

אי הכביש בערבה?





ויגעש הדם בכח

ושרקו קולות־הליל,

מחשבות בלולות במח

לא יוכל הפה מלל.





גח פתאם אור משמים,

נגה עז פרץ עבים:

דע, יש דרך גם במים.

יש עוד שביל לכוכבים!





עוד יהי ברוך־אל החלד,

חמד בו וקסם רן,

עוד יהיה הסב לילד

והישימון לגן.




17.6.47






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54521