


	
	בליל־בדידות
	




תוגה אפרה דולפת מרום,

רועפת, נגרת ברוח,

וקטב חור מתקרב־מתקרב

קצובות מתנשם כמפוח.





שמים כבדים בעבים משתפלים,

עמוסים העבים ביגון,

וצער נוקב לב־עולם כמקדח –

דומה: ליל־תקוה הוא אחרון!





יללה של תנים נשאה עם הרוח –

בוכה כל החי במבוסה

ורגע נדמה: יזעקו השמים,

הארץ – כגוף ששסע.





נוחת היאוש וקרב מרום־ליל

הולך וקרב וקרב…

ופחד קודר בנשמה הבודדת

ננעץ ומקפיא את הלב…




מקוה־ישראל, 16.8.46






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54512