


	
	למה
	




עכשו הן זרקתי עטי מעלי,

ושנית לו שלוחות הידים.

אך למה ולמי? לעולם לא אדע!

אין זאת: כה נגזר משמים!





אני הן אסיר הכותב בכפיה –

מצית באין פרס ושכר.

כך כתבתי אתמול, גם היום כן אכתב

וככה ודאי גם מחר!





כך אכתב בדמי האדם וזועק,

אשטח מכאובי לעין־שמש,

אשיר לכוכב, אקדש הלבנה,

ודמות אחשפה מליל־אמש.





עד ענן יתקרש בעיני, ומחנק לי –

כבחמסין במדבר־יהודה,

ובלב תקנן תשוקה משנה,

על לחיי צרב דמעה רעודה.




גבת, 25.6.47






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54522