


	
	באותו יום
	




רציתי קצת שנית עצמי היות,

פקדה קצת לא לשמע וגערה,

וקצת לשקע בעצבות של ערב

ולחלם על תלתלי־נערה.





הרחק קצת מן הברן ומן הטומי

ארצה לשכב חשוף כן לרוחות,

מבעד לסדק עיני הנעצמת

לחזות בנעם שדמות־יה ברוכות.





מתי תזרח שמשו של אותו יום,

ובא הקץ לזו שפיכת־דמים,

שלום אמר לסטן וגם לטומי

ואפרד מהם עד עולמים.





אז ילדתי קטנה תצטחק־לה,

תרצה לשמע קצת על ה“שורה”,

אז אחיך שלו ואענה:

שבי, קטנטנה, שמעי מעשי־גבורה – – –




דליה, 26.1.48






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54523