


	
	חביון עוז – כרך ב
	



הקדמה

ספר זה מוקדש כולו לעניני הגנה ובטחון. רובם הגדול של
הדברים – פרט למדורים “בשער” ו“אישים” – הם דברים שבעל־פה, ונאמרו לרוב
במסיבות מצומצמות: בישיבות המוסדות העליונים של מפלגת פועלי ארץ־ישראל ושל
ההסתדרות הכללית של העובדים בארץ־ישראל. כאן נתלבנו שאלות־יסוד של הגנה
וכאן נקבעו עמדות שהדריכו את אנשי תנועת־העבודה שפעלו בהגנה; כאן נמסרה
אינפורמציה, לעתים סודית, שכן קיומה של ההכנה היה במחתרת, והוא שחייב הסתר
דברים והקפדה שלא יסתננו אל החוץ. הדברים הניתנים כאן, בחלקם הגדול – הם
מקור ראשון, ומקצתן אולי גם מקור יחיד, לתולדות ההגנה. והואיל והדברים
נאמרו והורצו ברציפות במשך שנים רבות, הרי הם מהוים אוצר בלום של ידיעות על
מחשבות ומעשים בהגנה וסביבה. חלק גדול של הדברים שכונסו כאן הרצה אליהו ג.
בסמינריונים ובכינוסים, מקצתם נתפרסמו בסטנסלים, ושמשו חומר־עזר בידי
מרצים בשורות ההגנה, בפלמ"ח ובהסתדרות הנוער, ומקצתם נגנזו. הרצאות אלה
הוקדשו ביחוד לתולדות ההגנה והליכותיה, ולבירור בעיות אידיאולוגיות הכרוכות
בהגנה. לא הוכנסו לכרך זה המאמרים הרבים וההרצאות של אליהו בענינים שונים
של הישוב, התנועה הציונית ותנועת־הפועלים שטיפל בהם במיוחד או דרך־אגב;
יבוא יום ואף הם יראו אור. מן הענינים הרבים, חוץ מעניני ההגנה, נתנו כאן
רק את עניני העליה־על־הקרקע וההצלה־העפלה שהיו קשורים במישרים בעניני
ההגנה.

מסתבר שאליהו לא עבר בקולמוסו על כל הדברים שנרשמו מפיו;
ודברים שאדם אומרם בעל־פה לא תמיד הוא מקפיד ומדייק בניסוחם; ולא תמיד
מדייק ברושם את הדברים ופעמים אין הוא יורד לסוף דעתו של הדובר, יש איפוא
להתיחס בהסתייגות־מה ל“תורה שבעל־פה” שנותנים בה סימנים ההופכים אותה
מניה־וביה ל“תורה שבכתב”. פה ושם נתקל המלקט־העורך במקומות סתומים, שלא
התחוורו לו די הצורך אלא לאחר שקרא את דברי המתווכחים באותה ישיבה; ויש שלא
היה בטוח שירד לסוף כוונתו של הדובר, גם לאחר שקרא את דברי המתווכחים.
במקרים כאלה לא רצה העורך לסמוך על ניחושיו ואף לא על זכרונם של החברים
שהיו במעמד בו נאמרו הדברים, והוא העדיף להשמיטם.

תקוני הסגנון נעשו רק כשנתגלה הכרח לא־יגונה – במקרה של
מבנה לקוי של המשפט וכיו"ב. בדרך־כלל ביקש העורך לשמור לא רק על רוח הדברים
אלא גם על גופם. פה ושם הושמטו דברים – בעיקר חזרות או שלא לענין, ואף על
פי כן לא עלה בידי העורך להימנע לגמרי מחזרות שהיו שלובות שילוב ללא־הפרד
בנושא ההרצאה. אילו נהגנו בעקיבות נוקשה היינו נאלצים להשמיט מן הספר
קטעים רבים שיש בהם ענין רב. ולמותר להדגיש שלא הושמטו דברים מתוך חשבונות
פוליטיים כל שהם.

הספר בנוי מדורים מדורים וכל מדור לפי סדר כרונולוגי.
מבנה זה חייב לחלק פה ושם איזה פרק ולוותר על הרציפות שבמקור. כך חולקו
ההרצאות “ראשי פרקים בתולדות ההגנה” שהרצה אליהו בירח העיון של ההסתדרות
באביב 1941, והחלק הראשון (רובו התפרסם בזמנו בספר “מעשים ומגמות”, הוצאת
“עם־עובד”) ניתן בכרך א' של “חביון עוז” ואילו החלק השני, שרובו נתפרסם
בשעתו בסטנסל, ניתן בכרך הזה. ואף כאן שונה משהו: הוספנו את מכתבו המפורט
של אליהו לשליחי ההסתדרות על מאורעות אוגוסט 1929, שעליהם סופר רק בקצרה
בהרצאותיו. כך נהגנו גם בכמה קטעים אחרים.

פרק אחד בלבד – “הבילו”י יעקב שרת", במדור “אישים” – אין
לו קשר לנושא ההגנה והבטחון שלו מוקדש כל הספר. נימוקים שקולים הכריעו לתת
כאן את הפרק הזה, שנדפס באות קטנה יותר.

עדיין לא מצינו את כל דברי אליהו בעניני הגנה ובטחון;
וודאי נעלמו מאתנו כמה וכמה דברים העתידים להתגלות, אבל בטוחים אנו שעיקרי
דבריו נתונים בספר הזה ויש בו לא רק משום הצבת יד לשר־הצבא העברי
הבלתי־מוכתר, אלא הוא עשוי לשמש עדות לדור ולדורות על ההגנה במחתרת –
פעלה, הליכותיה, לבטיה, מאבקיה הפנימיים והרקע ההיסטורי לקיומה. הספר ישמש
מקור היסטורי ראשון ונאמן ביותר, שכן הדברים נמסרים כנתינתם בשעתם, בקשר
לענינים קונקרטיים ולצרכים דחופים.

חובה נעימה להודות במיוחד לחבר שאול אביגור שלא
הסתפק בקריאת הגהות הספר והעיר הערות רבות שהקלו הרבה את מלאכת העורך. כן
יעמוד על הברכה הח' יהודה סלוצקי, מזכיר מערכת ספר ההגנה, שאף הוא
הגיש עזרתו בהעירו הערות חשובות שחסכו לעורך טרחה יתרה.

וייזכרו לטוב הח' ב. טייץ, מעובדי הועד־הפועל של
הסתדרות העובדים והח' יוסף אור, מנהל משרד מרכז מפלגת פועלי ארץ־ישראל
שסייעו הרבה בהעתקת החומר הרב ובבדיקתו.

העורך

אוקטובר 1953





תמונת אליהו גולומב

י“ד באדר – ל' בסיון תש”ה 2.3.1893 – 1.6.1945





תולדות והליכות





דרכי ההגנה

מתוך הרצאה, 1943 (?)

גילויי הגבורה בתולדות עמנו בכל הדורות רצופים גם גילוי,
שהיה בעוכרי העם בכל הדורות ועלול להיות פטלי גם בעתיד. כמעט כל מלחמה
חיצונית היתה מלווה מלחמה פנימית. בגלל חוסר סכויים טובים למלחמה
ולהתקוממות – נמצאו תמיד פיקחים שיעצו להרכין ראש. אותה מלחמה פנימית,
שהיתה מתנהלת לפני המלחמה או ההתקוממות, קבעה בהרבה את תוצאותיהן. כך היה
בכל תקופת הנביאים, בימי החשמונאים – ובעיקר במלחמה שהביאה לחורבן הבית
השני. “איש בשר רעהו יאכלו”. והרי יהודים בבית־שאן לחמו יד אחת עם היונים
ביהודים, וכאשר נהדפו היהודים מבחוץ, נשחטו יהודי בית שאן מבפנים
בידי “בעלי בריתם” היונים. הפירוד הפנימי הכשילנו לא אחת בדרכנו
ההיסטורית. אפשר להסביר זאת כתוצאה מחולשה, מקטנות אמונה בסיכויי נצחון.
אלה מרפי־הידים המצפים לנס או מוכנים לכניעה מכוונים את מלחמתם לפנים ולא
לחוץ. הם עלולים להיות בעוכרינו בכל שעה, גם עכשו. ומתפקיד הציונים הוא
להתגבר על הפירוד הפנימי.

אף הציונות ותנועת ההגנה החלו מתוך פירוד. כיום ההגנה היא
הגורם המאחד ביותר חלקים שונים בישוב, אך לא את כולם. גורמי הפירוד חיים
עדיין. התשוקה לעלות לציון התעוררה תחילה בלב אנשים הנמנים עם הישוב הישן
בארץ, ובקרב יהודים שלא האמינו שההשכלה וההתבוללות יביאו לידי גאולת
היהודים. ראשוני הציונים היו ברובם רבנים: – אלקלעי, קלישר, שלזינגר. אמנם
גם אלה שעמדו נגדם היו רבנים, והחלוץ שבהם – קורוניל1. אלה שהרימו דגל ציון סמכו על שלושה דברים:

א. גם הם סמכו על רחמי שמים, ועל הנס, כפי שבא לידי ביטוי בכתבי קלישר ואלקלעי – אך הנס יחול רק על אלה שירימו את נס־הגאולה;

ב. בדרך הטבע – מעין אוטואמנסיפציה;

ג. ע"י מלכי העמים. ועל כן תבעו פעולה עצמית. נגד זה
יצאו רבנים שהאשימום בכפירה, ורצו להוכיח שהפעולה העצמית – אי אפשר
לעשותה, כי אין בטחון ליהודים בארץ־ישראל. לימוד תורה מתוך הרכנת ראש –
אינו מרגיז את הגויים; ואם למות, הרי לא במלחמה אלא על קידוש־השם.

שאלת הבטחון בקשר להתישבות יהודית, היתה אחד הדברים
השנויים בויכוח חריף. מאז החלה ההתישבות היהודית בארץ נאבקו ביניהן שתי
דעות. הציונים היו סבורים: היהודים יתערו בארץ על־ידי פעולה עצמית:
התישבות על יסוד עבודת יהודים; בטחון – ע“י שמירה עברית ויצירת כוח עברי
עצמי. אבל הם נתקלו בהתנגדות של אלה שחששו ל”דחיקת הקץ", – ולאו דוקא
מנקודת השקפה דתית – כמו אצל “מייסדי הישוב” בפתח־תקוה.

הדרך של עבודה עצמית עלתה אמנם בקרבנות, אבל היא העלתה את כבוד היהודים בעיני עצמם ובעיני הערבים.

במלחמת־העולם הראשונה בא שינוי בעניני הבטחון. העליה
הראשונה החלה אחרי הפרעות של 1881. כבר אז היו כמה גלויי הגנה עצמית
ספונטנית. עם פרוץ הפרעות בדרום רוסיה נתארגנו יהודי ברדיצ’ב ובהגיע
הפורעים לתחנת הרכבת פגשום אנשי ההגנה והבריחום. בפרעות קישינוב בשנת
1903 לא התגוננו היהודים2. יהודי בסרביה, שגילו
בארץ־ישראל גבורה רבה (כמה מראשוני “השומר” היו בסרבאים), לא גילוה
בפרעות קישינוב. לאחר הפרעות האלה היו גילויי הגנה בגולה. לא היו סיכויי
נצחון לאלפי יהודי העיירות שעמדו בפני רבבות גויים (במקום אחד עמדו 40
בחורים במקלות ובאקדחים מול צבא מזוין), ואף על פי כן ניסו להתגונן. וערכה
של ההגנה רב בתולדות העם. היה זה גילוי חדש של הכוח העברי שאינו עושה
חשבונות בשעה של אין מוצא, כבימי בר־כוכבא והחשמונאים. פרטים על הקמת ההגנה
העצמית בגולה מצויים ב“ספור ימי” של ז’בוטינסקי3. ב־1903 הוא נתן יד להגנה, אך כעבור שנה שינה את דעתו ואמר:
“אין תקוה להגנה ואין לה סכויים לעמוד נגד כוח גדול ממנה פי כמה”. את הסוד
הזה ידעו גם האחרים, ובכל זאת לא עזבוה, כי בלעדיה – ודאי אין סיכויים.
אתה – לפחות ימותו בכבוד. הפורעים ידעו כי יש חשש להיפגע ויש שנרתעו
מפרעות.

ב־1904 היו פרעות בעיר הומל. ההגנה לא הצילה את העיר.
אך היו בכל זאת רחובות שניצלו. מגיני הומל, שחלק מהם נאלץ להימלט מרוסיה
– היו ממניחי היסוד ל“השומר” בארץ־ישראל ב־1907. ברוב המקומות עמדו בראש
ההגנה אנשי ה“בונד”, שונאי־ציון. ערכו של ה“בונד”, עד היום, בחיי היהודים
בפולין הוא לא בתיאוריות שלו שהוכזבו, אלא במידה רבה בתפקיד שמילא בימי
הפרעות. אף אצל י. ח. ברנר תמצאו ביטויי הערצה ל“בונד” הודות לעמידתו זו
בראש תנועת ההגנה העצמית. שאלת גילוי כוח עצמאי התעוררה גם בארץ וגם בגולה.
עקבות הויכוח וההתלבטות בשאלה זאת – ניכרים פה ושם.

במלחמות ללא־תקוה, בהן עמד עמנו, הוא קנה את אפשרות
קיומו. וגם בימינו, האיננו עומדים לפני אותה תופעה? פליטי פולין הראשונים,
שבאו מסוסנוביץ, ספרו על הויכוח שהיה שם: להתגונן או לא להתגונן? החשבון
פשוט – יתכן שצדקו הפרנסים: מה סכוי יש למאות או אלפי יהודים – ובלי נשק
ביד – בהתקוממות על מכונת־המלחמה הנאצית?

אם יש מה שמקיים יהודים, ועשוי לקיימם גם להבא, הרי זו
הדרך של הגנה עצמית, גם כשחשבון צבאי הוא נגדה; הגנה מתוך אמונה, שנצחון
עשוי לבוא גם ללא סכוי לנצחון, או שגם המפלה תהיה נצחון היסטורי. בתל־חי
נוצחנו מבחינה צבאית, אך היה זה נצחון היסטורי. לעתים המנצח הוא זה שנפל.
בפרשת תל־חי צדק ז’בוטינסקי בחישוב הטאקטי, אך לא צדק בחישוב
ההיסטורי.

דרך זו של הגנה, גם בגולה, היתה דרך העם המתעורר. שם –
בהגנה, ופה בארץ – בשמירה, ואח"כ בגילויי ההגנה. זכינו כאן לגילויים שלא
באו לידי מימוש. היה זה בימי מלחמת־העולם הראשונה.

בזמן המלחמה היה חשש רב לפרעות ממש. 90.000 יהודים היו
בארץ־ישראל ב־1914. מהם ניספו רבים במגפות וברעב. כמה אלפים גורשו מן
הארץ4. בסוף המלחמה היו בארץ רק 56.000 יהודים,
רובם – אנשי הישוב הישן, – שאינם מסוגלים להגנה. במושבות ובישובים
חקלאיים היו 12.000 נפש בלבד. הישוב הישן בערים לא עלה על 20.000. הסכוי
האחד היה סכוי של עמידה בכבוד. הגרמנים לא היו מעונינים אז בפרעות
בארצות בעלות בריתם והם עזרו לנו. וכשנתבענו אחר כך למסור את הנשק –
סירבנו.

והיתה התנגדות לכך, גם בתוך הישוב החדש. משלחות באו אל
מסתירי הנשק ודרשו את מסירתו לשלטונות התורכיים. והיה לא ויכוח בלבד, אלא
גם איומי־מסירה, ואלה היו לא מלשינים אלא מטובי הישוב שחשבו כי בזה
יקנו בטחון לישוב. כמה מבין אלה השתתפו אחר־כך בהגנה ובגדוד. נתגלו,
איפוא, ברגע קריטי שתי דעות שונות: הגנה בלי סכוי לנצח או התמסרות לטובח,
מתוך סכוי־מה שהוא לא יטבח. אך החלק הגדול בחר בגלוי התנגדות. והיה עוד
גלוי: “קבוצת הנשארים”5. בתל־אביב נשארו 10
אנשים, והיתה הכנה לכך גם במושבות יהודה. גילויים אלה אינם כל־כך
רציונליים מבחינה צבאית, אך זה חוט שני העובד בכל תולדותינו.





*





בסוף המלחמה נוצר מצב חדש. נפוצו שמועות על כוח יהודי
גדול. הגדוד היהודי טרם קם באמריקה, אבל לפי השמועות בתורכיה הוא כבר
הגיע לרבבות… הימים ההם העלו חזון חדש של כוח עברי. לא ההגנה החלשה בארץ
ישראל ובגולה, אלא כוח עברי הקשור עם בעל־ברית רב־כוח. כוח חדש – בצורת
גדודים עבריים. גדודים לא להגנתנו בלבד, אלא גם לכיבוש זכויותינו. היו
תפיסות שונות על תפקידו וערכו של הגדוד. אם להלביש את הדעות בלבוש אישי –
הרי היו להן שלושה נושאים בועד הגדוד:

א. ז’בוטינסקי

ב. משה סמילנסקי,

ג. “קבוצת הגימנזיסטים”.

לדעת ז’בוטינסקי: הגדוד צריך להבטיח ולחזק את הברית עם אנגליה ולשמש סמל פוליטי לברית הזאת.

דעת סמילנסקי: “לא יתכן שארץ־ישראל תיכבש ע”י אחרים, ושלא
ישפך בכיבושה דם יהודי. לא יתכן שיובטח לנו אשר מבטיחים האנגלים בלי
שתבוא לידי ביטוי הכרת תודתנו על ידי שיתוף כוחנו בפעולת
הכיבוש".

תפיסה שלישית היתה של “קבוצת הגימנזיסטים” ואותה ביטא כובש
תל־אביב ויפו, גנרל היל, הסקוטי, ובה תמכו רוב חברי ועד הגדוד ורוב חיילי
הגדוד: – “בטחונכם בהגשמת ההבטחות – תלוי בכך שיהיה לכם כוח”. ובכן, הקמת
כוח יהודי משתתף במלחמה, ומוכןלהגן על הזכויות מול כל מתנקש בהן.

תפקיד הגדודים היה בעיקר במלחמתם על זכותם וכבודם של
יהודי ארץ־ישראל. עמידה זו גרמה לעתים קרובות להתנגדות עם בעלי־הברית.
אלנבי אמר פעם לויצמן: הצבא האנגלי אף הוא של מתנדבים, אין בו משמעת של
צבא סדיר. גם בו יש לפעמים מקרים של התמרדות. אך אצלכם הרי זה חוזר – כל
חדשיים־שלושה, והרי לא יתכן הדבר. פעם נמשכה שביתה 6 שבועות: לא קבלנו
משכורתנו, כי דרשנו שכר כחיילים בריטיים – ולא כילידים.

היו התנגשויות גם בגלל אופי הגדודים. כאן התגלו התפיסות
השונות לגבי הגדודים: בעלי התפיסה של “תודה” היו נגד המלחמה במדיניות
המפקדה. גם ז’בוטינסקי, שראה בגדודים סמל לקראת ועידת השלום, לא אימץ
עמידת החיילים היהודיים על זכויותיהם וכבודם. אך רוב הגדוד – ראוהו
כיסוד לכוח יהודי, ועל כן רצה להביא לידי ביטוי את התנגדותו לכל מעשה שיש
בו משום הקטנת ערכו ופגיעה בכבודו. והיה עוד ניגוד בינינו לבין השלטונות.
ביחוד בחורף השני לקיום הגדוד. בולס6 וסטורס7 התנגדו להצהרת בלפור.
בוטלו כל תכניות פיתוח והתישבות וחוזים עם הצבא. באנגליה הבטיחו, וכאן לא
קיימו. אסרו הנפת דגל עברי ועליה למירון להלולא דרבי שמעון בר יוחאי
בל“ג בעומר, תרע”ט. הערבים החלו בהכנת פרעות ופגיעות בישובים ובעוברי־אורח
יהודים.

גבר הצורך בהגנה. נתעוררה השאלה: “מי ישא את נס ההגנה”?
והתועיל? רוב הצעירים (כ–1000) נמצאו בצבא. נשק אפשר להשיג רק ממקורות
צבאיים. וההגנה היתה תלויה בגדוד. ז’בוטינסקי טען כי יהודים לבדם אינם
יכולים להתגלות ככוח, הם לא יוכלו להגן על עצמם לבדם. נחוץ בעל־ברית,
ולשם כך צריך להציג כוח עברי. והוא הציג את הגדוד לא כחלק מן ההגנה אלא
מול ההגנה. ובכן – גדוד כצורה יחידה של כוח־ההגנה העברי.

הוא הופיע אז בראש קבוצה שקראה לעצמה “הגנה עצמית”, והפגין
את… הקבוצה. היתה אז בירושלים הגנה נסתרת. אמנם היא לא היתה מוכנה
ב־1920. סמכנו על כוח הצבא הרב שבעיר, שלא כבמושבות ששם חיכינו למאורעות.
לעיר העתיקה חדרו מעטים, ואחדים מהם נאסרו. ז’בוטינסקי וחבריו הפגינו את
זכות ההגנה, מעשה הראוי לכבוד. הם נאסרו משום שהכריזו על עצמם כחברי
ההגנה. זה היה מעשה סולידריזציה חשוב, אך יחד עם זה התנגד ז’בוטינסקי למתן
נשק לארגון צעירים שאינם מאורגנים ארגון צבאי ממש.

כבתחילת התנועה הציונית, שאז נחלקו בדעותיהם אלה שחשבו
שהגאולה תבוא בדרך הטבע ואלה שהאמינו שהיא תבוא בדרך הנס, – כך קרה גם
בענין הגדוד. אלה אמרו – בדרך הטבע, ע“י פעולה עצמית וכוח עצמי; ואלה
אמרו – ע”י מלכי העמים, בעזרתם ובברית אתם. אבל היו גם אנשי סינתיזה
שאמרו: היסוד הוא הכוח העצמי – אך איננו יכולים לוותר גם אל עזרה זמנית
מדינית. וכך גם כוונו פעולתם גם בדרך הגדוד וההגנה אחת.

הקופנפליקט הזה בין כוח ליגלי וכוח עצמי במחתרת נמשך בכל
התקופה שבין שתי המלחמות. במשך כל אותו הזמן היתה היאבקות על כוח ליגלי
עברי; אך נחלנו מפלות בזו אחר זו. במאורעות 1936–9, עם הקמת חיל הנוטרים,
שונו פני הדברים. הישוב התחזק בעמידתו תוך כדי המאורעות. הוא הוסיף לא בלבד
להגן, אלא גם התקדם, ועל אפם וחמתם לא של הערבים בלבד אלא גם אל אפם וחמתם
של השלטונות. היהודים גילו כוח עמידה ויצירה בעצם המאורעות; ונוצרו
כוחות־הגנה קטנים אבל יעילים מאוד. אנשי־הצבא ראו את ההגנה בפעולתה.
יחידות צבאיות נעזרו ע"י כוחות עבריים קטנים מהם ויעילים מהם. אך בהשפעת
המאורעות החליטו האנגלים שיש לפייס את הכוח העקשני והתוקפני של הערבים ויש
לותר להם. האנגלים, כמובן, לא היו מוכנים להמית עצמם על זכויות הציונות.
הזמן, בכללו, היה זמן של ויתורים. והישוב גילה כוח לעמוד נגד ההתנכלויות
למפעל הציוני. קרן ההגנה עלתה בישוב. קודם היתה זו פעלם של חלקים בלבד
בישוב. עד 1929 הכירה בה רק הסתדרות העובדים, והיא שמינתה את מפקדתה; אחרים
פחדו לקחת חלק במעשה בלתי־ליגאלי. מאז 1929 נצטרפו רבים, ולא ההסתדרות
קובעת את מפקדת ההגנה, אך הפעילים בה היו בעיקר בני ישובי הפועלים.

בשנות 1936–39 החלה השתתפותם של כל חלקי הישוב.

מן המאורעות יצאנו כשכוחנו מגובש יותר. הזימונו את
המחשבות שאפשר להכחידנו גילינו כוח יהודי היודע לעמוד על נפשו. הבלטנו את
כשרון התפשטותנו. אך השלטונות יצאו בהרגשה שאי־אפשר לתת לכוח היהודי
שיוסיף ויתפתח בארץ זו, כי הדבר עלול להביא להתנגשויות בין השלטונות
האנגלים, המאפשרים זאת, לבין ישובים מוסלמים שונים בעולם.

הכרתנו היא, כי אילו ניתנה לנו האפשרות לפתור את שאלת
ארץ־ישראל ע"י עליה והתישבות רחבות ממדים – היתה נמצאת דרך לשלום והבנה
הדדית בארצות המזרח, ואולי בצירוף הגורם השלישי – המנדטורי.

כרגע חשובה לנו הרגשת אוחזי הגה השלטון בארץ. והרגשתם היא שיש לשים מעצור בדרך לכוח העברי.

באיסורים חלקיים על התישבות החלו ובספר הלבן סיימו. החלה
פרשת ניגוד גלוי בין הישוב לבין השלטונות. תוך כך פרצה המלחמה. בתחילתה
היתה מימרא: עתה יוקפא הספר הלבן. אך זמן רב מאוד היה המזרח התיכון מחוץ
לזירת המלחמה והאנגלים התרגלו לעשות חשבון לא של המלחמה, אלא שלעתיד לבוא,
והחלו להגשים את גזירות הספר הלבן. הגענו לאותו מצב שהגדיר אותו
בן־גוריון: “עלינו לעזור לאנגלים במלחמתם כאילו לא היה ספר לבן, ועלינו
לעמוד נגד הספר הלבן כאילו לא היתה מלחמה”. ויש להודות שהדבר גורם קשיים לא
מעטים בהתנהגותנו.

בשעת המלחמה מעטים מאוד היו רגעי השיתוף המלא עם ממשלת
המנדט; היה זה בעיקר בימי אל־עלמיין. האינרציה השפיעה את השפעתה גם על
אימוניו של חיל הנוטרים וגם על ציודו בנשק. ביסודו של דבר מונחים
הקונפליקטים שבינינו לבין האנגלים במזרח התיכון. קשה להגיד מי מפריע לנו
יותר: הנציב כאן, השגריר בבגדאד או הנציג הבריטי במצרים. המגמות הפוליטיות
שהם מפתחים עלולות להביא למהומות־דמים, בלי שיתכוונו לכך (איננו מחויבים
דוקא לחשוד בהם שהם מתכוונים להפרעת השלום כאן, ולהכניע אותנו; אך עצם
העובדה שהם משרים רוח כזו בחלקים גדולים של ערבי המזרח – תביא בהכרח לידי
מאורעות־דמים קשים). אם ירצו להגשים את הספר הלבן – אנו לא נשקוט. ואם לא
ירצו להגשימו, הרי הם הרחיקו לכת כל־כך שכל שנוי בקווים, יביא לידי
מהומות. יתכן שאחרי המלחמה יתגבר על כך כוח עולמי חזק. אבל, בינתים, מוליכה
המדינות האנגלית למאורעות חריפים מאוד, ויש להתכונן לכך.

עלינו לדאוג לכך בשעה זו של השמדת יהודים. נשמור על
כוחותינו לאחר המלחמה. כל מלוי תפקיד המוסיף לנו עמדה כלשהי –מגביר את
כוחנו. במלחמה הקודמת הגענו לזכויות בארץ־ישראל בכוחם של יהודי העולם.
כיום תופס הישוב מקום חשוב יותר. הדבר תלוי במספר היהודים שינצלו וכיצד
ינצלו, ואם ירצו לעמוד לימיננו. ויחסם אלינו תלוי בהערכת כוחם של יהודי
ארץ־ישראל כמגיני היהדות בגולה. יש תקוה שעוד תינתן לנו האפשרות להשתתף
במלחמה כדרוש לנו. עלינו לשאוף לכך שיהודים ילחמו בכל מקום בעולם
מלחמת־חרמה בנאצים, על כל מה שעוללו להם. הכרח הוא לנו שרגש זה של עשיית
נקמה בנאצים יפעם בנו. במלחמה זו עלינו להשתתף אחרת משהשתתפנו עד כה,
ויחד עם זה עלינו לדאוג לכך שיהיה לנו כוח שיגן עלינו, החיים כאן. כוחנו
אחד ואחיד, גם זה המצטרף לגדודים לשם מלחמה באויב הנאצי וגם כוחנו העצמי
העומד למלא תפקיד בהגנה, ואולי גם בהתקפה. אילו נתקבלה הצעת עזרתנו
לגיטאות – היה כוחנו המגן, בלי־המדים, הופך לכוח לוחם. בפתחנו את כוחנו
לשני הצרכים, אין הוא יכול להיות נסתר לגמרי, אבל יחד עם זה צריך שיהיו
בתוך הכוח הזה דברים נסתרים.

*

כדי להבין מהו האופי של ההגנה בתקופתנו, מן הראוי לעשות השוואה בין ראשיתה של ההגנה ובין ימינו אלה.

ההגנה החלה עם התהוות הישוב העברי בארץ־ישראל. בתולדות ההגנה הייתי מבדיל בין שתי תקופות:

התקופה האחת – עד המלחמה העולמית הקודמת; התקופה השניה – מן המלחמה העולמית הקודמת ועד היום.

התקופה הראשונה אפשר לציינה מבחינה ציונית כתקופה של
התגנבות לארץ שהביאה לצבירת כוח, למען אפשר את מלחמתנו להבא על
זכויותינו בארץ. אמנם גם אז ליוה החלום המדיני את העליה, אבל זו לא הלכה
עוד בדרך שרצו אלקלעי והרצל – בדרך של עליה בזכות. כל יהודי שנכנס
לארץ־ישראל קיבל פתקא אדומה, שהעידה שהוא בא כתייר, ומותר לו להישאר בארץ
שלושה חודשים. כך נכנסו אנשי העליה הראשונה והשניה לארץ.

והמשטר היה משטר תורכי. קיימים היו, אמנם, חוקים, אבל לא
הקפידו לקיימם. היה משטר של הפקר; בשוחד אפשר היה לעשות הרבה מאוד, ואנו
נהניהו ממשטר הפקרות זה והקימונו לנו כאן אוטונומיה עברית, שהיתה לפעמים
רחבה יותר מן הזכויות שיש עכשיו לישוב המאורגן בארץ. לועד המושבה העברית
בימי שלטון תורכיה, היו זכויות עצומות. למשל בהעברת קרקעות מיהודי ליהודי
בתחומי המושבה לא היו נזקקים לממשלה והיו רושמים את הדבר ב“ספר האחוזה”
של המושבה. זה היה ה“טאבו”8. גם עניני המסים היו
מסתדרים ללא כל התערבות של הממשלה. לועד המושבה היה שלטון מלא בחיי
היהודים בתוכה, היתה לו משטרה משלו, שאמנם לא קראו לה משטרה, אבל היו לה
יותר סמכויות מאשר למשטרה של ימינו. מוסד השמירה של המושבה – גם לו היתה
סמכות רחבה מאוד. אמנם, השמירה לא תמיד היתה עברית כולה, אבל זה נבע לא
מחוסר סמכות.

בתקופה זאת, שהייתי קורא לה “תקופת ההתבצרות בגניבה”,
היתה לכוח־ההגנה שלנו סמכות רחבה מאוד, אבל תפקידיה היו תפקידי משטרה בלבד.
הוא טרם נתעלה לכוח המגן על זכויותינו המדיניות, וגם לא היה צורך בכך; היה
זה מכשיר להגנה על עצמנו ומפני גנבים ושודדים ומפני התנפלויות מקריות של
שבטים שונים שהיו שכיחות אז בארץ. דרך ההגנה מפני מתנקשים על זכויות – היתה
אחרת לגמרי, דרך של “בקשיש”: לקנות את לב הפחה, המושל. כוח־ההגנה היה,
איפוא, לא כוח פוליטי אלא יותר מכן משטרתי. כך היה הדבר מראשית היוצר
הכוח העברי ועד לאחר התחסלותו של “השומר”. אין לומר שבכוח הזה לא היו
גלומים חזונות מדיניים. כשם שבהתגנבות לארץ היה גלום חלום של עליה גדולה,
כך היה גלום באותו כוח עברי משטרתי ראשון החלום של כוח לוחם להקמת מדינה
עברית. יהושע ברזילי, מיכאל הלפרין ואנשי “השומר” בישיבותיהם הסודיות היו
מטפחים את החלומות האלה של כוח עברי. אבל היו אלה בבחינת חלומות בלבד,
חזון שהגותו בלחש, ולידי גילוי ממשי לא הגיע.

שונה היה המצב בתקופה השניה, מאז התחילה מלחמת העולם
הראשונה ובעיקר מימי הכרזת בלפור. הכוח העברי מתחיל למלא תפקידים אחרים
לגמרי; תפקידיו הם ביסודם – שונים. החלו מתנקשים בזכויות היהודים
בארץ. חסן־בק ומושלים תורכיים אחרים לא העיזו אמנם לחשוב על הכחדה שלמה של
הישוב העברי (הם לא היו מתנגדים גם לזה… אלא היו גורמים שעיכבו בידם),
אבל רצו לבטל את כל זכויותיהם של היהודים ולשלול מהם כל אותה אוטונומיה
יהודית שנתקיימה למעשה בארץ.

התפקידים היו: הגנה על חיי היהודים ורכושם לא מפני
גנבים ושודדים, כאשר היה עד עכשיו, כי אם מפני מתנקשים פוליטיים. אז נעשו
הנסיונות הראשונים ליצור ארגוני־כוח כמו אגודות הנשארים במושבות,
שהזכרתי, שתפקידן היה לעמוד בפני גזירות השלטון, שהיו מכוונות נגד
יהודים. ההגנה הזאת כבר נשאה אופי אחר ושונה מן ההגנה הקודמת. היתה לה
יותר מגמה של כוח פוליטי.

המגמה הזאת נתגבשה ביותר בתקופה הגדודים ובתקופה בה
צריך היה לפעול נגד ארגונים ערביים שהציגו להם כמטרה את ההשתלטות על הארץ
ואת ביטול הצהרת בלפור. מאז בעצם, מקבלת ההגנה אופי אחר לגמרי, אופי של
כוח פוליטי יהודי העומד מול כוח פוליטי של אלה הרוצים להתנקש בזכויות
היהודים בארץ. ואחת היא מה הזכות: זכות הקיום בארץ, או זכות העליה
וההתישבות של היהודים. ההגנה מקבלת איפוא, אופי של ארגון פוליטי להגנת
הזכויות של העם היהודי, של הישוב היהודי בארץ.

ראשי פרקים בתולדות ההגנה

ממאורעות 1– 1920 עד למאורעות 1929

שנות השקט שבין מאורעות 1 – 1920 למאורעות 1929, הקהו שוב
את הרגשת הכלל בצורך ההגנה, אולם כבר נוצרו חוגים, אשר דאגתם להגנה היתה
מתמדת ועקשנית. חוגים אלה קבלו להלכה את מרות ההנהגה שנתמנתה ע"י הסתדרות
העובדים. הם ריכזו את פעולתם בשלושה כוונים:

א) הגברת הציוד של הישוב בנשק

ב) אימון הישובים החקלאיים להגנת עצמם;

ג) הקמת ארגוני־הגנה בערים ובמושבות הגדולות.

בכל אחד מן הכיוונים האלה החלה להתפתח עבודה לא־מעטה לפי
המושגים של הימים ההם וכן בהשוואה לאמצעים שאנשי ההגנה הצליחו לרכז. אולם
העבודה הופרעה בהרבה לרגל חילוקי־דעות וסכסוכים בין האנשים שנתמסרו
לפעולה. אנשי “השומר” הוסיפו לקיים חוג נפרד, אשר היתה לו באופן
בלתי־רשמי מרות פנימית שלו, ולא מרות ההנהגה כולה, אשר הופקדה ע“י
הסתדרות העובדים. דבר זה גרם לכך, שנפגמה הרגשת האחריות המשותפת של
הנושאים בעול מפעל כה אחראי, וכאשר קרו כשלונות, (הרגילים והכרחיים בעבודה
במחתרת), באו בעקבותיהם האשמות הדדיות של החלקים השונים בהנהגת ההגנה.
תוצאות הדבר היו שנתגלה צורך להחליף את כל אלה שנשאו בעול הנהגת ההגנה.
ואמנם, גם אנשי “השומר” וגם כל האחרים שפעלו בתקופה הראשונה בהגנה יצאו
מהנהגת הפעולה; ברם, לא קל היה למצוא במקומם אנשים מרכזיים שיעשו את הנהלת
ההגנה למרכז פעולתם. שנים אחדות נתרכזה הדאגה להגנה בידי קבוצת־מפקדים
קטנה, שתפקידם היה ארגון ההגנה בערים. הם נעזרו מפעם לפעם ע”י האנשים
שפעלו מקודם, אך בכל זאת נתהוותה בקרב האנשים החדשים הרגשה שנעזבו לנפשם,
ומצד שני – הכרה, כי האחריות כולה עליהם היא, ואין לסמוך על עזרת הציבור
והדרכתו. במשך הזמן התפתח גם זלזול במוסדות הציבוריים שהם כאילו אדישים
וקצרי־ראות לגבי שאלות ההגנה. אף בקרב קבוצת־מפקדים זו עצמה לא שרר שלום
רב. הם אמנם קיבלו את המרות של איש אחד, אשר פעל בשם מרכז (שלא היה קיים
למעשה), אולם איש זה היה נוהג להגביר את סמכותו ע“י מניעת ליכוד כל־שהוא
בקבוצת המפקדים עצמה, ולעתים גם ע”י הקמת איש נגד רעהו. כל זה גרם לירידה
חברתית מסוימת וגם ליצירת קבוצות בודדות, אשר שאפו ליטול לידיהן את ענין
ההגנה.

קבוצה אחת כזו נוצרה בתוך גדוד העבודה. כמה מאנשי “השומר”
נתנו אז את ידם לאופוזיציה השמאלית בתוך הגדוד. חלומם היה למצוא קשרים
מיוחדים עם רוסיה הסובייטית ולהיעזר על־ידיה, אך בינתים החלו לחפש
אמצעים מיוחדים ולהקים ארגון־הגנה עצמי. הם הצליחו לארגן כמה קורסים בעלי
רמה לא־נמוכה, לפי מושגי ההגנה של הימים ההם9 הם גם שלחו חברים מספר10 להשתלמות
במקצועות חשובים, אולם ארגון זה לא החזיק מעמד; לאחר שבאופוזיציה
השמאלית בגדוד העבודה גברו היסודות הקומוניסטיים על היסודות הציוניים,
וחלק גדול מהם נסע לרוסיה, נרתע השאר וחזר בו, או שהסתלק מן החיים
הציבוריים בכלל.

קבוצה שניה היחתה בעלת כוון הפוך מזה של הראשונה. חלומה
היה הקמת כת צבאית, שתשליט את עצמה בישוב ובציונות. היא הושפעה בלי־ספק
מאגודות הסתרים הפאשיסטיות והנאציונל־סוציאליסטיות. כמוהן היא טיפחה
הערצת הטירור כלפי־פנים וכלפי־חוץ, ומאחר שהצליחה להעלים את אופייה ואת
מגמותיה האמיתיות, עלה בידה להשפיע במידת־מה בתוך חבר המפקדים של אותו
זמן. בקרב החוג הזה נתגלתה נטיה לפעולות, אשר הישוב לא יכול ולא רצה לקבל
את אחריותו להן. מגמה זו באה לידי ביטוי בתחילת המאורעות של 1929, כשאחת
התגובות הראשונות נגד הפרעות היתה פגיעה באחד המסגדים11. לולא עצרו בעדם וטישטשו את הדבר, היה זה עלול לשמש נשק חריף
נגד הישוב היהודי, גם בידי הפורעים וגם בידי הממשלה.

אעפ"י כן התקדמה במידה רבה ההגנה בשבע שנות השקט עד 1929,
ובימי מאורעות אב של אותה שנה, אשר הקיפו את כל הארץ, עמדה ההגנה בכבוד
בכל הנקודות חוץ ממקומות הישוב הישן בחברון צפת אשר שם לא היו כל תנאים
לקיום הגנה.





מאורעות 192912

כתואנה למאורעות הדמים שימש ענין הכותל המערבי. חברינו
הזהירו, בעתונות ובישיבות המוסדות הלאומיים, מכל מעשה שיוכל לשמש כאמתלא
בידי המעונינים להפוך את הפגיעות בשלום המתפללים ליד הכותל לענין של מלחמה
דתית בינינו ובין הערבים. דרשנו לצמצם את הפעולה בתביעה נמרצת מאת הממשלה
להבטיח את חופש התפילה ואת כבוד המתפללים. גם הישוב כולו, על כל מוסדותיו
האחראים, יחד עם ההנהלה הציונית, נקטו עמדה זו. הרביזיוניסטים בלבד קראו
להפגין בחוצות ירושלים. הנוער לא נענה להם. באספת הסתדרויות הנוער בתל־אביב
הוחלט לא להפגין. רק “ברית טרומפלדור” ועוד הסתדרות בלתי חשובה,
“ה.ע.צ.ע.”13 החליטו לערוך הפגנה. בערב תשעה
באב נתאסף ליד הכותל, כרגיל, המון יהודי גדול, ללא כל הפרעת סדר. למחרת
אספו הרביזיוניסטים אילו מאות נערים מכל הארץ לעריכת הפגנה בדגל ציוני ליד
הכותל. כאן נתגלתה חולשת הארגון הישובי, שלא ידע למנוע מאות מעטות של
נערים מן המעשה אשר הישוב ראה אותו כבלתי אחראי. ב“כ ההנהלה הציונית והועד
הלאומי דרשו להימנע מההפגנה אולם לאחר שהנערים התעקשו ויתרו להם ב”כ הישוב
וגם ביקשו את הממשלה שלא להפריע להם. הממשלה הסכימה ושלחה משמר שוטרים גדול
ללוות את עשרות המפגינים14 .

ההפגנה היתה דלה ועלובה. הנערים עברו בחוצות העיר בקריאות
בוז להנהלה הציונית ולממשלה. אולם למחרת נתנה הממשלה, לשם “שיווי משקל”,
רשות גם לערבים להפגין ליד הכותל המערבי, והפגנה זו היתה מלווה פגיעות
בקדושת הכותל.

מיום זה ואילך גברה והלכה מתיחות הרוחות. כעבור יומים
נפצע בדקירת סכין אברהם מזרחי, שמת מפצעיו אחרי שלושה ימים. ההנהלה הציונית
והועד הלאומי דאגו שהלויה תעבור בסדר ובאו בהסכם עם הממשלה על הדרך בה
תעבור הלויה. אולם נערי הרביזיוניסטים והקהל המוסת על־ידיהם שוב הפרו את
החלטות המוסדות הלאומיים ואת ההסכם שביניהם ובין הממשלה וניסו לפרוץ את
שורת השוטרים ששמרו על תהלוכת הלויה. השוטרים השתמשו בכוח והכו ופצעו
באכזריות לא רק את המתפרצים, אלא גם את הקהל שמאחוריהם.

סערת הרוחות גברה בארץ וביחוד בירושלים. מכל קצות הארץ
הגיעו ידיעות על תעמולת דמים המתנהלת בקרב הערבים ועל עלילות הנפוצות
ביניהם, כי היהודים מתנקשים במסגר עומר ומתנפלים על הערבים. בקשר לזה ביקרו
ב“כ ההנהלה הציונית והועד הלאומי ביום חמישי 22 באוגוסט, ערב מאורעות
הדמים, אצל ממלא מקום הנציב, ה' לוק, והוא הודיע, כי הממשלה אחזה בכל
האמצעים והיא שלטת במצב. כן הודיע, כי דרש מהמופתי שיפקוד על
ה”חטיבים"15 שינאמו ביום הששי במסגדים ויכחישו את העלילות בדבר התנקשויות היהודים בקדשי המוסלמים.

באותו יום הפגיש לוק אחדים מנכבדי היהודים עם מנהיגי
המועצה המוסלמית. הערבים הציעו ליהודים לחתום על הודעה האומרת שה“בוראק”
(הכותל המערבי) הוא קנין המוסלמים, והם יחתמו על הודעה שליהודים יש הזכות
לבקר ליד ה“בוראק”. היהודים לא הסכימו והציעו לחתום על הודעה משותפת
האומרת, כי נתברר לנציגי היהודים והמוסלמים שאת אי־ההבנה השוררת בענין
הכותל אפשר לסלק בדרך משא־ומתן, והם פונים בקריאה לציבור לשמור על השקט ועל
השלום על מנת להגיע לפשרה מתוך מצב־רוח של שלום. הערבים לא הסכימו לחתום על
הודעה משותפת. לפני הפרידה דרש י. בן־צבי מהערבים שיטיפו לשלום והם הבטיחו
לעשות זאת. למחרת, ביום הששי 23 באוגוסט בצהרים, אחר צאת המתפללים הערבים
מהמסגד, החלו מעשי זוועה. ההמונים המוסתים והמזוינים הנתחלקו למחנות
אחדים והתנפלו בבת־אחת על השכונות ימין־משה, מאה שערים, שכונת הגורג’ים
וליד גן העיר ושער יפו. בימין משה ובמאה שערים נהדפו ההתנפלויות ע"י
ההגנה העברית. ליד גן העיר ושער יפו היו השוטרים הערבים והבריטים עדים
פסיביים לתהלוכת האיומים וגם להתנפלויות רצח בודדות. איומה ואכזרית היתה
ההתנפלות על שכונת הגורג’ים ליד שער שכם. ההמונים שנהדפו ממאה שערים
נצטרפו למחנה שפרץ שמה עוד קודם, וכאילו מתוך נקמה על חוסר ההצלחה במאה
שערים, פרצו בחימה אכזרית לתוך הבתים הסגורים של השכונה הזאת. קבוצת
ההגנה היתה משוללת כל אפשרות להתנגד למתנפלים, כי השוטרים הפריעו להם. פה
נרצחו שבעה יהודים ונפצעו רבים. לפנות ערב נערכו התנפלויות על שכונות רבות
בקצות העיר. בלילה היתה העיר כולה כנצורה ומכל קצותיה נשמעו יריות בלתי
פוסקות. בחצות הלילה נערכה התנפלות על בית היתומים הגדול של דיסקין. ברוב
המקומות נפל עול ההגנה על שכם היהודים עצמם. ביותר מ־30 נקודות הדפו קבוצות
ההגנה את ההתנפלויות.

חולשת הממשלה והפסיביות שלה אימצו את ידי הפורעים
וגרמו להתפשטות המהומות. גם האמצעים, כביכול, שאחזה בהם הממשלה הגדילו את
מצב האימים. הוכרז מצב מלחמה, אולם לא ניתנה פקודה לאחוז באמצעים חמורים
נגד מתקיפים, ולהיפך: בפירוש נאסר על המשטרה להשתמש בנשק. מצב זה הכביד
בעיקר על ההגנה העברית. תפקיד מיוחד בהגברת הבהלה מילאה הפקודה על הפסקת
הקשר הטלפוני הבירושלים ואחר גם בארץ כולה. הפסקה זו הקשתה על הישובים
לקרוא לעזרה והקלה למסיתים להפיץ בלי ביקורת שמועות שוא מסעירות על המתהוה
בירושלים. תפקיד לא פחות מעציב מילאה הפקודה על סגירת העתונות. חוסר
האפשרות של מסירת אינפורמציה והדרכה ציבורית בימים הנוראים האלה הגבירו את
העצבנות בציבור.

בשבת 24 באוגוסט החריד את כל הארץ הטבח האיום בחברון. שם
נרצחו ללא כל הגנה וללא התנגדות רצינית מצד השלטונות למעלה מ־60 יהודים,
נפצעו עשרות רבות ונשדדה ונחרבה כל הקהילה היהודית. המשטרה היתה עד פסיבי
לפרעות ולהרס, בתואנה שאין לה פקודה לירות. היא קיבלה את הפקודה אחרי כלות
הפורעים את מלאכתם ורק אז פיזרה אותם ביריות באויר. אותו יום נרצחה במוצא
משפחת מקלף16 ונחרבה המושבה. ההתקפה על
בית־ההבראה במוצא נהדפה עוד לפני בואו של משמר צבאי. מספר ההרוגים בירושלים
עלה בשבת עד ל־17 ומספר הפצועים להרבה עשרות. השכונה תלפיות נתקפה כמה
פעמים ונעזבה לשוד ולהריסה. פלוגת גדוד העבודה בירושלים היושבת על גבעה
מרוחקת קצת מהעיר17 ומשק הפועלות הנמצא בסביבה
ההיא נחרבו. בית־כנסת בשכונת הגורג’ים חולל ונשרף. בעטרות נהדפו נסיונות
של התנפלות. הישוב היהודי הקטן בבית־שאן נתקף, ועשרים יהודים נפצעו בו ואחד
נהרג. אותו יום נתקפו ונחרבו גם כפר אוריה והרטוב. תושביהם ניצלו בעזרת
שכנים ערבים והועברו לרחובות ותל־אביב. המהומות נתפשטו בכל הארץ. בסביבות
שכם ועמק הירדן החלה תנועה חזקה של ערבים שהיתה מכוונת נגד הישובים
העבריים הקרובים. בכל הארץ החלו הכנות נמרצות להגברת ההגנה העצמית. פסה
לגמרי האמונה בהגנה מצד הממשלה.

ביום א 25 באוגוסט הגיע צבא ממצרים ליפו ולירושלים, אולם
ההתקפות לא פסקו. ביום זה היתה תנועה גדולה של ערבים מסביב לתל־אביב ונעשו
כמה נסיונות של התפרצות לתוכה. נסיונות אלה נהדפו בחלקם ע“י המשטרה
ובחלקם ע”י ההגנה העצמית של היהודים. בקצה תל־אביב, ליד אבו כביר, נהרגו
ארבעה יהודים ובגבולות אחרים נהרגו עוד שנים ונפצעו אחדים. ההרוגים הערבים
נפלו כמעט כולם בשעת התקפות מצדם. למרות סערת הרוחות וטיפוח רגשות נקם
ע"י אלמנטים בלתי־אחראים שמרו היהודים על הערבים הבודדים שגרו או נקלעו
בתוך תל־אביב. אולם הכוח העברי המאורגן לא הספיק למנוע כל מקרה, ולמגינת
לבו של החלק המכריע בישוב העברי היו מקרים בודדים של מעשי־נקם בלתי־אחראים.
בירושלים ניסתה קבוצת יהודים אחת לפגוע במסגד. בגבולות תל־אביב נפצע
ערבי אחד, ונשדדו ערבים.

באותו יום היתה התנפלות על באר־טוביה. בשבעה הרובים שלה
הגנה המושבה על עצמה יום תמים בפני מאות מתנפלים. מן המגינים המעטים נהרגו
שנים ונפצעו שלושה והמושבה נעזבה, נבוזה ונשרפה.

גם על בית־אלפא נערכה התנפלות ביום זה, אולם היא נהדפה
בעזרת חיל־הספר, והמתנפלים הספיקו אך להצית את הגורן. התקפה שניה על עטרות
נהדפה ע"י אנשי המקום בעזרת קבוצת חיילים אנגלים ששהתה שם. אותו יום היה גם
נסיון בלתי־מוצלח לשדוד את העדר של תל־יוסף.

ביום ב' 26 באוגוסט החלו התנפלויות בחיפה18. הנסיונות לפרוץ להדר הכרמל נהדפו כולם,
בחלקם ע“י ההגנה העצמית של היהודים ובחלקם ע”י המשטרה, אולם החלקים
המעורבים, וביחוד בחלק המסחרי של העיר, היו במשך יומים מעשי שוד, שרפות
והתנפלויות לעיני המשטרה, שהיתה פסיבית ונוכחותה אך בלמה כל פעולה מצד
ההגנה העברית. בהתנפלויות בודדות נרצחו ששה יהודים ונפצעו עשרות.

בסביבות חיפה נהרס משק הפועלות, נחרב הישוב היהודי בכפר
עטה, ונעזב בפקודת המשטרה קיבוץ משמר־העמק, אחר שנהדפה ע"י המשטרה התקפת
הערבים. במפרץ חיפה נחרבה החוה הפרטית של כץ. בעמק ובגליל הוצתו כמה גרנות
עבריות.

המאורע הקשה ביותר ביום זה היתה התנפלות על חולדה. מאות
רבות הקיפו בלילה את הקבוצה הקטנה, אשר לעזרתה נשלחו ע"י ההגנה חברים אחדים
מתל־אביב ובתוכם אפרים צ’יזיק, שנפל כאן חלל בפקדו על קבוצתו. חמש שעות
עמדו שתי עשרות המגינים בגבורה עד בוא קבוצת צבא ושוטרים שעזרה להדוף את
ההתנפלות. אחר זה נאלצו אנשי חולדה בפקודת המשטרה לעזוב את המקום ולהפקירו
לשוד ולהרס.

באותו יום בצהרים הגיע צבא באניות מלחמה לחיפה וליפו.
המהומות לא פסקו, אולם פחתו. הצבא החל בחיפושי נשק אצל יהודים וכמה מחברי
קבוצות ההגנה בתל־אביב, ירושלים וחיפה נאסרו. חיפושים נערכו גם בכמה
מהמושבות העבריות.

נסיונות אלה של פרוק ההגנה היהודית באו בזמן שבארץ
נתפשטו שמועות על הסתערות גדולה של בידואים מהנגב, וגם הצבא עצמו
התכונן לקראתם וחפר תעלות הגנה בסביבות עקרון. עקרון פונתה בפקודת הצבא. כל
אנשי המושבה הועברו לתל־אביב. פקודת פינוי ניתנה גם למושבה שפיה על יד
זכרון –יעקב, אולם שם לא הוצאה הפקודה לפועל.

ביום ד' לא קרו מקרי אסון. התנפלות מחודשת על עטרות נהדפה
ע"י חברי המושב בעזרת שלושה־עשר חיילים בריטיים. בעמק הירדן פשטו שמועות
על עלית בידואים מעבר הירדן. ברבת־עמון היתה הפגנה ערבית רבה ושם, כביתר
חלקי הארץ, הפיצו את העלילות, כי היהודים מתנפלים על ערבים, שוחטים אותם
ואונסים את נשותיהם.

ביום ה' 29 באוגוסט הוחרד שוב הישוב ע“י הטבח האיום
בצפת. הפורעים שדדו ושרפו את הבתים ורצחו את הנפשות באין מפריע. ביום ההרג
נשאל מפקד המשטרה פאראדי ע”ימושל המחוז אנדרוס, אם נחוצה לו תגבורת והוא
ענה שהוא “שולט במצב”, אך כשפרצו מאות אחדות של פרחחים והחלו במעשי שוד
ורצח, לא הספיקה המשטרה אלא לשים מצור על בית, שבו נמצאו צעירים אחדים
מהמושבות הסמוכות, שהיו מסוגלים לפעולות הגנה. הפורעים עשו עבודתם באין
מפריע, הכו, הרגו, אנסו, שדדו, וגם שרפו אחדים מקרבנותיהם. נהרגו 14
יהודים ונפצעו כמה עשרות. כל הרובע של היהודים הספרדים ובתים רבים
במקומות אחרים נהרסו עד היסוד. כל התושבים העברים כונסו לבית הממשלה
והתענו שם בפחד וברעב כמה ימים.

אחרי מאורעות צפת רבתה תנועה מאיימת בסביבות יסוד המעלה
ומשמר הירדן. אנשי יסוד המעלה עזבו את המושבה ועברו ברובם לאילת השחר
ובחלקם למשמר הירדן. המושבה נבוזה וניצלה במדת־מה ע"י הצבא שהגיע לשם.
במשמר הירדן היה נסיון בלתי מוצלח לשדוד את העדר.

באחד בספטמבר הורגשה הרגעה מסוימת. הצבא שהוסיף להגיע
התפזר בנפות שונות של הארץ. גם בפוליטיקה של הממשלה חל שינוי ניכר. הנציב
במנשרו הגדיר את מעשי הפרעות בשמם הנכון, שם קץ לאגדה על מלחמה בין שני
לאומים בארץ, והודיע על ענשים חמורים, בו ניתנה גם תשובה לנסיון הערבי
להשתמש במעשי אלמות, רצח ופרעות כבנשק פוליטי. והתשובה היתה בהכרזת
הנציב על הפסקת המו"מ עם הועד הפועל הערבי בענין שינויים קונסטיטוציוניים
בארץ. מנשר זה היה מפנה בדרך הממשלה ולא מקרה הוא שמאז ואילך פסקו
ההתנפלויות.

הסיכום הכללי של תוצאות ימי הדמים הוא כ־130 חללים ומאות
פצועים עברים ומספר בלתי ידוע, המגיע גם הוא למאות, של הרוגים ופצועים
ערבים; חורבן קהלות צפת וחברון; הרס באר־טוביה, הר־טוב, חולדה, כפר־אוריה,
כפר־עטה, משקי הפועלות בירושלים ובחיפה וגדוד העבודה בירושלים. נזקים
גדולים במוצא, במשמר העמק, בירושלים ובחיפה; שריפת גרנות בגדרה, בישובים
ליד חיפה, בגבע, בתל־יוסף, בעין־חרוד, בבית־אלפא, במסחה ובפוריה; גזלת העדר
והרס הרכוש ביסוד המעלה ובמשמר הירדן.

אילו נקטה הממשלה דרך תקיפה ומעשים נמרצים בתחילת המהומות,
בטרם בוא הצבא היתה יכולה להחניק את מאורעות הדמים, פעולתה של ההגנה העברית
הוכיחה, כי גם בכוחות לא גדולים אפשר היה להדוף את התנפלויות הפורעים,
אולם בשני הימים הראשונים למהומות הסתפקה הממשלה בדברי אשליה ליהודים
ובאפס מעשה נגד הפורעים. בכל התנהגותה אישרה וחיזקה את ההכרה, שהפיצו
המסיתים בקרב ההמונים הערבים, כי הממשלה אתם וכי הפורעים לא יאשמו. ואם
בשעות הראשונות להתפרצות ההתנפלויות בירושלים הסכים מ“מ הנציב לגייס לעזרת
המשטרה וברשותה איזו עשרות יהודים, הרי למחרת חזר בו. ואפילו היהודים
הבריטים, פקידי הממשלה, שניתן להם נשק בתחילה, הופלו לרעה מחבריהם ונשקם
פורק מעליהם. זוינו רק הפקידים הנוצרים, בריטים ולא־בריטים… ביום א'
היום השלישי למהומות, חדלו ב”כ השלטונות, ביחוד ביפו ובחיפה, אפילו
מהרגיע את היהודים ודחו, על פי רוב בגסות, את משלחות היהודים. בחיפה
ענה מפקד המשטרה מר פולי למר פסמן, שדרש עזרה לתושבי הדר הכרמל, כי הוא
יבוא שני רגעים לאחר שפסמן יהרג. ממלא מקום מושל הדרום ביפו, ה' קרוסבי,
היה דוחה בקש את ב"כ תל־אביב, ולדרישה שבאה מנס־ציונה, אשר קיבלה ידיעות על
התנפלות העומדת לבוא הלילה, ענה שהוא יבוא מחר.

בביולטין הרשמי שיצא באותו יום התבלטה שוב הכוונה להציג
את המהומות לא בתור התנפלות של פורעים, כאשר היו במציאות, אלא כהתנגשות
בין שני עמים, מבלי להבדיל בין תוקפים לנתקפים. בהרצאת מאורעות חברון
מסופר בנשימה אחת על הרוגים יהודים ומוסלמים, כאילו נהרגו בתגרה; ועל
ההתנפלות הפראית על הישוב העברי הדל בבית־שאן, שהיה מחוסר על כוח הגנה,
נמסר כי היתה שם התנגשות בין ערבים ויהודים. מפקד המשטרה ביפו ה' קויגלי
העיז גם לספר שמועה ששמע כי יהודי תל־אביב מתכוננים להתנפל על הכפר
הערבי סומיל.

הדרכת הצבא היתה, כמובן, בידי הפקידות המקומית, אשר המציאה לו מורי דרך – שוטרים ערבים ובמקרים אחדים גם צופים ערבים.

כשנתרבו הפקודות על פנוי מושבות עבריות הוחלט לשלוח למפקד
הצבא משלחת מאת התושבים העברים. המשלחת התיצבה לפני המפקד דובי ביום ד' 28
לאוגוסט ודרשה ממנו:

א) הפסקת פקודות הפנוי;

ב) הבטחת הגנה צבאית למושבות;

ג) סידור קשרים רשמיים מתאימים בין ב"כ הישובים העבריים הזקוקים להגנה ובין מפקדי הצבא;

ד) הענשת הפורעים, כאמצעי להפסקת הרציחות והשוד.

המפקד הצבאי נענה לשלוש הדרישות הראשונות והוציא פקודות מתאימות. ובנוגע לשאלת הענשים הודיע שעדיין אין בידו לתת תשובה.

למחרת הראיון, ביום 29 באוגוסט, חזר הנציב העליון לארץ.
ב"כ ההנהלה הציונית התיצבו לפניו ודרשו להפסיק את חיפושי הנשק, המאסרים
וההפרעות לפעולת ההגנה העצמית העברית; לתת נשק למושבות העבריות הנמצאות
בסכנת התקפה והזקוקות להגנה עצמית עד בוא עזרת הצבא; להטיל אמצעי עונש
חמורים על הפורעים והמסיתים; לדרוש מלונדון ועדת חקירה לגילוי האשמים,
מהפקידות הבריטית ועד הערבים המסיתים; להטיל על הממשלה את עול הנזקים,
הפיצויים והרמת ההריסות. הנציב דחה את הדרישות הקשורות בהגנה, הבטיח לשמור
על הסדר בכוחות אשר ברשותו, קיבל את הדרישה בדבר ועדת החקירה והבטיח לעיין
ביתר הדרישות. לוק, שנוכח בשעת השיחה, העיר על דרישת הפיצויים והקמת
ההריסות, כי היהודים אוספים לשם כך כסף. בקשר למאורעות צפת העיר לוק כי
לפי הרפורטים החלו שם המאורעות לאחר שיהודי ירה בהמון ערבי, דברים אלה,
שהוכיחו כמחוסרי כל יסוד, הראו מה רב כוח הפקידות לסלף את
המאורעות.

הועד הלאומי החליט לדרוש גם הוא ראיון מהנציב והכין תזכיר
שהוגש לנציב בשעת הראיון בשנים לספטמבר. התזכיר נתפרסם בכל העתונות
הארצישראלית. בראיון הזה נתגלה שוב כוחם של הרפורטים מצד הפקידות
הארצישראלית. הנציב השמיע פקפוקים, אם אין גם בקרב הישוב העברי אלמנטים
קיצוניים המסוגלים להיות תוקפים אם יינתן נשק בידם. אף על פי כן הורגש מאז
ואילך שינוי גדול במצב.

אחד הדברים המסעירים ומזעזעים את הישוב עד היום הוא החקירה
והמשפטים. ראשי האשמים, הן מהמסיתים הערבים והן מהפקידים, שלא היו נאמנים
לתפקידם, עדיין לא הושבו על ספסל הנאשמים. לעומת זה מתענים במאסר עשרות
חברים שמילאו את חובת ההגנה העצמית. הממשלה נענתה, אמנם, לדרישת היהודים
להוציא את השיפוט מידי שופטים ערבים ולקבוע שופטים אנגלים, אולם החקירה
והתביעה נשארה ברובה בידי המשטרה הערבית, העורכת את החומר המוגש למשפט מתוך
פניה בולטת לטובת הנאשמי הערבים ונגד היהודים.

יש לציין במיוחד את ההתלכדות האמיצה של כל חלקי הישוב בימי
הסכנה. כל ריבי המפלגות והחשבונות על שלטון והשפעה נשכחו, ומשום כך ניתן
לחלק המאורגן ביותר של הציבור – להסתדרות – לכוון את כל הפעולה המעשית
והפוליטית. בימים האלה לא היה צורך בהשפעה מיוחדת מצד ההסתדרות, להיפך –
הורגש ההכרח למסור לה את כל הכוח לכוון פעולתו של הישוב.

מרבית הכוחות היתה מסורה, כמובן, לעצם עניני ההגנה,
להגברת כוחנו העצמי, לשמירה, לארגון הציבור במקומות הנתקפים, להושטת עזרה
ממקום למקום בכוחות המעטים, למניעת מעשים בלתי־אחראיים וכד'. גם קבלת
האינפורמציה מכל המקומות, בשעה שקשרי הטלפון מנותקים, הצריכה עמל לא מעט.
עם זה אי־אפשר היה להימנע, למרות כל אי האמון לפקידות, מדרישות עזרה
מתמידות מאת הממשלה. י. בן־צבי וח. סלומון בשם הועד הלאומי וש. הורביץ בשם
ההנהלה הציונית מילאו תפקיד זה באחריות ובמסירות יוצאת מן הכלל, וכן החברים
וב“כ המוסדות במקומות אחרים. כמעט של הפעולות הפוליטיות החשובות נעשו
בהסכמה כללית ובהתיעצות מתמדת עם ב”כ ההסתדרות.

אולם גם הפעולה הפוליטית המאוחדת והאקטיבית של הישוב העברי
בארץ לא היתה מספיקה בתוך האטמוספירה של זדון ואטימת אזנים מצד הפקידות
בימי המצור. אחת הפעולות החשובות ביותר היתה לעקוף את הצנזורה שהוטלה על
הארץ ולפרוץ פתח ללונדון ולעתונות היהודית בעולם. דבר זה הושג כבר בימים
הראשונים למאורעות ע“י שליחים מיוחדים שהעבירו את דברינו ואת דבריהם של
מוסדות כלליים מבירות ומאניות שהפליגו מחיפה, מיפו וממצרים. ביחוד
מילאו תפקיד גדול בקשרינו עם לונדון, אירופה ואמריקה החברים ב. כצנלסון
ומ. שרתוק שנזדמנו למצרים בעצם ימי המאורעות וערכו משם את כל הידיעות
והדרישות של הישוב וההסתדרות והעבירו אותן ע”י סוכנות סט“א ממצרים
ללונדון ולכל קצוי תבל, בדרך זו נמסרו גם התזכיר של הועד הלאומי לנציב
העליון והתזכיר של ההסתדרות למפלגת העבודה (נתפרסם ב”דבר" מ'
1310(.

קשרים אלה אימצו את העבודה הפוליטית בלונדון, והידיעות
שנתקבלו בארץ בימי הדמים, ההרס והזוועה, על הפעולה הערה של לורד רידינג
ומלצ’ט ושל ד"ר וייצמן ועל עמדת הממשלה המרכזית בלונדון, היו נקודות אורה
ותקוה לישוב. הידיעות מלונדון, לא שינו אמנם, את המעמד הקשה בארץ.
החיפושים והמאסרים נמשכו על אף ההבנה שנתגלתה בשיחות ללונדון כלפי ההגנה.
לא באו גם הצעדים הרדיקליים הדרושים נגד המסיתים הערבים ונגד הפקידים שמעלו
בתפקידם, אולם הצבא החזיר את השקט, הממשלה הודיעה על מינוי ועדת חקירה,
הבטיחה ענשים חמורים לאשמים וקיבלה על עצמה תשלום פיצויים לניזוקים,
בניגוד לעמדת הממשלה המקומית.

מ. שרתוק ניסה להשפיע על מערכות העתונים המצריים “אל
סיאסה” ו“אהרם” שלא ישמשו שופרות להפצת שקרים ועלילות מארץ־ישראל בכל
העולם המוסלמי. הוא הצליח במידה מועטת לגבי “אל סיאסה” עתונם של מצדדי
הממשלה במצרים, אולם לא הצליח לגבי “אהראם” הנפוץ יותר במצרים ובארצות
השכנות.

יחד עם הידיעות על הפעולה הפוליטית הערה בלונדון הגיעו
לארץ, עוד בימי המהומות, ידיעות על התעוררות פנימית כבירה בכל תפוצות
הגולה. ידיעות אלו היו למקור של נחמה ועדוד רב בימי האסון. הן גילו, כי
הסכנה שרחפה על הישוב העברי בארץ־ישראל לא הביאה גם בגולה לרתיעה אחורנית.
גם שם גבר, נוכח הסכנות, רצון השחרור הלאומי, מלבות המוני יהודים בכל
העולם יצאה התשובה: עזרה וחיזוק לישוב, הקמת הריסותיו, החשת הבנין והגדלת
הכוחות. מעטים היו קולות הפחדים, בודדים וחלושים הדי הבגידה והשמחה־לאיד
מתוך המחנה האנטי־ציוני, קול העם היה מעודד ומעורר.

עם בוא ימי השקט הראשונים, אך ניתן להיפנות מדאגות הבטחון,
עלתה השאלה, איך נרכז ונטה לדרכי פעולה חיובית את הכוחות העממיים
הגדולים שנענו לנו בימי האסון. קודם כל באה הדאגה לכך, שהמאמצים העממיים
לא יוטו לעזרה שאפיה פילנטרופי, אלא יוכנסו למסלול של בנין. עוד בישיבתו
ב־31 באוגוסט דן הועד הפועל של ההסתדרות בשאלה זו ובא לכלל דעה, כי
תפקידי העזרה, הפיצויים וכן הקמת ההריסות חובה הם על הממשלה, האחראית לסדר
בארץ. לשם מילוי צרכים אלה יש לרכז את מאמצינו הפוליטיים, אולם המאמצים
הכספיים העצמיים של העם העברי צריכים להיפנות להרחבת הבנין, ופתוח
הישובים היהודיים הקיימים ולריכוז ההתישבות החדשה באזורים גדולים
המסוגלים להגנה והנהגה עצמית. בהתאם לכך פעלו חברי ההסתדרות במוסדות
הכלליים ודרשו בכל מקום צימצום הוצאותיה של “קרן העזרה”19
לעזרה ישירה, שיש להטילה על הממשלה, והפניית כספי “קרן העזרה” שלנו לפעולה קונסטרוקטיבית.

האיש, שעמד אותה שעה בראש הארגון, לעזוב את העבודה20. אולם עם זה לא פסקו המגמות
הספרטיסטיות. הקבוצה, שנזכרה למעלה, לא הסכימה לרדת מעל הבמה. היא פילגה
את הארגון בירושלים וריכזה סביבה קבוצות עסקנים רביזיוניסטים
ומפלגות־הימין, אשר טענו, כי ההגנה הכללית היא שמאלית למעשה, והם מתכוונים
להקים הגנה על־מעמדית21. במשך שלוש השנים
1931–34 הם קיימו ארגונים מקבילים של הגנה בשלוש הערים ובמושבות בודדות.
והחלו לפתח פעולה נפרדת ומקבילה בכל שטחי הפעולה ההגנתית. ב־1934 נעשה
נסיון לאחד את שתי ההגנות, אולם נסיון זה לא הצליח, וההגנה המקבילה המשיכה
את קיומה עד 193722, רבות היו ההפרעות ההדדיות
שבאו מתוך קיום שני ארגוני־הגנה מקבילים. לאדישות הציבורית הרגילה
לעניני ההגנה בימי שקט, נוספה אצל רבים האמתלה של אי־רצון לתת יד לאחד
החלקים. גם בפעולה עצמה רבו האפשרויות של כשלון, לרגל ההתחרות ולרגל זה
שחלק אחד לא ידע את אשר עושה השני. ביחוד התגלו סכנות של הפרעה הדדית
בימים שחששו למהומות. ומשמרות משתי ההגנות היו מופיעות באותה שכונה,
ולעתים באותו מקום. והיו מפריעות זו לזו. אך ביותר גברה ההפרעה ההדדית עם
פרוץ המאורעות ב־1936, כאשר שני הארגונים אחזו בשיטות ודרכים שונים שהיו
מנוגדות זו לזו.





מאורעות 9 – 1936

ההגנה הכללית אחזה בדרך של עמידה נגד המתנפלים, ונגדם
בלבד. היא התנגדה לפעולות־נקם נגד ערבים סתם בשל פשעי זולתם – גם של חלק
מכריע שבישוב הערבי. היא השתדלה למנוע, ככל האפשר מלהקנות למאורעות אופי של
מלחמת יהודים וערבים, וראתה בפעולות־הנקם נגד ערבים חפים מפשע לא בלבד
מעשה בלתי מוסרי, אלא גם משגה פוליטי המסייע למסיתים לגרוף את כל הציבור
הערבי לפעולות נקם־שכנגד. מלבד זה עמדו פעולות־נקם אלה בניגוד למגמת
המוסדות הישוביים, שהתאמצו לאלץ את הממשלה להכיר בישוב היהודי
כנתקף, ולתת לו אפשרויות רשמיות של הגנה עצמית. לעומת זה, אחזה ההגנה
הסאפארטית – או ארגון ב', כשמה בימים ההם – בדרך של פעולות נקם: רציחת
ערבים תחת רציחת יהודים.

בתקופה הראשונה של מאורעות 1936 היה מצב ההגנה קשה מאוד.
היא לא היתה מוכנה לקראת מאורעות בעלי היקף כזה ולקראת תכסיסי הכנופיות. כל
ההכנות של ההגנה עד ל־1936 היו מכוונות למאורעות אשר הישוב ידע אותם עד
אז – התנפלויות של המון ערבי, ובתוכו חלק מזוינים, או התנפלויות של
קבוצות בידואים מזוינות על ישוב עברי או על כמה ישובים עבריים בבת־אחת.
אולם ב־1936 פרצו מאורעות בכל פינות הארץ בבת־אחת. הם כוונו והודרכו
ע“י מרכז פוליטי אחד מירושלים, והסתייעו במדריכים, באנשים ובכספים הן מן
הארצות הערביות השכנות והן ממדינות־הציר באירופה, שהיו מעונינות בהפחת
מהומות במזרח, בפעולה אנטי־יהודית ואנטי־ציונית, וברכישת לב הערבים.
התכסיסים של מעוררי המהומות הכבידו על פעולות ההגנה. כנופיות מזוינות
ומאורגנות היו מתנפלות בדרכים ובשדות מן המארב ולא באו כלל במגע עם ההגנה
של הישובים שנמצאה בתוך תחומיהם. אם נוסיף לכך את היסוסי השלטונות
בפעולתם נגד המהומות ואת הנסיונות הממושכים של הממשלה לפעול נגד
המתקוממים לא ביד חזקה, אלא בדרך של מו”מ, שידולים ופיוסים, – אז תובן
ההתמרמרות שתקפה חלקים גדולים בישוב לא נגד הממשלה בלבד, אלא גם נגד
המוסדות הישוביים והציוניים ונגד ההנהגה הכללית, אשר מצד אחד היו כמעט
חסרי־אונים נגד המאורעות ומצד שני מנעו ככל אשר היה לאל ידם את הפעולה,
אשר נראתה אז כיחידה והאפשרית – את פעולת הנקם. אף על פי כן התרכזו
המוסדות בלחץ על הממשלה, שתגביר את פעולתה ושתתן אפשרות וסמכות לישוב
היהודי לעמוד על נפשו. ארגון ההגנה התרכז בהכשרת אנשיו לצאת נגד המתנפלים
לדרכים ולשדות ולארוב להם. חדשים רבים עברו עד שמאמצים אלה נשאו פרי. במשך
חדשים היו קרבנות יהודים נופלים ללא אפשרות של התנגדות וללא אבדות
לכנופיות האורבות. אך כעבור זמן־מה החל הכוח היהודי לבוא לידי גילוי
בהתנגשויות ישירות עם הכנופיות, ולעתים בהתנפלויות על אנשי הכנופיות
במקומות סתרם. גם הממשלה נאלצה לבסוף לאחוז ביד תקיפה יותר, כי הכנופיות
נתחזקו וחוצפתן גדלה עד כדי התנפלויות על משמרות־צבא ותחנות משטרה. אז
נפרץ פרץ גם בהתנגדות הממשלה להסתייע בכוחות יהודיים להשלטת השקט בארץ,
ולאט־לאט החל לקום בארץ הכוח היהודי הרשמי – כוח הנוטרים היהודים. כוח זה
התפתח וגדל במהירות, הן במספרו והן בתפקידו. תחילה היה כוח זה מוגבל בהגנת
הישובים בלבד. לאחר זאת ניתנה לו אפשרות של תנועה בדרכים ובשדות. לבסוף
הוטלו עליו גם תפקידים של שמירת עמדות־מפתח בארץ – דרכים, מסילת־הברזל
ומוסדות ממשלה. עם התפתחות הכוח הזה ועם יציאת ההגנה לפעולה אל מחוץ
לתחומי הישובים ולהתנגשות פעילה וישירה עם הכנופיות, עלה שוב ערך ארגון
ההגנה בישוב ונחלשה ההערכה לפעולות הנקם. ההוכחות נגד פעולות הנקמה, אשר
רבות מהן היו מבישות – שעשו בזקנים וילדים שנזדמנו לתומם לישובים
עבריים, מצאו עתה הד אחר בישוב. המלחמה במעשים כאלה, מצד אנשים אשר לא
נרתעו ממלחמה ישירה עם הכנופיות, נשאה פרי. גם החרדה להתפתחותו של הכוח
הרשמי, שהיה מסתכן ע“י התנהגות בלתי־אחראית של הנוקמים, עשתה את שלה,
ובישוב גברה הנטיה לדרכי ההגנה הכללית. אז נתחדש המו”מ על ביטול ההגנה
המקבילה ועל הקמת ארגון־הגנה אחד ויחיד. מו"מ זה נגמר בהצלחה חלקית. כל
המתבדלים, חוץ מהרביזיוניסטים, נכנסו ב־1937 למסגרת ההגנה המאוחדת.

באותו זמן לערך, בקיץ 1937, הרחיב ארגון ההגנה את תחומי
פעולתו. בכמה מקומות־ספר ששימשו מרכזים לאנשי הכנופיות ונקודות־קשר שלהם
עם הלבנון וסוריה, הוקמו נקודות־ישוב עבריות. תחילה – חניתה, אח"כ אילון
וכמה נקודות בעמק בית־שאן23. מפעלים אלה נתקלו
בתחילה בהתנגדות השלטונות, שחששו להרחבת חזית ההיאבקות עם הכנופיות. אולם
כושר העמידה של אנשי ההגנה בנקודות אלו גבר על המכשולים מצד השלטונות.
הממשלה לא יכלה להתעלם מן העובדה, שמקומות־תורפה מבחינת הבטחון נהפכו
במהירות לבסיסי־משען לפעולה נגד הכנופיות.

מתוך העמידה האמיצה והאחראית בנקודות־הישוב החדשות, באה
התרחבות חדשה של חיל־הנוטרים היהודי. הצבא החל להסתייע בו בהשכנת השקט
בנקודות המסוכנות והמרוחקות ביותר. נוצרה פלוגה מיוחדת – ס. נ.
ס.24. – מורכבת מנוטרים יהודים וחיילים
בריטים – לשמירת קו־הנפט, שהיה מובער לעתים תכופות ע"י אנשי הכנופיות. ואשר
לא עלה בידי פלוגות צבא בלבד, עלה בידי הכוח המשותף הזה: הוא גירש את
הכנופיות מקו־הנפט, והמשיך לאחר זאת ביעילות רבה בביעור הכנופיות ממקומות
אחרים בארץ.

עם התגברות כוח ההגנה הרשמי הלכה וגברה ההגנה גם בחלקה
הבלתי רשמי. היציאה לשדות, לדרכים ולמקומות מרוחקים מן הישוב למלחמה עם
הכנופיות, פתחה פתח להקמת פלוגות מיוחדות למטרה זו, שקיבלו את השם
פלוגות־שדה, או בקיצור פו"ש25. כך הונח
היסוד לפורמציה המכוונת ומאומנת לא להגנת ישובים בלבד, אלא גם לתפקידי
מלחמת־שדה באויב, כדי למנוע את התקרבותו ואת יכולת פעולתו נגד הישובים.
היתה זו ראשית בנין לכוח ארצי העומד לשירות צרכי הבטחון לכל אשר ידרש. מכוח
זה התפתח במשך הזמן חיל־שדה, המקיף בכמה גלילות את כל הגיל הצעיר שבהגנה,
וכן פלוגות המחץ המיוחדות (פלמ"ח)26, היכולות
להיחשב כגרעין של כוח ארצי בעל הכשרה צבאית, המאומן ביחוד לתפקידי מלחמה
פרטיזנית.

עליית ערך ההגנה העברית והתבלטותה, גרמו גם לעליית מאמצי
הישוב העברי בתמיכתו בהגנה. בשלהי תרצ“ח הוקמה למטרה זו קרן מיוחדת,
הידועה בשם “כופר הישוב”, שריכזה סכומים גדולים להחזקת ההגנה ולחיזוק
המקומות הנתונים בסכנה. תחילה פעל “כופר הישוב” בדרך המקובלת של גביית
תרומות, אולם לאט לאט עבר לדרך של הטלת מסי־עקיפין על מיצרכים שונים והגיע
בזה להכנסות ניכרות ויציבות למדי. אולם יציבות זו של ההכרה וההשתתפות
הכללית בהגנה לא זכו לקיום מוחלט. מלכתחילה נתגלו חילוקי־דעות מסוימים
בהנהלת “כופר הישוב” בדבר דרכה של ההגנה. לא היו, אמנם, חילוקי־דעות בדבר
הגשת עזרה למקומות הנתונים בסכנה מיוחדת וגם לא בדבר עזרה לישובים חדשים;
היסוסים וגם ניגודים נתגלו לגבי כל תפקיד של הקמת כוח קבוע ויציב יותר,
כמו, למשל, פלוגות־השדה ואח”כ חיל־השדה, או לגבי הקמת מטה, שידריך, יתכנן
ויכשיר כוח־הגנה קבוע. נסיונות לבלום מגמת־התפתחות זו נעשו תמיד, אחת
היא אם הם נבעו מאי־הרצון לראות את הסכנות הגדולות ואת ההכרח בכוח ארצי
מלבד כוחות ההגנה המקומיים בכל ישוב, או בשל סיבה אחרת כלשהי. הדברי לא
הגיעו בכל זאת לידי ניגודים רציניים או לידי עיכוב פעולות – עד לאחר
פרסום הספר הלבן27. אז נתגלו בקיעים רציניים בהנהגת “כופר הישוב”.





ויכוחים על תפקידי ההגנה

למרות השותפות שהלכה וגברה בין השלטונות ובין כוחות־ההגנה
העבריים בשנות המאורעות, נתגלו מפעם לפעם ניגודים חמורים ביניהם. הדבר
בא לידי גילוי רציני בעניני ההתישבות, כשהממשלה ניסתה לאסור על הקמת
ישובים חדשים. בן־לילה עלו אז על הקרקע, בניגוד להוראות הממשלה, לשבע
נקודות חדשות28. הדבר בא לידי גילוי גם בעניני
העליה. ההגנה אמנם לא טיפלה בזה באופן ישיר, אולם עזרת אנשיה להעפלת
מעפילים היתה רבה ויעילה. התנגדות זו למדיניות השלטונות לא נתקלה עדיין
בערעורים בשום חלק של הישוב העברי בתקופת 1938–1937, אולם משהוצא הספר
הלבן ואנשי ההגנה התיצבו לרשות הישוב העברי המאורגן במחאתו ומלחמתו
בפוליטיקה הממשלתית, קמה לכך התנגדות חזקה בחוגים מסוימים. גם
לשביתת־המחאה של הישוב נגד הספר הלבן ניסתה התאחדות האיכרים להפריע,
והוציאה חוזר נגדה (אמנם ללא הצלחה), אך ביחוד גברה ההתנגדות להשתתפות
אנשי ההגנה בהפגנות הישוביות. מתוך ניגודים אלה עלתה בחריפות הבעיה של
הזכות למתן הוראות לאנשי ההגנה ושל אופי ההגנה בכללה. צד אחד אמר כי
ההגנה היא כוח העומד לרשות המוסדות הקובעים את הפוליטיקה הציונית, והצד
השני טען, כי ההגנה צריכה להצטמצם בהמצאת עזר לישובים נתקפים. תוך כדי
ויכוחים אלה, נעשו נסיונות לעכב את פעולותיה והכנותיה של ההגנה, אולם
לבסוף הגיעו לידי פשרה: הקמת מוסד ציוני וישובי, בהשתתפות “כופר הישוב”,
לפיקוח על ההגנה. אך חילוקי־הדעות לא נסתיימו גם בזה.

מלחמת־העולם ומצבנו בתוכה נתנו חומר נוסף להעמקת
חילוקי־הדעות: בעצם־המלחמה, בפברואר 1940, הוצאו גזירות הקרקע. בקיץ 1940
הוצגה הדרישה מצד השלטונות על מסירת הנשק היהודי לידיהם ועל פרוק ההגנה.
בראשית 1941 הוכרז על איסור השימוש בקרקעות הממשלה ע"י יהודים באזורים
מסוימים, אף על פי שהספר הלבן עצמו הוציא את קרקעות הממשלה באזורים אלה
מכלל הקרקעות האסורים ליהודים. ואפילו לגבי גיוסים לצבא הובלטה הנטיה
להגביל את תחומי הגיוס היהודי וליטול את פרצופו היהודי. כל זה הגביר את
הכרת הצורך בישוב לעמוד על זכויותיו גם בימי מלחמה. לעומת זאת, גברה
בימי המלחמה בחוגים ידועים הנטיה למנוע כל ניגוד לשלטונות. אין חולקים,
אמנם, על בקורת הפוליטיקה האנגלית כלפינו, ואין מי שלא יראה כיצד מגדלת
האדמיניסטרציה האנגלית את הכוח המסוכן לנו ולה גם יחד, וכיצד היא מזלזלת
באלה, שהיא בטוחה, כי הגורל הטיל עליהם ברית עמה. אולם יש מנחמים את עצמם
בתקוה, כי כל זה ישתנה מאליו בגמר המלחמה, וכי התנגדות יהודית אך תגביר את
התנגדותם ליהודים. הניגודים התרחבו וחרגו מתחום של יחסים עם השלטונות
בלבד. הם נוגעים בעצם ההערכה של ההגנה ותחומי פעולתה. יש סוברים, כי
המלחמה ומציאות צבא בארץ ובארצות השכנות הרחיקו כל סכנה של מאורעות, ואם
תבוא סכנה מצד צבא פולש, הרי אין כל ערך להגנתנו העצמית; לפיכך צריכה עתה
ההגנה לראות לעצמה, יותר מאשר בכל זמן אחר, תפקידים מצומצמים מאד – עמידה
נגד התנפלויות אפיזודיות, העלולות בכל־זאת לקרות פה ושם. לעומת זאת יש
חושבים כי דוקא גלגולי המלחמה, שאין איש יכול לראותם מראש, עלולים להעמיד
את ההגנה לפני מצבים רציניים ואחראים יותר לאין־ערוך מאשר בזמן אחר. החזית
עלולה להתקרב לארץ, ובתקוה לכיבוש נאצי עלולה לפרוץ התקוממות מוקדמת
של ערבים. כדבר הזה קרה לעינינו בעיראק29 והוא
עדיין עלול לחזור גם בארצות שכנות אחרות וגם בארץ־ישראל עצמה. במקרה זה
תועמד ההגנה לפני תפקידים כבירים. ורק מתוך התכוננות ראויה להם תוכל למלא
את תפקידה. וגם במקרה של סכנה מצד צבא פולש עשוי הכוח היהודי להיות בעל ערך
לא מבוטל כל עיקר. ידיעת תנאי הארץ והנסיון במלחמה פארטיזנית, שנרכשו
על־ידינו, עלולים אז להגביר במידה רבה את כוח ההתנגדות של צבא שיעמוד
במערכה מול הפולש. הבדל זה בהשקפות אינו בבחינת ויכוח תיאורטי בלבד, ממנו
גם תוצאות לדרכי עבודה ולהיקף התכוננות היהודים למערכה בימי
המלחמה.

גם לקראת סיום המלחמה יש קובעים ערך שונה ותפקידים שונים
להגנה. יש סוברים כי תכונתנו היחידה לקראת הסיום היא עריכת דרישותינו
המדיניות ורכישת לב מדינאים בעולם לטובתן. אולם אחרים חוששים, שעם סיום
המלחמה עלולים לבוא בחשבון גם כוחות המסוגלים להעמיד את ועידת השלום עצמה
בפני עובדות גמורות. וכבר קרו דברים כאלה. מי יבטיח לנו כי האחרים – מחוצה
לנו – יתיצבו בכל כוחם נגד נסיון לקפח את תקוות עתידנו על־ידי כוחות
ערביים שונים, אשר יצאו מן המלחמה נפגעים פחות מאשר על עם אחר
בעולם?

מלבד הניגודים האלה בקרב החוגים המשתתפים יחד בהגנה,
העמיקו הניגודים עם ההנהגה הרביזיוניסטית הנפרדת. אמנם, הניגוד של ימי
המאורעות חלף. פעולות הנקם והטירור נפסקו מאליהן עם הפסקת המאורעות ועם
פרוץ המלחמה, אך לעומת זאת נתחדדו ניגודים אחרים. הממשלה החלה לנצל את
ההופעה הנפרדת של הרביזיוניסטים לשם החלשת הנציגות הישובית המאוחדת, וזה
הגביר את הניגודים הפנימיים. כן הרשו לעצמם הרביזיוניסטים בכמה מקרים
לשלוח יד ברכוש ההגנה וזה גרם להתנגשות רצינית אחת30 וליחסים מתוחים ביותר. אך רציני מזה היה דבר התגלות מגמה מסוימת
בקרב “הארגון הצבאי הלאומי” הרביזיוניסטי (אצ"ל), אשר היתה, אולי, תוצאה
מהערצת הנאציזם והפאשיזם, אולם עמדה בניגוד לכל הרגשה לאומית יהודית.
בתוך האצ“ל החלו נשמעים דברים על חוסר ההכרח לקשור את גורלנו עם אנגליה
והמעצמות הדימוקרטיות ועל האפשרות למצוא דרך גם אל מעצמות הציר. בשעת ההטפה
לטירור, לקחו גם הפעם האוחזים בתיאוריות אלו דוגמה מן הערבים. מה הם
חפשים לבקש קשרים עם כל הצדדים, גם אנו כך. תחילה נראו הדברים כפטפוטי
ילדים, אבל מגמה זו נתגברה עם כל נצחון חדש של הציר, עד אשר גם בקרב
הרביזיוניסטים לא יכלו מגמות מסוג זה להימצא שוב תחת קורת גג אחד עם אלה
הבונים את העתיד היהודי על יסוד נצחון הנלחמים בהיטלר. אז נתגלתה בקרב
אצ”ל מחלוקת רצינית, אם הוא מודרך ע“י הפוליטיקה של המפלגה הרביזיוניסטית
או שהוא קובע את דרכו לעצמו. בעקבות המחלוקת נתפלג אצ”ל, והחלק שנתפס
לתכניות אואנטוריסטיות הקים ארגון לעצמו. שניהם לא ויתרו על השם אצ“ל.
אחד נקרא “אצ”ל בא”י" והשני “אצ”ל של א“י”. לאחר הפילוג הזה, ומשנראה היה,
כי בכמה שטחים יכולה לחול התקרבות בין ההגנה הכללית והאצ“ל הרביזיוניסטי,
נעשו עוד אלו נסיונות של מו”מ לשם הקמת הגנה אחת ומאוחדת, שתכלול גם את
האצ“ל הרביזיוניסטי, אולם הרביזיוניסטים רצו לשמור לעצמם כוח העומד
לרשותם, והם הציעו וחזרו והציעו שיתוף פעולה תוך שמירת מסגרת עצמאית,
ולזאת לא הסכימו ב”כ ההגנה הכללית. נעשה גם נסיון למו“מ כולל יותר, אשר
מגמתו היתה ביטול המסגרת הישובית והציונית הנפרדת של הרביזיוניסטים,
ביטול הסתדרות העובדים המיוחדת שלהם וגם ביטול האצ”ל, על יסוד קביעת
תכנית לפעולה ציונית מוסכמת בימי המלחמה ולקראת השלום. נראה היה, כאילו
הגיעו גם להסכם על ראשי הפרקים לתכנית ציונית זו, אולם גם משא־ומתן
זה31 נשאר ללא תוצאות, הן לרגל הצגת תנאים חדשים
מפעם לפעם מצד הרביזיוניסטים והן לרגל ניגודים והיסוסים במפלגות
הציוניות.

פרשה מיוחדת לעצמה בתולדות הכוח העברי קובע לעצמו ענין
הגיוס לצבא בימי המלחמה. עם פרוץ המלחמה, בספטמבר 1939, ראה הישוב העברי
את עצמו שותף במלחמה נגד היטלר. הסוכנות היהודית הכריזה אז על הרשמה
מיוחדת של אנשים בגיל הצבא. כ־90.000 גברים וכ־50.000 נשים נרשמו ברשימה
זו. אולם ממשלת צ’מברלין ומקדונלד סירבה לעשות את הישוב העברי שותף
במאמצי המלחמה, כדי להמנע מהתחייבויות כלפי היהודים לאחר המלחמה.
וכשהסכימה ממשלה זו לגיוס, היא אחזה בדרך של גיוס פלוגות מעורבות של
יהודים וערבים32 אשר הישוב ברובו המכריע לא
הסכים לה. יהודי ארץ־ישראל רצו להופיע במלחמה זו כיהודים, שלא
כאחיהם הנלחמים בצבאות שונים בעילום שם. רק לאחר מו“מ מיגע, ומשגבר הצורך
בחיל־עזר בחזיתות המזרח הקרוב, הסכימה הממשלה לגיוס פלוגות נפרדות יהודיות
וערביות33. גם לגבי פלוגות אלו היו היסוסים
רבים בישוב העברי; כי, כאמור, נועדו פלוגות אלו לתפקידי־עזר ולא
לתפקידי־קרב ישירים, והיהודים ראו עצמם חייבים וזכאים להשתתף במלחמה בכל
צורותיה. אולם לבסוף הסכימו להקים פלוגות אלו, מתוך ההכרה שהחייל היהודי
יגלה את ערכו ויכבוש לו לאט־לאט את מקומו. ואמנם זכה חיל החפרים והנהגים
היהודים להשתתפות ראויה במלחמה ולהערכה רבה מצד המפקדה הצבאית. בעקבות
השתתפות זו באה גם פקודת גיוס לפלוגות חיל רגלי בארץ
(“באפס”)34, והחל מו”מ על הקמת חיל עברי מיוחד
ממתנדבי הארץ וממתנדבים בחו“ל. הטיית האוזן לתכניות של הקמת צבא עברי
נתאחרה הרבה. אירופה היהודית כולה, שיכלה להמציא רבבות חיילים, נכבשה ע”י
היטלר, ואלה אשר יכלו לשמש לוחמים נלהבים בהיטלר, נרתמו בחלקם הרב
בעבודות־כפייה לטובתו.

גם בשטח ההתגייסות לצבא נתגלו חילוקי־דעות בישוב העברי.
יש כמה אנשים הרואים לפניהם רק את החובה של ההשתתפות במאמץ המלחמתי, והם
נכונים להתעלם מכל דרישה יהודית ומצרכי־הגנה המיוחדים של הישוב העברי.
חלק זה דרש הסכמה לפלוגות מעורבות, והוא מכריז כי כל דרישה יהודית בעקבות
ההשתתפות במלחמה נטולה יסוד מוסרי35.
לעומת זה, יש חלק הטוען לשמירת כל הכוחות הכלולים בישוב העברי בתוך
תחומי הארץ, והוא מתעלם מן הערך ההגנתי והפוליטי של כוחות יהודיים
הנלחמים בצבא ההשמדה של היטלר בחזיתות אחרות36.
אולם הישוב העברי ברובו הגדול רואה לפניו במלחמה זו את שתי החובות המוטלות
עליו כאחד: חובת ההשתתפות במלחמה הכללית וחובת השמירה על העמדה היהודית,
והוא אוחז גם בדרך הגיוס לצבא וגם בדרך הגברת הכוח ההגנתי העברי בארץ, ואף
בתוך הגיוס לצבא הוא שוקל את הצרכים השונים. זה תובע, כמובן, מאמצים
מוגברים, אך כל מאמץ כזה לא בלבד שאינו מחליש אלא אף מחשל את כוחו ועמדתו
של הישוב, גם בהווה וגם לקראת עיצוב עתידנו.





כלליות והתבדלות בחיל־המגן העברי

(ביום־עיון לפעילי מפלגת פועלי ארץ־ישראל בקיבוץ־המאוחד, 19 ביוני 1944)

שאלת הבטחון – זוהי פרובלימה עדינה למדי, שלא נוח כל־כך
לדבר עליה. אף על פי כן טוב שיהיה לחברינו מושג, כיצד עשינו את עבודת
הבטחון מלכתחילה, וכיצד אנחנו ממשיכים בה, ואם יש הצדקה לכל אותם הדברים
שמספרים עכשיו. באתמוספירה של פילוג, שאנו נתונים בה, החלו קבוצות מסוימות
ליחס לעצמן פעולות שנעשו בשטחים אלה (בטחון ועליה) על ידי הכלל.

מימי “השומר”, וביחוד לאחר ביטולו, נישאה פעולת הבטחון
במשך שנים רבות על כתפי ציבור הפועלים. “השומר” היה ארגון מורכב כולו
מפועלים, אשר קיבל עליו, במידה שקיבל, את המרות של מפלגות הפועלים, ובעיקר
של מפלגת פועלי ציון. לאחר ביטול “השומר”, כשהועד המרכזי או מרכז ההגנה
נבחר על־ידי ההסתדרות היתה ההגנה כפופה להסתדרות גם באופן רשמי. אבל מן
הרגע הראשון, וגם באותה ועידה שהחליטה כי תקום הגנה יהודית בארץ־ישראל וכי
ההסתדרות תקבל על עצמה אחריות למפעל זה – הוחלט יחד עם זה, שצריך לעשות את
כל המאמצים כדי להפוך את ההגנה לענין כללי של הישוב37. ואם הוחלט שההסתדרות תקבל על עצמה את האחריות לענין ההגנה, הרי
רק מפני שאחרים לא רצו ולא היו נכונים לקבל על עצמם את האחריות הזאת. אבל
אני יכול לומר, שההכרה כי ההגנה צריכה להיות כללית, כבר היתה ב“השומר”,
וברגע שהתגלתה אפשרות למשוך לפעולה חוג אחר או בודדים מחוגים שהם מחוץ
לציבור הפועלים, ניצלו אותה. “השומר” היה אחד הארגונים הראשונים אשר מיזגו
בתוכם אנשים מחוגים שונים ומעדות שונות, גם כורדים ותימנים וספרדים. אינני
מכיר עוד ארגון אשר ידע למזג בתוכו בני חוגים שונים (אמנם יחידים, אבל
“השומר” כולו היה ארגון של יחידים), למזג את כולם במסירות־נפש למען
ארץ־ישראל, כאשר עשה זאת “השומר”.

“השומר” עשה את הדבר בקנה־מידה קטן – ההגנה בקנה־מידה גדול
יותר. את ההגנה ליוותה כל הזמן ההכרה שעליה להיות כללית, שהיא צריכה להקיף
חוגים רחבים יותר ויותר וגם להיות כפופה לכלל, למרות הכלל. אלא שהכלל טרם
הגיע להכרה, שעליו לקבל את האחריות, ולכן היתה תמיד זהירות בעניני הגנה;
כי ההגנה דורשת שני דברים שלא תמיד הם מתמזגים בגוף אחד: מסירות־נפש במלוא
מובן המלה; ועם זה היא דורשת לא להתנשא.

מימי העליה השניה עד 1929 לערך התמסר רק חלק אחד מן
הציבור להגנה. האנשים שמסרו את נפשם על ההגנה יצאו מחוגי הפועלים. רק לאחר
הפרעות בחברון ובצפת, הפכה ההגנה להיות פופולרית ולהקיף גם חוגים אחרים.
במשך עשרים שנה, ציבור הפועלים הוא שנשא על כתפיו את ענין ההגנה, והוא צריך
היה לשאת אותו מתוך מסירות־נפש ומתוך צניעות. אמנם היה זה מבחן קשה מאוד.
אבל אפשר לומר, שציבור הפועלים עמד בנסיון זה במידה רבה מאוד. אף־על־פי־כן
לא חדל לחתור להרחבת ההגנה ולהפיכתה לקנין הכלל. מימי “השומר” עד 1929 לא
היה מוסד שפירנס את ההגנה. האנשים שהתמסרו לענין זה היו בודדים והיו צריכים
להמציא בעצמם את האמצעים להגנה. היו מקבלים אמנם עזרת־מה ממוסדות, אבל עד
1929 לא היה מוסד שיהיה אחראי לתקציב הדרוש להגנה ולציודה. ולא תמיד היה
הישוב אסיר תודה לאלה שעזרו בשעות צרה לציודו. לא תמיד היה מצב, כפי
שהיינו עדים לו בזמן האחרון במקרה רמת־הכובש38,
למשל, כשהציבור כולו הזדהה עם אלה אשר את נשקם מבקשים לפרוק, והנרדפים על
נסיונם להזדיין. היו תקופות בתולדות הישוב, ביחוד בימי המלחמה הקודמת,
כשבודדים צריכים היו לא רק לשאת על שכמם את הדאגה לציוד, כי אם גם להיות
נתונים לרדיפות, ואפילו לגינוי מצד הישוב, כמי שעוסקים במלאכה הממיטה חרפה
על בעליה39.

בימים ההם באה לאנשי “השומר” משלחת מטעם הישוב, יותר נכון
מטעם אלה שדיברו בשם הישוב (כי הישוב עדיין לא היה מאורגן) וביקשה מהם:
התפרקו מנשקכם, ולא – אתם ממיטים אסון על עצמכם ועל כולנו. אחר כך, כאשר
החלו לרדוף את האנשים שהיה להם ענין עם השמירה, ובעיקר את אנשי “השומר”,
קרה לפעמים שלא ניתן להם מקלט במושבות עבריות, והם הרגישו את עצמם לפעמים
בודדים מאוד, אף־על־פי שנתקבלו בהן קודם ממש כמצילים וכגואלים.

כך קרה, למשל, כשהופיע באחד הימים, בגליל התחתון, שבט ערבי מיוחס מאוד40, והוא נתמך גם בידי התורכים, שבאו
לשדוד ולחמוס את הישובים ולעשות כמעט את ארץ־ישראל כולה למס־עובד לו.
היהודים הרגישו את עצמם בכל רע ורצו להגביר כוח ולהזדיין קצת. הם קבלו את
האנשים, שעזרו להצטיידות הישוב, כגואלים וכמושיעים. אבל חדשיים לאחר זה,
כאשר התחיל ענין האסאן באק, והישובים נתבעו להסגיר לממשלה את השומרים,
והחלו להלקות זקנים ונשים וטף כדי להוציא מהם את שמות השומרים העוסקים
בעניני ההגנה – הרי אותם הישובים, שרק לפני זמן מה ראו באנשי “השומר”
פודים ומצילים, התחילו מכתימים אותם כאונטוריסטים, כממיטי־אסון על
הישוב.

היה טבעי איפוא, אילו היו האנשים שעסקו בעניני ההגנה
מתנשאים כגואלים. אבל לא היה כדבר הזה. ואם היו תופעות של התנשאות, הרי היו
בודדות, יוצאות מן הכלל. גם אנשי “השומר” וגם אלה שבאו אחריהם, השתדלו תמיד
להקנות לישוב את ההכרה, שהאחריות לעניני ההגנה היא עליו ולא על חוג אחד.
ואם הוטל על חוג אחד לעשות פעולה, לא עשה אותה בשמו הוא אלא בשם הציבור
כולו, מבלי לעשות מזה רכוש לעצמו. במידה שהאנשים שמילאו חובה ביקשו ליטול
לעצמם זכויות־יתר, בה במידה נכשלו הם ונכשלה העבודה. ולדעתי, עצם הדבר
שתנועת ההגנה אינה המשך ארגוני ישיר מ“השומר” נובע מתוך ההכרה, שאנשי
מלוי החובה אינם אנשי זכויות מיוחדות. כך היה בעבר, כך מוכרח להיות גם
להבא.

*

עכשיו הרבה יותר קשה לעשות את החשבון, מי פעיל ומי אינו
פעיל בהגנה, מי פעיל יותר ומי פעיל פחות. באותן השנים שדיברתי עליהן היו
הדברים ברורים: בתקופת קיום “השומר” היה ברור, שאת הפעולה עושה “השומר”
ואחרים אינם עושים; אחר־כך כשהוחלט בועידת “אחדות העבודה” על הקמת ההגנה,
וההסתדרות קיבלה על עצמה את האחריות להגנה, לקיומה ולפעולותיה – היה ברור
שההסתדרות היא הנושאת באחריות, ואחרים אינם נושאים באחריות. היום הרבה יותר
קשה לעשות את החשבון. אילו באו ואמרו כיום, שציבור הפועלים בעיקר הוא
המוסיף לשאת באחריות ההגנה, הרי לדעתי היתה זאת אמת. אבל לא קל כל כך
להוכיח אותה כמו בשנים קודמות. על־על־פנים, כשהיינו בודדים, לא היינו
מרבים בהכרזות כאלה, כי אין בהן כדי להקל על הפיכת ההגנה למפעל
כללי.

גם בתוך ציבור הפועלים עצמו, לא היו כל החלקים שוים
מבחינת האחריות לעניני ההגנה. את הדבר הזה צריך לדעת, אבל החלקים שהיו
פעילים פחות אינם צריכים להרגיש רגש של נחיתות, והחלק הפעיל יותר אינו צריך
לנהוג ביהירות. אני זוכר את הישיבות שבהן הוחלט על הקמת “גדוד
העבודה”41; השתתפתי גם בעיבוד התקנון שלו, ואני
זוכר את הלך־הרוח ואת המניעים שהביאו לידי הקמת “גדוד העבודה” הוא אבי
הקיבוץ המאוחד. אני מעיד, שאחד הדברים המניעים ביצירת “גדוד העבודה” היתה
ההכרה, שזוהי צורת חיים אשר תקל עלינו למלא את התפקידים שאנו חייבים למלא
וביניהם תפקיד ההגנה. כל שרידי “השומר” השתתפו ב“גדוד־העבודה”, לאו דוקא
מפני שהיתה להם אידיאה של קומונה (היו ב“השומר” חילוקי דעות בנוגע לצורת
החיים) אלא מפני שקסם להם עצם הדבר שנוצרה אורגניזציה חדשה המקשרת את
החברים בצורת חיים כזאת, שמטילה עליהם מילוי תפקידים חלוציים, ובתוכם
התפקידים שלנו בהגנה. אחר כך, כשבחרה ההסתדרות את מרכז ההגנה הראשון, היה
לו “גדוד העבודה” לבסיס. ולא מקרה הוא, כי צורת חיים זו איפשרה לאנשים
למלא חובתם.

מאז ועד היום, הקיבוץ הוא חלוץ בענינים רבים. לאו דוקא
הקיבוץ הוא שהתחיל לעסוק בעניני הגנה. עסקו בעניני הגנה הרבה זמן לפני
הקיבוץ, והאנשים העוסקים בענינים אלה היו לאו דוקא אנשי הקיבוץ. הייתי
מאושר אילו יכלו להיות כולם חברי הקיבוץ, כלומר, אילו יכלו להיות
קשורים בפעולות ההגנה בחלק מזמנם, ובשאר זמנם להיות קשורים במשק,
בקיבוץ. היו כבר נסיונות כאלה, הנסיונות לא הצליחו ביותר, וכך הוטל על
מספר אנשים למסור את כל זמנם, את כל חייהם, לעניני ההגנה. אבל הקיבוץ
עצמו מילא תפקיד לא קטן בעניני ההגנה מראשית היותו.

כבר הזכרתי, שמלוי תפקידי הגנה היה בין מטרות “גדוד
העבודה” וגם אחר־כך, אחר כל מה שעבר עליו, לא חדל הקיבוץ להיות גורם חשוב
בהגנה. אם נדרשה התמסרות חברים לתפקיד זה, היה הקיבוץ תמיד הראשון להיענות
וכך נמשך הדבר כל הזמן.

*

בהגנה עברנו אסטדיות שונות. בעצם חסרים אנו תמיד שני
דברים: כלי הגנה, ואנשים מאומנים להגנה. ולעתים קרובות, כשאנו מרגישים
חסרון גדול בדבר אחד, אנו מתרכזים בו, ומזניחים את הדבר האחר. וכן
להיפך.

הדבר שנתגלה לנו כי אנחנו צולעים בו ביחוד הוא בשטח הכנת
החומר האנושי… הכנת החומר האנושי שישנו בארץ לקראת הסכנות העלולות להיות
צפויות לנו, הכנת גרעינים שיוכלו להפוך את כולנו, את כל הדור הצעיר
בארץ, לחיל לוחם בשעת הצורך, עלי לומר, שכאן לא התקדמנו במידה מספקת כלל
וכלל.

לפני ימים אחדים שאל אותי אחד החברים: הייתי רוצה לדעת
איזו צורה תלבשנה המהומות הבאות, (וכידוע, מקבלות המהומות כל פעם צורה
חדשה: לא הרי מאורעות 1929 כהרי מאורעות 1921, ולא הרי מאורעות 1936 כהרי
מאורעות 1929), אמרתי: נדמה לי, שלא תהיינה יותר מהומות בארץ. מה שיבוא
מעכשיו, לא נוכל לקרוא לזה בשם מהומות. זה יהיה דבר הרבה יותר רציני.
ההתנגשויות תהיינה לשם הכרעה בגורלה של הארץ, ואי־אפשר יהיה לקרוא להן בשם
מהומות. זו תהיה מלחמה קטנה, ובצורה שעוד לא היתה כמותה. אמנם, גם
במאורעות האחרונים נעשו נסיונות מצד ארצות שונות להגיש עזרה לערבי
ארץ־ישראל. המציאו להם מנהיגים כמו קאוקג’י42 (וענין קאוקג’י היה רציני מאוד); נתנו לאנשי הכנופיות מפקדים
צבאיים, נתנו להם גם קצת נשק, אבל לא ניתנה אותה עזרה צבאית־מדינית העלולה
להינתן בעתיד. אם תהיה מלחמה על גורל הארץ, עלולה לבוא גם התערבות גדולה
יותר מצד הארצות השכנות.

ועוד דבר: בינתים קמו כוחות לוחמים גם בקרב ערבי
ארץ־ישראל עצמם. אגב, הצבא הערבי הטוב ביותר נמצא עכשיו
בארץ43. אפילו המדינות הערביות העצמאיות, כמו
עיראק, מצרים, סעודיה – אין להם צבא המצויד ומאומן כמו חיל־הספר או כמו
הלגיון הערבי בארץ־ישראל. צבא זה גם הוכיח, שהוא חדור הכרת סולידריות
ערבית־לאומית. כאשר חיל־הספר נדרש למלא תפקיד בדכוי המרד של רשיד עלי
בעיראק, הוא סירב בחלקו הגדול לעשות זאת, והאנגלים הוכרחו לפטר שני שלישים
ממנו (אמנם אחר־כך הכריזו על לויאליות ונתקבלו חזרה). מה התפקיד שצבא זה
עלול למלא בשעה של סכסוכים בארץ־ישראל, אין איש מאתנו יכול לדעת.
והסכנות, שאנחנו עומדים לפניהם עכשיו, אי־אפשר להשוותן לסכנות שעמדנו
לפניהן אפילו במאורעות האחרונים.

*

ברכישת ציוד אנחנו עושים בזמן האחרון כל אשר לאל ידנו,
ומנצלים במידה מספקת כל אפשרות. ואם איננו מתקדמים גם כאן במידה הרצויה,
הרי זה רק בעטיים של גורמים אוביקטיביים מפריעים, שאינם בידינו. לעומת זה,
לא התקדמנו במידה מספקת כלל וכלל בהכנת גרעינים מאומנים שיוכלו להפוך את
כולנו, את כל הדור הצעיר בארץ, לחיל לוחם בשעת הצורך, ואנחנו נתקלים
בקשיים עצומים על כל צעד ושעל.

היתה תקופה אחת שהכריחה את הישוב לעשות יותר ממה שהוא
רגיל לעשות לבטחון – ימי אל־עלמיין, כשהאויב היה קרוב לגבולות הארץ,
וכשנדמה היה שנצטרך להילחם מלחמה לחיים ולמות. אז היה הישוב נכון יותר
להיענות. ואז העלינו על דעתנו בפעם הראשונה דבר, שרבים לא האמינו בו, ויש
שאין מאמינים בו גם כיום. העלינו את המחשבה שהישוב הזה, אשר אין לו אמצעים
מספיקים לשום דבר, ואין לו כוח מדיני ומכשירים מדיניים המאפשרים כפייה
בשעת הצורך – צריך ויכול לקיים כוח צבאי עצמאי. וכך נעשה הנסיון לקיים חיל
מגויס שלנו, שקראנו אותו בשם פלמ"ח.

כשהיה צורך לפנות לחלק החלוצי ביותר בארץ־ישראל, שיתן את
אנשיו לחיל זה – אנשים אשר יוכלו לעשות את המלאכה בתנאים קשים, ששום צבא
אינו יודע אותם, מפני שעליו להיות צבא המקיים את עצמו, ללא תקציב ממלכתי,
מפני שאנשיו יצטרכו להתקיים בעבודה ועם זה להתאמן ולהיות חלוצים לכל דבר
ובכל שעת סכנה – טבעי הדבר שהגוף הראשון אשר פנינו אליו היה הקיבוץ.
וטבעי הדבר, שהוא נענה יותר מכולם.

בשנה הראשונה לקיום הפלמ“ח, למעלה מתשעים אחוז מן
המגויסים היו חברי קיבוצים; ובהשוואה להשתתפותם של שאר גופי ההתישבות
העובדת היו חברי הקיבוץ המאוחד בפלמ”ח שמונים אחוז. כיום חל שינוי, כי
בינתים עשינו מאמצים להפוך גם את ענין פלמ“ח לענין כללי יותר ולהטיל את
חובת הגיוס לגוף זה לא רק על הקיבוצים, כי אם על הנוער העברי בארץ־ישראל
בכלל. ועתה, כעבור שנתיים לקיום הפלמ”ח, הגענו לכך, שההתישבות העובדת
כולה היא רק שלושים אחוז בפלמ"ח, ושבעים אחוז הם מן הערים
והמושבות.

אף על פי כן גם כיום הנושא את פלמ“ח והמאפשר את קיומו היא
ההתישבות העובדת ובעיקר הקיבוץ המאוחד. אני אומר “בעיקר”, כי קיבוץ זה
נענה לענין זה לאין שיעור יותר משאר הזרמים בהתישבות. לא מצאנו היענות
כזאת לא ב”השומר הצעיר“, לא ב”חבר הקבוצות" ולא במושבי העובדים; על אחת כמה
וכמה לא מצאנו כזאת בישוב בכלל.

אבל אין עובדה זאת צריכה לשמש סיבה להתנשאות, ולא רק מפני
שההתנשאות היא בכלל מידה מגונה – אלא גם מפני שהתנשאות יתירה, וטיפוח
ההרגשה בלב חברים, שהם עשו את כל החיל הזה, שהכוח הזה מהם ושלהם הוא,
עלולים לגרום נזק רב לעצם הענין. לא מעטים הם החוגים הטוענים, שהפלמ“ח הוא
כוח של הפועלים בלבד, לא של ההגנה הכללית אלא מעין חיל פרטי, והם מתריעים
בלי הרף על הסכנה שבדבר. אין אנחנו צריכים להוסיף על משקלה של טענה זו.
עלינו להעריך בשמחה את עצם הענין, שישנה עכשיו היענות הולכת וגדלה לפלמ”ח
מצד כל חלקי הציבור.

ויש עוד גורם – ולא קטן – המאפשר את מילוי הצרכים שלנו,
– אמצעים כספיים. הגענו לכך, שמפעל ההגנה, אשר פעם עשינו אותו, אפשר לומר,
בעשר אצבעות, ובאמצעים קטנים מאד – יש לו עכשיו תקציב של שלושים אלף לא“י
לחודש. היה זמן שחלק הארי של “תקציב” ההגנה, כביכול, היה מתכסה על־ידי מוסד
בעל רצון טוב, או על־ידי אנשים בעלי רצון טוב. עכשיו – מחצית התקציב מתכסה
על־ידי הישוב המאורגן. פירוש הדבר שהישוב נותן מאה ושמונים אלף לא”י
לשנה – סכום שוה אם לא עולה על תקציבים לענינים חיוניים מאד, כמו התישבות,
והמהווה, כמדומני, עשרים אחוז מהתקציב הגדול של הסוכנות. את האמצעים האלה
נותן הישוב מתוך רצונו החפשי על־ידי מגבית ההתגייסות ו“כופר הישוב”. ויש
היענות – היענות באנשים והיענות בכספים.

זה איפוא, הישג לגמרי לא־קטן. גם על ידי היחלצות גדולה
ביותר בצדנו, לא נוכל להגיע לאותם הישגים שאנחנו יכולים להגיע אליהם מתוך
מאמצים משותפים.

אין אנחנו נוהגים לשאול בארגון ההגנה להשתייכותו המפלגתית
של החבר, אפילו לא להשתייכותו המעמדית. ואף את הפלמ“ח לא עשינו קנין של
מפלגה או מעמד. גם בשעה שהיינו תשעים אחוז בפלמ”ח נשאנו בלבנו את הדאגה איך
לעשות כדי שנחדל להוות תשעים אחוז. – ולא כדי שחלקנו בפלמ“ח יקטן, אלא כדי
שחלקם של אחרים בו יגדל. וזו צריכה להיות גם הדאגה להבא. הפלמ”ח לא קם, לפי
היזמה של סיעה ב‘44; הוא קם לפני שסיעה ב’
התגבשה בסיעה. ההגנה – היא שטיפחה אותו, היא שיסדה אותו, היא הנושאת בו.
הוא קם מתוך צרכי ההגנה. הקיבוץ נענה, הקיבוץ גם הושיט לנו עזרה משקית
וכספית. אני חושב את הדבר לזכות לקיבוץ, אבל כל מה שאני חושב לזכות
לקיבוץ, איני זוקף דוקא לזכותה של סיעה אחת בקיבוץ, או לזכותה של סיעה
אחת במפלגה. יוזמי הפלמ"ח היו רחוקים מסיעה ב', חלק מהם אינו מגדיר בכלל את
עצמו מבחינה מפלגתית.

הקיבוץ נענה גם בהגשת עזרה בכספים שהיו נחוצים לקיומו של
הפלמ“ח. כי למרות זה שהתקציבים שלנו גדלו בהרבה – אין הם מספיקים בכדי
לקיים את אשר אנחנו חייבים לקיים בשביל לפתח את ההגנה. בכספים אלה העומדים
לרשותנו, שום ארץ בעולם לא תחזיק אפילו גדוד צבאי אחד. ואילו אנחנו
צריכים להקדיש את האמצעים האלה לכל הצרכים שלנו – גם לציוד, גם לאימונים
וכו'. הננו סובלים תמיד ממחסור באמצעים והיינו זקוקים לאמצעים כספיים
נוספים, בשביל לקיים את הפלמ”ח. קיבלנו איפוא, מהקיבוץ המאוחד הלואה
מסוימת למטרה זו. אמנם, לו היינו צריכים לקיים את הפלמ“ח רק מהלואה זו –
היתה מספיקה להחזקתו במשך שלושה חדשים בלבד. אבל הלואה זו עזרה לנו למלא
את תפקידנו בפלמ”ח.

ושוב, איני רוצה לקפח אף במשהו את זכותו של הקיבוץ בענין זה. הוא נענה, ונענה יפה, ואנחנו בטוחים שייענה גם בעתיד.

איני מעלה על דעתי, שתנועת הפועלים בארץ־ישראל תוסיף
להיות אשר היתה בלי שתהיה בתוכה תנועה קיבוצית, ואולי חזקה עוד יותר
משהיתה עד עכשיו. אבל דבר זה יהיה אפשרי רק אם הקיבוץ יוסיף להיות מה שהיה
עד־עתה: נחלת התנועה כולה, ולא יתימר שהישגיו הם הישגי חלק מן הקיבוץ.
התימרות זו עלולה להרוס את הקיבוץ יותר מכל דבר אחר. אם החלק החליט לייסד
מפלגה לעצמו – אל יזהה את המפלגה עם הקיבוץ, ואל ייחס את הישגי הקיבוץ
לעצמו. הקיבוץ צריך להישאר יקר לכולנו יחד, ולהגביר אותו צריכים כולנו
יחד.

וכשאני אומר כולנו יחד – אינני מתכוון רק לכם, חברים,
כלומר לחברי הקיבוץ בלבד. חושבני, שמה שהשיג הקיבוץ עד עכשיו, לא השיג
בכוחותיו הוא בלבד. בכל המשברים שעברו על הקיבוץ במשך השנים (ענין מ.
אלקינד45, ענין הפילוג של
עין־חרוד–תל־יוסף, וכו') – עמדה לימין הקיבוץ התנועה כולה. המרכז החקלאי,
הועד־הפועל של ההסתדרות, אישים שונים – התערבו, נקראו להתערב בעניני הקיבוץ
והושיטו לו עזרה נאמנה.

ואם הקיבוץ הגיע למידת ההשפעה שלו על הנוער בארץ־ישראל
ועל “החלוץ” בגולה, הרי לא רק בזכות כוחו הוא, כי אם בזכות זה, שהתנועה
כולה ראתה בו אחד ממפעליה החלוציים ביותר. וכך מוכרח היה הדבר להימשך.
היינו רוצים שהמצב ישוב להיות כאשר היה במשך שנים רבות, כשהקיבוץ נישא על
כתפי התנועה כולה, כשהתנועה כולה מחזקת אותו, והוא מחזק את התנועה. היינו
רוצים שישובו הימים האלה ושתעבור אותה רוח של התבדלות מקננת בתנועה
הקיבוצית, או בחלק מן התנועה הקיבוצית.

*

אם באמת רוצים אנו בכוח ישובי גדול ובהתנדבות ישובית
גדולה, עלינו לשמור על כלליות מכסימלית לפחות בשטח הבטחון. לא תמיד ניתן
לנו להגשים את הכלליות הזאת. יש בתוכנו גם חלקים מתבדלים. אבל במידה שהדבר
אפשרי, עלינו לשמור על קו של כלליות.

אני חייב לומר, כי בתחומי הבטחון והעזרה למשפחות החיילים,
הצלחנו להשיג מידה של כלליות כאשר לא הצלחנו בשטחים אחרים. עוד משנת 1929
קיימים מוסדות כלליים לעניני הבטחון, אבל מאז נוסדה מגבית ההתגייסות קיים
למטרה זו מוסד כללי אחד. אנחנו לא הפסדנו: אין כוחנו אנו בטל במסגרת
הכוח הכללי. אלא שצריכים היינו לעמוד מפני מזימות להפרת האחדות ולהפרת
ההיענות שנוצרה. כי אלה המתבדלים מן הישוב, והמתבדלים מן ההסתדרות הציונית
– המגבית הכללית היא כקוץ בעיניהם. והם משתדלים להיאחז בכל אמתלה כדי להרוס
אותה.

כבר הזכרתי את עובדת ההיענות הכספית של הישוב, שקיבלה
את ביטויה במגבית ההתגייסות, וציינתי את חלקה של המגבית בתקציב הבטחון.
אבל יש עוד תפקידים למגבית, שהם לא פחות חשובים – צרכי ההצלה של יהדות
הגולה ועזרה למשפחות החיילים. הקצבת המגבית לשלושת הצרכים האלה גם יחד
הגיעה כיום לחמשים־ששים אלף לא"י לחודש. זה הישג עצום, שאנחנו חייבים
לשמור עליו. אין לנו כוח כפיה של מדינה, ואנחנו יכולים לשמור על הישג זה,
רק על־ידי ההשפעה המוסרית של התנועה הציונית והרצון הציוני בישוב ועל
ידי ליכוד החלקים השונים המתרכזים במפעל המגבית.

מיום שהוקמה מגבית ההתגייסות משתדלים הריביזיוניסטים
להרוס אותה. הם טוענים, כי אם יחולקו כספי הבטחון בין רביזיוניסטים
ולא־רביזיוניסטים, תהיה המגבית כללית. עד אז המגבית היא מפלגתית, שמאלית…
בכלל אין דבר שהוא לאומי. הסוכנות, למשל, הריביזיוניסטים קוראים לה
סוכנות “שמאלית”; הועד הלאומי – קוראים לו ועד לאומי “שמאלי”. אנחנו כל
הזמן דחינו טענות אלו ואמרנו: קיים עם עברי וקיימת הסתדרות ציונית וקיים
ישוב עברי, גם אם הרביזיוניסטים אינם מכירים בהם. אנחנו איננו מוציאים
אותם מהכלל, אבל אם הם עצמם מוציאים את עצמם מן הכלל – על־ידי כך הכלל אינו
חדל עדיין מהיות כלל. יחד עם זה לא התעלמנו מכך, שלמען נוכל לקיים את
המפעלים שאנו מחשיבים, למען נוכל לגייס את היענות הציבור לפעולות חשובות
– הכרח הוא לעמוד על המשמר, לבל יותן נשק להצדיק את הטענות נגדנו.

כאשר נתאפשרה ההתגייסות לצבא, התגייסו הרביזיוניסטים שלא
באמצעות לשכות הגיוס של הסוכנות, של העם העברי; – הם נתגייסו ישר במשרדי
הממשלה. אצל הריביזיוניסטים יש הרבה גילויים של פרדוכסים כאלה. הם הלא,
כידוע, ארכי־ציונים. אבל את ענין החינוך, למשל, שהוא יסוד בהתפתחות
האומה, אותו רצו למסור לממשלה שהיא תחזיקו ותנהלו. כך, כנראה, קרה גם
בענין הגיוס. הם לא הכירו בערך הדבר שהציבור העברי ינהל את הגיוס על־ידי
ההסתדרות הציונית, אלא הלכו ישר למשרדי הממשלה ושם התגייסו.

מגבית ההתגייסות לא הבדילה לכתחילה בין מתגייס
רביזיוניסטי לבין מתגייס לא־רביזיוניסטי, והעזרה למשפחות החיילים ניתנה
לכול, בלי יוצא מן הכלל, ללא הבדל מפלגה, אפילו לאלה שאינם משתייכים
להסתדרות הציונית ולישוב המאורגן. אבל היתה שאלה של עזרה לפעולת
הגיוס. וכאן, היתה לנו אולי הצדקה לומר לרבייוניסטים: אם אתם עושים את
פעולת הגיוס בשם העם העברי, עליכם להיזקק ללשכות הגיוס של העם העברי,
אחרת לא נשתף אתכם בפעולה. אבל היות והרביזיוניסטים לא הסכימו לדבר הזה
וניהלו פעולת התגייסות נפרדת – הסכמנו שהם יקבלו סכום מסוים לפעולת
הגיוס שלהם בתנאי שיוכיחו לנו שהסכום הוצא כולו למטרה זו בלבד.

הרביזיוניסטים קיבלו את התנאי. בדין־וחשבון שמסרו, יכול
היה כל מי שיש לו קצת ידיעה בהנהלת חשבונות להיוכח, שהכספים מוצאים לא רק
לפעולת הגיוס. אף על פי כן, לא ביטלנו את ההסכם אתם על הקצבת 800–1200
לא"י לחודש. תמורת זה, הם מצדם התחייבו לא להפריע למגבית ההתגייסות
ולחדול מסחיטת כספים מאנשים פרטיים, שאף היא גרמה להפרעות גדולות בפעולת
המגבית. כך נמשך הדבר זמן מסוים, עד שהם הפרו גם את ההתחייבות הזאת – עם
התחלת מעשי הטרור בישוב.

הלואי והיה זה הכשלון היחידי שלנו עם הרביזיוניסטים.
יכולים אנשים להסכים או לא להסכים לצעד זה; יכולים לחשוב שנעשה בענין זה
משגה – אינני תופס מה פה החטא הגדול. מי שחושב את ההסכם הזה לחטא – יכול
לזקוף לחשבוני עוד חטא אחד: זה שנים שאני מחפש דרך להסכם עם הרביזיוניסטים
בשטח הבטחון.

תמיד חשבתי שאין דבר מסוכן יותר מקיום שני ארגוני
בטחון, ועלינו לעשות כל האפשר כדי לקיים ארגון אחד. ארגון שני, מקביל,
ויהא החלש ביותר, נושא בתוכו סכנות עצומות. תארו לעצמכם שקבוצת בחורים
תעשה פעולות אוונטוריסטיות מסוכנות. נניח שיימצאו בחורים אשר בשעת צרה
יתחילו להרוג ערבים, או יפוצצו מסגד מוסלמי או כנסיה נוצרית. על חשבון מי
יזקוף העולם את המעשים האלה, מי ישלם בעדם – קבוצה זו או העם היהודי כולו?
ואף מעשה חיובי, אם שני ארגונים עושים אותו – סופם להתחרות ביניהם,
וההתחרות בענין זה מכשילה. למדנו את הדבר מן העבר. לא כשלון אחד בא לנו
בגלל ההתחרות הזאת. ואני הייתי האיש שרצה תמיד בהסכם אשר יבטל את קיום
שני הארגונים לבטחון.

*

ובכן, יכולים לחשוב זאת למשגה, ואמנם היו שחשבו זאת
למשגה. אבל היסוד של כל ההסכמים שניסינו לעשות אתם ולא הצלחנו (ולא
הצלחנו במידה רבה מפני שזה היה היסוד) – היה ביטול הארגון המתחרה וקבלת
חבריו לארגון כללי. ועדיין סבור אני שאילו יכולנו לבטל כיום את הארגונים
הקטנים המתפלגים ועושים מעשים המסכנים את כולנו, היה זה אחד ההישגים
הגדולים שלנו. היה זמן שגם חברים מראשי סיעה ב' היו בעד אותם ההסכמים עם
הרביזיוניסטים שאני רציתי לעשותם. אף פעם לא עשיתי הסכם בסוד. עדיין אינני
דיקטטור, אין לי גם סמכויות כאלה. תמיד התיעצתי, ולא עשיתי דבר מתוך
התנגדותם של אלה שהיו אחראים לעניני הבטחון. ובין האחראים היו גם אנשי
סיעה ב‘. אותו הסכם שעשיתי בשעתו עם הרביזיוניסטים (ב־1938), לא התנגדו לו
אלה שהם עכשיו מראשי סיעה ב’. המתנגד היחידי לענין זה, שגם היום אני חושבו
לצודק, היה בן־גוריון. המכתבים אלי שדובר בהם על ההתנגדות להסכם,
ושהרביזיוניסטים תפסום ופירסמום46 ־ לא היו
מכתביהם של טבנקין או ציזלינג, אלא של בן־גוריון. טבנקין וציזלינג היו
אז בארץ והם ידעו על ההסכם, והיתה הסכמה מלאה בינינו.

לפני כשנה וחצי בערך, עוד בטרם הגיעו אלינו הידיעות על
חורבנה הגמור של הגולה, אבל ידענו, כי בפולין התחילו להשמיד יהודים –
באתי בהצעה מסוימת למוסדות מסוימים וגם הרציתי על כך בפני קורס של הפלמ"ח
באחד המקומות. אמרתי: אין בינינו חילוקי דעות שעתיד הציונות תלוי במידה
רבה גם בזה מה תעשה ארץ־ישראל למען הגולה, אם תושיט לה יד עזרה או לא.
לדעתי צריך החיל המגויס שלנו לא רק להכין את עצמו למלחמה בארץ־ישראל
ולהגנה על ארץ־ישראל בשעת הצורך, אלא עליו לקחת חלק גם בהגנה על יהודים
במקום שהם נטבחים. אמרתי, שאנחנו צריכים להציג למעצמות הברית את הדרישה
שיתנו לנו אפשרות לשלוח גרעינים מארץ־ישראל לאותם המקומות שבהם נטבחים
יהודים כדי שיקימו ארגון פארטיזאנים יהודים, שיהיו כוח לוחם בגולה
למניעת הטבח ביהודים.

לעתים קרובות מזדמן לי להרצות בקיבוצים, ואני מעדיף
להרצות כאן מאשר בעיר, אבל בזמן האחרון מרגיש אני קצת אי־נעימות בהרצאותי
אלה. ולא רק בכלל דברי ההשמצה שהם עכשיו מלאכה מקובלת ביותר בקיבוצים
(באסיפות שהשתתפתי בהן לא שמעתי דברים כאלה), אלא משום שהחברים מתחילים
תמיד את ויכוחיהם אתי במחמאות לי, ונפשי סולדת קצת מהדר הזה. בבקורי
האחרון באחד הקיבוצים, כשחבר התחיל את ויכוחו אתי בציון כי הוא זוכר לי
חסד נעורים, אמרתי לו: מוטב שתשמור חסד־נעורים גם למפלגה שעמה נמנית הרבה
שנים47.

היתה תקופה, שהחלו להפיץ שמועות כאילו אני מתנגד לפלמ“ח.
הואיל ואני מתנגד לפלמ”ח, ברור שיש לי כאן כוונה לשלוח את החברים האלה
לגולה שלא יהיו בארץ… עכשיו נדמה לי שגם מפיצי השמועות עצמם נוכחו לדעת
שאין תועלת בהן. רעיון זה שלי נתקבל אחר־כך בקרב כל החוגים, בכל אופן בכל
הקיבוצים. “השומר הצעיר” נלהב מאד לרעיון זה, הקיבוץ המאוחד נלהב מאד
לרעיון זה, אנשי סיעה ב' בודאי ובודאי. רק כוח אחד אינו נלהב לזה – הממשלה
הבריטית. לכן לא הגענו עדיין לאותו דבר שהיינו רוצים להגיע אליו.

הצעתי להעביר לשורות הצבא 150 איש ממגויסי פלמ“ח. הדבר
היה בזמן שהחלו להקים פלוגות עבריות של חיל־הרגלים, ואנחנו קוינו שנקים
מזה כוח צבאי רציני. היה זה החיל הראשון שראינו אותו כחיל יהודי לוחם.
אחרי אל־עלמיין, כשעברה סכנת הפלישה לארץ, היה בחלק מן הפלמ”ח הלך־רוח
שאמר, כי תפקיד הפלמ“ח נגמר עם התרחקות הנאצים מגבולות הארץ עם זה היתה
נטיה גדולה לעבור לאותו מקום שממנו יש תקוה להגיע למלחמה עם הנאצים.
חברים החלו לעזוב את הפלמ”ח – ומספרם היה לא־קטן כלל – ולהתנדב לצבא. והחל
אז הניגוד בין האידיאולוגים של הצבא ובין האידיאולוגים של הפלמ“ח. תמיד
ראיתי כמלאכותי וכמזיק את הנסיון הזה לטפח ניגוד בין שני ענפי ההגנה –
בין אם הוא בא מצד חיילים בצבא שלא רצו לראות שום תפקיד אחר מלבד הגיוס
לצבא, ובין אם הוא בא מצד אנשי פלמ”ח שראו את עצמם בלבד ככוח יחידי העומד
תחת פקוד יהודי ואת פלוגותינו בצבא כעומדות תחת פקוד זר. ראיתי תמיד
ואני רואה גם כיום את הצורות השונות של הכוח העברי שלנו כמשלימות זו את זו
ולא כעומדות בניגוד זו לזו. על־כן אמרתי: מוטב לתת דפוסי־ארגון נאותים
להליכתם של אנשי פלמ“ח לצבא, ובפרט כשיש צורך דחוף להקים כוחנו הלוחם
בצבא, ואל תגרור הליכה זו דמורליזציה בשורות הפלמ”ח, ובל נעשה את אנשינו
בורחים מהפלמ"ח.

תשובה לשאלות ככתב

גם ההלואה של הקיבוץ המאוחד לא הספיקה, ואנחנו פנינו גם
להסתדרות בהצעה להמציא לנו הלואה. ההסתדרות הסכימה לכך ונתנה לנו הלואה בסך
שמונת אלפים לא“י, לפי תנאים שקבענו. יתר הגושים ההתישבותיים היתה להם
טענה כלפי הקיבוץ המאוחד, טענה בלתי צודקת, שהקיבוץ נהנה למעשה מהפלמ”ח.
אבל עובדה היא שאנחנו פנינו גם לכל הגושים האחרים שיקבלו פלוגות של
הפלמ“ח, והם כמעט שלא נענו. לא אטעה אם אגיד, שלמעלה מ־70% של הפלמ”ח
נמצאים במשקיו של הקיבוץ הזה, אבל לא מפני שהעדפנו את משקיו, אלא משום
שהם גילו יתר נכונות בקבלת הפלמ"ח, וזה בזמן שחשבו שהוא יפול למעמסה.
רק אחר־כך נתברר שלא זו בלבד שלא היה למעמסה, אלא אף הביא תועלת
למשקים.

ועוד משהו בענין הפלמ“ח. החבר י. הזכיר לי חטאים וטען
שאני לא עודדתי את מחנות העולים ביגור ללכת לפלמ”ח. לדעתי לא עודדתי אותם
לדברים מזיקים. יש אצלנו חברים החושבים שהם זכאים לזכויות מיוחדות בעד
מלוי חובה. אני כופר בזה. אני כופר גם בזה, שחברים המציגים את עצמם
פטריוטים גדולים ביותר לפלמ“ח, מביאים תועלת לו. – לדעתי הם מזיקים לו. אני
זוכר את הכינוס ביגור ואני זוכר את דברי באותו כינוס. החברים שם ערבבו
מושגים. הם חשבו שהפלמ”ח זה ראשית הכל ואחרית הכל – הפלמ“ח הוא הגנה,
הפלמ”ח הוא ציונות, הפלמ“ח הוא התישבות; – עולם ומלואו. אני הסברתי
לחברים אלה שהפלמ”ח איננו הכל. לא זו בלבד שאינו ציונות, הוא אינו אפילו
הגנה. אוי ואבוי היה לנו אילו היו להגנה הפלמ“ח בלבד. ראיתי צורך לברר
אז את הדבר, וחושבני שעלינו להסביר אותו לא רק לחברי סיעה ב' אלא גם
לעצמנו, גם לחברינו. הפלמ”ח הוא אחת הצורות של החיל שלנו, זה בלבד.
והתגייסותו של נוער לנוטרות אינה עומדת בניגוד להתגייסות לפלמ"ח.

צו הגיוס קורא, בצדק, להתגייס לאחת הצורות של הכוח העברי
– לצבא, לפלמ“ח, לנוטרות. הנוטרות כבר מילאה ועוד עתידה למלא תפקידים
חשובים. בכל עבודתנו אנחנו משתדלים לא ליצור ניגודים בין צורה לצורה,
כי אם ליצור סינתזה בין כל הצורות הללו. כך למשל אנחנו משתדלים עכשיו
בכל מקום שאפשר, שלנוטרות ינתן אותו אימון שניתן לאנשי הפלמ”ח,
ושיוטלו על המגוייסים לנוטרות אותן החובות המוטלות על אנשי פלמ"ח,
כמובן מתוך הסתייגות ידועה, באשר הנוטרות היא כוח במדים.





הגנה – לשם מה?

מתוך הרצאה 1943 (?)

מה הם תפקידיו ומה הם גבולותיו של הכוח הפוליטי של ההגנה?
יש לומר, שלפעמים אנו נמצאים במצבים מסובכים מאוד, בבואנו לקבוע את אופי
הכוחות המשמשים את התנועה הלאומית שלנו.

כשהנצה התנועה הלאומית בישראל החלה התלבטות פנימית גדולה
בקרב היהודים. התלבטות זאת מצאה ביטוי נאה מאוד אצל ההסטוריון היהודי
שמעון דובנוב, ויותר מאשר בספרי ההיסטוריה שלו (מי שמתעמק בהם ימצא אותה גם
שם), בספר אחר שלו “מכתבים על היהדות הישנה והחדשה”. בספר הזה משתדל
דובנוב לענות על השאלה שהתעוררה אצל יהודים רבים: האם אנחנו, היהודים,
נרים את דגל הלאומיות, המביאה לידי התגרות עם בעם והגורמת לנו, כיהודים,
צרות גדולות ביותר? הן כל התנקשות וכל התפרעות ביהודים – בדגל
הלאומיות ידגלו! כלום לנו ול“מאה השחורה48”
ברוסיה (אז היו החיים הרוחניים של היהודים בכללם מצומצמים בעיקר
ברוסיה) אותה אידיאולוגיה של נאציונליזים? כל יהודי יתקומם על זה. דומה
הדבר כאילו אומרים היום על יהודי שהוא פאשיסט. כך הרגישו היהודים
אז.

דובנוב ניסה להקנות תיאוריה ליהודים, שהלאומיות שלהם שונה
מלאומיותם של עמים אחרים. הוא הבדיל בין לאומיות של עם תוקף לבין
לאומיות של עם מגן על חירותו וזכויותיו. הנאציונליזם היהודי
שלעיניו הגנה על זכויותינו והמחוסר כל כוונה להתקיף עם אחר – הוא
הנאציונליזם של העתיד, הנושא חופש לעולם, לעומת הנאציונליזם של העמים
התוקפנים, הנושא שיעבוד.

התעוררה השאלה: מהו ההבדל בין כוח לכוח? ואם לגבי האידיאה
הלאומית בכללה הדבר כך, לגבי האידיאה של כוח יהודי, וביחוד משעה שקיבל
אופי פוליטי – על אחת כמה וכמה.

אגב, כמעט אצל כל תנועת־שחרור, הנאלצת להשתמש בכוח
מתעוררת הבעיה על תפקידי הכוח וגבולותיו. היא נתעוררה בתנועות
ריבולוציוניות־לאומיות וסוציאליסטיות שונות, כשהן נאלצו להשתמש בכוח.
והשאלה היתה תמיד: במה נבדלים אנחנו מאותם שמשתמשים בכוח נגדנו?
מענינות מאוד התשובות שניתנו בתנועות כאלו על השאלה הזאת. הן חשובות לנו,
כי גם עלינו יהיה לתת תשובה לגבי עצמנו: הכוח שאנו יוצרים אותו, משתמשים
בו, ואומרים להשתמש בו בעתיד – האם הוא בצלמם וכדמותם של הכוחות
הריאקציוניים בעולם, המעריצים את הכוח – או עניננו אחר לגמרי, שונה, כשם
שהלאומיות שלנו שונה מלאומיותם של תוקפנים?

אני כשלעצמי נתרשמתי מאוד מתשובה, שהיא, לדעתי, אחת
הקולעות ביותר לגבי השימוש בכוח על ידי תנועות חופש, וניתנה על ידי איש
רוסי, – סטיפניאק־קרבצ’ינסקי – מיוצרי המחתרת הריבולוציונית ברוסיה
שהשתמשה בטירור אישי נגד השליטים. בספרו: “רוסיה שבמחתרת” הוא כותב: “אין
דבר איום ומתועב יותר מן השימוש בטירור”. ואלה דברי איש, שעמד בראש תנועת
הטירור ברוסיה! אבל הוא מוסיף: “אני מכיר רק דבר אחד נורא מזה: להכנע
לכפיה, בלי להתנגד לה בכוח”… כשם שדובנוב מבדיל בין לאומיות תוקפת לבין
לאומיות מתגוננת, כך מבדיל סטיפניאק־קרבצ’ינסקי בין שימוש בכוח לשם דיכוי
לבין שימוש בכוח להגנה על חופש, או לשם שחרור.

הגדרה דומה לזו שמעתי מפי אוטו באואר. נזדמנתי לוינה, בשעה
שהיתה התנקשות באחד מראשי הממשלה הריאקציוניים באוסטריה, הקנצלר
זיפל49. ואוטו באואר50 הכריז על עמדת התנועה הסוציאליסטית להתנקשות זאת: “אין אני נגד
טירור בכל מחיר; אם ישללו מאתנו אפשרויות אחרות להגן על זכויותינו,
נשתמש גם בטירור. אבל כל עוד יש לפנינו דרכים אחרות – לא נשתמש בו”.

זאת היתה הגישה וזו צריכה להיות, לדעתי, גישתן של תנועות –
אם לאומיות ואם סוציאליות – הנאלצות להשתמש בכוח לשם התגוננות, לשם עמידה
על הנפש: ארגון כוח! אבל לא להגזים בשימוש באמצעי־הכוח שלפי טבעם הם
מביאים לידי שחיתות האדם, ולהשתלטות החזק על החלש. מלחמת חלשים בחזקים – יש
בה תמיד מהעלאת רוח האדם, מה שאין כך במלחמת חזקים בחלשים – בה יש תמיד
ההיפך מזה. ולכן, את הגבול הזה יש גם לראות בשימוש בכוח אצלנו. גבול זה
קובע גם תכניותיה של ההגנה ותפקידיה. הגבלה זאת גורמת לעתים קרובות תסיסות
פנימיות קשות מאוד בתפיסתנו בשאלת שימוש בכוח.

הבריונות היהודית – היא עובדה בחיינו. כי כל האומר כוח –
נוח לו לחשוב, שכוח הוא הדבר העיקרי, שבעזרתו נוכל להשיג את שלנו.
היוצר־כוח – נוח לו להגזים בערכו של כוח זה, והוא נוטה לחשוב, כי הוא עשוי
להטיל פחד על כל העולם, כאילו כל העולם פחדנים הם…

במאורעות האחרונים היה לנו ויכוח לא קל עם הרביזיוניסטים
על גבולות השימוש בכוח שהוגדר בשם “הבלגה” או “אי־הבלגה”. באותם הימים
נזדמן לי לאיים גם על חברים טובים בתוכנו, בהוצאה מן ההגנה, בגלל נטייתם
לפעולה של נקמה והתנגדותם להבלגה. אבל אל תחשבו שהויכוח הזה היה רק
במאורעות האחרונים. אספר לכם אפיזודה ממאורעות 1921. היה מקרה, וחברים
שלנו, נכנסו לפרדס והרגו ערבי גיבן – עם ילדיו… אבל היה זה רק במקרה
גיבן. ואני זוכר, איזה תגובה באה מלצדנו: התנגדנו למעשה הזה בכל תוקף
והאשמנו את החברים שעשוהו. היו גם שדרשו שהם יסגירו עצמם לממשלה. היה
איפוא מעשה כזה! מקרה דומה אירע ב־1929, שבגללו נשפט
חינקיס51. ב־1936 החריף הויכוח והפך לויכוח
ציבורי רב־ערך: הבלגה או אי־הבלדה? והאין ויכוח זה למעשה ויכוח על
גבולות השימוש בכוח.

יש הסבורים, כי אנו נשיג הכל בכוח: את שאלת ארץ־ישראל
נפתור על־ידי הכנת גדודי־לוחמים בגולה, ועל־ידי כך בלבד. כל הדברים האחרים,
כגון הקמת ישובים, עבודה עברית וכו' – דברים בטלים הם. ולא זו בלבד אלא
שהם גם מזיקים קצת… בתקופה ידועה של גזירות על הזכויות היהודיות
הופיעה אפילו הצעם מצדם להכריז “שביתה”, לא להעלות יהודים ולא ליישבם, ולא
לעשות שום דבר בארץ־ישראל, ו…“למען ידעו” – – – מענין, שאותם האנשים,
המגזימים בערך השימוש בכוחנו לפתרון שאלותינו, הם המגזימים בהערכת התועלת
שאנחנו, בעבודתנו, מביאים לאחרים. “אחרים” – פרושו: שלטונות הארץ או
תושביה. לדעתם, אם נאיים כי נחדל להביא את התועלת שאנו מביאים לארץ, – הם
יאפשרו לנו עליה גדולה ויתנו לנו כל מה שאנו רוצים בארץ־ישראל… כך
הנוצרה בשעתו התיאוריה של “פאוזה”52.

הסילוף של רעיון הכוח נתבטא לא בלבד בהצעת ה“פאוזה” –
שהיתה מחלישה את כוחנו – אלא גם בסילוף התפיסה של השימוש בכוחות ההגנה
בארץ. כי אם מגיעים לידי כך, שרוצים לפתור את הענינים השנויים במחלוקת
בינינו לבין הערבים על־ידי רציחתם או כשם שהם הגדירו זאת: על־ידי הטלת פחד
על הערבים". – הרי ממילא יגיעו לכך שהכוח היהודי יחדל להיות כוח לוחם על
זכויותינו, והוא יתחיל להוות כוח (ויש עוד שאלה – אם יספיק לכך) שינסה
להטיל פחד על אחרים, לשעבדם…

אין זה מקרה, שאותם האנשים שאחזו בדרך של טירור, של הטלת
פחד וביטול דרכי־מלחמה אחרים (כאמור – הם התיחסו בזלזול להתישבות ועליה
וכיו"ב), נשאו תמיד את עיניהם אל אותם הכוחות המהוים עכשיו את הציר
הנאצי־פאשיסטי. היתה אהדה גדולה מאוד לאיטליה, ואפילו לגרמניה. לא אחת
נכתב בעתונות של החלק הזה של הצבוריות הארצישראלית, שהפאשיזם צודק
בדרך־כלל, להוציא את יחסו ליהודים.

אין ספק שאילו הצליחו אלה והיו תופסים מקום חשוב
בארץ־ישראל, היה זה מעמיד בספק את כוחנו לרכוש תמיכה של חלק־העולם המתנגד
לנאצים, ובונה את חייו על יסודות שונים מאלה של הנאציזם.

התפיסות השונות לגבי השימוש בכוח מולידות גם שיטות־חינוך
שונות. אפשר לקחת כדוגמא שתי תנועות שונות – התנועה המהפכנית הרוסית
והתנועה הנאצית. שתיהן השתמשו בכוח כדי למגר את מתנגדיהן, שתיהן חינכו
לכוח. אבל היו דרכים שונות מאוד בחינוך שלהן.

התנועה הרוסית חינכה להקרבה עצמית עצמית. היא היתה
ספוגה הערצה לאדם המקריב את עצמו. בתולדות התנועה המהפכנית ברוסיה היה
מקרה כזה: המפלגה הסוציאל־ריבולוציונית הרוסית החליטה להתנקש בחיי שליט
רוסי שהיה אחראי לרציחות, לדכוי וכו'. הדבר הוטל על איש מסוים שנסתייע
בקבוצת־אנשים מסוימת. האיש עקב אחרי השליט ימים רבים, כשהוא נושא אתו פצצה.
כל רגע ורגע היה עלול להיאסר ולהישפט למות. והנה הגיע הרגע – הוא יכול
לבצע את המעשה. אבל במרכבתו של השליט ישבו גם אשתו וילדיו. והטירוריסט נרתע
מלבצע את המעשה… נכון הוא להקריב את עת עצמו, כאשר הוטל עליו, אבל שפיכת
דמי נקיים – של האשה ושל הילדים – את זאת הוא לא יעשה! וחשיבות הדבר אינה
דוקא בעובדה, במקרה הנדון. החשוב הוא שהעלו על נס את המקרה. והוא שימש
יסוד מחנך בתנועה המהפכנית לרעיון, ששימוש בכוח איננו מתיר שפיכת דמי
נקיים53.

לעומת זאת, החינוך הנאצי ספוג כולו שנאה לכל מתנגד, מחנך
לאמצעי הפחדה, לפגיעה בחפים מפשע, לזלזול בחיי אדם, להערצת שופכי דמי־אדם,
יהיו אשר יהיו. אלו הן שתי שיטות חינוך השונות זו מזו תכלית שנוי.

גם בתנועתנו יש תפיסות שונות אצל חלקים שונים לגבי השימוש בכוח.

בזמן האחרון אני נתקל לעתים קרובות בשאלה: ההגנה – מה
תעודתה? שואלים זאת ביחוד אנשים שבאו ארצה לא מכבר, אנשי ה“עליה החדשה”
ואנשי “ברית שלום”. הם רוצים לפסול את כל ענין ההגנה, שלדעתם, בעצם טבעה
ומהותה – באה להשתמש בכוח, דבר שהוא פסול בעיניהם. הם נתפסים לתפיסה
המוטעית שכוח ההגנה בא להטיל פחד על אחרים ולהשתדל להשתלט עליהם.

עלי לומר, שגם בתפיסה זאת אין משום חדש. זכורני שבא אלי אחד מראשוני תנועת הגדעונים54 בארץ־ישראל – אבשלום פיינברג55, בנו של אחד הבילויים –
והחל לדבר אתי נגד ה“שגעון” של הליכה לעבודה. הוא הסביר לי אז הסבר מענין
מאוד, השופך אור על אופיה של תנועת ה“גדעונים”: הנרד לדרגת הפלחים הערבים,
ונעבוד כמוהם, וכו? הלא יבוזו לנו כמו שהם בזים לכל האלמנטים העובדים. הן
הנכבד אצלם הוא זה שאיננו עובד: השיך, האפנדי. כאלה עלינו להיות
בארץ: כלומר, כת שליטים ומעבידים את האחרים…

אגב, התפיסה הזאת של כוח עברי שולט בארץ־ישראל, על יסוד
שיעבודו וניצולו של הזולת – לא היתה נחלתם של ה“גדעונים” בלבד. לא מעטים
מטובי הציונות נתפסו לכך. כשתקראו בעיון את מאמרו של אחד מראשי הציונות
ומטוביה – אחד־העם – “סך הכל”, תראו, כי בעצם, גם הוא לא היה רחוק מתפיסה
כזאת, באשר הוא לא האמין שיהודים מסוגלים להיות המון עובד. אותו תיאור
שנתן לנו אחד־העם באותם הימים על הישוב העברי בארץ־ישראל, תיאור של אנשים
שהוא קרא להם “איכרים”, אבל בעצם, אינם אלא בעלי נחלאות יהודים,
המעסיקים המוני עובדים ערבים, אינו שונה, איפוא, מהתמונה שעליה דברו
אבשלום פיינברג וה“גדעונים”. היתה אמונה, שהיהודים יוכלו להוות שכבה של
שליטים בארץ כאותן אומות אירופיות בארצות קולוניאליות, אבל היתה זו תפיסה
זרה ביסודה לתפיסה הציונית, כפי שאנחנו תופסים אותה כיום וכפי שתפסוה אנשי
העליה השניה.

ההגנה איננה מתכוונת כלל ליצור כוח אשר ישתלט על האחרים;
אין אנו מתארים כלל לעצמנו שלשכם, בעלת הישוב הערבי והפריפריה הערבית
הגדולה אשר סביבה, יבוא כוח יהודי מן החוץ ויכבוש אותה; ועל ידי כך היא
תיהפך ליהודית… לא כך מתארים אנו לעצמנו את תהליך הגשמת הציונות
והשימוש בהגנה לשם הגשמת הציונות… את התהליך הציוני בעתיד אנו מתארים
לעצמנו כמו שהיה בעבר, אך בממדים גדולים יותר: ע"י עליה גדולה, התישבות
גדולה, הפיכת אזורים בארץ לאזורים יהודיים. איננו זקוקים אפילו לתיאוריה
של טרנספר, אם כי טרנספר הוא אפשרי (יש ארצות ערביות שוממות מסביב, ואין־זה
כלל עוול גדול לאפשר לערבים לעבור לארץ שכנה בה יחיו בתנאים טובים יותר).
ארץ־ישראל יכולה להכיל תושבים רבים, פי חמישה־עשר מאשר כיום ואין כל רע אם
יהיה פה מיעוט ערבי של 25–20 אחוזים.

בדרך כזאת אנו מתארים לעצמנו את הגשמת הציונות. אבל אפשר
לשאול: אם כן, ההגנה לשם מה? – והתשובה: היא נחוצה למען אפשר את התהליך
הזה, למען נוכל לעמוד נגד אלה הרוצים למנוע את התהליך הזה. ואחת היא מי הם:
הערבים או השלטונות. אם הם ירצו לסגור בפנינו בכוח את דרך העליה – לא
נירתע משימוש בכוח ונגן עליה! הוא הדין אם יסגרו בפנינו כמה מאזורי הארץ
וירצו לכלוא אותנו בגיטו. נחדור אליהם, גם אם נצטרך להשתמש בכוח. לשם כך
עלינו להכין את עצמנו.

ומאחר שתהליך זה של התנגדות לעליה עברית ולהתישבות עברית
גדל והולך עם גידול כוחנו בארץ, ואנו מתנגשים בכוחות העוינים לנו על כל
צעד ושעל, – הרי אנו נאלצים לטפח את כוחנו הפיסי, והתביעות מעצמנו
נעשות רציניות יותר ויותר משנה לשנה. איננו יודעים מהם הכוחות שיהיה עלינו
לעמוד נגדם מחר ומהם התפקידים שנעמוד לפניהם, ועל כן אנו זקוקים לחידושים
רבים בתוך ההגנה – חידושי תכניות וחידושים בחינוך הגנתי.

היה זמן שלא תארנו לעצמנו שההגנה עלולה להתקל במתנגד אחר
חוץ מן הערבים. הנסיון בארץ לימד אותנו, שבפרוץ מהומות בארץ אנו
והשלטונות נעשינו שותפים להדיפת המתנפלים, גם כשהיו בינינו ויכוחים
חריפים בנוגע לעליה והתישבות וענינים מדיניים אחרים. הדבר נישנה כמעט בכל
הפרעות בארץ, מימי הכיבוש האנגלי ואילך, חוץ מהפרעות הראשונות בשנת 1920,
שבשעתן הפריעו האנגלים להגנה העברית העצמית.

אבל רב הספק אם הדבר הזה יתמיד. אנו מתקרבים לתקופה בה
תלבשנה המהומות בארץ צורה של מלחמה על זכויות פוליטיות, ובמלחמה הזאת לא
יעמדו השלטונות הקיימים לצדנו, ואין לדעת עם מי תהיה ההתנגשות. ואין גם
לדעת, אם התנגשות זאת תבוא דוקא בצורה של מהומות ופרעות, אפשר שהיא תבוא
אגב הגנה על עליה והתישבות.

כבר ראינו במאורעות 1936–9 ניצנים של אפשרויות כאלה;
ראינו נסיון למנוע בכוח את התישבותנו; וכבר הקימונו ישובים על אף רצון
הממשלה, והיה אפילו מקרה – כשעלינו לשערה56 שליד מסחה – שבאו חיילים עם מכונות־יריה, ואפילו עם אוירון, כדי
למנוע את הקמת הישוב הזה, ולא הגיע הדבר לידי התנגשות, כי הם נרתעו. אבל
לא תמיד ירתעו.

אם יתנו לנו לעלות ולהתישב – נשלים ברצון עם כך
שכוח־ההגנה שלנו ישב “בלי עבודה”. אבל עלולים אנו לבוא לידי התנגשויות
רציניות שונות, לא רק עם תושבים, כי אם גם עם השלטונות שירצו להשליט בארץ
סדר של חוקים אנטי־יהודיים. אנחנו נתנגש עם הסדר ועם שומריו. ולכך עלינו
לחנך את חברינו.

חינכנו את חברינו לקראת הכרה שכוח יהודי עדיף מכוח ערבי.
בימי המאורעות היו מקרים לא־מעטים שקבוצות קטנות שלנו – ביחוד הקבוצות
הנודדות של פו“ש וחי”ש, שהיוו הקדמה לפלמ"ח – התנגשו בשדה עם כוחות ערביים
שעלו עליהן לאין ערוך, והן לא נרתעו מלהיכנס בקרב עם הערבים, ועל פי רוב גם
הצליחו. אבל עוד רחוקים אנו מן ההכנה העצמית לעמוד נגד כוח של שלטון.
יודע אני חברים, שאינם נרתעים מפני סכנת מות. אבל כמעט כולם נרתעים מפני
סכנת מאסר. תופעה משונה מאוד. הדבר אולי מסתבר מתוך החינוך שנתנו כל הזמן –
חינכנו למלחמה בפורעים, אבל חסרנו חינוך למלחמה במשביתי התפתחותנו הלבושים
מדים, ולכך יש לחנך עתה את אנשינו.

אסכם את דברי: התפקיד העומד לפנינו הוא לא כיבוש הארץ
מיושביה ע"י כוח שאנחנו נקימו, כי אם הגנה בכוח – בשעה שתידרש ההגנה
בכוח, ונגד כל מי שתידרש הגנה זאת – על חופש התישבותנו, עלייתנו, התפתחותנו
ועצמאותנו. זה התפקיד של הכוח המאורגן. לא יותר מזה, אבל גם לא פחות מזה.
לא כוח המטיל את שלטונו אל אחרים, ולא כוח המפחיד ומכניע אחרים, אלא כוח
המגן על חופשם וזכותם של יהודים לבוא לארצם ולהיאחז בה ולחיות בה באופן
חפשי ועצמאי. התפקיד הוא גם הקובע את הגבולות לשימוש בכוח.

ואשר לחינוך לקראת התנגדות גם לשלטונות, אם הם יקומו
נגדנו, צריך כל אחד לשאול את עצמו: האומנם נוכל להקים כוח כזה שיוכל לעמוד
גם נגד חלק גדול מתושבי הארץ, המתנגדים לנו ולציונות, וגם נגד השלטונות?
והן מאחורי השלטונות האלה עומדים כוחותיה של בריטניה הגדולה, ומחר – אולי
לא רק של מדינה זו. האומנם, נוכל להקים כוח שיעמוד נגד כל אלה? והיש סכוי
כלשהו להצליח? והתשובה: דוקא מתוך החשבון הזה, אנו בונים את כוחנו כך,
ומיעדים לו תפקידים כאלה ומחזיקים אותם בגבולות כאלה, שתהיה לנו
תמיד תקוה, ולפחות סכוי, לזכות באהדתם ובתמיכתם של כוחות אחרים בעולם,
החייבים לתמוך בכוח הזה.

כוח העמידה היהודית בארץ הזאת מבוסס, מאז בואנו ועד היום
וגם בעתיד (לדעתי – גם בעתיד הרחוק, כשנהיה רוב גדול בארץ, נהיה זקוקים
לברית עם כוחות אחרים, לא ל“ברית שלום”, כי אם לברית של שלום. ואנו נבנה את
כוחנו בהווה ובעתיד על אפשרות של השגת ברית כזאת), על אהדת חלקים גדולים
בעולם, על כל פנים, אלה שאנו יכולים ורוצים לקשור את גורלנו אתם.

וגם לשם כך – לא דכוי אחרים, לא כיבוש־בכוח נכסי אחרים,
העלול לעורר לבבות נגדנו; כי אם רכישת אפשרויות של קיום ומחיה אשר יהיו
מוצדקים, ורכישת תמיכה של אחרים במעשינו אלה. שני אלה – פעולה
פוליטית־מוסרית בעולם, ושימוש בכוח להגנה על הרכישות
הפוליטיות־המוסריות הללו – צריכים להשלים זה את זה.

יש להבין כי גם אם נוכיח שמגיע לנו דבר־מה בצדק – לא יקום איש בלעדינו להילחם את מלחמתנו.

נניח לרגע שהוכחנו כי באותו ואדי חווארת57, שהיה שמם לפני כמה שנים, אפשר ליישב
מאות משפחות יהודיות – ויחד עם זה לקיים את התושבים הנמצאים שם, ואף להעלות
את רמת חייהם, או שנוכיח הוכחה חותכת שארץ־ישראל יכולה להכיל ישוב של
מיליוני יהודים בלי לנשל אף אחד מהערבים החיים בארץ; האם נתאר לעצמנו
שהאמריקאים והאנגלים ישתמשו בכוח, לשבירת ההתנגדות שיגלו ערבים
מקומיים?!

יודע אני, שבזמן האחרון קמים מדינאים אנגלים האומרים לנו:
“אתם צודקים בהחלט והספר הלבן אינו צודק, אבל הבו לנו איזו שיטה פוליטית
אחרת, אשר תאפשר לנו לא לבוא בקונפליקט עם הערבים”, ומאחר שאין כוח שיהיה
מוכן לבוא לידי קונפליקט עם הערבים ועם השלטונות גם על דברים צודקים שלנו,
עלינו להיות מוכנים לקונפליקט הזה, גם אם הוא יחייב שימוש בכוח, ואז
יימצאו בעולם כוחות, אשר יכירו בצדקתנו ויעמדו לצדנו. אם לא נהיה מוכנים
לכך – איש לא יעמוד לצדנו.

תפקידו של הכוח היהודי להוות מחנה שלא יירתע מקרבן, ולא
ירתע ממלחמה להגנת דרישותינו הצודקות: חופש ההתפתחות בארץ הזאת, וכאשר הוא
יעמוד בעוז על עניננו, יימצאו לו גם כוחות עוזרים בעולם.

ואין זה מן הנמנע שנשיג בכוחנו הדל השגים גדולים; כבר קרה לא אחת בהיסטוריה שלנו שגברנו על כוחות אשר עלו עלינו בכל.





תשובות לשאלות

1. עניני פלמ"ח.

טבעי הדבר, שלענין הפלמ"ח הופנתה ביקורת, גם בתוכנו, ועל
אחת כמה וכמה מחוצה לנו. כל אחד מבין את הדבר האלמנטרי שיהודי צריך להגן
על עצמו כשמתנפלים עליו, אבל ליצור כוח מאורגן, כדי להגן על עצמנו
מהתנפלויות – לכך אין הבנה. ומשום כך, יכול יהודי להתפעל הרבה מגבורה
אינדיבודואלית יהודית ויחד עם זה יתנגד לארגון הגנתי. ויש תופעות כאלה.
איש כמו משה סמילנסקי מסוגל לכתוב דברים יפים מאוד על גילויי גבורה
בישראל, על אנשים שהצטיינו במפעלי שמירה והגנה וכו', ולהעלות על נס מקום
שהצטיין בכך, ויחד עם זה הוא יתיחס בספקנות גדולה מאוד לכל התכוננות
הגנתית, ביחוד כשהיא מקבלת צורה ארגונית.

החששות האלו מתעוררים לגבי כל כוח שנוצר, והם מתעוררים לא
בלי יסוד. כל כוח – מהווה גם סכנה, אם הוא סוטה מהדרך; מי שאין לו כוח
– אינו יכול גם לאיים. לפעמים הרי זה סימן טוב לארגון אם מתחילים לחשוש
לדרכו – סימן שהוא כבר בגדר כוח. כך הדבר לגבי פלמ"ח; זו התחלה של כוח.
ואם חלילה תסתלף דרכו הוא יהווה סכנה. אך השאלה היא: מה היא הדרך? האם לא
ליצור ערכים של כוח בארץ, כדי שלא תהיינה סכנות, או ליצור ערכים של כוח
ולשמור עליהם מסילופים?

אם מי שהוא בא ואומר שהפלמ"ח מהווה סכנה, עליו להוכיח שהוא
סטה מן הדרך, שהוא סאפרטיסטי, כלומר, שאינו מקבל את המשמעת של הארגון או
של הכלל המאורגן; אבל את זה צריך להוכיח, ואיש טרם עשה כדבר הזה.

גם ביצירת “גדוד העבודה” היו חששות, אבל לא יכולנו לומר:
“אל תיוצר תנועה קבוצתית בארץ משום שיש חששות”; הוא הדין ביצירת הסתדרות
העובדים בארץ. אך אמרנו: ניצור את הערכים החיוניים ונשמור אותם מסילוף.
וכשקרה ב“גדוד העבודה” מה שקרה (חלק ממנו סטה מן הדרך והחל לטפח בקרבו
נטיות קומוניסטיות ואנטי־ציוניות מסוימות, אשר הובילו אותו לרוסיה) לא
נלחמה ההסתדרות בתנועה הקבוצתית, אלא בנגע ובסטיה; היא הבריאה את התנועה
הקבוצתית, כך עלינו לנהוג גם בענין הפלמ"ח.

איש לא יערוב שאף פעם לא תהיינה סטיות בתוכנו. אין זה מן
הנמנע. אבל עכשיו – בטרם נתגלתה סטיה – כבר חושדים בנכס זה שיצרנו?! אין זו
דרך של מלחמה.





2. מלחמה עם השלטונות.

איני חושב שנגזרה עלינו מלחמה עם השלטונות. אפשר שאחרי
המלחמה יהיו בעולם סידורים כאלה וחילופי שלטונות כאלה, שלא יהיה עלינו
לפעול נגדם. דיברתי רק על אפשרות של מלחמה עם השלטונות. כי אם המצב
ישאר כמו שהנהו כיום, לא תהיה לנו דרך אחרת בלתי אם מלחמה בגזירות. ויש לנו
סיכויים גדולים לנצח במלחמה הזאת. נכון, אסור לנו להיות בודדים במלחמה
הזאת. אבל אין כל הכרח שנהיה בודדים. אין לערבב את המושג שלטון בריטי
עם המושג עם בריטי; יש גם כוחות אחרים בעולם שהם מחוץ לשלטון. באנגליה
עצמה יש כוחות חזקים מאוד הנלחמים במגמות השלטון. ואולי, אין עוד בעולם
מלחמה כה מפותחת באימפריאליזם בריטי כמו באנגליה עצמה. לא כל מעשה של
השלטון נתמך ע"י כל הכוחות באנגליה ובאמריקה. ולרכוש את תמיכתם של אלה
שאינם עונים “אמן” לכל פעולה של השלטון – דבר חשוב הוא ממדרגה ראשונה. והנה
כמה דוגמאות היסטוריות מחיינו: השלטון הארצישראלי החליט בשנת 1920 להתעלם
מהצהרת בלפור; הוא תמך בפורעים הערבים. אנחנו חיפשנו עזרה וגם מצאנו אותה,
והשלטון הצבאי של בולס וסטורס הוחלף בנציבות של הרברט סמואל. ובאה הצהרת
סן־רימו58. ולא חשוב, אם הנציבות הזאת הצדיקה
אחר־כך את התקוות שתלו בה או לא, אבל היא הוקמה הודות להתנגדותנו והודות
לתמיכה שמצאנו.

ואחרי “הספר הלבן” הראשון ב־1929, אשר נחתם על־ידי
פאספילד, שהיה מקובל כאחד המורים הגדולים של תנועת העבודה – והוא נתמך
על־ידי ממשלת פועלים, הקימונו בכל זאת את דעת הקהל באנגליה נגד “הספר
הלבן” הזה והגענו לכלל ביטולו ולידי נסיגה גמורה של אותה ממשלת הפועלים,
אשר הוציאה את “הספר הלבן” הזה. הנצחון שלנו תלוי בעיקר בכוחנו הפנימי,
הנתמך ע"י בעלי־ברית.

אין לנו יסוד לחשוש, שאחרי המלחמה הנוכחית תהיינה לנו
פחות אפשרויות להשיג תומכים תביעותינו, שנילחם עליהן בכוח גדול יותר מאשר
היה לנו בשנים 1920 ו־1929. וגם צרת היהודים גדולה עתה יותר משהיתה אז,
ויש יותר סיכוי להשיג תומכים. הכוחות הפרוגרסיביים, הסוציאליסטיים
והדימוקרטיים בעולם, יתנו ידם לנו. ותעיד על כך ועידת מפלגת העבודה,
שנתקיימה לא מזמן, וניצבה לימין תביעותינו59 dir=“rtl”&gt;.

 ואיננו יודעים עדיין מה יתרחש בעולם אחרי המלחמה. אבל
מהלך המלחמה מבשר אפשרויות גדולות לעולם, שיהיה בו ערך לדעת הקהל, הרבה
יותר משהיה עד עכשיו. יש יסוד לחשוב, שתבוא התקרבות גדולה של הכוחות
הלוחמים בנאציזם ושתהיה שותפות ידועה של אנגליה, אמריקה רוסיה וארצות
קטנות רבות. ויתכן שרוסיה תקנה כמה ערכים משלה לארצות אחרות, וארצות
אחרות תקנינה כמה ערכים משלהן לרוסיה. ואולי תיפתח גם אפשרות של עזרה
ותמיכה אפילו מצד חוגים של רוסיה ויהדותה.





3. חיפושי נשק.

הגבולות לשימוש בכוח אצלנו הן – למנוע את ההתנקשויות
בנו. יש הבדל בין חיפוש לחיפוש: אם למשל, עובר אוטו המוביל חברים מזוינים
וינסו לערוך בו חיפוש, אין הוראה להשתמש בנשק למניעת החיפוש, – זהו
חיפוש מקרי. אין אנו מעונינים להיכנס, ללא הכרח, בסכסוך עם השלטון.
ואין אנו דורשים שלעולם לא יחפשו נשק בדרכים; לא תמיד דרישה כזאת היא
לטובת הבטחון בארץ. ואם גם מישהו מאתנו ייפגע מחיפוש מקרי – אין הוראה
להשתמש בנשק נגד זה.

שונה הדבר כשמתגלה אצל השלטונות רצון לפרוק את הנשק
מהישוב העברי ע"י חיפושים בנקודות־ישוב, – לכך עלינו להתנגד גם בכוח!
אגב, עלי לומר – זה היה, זה הווה וזה יהיה: כשמתגלה סכנה כזאת ניתנת
הוראה לא לאפשר פריקת נשקנו.

לפני כמה שנים היה חיפוש בסג’רה60 dir=“rtl”&gt;ובבן־שמן61. לא היתה שם התנגדות
מאורגנת לחיפושים אלה. האם היתה הוראה אחרת? לא! היו אלה מקרים בודדים –
מי שהוא הלשין – ולא עלה אז כלל על הדעת, שהמשטרה או הממשלה מתכוונים
לפרוק את הנשק מן הישוב העברי. אבל בכל פעם, שיש חשד, כי מתכוונים לפרוק
את הנשק מן הישוב היהודי, ניתנת הוראה מתאימה. מאחר שהחיפושים נישנו כמה
פעמים, ואפשר שחיפוש מוצלח באחד הישובים, יעורר את התיאבון להגביר
חיפושי הנשק – ניתנה עתה הוראה לא לתת לפרוק נשק מן היהודים, ולא להרשות
חיפושי־נשק בישובים.





4. הבלגה.

מה טיבה של הבלגה, והאין צורך ברביזיה של המושג הזה
אצלנו? אני רוצה להשיב לאותם החברים ששאלו אם אין צורך לשנות את שיטת
ההבלגה על ידי מעשי־תגובה מתאימים, כדי למנוע מאורעות.

אני נתקל לעתים בגילויי־פחד אצל אנשינו, וביחוד כשהם
עומדים להתנגש בשלטונות. עוד לא ראיתי שאיזה פחד מצדנו יביא תועלת, יציל.
הפחד אינו מציל, הוא רק מגדיל את החוצפה של זה אשר אתה פוחד מפניו.

ולעומת זה קיים הלך רוח של הפחדה: “אנו נטיל פחד”. אך:
גם זאת שיטה מוטעית! עוד לא ראיתי שנסיון להטיל פחד ישיג את מטרתו. יש
לדעת, שכשם שאין מפחידים אותנו ע"י מעשים נגדנו, כך יש להניח, שגם אותו
גורם, שאנו באים בהתנקשות אתו, לא יפחד. מעשים הנחשבים כמעשי־זוועה,
מעוררים יותר את ההתנגדות ומחשלים את האויב יותר משהם מפחידים.

נתאר לעצמנו שבמאורעות בארץ היינו עושים מעדי־נקם רציניים.
האם זה היה מטיל פחד? הנה רצו מנהיגי הערבים להביא לידי פרעות בארץ –
כיצד נהגו ב־1921 וב־1929? – הם הפיצו ידיעות על מעשי־זוועה שעשינו
כבכול. לפי האינפורמציה שלהם – מה לא “עשינו” ב־1921 וב־1929? – שרפנו את
המסגד; פגענו בקברים קדושים; שחטנו עשרות ערבים במקומות שונים בארץ…
והרי לכם “מעשי־נקמה” ש“עשינו”. האם זה הפחיד? – לא ולא! זה רק עורר למעשים
נדנו! ומעשי־הזוועה של המלחמה הנוכחית – האם הפחידו את מישהו? ואפילו
הפצצות־הנקמה – הנה, כמה משתדלים האנגלים להסביר ולהוכיח, כי אינם מתכוונים
חלילה למעשי־נקם; כך עושים גם הגרמנים. אין הפחדה מועילה, שום פעולה אינה
מפחידה את מי שצריך להפחיד!…

לא אומר, שהתנפלות על איזה ערבי והריגתו, אינה מפחידה את
קרוביו ואת בני משפחתו. גם פרעות ביהודים מטילות פחד על חלקים של
היהודים. (הראיתם מאורעות שלא יפחידו יהודים?) אבל, האם הם מפחידים את
אלה שצריכים להגן? האם מעשי־זוועה מצד הערבים, המיסו את לב אנשי השורה?
האם הם הפחידו או חישלו? האם הם לא עוררו למעשים נועזים יותר? למה
תחשבו, שאצל הערבים תהיה תגובה אחרת? האם מעשי־תגובה כאלה, שאנו
התנגדנו להם, הפחידו במשהו את איש־הכנופיה, את מארגן הפרעות? – להיפך!
ואם הרגו שוטר, – ההפחיד הדבר את הממשלה הבריטית? – תפיסת ההפחדה מראה על
חוסר־הבנה של השפעת הדברים על אותם הגורמים, שעליהם צריך להשפיע.

יש סילוף בפירוש המושג הבלגה. מישהו הסביר כאן את ענין
ההבלגה: אנו פועלים בכוח ברגע שמתשמשים נגדנו בכוח, וזה שולל מאתנו את
האפשרות להשתמש באמצעים פריבנטיביים. מי קבע הלכה כזאת? מישהו הזכיר את
מקרה בלד־אל־שיך כפעולה שהיא בניגוד להבלגה. אבל טעות גדולה היא להגדיר
מעשה זה כדוגמה נגד ההבלגה. פגיעה במרכז כנופיות ובאיש הנכון – זוהי פעולה
בקו ההבלגה ולא בניגוד לו.

בימי המאורעות היתה לי פגישה עם ז’בוטינסקי ושוחחנו בענין
ההבלגה. הבאתי לו שתי דוגמאות: הבלגה – המעשה בבלד־אל־שיך; ואי־הבלגה –
המעשה בכפר ביר־עדש. קבוצת בחורים יהודים, בריונים, נכנסה לביר־עדש, ירתה
בתושבים, הרגה שתי נשים, ילד וסתם ערבים, תלתה את הדגל הציוני, ו“כבשה” את
הכפר… וכל זה – בלי כל קשר עם השתתפות מישהו מביר־עדש במאורעות… וזוהי
דוגמה מובהקת לאי־הבלגה. הבלגה אין פירושה, שאין נלחמים באלה הנושאים לנו
סכנה ישרה: אנשי־כנופיות, מפיחי מהומות וכו'. להיפך! כשקיבלנו ידיעה שבטירה
מתרכזות כנופיות, – האם לא הצבנו משמרות סביבה? הצבנו! ואם נתקבלה ידיעה,
שבבלד־אל־שיך שוכנת כנופיה, האם לא הלכו חברים שלנו והתנפלו על הכנופיה
והפילו ממנה קרבנות בלב הכפר?

התנגדנו לכך, שבתגובה למעשים של התנפלויות של ערבים, נכריז
על מצב־מלחמה בין כל ערבי לבין כל יהודי בארץ. אנשי הכנופיות הערביות אולי
מעונינים בזה. – הם אינם מעונינים להבדיל בין איש־ההגנה לבין סתם יהודי.
להם נוח יותר להתנפל על יהודים לא מזויינים; הם מעונינים לעורר מהומות
בארץ, – האם גם אנו מעונינים לחולל מהומות בארץ? האם מעונינים אנו ליצור
מצב כזה, שכל ערבי יראה כל יהודי כאויבו, ושכל יהודי יראה כל ערבי
כאויבו?

אנו מעונינים בדבר אחר, שידע כל ערבי וכל שליט בארץ־ישראל,
שמעשי־הפחדה הם ללא הועיל; שלא ניבהל מהתקפות־דמים ושעל כל מעשה כזה תבוא
התגובה. ואם היא לא תבוא ברגע שהם מתנפלים – נחפש את המתנקשים בכל מקום
שיהיו.

באותה שיחה אמר לי ז’בוטינסקי: “אני מתיחס בכבוד רב למעשים
כאלה שנעשו בבלד־אל־שיך. לו היו מרבים בכאלה לא היו מגיעים למעשה
ביר־עדש”. וזה נכון.

מעשי ביר־עדש – אפשר להרבות בהם; לא כן בלד־אל־שיך –
אי־אפשר להרבות בהם. אין סכנה בכניסה לכפר סתם, ובפגיעה באנשים סתם, שהם
ערבים. ולא קשה להפתיע איזה כפר ערבי בלתי־מזוין, על־ידי יהודים מזוינים;
אבל לחדור למקום שיש בו כנופיה ולהתקיף את אנשי הכנופיה שהם מזוינים – זה
דבר מסוכן וקשה הרבה יותר…

אינני מאמין בכוחה של הפחדה. בהתנגשות של כוחות מנצח לא זה
המשתדל להטיל פחדים, אלא זה היודע לעמוד יותר בעקשנות ובאומץ, ולהשיג את
שלו בכוח. לכל עם פחדנים ואמיצים. נכון הוא שמעשי־נקם מגדילים את פחדנותו
של הפחדן; אבל האמיץ – נעשה אמיץ יותר. המשורר הרוסי פושקין אמר,
שמכת־פטיש מפוצצת זכוכית, אבל היא מחשלת פלדה, וזה נכון גם לגבי אנשים.
ואי אפשר לומר, שבכנופיות הערבים נתרכזו פחדנים בלבד. הם לא יבהלו כל־כך
ממעשינו.

מסוכן מאוד להחדיר בנו את התיאוריה, כי על־ידי מעשי הפחדה
נוכל למנוע ערבים מלהילחם בנו. הדבר עלול להוביל אותנו לדרכים בלתי
אחראיות: לטירור שאין בו לגמרי מהמועיל, ושלא יחזק אותנו לעולם. לא
למעשי־הפחדה אנו זקוקים, אלא למלחמה נמרצת יותר: הרבה מעשים כמעשה
בלד־אל־שיך, אם רק נוכל; הרבה “פגישות” עם כנופיות ערביות מחוץ לישובים
שלנו; הוצאת המלחמה אל מחוץ לישובים, ואולי מחוץ לאזורים שלנו. ואת זה –
לעשות בכוח, שיוכיח כי התחזקנו במידה כזאת בארץ, שאם יש בשלטונות, נניח,
מגמה של פיוסים, – עליהם לפייס גם אותנו; ואם יש מגמות של שלום בקרב
הערבים, עליהם לבקש שבילים אלינו, והדבר הזה עשוי להביא להם טובה. זה, ורק
זה.

כל נסיון לעשות רביזיה יסודית לעצם הענין של הבלגה, כלומר,
כל העלאה על הדעת של אפשרות לפגוע בערבים סתם, יוביל אותנו ממילא לפגיעה
באיש השלטון, “להטיל אימה עליהם” – ואנחנו נגיע לצורות־מלחמה, שלא יהיה
מוצא מהן, ונצחון לא ינחילו לנו בשום פנים.





על החטיבה המגויסת

בכינוס פלוגה א' של פלמ"ח, בנובמבר 1942, עם המעבר למשטר של עבודה ואימונים

שני כינוסי הפלוגות, שבהם השתתפתי בזמן האחרון, לימדוני
כמה מרירות וחוסר־סיפוק נצטברו בתוככם. בזאת עלולות פלוגותינו להשתוות
למחנות של צבא ממש. עלי להודות, כי תופעה זו אינה מפליאה אותי ביותר. ידעתי
את ההרגשה הזאת עוד מימי הגדוד ונדמה לי, כי זוהי תופעת־לואי הכרחית כמעט
בכל יחידה, שקיימים בה יחסי־תלות ומשמעת, ושבה יכול היחיד להטיל על זולתו
את האחריות לסדרים או לחוסר־הסדרים. אבל אם חברים מפליגים בהרגשות אלו
ומגיעים מתוך כך לכפירה בזכות הקיום או בכושר־הפעולה של הפלוגה בימי־מבחן
– אין אני יכול לראות בכך אלא הגזמה מתוך חוסר־נסיון. אני בטוח בכושר
עמידתנו בימי־מבחן, ואפשר שאחת הסיבות להשתלטות אי־הסיפוק היא, כי עדיין
לא היו לנו ימי־מבחן.

זוכר אני את הימים האפורים בגדוד העברי בימי המלחמה
הקודמת. עתה אנו זוכרים בגאון את הימים ההם ואת הרגעים המעולים שבהם, אולם
מחוץ לרגעי העליה, רגעי־המבחן, היו שבועות וחדשים של חיי־צבא ללא הרגשת
תכלית, ושבועות אלה אכלו את הנפש. נוסף לחוסר הסיפוק באה גם מרירות קשה
על התעלולים השונים נגדנו, על החזקתנו במדבר, למען לא ניראה בעיני הערבים
בארץ. כל ערך היותנו גדוד עברי ירד בעיני עצמנו; נשתלט עלינו הרצון להיפטר
מחיים אלה, להחליף אותם, ונדמה היה, כי אם נועמד במצב זה, לפני תפקיד כלשהו
כגדוד – לא נחזיק מעמד. אבל כשרק נתגלה הרצון, מצד הממונים עלינו, לפזרנו
בין גדודים אחרים ולהוציאנו מן הארץ – נחשף כוחו של הגדוד העברי. אותו כוח
גילינו גם כשניסו למנוע מאתנו את האפשרות להשתתף בהגנת הארץ כשהתפשטו
המאורעות הראשונים בה. אני בטוח, כי שום מרירות לא תקטין את כושר עמידתנו
בימי־מבחן גם היום, כמו בימים ההם.

אמנם, הבטחון בעמידה ביום־מבחן אינו פוטר אותנו מעמידה על
שרשי המרירות המצטברת ומבקשת תיקון למצב. אך לא הכל ניתן לתיקון, יש דברים
שצריך לדעת לשאתם מתוך הכרת־המצב ומתוך הכרת־היעוד. גם זה תובע פעולה; אין
דבר זה נעשה מאליו, ואני מצטער יחד עם כולם על מיעוט הפגישות, שהיו צריכות
ויכולות לחשל את ההרגשה הפנימית בפלוגות.

נושא המרירות כיום בפלמ"ח הוא דבר מיעוט האימונים
וריבוי־העבודה. בכך כאילו ניטל הטעם מהחזקת פלוגות מגויסות במשקים
ולריכוזן מחדש לימי־אימונים בלבד.

אין אני יכול להטיל דופי בשאיפה ליתר אימון. את עובדת
צמצום מספר ימי האימון וריבוי העבודה קיבלנו עלינו מתוך אונס, מחמת מיעוט
האמצעים, אולם אין זה מצדיק את הזלזול בקיום פלוגות מגויסות ומרוכזות,
גם אם הן מתאמנות אך שליש מזמנן. אגב, מרשה אני לעצמי לומר, כי האימון
הניתן אצלנו אינו נופל בכמותו ובאיכותו מזה הניתן בפלוגה צבאית כלשהי. אין
זו מגרעת גדולה ביותר, אם את יתר הזמן אנו מקדישים לעבודה במשק ולכלכלת
עצמנו. אך אין אני מתעלם מן העובדה, כי אילו היתה לנו האפשרות הכלכלית,
היינו מסוגלים להעלות את רמת האימון, ואין להסתפק בהיותנו שוים או גם
עולים במקצת באימונינו על יחידות צבאיות רגילות. אנו מסוגלים ליותר, ומאתנו
נדרש יותר, חובה עלינו – במידת היכולת – להתאמץ ולהשיג את הרמה, שאנו
עשוים להגיע אליה, ללא השוואה עם יחידות צבאיות אחרות. ואם עשיתי את
ההשוואה הרי זה אך למען הוציא מן הלב את דבר יחס הביטול לאימונים, גם במידה
שהם ניתנים אצלנו כיום.

אך עלי עוד לומר, כי אין אני רואה באימון בלבד את
חזות־הכל. עצם הקיום המרוכז של פלוגה מגויסת, החיה יחד, המתכוננת יחד
למלוי תפקידיה הציבוריים, המחנכת עצמה להרגשת־עבודה משותפת, המתלכדת תוך
אימונים וחיים משותפים גם יחד – חשוב בעיני לא פחות מן האימון. שום אוסף של
אנשים, ויהיו המיומנים ביותר, אינו יכול להשתוות בכוחו, בשעת פעולה,
ליחידה צבאית מגויסת ומאורגנת מראש. החינוך הצבאי אינו כולל אימון בלבד, –
ואת זאת מבינים יותר ויותר בכל אירגון, הנועד לפעולות המצריכות שימוש בכוח.
היתה הכרה זו ב“שוצבונד”62 הוינאי, ואחד
מראשיו, הגנראל קארנר, התאונן לא אחת על כך שאין ל“שוצבונד” יחידות
מגויסות בקסרקטינים. אפשר שדבר זה היה פאטאלי לגבי כושר עמידתו של ארגון
צבאי זה בימי ההתקוממות של פועלי וינא.

רבים, ואני בתוכם, ראו בחטיבה המגויסת את ראשית הכוח הצבאי
העצמי שלנו. תחילה שאפנו לעבור מאימון ביתי לאימון מרוכז במחנות. משהשגנו
זאת לא הסתפקנו בכך וטענו, כי למען הוות כוח דרוש לנו לפחות גרעין
מסוים אשר יהווה כוח צבאי קבוע, וסביבו מתרכזו בשעת הצורך כל אלה
המפוזרים, המקבלים בהכרח גם אימון אכסטנסיבי יותר. כוח מרוכז זה צריך איפוא
לשמש מין קאדר מגויס להגנה הבלתי־מגויסת. אלה המייחסים לכוח המגויס, כמקובל
בתוכנו, תפקיד של “פרטיזנים” בלבד טועים טעות רבה ומקטינים את ערכו. החטיבה
המגויסת צריכה להכין את עצמה, בעזרת ההגנה כולה ובראשה, למלחמה באויב, בכל
אויב, בפולש או במתקיף מבית, עוד בטרם תיכבש הארץ ע"י אויב פולש ובטרם
ניאלץ לאחוז באמצעי־מלחמה פרטיזניים. בכוון זה צריכים להתנהל גם האימון
וגם החינוך של החטיבה. הפרטיזן הוא לוחם לאחר יאוש או מסייע מאחורי העורף
של האויב לצבא הנלחם בחזית. כבזבוז של ערך הכוח המגויס ייראה הדבר אם נחנך
אותו ונכינו אך ורק, או בעיקר, לתפקידים פרטיזניים. החטיבה המגויסת היא
גרעין של הכוח הלוחם שלנו. היא נועדה לשורות הראשונות במלחמתנו, ולאו
דווקא באחורי העורף של האויב. עליה לסגל את עצמה להיות חלוץ של מחנה ההגנה,
להעלות את הכושר המלחמתי של כל המחנה הלוחם שלנו. היא יכולה לעשות זאת בשתי
דרכים, שלשתיהן יש להתכונן: אם כיחידות מפיחות עוז ואמונה באחרים ואם
כמפקדים ביחידות שאינן מאומנות למדי. דבר זה מחייב גם אימון של כל החיל
המגויס עד כדי רמה של מפקדים, וגם פעולה משותפת עם יחידות אחרות בתקופת
האימון. דבר אחרון זה ניתן עתה להיעשות עם עברכם לבסיסים קבועים, כאן תוכלו
לעשות תרגילים במשותף עם הכוחות המתאמנים במקומות.

עם הקמת החטיבה ניתן לנו אך לחלום על החזקתה כחיל מגויס.
ראינו כהישג גם את האפשרות לאמן אתכם במרוכז, אולם הנה באו הימים של התקפת
רומל על מצרים63. חרדה תקפה את הישוב, וברגע
האחרון נתגלתה הנכונות להקדיש יתר תשומת לב ואמצעים לצרכי ההגנה, וניתן לנו
לרכז בקביעות את החטיבה ולהפכה לראשית כוח צבאי עברי. הנאבד עתה הישג גדול
זה במו ידינו? הנשוב ברצוננו ובאשמתנו למצב של כוח מפוזר, המתאסף
לימי־אימון בלבד? אם לא נדע להחזיק בצפרניים, בכל התנאים, בהישג זה, תחול
האחריות עלינו.

על כל פנים, אל נא תטענו, חברים, לפיזור בשם האימון. הרי
לא יינתן לכם במפוזר אימון רב יותר או טוב יותר. ההבדל יהיה רק בזה, שבימים
ללא אימון תימצאו בבית בתנאים נוחים יותר ובעבודה מספקת יותר, אך מחבר
מגויס יש לדרוש קרבן של ויתור על נוחות הבית וגם על הסיפוק בעבודה לשם
הקמתו וקיומו של כוחנו הצבאי.

ועוד עלי להעיר לגבי האימון עצמו. הוא מובטח במידה
המכסימלית, האפשרית בתנאינו, כל עוד אתם מגויסים. עצם ריכוזכם מהווה לחץ
עלינו ועל הישוב כולו לריבויים של האימונים. בשעה שתתפזרו יחדל לחץ זה
והאימונים יינתנו אז רק במידת האפשר, והאפשרות תקטן עם הקטנת הלחץ, כי
צרכינו מרובים ויכלתנו מועטת, ואם נצטרך לקרוא מחדש את האנשים לשם אימון,
יידחה לא אחת הדבר מתוך מיעוט האמצעים, מה שאין כן כשיש מחנה קבוע ומרוכז.
רק ע"י עובדת הקיום מתמתחת יכולתנו עד לקצה.

ענין החזקת החטיבה המגויסת שנוי בויכוח בינינו לבין אלה
הכופרים בצורך או ביכולת להחזיק כוח עברי מגויס ברשות עצמנו. יש מי שטוען,
כי כוח עברי עצמי הוא גוף הנושא בתוכו סכנות של שימוש בכוח לפתרון שאלות
פנימיות שאנו מחולקים בהם. הראשון שהתיחס בספקנות, מתוך נימוקים אלה,
לענין ההגנה כולה היה ז’בוטינסקי והוא הכריז לא אחת, עוד בהיותו חבר ההנהלה
הציונית, כי הוא נכון לסמוך רק על כוח יהודי אחד – גדודים עבריים תחת פיקוד
בריטי. מתוך כך התנגד בשעתו לכל תקציב להגנה. אולם ההגנה נעשתה לישוב הכרח
שאין לוותר עליו. עכשיו לבשו אותם החששות צורה של התנגדות לכוח הגנתי
מרוכז – לחטיבת פלמ"ח. אך יש גם מי שהיה רואה בעין יפה כל כוח עברי, אבל
אינו מאמין כי בכוחנו לקיים אפילו גרעין של צבא שלנו. כאלה כן אלה אומרים,
כי הצורה היחידה של גיוס כוח מרוכז שלנו היא בדרך של פלוגות עבריות או
גדודים עבריים בצבא הבריטי. ואני אינני מזלזל כלל בדרך זו. הפלוגות הצבאיות
שלנו הן נכס עצום לנו הן לגבי השתתפותנו במלחמה והן להגנתנו, להגנת קיומנו
וזכויותינו. אבל מצבנו מחייב אותנו לדאוג גם לכך, שיהיה לנו, מלבד החיילים
שלנו, כוח הנתון כולו ברשותנו ולפיקודנו, כי לא בכל מצב יעמדו החיילים
לרשותנו.

אגב הדברים האלה, רוצה אני להעיר משהו על המשיכה לצבא,
הקיימת במידת־מה גם בתוך חטיבתכם. אני, שלא כרבים מחברי, מחייב שליחת
גרעינים מהחטיבה גם אל הפלוגות והגדודים הצבאיים שלנו. בשעת מבחן עלולים
חיילינו לעמוד לפני הנסיונות הקשים ביותר. הם עלולים להיקלע בין משמעת
למשמעת, ואנו חייבים לדאוג לכך, שיימצאו בצבא גרעינים שנוכל לסמוך עליהם.
מן הנסיון יודע אני מה ערך לגרעין קטן בתוך פלוגה או בתוך גדוד. רק בכוח
גרעינים כאלה עמד גדודנו במבחן בימי התקוממותנו נגד הנסיון לפזרנו ובימי
הפרעות באותן השנים. אולם לא מבין אלה אשר יברחו מחטיבכם לצבא יקומו
גרעינים מסוג זה. הם יקומו מבין חברים בעלי שליחות, הנשלחים מפלוגותיהם. על
אלה שאינם מסוגלים להחזיק מעמד בחטיבה המגוייסת לא נבנה את גרעיני הנאמנים
בצבא. אני רואה איפוא צורך לברור מתוך החטיבה הזאת אנשים גם לצבא, כי הכוח
המגויס הקטן שלנו צריך לשמש לנו גרעין לכל. אולם זה ייעשה לפי החלטה והוראה
ובשום פנים לא מתוך חוסר־האפשרות של פרט זה או אחר להחזיק מעמד ביחידות
שלנו.

לבסוף רוצה אני לומר לכם עוד מלים אחדות בדבר מתכני
התכניות להשגת אמצעים גדולים לדרך של כוח. גם תנועות המחתרת לא יכלו
להיבנות באמצעים כאלה והן ניבנו יותר בכוח העזרה של אוהדים לרעיון. בכוח
אפשר לעתים להצליח בפעולה חד־פעמית, אך הנסיון מלמד, כי גם הצלחה במקרים
כאלה אינה מוליכה למטרה. הכספים שהושגו בדרכים כאלה נתבזבזו על־פי־רוב
לאירגון נסיונות נוספים שלא הצליחו. כך היה בתנועות מהפכניות שאחזו בדרך זו
וכך היה גם בהגנה העצמית בגולה. גם נסיונות בימים עברו בארץ לא נוקו מלקח
זה. על־כל־פנים, צרכינו, הכוללים גם תמיכה ביכולת ההתגיסות לצבא וגם החזקת
הגנה רחבת־מידות, לא יוכלו להיזון מפעולות ספורדיות מסופקות. יש הכרח
לשאוב מכוח הציבור ומרצונו, ואין לומר שדרך זו הכזיבה. שום דרך אחרת לא
היתה מביאה אותנו להכנסות בממדים כאלה כפי שהביאו לנו המגביות הישוביות
הסדירות. אלא מה? החברים טוענים, כי נחוץ לחץ גדול יותר לאיסוף האמצעים
במסגרות נתונות אלו – על כך אין חילוקי דעת. זה נעשה במידת היכולת, ובשתי
הדרכים גם יחד – גם בדרך הערכת רצון הציבור, וגם בדרך של לחץ על משתמטים,
אך מאחר שהדרכים הן שתיים צריך לפעול בזהירות רבה, לבל יבולע לדרך האחת ע"י
חברתה.

וגם אם אמצעינו אינם מספיקים, עלינו לעבוד במצוי. עלינו
לראות ברצון כל התקדמות בדרך זו של החטיבה. וההתקדמות בחדשים האחרונים היתה
לא מעטה. גם בצורה זו עצמה של אימונים ועבודה, שעוררה רוגז כה רב בתוככם,
רואה אני התקדמות רבה והישג רב. צריפים אלה, שנועדו לשיכונכם, לשיכון כוח
עברי מגויס, עוררו בקרבכם לגלוג; ואני רואה אותם בשמחה ובגאון, כי בהם
מתגלמת, לדעתי, הכרת הישובים האלה שעליהם לעשות את כל המאמצים האפשריים,
לקליטתו ולפיתוחו של הכוח העברי העצמי. אני בטוח כי גם אתם עוד תזכרו
צריפים אלה בעתיד כנקודת־אורה, שהקימונו בימי המלחמה הזאת. תזכרו באהבה גם
את הקשיים של הימים האלה, כאשר נזכור כיום את ימי הגדודים העבריים
בעבר.

לא נסכים בשום פנים להצעות הפיזור, לביטול הכוח העברי
המגויס. כי בטוחים אנו בהכרחיותו של כוח כזה למלחמתנו ובטוחים אנו בכם, כי
במעשה תתגלו הרבה יותר טוב מאשר בדיבורים, וכי מניחי היסוד לכוחנו העצמי לא
יסייעו, אף בלא־יודעים, למפקפקים בערכו שלכוח זה או בסכוייו.





על השימוש בכוח

מתוך הרצאה בקורס להסברה ב־1944

בתקופתנו ראינו, יותר מאשר בכל תקופה אחרת, שתי צורות שימוש בכוח:

א) שימוש בכוח שבלעדיו מאבד האדם את קומתו הזקופה, את גאוותו האנושית והלאומית;

ב) שימוש בכוח ההופך את האדם לחית־טרף.

בהבחנה בין שני מיני “טירור” אלה מתלבטת האנושות מזה
דורות; אך החושב כי אפשר להיות עקביים ולקבוע כלל אחד ולתמיד: מותר או אסור
להשתמש בכוח – בא ממילא לידי טעויות קשות ורציניות ביותר.

הייתי מתוה קו מבדיל בין לוחמים שהטירור הוא תוספת הכרחית
למלחמתם, ואין הם משתמשים בו אלא כשאין להם דרך אחרת לשמור על כבודת האנושי
גאוותם האנושית וזכותם האנושית, לבין טירוריסטים שהטירור הוא בשבילם לחם
חוק, ההולם את אפיים וגורם להם סיפוק. אך יש עוד הבדל, חשוב יותר, והוא
ההבדל שבמטרה: הטירור האחד מטרתו הגנה, ואילו השני מטרתו התקפה. מי שהטירור
הוא בשבילו דרך של התקפה – הריהו “ספורטאי של טירור”, אוהב את הטירור, מטפח
ומרומם אותו, ועל ברכיו הוא רוצה לחנך. מה שאין כן מי שהטירור הנו בשבילו
אמצעי הכרחי בלבד של הגנה – הלה מתנגד ביסודו לטירור. לפיכך יש הבדל בין
טירור של נאבקים על חופשם לבין טירור של אנשים הרוצים לדכא אחרים או
להפחידם. כדי להשתמש בכוח ולנקוט אמצעי טירור אין הכרח ביחס חיובי
לטירור.

טירור הוא אלמות, שימוש בכוח, אבל אינו דומה המשתמש בו
לאחר שנסגרו בפניו כל הדרכים האחרות של ההגנה, לזה הרוצה לאלץ באמצעותו
אנשים אחרים, או אומות אחרות, להכנע לאיומיו. הנאצים והפאשיסטים התחילו
במעשי טירור לא משום ששאר הדרכים היו חסומות בפניכם; הם פשוט לא האמינו
בדרכים אחרות, לא רצו לנקוט אותן. הם ידעו שאם ילכו בדרכי שלום, ע"י חינוך
וארגון, לא יחזיקו מעמד. ולעומתם הטירוריסטים המהפכניים, שלחמו בחופש,
נאלצו להשתמש בכוח מפני שלא היתה להם ברירה, כי שאר הדרכים היו חסומות
בפניהם.

יש אצלנו אנשים המתנגדים לדרכנו משני טעמים. יש חלק הפוסל
את השימוש בכוח בכל המקרים, ולכן הם פוסלים את ההגנה המחנכת אנשים לשאת נשק
ולהשתמש בו בנסיבות ידועות. לעומתם יש המוקיעים אותנו כהססנים, המאמנים את
האנשים בנשק לא לשם שימוש בו, וכי אנו מחפשים כל מיני תירוצים כדי שלא
להשתמש בו. לאמיתו של דבר אנו שייכים לאלה הגורסים כוח לא בשביל לדכא
אחרים. במידה שאנו מחויבים להשתמש בנשק איננו עושים זאת בשמחה – גם כשהוא
מופנה נגד ערבים, המתנכלים לרכושנו ולחיינו, וגם כשהוא מגן עלינו מפני
שליטים הרוצים לגזול מאתנו את זכותנו לארץ זו. נשתמש בנשק רק כששאר הדרכים
תהיינה חסומות מפנינו: כשמתנפלים עלינו, כשחוסמים את השערים בפני יהודים,
כשמנסים לכפות עלינו הכרעה כלשהי לרעתנו.

איני חושב שהטירוריסט־בדלית־ברירה אמיץ פחות מהטירוריסט
הפאשיסטי. להיפך, ראינו בין הטירוריסטים המהפכנים גילויי אומץ לב שלא היו
כלל בין הפאשיסטים. כשפאשיסט הולך לרצוח את מישהו הוא חושב על הריגת
הזולת, אך כאשר מהפכן הולך לעשות מעשה טירור, הוא חושב על הקרבת עצמו למען
האידיאה והוא מסוגל למעשי־אומץ נועזים ביותר.

אי־השימוש בכוח מוצדק, איפוא, רק כשיש לתנועה דרכי־מלחמה
אחרות. וכבר אמר מאציני, ראש תנועת־השחרור האיטלקית: “לא יקום שלום בעולם
כל עוד הרע נלחם בכוח בידו, אך הוא גם לא יקום כל עוד משתמשים בכוח לפתרון
בעיות השנויות במחלוקת”. גם לנו אסור להשתמש בכוח, כל עוד יריבנו אינו
מנסה לפתור בדרך אלמות את בעיות קיומנו הלאומי והאנושי השנויות במחלוקת
בינינו לבינו.

מאז באו האנגלים לארץ, כשרבתה ההתנגדות הערבית למפעלנו עד
לנקיטת הדרכים והטכסיסים הידועים לכל, ניצבה לפנינו השאלה: באיזה כוח נענה
לתנועה המתנכלת לנו ורוצה למנוע מאתנו את האפשרות של כניסה לארץ והתפתחות
בה. לשאלה זו ניתנו שתי תשובות יסודיות – שלנו ושל התנועה הרביזיוניסטית.
תשובתנו היתה: על זכותנו לא נותר – מי שיתנקש במפעלנו ובזכותנו בארץ
הזאת, נפעל נגדו בכוח – ובכל הכוח. אך במידה שינתן לנו להמשיך במפעלנו
ולהיאבק עליו, לא נשלול את זכות המאבק של מתנגדינו, ולא נפעיל נגדם כוח.
אנו נאחז בנשק רק בשעה שהמתנגד ינקוט נגדנו אמצעי אלמות ונשק. כל עוד יש
לנו אפשרות של מלחמה בדרכי שלום, ולו גם מתוך התחרות ובהיאבקות גדולה, תוך
מאמץ להקים ולקיים את כוחנו – נלך בדרכי שלום. לעומת זאת אמרו
הרביזסיוניסטים: אנו נלחם בערבים מפני שהם מתנגדים לנו. אנו אמרנו: איננו
נושאים את נפשנו להתמודדות של כוחות. נענה בכוח על כל נסיון להשתמש בכוח
נגדנו או להכריח את הממשלה לחסום את דרכי עלייתנו והתישבותנו. מתוך הסבך
הזה נוצרו שתי שיטות של הגנה. האחת אמרה: מלחמה במתנפלים. השניה אמרה: נקמה
במתנגדים. שתי שיטות אלו שונות לא בדרכן בלבד אלא גם ביסודן.

ומכאן – לקו השלישי המבדיל בין שתי דרכי הטירור: יש
משתמשים בכוח כדי לגלות את כל התוקף המוסרי של אדם המגן על זכויותיו. האיש
ההולך בדרך זו מאמין באדם, ומאמין כי גילוי הנכונות והסגולות המלחמתיות
הדרושות, יעורר רבים ללכת בעקבותיו – כי האדם מטבעו אינו נוטה לכניעה, ואם
מנסים לדכאו – מעוררים בו את יצר החופש והקוממיות, המרבה בו כוחות התנגדות,
ודרכנו היא דרך האמונה באדם, ביהודי. הדרך השניה שונה ומנוגדת לדרכנו.
ההולך בה מאמין כי האדם מטבעו הוא פחדן, נכנע, ואפשר לחנך בודדים בלבד
להתגברות על רגש הפחד והכניעה. זהו בעצם הויכוח בין ההיטלריזם לבין
הדמוקרטיה. היסוד לאמונת ההיטלריזם הוא בכוחם של יחידים או של אומה בודדת
להכניע את העולם כולו. הבודדים האלה – “חיות צהובות”, בפי פרידריך ניטשה –
אפשר לחנכם – בתור אומת אדונים – לשלוט על העולם, בתור אומה או בתור קבוצת
אנשי־מעלה בודדים. כך חשבו גם אנשי השיטה השניה בתוכנו. הם אמרו: רוב
היהודים הם פחדנים; גם אנשי ההגנה הם פחדנים, לפיכך צריכה להיווצר קבוצה של
אמיצים שיעשו “נקמה בגויים”, נקמה שתפחיד, וכך אפשר יהיה להשתלט. ואילו אנו
אמרנו: אל לנו לשגות בהזיות. עוד לא ראינו בעולם במלחמת עמים או מעמדות,
שהצליח מישהו להשמיד בדרכי טירור והפחדה איזו תנועה היודעת על מה היא
נלחמת. גם הטירוריסטים המהפכנים, הרוסים או האיטלקים, לא הצליחו אלא משום
שבמעשי־החלוץ שלהם עוררו את המדוכאים להתגבר על דכאונם ופחדם להתיצב במערכה
ההמונית, והם ניצחו בזכות התיצבותם של ההמונים המדוכאים נגד
משעבדיהם.

אנו בנינו על כוחנו הממשי והמוסרי, על כוחו של העם כולו,
ולא על הפחדת המתנגד. כי תיאורית ההפחדה מתבססת, בעצם, גם על אי־אמונה בכוח
העם. כיום, לאחר שהישוב גדל והגיע עד ל־600 אלף נפש, סבורים הארגונים
הטירוריסטיים שהשאלה הערבית אינה השאלה המכרעת, וכי עליהם למסור את כוחם
לתפקיד גדול יותר וחשוב יותר: לאלץ את השלטונות להסתלק מכאן. לדעתם – מאחר
שעם הערבים נוכל ל“הסתדר” בנקל צריך איפוא לגרש את האנגלים מן הארץ, ולהקים
כאן שלטון יהודי. ואין הדבר ניתן אלא בכוח הטירור. ואם יש יהודים המנסים
להפריע למעשי־טירור אלה, יש להשפיע עליהם – ושוב, בכוח הטירור וההפחדה –
שלא יפריעו במעשי־הטירור שלהם. ואולם הדרך ה“קלה” הזאת מסוכנת מאוד ועלולה
לגרום לתוצאות טרגיות בשבילנו. כי במערכה המדינית שאנו נתונים בה כיום,
צריכה דרכנו להיות קודם כל, חיזוק מתמיד של העמדות שכבשנו בארץ והבטחת
התנאים להמשך גידולנו והתפתחותנו. זה מחייב זהירות פוליטית יתירה, בניגוד
לדרך האונטוריסטית של הטירוריזם.

ארגוננו מכין כוח נגד התקפות חיצוניות. אנו נשתמש בכוח הזה
כשלא תהיה לפנינו ברירה. אמנם, הנסיון מלמדנו כי צפוי לנו מצב שלא נוכל
לבלי להשתמש בכוח. הפעם יהיה הדבר רציני הרבה יותר מאשר בזמן מן הזמנים.
כבר הבעתי עם את דעתי, שלא תהיינה עוד מהומות בארץ־ישראל, אלא מלחמה,
ובמלחמה זאת יהיה עלינו לצרף את שני הכוחות העומדים לרשותנו – את כוחם של
ההמונים ואת כוחם של היחידים.

אנו צפויים למלחמת־הגנה, גם בערבים וגם בשלטונות המתנגדים
לנו. כבר כיום יש שלטונות ושירותים, פוליטיים ודיפלומטיים המעונינים “לפכח”
אותנו. הם אינם חוסכים כל מאמץ כדי להסביר לנו כי מאחר שארץ־ישראל אינה
יכולה לפתור את הבעיה היהודית – מחמת התנגדות הערבים ומפני שהאנגלים לא
ירשו שאנו נגרור אותם למלחמת־עולם שלישית – עלינו לבקש לעצמנו פתרונות
אחרים. ולשם שכנועם של המדינאים התומכים בנו, הם עוזרים בארגון התקוממות
ערבית נגד פתרון ציוני לארץ. אנו נצטרך לפעול נגד זה – ולא בהסברות בלבד
אלא גם בהדיפת התקפות מעין אלו ובמניעתן. צורות התנגדותנו תהיינה שונות
ומותנות, במידה רבה, בצורת־ההתקפה שתבוא עלינו: התנפלות ישירה או גזירות
אדמיניסטרטיביות של השלטון. במקרה האחרון נצטרך להיות היוזמים של השימוש
בכוח. כיום יכול אני לקבוע רק דבר אחד: תוצאות מלחמתנו תהיינה חיוביות רק
אם נעמיד את כל כוחנו לרשות המלחמה, ואת זאת נוכל לעשות רק אם יהיה זה כוח
כללי ומוכר ע"י הכל. דבר זה מיצר ללא ספק את צעדינו ומגביל אותנו, אבל
גבולות אלה הם הכרח כדי שהכוח יהיה כללי, משמע – כדי שיהיה כוח של ממש.
אולי יהיה זה כוח מוגבל, אולי יאחר בפעולותיו, אבל כשיצא לפעולה יהיה
חמוש כולו ומוכן, וכל העם יעמוד מאחוריו – וזה העיקר. פעולה נחפזת,
שמאחוריה אינו מתיצב כוח של ממש, עלולה לגרום אסון גדול ביותר, גדול יותר
מחוסר־פעולה. כוחנו מוכרח, איפוא, להיות כללי, ופעולתנו צריכה להיעשות
בכל הכוח – ורק אז יש לה סיכויים להצליח.





נשקנו

בשלהי קיץ 1944

המלחמה המתנהלת כיום על הגנת נשקנו חמורה הרבה יותר מאשר
בזמן מן הזמנים. אמנם, היתה גם תקופה תורכית שבה אסור היה לשאת נשק, אבל עד
מלחמת־העולם הראשונה לא היה זה ענין רציני כל־כך. הדבר נעשה רציני יותר
בזמן המלחמה, כשהתורכים החלו לראות ביהודים כוח פוליטי בעל־משקל. אז כבר
נראתה באופק אפשרות של פרעות, וכבר צריך היה להזדיין באופן רציני יותר.
האנגלים, אשר רצו להשליט סדר, החלו להילחם בגילויים של הזדיינות
בלתי־לגלית, אולם מצב הבטחון וההתנקשויות המתמידות בזכוניותינו חייבו
להגביר את זיוננו. השלטונות, כמובן, לא הכירו בזכות זו עד היום. ועתה
הגענו לתקופה, שבה מתנהלת היאבקות חמורה מאוד, החמורה ביותר בתולדות
מלחמתנו על גורל הארץ וגורלנו אחרי המלחמה הזאת. ההיאבקות היא, קודם כל, על
זכות העליה של יהודים, על זכותה של ארץ־ישראל לשמש מקום להצלת יהודים ובית
ליהודים אשר ירצו לבוא אליה. מתנהלת מלחמה על כך, שגורל הארץ לא יהיה
מוכרע בניגוד לזכויות שהיהודים קיבלו ודורשים לעצמם בארץ הזאת. ובנקודה
זאת רואים השלטונות סכנה לעצמם שאם יקבלו החלטה פוליטית אנטי־ציונית,
יתנגדו לכך היהודים בכוח. ומכאן דאגתם הרבה שלא יהיה ליהודים כוח
חזק.

אין אנו מודים כלל בגישה כזאת לענין. אין אנו מחזיקים את
נשקנו כדי להלחם בכל העולם. יש לנו מלחמות עם העולם שאינו מכיר בזכויות
היהודים ואיננו נענה לצרות היהודים במידה שהוא חייב להיענות, אבל את זאת
אין אנו עושים בכוח הנשק. אנחנו לא נתנפל על אמריקה, לא נתנפל על אנגליה,
גם אם לא נהיה מרוצים מהן. את המלחמה בשלטונות האמריקאיים ובשלטונות
האנגליים – אשר אטמו את אזניהם והקשיחו את לבם לבני עמנו, סגרו את שערי
הארץ וסתמו דרכי ההצלה בשעה שעוד אפשר היה להציל – נעשה ע"י השתתפותנו
בחיים הפוליטיים באמריקה ובאנגליה, נעורר שם את המצפון, נדרוש שם יחס אחר,
ונרכוש את עזרתם של אלה השועים לדרישות בעלות כוח מוסרי ולתביעותינו
הצודקות. על־כל־פנים, עם העולם כולו לא נילחם בנשק. אם נחוץ לנו נשק כאן –
הרי זה כדי שלא ידכאו אותנו. אנו בודאי נתקומם בנשק ובכוח – בין אם
יהיו לנו סיכויים לנצחון ובין אם לא יהיו – אם ירצה מישהו לשלול מאתנו את
הזכות לעלות לארץ ואת הזכות לחיות חיים עצמאיים בה (בין אם יעשו זאת
ערבים – והם עשו זאת עד עכשיו – ובין אם יעשו זאת כוחות אחרים). על
זכויותינו נעמוד. ומאחר שידוע שאנו נעמוד על זכויות אלה – הרי יש רצון
מוגבר ליטול מאתנו את האפשרות לעמוד עליהן בכוח. מדי פעם בפעם מתגלה הדבר
יותר ויותר. בתקופה שגוברת ההרגשה, כי הנה גורל הארץ עומד להיות מוכרע,
רוצים השולטים בארץ שלא יעמוד על דרכם כוח, אשר יהיה מסוגל למנוע, ולו גם
במעט, את ביצוע החלטתם הם, תהיה אשר תהיה.

בתנאים בארץ כיום ולאור נסיוננו נחוץ לנו כוח שיימצא
ברשותנו הגמורה. לכן נתנגד לעריכת חיפושים אצלנו. נילחם בנסיונות
לבוא לישובים עבריים שלוים ולהזכיר לעם את מחנות־ההסגר הנאציים. נתנגד לכך
בכוח, כי עלינו להבין, שאם לא נתנגד בכוח לפירוק הנשק מעלינו – הוא
יפורק מעלינו. לשלטון היתה תכנית לפרוק מעל הישוב העברי את נשקו. היא
לא הוצאה לפועל בגלל ההתנגדות הראשונה, בגלל ההתראות שניתנו בצורות
שונות: ע“י התנגדות אנשי עין־חרוד64, גבעת־חיים65, חולדה66 ורמת־הכובש67, ע”י עמדתו הסולידית
של הישוב כולו, ע"י הפעולה הפוליטית שנעשתה וגם מתוך הכרת חוסר הטעם להיכנס
עכשיו במלחמה עם הישוב העברי. לפי שעה ניצחנו במלחמה זו. לפי שעה… אין
ספק שהשלטונות עומדים לחזור על נסיונות שלא הצליחו בהם. לפנינו עוד היאבקות
ארוכה וקשה במלחמתנו על הנשק העברי, אולם מלחמה היא לנו על חיינו. אם
נהיה מפורקים מנשקנו לא תהיה לנו אפשרות להגן על חיינו ונהיה תלויים תמיד
בחסדי זרים. ומי כעמנו יודע מה הפרוש להיות תלויים בחסדי זרים. אם כוח
לא יהיה לנו – יהיה בארץ שלטון ערבי, ולא מתוך רוע לבם של אחרים. אין לב
האנגלים רע מלבם של אחרים. אבל כאשר פרץ סכסוך בין העיראקים לבין האשורים,
והאינטרס האנגלי אמר לחזק את העיראקים, – לא הרתיע אותם לגמרי טבח
האשורים68. אין להאשים אותם ברוע־לב ובשנאה.
הדבר לא היה בנפשם. אנחנו על נשקנו לא נוכל לוותר, כי זה בנפשנו.
עובדה היא, שבמאורעות אשר נתנסינו בהם, הנשק שעמד לנו היה דוקא
הבלתי־ליגלי. הליגלי היה מוגבל בשימוש, או שהיה מגיע באיחור. לולא הנשק
הבלתי־ליגלי, כי אז היה מספר קרבנותינו גדול פי כמה וכמה ותכיפות
ההתנפלויות על ישובינו היתה גדולה בהרבה.

בעיות חמורות עומדות לפנינו בענין זה. להגן בכוח על
זכותנו לנשק – פירושו להיות מוכנים לקרבנות שיפלו מקרבנו ומקרב המנסים
לפרוק נשקנו. הקרבנות שיפלו מקרבם אינם קלים בעינינו מאשר הקרבנות
שלנו לפעמים קלים לנו קרבנותינו, כי מצבנו הוא כזה, שאין אנו יכולים
להרשות לעצמנו להגביר את האיבה כלפינו. יש די איבה כלפינו. האנטישמיות
שלחה את שרשיה לעולם כולו. היא חזקה עכשיו גם בארצות שממשלותיהן נלחמות בה.
הנגע הזה פשה בכל העולם, ואין אנו רשאים להוסיף ולטפח איבה כלפינו. הוא
קיימת. עלינו להילחם בה. וכל בריטי שנהרג בארץ בידי יהודים – מגביר את
האיבה כלפינו.

מי שרוצה להילחם צריך לדעת כיצד להילחם ובמה הוא מעונין.
אנו מעונינים בנצחוננו אנו. ואם ברמת־הכובש נחלנו נצחון, הוא בא לנו מן
הצירוף של נכונותנו לעמידה בקרבנות קשים, בקרבנות חיים, עם הכשרון
לנהל את מלחמתנו בדרך שתעורר אהדה לנו. אם יתמודדו פה רק כוחות פיסיים, הרי
ודאי שאין לנו תקוה. גם אם נצליח לצייד במיטב הציוד שברשותנו את כל הצעירים
היהודים בארץ־ישראל – ותהיינה לנו ארבע או חמש דויזיות של חיילים עברים
בחיל־ההגנה בארץ־ישראל, מצוידים במיטב הציוד – בהתמודדות פיסית בלבד ודאי
שנפסיד. כוחנו הוא בהיותנו מוכנים למלחמת יאוש, ואם ירצו להלחם בנו –
יימצא מישהו בארצם אשר יפריע להם בכך. זהו כוחנו, כלומר הכוח של הכרת
הצדק שלנו בעולם בצירוף עם יכולתנו להילחם. קרבנות־חינם שיפלו
מידינו – מערערים צירוף זה.

אכן, אין אנו מעונינים, ואיננו יכולים להיות מעונינים,
להיות אויב לאלה הנלחמים בצורר היהודים, גם אם אנו מוכנים לעמוד בכל
התנקשות בנו. זהו דבר מסובך מאוד. קל הרבה יותר לעשות את מה שעושה
עכשיו קבוצת אנשי שטרן69 או קבוצת האצ"ל,
המדביקה ברחובות מודעות גדולות המכריזות מלחמה ומטפחות איבה. האומנם מלחמה
לנו עם כל העולם כולו? היכול מישהו לתאר לעצמו, שעולם כזה יבהל מהאיומים של
כמה מאות יהודים?

המלחמה על קיומנו קשה מאוד. היא תלויה בשני דברים: אם אמנם
ינהלו היהודים את המלחמה הזאת ואם ינהלו אותה בצורה כזאת שתרכוש
להם ידידים בעולם. מלחמתנו, מלחמת החלשים בחזקים, מן ההכרח הוא שתהיה מלחמה
טהורה. אם היא תיהפך ממלחמת־הגנה למלחמת־איבה, היא תהיה לנו
לרועץ.





דבר אל המפקד

בכינוס מפקדי חטיבת פלמ"ח, 1944

שומע אני את דבריכם ורואה לבטיכם: כיצד למלא את התפקיד
שהוטל עליכם באופן היעיל ביותר? כיצד להתגבר על הסתירה ולמזג את הסמכות
הפיקודית עם רוח החברות האמיתית? איך למצוא את הגשר בין המשמעת המוחלטת של
החייל בלי להמית באותה שעה עצמה את רוחו ועצמותו?

זוהי התלבטות גדולה, שכל צבאות העולם יודעים אותה שנים על
שנים. ובעצם לא נמצא עוד אצלם הפתרון הנכון. ויתכן, שדוקא אנחנו, בגלל
ההכרח שלנו, הצומח מתוך תנאינו המיוחדים – דלות אמצעינו וכורח התפתחותנו
המכה בראשנו וקורא לנו “גדל!”, המכריח אותנו להיות חזקים ומוכנים משום
היותנו מעטים נגד רבים – אולי דוקא אנחנו נמצא את הפתרון הרצוי שלא נמצא עד
היום בצבאות אחרים.

ברוח מה יכבוש לו המפקד את סמכות הפקוד? האם ישען רק על
כוח המסגרת, על הסמכות הפורמלית? ישנה סכנה של המתת כוח הרצון והמחשבה
העצמית של החייל. עלינו, כל כן, לחפש את הסינתיזה בין סמכות המסגרת וכוח
הרצון של הלוחם. אם נטפח את הרצון המשותף של אנשי היחידה, אם נלבה את החזון
שבלבם, שלמענו הם לוחמים, והמפקד בהתנהגותו ובאורח חייו כמפקד, יהיה
הביטוי הבלתי־אמצעי לרוח־הלוחמים הזו – תגבר השפעת המפקד על ידי סמכות
המסגרת ועל ידי האמון שנותנים בו אנשיו.

אך על המפקד לשאוב את סמכותו משטחים צבאיים ואין הוא צריך
לראות את עצמו “אדם עליון” לגבי פקודיו – כוח כזה לא יוכל להיות. עליו
להיות חבר אשר לו ידיעה רבה, ומתוך כך גם אוטוריטה, בכל עניני הפיקוד. אז
תצמח המזיגה הנאמנה בין המסגרת המחייבת וההשפעה האישית בתחומי הפיקוד,
המבוססת על הרצון המלוכד של כל אנשי היחידה.

אנו רואים את ההגנה, בתקופה זו של חיינו בארץ, כחלק הכרחי
ובלתי־נפרד ממאמצנו החלוצי להגשמת הציונות. לשם קיומה, התפתחותה ועלייתה
של ההגנה, – כדי שתמלא את תפקידה המיוחד בהגשמת הציונות, – חייב להתגבש חבר
אנשים אשר יטיל על כתפיו את היעוד הזה של יצירת כוח־מגן עברי עצמאי, ויראה
בזה את ענין חייו. אתם הנכם הגרעין של חבר אנשים זה! יודע אני כי הדבר דורש
קרבנות גדולים מאוד, כרוך בכך גם חשש חמור על התהוות כת צבאית מיוחדת –
אם לא נדע להיזהר מסכנות מסוימות. אולם למרות כל אלה, עלינו לעשות זאת כי
אין לנו ברירה. לא נוכל לותר על גיוס אנשים שיעשו את כל חייהם קודש
לרעיון ההגנה העברית.

ואתם נקראים למלא את היעוד שהטילה עלינו ההגשמה הציונית במלוא יכולתם וכוחכם.





כלפי הפורשים

א. 15 באפריל 1937, בישיבת הועד-הפועל של הסתדרות העובדים

דבר האיחוד של ארגוני ההגנה לא ירד מהפרק מאז הפירוד. כל
הזמן דרשנו איחוד. עמדתנו היא כי בעניני ההגנה צריך להיות קיים ארגון ישובי
אחד. אצלנו היו משתתפים אנשים וזרמים שונים, גם מתנגדים לנו. מצבם היה נוח,
כי הם היו שייכים לנו ועוזרים לאחרים. במשך כל הזמן ראינו את המצב כמסכן
את האפשרות לפעולה רציונלית ולקביעת תכסיס מסוים. כל תכסיס עלול להיכשל
בשל פעולות נפרדות. בימים של אי-שקט לא נוכל, כנראה, להמשיך בקו שהחזקנו בו
במאורעות האחרונים, כי זה יפורש, גם בפנים, כחולשה, אבל אנו נוסיף להתנגד
לכל פעולות של נקמה. אבל את הקו הזה לא נוכל להגשים כל זמן שיתקיים
ארגון מתחרה. ברור שאי-אפשר לקבוע תכסיס אחיד כל עוד מתקיימים ארגונים
מתחרים. אנחנו מחויבים לדאוג שיהיה ארגון אחיד. אנו זקוקים לפעולה
רצינית מאד ולהכנות רציניות מאד. כל המדינות בעולם מתכוננות לקראת
קטסטרופה, וגם עלינו לעשות כך, – אמנם, בממדים אחרים לגמרי. עד כה היתה
לנו הגנה מקומית. בעתיד עלינו להתכונן לפעולות מקיפות יותר. זה לא ייעשה
ללא מאמצים, העלולים לעלות בתוהו, ע"י קיום ארגונים מתחרים. אפשר ואין זו
אלא אמתלה, אבל עובדה היא שנתקלים בקושי זה, והעבודה מופרעת מאד. כל פעולה
רצינית כרוכה בסיכונים כאלה שלא היו כמותם עד הימים האחרונים. וכדי להתגבר
על הסכנות הכרחי איחוד. מפעל קטן עלול לחסום את הדרך למפעל יותר חשוב.
עלינו לאמץ כל הכוחות לפעול בזהירות, ואין זה אפשרי כשקיים ארגון
מתחרה. רביזיה לעמדתנו יכולה לבוא מנקודת ראות חדשה – אנו זקוקים למסגרת
לעצמנו. אם היא איננה – אין כל טעם לקיים מסגרת וחצי. היא גם לא תתקיים. אם
עד הזמן האחרון הלכו אתנו חוגים שמטבע הדברים הם לא היו צריכים ללכת אתנו,
הרי זה היה מסיבות טכניות. הארגון המתחרה קיים זה מכבר, והוא למד משהו
במשך הזמן. בסופו של דבר יבוא פירוד בתוכנו, (וזה גם ניתן לנו להבין במלים
שאינן מתפרשות לשתי פנים) ויקומו שני ארגונים. במצב זה תישלל למעשה מאתנו
כל אפשרות של פעולה רצינית. איני רואה כל הכרח בקיום שני ארגונים. הישוב
זקוק בארגון מאוחד. וזה גם קיים למעשה. כי הפירוד בא לא לפי קו מעמדי.
נכון, שמפלגה אחת, הדואגת יותר לעניניה המפלגתיים, מנצלת את הפירוד, והיא
גם עכשיו רוצה בפירוד. כשנפגשתי עכשיו עם ז’בוטינסקי הוא אמר לי כי הוא
רוצה באיחוד, אבל בלא מרות לאומית. על זה עניתי לו מה שעניתי. נשלחה לו
טלגרמה והוא ענה – לא. איך ייגמר הענין אצלם לא ידוע. אנשיהם, בעלי-ערך
בעבודה, קצה נפשם במצב בו נתונים, אבל כל החושב שיבוא שינוי אינו אלא משלה
את עצמו, כי לא חוסר טכניקה, אלא חוסר תמיכה ציבורית הוא המקשה עליהם. אילו
יכלו למשוך לצדם כוח חשוב כמו התאחדות האכרים היה מצבם קל יותר, אבל
האכרים חוששים.

הלך-מחשבתם היה: אם לא נרצה באיחוד, ידרשו שהמוסדות
יפסיקו את קשריהם גם אתנו, או יתקשרו עם שניהם. – אני בעד איחוד גמור. אני
רואה סכנה בכל פילוג. כל “עודף” יהיה בעוכרינו. כל “פלג” שלא יציית
מסכן אותנו.

לאיחוד קבענו 3 יסודות: א) המוסדות הלאומיים קובעים את הפוליטיקה – מרות לאומית.

ב) פריטט – ההסתדרות מקבלת 50 אחוז בועדת הבטחון.

ג) איחוד ממש – הכל מתאחד.

את שני היסודות הראשונים קיבלו. ביסוד א' הם רצו שהדבר
יהיה נתון בידי הועד הלאומי, אבל אנו התנגדנו לכך. ליסוד ב' הם התנגדו
ואחר-כך הסכימו. רק ליסוד השלישי לא הסכימו והם דרשו תשעה חדשי מעבר. לא
הסכמנו לכך, אבל סו"ס הסכמנו לזה והודענו כי את החדשים האלה נראה כחדשי
נסיון, שלאחריהם יבוא האיחוד. נתקבלו, איפוא, התנאים היסודיים שלנו.

אינני רואה את ההסכם כטלית שכולה תכלת. עד היום היינו 50
אחוז בועדת הבטחון, אבל למעשה היתה לנו כמעט כל ההשפעה, וזה בכוח
פעילותם של אנשינו. עכשיו נכנסו גם אנשים מחוגים אחרים. אינני מפחד
מפני השתלטותם. התאחדות האכרים ורוקח לא היו מרוצים מההסכם. אבל לא יכלו
לעשות כלום. יתכן שמצבנו יהיה קשה יותר ועלינו יהיה להכפיל ולשלש את
פעילותנו, אבל אין זה יכול לשנות במשהו את עמדתנו. גם בועה"פ הציוני הוצגה
הדרישה לאיחוד על יסודות אלה שנקבעו. החוגים הציוניים בארגון המתחרה תומכים
בדרישה זו, והרביזיוניסטים נגדה. יתכן שיישאר ארגון נפרד של רביזיוניסטים,
אבל לא יהיה לו הכוח שיש להם עכשיו. אנחנו עכשיו פאסיביים. נתנו את
תשובתנו: אנו בעד ארגון אחד על יסודות שהזכרתי. אנו מחכים לתשובתם
שצריכה להינתן במשך הימים הקרובים.

אני רוצה שידעו את המצב לאמיתו. הרביזיוניסטים אין להם שום
אחיזה אפילו בארגון השני. אנו יכולים להביא לכך שתהיה להם אחיזה חשובה – אם
נדחוף כמה חוגים (אכרים ואחרים) לצדם. בארגון ב' הכוח העיקרי הוא אנשים
הרפתקנים, שנדחפו מאתנו והלכו אליהם. נעשה שגיאה אם נחזק את הקשר בין
האנשים האלה עם הרביזיוניסטים. התכסיס שלהם הוא להרוס כל דבר כללי,
מרוכז. ועל כן אינם רוצים לתת להתאחד. הכרתי שיהיה לנו יותר קשה לעבוד
אחרי האיחוד, אבל לא יהיה לרביזיוניסטים ערך רב. הסכנה היא אחרת. יש כוח
שהוא מסוכן לא פחות מהרביזיוניסטים – התאחדות האכרים. היא החליטה ליצור כוח
בתוכנו או מחוצה לנו. תהיה מלחמה עם הרביזיוניסטים על נפש הבחורים האלה.
מבחינה אישית הם אינם נוטים אליהם אלא אלינו, כי הם חושבים שאנו מסוגלים
יותר לפעולה מאשר הרביזיוניסטים. אינני מבטיח נצחון בדרך זו; תהיה מלחמה.
הסכנה היא – התגברות אלמנטים המתנגדים לנו שהם עכשיו בתוכנו. יתכן שאם
נקח את הבחורים האלה למקומותינו, נצא גם בריוח – נרכשם לנו.

קיימות שאלות רציניות יותר מאשר שאלת האיחוד. יש חוסר
באנשים, יש רשלנות בשמירה ועוד. עלינו לחנך הכוחות בתוכנו. שאלת האיחוד
אינה דוקא שאלת הרביזיוניסטים. חשובה יותר שאלת התאחדות האכרים שלא תסכים
למצב של היום. אם היא תצא מהארגון שלנו – לא נהיה מסוגלים ליצור כוח גדול,
וכיום אין שוב אפשרות לעבוד בממדים קטנים. העבודה דורשת מאמצים גדולים.
ולא נעשה אותה כראוי אם יהיה פילוג וחוסר אמצעים, והא בהא תליא. כרגיל,
נוטים אנו להשליות ידועות, ואיננו שמים לב לתופעות מסוכנות. עלינו לדאוג
לעצם הכוח שיווצר. אינני משלה את עצמי שע"י האיחוד הזה נגביר בהרבה את
כוחנו, אבל ההישג יהיה בכך שיוסרו מהדרך מכשולים איומים שנתקלנו בהם. אין
לנו דרך אחרת אלא להתאחד.





ב. 2 בספטמבר 1938, בישיבת הועד-הפועל של הסתדרות העובדים

לפני כחודש ימים פנה אחד הרביזיוניסטים70 – בשמו הוא ולא בשם תנועתו – אל חברי הנהלת הסוכנות, קודם
לדובקין ואחר כך למשה שרתוק, ובהרצאה ארוכה התאונן על התחדדות היחסים
בינינו לבין הרביזיוניסטים. הרי הם יצרו פלוגות-עבודה, הם לוחמים לעבודה
עברית וכו' וכו', וטבעי הדבר שישתנו עכשיו היחסים אתם. ומכאן לעניני
בטחון. הדובר דיבר ברוחנו. אגב, הוא איש שנאם על קברו של
בן-יוסף71, ובין השאר אמר: “אם כי עברת על
החלטתנו, על המשמעת”… היפנו אותו אלי. נפגשתי אתו כמה פעמים, וכששאלתי
אותו אם הוא מוסמך לדבר מטעם אלה המוסמכים לדבר בעניני הבטחון, הוא
השיב לי שלא הוסמך לכך. עניתי לו: תביא את האנשים שאתם אפשר לדבר. הוא
הפגישני עם אנשי “הארגון הצבאי הלאומי”72,
והחלו שיחות בינינו. השיחה אתם היתה קשה יותר מאשר אתו. אנשי “הארגון
הצבאי הלאומי” החלו בזה שניסו ללמד אותנו פרק בהלכות צבא. לדעתם, צבא
יכול לנצח רק כשהוא בעל איניציאטיבה וכשהוא מכה את האויב בעורף, ולכן, הדרך
היא דרך התגובה; היא מכה בעורף והיא גם נותנת את האיניציאטיבה
בידנו, – כלומר לא בדרכו של הרביזיוניסט המתווך, שכאילו הסכים לדעתנו.
השיחה נסתיימה בלא כלום. כי אמרנו להם: אם אתם עומדים על שלכם – ואנו,
כמובן, לא שינינו את דעתנו, – אין לנו על מה לדבר…

זו היתה השיחה הראשונה. אבל אחר-כך, בתיווכו של אותו רביזיוניסט, החילונו להתקרב.

יש לציין, שכל השיחות הללו, שנמשכו כשלושה שבועות, התנהלו
לא בלי ידיעת מוסד הסתדרותי מסוים. (בועדת הבטחון של ההסתדרות נמסר על
תוכן השיחות פעמיים-שלוש, והיה דיון על הקוים שבהם צריכים להתנהל).
בסיומן של השיחות הגענו לידי-כך, שעל כל אחד מאתנו להציע את הצעותיו.
אנו הצענו הצעה בת ארבעה סעיפים: א) הימנעות ארגון הרביזיוניסטים מכל
פעולה שאין עליה הסכמה של שני הצדדים (אני אומר: הארגון
הרביזיוניסטי, כי דיברנו אתם כעם נציגי ארגון); ב) פעולה משותפת נגד כל מי
שיפר את המשמעת הזאת בציבור; ג) שיתופם בהגנה הליגאלית על יסוד אישי
(כלומר, לא בקבוצות רביזיוניסטיות וכו', כפי שהם דרשו זאת); ד) שיתופם
בהגנה האחרת73 ביחידות שלהם, בתנאי שהם
יקבלו את המשמעת הכללית (של מפקד המקום, הגוש וכו'). אלו היו הצעותינו.
מובן, שהם לא קיבלון והציעו הצעות אחרות. בהצעותיהם הראשונות, שנבדלו
הרבה מהצעותינו, עמדו ביחוד על הכרה ב“תגובה” שהרביזיוניסטים עשוה
עד כה, לאמור: הכרה שיש לעשות דברים אלה. תמורת זאת היו מוכנים לסייג
את פעולת התגובה. סעיף זה שלהם היה מנוסח כך: “ביסוד ההסכם מונחת
ההכרה74 שהתגובה שעד כה עשה אותה ארגון ב'
צריכה להיעשות בהסכמה הדדית”. אני חושב שיש בזה יותר מאשר אי-שלילת הדבר.
הם גם דרשו לשתפם ביחידות הליגאליות לכל צורותיהן כיחידות רביזיוניסטיות
מיוחדות; כן דרשו שבמקומות שבהם ירצו להשתתף בהגנה האחרת – ישתתפו בה
ביחידות ובמפקדים שלהם, וכו' וכו'.

במו“מ הזה נתברר להם שאין לדבר על שום הסכם שיכלול הכרה
ב”תגובה" או שלא תובע בו בצורה זו או אחרת, הנכונות להילחם בה למעשה,
ולפחות שלא יכלול שום הודעה פרינציפיונית בדבר ה“תגובה”.

לבסוף, הביאו 4 ניסוחים של הצעות אלטרנטיביות (כלומר,
כשלא קיבלנו הצעה אחת – הציעו שניה, שלישית, רביעית), כשמסרו לנו את
הצעתם הרביעית, הם הודיעו: אם לא תתנו תשובה במשך שבוע, ניאלץ להפסיק את
המו“מ, כי אנו תלויים באישור מחו”ל, שם מתקיימות עכשיו ועידות התנועה,
ועלינו להביא את דברנו לפני שתתפזרנה. מאחר שלא יכולנו לקבל את הניסוח
האחרון – הפסקנו את המו“מ וחשבנו שהענין נגמר. אבל ביום א' שעבר נפגשנו
שוב וחתמנו הסכם בראשי-תיבות, על-מנת שייחתם באופן סופי בעוד שבועיים.
במשך השבועיים הללו הם יביאו הסכם זה לפני מוסדותיהם בחו”ל. עלינו לברר את
פרטי ההסכם, כי בעוד שבוע צריך לחתום עליו.

כעת רוצה אני לתת כמה ביאורים. ערכו העיקרי של ההסכם
בשבילנו הוא בקביעת קו לגבי עיקר אחד: מעשי תגובה, שעל סכנתם אינני רוצה
לעמוד כאן. ואם יקוים הפרט הזה בהסכם, הרי השגנו הרבה. מאתם באה השאלה:
ומה אנו נותנים להם תמורת זה? פירוש הדבר: אם אנו מוסרים לידיהם עמדות
כלשהן או לא. ופה צריך להבדיל בין ההגנה הליגאלית לבין ההגנה
האחרת.

בהגנה הליגאלית אנו נותנים להם דברים חשובים: שיתופם
בה. בעצם, לולא הפרו את המשמעת הישובית – היו משתתפים בה, ואמנם
בהתחלה הם היו שותפים לה. הוצאנו אותם אחרי הפרת-המשמעת. עכשיו אנו
עומדים להכניסם חזרה, לאחר שהם מתחייבים לקיים את המשמעת. הכנסתם היא הישג
גדול מאוד בשבילם, כי בענין הנוטרים היתה לנו בקורת מלאה. היה מקרה, למשל,
שבירושלים הכניס מפקד המשטרה רביזיוניסט אחד, ולמחרת היה נאלץ לפטרו, כי
הודענו לו שאם ילך בדרכים כאלו – אנו לא ניתן לו עוד נוטרים. יש לנו יסוד
לחשוב שגם להבא יהיה הדבר בידינו, ז. א., שאם לא יקוים ההסכם – נמצא דרכים
לא לתת לאנשים שאינם רצויים להיכנס לנוטרות. ועל כן סעיף זה יש בו משום
חשיבות בשבילם.

בשום פנים לא הסכמנו להכניסם ליחידות מיוחדות משלהם
בארגון הנוטרים, אם כי לחצו מאוד בענין זה, ועמדנו על כך שיהיו מפוזרים,
אפילו75 כשיגיעו ל-10%. (דבר הגיעם ל-10% צריך
להימשך לא מעט, כי בחלק הליגאלי נמצאים 8000 איש). אינני רואה סכנה
רצינית, אם אנשיהם יהוו 10% בתוך היחידות ובתוך הנקודות השונות.

ואשר להגנה הבלתי-ליגאלית – חושבני שבהסכם זה השגנו הישג
גדול. אני מוסיף: לדעתי, כי האחרים, העובדים אתי, אינם חושבים כך.
ההישג הוא בזה, כי גם אם לא נגיע לידי הסתדרות אחידה של הגנה – הרי לפחות,
נגיע לידי פעולה אחידה של ההגנה. נכון, לא טוב שיהיו להם טכסים משלהם
ועתון פנימי משלהם וכו', אבל בכל הנוגע להגנה תהיה קיימת משמעת אחת.
אמנם, תהיינה להם יחידות משלהם, כי הסכם איננו איחוד, אבל היחידה שלהם
אינה מוכשרת ואינה זכאית לפעול פעולה עצמאית. כשדרשו בערב האחרון סעיף
בהסכם: “ליחידות שלנו ינתנו אזורים מיוחדים”, – אמרנו: “אזורים
מיוחדים לא תקבלו, גם פלוגות מיוחדות לא תקבלו ורק יחידות קטנות בלבד,
ז. א. כיתה, מכסימום – מחלקה (25–8 איש), והם יישלחו למקומות לפי החלטת
מפקד המקום”76 (שלנו, כמובן).

הדבר שהשיגו – פיקוד על נקודות שרוב אנשיהן הם משלהם, למשל: אשדוד77, רמת-טיומקין, תל-ליטוינסקי,
יסוד-המעלה ונקודות בודדות שבהן הם לא היוו רוב, כמו ראש-פינה. אבל המצב
הוא כזה, שבראש-פינה האכרים הם, אמנם, שלנו, אבל הפועלים ברובם המכריע הם
בית“רים. אף-על-פי-כן הרי זה ויתור גדול מאוד לרביזיוניסטים; הוא הדין
משמר-הירדן וזכרון-יעקב, שהשמירה בה כיום היא בידי הרביזיוניסטים, וההגנה
שם למעשה בידיהם, אם כי יש לנו שם קבוצת “אלומות” וקבוצת ההגנה שלנו. ענין
משמר-הירדן הוא הדבר המסובך ביותר. עשינו משגה שנתנו להם מקום זה, אם
כי היינו מוכרחים למסור במשך הזמן את המקום הזה. האיכרים אינם רוצים בהם,
ואנו לא ידענו זאת. אולם הרביזיוניסטים מהוים שם רוב, ופיק”א כבר הכניסה
אותם להתישבות. ובכל זאת, לו ידענו מראש על התנגדות האיכרים, היינו
דנים בזה. ואחרון-אחרון – עקרון: כל הפועלים במושבה הם רביזיוניסטים. יתר
הנקודות כגון: שכונות הפליטים אינן חשובות, (אגב, בשאלה זו, האחרונה טרם
סיימנו את הבירור).

בסיכום: הסכם זה הוא הישג גדול בשבילם. אבל עלי לומר,
שאנו השגנו הישג חשוב מזה, והוא: שבעניני ההגנה הם מאבדים את המנגנון
שלהם, שמעתה הוא יעסוק יותר בענינים פנימיים: הוצאת עתון פנימי, טכסים. לא
תהיה בידם מיפקדה שתנהל פעולות, כי כל פקודות ההגנה, אפילו במקום שיש להם
מפקדה משלהם, הם חייבים לקבל ממפקד הגוש והמחוז שהוא שלנו. את הארגון
שלהם אמנם לא ביטלנו, אבל בעניני הגנה ממשיים הם חדלים למעשה
להתקיים.

הרביזיוניסטים דרשו, שינתן להם תקציב שיאפשר להם לפתח את
אנשיהם, להדריכם ולהכשירם, מאחר שהם מקבלים עליהם את פקודות ההגנה הכללית
בעניני הגנה. ענינו להם: כל עוד אין איחוד גמור של ההגנה – שום מוסד לא
יסכים לטפח אירגון הגנה שני, אם על ידי תקציב ואם בצורה אחרת של עזרה. אם
שמתם לב לסעיף, המדבר על נתינת עזרה, מדריכים וכו‘, הרי כתוב: "כמסומן
בפיסקא ג’ וז' “. ז.א., עד כמה שהם שולחים אנשים ליחידות הליגאליות או
להגנה הבלתי-ליגאלית. כלומר, אם ישלחו להגנה הבלתי-ליגאלית 100 איש או
שנמסור להם איזו נקודה, – עלינו להגיש עזרה לנקודה זו. אבל לטפח ולתת
תקציבים לארגון שלהם – לא נוכל. אז טענו טענה חדשה: “איננו מוכשרים
לתפקידים, אשר אתם מציעים לנו. תנו לנו עזרה להתחלה, כי עד כה עסקנו לא
בהגנה, אלא בתגובה”. – אחרי ויכוחים רבים הוצעה הצעת-פשרה (הן אנו
איננו קובעים בענין זה), שתינתן להם להתחלה כ-250–200 לא”י להכשרת 50
מפקדי-יחידות. זה היה הויתור.

ולשאלה שנשאלתי על מקומם של הרביזיוניסטים בהגנה: בהצעת
ההסכם כתוב שבהגנה הבלתי-ליגאלית הם רשאים לקיים יחידות משלהם עם מפקדים
משלהם אבל לא בכל מקום שירצו. אנשיהם בתל-אביב יהיו מסודרים בכיתות
ובמקומות ויקבלו פקודות מהמפקד שלנו. את אשר יאמר להם המפקד לעשות –
יעשו.

הסכם זה יכול להיות הישג חשוב מאוד להגנה, ואולי לא רק
להגנה. הרביזיוניסטים מדברים על 2500 איש בארגון שלהם. בארגון ב‘, שהתאחד
אתנו, היו 3.000 איש, מהם נכנסו כ-1.500, ואחר-כך יצאו כמה מהם. ואפילו
אם מספרם כמספר ארגון ב’ הקודם בלבד, הרי יש להם כ-1.500 איש. אפשר, שהם
גם התפתחו. בתל-אביב בלבד יש להם כ-500 איש, (אם כי מבין אנשינו
בתל-אביב, העוסקים בדבר, יש סבורים שערכו של הארגון הרביזיוניסטי הוא
אפסי). לפי המספר שנקבו קבענו להם 10%. על כל פנים, גם אם יש להם 2.500
איש, ואפילו 1.000 איש בלבד – אין ספק שיש להם אנשים נועזים המתפרצים
לפעולה ויש ביניהם מעדות המזרח. הם הוכרחו כרגע להפסיק את מעשי
ה“תגובה” שלהם. יתכן שעשו זאת לא רק בלחץ ההסכם. ויתכן, שהגיעו להסכם
משום שנאלצו להפסיק את מעשי התגובה. קשה לדעת למה היו מגיעים. אם רוצים
לשמור על משמעת ישובית הוגנת – הרי יש, באמת, לשתף את האנשים בעבודה.
אינני שואף, כלל, לזה שהם ישבו בבית. אינני רואה סכנה בשיתופם בפעולה.
בכל אופן, לגבי ההגנה הבלתי-ליגאלית אני רואה בכך הישג. אמנם יש כאלה
בתוכנו, שאינם רואים הישג בהסכם, אבל חילוקי-הדעות בינינו על אמצעי
המלחמה במעשי-התגובה היו לא על יסוד זה שהאחד העריך יותר את הסכנה והשני
פחות – הערכתנו היתה שווה. חילוקי-הדעות היו על דרכי מלחמה בארגון
הרביזיוניסטי. היו בינינו אנשים, ואני אחד מהם – שהיו מוכנים למלחמה
קיצונית בהם. באחת הישיבות של ועדת הבטחון, עוד לפני ההסכם אמרתי: “אני
נכון לאחוז באמצעים הקיצוניים ביותר, כדי למנוע את מעשי-התגובה, וכדי
להפריע להם בזה”. לדעתי הסכם זה משיג מטרתו, בהשאירו את האופי הקיים של
ההגנה; הוא אינו מרחיק לכת.

ולעצם ענין ההסכם. האטמוספירה של הדיונים שלנו עכשיו
שונה מזו שהיתה עשויה להיות לפני חודש ימים, והשינוי הזה בא משום שאין
נעשים אותם המעשים, אשר נראו לנו כל-כך מסוכנים לפני חודש ימים. והם לא
היו נפסקים בלעדי המו“מ הזה. ומעשה יפו78 מוכיח. הרביזיוניסטים טוענים, שזה מעשה ידיהם, וכאשר באתי בטענה
על המעשה הזה, הם השיבו לי: זה היה יומיים לפני התחלת המו”מ. פעולות
ה“תגובה” נפסקו כבמקל-קסמים, ודוקא באותה שעה, שז’בוטינסקי עושה
מסע-תעמולה בענין ה“תגובה”. חושבני שזה נפסק בעקבות המו"מ.

כולנו היינו מאוחדים בדעה שה“תגובה” הורסת, ועלינו
להילחם בה. יש בינינו חילוקי-דעות יסודיים, ואולי לא רק עם חזן, כי אם גם
עם חברים אחרים, שאינם בהשומר הצעיר, בדבר צורת המלחמה ב“תגובה”. יש חברים
המאמינים, שדרך המלחמה היא דרך המלחמה בכל החזית, כלומר – להחריב את
הרביזיוניזים. אני מסכים לדרך הזאת, רק אם אין לנו כל דרך אחרת, כי היא
עלולה להחריב לא רק את הרביזיוניסטים.

לחברים המתנגדים להסכם או מתיחסים אליו בפקפוק, אני רוצה
להגיד שני דברים: אל תבטחו בבריתות עם אחרים. המסתמכים על דברי ד"ר ב.
מוסינזון79 – הוא אמר מה שאמר מיד אחרי מקרה
יפו. ואני שמעתי מפיו דברים אחרים, כשעבר שבוע אחרי המעשה. בשעה שאנו
מופיעים כלוחמים במעשים מסוכנים – יש לנו סיכויים לברית עם אחרים. אבל
כשאנו נופיע כנועלי דלת לדרך אחרת – נהיה מבודדים. יש לי בטחון גמור כי
ברגע שיתברר לציבור שהרביזיוניסטים נוטים לנקוט דרך אחרת, והם מסכימים
לא להצהיר, (כפי שחזן תובע מהם), כי אם להפסיק למעשה פעולות
“תגובה” ודורשים זכויות כלכל יהודי בארץ-ישראל: להשתתף בהגנה – ואנו
נועלים בפניהם את הדלת, הרי נישאר מבודדים בהחלט, ובצדק. וגם בתוכנו לא
תהיה אחדות בענין זה.

רמז אומר, כי הסכם זה הוא חמור ביותר. גם בעיני הוא חמור
ביותר, אבל בעיני הוא גם חשוב ביותר. מחשיב אני הסכם בעניני-עבודה
והסכמים בחזיתות אחרות. אבל ההסכם בעניני בטחון הוא בעיני החשוב ביותר,
כי הוא מציל אותנו, אם הוא יקוים, מסכנות חורבן. ואינני מגזים כלל במלה
הזאת. כי מה פירושה של מלחמה? – הוי אומר: אין מקום לרחמים. במלחמה אין
אפשרות לעמוד באמצע. אם נתחיל במלחמה – יהיה עלינו להביא לידי כך שלא תהיה
להם האפשרות לעשות מעשים של פורצי-גדר. איך נעשה זאת? – האם על-ידי
הכרזות? – לא! יהיה עלינו לעשות זאת ע"י מעשים, במלחמה פנימית ולא בעתונות;
על כל פנים, לא רק בעתונות. כי אם יבוא איש ויהרוג ערבי לעיני, עלי
להרוג אותו, כי מחר הוא יהרוג אותי. יתחיל טירור פנימי. זהו – צד אחד.
אבל יש עוד דבר. המלחמה בטירור לא תיעשה בהצלחה בלי פעולה מאומצת של
השלטון. ולפנינו תעמוד תמיד השאלה: אם תימשך פעולת הטירור – הלעזור לשלטון
או לא? – לדעתי, כן. וכמדומני שבזאת היה חזן מאוחד אתי, והרי הדברים
מקבלים צורה מסוכנת עד מאוד. האדמיניסטרציה הממשלתית מתיחסת אלינו בלי
ידידות יתירה, גם כשאין “תגובה”, וגם כאשר דורשים מאתנו אנשים למשטרה
יום-יום. רק לפני רגעים מספר קראו לי בטלפון: דורשים עוד 320 איש למשטרה.
אתמול נתנו 100 איש, וגם היום נתנו אנשים. אולם, גם כשהממשלה נאלצת לקבל את
עזרתנו, היא זוממת מזימות: כיצד לא לקבל יהודים. והיתה הצעה להביא למשטרה
אנשים מקפריסין – ארמנים. הם אינם מצליחים בכך ופונים אלינו. במצב זה, האם
ניתן אמתלא ביד האדמיניסטרציה הזאת להחליש את שיתופנו בכוחות הבטחון? –
לדעתי, אנו משחקים באש. ומוטלת עלינו החובה, להיאחז בכל הזדמנות הפותחת
לנו פתח למניעת מלחמה פנימית זאת. אינני רואה דרכים רבות. רק שתי דרכים
לפנינו: מלחמה עד חרמה בהיותנו במצב של מבודדים (כי מבודדים נהיה!) או
מלחמתה של ההסתדרות (אני אומר בפירוש: של ההסתדרות בלבד) ברביזיוניסטים.
ואם ההסתדרות תישאר מבודדת – לא תהיה ידנו רמה כל-כך, ולא תהיה לנו דרך
אחרת למניעת הדברים מזו שהלכנו בה.

חזן רוצה שהרביזיוניסטים יודיעו בפומבי בענין ה“תגובה”.
הייתי מסכים שהם יתנו את ההודעה. אלא שלדעתי זה שולל מראש את אפשרות ההסכם.
אם לא ייתבעו לתת הודעה – אפשר להגיע לידי הסכם על יסוד זה שהם יאמרו:
“אנו, אמנם, נשארים בדעתנו, אבל אנחנו נכנעים”. ההסכם שאנו עושים הוא לא
שיקבלו את דעתנו אלא שלא יעשו מעשה, שאיננו מוסכם.

ולטענה שבהסכם זה “מגדלים אותם”. אין הדבר כך. טעות היא
לחשוב שהם עכשיו בעולם היהודי, בארץ ובגולה, במצב ירוד כל-כך. וכיצד
מתיחסים היהודים למעשי-ה“תגובה”? היהודים בארץ נפחדים כשיש התפרצות של
ערבים נגדנו. אולם כשעוברים אח“כ 3–2 ימים של שקט, והממשלה שותקת, הרי הם
מסיקים: “זה הודות לתגובה”… – זוהי התגובה של היהודים בארץ, ובגולה –
המצב גרוע יותר. שם אין יודעים, באשמתנו, על פעולתה הממשית של ההגנה
ויודעים רק על מעשי-התגובה. וזה “מגדל אותם”, – את הרביזיוניסטים. לפי
הכרתי, אם ייחתם הסכם זה – תהיה בזה, כלפי כל העולם היהודי, משום שלילת
הדרך שבה הלכו הרביזיוניסטים, ומשום הודיה, שהדרך אשר הם מצטרפים אליה –
היא הנכונה. הדברים לא יישארו בגדר סוד. הנה נתפרסמה טלגרמה של יט”א, שמסרה
דבר ההסכם בצורה מסורסת, כאילו ההסתדרות באה לידי הסכם עם הרביזיוניסטים
בעניני הבטחון, ומחכים לאישורו של ז’בוטינסקי. על זה ענה
“פאלקור”80 בטלגרמה שבה נאמר שההסתדרות לא ניהלה
שום מו“מ עם הרביזיוניסטים, אלא שהתנהל מו”מ בין חוגים שונים בישוב לבין
הרביזיוניסטים על הצטרפותם של אלו האחרונים לקו-המשמעת הישובי,
והרביזיוניסטים הסכימו לדבר והם מחכים לאישורו של ז’בוטינסקי. והמסקנה:
ההסכם לא יגדיל את כוחם. גידולם אינו תלוי בהסכם. אם הם כבשו לעצמם בעצם
הימים האלה את משמר-הירדן, ראש-פינה, זכרון-יעקב ואשדוד – זה נעשה לא בכוח
ההסכם הזה.

יש אנשים, המאמינים שאנו יכולים להביא את הרביזיוניסטים
לידי כליה בכוח ההסכם בלבד; – אני איני מאמין בכך. סבורני שאם הם ילכו בדרך
השגעון שלהם עד הסוף – הם יביאו כליה על עצמם. בכל אופן – אנו לא נביא
עליהם כליה, אלא נסכן רק את עצמנו. ולכן, ביסוד, אני חושב שההסכם הוא הישג
חשוב מאוד.





ג. 12 באוקטובר 1938, בישיבת מרכז מפלגת פועלי ארץ-ישראל

שאלת ההסכם עם הרביזיוניסטים בעניני הבטחון הוצגה במרכז
לאחר שובי מלונדון, בישיבתו מיום 27 ביולי, ואם ישנם כאן חברים החושבים
שאסור לעשות הסכם אם הרביזיוניסטים בימים אלה ולהכניס אותם לעניני הבטחון –
מחובתם היה להעמיד אותי על טעותי בשעה שמסרתי את הדו“ח על המו”מ עם
ז’בוטינסקי. לדעתי, המו“מ עם ז’בוטינסקי דומה בדיוק למו”מ שהתנהל עכשיו עם
הרביזיוניסטים בארץ. בזמן המו"מ עם ז’בוטינסקי היתה לכולנו הכרה,
שהפוליטיקה הסיפרטיסטית של “מעשי תגובה” מצד הרביזיוניסטים מסכנת את מצבנו
בארץ, וחיפשנו דרכים כיצד להפסיק את מעשיהם. היו בינינו ויכוחים על דרכי
המלחמה נגד המעשים האלה של הרביזיוניסטים, והיו חילוקי-דעות רבים בינינו.
הייתי בין הקיצוניים והוכחתי, שנגד “מעשי התגובה” האלה, המסכנים את מצבנו
בארץ, יש ללחום באמצעים החריפים ביותר – ולא מפני שהייתי להוט אחרי שימוש
באמצעים חריפים, ולא מפני שהתעלמתי מן הסכנות הכרוכות במלחמה כזו; ידעתי את
הסכנות העלולות לצמוח בעקב “התגובות” האלה – מבחינת יחסינו עם העולם הערבי
והעולם האנגלי. ידעתי גם את הסכנות הפנימיות, שההתפתחות הטבעית של הטרור
הפרוע תביא עלינו. לפני כן נסינו להפסיק את “מעשי התגובה” לא על-ידי מלחמה
כזו, שאת ראשיתה בלבד אנו יודעים ולא את אחריתה; עשיתי זאת לא על דעת עצמי.
התיעצתי עם החברים בלונדון וגם עם וייצמן, כי ידעתי שאולי נהיה נאלצים
לאחוז באמצעים חריפים, ואמרנו: ננסה להגיע לידי הסכם עם הרביזיוניסטים
בענינים אלה.

כשמסרתי את הדו“ח על המו”מ עם ז’בוטינסקי, אמרתי ברורות,
כי לגבי שאלות הבטחון עלינו להסכים לדבר שאין אנו מסכימים לו לגבי התנועה
הציונית. החברים ידעו שהצעתי לז’בוטינסקי להקים ועדה פריטטית, שבלעדי
החלטתה לא יוכלו להיעשות שום “מעשי-תגובה” ושום מעשים היוצאים מגדר ההגנה
הרגילה. כן ידעו על הודעתי לו, כי אם הרביזיוניסטים יסתלקו מ“מעשי
התגובה” המסכנים, לפי דעתנו, את מצבנו, נהיה נכונים לפתוח מחדש את
מוסדות הבטחון, שנעלנום בפניהם בעקב מעשיהם. החברים שחשבו כי אסור לעשות
הסכם כזה – היה זה מחובתם לקום, אחרי שמסרתי את הדו“ח על המו”מ עם
ז’בוטינסקי, ולומר: טוב מאוד שהמו“מ הזה נכשל! שהרי המו”מ יכול היה גם
להצליח. איש לא רמז אפילו ברמיזה קלה על כך באותה ישיבה, והחברים אשר
טיפלו בדבר – מותר היה להם לחשוב, כי המרכז הסכים למו“מ ולהצעות שהוצעו
בו, ואילו הצליח המו”מ היו מקבלים את הדבר בברכה. לא היה שום יסוד לחשוב
אחרת.

לאחר המו“מ הקודם, שלא הצליח, נפתח פתח, אולי מקרי, למו”מ
מחודש שהיה לו סיכוי להצליח. והיתה – לפי דעתי – זכות לחברים להמשיך לפעול
באותו קו שעליו הודיעו למרכז. הם לא עשו זאת בסוד. על השיחה הראשונה עם
הרביזיוניסטים סיפרנו במזכירות המרכז ובמזכירות הועד-הפועל של ההסתדרות.
וכן התיעצנו בועדת-הבטחון של ההסתדרות. ואף אחד מבין אלה שידעו על המו"מ לא
התנגד לו. ייתכן שעכשיו שינו את דעתם. ומותר לשנות דעות, אבל אל יבואו
בטענות לאחרים.

בועדת הבטחון של ההסתדרות, בה משתתפים כל הזרמים, היו הכל
בעד ההסכם. אמנם, תחילה התנגד לכך זרובבל (פועלי-ציון), אבל גם הוא הסכים
לבסוף, כי כולנו עמדנו אז תחת לחץ מיוחד של המעשים הטירוריסטיים בירושלים,
חיפה ויפו. ואני אומר בודאות, שעל-ידי המו“מ הזה הצלחנו למנוע הופעות
סיפארטיסטיות של הרביזיוניסטים! דרישתנו זו היתה תנאי למו”מ, והם הסכימו
לכך. ומעשי הטירור שלהם נפסקו, ומשנפסקו – באה הקלה ידועה, ומיד השפיע
הדבר על החברים הדנים עכשיו בענין. אינני יודע מה היו אומרים החברים, אילו
במצב הפוליטי המסובך שלנו כיום היינו נותנים עוד טענות נוספות לערבים
על-ידי “מעשי-תגובה” כאלה שהיו קודם. ספק אם החברים היו מדברים על הענין
בשקט כזה שהם מדברים עכשיו. בכל אופן, כל החברים שהם עכשיו “מרעישים
עולמות” – דיברו אז אחרת. ולי ישנה גם עכשיו הכרה, שאם נגיע לידי הסכם עם
הרביזיוניסטים, ונדע ליצור משמעת ישובית בעניני הבטחון – יהיה זה מעשה
בעל-ערך רב שממנו יכולות להיות גם תוצאות פוליטיות חשובות. אמנם, אין אני
כופה את הכרתי על אחרים, אבל לא הסתרתיה, ואם מישהו חשב שיש בה משום שגיאה,
היה צריך להגיד זאת, ואם לא אמר – הרי הכל אחראים לדבר.

לבאי-כוחם המוסמכים של הרביזיוניסטים, הצגנו אותן הדרישות
שהצגנו לז’בוטינסקי, לא פחות ולא יותר. תחילה לא הסכימו להצעותינו, וגם
הציעו הצעות אחרות. הם מסכימים אמנם למשמעת ישובית, ואם לא על יסוד המשכת
“מעשי התגובה”, הרי לפחות מתוך הכרה בערכם של מעשים אלה. מצדנו דרשנו מהם,
שלפחות יתחייבו באופן מוחלט כי מעשים אלה לא יישנו, אם אינם יכולים להכריז
בגלוי על ההפסד והסכנה שב“מעשי-התגובה”. ואם יש התחייבות מוחלטת
שמעשי-תגובה כאלה לא ייעשו – הרי כלולה בזה, לפי דעתנו, גם הערכה לעצם
המעשים.

אם ההסכם יקויים, נשיג דבר חשוב: תוכנס אחידות ומשמעת אחת
בפעולות ההתגוננות של הישוב וייפסקו “מעשי-התגובה” שכרוכות בהם סכנות
גדולות.

אבל קיימת השאלה: היש ערך להסכם עם ארגון זה? אמנם, הארגון
הזה מקבל את המשמעת, אבל הרי יתכן שיתקיימו ארגונים אחרים שלא יקבלו את
המשמעת הישובית, והמפלגה הרביזיוניסטית תעמוד מאחוריהם. על כן אמרנו, שלא
יתואר ההסכם הזה בלי שיתחייבו על פעולות משותפות נגד פורצי גדר. והם הסכימו
לכך. ההסכם מצד נציגי הרביזיוניסטים היה טעון אישורו של ז’בוטינסקי. כן
דרשו נציגות במוסדות-בטחון מסוימים: בועדת-הבטחון הישובית ובנשיאות
“כופר-הישוב”. והיו ויכוחים גם בענינים אחרים. אחרי משא-ומתן רב נחתם ההסכם
בראשי-תיבות. ואם המפלגה הרביזיוניסטית תתחייב לקבל משמעת הישוב בעניני
הבטחון, תינתן לה נציגות במוסדות הבטחון של הישוב, ואז ייחתם ההסכם חתימה
סופית; אחרת הוא לא ייחתם.

כך היה המצב עד לפני יומיים. והנה שבו שליחי הרביזיוניסטים
מחוץ-לארץ ובפיהם ידיעה, כי ההסכם אושר על-ידי ז’בוטינסקי, אלא הם מציעים
אילו שינויים קלים. הם קראו לפנינו מכתב של ז’בוטינסקי אליהם, שבו הוא מקדם
בברכה את השגת ההסכם ומביע את תקוותו שחבריו יקיימוהו “בכבוד ובהדר
ויעמדו בעקשנות ובקנאות על שמירת עצמאותם”. השינויים שהציעו היו
קלי-ערך ואף הם הוצעו לא בצורה אולטימטיבית. ובכ"ז החלטנו
לדחותם.

עוררנו עוד שאלה אחת, העלולה לסכן את ההסכם יותר מכל
השינויים שיבוצעו על-ידי הרביזיוניסטים ושנדחו על-ידינו. שאלנו את ב"כ
הרביזיוניסטים, אם הם אחראים לכרוז “ליהודים”, שהופיע ביום-הכיפורים,
המעלה על נס את מעשה הטלת הפצצות ביפו וירושלים ושיש בו ביזוי ההגנה, “אשר
לא הצילה אף טיפת דם יהודי בארץ-ישראל”? הם אמרו: אנחנו התחייבנו על משמעת
פעולה, אבל לא על ביטול השקפותינו. אמרנו להם, שהכרוז הזה קורא להפרת
המשמעת שהם קיבלו על עצמם; הם מהללים את מעשי הפצצות של יפו, ירושלים
וחיפה81, והרי רק לשם מניעת מעשים כאלה עשינו את
ההסכם אתם; נמצא שהם מפירים את ההסכם. שנית – שום ארגון המכבד את עצמו לא
ידון עם אנשים המוציאים כתבי-פלסתר עליו ועל מוסדות הישוב, שאת משמעתם הם
מתחייבים לקבל. אם הם מאמינים במה שהם כותבים – למה להם להשתתף במוסדות
כאלה, “שאינם מצילים אף נפש יהודית בארץ-ישראל”?… הודענו להם, שאם לא
ימצאו דרך לבטל את הדבר – אין לדבר על דרך משותפת. את תשובתם טרם
קיבלנו.

האישור הסופי של ההסכם תלוי, איפוא, בהסכמת נשיאות
“כופר-הישוב” שהועד הלאומי מסר לה את סמכותו בעניני הבטחון, ובאישורה של
הסוכנות. גם זה נתקבל כדבר מובן מאליו. חושבני שלא נוכל לקבל שום החלטה על
דבר אישור סופי או על דבר דחיית ההסכם מבלי שיהיה ויכוח רציני בינינו
בהשתתפותו של בן-גוריון. והוא הדין בהנהלת הסוכנות.

ההסכם הזה נעשה, לפי הכרתי, על דעת כל המוסדות: מוסדות
המפלגה וההסתדרות, מוסדות הועד הלאומי והסוכנות. אבל יש ערעור רציני של
בן-גוריון המשתתף בכל המוסדות האלה, ולא נוכל להגיע לשום החלטה בלי
דיון בהשתתפותו. (א. קפלן: גם חברים אחרים המשתתפים במוסדות אלה מערערים
על ההסכם).

המו"מ עם הרביזיוניסטים החל משני הצדדים. מצד אחד באו
אנשיהם אלינו ואמרו כי רוצים הם למצוא שפה משותפת עם תנועת הפועלים, מכיון
שתנועת הרביזיוניסטים היא עכשיו גם תנועת-עבודה: יש להם קבוצות וכו',
ושבכלל חושבים הם לשגיאה שקיימים עכשיו יחסים מתוחים בישוב. אבל מצד שני,
ניהל חלק אחר של הרביזיוניסטים משא-ומתן עם רוקח82 ועם הרב ברלין83. וכאשר הדבר הובא
לנשיאות “כופר-הישוב”, הוחלט שם שאין לנהל משא-ומתן בשני צנורות,
ושהמשא-ומתן עם רוקח-ברלין יפסק עד אשר תהיינה תוצאות מהמשא-ומתן שלנו.
מאחר שהמשא-ומתן שלנו נסתיים בהסכם פרלימנרי, הודיע להם רוקח כי עכשיו
ידונו בדבר בנשיאות “כופר-הישוב”.84





ד. 8 ביולי 1939, עיקרי דברים משיחה עם ז’בוטינסקי

נרשם בידי אליהו ג. לפי הזכרון.

השיחה נמשכה שלוש שעות. ז' פתח בשאלה, אם אין, לדעתי, חשש
של מלחמת-אזרחים בארץ. – אמרתי לו, כי אם יימשך הרבה מצב הדברים, כפי שהוא
כיום, מן ההכרח שתפרוץ מלחמה פנימית, וצמאון הפעולה הקיים בכל החוגים ימצא
את מוצאו בפעולות-הרס. לא יתכן, שיעברו בשתיקה על מעשים, כמו רצח
פולונסקי85 וכן לא יתכן, שיסבלו מעשים, שלדעת
חלק גדול בישוב הם הורסים את מעמדנו ומחזקים את ידי אויבינו, מקימים
מחדש חזית ערבית כללית ונותנים פתחון-פה לאויבינו באדמיניסטרציה לפעול
נגדנו. הכוח שלנו הרי אי-אפשר שיהיה פיסי בלבד. כוחנו הפיסי יש לו ערך,
כשמלחמתנו היא על דברים ובדרכים, שהממשלה אינה יכולה באופן חפשי ומוצדק
להשתמש נגדם בכל כוחה, וגם בכוחות הערבים. מעשים מצד היהודים, שהמלחמה בהם
תוצדק, ישללו מאתנו לבסוף אפשרות של כל מלחמה. – ז' שאל אם ענין פולונסקי
הוא אילוסטרציה או שזה מקרה בודד. – אמרתי לו, כי לעת-עתה הוא יחיד. אז
שאל, אם אני בטוח, כי פולונסקי לא היה מלשין. – עניתי לו, כי היה חבר נאמן
עד יומו האחרון. – ז' אמר, כי חבריו אומרים, שההגנה על פולונסקי באה מפני
שיצא מחוגי השמאל. על ברוורמן86 לא הגנו, מפני שהיה קודם בית"רי, כשם שבענין האניה, “אסטיר”87 לא עשו כלום ורק כשאותו מעשה חזר באניה של השמאל, הקימו רעש
בחיפה. אבל בעצם גם פולונסקי וגם ברוורמן יצאו לתרבות רעה. הוא לא יכול,
כמובן, לדון מרחוק בענינים כאלה. אמרתי, כי כוונת האילוסטרציה שלי היתה
להראות, כי החשדנות והפגיעה בחפים מפשע סופן להביא מלחמה פנימית,
ושיחתנו באה לא לדון במקרה זה או אחר, אלא למצוא דרך כיצד למנוע אפשרות
זו.

ז' הציג לי שתי שאלות: א) המסכימים אנו, כי אחרי הספר
הלבן לא צריך להיות שקט בארץ? ב) הנוכל להסכים לכך, שאם לא תינתן משום-מה
האפשרות לעשות מלחמה כרצוננו, אזי יאחזו בכל האמצעים האפשריים, כדי
שלא יהיה שקט? Эа неимением гербовой, пишут на простой.88

הוא אינו בקי בפרטים. בענין ביר־עדש 89 שמע שנעשו דברים שאין לעשותם, אבל עניני חיפה90 ודומיהם הם מסוג אחר לגמרי. הוא גם שמע, כי היה בבלד-א-שיך מעשה
שנעשה לא ע"י חבריו, וגם שם פגעו בערבים סתם. אמרתי לו, כי עד כמה שאני
יודע, נפגעו בבלד-אל-שיך אנשי כנופיות מסוימים, ומעשי חיפה הם המעוררים
את התנגדותנו המוחלטת. הוא השיב, כי פגיעה באשמים לא זו בלבד שהיא קשה,
אלא על פי רוב בלתי-אפשרית. היא גם אינה קולעת למטרה, כי הענשת האשמים לפי
טבעה אינה גורמת אי-שקט. האנגלים יקבלו זאת בשקט. הם ידעו, כי אחרים
עושים את אשר הם, האנגלים, צריכים לעשות. הוא שאל, אם אנחנו מבינים,
שעלינו לעשות גם את אשר עשו האנגלים בסוף המלחמה בקרלסרוה: בתשובה למעשי
הגרמנים, פגעו בתושבים שלוים. אמרתי לו, כי אנו לעולם לא נאחז בדרך זו.
היא לא בלבד בניגוד לרוחנו, אלא גם בניגוד לענינינו.

ז' קבע, כי אלה הן שתי השקפות, שאין לגשור גשר ביניהן.
אמרתי לו, כי אם המטרה היא אי-השלמה עם הספר הלבן, הרי שיש למצוא את הדרך
המשותפת. המלחמה הפוליטית הרי לא תהיה חשובה, אם תיעשה ע“י חבריו בלבד.
נעשה בכוחות משותפים מלחמה לעליה ולהתישבות ובכל מגמה של פירוק נשק,
ונשיב תשובה אקטיבית על התנפלויות וטירור. סיפרתי לו, שברוח זו דיברתי
עם יוניצ’מן והוא בשעתו הבטיח, שהם יחכו זמן-מה עד שיראו את פעולתנו.
אולם בעניני העליה באו מעצורים טכניים, ובינתיים החלה הממשלה להוריד את
העולים ולשחררם בארץ. בעניני התישבות לא באה התנגדות מצד הממשלה. תכניות
פירוק הנשק סולקו לעת-עתה. הדרך שלנו עתה צריכה להיות גידול העליה
וההתישבות, עד אשר יביאו להתנגדות מצד הממשלה או להשלמה של הממשלה אתם
ולהסתלקותה האיטית מהגשמת הספר הלבן. ז' ענה, שהוא אינו מאמין, כי
ה”אגנץ-ישוב"91 ילחם. הוא ישלים עם הכל.
בנאומו ברומניה אחרי הספר הלבן הבטיח, כי הישוב ילחם בכל נסיון של הכנסת
שלטון ערבי. עתה הוא מסופק בזה. הבנין, הרכוש בארץ יקר להם מכל, גם מן
הציונות עצמה. יש שתי תפיסות של ציונות. הציונות היא מה שקיים בארץ והיא
גם מלחמה על זכותו של היהודי, שעודנו בגולה, להיאחז בארץ. קודם האמין
שהישוב הוא אונגרד. עתה הוא רואה, כי האונגרד חרד קודם כל ובעיקר
לעצמו. העמק לא ילחם. אילו היתה המלחמה מסכנת חיי בני אדם, היו בודאי
נלחמים, אבל אם היא מסכנת בנין, רכוש, אין אלה שהתחנכו על אידיאולוגיה זו
מסוגלים להילחם. אמרתי, כי אמנם שונה היחס שלנו לבנין. כל התקדמות בבנין
היא לנו כיבוש נוסף ועמדת-ביצור נוספת, אולם הוא טועה לגבי נכונות
הציבור להגן על עניני העליה והציונות. חזרתי על דברי בדבר ערכה של מלחמה
מאוחדת, גם אם שטחיה מצומצמים, לדעתו. הוא שאל, אם אני מציע, שחבריו
יקבלו על עצמם לא לעשות כלום. עניתי – להשתתף במעשים הכלליים ולא לעשות
מעשים נפרדים.

שאלתיו שתי שאלות:

א) אם אינו חושב שבמצב הנוכחי מוכרחה להיות הנהגה פוליטית
אחת של ההסתדרות הציונית, ואם אינו נכון לשוב ולחשוב על קיום הסתדרות
ציונית אחת.

ב) אם אינו חושב לאפשר קיום מפקדה אחת לפעולה, אשר רק על פיה ייעשה, כל אשר ייעשה בארץ.

בנוגע לשאלה הראשונה אמר, כי זוהי מחשבתו מתמיד. לכך הציע את ה-Round Table Conference. כוונתו היתה להציע
הסתדרות אחת שלא על יסוד שקל. בשיטת השקל מכריע מי שיש לו כסף. להם – אין
כסף. למלחמת-דעות אמיתית, לא על יסוד צנז כספי, הוא מוכן. אז יכנע לדעת
הרוב, אולם לא יכנע לרוב בהסתדרות הציונית, כפי שהינה. הגיע הזמן להפוך
את ההסתדרות הציונית להסתדרות של היהדות כולה. זה אפשרי עתה. מלחמתכם
בזה היא מלחמה לשלטון ולמשרות, שאתם יכולים לקיימם בעזרת השיטה
הקיימת.

עניתי לו, כי הצעתנו, שהם יחזרו להסתדרות הציונית, אינה
יכולה לנבוע מעמדה של החזקה בשלטון. מבחינה זאת קל לנו יותר, כשהם מחוץ
להסתדרות הציונית, ואם אנו תובעים את חזרתם, הרי זה משום הרצון לקיים
אחדות ציונית. ז' כפר בקיום הרצון הזה אצל חלקים גדולים בתוכנו. וייצמן
איננו רוצה בחזרתם. הוא חושב אותו למזיק וכן וייצמן אותו. גם
אנו92 רוצים בחזרתם, אבל רק בתנאים שיבטלו את ערכם. אין ערך לגרוסמן93 ולא יהיה למפלגתו ערך
בתנאים הקיימים. אשר לשאלה השניה הרי זוהי שאלה של הדרך והתנאים המוקדמים
שיקבעו במפקדה כזו. הוא היה נכון לחשוב על אפשרות של מפקדה אחת בתנאי
שנקבע, כי תקופה מסוימת של שנים-שלושה חדשים נאחז בדרך שלנו בלבד –
נכתוב На гербовую94 אבל אם יתגלה כי דרך זו פירושה חוסר-פעולה והשלמה, נסכים אנו לשיטת קרלסרוה.

עניתי, כי זה בלתי אפשרי. לא נוכל לקבל להבא, גם לשם
שביתת-נשק של כמה חדשים, דרך המתנגדת להכרתנו. יש לחשוב על הצעה אחרת:
שביתת נשק לכמה חדשים. במשך החדשים האלה תיעשנה רק פעולות מוסכמות ברוח
זו שדיברתי, כדי שלאחר חדשים אחדים תהיה להם האפשרות לבדוק שוב את
דרכם.

ז' אמר, כי הוא יכול להציע פגישות משותפות שאינן
מחייבות. הוא בטוח כי זה היה מונע כמה פעולות בלתי-נכונות בהרבה מקרים.
הסברתי לו כי איננו יכולים לקבל פגישות בלתי-מחייבות, שתטלנה עלינו, ממילא,
אחריות למעשים, שלפי הכרתנו יש להילחם בהם. אנו נכונים לפגישות מחייבות
בלבד. היינו רוצים בהגנה אחת ומפקדה אחת, אבל נהיה מוכנים גם להסכם זמני,
אבל רק בתנאי שבמשך זמן ההסכם והפגישות תיעשינה פעולות מוסכמות בלבד בשטח
עליה, התישבות, מלחמה בפירוק נשק ובטירור ערבי. ז' אמר לבסוף, כי גם לו
היתה, כמובן, רצויה יותר דרך של כתיבה На гербовую95. לא מעט נלחם בנפשו בקשר לפגיעות באנשים מקריים. הוא רק אינו
בטוח, אם יוכל להציע לחבריו דברים שידונו אותם לחוסר מעשה. הוא שאל לפשר
המושג מלחמה לעליה. עניתי – הרחבת העליה והגנה עליה בכוח, בשעת צורך. הוא
אמר, כי שמע שהסוכנות מתנגדת לעליה בלתי-חוקית, ושאל אם אני מציע לאחד את
העליות. עניתי, כי אם ההסכם הוא זמני, אני מציע רק הגנה משותפת על עליה
בשעת הצורך. שאל מה יהיה חלקם בעניני התישבות. עניתי כי אין אפשרות לפתור
שאלות כאלו בהסכם זמני. הוא הסביר, כי כוונתו היא זו בלבד: כיצד ישותפו
בהגנה על ההתישבות. אמרתי כי יש שלעליות חדשות על הקרקע באות פלוגות
מיוחדות, והם יוכלו להשתתף בהן. הוא עמד על כך, כי בעניני העליה
וההתישבות הרי תלויה התנהגותנו בהגבת הממשלה. אם היא תרסן את ה“חמים”
שלה96 יהיה הכל בסדר, ומקדונלד97
יוכל לטעון שהשיג את השקט. האיניציאטיבה היא בידינו רק
במלחמה עם הטירור הערבי. כאן אנו יכולים להיות נידונים, לפי השיטה המוצעת
על-ידי, לחוסר-פעולה. אמרתי לו כי אם לראות את מרכז הכובד בקרבנות ערבים,
הרי אפשר שהצדק יהיה אתו, אבל מרכז הכובד בעניננו הוא העליה וההתישבות.
כל גילוי כוח בשטחים אלה הוא אשר יכול להיות לו גם ערך פוליטי חשוב
ביותר. לבסוף שאל מה תהיה דמות הגוף המחליט. אמרתי כי על הפרטים צריך
לדון בארץ, אבל דעתי היא, כי במקרה של הסכם זמני תהיינה פגישות של ב"כ שני
הגופים ואפשר יהיה לעשות רק פעולות שהוסכם עליהן בפגישות אלו. שאלני אם
אהיה נכון להישאר כמה ימים למען אפשר לו להביא איש מהארץ. עניתי בחיוב.
אחרי זה הוא אמר לי, שעליו עוד לחשוב במשך הלילה וקבענו להיפגש שוב למחרת
ב-9 בבוקר.





המשך השיחה, 9 ביולי.

ב-7.30 בבוקר צילצל אלי ושאל, אם יכול אני להכין הצעה בכתב על יסוד שיחתנו מאתמול. הבאתי לו את ההצעה הבאה:

מתוך הכרת ההכרח לעשות נסיון לריכוז כל הכוח הישובי בארץ
למלחמה פוליטית בדרך אחת ומאוחדת, יש לעשות לכל הפחות נסיון של הסכם
זמני:

א) תקופת ההסכם – לא פחות מ-3 חדשים.

ב) בתקופת ההסכם תתקיימנה פגישות של ב"כ שתי המפקדות.
בפגישות אלו יקבעו, מתוך הסכמה הדדית, הפעולות שיש לעשותן, מחוץ לעניני
הבטחון הרגילים, ואין כל ארגון רשאי לעשות פעולות על דעת עצמו
בלבד.

ג) פעולות-הכח הנראות כאפשריות לפי ההסכם הן: הגנה על
העליה היהודית לארץ, הגנה על כיבוש קרקעות חדשים, מלחמה בנסיונות של
פירוק נשק, מלחמה ישירה בטירור ערבי ובריגול מזיק לעניני ההגנה והעליה. כל
הפעולות נעשות לפי הסכמה כללית בלבד.

ד) בפעולות המוסכמות ישתתפו בתקופת ההסכם שני הארגונים.

ז' הציג שתי שאלות: א) אם יש בישוב רצון שיהיה אי-שקט
לאחר פירסום הספר הלבן? ב) אם, למשל, בהגנה על עליה, יהיה צורך בכל מקרה
להסכמה משותפת? לשאלה הראשונה עניתי, כי אין להעלים חילוקי-דעות בישוב,
אולם חלק הגון לא ישלים עם קבלת הפוליטיקה החדשה בשקט. לשאלה השניה – אני
מתאר לי פעולה משותפת של שני הארגונים בשטח הענינים המוסכמים, ולא
פעולה של כל ארגון לחוד. לפיכך הכרחית הידברות מוקדמת בכל מקרה.
שאלתיו, אם הבינותי נכון את דעתו אתמול, כי אילו הוסר ענין התשלום הכספי
בעד השקל כתעודת בוחר היה הוא מקבל את המרות של הקונגרס או הפרלמנט הכללי
ומפלגתו היתה נכנסת להסתדרות הציונית האחידה. ז' ענה, כי הוא מציע קודם
כל פגישה של מיופי-כוח משני הצדדים, שבה כל צד חופשי להציע את הצעותיו.
הוא לא היה קורא לועידה בשם קונגרס, אלא אסיפה לאומית יהודית. הוא לא
ישתתף בשום פעולה נגד החלטות ההסתדרות האחידה. אין לו ענין באופוזיציה,
אבל אם יהיה רוב נגדו, יסתלק. הוא שאל מה תהיה עמדתנו, אם אנו נישאר
באופוזיציה. עניתי, כי אם בשאלות הבטחון אני מרשה לעצמי גם להציע הצעות,
הרי בשטח אחר אני יכול רק לשאול שאלות לשם בירור, לשמוע הצעות ולהתיעץ.
נראה לי, כי תנועתנו תקבל תמיד מרות של הסתדרות כללית וקונגרס, אשר היא
תשתתף בהם, כל עוד לא יתנכרו אלה לעיקרי הציונות. ז' אמר, כי גם הוא
נכון לענות אותה תשובה. שאלתיו, אם הוא עומד על ביטול השקל או הפחתת
מחירו, וכיצד הוא מתאר לו את גביית המס להסתדרות הציונית האחידה. הוא
ענה, כי ביטול גמור של השקל, בתור מס מקנה זכות בחירה, הוא בשבילו תנאי
מוקדם, שלא יוכל לעבור עליו. על צורת גביית המס יש לחשוב ולעבד הצעות,
אבל בלי קשר לזכות הבחירה. הוא חושב, שפחד המלחמה הוא מוגזם. אין
פניקה בעולם ולא תבוא מלחמה. כעבור זמן-מה יחזרו לבקשת פתרונות
קונסטרוקטיביים להרבה שאלות, וגם לשאלת העם העברי. תבוא אויאן98
אמיתית. לכך צריך להתכונן, לכך צריך להכין רפרזנטציה מלאה
של העם העברי, אך הוא מבין שהקונגרס לא יידחה, ולכן מה ערך לדיבורים.
עניתי לו, כי כל הצעה יסודית זקוקה לאישור הקונגרס, ולכן אין כינוס
הקונגרס מפריע, אלא מצריך עוד יותר נסיונות רבים יותר של הידברות לפני
כינוסו. אני יכול לקבל על עצמי רק להביא את דבריו לפני החברים בארץ ולפני
ראשי ההסתדרות הציונית. סיכום הצעותיו: פגישה של מיופי-כוח משני הצדדים;
בפגישה יציע הוא כינוס יהודי לאומי על יסוד בחירות בלי כל צנז, או תנאי
של תרומה כספית וקבלת מרות הכינוס הזה ומוסדותיו, כל עוד לא יתנכר
לעיקרי הציונות. שאלתיו בנוגע לקבלת המרות הישובית. ענה, כי במצב שבו אין
לחבריו אפשרות של הופעה גלויה בארץ, לרגל הרדיפות והמאסרים, לא יוכלו
להשתתף בבחירות ולראות את המוסדות כנבחרים בבחירה חפשית, אולם הסכמה בשטח
הציוני תאפשר מוצא גם ביחסים הישוביים. שאלני מי יהיו באי-כוחנו בפגישה,
אם היא תתקיים: האם רק באי-כוח השמאל? עניתי לו, שנראה לי, כי במקרה של
פגישה נשתדל לעשותה כללית. ז' אמר: דבר זה אני מניח לכם. לבסוף הדגיש, כי
הפגישה לא תוכל להיות מחייבת ומחליטה ברוב דעות, כל צד צריך להיות בעל
זכות להחליט לעצמו. שאל אם בן-גוריון ישתתף בפגישה כזאת. אמרתי, כי אני
מניח שכן, במקרה שתתקיים. ז' אמר כי נפגש כמה פעמים עם בן-גוריון, אבל
הודעתו של בן-גוריון99, לאחר שנדחה ההסכם שלהם100, כי הוא מתגאה בדחייה, הפחיתה בעיניו
ערך של הסכם עמו. הסברתי לו, כי תנועתנו חפשית, ובן-גוריון הודיע את אשר
הודיע על התפארותו בחופשתה ועצמאותה של התנועה. כאן נגע ז' בעניני דמוקרטיה
בכלל ובצורך למצוא צורה של הנהגה בידי הרוב ומודוס ויונדי למיעוט. הוא
סיכם, שהוא מציע פגישה, שתנסה למצוא דרך משותפת בשאלת Major
Policy. ואם אי אפשר אזי בשאלת Minor Policy. קיבלתי על עצמי להביא את הצעותיו לפני החברים. הוא נתן לי
מכתב הזמנה לחבר מוסמך מן הארץ לבוא לשם התיעצות אתו בעניני הסכם בטחון.
במשך השיחה שאלני, אם שמעתי על הצעת רוברט ר.101 בענין איחוד בשטח העליה, ועל שיחת חיים102 ויחסו השלילי לדבר. עניתי בחיוב ואמרתי, כי דובר על כך
בהסתדרות הציונית בלונדון והיתה לי הזדמנות להביע את דעתי נגד כל תכנית של
איחוד או הסכם, כל עוד הם נמצאים מחוץ למשמעת ציונית וישובית. אין אנו
צריכים להיות אחראים לשום פעולה המביאה לארץ אנשים, שיגבירו את האנרכיה
ויעשו מעשים מסוכנים, לדעתנו.





ה. 11 במאי 1941, בישיבת הועד-הפועל של ההסתדרות.

דברים אחדים על היחס להגנה מצד חלקים שונים של הישוב.
אינני מבדיל בזה בין ציונות פרוגרסיבית ובין ציונות לא-פרוגרסיבית. הנני
מבדיל יותר בין ציבור שהיה אמון על הגנה במשך עשרות שנים ובין ציבור שיחסו
להגנה הוא חדש. ראינו חלקים בהגנה שבזמנים קריטיים היו מוכנים בכלל להסתלק
מכל ענין ההגנה. והדבר חזר כמה פעמים: כאשר כבשו האנגלים את הארץ, ויהודים
– ביחוד החלק האזרחי, הובילו נשק בעגלות ומסרוהו לאנגלים, בחשבם ששוב אין
צורך בהגנה; זה חזר כשבא הרברט סמואל לשמש כנציב עליון; ושוב בא לידי
ביטוי בתקופה שנדמה היה כי הכל מכירים בצורך ההגנה. עלי לציין כי היו לנו
צרות גדולות עם חוגים אחרים המשתתפים בהגנה, ועם ציונים פרוגרסיביים,
הנושאים בעול ההגנה הזאת, יותר מאשר עם חוגים אחרים. קרה ואנו יושבים יחד
במפקדה ומבקשים דרכים להשגת אמצעים להגנה, והנה כאשר באנו לדבר עם
בעלי-האמצעים, קמו אנשי החלק הלא-הסתדרותי, גם הציונים הפרוגרסיביים,
והודיעו: תדעו לכם, כי בהגנה שולטת ההסתדרות, ולכן, אל תתנו כסף להגנה
הזאת!..

אנחנו עומדים עכשיו בפני שאלה של קיום הסכם מסוים שיאפשר או לא יאפשר את קיום הגנה מאוחדת של כל החלקים בישוב.

התנאים שהציג הגוש האזרחי הם תנאים כאלה שאינני נכון
להגדירם כצודקים או כמבטיחים את כושר הפעולה המכסימלית של הישוב. בעצם,
אנחנו עומדים בפני בחירה בין שתי רעות, וצריך לבדוק מהי הרעה שהיא קטנה
יותר.

אין זה סוד שזה יותר מחדשים שמתנהלת פעולת סבוטז’ה בחוגים
מסוימים לגבי אוסף כספים לעניני הבטחון – לגבי “כופר הישוב”. בזמן האחרון
נעשה הדבר מסוכן יותר. שוב אין מסתפקים בסבוטז’ה בעניני כסף, אלא נראים
מאמצים להקים הגנה שניה. היו נסיונות של גישוש אם יעלה לפלג את ההגנה
הקיימת. כנראה, שבענין זה הגיעו לידי יאוש גם החוגים הרוצים בכך, כלומר, הם
נוכחו שאי-אפשר להם לפלג את ההגנה הקיימת, כי יש חוגים שאינם מסכימים לצאת
מההגנה הקיימת ולהצטרף להגנה החדשה.

מתוך כך נולדה אצלם תכנית להתאחד עם ההגנה הרביזיוניסטית,
עם א. צ. ל. ולהפכו למשמר שלהם, ומי שיצטרף – יצטרף. כוונתם היא לחזק את
ההגנה הרביזיוניסטית ואת השפעתם עליה, הן על-ידי השפעה ציבורית, – בכספים
שהם יאספו בשבילם, – והן על-ידי צירוף כל מיני אלמנטים אשר עד היום לא היו
בהגנה. חוץ מזה הם מנסים עכשיו לחתור תחת מפעל שעד כה היה כולו ברשות
הסוכנות – ענין הנוטרים. היו נסיונות כאלה בעירית תל-אביב ובמושבות
מסוימות. יש בדעתם לבוא לממשלה ולהודיע שאינם סומכים על ההנהלה הקיימת
העוסקת בעניני הבטחון והם מבקשים לעצמם את הזכות להופעה מיוחדת בעניני
הנוטרים. לעת-עתה הם מסתפקים בנוטרים מוניציפליים שתפקידם הוא הגנה
מקומית. את המשמר-נע, המיועד להגנת כל הארץ, הם מסכימים להשאיר בידי
הסוכנות. הם רוצים שבענין הנוטרים המוניציפליים תנהל הממשלה משא-ומתן אתם
ולא עם הסוכנות. עוד לא ידוע מה תהיה עמדת הממשלה כלפי זה. הנסיון עם
הממשלה עד היום איננו מבטיח לנו נצחונות קלים בשטח זה. ידוע שהממשלה חיפשה
קונטראגנטים גם בענין הגיוסים וגם בענין הנוטרים וכן בענינים אחרים.

ובכן, בשעה זו שאנו מצווים על פעולה מאומצת יותר ועל
הגברת החזית המאוחדת של הישוב, – אנחנו עומדים בפני נסיונות של פילוג,
שאינני יודע מה יהיה סופם. הפילוג עלול להעמיד אותנו בפני סכנות מעשיות
ופוליטיות חמורות למדי.

משום כך יש בתוכנו חברים החושבים, כי אנו מצווים לעשות
כל אשר לאל ידינו כדי לחזק מחדש את החזית, שנתגלו בה בקיעים חמורים.
ועוד, יש לחשוש שהבקיעים לא יצטמצמו בשטח הבטחון בלבד. הנה מחר יתכנס
כינוס ישובי של מליאת הועד הלאומי ומוזמנים. אינני יודע מה ערכו של
כינוס זה: האם הוא יחזק או לא יחזק את הישוב, ואנו זקוקים כיום
לכינוס שיחזק את הישוב. והנה כבר הודיעו חוגי האזרחים לועד הלאומי:
אנחנו לא נבוא לכינוס הישובי הזה, אם לא יסודר ענין הבטחון כרצוננו…
הועד הלאומי, שבלאו הכי מצבו אינו איתן עכשיו בתוך הישוב, ושעליו להתבצר
כארגון הישוב, סכנה לו שיתרבו הבקיעים בתוכו, אם תתלבה אש ההתפלגות
שהחלה עתה בעניני הבטחון. מתוך כך יש חברים החושבים שצריך לחפש כל מיני
דרכים כדי שלא להביא לידי התפרדות בענין הבטחון.

כיום נתרכז הסכסוך בקשר לענין אחר – ההרכב של המפקדה.
חוג-האזרחים מציעים הרכב כזה של המפקדה, שהוא, לדעת כולנו, לא רצוי הן
מבחינת יחסי-הכוחות שבתוך הישוב העברי בארץ, והן מתוך עניני הבטחון עצמם:
אין ודאות שעניני הבטחון נמסרים לידים הטובות ביותר והראויות ביותר בישוב.
משתי נקודות-המבט האלו אין ההרכב, שמציעים, אידיאלי. אבל בשים לב לסכנות
הכרוכות בפילוג, יש בתוכנו חברים החושבים שצריך לקבל גם את ההרכב
הזה.

בנוגע לאנשים המוצעים יש אי-שביעות-רצון גדולה משני
מועמדים מהגוש הימני שבהיותם פעילים בהגנה, וביחוד אחר כך, בצאתם מעניני
ההגנה, היו לא תמיד לויאליים להחלטות המפקדה ולהחלטות המוסדות. בין
המוצעים גם אנשים שניסו לפלג את ההגנה, כפי שהזכרתי קודם.

עכשיו עומדת לפני ההסתדרות, המפלגות, הועד הלאומי
והסוכנות השאלה: באיזו דרך לבחור? – יכולים, כמובן, לעמוד על הדעה
שויתורים ופשרות אישיות בענין אחראי כהרכב המפקדה עלולים למעט את כושר
הפעולה של ההגנה. חוץ מזה יכולים לטעון שאין לנו זכות לקפח את הציונות
הפרוגרסיבית בנציגות הישובית. וטענה זאת היתה חזקה מאד עד שציוני
א'103 החליטו שהם אינם
רוצים להיות סיבה להגדלת סכנת הפירוד, והם מקבלים את הצעת החוגים
האזרחיים. ולא קל לנו להגן על הציונים הפרוגרסיביים כשהם עצמם
מוותרים.

בועדת הבטחון שלנו היו חילוקי-דעות בשאלה זאת. חלק היה
סבור שאין להתחשב עם התעקשותו של הגוש האזרחי ואין לקפח את הציונות
הפרוגרסיבית. כן התנגדו לרצון החוגים האזרחיים להטיל עלינו אישים שאינם
ראויים, לדעתנו, להיות בתפקיד אחראי כזה בשעה זאת; החלק האחר היה סבור
שבשעה זאת עלינו לשמור על כל אפשרות של מאמץ ציבורי מוגבר המבטיח עבודה
מתאימה של ההגנה. יש להיזהר בשעה זאת מסכנת הפילוג; יש גם למנוע בכל הדרכים
פעולת חוגים פוליטיים אשר תחתור תחת סמכותה של הסוכנות בעניני גיוס ועניני
הנוטרים. מתוך כך, וביחוד בהתחשב עם העמדה של ציוני א', הם הציעו לקבל את
הצעת הגוש האזרחי. בנוגע לחששות שמפקדה כזאת תהיה בלתי מוכשרת לפעולה
ועלולים לחזור הענינים שהיו במפקדה הקודמת, ואולי ביתר שאת, הרי החברים
התומכים בקבלת ההצעה של הגוש האזרחי, הם בדעה שהמצב של עכשיו הוא הרבה
יותר נוח מאשר המצב לפני שנה ולפני שנה וחצי. כי בינתיים הוקמה ועדת הבטחון
המשותפת לועד הלאומי ולסוכנות היהודית, ויש יושב-ראש של ועדת הבטחון,
אשר בכוחו ובסמכותו להכריע ולהטיל את דעתו על המפקדה ולתת פקודות
ליושב-הראש על המפקדה. מתוך כך אין לחשוש לאותם הדברים שמקודם הם שיתקו
לפעמים את עבודת המפקדה למשך זמן רב.

אלה הן שתי הדעות אשר הובאו בועדת הבטחון וחשבנו שהועד הפועל צריך להביע את דעתו בענין זה.

גם בתוכנו, – בציבורנו, בישובנו – אין עוד ההתקדמות הדרושה
ביחס לעניני ההגנה, כפי שדורש המצב. אבל בחוגים אחרים – המצב גרוע יותר
פי-כמה. נתקלנו בקשיים בכל נסיון לקדם את עניני ההגנה, שהיא תחדל להיות
הגנה על הישוב הבודד; ישובים בודדים לא יוכלו עתה לעמוד על נפשם, אם לא
יהיה איזה כוח ארצי, המיוסד יותר על עזרה הדדית של המקומות ועל אקטיביות.
אבל ההגנה בכל-זאת מתרחבת, והתרחבות זו מעוררת פחד אצל החוגים האזרחיים.
אמנם בשנים האחרונות נכנסו להגנה חלקים לא-קטנים מחוגים שהם מחוץ לצבור
הפועלים, אבל כוחם פחות בכוח הארצי של ההגנה מאשר בכוח הרגיל.
פעולת ההגנה מתחלקת לחיל-משמר ולחיל-שדה, ובחיל-השדה יחסי הכוחות בין
הפועלים ללא-פועלים – הוא יותר לטובת הפועלים מאשר בחיל-המשמר. מתוך כך,
מתעוררים חששות אצל החוגים האזרחיים. עלי להגיד בגלוי ובפשטות
שבשותפות בהגנה אחת יש לא רק חיוב, אלא גם שלילה. שלילה – משום שיותר קשה
לעבוד, ויותר קשה לקדם את הפעולה, וזה מחייב יותר ויכוחים. איני מזלזל
כלל בקשיים האלה, אבל צריך בכל זאת להכריע מה יותר חשוב; הגנה אחת עם
ויכוחים, עם צרות פנימיות; או הגנה שאין בה צורך בויכוחים. עכשיו המצב
אידילי, כמעט אידיאלי: אין ויכוחים. אבל עצם הענין שאין בה ויכוחים, – משום
שהחלק המתנגד לנו הוא מחוץ להגנה – מכשיל את ההגנה. ולא את אחדותה בלבד,
אלא גם את ההגנה עצמה, הדורשת כוחות אחרים מכפי שדרשה אפילו בימי-המאורעות.
עלי לאמר: גם בימי המאורעות היה לנו הויכוח הזה. היה ארגון שני, ארגון-נפל.
ואנחנו ראינו עד כמה הפריע לנו ארגון-נפל זה בכל עבודתנו. הוא הפריע
בחו"ל בכל ענין, באשר שם היה מקור הכספים. בעצם, גם הכשלונות שלנו באו משום
שהיה ארגון מתחרה. כשארגון אחד עושה את העבודה לא באותה הזהירות והאחריות
שעושה אותה הארגון השני, הריהו מכשיל גם את הדרכים האחראיות. אומרים: מה הם
יתנו לנו? כסף? – המוסדות יתנו בין אם יהיו האחרים אתנו ובין שלא יהיו
אתנו. אינני רוצה להתוכח בענין זה. יתכן שיתנו, אבל אפשר שניתקל במכשולים
גם פה, לרגל הפירודים ולרגל התגברות ההתנגדות של חלק ידוע בתוך הישוב אשר
יש לו יד גם בתוך המוסדות שלנו. אבל עלי לאמר: על המוסדות האלה בלבד לא
יעמוד הארגון שלנו, אם איננו חושבים על ארגון בן-יום. במצב הנוכחי,
לפי הכרתי, לא נמלא את תפקידינו, אם לא יהיה מקור בלתי-פוסק של עזרה ושל
מאמצים ציבוריים.

שקולניק וציזלינג הצביעו על ההישגים שלנו ועל האפשרויות
לפעולה להבא. אבל אני רואה מה שחסר לנו. יודע אני כי אם נעמוד באמת לפני
מצבים רציניים – הרי מועט הוא ה“יש” שבידינו. וגם ה“יש” יכול להיהפך
ללא-כלום, בגלל חוסר הציוד. ודרושים מאמצים גדולים מאוד בקשר עם זה, הרבה
יותר ממה שיתנו לנו גם המוסדות. הזכירו כאן את “כופר הישוב”. גם הוא לא
היה קם אילולא התגברנו על הפילוג שהיה לפני זה בישוב. אילו היה המצב
עכשיו כמו שהיה, ורוקח והרב ברלין ודומיהם היו פונים לציבור שלא יתן כסף
להגנה הזאת, כי אם לארגון-נפל, לא היה קם “כופר הישוב”, ולא היתה קמה אותה
התאמצות ציבורית, שהכניסה מאות אלפים לירות. אפשר לעורר את הציבור שיעשה את
אשר לא עשה עד היום הזה. אבל יש תנאי לכך והוא, שהפניה לא תהיה מצדנו בלבד,
אלא תהיה מאוחדת.

אמנם עלי לאמר: אינני רואה בכסף את חזות הכל, אף על פי
שהוא תנאי ראשון שבלעדיו א"א לעשות כלום. אבל, יש ענין חשוב יותר, והוא:
ארגון אחד הכולל בתוכו גם את כל אלה שהם מתנגדים לנו והמוכנים תמיד להפריע
לנו. אנחנו בטוחים שבשבתנו יחד בתוך ארגון אחד נוכל להתגבר עליהם יותר
מאשר בפילוג הישוב לארגונים-ארגונים, אשר כל אחד יעשה לעצמו, בדרך שלו.
הדבר עלול לגרום להרס הארגון הישובי. מלים אחדות על האנשים שדובר כאן
עליהם. החברים שדיברו כאן – אינני כופר בידיעתם את הענינים, אבל אני מרשה
לעצמי לאמר שאני מכיר את האנשים יותר טוב מהם. ואני אומר את דברי בכדי
להסיר לזות-שפתיים. לא אחת התנגדתי לסגנון-דיבור כזה. יש אנשים שבעניני
הגנה אפשר לעבוד אתם יחד, אף על פי שאי-אפשר לעבוד אתם בשום שטח אחר, מפני
שההגנה קדושה להם כמו לנו. אחד האנשים האלה הוא זה שמועמדותו עוררה
התנגדות גדולה ביותר104. האיש הזה הוא בהגנה
מראשית קיומה – מימי “השומר”. עם האיש הזה, אולי, יש לנו ההתנגשויות
הרציניות ביותר בעניני ההגנה, מפני שתפישתו בעניני ההגנה היא אחרת משלנו.
ואני מתנגד לדרכים שלו ולתפיסתו. הוא עוד לא שכח את ימי “השומר”, וחושב גם
כיום, כי תפקיד ההגנה הוא לחנך צעירים שידעו להשתמש ברובה וקצת ערבית
וישכילו “לסדר” יחסי-שכנים. אבל אני פוסל את דעת אלה המפקפקים בנאמנותו
להגנה. אין שום רשות למישהו להטיל על איש מסוגו דברים כאלה.

אינני משלה את עצמי ביחס לאיש הזה; והנסיון שהיה לנו אתו
עלול לחזור. הוא האיש שאמר, כאשר הגענו לידי הכרה שצריך ליצור חיל-שדה –
שאין זה אלא “זיך שפילן אין סאלדאטן”, והוא התנגד לזה וחותר תחת זה, גם
לאחר שהוחלט על כך. עלינו לדעת: יש ניגוד יסודי בינינו ובין חלק גדול
של צבור האכרים ואנשי-רוקח בתפישת הענינים היסודיים של ההגנה. אנחנו
רואים את ההגנה כראות כוח ציוני: להגנת ישובינו, להגנת זכויותינו
ולהגנת עתידנו בארץ; הם אומרים ששאלת הגנת הזכויות והגנת עתידנו – אינה
שייכת להגנה. הם טוענים, כי ההגנה איננה צריכה להתערב בענינים אלה. וכך כתב
גם משה סמילנסקי. הרבה דברים עשינו בהגנה בניגוד לדעת החוגים האלה.
ולפעמים היינו צריכים לוותר על ענינים שבעינינו הם עניניה של ההגנה, כדי
לשמור על האחדות של ההגנה. לדוגמא. היה זמן שחשבנו שבהבאת העליה
הבלתי-ליגאלית עלינו להשתמש גם בכוח בהורדת העולים מן האניות. אבל נאלצנו
לעשות את זה על-ידי אנשינו בלבד, ומחוץ למסגרת הארגון. ועוד יהיו לנו
מלחמות קשות אתם, כי אין תפישתנו תפישתם, ודרכי-ההגנה, אשר “הארגון” הגיע
אליהן – טרם השתרשו אצלם. אבל הקושי יהיה לא רק עם נציג זה, אלא עם כל
הנציגים של החלק הזה.

והשאלה היסודית היא: הדרושה או לא דרושה לנו שותפות אתם?
ואני אומר: דרושה לנו שותפות זאת. ולא רק משום שאנחנו אקטיביים יותר וחזקים
יותר, אלא משום שהמציאות הארץ-ישראלית דורשת את הגברת חיל-השדה וארגון
ארצי, ואלה יקומו למרות רצונם של כל אלה המתנגדים לכך כעת. והשאלה היא: אם
הם צריכים להיות בתוך עניני ההגנה ולקבל את שלהם מתוך היאבקות אתנו או
להשאירם בחוץ ולאמר שאנו נעשה את עבודתנו בשלמות. דעתי אני כי אם הם
יהיו מבחוץ – אז אנחנו, עם כל התיאוריות שלנו ועם כל “האמונה הגדולה
בכוחנו”, (מדברי ב. כצנלסון) לא נעשה גדולות. אני מאמין בכוחנו – אם נלך
בדרך של ריכוז כוח ישובי, ואם נרכיב לו את דרכנו, אבל אם אנחנו נפעל ככוח
מתבודד, שאיננו חושש לפילוג – הרי יש להטיל ספק בכוחנו.

טוענים שהגוש האזרחי רוצה להשתמש בהזדמנות הנוכחית כדי
לקבל את הזכויות שהוא תובע לעצמו. זוהי קצת טעות. בתוך הגוש האזרחי
ישנם אותם הויכוחים שישנם בתוכנו. גם בתוך הגוש האזרחי יש חלק הטוען:
“למה לנו ההגנה הזאת, אשר תלך בדרך שאנחנו מתנגדים לה, בין אם נהיה בתוכה,
בין אם לא נהיה בתוכה?! מוטב שנסיר מאתנו כל אחריות לה! עלינו ליצור לנו
הגנה משלנו” – כזאת וכזאת טוען חלק זה. זוהי עמדת רוקח שאיננו מסכים לכל
ההצעות של הגוש האזרחי. רוקח רוצה בהקמת “כופר הישוב הלאומי”, ובהקמת
ארגון שיישען על אלמנטים מתנגדים לנו ביותר – כלומר, על הארגון
הרביזיוניסטי. רוקח הודיע שהוא ייכנע להחלטת הגוש האזרחי, אבל דעתו היא
נגד ההצעות.

אומרים: הם לא יתנו לנו כסף. עלי להעיר: הם לא נתנו כסף
גם ל“כופר הישוב”, כלומר, הם לא נתנו כסף מכיסם, אבל בלעדיהם לא היה קיים
“כופר הישוב”. ועם הפילוג שיבוא ועם ההתנגדות שתקום – לא יהיה שום מאמץ
ציבורי רציני. מדברים על “כופר-הישוב”. אמנם האזרחים והפועלים משלמים
אותו ולא העשירים הגדולים. אבל משום-מה מטפלים בו דוקא מהחוגים האלה. הם
המרכזים את הכספים. כל אחד מהם טוען שהוא נותן מכיסו. האימפורטר, שגובה
מהלקוחות את החלק שהוא מכניס ל“כופר-הישוב”, טוען כי הוא נותן מכיסו; גם
הקואופרטיבים שלנו טוענים אותו הדבר. ויש כוח-נזק גדול לחוגים האלה, וסכנה
ל“כופר הישוב” אם יקום “כופר הישוב הלאומי”. אמנם גם ל“כופר-הישוב
הלאומי” לא יהיה כסף, – זה יהיה פחות מנפל, אבל גם לנו לא יהיה כסף, ומה
שלא מוטל בספק הוא – שהנזק יהיה גדול מאד. גם אני הייתי מבקר מאד את
ההסכם בין הגוש הפועלי והגוש האזרחי אילו הוצא הגוש הפרוגרסיבי. עלי
לאמר, שבשעת המשא-ומתן עם באי-כוח הגוש האזרחי, אני הודעתי להם מפורשות:
לא יקום שום הסכם אתכם אם לא יכלול כל אותם החלקים, שאנחנו מכירים אותם
כחלק אזרחי בישוב. פירוש הדבר שההסכם הוא עם ציוני
ב‘105, עם ציוני א’, עם עירית תל-אביב ועם התאחדות האכרים – עם כולם יחד, ורק עם כולם יחד.

בנוגע לציוני א' – אל נתחכם יותר מדי. אילו היה מצב כזה
שמוציאים לגמרי את ציוני א' מהנציגות – אז הם לא היו מסכימים, וגם אנחנו
לא היינו מסכימים. אבל המצב הוא אחר. יש להם נציג שהוא ממונה על-ידי
הסוכנות, ולו יותר כוח מאשר לכל חבר אחר במפקדה. במצב זה, ובהבטחה שאם הדבר
ישונה – יהיה להם נציג במפקדה, – הצטרפו ציוני א' להסכם.

יהיו קשיים גדולים בעבודת המפקדה הזאת. ולא מפני שנציג זה
הוא רע, אלא מסיבה אחרת. המפקדה הקיימת יש לפניה דרך אחת; יכולים להתעורר
בתוכה ויכוחים על פרטים שונים, אבל יש הסכמה מראש ביסודי הדברים: יש רצון
להקים ארגון ארצי לכל התפקידים הציוניים העומדים לפנינו. לא כן במפקדה
החדשה; בה תחסר האחדות. יהיה קושי רב בעבודתה. לא הייתי רוצה לתת תמונה
בהירה יותר מזו שבמציאות, אבל הייתי גם מציע לא להשחירה יותר משהיא
במציאות. אבל צריך להבין: אם נרצה להשתמט מהקושי הזה, אין דרך אחרת אלא
שתהיינה בארץ-ישראל שתי הגנות.

הגנה מאוחדת תפסיק גם את החתירה נגד הסמכות הפוליטית של הסוכנות היהודית. ובעיני, דבר זה אינו קטן לגמרי.

מימי המאורעות הקודמים נכנסנו לשלב כזה, שמחוץ להגנה שלנו
הבלתי-ליגאלית, הנתונה ברשותנו בלבד, יש ערך לא קטן גם להגנה הליגאלית,
התלויה בנשק ממשלתי וברשות ובסמכות ממשלתית. והכרתי היא שהכוח הזה יגדל
בעתיד הקרוב הרבה. במאורעות שעברו, שימש לנו הכוח הזה כסות להגנתנו;
במאורעות הצפויים לנו הוא ישמש לנו לא רק כסות, אלא גם כוח ממשי הרבה
יותר גדול מאשר בימי המאורעות הקודמים. עתה גם הנציב העליון106
האויב לנו, מוכרח להכיר בצורך של זיון הישוב העברי
והגנתו. רק אתמול נתקבלה ידיעה מלונדון שבידי מזכיר המושבות יש הצעה של
הנציב הזה כיצד להגדיל את כוח הגנתו העצמית של הישוב העברי. עם הגנרל שבא
היום כבר היתה שיחה, “תדע לך שאנחנו נכנסים למצב חמור. יש לישוב נשק,
והוא יצטרך להשתמש בנשקו. מצדך צריכה להיות הבנה לזה”. ומאז דובר על
חיפושים ומסירת נשק ומסירת מספרי הנשק שבידינו, הגענו להישגים. השינוי
בא הודות להרבה גורמים. אבל הגורמים האלה מביאים לידי כך שהכוח הליגאלי
נעשה יותר רציני בשביל הגנתנו. ורע הדבר שהממשלה עושה להקמת כוח ליגאלי
כאילו כפאה שד, והיא רוצה להמעיט עד כמה שאפשר את הסמכות של המוסדות
הישוביים והציוניים. יודעים אתם איזו היאבקות היתה בין הסוכנות ובין
הממשלה עד שהכירו בה בתור כוח מגייס מרכזי לכוח הליגאלי; ומה רב ערכו של
כוח ליגאלי זה שלמרות היותו כפוף לכל מיני אינספקטורים בריטיים הוא יהיה
גם כפוף לרשותנו אנו ויהווה כוח ציוני גדול. אני רואה את זה כאחד
התפקידים הגדולים ביותר. כי ההגנה תצטרך להסתמך על כוח ליגאלי. הוא יצטרך
לשמש לה כסות. ואנחנו עלולים להפסיד את הכסות הזאת ואת האפשרות של
העבודה בעזרת היחידות האלו בעטיו של פירוד שיהיה בשורותינו. הפירוד ישמש
אמתלא לממשלה לבוא בדברים בענין הנוטרים לא רק עם הסוכנות אלא גם עם ארגון
שני, כאילו של ראשי מועצות, שבכל יחידת נוטרים יכניסו אלימנטים שישללו
את האפשרות לפעולה משותפת של הארגון עם הכוח הליגאלי הזה. ומתוך כך,
עלינו לבחור בדרך שהיא אולי אינה נוחה כל כך ואינה מבטיחה אידיליה בעבודה,
בדרך שמכניסה אנשים בלתי-רצויים לנו. אני אתנגד לאנשים בלתי-רצויים
במקרה אחד בלבד: כשיהיו חשודים שהם יוציאו דברים יסודיים שלנו החוצה,
ואת המלחמה שלהם יעשו לא רק בפנים אלא גם בחוץ. ואני אינני חושד בכך את
האנשים המוצעים.

אני רואה לפנינו עוד דבר חמור – באם לא יהיה הסכם. הוא
התחיל מתבטא בדברים קטנים, ואני חושש שהוא עלול להביאנו למלחמת אזרחים
בארץ. אני אינני מרבה להשתמש במלה הזאת “מלחמת אזרחים”. אינני יודע יד מי
מסכסכת בישוב העברי, אבל אני מרגיש אותה יד. קרה דבר קטן: היום לפנות בוקר
נשרף צריף בית"ר בפתח-תקוה. בטוח אני בטחון מלא שאיש מאתנו לא עשה את
הדבר, אבל אנחנו נמצאים במצב כזה שההסתה תהיה נגד ההסתדרות. חוסר הסכם
ילכד את חוגי האזרחים נגדנו, וההסתה נגדנו תתגבר. יש מי שמעונין ללבות
מלחמה פנימית. השאלה היא: אם נעזור להם.

וקרו עוד דברים במשך הימים האלה בארץ: אתמול נתפש מחסן
נשק של הרביזיוניסטים. בתנאים רגילים: נתפש – נתפש. היו זמנים שנתפשו גם
מחסנים שלנו. בתנאים הקיימים – אינני יודע למה זה יכול להביא. בכל אופן,
שמעתי כבר רמזים לחשדות… אם כי הם יודעים היטב שאין לגילוי המחסן כל
שייכות לשום ענינים שבמחלוקת, הרי הם יכולים לנצל את זה נגדנו. וברור לי
שעלינו לעשות הכל, כדי למנוע את התקלות האלה ולקבל ביסוד את הצעת ההסכם.
אם אפשר להכניס תיקונים בהסכם – יש לעשותם. אבל הם אינם יכולים להיות על
יסוד פיסול אדם משלהם, ולא על יסוד תביעות אחרות, מחוץ לאלה שההסתדרות
מעונינת בהן בתוך מצב זה של יחסים בישוב.





ו. 7 בספטמבר 1942, מתוך דברי תשובה במועצת-ההסתדרות המ"ז

אשר להסכם עם הרביזיוניסטים – זוכרים אנו את תעלוליהם בימי
המאורעות. ויודעים אנו מה יכולות לגרום לנו כנופיות שאינן מקבלות משמעת
כללית בשעה חמורה. ובכן מה העצה? – אנו יכולים לעשות כל אשר בידנו, א)
כדי לסלקם, או ב) כדי להחזיק אותם במסגרת. הרביזיוניזם, לפי הכרתי, היא
תנועה שרק דרך אחת לנו לגביה, (אמנם איני יודע אם נצליח בה), והיא: להשתמש
בשעות של אחריות ציונית רבה כדי להכניס אותם שוב למסגרת, כי הם ציונים.
אי-אפשר לומר שרביזיוניסטים אינם מתנדבים לצבא, כי אילו היה כך – מנין להם
הכוח שיש להם בפלוגות השונות? יש להם חיילים רבים, טובים ונאמנים שבצבא
נמצאה אתם שפה משותפת: הם חברים בארגון הכללי והם חברים טובים בפלוגות שהם
נמצאים בהן. ואם כי מתעורר אצלם לפעמים השורש הרביזיוניסטי והם מעלים הצעות
שגעוניות, הרי הם מקבלים את המרות הכללית. אם כי הרצון לליכוד כל כוח העשוי
לעמוד יחד אתנו במערכה (והם יכולים לעמוד יחד אתנו במערכה) אינו מוצא
אצלנו את ההד הדרוש, הרי אני מקוה כי הוא יבוא אלינו מן הגדודים. כבר
היה בהיסטוריה שלנו מקרה כזה, שמהגדודים באה לנו מגמת האיחוד של מעמד
הפועלים שיצרה את ההסתדרות; הגדודים הקיימים ואלו שיווצרו יביאו לנו
ליכוד ישובי רב-ערך, ותקום הסתדרות ציונית אחת, ארגון ישובי אחד, שבו
ימצא את מקומו כל צעיר יהודי-ציוני הנכון למלחמה. אבל זהו חזון לעתיד,
החסר בהסכם זה, לדאבוני.

ומלים אחדות על ההסכם. אכן היתה ראשית המו"מ בדבר הסכם עם
ההסתדרות מתוך אותו רצון שבא לידי ביטוי בדברי הקודמים: להקים מסגרת עליונה
למלחמה יהודית. היה רצון להקים הסתדרות ציונית אחת ולבטל את ההסתדרות
הציונית הנפרדת. נדמה היה, כי הדבר אפשרי, אבל נתברר כי אין הדבר כך, כי
אין נכונות מצד הרביזיוניסטים לצעד זה. היתה בתוכם היאבקות לא קלה בענין
זה, אבל לעת-עתה החליטה תנועתם לשמור על מסגרתם הנפרדת רבת הסכנות. כאשר
הוכח שהדבר הוא בלתי אפשרי, עמדה לפנינו שאלה אחרת: הצורך לגבר חיילים
בהתגייסות ישובית כללית, ולשם כך דרוש היה להביא לידי אחדות-כוחות
מכסימלית בישוב, לפחות בענין הגיוס.

הפירוד עלול לגרום לכשלון גדול למגביות. ואלה היראים כל
כך מהשיטות הרביזיוניסטיות היו באים אלינו בטענה כבדה מאוד: הרביזיוניסטים
התחרטו על החרם שהכריזו קודם על הגיוס; הם הסכימו לצו הגיוס הישובי,
ואף היו מוכנים לעודד את הגיוס. הם אמנם לא הסכימו למסגרת ציונית אחת,
אבל הם נכונים לעשות את הפעולה הציונית שכולנו מכירים בה – התעזרו להם או
לא? מגבית ההתגייסות היא מגבית כללית; גם הם ואוהדיהם משתתפים בה. האומנם
תימנע מהם האפשרות לעשות גם אותו דבר שכולנו מעריכים אותו כדבר חיובי? יש
חברים האומרים, שהסכם אתם הוא הכרה בפירוד. ואני אומר את ההיפך: זוהי
הגברת כוח האחדות. עצם הדבר שגוף יהודי עושה מעשה חיובי והוא נזקק
להסתדרות הציונית ומקבל את עזרתה – הרי זה מעלה את ערכה של ההסתדרות
הציונית ומוקיע יותר את מעשיהם הנפרדים. כל הציבור יראה ויווכח שאם
הרביזיוניסטים הנפרדים עושים מעשה חיובי, ניתנת להם עזרתו של הציבור כולו;
והיא נמנעת מהם במעשיהם ההורסים.

דיברו כאן על בזבוז כספים, הואיל ובכסף שינתן להם
לעידוד הגיוס ישתמשו למטרות אחרות. מניין הידיעות הללו? ההסכם להפריש
לרביזיוניסטים כסף לענין הגיוס, הותנה בתנאים מסוימים. פעולת הגיוס שלהם
תעמוד תחת פיקוח כפול: א) אם אמנם ינהלו את הגיוס לפי צו הישוב; ב) אם
הכספים יוצאו למטרה זו. כל עוד לא יוכח, שאין הפיקוח הזה קיים או שאינו
יעיל, אין רשות להשמיע דברים כאלה בציבור. האם הבזבוז הוא בכך שניתנה
עזרה לפעולה חיובית, שהודות לה ניצלנו מסכנת פירוד בפעולת
המגבית.

דובר פה בנעימת ביטול: 35 אלף לירות לחודש… אמנם כן,
בהשוואה לצרכים אין סכום זה מספיק. ההסתדרות הציונית והישוב העברי נקראים
לעשות מפעלים ממלכתיים-מדיניים בלי כוח ממלכה, ולכך בודאי אין ההתנדבות
הזאת מספקת. אמצעים אלה לא יספיקו להקמת הגדודים, לתמיכה במשפחות
המגויסים, ולהקמת כוחנו העצמי. לדעתי, גם אם נגיע לאותם הממדים שאנו
מציגים לפנינו כיום במועצה זו – והם רחבים הרבה יותר – הם לא יספיקו. אך
מתי זכינו להצלחה כזאת שמפעל חדש יאסוף 35 אלף לירות לחודש. וההיינו
משיגים זאת בלי הסכם כללי? – סכנה היא אמנם כוח מעורר, אך בתנאי אחד – אם
יודעים להשתמש בה כראוי. סכנה יכולה להביא להתעודדות או לרפיון. בלי
מאמצים פנימיים מצדנו לנצל את הרגשת הסכנה, לא היינו מצליחים כך בעבודתנו.
וניצול הסכנה הוא בהחדרת תחושתה לרחבי הישוב בלי לעורר פירודים מיותרים,
נוספים על אלה הקיימים, עם אלה שעוד אין לנו כיום הכוח להחזירם למסגרת
הכללית. כמובן, אל לנו להסתפק בהישגים ולקרוא: שישו בני מעי. דוקא ההצלחה
שהיתה עד עכשיו נותנת מקום לדבר על הרחבה, והרחבה זאת תבוא מתוך כך שנדע
לשמור במידה המכסימלית על הליכוד, ולא להילכד בפח ע"י דחיית ההסכם עם
הרביזיוניסטים, כשהם מגלים נכונות לחתום עליו.





ז. 1 בנובמבר 1944, מתוך דברים במועצת מפלגת פועלי ארץ-ישראל

הטבח האיום, שעבר עלינו באירופה, לא ליכד אותנו, לצערנו
הגדול, למחנה שיכוון את כל מאמציו לבניית העתיד בשביל שארית הפליטה, אלא
הפרידנו למחנות. איני מדבר עתה על הפירוד הפנימי בתוכנו, בתוך תנועת
העבודה. אני מדבר על פירוד מאיים יותר. קם ארגון הבונה עצמו על מרירות
הקיימת בלב כל יהודי נגד אלה שיכלו, לדעתנו, להושיט לנו יד עזר ולהציל
רבבות מאתנו, – ולא עשו זאת. ארגון זה רוצה להיבנות מהמרירות ולהשליט
עצמו על הרחוב היהודי ולנהל את מלחמתו החיצונית של העם היהודי רק באמצעות
המרירות הזאת ובכוח היאוש. אין זאת תופעה חדשה בעולם. בעצם, כל הטבח
העולמי, שאנו עומדים בסיומו, הוא פרי של השתלטות כוחות ידועים באומות,
בעזרת מרירות, יאוש ומשטמה. קשה לומר, מה הזיז את מה? ההיה רגש זה של
אי-סיפוק לאומי, של מרירות לאומית, אמצעי לעליה על כס השלטון, או אולי
איפשרה עלייתם של כוחות מסוימים על כס השלטון את טיפוח המרירות הזאת עד
כדי גרימת הטבח העולמי.

ברחוב היהודי איחרה תופעה זאת. אנו עדים לה עתה, בשעה
שיש יסוד לקוות שדרך זאת של השתלטות בכוח, באמצעי אלימות ובעזרת הטיפוח
של שנאה הדדית בין עם למשנהו ובין מחנה למשנהו, מתקרבת לקיצה בעולם. דוקא
עתה תכפו איומים ומעשי-טירור ונסיונות להכניע את הרחוב היהודי
לבעלי-אגרוף. והנה עכשיו, כשאנו חייבים להקדיש את כוחותינו למתן ביטוי
לכוח היהודי, לכוח הציוני של הישוב בארץ ושל שארית הגולה, לטובת פתרון
חיובי של שאלות-גורלנו לאחר המלחמה – אנו נאלצים להפנות חלק מהם למלחמה
בפנים. קבוצות-הטירור, וגם הזרמים שקבוצות-הטירור הן חניכיהם אינם פורשים
גרידא, פורקי עול, סוחטי כסף וכדומה. על-כל-פנים, אין הם עושים כל זאת
להנאתם הפרטית. הם מתכוונים לעזור לפתרון השאלה הציונית. ואילו אפשר היה
לפתור את חילוקי-הדעות שבינינו וביניהם בדרך של שכנוע, של ויכוח, של
הוכחה, של הכרעה בידי מרות ציונית, יהודית, ישובית – ודאי שהיינו בוחרים
את הדרך הזאת, והיינו מוכיחים את הפסול בשיטותיהם ובדרכם להכריע בין דרכים
שונות ע"י התנגשות יהודים ביהודים. אבל קבוצות אלה אינן מניחות ברירה.
אמנם, הן מכריזות ששאיפתן – מדינה יהודית וחברה יהודית עצמאית, אבל הן
שוללות את העצמאות העברית ביסודה, משום שאינן מכירות בזכות היהודים לקבוע
את דרכם, בזכות של סידור ישובי או ציוני פנימי, בזכותו של הקונגרס
הציוני ובזכותה של כנסת-ישראל לקבוע את הדרך בה ילכו.

ואנו נתונים במצב לא-קל כל עיקר. לא אנו בלבד נלחמים
בשיטות אלה. גם הכוח האנגלי השולט בארץ-ישראל רוצה להילחם בהן. ולעתים
קרובות אנו שומעים מפי השלטונות גם האשמות כלפינו: מדוע אינכם עוזרים
לנו? אבל הישוב היהודי מודיע, כי הוא רואה את הדרכים האלה – של טירור,
סחיטה, שוד ורצח – כסכנה לעתידנו ולעצמאותנו, והוא רוצה להעמיד את כוחו
לשם עקירת הנגע הזה, שהוא מסוכן קודם כל לישוב העברי. הן אין בידי
כוחות-טירור אלה לזעזע את האימפריה הבריטית. על ידי הריגת עשרה או עשרים
שוטרים, או על ידי פיצוץ כמה בנינים, אין מסכנים את האימפריה הבריטית ואת
שלטונה בחלק כלשהו של העולם, לרבות בארץ-ישראל. הם מסכנים אותנו. זהו
הנגע שלנו. והישוב רשאי לנסות כל הדרכים אשר ברשותו כדי לבער את הנגע הזה
מקרבו. השלטונות אומרים לנו: לכם רק דרך אחת, הדרך של שירותים, שנפתחה
במלחמה באויב החיצוני ושפרצנו אותה, והדרך של שירותים מסוימים במלחמה זאת,
הפנימית. איננו יכולים לקבל עצה זאת. קבוצות-הטירור רוצות להשליט את עצמן
על הרחוב היהודי ואינן נרתעות מכל סכנות חיצוניות, שהן עלולות להמיט על
ראש הישוב העברי. והמלחמה הזאת היא, איפוא, מלחמת הישוב היהודי. אם
יצליח הישוב היהודי בכך שתהיה זו מלחמת דברים, מלחמת שכנוע – מה טוב! אך
אם יאלצו אנשי הטירור את הישוב ללכת בדרך של כוח – הוא לא ימנע עצמו
ממלחמה זאת. יודעים אנו, כי בלעדי כוח עצמאי בארץ-ישראל לא יקום הבטחון.
אין ספק שעוד לא סיימנו את מלחמתנו החיצונית לעליה יהודית, לזכות הגנה
יהודית ולעצמאות יהודית, שתאפשר את ההגנה ואת העליה היהודית. עכשיו
נוסף הטירור, הרוצה לשלול מאתנו את הזכות להשליט בתוך הישוב העברי את
המרות היהודית, את העצמאות היהודית, התלויה בנו. ויתכן שאין דבר המסכן
את מלחמותינו כנגע פנימי זה.

הטירור שהשתלט ברחוב היהודי בזמן האחרון הוא חילול טוהר
הנשק העברי. רציחות מן המארב, הכנסת האנרכיה בארץ על-ידי מעשי סחיטות ושוד
– כל אלה עלולים לסכן את עמידתנו. בכוח מה עמדנו? האם רק בכוחנו הפיסי
בלבד? כל מלחמתנו מתבטאת בצירוף מתמיד של שני כוחות: א) נכונותנו להילחם
גם כשאנו חלשים, גם כשנגדנו עומד כוח גדול יותר; ב) נכונותנו להילחם על
זכותנו אגב ערעור זכותו של הכוח העומד נגדנו להילחם בנו בעיני דעת הקהל
בעולם. בעמידתנו זו – בצירוף שני הכוחות האלה – ביכולתנו להראות, כי לא
ניכנע לכוח וביכולתנו להראות לעולם שאלה המשתמשים נגדנו בכוח אינם זכאים
לעשות זאת – בכל אלה סיכלנו את המזימות נגדנו.

וידע העולם, כי בכוחו ישתמש העם היהודי, הישוב העברי
בארץ, רק כדי לסכל מזימות של השמדה, לסכל מזימות של רצח – אך לא כדי לרצוח,
לא כדי להתנפל על אחרים, ולא כדי לאיים על אחרים. בכוח כוננותנו לעמידה
בשער ובכוח הטוהר של עמידה זו השגנו את אשר השגנו. אולם עכשיו רואה העולם
הופעה חדשה לגמרי בחיים היהודיים וברחוב היהודי: משתמשים בנשק יהודי
לרציחות, לשוד, לסחיטות.

ממילא רואים אנו בדרכן של הכנופיות הטירוריסטיות סכנה לכוח
המבטיח את חיי היהודים בארץ. אנו רואים בתעלולי הטירוריסטים סכנה
לסיכויינו המדיניים.

עלינו לשים בראש מעיינינו – את דבר העלאת שרידי היהודים
לארץ-ישראל. עלינו להחדיר בהם רצון לעלות וליצור בשבילם את האפשרות לעלות.
ואפשר שזוהי הפרובלימה המרכזית של הציונות. לשם כך אנו זקוקים לשני
כוחות, אשר בהם נתגבר על המכשולים: כוחנו העצמי והרצון הציוני, שאותו
עלינו לטפח עכשיו. ולשם טיפוחו עלינו לעשות מאמצים הכרוכים בקרבנות,
בסכנות. עלינו להגיע ליהודים אלה בטרם הוכרע הגורל, בשעה שעוד אין נותנים
לנו להגיע אליהם. מכשולים רבים עומדים על דרכנו, ועלינו להתגבר עליהם,
עלינו להגביר אותם הכוחות, הרוצים לעזור לנו, על אלה הרוצים להכשילנו. רק
הישוב היהודי ותנועה ציונית טהורה, ההולכת בדרך של הגברת אחוות-עמים,
יכולים להחליש ולהכשיל את המשטמה לעניננו.

יש אנשים בארץ הסבורים, שבכוח גיוס המרירות והמשטמה
יביאונו למטרה. הם סבורים, כי על-ידי הפיכת היהודים, כאן או במקום אחר,
לגורם העוכר את החיים, המדליח את הבארות – ירכשו את הלבבות לעזרה לנו.
והם מפתחים תיאוריות “מענינות” מאוד. אנו מעוררים את תשומת-הלב, ובזאת
אנחנו מושיעים לארץ-ישראל. זוהי תיאוריה שאפשר בנקל לעמוד נגדה, והיינו
בודאי עומדים נגדה בכוח הצפון בתנועתנו, ללא שימוש בשום כוח אחר, אילו היתה
זו תיאוריה בלבד. אבל אנשי הטירור אינם רוצים להשליט את דעתם ברחוב היהודי
בדרכי שיכנוע בלבד, הם רוצים להכריח את העם היהודי לקבל דרך זו של
“הצלה”, הנראית בעינינו דרך של הפקרת תקותנו. כבר נאמר כאן, כי זמן זה,
העובר עכשיו עלינו, נושא בחובו סכנות גדולות, אך עם זאת הוא נושא בחובו גם
סיכויים טובים. אנו רוצים להגביר את הסיכויים על הסכנות, והם מגבירים את
הסכנות על הסיכויים. על-כל-פנים, לא ניתן להטיל על הישוב העברי דרך שהיא
בניגוד לרוחו, בניגוד לדעתו, בניגוד להכרתו, בניגוד לדרך שבה רוצה הוא
ללחום על מטרתו ותקותו.

אין אנו שואפים להגיע למצב שיהודים ילחמו ביהודים.
ודאי נרצה למנוע זאת, אבל אם מישהו סבור, שעל-ידי שימוש בנשק ועל-ידי
אי-רצוננו להשתמש בנשק נגד יהודים, הוא יביא לידי כך שאיזו קבוצה
יהודית תוכל לכפות עלינו דרכים זרות, תוכל להשתלט על הישוב היהודי,
בעזרת כונות זרות, בכיוון זר, עליו לדעת, שכשם שאנו מתנגדים לטירור כך
אנו מתנגדים לכניעה לטירור. לא ניתן להכניע את הישוב העברי. הישוב העברי
יהיה חפשי לקבוע את דרכו, ודרכו של הישוב העברי תהיה זו שהוא עצמו יקבענה.
נצטער מאוד, אם יהיה עלינו להקדיש חלק מכוחנו בשעה זו למלחמה פנימית, אבל
אם לא יהיה מוצא – ונראה שאין מוצא – לא ניתן להמיט עלינו אסונות.

הדוגלים בטירור שואלים ממקורות שונים כל מיני הוכחות
להצדקת דרכם, ואם הם ירצו לנהל את מלחמתם בדרך של כרוזים, עתונים וכדומה
– נוכיח את כזבם על-ידי עתונים, על-ידי כרוזים ובדרכים דומות, אבל אם הם
בוחרים להם דרכים אחרות, לא תהיה ברירה אלא להילחם בהם בדרכים שלהם.

לא נחזור כאן על השגיאה הגדולה שנעשתה באירופה, ששם חשבו
להילחם בדרכים דימוקרטיות בלבד במי שבז לדימוקרטיה ואחז בדרכי איום, טירור
ורצח בלבד.

יש מידת התנגדות שונה לטירור בחלקים שונים של הישוב
העברי. יש כאלה שבלבם מקננים רגשי-המרירות המוצדקים, אשר בהם דוגלות
קבוצות הטירור, ולפיכך נוטים הם לחשוב, שאסור להילחם בקבוצות אלו, הנוקמות
כאילו את נקמת הדם היהודי שנשפך, כשכל העולם עמד מנגד ולא הושיט יד לעזרה.
ויש גם כאלה, אשר להם חשבונות אחרים לגמרי, חשבונות דומים לשל אלה אשר
עזרו לנאצים ולפאשיסטים לעלות לשלטון באירופה. מסוכן מדי היה בעיניהם
כוח-הפועלים העולה, והם חשבו שעל-ידי הקמת כוח עממי חדש יחלישו ויכשילו
את כוחו העולה של הפועל. כך היה באיטליה, וכך היה בגרמניה. אין זאת הפעם
הראשונה שהאינטרס הלאומי של הפועל עולה בקנה אחד עם האינטרס המעמדי שלו,
והאינטרס המעמדי של אחרים מתנגד לאינטרס הלאומי. בזכות זו הוטל לא אחת על
תנועתנו להוליך אתה את הישוב, כי זוהי קודם כל מלחמת הישוב ומלחמה
ציונית. אל ניתן להשליט בתוכנו דרכי-אלימות, אשר לא זו בלבד שיערערו את
חיינו הפנימיים, אלא אף יכריתו את תקוותינו להצלת יהודים ולריכוז
יהודים בארץ-ישראל, ימנעו אפשרות לרכוש כוחות ידידותיים לנו ויגבירו את
ההסתה נגדנו בעולם, את הכוחות הצוררים לנו בעולם, שאינם קטנים וחלשים,
בשעה שנצטרך לעמוד לפני הכרעות קשות. ודאי אין אנו ששים לקראת מלחמה זו,
אבל שמירת כוחנו הפנימי, שמירת כוחו של הישוב וחופשו – תנאי הם
לעמידתנו.

איננו משלים את עצמנו במחשבה, כי השאלה הציונית תיפתר
בכוח הזרוע. היא תיפתר בכוח היצירה של העם העברי, בכוח פריצת עליה ופתיחת
דרך חוקית לעליה; היא תיפתר בכוח המפעלים אשר יקים העם היהודי בארצו. הכוח
דרוש רק כדי להגן על מפעלים אלה. ואנשי-הטירור חושבים אחרת. הם חושבים,
כנראה, שהדרך היחידה לפתרון השאלה הציונית היא הטלת אימים – על הערבים וגם
על הישוב העברי.

הישוב העברי יבטיח לעצמו חיי חירות פנימיים, ואת האפשרות
לרכז את הכוחות היהודיים שלנו בעולם, וגם ימנע את האפשרות שיהודים
בארץ-ישראל ישמשו תואנה ואמתלה בידי הצוררים המתנכלים למפעלנו. אנו חייבים
להיות מוכנים למעשים, כי בנפש ההתפתחות החפשית שלנו בארץ-ישראל הוא,
בנפש תקותנו ותקומתנו.

על הדברים האמורים יש להוסיף עתה: לאחר הרצח של לורד מוין107 אין עוד מקום לויכוח על הדרכים לעקירת
הנגע של פשעי הטירוריזם. הצורך למנוע בלי כל דיחוי פשעים נוספים ולהרחיק
את הסכנות הכרוכות בהם דוחה כל שיקולים אחרים ומחייב לאחוז בכל האמצעים
ולהושיט עזרה פעילה בביעור הרציחות.





ח. הצעת הסכם על תכנית פעולה ציונית לתקופת המלחמה וועידת השלום108

השנים לפני המלחמה וגורל היהודים במלחמה, העמידו מחדש
בכל החריפות את השאלה היהודית כשאלה התובעת פתרון מדיני בינלאומי ואיננה
ניתנת להיפתר על ידי פאליאטיבים, אלא על-ידי פתיחת שערי ארץ-ישראל לעלייה
המונית.

לשם השגת פתרון מדיני זה, מחויבת התנועה הציונית להגיע
בהקדם לידי ליכוד הכוחות, בארץ ובגולה, לשם פעולה אחידה בשדה המדיניות,
הצבא, העליה והבנין.

לפיכך ראו מפלגת פועלי א"י וברית הציונים הרביזיוניסטים
בארץ-ישראל לבוא לידי הסכם על הצעת תכנית פעולה ציונית לתקופת המלחמה
וועידת השלום.

מפא“י תציע את התכנית לפני הועה”פ הציוני.





פרק א' – יסודות

א. המאמצים המדיניים של עם ישראל יכוונו להקמת המדינה העברית בגבולותיה ההיסטוריים של ארץ-ישראל.

ב. התפקיד המדיני העיקרי בימי המלחמה יהא הקמת צבא עברי
כבעל-ברית שווה-זכויות בין שאר צבאות בעלי-הברית הלוחמים לצד
בריטניה.

ג. התפקיד העיקרי בסיום המלחמה – ארגון העלאתם המידית
לארץ-ישראל של המוני היהודים הזקוקים להגירה מארצות מגוריהם והרוצים בארץ
ישראל.

ד. לשם הכשרת התנאים לקליטת העליה ההמונית בסיום המלחמה, יש להכין תוך תקופת המלחמה את ביצוע המלוה הבינלאומי.

ה. משלחת מדינית אחידה תייצג בשם עם-ישראל את הדרישות
המדיניות הנ"ל בפני הגורמים הבינלאומיים ותתבע את השתתפותו בועידת
השלום.

ו. המדיניות היהודית תשאף לבוא לידי הסכם עם המדינות
השכנות של ארץ-ישראל ותתמוך בשאיפותיהן לעצמאות ולהידוק יחסיהן ההדדיים על
תנאי שיבטיחו את תמיכתן בהקמת המדינה העברית בגבולותיה ההיסטוריים של
ארץ-ישראל.

ז. בצד הפעולה המדינית והצבאית יש להמריץ בארץ, תוך
תקופת המלחמה, את הפעולה הישובית מתוך השקפה לאומית-אסטרטגית,
ובחוץ-לארץ – פעולת הקרנות לשם הגברת העליה, גאולת הקרקע, התישבות
והתגוננות.





פרק ב' – ליכוד התנועה הציונית

א. הועה"פ הציוני יחליט, שפירושה של מטרת הציונות המנוסחת
בתכנית באזל הוא – הקמת המדינה העברית בגבולותיה ההיסטוריים של
ארץ-ישראל.

ב. יכונס בהקדם קונגרס ציוני שלא מן המנין, אם אפשר עוד לפני סיום המלחמה.

ג. הועה"פ הציוני יחליט כי השקל המקנה זכות בחירה לקונגרס זה ינתן ללא תשלום לכל מי שחותם על התכנית הבאזלאית.

ד. כל שוקל נחשב לחבר ההסתדרות הציונית ומתחייב לציית להחלטות הקונגרס והוראות המוסדות הציוניים.

ה. על האמצעים להחזקת ההסתדרות הציונית אשר לא יפגעו בסוברניותה ויאפשרו לשחרר את השקל מתשלום – ידון הקונגרס.

ו. זכות הבחירה תשולל משוקל רק לפי פס"ד של בית-דין מיוחד, אם יימצא כי השוקל עשה מעשה שפגע במטרות הציונות.

ז. ההסתדרות הציונית רשאית להטיל סנקציות על חבריה מבלי לפגוע בזכותם כשוקלים וכבוחרים ובזכות עלייתם לארץ-ישראל.

ח. ברית הצה"ר מצטרפת כגוש להסתדרות הציונית.

ט. ההסתדרות הציונית החדשה מפסיקה את קיומה.

י. נציגי הצה"ר יצורפו להנהלה הציונית ולמוסדות הציוניים.

יא. ההנהלה הציונית תכוון את פעולותיה ואת פעולות מוסדותיה לפי התכנית המנוסחת בפרק א'.





פרק ג' – בישוב

א. כנסת ישראל תחוזק בתור המסגרת הארגונית האחידה של הישוב העברי בארץ-ישראל.

ב. יוטל מס לאומי כללי על הישוב על יסוד חלוקה פרוגרסיבית של נטל המסים לשם:

1. הקלת המצוקה.

2. הגברת הבטחון.

3. החזקת המפעלים התרבותיים והסוציאליים של הישוב.

ג. ארגוני השמירה109 יתמזגו
ויימצאו תחת מרות ההנהלה הציונית לפי תכנית המכילה ערובות לתקופת-נסיון
מספקת.

ד. ארגוני הפועלים יבואו בהקדם לידי הסכם שיבטיח את איחודו של ציבור הפועלים העברי לשם:


הגנה על עניניהם המקצועיים של הפועלים.
הקמת נציגות כללית של כל הפועלים בעניניהם המקצועיים
(נבחרת בבחירות כלליות או מורכבת על-ידי הארגונים לפי גדלם
המספרי).
חלוקת-עבודה שווה לכל יהודי בתנאי שישמור על תנאי העבודה המוסכמים על-ידי ציבור הפועלים המאוחד.
הגנה משותפת על עניניהם של מחוסרי-העבודה.






פרק ד' – עליה

יוקם מוסד מיוחד לעליה שלידה תימסר הפעולה מטעם כל המפלגות.

הח"מ, יוזמי ההסכם, יציעו כל אחד למפלגתו את ההסכם דלעיל.

ב. כצנלסון, ע. ז’בוטינסקי, א. גולומב, ב. לובוצקי.





כ' כסלו תש"א, 20.12.40.





בשער

החוטאים והמחטיאים

החששות הכבדים לתוצאותיהם של מאורעות הכותל110
הולכים ומתאמתים. נתאמתה ההתראה, כי פגיעתה של הממשלה
בקדשי היהודים ובזכויותיהם תעורר בין הערבים את ההכרה שכבוד היהודים הפקר
ותגרום להתנפלויות ולמאורעות-דמים. אתמול היתה
התנפלות מאורגנת על המתפללים. הפעם נתפסו אמנם אחדים מן המתנפלים וגם
נשפטו במהירות הנאותה למקרה כזה, אולם נשפטו רק אלה, אשר היו כלי שרת בידי
המסיתים. האחראים להתנפלות יושבים לבטח במשרותיהם בהנהלת עניני א"י בשם
הממשלה הבריטית.

מאורעות הכותל בכל שלביהם הם עדות נאמנה לכך, שאם לא ממשלת
א"י כולה, על כל פנים פקידים אחראים בתוכה הקובעים את הפוליטיקה שלה,
מפיחים קנאות דתית וסכסוכי עמים בארץ. מאורעות יום הכיפורים שימשו
קריאה לחוגים ידועים בין הערבים שימשיכו את מעשה המשטרה, וההמשך בא אתמול,
ובנין הנדבכים על הכותל לא היה אלא קריאת-התגרות ביהודים. רק המשמעת
הפנימית וההבנה, כי אסור לנו לתת נשק בידי אלה השואפים לגרות עם בעם,
מנעו את ההתפרצות הטבעית של היהודים. אולם אין לסמוך על המשמעת
הפנימית של היהודים, שגם לה יש גבולות, ולא על המשפט הזה של מתנפלים אחדים,
כל זמן שהמחרחרים והמסכסכים תהיה להם יד בממשלת ארץ-ישראל.

הישוב העברי אסור לו לשקוט ולהירגע, עד אשר תחדל בממשלת
הארץ פוליטיקה זו העשויה להקים נגדנו את הכוחות האפלים בתוך
הערבים.

יש לסכל את כל נסיונותיה של הממשלה להישען על הפירודים
הפנימיים בקרב התושבים ולהגבירם. תשובה אחת צריכה להינתן להתנקשויותיה של
הממשלה בזכויותיו הפנימיות של הישוב העברי על יסוד הניגודים המעמדיים
ולהתקלסות בכבוד הלאומי של העם העברי על יסוד הניגודים הלאומיים והדתיים.
והתשובה היא הגברת המאמצים לפעולה מאוחדת, מתוך הבנה והערכה הדדית בין
החלקים השונים של התושבים, ובהדיפה אמיצה של הפוליטיקה אשר בשם שמירת השלום
ומניעת הסכסוכים היא מגבירה ניגודים, זורעת שנאה ואיבה ומסכנת את שלום
הארץ.

“דבר”, ז' בחשון תרפ"ט – 21.10.28





החזרת הבטחון

מקברותיהם של מאות החללים, ממיטותיהם של המוני הפצועים
המוטלים בבתי-החולים, מהנקודות העשנות עדיין של הישובים העבריים שעלו
באש, מהקהילות הנשדדות והנחרבות של חברון וצפת, מפי אלפי הפליטים השדודים
המתענים עדיין במחנות מרוכזים תחת משמרים צבאיים, מפי כל הקרבנות של אש
השנאה שהוצתה בארץ, ומפי כל הישוב העברי, עולה תביעה אחת: שינוי המשטר
והחזרת הבטחון.

במנשר הנציב נראו כאילו אותות רצון להענות לתביעה זו.
כל התכסיסים של ממשלת ארץ-ישראל לסלף את אופי המאורעות ולהציגם כהפרעות
שלום משני צדדים “בלי הבדל” הוכזבו בגלוי ובבהירות ע"י ההודעה על “מעשי
הזוועה שנעשו לבני הישוב העברי”. במקום ההבטחה, שניתנה בעצם ימי הדמים,
להימנע “מלאחוז באמצעי דכוי יוצאים מן הכלל”, באה ההודעה על הענשה חמורה
של האשמים במעשי אלמות, ובמקום כרכורי השלום עם המסיתים ועשיית רצונם,
באה ההודעה על הפסקת המשא-ומתן שהובטח להם בדבר שינויים
קונסטיטוציוניים בארץ.

כאילו התחלה של דרך חדשה מצד הממשלה. אולם כל מה שמגיע
אלינו מן השיחות של ב"כ ההנהלה הציונית והישוב עם הנציב מגלה גם למי
שאינו מרחיק-ראות, כי לא די בהודעת נציב וברצון הממשלה המרכזית. כל זמן
שפקידות זו, אשר התירה את עבודת ההסתה ואת הכנת הטביחות והפקירה את החיים,
כל זמן שפקידות זו תישאר על כנה והיא שתמסור לנציב ולממשלה המרכזית
רפורטים על הנעשה בארץ – תסורס האמת לפני השלטונות המרכזיים ולא יאחזו
באמצעים שצריך לאחוז בהם להחזרת הבטחון, ושלום אמת לא יוקם בארץ, למרות כל
ההכרזות והמנשרים.

“טבח צפת החל ביריה מצד היהודים”; “בהמצאת אמצעי הגנה
לישובים העבריים כרוכה סכנת התפרצויות מצד אלמנטים קיצוניים שבין
היהודים”; “חיפושים נעשו אך אצל יהודים שמבתיהם התנפלו וירו” –
כאלה הן הידיעות שמקבל הנציב; היפלא אחרי זה, כי הצעותינו להבטחת שלומנו
וקיומנו מתקבלות בחשדות ונדחות למעשה.

החלפת הפקידות שלא היתה נאמנה לתפקידה, היא לא רק תביעת
עונשים ולא רק תביעה לסיפוק מוסרי ופוליטי של העולם היהודי כולו, היא
גם תנאי מוקדם להפסקת הפרובוקציה נגד הישוב העברי ולהקמת משטר של בטחון.
המושלים ומפקדי כוחות ההגנה של הממשלה בחברון וצפת, אשר השלו את הישוב
העברי ואת ממשלתם; המושלים אשר לעיניהם הוכנו כל הטביחות והם שקדו אך
לכלוא את היהודים בבתיהם; מושלים אחרים, שתחת שלטונם נמצא ישוב יהודי
חזק יותר שלא נתן להחריב את עצמו, אולם הם שקדו בימי המהומות להוציא את
נשק ההגנה מידי היהודים; והמושל שדחה את קריאת החרדה של נס-ציונה והזדרז
לשלוח משמרות לחפש נשק בראשון-לציון; והמושלים שמצאו את ימי הזוועה
והחרדה למתאימים בשביל חיפושים דוקא בקבוצות העמק ובמושבות הגליל ובערים
– מושלים אלה מעכבים גם עתה את הפוליטיקה המובטחת במנשר הנציב ומקיפים את
הנציב בידיעות המצדיקות את עמדתם; המושלים האלה, ובראשם מיסטר לוק, האחראי
להתנהגותם בכל פינות הארץ, – כל אלה יש לסלק מיד ממשרותיהם. הישארותם
היא קלון לממשלת בריטניה; המשא-ומתן אתם – כלימה לישוב העברי, ופעולתם
סכנה מחודשת לשלום הארץ.

תנאי שני להקמת משטר של בטחון בארץ הוא מילוי ההבטחה של
הנציב להעניש באופן חמור את האשמים במעשי האלמות. הבטחה זו כאילו
מתמלאת, ומפינות שונות של הארץ מתחילות להגיע ידיעות על מאסרים המוניים
בכפרים שהשתתפו בשוד וברצח. אולם כל הנאסרים עד עתה הם המוסתים
והמשוסים, ואילו המסיתים שנסעו מכפר לכפר או שלחו את אגרותיהם להפיץ
דיבות על התנקשויות במסגד עומר ועל טביחות מצד יהודים, – כל אלה עדיין
משוטטים חפשים וממשיכים במלאכתם. דרך זו של ענשים, שאינה פוגעת בשרשי
הרע ומקורותיו ומשחררת את האשמים העיקריים – אין בה
בה לעקור את הרע, אלא להקריב כמה עשרות פלחים כדי לסמא את עיני העולם
התרבותי. האשמים הישירים שהשתתפו במעשי השוד והרצח מוכרחים לבוא על ענשם;
הישובים הערביים שלקחו חלק בהתנפלויות מחוייבים לשלם את כל הנזקים
שגרמו. אלה הם אמצעים בדוקים בשביל למנוע את ההמון מהיגרר אחר מסיתיו.
אולם אמצעים אלה אינם מוצדקים ואינם שלמים, אם בראש-וראשונה לא יענשו
באופן החמור ביותר מבעירי התבערה.

והדרישה החיובית של הישוב העברי להבטחת קיומו היא –
הגדלת השתתפותם של היהודים במשטרה, ומתן אמצעי הגנה עצמית מספיקים
לישובים העבריים. דרישה זו נפגשת גם מצד הנציב באותם הנימוקים שהפקידות,
אשר תחת ידו, אוחזת בהם.

“היהודים לא יסכנו למשטרה”. אלה הם הראפורטים של
המפקדים הצוררים ועליהם חוזר גם הנציב. הצעירים היהודים, אשר בכוחם ניצלה
הפעם הארץ מטבח כללי, אשר עמדו בקבוצות קטנות נגד המוני פורעים ושודדים
בחולדה, עטרות, כפר עטה ויתר הנקודות הקטנות הנתקפות וגם בירושלים, חיפה
ויפו, אלה אשר הדפו בנשק המעט שבידם את ההתקפות, אשר כוחות המשטרה לא
יכלו או לא רצו לעמוד בפניהן – צעירים אלה אינם מסוגלים להיכנס למשטרה.
כך מעידים הפקידים “המסוגלים” וכזאת מאשר גם הנציב.

“לא יתכן לזיין חלק אחד של התושבים”. גם זוהי טענה ידועה
של אלה הדוחקים למעשה את החלק העברי מכל כוחות ההגנה בארץ. וגם על זה חוזר
הנציב שלפי הודאת עצמו נעשו מעשי הזוועה נגד הישוב העברי דוקא, שממנו לא
נשקפת כל סכנה של התקפה.

תשובותיו של הנציב בעניני ההגנה העצמית של היהודים שמות
כמעט לאל את כל הכרזותיו על הבטחת הסדר בארץ. כי שום הגנה חיצונית לא
תבטיח בטחון מוחלט, אם לא תינתן גם אפשרות של הגנה עצמית לנתקפים. הנה יש
עתה צבא רב בארץ, אולם כשבאה איזו נקודה (ואפילו נקודה כבן-שמן, זה
בית-החינוך ליתומים אשר פרופ' איינשטיין הריץ בקשה לנציב כי ידאג לשלומו)
לבקש משמר, היא נדחתה בנימוק, שאין לפזר את הצבא בכל נקודה ונקודה.
וכיצד תגן כל נקודה על עצמה, אם לא ינתנו לה אמצעי הגנה, עד בוא העזרה
מבחוץ? היהודים יש להם הרשות המוסרית לדרוש, שהגנת חייהם ורכושם תימסר
בידי עצמם, כי אין להם הבטחון בהגנת זרים, שהיא רחוקה ומאחרת תמיד ומשליטה
את הסדר על ישובינו וקברות חללינו.

הישוב העברי לא יוכל לוותר על זכותו להגנה עצמית, ואם עד
ימי הזוועות האחרונים היה אך חלק קטן בישוב שלא רצה לבטוח בכוחות זרים
בלבד, הנה עתה אחר פעולת ההצלה של קבוצות ההגנה העברית, נעשה ענין ההגנה
לענינו של כל הישוב, והוא יאחז בכל הכוחות והאמצעים שבידיו להבטיח לעצמו
יחד עם הגנה נאמנה של השלטון גם את הכנתו העצמית.

“דבר”, 5 בספטמבר 1929.





באין משפט

תוצאות המשפט של הנאשמים ברצח מקלף111 הלמו את כל הישוב העברי. לעומת הצעקות לחיי בית-המשפט,
שפרצו אחר פסק-הדין מפי אנשי הכפר, שהתנפל על מוצא, מחלחלת בכל לב
יהודי זעקה כבושה: אין משפט בארץ! אין תובע לדם שנשפך, לטבח האיום
ולמעשי ההרס והשוד בתוך מושבה עברית בקרבת בירת הארץ.

היוכל להיות סילוף-משפט גדול מזה של זיכוי הנאשם, אשר
הודה על השתתפותו בהתנפלות על המושבה שנהרסה ושבה נעשה הטבח
האיום?

היוכל להיות למשפט זה פירוש אחר מאשר התרת הדם והרכוש
של היהודים? ההיה הבטחון לשופטים שאנשי הכפר שהתנפלו יפרשו אחרת את
משפטם? החשבו השופטים, כי הם נותנים נשק בידי מסיתים לבוא שוב אל הכפר
בשעת כושר ולעורר את אנשיו לשוד ורצח, בהבטחה שהם לא ייענשו, שלא ייענשו
גם אם לא יהיה שמץ של ספק בהשתתפותם בהתנפלות ואפילו כשיודו בזאת
בעצמם?

ואשר לאלה שלא הודו והגינו על עצמם בטענות “אליבי”
שהמשפט הכיר אותן כבלתי נכונות: בודאי צריך היה המשפט לדרוש מהתובע הוכחות
שאין בהן שמץ של ספק. לא רק השופטים, גם הישוב היהודי, התובע צדק ומשפט,
לא ירצה להטיל על אנשים נקיים את פשע האשמים ולעשות ערבים חפים מפשע
ערבים לתועבות של ערבים אחרים. גם בעצם ההתרגזות הגדולה בימי הדמים מנע
הישוב העברי המאורגן כל מעשה של נקמת-דם וכל נסיון להטיל על סתם-ערבי את
האחריות למעשי הרצח של הפורעים הערבים. הישוב, אשר עמד על נפשו וידע
להוכיח למתנפלים כי דם היהודים אינו הפקר גם כשהשלטונות מפקירים אותו, ידע
להבדיל גם בשעות איומות ביותר בין רוצח, שודד ומתנפל ובין הבנים האחרים
של העם, אשר הפורעים והמסיתים התימרו לפעול בשמו. על אחת כמה וכמה ידע
להבדיל זאת עתה ולא ידרוש מהמשפט דמי נקיים. אולם כלום נעשה הכל כדי
להיווכח באשמתם של הנאשמים או לגלות את האשמים האחרים?

הנסיון בארץ מלמד, כי יש בידי הממשלה לגלות גם פשעים
הנעשים מן המארב ובסתר לילה, כשרצונה בכך, וכשהנפגע הוא ממשפחת המיוחסים
של הגזע הבריטי או האמריקני. וכאן הלא נשפך הדם על ידי המוני אדם באמצע
היום לעיני תושבים אחרים של המושבה!

תושבים אלה אשר נתקפו יחד עם הנרצחים נפסלה עדותם, מפני
שהם לא רצו לגלות את שמות מגיניהם ולמסרם למאסר ולתעלולי המשפט שאינו מכיר
על פי רוב בזכות ההגנה העצמית של יהודים נתקפים. היש התעללות גדולה מזו
ברגשי אדם ובהכרתו המוסרית?

למדנו לא לחשוד במשפט וסופר לנו הרבה על צדקת המשפט
הבריטי, אולם יש, כנראה, לאנגליה איפה אחת בארצה ואחרת בארצות אשר תחת
שלטונה. כאן הרגלים אחרים, מידות אחרות, פקודות אחרות ומשפט אחר. הישוב
העברי לא יוכל להשלים עם זאת ולא יחדל מתביעתו למשפט נקי מכל חשבונות
פוליטיים, שרק חשבון אחד לו – העברת הפשעים מן הארץ.





בטחון והגנה

מהגליל מגיעות מחדש ידועות על חבורות שודדים, על שוד
עדרים ועל נסיונות של גנבות. ההכרה, שניטעה בלבבות אחר המאורעות, כי אין
בארץ יד נאמנה השומרת על הבטחון ומענישה על פשעים, נותנת את תוצאותיה.
הארץ מוחזרת למצב ההפקרות של ימי השלטון התורכי. המצב רע מאשר בימים ההם,
כי מצב ההכנה העצמית הוא רע יותר. יש עליה השגחה ויד חזקה.

בפרלמנט בלונדון קל ליישב את שאלות הדואגים לבטחון החיים
בארץ. בא-כוח הממשלה ענה, כי מימי המאורעות לא נלקח מהמושבות העבריות, חוץ
מעקרון, באר-טוביה וחולדה, הנשק שניתן להן ב-1921. מי ממציגי השאלות
בפרלמנט יוכל להבין את ההשתמטות שבתשובה זו, כי מי מהם יודע שהנשק נלקח
עוד לפני המאורעות? אולם את דעת הישוב בארץ הרי אין להניח בתשובות כאלו.
הוא לא יחדל לתבוע את זכות ההגנה העצמית, אשר כל יום שהיא נדחית מצמיח
סכנות חדשות.

גילוי הכוח של ההגנה העצמית בימי המאורעות מנע בעד
התפשטות המאורעות ושמר את רוב הישובים העבריים מנסיונות של התנפלות.
שלילת האפשרות מהישובים היהודיים עתה לעמוד נגד רוצחים ושודדים תתפרש
בלי ספק כחולשה, ותגדיל את חוסר הבטחון.

הישוב העברי לא יוכל למצוא סיפוק בתשובות של בא-כוח
הממשלה בפרלמנט האנגלי ולא יסתפק גם אם יוחזרו המושבות למצב שלאחר 1921.
המצב בארץ השתנה ויש להתאים את האמצעים למצב. בכל הישובים, שאין הממשלה
מחזיקה בהם משמרות צבא ומשטרה מספיקים לשמירת הבטחון, צריכה להינתן
האפשרות של הגנה עצמית גלויה ומספיקה לתושבים היהודים. עצם הידיעה על
הגברת כוח ההגנה העצמית של יהודים עלולה לחזק את הסדר בארץ ולמנוע בעד
התנפלויות והתנגשויות חדשות.

“הפועל הצעיר” 31 בינואר 1930.





לישיבת הועד המנהל של הסוכנות היהודית

הישיבה מתכנסת בתקופה של משברים חמורים בחיי היהדות
בגולה ולאחר אזהרה חמורה שניתנה למפעלנו ולתקותנו בארץ. תגובת הציונות
אינה יכולה להיות אחרת מאשר מאמצים לגיוס כל כוחות העם.

ציבור הפועלים הרגיש את האזהרה שניתנה על ידי המאורעות
עוד שנים רבות לפני כך. החרדה לגידול כוחנו, לרבוי רכושנו הקרקעי
ולהחשת הטמפו של התישבותנו ליוו את תנועת הפועלים מראשיתה. הם הביאו
אותה גם לסוכנות. עוד לפני שלוש שנים ניתן ביטוי הולם לחרדה הגדולה
בועידות מפלגות הפועלים112. “הציונות לא תוכל
להתקיים והישוב היהודי לא יוכל להתקיים בארץ, אם במשך עשר-עשרים שנה לא
נבנה את הארץ ולא נהיה בה לכוח… אני מתקיימים בכל הארצות בתור מיעוט,
אבל בארץ-ישראל לא נחזיק מעמד בתור מיעוט, כי הרוב אשר בארץ יודע, שפה
אנו, המיעוט, רוצים להיות רוב, ואת המיעוט אשר כזה לא ישלים”. דברים אלה
נאמרו על ידי בן-גוריון בועידה החמישית של “אחדות העבודה” בתרפ"ז. הרגשת
החרדה הזאת נעשתה כיום לקנין כללי ונתעמקה עוד יותר בציבור הפועלים.
נוספה גם אזהרה חמורה לגבי התמיכה של ממשלת המנדט. אחד מטובי הידידים של
מפעלנו במפלגת העבודה הבריטית – בריילספורד113 –
נתן ביטוי לאזהרה זו בדבריו על שקיעת השלטון האימפריאליסטי, על חוסר
בטחון לימים ארוכים בשלטון זר, על חוסר הערך של סייגים קונסטיטוציוניים
וערובות של נייר ועל הצורך לרכז במשך 15–10 שנים כוח ציוני שלא ייזדקק
להגנת זרים ושימצא בכוחותיו דרך של התפתחות מתוך יחסי שלום עם התושבים
הערבים.

דברי אזהרה והרגשות חרדה אלה יביאו אתם חברי מפלגת פועלי
ארץ-ישראל לסוכנות וישתדלו להקנות לכל המועצה את הרגשת האחריות הגדולה
ואת הרצון למעשים ההולמים את השעה בקדום מפעלנו בארץ ובארגון כוחותינו
בגולה.





עמדתנו הפוליטית

התפתחות היחסים בהודו החלישה, כפי הנראה, בלונדון את
עמדת מקדשי המשטר הפרלמנטרי הלאומי במזרח. בזאת גברו לפחות לשעה
הסיכויים של הבנה פוליטית הדדית בין הישוב העברי בארץ-ישראל ובין
לונדון. עתה יש יותר יסודות לתקוה, כי גם במשרד המושבות וגם באינסטנציות
הקובעות את הפוליטיקה של המפלגות באנגליה יבינו יותר שהקמת יחסי שלום,
פיתוח החופש ושמירת עניני התושבים בארץ-ישראל אינם עולים בד בבד עם הקמת
משטר פרלמנטרי, שבמצב הקיים אין בו אלא להשליט את המעמדות המדכאים
והמנצלים. כיום יש, כנראה, למצוא אוזן יותר קשבת לדרך המפנה את הדאגה
לזכויות התושבים לא בכיוון הדימוקראטיזם הפרלמנטרי הפורמלי, העונה
לאינטרסים של שכבה עליונה דקה בקרב התושבים, אלא בכיוון הטיפול בענינים
החיוניים של המוני התושבים, בשאלותיהם הכלכליות, תנאי עבודתם ומשקם, נטל
מסיהם, הגנה מפני נושכי הנשך המרוששים אותם וכד'.

דרך זו, אשר מפלגת פועלי ארץ-ישראל קבעה אותם כדרכה, אין
פירושה צמצום זכויות התושבים בשטח עניניהם הכלכליים בלבד, אלא שבשאלות
הפוליטיות יובאו בחשבון שני גורמים עיקריים: ראשית – זכותו של העם העברי
לבוא לארץ, לישבה ולפתחה במידת כוחותיו ואמצעיו ובמידה שאינה גורמת לדחיקת
רגלי התושבים הקיימים. זכות זו אינה יכולה להיות תלויה ברוב הקיים של
התושבים, וכל זמן שאין הכרה אמיתית של הזכות הזאת מצד תושבי הארץ אין הארץ
יכולה לקבל צורת שלטון המקנה לחלק אחד מן התושבים אפשרות להשתמש בו לרעת
הזכויות של העם העברי; ושנית – המצב הפנימי של תושבי הארץ, אשר אינם
מחונכים עדיין ברובם הגדול להשתתפות בהנהלת הארץ ולהגנה נכונה של
עניניהם.

שני הגורמים הנזכרים מחייבים הדרגה ידועה בהתקנת השלטון
העצמי. הזכויות הפוליטיות של התושבים צריכות להתבטא קודם כל במוסדות
השלטון המקומי, שבהם נחתכים הענינים היותר חיוניים והיותר קרובים לנפשו
ולהבנתו של התושב. כאן הוא יקבל את החינוך הפוליטי, יתרגל להגנת
האינטרסים שלו נגד המשתלטים עליו ולפעולה משותפת בין בני העמים והעדות
השונות. כאן הוא יוכשר, אולי, גם להכרת הזכויות של שותפו לחיים ועבודה
בארץ, של העם העברי. יחד עם הדימוקרטיזציה של מוסדות השלטון המקומי יש מקום
בארץ גם לשיתוף יותר ממשי של התושבים בהנהלת העדות, המקיפות גם כיום
ענינים חיוניים רבים של התושבים ושסמכותן תוכל להתרחב עד לגבולות של
אבטונומיה לאומית שלימה, אשר אינה נטולה השפעה גם בקביעת הענינים
החשובים בארץ כולה.

היינו עדים בזמן האחרון להכרזות של צוררי הציונות מבין
הערבים ויועציהם האנגלים על נכונותם להכיר בהצהרת בלפור, אם רק הגשמתה לא
תגביל ולא תדחה הקמת ממשלה לאומית ערבית, אשר לה תימסר הגשמת ההצהרה. אנו
נוכל אולי לזכות בקרוב גם להודעות של נכונות לוותר על דרישת הפרלמנט, אם
אך תובטח הגבלת העליה וההתישבות היהודית והשארת הארץ במצבה הכלכלי
והתרבותי כיום הזה. כי על זאת נטושה עיקר המלחמה בין הציונות ובין
מתנגדיה. ואנו לא נוכל לבטוח בשום עמדה פוליטית, אלא אם תומכי דרכנו
לפחות יקבעו את האורינטציה שלהם לא על יסוד קוניונקטורה זו או אחרת, אלא
מתוך הכרת זכותנו על הארץ. לכך צריכים להיות מכוונים עתה מאמצי
פעולתנו הפוליטית.





לריאורגניזציה של כוחות הבטחון

מספר השוטרים הבריטיים הולך וגדל בארץ. בידי
אדמיניסטרציה נאמנה הם יוכלו בלי ספק לשמש ככוח-הגנה רב-ערך. אולם גם
הממשלה הכירה, כי הוספת השוטרים הבריטיים אינה מתקנת עדיין את הליקויים
שנתגלו בכוחות השמירה והבטחון, והיא הזמינה מומחה מציילון114
לעבד תכנית לריאורגניזציה של המשטרה.

ואמנם, הרי תפקיד המשטרה אינו צריך להיות מכוון רק להשקטת
מהומות אחרי התפרצותן, אלא לביצור הבטחון ולמניעת האפשרות של
התפרצות. אחד מחובותיה העיקריים של המשטרה הוא לעקור את הנטיות של
הפקרות ולנטוע הכרה במציאותו של כוח המונע מעשי פשע. תפקיד זה הוא באופן
טבעי מסור אך למשטרה הרגילה הבאה במגע עם המוני התושבים, וכל זמן שלא תבוא
ריאורגניזציה בתוכה, אין לבטוח, שההמונים לא יתפתו מחדש להאמין, כי הממשלה
עלולה להיות נייטראלית במהומות המכוונות נגד יהודים, ושההתפרעות
הפסיכולוגית שנשתלטה אחר המאורעות לא תוסיף לסכן את שלום הארץ.

אין לכחד, כי השכנת הבטחון בארץ דורשת מאמצים גדולים. לא
רק המאורעות, אלא גם כל מהלך הענינים שאחריהם עירער את היסודות של חיי שלום
בארץ. הרישול האיום בגילוי פושעי המאורעות, דרכי השיפוט של פורעי חברון
ומוצא, ולעומת זה – הזריזות בגילוי התנקשות במנהל עבודה אנגלי,
והחריצות שטרם היתה כמוה, במשפט חינקיס, הלא הם ממשיכים ומעמיקים גם בקרב
היהודים וגם בקרב הערבים את ההרגשה שהממשלה מפקירה את הדם היהודי. גם
הופעות אלה קשורות במידה ידועה במשטרה שבידה חיפוש הפושעים וחקירתם.
הריאורגניזציה של כוחות הבטחון היא, איפוא, אחד הדברים החשובים עתה ביותר
לארץ.

אולם כל תכנית לריאורגניזציה תחטיא את מטרתה אם היא
תצטמצם בתיקונים טכניים ואדמיניסטראטיביים בלבד. השורש של ליקויי המשטרה
הארצישראלית הוא בהרחקת האלמנט המעונין ביותר בשמירת השלום בארץ – בדחיקת
רגלי היהודים מן המשטרה. היסוד לחולשת המשטרה בימי המאורעות, להתעלמותה
מהאותות להתחוללות הפרעות, לפסיביותה במקומות שונים בעצם ימי
ההתנפלויות ולחיפוי הפשעים אחר כך, אינו אלא בזה שהמשטרה היא בעיקרה
ערבית העומדת תחת השפעת האגודות הנוצריות-מוסלמיות. זהו הדבר הדרוש
בעיקר לתיקון.

כיצד לתקן זאת אין מן הצורך להורות עוד. לא פעם הוכחנו את
זכותנו, כישוב נתקף, על שותפות במשטרה במספר שווה לערבים; לא פעם דרשנו
תיקון התנאים והיחסים במשטרה למען אפשר קיום מינימלי לשוטר עברי; לא פעם
הסברנו את ההכרח של קיום חלקי-משטרה עבריים בישובים ובשכונות העבריות.
ורבות עמדנו על קיפוח הזכות של חלקנו בחיל-הספר.

אם יתוקן היסוד ויושם לב לדרישותינו, רק אז תשונה
האטמוספירה בתוך המשטרה כולה, רק אז תופק התועלת השלימה גם מן המשטרה
הבריטית, התלויה במידה רבה בכל מערכת כוחות הבטחון.





המשלחת הערבית והממשלה

אין זה עוד סוד, כי יד הממשלה היתה חרוצה מאוד בהרכבת
המשלחת הערבית, בהקמת השלום בין הצדדים שבה, ובזירוזה לנסיעה ללונדון. אכן
שירותה של הממשלה היה, כפי הנראה, שירות דוב לאנשי הועד הפועל הערבי.
הוא נתן יסוד לאופוזיציה להפיץ חשדים ולהטיל אי-אימון במשלחת; הוא חיזק
גם, כפי הנראה, את פעולתם החשאית של הקומוניסטים, אשר חדלו לגמרי להיות
מורגשים בציבור העברי ובתנועת הפועלים היהודית, וכל פעולתם מתרכזת
בעיקר בעניני הפוליטיקה הפנימית של האפנדים הערבים. לאופוזיציה, כמו
לקומוניסטים, היה – מטעמים שונים – לא לרצון הקשר בין אנשי המשלחת ובין
הממשלה. בכוחם הולכת הנוצרת עתה חזית קשה לא רק נגד המשלחת ובין הממשלה.
בכוחם הולכת ונוצרת עתה חזית קשה לא רק נגד המשלחת, אלא גם נגד הועד הפועל
הערבי ונגד המופתי.

לא עלינו לבוא בדין עם הממשלה, אם המלחמה הפנימית הזאת,
שנסתייעה על ידיה בלא יודעים, תחליש את החזית של אלה הרוצים לקומם את
הישוב הערבי נגד הישוב העברי ולהשתלט על הארץ ברוח הפחת ניגודים גזעיים
ודתיים. אולם בלי קשר אל תוצאותיה של תמיכת הממשלה במשלחת ומבלי כל יחס
לזה, אם היא חיזקה או החלישה את עמדת המשלחת והועד הפועל הערבי, נשאלת
השאלה: האומנם זה ענינה של הממשלה לסייע לאמביציות הפוליטיות של משפחות
המיוחסים? הזוהי דאגה לתושבי הארץ? האם לא היתה מיטיבה לעשות, אילו במקום
זה היתה ממלאה את חובותיה האמיתיות לתושבים הערבים והיתה מטה אוזן לצרכי
הפועל והפלח הערבי ומשפרת את מצבם לכל הפחות בעבודות הממשלה?

“הפועל הצעיר”, 14.2.30.





הצעת הפרופ' איינשטיין

בהוצאה האנגלית של ה“פלשתין” נתפרסמה ההצעה של הפרופ'
איינשטיין המכוונת לצמצם את שטח הניגודים ולהביא לידי הבנה הדדית בין
הערבים והיהודים. טבעי הדבר, שפרופיסור איינשטיין הפנה את הצעתו לעתון של
הועד-הפועל הערבי, לאותו צד, שאם הוא לא יתנגד לנסיון של הבנה הדדית לא
ימצאו לו עוד, לנסיון זה, כמעט כל מתנגדים חשובים. אולם ה“פלשתין”
האנגלי שפירסם את הצעתו של איינשטיין לא הביע יחס אליה. אלא הודיע שהוא
מחכה לדעת העתונות הערבית והיהודית. והנה העתונות הערבית הביעה את יחסה
בשתיקה. היא גם לא פירסמה לפי שעה את מכתבו של איינשטיין. שתיקה כזו קשה,
כמובן, לקבלה כהודאה וכהסכמה, והיא חורצת מראש את המשפט על התוצאות
המעשיות של הצעה זו.

אף על פי כן אין לפטור את עצמנו מהבעת יחסנו אנו להצעת
הפרופ' איינשטיין. לא רק ערכו ושמו של המציע, כי אם גם הנושא של הצעתו
מחייב תשובה שקולה. בקריאה הראשונה נראית משונה ותמימה כאחד הצעה זו,
להרכיב מועצה חשאית, שחבריה עורך-דין, רופא, ב“כ פועלים וב”כ אנשי הדת
מכל אחד משני הלאומים, על מנת להביא שלום ולפתור שאלות לאומיות ומדיניות
בארץ. לא ייתכן שהמציע עצמו לא ראה, כי בחשאיות של המועצה המוצעת, באופן
הרכבתה, בהעמדתה מחוץ לענינים הפוליטיים היום-יומיים, ניטל כוח ההשפעה
שלה. לא ייתכן שפרופ' איינשטיין הניח אפשרות של קביעת הפוליטיקה הלאומית
והיחסים בין העמים שלא על ידי המוסדות המוסמכים לכך: על ידי המוסדות
הדימוקרטיים של התנועה הציונית והישוב העברי ועל ידי מוסדות מקבילים
הצריכים עדיין להיווצר אצל התושבים הערבים. ואמנם הוא מדגיש, כי למועצה זו
לא תהיה סמכות מוכרת. רצונו איפוא, אך ליצור גם בשעה זו של חידוד
היחסים הפוליטיים אפשרות של פגישות בין יהודים וערבים מסוגים שונים,
אשר ישפיעו מתוך רצון של שלום על המפלגות והמוסדות הקובעים את הענינים
הפוליטיים ויביאו לפניהם מדי פעם הצעות, עד אשר תימצא הדרך המוסכמת
לפתרון דרישותיהם של שני הצדדים לטובת הארץ כולה. רצון כזה אינו יכול
להיפגש בישוב העברי אלא מתוך הסכמה ורצון, ואפילו אם יש מקום לספקות לגבי
הערך המעשי של ההצעה. אם אך יש תקוה כל שהיא לשינוי מה של האטמוספירה
האויבת בחוגים ערבים ידועים ולמציאת דרך של הבנה הדדית עם סוגים שונים
של התושבים הערבים, אין אנו פטורים ולא נפטור את עצמנו מכל נסיון.

“הפועל הצעיר”, 21.3.30.





על ענשי המות

לפני שבועות אחדים נתפרסם ב“פלשתין” האנגלי והערבי, מאמר
נגד ענשי המות לנידונים על מאורעות אב. לאחר כמה דיבורים כלליים נגד “שפיכת
דם כנקמה על דם אחר” ונגד “סמכות איש, מעמד או כיתה ליטול את החיים מאדם”,
עובר העתון “להפנות את לב הממשלה לנקודת הראות הפוליטית” ולהזהירה נגד
“לבוי האש שכבתה כמעט”, ושוב חוזר אחר-כך המאמר לתביעות המוסר וטוען
לנשפטים כלאנשים שנפתו לעשות את אשר עשו “בלי יכולת לברר את אמיתות
השמועות על רצח בני עמם בירושלים ועל הסכנות הנשקפות לדתם”.

לולא היו דברים אלה מודפסים בעתון המפיח איבה לאומית,
ואילו הסיק בעל המאמר את כל המסקנות מתביעת הצדק והשלום שלו, כי אז היה
בלי ספק מוצא הד רחב בישוב העברי. אולם ה“פלשתין” שולל את הרשות של
נטילת החיים דוקא בקשר עם ענשי המות לפורעים ולא שמענו ממנו אותה דעה
בקשר בלתי-אמצעי עם רציחות חברון וצפת, למשל. הוא דורש חסד למוסתים, אבל
אינו תובע כלל את הענשת המסיתים. ויותר מזה, עתון “מטיף-שלום” זה עצמו אינו
נמנע כלל וכלל מהשריש בלב ההמונים אותן “שמועות” העלולות להביא אותם
שוב לספסל הנאשמים. דרישת הצדק והיושר והתביעה להוקרת חיי אדם, כשהיא
נשמעת מעתונות זו, שהצדק טוב בעיניה רק כשהוא נחוץ לה, אין תקפה המוסרי
גדול ביותר.

ועוד זאת, שאלת הענשים לפורעים אינה שאלה מוסרית מופשטת,
העומדת מחוץ לתנאי המקום והזמן. אילו היתה באמת האש כבויה, כהצהרת בעל
המאמר ב“פלשתין”, כי אז היה המצב אחר, ואחר הוא המצב, כשהסתת הארס עוד
נמשכת, כשגם דרישת החסד לפושעים וכמה דרישות פוליטיות אחרות מלווות
באיומים וכשהתקוה לביטול ענשי המות לנידוני המאורעות כבר מאמצת מסיתים
לפתות שוב את ההמון, כי מעשי הרצח והשוד נגד היהודים לא ייתקלו
בהתנגדות גמורה של הממשלה וכי אין לפחוד: משפטי המות לא יוצאו לפועל.
קריאות כאלו נשמעו לפי עדויות שונות בקהל הערבי אך לפני ימים אחדים בעצם
ימי נבי-מוסה.

מצב זה צריך להשתנות קודם כל. אמנם לא משפטי מות ישנו
אותו. ההכרה, אשר מצאה ביטוי בהחלטות הועידה השלישית של הסתדרות
העובדים, כי “אין קשר ישר בין האכזריות של המשפט והפחתת הפשעים”, וכי
“הממשלה הממיתה את הפושעים מחנכת את אזרחיה ברגש של זלזול לחיי האדם”,
הכרה זו לא שונתה אצלנו ואנו, ציבור העובדים על כל פנים, נוסיף לדרוש
את ביטול ענשי המות בארץ ובכל הארצות.

הישוב העברי ברובו הגדול, לא זה הקיים בדמיונם של כתבני “דואר-היום”115 המדברים בשם “כל חוגי הישוב”,
אינו שואף נקמה. הדברים על ענשי מות כעל “פיצוי” וכעל “סיפוק” – תועבה
הם לו. רק מתוך הגנה עצמית יתיר לעצמו הישוב העברי לקום על נפש הבאה
להרגו, אולם כעבור שעות סכנה יחפש ערובות אחרות לשלום, כי “ערובה” זו
של ענשי-מות היא לא רק מתנגדת להכרתו המוסרית, היא גם נטולת ערך ותועלת.
בשום מקום שבעולם לא הצליחו עוד להפחית פשעים ולדכא תנועה בכוח הפחד
שמטיל עונש המות. משום כך לא יחדל חלק גדול של הישוב העברי גם אחר
המאורעות כמו לפניהם לדרוש את ביטול עונש המות בכללו. העתונות העברית,
מחוץ ל“דואר-היום”, גם הביעה עמדה זו כמה פעמים. מתוך עמדה זו לא היה החלק
הגדול של הציבור העברי מתנגד גם להחלפת ענשי המות לפורעים בעונש חמור שאין
עמו שפיכת דם, אילו ניתן הבטחון כי מעשה זה של הקלה לפורעים דוקא אינו
עלול לשמש נשק פוליטי חדש בידי משסים ומסיתים, שיפרשוהו כהתרת דם
היהודים, ואינו מסוגל ליטול את החיים של אנשים חפים מפשע במקום חיי
הפורעים.

אולם דבר זה לא בידי הישוב הוא. ראשי האגודות הערביות
ומכווני העתונות, אלה ששלחו את המוסתים ומבקשים עתה על נפשם, הם החייבים
עתה לתת את ההצהרות והערובות הדרושות, שדרך ההסתה והשיסוי תיפסק, שהם
ילחמו נגד כל מעשה רצח ושוד, כשם שהם נלחמים נגד ענשי מות לפורעים,
ושהמלחמות הציבוריות והלאומיות בארץ תתנהלנה באמצעים מקובלים בחברה
תרבותית. אז ורק אז, תובן ותוצדק גם הפניה לרגש המצפון של הממשלה וגם
הישוב העברי ברובו היה אז מרגיש רשות וחובה לומר בלי חששות והיסוסים את
דברו.

“הפועל הצעיר”, 25.4.30





האחריות לדם

שלושה ערבים הוצאו לתליה בעוון רציחות הזוועה בחברון
וצפת. היש בזה נחמת מעט על הדם הנקי שנשפך? היש בזה תגמול לישוב העברי?
ודאי לא.

אם יש נחמה ואם יש פיצוי לחללי המאורעות האיומים היה
הישוב העברי מוצא אותם בזה, שהממשלה היתה משנה את הדרך שהביאה זה שלוש
פעמים לפרעות בימי שלטונה הקצר של אנגליה בארץ-ישראל, והיתה מפסיקה את
השיטה של הגברת המסיתים ואוחזת בדרך החיזוק של נושאי השלום בארץ, או שבתוך
הישוב הערבי היתה נראית התקוממות פנימית נגד ההתנפלויות והרציחות, אשר
נגרמו על ידי אלה המכריזים על עצמם כשליחיו. בקרבנות דם לא יחפש הישוב
העברי ולא ימצאו משפחות הנרצחים כל תנחומין על האבדות.

לאחר המעשה קשה, בלי ספק, לדון, אם היתה אפשרות למנוע את
משפטי המות ואם היתה מועילה גם פעולה משותפת של כל הישוב הארצישראלי.
הממשלה, היודעת להרתיח כל אחד משני חלקי הישוב בגזרותיה, מעשיה והכרזותיה,
יש לה חשבון משלה ואין להחשידה בתשומת לב מיוחדת להרגשות ולתביעות של כל
הישוב. ודאי שלא מתוך התחשבות עם הישוב באו הגזרות והספר
הלבן116 מצד אחד וההכרזות בג’ניבה117
מצד שני, אשר שום צד לא ראה בהן סיפוק לעצמו וכל צד ראה
בהם את מפלתו ואת ההתנקשות בעניניו. וכמו בענינים הפוליטיים הגדולים כן
גם במעשי הממשלה יום יום. הממשלה יודעת בלי ספק, כי מניעת הכניסה של
ז’בוטינסקי לארץ לא תניח את דעתו של מישהו מן התושבים, והיא מרתיחה לא רק
את מצדדי ז’בוטינסקי, אלא גם את מתנגדיו העזים ביותר שבישוב. ודאי לא נעלם
מן הממשלה, כמה היא ממוטטת את האמון לא רק בה אלא גם בדרכי המשפט בארץ,
כשהיא משתמשת בחוקים המיוחדים, שהוצאו לשם שמירת הארץ מסכסוכים גזעיים
ודתיים, לא במקרים שלשמם הוצאו החוקים, אלא דוקא במקרים של סכסוכים
רגילים בין נותני עבודה ופועלים, כמו בכפר-סבא. על אחת כמה וכמה ברורה
לממשלה הדעה המאוחדת של כל חלקי הישוב על נסיונה לסרס את כוונת החוק
המקנה לה תוקף מיוחד בעניני העתונות ולסגור עתונים וגם לאחוז באמצעים נגד
בעל דפוס לא בשל מאמרי הסתה מסוימים, המסכנים את שלום הארץ (לאלה אין
דוקא נראית תשומת הלב הדרושה) אלא בשל האשמה כללית על הטחת דברים נגד
הממשלה. יחס הישוב על שני חלקיו ידוע וגלוי לממשלה, אולם היא בונה את
הפוליטיקה שלה לא על השיתוף אלא על הניגוד שבין התושבים בארץ, וגם דעה
מאוחדת של הישוב אינה מכריעה לגבי החלטותיה והתנהגותה.

אף על פי כן אין בשום אופן לומר, כי התערבות כללית
משותפת לא היתה משפיעה לחנינת הנידונים. אבל אם היתה מועילה, אזי האחריות
על מניעתה, האחריות על דם הקרבנות החדשים של ההסתה, חלה כולה על אלה אשר
הנשפטים היו שליחיהם. העתונות העברית המביעה את דעת החלק המכריע של הישוב
הכריזה והודיעה, כי היא שוללת את משפט המות בכללו, וכי גם במקרה זה יהיה
הישוב נכון לעשות זאת, אם החנינה תבוא לא בצורה הניתנת להתפרש כהתרת דם
יהודים, לא בדרך של הכשרת מעשי רצח כמעשים של גבורה לאומית במלחמת
שחרור, אלא בהכרזה על הסתלקות משיטת האלמות ומעיטור האוחזים בה בעטרה של
גבורה. האורגנים המבטאים את דעת הועד הפועל הערבי לא שעו להודעה זו של
העתונות העברית ועליהם ורק עליהם האחריות.

הישוב העברי, שכל קרבן דם הוא לזרא לו, יכול היה להצטרף
לתביעת החנינה, אילו היתה באה יחד אתה שלילת שפיכת הדם בכלל. אלה שלא
נרתעו מהקרבת חיי מאות בני אדם בארץ לא נרתעו גם מהפקרת שליחיהם ובחרו
במותם, על מנת לקדם דרך זו שהם הלכו בה. אולם כשיבוא הזמן והתנועה
הלאומית הערבית תטוהר מסיגיה ותבחר בדרך של שחרור עצמי אמיתי בשיתוף עם
העם העברי, תדע לקשור את שמה רק בלוחמים נגד מעווליו ועושקיו של העם ולא
באלה אשר בחרו להם לקרבנות אנשים תמימים מחוסרי מגן בצפת וחברון.

“הפועל הצעיר”, 20.6.30.





סביב רצח יגור

הימים המועדים לפורענויות – ימי נבי-מוסה – עברו
בירושלים ללא התנגשויות וללא קרבנות. המשטרה והצבא היו הפעם מגויסים
במלוא כוחם. הם לא אחרו להופיע בכל מקום שהיה בו כדי לעורר חששות, וההכרה
הושכנה בלבבות, כי כל נסיון של מהומות ידוכא בכוח והאחראים לו לא
ינוקו. גם ההמון הערבי, שהתקהל לחג מחברון, משכם ומהעיירות והכפרים
בסביבות ירושלים, היה הפעם הרבה פחות מוכן להיענות לתעמולת קרבות מאשר
בשנים הקודמות. הדכאון בעקב המצב הכלכלי, הסבל מהנזקים שנגרמו לרגל
מאורעות אב וגם החיכוכים הפנימיים בין המקומות והסיעות, כאילו חיסנו
במידת-מה את הקהל החוגג מפני הסתת דמים. אמנם, שירים, נאומים וקריאות הסתה לא נעדרו גם בימי נבי-מוסה אלה.
המסיתים לא ויתרו על ניצול ההתקהלות ההמונית לקראת החג לשם הפחת האיבה
וחידוד המשטמה הלאומית. הדרישה להילחם בחרב נגד הציונות נשמעה גם השנה
מכל עברים בשעת החגיגות, אולם ברור היה, כי קוראי הקריאות עצמם אינם
מתכוונים הפעם להתפרצויות תכופות. הם שילהבו את רוח האיבה אך במידה
שהמשטרה לא ראתה בזאת סכנת השעה ולא כיהתה בהם. והמשטרה, אמנם, לא התערבה
כמעט. לא אחזה כמעט בשום אמצעים להבליט את התנגדותה להסתת חלק אחד של
התושבים נגד השני. דרך זו של הממשלה תתפרש בודאי על ידי המעונינים בכך,
כי אך נימוקים מיוחדים של השעה חייבו הפעם את הממשלה לאחוז באמצעים
חמורים לשמירת הסדרים. הציבור היהודי יודע להעריך את אמצעי השמירה של
הממשלה בירושלים בימי נבי-מוסה אלה. אך לא יוכל לומר כי הממשלה מילאה
כאן את כל חובתה.

ימי נבי-מוסה, שעברו בשלום במקום התורפה – בירושלים –
לא עברו בשלום לישוב העברי כולו. משק יגור שילם הפעם בדמי שלושה
חברים118 (הינדה פישמן, שמואל דישל ויעקב זמיר),
חלוצים רכים, אשר באו לפני זמן קצר לארץ להידבק בה בחייהם ובעבודתם
ומצאו כאן את מותם מידי מרצחים מן המארב, אשר נשכרו להתנקש בחייהם של
יהודים ולהחריד את שלומם. האכזריות הפראית הזאת השקיעה את הישוב כולו
באבל כבד וגם עירערה את הרגשת הבטחון בארץ כולה. לפי נסיבות הרצח הפראי
לא היתה כאן אלא כונה אחת – לרצוח כמה יהודים בלי כל טעם וסיבה מיוחדים.
הזמן של הרצח, בעצם ימי נבי-מוסה, והגילוי החצוף של כונתו, בלי כל מסוה
של שוד, מעלים את ההשערה, כי רצון הרוצחים או שוכריהם היה לעורר שאיפות נקם
ולהשתמש בקרבן ערבי למען הלהיב את רוח הקרבות, שעומעם בימי נבי-מוסה
אלה. ואם הרצח לא הביא לתוצאות אלו, הרי זה רק משום שהקהל היהודי אינו
נוטה לגולל על כל תושב ערבי את אשמת הפושעים. אולם הרצח יצר אטמוספירה של
שוד והפקרות. המקרים בנהלל ובכפר-יהושע119 הם
אמנם מקרים שאינם בלתי שכיחים בארץ, אבל התרכזות מקרים כאלה דוקא אחר רצח
יגור אינה אולי כה מקרית. על כל פנים אין להתעלם מהשפעתם הפסיכולוגית
על כל חלקי התושבים. שמועות שונות החלו החלו פורחות על התכוננות
למאורעות בימים הקרובים. הציבור היהודי גילה דוקא שליטה רבה בעצמו, אבל
אין זה פוטר את שלטונות הארץ מלגלות את שליחי הרצח ושולחיהם ולהענישם בכל
חומר הדין.

יש לפי שעה מקום לספקות, אם המשטרה מגלה במקרה זה את כל
החריצות, הזריזות והכשרון, שהיא מגלה לעתים במקרים אחרים. עובדה היא,
שנמסרה בעתונים, כי בליל הרצח נותקו בדרך בין יגור לעכו חוטי הטלפון וגם
נעקרו שני עמודים, והמשטרה לא ידעה כלל על הדבר, אלא למחרת, אחרי שהטלפון
כבר תוקן. אין זה מראה על חקירה רצינית דחופה בסביבות הרצח בכל האמצעים
הנתונים בידי המשטרה. וחוסר היכולת של המשטרה דוקא במקרה זה של רצח על
בסיס של הסתה גזעית מעורר הרגשות כבדות.

אולם אם לגבי שאלת גילוי הרוצחים לא נוכל לבוא בהאשמה
ישרה, הנה לגבי יצירת תנאים המקילים את מעשי הרצח יש לנו רשות מלאה
להאשים את הממשלה. אם בארץ, שבה מתנהלת הסתה גלויה ומתארגנות התנפלויות
על חלק אחד של התושבים, נוטלת הממשלה את הזכות והאפשרות של ההגנה העצמית
מן החלק הנתקף והנתון בסכנה, הרי היא היא האשמה והאחראית הישירה לכל נפש
נרצחת. וכל זמן שלא יינתן לישובים היהודיים, הרשות לשאת נשק, שאינו נופל
באיכותו מן הנמצא בידי הרוצחים, לשם שמירת המקום והגנת החיים, ייתבעו
הדמים של היהודים הנרצחים אך ורק מן הממשלה. הישובים העבריים צריכים עתה
לארגן תביעה כללית ולא להתנחם בתשובות שוא ולא להירגע עד אם יובטחו חיי
היהודים בארץ על ידי מתן אפשרות בידם להגן על עצמם בפני רוקמי מזימות הרצח
וההתנפלויות.

ספק גדול הוא, אם דרישה זו של הישוב העברי תמצא הד בחוגי
השלטונות הנוכחיים של הארץ גם לאחר מאורע כרצח יגור. הקיפוח הממושך של
זכויותינו בכל שטחי החיים אינו עלול לאמץ בקרבנו תקוות רבות. אולם כשם
שאנו מנהלים בעקשנות ובלי ליאות כאן ובלונדון את מלחמתנו על זכות העבודה
והננו כובשים לעתים אילו כיבושים על אף מתנגדינו, כך ויותר מזה מצווים
אנו להילחם על זכות הגנתנו העצמית, כי כאן השאלה היא עצם שאלת החיים
והקיום בארץ.

נחמת-מה במצבנו הפוליטי הקשה היתה הפעם בעמדת כמה עתונים
ערבים כלפי רצח יגור. אמנם הנסיונות לגולל את הרצח על היהודים עצמם,
להטיל אותו על הקומוניסטים, להתחסד ולטעון כי אין כלל ערבים מסוגלים לפשע
כזה, כל אלה אינם כמובן אלא דברי תככים וכחש. הערך החינוכי של העמדה
השלילית לגבי הרצח ניטל במידה רבה על ידי תכסיסים אלה של התחפשות
והתחסדות ועלילות, ואף על פי כן אין להקל בזה, כי עצם מעשה הרצח גונה בפי
חלק גדול מהעתונות הערבית. זוהי, נדמה, הפעם הראשונה לתפיסת עמדה שלילית
ברורה לגבי רצח יהודים בפי העתונות הערבית.

אם יש להתעכב על איזו מן הגירסות, הרי זה על הגירסה המטילה
את הרצח על הקומוניסטים. נסיונותיהם של אלה לעורר מהומות דמים, הקרויות
אצלם “מהפכה”, קריאותיהם למלחמת קודש נגד “מסע השוד הציוני”, הכאות ה“על
חטא” שלהם על השתתפותם המעטה בימי “מהפכת-אב”120 לפני שנתים, הכרזות ההערצה שלהם לגבורי מאורעות אב, הסתתם נגד
הגנתם העצמית של היהודים, נכונותם הגמורה לנצל גם אינסטינקטים לאומיים
שוביניסטיים וגם רגשי קנאה דתית ולהקריב חייהם של אלפי פועלים ותושבים
שקטים אך ורק למען הכביד על דרך האימפריה האנגלית ולנאץ את שמה – כל אלה
עלולים לתת מהלכים לדעה, כי גם מעשה רצח יגור יכול להיות פרי מזימה
קומוניסטית. אולם דרך הקומוניסטים בארץ מלמדת, כי שאיפתם היא אך לקרבות
המוניים, והרצח בסתר היא דרכן של חבורות אחרות. ייתכן, כי הקומוניסטים לא
יירתעו גם מקשר עם חבורות מרצחים אלה ולא יימנעו מלעורר אותם לפעולות
ידועות, אבל ארגון רצח של פועלים חלוצים של אם הדרך לא יוכל בכל זאת
להיות מעשה של הקומוניסטים.

אין רשות להביע בפומבי השערות ברורות יותר בעוד אין
הוכחות מספיקות. רשותנו וחובתנו כלפי נרצחי יגור היא לדרוש מאת אלה
שיש בידם אמצעי חקירה וחיפוש לגלות את האשמים האמיתיים, וחובתנו כלפי כל
הישוב העברי, היא לדרוש את מניעת האפשרות של הישנות מקרים כאלה, והיא
בהקניית הזכות של הגנה עצמית לתושבים היהודים הנתקפים.

“הפועל הצעיר” 17.4.1931





אחרי הפגנות הערבים

בישיבת מרכז מפלגת פועלי ארץ-ישראל, בנובמבר 1933

לרבים מהחברים יש הכרה שהמאורעות121 נגמרו פחות או יותר. הממשלה גילתה רוח נגד התקוממות הערבים,
(עכשיו אפשר להגיד התקוממות…) ועתה תשקוט הארץ זמן מה. הכרתי היא שזה רק
למראית-עין. אינני קובע את צורות אי-השקט להבא, אולם ברור בהחלט כי
מאורעות אלה חינכו לאי-שקט. מגיעות ידיעות על אוסף כספים בכפרים לטובת
הפצועים ועל תרומות בסכומים גדולים. הפעם השתמשו בהצלחה רבה בנשק
השביתה, ולא ירפו ממנו. כבר מתהלכות שמועות על שביתות קרובות. אי-שקט
פוליטי ישרור מעתה בארץ.

ברור כי הערבים הצליחו הפעם לעורר תנועה בארצות השכנות
במידה שלא היתה כמוה. סוריה נרגשת, בעבר-הירדן ובעיראק – תנועה גדולה.
הארצות השכנות תתמוכנה בתנועה שבארץ-ישראל, וודאי כמעט הדבר, שכל זה
יכביד על מצבנו הפוליטי בארץ. ושוב, אותו הרושם שההתעוררות חלפה – בטעות
יסודו.

מכאן נובעות, כמובן, מסקנות ע“ד הצורך להגביר את הפעולה,
וקודם כל – בשטח הערבי. לולא המאורעות האחרונים, איני יודע אם היינו
מרכזים כוחות גדולים לפעולה זו, אולם עכשיו, מחויבים אנו לעשות זאת.
אי-האפשרות להידבר עם הערבים, המתגלה תמיד אחרי מאורעות, אינה קיימת כיום,
כי על כל פנים כלפי חוץ לא היו המהומות מכוונות נגד היהודים. יש להתחיל
בפעולה רחבה יותר בין הערבים, ע”י הקמת עתונות, וכן ע"י המרצת הפעולה בין
הפועלים הערבים. לנגד עינינו קם והולך פרולטריון ערבי; בחיפה בלבד יש קרוב
ל-4000 פועלים ערבים; ואפשר להתחיל בפעולה רצינית ביניהם. אפשר גם להתחיל
בפעולה לשינוי יחס הממשלה לפעולתנו בין הערבים.

יש סכנה שבקשר ליחסים הפנימיים הקיימים בישוב, יתגלה
רצון מצד חוגים ידועים מבפנים להכשיל את הפעולה הפוליטית שלנו. זה
מחייב התכוננות מצדנו; סביב הפעולה הפוליטית המאומצת והמוגברת, שצריכה
להעשות ע"י הסוכנות, אפשר לרכז חוגים שונים מן הישוב – אם ישתפום
בפעולה ובידיעת הענינים.





קואופרציה ולא תלות

בישיבת הועדה הפוליטית של מפלגת פועלי ארץ-ישראל, 9 בנובמבר 1933

הפוליטיקה האנגלית אינה תלויה בסימפטיה לאיש זה או אחר;
בשורה הראשונה חשובה עמדת הסוכנות; הממשלה נסוגה אחור גם בשעת לחץ
יהודי חזק. כך היה אחרי הספר הלבן. אין מוצא אחר אלא להעמיד את הדברים על
חודם. אחת הנקודות למו"מ עם הממשלה היא שאלת הבטחון. פוליטיקה של הפסקת
העליה מפקירה אותנו מבחינת הבטחון. בלימת גידולם של היהודים תצר את
יכולתם לעמוד בעצמם על נפשם. אנו רוצים בקואופרציה עם הממשלה, אבל לא
בקואופרציה כזאת שתביא אותנו לתלות נצחית באנגלים.





מאורעות 1936 – 1939

ראשיתם של מאורעות 1939–1939 ב-19 באפריל 1936; הם
שככו באוקטובר אותה שנה, עם הפסקת השביתה הערבית. נתחדשו שוב באוגוסט
1937 והגיעו לשיאם עם רציחתו של מושל הגליל לואיס אנדרוס (ב-26
בספטמבר 1937), שגררה אחריה פירוקו של הועד הערבי העליון, הדחת
המופתי ממשרתו כנשיא המועצה המוסלמית וכליאת רבים מתומכיו במחנה
הסגר. המאורעות גברו עם בריחתו של המופתי מן הארץ, ב-14 באוקטובר 1937.
גם בחדשי ההפוגה היו מקרים לא-מעטים של שוד ורצח.





א. 4 במאי 1936, בישיבת הועדה הפוליטית של מפלגת פועלי ארץ-ישראל

עלינו להוכיח בלונדון, שהממשלה הכזיבה גם בשטח הבטחון,
שעליו גאותה; היא לא עמדה במבחן ברגע הקריטי. אני אומר זאת כלפי אלה
החושבים שהממשלה “משתלטת על המצב”. האמת היא, שבכל מקום בו עמדו הערבים
מול המשטרה בלבד – לא השתלטה הממשלה על המצב. והעובדה שלא היו
התנפלויות על נקודות יהודיות הנה הוכחה לדברי. כמובן, אם המצב יימשך,
תהיינה גם התנפלויות כאלה. בחיפה אמרו הערבים: אל תלכו להדר הכרמל, שם
יש נשק. וכן בעין-חרוד. אבל הטקטיקה שלנו המכוונת על-ידי הפחד מפני מאסר
וגילוי נשק אצלנו, תביא גם להתנפלויות על נקודות יהודיות. אנחנו
מפקירים עכשיו את הדרכים ואיננו יוצאים להגן על השדות בלי רשיון הממשלה,
ואנו בעצמנו מסייעים שתיווצר אצל הערבים הכרה שכל הסיפורים על כוח יהודי
הם בדותא. דבר זה יתנקם בנו אפילו אם השביתה הערבית תתנהל בלי
התפרצויות, ותתפורר מאליה. אבל אינני בטוח אם לא תהיינה אז התנפלויות
על נקודות יהודיות.

ביחס לערים אני חושב שהתנהגותנו היתה בסדר, כי התשובה על
הרציחות ביפו יכולה היתה להיות תשובה של נקמה בלבד, ולכך אני מתנגד תמיד.
אולם בעמק ובדרכים לא היינו בסדר, לא יצאנו לשמירה.

ברם, הסכנות החמורות ביותר צפויות לנו בשטח הפוליטי.
ועל אלה לא נתגבר, אם לא נצא בהתקפה קשה על הממשלה (גם בעתונות שהיתה עד כה
עצורה יותר מדי). לדעתי, עלינו לצאת בהתקפה נגד הממשלה גם אם התוצאות
תהיינה קשות, ואפילו אם זה יביא לעזיבת הנציב את
ארץ-ישראל122. אם הממשלה מניחה לצופים ערבים
ולטירוריסטים להצית, לעקור עצים, לפזר מסמרים בכבישים, ואם מרשים למסיתים
לנסוע לכל פינות הארץ הרי זו עזרה אקטיבית של הממשלה. אני מסופק אם
המאורעות האחרונים אורגנו מתחילה ע“י רג’יב נשאשיבי123 והמופתי. אני חושב, שהם אורגנו ע”י קבוצה שאינה שולטת בדרך-כלל
בציבור הערבי, ע“י אגודות הצעירים, ע”י ארגוני הצופים הערבים אשר הסיתו
את החורנים124 והשתמשו בהם לעורר מהומות.
המנהיגים נסחפו בנחשול שקם, והממשלה משתמשת בכל הגורמים האלה כדי להנמיך
את קומתנו. אולי היא עושה זאת גם מתוך כוונה להציל את הארץ מפרעות
וממהומות, אבל כלום נסכים לשקט במחיר הקפאת מפעלנו, – שנישאר 400 אלף
בארץ הזאת? ידוע בממשלה, שיש יהודים אשר יסכימו לכך. הגענו לידי כך
שבתשובה לשביתה הערבית ולהפסקת העבודה בפרדסי היהודים – אין עוברים
לעבודה עברית, אלא מעכבים עבודות ומעסיקים ערבים ככל האפשר. ובשעה שמשמרות
ערביות של השובתים באות להוריד את הפועלים הערבים מהעבודה בפרדסי היהודים,
באים אלינו איכרים בהצעה, לתת משמרות משלנו כדי להגן על הפועלים הערבים
שיוכלו להמשיך בעבודתם, כי “זה נחוץ לכבוד המושבה”… לבסוף הודיעו שיצאו
בעצמם במשמרות כאלה. הזהרתי אותם ולא שמעו לי ונתנו משמרת משלהם,
ובהתנגשות הראשונה עם משמרת השובתים הערבים – ברחו. הממשלה תנצל את המצב
הזה. עוד מראשית המאורעות ניכר היה, שהיא קבעה לעצמה קו שלא לעשות שום
מעשה שיש בו כדי להבאיש את ריח הערבים, גם אם יש במעשיהם משום טירור כלפי
הישוב היהודי.

יחד עם הפעולה הפוליטית הגדולה בלונדון יש לעשות כאן כמה
וכמה פעולות קטנות. קודם כל – לעשות הכל כדי לשבור את השביתה. אני יודע
שאין זה דבר קל. אני יודע גם על המאמצים שנעשו ושעלו בתוהו. אולם צריך
לדעת איך אפשר לשבור את השביתה; בלי עזרת הממשלה לא נוכל לעשות זאת.
וצריך ללחוץ על הממשלה יום יום בנקודות שונות כדי לפרוץ פרצות בשביתה. צריך
לדרוש מהממשלה רשות להביא לתל-אביב סירות טעונות סיד מקפריסין, ואם יורידו
מטען בתל-אביב פעם ופעמיים – תהיה לזה השפעה רבה על מהלך השביתה. עם זה
צריך בכל הזדמנות להתקיף את נקודות-התורפה שבאדמיניסטרציה, ביחוד את
הפקידות במחוז הדרום שנגדה יש חומר רב בקשר למאורעות ביפו. צריך לתבוע
יום-יום אפשרות לזיון ליגאלי של היהודים. ולא להרפות מן התביעה הזאת. צריך
לומר לממשלה, כי כל יום נוסף של השביתה מגביר את האנרכיה בארץ, ולכן אנו
דורשים זיון ליגאלי. הממשלה בודאי לא תקבל את הארגומנט שלנו, אבל עלינו
להוכיח לממשלה, שעל המושבות היהודיות לא התנפלו עד עכשיו רק מיראה מפני
כוח היהודים, ומכיון שהיהודים אינם יכולים לצאת מזוינים לשמירה, מחשש
התנגשות עם המשטרה, ומכיון שהצבא דרכו לאחר ואינו מגיע ברגע הדרוש, הרי
הדרך היחידה היא – זיון ליגאלי של היהודים.

מה שנוגע לנמל ביפו, הרי לדעתי אנחנו מעונינים בשבירת
השביתה בנקודה זו יותר מאשר באיזה נקודה אחרת. אם יעלה בידינו לשבור את
השביתה בנמל יפו, הרי בזה תיגמר השביתה הערבית. פוליטיקה מרחיקה-ראות
מצדנו היא אולי עזיבתנו את נמל יפו לחלוטין. אבל ברור, שלא נשיג עכשיו
נמל בתל-אביב, וכן ברור שהנמל ביפו ייפתח סוף סוף, בעוד שבועיים או בעוד
חודש. מובן שגם לאחר השביתה בנמל יפו תישבר, נוכל להעביר סחורות לנמל
חיפה, אם לא יתנו לנו ביפו מה שיש לנו בחיפה125. אני יודע שבאסיפה של הסוחרים היהודים, שנתקיימה בשבוע זה, היו
שניהלו תעמולה בעד נמל יפו, ומובן, שאם הישוב העברי לא יהיה מאוחד
בעמדה זו – יהיה מצבנו קשה, אבל אני מחשיב כרגע בעיקר את שבירת השביתה
בנמל יפו, ועלינו להמשיך בכיוון זה.





ב. 6 במאי 1936, בחשיבת הועד הפועל של הסתדרות העובדים

במשך שנות הנציבות של ווקופ היה לנו אמון בממשלה, לפחות
בשטח הבטחון, נכון יותר – לגבי הרצון לשמור על הבטחון. ואם לא סמכנו לגמרי
על הממשלה ולא הגענו לביטוי של אמון, כמו שהיה בראשית הכיבוש הבריטי –
מסירת נשק לידי הממשלה – הרי לא היה גם חוסר-אמון, האמנו שיש רצון לעזור
לנו, ולפחות – לא להפריע להגברת כוחנו, להגשמת הציונות. והנה לאור מה שקרה
בימים אלה, עלינו לבדוק אם האמון שנתנו מבוסס הוא או לא. זוהי שאלה יסודית,
כי היא קובעת את הקו הפוליטי. אביע בזה דעה פרטית בלבד. נזמה לי, כי ביחס
האנגלים למפעל הציוני, היתה אז היאבקות של שתי מגמות בפוליטיקה הבריטית.
אחת שבנתה על יסוד רכישת האהדה הערבית, והשניה שבנתה על יסוד האהדה של הכוח
היהודי. במשך התקופה האחרונה, ביחוד מזמן מלחמת
איטליה-חבש,126 מתגלה פה ושם בפוליטיקה הבריטית
המגמה לחזק את הגורם הערבי, ע“י יצירת כוח ערבי מאוחד וחזק העומד תחת
השפעת אנגליה. בולט הכיוון ליצור הסכמים בין מושלים ערבים שונים. בזמן
האחרון יש הקשבה רבה יותר לדרישות ערבי ארץ-ישראל. לו היה זה הקו האחד
המוסכם של הפוליטיקה הבריטית היה מצבנו רע מאד, אך יש כוחות באנגליה
הרואים גם בעם היהודי כוח, ויש שממלא אצלם איזה תפקיד גם הצורך למלא
התחייבות כלפי היהודים. אמנם צ’רצ’יל ואמרי127 אינם מוסריים כ”כ שנימוק זה בלבד יקבע את עמדתם, אבל הם מעריכים
גם את כוחנו. את הכוח שלנו מעריכים בעיקר בלונדון. ואילו הקו הנשען על
הערבים השפעתו ניכרת בעיקר באדמיניסטרציה הממשלתית בארץ.

עד כמה שאני יכול לדון על יסוד עובדות, שאינן ידועות
להרבה חברים, הריני קובע כי הנציב העליון מגלה מפעם לפעם, גם במעשיו, רצון
רב לעזור לנו, וזה לא יכול לא לנבוע מאהדה למפעלים שונים שלנו. ההוראות
שניתנו לפקידים בענינים קונקרטיים שונים מוכיחים שאין הוא שונא לנו, אבל
התפקיד שהוא ממלא או האוירה שבה נמצא – מטים את הקו נגדנו. ברם, בין
שנעריך את הדברים ככה ובין שנעריכם אחרת, השעה היא שעת משבר לציונות, כאשר
לא היתה בשום תקופה, ואין ספק כי ביצירת המצב הזה יד לא-מועטה לממשלה.
הסברתי אני היא פשוטה: יש כאן אדמיניסטרציה הרוצה להגשים קו פוליטי
מסויים, והיא נתקלת בהתנגדות חמורה מצדנו ובתמיכה בנו מצד כוחות חשובים
באנגליה, ועל כן היא רוצה להוכיח לכוחות אלה שעמדתם תכניס את הארץ למצב
קשה; ולנו היא רוצה להוכיח, כי יש אדמיניסטרציה בארץ ואשר תחליט בעניני
הארץ – יקום ויהיה.

בשני ימי ההתפרעות ביפו אשמה הממשלה. הם מזכירים את המצב
בשנים 1921 – 1922. יש הרבה עובדות המוכיחות כי היתה רשלנות מצד הממשלה.
הוכחה לכך גם אותו יחד אדיב של הממשלה לשביתה, כשלעצמה, בלי שים לב לכל
אותן תופעות שנתלוו לשביתה. אינני יודע כמה זמן עוד יהיו הדים למאורעות
הימים האחרונים, אם אפילו יוחזר השקט. המאורעות השיגונו כשאנו
בלתי-מוכנים. נתברר בהחלט שאם לגבי חלק מהממשלה יכולים להיות חלוקי-דעות
בנוגע לתפקידו במאורעות, הרי לגבי חלק אחר אין הדבר כך. ברור כי הממשלה
והנציב חושבים על הגבלה חריפה של גידולנו בארץ. אין לדעת במה זה יתבטא
ואיך זה יוצא לפועל – אם ע“י הגבלות בזכות רכישת קרקעות או בהגבלת
העליה, או בשני השטחים גם יחד. ברור עכ”פ כי המגמה היא הקפאת הבית
הלאומי ויצוב תנאים כאלה אשר יעכבו את גידולנו.

ומה נעשה ע“י מוסדותינו כדי לעמוד נגד הדבר הזה? – מצבם של
מוסדותינו איננו קל, כי כל ההנחות שלהם בנויות על יסוד לקט שיחות ושמועות,
כי באופן ברור לא אומרים לנו כלום. בכל המו”מ במשך השבועות, אם כי פה
ושם נתמלאו דרישות שלנו, הרי בשאלות הבטחון נחלנו אכזבה רבה.
הדרישות העיקריות היו: הגנה על הישוב ע“י כוחות-בטחון
קיימים ונוספים וע”י זיון יהודים. כל הדרישות האלו לא נתמלאו. בדבר
תוספת-בטחון ענה לנו הנציב כי זה ענינם של השלטונות, וכשבאנו בהצעות
מסוימות, ענה לנו כי לכך לא מספיקים הכוחות. היו שיחות על עניני השביתה.
דעת הנציב תקיפה, כי השביתה היא ליגאלית ומותרת; היא איננה כללית ואיננה
נכללת בסוג הסכסוכים הגזעיים האסורים לפי החוק. כשלחצו אותו אל הקיר אמר כי
זוהי שאלה נכבדה, אבל הוא מתנגד לפעולה נגד השביתה, כי היא עלולה להזיק.
כשהעירו את אוזן הנציב שהשביתה עוברת לפעולות בלתי-חוקיות, כגון קריאה
למרי אזרחי, הוא קיבל את הדבר, ואחרי שניתן לו הכרוז של חסן
צדקי128 נעשתה פעולה מהירה.

נעשתה פעולה פוליטית חשובה מתוך נסיון להציג את השאלה
הציונית בכל היקפה. נאמר לנציב: עשרים שנה שלטת בארץ האדמיניסטרציה הבריטית
והיא עוד לא עשתה דברים מכריעים לשם הגשמת ההתחייבויות. פעם היא מפריעה
יותר ופעם פחות. יש הכרח שהממשלה תאחז בפוליטיקה אקטיבית להגשמת
ההתחייבויות. בפגישות דובר על מסירת קרקע ליהודים, והממשלה נדרשה לגלות אם
היא עוזרת לנו או לא, ולא – נצטרך ללכת בדרך של מלחמה על עניננו הצודק.
הנציב הסתפק בדברים כלליים ודיבר על האהבה שלו לבית-הלאומי היהודי, וכי
איננו חושב להפסיק את מפעלנו.

החזית שלנו היא כפולה, בארץ ובלונדון. ואם אמנם, הכרח הוא
לנו להיפגש עם האדמיניסטרציה בארץ, בין אם היא טובה ובין היא רעה, אבל
ברור כי בענינים היסודיים אין להגיע לתוצאות בעלות-ערך בארץ אלא
בלונדון.

אם המצב, שאנו נתונים בו בארץ, יימשך זמן רב, לא נוכל
לסמוך על הצהרות ידידותיות בלונדון; האנגלים מושפעים מעובדות והם
מתפשרים אתן, וביחוד אם הן לא על חשבונם.

נדמה לי כי בשום מאורעות בארץ לא נמצאנו במצב פנימי כה
קשה כבמאורעות אלה. אמנם הם היו הפעם קלים יותר מאלה שקדמו להם, גם במספר
הקרבנות וגם באופן ההתנפלויות. לא היו התנפלויות על נקודות ישוב.
המתנפלים בחרו לפעולתם נקודות חלשות. הם נמענו מהתנפלויות גלויות
משום שפחדו, אבל אם המצב יימשך, הפחד שלהם יעבור.

עלינו לדון על דרכי פעולתנו בארץ. יש להבדיל בין המצב בעיר
ובין המצב בחלקים שונים בארץ. בעיר לא היה אף מקרה של התקרבות המתנפלים
אלינו, פרט לאחד, ובשתי יריות הבריחו את המתנפלים, וזה מוכיח על כוח
השליטה שלנו. בעיר בחרנו בשיטה של אי-תגובה. הכרחנו את הרביזיוניסטים לא
לעשות מעשים בלתי-אחראיים. אבל יחד עם זה היו מקרים של התנפלויות על רכוש
שלנו במקומות שאנו כוח מאורגן. ונתגלתה חולשה נוראה. נצטרך לתת דעתנו על
כך. נתגלה שיכולנו להתקיים רק כבני-חסות של הממשלה, שאם היתה מאחרת
בהגנתה היו יכולים לעשות בנו כלה. זה בניגוד לכל המסורת שלנו בארץ. אנו
זוכרים את הזמן ששבט ידוע מטיל-אימים, בא לארץ, לגליל129. האם נחבאנו ולא התנגדנו? איני מתנגד להזמנת המשטרה. אבל פירוש
הדבר הוא תלות מוחלטת וחוסר נסיון להגן על הרכוש בכוחנו אנו. בהרבה
מקומות היו ויכוחים אם לצאת לשמירה לשדות או לא. ההסברות של אלה שתבעו לא
לצאת לשמירה, באשר כל קרבן ערבי עלול להלהיב רוחות ויזיק, אם נכונות הן,
הרי מאשרות הן את עמדת הממשלה. אך אם אמנם סברה זו הגיונית, אבל היא חד
צדדית. התנהגותנו זו תרבה קרבנות, ולא להיפך, כי
הארץ איננה תרבותית, ואם תתפשט ההכרה שדם היהודים הפקר, נשלם בהרבה מאד
קרבנות גם לאחר שהארץ תשקוט. וכיחסנו לגבי השדות והרכוש כן גם יחסנו לענין
הנסיעות בדרכים. אני יודע שישנם הרבה חברים שהתרעמו גם על הנסיעות המעטות
שנסענו, ואני התרעמתי על מיעוטן. אמרתי, כי אנו מפקירים את ארץ-ישראל ואת
עמדותינו ע"י זה שאנו נותנים להחדיר הכרה שאפשר לסגור בפנינו את הדרכים.
שנים-שלושה אוטומובילים יכולים לצאת גם בלי “אסקורטים”, ואם יתנפלו עליהם
– יענו; אחרת ירד כל ערכנו בעיני הערבים. עוד לא היה מקרה שניתן להפקיר את
ציבורנו. תימצאנה קבוצות מופקרות ותתחלנה פעולות
בלתי-אחראיות אשר תבאנה להרעת מצבנו הפוליטי. וזה יבוא מתוך שלא נתנו
תשובה במקום שיכולנו לתת. הדבר הזה בעוכרינו הוא ויתנקם בנו. יש צורך
לבדוק את עצמנו כמו שעשינו עכשיו. סופו של דבר יהיה שנאבד את כוח השליטה על
עמדתנו. המצב הפרוע בארץ לא ייגמר גם לאחר גמר השביתה. אנחנו צריכים
לשנות דברים יסודיים בתוכנו. נחוצה עמדה ברורה. צריך להיות בירור רציני
בתוכנו ולתת הוראות ברורות. הכינונו את עצמנו לקראת התנפלויות המוניות
ולא הכינונו את עצמנו לקראת מלחמת כנופיות. בימים האלה נתגלה עוד יותר
הנזק של היותנו חלשים בנמל יפו, ברכבת וכד'. אנו צריכים להיות מוכנים לתקן
את הדבר, וכאן עלינו לחשוב על הכנה אחרת של הציבור שלנו. החברים בתנועה
צריכים להיות מוכנים לכך ולרכז סביבם חלקים אחרים של ציבור הפועלים. אם
ימצאו הכוחות, לא מן הנמנע שנהיה בנמל יפו במצב הדומה למצבנו בנמל
חיפה.





ג. 11 במאי 1936, בפגישה עם באי-כוח משקי העובדים

הננו נמצאים במצב שבהכרח יביא לידי קטסטרופה בארץ. אחד
המנהיגים הערבים אמר אתמול: עזרו לנו למצוא מוצא, אחרת גם אנחנו וגם אתם
נהיה במצב רע. המוצא הוא שהממשלה תודיע שהיא מקימה נמל בתל-אביב או שתודיע
שהיא מפסיקה את העליה. היא לא אומרת לא זה ולא זה. לדעתי, רוצה הממשלה שאנו
נסכים להפסקת העליה. צריך להיות “חסיד” גדול כדי להצדיק את מעשי הממשלה. כל
ההוראות שלה לא לנגוע במתקיפים ולא ברוגמי האוטומובילים מוכיחים למדי מה
עמדתה. כמה פקידים בנצרת מילאו את תפקידם בנאמנות וזכו לנזיפות, ואין
להעלים את העובדה כי אמנם היו בסדר, אבל אם לא הזכירו לנציב בזמן ביקורו
בעמק שהמשטרה בכללה לא מילאה את תפקידה – הרי זה משגה. יש לתקן את הדברים,
כי עומדת לצאת משלחת הנציב. אם היו קודם חילוקי-דעות בהערכת עמדת הממשלה
במאורעות הרי זה עבר ועכשיו אין הדעות מחולקות. יש קו ברור של הממשלה
לגבי השביתה. היא אינה מוכנה לראותה כמעשה בלתי-ליגאלי על אף הגילויים
שנתלוו לה. המעשה בג’נין, שהממשלה תבעה למשפט את ועד השביתה בענין שריפת
האוטומוביל, הוא לפי שעה מקרה בודד. בכל יתר המקרים היא איננה קושרת את
מעשי החבלה וההתפרעות בשביתה. השבת עברתי את תול-כרם, והיתה התנפלות של
המון שהודרך ע"י צופים, והמשטרה לא נראתה. הממשלה אינה עושה דבר העלול
לשבור את השביתה. לדעתי היא מעוניינת בשמירה על הערבים ובהנמכת הקומה
היהודית. אנחנו נצטרך לדעתי לצאת בהתקפה על הממשלה ולהוקיע את רצונה לקצץ
את שרשי קיומנו בארץ. שמעתי דעה נגד התקפה כזאת, כי היא עלולה לחזק את
התוקפים. לדעתי אין מקום ליאוש. בממשלה יש איזון בין הכוחות העומדים
לימיננו ובין אלה העומדים נגדנו. רובם של אלה הקובעים את הקו המדיני כאן
הם נגדנו, אבל הטון של התקפתנו צריך להיות לא של חולשה. צריך לדעת שיש
תהייה רבה בין הערבים. יש רצון לגמור את השביתה. ואילו היתה פעולה מצד
הממשלה, שהיתה בהתאמה להודעה שלה, היתה מסייעת לסיומה של השביתה. אבל לא
כן הדבר. לאחר שאסרו את חסן צדקי משאירים כדבר ליגאלי את הכרזת הועידה. אין
שום יסוד לחשוב שהענין ייגמר מהר. גם אותם הערבים המדברים עם היהודים על
מוצא, עושים באותו הזמן הכל כדי להגביר את השיסוי וההסתה. ברור כי הדבר
עלול להביא להתפשטות המאורעות. אנו גם נחלשנו. האמונה בכשרון הגנתנו
העצמית נחלשת. אם כי אני מצדיק את חוסר הגבתנו ביפו, אבל הדבר גרם להחלשות
האמונה בכשרון הגנתנו. קרן ההגנה יורד והולך ומשתלט הלך-רוח הרווח בחוג
אזרחי מסוים שההגנה תבוא רק מהממשלה. אם כי אינני מסכים לדברי הח' לביא
שמספר צעירינו-מגינינו הוא כמספר הערבים המתנפלים, אבל גם אני חושב שיש
לנו די כוח להגנה, אלא שבהתנהגותנו במשך שלושת השבועות עוררנו את
המתקיפים והחלשנו את ההגנה. הפקרת השדות זוהי קריאה לפורעים לבוא לישובים.
וביחס לממשלה – צריך להזהירה ביחס לחיפושי הנשק, והאזהרה צריכה להגיע
לחלונות הגבוהים ביותר, לבל תעיז לחפש נשק באותם המקומות שאינה יכולה להגן
עליהם. לא יתכן שנסתפק רק בשמירה של המשטרה. למרות כל התשובות השליליות לא
צריך להרפות אף לרגע מהדרישה לזיון ליגאלי של הישובים. צריך להודיע כי
המתנפלים משתמשים בנשק צבאי, ואין להסתפק בג’יפטים130. כל דרישתנו להגנה עצמית ליגאלית צריכה לבוא בצורות שונות –
משלחות, תזכירים ודרישות בכל פגישה. צריך להיות מודגש בכל הזדמנות שהישוב
לא ישלים עם קיצוץ זכויותיו. צריך להתחיל בהתקפה נגד הממשלה.





ד. חסר תאריך. רשום בכתב-ידו של אליהו

לאחר ארבעה שבועות של מהומות, רציחות, הצתות והשבתת
העבודה והתנועה בארץ ולאחר הכרזה גלויה של מרי אזרחי – עדיין לא הגיעו
השלטונות בארץ לידי נקיטת אמצעים רציניים להשלטת הסדר בארץ. במסוה של רצון
למנוע שפיכות דמים הם מפקירים יום-יום, יותר ויותר, את חיי התושבים השלוים
בארץ, יהודים וגם ערבים המעיזים לא להיכנע לצו המסיתים והמשביתים. הנציב
מודיע מפעם לפעם, כי ישתמש בכל הכוחות העומדים לרשותו להשלטת סדר, אבל
המתקיפים והנתקפים כאחד כבר למדו לדעת, כי רב המרחק בין הודעות הנציב עד
למעשה. הנציב מכריז על תוספת צבא לארץ, אבל אין זה מפחיד את מי
שמעשי-האלמות שלו חייבים להיפסק ואין זה מרגיע את מי שזקוק להגנה; כי מה
בצע בתוספת כוח אם אין רצון, או כשרון, להשתמש בו? ההיה מחסור בכוח בראשית
המהומות – למניעתן, או כלום חסר כוח במשך כל הזמן לפיזור כנופיות
המתנפלים ורוגמי האבנים בדרכים לעין משמר המלוים? כלום לא הספיק הכוח
להבטחת הנוסעים ברכבת מהתעללות בתחנות מועדות לפורענויות? כלום דרוש היה
כוח בלתי-מצוי כדי להבטיח את הספקת הסחורות ואת פריקתן של אלו הניתנות
לפריקה בחוף ת“א? כלום באמת אין בידי משטרה רצינית, בסיוע התושבים
המעונינים, לתפוס את המציתים? האומנם הכרח להפקיר שדות בידי נהגי קטרים
ומסיקים מועדים להצתות?131 ואחרון אחרון:
האומנם כה גדול כוחו של “הועד העליון” המפורסם, עד שאין בידי הממשלה לאחוז
בשום אמצעים נגד ההסתה המתנהלת על-ידיו, והמשמשת עילת העילות לכל
מעשי-האלמות בארץ? איש לא יאמין בכך. לא מאונס אלא מרצון הפקירה הממשלה את
הארץ למהומות. אנו הוחזרנו אל המצב, שבו נמצאנו ב-1920, בימי
בולס132 וסטורס133,
אשר רצו להסתייע במהומות לשינוי יסודות הפוליטיקה של ממשלת המנדט ולקעקוע
הצהרת בלפור. אין שום ביאור אחר להתנהגותם של השלטונות. הרצון לסייע
למשביתים ולמארגני המהומות בא לידי ביטוי בולט בכל מו”מ עם הממשלה. ואם
לגבי הגנת הנתקפים עוד ניתנת ההסברה ההומניטרית של בחילה בשפיכת דמיהם של
המתקיפים – כיצד מוסברות דחיותיהן של התביעות לסידורים בנמל וברכבת שהיו
מקילים את מצב הישוב העברי ומאלצים את המשביתים לחשוב, כי הנשק שבו הם
משתמשים הוא חרב פיפיות ועשוי לחזור ולפגוע בהם? ההסברה הנשמעת מפעם לפעם
היא אך זו, כי הממשלה לא תסכים לשום סידור, אשר יוכל במשך הזמן לפגוע
באינטרסים של הנמל המושבת, כלומר של השובתים לאחר שיסכימו לחזור לעבודה.
היא נכונה כנראה להפקיר את בטחוננו ואת האינטרסים שלנו בלבד.

היסוד לפוליטיקה זו של הממשלה אינו יכול להיות אלא זה,
שהיא החליטה לכפות על הארץ רביזיה של יסודות הפוליטיקה של ממשלת המנדט,
ובדרך של סבילת מהומות ועידוד השביתה היא אומרת לכפות רצון זה גם על
היהודים וגם על דעת-הקהל והממשלה באנגליה.

מפני כך לא היתה הממשלה תקיפה בתחילת המאורעות, מפני כך
הופקרה יפו לפורעים, מפני כך הופקרו הדרכים והשדות, מפני כך ניתן עידוד
לשביתה, מפני כך נסבלות גם ההכרזות על המרי האזרחי, ומפני כך נכשלה הממשלה
בשטח הבטחון, ולא די בכך. היא נכשלת והולכת עתה גם בשטח הפוליטי. היא עוררה
ומעוררת כוחות, ששוב אין לה שליטה עליהם, ושאין הם רוצים להצטמצם בתביעות,
הזוכות לעידודה של הממשלה הארצישראלית. והממשלה עומדת עתה לפני השאלה:
התוסיף ללכת בדרך זו של הבטחת הרביזיה של יסודות הפוליטיקה הארצישראלית?
התוסיף להפקיר את הארץ למהומות כדי להוכיח, כי אין אפשרות לנהל את הארץ על
יסודות הפוליטיקה הקודמת? ואם תוסיף, התוסיף הממשלה האנגלית לסבול פוליטיקה
זו? האם לא תשים קץ לדרך זו?

יש יסוד איתן לשער, שרצון הציבור האנגלי והממשלה האנגלית
אינו מזדהה עם הרצון להפקיר את הארץ ולבגוד בעמנו הנתון למשיסה בכל העולם.
ואם נסבלה פוליטיקה זו של ממשלת הארץ, אין זה אלא מתוך שלא ראו מבעד למסוה
את כוונותיה ומגמותיה האמיתיות. הן עלינו להודות, כי גם אנו עצמנו
הותעינו. הישוב העברי גם הוא האמין עד הימים האחרונים, כי הממשלה אולי
טועה בשיטתה, אבל אין לה כוונות זדון. צירופן של כל העובדות
והסיכום החמור של ארבעת השבועות של מהומות הוא בלבד עירער כליל את אמונו של
הישוב לא רק בכשרונה של הממשלה אלא גם בכוונותיה. תפקידנו עתה להסיר את
המסוה, לצאת במלחמה גלויה ואמיצה לא רק לבטחון חיינו אלא גם להגנת
זכויותינו, למניעת המזימות המתרקמות נגדנו ולחידוש מפעלי הבנייה שלנו
והמשכתם ביתר כוח וכביתר עוז.

אנו נמצא, גם באנגליה וגם בעולם כולו, את הכוחות
המסייעים – וכשם שהתגברנו על המזימות בשנת 1920 כן נתגבר עליהן גם
עתה.





ה. 21 במאי 1936, בישיבת מרכז מפלגת פועלי ארץ-ישראל

חל איזה שינוי בעמדתה של הממשלה, היא פירסמה את ה“שדיול”134), הרשתה פריקת סחורות בחוף תל-אביב135 והיא עומדת, כפי הנראה, לעשות צעד
מכריע יותר בשטח שמירת הבטחון. נראים סימנים לכך. זוהי הצלחה פוליטית
לנו, אולם אינני יודע מה יקרה מחר, ואם הממשלה לא תירתע ולא תעשה דברים
אשר יכריחו אותנו לחדש את הויכוח שהיה לנו.

אני רואה באדמיניסטרציה הבריטית בארץ רצון ברור להצר את
צעדינו. ה“ציונים” שבאדמיניסטרציה – ואני חושב את הנציב בתוכם – פועלים על
פי קו האומר, שצריכים להיות נאמנים לבית הלאומי, אבל מה זה בית לאומי?
הנציב איננו גרוע בנידון זה מכמה יהודים, אלא שיהודים אלה אינם קובעים והוא
קובע. לפי קו זה – הבית הלאומי בעצם כבר הוקם, ועכשיו צריך רק להבטיח שיתר
הקרקעות ישארו לערבים ולצאצאיהם (ברוח זו כתב גם סיר ארנסט בינט ב“טיימס”);
על כן צריך לחוקק חוקים, אשר יגבילו, או כמעט ימנעו, את היהודים מלרכוש
קרקעות; בענין העליה – אפשר לתת ליהודים לגדול עוד קצת, אבל בגבולות
מסוימים, אשר יבטיחו כי היהודים לא יעלו על אחוז ידוע מתושבי הארץ. הכיוון
הזה של האדמיניסטרציה לא החל מהיום, אבל אין זה מן הנמנע, שמאורעות אלה
יביאו אח"כ לידי צמצום יתר של המושג הבית הלאומי היהודי. וכיוון שאין אנו
מאמינים שנוכל להתקיים כאן בארץ כמיעוט, לפיכך אנו מצווים על מלחמה בתפיסה
זאת וגם באנשים האומרים לעשותה לשיטה. אני יודע להעריך את הנציב ואת
תכונותיו, אבל לאחר שכיוונו הוא להצר את צעדינו, ברור שהוא מסוכן
בשבילנו. אני יודע שאין זו שאלה של הנציב בלבד, אלא של האדמיניסטרציה כולה.
אבל האדמיניסטרציה כשם שהיא משפיעה על הצמרת שלה, כן היא גם נוטה להסתגל
אליה. ומן היום שעמדנו על כיוונו של הנציב, היינו צריכים לקבוע גם יחס אחר
אליו. מעולם לא חדרנו לכוונות השלטונות כמו עכשיו, ועדיין לא הסקנו את
המסקנות הדרושות.

אתמול ראינו את הצהלה בתל-אביב להתחלת פריקת הסחורות בחוף
תל-אביב. אבל אין לי ספק, שעם גמר השביתה תודיע לנו הממשלה, כי זה היה
דבר זמני, ועלינו יהיה להילחם כדי לעשותו לענין של קבע. וכן אני רואה את
ענין ה“שדיול” כצעד זמני מצד הממשלה, ועלינו יהיה להילחם כי יהיה לו המשך.
בכל אלה יכריע מצבנו הפנימי. ועוד לא היה לנו מצב פנימי קשה כמו היום. עוד
לא היו מאורעות אשר החלישו אותנו כמו המאורעות האלה. ואינני מסכים לנוסח
שהמאורעות הוכיחו את חולשתנו, אלא הם באמת החלישו כוחנו! היום שאלו: האם
אין כוח ליהודים להגיב על מעשי טירור? לא ניתנה תשובה על מעשים אלה לא
מחסור כוח. להיפך, צריך היה להשקיע הרבה כוחות כדי שלא תהיינה תגובות. ולא
זה הוכיח את חולשתנו במאורעות אלה אלא הופעתנו כגורם פאסיבי, כאשר לא
הופענו אף פעם, – כאובייקט בין שני כוחות לוחמים, אנגלים וערבים. אנו
מופיעים כאנשים הזקוקים לחסות, ואנו עושים זאת גם בשעה שהיה צורך בגילוי
כוחנו. דוגמא בולטת לכך הוא המצב במשקים החקלאיים, שלא היתה בהם שמירה
בשדות. אי-הופעתנו ככוח – מחליש אותנו מאוד מאד. במאורעות 1929 היתה הערכה
גדולה יותר לכוח הפנימי שלנו, אף-על-פי שהיו לנו אז קרבנות יותר מאשר
במאורעות אלה. עכשיו נתערערה האמונה בכוחנו הפנימי ונתבלטה תלותנו בכוחות
אחרים. באנגליה אומרים כי “שום דבר אינו מצליח במידה שמצליחה ההצלחה”. ואם
נגיע לידי כך, שהתכסיס שנקטנו בו עכשיו (ההבלגה) יצליח – נדע שהיה
נכון… הממשלה עומדת עכשיו בפני הכרח להכריע,
כלומר, להפסיק את המצב הפרוע בארץ, אם ע"י ויתורים או על-ידי שימוש בכוח.
אם תגלה עכשיו כוח, משמע שאנחנו הצלחנו בתכסיס שלנו. אבל אני מניח שהיא
תשתדל להפסיק לא על-ידי גילוי כוח אלא על-ידי מתן קונצסיות גדולות לערבים
על חשבוננו. לא סוד הוא שבימים אלה התנהל משא-ומתן בין הערבים לבין הממשלה
בענינים אלה, ויש להודות לערבים ולרוח אי-ההתפשרות שלהם שלא הגענו
לקונצסיות כאלה על חשבוננו עד עתה. במצב זה אין
לזלזל בערכו של הגורם הפנימי. צריך לחפש דרכים שהישוב העברי יופיע לא
כמחפש חסות, אלא שידע בשעת סכנה גם להגן על עצמו, כי בזה תלוי גורלנו
במבחנים הפוליטיים שעוד נצטרך לעמוד בהם.

נדמה לי, שבעניני הבטחון אנו עומדים עכשיו לפני ימים
מכריעים ביותר. אפשר שהפרוגנוזה של הממשלה בדבר ההתפוררות בקרב הערבים היא
פרוגנוזה נכונה, אבל גם זה איננו מרגיע אותי ביחס למצב הבטחון. כי דוקא עם
ההתפוררות בקרב המחנה הערבי יכולים להיעשות מצדם מעשים נואשים, וכוח הגנתנו
העצמית הוא עכשיו הרבה יותר חלש מבכל שעת-מבחן אחרת, שהיתה לנו בארץ.
תמיד הכינונו את עצמנו להגנה מפני התנפלויות, אבל הדרך שהערבים בחרו בה
עכשיו היא דרך של טירור, שאינה מכוונת נגד מישהו מסוים, אלא נגד הציבור
העברי בכללו ואינם נמנעים אפילו מפגוע בילדים. (ואם הפצצות של הערבים אינן
מתפוצצות עכשיו, הרי ברור שבמשך הזמן הם ילמדו את המלאכה הזאת, והסכנה
תהיה הרבה יותר גדולה). במצב הקיים יכולה להיות אחת משתים: או פעולת
הממשלה, או דרך אחרת שלנו שתכריח את הציבור הערבי להילחם בטירור שבתוכו.
יש שיטות שונות של מלחמה במעשי פשע. אחת מהן היא הטלת עונשים קיבוציים.
המטרה בדרך זו היא שהסביבה התומכת במעשי הפשע תתחיל להילחם בהם. ואנו
מוכרחים לאחוז בדרכים שיכריחו את הסביבה להילחם במעשי הפשע, לאחר שנודיע
לממשלה שהתנהגותה מכניסה את הארץ במצב של מלחמת אזרחים. הישוב גילה כוח
הבלגה רב, אבל יש גבול להבלגה, ויותר מזה – יש גבול לאותו הכוח המאורגן
המחזיק את הישוב במצב של הבלגה. אם הממשלה לא תאסור מלחמה נמרצת במעשי
הפשע, וגם אנחנו לא נגיב עליהם באופן מאורגן – עלולה לבוא תגובה
אנרכית.





ו. 2 ביוני 1936, בישיבת הועד-הפועל של ההסתדרות

עד היום לא היו מקרים של עמידת ערבים נגד כוחות הממשלה.
באותם המקומות שהיתה פעולה מצד הממשלה השתרר שקט. מצד אחד מעוררים הערבים
את ההמונים למרוד בממשלה, ומצד שני אינם חדלים מלשנן כי הפעם יש להם אמונה
שהממשלה לא תעשה להם דבר. כל פעולה רצינית הנעשית מצד הממשלה משפיעה, ביחוד
הגירושים שהטילו פחד על המגורשים והם באים בטענות למנהיגיהם, המבטיחים להם
כי אין זו אלא גזירה זמנית. ברור כי יש להם יד בממשלה, ובתוך הממשלה יש להם
יועצים ויש קשרי גומלין.

האמצעי היעיל ביותר נגד הכנופיות – החיפושים שעושים בכפרים
הערביים. נעשים עכשיו מאמצים למנוע את החיפושים ויש נכונות להתחייב
למשהו. ישנה פעולה מאומצת להשפיע על פקידים להתפטר. אם לא יעלה בידינו
להשפיע על הממשלה שתהיה עקבית במעשיה – שתסתלק מהשמירה על הועד הערבי
העליון ותחדל לשכנע את ההמונים שהיא לא תאחז באמצעים – עלול להתהוות מצב
שכוחות הצבא שוב לא יספיקו להשקיט את הארץ. הערבים מרבים להזדיין. כסף יש
להם די. יש להניח שהוא בא ממקורות חוץ. קיימות הוכחות על כסף איטלקי. נשק
נכנס מצד דרום וקצת גם מצד צפון. עכשיו יכולה עוד הממשלה להשתלט, אבל היא
תמיד מאחרת בפעולותיה. גם הכנופיות טרם פעלו פעולות נרחבות. במצב הקיים
עלולים אנו להגיע לידי סכנות הרבה יותר גדולות מאשר עד עכשיו: להתנפלויות
מזוינות על נקודות ישוביות. זה מאלץ אותנו גם להתכונן וגם להגביר את
דרישותינו מהממשלה.

הייתי בין אלה שחשבו שחוסר תגובה מצדנו מביא לידי עידוד
מעשי הרצח מצד הערבים. אני יכול להוסיף עכשיו לזה, כי העמדה הזו אינה
מכובדת גם בתוך חוגי הממשלה. שמעתי כי בחוגי הממשלה מדברים בתמהון על העם
הזה הנותן לרצוח את עצמו. אף על פי כן לא שיניתי את דעתי בענין התגובה.
נראה לי כי לא טעינו מבחינה פוליטית. דרך ההבלגה היא שהביאה לידי כך שאין
הממשלה עומדת נגדנו יחד עם הערבים, מה שהיה אולי רצוי למישהו. יחד עם זה
עלי לציין כי הדבר גורם לקשיים בפנים, כי באמת יש רצון להגיב, ולזה לא
נחוצה כלל גבורה רבה. נחוצה פעולה נמרצת כדי לעצור את אנשינו מפעולה ואני
עושה זאת בשלמות, יותר מאשר עד עכשיו.





ז. 3 ביוני 1936, בישיבת מרכז מפלגת פועלי ארץ-ישראל.

לפי הידיעות המגיעות אלינו – ויש ידיעות נאמנות למדי –
אפשר בדרך כלל לציין במחנה הערבים שני קוים: אחד הסומך את פעולתו על
כנופיות שהוא מארגן למעשי-טירור שיטתיים, ואחד ההולך בדרך של לויאליות
מסוימת לממשלה. אין אנשי ה“איסתקלאל”136 ואגודות
הנוער נוקטים דרך של לחץ באמצעי טירור; המופתי ותומכיו שומרים על כך
שהטירור לא יחרוג מגדרות מסוימות ולא יכניס את המנהיגים בסכסוך קשה מדי עם
הממשלה.

בכוח הקו “המתון” הזה, שבראשו עומד המופתי, קיימים קשרים
חשובים בין התנועה הערבית לבין האדמיניסטרציה הבריטית בארץ. לא בלבד,
שהאדמיניסטרציה הארצישראלית עוצמת עין מראות כמה וכמה מעשים של הנהגת
התנועה הערבית ומגלה חוסר-רצון להרוס את הגוף הזה, שלדעתה הוא מסוגל ומוכשר
למשא-ומתן, אלא שמנהיגי התנועה הערבית מודרכים על-ידי אנשים אנגלים המיעצים
להם כיצד לפעול בשטח הפוליטי. היועצים האלה יש להם יד בחוגי השלטון. זו
הסיבה שפעולת הממשלה מאחרת לבוא, שיש בה תנודות ואין בה נכונות לעקירת
הרע משרשו, אף-על-פי שלפעמים מגיעה הממשלה לידי הכרה שחלק מפעולות הערבים
– יש בהן סכנה לא רק ליהודים, אלא גם לשלטון.

מתוך שאין לממשלה רצון לאחוז באמצעים תקיפים היא מוכרחה
לחפש מוצא מן המצב בדרך של ויתורים על חשבוננו. היו נסיונות להפסיק את
השביתה הערבית ואת מעשי הטירור ע“י הבטחה לערבים, שאם הם יסכימו לועדה
המלכותית137 – נכונה
הממשלה להבטיח מראש שהועדה תעיין בדרישותיהם “מתוך התחשבות”. כאשר נסיון זה
לא הצליח, החלו לחשוב על ויתור זמני לערבים בשטח העליה. גם זה נכשל לפי
שעה, בגלל הידיעות הברורות שהגיעו לממשלה, כי היהודים יתנגדו בהחלט ובכל
תוקף ל”מוצא" כזה והם יראו בו ויתור לערבים, וילחמו בו בכל כוחם.
הנסיון נכשל גם הודות להתנגדות שבאה מלונדון. אבל המחשבה על הפסקת העליה
עדיין לא חלפה בחוגי השלטון.

מ. שרתוק נפגש אתמול עם הנציב והודיע לו באופן מוחלט כי
ל“מוצא” זה אין תקוה להתקבל על דעת היהודים, וכי דרך זו אינה מסוגלת להשקיט
את הארץ, כי אם להיפך – היא תכניס אותה במצב של פורענות מתמדת. הוא ברר
לנציב את המצב בתנועה הערבית והוציא מלבו של הנציב כל אשליה שאפשר למצוא
יהודים שיסכימו להפסקת העליה. הוא הציג לנציב שורה של דרישות לשמירת הבטחון
– הטלת עונשין קיבוציים, אמצעים תקיפים כלפי הועד הערבי העליון, המשכת
חיפושי הנשק בכפרים הערביים והגברת כוח ההגנה של הישוב העברי שיוכל להגן
על עצמו. ביחס להפסקת העליה אמר הנציב, שדבר זה לא עלה על דעתו. בענינים
אחרים נמנע מלומר משהו ברור.

צורות פעולתם של הערבים משתנות מפעם לפעם. מבחינת הבטחון
מתקרבים אנו לתקופה חמורה יותר משהיתה עד עכשיו. אם עד עכשיו היו הצתות
והתנפלויות על בודדים מן המארב, הרי עם ארגון הכנופיות הטירוריסטיות, אשר
בודאי ימנעו מהתנגשות עם כוחות צבא ומשטרה, צפויות לנו התנפלויות על
ישובים שלמים. האפשרות הזאת קרובה מאוד, ועלינו לדון על תכסיסינו. אפשר
שבין האנגלים יש מבינים, שהימנעות היהודים מתגובה על מעשי הטירור היא פרי
קו מסוים שנקטו היהודים, לא כן חלק גדול של הערבים שהימנעות זו מתפרשת
בעיניהם כסימן של חולשה. הממשלה עיבדה תכנית מפורטת להשמדת הכנופיות
הטירוריסטיות שנתארגנו עכשיו, ויש לה אמצעים מספיקים לכך, אבל אין לדעת אם
תוציא אותן לפועל. הנה היתה לה תכנית להטיל אימה על כפרים ידועים, שמהם
יצאו ההתקפות וההתנפלויות, אבל כשהגיעו למעשה – נסוגה הממשלה, ולא מתוך
הנמוקים ההומניטריים שבפיה, אלא בשל שיטתה – שיטת הפסיחה על שתי הסעיפים.
בכל מקרה שנעשתה פעולה ממין זה והיא פגעה בכללי “ההומניטריות”, כביכול,
אחזה באמצעים נגד אנשי המשטרה האחראים לפעולה, הם קיבלו נזיפות וגם הורדו
בדרגה. במקרה אחד הורידו סרג’נט לדרגת שוטר פשוט. אין ספק, שע"י כך נחלשות
הפעולות ממין זה. לכן אין לסמוך על תכניות הממשלה לחיסול הכנופיות
הטירוריסטיות. ועלינו להיות מוכנים ולדעת כי הימים הבאים יהיו אולי קשים
יותר מאלה שעברו.

אינני חושב שהשאלה שבה התרכז הדיון, המשא-ומתן עם הערבים,
היא שאלה מרכזית ואקטואלית. ולא משום שאינני מחשיב את הדבר; אדרבא, אני
מחשיב אותו מאוד, אבל כל משא-ומתן במצב זה שבו נתונה הארץ אינו אלא אילוזיה
של כמה יהודים. במצב הקיים עכשיו בארץ יכול להיות משא-ומתן עם נכבד
ערבי פלוני או אלמוני, אבל התנועה הערבית עדיין לא הגיעה לידי כך שתוכל
לנהל משא-ומתן אתנו. כל זמן שבתנועה הערבית שוררת ההכרה שאפשר להביא אותנו
לידי כניעה – לא יהיה משא-ומתן. והכרה זאת איננה פרי בטחון בכוחותיהם הם,
אלא פרי הדרכת הממשלה. לפי האינפורמציה שבידינו נראה, שגם הערבים אינם
מרוצים כל-כך מהנציב, הם חושבים שהוא מרמה אותם, והוא עוצר בעד אנשים
חשובים באדמיניסטרציה הארצישראלית הרוצים להושיט עזרה לערבים. הם חושבים
להביא את הממשלה בלונדון לידי כניעה בעזרת האנשים האלה. כל זמן שתהיה
לערבים תקוה כזאת – אין אפשרות למשא-ומתן.

לעומת זאת אני מתנגד לדעה, שאין עוד אפשרות למשא-ומתן עם
ערבים משום שחסרה להם הנהגה. וכן אינני מסכים לדעה שההנהגה הזאת נשענת על
פרעות בלבד. לדעתי, יש לערבים הנהגה חזקה – גם לפרעות וגם לשלום. צאו וראו:
בתוך אותו חלק המהווה עכשיו את עיקר כוחם של הערבים, בתוך הכנופיות
הטירוריסטיות, קיימות טנדנציות אנטי-בריטיות חזקות מאוד, והכנופיות רוצות
בהתנגשויות עם הממשלה, אולם יש הנהגה והיא יודעת להטות מהקו שהכנופיות
רוצות בו. חדשיים אלה של המאורעות חיזקו מאוד את ההנהגה הערבית; היא ביצרה
את עמדתה בתוך הציבור הערבי, ויש עם מי לבוא במשא-ומתן. אבל אני מסופק אם
הנהגה זו תרצה לבוא במשא-ומתן אתנו. ודוקא משום כך אחשוב למשגה כל משא-ומתן
עם מתווכים על יסוד ויתור כלשהו במידות העליה.

אך יש שתי שאלות אקטואליות שצריך לדון בהן מיד: א) הפעולה
הפוליטית שלנו; ב) הגנתנו. שתי השאלות האלה קשורות ביניהן לעתים קרובות
מאוד. אף-על-פי שהייתי בין החולקים על דרך פעולתה של המחלקה המדינית בזמן
המאורעות, הנני רואה חובה לעצמי לציין שבפעולה הפוליטית שנעשתה עד עכשיו
הגענו להצלחות גדולות. לא שהצלחנו לשנות את מצב-הדברים בארץ, כי אם הצלחנו
למנוע רעות גדולות יותר שעלולות היו להתרחש. לי ברור שהיה רצון אצל הממשלה
לא רק להציג את המאורעות בראשיתם כהתנגשויות בין יהודים וערבים, אלא
היה רצון להביא לידי-כך בפועל, כדי שדבר זה ישמש קלף נגדנו והיא לא הצליחה.
ואם הממשלה רצתה ללכת בדרך של הפסקת העליה לשם השקטת הארץ, ולא יכלה לעשות
זאת – הרי זה, בהרבה, הודות לפעולה הפוליטית שלנו. וגם להבא נצטרך לעשות את
הפעולה הפוליטית מתוך בחינה כיצד היא תשפיע על התפתחות הענינים
בארץ-ישראל.

בענין ההגנה העצמית הגענו ליד מצב מסוכן מאוד לא רק
לקיומנו, לחיינו, כי אם גם למצבנו הפוליטי. מישהו אמר כאן שלגורם הזמן יש
חשיבות מרובה בקביעת יחסה של דעת-הקהל אל המאורעות האחרונים. המאורעות
הנמשכים שבועות רבים – ההתענינות בהם תלך ותפוג, ודעת הקהל עלולה להשתנות
לרעתנו. לגורם הזה, לזמן, יש גם חשיבות מכרעת בענין ההבלגה. זמן ידוע יכולה
הבלגה כזאת להיות גורם חיובי, אבל אם היא נמשכת זמן רב, עלולה היא ליהפך
לגורם שלילי, כי יחדלו להחשיב אותנו כגורם משפיע ובעל-כוח. משום כך מצווים
אנו למצוא צורות התגוננות נמרצות יותר. אגב, לא לגמרי נכון הדבר שלדיוננו
הקודם לא היו כל תוצאות. מאז באו שינויים חשובים בשמירת השדות במחוזות
אחדים. אבל שמירת השדות בלבד אינה מספיקה עוד, כי אנחנו עומדים בפני מעשים
חמורים יותר, ונצטרך לאחוז בטכסיסי הגנה אקטיבית יותר, גם אם כרוכות בהם
סכנות גדולות בשבילנו, סכנות של מאסרים וקרבנות.





ח. 31 באוגוסט 1936, בישיבת הועדה הפוליטית של מרכז מפלגת פועלי ארץ-ישראל.

עד כמה שידוע, יש בדעת הממשלה להכריז על הפסקת העליה
היהודית יחד עם הכרזת הערבים על הפסקת השביתה. קרנו של המופתי עלתה הרבה
בזמן האחרון והוא רוצה בהכנעה גמורה של הממשלה, בהכרזת הפסקת העליה לפני
גמר השביתה. החלטת הועד הערבי העליון מאתמול138 אין פירושה קבלת הצעותיו של נורי סעיד139 (להפסיק קודם את השביתה ואחר-כך תבוא ההכרזה על הפסקת העליה),
אלא יש בה משום פשרה – היינו: למסור לנורי את התיווך בין הערבים
והממשלה. אבל הצעותיו עדיין לא נתקבלו. וצפויים עדיין סיבוכים רבים. מאידך
גיסא, נראה שהממשלה נכונה להפסיק את העליה. בכל אופן, הנציב נכון עכשיו
לכל. גם להפסקת העליה לפני הפסקת השביתה. ובמצב זה תלויה ההכרזה גם בנו
– במעשים שלנו במשך הימים הקרובים.

נראה לי, שאין אנו יכולים עכשיו לנהל את המלחמה רק באותם
האמצעים שמשתמשים בהם בימים רגילים. אי-אפשר לנו לנהל עכשיו מלחמה בלי
קרבנות מצדנו, אין הם צריכים להרתיענו. עלינו להזהיר אזהרה חמורה את
הממשלה. הכרזת שביתה של הישוב איננה אפקטיבית. היהודים לא יעמדו בשביתה
ארבעה חדשים, ושביתה יהודית של יומים-שלושה אין בה להזעיק את העולם ולהחריד
את מישהו. לעומת זה נראה לי שעדיין יש ערך להכרזתנו על הפסקת היחסים עם
הממשלה. אין ערך במשא-ומתן עם הממשלה בענינים מדיניים, והעם היהודי נאלץ
לפנות לכל הגורמים הפוליטיים בעולם. אבל ההכרזה על הפסקת היחסים אין פירושה
שתיקה על פעולות שתיעשה נגדנו.

כן חושב אני כי נכונה היא ההצעה ע"ד החרמת הועדה
המלכותית. בדרך כלל אין ההחרמה אמצעי מתאים, ביחוד אין להשתמש בה בפורום
שיש בו אפשרות להשמיע את טענותינו ותביעותינו. אולם במצב זה חשובה עצם הבעת
אי-האמון לועדה.

יש לחפש צורות של מרי נגד הממשלה, ביניהם – עליה
בלתי-ליגלית, ואפילו אם הדבר קשור במאסרים. אינני מציע אי-תשלום מסים, כי
זהו דבר בלתי-אפשרי. וכן אינני מציע להחרים את השימוש ברכבת – כי לא נוכל
להגשים את הדבר והוא עלול להביא נזק לנו.





ט. 18 בספטמבר 1937, בישיבת מרכז מפלגת פועלי ארץ-ישראל

אין אני תמים דעים עם ההערכה האומרת, כי אנחנו רחוקים
מחידוש מאורעות בארץ, באשר העם הערבי בהמוניו לא יאות עתה ללכת אחרי
המופתי. זה היה אולי נכון לפני שלושה שבועות, כאשר נראה היה שההנהגה
הערבית נקטה בקו של הסתמכות על כוחות פוליטיים, כבר בג’ניבה140
דיבר עוני עבד אל האדי141 ברוח
אחרת ואמר כי אין לערבים לסמוך על ג’ניבה ולקוות לטובות ממנה; אבל בארץ
נקטה ההנהגה הערבית קו אחר. עתה חל שינוי בנידון זה גם בקרב ההנהגה וגם
בקרב ההמון הערבי. אם לפני חודש, למשל, שלחו לכפרים מדים של צופים והכפרים
החזירום, כי היו בעיניהם כסמל של מהומות, שאינן רצויות להם, הרי עכשיו
רואים בכפרים רבים נכונות לקראת מהומות ובמידה הרבה יותר גדולה מאשר לפני
המאורעות ב-1936. הנכונות גדולה יותר במובן זה, שיש אצל המון הערבים הרגשה
כי אין מוצא אחר. בחדשים אלה נעשתה בקרב הערבים תעמולה גדולה אשר נסבה על
ציר אחד: אין אסון גדול יותר ואין סכנה גדולה יותר מן התכנית להקמת מדינה
יהודית. ועתה, לאחר שערבי הארץ רואים כי בג’ניבה נחלו מפלה, תורכיה
בגדה בהם, הממלכות הערביות לא תמכו בהם, ואפילו לא השתתפו בועידת
בלודאן142, ולאחר שהם רואים כי סעודיה, עיראק
וסוריה יש להן ענינים משלהן – הגיעו לכלל מסקנה שיש לפניהם רק דרך אחת:
לגלות מחדש את כוחם. והם עשו הכנות גדולות מאוד גם בארץ וגם בארצות
השכנות. אם המשטרה לא תפסה נשק, אין זו עדיין ראיה שלא הכניסו נשק רב. אני
יודע שהערבים הכינו מחסנים גדולים מאוד בתוך ארץ-ישראל וגם אימנו אנשים
בארצות השכנות והכשירו בהן כוח ניכר שאליו נכונים להצטרף ערבים מן הארץ
במידה גדולה יותר מאשר ב-1936.

גם ביחס לארצות השכנות לא צריך לשרור אצלנו בטחון מופרז.
אמנם שום ממשלה לא תשלח כוח רשמי להתערבות בעניני ארץ-ישראל, כשם שגם
בועידת בלודאן לא השתתפו באי-כוח רשמיים של הממשלות הערביות, אלא רק אישים
חשובים. אבל מן התושבים שבארצות אלה יבואו לעזרת ערביי ארץ-ישראל במקרה
של מהומות. מידת ההתנגדות למהומות, שנראתה אצל גורמים שונים בקרב
הערבים, הופחתה עכשיו במידה רבה בעטיו של הטירור השולט ברחוב הערבי. שום
סוחר ערבי ושום פרדסן ערבי לא יעיז עכשיו להתנגד למהומות אחרי המקרים
שקרו בזמן האחרון.

ישנם חברים החושבים שאני מהלך אימים. אבל אסור לנו
להעלים עין מן המצב. היאוש בקרב הערבים גדול, גם בגלל המצב הפוליטי, וגם
בגלל המצב הכלכלי. הרס כלכלי איננו תמיד גורם למנוע מאורעות; הוא גורם
מניע. יש חושבים, כי מאחר שהממשלה נוזפה קשה על ידי הועדה המלכותית על
התנהגותה במאורעות הקודמים – תיטיב עכשיו את דרכה ותתנהג אחרת. ויש אומרים
שהממשלה אחזה בכל האמצעים שבידה למקרה של התפרצות מאורעות. אבל עלינו לדעת
שאין לבטוח באמצעים אלה. למאורעות יכולות להיות צורות שונות, ומה שנעשה
על ידי הממשלה למניעת צורה אחת של מאורעות – לא יהיה מספיק למנוע מאורעות
בצורה אחרת, וכפי שאנחנו עומדים עכשיו לפניה.

אינני יכול לומר כי מקרי הרצח בירושלים וכרכור143 הם אותות לחידוש המאורעות; אפשר שאלו
הן תופעות מקריות; בשעה שמכינים מאורעות ומוסרים נשק בידי אנשים, יכולים
לקרות מקרי התפרצות שלא אורגנו על ידי ההנהגה. אולם המקרים האלה הנם
אות לארגון מאורעות. גם רצח וייס144 ליד
נהלל איננו מקרה פשוט, ולא שודדים סתם ביצעו אותו, ולא ערביי ארץ-ישראל
(הוא נעשה אולי בעזרתם), כי אם בעיקר אנשים שבאו מן החוץ למטרת טירור נגד
יהודים. כמובן שלוקחים לשם כך גם שודדים מפורסמים וכורכים את הטירור עם
מעשי השוד. צריך לדעת, כי ציודן של הכנופיות הערביות הוא מצומצם, והאנשים
זקוקים ל“פרנסה צדדית”. אין אצלי ספק בדבר, שהערבים נעזרים גם כיום על ידי
ממשלות זרות, ולא רק עזרה פוליטית, לרבות שיחוד עתונים, אלא גם יותר
ממשית. ערבים מסוימים עומדים במגע עם איטליה וגם עם גרמניה. ידועים שמות
של ערבים מסוימים אשר נסעו לא מזמן לג’ניבה, וידוע שהם אינם באים בחשבון
למשא-ומתן פוליטי. הם נסעו במטרה להשיג כספים מגורמים זרים. בכל אופן
ממשלות זרות עזרו לזיון הערבים, ובקנה-מידה הרבה יותר גדול משחשבנו
אנחנו. הכנסת הנשק לארץ אינה קלה כמו רכישתו, ויש להם, לערבים, קשיים
גדולים בהברחתו לארץ. אבל במידה ידועה הם פעלו בנידון זה. ויש גם להם
כשלונות כמו לנו, ולפעמים לא קטנים, אבל מן הכשלון אפשר ללמוד לפעמים גם
על ממדי ההצלחה. כל זה מלמד, כי אנחנו עומדים לפני מאורעות שיכולים להיות
רציניים מאוד. הסכנה איננה בהתנפלות על בודדים, כי לא בתכסיס זה עומדים
הערבים לנקוט הפעם; אפשר שלא תהיה לפניהם דרך אחרת והם יהיו נאלצים
להסתפק בצורה זו של טירור, אבל כונתם היא למחות ישובים יהודיים אחדים.
מיד לאחר מאורעות 1936 נתברר להם כי כך עליהם לפעול. ואפילו אם הממשלה תרצה
למלא את חובתה – אין כל בטחון שהמקומות יוכלו לעמוד בלעדי עזרתנו. בארץ
נמצאים כרגע מ-6 עד 7 אלפים אנשי-צבא, וגם אם הממשלה תצליח לקבל במהירות את
העזרה ממצרים, לא יעלה המספר על 12–10 אלפים. והתפקידים בימי מאורעות
מרובים הם: יש לשמור על הרכבות, על הדרכים, וגם הערים יגזלו מהם חלק גדול
מן הצבא. אי-אפשר שבכל מקום תהיינה יחידות-צבא גדולות. ואם הערבים ירכזו
התקפה גדולה על גליל מסוים או על נקודה מסוימת – גם רצון טוב של הממשלה
לא יספיק. אם השלטון יעבור לידי הצבא, ידרשו מאתנו פינוי מקומות
המועדים להתקפה, ואנחנו, כמובן, לא נסכים. אבל אז נצטרך לעמוד בעצמנו
בכל נקודה ובכל מחוז.

הנוכל לעמוד? מבחינת כמות החומר האנושי היינו
יכולים, לפי דעתי, לעמוד ולהגן על עצמנו. לא כן הדבר מבחינת הכשרת האנשים
וציודם. אבל אנחנו יכולים במשך זמן קצר לעשות גדולות במובן הציוד הטכני
והכשרת האנשים.

עצם הידיעה על אפשרות של הקמת מדינה יהודית145
נתנה לנו עזרה שלא היינו מגיעים אליה על ידי פעולה של
שנים רבות. עכשיו רוחשים אימון אלינו בשטחים שונים ומציעים לנו הצעות
שלפני שנים אחדות לא היה עולה כלל על הדעת כי תוצענה לנו. ההצעות באות מצד
לא-יהודים, ובשטחים שונים של פעולתנו. יש, לדעתי, עכשיו אפשרויות גדולות
לפעולה העלולה לתת תוצאות תוך זמן לא רב. גם בעבודתנו הגענו לידי
גילוי אפשרויות לא-קטנות. אולם אלה שמדברים אתנו ומציעים את
ההצעות146 פונים אלינו כאל אנשים אשר ענין הכסף
לא יעמוד להם למכשול. ואנחנו מוכרחים להעמיד פנים כאילו יש בידינו לדבר
על תכניות גדולות, לבסוף מתברר שהדברים היו לריק, ולפעמים זה נועל דלת
לפעולה.

אחד הדברים שאנו צריכים להתרכז בו בחדשים אלה הוא הגדלת
כוח הבטחון שלנו: כבישים לנקודות הרחוקות, 50 אוטומובילים משורינים להגנת
הנקודות החדשות, וכל הכלים האחרים. כל זה ניתן להשיג, אך כל זה תלוי
בכסף. צריך לפעול אצל הממשלה שתסכים להפוך את 4000 השוטרים המוספים שיש
לנו לחיל-ההגנה על הרכבות ועל הדרכים.

תקציב הבטחון קטן עכשיו מזה שהיה בימי המאורעות, ודבר זה
לא ייתכן. אין אנו יכולים לבוא לאיזו גזברות שהיא ולתבוע ממנה אמצעים
שאינם בידיה, אבל צריכים לדרוש פעולות מיד להגדלת האמצעים שלנו, ולעשות
דיסקונטו על הפעולות שתיעשינה. המקום הראשון שבו תלויה הצלחתנו הוא
ארץ-ישראל. למרות קשי המצב בארץ, יש להיאחז עכשיו בהחלטה שנתקבלה בועד
הלאומי ולגשת מיד להגשמת מגבית הבטחון147. אבל
אם המגבית תיעשה בדרכים רגילות – התוצאות תהיינה קטנות מאוד, מוכרחים
למצוא דרכים אחרות לריכוז כספים גדולים לצרכי הבטחון. היינו יכולים להטיל
מסים לא גדולים על תפוחי-זהב או על שעשועים וכו', ופרוטות כאלה מצטרפות
לאלפי פונטים. אנחנו חייבים לארגן כוח תעופה רציני. יש לשער שזה יהיה אמצעי התחבורה החשוב ביותר בימי
המאורעות.

אם יפרצו מאורעות אשר ישפיעו על מצב הענינים הפוליטיים,
הרי נדמה לי כי ההשפעה יכולה להיות לא רק לרעתנו. אם ב-1936 עזרה לנו
הטקטיקה של הבלגה ופנייה לממשלה, הנה עכשיו יכול לעזור לנו בעיקר הקו האחר
– קו של גלוי כוח יהודי. 20 – 30 אלף איש, ואפילו פחות מזה, המצוידים
כהוגן ומוכשרים לפעולה – הם כוח עצום בתנאים שלנו. אמנם, כוחנו איננו
מרוכז, והשאלה היא כיצד לעשותו מרוכז, אבל גם דבר זה איננו בשמים. ואם
הממשלה תרשה לנו במקרה של מהומות להשתמש בכל מלוא
כוחנו ועוד תעזור לנו, – אולי יעלה בידינו למנוע התנפלויות בהמונים.
קשה יותר לעמוד בפני צורה אחרת של מאורעות, בפני כנופיות קטנות של 4–10
המתנפלים מן המארב, בדרכים, ורוצחים עוברי-אורח. נגד צורה כזו של טירור
יש רק דרך אחת – הענשת המקומות שמשם באו האשמים. אנחנו צריכים להיות
מוכנים גם לכך. צורה כזו של מלחמה דורשת פחות אמצעים, והיא פשוטה יותר
מבחינה טכנית, אך קשה יותר מבחינה פנימית. היא דורשת משמעת רבה וחינוך
אישי.

את הדברים שקרו בזמן האחרון148 ראיתי לא רק כמעצור לפעולה שצריכה היתה לבוא, כי אם גם כהקדמה
למלחמת אזרחים קשה מאוד בתוכנו. לא אגזים אם אומר, כי הספרות שנתפשטה
בימים האחרונים בעקב המעשים שנעשו, בישרו רציחות פנימיות בתוך הישוב,
ואפשר שאותו רצח פנימי (תעלומת הירקון)149 הוא
מעשי ידיו של “החוג ההוא”. מי שמכיר את הספרות הנאצית יודע, שגם אצל
הנאצים קרו מקרים שאנשים נשלחו לפעולה ואחר כך סולקו המבצעים מן הדרך.
הדבר הקשה ביותר הוא, שייתכן כי חלק מן הציבור, וגם מתוך ציבורנו אנו, מחא
כף למעשים שקרו בשבועות האחרונים. יש מאשימים אותנו ואומרים, מכיון שאנחנו
לא פעלנו – פעלו אחרים ובצורה בלתי מתאימה. אינני חושב שמעשה מאורגן יש
בכוחו למנוע מעשים בלתי-אחראיים. בדרך זו יקדים תמיד המעשה הקל. מוכרחה
להיעשות פעולה ציבורית נמרצת, וללא מורך לב, שלא להיגרר אחרי הלך-הרוח
השורר בקהל.

לא יתכן שיהיה קיים חיץ בין המעשים ובין התגובה
הציבורית. לא נוכל ללכת בדרך הנאצים העושים מעשה ואחר כך מתנערים ממנו.
מעשה שייעשה על ידינו – לא נוכל להתכחש לו. וזה לא קל, כלפי השלטונות
וכלפי אחרים. אבל אם יהיו מאורעות בצורה של טירור מצד כנופיות קטנות נגד
בודדים ונגד עוברי-דרך – לא תהיה לפנינו דרך אחרת. הוסבר לנציב, כי אנחנו
מיצינו את ההבלגה עד תומה, ואם אין בכוחה של הממשלה להשליט סדר בארץ, אין
היא רשאית לדרוש מאתנו הבלגה בכל תנאי.





י. ב-28 בספטמבר 1937, בישיבת מרכז מפלגת פועלי ארץ-ישראל בירושלים

הרצח של אנדרוס150 דירבן את
הטירור בארץ והגדיל את חוצפת הטירוריסטים, הרצח הזה הוא אולי אות
למהומות. צריך לאמור לממשלה שהיא גורמת לכך, שהיהודים לא יוכלו עוד
לשמור על ההבלגה. אני חרד ליום הזה. אין אנו מוכנים למצב חמור. גם אם
יהיו כבישים אפשר יהיה בנקל לשרוף את הנקודות החדשות. גם אם תהיה גישה
למקומות אלה – מי ילך לשם? בשעת התקפת לילה לא ישלחו חיילים. והאם תהיה לנו
אפשרות לגשת לנקודות אלו? מי ילך לכפר-החורש, לבית-יוסף? אין זו רק שאלה
של דרכים. אין ארגון ההגנה מוכן לכך. כיום אין לו בשביל זה לא אנשים
מאומנים ולא כלים. יש להתכונן. לא ייתכן שבימים
אלה לא תימצאנה בארץ 25 מכוניות משורינות, ושלא נוכל לאמן 500 איש
לתפקידים כאלה.

יש לעשות הכל להחלפת הממשלה הקיימת, אולם כל עוד היא קיימת
יש לדרוש ממנה בכל התוקף שהכוחות הליגליים שלנו יהיו מסוגלים להגנה.
הגפירים – מספרם, ואופן האימון שלהם – אינם מתאימים למצב. צריך לדרוש
שהכוח הזה ייהפך לכוח שומר על הארץ. אילו היה בארץ נציב הרוצה לקיים סדר
ביד חזקה – היה הכל מקבל צורה אחרת. הנקודה המרכזית היא – החלפת הנציב
ושיטתו והגברת כוחנו ככל האפשר.





יא. 18 באוקטובר 1937, בישיבת מרכז מפלגת פועלי ארץ-ישראל

מבחינת עניני הבטחון יש לחלק את המחנה הערבי לשלושה חלקים: א) האופוזיציה הנשאשיבית; ב) הישוב הערבי הרחב; ג) תומכי המופתי.

האופוזיציה הנשאשיבית היתה רוצה שיהיה שקט בארץ בחדשים
אלה, למען יתגלה כי אפס כוחם של מתנגדיהם, ואז יזכו הם מן ההפקר. אבל הם
אינם עושים דבר ברוח זו, פרט לקללות שהם מקללים באסיפותיהם את
החוסיינים151. אמנם שלחו אילו שליחים לכפרים,
להסביר לציבור הערבי שהחוסיינים לא מילאו כראוי את תפקידם במועצה
המוסלמית, אבל לכלל פעולה לא הגיעו.

הישוב הערבי הרחב נמצא במצב של ציפיה להתפתחות הדברים,
ודוקא משום כך מעונינים מצדדי המופתי, שעוד נשארו בארץ, לגלות עכשיו
כוח. כי המלחמה היא על נפש הישוב הערבי: אם ישרור שקט – סופו לסטות
מכנופית המופתי; לא כן אם יתגלה שהכת הזאת לא נפחדה וממשיכה בפעולותיה.
הישוב הערבי הרחב איננו פעיל עכשיו במאורעות, אבל הוא אינו מגלה גם יחס
של התנגדות למאורעות, אף כי נסיון השביתה נכשל. מארגני הטירור בזמן האחרון
אינם פועלים בחשאי. הנה, ידעו כי ב-14 לח. ז. תהיינה מהומות, והידיעה
נפוצה באופן שהגיעה גם ליהודים. ידוע דבר קיומו של אירגון טירוריסטי,
ידועים גם המקומות שבהם עתידים לקרות מעשי הטירור. לפי שעה אין השתתפות
המונים, אבל מספר אנשים עברו מסוריה והוסיפו כוח לטירוריסטים, גם הנוער
מכמה וכמה כפרים משתתף במעשים אלה. הדבר תלוי בתגובה מן הצד שכנגד.
הגליית המנהיגים עשתה רושם חזק על הישוב הערבי, אולם מעשי הממשלה כנגד
ההתנפלויות אינם עושים רושם. אין להכחיש שהממשלה עושה; כך, למשל, בליל
ההתנפלות ליד מוצא היו מאסרים בסביבה בו בלילה, אבל הדברים אינם עושים
רושם. בנידון זה יהיה לנו ויכוח קשה עם הממשלה. היא תטען שהיא פועלת, שהיא
מגיבה על ההתנפלויות, ואנחנו נטען כי מעשיה אינם מספיקים, שאם לא ייעשו
מעשים נמרצים נגד הכפרים שהשתתפו במעשי-טירור, או שמועדים להשתתף בהם,
יוסיף הקהל הערבי הרחב להתיחס באופן פסיבי למאורעות, ואחר כך הוא עלול
להצטרף אליהם.

שאלה אחרת היא שאלת השיתוף שלנו בהגנת הארץ. בימי
המאורעות היה בינינו ויכוח על ה“הבלגה”, אחר כך הגענו לידי הסכמה
שתגובתנו איננה צריכה להיות עיוורת, כי אם מכוונת נגד קנים ידועים. אבל
קנים כאלה בעצם אינם קיימים עכשיו. חלק מפעילי הטירוריסטים נאסר, חלק ברח,
ואלה שלא ברחו אינם ידועים. התוצאה היחידה שיכולה להיות עכשיו
למעשי-התגובה היא – שהממשלה תכוון את פעולותיה נגדנו, בה בשעה שמתפקידנו
להגיע ליתר קואופרציה עמה בשטח הבטחון, בין שהיא רוצה בכך ובין שאיננה
רוצה. קרוב לודאי שהממשלה לא תסכים בנקל לשתף אותנו בהגנת הארץ. אבל אנחנו
נצטרך ללחוץ עליה למען השיג את הסכמתה לסידורים מסוימים. למשל, מבחינת
התכסיס מוכרחה להיות עכשיו שיטה של יציאה אל מחוץ לישובים, לפגישה
פנים-אל-פנים עם המתנקשים; בצפון ישנה אפשרות כזו, שם ניתן היתר לגאפירים
לצאת מן המקומות, אבל בסביבת ירושלים, שבה מרוכזות עכשיו ההתנפלויות,
אין היתר כזה, וצריך ללחוץ על הממשלה שהסידור שנקבע בצפון יחול על כל
הארץ.

אחד הדברים החשובים הוא – שיתופנו בשמירת הדרכים. אין ספק
שנעמוד בקרוב לפני התנפלויות בכביש החדש, כביש הצפון, שהוא לגמרי בלי
הגנה. אמנם, מזמן לזמן עוברים עכשיו פטרולים של צבא, וזה בודאי מועיל; אבל
דוקא משום שפעולות הטירור אין להם עכשיו היקף כל כך גדול, יש לחשוב
שאילו עלה להנחיל תבוסה למתנפלים במקום אחד או שנים היו התוצאות
אפקטיביות מאוד. קשה לחשוב שהמשטרה או הצבא יצליחו בכך.

צריך לדרוש את גיוסם של 400–500 אנשים לפלוגת הרכבת. זוהי אחת הדרישות החשובות עכשיו.

עם זאת יש לאחוז באמצעים נגד תופעות העלולות לסכן עכשיו את עמדתנו. מה שקרה אתמול והיום בירושלים152 יכול להביא את הממשלה לידי כך שתאחז באמצעים דראסטיים נגד
יהודים. הממשלה משוכנעת שהיריות שהיו הבוקר בירושלים והפצצות של אתמול
– הם מעשי יהודים. דברים כאלה צריך למנוע בכל הכוח. וישנה אפשרות למנוע
אותם. יש ללחוץ על מי שצריך ללחוץ, גם לבוא בדברים עם מי שצריך לבוא
בדברים, אף-על-פי שאין אנו רגילים בכך. לחץ ציבורי יכול להועיל עכשיו.
צריך להזמין את האחראים לכך ולהסביר להם את הדבר ולהתרות בהם. אך העיקר
הוא לפעול בכיוון האקטיביזציה של הגנתנו במקרה של התנגשות.

הממשלה נתנה היום פקודת-פינוי לכפר שעל שם סולד (שער
הנגב). נגד זה צריך לעמוד בכל התוקף במשא-ומתן עם הממשלה; צריך לומר לה
שאנחנו מתנגדים בכל תוקף לכל פנוי שהוא.

ואשר לנקודות החדשות: עד הגשמים יהיה קשר אתן; אחרי
הגשמים ייפסק לגמרי הקשר עם טירת צבי; עם מעוז חיים יכול להיות קשר –
בהשקעה קטנה אפשר יהיה לעקוף את בית שאן; ועדה טכנית בדקה את המצב ועיבדה
תקציב, וקפלן153 נתן הוראה להבטיח את הדבר. אך
זה פותר רק את שאלת הקשר הארעי. עובדה תכנית לסלילת דרך ארעית לחלק של
הנקודות (טירת צבי אינה כלולה בזה), וגם זה צריך לעלות 31 אלף לא"י,
ובמצב הכספי הקיים עתה אין כל סכויים לגשת לעבודה זו מהר. גם אילו היה
הכסף לפני חדשיים, לא היו הכבישים נסללים השנה. קשר-ידיעות קיים עם כל
הנקודות, בזמן האחרון נעשה גם נסיון של קשר על-ידי אוירון, אבל גם בענין
זה לא הכל כשורה. כך, למשל, הוזהרה טירת-צבי שהקשר באוירון הוא הקשר
היחיד לימות הגשמים, והיא נדרשה לא לתפוס את המקום הנוח לחניית האוירון.
והנה ביקרתי שם לא מכבר, ונתברר שחרשו את המקום הזה וזרעו אספסת, וכבר
אי-אפשר לאוירון לרדת שם. בינינו לבין עצמנו, אנחנו מאורגנים באופן כזה
שמתן עזרה ממקום למקום בעת הצורך הוא דבר קשה מאד; כל מקום חרד לעצמו,
ונחוצות פעולות גדולות מאוד כדי להכשיר את עצמנו לעזרה הדדית. דבר זה
דורש ציוד ואמצעים גדולים מאוד. ואלה אינם. ואין אנו יכולים לעמוד
בהתחייבויות הכספיות שכבר קיבלנו על עצמנו. והמצב הכלכלי בארץ קשה, ואין
נענים לתביעות. על כן צריך למצוא דרכים אחרות לצבירת אמצעים בשביל דרכי
הבטחון.





יב. 17 בנובמבר 1937, בישיבת מרכז מפלגת פועלי ארץ-ישראל

אחרי רצח החמישה154 ליד קרית
ענבים, עשתה הממשלה פעולה גדולה מאוד. שום צבא יהודי לא היה עושה יותר מזה.
הקיפו את הסביבה, הביאו את כלבי הגישוש, הגיעו למקום מפלטם של אנשי
הכנופיה, גם הצליחו לאסור ארבעה מהם, בודאי מאנשי הכנופיה. אבל שאלה היא
אם אפשר יהיה להעמידם לדין, כי החוק הארצישראלי אינו מסתפק בגילויו של
כלב הגישוש בלבד. אחד נתפס בנסיבות מיוחדות: בבית אחד מצאו, בעזרת הכלב,
אשה בלבד. הוסיפו לחפש, ולאחר שהכלב עמד לד מחצלת, חפרו וגילו מרתף, שבו
הסתתר ערבי. הכו אותו מכות רצח והוא לא גילה דבר. בכפר יאלו חיפשו לא
בעדינות יתירה. בזמן האחרון הצליחה הממשלה להשיג בדרכים שונות ידיעות על
פעולות הכנופיות בסביבות יריחו ובסביבות עכו-צפת. היא הגיעה למקורות
חשובים גם בענין הברחת נשק. אולם יש ידיעה שעכשיו עברה מהלבנון לארץ
כנופיה חדשה בת 150 איש. עוברים גם מסוריה. וכיון שהדבר נעשה קשה יותר,
העלו אנשי הכנופיות את שכרם. המרכז המארגן את ההתנפלויות נמצא כנראה
במסגד, והממשלה איננה יכולה לפעול במקום זה. המלחמה בכנופיות קשה לאין
שעור גם למשטרה גם לצבא.

ענין בתי-הדין הצבאיים יכביד מאוד על דרכי ההתגוננות
שלנו. היתה נטיה להבדיל בין נשק לצרכי הגנה ובין נשק לצרכי התקפה. אולם
מאורע יום א' שעבר בירושלים155 ודאי החמיר את
הענין. במקרה שיהיה יסוד לחשוד כי הנשק נועד לצרכי התקפה – לא יבדילו בין
נשק ליגלי ובין לא-ליגלי. ואם הנשק לא נועד לצרכי התקפה – יקלו גם בנשק
אי-ליגלי. יש סוגי נשק שעצם נשיאתם נחשבת כהתקפה (פצצות). נשק שניתן רשיון
לשאתו בתחום ידוע, והוא נישא מחוץ לתחום – דינו כדין נשק בלתי-ליגלי.
בכלל ידונו בתי-הדין הללו יותר לפי שיקול-דעתם מאשר לפי החוק. יש הבדל
בין נשיאת נשק ובין מציאת נשק במקום. ברור שהענין מסוכן מאוד, אבל הרבה
תלוי בזה אם נוכל למנוע הישנות מקרים מסוג זה שקרו בירושלים.

בקרב מנהיגי הערבים בארץ ובחוץ-לארץ גוברת ההכרה, שהצלחתם
תלויה בגילוי כוח. ואין ספק בדבר, שבזמן האחרון נעשות הכנות רציניות מאוד
בכיוון זה. אין תאריך מסויים להתחלת ההתפרצות, אפשר שתידחה לזמן מה,
אבל יכול להיות שאיזה דבר בלתי-צפוי יחישנה ונעמוד פתאום בפני שינויי
מערכות. יש הזדיינות רבה בקרב הערבים, ואין לדעת מה יהיה הקו של הממשלה
בימי המאורעות העתידים לפרוץ.

מחוץ לסכנות אלה נשקפת לנו סכנה בגלל התמשכות הדברים.
מצויים בחוץ-לארץ יהודים בעלי-הון שיש להם תכניות להשקעות בארץ, אך הם
נמנעים מפעולה כל עוד נמשך המצב של ארעיות וחוסר בהירות. בתנאים אלה לא
יתוקן גם מצב העבודה ועמדת הציונות בעם היהודי תחלש.

המסקנות הפוליטיות הן: לחץ מצדנו בג’ניבה נגד מגמת
הפקידות הארצישראלית, כלומר: נגד כל תקופת-מעבר וצורות-מעבר, לחץ להשגת
עצמאות בשטח העליה ובשטח המכס, ואני אומר: גם בעניני הבטחון. אינני משלה את
עצמי שאנחנו יכולים כבר לקבל על עצמנו אחריות לעצמאות בשטח הבטחון, אבל
הנחת-יסוד לעצמאות כזו צריך לדרוש מיד.





יג. 30 בנובמבר 1937, בישיבת מרכז מפלגת פועלי ארץ-ישראל

יש ענינים שביחס אליהם אנחנו באמת זקוקים למרץ חדש. הענין
הראשון – בין שתהיה מדינה ובין שלא תהיה, הוא חיזוק העמדות שלנו הצפויות
לסכנה. כשם שנתגלה בנו מרץ להקים נקודות חדשות באזורי הארץ המרוחקים, כך
צריך לגייס עכשיו כוחות להקמת נקודות חדשות באותם האזורים שתקענו בהם יתד,
כי אזורים אלה יכולים ליהפך לנקודות תורפה, אם לא נרבה בהם התישבות
עכשיו. אני מתכוון לאזורים כמו ואדי עארה, המשמש עכשיו מקום ריכוז
לכנופיות, משום שאין באזור זה כל נקודות עבריות. והוא הדין בגליל העליון.
כן יש צורך רב לחזק עד כמה שאפשר את עמדתנו בדרום. שם ישנן שאלות קרקעיות
מסובכות. הנה יש לנו רוחמה והיא עזובה, ויש שם קרקעות שהם ברשות
יהודים, וצריך להתחיל בהתישבות בכל הנקודות האלה.

תעודה שניה דחופה מאוד הוא ענין הבטחון. אם כי התקדמנו
בזה במידה ניכרת, מצווים אנו עכשיו לאזור כוח כדי להגדיל את כוחות הבטחון
שלנו, גם הליגליים וגם האחרים. אני יכול לתאר לעצמי, שהאנשים המנהלים
משא-ומתן עם הממשלה, כבר קצה נפשם לשמוע את הדיבורים על הצורך להגדיל את
כוחות הבטחון הליגליים. אבל כל זמן שמצב הבטחון בארץ הוא כפי שהנהו,
מוכרחים להוסיף ולטפל בשאלה זו. יכולות להיות דעות שונות בדבר השפעת
בתי-הדין הצבאיים על עקירת הטירור, אבל ברור שהם לבדם לא יעקרוהו.
ערבי המצטרף לכנופיה והולך להילחם בצבא, יודע שהוא עלול להיתפש וליהרג.
הכנופיות לא תחוסלנה במהרה בכוח בתי-הדין. אנחנו מצווים במשנה תוקף,
ביחוד עכשיו, להגביר את כוחנו הליגלי, כי עם הקמתם של בתי דין צבאיים פחתה
היכולת שלנו להגן על עצמנו בדרך אחרת. לדוגמה: לא פעם הצגנו לממשלה דרישה
בדבר זיון הנהגים ועוזריהם הנמצאים בדרכים וכן את האנשים העובדים בשדות.
הדבר לא ניתן לנו. לעומת זאת נתמלאו דרישות אחרות בנוגע לכוחות הליגליים,
כגון: חופש התנועה לנוטרים בתוך אזוריהם (קודם אסור היה להם לצאת
מנקודותיהם). זה כמובן חשוב, אבל אין זה מספיק.

אבל עלינו לראות גם את הימים הבאים. אם תהיה לנו מדינה,
יקל לנו להכשיר אנשים שלנו בחוץ-לארץ להנהלת צבא ומשטרה, אבל אם לא תקום
מדינה – אין זה דבר פשוט כל-כך. אנשים מארצות חוץ אינם מקבלים הכשרה
צבאית, אלא בהמלצת המדינה שהם נתיניה. לעומת זה יש לנו אפשרות להביא לארץ
אנשים בעלי הכשרה גדולה יותר. גם זה לא קל אבל ניתן לבצע. יש דברים
מוקדמים שאנו מצווים לעשות אותם כאן. אינני מגזים בערכה של הכשרתנו כאן,
אבל התקדמנו בשנתיים האחרונות במידה ניכרת, ואנחנו יכולים להגביר עוד יותר
את כושר פעולתנו. אלא שהכשרת האנשים וציודם כרוכים בהשקעת כספים. ואם
בשנים הקודמות עבדנו בתקציב של 6000 לירות לשנה (3000 לארגון ו-3000
לצרכים אחרים), הרי התכניות שעיבדנו עכשיו, ובצמצום רב, מצריכות סכום
של 80 אלף לא"י לשנה, ולנו מובטח לעת-עתה רק החלק השמיני מן הסכום הזה.
יש אצלנו התקדמות ניכרת, אך לא לפי המידות הדרושות. ניגשנו לפעולות
בהיקף גדול הרבה מכפי שמרשים זאת האמצעים שברשותנו, ואין לדעת אם נוכל
להביאן לידי גמר.

ומכאן לצורת “ההגבה”. אנחנו נתונים לעתים קרובות במצב
קשה מאוד. חברים טובים שלנו תובעים “תגובה” כעין זו שישנה מצד
אחרים156. חברים נאמנים מאוד מציגים את הדבר
בצורה אולטימטיבית: או שתלכו בדרך אחרת או שנעזוב אתכם. מהי הדרך שאנו
הולכים בה? אנו נקטנו בדרך ההתנגדות ל“תגובה” הפוגעת באנשים שאינם נוגעים
בדבר, מה שקוראים חפים מפשע. הננו חושבים ש“תגובה” יש לה מקום בתנאים
מסוימים ואין לה מקום בתנאים אחרים. היה זמן שתבעתי “תגובה” מפני
שהיינו במצב של חוסר הגנה וחוסר נכונות מצד הממשלה להילחם במעשי הטירור,
והיתה הרגשה שניתן חופש-פעולה גמור לכנופיות; אמרנו אז, כי במצב כזה
אנחנו מוכרחים בעצמנו להעניש אנשים ומקומות האחראים למעשי רצח; אולם מזמן
שהממשלה החלה לפעול במרץ לדיכוי הטירור, והיא פועלת לעתים במרץ רב, – נשתנה
המצב. אנחנו יודעים, כמה לא נוח להיות במצב של מוגן על ידי אחרים, אבל
עלינו לעשות חשבון פוליטי מה יכולה להביא עכשיו ה“תגובה” שלנו; וכל זמן
שהממשלה פועלת (אף-על-פי שאיננה ממלאת את כל דרישותינו המכוונות לחיסול
הטירור, הרי חלק מהן היא קיבלה ומגשימה) – הפעולות הסיפאראטיות שלנו
עלולות להביא עלינו אסונות גדולים הן בכושר הגנתנו והן במצבנו
הפוליטי. אנו חייבים בזהירות מכסימלית לגבי כל החלטה על “תגובה”. כל
עוד אין החלטה אחרת – זוהי דרכנו.





יד. בלי תאריך, כנראה – בסוף 1937, בכינוס הבוגרים, גבעת-חיים

אל לנו להכריז בקלות שהשונא הוא האפנדי בלבד ולא הפועל
הערבי שהוא ידיד לנו. אמונתנו היא שהפועלים יהיו נושאי הלאומיות בכל עם
והם ייצגו את העמים, ואז יווצרו יחסי-ידידות אמיתיים בין העמים. אבל
כיום, כל עוד תקוותינו אלו לא הגיעו לכלל הגשמה, ואנו עומדים במלחמה על
אופיה של הארץ ואופיה של ההגירה אליה – אין הדבר נפתר על נקלה על-ידי
הכרזות. עובדה היא שהפורעים בנו הם פלחים, ומעשיהם אינם תוצאה מהסתות
בלבד. עלינו לראות את המציאות: יש פלחים שהם, כערבים, רוצים שהארץ הזאת
תשאר ערבית.

נזדמן לי לראות פלח ערבי מסביבות שכם, שבילה שנים רבות
באמריקה. הוא היה ידיד נאמן למשפחות יהודיות ובא לבקר אצלן. הוא אמר:
שוב איני מכיר את כפרי. רוח אחרת עברה עליו, רוח שאינה פרי הסתה או
תעמולה. הוא סיפר כיצד אותם הערבים שהיו בהולים על פרוטה קיימו חרם על
יהודים, תוך סבל וקרבנות גדולים. עם הכנופיות נמנו אנשים המוסרים את נפשם
על אידיאלים שלהם. ואין לומר שזהו פרי ההסתה בלבד. במלחמה בנו עומדים
פלחים ופועלים ערבים. בחלק מהנוער העברי תוסס הפקפוק בצדקת בואנו לארץ,
בצדקת הציונות. קיימת התופעה של הליכה לקומוניזם מתוך אותו ספק בצדקת
מפעלנו. זהו אחד הדברים המסוכנים ביותר. אנו עומדים לפני מפעלים שידרשו
קרבנות רבים וגדולים, ואם לא תהיה לנו תחושת הצדק לבוא לארץ שוממה שיש בה
מקום להתפתחותו של עוד עם – יחסר לנו גם הכוח לבצע את המפעל.

ולשאלת ההבלגה – זוהי שאלה מסובכת. לא אוכל לומר שאני
תמיד בעד הבלגה או תמיד נגד תגובה הבאה אחרי התנפלות. אך עלינו להבין מה
פירושה של תגובה ולא לזהותה עם מעשים שהיו, ושאנו נאשמים בהם, ושהם בעצם
לא פגעו כלל באויב. פירושה האמיתי של תגובה הוא התנפלות על קן שממנו
יצאה הרעה. לעומת זאת מתעוררים בנו אינסטינקטים שפלים של שמחה לכל קרבן
ערבי. אהיה תמיד נגד רציחת ערבי סתם. אין להבדיל בין המוסרי לבין המוסר
התועלתי. כשייעשה מעשה תגובה, תגובה של ממש – יהא זה מעשה מוסרי. היו
מעשי-טירור שנעשו על ידי אנשים מוסריים בהחלט. היתה בזה הקרבה עצמית
שחינכה את התנועה לערכים מוסריים. מלחמתנו מוסרית ודרכי מלחמתנו מוסריים.
סימני התקופה שאנו חיים בה הטביעו את חותמם על דבריהם של רבים בתוכנו על
“התנערות מהמוסר העליון”. אנו נמצאים במצב שבו התועלתי והמוסרי כרוכים זה
בזה. התנאים מחייבים ומכריחים אותנו להיות מוסריים, כי ברגע שנסתלק
מציוויינו המוסריים נתחייב בנפש הציונות.

דרך הפגיעה בחיי אדם מוסרית היא באין דרך אחרת לעמוד על
נפשנו. השאלה היא אם המצב בו אנו נתונים בארץ מתיר לנו תגובה כזאת.
אענה: לעתים – כן. לעתים – לא.

בשעה שהטירור לא חדל להשתולל בארץ והטירוריסט הערבי מצא את
תמיכתו בישוב הערבי, – נתהוותה סכנת-חיים לכל יהודי. במצב זה אי-אפשר היה
לומר שלעולם לא נתנקש בחייו של ערבי.

אולם באו שינויים לא-קטנים במצב. החלה מלחמה בטירור בארץ ובמנהיגי ההסתה. הם גורשו מן הארץ.

הממשלה אחזה באמצעים נמרצים למדי, ועשתה לא מעט בהטלת פחד
על הטירוריסטים הערבים. נשתנה גם המצב בישוב הערבי. שוב אין הוא תומך
בטירוריסטים, כי הערבים רואים בהם כיום סכנה לעצמם. על-ידי מעשה לא-זהיר
אנו עלולים להפנות כלפינו את התקיפות שנתגלתה על-ידי הממשלה כלפי
אחרים. אנו עלולים לסכל את מעט שיתוף-הפעולה שקיים בינינו לבין
הממשלה ולהמעיט את הכוח היהודי המוכר על-ידיה.

קודם ידע הערבי שאם הוא לא יעזור לטירוריסטים – יימצא
בסכנה. היום יחסו הוא יחס של נייטרליות, ועל-ידי מעשה-הגבה מצדנו אפשר
ונשנה לרעה את יחסו כלפינו.

כיום אין לחשוב על תגובה. זו תהיה התפרצות-יצרים
בלתי-מחושבת, אולם כשיתברר לנו שאין הממשלה עומדת בפרץ והישוב הערבי תומך
בטירוריסטים, –– אפשר שעמדתנו תשתנה. יתכן שנצטרך לפגוע בפורעים בנו,
בקיניהם ובכפריהם. עלינו לדעת: תגובה מתאימה אינה דבר קל. היא דורשת מן
האדם נכונות לסכן את עצמו, היא דורשת כוח מאורגן. לא די להתרגש, יש למצוא
כוח מסוים לתגובה. כבשאר חלקי עבודתנו אין דרכי-ההגנה תלויות בסכימה
קבועה מראש. אין הדברים נקבעים מתוך התקדמות היסטורית מסוימת, אלא לפי
צרכים ממשיים של החיים. ראשיתה של ההגנה מראשית ההתישבות בארץ, והריהי
קיימת מימי ביל"ו. והישוב הראשון, כשם שלא מיצה את שאלת העבודה, כך לא מיצה
גם את דרך ההגנה. צורת ההגנה, כצורת המשק, היתה פרימיטיבית מאוד; השמירה
נעשתה על-ידי קבוצות ערבים שכירים. עם בוא העליה השניה עברה ההגנה לצורות
אחרות, וכך נשתנו דרכיה מפעם לפעם לפי הצרכים.

גם על ההגנה בימינו עובר אחד המשברים הגדולים. תפקידיה נשתנו מאז שנת 1936.

עד לפני שנה היה צורך להבטיח את הישובים העבריים מפני
סכנות שנשקפו להם. נשקפה סכנה מסביבה ערבית שתתקיף ישוב יהודי. כדי
להתגונן מהתקפה כזו היו דרושים אמצעים ראשוניים בלבד: ביצור, חינוך אנשים
לנכונות. גם מלוי צרכים אלה לא היה שלם ביותר.

מאז שנת 1936 נשתנו הנסיבות, ואתן – גם תפקידינו בהגנה.
תהיינה הסיבות אשר תהיינה אבל עובדה היא שמאז החלו הערבים לראות את עצמם
כאדוני הארץ, השאיפות הלאומיות, שהיו רדומות שנים רבות, צצו ועלו. התחילו
מהלכות אגדות על גבורה לאומית ערבית. אצל ערבים התפתח רגש לאומי-ארצי,
נוסף על הרגש הלאומי הפאן-ערבי. עד שנת 1936 היו יכולות לפרוץ התפרצויות
ספונטניות בלבד. כיום יכול לקום נגדנו כוח ערבי מאורגן. יש כנופיות
שיסודותיהן יסודות של ארגון צבאי. אין בכוח התגובה להפחיד מישהו מהערבים.
נגד הסכנות האלה יש – מלבד הגדלת מספרנו בארץ – דרך אחת בלבד להגברת
כוחנו בארץ: ארגון משוכלל (מבחינת הכוח הקיים אנו כמעט משתוים עם
הערבים). אין אנו יודעים מה ילד יום. יש להתכונן ליום שחור. קיימת הרגשה
פאן-ערבית העלולה במצבים מסוימים להיות נגדנו. אנו מביאים בחשבון גם את
אנגליה כבעל-ברית לנו. אולם עלינו לדעת שבעל-ברית שומר על בריתו רק
כשמצוי כוח שכדאי לבוא אתו בברית. זה יתבטא על-ידי ארגון הישוב לכוח
שיהיה מוכן לתפקידים שונים.

החדש בתפקידינו אלה הוא זה שבשנת 1936 נעשינו אקטיביים
יותר. אך אין זו אלא התחלה. עלינו להביא לידי כך שהישוב היהודי יוכל
לעמוד בפני כוח מאורגן שיקום עליו, הישובים הבודדים לא יוכלו לעמוד
כיום בפני כוח מאורגן של אלפי אנשים.

תפקידי ההגנה מתחילים להיות ארציים, מכוונים לסביבה כולה
ולא לנקודה אחת בלבד. זהו התפקיד להבא, תפקיד שאין אנו מוכנים לו לגמרי.
אך נכשיר את עצמנו לקראת התפקידים החדשים. אחת הטעויות הגדולות בישוב
הוא הרצון לתת סיפוק לתשוקה להרגשת כוח על-ידי דברים שאינם מגבירים כלל


 וכלל את כוחנו.


כוח שיתגבר על הסכנות העומדות לפנינו, כוח מרכזי שיועמד לצרכי המחוז והארץ – זהו התפקיד שלקראתו נתכונן.





טו. 13 בינואר 1938, בישיבת הועה"פ של ההסתדרות

מימי המאורעות יצאנו בתוספת של כוח-בטחון – הנוטרים. קודם
היו מוגבלים בשטח הישובים, אחר כך יצאו לשמירת השדות ועכשיו, במקצת, גם
לדרכים. בינתיים חל שינוי ביחס הממשלה. מפתחים בה תיאוריה המעמידה
בסימן-שאלה את עמדתנו בכוחות הבטחון. תחילה ראינו זאת בגילויים בודדים.
כשהחלו חבלות ברכבת וצריך היה להגן על הקו תל-אביב–לוד דרשנו שיתוף
היהודים, אך הממשלה גייסה ערבים. אחרי שראינו ששיכונם של החיילים
הבריטיים בכפרים הערביים האשמים בהתנפלות או בנתינת מחסה לכנופיות אינו
נושא פרי, כי הקצינים לא רצו להחזיק את החיילים בכפרים, בגלל חוסר נקיון
ומשום שהתושבים עזבו את הכפרים, דרשנו שהשמירה תמסר ליהודים. הממשלה
קיבלה את החלק הראשון – הוצאת החיילים – אבל לא את החלק השני של הדרישה.
יחידת שומרי הרכבת התחסלה כמעט בשל חוסר הקואופרציה בין הצבא והמשטרה.
החלו התנפלויות על הכביש ירושלים–תל-אביב. באנו בהצעה שתאורגן שמירה
יהודית לבטחון הדרך. הדבר הזה היו לו סיכויים להצלחה. בשבוע שעבר
נתקבלה תשובה שלילית, גייסו גפירים ערבים. בסביבות העמק גייסו גפירים
ערבים לשמירה והם החלו לבקר בנקודות שלנו. אלה הם גילויים חיצוניים,
ואם לצרף להם ביקורי קיתרוטש157 ואת השיחות של מושלים – הרי כל הסימנים מעידים שמתחיל להשתלט קו חדש.

הועד הלאומי בא בדברים על סידור חיל-ספר עברי אשר יגן על
הגבולות. הממשלה מעריכה את הנוטרים היהודים ככוח שומר על הבטחון, אבל אין
רצון להשתמש בכוח הזה. טאגרט158 בא בנסיון שלו
בהודו, שלפיו השימוש בכוחות הילודים בהנהלת אנגלים טוב יותר מאשר השימוש
בכוחות זרים, אנגלים ויהודים. ישנה גם דעה שהישוב הערבי נמאס עליו הטירור,
אבל הוא מפחד להתנגד לו, ולכן צריך להקים כוח אשר ישמור עליו מפני הטירור.
זוהי המגמה שהחלה להשתלט בממשלה. אנו נעמוד עכשיו במערכה לא קלה נגד
הממשלה. הנציב העליון החדש159, ודאי לא יהיה זר למגמה החדשה.





טז. 2 בפברואר 1938, בישיבת מרכז מפלגת פועלי ארץ-ישראל

יתכן שאנו עומדים לפני תקופה ממושכת של טירור. בקרב
הערבים מפיצים שמועות, כי בחוגים אנגליים וצרפתיים יש רצון לבוא לידי
הסכם עם הערבים וצריך לתת דחיפה לכך, והדרך היא – בהמשכת הטירור. בקרב
הערבים נעשים מאמצים גדולים להמשיך בטירור. בימים האחרונים ניתן להם אימוץ:
גזילת הנשק מתשעת הגפירים הערבים, הקרב עם הכנופיה אתמול160, יש בהם כדי להוסיף כוח לטירוריסטים. אמנם רווחות
שמועות, שבקרב הזה נהרגו 45 ערבים, אבל דבר זה
איננו ודאי, בעוד שודאי הוא כי נהרגו 5 חיילים אנגלים. ידוע, שהיה קושי
עצום לצבא בקרב זה עם הכנופיה, החיילים לא יכלו להגיע למקום
באוטומובילים; הם שקעו בבוץ, ונחוץ היה להביא טרקטורים מהסביבה כדי לחלץ
אותם. המתקיפים היו אנשי הכנופיה ולא החיילים. אפשר שהצבא הצליח בקרב זה,
אבל צריך לדעת כיצד תופץ הידיעה בין הערבים. אנו יודעים ש’אפילו אחרי
קרבות מוצלחים באמת של הצבא, התפארו בכרוזים של המרכז הסורי
בנצחונותיהם של הלוחמים הערבים. כל שכן עכשיו כשישנם הרוגים אנגלים. אין
ספק שהדבר יעשה רושם גדול, והטירור לא ייגמר בן-יום.

השאלה היא מה יהיו דרכי הממשלה בשטח הבטחון. נראה לי, שאנו
נכנסים לתקופה מסוכנת מאוד. אמנם, עדיין אין בממשלה דברים קבועים
במסמרות, אבל יש נטיה להרבות את מספר הערבים בכוחות הבטחון. יכולתי להסכים
לדעה, שאי-אפשר להוכיח לממשלה שהנוטר הערבי מסכן באופן ישר את הנוטר
היהודי או את המקום שהוא שומר עליו, אבל אפשר להסביר שריבוי ערבים
בכוחות הבטחון מסכן את בטחון הארץ בכלל. לנוטרים הערבים יש חופש תנועה והם
יכולים למסור ידיעות לכנופיות. עמדות-המפתח של ההגנה בארץ מוצאות מידי
היהודים. לנוטרים היהודים יש תפקיד להגן על ישוביהם, בעוד שההגנה על
כביש ועל דרך נמסרת לערבים. יש גם נטיה להקטין את
השתתפות הצבא בהגנה זו. רצון הממשלה הוא להפוך את המשטרה האנגלית
לפלוגת-מחץ. יש בכך צד לחיוב, אבל גם צד לשלילה, והוא: שרוב תחנות
המשטרה בארץ עלולות ליהפך לתחנות ערביות טהורות, הפיקוח הבריטי יופחת
בהרבה, והמשטרה הערבית תהיה חפשית בפעולותיה. ובזאת כרוכה סכנה גדולה, כי
יש ידיעות על כך שקצינים ערבים, שהם חשובים בעיני המשטרה, מקיימים קשרים
עם כנופיות. על כן, למרות הקושי שבדבר – ואני מודה שיש קושי רב בכך –
עלינו להילחם נגד הכיוון הזה שנתגלה עכשיו בפעולות הממשלה. בחוגי הממשלה
יש מי שרוצה להתנקם בראש המשטרה הקודם, ספייסר, ולהראות כי הכיוון שבו
מנהל את הענינים ראש המשטרה החדש הוא כיוון טוב יותר; גם המומחה לבטחון,
איננו גורס את דרכו של ספייסר, ויש קיתרוטש – כל אלה קבוצה חזקה בממשלה,
שלא קל להילחם בה ובהשפעתה. אף על פי כן מצווים אנו לעשות זאת.

בירושלים השגנו דבר חשוב מאוד, שלשוטרים המוספים
הרזרביים ניתנת אפשרות לצאת לפעולה בהתנדבות. זה איפשר לגייס 800
רזרביסטים, במקום 120 שהיו קודם ושעבדו במשכורת. החידוש היה בזה, שהרשו
לנו להתחלק בנשק; 850 איש, שגוייסו לשמירה לשעות שלפני חצות, הורשו להתחלק
ב-160 רובים העוברים מיד ליד, והאחריות לרובה איננה חלה על האיש אלא על
הארגון. למעשה זוהי ליגליזציה של ארגון ההגנה במידה גדולה יותר מאשר עצם
גיוס השוטרים המוספים. חוץ מזה, ניתנה אפשרות לנהגים העובדים בתוך העיר
לקבלת נשק. ניתנו לנהגי “המקשר” 17 רשיונות לנשק, ועוד 45 רשיונות לאחרים;
סידורים אלה איפשרו בירושלים ליגליזציה של 1200 איש בשמירה. לאחר שהושגה
על כך הסכמת המשטרה נתקל הענין במכשול מצד נציב מחוז ירושלים. ההתנקשות
הראשונה נהדפה, וזה נותן אפשרות לפעול פעולה דומה גם במקומות אחרים.
אמנם, ההצלחות החלקיות הללו אינן מבטיחות שינוי הקו.





יז. 14 במארס 1938, בישיבת מרכז מפלגת פועלי ארץ-ישראל

ההתקפה על טירת צבי, שנהדפה על ידי אנשי המקום תוך
גרימת קרבנות למתנפלים, יש בה משום לקח. טירת צבי היתה נתונה בסכנה
עצומה – היא יכולה להימחות אילו ניצלו המתנפלים את הרישול בשמירה
הנהוג אצלנו ברוב המקומות. לאשרנו לא העיזו הערבים בתחילה להסתער בכוח
מלא על הנקודה. נתברר, שהכנופיה למדה את הסביבה לפני ההתנפלות וידעה כמה
מסידורי הבטחון במקום, והיא עברה את הגדר בנקודה החלשה ביותר. המתקיפים
נוהלו בידי מבינים בטאקטיקה. הכנופיה הצליחה לגשת סמוך לגדר מבלי שאיש
ירגיש בה והספיקה גם לתפוס את החפירות מבלי שהרגישו בדבר. אך כאן נתגלתה
חולשתם של המתקיפים, נתגלו הססנות וחוסר רוח הסתערות.

אנשח המקום לא היו מוכנים להתקפה, וזו באה עליהם כהפתעה.
הם ידעו אמנם כי המקום נתון בסכנה, אבל מכיון שעד עתה לא קרה כל מקרה הרי
הם ישבו לבטח. וגם לאחר שקיבלו הודעה שבאותו יום עומד להתרחש דבר מה
בסביבתם, הם לא מילאו את ההוראות להכנה לקראת ההתקפה, כי על כן הוזהרו לא
אחת ולא קרה מאומה.

המתקיפים הניחו לאנשינו להתאושש, ולאחר שהתאוששו
התנהגו באופן טוב ביותר והצליחו להדוף את ההתקפה. מקרה זה צריך ללמד
אותנו, שאין להרשות עוד את הרשלנות שנוהגים בה בנקודות הצפויות לסכנה.
קודם כל יש להקפיד בבחירת החומר האנושי. כשעולים לאיזו נקודה, נעשים כל
מיני חשבונות, סטאז‘, ארגון וכו’, אבל את מידת כושר ההגנה של האנשים אין
מביאים בחשבון.

מידת העירנות לקויה בהרבה מקומות. אם אנשי המקום יכולים
להרשות לעצמם, למרות הסכנות הנשקפות לנו, לא לסדר שמירה הגונה, אף על פי
שיש להם אפשרות חוקית לכך, הרי זה בעוכרינו. לא אחת יקרה, שאני מגיע בשעות
הערב למקום ועובר את הגדר מבלי שאיש ירגיש בי.

תוצאות ההתקפות על טירת צבי חיזקו את תביעתנו לקיום חיל
שוטרים מוספים של היהודים ולהגברתו. אם לפני כן היו מחשבות בחוגי
המשטרה והממשלה, שהכוח הזה של שוטרים מוספים מיותר הוא ואפשר להחליפו
במשטרה רגילה, ואף נתגלתה מצד המשטרה נטיה ל“ערביזציה” של כוחות המשטרה,
הנה עתה מעריכים אותם החוגים עצמם אחרת את ערכו של חיל השוטרים המוספים,
ודעתם היא שאין להשוות את התנהגות השוטרים המוספים בשעת התנפלות
להתנהגות שוטרים רגילים.

אנחנו עומדים עכשיו לפני קיצוץ בחלק אחד של חיל השוטרים
המוספים, באותו חלק המקבל משכורת מאת הממשלה וצריך להיות מסור כולו
לתפקיד השמירה. כידוע, רק חלק אחד של השוטרים המוספים מקבל משכורת,
ושלושה חלקים נחשבים כרזרבה. והנה בחלק המקבל משכורת – כ-840 איש – יחול
עתה קיצוץ כדי 30%. הקיצוץ הזה ישתקף בהכנסות המשקים, אבל כמות הנשק לא
תופחת ומבחינה ארגונית יגדל כוח השמירה שלנו. לרגל הקיצוץ הזה הוסבר
לממשלה שאין זה מספיק להישען רק על אותו חלק של השוטרים המוספים המקבלים
משכורת, ביחוד לאחר שהופחת מספרם, וצריך לארגן את הכוח הרזרבי באופן
שיהיה מסוגל למלא את תפקידו. ואם אי-אפשר להגדיל את מספר האנשים, שתהיה
להם רשות להשתמש ברובים בחליפין ושתהיה להם גם הזכות להתאמן. הממשלה
מגדילה עכשיו את מספר הקורפורלים של השוטרים המוספים באופן שבכל מקום
יהיה עתה קורפורל הרשאי לגייס את השוטרים המוספים ולשלוח משמרות על
אחריותו. גם דבר זה יגדיל את כושר ההגנה במקומות. כן עומדת הממשלה למנות 60
סרז’נטים מבין השוטרים המוספים, וכל הדברים האלה יאפשרו להגביר את כוחות
הבטחון ולהכניס יותר סדר בענין השוטרים המוספים.

אבל אין לדבר על כוח ההגנה בארץ מבלי לנגוע בפעולת
הממשלה נגד הכנופיות והטירוריסטים. אמנם, אפשר לומר כמעט בודאות,
שהממשלה החליטה להילחם בתוקף נגד הטירור, אך יש לדעת כי כושר הפעולה של
המשטרה והצבא איננו גדול ביותר בשטח זה. החלק היחידי של הצבא שהצליח
בפעולה נגד הכנופיות הוא חיל האוירונים; שאר החלקים הצלחתם מעטה מאוד.
הצבא איננו רודף באופן רציני אחרי הכנופיות ואיננו חוסם את הדרך בפני
הבורחים. לא מתוך שיטה אלא מתוך חוסר יכולת נעשה הדבר הזה, כי החיילים אינם
רגילים לתנאי הארץ ואינם יכולים להישאר במקום הקרב יותר מימים מועטים. בכל
אופן, פעולות הצבא לא הצליחו לעת-עתה להרוס את הבטחון העצמי אצל
הכנופיות, אם כי היו להן קרבנות רבים בזמן האחרון.

לפי הידיעות המגיעות אלינו מתאמצים הערבים לארגן את
הכנופיות מחדש. הובטחה להם עזרה באנשים, בכסף ובנשק; הוברח נשק לארץ,
ניתנה הנהגה רצינית יותר למען חדש כעבור זמן מה את ההתנפלויות בתנופה
גדולה יותר. הנסיון נתקל בקשיים ניכרים. הארצות הסמוכות, סוריה והלבנון,
החלו בזמן האחרון להפריע יותר לארגון הכנופיות. הלבנון לא ראה אותן
מלכתחילה ובכלל בעין יפה. בסוריה – משום שאנשי הכנופיות קשורים על פי
רוב לאופוזיציה הסורית. גם האופוזיציה חוששת לכלות את כוחותיה על ידי
שליחת אנשים חשובים שלה לארץ-ישראל. יחס זה נתן אותותיו, והרבה מנהיגים
שהיו פעילים בכנופיות אינם מזדרזים עכשיו לפעולה זו. אבל הכנופיות
מקבלות עכשיו תמיכה גדולה יותר מעיראק ומסעודיה. לפני זמן מה היו
חילוקי-דעות בין המופתי ובין מנהיגים אשר לא רצו בחידוש פעולת-התנופה
של הכנופיות, אבל כפי הנראה ניצח המופתי. הצבא מתיחס לענין באופן רציני
מאוד, ומוסרים שדרש להביא תגבורת. אך בקרב הציבור היהודי אין יחס רציני
ראוי, ועניני הבטחון נתונים כמקודם במצב קשה מאוד.





יח. 7 באפריל 1938, בהתיעצות בענינים מדיניים.

הממשלה מארגנת עכשיו יחידה גדולה של שוטרים רוכבים, שתהיה
גורם חשוב בעניני הבטחון, ויש נטיה לדחוק אותנו מיחידה זו, וצריך לעמוד
על המשמר ולהילחם. שני החדשים הקרובים יהיו, כפי הנראה, לא קלים מבחינת
הבטחון. ידוע שנעשים עתה על ידי הכנופיות מאמצים גדולים להעביר לארץ אנשים
ונשק. יתכן שהמאמץ הזה קשור לבואה של הועדה הטכנית161, והוא מכוון להוכיח לועדה שאי-אפשר להשקיט את הארץ בניגוד
לרצון הערבים. בכל אופן תהיינה הרבה התנגשויות, ואסור להחליש את
המשא-ומתן שלנו עם הממשלה בעניני הבטחון.





יט. 14 באפריל 1938, בישיבת הועה"פ של הסתדרות העובדים

לפי הידיעות שבידינו נמצאים אנשי הכנופיות במחסור גדול, בעיקר בתחמושת. זה גם התברר מההתנפלויות. אברהם אכר162 ניצל רק מפני שהכדור שפגע באוטו היה רע, אם כי הקליעה היתה
טובה מאוד. עד כמה שידוע יש בתוכם התרוצצות גדולה. חלק דורש הפסקת
הטירור. המכריע הוא המופתי, והוא בעד המשכת הטירור. היתה הצעה להגביר את
הכנופיות בכוחות צבאיים, אך ההצעה בטלה והכנופיות התפרדו לכנופיות
קטנות הפועלות באופן נפרד. מעבירים להם מזמן לזמן אנשים חדשים עם נשק. לפי
אומדנה נמצאים בכנופיות כ-600–700 איש, רובם זרים, בעיקר עיראקים. נראה
שמתכוננים לימי הפסח. התכנית היא להתנפל בדרכים ועל ישובים יהודיים
בודדים ולהימנע מהתנגשויות עם הצבא.

הוחלט על הקמת הגדר163, אבל זה יהיה לרעת חניתה, כי היא תהיה מחוץ לגדר.





כ. 22 ביולי 1938, בישיבת הועדה הפוליטית של מפלגת פועלי ארץ-ישראל.

אין עתה מקום לתכניות לזמנים ארוכים, אלא יש לציין מה
דרוש מחר-מחרתיים. איש לא יוכל לערוב שלא יפלו קרבנות, גם צבא אינו
מבוטח. אבל אפשר להבטיח שכל קרבן שלנו ישולם על ידי המתקיפים בקרבנות
כאלה, שיכריחו אותם להפסיק את התקפותיהם. הפעולות התוקפניות שלנו
בהנהלתו של אותו קצין164 כבר גרמו 30–40 אבידות לערבים, ואילו מצדנו נפל רק איש אחד165 (ושנים
בתאונה). דבר זה מראה, כי פעולה זו עלולה להצליח, אם נרחיב את המסגרת
שלה גם מחוץ לסביבה שבה היא נעשית כיום. עכשיו מועמדים להתקפות אזורי
השומרון ועמק חפר, ואולי גם ירושלים, ואם גם באזורים אלה תאורגנה פעולות
ממין זה, עלולות להיות תוצאות גדולות. לכך נחוצים עוד 200–300 איש. ויש
אנשים המוכנים לכך. נתברר, כי מבחינת כוח ההסתערות ורצון הפעולה טובים
אנשינו מאנשי הצבא. יש אנשים העומדים בתור לגיוס ואיננו מגייסים אותם
מחוסר אמצעים.

אולם הפעולה התוקפנית אינה פותרת את השאלה כולה.
לפנינו הגנת הנקודות, שהיא קשה הרבה יותר. עובדה היא שגם כיום שוררת
שאננות בכל מקום שעדיין לא נפגע. האסון שקרה166 בפשחה (על יד ים המלח) הוא תוצאה של שאננות בקרב אנשינו. ולא
רק בפשחה כך, ברוב הישובים שלנו שורר אותו מצב. הזהרתי על כך עוד לפני
חדשים אחדים. אולם דבר זה לא יתוקן על ידי מתן הוראות בלבד. הוראות
ניתנו ולא הועילו. מוכרחים להעמיד מספר גדול של מפקחים שיבקרו במקומות,
ימריצו אותם להקפיד בעניני שמירה וגם יענישו מקומות העוברים על
ההוראות.

ויש הכרח בתוספת אנשים לשמירה. לחודש הקרוב צריך להוסיף
לפחות 1000 איש. אמצעי שמירה ישנם במקומות, אבל אין משתמשים בהם במלואם.
ידוע שהכנופיות מתכוננות להרוס כמה ישובים יהודיים. אין לדחות את הוספת
האנשים. אם נסמוך על אישור ממשלתי – יעברו שבועות, והדבר דחוף. על כן
צריך שיימצאו מיד בתוך הישוב האמצעים הדרושים לתוספת אלף אנשים. אני
מעריך את הסכום הדרוש לחודש ימים ב-15.000 לא"י. אם לא נעשה זאת – לא
נחזיק מעמד ויפלו קרבנות נוספים, ההיסטריה תקיף חוגים רחבים וצפוי לנו
הרס גדול.

אין להתעלם מכך, שחל מעין שינוי יחס אצל האנגלים. ואין
פלא בדבר: האנגלים אינם ציונים מבטן ומלידה. נפגשתי בלונדון עם טיגארט.
הוא ידיד גמור לנו, והוא אמר בגלוי: חשבתי שאפשר להתגבר על הטירור בזמן
קצר, עתה אני מפקפק בדבר, כי מעשי התגובה מצד היהודים משנים את המצב.
אמרתי לו, כי מסכים אני שצריך להילחם נגד מעשי-נקם, אך המלחמה צריכה
להיעשות קודם כל בכיוון של הרחבת העבודה המשותפת שהחלה בין הצבא
ובינינו; מעשי התגובה יונקים מחוסר בטחון השורר בקרב הציבור ביחס לכשרונה
של הממשלה להשקיט את הארץ. הוא הסכים לכך, אבל עמד על דעתו שמעשי התגובה
אינם מאפשרים כלל להרגיע את הארץ. ואף-על-פי שיודע הוא כי הישוב מתנגד
למעשי תגובה אלו, הנה אי-אפשר לשלטונות להבדיל בין יהודים ליהודים; עד
עתה ראו את היהודים בארץ כאלמנט השומר חוק – בטחון זה נתערער עכשיו; ואין
הוא מבין למה הישוב, על ארגוניו ועל מוסדותיו, אין בכוחו לעקור מעשים
כאלה. ראיתי בדבריו שינוי הקורס. אינני מדבר על התוצאות הפוליטיות של
מעשי תגובה כאלה, אבל מבחינת הבטחון עלולות להיות תוצאות הורסות בהחלט.
והדרך למלחמה בהיסטריה שאחזה חוגים שונים של הציבור איננה בהטפה בלבד,
אלא בפעולה מהירה להגברת כוחות ההתגוננות שלנו, העשויה גם לשנות את
הלך-הרוח בישוב. ואם אנחנו נגביר את כוחנו, יש תקוה שגם הממשלה תיגרר
אחרי זה. גם ידידינו בלונדון נבוכים, ורק פעולה מהירה ואפקטיבית מצדנו
יכולה לעודד את רוחם.





כא. 4 באוגוסט 1938, בישיבת הועה"פ של ההסתדרות.

הכנופיות סבלו מכות קשות למדי. גדר הצפון אשר רבים הטילו
ספק בערכה, גרמה לתוצאות חשובות. היא הפסיקה הברחת אנשים. לפני כעשרה ימים
היה נסיון להעביר כנופיה לא קטנה. לארץ-ישראליים עלה להשפיע על הדרוזים
ללכת לארץ-ישראל. הם הלכו עם נשק ביד. נתקלו במוקש ונהרגו 5 ונפצעו 15
איש. הם נסוגו והחלו לעבור מצד אחר. אולם האסון ריפה את ידיהם והם
נתפלגו ולא עברו. לעומת זאת נפתחה לכנופיות דרך חדשה – עבר הירדן. אבל
הדרך הזאת בכל זאת אינה פתוחה כל כך כמו דרך הצפון.

*

בסוריה ובמקומות אחרים היו מאמצים גדולים מאד להגברת
הפעולה. היתה התיעצות אצל המופתי, הוא עודד את האנשים. הבטיח שיש הרבה
מקורות לכסף ואנשים. “המקורות שעומדים מאחורי פראנקו עומדים מאחורינו” אמר
המופתי.

בארץ נפסקו כמעט לחלוטין פגישותינו עם ערבים. חיים שטורמן167 אמר כי עוד מעט וישכח לדבר ערבית.
אנשי המקומות מכחישים שהסיבה לכך היא הטירור. גרם, לדעתם, התכסיס החדש של
הטירוריסטים שחדלו לפגוע במתנגדיהם, והתחילו למשוך אותם בשידולים.

המקום שבו קיימים עדין יחסים עם הערבים – הם גבולות
הצפון. אבל גם עליהם גובר הלחץ להצטרף לכנופיות. בזמן האחרון היו
התנפלויות מצד ערבים ידידים העושים זאת ב“אמנות” רבה. לאחר המעשה באים
ומודיעים שהם הם ש“התנפלו” וסימן לכך שאף כדור לא פגע במחנה.

מצדדי הכנופיות נפגשים ומתיעצים איך להחלץ מהמצב. אילו
ניתנה חנינה לעצורים אפשר היה להסתדר אתם. בכל מקום שהיו לנו התנגשויות
רציניות עם הכנופיות היתה ידנו על העליונה. הקבוצה השומרת על צינור
הנפט168 הצליחה. לאחר שהממשלה נתנה לה סמכות
רחבה יותר תוכל להרחיב את שטח פעולתה. קרבנות הערבים 50–45, הקרבנות
שלנו שני הרוגים169 ופצוע אחד.

משמרות הלילה אושרו עכשיו על ידי הממשלה. ההתחלה היתה לפי
יזמתו של קצין אנגלי. היתה התנגדות לכך מאנשי העמק, כי ראו בכך דבר העלול
להרע את היחסים עם הערבים. עכשיו גם הממשלה וגם אנשינו מכירים בערך המשמרות
האלו. בסביבת הגלבוע היתה התנגשות עם כנופיה של 30 איש. 9 מהם נהרגו,
אחדים נפצעו ואחדים לוקחו בשבי, ביניהם אחד מהמפקדים ממשפחת דג’אני. גם
הנציב העליון וגם המפקד הראשי סבורים שאין לחשוש להתקוממות ערבית. הארצות
השכנות אין רוצות בזה. הן נחלשו.

אף על פי שהשלטונות העליונים אינם חוששים להתקוממות, בכל
זאת אינם רואים אפשרות להילחם בטירור. הם קיבלו בלי רצון את דבר הגברת
הזיון של היהודים. וגם עכשיו ישנם קשיים בדבר. הטירור היהודי נגד הערבים
הקשה על המצב. הראשונים שהחלו לדבר שמעשים אלה נעשו בידי היהודים היו
אנשי הצבא. היסוד – בדיקת חמרי הנפץ שמצאו בראש-פינה170. הם שוכנעו בכך ביחוד לאחר מקרה ירושלים171. שם היו עוד הוכחות מלבד סימני האצבעות על הסל. על יסוד החומר
אסרו עוד יהודי אחד שהבטיח לגלות דברים. משהו הספיקו להוציא מפיו. על סמך
כל אלה נוצרה בממשלה דעה ברורה שאלה הם מעשי ידי יהודים. באופן רשמי אין
מדברים על זה; לא בשיחות עם הנציב העליון ולא בשיחות עם המפקד לא בא הדבר
לידי גילוי, אבל ידוע שזה גרם לשינוי הלך-הרוחות. ידוע כי התכוננו
להגברת כוח הזיון של היהודים, כן ידוע שהתכוננו להפוך את הנוטרים
המקומיים לכוח משטרה, והגיעו אפילו לידי מחשבה על ביטול תחנות המשטרה
המקומית, כמו, למשל, תחנת המשטרה בנהלל. החלו להסכים להצעה על יצירת כוח
נודד ארצי – 500–800 איש – להגנה מחוזית, מלבד ההגנה המקומית. ההצעה
שהוגשה לממשלה היתה – זיון 1500 איש למקומות, מהם 500 לקבוצה נודדת,
ותוספת 1400 רובים. היו סיכויים רבים להגשמת ההצעה, כי היתה לה תמיכה גם
מצד ראשי המשטרה וגם מצד לונדון. אבל הטירור מצד יהודים עיכב במידה רבה את
הענין. אף פעם לא היתה השנאה ליהודים בקרב הערבים חזקה כמו שהיא עתה. היא
הפכה נושא לתנועה עממית. פועלת כאן גם ההגזמה הערבית הידועה. אבל הפעם
לא נחוצה גם הגזמה, כי הקרבנות היו רבים ומהרבה מקומות; האנשים שנפגעו
הם כפריים שבאו לשוק. זה מוכרח היה להגביר את השנאה ליהודים. אם זו
היתה פרובוקציה, הרי היתה זאת פרובוקציה גדולה, שזיעזעה את המוני הערבים.
אין להסתפק בגינוי ובהכרזה שידינו לא שפכו את הדם. זה רק עלול להגביר
את הדעה שהיהודים עשו זאת.

כל הפעולה של אנשי הטירור היהודים אינה מתכוונת להחליש את
הטירור הערבי. הם אומרים: ייתכן שזה יסכן את הישוב, אבל זה יעודד את
היהודים. בפגישתי עם ז’בוטינסקי172 נוכחתי כי
אין לו כל דאגה לעניני הציונות. כל שאיפתו היא להוריד את וייצמן. מהשיחה
היה לי הרושם, כי מחשבתו היא שהמשכת הטירור תביא סוף סוף להתפלגות בקרב
הנוער שלנו. “אם חבריכם אינם משתתפים במעשים אלה, גם אחרי מות בן-יוסף,
אני משנה את דעתי עליכם”. הוא היה בטוח שהנוער שלנו לא ילך אחרינו. ועוד
דבר: יש לו הכרה שאם הטירור יימשך וסכנות פוליטיות תהיינה צפויות לציונות
תקבל ההסתדרות הציונית את מרות המפלגה הרביזיוניסטית. על דברי: הנה
התכוונת ליצירת כוח יהודי ואתה הורס את הכוח שנוצר, ענה: אנו תובעים הסכם
בכל הענינים על יסוד שולחן עגול, שום צד לא יעשה צעד פוליטי מבלי הסכמת
הצד השני. אמרתי לו שזה הרס את ההסתדרות הציונית ולזה לא יסכימו. הצעתי
הסכם רק בדבר אחד – הגנה על נקודות הישוב.

אם לא נילחם נגד הטירור הזה הוא עלול לעבור לטירור
פנימי. ידוע כי כבר היו קרבנות יהודים, אמנם בטעות. הם הולכים בדרכים
של תנועות דומות בארצות אחרות. לוקחים סמלים שהם מקודשים בתנועות
ריבולוציוניות ומשתמשים בהם למעשיהם. כעת מהלכת בארץ המלה “הלשנה”. מכינים
את הקרקע לחיפוי על רציחות ובונים הרבה על הטלת פחד, נוסח התנועות
הפאשיסטיות.





כב. 26 באוקטובר 1938, בישיבת הועדה הפוליטית של מפלגת פועלי ארץ-ישראל.

בענין הועידה היהודית-ערבית173 אני רואה סכנה עצומה, וברור לי, שאם נלך אליה בלי הסכם
יהודי-אנגלי מוקדם, סופו של דבר שהיא תסתיים בהסכם אנגלי-ערבי. אני יודע
מה קשה להסתלק מהשתתפות בועידה. יש להשתדל ככל האפשר למנוע כינוסה. אבל
יתכן שבגלל מצבנו הקשה לא תהיה אפשרות כזו. על כן צריך להבטיח לפחות הסכם
מוקדם בינינו ובין האנגלים, שלא יהיה בו, אמנם, ערובה מלאה שהועידה לא
תופנה נגדנו, אבל יהיה בו משום הכבדה על הרצון להפקיר אותנו. בכל אופן
הדעה שהביע אוסישקין בישיבת הנהלת הסוכנות, כי מועידה כזו יכולים אנחנו
לצאת בהסכם משולש, שיאפשר עליה גדולה – היא אשליה עצומה.

יתכן שההיסוסים שנתעוררו באנגליה לאחר פרשת צ’כוסלובקיה
יקלו על פעולתנו הפוליטית. אבל בטחון אין בכך. הממשלה האנגלית הולכת
בדרך מסוימת, והיא עושה אותה מתוך אי-התחשבות בעתונות, בציבור ואפילו
בפרלמנט; אין היא נרתעת מלהעמידם בפני עובדות מכריעות. אולי היא עושה זאת
משום שפחד רוסיה הסוביטית וחוסר הרצון להיזקק לעזרתה שקולים בעיניה יותר
מן הצורך להחליש את עמדת המדינות הפאשיסטיות, אפילו כשהן מסתכסכות עם
אנגליה או עם בני בריתה. על כל פנים בפוליטיקה החיצונית נוהגת ממשלה זו
בדרך של חוסר-ריתוי. וגם לגבי ענינינו אנו, הנכנסים בחוג הפוליטיקה
החיצונית, יש לה רצון לעשות שלום עם הערבים על חשבוננו. הממשלה אינה רוצה
להגשים את רצונה זה תוך אבדן הפרסטיג’ה שלה. על כן ייתכן שיילחמו
בכנופיות וינסו לדכא אותן; יתכן שלא ירצו להלביש את הרצון לשלום עם
הערבים בלבוש של כניעה בפני הערבים. אבל ברור לי, כי לאחר שידכאו את
הערבים יבואו על ראשנו צרות פוליטיות גדולות מאוד. אינני יודע אם הצרות
הללו תימנענה על ידי פעולה פוליטית-דיפלומטית בלבד. לא נוכל לסמוך רק
על המחאות היהודיות ואפילו לא על מחאותיהן של ארצות אחרות. אינני מפחית את
ערכן, אבל כבר ראינו שיש גם צד שני למטבע. הנה שמענו דבר התרעומת המתעוררת
בחוגים מסוימים באנגליה על מחאות אמריקה המתערבת, לדעתם, בענינים
פנימיים של אנגליה. בכל אופן, פעולה כזו עוד איננה מבטיחה הצלחה. והשאלה
היא, אם אין הישוב היהודי בארץ צריך לגלות כוח התנגדות, אם ירצו להסגיר
אותנו לידי הערבים.

כמובן, כוח ההתנגדות שלנו הוא מוגבל מאוד. גם שותפות
הפעולה עם האנגלים בשטח הבטחון כובלת את ידינו. אבל אנחנו צריכים
להתכונן לקראת מצבים, שיאלצו אותנו לגלות התנגדות מסוימת, למרות כל
הקשיים. אל נשכח שעדיין אין אנו יושבים איתן בארץ. יכולים להקיף אותנו
בנסיבות פוליטיות כאלה, אשר יפחיתו את כוח ההתנגדות שיש לנו כיום. אם
יסגירו אותנו למדינה ערבית – לא יהיה לנו גם את אותו כוח העמידה שיש
לנו, וודאי שישללו מאתנו אפשרויות הגידול. אני יודע, כי בכל גילוי
כוח-התנגדות שלנו צפונות סכנות. הנה התחלנו בפעולה קצת יותר תקיפה בשטח
הבטחון, ומיד נתגלתה מצד הממשלה נטיה לצמצם את חופש הפעולה שלנו בשטח
זה. באופן החמור ביותר נתגלתה נטיה זו בסביבות רמת-הכובש. לאחר שבועות
אחדים של שקט בסביבה, נתחדשו שוב היריות על הנקודה; החברים ערכו מארב
סביב הכפר טירה; הערבים יצאו נגדם; חברינו ירו אליהם, ואנשי טירה ברחו;
החברים לא פגעו באיש, כי לא נתכוונו לכך, הם ירו באויר רק למען הבריח את
אנשי הכפר. בדבר זה ודאי שאין לראות שימוש לרע בנשק שניתן לנו. והנה אסרה
הממשלה שוב על היציאה מחוץ לגבולות הישוב, ולא עוד אלא שזיינה את אנשי
טירה ונתנה להם 10 רובים. ובכן, אני יודע את הסכנות הצפונות בכל גילוי
פעילות מצדנו. אף על פי כן לא ייתכן שנוותר בכל מצב על גילוי כוח ונרבה
קינה “מה אנו ומה כוחנו”. חובתנו במצב מסויים להעמיד כוח שיהא מונע, או
לכל הפחות מכביד, על הממשלה להוציא לפועל את תכניותיה. יחד עם זה ברור לי
בתכלית הבירור, שבדרכי ההתקוממות הערבית לא נוכל ללכת; לא נוכל להתקומם
בסיטונות נגד השלטון האנגלי. נוכל להתקומם נגד החנקת העליה – אפילו אם
הדבר ידרוש התנגדות בכוח; וכן נוכל להתקומם בצורות ידועות ובמצבים
ידועים נגד איסור עליתנו על קרקעות השייכים לנו או על קרקעות שיש לנו
האפשרות לרכשם דווקא בשעה זו. יכול להיות שנצטרך לעשות צעדים שלא נצליח
בהם, אך גם אז הם יהיו חשובים כהפגנה של התנגדותנו בכוח. ואם כי ברור
שכוחותינו וכוחות האנגלים אינם שווים, הרי הואיל ולנו זוהי מלחמה לחיים
ולמות, ואצל האנגלים מן ההכרח שיהיו היסוסים רבים במלחמה זו – אפשר
שמעשינו יצליחו לכל הפחות בחלקם. בכל אופן, אל נעשה את החשבונות שלנו רק
על הערכת חולשתנו, כי זה יביא אותנו לתהום.





כג. 7 בדצמבר 1938, בישיבת מרכז מפלגת פועלי ארץ-ישראל.

מצבנו המדיני הורע בזמן האחרון במידה כזו שבראש דאגתנו
עלו פרובלימות אחרות ולא שאלות הבטחון. אף על פי שעוד לא פסקו לגמרי
ההתנקשויות, הרי מצב הבטחון בארץ בכללו הוטב ועוז הכנופיות נשבר. אמנם
גם לאחר שהצבא והמשטרה ישתלטו על כל פינות הארץ, עוד תישארנה קבוצות ערבים
שאין לפניהן כל מוצא אחר בלתי אם להמשיך במעשי שוד ורצח. אולם אין ספק כי
חלה הטבה במצב, לאחר שהצבא החל בפעולה שיטתית לביעור הכנופיות והתבצר
במחוזות שהממשלה איבדה לגמרי את שליטתה עליהם. כך הוא הדבר בדרום הארץ,
ב“משולש” המפורסם, ביפו, בגליל וכו'. הצבא פעל במחוזות אלה פעולות
מוצלחות, וזה הוכיח כי ה“טכניקה” יכולה לפעול בלי שתהא תלויה בפוליטיקה.
לא פעם הכריז הצבא על החלטתו לנקוט ב“יד חזקה”, אבל כל עוד לא עשה את
ההכנות הטכניות הדרושות – לא הצליח.

פעולתו של הצבא הביאה עמה הרגשה של החזרת הבטחון, ביחוד
באותם המחוזות שנעזבו קודם על ידי השלטונות. הרגשה זו, וכן הסבל שסבלו
חוגי ערבים רבים מן המצב הפרוע, גרמו לכך שנתגלו במחנה הערבי סימני
התמרדות נגד הכוח שהיה עד עתה שליט יחיד על ערבי ארץ-ישראל. ניכרת תסיסה
בחוגים שונים למרוד בשלטון הכנופיות והמופתי. תסיסה זו מורגשת ביותר
בקרב הערבים בעלי היכולת, בעלי האחוזות ואנשי הכספים. כל כמה שהדבר נראה
מוזר, עובדה היא שרבים בקרב הערבים תופסים את ענין הכנופיות לא רק כמרד
לאומי, אלא כהופעה סוציאלית, ורבים מבין בעלי היכולת חוששים, שאם לא
ייפסק שלטון הכנופיות, אי-אפשר יהיה ל“בעל בעמיו” לחיות בארץ, וישנה שאיפה
חזקה בקרב חוגים אלה לפרוק את עול הכנופיות. הופעתו של פח’רי
נשאשיבי174, אם כי היא נראית כמעשה של יחיד – מצאה הד רב במחנה הערבים.

אבל למרות התסיסה הזאת בקרב הערבים ולמרות ההרגעה בכלל,
המחלישה באופן אוביקטיבי את כוחו של המופתי, אין הדבר מן הנמנע שהממשלה
תמצא גם הפעם מוצא של כבוד בשביל המופתי וסייעתו, מוצא שיגביר את כוחם.
המשא ומתן בין הממשלה והערבים שיהיה בקרוב בלונדון והכנסת מלכי ערב ומדינות
ערביות כגורם בעל ערך במשא-ומתן זה, עלולים להגביר את כוחו של המופתי.
ארצות ערביות אחדות פועלות בענין זה תוך התיעצות מתמדת עם המופתי,
ורואות בו את האיש היחיד המייצג את ערבי ארץ-ישראל; יתכן שישתדלו לשוות
למשלחת של ערבי ארץ-ישראל צורה של נציגות כל-ערבית; אפשר וישתדלו למצוא
אנשים ממפלגות ערביות אחרות, כביכול. בכל אופן, לא יקחו את פאכרי נשאשיבי –
וימצאו איזה אדם מן האופוזיציה הערבית אשר ילך לפי הקו של המופתי, משום
שאימת הטירור הפנימי עודנה גדולה מאוד בקרב הערבים. המופתי וסיעתו יכולים
להצליח להביא את הדברים לידי כך, שרק הם בלבד ישתתפו במשא-ומתן. המסקנה
האוביקטיבית של דבר זה הוא – חיזוק הכוח הערבי שאיננו מוכן לשום פשרה
עם הציונות והצלתו מן הסכנה של ירידה שהוא נתון בה כיום.

לפיכך נראה לי, כי אחד הדברים שאנו מצווים לדאוג לו עכשיו
הוא – סיכול המגמה הזאת של המשא-ומתן. אין זאת אומרת הסתלקות. זו עשויה
רק להכביד על מצבנו ולהקל על סידור הענינים בלעדינו, וליצור רושם רע
בעולם, שהנה רצתה אנגליה להביא לידי שלום בין היהודים והערבים, אך
היהודים סירבו להיפגש, משמע שאינם מרגישים את עצמם צודקים בעמדתם. זה רק
יקל על עמדת מתנגדינו. אבל עלינו לעשות כל אשר בידינו כדי להגביר את הכוח
הערבי המתנגד למופתי ולהראות כי שלום עם המופתי עדיין איננו מבטיח שלום,
וכי יש כוחות ערביים אחרים אשר התחילו מגלים את עצמם עם הרגעת הארץ.
עידוד כוחות אלה הוא בעיני דבר חשוב, והוא אפשרי עכשיו דוקא. אין אנו
יכולים ליצור תנועה ערבית. תנועה כזו צריכה לקום מאליה, מתוך האינטרסים
שלה. אבל אם היא נוצרת והולכת – עלינו לעודד אותו חלק בתוכה שאנחנו
מעונינים בו. אנו מצווים עכשיו לפעול למען סכל את מגמת המשא-ומתן המסתמנת
לפנינו – שהמופתי וסיעתו בלבד ידברו בשם ערבי ארץ-ישראל כולה.

אבל מובן מאליו, שלא רק על עידוד כוחות ערביים המתנגדים
למופתי יכולים אנו להשליך את יהבנו. לדידי, השאלה המרכזית עכשיו היא –
מהו הכוח שבו נופיע אנחנו במשא-ומתן? לא רק באיזה ארגומנט,
אלא באיזה כוח, באשר העולם אטום עכשיו בפני קבלת ארגומנטים, ויש
צירוף נסיבות שהוא חזק יותר מכל מיני תביעות לצדק. אם ידעו שכוחנו הוא רק
בצעקה ובתביעה, אז יסדרו את הענינים לרעתנו; אולי יעשו זאת מתוך
היסוסים, אבל גורלנו ייחתך. בעצם כבר מכינים זאת. אין אני יכול לומר,
שכל ההצעות הטריטוריאליות שצצו ועלו בזמן האחרון הן אחיזת עינים; אולי
יש באמת מי שחושב ברצינות על גויאנה או אנגולה כעל פתרון לשאלת היהודים;
אולי יש תמימים כאלה; אבל באופן אוביקטיבי עשויות כל ההצעות הללו רק להקל
את הסגרתנו בארץ-ישראל – ועכשיו מכינים את ההסגרה הזאת. ואם אנחנו לא נמצא
בתוכנו את הכוח להוכיח שלא עם כל גזירה נשלים, ולא בכל מצב נהיה לויאליים
וליגליים, וכי נחפש דרכים להתפתחותנו, ולאו דוקא דרכים של הסכם והבנה
עם הממשלה; אם לא נדע להוכיח כי סגירת הארץ, הפסקת העליה וההתישבות על ידי
הממשלה אינה סגירה בשבילנו, ולא נקבלנה מתוך השלמה או מתוך ויכוחים כשרים,
אם לא נמצא דרך גם לפעולות בלתי לויאליות – אזי נקל במידה רבה על המגמה
להסגיר אותנו לערבים.

יודע אני את הסכנות הכרוכות בדרך זו. כל גילוי פעילות
מצדנו מסכן את מצבנו. יודע אני כי יש לנו הישגים והם אינם מחוסנים כל כך,
ויכולים לשלול אותם ממנו, על כל פנים חלק מהם. בשטח הבטחון, למשל, השגנו
לא מעט; יש לנו ששת אלפים איש מזוינים (חוץ מהשוטרים והאנשים הממלאים
תפקידים שונים בממשלה, כגון שמירה על בתי סוהר וכו', שמספרם מגיע ל-1400
איש, מלבד המשטרה הרגילה), יש לנו כ-11.000 איש המורשים לשאת נשק (אגב,
בימים אלה נפוצו שמועות כי בקרוב יפרקו את הנשק מהיהודים. לשמועות אלה
אין עדיין כל יסוד). ובשעה שנעלה על דרך של קונפליקט עם השלטונות, יכולה
להיות צפויה סכנה לכוח הליגלי הזה. אולם נדמה לי, כי אין לנו ברירה.
אנחנו צריכים להטעים גם בשיחות הפוליטיות עם הממשלה כי לא עם כל גזירה
נשלים. הפרסטיג’ה של הכוח היהודי עלתה בזמן האחרון; האנגלים יודעים כי
היהודים יכולים להוות כוח.

אמנם בזמן האחרון התרגלנו כל כך לעבוד בתנאים של חוקיות
ולויאליות עד שאני חושש, כי המעבר לדרכים אחרות עלול להחליש את כוחנו. אבל
– מלבד הקושי האוביקטיבי שבדבר – זוהי בעיקר שאלה של חינוך עצמנו, וחושבני
כי לא תהיה לפנינו דרך אחרת. נדמה לי כי אנחנו הולכים לקראת מצב שלא תהיה
לנו כל אפשרות להשלים עם כל מה שהממשלה תטיל עלינו. ועלינו להיות מוכנים
לעמוד על זכויותינו גם מתוך קונפליקט עם הממשלה.

לאור המצב החדש שנוצר בשבועות האחרונים רואה אני, איפוא, לפנינו תפקידים אלה:


הגברת עמדותינו גם בניגוד לרצון הממשלה; ולהתחיל בכך
לא אחרי המשא-ומתן, אלא ממחר. עלינו להתחיל בפעולות המכוונות לריבוי
מספרנו, להגברת כוחנו המעשי, להגדלת אחוז הקרקע שלנו. אינני יודע אם
אנו מסוגלים לעשות זאת – ולא רק משום חוסר כסף אלא מחוסר הכנה לכך.
אנחנו צריכים להיות מוכנים עכשיו להשקיע עשרות אלפים לא"י ברכישת
קרקע, גם אם לא נוכל ליישב אותה מיד; היא צריכה להיות בידינו לשעת
כושר. צריך שתהיה לנו תכנית לרכישת קרקעות, שהן בשבילנו נקודות מפתח
מסוימות. צפויה עתה גם סכנה שקרקעות השייכות ליהודים תישמטנה
מידינו.
הרחבת העליה תחת לחץ השואה שנתחוללה על היהדות. לא
תמיד משמשת המצוקה כוח מפרה. אבל אם ללחץ המצוקה נצרף גם כוח-העזה,
נוכל להפיק תועלת רבה.
פעולה לעידוד האלמנטים הערביים שיכולים להופיע ככוח
מתנגד למופתי. אין אנו צריכים לעשות אידיאליזציה של כוחות אלה, ואין
אנו צריכים לראות בהם בני-ברית שלנו. אין אני יודע מי יהיה בן ברית לנו
מחר. כל כוח ערבי שיתגלה – אין לדעת אם יהיה בן ברית לנו. אולם עכשיו
מעונינים אנחנו שיופיע הכוח המתנגד למופתי ושהוא יסכל את מגמת
המשא-ומתן בלונדון המכוונת לרעתנו. יש לנו ענין לעודד כוח ערבי אשר
יהרוס את האחדות של הערבים – שהיא מדומה במידה מרובה.


את מרכז הדברים אני רואה בחיזוק העמדות שלנו. לפעמים
נדמה שאין מרגישים בתוכנו את כל חומרת השעה הזאת. ואנו מוסיפים לחיות
כמו בזמנים רגילים. מצב זה מוכרח להשתנות.





כד. 27 בפברואר 1939, במועצת ההסתדרות הל"ט

כוונת הממשלה עכשיו היא לבוא לידי שלום עם הערבים במחיר
ויתור על אפשרות התפתחותנו בארץ ובמחיר התחייבות להקים במשך כמה שנים
שלטון עצמי ערבי בארץ-ישראל. כמובן, מלבישים את הדבר בלבוש הדר, מלווים
אותו במתק שפתיים, מדברים על הערכת המפעל היהודי, על חוסר כוונה להפסיק את
גידולו, אלא שהמצב הוא עכשיו קשה מאוד, והעיקר הוא להשיג במשך השנים
הקרובות את הקרוי בפיהם appeasement כלומר – שלום,
ואז יכול להיות אחד מהשנים: או שבמשך שתים–ארבע השנים הקרובות ישתנה המצב
בעולם, או מתוך appeasement שיבוא ישיגו היהודים את
הסכמת הערבים למפעלם. וצריך לומר, כי כיוון זה של הממשלה אינו בא מתוך
כניעה לערבים, (ואני אומר זאת לא כדי להמתיק את הדבר; להיפך, הוא רק מחריף
אותו). המצב לאשורו הוא, שהממשלה היא המקימה כוח ערבי זה שהיא כאילו נכנעת
לו. די היה לראות אילו מאמצים הושקעו בשידול המשלחות הערביות ובסידורן, כמה
עמלו הנציגים הבריטיים בארצות שונות כדי למשוך לכך את המדינות הערביות; די
היה לראות אילו מאמצים הושקעו כדי לשתף בהצגה זו את האופוזיציה הערבית בלי
לתת לה אפשרות כלשהי של הבעת דעה נפרדת. אנשי האופוזיציה לוקחו על-ידי
האנגלים אל המלכים הערבים, ושניהם יחד (האנגלים והמלכים) הטילו עליהם פחד,
כי הם, האופוזיציה, בוגדים בענין הערבי, שנציגי הערבים והאנגלים עמלים
בשבילו עכשיו.

הממשלה היא אשר הקימה כוח זה. אינני אומר שהיא החליטה מראש
על כל סידרת הגזירות, אשר היא מציעה עכשיו. ייתכן, שנתכוונה לפחות מזה (אני
בטוח בכך, מתוך כמה וכמה דברים ידועים). היא היתה מרוצה מאוד, אילו יכלה לא
להכריז עכשיו על שלטון ערבי – די לה בקיצוץ העליה ובמעמד מיעוט ליהודים.
אבל כשיוצרים גולם, לא תמיד אפשר לשלוט עליו כרצון יוצריו. ואם הממשלה
האנגלית התחילה ללכת בכיוון זה, קשה לה לעצור בדרכה. אינני רוצה להביע
השערות פוליטיות ולנסות להסביר לשם מה ומתוך מה הגיעה הממשלה הבריטית
הנוכחית לידי כך. זה לא יעזור לנו בבירור דרכנו. אינני יודע את מסתרי
הקבינט הבריטי וגם אין זה חשוב. חשוב שנדע את המצב לאשורו, והוא מתבטא
במשפט אחד, אשר נפלט מפיו של נציג אנגלי בשיחה בלתי-רשמית: האימפריה
הבריטית עומדת עכשיו במצב של חוסר ברירה. אם יהיה עלינו לבחור ביניכם לבין
הערבים – נבחר בערבים, ולא מפני שאנו מעריכים ביותר את הכוח הערבי. יודעים
אנו, שאתם יכולים לשמש משען חזק יותר לשלום במזרח, וכו' וכו'. אבל הארצות
הערביות נמצאות במרכז התחבורה של האימפריה הבריטית. מי יודע איזו סכנה
אורבת לנו מצידן בשעת-חירום, ולכן אנו מוכרחים לרכוש את ידידותם.
ורכישת הידידות מרחיקה מאוד לכת. היא, ללא כל ספק, באה לא מתוך דחיפה של
אימפרוביזציה, כי אם על יסוד קו מחושב מראש. אין זאת אומרת שאי-אפשר לשנות
קו זה, אבל הוא מחושב מראש. ויהיה עלינו במועצה זו, וכן על הישוב
בארץ-ישראל ועל העולם הציוני כולו, לדון על האמצעים שיש לאחוז כדי לשבור
קו זה.

המשתתפים במשא-ומתן בלונדון ניסו להציג לפני באי-כוח
הממשלה את המציאות היהודית ואת הכוח היהודי – כדי להניאם מדרכם זו; ועלי
לומר, כי בימים הראשונים של המשא-ומתן גברה לעתים ההרגשה, שאם עוד יש ערך
לארגומנטציה שבעובדות, הרי לא ייתכן שדבריהם של נציגינו לא ישפיעו על
הממשלה הבריטית. לא אחת נאמר ע"י בא-כוח הממשלה הבריטית, כי “הנה פרקתם
מעלינו את הנשק, כלומר: אין לנו מה לומר לכם”. חולקו מחמאות רבות, ביחוד
לוייצמן, אבל אותה שעה לא היה בקרב משלחתנו הרושם, כי בכוח הארגומנטים
האלה יוכלו לשנות את המצב. היתה הכרה, כי דוקא המשא-ומתן הזה, המתנהל
בלונדון, נודעת לו חשיבות עצומה כאזהרה לממשלה הבריטית על מציאות הכוח
העברי בארץ-ישראל, אשר הובלט מאוד במשא-ומתן. די להזכיר את דברי מ. שרתוק
בויכוח על עצמאות הארץ, כביכול, על הקיצוצים בעליה ועל הגבלות בזכות רכישת
קרקעות: “אם תהיה החלטה על הקמת מדינה ערבית בארץ-ישראל, היא לא תוכל
להתגשם כיום בארץ ישראל זו – שהעיר הגדולה ביותר שבה היא עברית; ששני
שלישים בעיר-הבירה שלה הם יהודים; שעיר-הנמל החשובה ביותר שבה, מתקרבת
לרוב עברי; שתעשייתה העיקרית היא בידי היהודים; שחקלאותה האינטנסיבית היא
ברובה יהודית. – בארץ כזאת לא יוכל לקום ולהיכון שלטון על אפם של כל הכוחות
הללו. וגם את העליה לא תוכלו לכבול, לא תוכלו לכבול הון עברי, לא תוכלו
לאסור מפעלים יהודיים, ולפיכך לא תוכלו לאסור גם את העליה היהודית
למפעלים היהודיים. היא תתפרץ”.

וייצמן, בסיימו את נאומו באחת השיחות החשובות (היה זה אחד
הנאומים המוצלחים ביותר, שנשא וייצמן אי-פעם לפני שליחי אנגליה וממשלת
ארץ-ישראל), אמר: “ליד השולחן הזה לא תוכלו לקבוע את גורלנו, גורל של עם,
אשר קיים קשרים עם הארץ במשך אלפיים שנה, ושב אליה – חזיון, אשר לא היה
כמוהו בזמן מן הזמנים”. הוא נתן גם תשובת-מה לאלה הטוענים כי היהודים עזבו
את הארץ לפני אלפיים שנה, והערבים כבר קיימים בה במשך דורות. הוא אמר: “לא
תוכלו לעצור את הכוחות, אשר הקימו את התנועה הזאת. עם ישראל עבר על הרבה
אסונות וצרות – הוא יתגבר גם על כל החלטה שתתקבל ליד השולחן הזה. אתם
עלולים להרוס את היסודות המוסריים של הדימוקרטיה, של האימפריה הבריטית,
ומפני דבר זה אני מזהיר אתכם”.

הגדיל בכך בן-גוריון, אשר ביטל את כל הקונצאפציה אשר
בנתה על פחד מפני ארצות ערב, המכריחות עכשיו את אנגליה ללכת בדרך זו. כל
האזהרות וההסברות הביאו לתוצאה חיובית וחשובה: נוצרה חזית יהודית חזקה
ורחבה, מאוחדת מקצה ועד קצה, מבאי-כוח “אגודת-ישראל” ועד באי-כוח
המתבוללים באנגליה. – וזה הורגש מאוד בזמן המו"מ בלונדון. מעניין, כי כל
אלה אשר השתתפו בשיחות עם באי-כוח הממשלה ובהתיעצויות הפנימיות, נוצרה
אצלם, מתוך מהלך השיחות, הכרה פנימית יהודית גאה. בהעריכו אחת השיחות,
אמר בן-גוריון, כי כל יהודי מתבולל גאה כשהוא רואה גילוי של גאוה יהודית.
בשיחות הורגש כוח יהודי. ואם ערב המשא-ומתן היה פחד גדול מפני השתתפות
המתבוללים במשא-ומתן ובהתיעצויות פנימיות – הרי הוא גז במשך הדיונים.
אמנם אחדות זאת נתערערה במידה ידועה עם צאת “המזרחי”. “המזרחי” נמנע מללכת
למשא-ומתן עם הממשלה, אף כי הוא השתתף בהתיעצויות הפנימיות. יש בכך בכל
זאת משום ערעור החזית שנוצרה.

התמונה הזאת של אחדות יהודית מוחלטת בפנים הכניסה מבוכה
בחוגים שונים. נוצר רושם עז כל-כך, של כוח יהודי, עד שכמה עתונים באנגליה
התחילו כותבים על אפשרות של התקוממות יהודית. כידוע הכחישה הסוכנות את
כל הדברים האלה. אבל למרות ההגנה המזהירה של עניננו, ולמרות הרושם שנוצר,
כי יש כוח יהודי, אשר לא ישלים עם החלטות המסכנות את הבית הלאומי, לא זזו
באי-כוח הממשלה מעמדתם, והידיעות המגיעות מלונדון הולכות ורעות מיום ליום.
לפני כמה ימים נוצר הרושם שהממשלה לא תלך בדרך של הכרזות קונסטיטוציוניות,
הקובעות משטר מסויים בארץ לרעתנו – והיא אולי תסתפק בהגבלת זכויותינו
לתקופה מסוימת, אבל רושם זה לא נתאמת. אחר-כך נדמה היה, כי אמנם יוכרז על
משטר ידוע אחרי כמה שנים, אבל בינתיים תינתן לנו אפשרות לקבל פיצויים
מסויימים בעניני העליה והתישבות. גם לרושם זה לא היה יסוד.

השיחות טרם נסתיימו. איננו יודעים להיכן הן יכולות
להגיע. עלינו לדעת, כי כיוון זה של אנגליה איננו בא מתוך חוסר הערכה של
הכוח היהודי, או מתוך אי-ידיעה שהיהודים לא ישלימו עם הגזירות וימצאו דרך
של פעולה נגדן. הם הולכים בכוון זה מתוך ידיעה ברורה שיש כוח יהודי
ולמרות הידיעה הזאת.

עלינו לראות את כל חומר המצב. חובתנו היא ללכד את העם
היהודי ואת הישוב בהכרזה כלפי כל העולם, כי לא נשלים עם הגזירות ולא נשתתף
בשום מפגשים ובשום מוסדות, אשר ידונו אותנו למצב של מיעוט. עלינו להבליט את
כל הסכנות הצפויות לישוב היהודי מההצעות, שהושמעו בלונדון, סכנות שיש בהן
להביאנו לידי אפשרות של השמדה. עלינו לעשות זאת למען הראות מראש את
ההחלטיות והמרירות שבהן נילחם בכל ההצעות האלו. אבל אינני סבור, כי בכל
ההכרזות הללו ובכל ההפגנות למען עניננו יהיה משום כוח שיש בו כדי לעצור את
התפתחות הדברים או להטותם לכיוון אחר. עלינו לדעת, כי אנו עומדים לפני
היאבקות לא רק קשה וחמורה ביותר, אלא גם ממושכת. הדברים אינם נעשים בבת
אחת – אפילו אם מכריזים עליהם. גם המנדט, אשר הכריזו עליו בזמנו, עדיין לא
נתגשם במלואו ומה שנתגשם לא נתגשם בבת-אחת; גם הכרזות הפוכות לא תתגשמנה
ביום אחד. לפיכך עלינו למצוא דרכים לגילוי כוח היאבקות יהודית כדי לשנות את
פני הדברים. במצב חדש זה עלינו להיזהר מלאחוז בשיגרות או אפילו בדרכים
מקובלות, ואפילו כשהן מושרשות עמוק בנפשנו. עלינו להיזהר מאד מלחשוב, כי
נוכל להסתפק בהן הפעם. אמנם, נעשה כמובן כל אשר לאל ידינו כדי לבצר את
כוחנו הממשי – נעלה לארץ במידה שיתנו לנו, ובמידה שנוכל לעשות זאת
בכוחנו אנו. נכונן ישובים חדשים, גם אם לא יורשה לנו הדבר, ונבצר את
ישובנו הקיים, אבל אסור לנו להשלות את עצמנו ולחשוב, כי כל כוחנו רק בזה –
ולשעה זו יספיק הדבר. בלי מלחמה, שתהיינה לה תוצאות פוליטיות, לשינוי
המגמה; בלי פעולה שתמנע באמת את אפשרות הקמתו של שלטון ערבי בארץ ואת הקפאת
היהודים בה במצב של מיעוט עם ערובות לזכויותיו (ואנו יודעים את ערכן של
ערובות אלה); בלי שתיעשה מלחמה פוליטית בכיוון זה, אין הדיבורים על
עבודתנו הממשית מבטיחים עדיין את האפשרות לקיים עבודה זו.

בשעה זו אנו נקראים להיאבקות פוליטית ולגילויי כוח עברי בצורות שונות, אשר לא היינו אולי
רגילים בהן. אין אנו יודעים מה ילד יום. ואולי מוקדם עדיין לקבוע את הדרכים
המעשיות שבהן נלך מחר. נדמה לי, שאין אתנו חכם שידע לציינן. יודע אני, כי
כל הצעה למלחמה פוליטית עדיין טעונה בדיקה, ואנו לא נוכל ללכת שולל אחרי
הצעות הניראות חשובות, וכשהן נבחנות אינן אלא קיקיון.

יהיה עלינו להתכונן למלחמה ממושכת מאוד. קודם כל יהיה
עלינו לגייס את עצמנו ואת הישוב העברי לקראת מלחמה זו. עלינו להכיר כי אנו
נכנסים עכשיו למשטר חדש בארץ, אשר בו יידרש מאת כל חבר, מאת כל פועל, מאת
הנוער העברי לא רק מה שהיה נדרש אתמול. ואינני רוצה להשלות את עצמי בשום
דבר. לדעתי לא נוכל להכריז מרד בצורה שעשו זאת הערבים, כי כוחנו אינו
בגילוי הכוח הפיסי בלבד. עם שעודנו מפוזר על שבעה ימים ועליו להתכנס לארץ
ולטפח בה את כוחו, איננו יכול לעשות זאת ע"י גילוי כוחו פיסי בלבד.
כוחנו בכך שנדע לצרף את גילויי הכוח הפיסי לגילויי כוח מוסרי רב.

רוצה אני להבהיר את הדברים ולומר: כל פעולה שנעשה – יהיה
עלינו לעשותה כך שיהיה ברור לכל העולם, כי אנו נלחמים על נפש מפעלנו. אנו
נלחמים על האפשרות לעשות אותה עבודה מעשית גדולה, שעשינוה עד כה. בכך נגייס
גם כוחות לעזרתנו בעולם, ונכביד על האנגלים להשתמש נגדנו בכל אותו הכוח,
אשר במקרים אחרים אפשר להשתמש בו.

הנה עבר עלינו יום ה-26 בפברואר. במשך היום הזה קרו מקרים175 שיש הרואים אותם כתגובה על המצב
הפוליטי. ואני ראיתי, כי לא בין אלה בלבד אשר עשו את המעשים הללו, אלא גם
ברחוב העברי רווחת מעין הכרה שבמצב זה הכל מותר. יש הלך-רוח שעכשיו המצב
שונה משהיה לפני שנה או שנתיים, ואולי כדאי להיעזר במעשים כאלה. ואני אומר
– פעולות כאלו עלולות להביאנו לידי אבדן. לא אתעכב על דברים, שהרבינו לדבר
עליהם בתוכנו ואשר לא נשתנו. אני מדבר על הצד הפוליטי שבדבר. ומבחינה זו
עלולות פעולות אלה להביא לנו שני דברים: א) ליבוי ההתקוממות הערבית,
שיצטרפו אליה גם הערבים המהססים, שאינם תומכים בהתקוממות הנוכחית, ב) נעורר
נגדנו כוח וניתן לו את ההזדמנות לאחוז בכל האמצעים כדי למנוע מאתנו את
אפשרות המלחמה ע"י מפעלנו. ואנו עדיין זקוקים לכוח זה תגובות כעין
אלו רק יכולות להכשיל את מלחמתנו.

ואם אני מוצא לנכון לומר בתוכנו את הדברים האלה, הריני
עושה זאת משום ששמעתי דברים רבים מנוגדים להם גם מפי החברים שלנו. עלינו
להיות איתנים באמונתנו השלמה בצדקת הדרך שבה הלכנו עד עכשיו. אמנם, יהיה
עלינו למצוא גם גילויים אחרים של פעולה, אבל לא מעין אלה שהתרחשו בזמן
האחרון. בכך עלינו להיות איתנים, וכמונו הישוב העברי כולו. אחת הסכנות
הנשקפות לנו היא, שמתוך דכדוך נפש, ומתוך יאוש, ימצאו חברים שיחשבו: אין
לנו מה לומר לרחוב, מותר לנו להיגרר אחריו. לא אחת היו לנו קשיים עם הרחוב,
בשעה זו יהיה לנו קושי גדול יותר, אבל אוי ואבוי לנו אם לא נשתלט על
הרחוב! לא די כיום בשלילה. עלינו לציין גם דרך חיובית של מלחמה. לדעתי, יש
לחתור לדרך של המשכת אותו מפעל שעשינוהו, גם אם תהא כרוכה בהגנה עליה בכוח.
נגן בכוח על העליה, נגן בכוח על זכותנו להגן על עצמנו. ברור, שאם יתכוונו
להגשים את המגמה שנסתמנה בשיחות לונדון, לא ירחק היום שבו ינסו לפרוק נשק
מעל היהודים בארץ-ישראל. במלחמה על זכותנו לעליה ולהגנה יהיה עלינו ללכת
בדרכים שיש בהן היאבקות ממושכת – היאבקות פיסית ומוסרית – עם
השלטונות, שתביא לידי ניגודים רבים שהדם יגיע גם לעולם הרחב; ונמשיך
במלחמתנו הפוליטית. אפשר שזה לא יספק את אלה התובעים לעשות פעולה העושה
רושם, אפקט. פעולות כאלו טיבן הוא, שאין הן נעשות מניה-וביה. הן דורשות
הכנה רבה, זמן.

מתוך הכרה, כי אנו עומדים במצב של מלחמה, אשר תוכרע לא
היום ולא מחר, עלינו למצוא בתוכנו את הכוח ללכד את הישוב העברי לדרך זו של
מלחמה. וכאן ארשה לעצמי לומר דבר בשם עצמי; עוד לא דיברתי על כך עם חברי
הועד הפועל. וראוי הדבר שידונו עליו דוקא בשעה חמורה זו. לפני זמן-מה עמדה
בתוכנו שאלת ההסכם עם הרביזיוניסטים, אשר עוררה בתוכנו חילוקי-דעות
לא-קלים. לדעתי עומדת עכשיו שאלה זאת בצורה חריפה יותר. חובתנו היא לבלתי
לתת בידי הממשלה נשק נגדנו בשעה שהישוב העברי עומד לפני מערכה חמורה שלא
היתה דוגמתה. אל לנו לעורר נגדנו כוחות, שאין הכרח שיהיו נגדנו. חובתנו
עכשיו לשמור על כך שמלחמתנו תהא הולמת את הישוב היהודי. שאלת ההסכם עם
הרביזיוניסטים חמורה עכשיו הרבה יותר מאשר בזמן מן הזמנים. גם הרצון הטוב
להבדיל בין יהודים ליהודים, שהיינו עדים לו עד הזמן האחרון, מפוקפק עכשיו
מאוד. אינני בטוח, אם להכשיל את מאמצי מלחמתנו בשעה חמורה זו. מכל מקום
עלינו לעשות כל אשר בידנו בכוון זה. ואם אמרתי כל אשר בידנו – לא נתכוונתי
לויתורים.

החזית הזאת, אשר הוקמה בלונדון עם המתבוללים, לא באה בעקב
ויתורים להם, אלא משום שהוצג לפניהם המצב במלוא חומרתו; הודגש הצורך
בהתנגדות יהודית למזימות נגד היהודים. ייתכן שבכוח זה אפשר לאחד לא רק
מתבוללים, כי אם גם גופים ציוניים מתבדלים. יודע אני, שדבר זה קשה הרבה
יותר, ואינני מבטיח לעצמי, ולאלה אשר יתנגדו להצעתי הצלחה כלשהי. אבל רואה
אני חובה לנו לנסות דבר בכיוון זה. כל מלחמה שנחליט עליה עלולה להסתכן
על-ידי הפירוד הפנימי. עכשיו אין לנו גם אפשרות של מלחמה פנימית כפי שיכלה
להיות לנו לפני זמן-מה. דברים אלה אינם פשוטים כל-כך עכשיו, בשעה שנעמוד
בהתנגשות קשה עם השלטונות בארץ-ישראל ובשעה שיתכן מאוד, כי למרות כל
הפרובוקציות של הרביזיוניסטים, תרצה הממשלה להשתמש בחלק אחד של היהודים
נגד חלק אחר, כלומר, היא תרצה להשתמש ברביזיוניסטים נגדנו. מלחמתנו
הפנימית תהיה עכשיו מסוכנת, קשה וחמורה הרבה יותר, ולדעתי אל לנו להתיחס
בביטול מראש לדבר זה, ועל אחת כמה וכמה אל לנו להמנע מכל מאמץ למניעת
מלחמה פנימית.

מחר יתכנס הכינוס הישובי. עלינו להחליט על דברים רבים.
כינוס זה אין תפקידו להתוות את דרכי המלחמה שלנו, יהיה עליו רק להכריז על
התגייסות למלחמה זו, על מיפקד של כל בוגרי הישוב, אשר יעמדו מאחורי המלחמה
הזאת. יהיה עליו להכריז על עמדת הישוב, עמדה של ניגוד, של אי-השתתפות בכל
נסיון המוליך אותו להפסקת התפתחותו בארץ. יהיה עליו למצוא צורה של הפגנת
ההתנגדות היהודית המלוכדת, ונכונות ללכת בדרכים שונות, כדי לסכל את
המזימות האורבות לנו. ועם כל אלה צריך כינוס הישוב לעשות עוד דבר אחד –
לנסות למנוע כל אפשרות של “מלחמה” מסוג זה שנעשתה אתמול. צריך להציע בכינוס
הישובי לצרף לועד הלאומי הנוכחי נציגי גופים שלא היו מיוצגים בו עד כה,
ובתוכם גם את הרביזיוניסטים, בתנאי שיקבלו עליהם מרות ומשמעת פנימית.
צריך לצרף אותם כדי שישמשו, יחד עם הועד הלאומי, כעין ועד לשעת-חירום, אשר
יכוון את הפעולות, שאותן יהיה על הישוב לעשות. נראה לי, שאין שום דרך אחרת
למנוע את הסכנות, אשר ציינתי מקודם. אין בטחון שנסיון זה יצליח, אבל בין אם
יצליח ובין אם לא יצליח – יש בו משום בטוי להכרת המצב. אם יצליח, עשוי
הוא ללכד את הישוב כולו. גם אם לא יצליח, הרי לפחות יש בו כדי להחליש את
הפעולות הנפרדות.

היום נערכה שיחה בין אחד מבאי-כוח הממשלה בירושלים לבין
אחד מחברינו. בא-כוח הממשלה אמר לו: הרביזיוניזם מתגבר ברחוב. החבר ענה,
כי הוא איננו מרגיש בכך. אז אמר לו בא-כוח הממשלה: התכונן, איפוא, לכך – זה
מוכרח לבוא. הסברים אינם פשוטים כל-כך. אין בידנו תרופות בדוקות. בחדשים
אלה של היאבקות קשה לא יהיה הישוב מעודד ביותר, וייאחז בכל קש. ההצעה
לליכוד כל הישוב לקראת המלחמה הבאה צריכה לבוא מאתנו.

הארכתי בענין זה לא משום שאני רואה אותו כמרכזי. אני מייחס
חשיבות לשאלה זו לא כלשאלה של הסכם עם הרביזיוניסטים, כי אם כלשאלה של
פעולתנו אנו. איני בטוח, אם כולם חדורים הכרה והבנה שחומרת השעה מחייבת
אותן. והרי בישוב ובציונות יש כל מיני אלמנטים בלתי-יציבים, ואין אנו
יכולים לדעת אילו חזיתות עלולות להיוצר, מהן אולי חזיתות שיסכנו הרבה
את אפשרות פעולתנו.

במועצה זו, שנקראת לערב אחד, לא נוכל לדון בפרטי
הפעולות המעשיות. ישנן שאלות הדורשות בירור ובדיקה. יש בתוכנו חברים,
המדברים על מרי אזרחי, על אי-תשלום מסים וכדומה. אין הדברים האלה פשוטים
כל-כך ואי-אפשר להחליט עליהם על רגל אחת. אחרי המועצה ואחרי כינוס הישוב
צריך יהיה לשבת ולשקול יפה כל הצעה.

עלינו להתכונן לקראת כינוס הישוב שיתקיים מחר. לדעתי, יש
להכין את הישוב לקראת המצב החמור על-ידי הכרזה על צורה מסוימת של הפגנה,
כגון: שביתה של יום אחד והחלטה של הישוב לבלי להשתתף בשום דבר המביא אותו
למצב של מיעוט. על הפרק עומד גיוס הגולה, גיוס כל הכוחות של יהודים ושל
לא-יהודים היכולים לבוא לעזרתנו; יצירת ההכרה בארץ, בתוכנו ומחוצה לנו
כי הישוב העברי לא ישלים ויתנגד בכל הכוחות העומדים לרשותו.

הכינוס הזה יצטרך להכין כמה מפעלים קונקרטיים, גם את
ההתגייסות החמרית, אשר תאפשר לנו דרכי מלחמה, שנחליט עליהם. אפשר שתבואנה
עוד הצעות. מצאתי לנכון להציג שאלה, שתעורר ויכוח, כי לדעתי לא די להסכים
או לא להסכים למה שנעשה היום; יש לחפש דרכים למנוע את הסכנות או להחליש
אותן, ואין דרך אחרת אלא הצהרת נכונותנו לצורה ידועה של הסכם, שדיברתי
עליה: חזית משותפת, שתעמיד את המתנגדים תחת המרות הכללית. בלעדי זאת
נימצא, לדעתי, במצב מסוכן מאוד.





כה. 30 במארס 1939, בישיבת הועה"פ של ההסתדרות

כבר כיום אנחנו רואים סכנה ידועה למפעלנו, אפילו אם
הממשלה לא תצהיר את הצהרתה. כבר כיום יש סימנים לכך שמכוונים את הפוליטיקה
הבריטית בארץ-ישראל בכיוון אחר. אם עד עכשיו צריכים היו אנשי הממשלה לעשות
את מעשיהם בניגוד למגמה פוליטית מוצהרת, עכשיו הם רואים את עצמם
הרבה יותר חפשיים בענין זה. בעצם חושבים עכשיו אנשי הממשלה, כי הארץ תובל
לקראת שלטון ערבי. מגמה זו אינה נותנת שום סיפוק גם לערבים, בכל אופן
לאותו חלק מהערבים הנלחמים על עצמאות ארץ-ישראל. אפילו אם יאמינו שהדבר
יתגשם, השאלה היא – איך יתגשם. אם, למשל, יציעו להם ארץ-ישראל עצמאית
בשלטונו של אמיר עבד-אללה, יילחמו נגד הדבר הזה כמעט באותה מידה שהם נלחמים
בציונות. על כל פנים, אין הם רואים שהובטח להם משהו ויש אצלם החלטה
ברורה להמשיך במאבקם בתוקף רב. אחרי שיחות לונדון החלו הערבים בפעולה
גדולה מאוד בארצות הסמוכות – בסעודיה ובעיראק. מצרים נשארה מן הצד.
בסעודיה לא הצליחו ביותר – לא מפני שלא מצאו שם אזנים קשובות, אלא
מפני שסעודיה לא רצתה, כנראה, להסתבך עם אנגליה. בתחילה קיבלו אמנם כמה
הבטחות חשובות, אבל הדברים אינם מתקדמים.

גם בעיראק אין התקדמות: הושג כמעט הסכם עם קאוקג’י על
שובו לארץ-ישראל. הוא צריך היה לאסוף 300 איש (וכבר אסף 200) והיה נכון
לצאת לא"י, אבל ברגע האחרון התחרט. אפשר שהגיעה אליו הידיעה שהוא ייתקל
בארץ לא רק בכוחות אנגליים, אלא גם בכוחות ערביים. על כל פנים, הוא סירב
לבוא. המשא-ומתן אתו נפסק.

לאחר סירובו של קאוקג’י החל משא-ומתן נמרץ עם ראשי כנופיות
שונים וחיפוש אחרי איש, אשר יוכל לרכז את הפעולה בארץ. המצב הוא כזה:
הטירור האינדיבידואלי נמשך ואנו מרגישים אותו יפה, אבל פעולת הכנופיות
בצורתה הקודמת, כלומר, כנופיות של 300–200 איש העוברות ממקום למקום –
נפסקה. לפיכך הרגישו הערבים את הצורך לחדש את פעולת הכנופיות בצורתה
הקודמת. הכוונה היא עכשיו להתנפלויות נמרצות יותר על ישובים יהודיים
ותגרות אפקטיביות יותר עם כוחות המשטרה והצבא. הם הכירו כי לשם כך חסרה להם
עכשיו הנהגה מתאימה, אף נשקפת להם סכנה לא רק מצד הממשלה, כי אם גם מצד
כוחות ידועים המתגברים בקרב הערבים עצמם. האופוזיציה הערבית קיבלה
אמש176 מכה פוליטית בלונדון, אך לא נשברה;
להיפך – הנכונות להילחם נגד שלטון המופתי התגברה. אנשים ומשפחות שפחדו
להרים את קולם, שוב החלו מדברים על הצורך בפעולות נגד השתלטות המופתי.
הם יודעים שעם השתלטות המופתי נשקפת להם סכנת השמדה. הנכבדים הערבים
פוחדים מפני השתלטות ראשי הכנופיות, שמרביתם אנשים שהיו משרתים אצל
הנכבדים. אין הערבים הנכבדים יכולים לתאר להם את חייהם בארץ לכשישלטו בהם
העבדים הללו. התנגדות זו וליכוד מה בקרב האופוזיציה הקל במידת-מה על
פעולת הממשלה. ידיעות על כנופיות קטנות וכו' מגיעות עכשיו לממשלה ממקורות
ערביים, ולא רק מאלה העושים את הדבר בעד כסף. צריך לומר, שהצבא בנידון זה
לא תמיד נוהג בנדיבות – אם יש פרסים בעד תפיסת כנופיות מבכרים השלטונות
הצבאיים לתתם לצבא ולא לאלה שגילו סודות לצבא; היו הרבה מאוד מקרים מעין
אלה. אנשי המופתי הכירו בדבר הזה ומבינים, שאם הם לא יגבירו את פעולתם,
ירימו הכוחות המתנגדים את ראשם יותר מדי. מחפשים אנשים אשר יבואו
ויארגנו את הטירור על יסודות רחבים יותר. בחיפושיהם אלה הם הסתבכו
במידת-מה, מכיון שהחלו לפעול לא רק בארץ-ישראל, וחשבו שכדאי לעורר
מהומות גם בעבר-הירדן. הטעמים לכך ברורים למדי: בעבר-הירדן שורר יותר מדי
שקט לעומת אי-השקט בארץ-ישראל, – ויש חשש שעל ידי כך תתחזק עבר הירדן יותר
מדי. המעבר בגבול הצפוני של הארץ, לאחר שהקימו את גדר התיל ולאחר שהגבירו
את השמירה, נעשה קשה הרבה יותר, והגבול עם עבר הירדן משמש דרך המעבר
העיקרית.

אנשי הממשלה והצבא בטוחים שאם ינסו באמת לארגן כנופיות
גדולות יותר – יהיה זה רק לרעת הכנופיות. אנשי הצבא בטוחים, כי מבחינת
שירות המודיעין של הצבא ומבחינת הסתגלותו לתנאי הארץ, יש להם עכשיו
אפשרות להשמיד כנופיות גדולות במשך זמן קצר מאוד. אין בידי הצבא למנוע
פעולת טירוריסטים בודדים, אבל יש בידו למנוע פעולות מרוכזות.

הממשלה מגלה רצון בולט לא לשתף את היהודים בפעולות של
מלחמה נגד הטירור הערבי. אין זאת אומרת שעומדים לפרוק בזמן הקרוב את הנשק
מעל היהודים; להיפך: יש סימנים ליצוב ידוע של הדברים. נעשו כל מיני
סידורים המוכיחים, כי הכוונה היא להחזיק את הכוח היהודי לכל הפחות עוד
שנה. אבל מורגש הרצון להוציא את היהודים מכל פעולה, פרט להגנה על
הישובים, אשר הכוחות היהודיים נמצאים בתוכם. יש פקודות האומרות לא לשתף
את היהודים בפעולות תנופה. בעצם הדבר איננו נורא
כל כך. השאלה היא איך לפרש את המושג תנופה: אם פירושה היא כיבוש שכם או
איזה ישוב ערבי, אפשר להשלים עם הפקודה הזאת, אבל אם הכוונה היא לאסור על
יהודים לצאת לשדה לשם הדיפת מתנפלים על ישוב יהודי – אין להשלים עם
פקודה כזאת.

הכוח היהודי שנוצר איננו בעצם גדול כל כך, אבל הוא היה בשעתו חשוב מאד ונשא אתו גרעין של קאדר צבאי עברי. אני מתכוון ל-S.
N. S. (משמרות לילה), אשר בהן התאמנו יהודים באופן רציני
לקראת תפקידים צבאיים, דבר שלא היו רגילים בו בפורמציות אחרות. הפורמציה
הזאת עודנה קיימת – האנשים מקבלים את משכורתם אבל היא איננה ממלאה עכשיו כל
תפקיד, כי מונעים ממנה כל פעולה. האימון של היהודים נחלש במידה רבה
וכששואלים את האנגלים לסיבת הדבר הם אומרים: It is not the proper
time.

עלינו להתכונן לקראת ימים קשים. –
אינני יודע מה הדבר שיחייב אותנו ליצור כוח צבאי יהודי: היהיה זה סיבוך
עולמי (ואין ספק, שאז יהיו נסיונות של פלישה לארץ, תפיסת השלטון בה
והשתלטות עלינו לא בכוח הצהרה, כי אם בכוחות אחרים) או גזירות של הצבא ושל
המשטרה שתפגענה בבטחון הישוב; ואפשר שיתגבר הכוח הערבי. איש לא יערוב לכך,
שהנסיונות שהיו לפני שבועיים בסעודיה, בעיראק177, ונפסקו, לא יחודשו וביתר הצלחה. ואיש לא יערוב לכך, שבמצב
שאנו נתונים בו כיום, ביחסים אלה שבינינו לבין הממשלה, לא ניאלץ במקרים
רבים לסמוך על כוחנו בלבד ולא על הגנת הממשלה. על-כל-פנים, ברור שהמצב
הנוכחי בעולם ובארץ מחייב אותנו לדאוג ליצירת כוח עברי אשר נוכל לסמוך עליו
בהגנת הארץ במקרה שנהיה עזובים לנפשנו, ולא רק בקשר לטבח עולמי
והסתבכויות פוליטיות שונות אלא גם לשם הגנה על זכויות ידועות שלנו (בלי
קשר להגנה ולבטחון). הדברים האלה אינם פשוטים כל-כך. היה זמן שהאמנו כי
הכוח הזה יכול לקום גם בצורה ליגלית (מעולם לא השלכנו יהבנו על צורה
ליגלית בלבד, אבל אמרנו – גם צורת הגנה ליגלית). אין ספק, כי כל עוד
קיים כוח ליגלי הוא יכול לשמש עזרה רבה מבחינות שונות; למשל, עזרה לעליות
על הקרקע. עזרת הכוח הזה – אם כי עוד אין די בה – נודע לה ערך גדול מאוד
בכל מקרה של התקפה או במקרה אחר. תחילה היינו גם סבורים, כי נוכל להיעזר
על-ידי הכוח הליגלי בצורות שונות של אימון צבאי לאנשינו, כדי להכשיר קאדר
מאומן לקראת מצבים קשים יותר, דוגמת האימון שקיבלו S. N. S. או פלוגות אשר הלכו לעבוד עם הצבא. אי-הרצון לשתף את היהודים
בכל פרשת-הגנה החורגת מתחומי הישובים – כשיש צורך לצאת לפעולת שדה – מקטין
במידת-מה את האפשרות של אימון כזה שיש בו כדי הכנת כוח צבאי ממשי. וכוח
כזה (וכאמור, אינני יודע נגד מי הוא יצטרך לעמוד) קשה ליצור במחתרת. משום
כך כה חשוב לנו הכוח הליגלי שלנו.

למרות כל הנסיבות המפריעות, עלינו לעשות כל אשר לאל ידנו
כדי ליצור את הכוח הזה. כי למרות הנסיונות למעט את ערכם של הכוחות הליגליים
שלנו – עוד ניתן להיעזר בהם, כל עוד הם קיימים. עלינו לעשות כיום מאמץ
גדול כדי ליצור כוח המוכן לקראת כל מצב קשה שיבוא. ההגנה של היום עודנה
רחוקה מלהיות כוח כזה. אמנם, נתחנכו אצלנו קאדרים ידועים, וביחוד בשנה
האחרונה. אנחנו יכולים לומר שיש כיום בתוכנו 2.000 איש בערך, אשר עברו
נסיון קרבי ויכולים לשמש בסיס לכוח רציני יותר מהגנה ליגלית. אבל כוח זה
הוא עתה מפוזר, אם כי היה מרוכז לפני זמן-מה. חלק ממנו נמצא בתוך
המשמרות הנודדים הרשמיים178, שקיבלו עליהם חלק
מהתפקידים אשר הוא מילא קודם לכן. אנו גם לא שקדנו כראוי לשמור על כוח
זה בצורתו המרוכזת. היו כל מיני סיבות לכך, מהן גם כספיות. עכשיו אנו
עומדים לפני ההכרח לא רק לרכז מחדש כוח כזה, כי אם גם להגדיל אותו בהרבה.
כל הארצות מתכוננות עכשיו לקראת מלחמה וגם אנחנו צריכים להתחיל בזה.
מצבנו בשעת מלחמה לא יהיה בטוח יותר ממצבה של כל ארץ אחרת. מלבד זאת
עלינו להתכונן לקראת מצב שיהיה דרוש לנו כוח צבאי עברי גם אם לא תפרוץ
מלחמה. מלבד ההגנה הקיימת של הישובים, יש להכשיר גם כוח צבאי לתפקידים
שיעמדו לפנינו. אנו סבורים כי אילו היה לנו קאדר של 5.000 איש בערך,
מאומנים ומוכשרים במידה מכסימלית, הם היו יכולים למלא תפקיד מכריע בשעות
הקשות ביותר, וגם לרכז סביבם, אם תקרה מלחמה עולמית, כוחות מרובים שיוכלו
לסייע בידם. אילו יכולנו להוסיף עוד 3000 איש לאלפיים שיש לנו, היינו
ממלאים בכך את התפקיד המרכזי שלנו כיום. דבר זה אינו קל מכמה בחינות. הוא
קשה עכשיו הרבה יותר מאשר לפני זמן-מה, מחמת תנאי הליגליות בעבודתנו, אבל
לא בשל כך בלבד, אלא קודם כל מפאת היקפו הגדול וההוצאות הכספיות הכרוכות
בהגשמתו. אין להכשיר חיל כזה באותן הצורות שמכשירים אנשים להגנה. ארגונו
ואימונו בהכרח שיתקרב לארגון צבאי. האנשים מוכרחים לחיות במחנות ולהתנסות
בפעולות-שדה. לו יכולנו להחזיק באופן קבוע במחנות כ-800 עד 1000 אנשים
(כ-1/5 המספר הדרוש) שיקדישו מחצית זמנם לאימון והכשרה צבאיים ואת המחצית
השניה לשירותים מחוזיים או צרכים ארציים שונים, היינו יכולים להכין, במשך
שנה בערך, את הכוח הזה. יתכן, שאנו נימצא במצב כזה שבמקומות ידועים לא
יספיקו הכוחות המקומיים. אם מדברים על עליה לקרקע גם באיסור, הרי זה
מחייב מציאות אנשים מאומנים ומחונכים.

לפי חשבוני דרושים לשם הגשמת הדבר 150.000 לא"י. מחצית
הסכום דרושה להוצאה שוטפת להחזקת 800 איש כדי להכשיר במשך שנה 5.000 איש,
ומחציתה השניה – לציוד ולצרכים אחרים. בכך אני מפחית את שיעור ההוצאות
השוטפות.

אין ספק, כי אם לא תהיה נכונות מצדנו להשתתף בביצוע
התכנית הזאת במלוא יכולתנו, היא לא תצא לפועל. למרות הצורך הגדול בדבר זה
ולמרות שאין כאן לכאורה מקום לחילוקי-דעות מפלגתיים או מעמדיים, ישנם קשיים
מרובים מאוד בהגשמתו. עלי לומר, כי הכוח שהיה קיים קודם לכן פורק מתוך כל
מיני סיבות פנימיות179. בחלקים ידועים של
הישוב מורגש פחד ואי-רצון ביחס ליצירת כוח כזה, מפני סיבות שונות. יש
חוגים בישוב הארצישראלי שאינם מאמינים בכוח עברי, באפשרות יצירתו ובערכו.
הם חושבים כי אם הבריטים יעזבו אותנו לנפשנו, נהיה אבודים, ומתוך כך אין
הם רואים שום ערך בארגון כזה. במקרה או לא במקרה, שוררות דעות אלו
על-פי-רוב בין אנשים הנמצאים מחוץ למחנה הפועלים. יש גם יסוד אחר לגישה
הזאת, והוא: בהגנה הסטטית כיום גבר משקלם של חלקים לא-פועליים, לא
כבשנים הקודמות שרב היה משקלם של הפועלים. הסיבה לכך היא שעכשיו ישנה ערות
ואקטיביות בחוגים אשר קודם לכן לא גילו פעילות בעניני ההגנה. אבל בהגנה
אינטנסיבית יותר גובר שוב כוח הפועלים. פלוגות השדה, למשל (פו"ש) היו
בנויות על טהרת ההסתדרות. החלקים הלא-פועליים בישוב יודעים כי אם יקום
חיל כזה הוא יהיה בנוי ברובו המכריא מכוחות ההסתדרות. ודא-עקא: החוגים
הלא-פועליים בחיל זה עלולים ל“השתמד” – להתקרב להסתדרות. נסיון ההגנה
הראה, כי בני איכרים המצטרפים אליה נעשים לאחר זמן קצר חברי ההסתדרות.
יתכן שאין זאת סיבה חשובה, אבל יש לקבוע את העובדה של אי-רצון ידוע בקרב
החוגים הנ"ל. בקבעי כאן את סיבות ההתנגדות למפעל זה, מסרתי לכם את השערותי
אני ולא את הסברותיהם של האנשים שהן אחרות לגמרי.

עלי לומר לכם, כי כוח זה, אשר אנחנו עומדים להקימו, כרוכות
בו סכנות שונות: מדרך הטבע שהוא יתחיל להרגיש עצמו נבחר, ייצור בתוכו
משמעת אחרת, ויהיה תוקפני; ותוקפנות זאת מתבטאת לפעמים, גם אצלנו, בצורות
שאינן טובות ביותר. אולם בגלל הסכנות הללו אין לוותר על הכוח הזה. ב– ניצור
אותו ונשמור אותו מפני הסכנות. אם לחשש זה של סכנות, הכרוכות ביצירת כוח
כזה, מצטרפים עוד כל מיני גורמים שיסודם מתחת לסף ההכרה, נוצרת התנגדות
ידועה ליצירת הכוח הזה, ואין זו מניעה קלה.

לפי המספרים שבידי, צריכה השתתפותם של המקומות להתבטא
בסכום של 40.000 לא"י לשנה. המצב כיום הוא כזה שהמקומות העשירים אינם
נענים. כשם שבענין “כופר הישוב” בעלי היכולת הם האחרונים להתנדבות, כך
יהיה גם מפעל זה תלוי, – על כל פנים, בסטדיות הראשונות – במרכזים
ישוביים שלנו. אין זה מקרה שישובי עמק הירדן היו היוזמים של הדבר הזה
(הכוונה לחי"ש: חיל שדה), והוא כבר היכה גלים גם
במרכזים ישוביים אחרים של הפועלים. מקומות אחרים קיבלו אף הם את הידיעה
על כך אך עוד לא נענו. לא ראינו שום ערות בפתח-תקוה, בתל-אביב ובמקומות
אחרים. בדרום, עם מושבותיו העשירות, נעשה משהו בבאר-טוביה בלבד –
וברחובות העשירה לא נעשה כלום. איני רואה סיבה עיקרית אחרת להימנעות
מקומות אחדים מעזרה אלא בהיות הכוח הזה פועלי מעיקרו.

חושבני, כי נוכל בכל זאת להתגבר על רוב העיכובים
הפנימיים, כי דבר זה מדבר בעדו ואי-אפשר לעכב את גידולו, ובלבד שלא יהיה
מחסור באמצעים.

כשאני שומע על חלוקת כספי “כופר הישוב”, – שחשיבותם רבה
מאוד להגנה, כי הם מקילים על הישובים שלנו במידה רבה ומאפשרים להם לשאת
בעול הבטחון והשמירה – אינני משלים עם כך מלכתחילה. אני מתנגד להוצאות
גדולות לבניית ביצורים, ולא מפני שאינני מכיר בערכם, אלא מפני שלדעתי אפשר
להקים את הביצורים בעזרת השתתפות-יתר של המקומות, אם כי אינני מתעלם מן
הקושי שבדבר. ומדי שמעי על תגבורת השמירה במקומות, אינני משלים עם כך
שאי-אפשר להטיל עול זה על כתפי כל הישוב. כשבחנתי את התכנית של עמק הירדן,
לא האמנתי כי יש נכונות להוציא אנשים רבים מהמשקים למחנה אימונים ולשאת
בכלכלתם. לדעתי, גבולותיה של נכונות זו הם המכסימום, יותר מכך אי-אפשר
לדרוש מהמשקים שלנו. אבל בזה בלבד לא נוכל לקיים את המפעל, כי נחוץ לנו
פי שלושה לערך ממה שנכונים המשקים לתת לנו. דבר זה צריך להיות עכשיו אחד
התפקידים המרכזיים שלנו, ושל כופר-הישוב. הקמת חיל זה – אסור לדחות
אותה. קודם כל צריך לקיים את הגרעין הראשון, הגרעין של עמק הירדן. ההכנות
נמשכות זמן רב מדי, מפני שאנו טרודים בענינים אחרים. דבר זה, אם נתחיל
אותו, יכה גלים, ויאפשר לנו ליצור כוח רציני. הכרתי היא, שאם נמשיך בדרך
הרגילה של ההגנה (אשר הרבה מאוד מערכה יאבד) בלי ליצור את חיל-השדה, לא
נהיה מסוגלים למלא את התפקידים אשר יעמדו בקרוב לפנינו. זאת היא הנקודה
אשר לה נתכוונה השיחה הזאת. – לא הגנה בהווה אלא הכנת צידה לעתיד.





עליות על הקרקע

תכנית החלוקה של הועדה המלכותית (ועדת פיל) שנתפרסמה
ביולי 1937 קבעה את גבולות המדינה היהודית בעיקר מתוך התחשבות
בתחומי ההתישבות היהודית הקיימת. הוצע לאסור לחלוטין את ההתישבות
היהודית באזורים המיועדים למדינה הערבית. בנסיבות אלה הפך דבר הגברת
ההתישבות היהודית באזורים השונים של הארץ לאחת ממצוות השעה הדוחקות
ביותר. להתישבות היהודית נודעה עכשיו גם חשיבות מדינית מכרעת, והמוסדות
הציוניים עשו מאמצים לרכוש קרקעות גם באזורים מרוחקים וליישבן, כדי
להרחיב – בכוח יצירת עובדות ישוביות – את גבולותיה של המדינה היהודית
לכשתתכונן. בתחילה לא הפריעה ממשלת המנדט לפעולה זאת ואף נתנה לה הגנה
ליגלית: הנוטרים היו מלווים את עלייתם של המתיישבים על הקרקע. אולם בשנת
1938, כשבוטלה תכנית המדינה היהודית ורוחות רעות החלו מנשבות מלונדון,
החלה הפקידות המקומית לשים מכשולים קשים לפעולות העליות על הקרקע,
בהסתמכה על טעמים בטחוניים וכספיים.





א. 24 במארס 1938, בישיבת הועה"פ של הסתדרות העובדים

ההתקפה על חניתה ביום העליה180,
נעשתה באומץ לב ובכשרון רב. לא קדמו לה כל סימנים. ב-8 בערב נראו אילו
סימני איתות ולא יותר. השמירה היתה מסודרת. שמרו 18 איש שהתחלפו בכל
שעתים, וזה אחרי יום עבודה קשה מאוד. גמלים אי-אפשר היה להשיג. החמורים היו
כורעים תחת המשא, והאנשים היו סוחבים אותו על כתפיהם. עבדו במרץ. האורחים
הסתובבו והפריעו לא במעט. מומנט חגיגי היה, כשקבוצת זקנים מיסוד-המעלה
הביאה “ספר תורה”. תלמיד שהצטיין בלמודיו קיבל בתור פרס נסיעה לחניתה. מצד
השלטונות השתתפו: רינג 181, קורפורל יהודי, וא. אכר 182. מים הגיעו רק למחרת היום. בינתיים
הביאו מים בפחיות מבית-החרושת “שמן” שריח התוצרת נדף מהם. בערב היתה
עייפות רבה. זה לא הפריע להרצפלד לרכז קהל לשירה בציבור. לפני שהתפזרו
היה מיפקד וניתנו הוראות איך להתנהג במקרה של התקפה. ב-12 בלילה נשמע קול
אזעקה. ההתקפה החלה בבת-אחת מ-3 צדדים, בסדר מפוזר. קשה היה להעריך את
מספר המתנפלים. ברור הוא, שמצד צפון היו כ-20 איש. החלו ביריות
בבת-אחת. הכוונה היתה כנראה להדהים את המחנה. אבל
הכל היה ערוך מראש והאנשים ידעו לאן עליהם ללכת וכיצד ללכת. רק בעמדות
קיצוניות מצד מערב, שהעזרה איחרה לבוא אליהן, עמדו אנשי המשמר לבדם ושם
היתה הפעולה החשובה ביותר גם מצדנו וגם מצד המתנפלים. י. ברגר היה הראשון שנפגע בכדור ונפל כמה מטרים מהעמדה. ביום
הראשון דאגו לביצור העמדות החלשות ולא דאגו לביצור העמדות מצד מערב. מצד
מזרח ירו ממרחק של חצי קילומטר, ואילו מצד מערב ירו ממרחק 30 מטר מהאהלים
ו-12 מטר מהגדר. העזרה הרפואית לא היתה מוכנה כדבעי. עברה מחצית שעה עד
שמצאו את חמרי העזרה הראשונה. בדרך כלל היתה העבודה
מסודרת, לא היה אף רגע של בהלה. המקשרים עבדו כל אחד בגיזרתו. הצטיינו
גם האנשים שלא היה להם תפקיד ושכבו באהלים. אחרי שענו ביריה מרוכזת
השתתקו המתנפלים. תכסיס המתקיפים היה ברור – התקפה מכל הצדדים והתקפה
חזקה בצד החלש ביותר. בתחילה לא הרגשנו בכוונת המתקיפים והוטעינו, אבל
אחר כך ריכזנו את ההגנה במקום הדרוש. לא ידוע כמה קרבנות היו בין
הערבים, אבל ברור שבזה הענין לא נגמר. בינתיים השלימו כמה עבודות ביצור.
התקנת הדרך תיגמר עד סוף השבוע. הספיקו להניח את
צינורות המים שהגיעו למחנה. חשבנו כי המתנדבים מהמשקים יוכלו לחזור
למקומותיהם כעבור יומיים, אולם הוכרחנו להשאירם עוד כמה ימים.

עצם העליה עשתה על הערבים רושם לא קטן. כשהלכנו לשם בפעם הראשונה פגשנו בערבים שאמרו לנו: אל תלכו, שם חיילים; כשעלינו אמרו: אל תלכו, שם כנופיות. העליה נפגשה בהתנגדות לא מועטה גם מצד הממשלה.
כשהודיעו לה שרוצים לעלות הודיע המזכיר הראשי במכתב שהמקום מסוכן.
הסוכנות הודיעה שאיננה מסתפקת בזה ודורשת שיחה. בשיחה שאל מ.ש. כמה זמן
יש לחכות עד שאפשר יהיה לעלות. ענו לו: חדשיים. אמר: בשבילנו חדשיים זה
נצח, והממשלה צריכה להיות מעוניינת בעליה זו. אנחנו נעמוד עד שיגיע צבא.
מ.ש. עמד בעיקר על זה שעושים את המנדט פלסתר. מעכבים עליה, ורוצים גם לעכב
התישבות. המזכיר הבטיח תשובה. למחר ענה, כי
הממשלה אינה מעכבת אלא מזהירה. ההתרגשות בחוגי הממשלה היתה לא קטנה. נראה
הדבר, שהעליה הצליחה גם בבחירת האנשים וגם בעזרה שניתנה לה. לכל העליות
ניתנה עזרה, אבל כזו, – לא היתה מכבר. צריך לציין ביחוד שגם אנשים
שנקלעו זו הפעם הראשונה לספירה של אש, הראו אומץ ושקט. אפשר היה לראות את
ההבדל בין אנשי העיר והכפר. איש הכפר היה מתון יותר. בדרך כלל היתה
ההתנהגות יוצאת מהכלל. עכשיו כבר עברו שלושה לילות
ללא התקפה. זה לא שינה את רוח הכוננות, הידיעה שהיה אוירון של הממשלה
אינה נכונה; זה היה אוירון שלנו, גם האוטו המשורין היה שלנו ולא של הממשלה.





ב. 7 במארס 1939, בישיבת הועדה הפוליטית של מפלגת פועלי ארץ-ישראל

ברור לי, שהממשלה לא תסכים לעלייתנו על הקרקע בגליל, בין
אם נגיש לה את כל רשימת הנקודות ובין אם נודיע לה רק על אותו חלק מן
התכנית שאת ביצועו אנו חושבים כדחוף. מסירת כל תכניתנו לידי הממשלה סכנה
בה: היא עלולה לאשר עליה לשתים-שלוש נקודות שאינן חשובות לנו ברגע זה,
נקודות הנמצאות בתחום הישוב העברי, כדי שתוכל לטעון: כלום אוסרים אנו
עלייתכם לקרקעות? במקום שתנאי-הבטחון מאפשרים זאת אנחנו מאשרים את העליה.
והתשובה השניה של הממשלה תהיה זו: היהודים אינם מתכוונים כלל לפעולה
התישבותית; הם החזיקו קרקעות בלתי-מעובדים זמן
רב ויכולים לחכות עוד חצי שנה. רצונם לעשות עכשיו אקט פוליטי שירגיז את
הערבים – ואת זאת לא ניתן להם. וכך נכביד על עצמנו. עלינו ללכת בדרך אחרת
שהיא נוחה יותר לנו. ביחס לעמק בית-שאן נבוא בטענה, כי העליה דרושה
לחיזוק הבטחון, והממשלה לא תוכל לסתור את הנימוק הזה. כמובן שתהיה לנו
מלחמה גדולה, אבל המסתכל במפת הנקודות בבית-שאן יבין כי עלייתנו לנקודות
החדשות תחזק את הבטחון בסביבה; ביחס לגליל נטען, כי זוהי אדמתנו, היא נמצאת על הגבול ואנו חייבים לשמור עליה, ובתוקף נעמוד על דרישותינו. אולם אסור לנו להביא לפני
הממשלה את כל תכנית העליות, כי היא תקבל את הדבר כ“מהפכה”. אנו נפעל לפי
אפשרויות ההגשמה שלנו – לא פחות ולא יותר. אותן הנקודות שאנחנו יכולים,
מבחינה פנימית, לעלות עליהן – נדרוש רשיון לעלייתנו, ובכל מקום ניתן את
נימוקינו לעליה.

לי ברור, שהפעם נצטרך לעלות בלי עזרת הממשלה. על כן חובה
עלינו לבחון את כוחנו, ולעלות לאותן הנקודות שהן באמת חשובות בשבילנו.
על העליות האלה יש לנהל משא-ומתן עם הממשלה. אם היא תאשרן, הרי הדבר הוא
פשוט יותר, אם כי גם אז אין הוא פשוט לגמרי, באשר אין לנו אמצעים כספיים
לעלות לכל הנקודות שציינתי. אנשים לעליות אלה אפשר לגייס, אף על פי שגם
בנידון זה אין אנו מוכנים באופן מוחלט; העליות
האלה הן קשות מאוד, ויהיה הכרח בעזרה רבה, וזו איננה מצויה אצלנו בשפע. אבל
הדבר יהיה קשה פי כמה אם (ולדעתי לא קיים כלל ה“אם”) הממשלה לא תרשה את
העליה בצורה זו או אחרת. לדעתי – עלינו לעלות בכל התנאים, אבל אם הממשלה
תסרב, עלינו לצמצם עוד יותר את מספר העליות. לדידי, אין כלל לפקפק בדבר
שצריך להודיע לממשלה על רצוננו לעלות לנקודות חדשות, ולא רק משום
שבאי-כוח הסוכנות הבטיחו זאת, אלא משום שאם לא נודיע – יהיה מצבנו קשה
פי כמה, כיכ יהיה בזה משום הפרת החוק, ואז לא תהיה כל תקוה לקבל שוטרים
נוספים להגנה על המקומות. עליה בלי הודעה לממשלה היא מעין קריאה לממשלה
להילחם בנו, - ולמה לנו הדבר? אבל ההודעה צריכה להימסר רק בדבר אותן
הנקודות שיש ברצוננו ובכוחנו לעלות אליהן.

גם אם הממשלה תתן את הרשיון לעליה, עוד צפויה לנו מלאכה
קשה מאוד. ברור שגם במקרה זה לא תתן לנו הממשלה הגנה מספקת. אם תתן 30
רובים לכל נקודה, יהיה זה יפה מאוד מצידה, אבל לנו אסור לעלות עם ציוד
כזה, כי אנו עלולים להיכשל. תכנית העליה שאני מציע כוללת גם היא שמונה-עשר
נקודות-התישבות מלבד המחנות. וכדי לבצע עליות אלו, דרוש ציוד רחב
שאי-אפשר לגייסו בארץ. על-כל-פנים, המחשבה שנוכל לגייס את כל האנשים ביום
אחד – אינה ריאלית. עליה על הקרקע צריכה להסתיים ביום אחד, זה ברור. ובשביל
כל נקודה אנו זקוקים ל-400–250 איש, ולא לאנשים סתם, אלא בעלי
נסיון; והדבר אינו ניתן להיעשות בבת-אחת, לא רק
לעליה לעשרים נקודות אלא אפילו לעשר נקודות. ובעיני – חלום גדול הוא
אפילו עליה לעשר נקודות, המחייבת ריכוזם של 4,000 איש, שחלק גדול מהם צריך
להיות מנהלי עבודה, וכן מכוניות רבות. לדידי, הרי זה היינו הך אם העליה
תהיה ביום אחד או בעשרה ימים. העיקר הוא לרכז את הכל ולהתכונן לעליות
האלה.





ג. 8 במארס 1939, בישיבת הועדה הפוליטית של מפלגת פועלי ארץ-ישראל

מתוך הדיונים שהיו לנו נתבררו שני דברים: א) יש יסוד להניח שהממשלה כמעט שלא תאשר עליות על הקרקע, וזה
יכביד הרבה על ביצוען; ב) ההכנות הפנימיות שלנו, – ריכוז האנשים וכן
שטחי-הקרקע שכבר נמצאים ברשותנו – מאפשרות לנו לעלות לכל היותר לשתים-עשרה
נקודות, מלבד שתי נקודות אחרות שאיני מביאן בחשבון, משום שכבר נמצאים בהם
אנשים, והן: יערות הכרמל, ושטח ליד ג’וערה (עין-השופט). בשתיהן אין צורך ברשיון הממשלה.

לאחר הבירורים שהיו לנו הגענו לידי מסקנה, כי קודם כל
צריך לעלות למספר נקודות מכסימלי בגליל העליון. כאן יש שלוש נקודות
שאדמתן היא כבר ברשותנו, ויש תקוה שאפשר יהיה לעלות לשוש נקודות נוספות,
והן: זוג-תחתאני, דוויר וקדש נפתלי. שלוש הנקודות הודאיות הן:
דפנא, נעימה וחאן-דוויר. נקודה נוספת נמצאת בין עין-גב
וצמח, ועוד שתי נקודות ליד בית-שאן. אלה הן הנקודות העיקריות לעליה. יש
תקוה כי באלה הימים תיגמר הרכישה על-יד חניתה, אדמת מעסוב, ואז תבוא גם
נקודה זו בחשבון לעליה. העליה לדרום אינה ניתנת להתגשם בזמן הקרוב. אלו
הן, איפוא, הנקודות העיקריות לעליה, מלבד אדמת פיק"א.

ההכנות לקראת העליות נמשכות והולכות בכל השטחים, גם בשטח
הבטחון, גם בהזמנת חמרים וגם בהכנת האנשים וכו'. רצוננו שהפעם יהיו
האנשים מוכנים ומצוידים יותר מאשר בעליות הקודמות. ההכנות תהיינה לא-קלות.
אין אנו רוצים שפתאום ייראה טרנספורט גדול בדרך ראש-פינה; נצטרך הפעם להכין הכל בעוד מועד בכפר-גלעדי, וזה דורש הכננות
רבות. והן נעשות. כן נתברר, כי מבחינה בטחונית אפשר יהיה לעלות ל-12
נקודות בבת-אחת, אמנם לא ביום אחד. אם הממשלה תרצה למנוע את העליה בכוח –
נעמוד, כמובן, בפני קשיים גדולים. הסכנה הצפויה לנו היא לא ברצונה של
הממשלה להוריד אותנו מן הנקודות, כי אם באי-מתן רשיון לעליה. אם הממשלה
לא תתן את ההגנה הדרושה לעליות, יהיה עלינו לתרץ לפניה כיצד נעלה ונגן
בעצמנו. כן יהי עלינו לגייס לשם כך הרבה אנשים, ולקבוע שורה של סידורים
נוספים. כבר עוסקים בכך.

אשר לשאלה אם לעלות ביום אחד או בימים אחדים – הרי על כך
עוד צריך לדון גם מבחינה טכנית. נהיה זקוקים להרבה אוטומובילים ולהרבה
חצץ183, ואין בכוחנו להכין הכל לעליה ביום אחד. אבל אינני רואה הבדל גדול בין עליה ביום אחד לבין עליה בשבוע אחד.





ד. 22 במארס 1939, בישיבת מרכז מפלגת פועלי ארץ-ישראל

- - - אמרנו, לא ניכנע לשלושה דברים: לגזירות העליה,
לאיסורי ההתישבות, למגמה להקים שלטון ערבי. אי-כניעה בעניני העליה כיצד?
אמרנו, נביא יהודים לארץ. עתה טוענים, כי לא נעשה דבר בענין זה. לאמיתו של
דבר הובאו לארץ, במשך בשבועות האלה, בצינורות שונים 1,500 יהודים. זה
נעשה לא בהבל-פה. אמנם אפשר היה לעשות הרבה יותר, אך לכך לא די בדיבורים
והחלטות. דרושים אמצעים וכלים184 שלא ביום אחד
יוכנו. לדעתי, לא נכונה הדעה, שבענין העליה צפוי לנו כשלון ודאי,
וההצלחה יכולה להיות מקרית בלבד, חד-פעמית. אמנם, הכוחות המונעים יתגברו
לאחר כל הצלחה שלנו, אבל גם אנו נדע למצוא תחבולות בהתאם לכוחות-שכנגד,
ונשתדל שלא להיכנע.

בשטח הזה לא היו הויכוחים רבים כל-כך.

ויכוח שני היה בשאלת השביתה. שמחתי לדחיית השביתה, אם כי
הייתי קודם בעדה. שביתה בתור אות למיפקד, שביתה שיש אחריה המשך, שביתה ברגע
הנכון – יש לה טעם. אבל שביתה סתם ביום שני או חמישי, בלי כל המשך ובלי
אחיזה ממשית, היתה עלולה רק להזיק. השביתה אינה מעשה קדוש שמצוה לעשותו כל
יום. אם נתעכבה הודעת הממשלה185– מה האסון
בעיכוב השביתה? יודע אני שנתקבלה ידיעה מלונדון כי נוצר מצב בינלאומי
חמור המחייב את עיכוב השביתה. כמובן שיכולים לעשות את הכל לצחוק. אבל אם
מתכוננים לפעולה תכניתית הרי צריך שיהיה קשר בין הנעשה בלונדון לבין הנעשה
בארץ. אין אנו עושים את עבודתנו בחלל ריק. התפתחות הדברים אימתה למעשה את
דעת חברינו בלונדון, כי עד היום אין לנו הודעות מוחלטות מצד הממשלה, ואך
טבעי הוא לכלוא את ביטוי והתמרמרות עד לעת מצוא.

אבל עיקר החיצים נורו בענין העליות על הקרקע: מתקבל הרושם
שיכולנו אתמול ושלשום ולפני שבוע לעלות על הקרקע ולהקים לא חמש נקודות אלא
עשרים, אבל יש איזו ועדה פוליטית או מרכז המעכבים את הדברים האלה; עיכובים
כמו אי-השלמת רכישת הקרקע, שחלק ממנה עודנו “מושאע”186, או אי-העברת רכושה בספרי המכירה – כל אלה הם כנראה דברים של
מה-בכך, והמעכבים העיקריים הם הועדה הפוליטית והמרכז. ד“ר
ג’וזף187 חטא כנראה חטא גדול, בהודיעו לממשלה
שאנו רוצים לעלות חמש נקודות. קודם חשבתי שטבנקין מתנגד לכך שיודיעו בכלל
לממשלה, אבל עם שטף דבריו אמר שצריך היה להודיע לממשלה, אלא לא על חמש
נקודות, כי אם על עשרים. והייתי רוצה לדעת את פירוש הדבר. האם צריכים היו
לחכות עד שיהיו לנו עשרים נקודות מוכנות? ואם יש בידינו רק חמש נקודות,
האם ד”ר ג’וזף לא היה צריך לדבר עליהן כשדיבר עם הממשלה?

חטא שני חטא ג’וזף: ביקש רשות. אבל הוא כלל לא ביקש
רשות. הוא הודיע לממשלה שנעלה, וכשאמרו “לאו” ראשון, הוא הודיע
בפירוש: איננו מבקשים רשות, איננו זקוקים לרשות
לעלות על אדמתנו, אנו מבקשים את סידורי הבטחון. ובכן, מהו החטא? האם בזה
שלא חיכו עד שתהיינה לנו עשרים נקודות או עצם ההודעה לממשלה?

דובדבני מצא חטא אחר. הוא אמר, שיש נקודות שקל יותר לעלות
אליהן מאשר לגליל העליון, ואליהן צריך היה לעלות. האומנם צריך לעלות
באיסור, כשיש תקוה לעלות בהיתר כעבור זמן-מה? אי-הכנעה הוא דבר חשוב
מאוד, אבל אי-הכנעה דרושה לגבי דברים שאוסרים עלינו לעשותם. אולם כלום
מצוה היא לעלות דוקא באיסור, ודוקא כך שקשה יהיה לנו להחזיק מעמד, הואיל
ותינטל מאתנו כל אפשרות של הגנה ליגלית? כשהודיע ג’וזף לממשלה על חמש
נקודות, הרי זה משום שהיו אז בידינו רק חמש. כל העלאת שמותיהן של נקודות
אחרות, שטרם נגמר סידורן הקרקעי, היתה מחוסרת כל בסיס חוקי ומציאותי
והיתה עלולה רק לעורר סיבוכים בסידור עניני הקרקע למעשה.

לא הייתי בודד בדעתי שאין בכוחנו לעלות בבת-אחת לעשרים
וחמש נקודות, אפילו הכל היה מוכן מבחינה פורמלית וכספית. עתה יש לי יסוד,
יותר מאשר קודם, לומר שדוקא לנקודות אלו שדובדבני רצה שנעלה אליהן באיסור –
נעלה בהיתר. ולמה לעלות באיסור אם אפשר לעלות בהיתר? יתר על כן, אילו עלינו
באיסור לנקודה אחת כזו, היה עלינו לעלות באיסור לכל הנקודות האלו. ההיה
עלינו – לשם מתן סיפוק לרוחנו שבועיים קודם לכן – לעשות מעשה שיאלצנו
להיות בכל הנקודות בלי הגנה188? והמערכה שלנו
איננה ענין של שבוע או של חודש; אנו חייבים לגייס את כוחותינו לקראת מלחמה
ממושכת, ובשל שבועיים אין אנו רשאים להכביד את מלחמתנו על עצמנו. אני מניח
שיש נקודות שנצטרך לעלות אליהן באיסור. נעשה זאת כשיתברר, כי אין לנו דרך
אחרת, ונעשה לפי-שעה את כל ההכנות למען אפשר את הדבר בשעת הצורך. איני רואה טעם בעליה נחפזת לנקודות הקלות יותר (שיש
יותר סיכויים לעלות אליהן בהיתר) – למען לא תכביד עלינו את העליה לנקודות
קשות יותר, אם יהיה עלינו לעשותן באיסור.

לבסוף רוצה אני לעמוד על היקף העליות האפשריות בזמן הקרוב
ביותר. כיום אפשר לדבר על תשע נקודות בערך של הקהק“ל ועל עוד מספר נקודות
של פיק”א. פיק“א, על-כל-פנים, לא תתן לעלות בלי רשיון הממשלה. היא לא תתן
את האמצעים שהיא מבטיחה ואולי גם תאחז באמצעים אחרים שיכבידו עלינו.
באדמות פיק”א אנו חפשים פחות מאשר באדמות הקהק"ל. אבל לדידנו אין די בשאלה
מה יהיה מחר. דחיית דבר עוד לחודש אינה מאבדת מערכו. בדרך כלל נפתחות דוקא
עתה אפשרויות של כיבוש שטחים חשובים מאוד של ארץ-ישראל, שעוד לא היו לנו
כמוהם בתקופה האחרונה. לקראת זאת עלינו להתכונן ולגייס את כוחותינו. אל
נחליש, איפוא, כוחות אלה על ידי הכנסת רוח רעה, לפיה יש כאילו בתוכנו
חברים שאינם נכנעים ומוכנים לכל, ואחרים שהם נכנעים. אין לי כלל הרגשה זו,
שהחברים המתמרמרים על אחרים הם בלתי-נכנעים וחרדים יותר. לכולנו אותה
חרדה, אותו כשרון לא-כניעה ואותה נכונות. יש איזה כשרון מיוחד אצלנו לחדד
דברים בישיבות (בפגישות אישיות אין הדבר כך) וליצור “מפלצות” שהן בעוכרי
הפעולה. תחת לרכז את מחשבת כולנו בשאלות ההגשמה, אנו מרבים בויכוחים
כלליים המחבלים ברוח הנדרשת למעשה.

הנהלת הסוכנות מוכנה היום לעשות למעלה מכוחותיה ולמעלה מן
האמצעים שבידיה, אבל אלה מוגבלים ומצומצמים מאוד, דוקא עתה עצמו הצרכים.
גם בדברנו על עליות על הקרקע, לא נוכל להסיח דעתנו מצרכים אחרים. והרי
גם העליות עצמן לא די בהן כשלעצמן; יש גם לדאוג לאפשרויות קיום לאלה
שעלו, ואם מדברים על אי-כניעה, עלינו להכין את עצמנו לכך, ועליה שלא נוכל
להחזיק בה מעמד אין בה משום אי-כניעה. היא עלולה להכריענו.





ה. 29 במארס 1939, בישיבת מרכז מפלגת פועלי ארץ-ישראל

תחילה גילו השלטונות המקומיים, הנוגעים בדבר, יחס של חיוב לעליה לנקודות החדשות, ביחוד במחוז נצרת. קירקברייד1891, לפני עזבו את מחוז נצרת, ניסה לפעול גם אצל הנציב בכיוון זה.
לעומת זאת, במקומות אחרים – ביחוד בעמק הירדן – נתגלה מצד מפקד הצבא שבגליל
יחס שלילי לענין עליות. מפקד זה לא שככה עוד חמתו
עלינו בגלל העליות בקרבת מעוז-חיים שבוצעו על אף התנגדותו; הוא איים
שיוריד את האנשים מן הנקודות הללו, ולא הצליח, ונשארה טינה בלבו, ועתה יש
בסביבות עמק הירדן יחס רע לעליות, אם כי מבחינה פוליטית כמעט שאין לממשלה
נימוקים להתנגד לעלייתנו על הקרקע. טגארט והנינג190 התיחסו בחיוב לענין העליות. האחרון גילה פעילות בנידון זה. כפי
הנראה רוצה הוא למנוע בישוב היהודי מצב-רוח של יאוש, והחדרת הכרה שאין
להשיג דבר בעזרת הממשלה; על-כל-פנים – השתלטות מצב-רוח כזה מוקדם מדי.
הנינג קיבל את הודעת ב"כ הסוכנות, כי באיסור העליות על הקרקע, עוד לפני
בוא הכרזה על הצרת צעדינו, יראו היהודים צעד למעשה בכיוון זה, והדבר
עלול להביא לידי כך שלא נוכל לשלוט על הציבור. הוגד לו, כי יש ליהודים
שני מוצאים, מוצא של יאוש, שאין הם רוצים בו, ומוצא שני, – של מפעלים
קונסטרוקטיביים; אבל אם יחסמו את הדרך למפעלים קונסטרוקטיביים, ברור שלא
נוכל לשלוט על הציבור. הנינג הקשה: אם כן, הרי
יכולים אתם מחר לומר דברים כאלה ביחס לעליה לחמש-מאות נקודות חדשות. על כך
ענה לו בא-כוח הסוכנות, כי הדבר נקבע על-ידי היכולת שלנו. בכל אופן, הנינג
קיבל את ההנחה שאין לאסור על היהודים את העליה על הקרקע (מדובר עתה על
עליה לחמש נקודות שהקרקע שלהן הוא ברשותנו). הנינג ניסה שוב
להקשות: אם צריך להוכיח שהממשלה איננה אוסרת על
היהודים לעלות על הקרקעות שלהם – למה דוקא לכל 5 הנקודות? (כוונתו היתה
שלא נעלה לנקודות הגליל העליון). על כך השיבו לו, כי איסור העליה לשתי
נקודות כמוהו כאיסור העליה לקרקע שהיא ברשותנו, ואינו אלא גזל הקרקע
מאתנו. והתגובה של הישוב במקרה זה תהיה דומה לתגובה שהיתה באה אילו
אסרו עליה על הקרקע בכלל. הנינג קיבל את הדעה הזאת, אבל אחד מעוזריו אמר,
שגם המצביא העליון איננו קובע בדבר זה, שכן הוא תלוי במידה רבה באנשים
העומדים תחת פקודתו. במחוזות – ביחוד בשנים מהם, בחיפה (מחוז הצפון)
ובעמק הירדן – יש עתה שני מפקדים צבאיים שיגרמו לנו הרבה קשיים. המפקד
בחיפה הוציא פקודה האוסרת לשתף כוחות יהודיים בפעולות אופנסיביות נגד
כנופיות שביצוען מחייב יציאה לשדה. מפקד עמק הירדן משמש מפקד חיל-הספר
וכיוונו נקבע על-ידי תפקידו. הנינג יצא לצפון והבטיח לעיין במקום גם בענין
העליות. ברצונו להשפיע שם על מפקדי המקומות שלא יתנגדו לעליותינו על
הקרקע. אף-על-פי-כן אין בטחון גמור שינתן לנו רשיון לעלות על הקרקע, משום
שההחלטה האחרונה היא בידי הנציב, והמצביא יכול רק לחוות דעה מנקודת מבט
הבטחון. בכל אופן, הנינג הבטיח כי התשובה תינתן תוך
ימים מועטים. בקשר לנימוק של חוסר בטחון בסביבה, אנו רוצים לעלות אליה,
הובאו לפני המצביא נימוקים שהוא קיבלם מיד; הוגד לו שהעליות שלנו לא זו
בלבד שאינן מכבידות, אלא להיפך – עשויות הן להקל על הבטחון, באשר אנו רוצים
לעלות למקומות שהצבא לא היה מגיע אליהם עד עתה, ואנו מתקנים דרכים לשם
שיקלו גם על הצבא להגיע שמה. בקרב המטפלים בדבר שוררת עתה דעה אופטימית
יותר ביחס לסיכויי העליות.

הנהלת הסוכנות שלחה מברק ללונדון על רצוננו לעלות בכל
התנאים, יעצו לנו משם לעכב את העליה; ברור כי שם כמו כאן, רוצים שהעליה
תבוא בהיתר ושתיעשינה קודם כל הפעולות להשגת ההיתר, אבל זה אינו קובע
עדיין את הצעד שיהיה עלינו לעשות לאחר שהממשלה תסרב להרשות את העליות על
הקרקע.

זמן רב קיים הסכם בין הממשלה לבין הסוכנות בדבר העליות על
הקרקע. בזמנו היתה אצל הממשלה דעה שיש צורך בחוק מיוחד, שיחייב את
הסוכנות לבקש מאת הממשלה רשות לעליות. חוקי הארץ אינם נותנים את הרשות
הזאת לממשלה והיא צריכה לבקש סמכות מיוחדת כדי לשנות את החוקים ולהנהיג
חוק חדש, ולשם-כך היא צריכה לנמק את הצורך בשינוי. מאז נשתנו פני
הדברים: אנו נמצאים עכשיו במצב אחר. אמנם, לא קיים
שלטון צבאי, אבל יש רשות לממשלה להוציא חוקים מיוחדים לשעת-חירום בלי
הכנות והנמקות מיוחדות. בימים ההם פנתה הממשלה אל הסוכנות בהצעה לעשות
הסכם פנימי, שלפיו תתחייב הנהלת הסוכנות לבקש מן הממשלה רשות לכל עליה
ועליה. הנהלת הסוכנות לא הסכימה להצעה זו, כלומר, סירבה לקבל עליה תוצאות
חוק שאינו קיים. הדבר סוכם בפשרה מסויימת והיא – שהסוכנות תודיע לממשלה על
עליות לפני שהיא תוציא אותן לפועל. הסכם זה היה קיים זמן רב עד שקרה
מקרה: העליה למסד191 ולנוה-איתן, ובמידה ידועה גם לצמח. העליות הללו בוצעו בהפסקות
קצרות בין עליה לעליה. הסוכנות אמנם הודיעה לממשלה כי תהיינה עליות אבל הן
הוצאו לפועל לפני שהממשלה נתנה לסוכנות את תשובתה. מבחינה רשמית היה כל
הענין בסדר – הסוכנות הודיעה מראש לממשלה. הממשלה לא נתנה תשובה, ואין
הסוכנות חייבת לחכות לתשובת הממשלה. ובכל זאת עורר הדבר רוגז רב בממשלה,
ודוקא מפני שמבחינה רשמית הכל היה בסדר. מפקד הצבא בעמק הירדן באותו זמן
איים בהורדת היהודים בכוח, אבל לא היתה לו שום אחיזה לכך. היה משא-ומתן עם
הממשלה שאיימה בהוצאת חוק נגד העליה על קרקעות חדשות, אם הסוכנות היהודית
לא תתפשר אתה. המשא-ומתן נסתיים בהסכם שהסוכנות תודיע לממשלה על כל עליה
חדשה, אבל לא בכתב, כי אם בעל-פה (הודעות בכתב
מתגלגלות במשרדי הממשלה זמן רב בלי תוצאות). זאת היתה השתלשלות העינינים עד
הזמן האחרון.

בקשר לעליות האחרונות היה דיון בממשלה עוד לפני שהסוכנות
פנתה אליה. נתקבלה החלטה שלילית לגבי העליה לשתי נקודות בגליל העליון. על
נקודות אחרות כנראה לא ידעה הממשלה. כשאנשי הסוכנות באו להציע את הצעתם
לממשלה, קיבלו את פניהם במילים אלו: “כבר דנו בדבר וקיבלנו החלטה
שלילית”. אנשי הסוכנות ענו, כי הם באו לא כדי לקבל רשות, מכיון שאין
שום חוק המתיר לממשלה שלא להרשות עליה על קרקע הנמצאת ברשות היהודים,
ואין שום הסכם המחייב את הסוכנות לקבל רשיון מהממשלה; הם באו רק לבקש
מאת הממשלה את סידורי הבטחון, ורק בענין זה יכולה הממשלה לתת תשובה
חיובית או שלילית. הממשלה ענתה: “אתם אמנם צודקים מבחינה פורמלית, אבל
מאחר שיש עכשיו צבא בארץ, האחראי לבטחון, רשאי הוא – מתוך אחריותו לבטחון –
להטיל איסורים, שאינם כלולים בחוק”. אנשי הסוכנות ענו כי גם הצבא קשור
בחוק. התחיל ויכוח לעצם הענין. מתוך שיחות שהיו לנו ראינו כי
האינסטנציות אשר החליטו בשלילה, החליטו כך באמת לאור מצב הבטחון. עלי לומר
לכם, שאילו לקחו איזה מומחה משלנו והיו מראים לו את המקום ואת התנאים,
היה גם הוא אוסר את העליה מטעמי בטחון. הביסוס העיקרי היה, שאין דרכים אל
הנקודות ובמקרה של צורך לא תוכל להגיע עזרה לשם. הממשלה ניסתה להתקין שם
דרכים וגשרים, אבל הגשרים פוצצו, וכעת אין כל קשר עם המקומות. זהו מקום
מפורסם עוד מימי ההתקוממות נגד הצרפתים. בשנת 1920 הושמדו בו כליל שני
גדודים סנגליים על-ידי כמה מאות ערבים. המקום נוח למתקיפים – יש שם חורשה
המשמשת מחסה טוב מאוד. הצבא לא הגיע כמעט למקום הזה, המשמש את מבריחי
הגבולות. כאן גם הסתדרו כנופיות שהמקום משמש להן מקלט, כי קשה מאוד לרדוף
אחריהן לשם. מתוך כל הנסיבות הללו אי-אפשר לטעון כי בהחלטתה השלילית של
הממשלה היה רק גילוי של אי-רצון. האנשים ניגשו לענין ברצינות ובאו לידי
הכרה שהמקום הוא מסוכן. בשיחה הראשונה הוכחנו להם, כי לאמיתו של דבר
מחייבים עניני הבטחון ליישב את המקומות ולתקן את הדרכים כדי שהסביבה לא
תישאר כמו שהיא. סגן-המזכיר הראשי הסכים להביא את ההנמקות שלנו לאינסטנציות
המתאימות, ולדון שוב בשאלה.

לאחר דיון באינסטנציות הללו נתקבלה שוב תשובה שלילית.
הסוכנות לא הסתפקה במשא-ומתן הרשמי עם מזכירות הממשלה ובתוצאותיו, והחלה
לחפש לה תומכים בקרב המפקדים. התנהלו שיחות עם אנשי הבטחון לסוגיהם
השונים – אנשי הבטחון של הצבא ושל המשטרה, והן הביאו פרי: הסוכנות הצליחה לשכנע את האנשים הללו כי מפת הבטחון מחייבת
הקמת הנקודות.

תפקיד לא קטן בשיחות אלו עם אנשי הממשלה והבטחון מילא עבד אל- רחים192. פעולתו הוכיחה להם כי ההנמקה שלנו לגבי הבטחון היא נכונה.

השתדלנו להוכיח לממשלה כי צעדים מעשיים נגד התישבותנו
יטפחו בתוכנו את הנטיה למרד. ולפחות יגבירוה. אם הממשלה תפריע לנו
בנסיוננו להמשיך בפעולה קונסטרוקטיבית בארץ, נקבל זאת כהצהרה של הממשלה,
כגילויי הפוליטיקה העתידה שלה. גם הדברים האלה השפיעו במידת מה,
על-כל-פנים כל האנשים אשר דיברנו אתם הבטיחו לפעול לטובת הגשמת העליות
הללו. אמרנו להם, בין השאר, כי כוונתנו היא יישוב מקומות בלתי-מיושבים
בגליל העליון, ושאנחנו מיחסים ערך רב לעליה זו, ולא יתכן שלא לתת לנו
לעלות על הקרקע שלנו. הישגנו הראשון – חידוש הדיון על העליות הללו. הוא
הועבר לועדות-הבטחון המקומיות. וכאן קרה דבר משונה מאוד. בתחילה נטו
הועדות המקומיות לחיוב העליות וועדת-הבטחון המרכזית פסלה אותן. עכשיו
נוטה ועד-הבטחון המרכזית לחיוב, והיא היא שהעבירה את הדיון מחדש לועדות
המקומיות. בינתיים באו שינויים בהרכב השלטונות בנצרת ובמקומות אחרים.
עכשיו נמצא הדבר בידי ועדות-הבטחון בנצרת, צפת וטבריה. מחר תתקיים ישיבה
שתדון בענין זה ועוד בראשית השבוע הבא תתקבל ההחלטה. אינני בטוח שהתשובה
תהיה חיובית. ואפילו אם תשובת ועדות-הבטחון המקומיות ושל השלטונות
הצבאיים והמשטרתיים תהיה חיובית, הרי ההכרעה האחרונה בידי הנציב העליון,
ויחסו לדבר איננו ידוע כלל. בינתיים ניתנו הוראות למשטרה לעקוב אחרי כל
ההכנות של היהודים לעליה, ולאחוז באמצעים מסוימים כדי למנוע אותן כל עוד
לא יבוא רשיון הממשלה. הם עושים זאת בצורות שונות. כמובן, יש ביניהם, כמו
בכל מקרה אחר, חרוצים יותר וחרוצים פחות. החריצות נתגלתה בעיקר בסביבת
בית-שאן. שם נעשו כל מיני צעדים המכוונים לעכב כל עליה פתאומית:

א) הונהגה ביקורת חמורה על כל
מכוניות-משא המובילות חמרים. הדברים הגיעו לידי כך שעיכבו מכונית של
טירת-צבי והודיעו לנהג – “אתה הראשון וניתן לך לעבור, אולם נעכב כל מכונית
אשר תבוא אחריך”. ב) באו לישובים בסביבת בית-שאן
ודרשו מהם רשימות התושבים. כששאלו לכוונת הדבר ענו, כי זה דרוש לשלטונות
בקשר לעליה הבלתי-לגלית. ברור, כי אין זה אלא תירוץ. קצין אנגלי אמר בשיחה
כי יש להם פקודה להתכונן לאסור ביום מן הימים כל איש שאיננו בן המקום.
ברור כי גם הדבר הזה קשור לעליות. אם היהודים ירצו לרכז אנשים בסביבה
מסוימת תבוא המשטרה ותפריע להם. ג) רשמו בסביבה זו
את כל בעלי הרשיונות לנשק פרטי. ד) לאינספקטורים בריטיים המשגיחים על
הנוטרים היהודים ניתנה הוראה חמורה להשגיח על כך שאף נוטר יהודי לא יוכל
לעזוב את מקומו. כלומר, רוצים למנוע שימוש בנוטרים, וכן שימוש באנשים
מן-החוץ ובבעלי רשיון לנשק.

במקומות אחרים עורכים רפורטים לכל אוטו, ושואלים כל איש וכל קבוצת אנשים העוברים-ושבים: “אי-מזה באתם ואנה
תלכו”. ההשגחה, איפוא, חמורה למדי. בכל-זאת החילונו בהכנות לעליה לנקודות
הנ"ל, כדי שנוכל לעלות מהר. רוכזה קבוצת אנשים, חלק מהאנשים מכין את עצמו
לקראת המשימה. חלק מהחמרים הדרושים כבר הועבר. אמנם, ההכנות נעשות לא
באותו הקצב שאפשר היה לנקוט אילמלא ההשגחה. יש צורך להשתדל לא לעורר
חשד; אסור שתלכנה שם קבוצות אנשים או תסענה שיירות
אוטו-מובילים, כפי שהיה פעם. קצב ההכנות הוא איטי, אבל הן בכל זאת נעשות
והולכות, אף-על-פי שעוד לא פתרנו כמה שאלות כספיות ואחרות.

אזכיר עוד פרט שאיננו חשוב ביותר, כשלעצמנו, אבל הוא מראה בכל זאת, כי עוד אין החלטה סופית בממשלה לאסור את העליה הזאת:
הממשלה הרשתה לנו להתחיל בהכנות לתיקון דרכים. זהו פרט
חשוב מאוד, כמעט קובע, בשביל עליה. אם נעלה בלי רשות הממשלה ובלי דרך,
נימצא במצב קשה מאוד לא רק לגבי הממשלה, כי אם גם לגבי עצם הענין. סידורי
הבטחון לא יוכלו להיות אותם הסידורים האפשריים בתנאי עליה שהותרה.
והמקומות אינם קלים כלל וכלל. במצב זה אין לחכות לעזרה מאת המשטרה, וגם
מצדנו לא תוכל העזרה לבוא כל-כך מהר. הממשלה הרשתה להתחיל במדידות; אמנם
הפעולה היא מצומצמת מאוד; חוששים שמא באמתלא זו נקים בנינים, ולכן אין
נותנים לצאת מן המחנה אפילו לחצי יום ובלי לוית משטרה. כאמור, אנו מחכים
לתשובה בימים הקרובים ביותר ואז נדע לכוון את צעדינו. איסור הממשלה חל על
שתי נקודות בגליל העליון. לגבי שלוש הנקודות האחרות לא קיים איסור ואין
הסכמה. גם חמש הנקודות, שהודענו על עלייתנו אליהן, אינן מסודרות לגמרי –
קיימת שאלת האריסים שעוד לא נפתרה. אמנם באנו לידי הסכם אתם, אבל עדיין לא
הוצאנו אותו לפועל, מכיון שאין לתת להם כסף לפני שנעלה, כי יש חשש שהם
ישובו למקומותיהם אם לא יהיו מיושבים על-ידינו.





במלחמת העולם השניה

מלחמת-העולם השניה פרצה באחד בספטמבר 1939, עם פלישת צבאות גרמניה לפולין.





א. 11 בספטמבר 1939, בישיבת הועד הפועל של הסתדרות העובדים

אנו הגינונו יחד עם הצבא הבריטי על מפעלנו בארץ במשך
השנים הללו. גם חברי השומר הצעיר השתתפו בזה. יתכן שיהיה עלינו להתוכח על
ענינים אחדים. יש תיאוריות אשר הביאו אסון על תנועת הפועלים. בעלי
התיאוריות הללו אינם יודעים להבדיל בשעה ידועה בין הסכנה הנשקפת לתנועת
הפועלים מפאשיסטים לבין התנגדותם לסוציאליסטים מגוון אחר בתוך התנועה
עצמה. לדידם – פאשיזם וסוציאליזם שאיננו לפי תפיסתם הם היינו הך. יתכן שגם
אצלנו אין האנשים יודעים להבדיל, במצב של מלחמה, בין כוחות שאנחנו אולי
נילחם בהם אחר-כך לבין כוחות אויב העלול להכרית את שארית ישראל. יתכן
שלא, ידעו193 להבדיל בין הענין שיש לנו
במלחמה זו לצד האומות הדימוקרטיות לבין הענין שיש לנו במלחמה בהיטלריזם.
יתכן שעל כך יהיה ויכוח בתוכנו. על כל פנים, ההתחלה מבשרת ויכוח כזה.
ואנו מוכנים לו. אבל לא על כך אנו מדברים כעת. בזמן המלחמה הקודמת היה
ויכוח בין אלה אשר רצו להעמיד את עצמם לצד ידוע ובין אלה שאמרו שהעם
היהודי צריך לשמור על כוחותיו, להיות נייטראלי. אבל גרמניה של אותם הימים
לא היתה גרמניה של היום.

חזן אומר: אם תהיה פלישה לארץ נצטרך כמובן להשתתף בהגנה
עליה. ואני אומר: אצל עמים אחרים – המאורגנים קצת יותר מאתנו, ושברשותם
כלים מושלמים יותר מאשר ברשותנו, – אין הדברים נעשים כל כך בקלות, על
אחת כמה וכמה אצלנו. גם עלינו להכין עצמנו לקראת תפקיד ההגנה על הארץ,
והכשרתנו תהיה קשה מאוד. הישוב צריך להתכונן להיות מסוגל להגן על הארץ,
אם נידרש לכך, בעצמו ויחד עם הצבא הבריטי.

על כך אין מקום לויכוח בתוכנו. לכך קוראת עכשיו
ההתגייסות. אין מקום לויכוח שעורר חזן בדבר ההתגייסות הזאת. במלחמה זו
העם העברי הוא, לדעתי, צד נגד ההיטלריזם, ובצד אותה ממשלה אשר הוציאה את
הספר הלבן, ואף-על-פי שהוציאה אותו.

חזן אומר: כל עוד לא ביטלו את הספר הלבן, לא נתגייס לעזרת
הצבא הבריטי. על כך יכול להיות ויכוח בינינו, אבל אין זה שולל את
ההתגייסות הזאת. יש עכשיו התנדבות יהודית באמריקה ובארצות אחרות – אבל
התנדבות זו היא מעשה יחידים. תופעה כזו ישנה גם בארץ – יהודים צ’כיים
הולכים לקונסול הצ’כי ומתנדבים ללגיון הצ’כי. האם דבר זה צריך להימשך כך,
או צריך ליצור יחידות יהודיות כדי שהיהודים יופיעו כצד במלחמה זו,
למרות “הספר הלבן” – על כך יכול להיות ויכוח עם חזן. אבל כעת עומדת שאלת
ההגנה על הארץ, ועל כך אין מקום לחילוקי דעות, כי אי-אפשר להגן על הארץ
בלי הצבא הבריטי ובלי עבודה משותפת אתו. ואמנם קיימנו החורף קורסים
בהנהלת קצינים בריטיים.

בפרשת ההתגייסות סמכו, לדעתי, יותר מדי על ההרגשה הטבעית
שתמצא לה ביטוי בישוב מאליה. אבל קיים עוד חשבון, ויש גילויי סבוטז’ה של
חוגים מסוימים. חשבונה של הסוכנות היה מוטעה. קל יותר לארגן סבוטז’ה
מאשר לארגן היענות. הסבוטז’ה ישנה וההיענות איננה במידה מספקת, כי כל הדבר
נעשה בחפזון; על כן הכרח לקיים בירור ציבורי בענין הגיוס. אינני שולל
את העובדה שישנה היענות ידועה, אבל היא בלתי מספקת, ולדעתי יש להמשיך
בגיוס עוד כמה ימים אם כי לכתחילה הכריזו על שלושה
ימים194.





ב. 21 בספטמבר 1939, בישיבת מרכז מפלגת פועלי ארץ-ישראל

ב. כצנלסון הציע שלוש הצעות מעשיות: א) להטיל על חבר של
הנהלת הסוכנות, לצאת מיד ללונדון; ב) לגשת לטיפול בעניני העליה, כדי
להביא לארץ מספר מכסימלי של עולים; וג) להתחיל בפעולה ליצירת גדודים
עבריים. ההצעה הראשונה היא הפשוטה ביותר ויש להפנותה אל הנהלת הסוכנות.
רצוני להעיר כמה הערות לשתי ההצעות האחרות.

לפני כשבועיים, עם פרוץ המלחמה, חשבנו כי דרכי העליה
לארץ נחסמו לפנינו; חשבנו כי לא תהיה עוד אפשרות ליהודים לצאת
מארצותיהם, וגם הכניסה לארץ תהיה כרוכה בתנאים קשים כל-כך שאין להעלות על
הדעת שנוכל להתגבר עליהם. אבל במשך הזמן נתברר, כי עוד לא נחסמו כל
הדרכים ולא ננעלו כל השערים, וכי עדיין ישנה אפשרות להמשיך בעליה לארץ.
אין איש יכול לומר כמה זמן עוד תהיה אפשרות זו, ומחובתנו לנצל את כל
האפשרויות שישנן כרגע בשטח זה. אולם יש לדעת, שאם קודם לכן היה מקום לעליה
באמצעים עצמיים, שהיו מתגייסים בחלקם על-ידי העולים ובחלקם על-ידי מוסדות
ציבוריים שבארצות היציאה, הרי עתה מותנית המשכת העליה בהשגת אמצעים
ממקורות אחרים, כי החלוצים והפליטים שנרצה להעלותם עכשיו לארץ, לא יהיו
בידיהם אמצעים משלהם. והאמצעים הדרושים לא יושגו אם לא יתגייסו אנשים
לפעולה כספית, והעליה לא תסתדר בלי שיצאו שליחים מכאן לארצות שמהן אפשר
לצאת, ולארצות שבהן יש תקוה להשיג כסף לסידור העליה. אנחנו זקוקים עכשיו
לגילויי כוח בצורות שונות. אחד הגילויים הוא המשכת ריכוז היהודים
בארץ-ישראל בכל התנאים. ואם ברל דיבר על משלוח איש אחד או שנים לאמריקה
שיפעל להקמת תנועת-התנדבות לגדודים עבריים, הרי לא פחות מזה דחוף הוא
הצורך בשיגור משלחת לאמריקה לשם ריכוז אמצעים בשביל העליה, כי בלעדיהם לא
תהיה עליה. וצריך שנדע כי אין הכוונה לאמצעים לעליה בלבד, אלא גם לסידור
מינימלי ועזרה לעולים, שיבואו לארץ מחוסרי-כל בתקופה קשה.

אשר לגדודים – הריני מקבל את הצעתו של ברל בדבר שיגור
משלחת לאמריקה. אבל אם שולחים אנשים למטרה זו, צריך שבמפלגה וגם בסוכנות
תהיה תכנית-פעולה מסוימת. בישיבה הקודמת של המרכז התחלנו בבירור בשאלה זו,
וצריך לסיים אותו.

במלחמה הקודמת היו בתוכנו “נייטרליסטים”, אבל נדמה לי
שעכשיו אין מקום לכאלה, כי עתה יש לנו רק “קלף” אחד. ברור שעם נצחונו של
היטלר צפוי חורבן ליהדות. העם היהודי הוא שותף טבעי במלחמה זו. אנו
יודעים כי כוחות עבריים יילחמו בחזיתות שונות – אם כמגויסים ואם כמתנדבים
– אלא שהם יהיו מפוזרים בצבאות שונים, ואנו מעונינים כי כל יהודי
הנלחם בחזית, והוא רוצה וצריך להילחם בהיטלר (ולא רק המתנדבים אלא גם
המגויסים) – יוכל להופיע ביחידה יהודית. את פרשת ההתנדבות הזאת עלינו
לקחת בידינו, שאם לא כן יהיו היהודים בחזית אבק מפוזר בכל מיני
לגיונות. זאת ועוד: גם הכוח היהודי בארץ-ישראל, או המכוון לארץ-ישראל, לא
יקום אם לא נראה את עצמנו שותפים במלחמה זו בכללה. אינני בטוח בצדקת
הפרוגנוזה של אלה האומרים כי בארץ-ישראל לא תהיה חזית מלחמה. כל בטחון
בפרוגנוזות עלול עכשיו לגרום שגיאות קשות. עלינו להיות מוכנים לכל מקרה
– ובכל מקרה מצווים אנו על יצירת כוח עברי. וכוח זה – גם אם ננסה ליצור
אותו – לא יקום אם נגביל את פעולתו במקום, ששם אולי לא יהיה כל צורך בו.
כוח זה לא יקום אלא אם ניצור אותו בעצמנו, ולא ע“י משא-ומתן דיפלומאטי
ועל-ידי הצלחה בארגומנטציה. מאמצינו להכין את הכוח העברי העצמאי עלולים
לעלות בתוהו אם לא נראה לפנינו דרך להפיכתו לכוח מזוין המשתתף בהכרעת
גורלנו. על כן צריך שתהיה לנו תכנית ברורה שבה
נצא לחוץ-לארץ לעורר תנועת התנדבות. התכנית צריכה להיות: הקמת יחידות-צבא
יהודיות על מנת שתישלחנה לכל החזיתות – לאלו שישנן היום ולאלו העתידות
להיפתח מחר – מתוך מגמה ברורה שאלו הן יחידות ציוניות, הדורשות לעצמן את
הזכות לעבור לארץ-ישראל בשעה שתהיה נשקפת לה סכנה. אם אמנם יעבירו אחר-כך
את הגדודים האלה לארץ-ישראל או לא – זאת אינני יודע, אבל צריך להקימם מתוך
מגמה שישאו אופי ציוני. ודאי טוב היה אילו היו לנו גדודים מחו”ל בתוך
ארץ-ישראל עצמה, אבל אין זה תנאי. לעומת זאת, אפשר שתידרש גם התנדבות
עברית עולמית לכל החזיתות, אשר קשה יהיה לדחותה, כדי שיוכתרו בהצלחה
מאמצינו ליצור כוח בארץ. הדרך של ריכוז תנועת ההתנדבות בארץ-ישראל בלבד
מסוכנת ממש כהסתרת המגמה היהודית והאופי הציוני של היחידות היהודיות,
ובלבד שתהיינה יחידות. הכוחות שנוכל להקים בארץ-ישראל צריכים, לדעתי,
להישאר להגנת ארץ-ישראל. אבל אם יקומו גדודי מתנדבים יהודים מארצות
הגולה, יהיה עלינו לשלוח כוחות מן הארץ לליכוד הגדודים. על כל פנים
צריך שנהיה מוכנים גם לכך. והשליחים שיצאו למטרה זו לאמריקה, ואולי לארצות
אחרות, תפקידם הוא – גיוס כוחות יהודיים בחו"ל לכל החזיתות, מתוך מגמה
ציונית ברורה.

על כל המשלחות לצאת מיד – גם למען העליה, גם למען הקמת
גדודים עבריים וגם לצורך החזקתן והגברתן של עמדותינו בארץ-ישראל. אני
חושש שהכוחות שישנם בחוץ-לארץ יתפוררו אם לא יבואו חברים מארץ-ישראל
לחזקם.

*

כל גילוי המקפח את הגנת העם היהודי מפני מחריביו – בין
במקרה של פוגרומים ובין במלחמה עם ההיטלריזם – מוריד את משקל כוחם של
היהודים בעולם ואת משקל הציונות ככוח המייצג את ארץ-ישראל. ודאי, הכוח
שאנו נקים להשתתפות במלחמה זו לא יכריע את גורלה. גם הלגיון הצ’כי או
הפולני לא יכריעו בזה. לגבי גורל העולם הכריעה תקיפותן של אנגליה וצרפת.
אבל יש דברים שיוכרעו על-ידי העובדה אם יהיה או לא יהיה לגיון צ’כי, פולני
או יהודי. כי לגיון פולני הוא גילוי של עם הרוצה להילחם במחריביו, ואם
הוא לא יקום – עלול גורלם של הפולנים להיות מוכרע בשעה ידועה. בועידת
השלום, שתבוא, יהיה ערך לא לדברינו, אלא למשקל הארגומנטים שלנו: אם גילה
העם היהודי כוח ורצון במלחמה עם מחריביו, או שעשה חשבון “פיקח” מאוד
והעמיד את עצמו מן הצד. והן ברור כי העמידה מן הצד בימי מלחמה תקל גם
להסיח הדעת מעניננו בזמן עשיית השלום. עלינו לעשות כל אשר לאל ידינו כדי
להופיע כבעל-ברית במלחמה, אם כי אין לשכוח את התפקיד המיוחד של הכוחות שיש
לנו בארץ-ישראל, שרק הם יכולים וצריכים לשמור כאן על עמדותינו. אין איש
יודע באיזה מצבים תימצא ארץ-ישראל, ויהא אפילו במצב טוב ביותר – גם אם ינחל
היטלר מפלה. את כוחותינו לא נוציא מכאן, אלא כבמידה שיידרשו לליכוד
הכוחות היהודיים שיתנדבו בגולה. אבל הכוחות מחוץ לארץ-ישראל – הגם אותם
“נקרר” עד אשר יותן לנו להביאם לארץ? על פי תכנית זו לא יקום כוח יהודי
לא בחוץ-לארץ ולא בארץ-ישראל! הכוח לא יקום אם לא נופיע כבעל-ברית
במלחמה. רק אם נופיע כעם בעל-ברית ללוחמים בהיטלר, נוכל אולי להתגבר על
המכשולים, שמקימים המתנגדים לכוח עברי גם בארץ-ישראל וגם בעולם. אין מקום
לספיקות מוסריים בנידון זה: הכוחות שנקרא עכשיו בגולה להתנדבות (איני
יודע אם כולם ייענו, אבל יימצאו אלפים שיתלהבו למלחמה בהיטלר) יופיעו
ככוחות של עם בעל-ברית בכל חזית שתדרוש זאת. היוצא לעורר תנועת התנדבות,
צריך שתהיה לו אמונה בהצלחה – שהכוח יבוא לידי שימוש. הדברים אמורים גם
בגיוס בארץ.

הסיכום שלי הוא, כי הכוח שנגייס בארץ-ישראל יהיה נועד
להגנת ארץ-ישראל, וחלק ממנו – לליכוד ההתנדבות היהודית בעולם בחזית נגד
היטלר.





ג. 27 בספטמבר 1939, בהתיעצות חברי מזכירות מפלגת פועלי א"י

עם חבריה בהנהלת הסוכנות

אין אנו יודעים באיזה מצב נימצא בשבועות הקרובים. וייצמן
עומד לבוא לאמריקה. מלבד ארץ-ישראל ולונדון תהיה עכשיו אמריקה המקום שבו
ייקבעו הדברים, ביחוד כשוייצמן יהיה שם. אם רוצים אנו להיות בטוחים שלא
תיעשינה שגיאות פוליטיות, לא די שאני בלבד אצא לשם, ואף לא די במשלחת
המוצעת, גם אילו יצאה. לדעתי, רצוי מאוד שברל כצנלסון יצא לאמריקה.
השתתפותו תהיה חשובה מאוד בענין ההתנדבות שלשמו אני נוסע. חושבני כי אני
נוסע לאמריקה גם בעניני העליה; לכך יידרשו עכשיו אמצעים עצומים, ולא קל
יהיה להניע לכך את יהודי אמריקה, שהם עכשיו המקור היחיד להשגת אמצעים. אם
מתכוונים ליצור גדודים, הרי אין פירוש הדבר רישומם בלבד של האנשים, אלא
גם אירגונם, עד שיתקבלו לשירות בצבא. גם החזקת הכוח שגייסנו בארץ-ישראל
וגם החזקת הכוח שנקים באמריקה ידרשו אמצעים מרובים, ויהיה צורך בפעולה
עצומה לשם כך. להטיל כל אלה עלי – זה יותר מדי. אני מתקשה להציע את ברל
לשליחות זו – מטעם אחד: המצב בארץ איננו מרשה את היעדרו. אבל זוהי ההצעה
הנראית לי ביותר.





ד. אפריל 1940, בישיבת הועד-הפועל של ההסתדרות

נוצר כאן רושם שהכל היו מוכנים לשביתה195 ורק שנים – גולומב וי. גלילי – לא היו מוכנים. אין הדבר ככה.
אני נזכר בתיאור הקלאסי של אדוארד ברנשטיין, בספרו על תולדות המהפכה
הגרמנית: הרחוב גועש והומה, והמנהיגים – ”מתיעצים". הפתק שגילו – בא אחרי
שהשביתה היתה כבר בלתי אפשרית. טועים אלה החושבים שציבור של רבבות חיכה
לשביתה, ולא היה חסר אלא צו. פ. רוטנברג196 הבטיח לא להתערב, אבל למעשה הוא התערב. היו לו שיחות עם תל-אביב
בענין זה. חכינו להחלטה, אבל אחרי 12 ידענו, כי לא נוכל לבצע את השביתה. –
יש בכל זאת טכניקה ויש פאטום.

תמים-דעים אני שמשפט בן-שמן הוא חרפה לנו. היו חברים
שהיו מקבלים על עצמם את הדין בנוגע להופעתם במשפט. אולם האחראים למהלך
המשפט הם אלה שלא התענינו בו. לכל חבר בתוכנו יש זכות לדעה משלו,
והיו כאלה שסברו אחרת, וגם כיום הם בדעה זאת. במשפט בן-שמן לא יכולתי לתבוע
לנהל את המשפט בצורה שניהלו את משפט המ"ג197. במשפט בן-שמן היה נסיון לחסל את ההגנה, וצריך היה לכוון אחרת
את המשפט. ההכרה הכללית היא שיש צורך לשנות את אופי המשפטים הבאים (אם
יהיו). אשר למשפט בן-שמן הסבירו לנו, שלו גם רצינו לשנות בו את הקו, היה
זה בלתי אפשרי. אנו עומדים בפני שאלה חמורה – ענין בן-שמן עלול להיות
פאטאלי בשבילנו. אחרי החיפושים שהיו, מהססת, כנראה, הממשלה. ניתנו הוראות
לא להרבות בחיפושים ולהתיחס באדיבות, כי חוששת היא לתגובת הציבור. אבל
נדמה לי, כי יחדלו מלחשוש, ובזה נהיה אשמים רק אנחנו. דברי אינם מכוונים
לחברינו, שבכל לבם היו בעד התגובה, אלא לאחרים שעיכבו מתוך חרדה לתגובה.
רוטנברג, למשל, הבטיח לא להתערב, רק משום שחרד שייעשה מעשה שיהיה גרוע
משביתה, שגם אותה אין הוא רואה כביטוי נכון ביותר.

אין ספק שעל הצהרת הועד הלאומי יחתמו עשרות אלפים, אבל לא
יקבלו את הענין ברצינות. חלק של הישוב רואה את השביתה כאמצעי להבטיח שקט
ועל כן ישתתף בה. אבל הדרך הנכונה היא – הפגנה; ימצאו אלפי אנשים שיהיו
נכונים להשתתף בהפגנות ולהיאסר. אפשר להבטיח שאופיה של ההפגנה יהיה מכובד.
זאת היתה צריכה להיות התגובה. הסכמתי גם לפעולה כללית – ותהא אפילו נמרצת
פחות, אבל שתיעשה על-ידי הכלל. אולם אם לא זה, אין להסתפק בשביתה
בלבד.

היו נימוקים שונים לעיכוב הכרזת השביתה. היו צעדים, לדעתי, מביישים, להקלת גורל הנאסרים, ביחוד אותו אופן שהם נעשו.

אשר להצעת טבנקין: אני מתנגד להכרזת שביתה מחר, ביום ששי.
מה ערך לשביתה כזו, שתעורר רק התמרמרות בציבור, ותחליש את כוח המחאה. אין
לעשות שביתה כזו ערב שבת, שתחייב להתקוטט עם כל עקרות-הבית. אנו צריכים
לדחות את השביתה עד אישור פסק-הדין, ועלינו לקבוע עכשיו איך נפעל אז. אני
מציע לכנס בינתיים אסיפות, להסביר את הדברים, להפיץ ספרות, המסבירה את
עמדתנו למשפט זה. לאחר שנכשיר את הקרקע אפשרית שביתה, הפגנות, מחאה
נמרצת.

ענין בן-שמן אינו אלא חוליה אחת בשרשרת הרדיפות, ועלינו לדאוג שכל דיון והחלטה יהיו בעוד מועד.





ה. 23 במאי 1940, בישיבת הועה"פ של הסתדרות העובדים

מלבד כל הסכנות החיצוניות, אנו עומדים לפני סכנה נוספת
בתוך הארץ – הלך-רוח שיש בו דבר והיפוכו: בהלה ושאננות כאחת. אינני
מתכוון ליהודים בלבד; – הוא שורר גם בממשלה, ונדמה לי שזו אחת הסכנות
הגדולות המאיימות עלינו. במצב שאנו נתונים בו כיום אנו מוכרחים לחשוב לא על
הגנת הישוב היהודי בלבד, אלא גם על כל הארץ, כי אם צפויה לה סכנה,
הרי היא קודם כל לישוב היהודי. מניעת הסכנה לישוב היהודי אפשרית רק מתוך
הגנה על הארץ כולה ורק בשותפות עם הממשלה. אבל בממשלה ניכרים שיירים של
אותה רוח שהיתה באנגליה בזמן ממשלת צ’מברליין198. אנגליה עצמה כבר התעוררה להתגוננות אמיצה, אולם בארץ המצב
בנידון זה הוא איום, וכשמספרים את הדברים האלה באנגליה אין איש רוצה
להאמין בכך. אין לחשוב כי מצב זה נובע מתוך יחס מסוים של ממשלת הארץ
לציונות או לעם היהודי. יש דברים שאינם קשורים דוקא לעם היהודי ונוגעים
נגיעה ישירה בעניני אנגליה. הממשלה צריכה לדאוג, לא פחות מהישוב היהודי,
להגנה על צינור הנפט, על בתי-הזיקוק בנמל חיפה, אבל במקומות אלה שורר מצב
שאין למצוא דוגמתו בשום מקום אחר בעולם העומד במערכה; הם פתוחים לריגול
האויב.

ביקרתי בארצות רבות ובכולן ראיתי שהנקודות שהן בעלות ערך
איסטרטגי סגורות בפני זרים, אולם בחיפה מסתובבים האוירונים האיטלקיים –
המבקרים בשדה-התעופה שלוש פעמים לשבוע, מעל הנקודות החשובות שבנמל חיפה,
והם ודאי הספיקו להכירן היטב. יש רשלנות פושעת. נראה שהמוחות של אנשי
הממשלה בארץ עסוקים בענינים אחרים. אין הם דואגים לא רק לחובות המוטלות
עליהם על-פי המנדט אלא גם לאינטרסים האנגליים בארץ.

השעה מחייבת אותנו לראות את הדברים האלה. יש גם דברים רבים
אחרים שלא נוח לדבר עליהם. אין כל דאגה למניעת הריגול בארץ מצד הגרמנים
הנמצאים במחנות הריכוז. הרוצים לרגל יכולים לעשות זאת על נקלה. נקודות
התורפה בהגנת הארץ – והן רבות מאוד – גלויות יותר מדי למי שמעונין לתהות
עליהן. גם מספר אנשי-הצבא בארץ הוא למטה ממה שרגילים אנחנו לחשוב, וגם
הציוד פרימיטיבי ואינו רב.

בקרב הישוב הערבי ניכר הלך-רוח חדש. באנגליה הסתמכו
הרבה מאוד על כך שהישוב הערבי יצטרף בזמן המלחמה לבעלות-הברית, מתוך הנחה
שהערבים יודעים את מעשי האיטלקים בשעת כיבוש מדינה. אמנם, ערבי ארץ-ישראל
יודעים מה עשו האיטלקים בטריפולי ובלוב, אבל הם חושבים כנראה שהם יוכלו
להסתדר עם האיטלקים והגרמנים. חלק רב בהלך-רוח זה יש לתעמולה האיטלקית
והגרמנית המפליאה לפעול, ומנצלת כל מקרה. מינוי יהודי בתור ראש עירית
חיפה שימש נושא לתעמולה ברדיו הגרמני. בדרך-כלל יש בארץ סוכנים רבים,
והמצב הגיע לידי כך שבקרב הערבים בארץ-ישראל ובארצות השכנות רווחת הדעה,
ביחוד אחרי הפלישה להולנד ולבלגיה, ששעתן של אנגליה וצרפת עברה. הלך-רוח
זה מהווה סכנה לא קטנה; בממשלה יודעים עליו, אבל מידיעה זו ועד להסקת
מסקנות רב המרחק.

עוד אין לי יסוד ממשי לומר דבר מה ודאי, אבל נדמה לי
שהנטיה לפרוק נשק מהיהודים נחלשה במקצת. נדמה לי שיש רצון לא לבוא לידי
מריבה עם הישוב היהודי. אני מתבסס על עובדות שונות ועל ההוראות שניתנו
לנהוג ביתר זהירות עם הישובים העבריים. לעומת זאת, מקרה עתלית (ששה
יהודים גורשו ממחנה המעפילים להונגריה העומדת ליהפך למדינה היטלראית),
מעיד על טמטום או על רצון רע. חושבני שהישוב היהודי יצטרך להוכיח לממשלה
שבדרכים כאלה אין להשיג שלום. בשיחה עם המזכיר הראשי תוצג הדרישה להפסיק
מעשים כאלה.

אין כל תזוזה בענינים הקשורים להגנת הארץ. יש בתוכנו
חברים רבים החושבים: מה אנו ומה כוחנו בארץ? לדעתם, אין להעיז לחשוב
שהיהודים יכולים להוות גורם רציני בהגנת הארץ מפני אויב חיצוני. אני כופר
בענין זה. לדעתי יש פוטנציות בישוב היכולות להגביר את כוח ההגנה על הארץ.
קיימת תעשיה, ואילו היתה מחשבה רצינית על פיתוחה ועל הכנת חמרי-גלם, הרי
היתה יכולה לשמש גורם לא-קטן בהגנת הארץ. אני יודע שהממשלה איננה מעריכה
כדבעי את אפשרויות התעשיה העברית, ואם היא תוזנח במידה כזו עוד שבועות
אחדים הרי לא יהיה לה באמת כל ערך – יחסרו לה חמרים ומכשירים. אני יודע,
למשל, שלצבא הבריטי חסרים מוצרים חשובים מאוד שהתעשיה העברית יכולה לייצר
אותם.

יש בארץ גם חומר אנושי טוב, היכול להיות חשוב להגנת הארץ,
אבל רק אם תהיה עבודה משותפת עם הממשלה. כוח הגנה בלתי-ליגלי איננו יכול
לבוא בחשבון לתפקידים צבאיים רציניים, עם זאת יכול הוא ליהפך לכוח צבאי
רציני בשעת הצורך. בשעת סכנה יכולים להיות לנו עשרות אלפים אנשים שיהיו
מוכנים להגן על הארץ – והם לא יהיו גרועים מכל צבא אחר. נוכחנו לדעת
שיחידת וינגייט הצטיינה יותר מפלוגות-הצבא הבריטיות. אולם עדיין אין
הקשבה לענין זה, ונצטרך להתאמץ מאוד כדי להביא שינוי בהלך-רוחה של
הממשלה.

מאמצנו ליהפך לכוח-הגנה רציני בארץ-ישראל יכול וצריך,
לדעתי, ללכת בשני כיוונים: הכיוון האחד – יצירת צבא להגנת הארץ: דיביזיה
עברית. נדמה לי כי ככל שהסכנה מחמירה, מתרבים הסיכויים – מבחינה
אוביקטיבית – לביצוע הדבר, שלכאורה אינו מציאותי עכשיו לרגל עמדת הממשלה,
אשר טרם נתפכחה. אך יש חשש שההתפכחות תאחר לבוא.

יש עוד כמה דברים שאנו חייבים לתבוע אותם מהממשלה, ואפשר
שיהיה קל יותר להשיגם. יש לדבר עם הממשלה על אמצעים להגנה ממשית בהתאם למצב
וקודם כל על הגנת החוף; ואם לא על-ידי צבא הרי לפחות בצורה שהממשלה החלה
בה; הממשלה מאמנת 30 יהודים להשתמש בתותחים אנטי-אויריים. ואם מאמנים,
פירושו של דבר שמתכוונים להביא לארץ תותחים כאלה. אנו צריכים להעיז
ולהתערב בענינים איסטרטגיים ולדרוש תותחים ואימון של אנשים נוספים בשביל
הגנת החוף.

הממשלה החלה עוד בדבר חשוב – תצפיות, אבל ממדיהן הקטנים
נוטלים מהן את ערכן. יש צורך בתצפיות כדי לדעת אם נשקפת סכנה או אינה נשקפת
– לראות מה עושה האויב. הממשלה גייסה אנשים מנקודות אחדות למטרה זו. אינני
יודע אם היא תתיחס ברצינות לענין זה ותרחיב אותו. אגב, מכשירי התצפית
הוזמנו אצלנו.

אני מייחס חשיבות רבה לפיתוח משמרות נעים. יש לחשוש
בארץ-ישראל ל“גייס חמישי”, הן ע“י שיגור סוכנים והן ע”י הסתננות של כוחות
אויבים; והרי יש צורך בכוח מסוים כדי לעמוד נגדם. אין ספק כי כוחות האויב
ימצאו בארץ אנשים שיהיו מוכנים לעזור להם. בממשלה יש גם חרדה ידועה
לחידוש הכנופיות בארץ. לנו אין ידיעות על חידושן פרט למקרים
בלתי-רציניים, אבל הממשלה הזהירה מפני נסיעה בדרכים מסוימות, שאין בטחון
מלא בהן. אם המלחמה תתקרב לכאן, ברור שהבטחון בדרכים יתערער מיד, ויש הכרח
בכוח רציני של משמר נע שיהיה מצויד כדבעי. החלטת הממשלה אינה בידינו. אם
הממשלה תדחה את דרישתנו והמצב מבחוץ יחמיר, יהיה מצבנו לא קל כלל. נצטרך
לעשות בלונדון כל אשר לאל ידינו.

מכל מקום, עלינו לדאוג לשני דברים עיקריים: קודם-כל, הקמת
כוח שישמור על הסדר הפנימי – גם במלחמה ממש. לא כל הנופלים הם חללי חרב,
רבים הם חללי בהלה. ושנית: כוח לשמירה מפני סכנות חיצוניות. ואם איננו
בטוחים לגבי הממשלה, הרי לצערי הרב איננו בטוחים גם לגבי עצמנו. גם בשעה
חמורה זו מופיעים כוחות מפוררים, המכבידים על כל פעולה. יש סימנים של
התפרקות מדאיגה לעניני הבטחון ולצרכיהם, שעצמו מאוד בשעה זו. פעולת
“כופר הישוב” נחלשת והולכת. בעלי-התעשיה ואחרים מושכים את ידיהם ממנו.
רוצים להשתמש בשעה קשה זו כדי לפרוק את העול. המצב בענין זה קשה מאוד,
ונדמה לי שאם לא יבוא מאמץ מוגבר ואם לא תיקבע דרך מסוימת במוסדותינו
הישוביים, צפויה לנו סכנה שתחת הגברת המאמצים נגיע לידי החלשת הכוח
שנוצר בימי המאורעות. לא אדבר בישיבה זו על הפרטים; אסמן רק את הקו העיקרי.
כדי להגיע למאמצים רציניים בעניני בטחון, על הישוב לדעת, שיש אורגן הדואג
לכל עניני הבטחון וההתגוננות. ואם יוטל עכשיו תפקיד ההתגוננות על אורגן
אחר (“מס חירום”), שעליו לדאוג גם לחוסר-עבודה וכו', הרי יביא הדבר לכשלון
שניהם. מוטב היה אילו היינו מנסים עכשיו לרכז את הכוחות למס-ישובי אחד
לצרכים הבוערים ביותר. אם יהיה מס ישובי מרכזי, הוא לא יהיה תלוי כל-כך
בקפריזות של חוגים מסוימים ושל אישים. ואם נצליח לעורר בקרב הישוב את
הכרת הסכנות ונקדיש לענין זה כוח רב, כשם שעשינו בראשית ימי “כופר הישוב”
ואולי עוד יותר מזה, הרי נוכל, לדעתי, ליצור את האמצעים העצמיים הדרושים
להגברת הגנתנו.

אינני משלה את עצמי בדבר כוח ההגנה שלנו, אם לא יעלה
בידנו להשיג שותפות עם הממשלה, ויש לעשות מאמץ עצום כדי להביא לידי
שותפות זאת, אם בדרך של יצירת כוח צבאי ממשי להגנת הארץ, אם בדרך של יצירת
יחידות פליאטיביות, ואם בדרך אחרת. בהנהלת הועד הלאומי סוכם שיש להעתיק
את מרכז הכובד במשא-ומתן עם הממשלה מענין פריקת הנשק מהיהודים לתביעות
נמרצות להגנה.

בענין הגיוסים, – בעיקרו לא נשתנה דבר. הממשלה לא הגיעה
עדיין לכלל משא-ומתן על גיוס לצרכי הגנת הארץ. היא הרחיבה עכשיו את הגיוס
לצרכי שימוש ושירות בצבא הבריטי, והיא עומדת להרחיב את הגיוס של הנוטרים
לתפקידים מסוימים – שמירה על מחנות-הסגר ממשלתיים וכדומה. כל השירותים
האלה מתרחבים וידרשו מאתנו מאות רבות של אנשים, נוסף לאלה העסוקים
עכשיו.

יש הנוטים לשוב אל התכניות שהיו לפני פירסום חוק הקרקע
– להפוך מספר ידוע של נוטרים ליחידות שבשעת הצורך תוכלנה ליהפך ליחידות
צבאיות. אבל מחשבה זאת טרם לבשה צורה מעשית – יש היסוסים רבים. לפי שעה
אין לבנות על כך. בינתיים הופחת חיל-הנוטרים בפועל. מכינים עכשיו עוד שני
ממלאי-מקום לכל נוטר, למקרה שיצטרכו לחדש את החיל הזה, אבל יש בכך גם מומנט
שלילי – משתדלים לדחוק הצידה את הסוכנות היהודית ולעשות את כל הפעולות
על-ידי אינספקטורים בריטיים.





ו. 13 ביוני 1940, בישיבת הועה"פ של הסתדרות העובדים

כשדנו בענין ההתגוננות, היו חברים שהביעו דעתם כי הסכנה
הצפויה “מלמטה” היא גדולה יותר מאשר “מלמעלה”. אינני יודע מאין נשקפת יותר
סכנה, ומה הסכנה שתתרגש עלינו. אבל אחת ידעתי; שאם אמנם תהיה סכנה “מלמטה”
– הרי היא תהיה חמורה יותר מאשר “מלמעלה”. הפצצות – אינן מהדברים הנוראים
ביותר. את פריז התקיפו 200 מטוסים, והגרמנים בודאי לא חסו על פצצות;
ואף-על-פי שפריז גדולה וההתקפה היתה חזקה יותר – אין הסכנה, שם ובמקום אחר,
דומה לסכנות הצפויות לנו “מלמטה”. ומלבד זאת, אין ספק כי אם יהיה רצון
לפגוע באופן מיוחד בארץ-ישראל – הרי ילכו בדרך של המרדת ערבים מחדש,–
כמובן בצורה אחרת מזו שהיתה בימי המאורעות. יש בתוכנו אנשים, המנפחים קצת
את סכנת הערבים כיום, ולעומתם יש המקטינים את סכנתם. מהו המצב לאמיתו, לפי
האינפורמציה שבידינו?

בין הערבים – ולא רק בארץ, אלא גם בארצות השכנות – יש
חלוקת-תפקידים מסוימת: יש חלק המכריז על נאמנות לבריטניה. ואין זה רק
החלק הנאמן באמת לבריטניה. יש גם חלק שרבה מאוד אי-נאמנותו לה וציפייתו
לכשלונה, אבל עם זאת הוא עושה לו את חשבונו, שכדאי לו להכריז לפי שעה
הכרזות מסוימות לטובתה. כי מי יודע, מה יהיו פני הדברים להבא. לעומת זאת
יש חלק המצפה, בלי הסתר, למעשה שייעשה ע"י האיטלקים בארץ. חלק זה כולל כמעט
את כל אלה שהשתתפו בכנופיות, ואולי גם חוג רחב מזה. אפשר לומר, שהנוער
הערבי נוטה בלבו לצד זה. אבל עוד אין הכנה רצינית בקרבו. אמנם, בימים
האחרונים הגיעו ידיעות על העברת נשק לארץ-ישראל מהארצות השכנות, אך עוד
אין זאת הפעולה הרצינית, כי הנשק איננו בא בכמויות גדולות מאוד. העברת
הנשק כשלעצמה מראה, שיש המתכוננים למשהו. בזמן האחרון נאסרו כמה עשרות
ערבים באשמת תעמולה או חשד לתעמולה. לפי שעה עוד אינה ניכרת תכונה לפעולה
עצמאית מצד הערבים. ערבים בעלי-נסיון מבטיחים כי כל עוד לא יהיה כוח אחר
בארץ, אשר יעורר אמון בערבים, כי תהיה להם עזרה מצדו – לא יגלו הערבים
פעילות צבאית. אבל, מאחר שיש מצב-רוח כזה בקרב הערבים – מי יודע, אם לא
תבוא עזרה זאת מהחוץ. אינני יודע אם יהיו דיסנטים גדולים וצבא פולש, אבל
משלוח מארגנים עם צידה, והבטחת עזרה – ודאי שאינם מן הנמנע, והם ימצאו
קרקע פורה למדי בארץ. זה מצד אחד.

מצד שני אנו עדים לחולשה צבאית בארץ שעליה עמדתי לפני 2–3 שבועות.

חולשה זאת נתגברה מאז ע"י הוצאת צבא מהארץ. כל מי שנוסע
קצת בדרכים ומתבונן סביבו, רואה זאת. ליד לאטרון היה מחנה צבאי גדול –
ואין זכר לו. הוא הדין ליד חיפה. המחנה בסרפנד הוקטן. ברור, שמוציאים צבא
מהארץ. אין מחליפים אותו, אלא לוקחים ולא מחזירים. כשמציינים זאת בשיחות עם
השלטונות, הרי הם אינם מרוצים מעצם העובדה, שאנחנו נכנסים לענינים אלה.
אבל, כאשר הם מדברים בענינים אלה הרי הם עושים את החשבון של האיטלקים ושל
הגרמנים וכוחותיהם ומוכיחים בכל מיני הוכחות שלא כדאי להם לבצע תכנית זו או
אחרת… יתכן, שהם עשו את החשבונות האלה גם בחזית. אבל אינני נכנס לבדיקת
הענינים שם. רק זאת אציין, שהמצב פה חמור ורציני מאוד, כי הוציאו עד
עכשיו חלק של הצבא ואיננו יודעים אם לא יוציאו עוד. על כל פנים, אנו
יודעים, שבימי מינכן199, כשחשבו שסכנת מלחמה
היא ממשית, היתה תכנית שכל הצבא הבריטי יעזוב את הארץ. איננו יכולים, לומר
אם גם עכשיו קיימת תכנית זאת. אבל היא עלולה להתחדש בכל רגע. ומלבד זאת,
אין אוחזים לפי שעה באמצעים המינימליים הדרושים. אין מלאי מספיק של ציוד
מלחמתי בארץ, ואם הממשלה תרצה בשעת סכנה להשתמש בכוחות הישוב או בכוחות
אותו חלק של הערבים, אשר ירצה לעמוד לצדה (וכנראה שיש חלקים כאלה. בזמן
המאורעות היו ערבים, שהקימו כנופיות נגד הכנופיות, כמו פאחרי
עבדאל-האדי200 הידוע. בזמן האחרון שוב החלה
הממשלה לשים לב אליו והיא גם ציידה אותו בכמות ידועה של נשק – כמה עשרות
רובים) ולהסתמך עליהם בהגנה על הארץ – לא תוכל. כי לא זו בלבד שאינה
מאמנת את הכוחות האלה בעוד מועד, אלא גם אין לה נשק בשבילם.

עד כמה לקוי המלאי של הממשלה בחסר, תלמדו מהעובדה
דלקמן: היתה תכנית לגיוס פלוגה של נהגים יהודים לתחבורה בין
בצרה201 וארץ-ישראל למקרה של מיקוש הים, שיחייב
הובלה בדרכי עקיפין. השלטונות היו מוכנים לקחת כ-500 יהודים וגם פלוגה
ערבית להבטחת הדרך, והענין אינו זז, מפני טעם אחד בעיקר – אין להם
אוטומובילים… כשמדברים על הגנת תל-אביב, הרי הם – כמובן – מביאים כל מיני
נימוקים שעיר זו היא עיר פרזות, והיא לא תופצץ, ויש הסברה פוליטית כביכול.
אילו היה הויכוח פוליטי בעיקרו – היינו אולי מאלצים את הממשלה לאחוז
באמצעי הגנה על תל-אביב. אבל, אין להם כלים להגן עליה. ומוזר ביותר לגלות,
שאין במה להגן על חיפה. אין בארץ תותחים בשביל הגנת החופים ונגד אוירונים.
התותחים האנטי-אויריים היחידים (באמת היחידים!) שישנם בארץ – הם משנת 1918,
וכל היודע מה נעשה בשטח התעופה ובשטח ההגנה האנטי-אוירית מאז 1918 ועד
ימינו מבין עד כמה הם נתישנו. במובן זה, לא אנו בלבד נמצאים במצב רע,
אלא כל הארץ.

ובכל זאת עסוקה הממשלה גם בזמן הזה בהחלשת הכוח הקיים,
ועדיין עומדת על הפרק שאלת פריקת הנשק מהיהודים. אגב, אחד הנימוקים שהיא
החלה לתת בימים האחרונים הוא – שהנשק נחוץ לה. בענין פריקת הנשק,
ונימוקיה של הממשלה לפריקה זאת, עברנו שלושה שלבים. אפשר שחשבונותיה של
הממשלה החלו בקשר לחששות ידועים מפני הישוב העברי. “הישוב הזה, שיש בו
כל מיני אלמנטים ואשר יש בו מרירות כזאת נגד הממשלה – מי יודע מה יעשה ברגע
קריטי”… בזה, אולי, החלו. אחר-כך עברו לנימוק אחר: גם בתוך הישוב
היהודי יש גייס חמישי העלול במידה ידועה להשתלט על חלק מהנשק, הנמצא
בידי היהודים, ולסכן את המצב בארץ. עכשיו בא נימוק חדש. אומרים: “טוב,
אנחנו מאמינים לכם. הנשק ישמש להגנת הארץ. אבל אם כן – הרי אנחנו צריכים
לדעת מה יש לנו יחד להגנת הארץ”. מה יש להם – הרי הם יודעים. ובכן, הם
רוצים לדעת מה יש לנו, מחר תהיה פגישה עם הגנרל, אשר בה בודאי לא יינתן
לדבר על עניני הגנת הארץ, כי אם ידובר שוב על אותו ענין אומלל – פריקת
הנשק מן היהודים.

לדעתי, לא די לנו לבקר את דרכי הממשלה. עלינו לראות מה
תכליתי להגברת כוחנו בארץ ולהגברת ערכנו בשעת סכנה. אני יודע, כי רבים הם
המקטינים מאוד את ערך הכוח שלנו. יש אומרים, כי אם נישאר בלעדי השלטון
הבריטי – מי יודע אם נוכל לבדנו לעמוד נגד הערבים, ונגד הערבים הנעזרים
בפולשים מהחוץ בודאי לא נעמוד… עלי לומר, כי אינני שייך למחנה
הפסימיסטים. אני חושב, כי יש כוח פוטנציאלי בישוב העברי, ואילו עלו
בידינו שני דברים: לגייס את כל כוחותינו שיעמדו לרשות הגנת הארץ בשעת
סכנה ממשית, (בגיוס מלא כזה יכולים היינו להגיע, לכמה רבבות – ואין בכך
כל הגזמה) ולתת אימון מעולה לכל אלה. – לו היה לנו כל זה היינו מהוים כוח
עצום! אינני יודע בדיוק כמה גרמנים כבשו את נורבגיה אבל יש לי הרושם,
שכוחם לא עלה הרבה על הכוח הפוטנציאלי של הישוב היהודי בארץ. ואני מדגיש:
אילו אומן וצויד כהלכה. בשני תנאים אלה בלבד; אם אותם הרבבות יצטרכו
לעמוד במקלות בלבד – הרי זה משהו אחר… על כל פנים, אני רוצה לומר, שבין
אם נעריך כך את כוחנו ובין אם נעריכו אחרת, לדעתי נימצא ברגע ידוע, במצב
כזה, שלא תהיה לנו ברירה אלא לעמוד על נפשנו.
ומשום כך, הפסימיזם לא יעזור לנו. אנחנו צריכים להכין את הכוח שלנו שיהיה
חזק במידה מכסימלית ובראש-וראשונה באימונו ובציודו, ובנידון זה אם נצליח
להשיג, אפילו ברגע אחרון זה שותפות רצינית עם הממשלה, שתסייע לנו בזה
סיוע של ממש, גם באימון וגם בציוד, כי אז יש תקוה הרבה יותר גדולה לעמוד
על נפשנו מאשר אם ישאר המצב כאשר הוא עכשיו. אם לא נצליח לבוא לידי הסכם
עם הממשלה – לא תהיה לנו ברירה אלא להשתמש באותו כוח מעט שיש לנו, כדי
לעמוד נגד הסכנות. ולכן יש לעשותו אפקטיבי במידה מכסימלית.

אני מוצא לנחוץ להביע את דעתי בשאלה זו, אם כי היא דעת מיעוט, אולי מיעוט קטן, מפני שאני רואה אותה כשאלה גורלית.

כוחנו כיום בארץ גם הוא איננו מבוטל, אם יאורגן
כראוי. אינני רוצה לנקוט פה מספרים. אבל יש לנו אפשרות לעמוד בכוח מצויד.
אלא שהציוד הזה, שיש צורך להצניעו בשל רדיפותיה של הממשלה, בא בחשבון
בחלקו הקטן מאוד בלבד, פחות לאין שיעור ממה שיכול היה לעמוד לרשותנו,
אילו נפסקו הרדיפות מצד הממשלה. ואני חוזר ואומר: אנחנו חייבים במאמצים
גדולים, כדי להרבות את כוחנו ע“י שותפות עם הממשלה, בהגנת הארץ. עלינו
להגיע לידי שותפות כזאת, כי היא תעשה, לפחות את ה”יש" שלנו לאפקטיבי יותר.
לא הייתי אולי מדבר על הדברים האלה, אילולא נעשו פומביים. המצביא
לארץ-ישראל הוא שעשה אותם פומביים. ומה שמותר לרביזיוניסטים
ולאגודת-ישראל לדעת – מותר גם לועה"פ של ההסתדרות לדעת. המצביא החל את
שיחתו בתביעה מן הישוב היהודי למסור את הנשק – בהביאו שני טעמים שכבר
הזכרתי אותם: חשד ביהודים שלא יהיו נאמנים ברגע קריטי ומציאות גייס
חמישי בישוב היהודי. עם זאת לא סיים בתביעה הקודמת להתפרקות הנשק, אלא
שינה במידת-מה את דרישתו. שוב אין דורשים פריקת הנשק, או מסירתו לידים
אחרות, אף אין דורשים עוד להודיע איפה נמצא נשק: באיזה ישובים ובאיזה
מקומות בישובים. – על כך, כנראה, ויתרו. אני אומר “כנראה” ולא בפירוש כי
גם המצביא לא פירש את דברו. הוא אמר: יש לי הצעה חדשה. אני רוצה לדעת רק
את המספר הכללי של הנשק שבידי היהודים. ודאי, כשמנמקים את ההצעה הזאת
בצרכי הגנת הארץ – קשה לעמוד נגדה כשם שעומדים נגד דרישת פרוק, שנגדו יש
לנו טעמים רבים מאוד. בויכוח עם הגנרל נאמר לו: “אפילו אם תרצה להשאיר את
כל הנשק הזה בידנו בתור נשק ליגלי, לא נסכים לכך, כי נשק ליגלי אתה יכול
לקחת מאתנו יום-יום. ואנחנו זקוקים לו ביותר, במצב אנומלי זה שלנו
בארץ, כשעלינו להגן על עצמנו ואיננו יכולים לסמוך על השלטונות, כפי
שהורנו הנסיון המר שיש לנו בארץ. גם הדרישה לגלות את כמות הנשק למען ידע
עד כמה הוא יכול לסמוך עליו בשעת הצורך, היא קשה בשבילנו; כי גילוי
מספרים פותח פתח ללחץ מסוים ולהצעות שונות, העלולות להיות
לרעתנו”.

אינני מתעלם איפוא מכל הסכנות הכרוכות במסירת מספרים, אבל
אינני מתעלם גם מסכנה אחרת, הנראית לי רצינית יותר מהסכנות שדיברתי עליהן.
כי הסכנה העיקרית בזמן המלחמה הזאת נשקפת לנו, לפי הכרתי, לא מן הממשלה –
בכל אופן, בתקופה זאת, אחרי השינויים בממשלת לונדון ועם סילוקו של
צ’מברליין והשינוי בחזית. רואה אני את הסכנה העיקרית באויב החיצוני הזר,
כלומר – באיטלקים ובערבים. וכאשר אני רואה את הסכנה הזאת, ואני יודע כי
אותו המעט שיש ברשותנו לא יהיה אפקטיבי בשעת סכנה, כי הוא לא יהיה חפשי,
אלא גנוז, ולא נוכל לרכז אותו במקומות שנהיה זקוקים לו ביותר, ויצטרך
לעבור לפעמים זמן לא מועט בשביל להכשירו לפעולה – הרי חובה עלינו לדאוג
קודם כל לכך, שמה שיש לנו – יהיה חפשי.

אינני יכול להבטיח שנשיג את מבוקשנו. אבל מאמצים צריכים
להיעשות בכיוון זה, ואנחנו בעצמנו אסור לנו לסגור בפנינו את הדרך. אם
השלטונות הגיעו לכך שהם אינם דורשים מסירת הנשק ואינם דורשים למסור להם את
מקומות הימצאו, אלא רק דורשים את המספר הכללי, הרי, לדעתי, בתנאים ידועים,
אנחנו צריכים להיות נכונים לכך. והתנאים צריכים להיות: חופש לנשק זה בזמן
מלחמה. אינני ידוע אם נשיג זאת, אבל לא נסכן כלום בנקיבת מספר, כי לאמיתו
של דבר אין מוסד ציוני או ישובי השולט על הנשק הזה, היודע גם איפה הוא
וכמה הוא ויוכל למסור אותו. והמוסדות המנהלים מו"מ עם הממשלה יכולים
להופיע לפניה ולומר לה כי איננו רוצים ואיננו יכולים למסור את הנשק,
כי לא עמד ואיננו עומד לרשותנו. אגב, בתקופה ידועה – בתקופת הליגליות
– אמרנו לממשלה, שאנחנו יודעים על קיום נשק בידי יהודים, אבל איננו
רוצים לדעת פרטים. אנחנו נכונים לחקור ולמסור לה פרטים, נשתדל לעורר
אמון במקומות אלה, כדי שימסרו לנו את הידיעות הנחוצות, בתנאי שיהיה אמון
תחת אמון. אבל על הממשלה להבין כי על הרכוש הזה היא צריכה להביט כעל
רכוש הדרוש להגנת הארץ. ואם כן – צריך שתהיה ערובה שלא יחפשו אותו ולא
יפקיעו אותו. בתנאים אלה – אני אומר – כדאי לתת אמון תחת אמון, אמון
מוגבל תחת אמון מוגבל. אמנם דעה זאת היא, כאשר אמרתי, דעת מיעוט, אבל
רציתי, בכל זאת, להביאה לידי ביטוי כי אני רואה
אותה כגורלית בשבילנו. אני מבין יפה מאוד את דעת הישוב: ראשית, משום
שתואמת היא לכל מה שנהגנו עד כה, שנית – בהצעות המיעוט יש סכנות. אבל הן
בכל דרך יש סכנות. רואה אני סכנה גדולה יותר בקיום אי-ליגלי ובנשק גנוז
שאינו ניתן להפעלה בשעת הצורך, מאשר במסירת ידיעות על כמות הנשק.

עלינו לשאוף היום לאפשרות של העמדת הממשלה תחת לחץ של
הכרח להגברת אמצעיה והאמצעים שברשותנו להגנת הארץ. בדרכים המסורתיות לא
נצליח בכך, לדעתי. אינני בטוח, אם נצליח בכך גם בדרכים חדשות. אבל מאמצים
בכיוון זה צריכים, לדעתי, להיעשות.

ואחרון אחרון – גיוס כוחנו. אני רואה עכשיו בישוב הבנה
ידועה לסכנות הנשקפות לנו. היא מתבטאת בעיקר בריכוז המחשבה והמעשה
בהתגוננות פאסיבית. אני יודע, שהמשקים מוציאים עכשיו לא מעט כספים לבניית
מקלטים שונים. ערכם במקומם מונח. אני סקפטי מאד לגבי הרבה הכנות ששוקדים
עליהן. אני חושב שבהכנות אלו יש יותר משום צורך פסיכולוגי, כי הן משלות
את האדם לחשוב שהוא עושה לכל הפחות מה שהוא יכול לעשות. ואינני מזלזל
בכך, אבל נקודת-הכובד בשעת הסכנה לא תהיה בהתגוננות פאסיבית זאת.

לא רציתי להשתתף בויכוח בשאלת הפינויים202. אבל אני רוצה לומר, שבכך אי-אפשר
לדבר באופן כללי בעד או נגד. יש פינויים שיהיו הכרח. אבל בדרך
כלל יש לעצור בעד נגע הפינויים.

אם יהיו פינויים בממדים גדולים, למשל בתל-אביב, הרי זה
יגרום, לדעתי, אסונות גדולים. אינני יודע, אם לא ירבו חללי מגפות מחללי
ההפצצות. אבל יש מקומות שיהיה הכרח לפנותם, למשל, סביבות ידועות בחיפה –
בין שנרצה ובין שלא נרצה בכך. אם תתחלנה הפצצות – הרי קודם כל תהיינה שם.
אם אמנם יפציצו את תל-אביב – ומתוך חשבונות פוליטיים ולא איסטרטגיים – הרי
מתוך אותם חשבונות אפשר לשער שתהיינה הפצצות גם במחנות הפליטים, כי הפצצות
פוליטיות יכולות להשיג את מטרתן בכל מקום של ריכוזי יהודים ואין הדבר קשה
במציאות הריגול שישנו…

אני רואה, איפוא, בפינוי בממדים גדולים סכנות גדולות
מאוד. ואני רואה סכנה גדולה להגנת הארץ כולה, אם יתרכזו פליטים במחנות.
אינני יודע אם יוכלו להבחין מהאוירונים בין מחנות פליטים למחנות צבא.
בארצות אחרות נזרקו פצצות גם על פליטים במחנות, והמחנות – אחת היא באיזו
צורה יסדרום – עלולים לעשות רושם של מחנות צבאיים. יש סכנות גדולות
בפינויים מבוהלים ובפינויים בסיטונות.

אבל קיימת סכנה גדולה יותר והיא – הקמת כוח ערבי בארץ
נגדנו. ואנחנו נצטרך לעמוד נגדו בכל כוחנו, בין אם נצליח לבוא לידי הסכם
עם הממשלה ובין אם לא נצליח. עלינו לעשות את הגנת הארץ לענין כללי הרבה
יותר משהיה עד עכשיו. לדעתי, מחובתו של משק, קואופרטיב, בית-חרושת, ומקום
עבודה, לעשות חשבון מראש, איך יוכלו להתנהל במינימום של כוחות עבודה
ובחילופים בכוחות עבודה על ידי אנשים זקנים יותר או צעירים יותר ועל ידי
נשים. עלינו לדעת לפחות את החשבון הפנימי שלנו: מה אנחנו יכולים להעמיד
לרשות הגנת הארץ, אם נצליח במשא-ומתן עם הממשלה. אל לנו להיות פסימיסטים
נצחיים בענין יחסה של הממשלה בנידון זה. יבוא יום והיא תסכים לתכניתנו.
אני יכול לומר שכבר יש תזוזה מסוימת בענין זה, אף כי אין איש יודע את
פרטיה. בקרב השלטונות יש רצון לחפש דרכים אשר יאפשרו קיומו של כוח
יהודי בארץ. (הם אומרים, שפרקו את הנשק מהערבים. הממשלה קיבלה 10.000
כלי-נשק מהערבים. אין איש מאתנו יודע, מה טיבם של “כלי-נשק” אלה; גם
פגיון הוא בכלל “כלי-נשק” ונשק זה לא זו בלבד שאינו ראוי לשימוש, אלא
שכבר נמסר כמה פעמים, ובעד הפיצויים שקיבלו תמורתו – כבר נקנה נשק
אחר. הממשלה שוקלת צורות שונות של גיוסים. כמובן, שהיא רוצה לגייס גם
ערבים. אבל, בענין זה, לדעתי, אין לנו להתערב. עלינו רק להעיר לה שהיא
תגייס רק ערבים שהיא יכולה לסמוך עליהם שלא יבגדו בשעת מבחן. אבל, בכלל,
אין סכנה של גיוס ערבי גדול. הערבים אינם מתגייסים. היה זמן שהם התגייסו,
למשל, ליחידת החפרים. אלו העושים בעבודות חפירה ועבודות אינג’ינריות של
הצבא, והגיע הדבר לידי כך, שבגיוס האחרון לחפרים היו יותר מהמחצית ערבים.
אבל עכשיו רבה בריחתם של הערבים מגדודים אלה. בכלל, הגיוס האחרון הקיף
יותר מ-1.000 איש ומזה יותר מהחצי היו ערבים. ועוד עובדה: לעבודות ידועות
נלקחו ערבים בשיעור רב יותר מאשר יהודים, למשל, בהנחת מוקשים בים ליד נמל
חיפה. בזמן האחרון ביקשה הממשלה מהיהודים למלא את מקום הערבים המתפטרים.
לפי מצב-הרוח בין הערבים, אין, איפוא, כיום סכנה שיתגייסו. אם יהיה גיוס
כזה – בין היהודים – נצטרך להעמיד כוחות ידועים אבל גם כאשר נעמיד כוחות
אלה להגנת הארץ – לא תושלם עוד בזה ההגנה, כי עוד יהיה עלינו להגן על
ישובינו גם באזורים אחרים, אשר הממשלה לא תגן עליהם, כי היא תרכז את
כוחותיה באזורים שהיא מעונינת בהם, וכוחותיה – הוה אומר: גם כוחותינו.
אנחנו נוכל לעמוד על השארת כוחנו בארץ, אבל לא נוכל לתבוע שהוא יישאר
דוקא באזורים שאנו מעונינים בהם. יהיה עלינו להשאיר כוח רציני להגנתנו,
וזו תדרוש עשרות-אלפי אנשים.

ואי-אפשר יהיה להיכון להגנה עם מחוסרי-עבודה בלבד, ויהיה
עלינו לשחרר את האנשים הנחוצים לתפקיד זה. אם רוצים אנו להיות מוכנים
לקראת הבאות, עלינו למיין את כוחותינו ולדעת מה עומד לרשות הגנת הארץ
לצורותיה השונות: כמה נוכל לתת להגנת הארץ בכלל, כמה נוכל להשאיר להגנת
הישוב, איך נוכל להסדיר את העבודה במשק, בהעדרם של האנשים, כי הרי זה
עלול להימשך ימים לא-מעטים, ולא נוכל להסדיר את העבודה כבימי המאורעות.
עלינו לעשות הכנות רציניות מאד.

ובסיכום הדברים: הענין האקטואלי ביותר בחזיתנו
המדינית – עמידה על כך, שהארץ תוגן יותר באמצעים ובכוחות ממשלתיים מספיקים;
שהישוב היהודי יובא בחשבון ויוכן לקראת סכנה. לשם כך ולשם הפיכת כוחנו
לאפקטיבי, יש לעשות צעד שאינו פשוט כל-כך, והוא עומד בניגוד להתנהגותנו
עד עכשיו; עלינו לגייס ולהכין מעכשיו, ובכל מקום ומקום את כוחותינו לשעות
החמורות.





ז. 3 ביולי 1940, בישיבת מרכז מפלגת פועלי ארץ-ישראל

על כמה מצורות הגיוס כבר דנו בתוכנו. כך, על גדוד
הנהגים, למשל, דנים בתוכנו זה חדשיים, ובמידה שאני השתתפתי בדיון הריני
יכול לומר, כי לא היו חילוקי-דעות בדבר הצורך להיענות לגיוס זה. היחס
החיובי לפורמציה זו היה נחלתם של כל חלקי הציבור, ולא במפלגתנו בלבד.
לגבי יחידה זו, אין, איפוא, כל חילוקי-דעות. אולם אחר-כך באו גיוסים
חדשים, שלא ידענו עליהם מראש. הממשלה הודיעה שהיא תגייס את האנשים וביקשה
את עזרתנו וצריך היה להשיב במהירות אם מוכנים אנו להושיט את העזרה או
לאו. מוסדות, אשר נתבעו להשיב, ראו עצמם רשאים להשיב בחיוב. עכשיו אפשר
לדון אם היטיבו לעשות או לא.

לפי הכרתי אנו נתונים עתה במצב המחייב אותנו להושיט
למלחמה זו כל עזרה בת-ערך שביכולתנו להושיטה, ביחוד שאין מקום עוד
לויכוח הנושן שהתנהל בתוכנו – אם האנשים ישארו רק בגבולות ארץ-ישראל או
יהיו גם מחוצה להם. צריך שיהיה ברור, כי כל עזרה צבאית שתינתן עתה היא
עזרה בתוך גבולות ארץ-ישראל, ומצרים וסוריה – מבחינה צבאית, מבחינת הגנת
הארץ – הנן, למעשה, “גבולות ארץ-ישראל”. ואפילו אם יקום כוח צבאי של ממש
להגנת הארץ, הרי אם יהיה צורך לקחתו מכאן כדי להילחם בפלישת האויב במצרים,
לא יוכל איש להתנגד לכך. על אחת כמה וכמה כשמדובר על חיל התעופה. לא
נוכל להכתיב לאנגלים היכן עליהם לקבוע את בסיסי-התעופה. הבסיסים האלה
נמצאים במצרים, ואנשינו נדרשים עתה להגן על מצרים, כי בה גם הגנה על
ארץ-ישראל.

ואף זאת: אנחנו הצענו לממשלה הבריטית את עזרתנו במלחמה,
בתור עם; הצענו להקים כוח צבאי יהודי. הצעה זו לא נתקבלה עד היום. אבל
כדי שהצעתנו זו תתקבל, חשוב לנו מאוד לקיים קשרים עם הצבא הבריטי.
וחיל-התעופה איננו מן הגורמים האחרונים במעלה בקביעת היחסים בינינו לבין
הצבא. משום כך נודעת חשיבות יתירה לשיתופנו ועזרתנו דוקא בחלק זה של
הצבא.

יש הבדל בין הפורמציות השונות שאליהן מגייסים עכשיו אנשים.
אם מדברים על יצירת גדוד-נהגים עברי, הרי חובה עלינו לדאוג, שהמתגייסים
יהיו בעלי רמה חברתית שתהיה לכבוד לנו. ואמנם היתה דאגה לכך. דנו בכך
בועד-הפועל של ההסתדרות, פנו למשקים ולקואופרטיבים בדרישה שיעמידו חלק
מאנשיהם לגיוס זה. הפורמציה השניה, שמחובתנו לדאוג לרמתם של המתגייסים
אליה, היא חיל-התעופה, כי בטיבם של האנשים הנשלחים אליה תהיה תלויה במידה
רבה התועלת שנוכל להפיק מן הגיוס. הפורמציה השלישית היא גדוד החפרים. כאן
קשה למצוא מוצא: אין אנו יכולים לאסור על יהודים ללכת לגדוד זה, וכן אין
לומר כי ילך מי שילך, ואנחנו נעמוד מן הצד. ברור שאין הולכים בהתלהבות
לגדוד זה, אף אני איני נלהב לכך. אילו היה גדוד החפרים מיועד בשביל
ארץ-ישראל בלבד, היה קל יותר להשלים עם כך. אולם אין צורך לאמץ את
כוחותינו ולשלוח את טובי אנשינו לגדוד החפרים דוקא, כי יש מתנדבים
לפורמציה זו גם בלאו-הכי. כאלה היו גם בשעה שהמוסדות המוסמכים התנגדו
להליכה לגדודי חפרים מעורבים יהודים וערבים. מוטב, איפוא, שלא נקבע
בפומבי את יחסנו כדי שלא לחדד יחסים. עם זאת אין להתעלם מן ההישג שהושג
אף בנקודה זו: היחידה תהיה יהודית ויתגייס אליה מי שיתגייס; ויש די
מתנדבים גם ליחידה זו.





ח. 4 ביולי 1940, בישיבת הועה"פ של הסתדרות העובדים

טרם בא שינוי בממשלה בענין הגיוס של כוח עברי להגנת הארץ
ולהשתתפות במלחמה. הממשלה עוד לא קיבלה את ההצעות שהוצעו לה בשני
הסקטורים העיקריים: א) יצירת יחידה צבאית יהודית להשתתפות במלחמה ולהגנת
הארץ; ב) הגברת חיל-הנוטרים, שיהיה מסוגל יותר למלא את תפקידיו בתנאי
השעה. בשני הדברים האלה אפשר, אמנם, להכיר שינוי יחס, ואנחנו שומעים בזמן
האחרון מפי מפקדים – מפי מפקד הצבאות במזרח ומפי המפקד הראשי של המשטרה –
שהם מתיחסים בחיוב להצעותינו ועושים ויעשו בפרשה זאת. אבל צעדים ממשיים
חשובים בענינים אלה, חוץ מגיוסים פה ושם – טרם נעשו. ואף על פי כן, אני
אומר, באה תזוזה מסוימת ביחסן של הממשלה ושל המפקדה הבריטית לענין שימוש
בכוחות עבריים.

את התזוזה הזאת אני רואה בשלושה שטחים: א) בשטח
התעשיה. היה זמן ואנחנו הצענו את שירותנו בתעשיית החמרים הדרושים
להנהלת המלחמה. הצעתנו זו באה עוד בראשית המלחמה, ובעצם עוד קודם – עוד
בתקופת מינכן, כשהאוירה של מלחמה כבר ריחפה בעולם. אמרנו לחוגים ידועים
בלונדון: אם תעמדו במצב מלחמה – מי יודע מה יהיו תנאי התחבורה, ומן
הראוי ליצור בסיס של תעשיה במזרח. ובכן, ארץ-ישראל באה בחשבון גם בחומר
האנושי שלה וגם באפשרויות התעשייתיות שהישוב העברי פיתח אותן. מאז ועד
הזמן האחרון התיחסה הממשלה בשלילה לכל ההצעות שהוצעו על ידינו. בעצם לא
דנו עליהן. היו מקרים שאיזה דיפרטמנט, המעונין בדבר, רצה להמריץ את הדבר,
אך באו נימוקים פוליטיים ודחו ענינים שהיו יכולים להיות בעלי חשיבות
רבה בשביל הצרכים הצבאיים האנגליים.

בזמן האחרון חל שינוי. קודם כל נתקבלה החלטה פרינציפיונית
בלונדון להמריץ את ענין התעשיה, וניתנו הוראות בענין זה. יתכן, שהדבר הזה
בא לאו דוקא בקשר לעניננו, אלא מפני שהם רואים צורך להמריץ תעשיות
בקולוניות שונות – כמו הודו. כן מבקשים עכשיו אפשרות להמריץ את התעשיה
במדינות ידידותיות. לפי דעתי, יש עוד גורם בשינוי זה. האנגלים חשבו,
כנראה, להפוך את מצרים לבסיס של תעשיה, אם יהיה הכרח בכך. אולם היחסים עם
ממשלת מצרים בזמן האחרון הם בדרך כלל כאלה, שלא רצוי לאנגליה להיות תלויה
יותר מדי במצרים. בארץ זו יש נטיות פרו-איטלקיות חזקות. יש חלק שהוא
אנטי-בריטי, ואם כי אינו מהווה את רובו של העם, שהוא – כפי שחושבים –
פרו-בריטי יותר מאשר פרו-איטלקי, ביחוד הואפד – המפלגה המצרית הגדולה
ביותר – הרי הוא נתון עכשיו למצב-רוח של דפיטיזם גדול, והוא פרו-איטלקי
לא מאהבת איטליה, אלא מפחד מפניה… הדברים הגיעו לידי כך – וזה לא לגבי
מצרים בלבד, אלא גם לגבי ארצות ערביות אחרות – שהקריין הערבי ברדיו
הארץ-ישראלי מדבר על כך, שהארצות הערביות אינן צריכות לסבך את עצמן במלחמה
זאת לצד זה או אחר, ואינו מדבר כלל על הגיוס לצבא הבריטי. והן נאום כזה
עובר את ביקורת הצנזורה!… ואם בארץ-ישראל כך, במצרים – שבה באות נטיות
אלו לידי ביטוי בצורות ברורות יותר – על אחת כמה וכמה. יודעים אתם על
הסכסוכים שהיו בין השגריר הבריטי לבין הממשלה המצרית לרגל חילופי הממשלה
והרכבת הממשלה החדשה שלא לפי רצונו. בכל אופן, המצב הוא כזה, שלא רצוי לה
לאנגליה להיות תלויה במצרים בלבד. דבר זה, וכן הדברים שציינתי קודם, העלו
במקצת (בכל אופן בנטיה, ברצון) את הנכונות להשתמש בכוחות יהודיים
בתעשיה.

גם בשטח שני, שגם בו טיפלנו לא מעט – התעופה – חלה
תזוזה, והיא חשובה מאוד בעיני. בענין זה יש להבדיל בין שני חלקים:
שיתופנו בתור טייסים ושיתופנו בחיל-התעופה כחיילים – לא בתור טייסים.
שני הדברים הם חשובים, לדעתי, במידה שווה, כי בחיל-התעופה חלק בלבד טס,
ויש חלק הרבה יותר גדול, שהוא חשוב לא פחות מהטייסים – אלה הם
הגראנד203-אינג’נרים, המכונאים, הנהגים,
האמבולנסים הצריכים להחיש עזרה למטוסים שניזוקו והמכוניות המשורינות
הצריכות להגן יחד עם הטייס ולעבוד אתו. בכל החלק הזה לא רצתה הממשלה
האנגלית להיזקק לנו, והיא בנתה הרבה על מצרים ועיראק. אבל, גם בשטח זה חלה
תזוזה. ראשית כל, מפני שהתעופה נעשתה עכשיו אחד הכוחות המכריעים במלחמה
הזאת מצד בריטניה, והיא רוצה לרכז כוחות תעופה רבים ככל האפשר, מצד שני –
אין היא סומכת עכשיו ביותר על כוחות-התעופה העיראקיים והמצריים,
המסתייגים הרבה. הסכסוך העיקרי, שהיה בין השגריר האנגלי לבין הממשלה
המצרית בזמן האחרון, היה לא על יסוד איזה ניגודים פוליטיים, או תביעות
פוליטיות מצריות מסוימות שהאנגלים לא רצו לקבלן; ועלי מאהר (ראש ממשלת
מצרים) לא התבייש להגיד שמצרים צריכה לשמור על האינטרסים שלה, ואין היא
יכולה להזדהות עם הצרכים הצבאיים של הבריטים. כמובן – אמר – אנחנו נעזור…
עלי מאהר היה בכלל פרו-איטלקי בזמן האחרון. גם המלך המצרי הוא קצת
פרו-איטלקי. מספרים מעשה ביועץ איטלקי שעמד להיאסר, כשאסרו את הנתינים
האיטלקים במצרים. מה עשה המלך? – הוא הוציא פקודה לתת לו מיד אזרחות
מצרית, והוא נשאר במצרים… הענינים במצרים מסובכים. העבודה המשותפת בין
המצרים והאנגלים היא חלשה. המצרים טוענים, כי אם יבואו מטוסים להרעיש את
מצרים – יפגשם הכוח האנטי-האוירי המצרי באש, אבל אין הם ממהרים כ"כ להצטרף
אל הכוחות האנגליים ולתת להם את העזרה הדרושה וכו'. לכן הוצגה הממשלה
האנגלית לפני ההכרח להיזקק לאותה עזרה שהיא דחתה קודם.

אשר לטייסים – הסוכנות היהודית הודיעה עוד לפני חדשים,
כי יש מספר ידוע (קרוב ל-50) של טייסים עברים מאומנים, המוכנים להתגייס
בתור טייסים. על כך באה תשובה, כי הטייסים צריכים להיות בריטים בני
בריטים. והדבר, כאילו, נדחה. באותו זמן פנו באופן פרטי כמה טייסים לממשלה
בהצעה להתגייס, וגם הם קיבלו אותה תשובה: טייסים יכולים להיות בריטים בני
בריטים בלבד. בזמן האחרון חלו שינויים. ראשית ויתרו על ה“בני בריטים”;
שנית – כפי שנאמר – כבר דנים בלונדון אם לקבל את העזרה שמציעים היהודים או
לא. על כל פנים התחלנו לגשש ואמרנו ל-2–3 חברים לפנות לממשלה באופן פרטי,
והם קיבלו הזמנה לבוא ולדבר על הענין הזה. יש ידיעות מאחורי הפרגוד שהענין
מתקרב לגמר רצוי. מלבד זאת נרמז בשיחות, שהיו לנו על חיל-האויריה, כי
יתקבלו האנשים אשר יהיו מסוגלים לחיל-תעופה. יש, איפוא, יסוד לחשוב,
שטייסים – ואלה שיהיו מסוגלים להיעשות לטייסים – יצורפו גם בתור טייסים.
אבל לעת-עתה נדרשה בעיקר העזרה הטכנית של מכונאים, מהנדסים, מתקני אוירונים
וכו' וכו'.

רמז הקדים, שנתעוררו אצלנו ספיקות ידועים בדבר חלקים
שונים בגיוס זה. עד כמה שאני מבין, נתעוררו ספיקות דוקא בדבר החלק השייך
לתעופה, מפני שני טעמים: הטעם האחד – אין זאת יחידה יהודית; הטעם השני –
היא לא תישאר בארץ; היא תועבר למצרים. ואני רוצה לומר בנוגע לשני הדברים
האלה. אין ספק שאנחנו בעד יצירת כוח יהודי, אשר ישתתף במלחמה זאת להגנת
האינטרסים של היהודים. אבל אין אנו כל-כך “עם לבדד ישכון”, ויש לנו גם
שותפות – שותפות-גורל ושותפות-אינטרסים – עם מישהו אחר, ובענינים אשר
אנחנו יכולים להיות לעזר (ולעזר רב, לדעתי) להגנת הארץ, להבטחת גורלנו, לא
זו בלבד שאין אנו יכולים להסתלק אלא אף חובה עלינו להשתתף ולתת את העזרה!
בדרך כלל הייתי תמיד נגד התיאוריה של “קטונתי”, של “מה אנו ומה ערכנו”.
אבל משעה שאחרים מתחילים להחשיב אותנו – בודאי ובודאי שאל לנו להקטין את
ערכנו! והענין של הגנת הארץ – איננו יכול להיות מוגבל בהגנתה ממטולה עד
נגבה. כוח שתפקידו הוא למנוע התקפות על הארץ ולהתקיף את האויב, כדי שלא
יגיע לארץ – הרי זה דבר ממדרגה ראשונה. וזהו תפקידו של חיל-התעופה. אם
אנחנו יכולים להשתתף בחיל תעופה זה – לתת לו עזרה, לעשותו אפקטיבי יותר,
הרי תהיה זאת שגיאה מכל הבחינות אם אנחנו ננקוט את עמדת מצרים. כי מה
אומרים המצרים: “כשיבואו להתקיף אותנו – אנחנו נירה באוירונים המתקיפים,
אבל איננו רוצים לעזור לכם להדוף את האויב שלכם”. עמדה כזאת איננו יכולים
לנקוט. התוקפים את ארץ-ישראל והתוקפים את מצרים – הם אויבינו! אמנם,
אנחנו צריכים לתת את עזרתנו בתור כוח יהודי, אבל נשמור על העיקרון
הזה במקום שניתן לנו להגשימו; במקום שהדבר אינו ניתן להיעשות (ובטיסה אין
להשיג את הדבר, כי אין לנו הכוח להקים אסכדרה שלנו – לא כוח אנושי ולא כוח
טכני), עלינו לשתף פעולה עם אלה ההודפים את האויב, ביחוד אם את הכוח הזה
מגייסים בפירוש בשביל הגנת החזית שלנו (כי הרי אם תבוא התקפה על הארץ,
ההגנה עליה תבוא ע"י חיל-התעופה החונה במצרים!). כמובן, אם יעבירו משם את
הבסיסים לארץ-ישראל – יועברו גם אנשינו. ונשאלת השאלה: האם משום
שחיל-האויר בסיסו במצרים – לא נשתתף בו? לדעתי תהיה זאת שגיאה פוליטית
עצומה, אם נעמיד את עצמנו כאילו אין לנו ענין בחיל-התעופה. יבואו
איטלקים ויכבשו את אשר יכבשו ואנחנו נעמוד בטענתנו שאנו מעונינים
בהגנה מקומית בלבד… עצם השתתפותנו בחיל-התעופה משמשת יסוד ליצירת כוח
עברי ממדרגה ראשונה. לדאבוני, לא הבריטים בלבד אלא גם אנחנו אשמים בדבר.
כשהייתי באמריקה טענתי לפני חברינו שם: “אם אתם אינכם שולחים אלפי חלוצים
לארץ, ואינכם רוצים לעורר עכשיו תנועת התנדבות, מפני חוק הניטרליות וכו' –
עשו לפחות דבר אחד: הכינו כוח תעופה”! דיברתי על כך עם וייצמן. הוא נלהב
מאוד לכך; דיברתי על כך גם עם כמה ציונים. גם הם מבינים את הדבר. אבל הד
ראוי לכך לא היה. יהיה ערך רב להקמת תנועה ליצירת כוח-תעופה יהודי
באמריקה – גם לאמן שם אנשים, גם לרכוש כלי-טיסה (בענין הטייסים ניתנת
לנו, בעצם, אותה תשובה הניתנת לנו בענין הכוח היהודי – אין להם ציוד
מספיק, ובסביבת הים התיכון אין להם די אוירונים). כשיהיו לנו גם מטוסים
וגם אנשים – יוכל אותו חלק, שיעבוד ויקבל אימון בצבא הבריטי במצרים, להיות
יסוד ליצירת כוח עברי חשוב מאוד. דוגמא נאותה ראינו בשטח אחר לגמרי, –
בחיל המהנדסים המלכותי (רויאל אינג’ינרס), שגם לגביו נמצאו עוררין. בשעתו
באה אלינו הממשלה בהצעה להשלים בחיילים יהודים וערבים את החסר בגדודים
בריטיים (היו להם גדודים לא-מלאים). אנחנו אמנם התנגדנו לגדודים
מעורבים, אבל הסכמנו לעזור לגדודים בריטיים ונתנו כ-330 אנשים. אגב, הם
גויסו בעיקר מבין הפועלים שעבדו קודם בתור חיילים. גויסו גם 20 ערבים
בארץ. עכשיו הופכים את הגדוד הזה של הרויאל-אינג’ינרס לגדוד עצמאי. גם
בחיל-התעופה יכולה לבוא התפתחות כזאת, אם אנחנו נסייע לכך. הדבר יכול
להיות חשוב לנו גם מבחינה אחרת לגמרי. בצבא הבריטי יש חלקים שונים, ולכל
אחד מהם יש כמעט פוליטיקה עצמית. ולנו יש ענין רב להדק לפעמים קשרים על
יסוד עזרה הדדית עם חלקים מסוימים, שיש לנו יותר תקוה מהם, ושערכם גם עולה
בצבא הבריטי. ובעיני – ערך מיוחד לחיל-התעופה שערכו עולה והולך. מכל מיני
בחינות יש לנו אפשרות גדולה יותר להידוק קשרים עם חיל זה. תהיה זאת
שגיאה עצומה, אם אצלנו יתיחסו בהיסוס לגיוס זה, – כי בין כך ובין כך
זה לא ימנע את האנשים מלהתנדב. מתנדבים באים למשרדי-הגיוס, וההתלהבות
הגדולה ביותר היא דוקא לחיל-התעופה. האנשים לא יחסרו איפוא, אלא מה? –
תחת להשתתף בו, לכוונו ולשוות לו ערך, גם פוליטי וגם מעשי – נעמוד מן הצד
ונדיר את עצמנו מהשפעה ומניצול מכסימלי של כוח זה, היכולה להיות לנו.
כמובן, אינני מתברך בכך שאין מישהו המתנגד ניגוד פרינציפיוני לגיוס, אבל
תהיה זאת שגיאה עצומה, אם לא נלך לדבר זה בלב שלם. וחשיבות יתירה נודעת
לחיל-התעופה שהוא מקצוע חדש, ומקום-מיפגש. אשר לנהגים, היתה עמדה מאוחדת
בועד-הפועל של ההסתדרות ואין פקפוקים. אפשר שהתפקיד שחשבנו אותו כעיקרי –
הקשר עם בצרה – לא יאבד את חשיבותו, כי בינתיים ים-סוף מתפנה והולך ממוקשים
ומצוללות. 13 צוללות איטלקיות הוטבעו וגם המוקשים סולקו. אפשר שלא יהיה
כל צורך בקשר עם בצרה, או שזה יתפוש מקום הרבה יותר קטן משחשבו. ואפשר
שיתחדש שוב הצורך בקשר זה. אולם, אני חושב, שלגבי עצם הענין – אין הבדל.
אם הנהגים ישארו בארץ הרי בודאי אין הדבר פסול; ואם יצטרכו לנסוע
לפורט-סעיד או לעקבה הרי בודאי שחשיבות הגיוס אינה פוחתת.

ואשר לגדוד המהנדסים – הרויאל אינג’ינרס – אין זה ענין
חדש, אלא – שקודם הם היו מפוזרים בבטליונים אחדים, ועכשיו מכנסים אותם
בפלוגה ארץ-ישראלית. אני אומר בפירוש: ארץ-ישראלית ולא עברית, כי
בתוכה יהיו גם 20 ערבים. הגיוס יתבטא בזה, שיצרפו אליהם 5 קצינים. אין
אנו צריכים לקבוע עמדה לכך. הדברים נעשים ולא מסרתי זאת אלא לשם
אינפורמציה.

פלוגת החפרים אין לזהותה עם רויאל אינג’ינרס. זוהי
פלוגה לעבודות שיש לעשותן מאחורי החזית, כגון סבלות, חפירות וכו'. היה
זמן, שהממשלה דרשה מאתנו חפרים ואנחנו התנגדנו משני טעמים: ראשית, משום
שלא היתה בתוכנו התלהבות להוצאת אנשים מארץ-ישראל לשם שליחתם לחזית צרפת;
שנית – רצו לקחת את פלוגת החפרים בלבד, ואנחנו אמרנו, שאנחנו יכולים
לתת גם חפרים, אם הם יהיו חלק של גדוד עברי. לספק חוטבי עצים ושואבי מים
בלבד – זאת לא רצינו. היתה גם שאלה שלישית – התהיה היחידה עברית או
מעורבת? אבל דוקא בענין זה היתה הממשלה נכונה לותר וליצור יחידה עברית. אלא
מכיון שתשובתנו לעצם ענין החפרים היתה שלילית, אם הם אינם חלק של גדוד
עברי, לא נזקקה הממשלה לסוכנות והיא עשתה את הגיוס בעצמה, באטמוספירה
לא-ידידותית מצד הציבור שלנו, וקבעה יחידה מעורבת של יהודים
וערבים.

עכשיו כשהחזית נתקרבה – הרי המדובר על גיוס לחזית שלנו –
לחזית של ארץ-ישראל וסביבותיה – ואיננו יכולים שוב להיות בררנים כל-כך;
והיות ובכל זאת כבר יש תזוזה מסוימת בדברים שונים שהזכרתי הרי קשה יותר
לענות בשלילה בענין גיוס לחפרים, והגיע הזמן לחדש את הדרישה ליחידה עברית,
כדי שלא יסודרו פלוגות חפרים, כאשר סודרו עד כה, ללא שיתוף אתנו. לפי
ששמעתי כבר יש תשובה חיובית: תהיה פלוגה עברית. איפה יהיה מקום חנייתה?
– באותם המקומות ששם הם יהיו נחוצים ביותר להגנה על חזית המלחמה כאן:
במצרים או בארץ-ישראל. אילו נתאמתו השמועות על פלישה לסוריה – הרי הם
יכולים להישלח גם לשם. לא יחזיקו אנשים במקום שאינם נחוצים. יתכן שחלק
יהיה בארץ-ישראל וחלק במצרים. גיוסים אלה אינם הדבר שאנחנו דורשים
מהממשלה. כי אנחנו דורשים מהממשלה יצירת כוח מלחמתי עברי והגברת כוח ההגנה
העברית בארץ. אלו הן שתי הדרישות העיקריות, וזה עוד לא ניתן לנו.

אל לנו לתת להפוך ענין זה של הליכה ליחידות צבאיות – ואף ליחידות הדרושות לנו – לדבר שבאנארכיה. עלינו
לרכוש לעצמנו את היכולת לנהל משא-ומתן עם הממשלה ולומר לה: אין צורך בשום
משרדי גיוס. אתם צריכים כך וכך אנשים – אנחנו שולחים אותם; תבדקו אותם.
אילו היינו במצב כזה – היה מצבנו איתן יותר בכל המובנים. לדעתי, אין זה
דבר בלתי-אפשרי. אם אנחנו ננצל את כל אותו חומר ההרשמה והגיוס של הסוכנות
בשעתו ונצליח להגיע לכך שנוכל לפנות לכל איש ברשימה ולהורות לו את המקום
שעליו ללכת – לנוטרות, להגנה שלנו וכו', – הרי גם כל המשא-ומתן שלנו עם
הממשלה יהיה אחר, ואחר לגמרי יהיה גם הסיכום, והיינו יכולים גם להתנהג
אחרת. לדעתי הגיע הזמן לעשות מאמץ בכיוון זה, זאת צריכה לעשות הסוכנות
וגם אנחנו. אין אלה גיוסים אחרונים. עוד נעמוד לפני גיוסים הרבה יותר
רציניים. נכין, לפחות, את עצמנו לקראת זה!

עדיין איננו מרוצים, כי לא ניתן לנו מבוקשנו. ואנחנו נוסיף
לדרוש את אשר אנחנו דורשים, ונוסיף ללחוץ בכל מיני צורות: הן בצורת תביעה
והן בצורה של הגדלת כוחנו העצמי. אבל לא נגיע לחיזוק הגנתנו בארץ בצורת
חיל-הנוטרים (עכשיו זה כבר מוסכם, שחיל-הנוטרים הוא כוח, שכולנו
מעוניינים לקיימו), אם ננקוט עמדה של חוסר-שותפות. אם חוסר-שותפות מצדנו –
אז יוסיפו לנו עוד קצת חוסר שותפות ובשותפות שלנו לא נגיע לידי ביטול
עצמאותנו, ולא נגיע לידי ויתור על דרישותינו, וגם לא נגיע למיעוט
כוח-הגנתנו הממשי בארץ.

צריך שיהיה ברור לנו מי נשאר לענין ההגנה, מי
לחיל-הנוטרים ומי הולך ליחידה הצבאית. לא נרוקן את הארץ מכוחות הגנה,
אפילו אם יתנו לנו יחידה צבאית כאשר ביקשנו. לא נרוקן את הארץ
מחיל-הנוטרים הדרוש לנו, ועל אחת כמה וכמה שלא נרוקן את הארץ מן הכוחות
האלה לשם יצירת הגדודים. אבל אנחנו צריכים להשתתף בגדודים אלה, כי הם שלד
לאותם הדברים שאנחנו נלחמים להם.

הח' יערי העיר כמה הערות כדי להוכיח את מיעוט הדמות
היהודית בגיוס זה. הוא שואל: מי מגייס? ועונה: לא אנחנו מגייסים, הממשלה
מגייסת. ואני רוצה לספר קצת היסטוריה. גם את הגדוד העברי במלחמה הקודמת
גייסה הממשלה. היה ועד-מתנדבים, והוא הכין את הכל, אבל גייסה הממשלה, אמנם
ע"י אופיצרים יהודים מהגדודים האנגלי והאמריקאי שכבר היו קיימים אז. גם
עכשיו משתדלים במשרדי-הגיוס הללו להכניס יהודים.

ועוד העיר: לא נקבע שהשירות הוא בארץ. אני רוצה להגיד לו,
שגם בגדוד העברי לא הסכימו בשום פנים לקבוע בתנאי השירות, שהוא לארץ-ישראל
בלבד. ואמנם, ועד-המתנדבים שלח תזכיר לממשלה וכתב שהגדוד הוא בשביל
ארץ-ישראל, והחיילים חתמו על תזכיר זה. וכאשר רצו להוציא אותם מן הארץ פרץ
סכסוך בין הממשלה לבינינו. ואמנם, יצאנו מזה וידנו על העליונה, אבל לא
הסכימו להכניס זאת בתנאים, ואין גם תקדים כזה בצבא הבריטי.

יש עוד שאלה פוליטית – ענין הנשק. כל החיילים המתגייסים
צריכים לקבל נשק; כל החיילים יקבלו אימון צבאי. אולם כבר אמרתי קודם, שיש
כאן מחסור בנשק. כשהתגייסנו לגדוד העברי ונשלחנו למצרים עבר כחודש עד
שהשיגו בשבילנו נשק. כחודש התאמנו כמעט בלי נשק. אינני אומר זאת כדי
להמתיק את הדברים; התנאים שבהם מקבלים אותנו עכשיו לצבא בודאי אינם
אידיאליים בשבילנו. אבל אני רוצה לומר, שאם חס-וחלילה אנחנו נעמוד על השגת
האידיאל לאלתר,– לא נשיג כלום. אמנם, בגדודים אלה איננו יוצרים עדיין
את הכוח העברי. ואין בהם עדיין משום שיתוף במלחמה, כפי שאנחנו רוצים אותו.
אבל זהו שלב להשגת דברים אלה.

ואני רוצה לומר, שכמה דברים זזו. ציינתי זאת קודם בענין
העסקת התעשיה שלנו בהזמנות צבאיות ובענין גיוסנו לתעופה. אבל לא זה בלבד.
יש חשיבות גם לידיעה על האימון בנשק. אינני רוצה להגזים בערך הדברים. אבל
יש בזאת משום אות של רצון לשלום אתנו יותר משהיה קודם לכן. קשה להינבא, אבל
אני מרשה לעצמי להינבא, כי ינתנו לנו עוד דברים.

ואמנם, היו שיחות גם על דברים אחרים. משה שרתוק, בשיחתו עם הגנרל וייול, דיבר גם על ענין הנשק ושחרור אסירי עכו204, וכן על ענין הנוטרים. ולכל הדברים האלה, בעצם, נענה באופן
שווה. כלומר: הוא הכיר בדברים האלה. הוא הכיר שהגיעו לשלב כזה, שדרוש יחס
אחר. ואנחנו מעונינים לחזק את הדבר. והוא תלוי קצת בהתנהגותנו. הערבים הם
יותר טקטיים מאתנו בכמה וכמה דברים. אנחנו, לפי מצבנו, איננו יכולים לנקוט
את עמדתם. איננו יודעים אם יעשו עם מצרים את החשבון אשר יעשו אתנו.

בענין החפרים. אני זוכר שכאשר התנדבו לגדוד העברי,
כתב יבנאלי מאמר שבו עמד על אירגון פלוגות העבודה. זה לא עמד בניגוד
לגדוד; שני הדברים השלימו זה את זה. אנחנו – לא בענין פלוגת החפרים ולא
בענין חיל-התעופה, ואפילו לא בענין היחידה הצבאית – איננו רואים את הא'
והת‘. ודאי הא’ הוא – הגנתנו בארץ. אנחנו נלחמים לשני דברים: על
קיומנו ועל עתידנו. ושני הדברים משולבים זה בזה. העתיד תלוי בקיום,
אבל הקיום תלוי בעתיד. עלינו לזכור, כי לא נוכל להגן על קיומנו – על
הישובים שלנו – מבלי שנועיד כוח להגנה. אבל, לא נוכל להגן אם נסתפק
בדאגה לכוח הנמצא במקום. עלינו לדאוג גם לשילוב כוחנו בכוחות אחרים
שתפקידם הוא הגנה על הארץ הזאת. בעצם כבר הגענו לשלב זה עוד בימי
המאורעות, וכבר אז תבענו את הדבר. אמרנו: אל תטילו על הנוטרים את ההגנה על
הנקודות הישוביות בלבד. הוציאו אותם להגנה על הדרכים, על מסילות-הברזל,
על צינורות הנפט. עכשיו המצב מסובך יותר. אנחנו רוצים להגן על הארץ גם
מחוץ לגבולותיה. ואינני מבין את ההיסוסים המתעוררים אצל חברים בענין זה.
אני זוכר, שכאשר דובר על הוצאת חיילים יהודים מהארץ, שמעתי מכם את הדברים
האלה: מצרים – כן, סוריה – כן. טענות אלו נשמעו אז מפי אותם האומרים עכשיו:
“אנחנו נגן על הארץ ונגן על כל מה שמגין על הארץ”. ואני חושב, שאין דרך
אחרת להגן על הארץ אלא להגן עליה גם מחוצה לה.

יערי טען עוד טענה, כי הנה משנים דברים. הנה דובר בענין
בצרה וחשבנו שזה הישג גדול, ועכשיו – לא בצרה… ובכן, אני שואל את יערי:
מה לעשות, אם מצד אחד נוקה ים-סוף מהמוקשים והתגברו במידה ידועה על צוללות
איטלקיות – ומצד שני אין סוריה עומדת עוד בברית אתנו205, ועניין בצרה יורד והולך מן הפרק, כי בשביל להגיע לבצרה צריך
לעבור את דמשק… האם משום כך נסתלק מגיוס? והרי שירותה של פלוגת הנהגים
הוא לאותה מטרה שנקבעה מראש, אלא במקום בצרה היא תלך לעקבה ולפורט-סעיד, או
שהיא תהיה בארץ. אינני רואה כל שינוי לרע שחל בענין החיל הזה.

ובענין הגיוס לחיל התעופה – אני רואה בו התכוננות והכנת
כוח שלנו לעתיד, ואחד ההישגים הגדולים בשותפות ממשית להגנת הארץ. המצביאים
האנגליים מפקפקים אם מצרים תוכל לשמש בסיס לתמיד. יתכן, כי בלית-ברירה
יצטרכו להעבירו לארץ-ישראל. אבל אוי ואבוי יהיה לנו, אם נגיע למצב זה,
שההתקפה תבוא לא מצד לוב בלבד, אלא גם ממצרים. כיום מצרים היא הבסיס העיקרי
של ההגנה, – על כל פנים, של התעופה – והיא גם מגינה על ארץ-ישראל.

אני רואה צורך, מנקודת הגנת הארץ ועבר-הירדן, לרכז את
חיל-התעופה באופן כזה, שיהיה מוכן לא רק להגנה בלבד, אלא גם להתקפה; שהוא
לא יחכה עד אשר יבואו מאיטליה ויפציצו פה, אלא יכביד עליהם גם מפה. האם
דוקא אנו נשלול תכנית כאת ונאמר: “לא!”? משונה מאוד! בשעת מלחמה בעולם
אי-אפשר לחשוב, שאנחנו נהיה מחוץ למלחמה, והיא לא תגע בנו, או שאנחנו נשב
במקומותינו… זוהי מחשבה – לא אומר של חוסר דאגה, אלא של חוסר ראיית
הסכנות הנשקפות לנו וחוסר ראיית הדרך להבטיח את עצמנו בפניהן.

אני מסכם. אני רואה בכל הגיוסים המוצעים לנו עכשיו דרך
של שותפות מסוימת, שהיא מוגבלת מאוד, ולכן איננו יכולים להסתפק בה. נבוא על
סיפוקנו אם יוסיפו ויגדילו את כוח הגנתנו בארץ, ולא בתור יחידות-עזר
בלבד, אלא גם בתור יחידות לוחמות. אבל צריך לדעת את הדרך בה נלך. ע"י דחיית
השותפות המוצעת – לא נגיע לשותפות גדולה יותר. נקבל את השותפות ולא נחדל
לטעון שאיננה לפי דרישתנו. בינתים החלו האנגלים להיזקק לנו יותר. ואל לנו
לדחות את היד המושטת לנו. הסכנה היא משותפת, ואין אנו צריכים לדחות
שותפות שאיננה שלמה עד שתבוא שותפות שלמה, כי אם כך – היא לא תבוא כלל
וכלל. אני חושב, שהזיקה תגדל והשותפות תהיה שלמה יותר, ולאו דוקא מפני
נאמנותם של האנגלים. בתפיסה זאת אין הבדל ביני לבין יערי ויבנאלי. אינני
יודע אם הסכנות לנו אינן גדלות והולכות מיום ליום לרגל סיבוכים נוספים
בעולם. יערי שמח מאוד לידיעה שמסרתי על רוסיה, שהיא דורשת בסיסים באיראן.
אני חרד מאוד לענין זה וחושש כי נהיה נתונים בסכנות גדולות יותר.

אין רוסיה עומדת לפני כריתת ברית עם הציונות. איננו
יודעים אם היא עומדת גם לפני כריתת ברית עם אנגליה. עוד לא נראים הדברים
האלה. לעת-עתה גרמניה היא שאמרה לרומניה שהיא לא תתנגד לפלישה הרוסית.
יתכן, שעוד תהיה התנגשות בין רוסיה לבין גרמניה. אבל, יודע אני, שעד היום
לא היתה רוסיה בעלת-ברית לנו במזרח. והיה קו ידוע של הקומאינטרן לגבי
הערבים. ואינני יודע למה תשתנה הפוליטיקה הזאת דוקא בתוך האנדרלמוסיה
הזאת?! – בכל אופן, התקרבותה של רוסיה לארץ-ישראל צופנת בחובה סכנה
נוספת, שיחד עם סוכנים נאציים ואיטלקים יגיעו גם סוכנים קומוניסטיים, אשר
ישלהבו אש נגדנו. אינני יודע מה ירויחו הקומוניסטים מאש זאת. היה זמן שהם
שילהבו בעיראק אש גדולה מאוד, והלכו יחד עם בכר-צדקי206.

הסכנות מתרבות והולכות והצורך שלנו בשותפות עם אנגליה –
הולך ורב. ואני אומר, כי הרבה מאוד תלוי בהיענות ובאופן ההיענות: כי אם
ניתן לגיוסים שייעשו באופן אנארכי – הם יוסיפו אנשים לצבא, אבל לא
יחזקו אותנו.

ואני רוצה להזכיר ליערי, כי השותפות שלנו במלחמה הקודמת
ע"י הגדוד העברי – גם היא לא נתקבלה בבת-אחת בשלמות, אלא היו דרגות. השלב
הראשון היה “גדוד נהגי הפרדות”. עמדתו של ז’בוטינסקי אז היתה כעמדתו של
יערי עכשיו. הוא אמר: שותפות שלמה, ושלמה בלבד! הוא התנגד לגדוד של נהגי
פרדות. טרומפלדור ועוד אחדים אתו גייסו את גדוד נהגי הפרדות. אמנם,
טרומפלדור לא היה נלהב לכך, הוא לא ראה בכך את יצירת הכוח העברי, אבל
הוא אמר, שזה יביא ליצירת הכוח העברי. וצדק טרומפלדור ולא ז’בוטינסקי.
עכשיו המצב דומה. מה שמציעים לנו – הרי זה, מעין גדוד נהגי פרדות, ואין
הבדל אלא בזה: עתה אין זה גאליפולי, אלא ארץ-ישראל.

אנחנו ניענה לדבר זה ולא מתוך שנראה בכך חזות הכל, אלא מתוך שזה מביא לקראת אותו דבר, שאנחנו רוצים בו.





דברי תשובה

הייתי פונה, קודם כל, בקריאה לחברים, שלא ימהרו לקבוע את
דעתם המוחלטת בענין הגיוס. אני מבין, שהח' יערי קבע לו עמדה על-יסוד
שמועות שהגיעו אליו, כאל חברים אחרים. אבל, נברר את הענין כשלעצמו ונראה:
אולי אין העמדה נכונה כל-כך. הח' יערי פתח בציינו, שסטינו מעמדת הועד-הפועל
הציוני. אני אומר: לא סטינו. הויכוח בועד-הפועל הציוני היה על ענין מסוים –
יחידות מעורבות או יחידות יהודיות. ובענין זה – אין שום סטיה. להיפך, לפי
האינפורמציה, אשר נמסרה בועד-הפועל הציוני, ייערכו הגדודים שאנו נקראים
אליהם לפי הקו שהוסכם עליו – יצירת יחידות יהודיות וכן הגשת עזרה לגדודים
הבריטיים, דבר שכבר נעשה. כבר ניתנה עזרה לכמה וכמה גדודים. אם יש מקום
לויכוח, הרי זה דוקא בענין אחד, שבנוגע אליו אומר יערי, שהוא עוד נכון
לבררו – ענין גבולות ארץ-ישראל. ובענין זה אינני רוצה לחזור על מה שאמרתי,
כי השתתפותנו בהגנה יחד עם החיל הנלחם בארץ והמגן עליה – היא בבחינת הגנה
על הארץ, אפילו אם יוצאים מעבר לתעלת סואץ או מעבר לראש-הניקרה. אחת
משתים: או שנאמר, כי איננו משתתפים בשום הגנה יחד עם אחרים ועזרתנו
תצטמצם בהגנה על כל ישוב וישוב בלבד; או בראותנו שהגנת הישובים שלנו
זקוקה גם היא לעזרת ההגנה הצבאית, עלינו להשתתף בהגנה הצבאית הזאת, – ואז
אי-אפשר לומר שנגן בעצמנו על משמר-העמק וטירת-צבי, אלא: יחד עם אחרים, ככל
שיכולתנו מגעת, נמנע את פלישת הכוח האויב, לבל יגיע למשמר-העמק.





ט. 14 ביולי 1940, בישיבת המרכז של מפלגת פועלי ארץ-ישראל

אמנם, עד הימים האחרונים לא היתה היענות מספקת לגיוס,
אבל עתה ניכרים סימנים של שינוי לטובה. אדישותו של הקהל בימים הראשונים של
הגיוס איננה דבר שבמקרה. מוכרחת היתה לעבור תקופה ידועה של חוסר
בהירות. אפילו חברים במשקים שאלו: קריאת הסוכנות להתגייסות – רצינית
היא או מכוונת רק ליציאת ידי חובה? הציבור הרחב לא ידע כיצד עליו לנהוג.
עכשיו נשתנה מצב-הרוח בציבור, עמדת הישוב לגיוס הובהרה בהחלט, ואין אני
חרד לכשלון הגיוס. חושבני שנשלים אותו. אבל יש לדעת כי היקף הגיוס יורחב
בזמן הקרוב. אף הגיוס הראשון ממדיו כבר נשתנו; תחילה דובר על 1800 איש
לכל הפורמציות (נהגים, חפרים, חיל-התעופה), ועתה עלה מספרם ל-3000.
מגדילים בעיקר את מספר המתגייסים ל“שירותי הקרקע” של חיל-התעופה. השלטונות
הצבאיים החליטו, כפי הנראה, להקים בסיס-תעופה רציני יותר במזרח הקרוב
ודרושים להם אנשים נוספים. כן נודע כי בקרוב יתחיל גיוס לשירות צבאי ממש
להגנת הארץ. עלינו להיות מוכנים לכך. מבחינה זו ההצעות שנשמעו כאן הן
פאליאטיביות – ולא תצלחנה. נידרש עתה לגיוס כללי בארץ, לגיוס של
עשרות-אלפי חברים. ועל-כך עלינו להכריז מיד בפנים.

בקבלת-הפנים שנערכה למתגייסים הראשונים לא ראיתי
“תעמולת-הורא”. במתנדבי דגניה, אשדות-יעקב וכו' ראיתי חברים ההולכים
לגיוס מתוך הרגשת-אמת ציבורית. את היחס הזה צריך היה לבטא – וחלק מן
הציבור ביטא אותו. היה בכך גילוי אמת, ללא כל ניפוח העשוי להשפיע גם על
הגיוסים להבא.

הארץ צפויה למצבים חמורים, ואין אנו יכולים ללכת לקראתם
בעינים עצומות, באשר עומדים לפנינו תפקידים אשר לא תמיד מתחשבת בהם הממשלה
ולא תמיד היא מוכנה לדאוג להם. על-כן הכרח שאנחנו נקבע בקרב הישוב את
תפקידו של כל אחד ואחד: מי צריך ללכת לגיוס, ומי צריך להישאר בעמדתו בארץ.
היום נודע, כי מספר האנשים הדרושים לחיל-התעופה גדל פי שלושה משחשבנו,
ואפשר שיגדילו גם את מספר האנשים לשירותים אחרים; על כן עלינו לעשות את
החשבון הפנימי ולדעת מה אנחנו יכולים לתת ומה אנחנו מצווים להשאיר כאן.
בקיצור, אני מציע לערוך מחדש גיוס פנימי כללי, ולחייב לכך את החברים
שבמוסדות, בועד הלאומי ובסוכנות, ואז נוכל להשלים גם את הגיוסים של
עכשיו, גם את אלה שיבואו אחריהם וגם את התפקידים הפנימיים שלנו. למעשה אני
מציע לעבד את החומר של הגיוס שנערך אחרי הכרזת המלחמה, לקבוע לאיש-איש את
תפקידו ולקראו למילויו.





י. 1 באבגוסט 1940, בישיבת מרכז מפלגת פועלי ארץ-ישראל

אף-על-פי שיש תקוה, כי נוכל להשלים במשך הזמן את המיכסה
לשתי היחידות היהודיות המתארגנות עכשיו (נהגים וחפרים), מצווות המפלגה
וההסתדרות להיכנס בעבי הקורה, כי בכל זאת נשקפת סכנה, שאם לא נשלים את
המכסה לשתי יחידות אלו הן תיהפכנה באשמתנו ליחידות
מעורבות.

אך התכוונתי בעיקר להעיר הערה לענין הטיס. אין אני
מפקפק אפילו רגע אחד, בחשיבות הראשונה במעלה הנודעת להגדלת מספר היהודים
בחיל-התעופה. אילולא נתנו את המספר שנדרש לחיל-התעופה, כי אז היו
השלטונות מחפשים אנשים ממקורות אחרים, ובמקום עזרה יהודית לחיל-התעופה,
היתה זו נהפכת לעזרה פלשתינאית, ומבחינה פוליטית הן חשובה מאוד
העובדה, כי בשעת הצורך הדחוף באנשים לחיל-התעופה – ניתנה העזרה באופן
מאורגן על-ידי הישוב היהודי בארץ-ישראל. ומלבד זאת: הטיס הוא אחד
המקצועות הצבאיים החשובים ביותר בהגנת הארץ. פעולת חיל-התעופה היא ההגנה
האפקטיבית ביותר. אנו רואים זאת יום-יום. והשתתפות היהודים בהדפת
התקפות בחזית לוב, על-ידי עבודתם בבסיסי-התעופה במצרים, היא למעשה הגנת
ארץ-ישראל. עם גידול הצורך להגן על הארץ על-ידי כוחות אויריים (כי
מהאויר בעיקר נשקפת הסכנה, מלבד הסכנה של מהומות פנימיות), יתכן כי חלק
מכוחות-האויר יצטרך במשך הזמן לחנות בארץ. ברגע זה אי-אפשר לדבר על כך,
אבל אני מניח כי כך יהיה הדבר במרוצת הזמן.

אולם אנחנו מעונינים לא רק בהשתתפות יהודים בכוחות
האויריים ביחידות בריטיות, כי אם שיהיה לנו טיס עברי. המאמץ הזה,
שעשינו עכשיו בגיוס לחיל-התעופה, לא יתן לנו את הדבר הזה; ואם אנו רוצים
להגיע לטיס עברי אנו מצווים על מאמצים אחרים לגמרי. ודאי, אם הכוח שלנו,
שישתתף בחיל-התעופה במצרים, יוכיח את כשרונותיו ויצליח – ישמש לנו הגיוס
הזה, בלי ספק, עזר רב. כשם שמתן אנשינו בשעתו להשלמת יחידות בריטיות של
ה“רויאל אינג’ינרס” עורר אצל שלטונות הצבא את המחשבה בדבר הקמת יחידה טכנית
של ה“רויאל אינג’ינרס”, שהיא למעשה עברית ברובה המכריע – כן אפשר לומר, כי
המאמץ שעשינו עכשיו לגיוס לחיל-התעופה יכול לשמש יסוד לטיס עברי. יחד
עם המאמצים שאנו עושים עכשיו להעמיד אנשים לצורך ההשתתפות במלחמה ובהגנה
על הארץ ע"י התגייסות לשירות בטיס הבריטי – אנו מצווים על מאמצים
נוספים כדי להניח יסוד לטיס עברי, ולארגן זאת כך שנוכל ללחוץ על השלטונות
לקראת יצירת יחידות-טיס יהודיות. הדרך הנראית לי לתכלית זו היא: יחד עם
פעולת הגיוס שאנו עושים עכשיו, יש צורך לשגר מארץ-ישראל לאמריקה קבוצת
אנשים, שתפקידה יהיה למצוא ולעורר שם כ-500 צעירים יהודים להתאמן בטיס.
חושבני שעדיין יש ברשותנו שהות של חצי שנה או שנה לתכלית זו – עד שאמריקה
תצטרף למלחמה. כיום מרשים לאמריקנים להתנדב לצבא הבריטי (לשם כך הם צריכים
לעבור לקנדה), וזה מאפשר גם לנו לפעול. כשהייתי באמריקה לא היתה אפשרות
כזו, בגלל ההקפדה על חוק הניטרליות. שם מאפשרים למתלמדים – ביחוד
בבתי-הספר הגבוהים – להתאמן על חשבון הממשלה. עלינו לעשות מאמצים כדי
לארגן מאות אחדות של צעירים מתאימים, שיקבלו אימון זה, ואחר-כך יתנדבו
לחיל-התעופה הבריטי-עברי. לשם כך יש לדאוג לציוד אוירי. אילו יכולנו
להשיג מספר לא-גדול של אוירונים, כי אז היו טייסים מאומנים – יחד עם
מטוסים מוכנים – מהווים מכשיר-לחץ גדול על השלטונות הבריטיים לשיתופנו
בטיס, כיהודים.

והערה לענין ההצהרה של המתגייסים בדבר מקום שירותם. יש
ללכת בנידון זה בעקבות הנסיון של ההתנדבות במלחמה הקודמת. כשהתחלנו אז
במו"מ עם הממשלה על מקום שירותם של הגדודים העבריים, השיבו לנו בדיוק
מה שמשיבים השלטונות עכשיו: כי לא יקבלו שום איש אם לא יתחייב להיות
מוכן ללכת לכל מקום שיידרש. ואמנם חתמנו על הודעות כאלה, אלא שהוספנו על
כך תזכיר בשם ועד המתנדבים, ובו ציינו את מטרת התנדבותנו ואת רצוננו לשרת בארץ-ישראל דוקא – ובבוא השעה, כשרצו לפזר
אותנו ולשלחנו למצרים ולקפריסין, הסתמכנו על התזכיר. תזכיר כזה צריך
להישלח גם עכשיו, ועליו צריך להיות חתום מוסד לאומי. הוא צריך, כמובן,
להיות מנוסח בזהירות רבה, אבל אין ספק כי נודעת לו חשיבות רבה.

ואשר לתמיכה במשפחות המגויסים. במלחמה הקודמת היה קיים מוסד מיוחד, שבראשו עמד פינחס פרידמן207,
וגויסו אז כספים לצורך זה. עכשיו, גם אם ישאו פרי המאמצים אצל השלטונות
ויועלה שיעור התמיכה למשפחות – לא תיפתר השאלה כולה, ויש ליצור בישוב
קרן לעזרת משפחות המתנדבים.





יא. 1 באוגוסט 1940, בישיבת הועד-הפועל של הסתדרות העובדים

לא קל לי לדבר, היות ואני רואה שהרוב איננו בדעתי. אני בעד
התנדבות ולא בעד גיוס. חושבני שיש די מתנדבים בארץ-ישראל בקרב הציבור
כולו ובקרב תנועת הפועלים, אף-על-פי שענין הגיוס מתנהל בעצלתיים. נזק רב
נגרם לענין ההתנדבות על-ידי כך שהופכים אותו לענין של כפיה, בשעה שאין
צורך בזאת – יש די אנשים שילכו מרצונם הטוב. נחוצה לנו התנדבות לא רק
בשביל הגיוס הזה. אין אני מבדיל בגיוס זה בין חלק לחלק בצבא – כל היחידות
נחוצות למלחמה ולהגנת הארץ, גם אם הן חונות במצרים. יותר מזה – השתתפותנו
בתור יהודים במלחמה עם ההיטלריזם היא חובה בשבילנו. בתור ציבור יהודי
בעל-הכרה אנו צריכים ליצור התנדבות גדולה ואטמוספירה כזו שכל אחד יראה
חובה לעצמו להתנדב.

אשר למוסדות ההסתדרות ויחסם למשתמטים – ארם התווכח עם אברמוביץ'208 בענין הפאציפיזם. חושבני כי
פאציפיזם, שפירושו בריחה מהמלחמה, הריהו פאציפיזם של פחדנות.
פאציפיסט שילך לגרמניה וילחם שם במלחמה, הריהו פאציפיסט אמיתי, לוחם,
המעורר כבוד. יכול להיות גם מקרה אחר, כאשר קרה לי: הטלתי תפקיד על חבר
והוא אמר לי: “כיון שהטלת עלי – אעשה, אבל אני מודה לפניך שאני מפחד”.
הודיתי לו בעד גילוי-הלב ושיחררתי אותו מהתפקיד. אבל אני שולל מראש כל
השתמטות מגיוס העוטפת את עצמה באיצטלה של פאציפיזם.

אני בעד הסאנקציה שמציעים לנו, אבל לא בתור אמצעי של
כפיה להתנדבות, כי אם בתור אמצעי לשמירת הטוהר בתוך מוסדות ההסתדרות. איש
שהסכים מראש לגיוס ולהגרלה מתוך תקוה שהגורל יפול על אחר, צריך לעמוד
למשפט ולהיענש בעד זיוף זה. הוא איננו ראוי לעבוד במוסד
הסתדרותי.

לתעופה התגייסו יותר מאלף איש, ואילו לנהגים ולחפרים –
פחות. האם זה מוצדק? האם לא היינו אנחנו צריכים לחלק את האנשים? בקרוב
יהיו גיוסים נוספים ואינני יודע אם נצטרך להתווכח שוב עם השומר הצעיר.
הגיוסים הבאים יהיו חשובים בעיני יותר מגיוסים אלה.

*

אני יודע כי מה שיהיה אחרי המלחמה תלוי במידה רבה בזה
שייעשה בזמן המלחמה. ועל כן הייתי רוצה שנרכז את מחשבתנו במה שנעשה בזמן
המלחמה ולא במה שיהיה בעתיד. אינני יודע מה יהיה על יהדות רוסיה ואמריקה
– יכול להיות שכל התקוות תתגשמנה או תתבדינה. אבל עלינו לעשות עכשיו כל מה
שאנו יכולים לעשות.

לדעתי, גם הפסימיזם בנוגע ליהדות אמריקה איננו מוצדק. יש
דור צעיר באמריקה, לא ציוני, שהוא מלא גאוה על הנעשה בארץ. אנחנו יכולים
לטפח הרגשה זאת בקרבו ולהפוך אותה למעשים.

הייתי רוצה להציע הצעה צנועה: משלחת גדולה אין בה תועלת
עכשיו. – המצב משתנה מיום ליום, וכעבור חודש-חדשיים לבוא השליחים, עלולים
אנשי אמריקה לומר להם: אין אתם עולים עלינו בידיעת המצב בארץ, גם אתם
רחוקים מהארץ כמונו. עלינו לעשות מאמץ ולקיים, במצב מסוכן זה, קשר תמידי
עם אמריקה ע"י שיגור רצוף של שליחים – שליח חדש מדי חודש או חדשיים,
שיביא מפעם לפעם את דבר הארץ לאמריקה; צריך לצייד את השליחים היוצאים
לאמריקה בתכניות מסוימות. בזמן האחרון אני נתון כולי לדאגה להתגוננותנו:
ארץ-ישראל מחוסרת כל הגנה. היום מפציצים את חיפה; מה יהיה מחר מחרתים, כאשר
תיפתח החזית במצרים? הממשלה איננה מתכוננת להגן על הארץ. הלך-הרוח השורר
עתה באנגליה – ריכוז ההגנה סביב האי האנגלי והזנחה בשאר חלקי האימפריה.
הלך-רוח זה אולי הוא מוצדק ואולי איננו מוצדק, אבל עלינו להסיק ממנו
מסקנות.

חושבני שאפשר לקיים איזה שיתוף עם אמריקה גם בשטח הפעולה
הפוליטית. אילו היתה התנדבות יהודית בנפש וברכוש ליצירת יחידה של טייסת
עברית, אפילו יחידה קטנה, אשר חבריה התכשרו באמריקה – עצם מציאותה היתה
מהווה לחץ על לונדון וגם על אנשי אמריקה. אמריקה לא תעשה בלי לונדון, כי אם
לונדון לא תסכים לא תקום יחידה כזו, ולונדון לא תעשה בלי לחץ
מאמריקה.

על כל פנים, אל לנו לייאש את עצמנו מפעולה על יסוד ניתוחים של חולשותינו.





יב. 12 בספטמבר 1940, בישיבת הועד-הפועל של הסתדרות העובדים

ביום בו תכריז הממשלה (וזה יהיה בימים הקרובים!)209 על הגיוס לפלוגות הראשונות של חיל
– שקוראים לו אקטיבי – בו ביום תיווצר בציבור אטמוספירה מסוימת של הליכה
לקראת הגיוס, הליכה שמצד אחד תעשה את המוסדות היהודים לשליטים על הגיוס;
ומצד שני תגלה את הנכונות היהודית להשתתף בדבר זה.

מאת הועד הפועל של ההסתדרות נדרש דבר קטן, שהוא יצרף את
עצמו למוסדות הלאומיים הכלליים, להנהלת הסוכנות ולועד הלאומי, אשר בודאי
יפרסמו, ביום הודעת הממשלה על הגיוס, כרוז משלהם – ויופיע גם הוא בכרוז
או בהודעה לחבריו וידרוש אותה דרישה, אשר נתקבלה, בעצם, בארגון ההגנה. לא
מעטים הם החברים שפניה זאת של הועד-הפועל תקבע את דרכם.

בנוגע לגיוס זה עצמו היה לנו רושם שאין צורך להתווכח עוד.
כי אם גם יש בינינו חילוקי-דעות, הרי לא בנוגע לגיוס זה. הממשלה נקטה
לגביו את שיטת המינימום שבמינימום של דרישות. היא לא עשתה זאת למעננו.
הממשלה ידעה ויודעת, כי אם תהיינה יחידות עבריות הרי אין צורך בשום תנאים
כדי להשיג עוד 400–500–1000 יהודים בשבילן, גם אם לא כל הציבור יסכים לזה
אלא חלק ממנו בלבד. אולם פה נכנס גורם אחר לגמרי – הגורם הערבי. והערבים
אינם רוצים להתגייס לצבא לוחם בשביל אנגליה. אלא מה? נוטאבלים ערביים
אומרים מה שחלקים בתוכנו אומרים: ”על משקי אני אגן! על כפרי אני אגן! לא
יותר". והממשלה, שלא רצתה להפלות בין ערבים ויהודים, והיא לא רצתה ליצור
חיל יהודי וחיל ערבי, אלא חיל ארץ-ישראלי, – נאלצה סוף סוף להיענות ללחץ
היהודים שאינם רוצים חיל ארץ-ישראלי, והריהי מארגנת פלוגות ערביות
ויהודיות לחוד. ולשניהם – גם לחיל הערבי וגם לחיל היהודי – נותנים אותם
התנאים. הממשלה עומדת ומכריזה: עשינו כך לא מפני שהיהודים דרשו זאת. גם
בלונדון לא דרשו כלל, לא וייצמן ולא בן-גוריון, שהשירות בצבא יהיה
בגבולות ארץ-ישראל בלבד, ושלא יקחו חלילה את החיילים היהודים לסוריה או
למצרים. הערבים דרשו זאת וזה ניתן ובצורה שזה ניתן. היתה דרישה ליחידות
יהודיות. היתה דרישה שלא יוציאו כוחות רבים מהארץ. “חוץ-לארץ” היתה אז
צרפת, ולכך דרשנו שילכו לשם יהודים מארצות אחרות. אלא שהוספנו, כי
לדעתנו עשוי גרעין של יהודים של יהודים מארץ-ישראל לחזק יחידות
אלו.

והדרישה הזאת ליחידות יהודיות נתמלאה בגלל דרישת הערבים.
ולמרות שיש לחץ ערבי – אין ממהרים לשנות את הנוסח של ההודעה. אני רוצה
לומר, שגם במלחמה הקודמת היו הכרזות בפרלמנט האנגלי על כך שנוצר כוח
יהודי, אשר ישרת בגבולות הארץ. ובכל זאת, כאשר רצינו אז נוסח אחר, אמרו
לנו: לא! גם אני הייתי רוצה, כמו ריפתין, נוסח אחר: לא התנדבות לחיל
הבריטי כי אם לחיל עברי, הקשור בחיל הבריטי. אבל אני יודע, שזה חלום, ואם
איאחז בזה – הרי זה ישמיט מידי אותו מנוף גדול, אשר בעזרתו אני יכול להגיע
ליצירת כוח עברי. ויצירת כוח עברי – חשוב בשבילי יותר מנוסח זה או אחר.
הממשלה כאן איננה להוטה כל-כך אחרי יצירת כוח עברי דוקא בארץ-ישראל. היא
מציגה מכשולים בלי סוף. ואחרי שהכריז אידן210 מה
שהכריז, נמצא מצביא אנגלי שהסביר בפשטות שגיוס הפלוגות הללו מתעכב הואיל
וחיל זה נועד בעיקר בשביל ארץ-ישראל, ואם כן – הכרח שממשלת ארץ-ישראל תאמר
את דברה בענין זה. והממשלה הארץ-ישראלית מעכבת! היא איננה כל-כך כמהה
לכך… ואנחנו נתחיל בכל מיני השתמטויות בשל נוסח וכיוצא בזה? הדבר עלול
להביא חיזוק נוסף למי שאיננו רוצה ביצירת כוח עברי.

אנחנו עומדים במצב כזה שברצון או שלא ברצון יזקקו לנו
בזמן הקרוב ביותר. באחת הישיבות הקודמות כבר סיפרתי כיצד נזקקו לנו בענין
חיל-התעופה. והן זה היה, בעצם, מקרה. ומקרים כאלה יכולים לחזור, כי עכשיו
מתכוננים ליתר אקטיביות גם במצרים וגם בסוריה, ויזקקו ליתר כוח. ואולי
יזקקו לנו. עלינו ליצור, איפוא, את התנאים, שבשעה שיזקקו לנו נהיה
מוכנים ושלא תהיינה תואנות לדחות אותנו. בגיוסים שהיו הצלחנו במידה רבה
במובן זה. יש לנו “דרישות שלום” חשובות מאוד מאלה שהתגייסו לחיל-התעופה
במצרים. הם כבר נתפזרו לעבודתם לכל הפינות הדרושות. עובדים עבודה חשובה
ומרוצים. אבל, בעיני חשוב יותר – שמרוצים מהם! אני מעריך מאוד את הדעה שיש
עליהם, כי זה נותן תקוה לעתיד.

היחידות שתתגייסנה עכשיו – הצלחתן מותנית בדרך הליכתן
ובחומר שממנו תורכבנה. אומרים לנו שזוהי התחלה. ולפיכך צריך לעשות הכל
כדי שהגיוס הזה ייעשה במהירות האפשרית ובהנהלתנו211. הממשלה עדיין לא הסכימה לכך שזה יהיה בהנהלתנו. היתה הצעה מאת
הסוכנות שהיא תתן את האנשים. אם נהיה מוכנים הרי אנו יכולים להיהפך
לסוכנות היחידה לגיוס, ואנחנו מיופים-כוח גם לבחור את החומר
האנושי.

ולדברי הח' ריפתין: ארגון ההגנה בארץ-ישראל – ולפניו
“השומר” – ראה את עצמו תמיד כגרעין ליצירת כוח עברי בכל הצורות, והוא לא
הסתלק מזה מאז היותו ועד היום. וגם עתה נכנסות התכניות ליצירת כוחות צבאיים
עצמיים יהודיים לתחום פעולתו של הארגון. ביחס לגיוס זה הוא הביא את
הצעותיו לפני המוסדות העליונים. מי שרוצה לערער על כך לפני הועד הפועל
הציוני – יכול לעשות זאת. אבל ארגון ההגנה הוא, בכל אופן, בסדר
גמור.





יג212 26 בספטמבר 1940, בישיבת הועד-הפועל של הסתדרות העובדים

אני רוצה לומר לחזן שלולא הסכמתי לדעתו בדבר סנקציות כלפי משתמטים מגיוסים213 הייתי יכול לתרץ את
הקושיות הטכניות על-ידי כך שהייתי קובע שהסנקציות לא תהיינה ברשותו של
נותן העבודה, כי אם ברשותה של אינסטנציה מרכזית. אבל גם אני, בכל אופן
בתקופה זו, נגד סנקציות כלכליות כל שהן מטעם ההסתדרות או הועד הלאומי. אני
רואה סכנה גדולה בסנקציות, מפני שהן עלולות ליצור אידיאולוגיה של
אי-התנדבות. עכשיו אין היא קיימת, אבל היא יכולה להיווצר בלחץ מסוים. זה
מבחינה עקרונית. מלבד זאת אינני רואה כל צורך מעשי בסנקציות. איננו במצב
כזה שאנו זקוקים להן.

אין הרגשתי כהרגשת ברל שארגון ההגנה מתרוקן. ארגון ההגנה
נתן כוחות, אבל עודנו רחוק מאוד מהתרוקנות. אין שום סכנה לכושר ההגנתי
שלנו לרגל הגיוס הזה.

אילו היו רואים, כי בארץ הולך ונוצר כוח עברי ממשי,
שהממשלה מגייסת את היהודים לא טיפין-טיפין ובסייגים, היתה נוצרת אטמוספירה
אחרת סביב הגיוס; היתה התנדבות הרבה יותר גדולה. זוהי הכרתי העמוקה. בדרך
כלל אני בעד התנדבות – עוד מימי הגדוד הקודם. הויכוח הזה קיים בינינו
מאז, ואני נשארתי בדעתי – אני מאמין שתהיה התנדבות והיא תתן לנו
כוחות.

אני יודע שגדוד שלנו יצטרך לעמוד במבחנים שונים, ואולי
גם יהיו לו תפקידים אחרים מלבד הגנת הארץ ומלחמה באויב חיצוני. יתכן שיהיה
לו אותו תפקיד שהיה לגדוד העברי במלחמה הקודמת – הגנה על עמדתנו
הלאומית, העברית, גם כלפי השלטון. במקרה זה חשוב ההבדל שבין כוחות הבאים
בהתנדבות לבין כוחות שמגייסים אותם באונס.

יש הבדל רב בין סנקציות ציבוריות, שכוונתן ליצור
אטמוספירה מסוימת בארץ, לבין סנקציות כלכליות. אני בעד סנקציות של מפלגה,
סנקציה מוסרית. אני מתנגד לכך שנכריח מישהו להתגייס על-ידי הרעבתו.

אנו עומדים לפני גיוסים נוספים בארץ. הממשלה תיזקק לנו.
בהכרזתה על הגיוסים הקודמים היא הודיעה על פרינציפ של שויון מספרי בין
היהודים והערבים. אבל כבר עכשיו ברור שמספר היהודים עולה בהרבה על מספר
הערבים, ובכל זאת יש רמזים שהממשלה תגייס עוד יהודים. בינתיים הוברר, שבין
הרווקים יש רבים שתלויות בהם משפחות. אין לחשוב שהאימפריה הבריטית תשנה את
דרגות המשכורת בצבאה ותתאים אותן לצרכים שלנו.





יד. 29 באוקטובר 1940, בישיבת הועדה המדינית של מפלגת פועלי ארץ-ישראל

אם הידיעות שהגיעו מלונדון נתפרשו נכונה, הרי שלפנינו אחד הדברים הגדולים שנתרחשו בתקופה זו, מבחינתנו אנו214; כמובן – אם התכנית תתגשם. גם האישור בכתב הוא מאורע פוליטי
חשוב מאוד. הסכמת הממשלה הבריטית להקים כוח צבאי יהודי, דוגמת צבאות
בעלות-הברית האחרות שלה; הסכמתה לראות אותנו כצד לוחם במלחמה זו – היא דבר
שנודעת לו חשיבות פוליטית ממדרגה ראשונה. לפני זמן-מה פירסם ד. בן-גוריון,
בעתון הציוני באנגליה, מאמר בשם “צבא יהודי”215.
באותו מאמר מדובר על חובתנו להשתתף במלחמה כצד לוחם, הואיל והמלחמה היא
ביהודים. והנה ניתנה לנו עתה אפשרות זו, והיא חשובה מאוד. על כן נראית
לי מוזרה במקצת תגובתו של בן-גוריון מאמריקה; אני יכול להסביר את התגובה
רק בכך, שלבן-גוריון ידועים אולי דברים שאינם ידועים לנו; יתכן כי הוא
רוצה להשיג מיטב התנאים בשביל הכוח הזה ונראה לו כי אפשר להשיגם. אנחנו
צריכים, כמובן, להשתדל במיטב יכולתנו להשיג תנאים טובים יותר ככל האפשר,
כדי שהכוח הצבאי היהודי לא יהיה כוח-סתם המשתתף במלחמה, אלא כוח יהודי
להגנת הארץ. אבל אני מצדד בהחלט בדעתם של חברינו בהנהלת הסוכנות, כי
אנו חייבים לתבוע מכסימום של תנאים טובים, אך לא עד כדי דחיית התכנית.
אני מקבל, איפוא, את הנוסח של משה שרתוק: לעמוד על הוצאת אנשים מן הארץ
במידה מינימלית בלבד, להבטיח אפשרויות יתר של שימוש בכוח הזה להגנה על
ארץ-ישראל, אבל לא לדחות את התכנית. אני מציע לאשר את העמדה שנקטו
חברינו בהנהלת הסוכנות.





טו. 19 במארס 1941, בישיבת מרכז מפלגת פועלי ארץ-ישראל

דובר כאן בשאלת העליה, עליה גדולה לאחר המלחמה. כדי
לחנך את הציונות לחשוב על כך, הכרח הוא שכבר היום נאסור מלחמה להצלת
יהודים ולעלייתם לארץ. בלעדי זאת לא ייקלטו הדברים על עליה גדולה. אינני
יודע מה היא עכשיו האפשרות להציל יהודים, אבל נעלה מכל ספק הוא, שיש לנצל
עכשיו כל אפשרות של מלחמה לעליה, המחנכת לקראת הקלטת הרעיון של ראיית
ארץ-ישראל כפתרון לשאלת היהודים וכמקום לעלייתם. יתכן כי אי-אפשר
עכשיו להציל רבים מאוד, אבל עדיין יש אפשרות להציל יהודים, וצריך שיורגש
בתוכנו כי אנחנו מרכזים כוחות למלחמה להמשך העליה.

שמעתם הערב על הדחיה שחלה בהקמת צבא יהודי216. אומרים כי הדחיה היא לששה חדשים.
אינני יודע מה יקרה בעוד ששה חדשים, אפילו תסכים הממשלה להקמת צבא יהודי,
כי בינתיים עלולה אמריקה להיכנס למלחמה, ואז גם היא תהיה סגורה בפנינו
לגיוס אנשים לצבא היהודי. אני חושב, כי לאחר שאמריקה תיכנס למלחמה ילקח
כל צעיר לצבא האמריקאי. אנחנו חייבים להוציא מן הארצות צעירים שנידונו
לכליה – גם כדי להצילם וגם כדי להכין מהם רזרבה לכוח הצבאי היהודי. דבר זה
דרוש, לכל הדעות, אבל לשם כך יש לעשות מאמצים מסוימים.

על ידי ריכוז הציבור שלנו והציבור הציוני בכללו,
וליכודו לקראת מפעלים כאלה, נעשה לליכוד ולהגברת כוח הרבה יותר מאשר
על-ידי ניסוח פרוגרמתי בלבד, אם כי אינני מקל גם בערכו של ניסוח. אין
ספק, שבמלחמה הזאת, שבה חייבת שאלת היהודים להיות מוצגת לפני העולם, צריך
שנדע את דרכנו ונדע להציגה לפני עצמנו ולפני העולם כאחד. בכך אני מסכים
לדברי בן-גוריון.

ענין העליה, שדיברתי עליו, מחייב מאמצים, גם בארגון וגם
בנכונות למלחמה להעלאת העולים עם הגיעם לחופי הארץ. יש ידיעה שהיום הגיעה
אנית-מעפילים לארץ217. יהיה צורך בפעולה
להורדתם לחוף, וההיענות של ציבורנו לפעולה זו תקבע במידה רבה את גורלן
של שאלות גדולות יותר מעלייתם של 800–700 איש.

הדבר השני שברצוני לעמוד עליו הוא – הגיוס. אף-על-פי
שענין הקמת הכוח הצבאי נדחה לפי שעה בלונדון, הריני חושב שאין אנחנו
צריכים להרפות ממנו, גם פה וגם בלונדון. עלינו לחזור ולהציג שאלה זו לאור
הסכנות הצפויות לארץ ולבסס את דרישתנו על רצון היהודים להשתתף במלחמה זו
בתור עם. הגיוס והעליה קשורים זה בזה. בהזדמנות זו אעיר הערה בנוגע
לפלוגות ה“באפס”: אני מעריך, כמובן, מאוד את פלוגות ה“באפס” ואת
הישארותן בארץ, אבל על החברים לדעת כי הישארות זו יוצרת בעיות – הן אצל
מפקדי הפלוגות והן אצל חייליהן. הבעיה פשוטה מאוד: הפיקוד על ה“באפס”
הוא ברובו אנגלי; אמנם יש גם קצינים יהודים, אבל הם ממלאים תפקידים
שניים במעלה; הפיקוד האמיתי הוא בידי האנגלים, ואלה, שהם על-פי רוב
בחורים טובים מאוד ומקיימים יחסים טובים עם הקצינים והחיילים היהודים,
מתחילים לשנוא את היחידות היהודיות; הם טוענים: משפחותינו נשארו
באנגליה, עוברת עליהם כוס המלחמה; חברינו נלחמים, ואנחנו נידונים להיות
נטולים כל אפשרות של השתתפות במלחמה מפני שצירפו אותנו ליחידות
יהודיות ואסרו עלינו להילחם, באשר זהו “חיל מצב” בארץ-ישראל. דבר זה
יוצר יחסים קשים בין האנגלים והיהודים והרגשה קשה אצל החייל היהודי עצמו.
כבר נתקלתי בתופעה, שחברים טובים (גם חברים מ“השומר-הצעיר”, למשל, שדרשו
כל הזמן, שהיחידות היהודיות תישארנה בארץ), באים ואומרים: באופן אישי אנו
נכונים לוותר על עמדתנו, כי מצבנו הוא ללא נשוא; סוף סוף תפקידו של חייל
הוא להשתתף במלחמה ואם נוטלים ממנו את האפשרות הזאת ומשאירים אותו במערכה
שהיא שניה בדרגה – הרגשתו קשה. מכל מקום ברור, כי אין אנו יכולים לוותר
על מציאות כוח יהודי בארץ, ביחוד לקראת המצבים החמורים העלולים לבוא
עלינו בארץ. אבל, לדעתי, חובתנו היא לדרוש גיוס הרבה יותר גדול בתנאי
שישאירו חלק מן היהודים כחיל-מצב בארץ. אפשר להגביל חלק זה, אבל יש לעשות
זאת בלי ליטול מן היחידה היהודית – לכשתיווצר, את האפשרות של השתתפות
במלחמה.

אשר לסיבות של חוסר התגייסות – אמנם, עובדה היא שרבים
אינם רוצים להיות חיילים. אבל אין זו הסיבה העיקרית. קצב ההתגייסות
תלוי גם באוירה מסוימת, והאוירה בארץ כיום אינה מסייעת להתפתחות הגיוס.
ומדוע נוצרה אוירה כזאת? סיבות רבות לכך – גם מצב היהודים שנתגייסו לצבא
וגם המצב הציבורי בתוכנו. רק אם תשתנה האוירה הזאת, ותהיה רוח אחרת
בתוכנו, יוגבר גם קצב הגיוס.

ולבסוף הערה לענין ארגון ההגנה. אין צורך לקדש מלחמה לדבר
שהושג. רק רעה עלולה לצמוח מכך. המרות הפוליטית של ההסתדרות הציונית, ואף
הפיקוח המעשי שלה מוכרים הם. אין הדבר טעון אלא הגשמה, והוא גם הוגשם
במידת-מה, אם כי לא במלואו, באשר יש חלקים העומדים מבחוץ ורוצים להרוס את
הקיים. אם נדע להכניס חלקים אלה למסגרת המוכרת ולתנאים המוכרים נבצר את
ארגון ההגנה. כל הדיבורים על ארגון ההגנה ותפקידיו בשעה זו אין בהם
מועיל בשעה שבו עצמו חלה ירידה, הנמשכת והולכת. הגורמים לירידה זו: 2200
מחברי ארגון ההגנה – מהם כוחות חשובים, נתגייסו לצבא ללא כל אפשרות למלא
את מקומם על-ידי חינוך ואימון והגדלת השורות, וגם מחמת המצוקה הכספית.
ואם לא יימצא פתרון לכך, – שוא כל הדיבורים. לדעתי, גם מילוי התפקידים
האחרים שלפנינו בשטח העליה וההתישבות, קשור במידה רבה בשאלת האמצעים.
והבור לא יתמלא מחוליתו. כדי להגדיל את האמצעים צריך שתהיה התנדבות
והיענות רבה בעם. וזה מביא אותנו למחשבה על פעולת החינוך הציוני בגולה
ובארץ. כשבאה הידיעה על הפרדת המגבית באמריקה218, שמחנו לקראתה משני טעמים: ראשית, מפני שמגבית ציונית נפרדת
נותנת אפשרות להתחיל בפעולת-חינוך ציונית גלויה ורחבה, ושנית –
על-כל-פנים זו היתה הרגשתי – מפני שמגבית ציונית פותחת אפשרות להצגת
תפקידים חשובים חדשים לפני הקהל, שבהתבסס עליהם אפשר לבוא אליו בתביעה
מוגברת. המשכת המגבית המאוחדת, ששוב הוסכם עליה, חסמה דרכים אלה במידה
ידועה, אבל לא לגמרי. עדיין יש אפשרות לציונות המאורגנת להופיע בדרישות
נוספות בצורה זו או אחרת. אין זאת עבודה קשה, אבל זוהי אחת הדרכים להפחת
רוח חיים בתנועה. אם לגבי הארץ המעשה הוא המחנך, הרי לגבי הגולה – הטלת
חובות יתירות היא גורם מחנך.

כל זה מחייב גם תכנית מעשית של הוצאת כוחות לגולה. ולתפקיד
זה יכולים אנו להיעזר רק במעט בתוספת הכוחות שבאו אלינו מן הגולה. דוקא
המושרשים מאוד בארץ חייבים להוציא עכשיו אנשים לפעולות שונות
בגולה.





טז. 1 באפריל 1941, בישיבת מזכירות מרכז מפלגת פועלי ארץ-ישראל

כופר אני בערכו ההגנתי של חיל-המצב בשביל הארץ. פלוגות
“באפס” אין לראות בהן כוח להגנת הארץ מבחינתנו אנו. בבוא השעה והאנשים
יהיו דרושים לצרכי הגנה אפשר ויהיה עליהם למרוד, ואין אני יודע אם החומר
האנושי אשר נתנו ל“באפס” יהיה מוכן לכך. עם זאת איני מטיל ספק בערכן של
פלוגות ה“באפס”, כי הגנת הארץ כיום אין פירושה עמידה נגד כנופיות ערביות
דוקא. הארץ עלולה לעמוד לפני סכנות רציניות יותר, ואז יהיה לה,
להשתתפותנו במלחמה כיהודים, ערך חשוב גם מבחינה פוליטית וגם מבחינה
הגנתית. הפחתת הסכנה שהיתה צפויה לארץ מצד החזית בלוב – גם לה ערך רב
מבחינת הגנת הארץ. אבל יש לדעת, כי צבא איננו מיועד בדרך כלל לתפקיד של
הגנה מבחינתנו אנו.

ואשר לאופן השתתפותנו בצבא. – איני יכול להבדיל, מבחינת
הגיוס, בין “באפס” לבין פלוגות-ההובלה: אם תהיה התנגדות בציבור, היא
תהיה לשתי הפורמציות גם יחד. הדכאון בקרב פלוגות ה“באפס” גדול עתה יותר
מאשר בכל מקום אחר, כי הבחורים שלנו שרויים בהרגשה שאין הם עושים דבר
חשוב. השלטונות צריכים עתה להוכיח כי אמנם נכונים הם לעשות את השינויים
והתיקונים הנדרשים על-ידינו. השינוי העיקרי הוא – שהפלוגות תיקראנה
באופן רשמי יהודיות; השינוי השני – גיוס אנשים לא מארץ-ישראל בלבד, אלא
גם מהפליטים אשר במאוריציוס, מבולגריה, ממחנות הפליטים אשר בארץ וכו'. אם
נראה נכונות לתיקונים רציניים, יהיה זה מחובתנו לעשות כמיטב יכולתנו
להתעוררות מחודשת של התנדבות לצבא, ואם לא נעשה זאת – נגרום נזק
לעצמנו. אולם אני חושש שעד לשינויים “נצנן” את ענין הגיוס, ולא נוכל
עוד לשוב לעורר את הציבור מחדש גם אם יחולו השינויים. על כן צריכה
שאלת הגיוס לעמוד תמיד על הפרק אצלנו, עד אשר נראה נכונות מצד השלטונות
להגשמת התיקונים הנדרשים על-ידינו. בבירורים הציבוריים יש להדגיש את ערכו
של הגיוס לבל יהיו בנידון זה שום ספיקות.





יז. 24 באפריל 1941, בישיבת הועד-הפועל של הסתדרות העובדים

קודם-כל, על הנעשה בקרב הערבים. עכשיו יש אפשרות לעמוד על
המתרחש בארצות השכנות, מפי הגולים משם, המעוניינים שנדע קצת את המצב הרע
שבו הן נתונות. אנשים אלה, ביניהם מיניסטרים וכו'219, אחראים במידה רבה לכך שהמצב בארצותיהם הגיע לאשר הגיע.

מתברר כי סוריה, שעד לפני זמן לא רב היו בה חלקים
פרו-בריטיים חזקים למדי, נעשתה כמעט כולה פרו-נאצית, מתוך אמונה בנצחון
גרמני קרוב. חילופי הממשלה בעיראק והשלמת הממשלה הבריטית עם הממשלה
הקיימת, חיזקו מאוד את החלקים האגרסיביים בתוך הציבוריות הערבית, מאחר
שהם רואים שאנגליה משלימה עם מהפכה בכוח.

אנשי האופוזיציה הערבית נתונים ממש בפחד מות, מפני שני
דברים: א) פן תגע בהם החרב הראשונה. הם אומרים: אתם היהודים בטוחים הרבה
יותר מאתנו. לכם יש ישוב, יש כוח, לא ירצו להפקיר אתכם. אנחנו מופקרים
ורואים את עצמנו קרבנות ראשונים בכל תמורה מדינית. ב) פן תלך הממשלה
האנגלית בדרך של שלום עם האלמנטים הקיצוניים של הערבים, ולא בעיראק בלבד,
ודוקא דבר זה צריך לענין אותנו ביותר. אנחנו רואים בכך גם אותות ידועים
ביחס אלינו. אינני יודע אם החברים שמו לב להודעות הנישנות בימים האחרונים
בעתונות, בפרלמנט ומחוצה לו על האופי הפלשתינאי של הגדודים המגויסים בארץ,
על הפריטט בין הגדודים הערביים והיהודיים, ולאותה השתדלות להבליט את
הערבים גם במקום שהם כמות מבוטלת. למשל, בחיל-התעופה, המונה כ-1500 יהודים
העסוקים בתפקידי שירות ממדרגה ראשונה, ואשר גם האנגלים מודים כי מלאכתם
חשובה מזו של האנגלים הנמצאים בשדות-התעופה האלה, יש רק אילו עשרות ערבים
העסוקים בתפקידי-שירות ממדרגה עשירית – ובכל זאת, בהודעות השונות מודגש
הפריטט של היהודים והערבים. אפשר לחשוב שאנחנו והערבים לפחות שוים במספר.
דוקא בשעה זאת נשקפת סכנה פוליטית גדולה מאוד שהאנגלים ילכו בדרך של שלום
על חשבוננו. אולי לא נכון להשתמש במלה שלום, כי את השלום לא ישיגו על-ידי
כך, אבל הם ילכו בדרך של נסיון לקנות לבבות על חשבוננו. מי יודע לאילו
קנוניות פוליטיות עלול הדבר להביא. יש ואנחנו מתנחמים: אין דבר, כשם שהצהרת
בלפור לא נתקיימה כן לא תתקיימנה גם קנוניות אחרות. אבל אין זו ראיה:
הצהרת בלפור אמנם לא נתקיימה וקנוניות אחרות עלולות להתקיים. אנחנו
נתונים בלי ספק בסכנות פוליטיות רציניות.

בקרב הערבים בארץ ניכרת התפרעות מסוימת. מאז פסקו
המאורעות לא היה מקרה של הצתת צינור הנפט, ועכשיו קרה הדבר. והיו מקרים של
התנפלויות בדרכים, שלא היו מאז סיום המאורעות, ויש התנפלויות
סימפטומטיות מאוד, למשל זו שהיתה בסביבות חברון הנושאת בהחלט אופי פוליטי.
מספרים שהתנפלו על אוטומוביל בו ישבו אנגלי ואנגליה וערבי. כאשר ראו את
הערבי, אמרו לו שאין מתכוונים לשוד ואין מתכוונים לפגוע בערבים או
ביהודיים, אלא באנגלים בלבד. זה כאילו יכול להרגיע את היהודים, אבל אין
בכך כלל משום הרגעה. ההתנפלויות היו גם במקומות אחרים. בכל אופן, יש
סימנים המעידים על תכונה מסוימת לתוקפנות.

הערבים שברחו מעיראק מספרים, כי יד המופתי220
היתה חזקה מאוד בכל ההפיכה. הוא עכשיו אחד האנשים הממלאים
תפקיד ראשי במדינה זו. מיום בואו לעיראק הוא נתן את לבו לדבר אחד: לקנות
לו ידידים בקרב הצבא העיראקי; והצליח בכך. הוא עומד בקשר אמיץ עם ממשלת
עיראק החדשה ועם הצבא העיראקי. היה נסיון להעביר אנשים מעיראק לארץ-ישראל
(עברו, כנראה, 50 איש). ראש הכנופיה הזאת נאסר. אגב, אדם זה היה אחד מאלה
שמילא תפקיד גם בימי המאורעות בארץ. מספרים על פגישות בין הקונסול
העיראקי בארץ לבין אנשים שמילאו תפקידים בימי המאורעות. אין אני אומר
שהארץ עומדת לפני מאורעות, כל זמן שהחזית איננה מתקרבת אלינו ובארץ נמצא
צבא. אבל בין הערבים יש מצב-רוח של נכונות לנצל כל הזדמנות. מספרים
שבסביבת בנימינה היתה תגרה בין שני כפרים ערביים על חלוקת השלל לעתיד…
בכל אופן, אין ספק שאנחנו עלולים להימצא פתאום במצב קשה מאוד.

אשר לתביעות מהממשלה – אין לקוות לתוצאות ולפתרונות מניחים
את הדעת. אין זה סוד שהיה משא-ומתן עם הממשלה על יצירת צבא עברי – והדבר
נדחה. אמנם מתנחמים שהדחיה נבעה מחוסר ציוד וכדומה. אבל אין זה מתקבל על
הדעת, וזה בא ללמדנו משהו.

על-כל-פנים, עלינו לעשות את שלנו, וה“שלנו” בשאלות
הבטחון מתבטא, לדעתי, בשני הדברים הבאים בלבד: א) תביעות מסוימות
מהממשלה, על כל פנים, הטלת האחריות עליה; ב) הכנת עצמנו.

אפשר, כמובן לתבוע מהממשלה שתכיר בליגליותה של ההגנה
הבלתי-ליגלית, אבל מכך לא יצא שום דבר; אין זה מעשי. אבל עלינו לתבוע
חיזוק החלק הליגלי של ההגנה. פירוש הדבר, קודם כל, החזרת מספר
השוטרים-הנוטרים לקדמותו. קשה עכשיו לקבוע בדיוק מה מספר הנוטרים שלנו, כי
לא ידוע כמה התגייסו מאלה שהיו רשומים בתור נוטרים. אם להביא בחשבון גם
את הנוטרים וגם את הספישל-קונסטבלס221, הרי הם
מנו יחד 20 אלף איש. לפי החישובים שלנו מגיע מספרם כיום ל-14–17 אלף.
אני מדבר על מספר המושבעים. נשק לא היה מעולם ליותר מאשר לחמשת אלפים.
עובדים בפועל כנוטרים בישובים היהודיים כ-1000–1100
בלבד222. (מלבד חיל-הרכבת והשומרים על משרדי
הממשלה ובתי-הכלא וכיוצא בהם, שאינם באים כמעט בחשבון להגנת הישובים).
וכשאני אומר העלאת המספר הרי אני מתכוון לכך שיכירו בהם בתור כוח, יתנו
להם להתאמן ויכינו להם נשק.

התביעה שלנו צריכה להיות, בראש וראשונה: אימונים. ואמנם
כבר הושגה הסכמה לאימונים, ולנשק אשר הוא חשוב לנו במיוחד. לדעתי
אנחנו צריכים להתרכז בתביעה הזאת, ואולי נוכל להצליח להשיג עוד
משהו.

הדבר השני הוא הכנת עצמנו. למרות התמונה השחורה
שמציירים בענין זה, הרי אם אמנם נצליח להכין את עצמנו כראוי, יהיה לו לישוב
כוח להחזיק מעמד, אפילו אם תבוא עזרה לערבים מהארצות השכנות, בתנאי שלא
תהיה פלישה גרמנית. העיראקים עצמם, למשל, מזלזלים מאוד אפילו בצבאם שלהם.
מיניסטר עיראקי לשעבר אמר באחת השיחות: צבאנו הוא כוח שנועד לעמוד נגד
הפיכה פנימית, אבל לא למלחמה. וזה נכון במידה רבה. מלבד זאת, הם לא יוכלו
לשלוח צבא לארץ, אולי רק יעזרו לכנופיות, כבימי המאורעות, ולא יותר. אגב,
מתברר שהעזרה אשר נתנה עיראק בימי המאורעות היתה גדולה לא באנשים בלבד אלא
גם בכסף. הם מודים עכשיו. אם נכין את עצמנו במידת האפשר, אין ספק שנוכל
להחזיק מעמד, על כל פנים בשעת מהומות פנימיות.

עלינו להכין את עצמנו יותר מאשר בימי המאורעות הקודמים.
ההכנה העצמית באה אז תוך כדי המאורעות, שבהמשכם התקדמנו הרבה ובסופם היינו
מוכנים הרבה יותר מאשר מתחילתן. עכשיו יכולים באמת לפרוץ מאורעות של בזק.
ואין הכוונה שיתקפנו כוח גדול; אלא שעלולה לבוא בבת אחת התפרצות גדולה
ומתוכננה מראש. בכך הסכנה. עלינו להיות מוכנים לכך מראש. ואנו, לא זו בלבד
שאיננו מוכנים כאשר היינו בסוף המאורעות, אלא גם לא כפי שהיינו יכולים
להיות מוכנים ברגע זה.

יש ירידה גדולה. מקורה בעיקר בחוסר האפשרות הכספית להחזיק
את הארגון ובחוסר האפשרות לאמן, ללמד ולהתכונן, להגדיל את הרכוש בכל
השטחים. בלעדי זה לא תיתכן ההכנה העצמית שלנו. לכן אין לזלזל באלה המיחסים
משקל רב לענין המאמץ הכספי, אשר בו תלויה במידה רבה ההכנה הפנימית. יש
לעשות עוד הרבה.

שקולניק223 אמר דבר נכון; אילו
יצאנו ברגע זה לפעולה מיוחדת לענין הבטחון, הינו מצליחים בה לא פחות
מאשר על-ידי איחוד מס החירום וכופר הישוב. אבל זה היה מביא לכך שמס
החירום היה נפגע קשות, ואפשר שהיינו עומדים לפני מצב שלא היה בידנו לענות
לצורך חיוני אחר: החזקת רעבים. ואני חושש שאנחנו עלולים להגיע לבלבולים
פנימיים לפני שנגיע לבלבולים חיצוניים, ולפעמים הראשונים הם פתח
לאחרונים. למרות חומרת מצבנו וחרדתנו איננו יכולים להרשות לעצמנו פעולה
אחת אשר תהרוס את האחרת. והיא עלולה לעשות זאת.

היה, איפוא, נסיון לעשות פעולה מיוחדת, על יסוד החרדה
שישנה עכשיו בישוב, ולגייס סכומים גדולים יותר, שיבטיחו את שני הדברים
שדיברתי עליהם קודם. בענין זה נוצר סבך, או יותר נכון – שני סבכים. הסבך
האחד הוא הויכוח, העלול להתעורר, עם הגוש האזרחי, שספק אם יצטרף לפעולה
אשר תכלול את עניני הבטחון לפני שמילאנו את דרישותיו בענינים אלה.
ודרישותיו הן כאלו, שלדעתי ולדעת כל החברים העוסקים בדבר – אין למלא אותן.
במאורעות אלה השגנו הישגים מסוימים, ואחד מהם הוא שאנחנו הוצאנו את
הפעולה הממשית – את פעולת הביצוע של ההגנה – משטח של ויכוחים פנימיים.
אמרנו: יש אורגן ששמו מטה, והוא הקובע בעניני ביצוע, והויכוחים – מקומם
במוסדות אחרים; – הם אינם שייכים לפעולה. האורגן הצריך לפעול הוא מחוץ
לויכוחים אלה, הוא אינו אלא דואג ליעילותה של ההגנה. ואחת התביעות של
הגוש האזרחי היא לשוב לשיטת הפריטטיות והיחסיות וכו‘, גם במטה. לדעתנו
זהו דבר שאי-אפשר להסכים לו. ועוד, את הציונים הפרוגרסיביים הם רוצים
להוציא. ז. א. שהם מתנגדים להשתתפותם של ציוני א’ בנציגות הישוב. לשני
הדברים האלה איננו יכולים להסכים, והענין לא יפתר בנקל. ויתכן שנשקפת סכנה
לאיחוד הקרנות גם מצד זה. אם עירית תל-אביב לא תסכים – הרי שלאיחוד זה
אין כל ערך ואי-אפשר יהיה לעשותו.

והסבך השני, וגם הוא אינו קטן הוא ענין הרביזיוניסטים
המשתתפים בפעולות “מס-החירום”. – אם יצא הדבר לפועל, הם ידרשו את
שיתופם, כלומר, הענקת כסף להם מהקרן המשותפת. אני רואה את הענין הזה
כחשוב ביותר. לו היתה כאן שאלה של איזו הענקה כספית למישהו כדי לאפשר
לו פעולה רחבה יותר, לא הייתי רואה בכך אסון. אבל כל מתן כסף לארגון
רויזיוניסטי, ואפילו לירה אחת, אין לראותו כהענקה, אלא כהכרה ליגלית
בארגון שני. וזה לא יכול להיות! דבר זה יהא כרוך בצרות קשות יותר, גם
במובן פוליטי וגם במובן מעשי. את הסכנה הפוליטית מבין כל אחד ואחד, אבל
גם מבחינה מעשית אין הדבר קל. איננו יודעים כמה זמן יתקיים ארגון זה,
ובינתיים הוא יוכר כליגלי. אוהדים לו רבים. לפי הרגשתי עמדנו בפני אפשרות
של יצירת הגנה חדשה, כפי שהתקיימה שנים אחדות לפני כן – הגנה של חוגים
אזרחיים מסוימים יחד עם הרביזיוניסטים. דבר זה היה קרוב מאוד לצאת לפועל.
עיכב דבר אחד והוא: הרביזיוניסטים הפילו פחד על הגוש האזרחי על-ידי
מעשה פתח-תקוה, בה ניסו לסחוט כספים באמצעות זריקת פצצה ופציעת שוטר. בכך
נדחה ביצוע הדבר. על-כל-פנים, אם אנחנו ניתן להם כסף ונהפוך את הארגון
הרביזיוניסטי לארגון ליגלי ונסכים לאיזו פיקציה של פיקוח, הרי במו ידינו
נקרב את הקמת הארגון הרביזיוניסטי. ולכן לא נוכל ללכת בדרך הזאת.

שוחחתי עם אחד הרביזיוניסטים בענין זה. אמרתי לו שלפי דעתי
אין לדבר על כל אפשרות של מסירת כסף לארגון מפלגתי איזה שהוא. הישוב
מכיר רק אותו הארגון שהוא שליט עליו ומוכן לקבל מרות הישוב. הוא
שאלני: ואם נמצא דרך להשלטת המרות הלאומית עלינו – מה יהיה? אמרתי לו
שלדעתי אין דרך אחרת אלא איחוד. על כל פנים זהו בלי ספק אחד המכשולים
להגשמת איחוד הקרנות. דעתי היא שנתינת כסף לארגון רביזיוניסטי איננה באה
בחשבון.

ואשר לתביעות מהממשלה: מלבד הדרישה להעניק שוב מצב של
ליגליות למושבעים ול“ספישל-קונסטבלס”, צריכה לבוא תביעה להגדלת כמות
הנשק. בענין זה אנחנו ניתקל בקיר ברזל. השלטונות טוענים טענה אחת: – אין.
ועלינו לתבוע לפחות את החזרת הנשק שהם לקחו מאתנו (מחצית הנשק שהיה מיועד
לנוטרים) וחלקוהו ליחידות שונות. חלק ממנו הלך גם ללגיון הערבי, והלגיון
הערבי על-כל-פנים איננו זקוק לנשק יותר מאתנו בשעה זאת. איננו יודעים מה
יהא על תביעתנו.

אבל יהיו אשר יהיו תוצאות תביעותינו מהממשלה, עלינו לגייס
את כוחותינו בפנים. הרבה דברים נוכל להשיג אם תהיה התגייסות בכסף ובאנשים.
אם גם להבא נצטרך לעבור כל אותם מדורות הגיהנום כשצריכים לגייס איש לעבודה
זאת, הרי התקדמותנו תהיה איטית ביותר.

חושבני שכל החלקים בתוך ההסתדרות נתבעים עכשיו לענין
ההגנה. הכל צריכים להיות נכונים להגיש את עזרתם. כל תוספת משא-ומתן וכל
דחיה – את נפשנו הן קובעות. לצערנו, יש הסתלקות והתפרקות בתוך המחנה
בענין זה. אם נצליח בענין גיוס הכספים והתגייסות האנשים, ואם נצליח משהו
בתביעות מהממשלה – יהיה מצבנו קל יותר.

וכמה מלים למקרה הרע ביותר – פלישה לארץ. השאלה הזאת
מעסיקה כל אחד מאתנו. אחוה את דעתי אני בלבד. אפשר שהישוב יימצא במצבים
הקשים ביותר. הפלישה אינה מן הנמנעות. בתוך הישוב העברי מהלכות מגמות
מסוכנות מאד. יש מגמות שלכאורה הן תמימות וטובות מאד, ואף על פי כן הן
מסוכנות. אחת המגמות המסוכנות היא האשליה על נייטרליזציה של ארץ-ישראל
שתבוא ע"י השפעתה של אמריקה: רוזבלט224 ישפיע
על גרמניה שהיא לא תגע בארץ-ישראל. וקודם-כל הרי זו אשליה, כי אמריקה
איננה כלל במצב כזה שגרמניה תתחשב בדעתה וכו', ויש בזה גם סכנה פוליטית,
כי בפניה לאמריקה בענין זה יראו בגידה רצינית מאד. והרי היו גם יהודים
שהתהלכו במחשבה לפנות בענין זה למיקדו היפאני.

ויש גם בתוך הקהל הרחב דעה, כי אם תבוא פלישה לארץ, לא
יהיה לנו לגמרי מה לעשות. ודאי אין לדבר על הדיפת הצבא הגרמני; אין בידנו
להדפו. ובכל-זאת יש מה לעשות. עתידנו הרבה בהתנהגותנו ובאופן עמידתנו.
יתכן שדוקא עם גידולה של הסכנה תגדל גם הנכונות בכל המובנים: גם
ההתכוננות מראש וגם ההכנה הנפשית להילחם במסירות-נפש שאינה מצויה אצל
צבאות סדירים. אם יהיה כדבר הזה, אולי יעלה ערכנו כגורם במידה כזאת, שבסוף
המלחמה נבטיח לעצמנו דברים שבתנאים רגילים לא היינו יכולים להשיגם. על כל
פנים, לנו אין מוצא. נצטרך להילחם, כי אחרת גם לא נציל את עצמנו וגם
נשבע קלון. ולהכרח זה להילחם – יש להתכונן. ודאי היה לנו יותר קל
להתכונן, אילו היתה הבנה כלשהי מצד הממשלה לענין הזה. כיום חסרה הבנה זו
גם בחוגים הצבאיים וגם באדמיניסטרציה הארצישראלית. כל השמועות על פיטורי
הנציב הן שמועות שוא. אבל גם מציאות זאת מחייבת הכנות רציניות: עלינו
להשליט בתוכנו משטר של התגייסות מוחלטת לצרכים אלה, ולכל-הפחות לפי
האמצעים שישנם בידינו. עלינו להתעודד ולהגיע במשך זמן קצר לפחות לאותה
מידת הכוח שהיה לנו בסוף המאורעות וגם להגביר אותו.





יח. 29 באפריל 1941, בישיבת הועד-הפועל של הסתדרות העובדים

בדרך כלל היתה ירידה גדולה בהגנה בזמן האחרון. ובמשך
החדשים האחרונים היינו צריכים להיות נתונים לדאגה כיצד להחזיק מעמד,
וכיצד לעשות את הצמצומים בפעולות ההגנה, לרגל המצב הכספי שהיתה נתונה בו,
בלא שיהיו כרוכים בחבלות רציניות בעבודה עצמה.

אם יימשך המצב כמו שהוא כיום, אין כל ספק שלא נוכל למלא
את התפקידים העומדים לפנינו, ולא נוכל לעמוד כראוי ולהתגונן כראוי בפני
הסכנות הנשקפות לנו. במיוחד יהיה עלינו לטכס עצה כיצד להתגבר על המצוקה
בכספים שהיא בעוכרי פעולתנו. סוף סוף נשתנה משהו בקרב הישוב בימים
האחרונים. ואם ננהג כראוי, נוכל להביא את הישוב כולו לידי כך שישנה את
התנהגותו. אבל נדון על הענינים כאילו אין אנו חסרים אפשרויות כספיות
לעשות את המוטל עלינו.

יודע אני כי יש חברים, שכל דיבור על סכנות הם מקבלים
כזריעת פניקה. אני אינני סבור כך. לדעתי, כשמתכוננים לפעולות יש לראות את
התפתחותן גם בצבע השחור ביותר, ולכלכל את המעשים בהתחשב לכך. בכל אופן
אסור לנו להעלים מעצמנו את העלול להיות נשקף לנו. וקודם כל אני רואה
סכנה של חזרת מאורעות-דמים בארץ. אמנם, כמעט כל השמועות שנפוצו בקרב
הישוב בזמן האחרון על הנעשה בקרב הערבים – על הפגנות ועל הכנות למשהו
שיפרוץ מחר-מחרתיים וכו' – הן שמועות-שוא. הערבים טוענים, שמקורן של
שמועות אלו הוא תל-אביב. אבל אילו היה זה כך, לא היה הדבר מסוכן כל-כך.
האמת היא קצת אחרת. תל-אביב קלטה שמועות אלו ושימשה להן צינור לא רע. אבל
המקור הוא ערבי. ואני חושש לומר, שהדבר נעשה במאורגן – לשם הכנסת פניקה.
שומעים את רדיו ברלין המספר על מהומות בארץ-ישראל ועל מאות אלפים יהודים
שהתרכזו על גבולות הארץ כדי לברוח ממנה, ועוד שמועות כיוצא בהן. ויש
לגרמנים סוכנים בארץ המעונינים להפיץ שמועות אלו. במקרה יודע אני על
מציאותו של מרכז אחד להפצת שמועות מסוג זה בקרב ערבי הארץ, אשר פעל יפה
כמעט בכל הערים הערביות והוא פועל גם עכשיו, ותפקידו לעורר פניקה ועם זאת
לעודד קצת אותם חלקי הישוב הערבי, הנכונים להסיק מסקנות משמועות
אלו.

בקרב אנשי האופוזיציה הערבית ישנה בהלה גדולה. הם רואים את
עצמם בסכנה גדולה מאוד, בסכנה של נטבחים ראשונים. ודברים אלה מביאים
להתגברות הנטיה לבגידה בקרב חלקים מהם. לא אחת אפשר לשמוע מפי חוגים
אופוזיציוניים כי הנה הם רואים שהממשלה האנגלית מחפשת דרכי שלום עם המופתי
ועוקפת אותם מתוך ביטול. והם מסיקים מכך: דרך המופתי היא אולי הדרך
הנכונה, ואולי צריכים גם הם ללכת בעקבותיו. ואין אלה דיבורים בעלמא –
מחשבות אלו מקננות אצלם ומוצאות מהלכים ביניהם. במצב מסוים עלול גם ערבי
המשתייך לאופוזיציה לוותר על עמדתו. אני מתכוון בזה למחשבות המהלכות לפעמים
בינינו על ברית של הגנה, כביכול, בין יהודים ובין חלק מהערבים. חושבני כי
אנחנו יכולים לחשוב על התקרבות בשטחים שונים, אבל אין להעלות כלל על הדעת
ברית אמיתית שתכנה עזרה הדדית בזיון ובעמידה וכו'. אינני יודע אל מי יכוון
נשק ערבי, אם אפילו יהיה בידי האופוזיציה. עוד אינני יודע מה יהיה עם הנשק
של ה“באפס” הערבי, ואם המשטרה, שהיא גם היום בחלקה הגדול ערבית, לא תמלא
בבוא שעה מסוכנת אותו תפקיד שמילאה המשטרה הערבית תמיד בימי
מאורעות.

בעניני הגנה עלינו לסמוך על עצמנו בלבד, ולדעת כי
הערבים, גם אלה אשר נצליח לקשור אתם קשרי ברית בימים כתיקונם, אינם יכולים
להיות נאמנים עלינו כמשען בימים של חירום.

בקרב הערבים בארץ-ישראל נחלש מאוד מאוד הלך-הרוח
הפרו-בריטי, אשר החל להתגלות אחרי נצחונות האנגלים בלוב. יש עכשיו צהלה
לקראת כל נצחון גרמני, משום-מה נשתרשה בקרבם אמונה, כי נצחון גרמניה הוא
נצחון הארצות הערביות. מענין לציין שיחסם של הערבים לאיטלקים שונה מיחסם
לגרמנים: יחסם לאיטליה הוא לא של בוז בלבד אלא גם של פחד, באשר הם חוששים
כי היא תרצה לעשות כאן מה שעשתה בטריפולי ובלוב225; מה שאין כן לגבי גרמניה, שלדעתם איננה מעונינת בשעבוד התושבים
במזרח והיא מעונינת רק להבטיח את הענינים שלה פה ולמשוך את התושבים שיהיו
בעלי-בריתה נגד אנגליה. גרמניה הבטיחה להם עצמאות הרבה יותר מלאה מזו
שנותנת להם אנגליה, ולכן – ברית עם גרמניה.

הלוך הרוח הזה נתבלט יותר בסוריה, כי שם הוא יכול
להתבטא ביתר חופש. והן בארץ זו היו הרבה אלמנטים פרו-בריטיים, שהיו באים
לארץ-ישראל וקובלים על כי אנגליה איננה באה לסוריה. האנשים האלה רבי-השפעה
הם בסוריה והיו מוכנים לתת את כל העזרה לאנגליה – והם נהפכו
לפרו-נאציים וגם הם מצפים לבוא הגרמנים לארצם.

ההפיכה בעיראק226 נתנה עידוד
רב לאלמנטים האנטי-בריטיים במזרח, בגלל שני דברים: ראשית כל, הם ראו כי גם
בארץ שבה היתה לבריטניה עמדה חשובה מאוד, אפשר לעשות הפיכה נגדה, והיא לא
הצליחה למנוע זאת. אנגליה ניסתה להטיל הסגר כספי על ממשלת עיראק החדשה, אבל
יש עכשיו מרכז נאצי בטהראן, ויש קשרים בין טהראן ובין עיראק, והגרמנים
העניקו הרבה כסף לממשלה החדשה בעיראק וההסגר הכספי נכשל. ומכיון שכך –
החלה הממשלה האנגלית לחפש דרך של שלום עם הממשלה החדשה הזאת. זה שוב החדיר
והגביר בקרב הערבים את המחשבה, כי אפשר לפעול נגד האנגלים בכוח ו“אין דבר”;
בבוא יום החשבון תשכח אנגליה חטאים אלה, גם אם תנצח. יתר על כן: ככל שמגלים
יותר כוח נגדה הרי היא נוחה יותר.

חשוב לנו לדעת, כי בעיראק מילא המופתי תפקיד מיוחד. יש
שמועות, שיש להן על מה להתבסס, כי לא רק בא-כוח ממשלת עיראק – שפוטר
מהממשלה הקודמת ונצטרף אחר-כך לממשלה החדשה – היה בתורכיה, כדי להתראות עם
נציגי גרמניה, גם המופתי בכבודו ובעצמו היה שם וחלק גדול לו בכל ההפיכה
שנתחוללה. אין ספק שעיניו מופנות לא רק לעניני עיראק בלבד, אלא גם לעניני
ארץ-ישראל וסוריה.

לדעתי, יש יסוד לחשש כי הנאצים יעשו מאמצים לא קטנים
להפוך את סוריה למרכז נאצי, כשם שעשו בטהראן. אין איש יודע באיזו דרך
יעשו זאת. על-כל-פנים, אין ספק שהם יעשו נסיונות לבצע את הדבר. ידועות
דרכי הנאצים. ידוע כי בשעה שכבשו הגרמנים את נורבגיה, הופיע פתאום אחד
האנשים – שהכל הכירוהו זה חדשים כסוכן מסחרי של פירמה גרמנית – במדי
גנרל. הדרך של הכנסת שליחי צבא ומפקדי צבא למיניהם בלבוש של אנשי מסחר
וכדומה נהוגה אצלם מזמן. אינני יודע אם בדרך זאת או בדרך אחרת – אולם הם
עלולים לרכז כוח בסוריה. מפקדה של סוריה כיום הוא אותו איש אשר החליט על
הסגרת פאריז ללא התנגדות227. הוא איננו נמנה
עם אותם צרפתים שאפשר לחשוב עליהם כי הם ילחמו בתוקף לעצמאותם בארצם
ולשלטונם בארצות שהם שולטים בהן. אפשר, איפוא, שתישקפנה לנו סכנות גם מצד
ארץ קרובה מאוד – מסוריה.

נדמה לי, כי במצב הקיים אין ממש באותו פחד אשר נשתרר בקרב
רבים מאוד מפני פלישה גרמנית, שתבוא בכוח גדול, עם ציוד רב וטאנקים, כדרך
שהיתה בארצות הבלקאן ובלוב. אמנם, במלחמה אי-אפשר לדבר בכלל על תקופות
רחוקות יותר. יתכן מאוד כי אם נעבור את התקופה הקרובה בשלום, הרי בכלל יש
סיכויים לכך שהמצב ישתנה במידת-מה לטובה, ואנו נינצל מסכנות. ההתקפות
במלחמה הזאת נערכות, בדרך כלל, באביב. החורף משמש תקופת הכנה. ונעשים עתה
מאמצים גדולים מצד אנגליה ואמריקה. בדרך כלל אין איש יכול לדבר בודאות על
סכנה או על חוסר סכנה, אבל נדמה לי שאותה פלישה שחושבים שאי-אפשר יהיה
לעמוד כנגדה וכו' וכו', – סכנתה פחותה מאותן הסכנות שדובר עליהן
כאן.

ובסיכום – הסכנה הנראית לי בראש וראשונה היא מאורעות-דמים
מאורגנים בארץ-ישראל על-ידי ערבי הארץ, שעם נצחון גרמניה במקום זה או אחר
בעולם הם נעשים בעלי-ברית לה בלבם יותר ויותר. את המאורעות יחוללו בעזרת
סוכנים גרמניים וכסף גרמני, ואולי גם בעזרת נשק גרמני מוברח. כי גבולות
הארץ גם כיום אינם נשמרים כהוגן. שלשום נזדמן לי לעבור את הגבול הצפוני,
ובעיני ראיתי פרצות רבות. כמעט ונסתבכתי באיזה ענין ביש. לקחתי אתי באוטו
שלי שתי ערביות ונתברר שהן לא ארץ-ישראליות, והן נאסרו…

יש כמובן עוד סכנות: חיזוק כוח גרמני בסוריה ונסיונות להדריך מנוחתן של הארץ ושל מצרים, גם אם לא תהיה פלישה.

כך אני רואה את הסכנות העיקריות. אפשר שתהיינה סכנות
גדולות יותר. אי-אפשר לדעת. אם אנשים אומרים שאין סכנה, הרי הם מרגיעים את
עצמם. והנסיון שלנו לימדנו לראות את המצב כמו שהוא. אבל אם אין עלינו
להרגיע, הרי גם אין עלינו להטיל פחדים, אלא לראות מה עלינו לעשות ומה אנו
יכולים לעשות. גם ההפרזה וגם ההפחתה בראיית הסכנה מביאות לפעמים למסקנה של
חוסר-פעולה.

עלינו לחזק את עצמנו בשלושת הכוחות, היכולים לשמש יסוד גם
להגנת קיומנו וגם להגנת עתידנו והם: 1) ההגנה. זו כולה ברשותנו,
ותפקידה הוא להגן בכוחנו אנו על ישובינו ועל הארץ. 2) הכוח הנתון
לפיקודה ולפיקוחה של הממשלה – חיל-הנוטרים. למעשה אנו שותפים
בפיקוח זה. כוח זה עומד לרשות הגנת הארץ באופן מלא, ולתפקיד זה בלבד.
ולמעשה הוא עומד גם לרשותנו. 3) הצבא – ע"י השתתפותנו בו.

אשר להגנה – איך לעשות אותה אפקטיבית יותר, איך להביא
אותה למצב כזה שהיא תהיה מוכנה ולא נצטרך לטפל בהקמתה בעצם ימי המאורעות,
בעצם התרחשותם, כאשר קרה במאורעות הקודמים. אנחנו נמצאים עכשיו בתקופה
של מלחמות-בזק, ועלולים להיות גם מאורעות-בזק. אינני יודע אם יהיה לנו די
זמן להכין את עצמנו, אם לא נתחיל כבר עכשיו בהכנות במלוא הקצב.

להגנה אפקטיבית של הארץ דרושים דברים אחדים. קודם כל יש
לבצר, לצייד, להוסיף קצת כוח של לוחמים-מגינים בנקודות הספר ובנקודות
מבודדות, ולמעט שם באנשים שאינם מגינים ומכבידים על ההגנה. גם בימי
המאורעות פקדנו על כמה מקומות להעביר את הילדים למקום אחר. יודע אני שהדבר
קשה ואף אדע כמה צרות נגרמו לנו בימי המאורעות במקומות האלה כמקומות הגנה,
וכמה קשה לסגל את יושביהם לתפקיד ההגנה. ביצוע הדבר ידרוש השקעת כסף, אבל
לא הון תועפות. יש עוד לבדוק את החישובים. אבל לפי התכניות שבידינו, נדמה
לי כי אילו היו לנו ששת אלפים לא"י, לערך, למטרה זאת היינו יכולים לעשות
את ההכרחי ביותר לביצור הישובים.

תוספת אנשים במקומות לעניני הגנה דרושה כמעט בכל
מקום. ואני רוצה לומר באופן גלוי: צפויים לנו קשיים גדולים במשקים שלנו.
יש הכרח שהאנשים יתאמנו, שיהיו מוכשרים להגנה. כלים מעלים חלודה כשאין
משתמשים בהם. יש אומרים שאנשים צפויים לסכנה זו יותר מכלים. והאנשים הם
עכשיו מסוגלים להגנה פחות לאין שיעור מאשר בסוף ימי המאורעות: הם פחות
ערים, פחות מוכנים, פחות מאומנים. מלבד זאת קיימת בעיה בקשר לאנשים, ביניהם
חשובים מאוד, שהוצאנו לגיוסים לצבא. יש, איפוא, להרבות באימונים, ופה יש
להבדיל בין הכפר לבין העיר. בעיר – נחוצה התגייסותם של אנשים נוספים
לאירגון; בכפר – צריך לאמן יותר את האנשים. ואני יודע כי את האנשים יהיה
קשה מאוד להביא לידי כך שהם ייענו לתביעה לצאת לאימונים. יש חוסר בידים
עובדות, ויש קשיים רבים כמעט בכל המשקים בהוצאה לפועל של עבודות המשק.
אף-על-פי-כן, עלינו לדרוש מהמשקים שייענו לענין הזה של אימון מוגבר בשעה
זאת.

כדי להוציא לפועל את תכניות ההגנה מפני מאורעות מצד הערבים
– הכוללות גם הבטחת המקומות וגם הגשת העזרה להם כשיהיו זקוקים לה (יתכן
שהתנפלויות תהיינה להבא הרבה יותר מרוכזות, וכמעט שום נקודה לא תוכל
לעמוד לבדה על נפשה, ודרוש יהיה כוח הגנה אשר יוכל לבוא לעזרה למקומות
וכן עזרה בהדרכה צבאית של בעלי מקצוע), – יהיו נחוצים כ-25 אלפים איש
מאומנים. יהיה צורך בהשלמת האימונים של אלה שכבר התאמנו ושכחו את תורתם
או שלא גמרו אותה; צריך יהיה לאמן גם אלפי אנשים חדשים לשם ביצוע התכנית
הזאת.

ו-25.000 אלה בלבד אינם מספיקים. הם באים בחשבון להגנה
ולנוטרות, אבל נחוצים הרבה יותר. יש עוד להביא בחשבון גיוסים לצבא ולכל
מיני תפקידים אחרים הקשורים בעניני הגנה, ויהיה צורך בהתאמצות כספית
גדולה, ולא זו בלבד. צריך יהיה לתבוע מהאנשים שייענו לענין האימונים
ויראו אותו כענין רציני.

בענין הנוטרים. נדמה לי שהכוח הזה נמצא בירידה, וירידה
לא קטנה: גם מבחינת תשומת-הלב שלנו אליו וגם בחומר האנושי אשר התרכז בו.
רבים החלו להסתלק ממנו. הכוח הזה יכול, לדעתי, להיהפך לאחד הכוחות
החשובים ביותר בשעת סכנה. אין זה סוד שאנחנו לא נוכל לצייד כהוגן
בכוחותינו אנו 25 אלף איש. וגם מבחינה זאת עלינו להחשיב את הכוח הזה
שציודו משל הממשלה. אבל מלבד זה, הרי הכוח הזה מוסיף לנו אפשרויות
פעולה. כשיש נוטרים יכולים הישובים לפעול אתם יחד, וגם בלעדיהם. כוח זה
הוא בשבילנו כוח חיוני ממדרגה ראשונה. כולנו מבינים ומעריכים את דבר
העזרה לנקודות הנתקפות, וזו דורשת חופש תנועה. בזה יעזרו לנו הנוטרים
עזרה ממדרגה ראשונה. אבל לא מבחינת הצורך בלבד, אלא גם מבחינת
האפשרות – נדמה לי שדוקא עכשיו השעה כשרה להגדלת חיל הנוטרים
וחיזוקו, אם נדע להיענות לו, להעריכו כראוי ולהשתדל לחזקו. למרות הכרתי
שהממשלה איננה רוצה בכוח עברי בארץ, שיהיה בר משקל פוליטי, בבוא השעה של
חשבונות פוליטיים, בכל זאת נדמה לי כי בענין הנוטרים יהיה לנו מכשולים
פחות לאין-ערוך מאשר בענינים אחרים. אמנם, האדמיניסטרציה הממשלתית עוינת
אותנו גם בשטח הבטחון, אבל לא בכל היא קובעת. יש משטר צבאי בארץ, ובעניני
בטחון קובעים שלטונות צבאיים, ובמקרה נתון עכשיו הפיקוד על כוחות הצבא
בידי מפקד המעריך מאוד את כוח הנוטרים ורוצה לחזק אותו. יתכן שהוא ייתקל
בקשיים ולא הכל יעלה בידו, אבל על כל פנים הרצון הטוב שהוא מגלה – יש לו
ערך. הנה כבר ניתנה פקודה למקומות, שהנוטרים (ולא העובדים בשכר בלבד, אלא
גם המושבעים) יעברו אימון מוגבר במכונות יריה, ויתכן שיוסכם גם לאמן
אותם בכלים יותר יעילים. על כל פנים כשדובר עם המפקד על תוספת גדולה של
רובים וכלים אחרים, יעילים יותר, לחיל-הנוטרים – הוא התיחס לדבר בחיוב.
אמנם, הוא הסביר שחוסר ציוד עכשיו הוא פרובלימה גדולה מאוד אצל הממשלה
הבריטית, אבל בכל אופן ניכר שהוא מבקש תחבולות להתגבר על החסרון
הזה.

יש סכנה שאנו עצמנו נביא לידי סיכול התכנית להגברה רבה
של חיל הנוטרים. הנה בקרוב יהיו אימונים מוגברים של נוטרים בנקודות
שונות, ואם לא תהיה השתתפות ראויה של אנשים בקורסים האלה הרי נשקפת סכנה
שיסוכלו תכניות מסוימות. כי בממשלה הארצישראלית רבים למדי הרוצים להמעיט את
כוחנו, והדו"חים אשר יתקבלו על מיעוט ההשתתפות באימונים יביאו בנקל
לידי מסקנה שהנוטרים הם כוח לא רציני. והרי צריך לדעת כי אם המפקד נוטה
להגדלת חיל הנוטרים, כוונתו לא להגנה על הישוב היהודי בלבד, אלא גם
לעמידה בפני סכנות שונות הנראות כאפשריות, גם אם לא הכרחיות, כמו ענין סכנת
צנחנים וכו' שאינו יורד מן הפרק. הממשלה ודאי תרצה להשתמש בנוטרים גם
למקרים כאלה. והשאלה היא אם יוכלו להשתמש בהם או לא. והדבר הראשון שלפיו
ידונו אותנו הוא השתתפותנו באימונים. המשקים שלנו יהיו אחראים במידה
רבה לענין זה. הם יצטרכו לגלות דאגה מיוחדת לאירגון הדבר בצורה שתמנע את
הכשלת התכנית של חיל הנוטרים.

באופן נומינלי יש לנו 14 אלף איש בחיל הנוטרים. אלה הם
מסוג א' ומסוג ב‘, אבל אפשר להגדיל את מספרם. במספר הזה שנקבתי לא נכללו
הנוטרים העובדים בעבודות ממשלתיות ידועות, נוטרי “סולל-בונה” וכו’.

ענין הגיוסים לצבא. אין ספק שהצבא ימלא תפקיד לא-קטן
בהגנת הארץ בכל מקרה רציני, ולהשתתפותנו בו יהיה גם ערך ממשי וגם ערך
פוליטי לא קטן. ובכל זאת אינני יכול לקבל את הפרינציפ “הגנה בתוך הארץ”
בשאלת גיוסנו לצבא והשתתפותנו בו. צבא אינו יכול להיות קשור לנקודה
מסוימת, וגם אם מבטיחים בשעה מסוימת את הדבר הזה אין שומרים עליו. זהו
עצם טבעו של צבא. יש שעת מיבחנים, ואין אפשרות להחזיק צבא במקום שאינו נחוץ
כשהוא נחוץ ברגע זה במקום אחר. והרי דוגמא: נניח, שאוירונים גרמניים
יתקיפו במקום קרוב לארץ – בסוריה, במצרים וכיוצא בזה – והנה על-ידי
ריכוז כוח צבאי באותו חבל, אפשר יהיה למנוע התרכזות של כוח-אויב בו. איזה
מפקד יקבל על עצמו את הסייג שאסור לו לעבור את הגבול? לא יהיה כדבר הזה!
לכן אינני מקבל את הטרמין הזה של “הגנה בגבולות הארץ”, ותחתיו אני מקבל:
“פעולות הקשורות בהגנה על הארץ”. והוא המחייבנו עכשיו להשתדל שהכוח הזה
יגדל במידת האפשר, ושהוא באמת יהיה מסוגל לתפקידים צבאיים ממשיים, ולא
רגילים בלבד – אלא גם צבאיים-חלוציים.

ראשית כל אנו מעונינים יותר מאחרים בהגנה על הארץ;
ושנית, אנו מעונינים להיות בין מגיניה. האנגלים אינם רוצים בכך כיום והם
שמים מכשולים בדרך גיוסו של כוח עברי. יערי בדבריו הקודמים אמר, שהנה היתה
קרירות ידועה מצד הסוכנות לגבי הגיוס, משום ששמו את הדגש בענין צבא
עברי. אין זה נכון. נכון הוא הדבר שאנחנו היינו מעונינים (אני אומר
אנחנו, ולאו דוקא מוסד זה או אחר) להראות לממשלה, שאם היא רוצה לטשטש
את הדמות היהודית של חיילינו המתנדבים, של יחידות הצבא היהודי, הרי זה
מביא לתוצאות כלשהן. כן עובדה היא, שהמאמצים להתגייסות לא היו כבזמן
הראשון. והעמדה הזאת היתה נכונה. היתה תקופה שהאנגלים לא רצו להכיר
ביחידות יהודיות. והיו אצלנו חברים שאמרו כי יש בכל זאת להתגייס ולא להציג
שום תנאים. אילו היה הישוב מקבל את דעת החברים האלה, כי אז לא היו לנו
שום תנאים. אילו היה הישוב מקבל את דעת החברים האלה, כי אז לא היו לנו
כלל יחידות עבריות. גם בשעות חמורות צריך לדעת גבול לויתורים. בזמן
האחרון גברו המאמצים לטשטש את הדמות היהודית בגיוסים לצבא, להעמיד את
ה“פלשתינאי” במקום היהודי וכן להבליט את הערבים. הגיעו הדברים לידי כך,
שבהודעה ממשלתית – המדברת על חיל-העזר של התעופה, שבו נמצאים 80–60 ערבים
בלבד ו-1500 יהודים הממלאים תפקידים ממדרגה ראשונה ואף זכו להצטיינות
ולתהילות מהמפקדים הגבוהים ביותר – מודגש ה“פלשתינאי” וכו' וכו'. כשהיתה
הודעה על הצטיינותן של פלוגות, הרי אם היו יהודיות צוינו
כ“פלשתינאיות” ולא נזכרו כלל היהודים. ולעומת זאת, כשהיה ענין לציין
פלוגה ערבית, אז פירשו: “פלוגה המורכבת כולה ערבים”… ויש לזה גם
תוצאות מעשיות. פלוגות ה“באפס” שלנו אינן מהוות כוח צבאי; הן מנותקות
מכל פיקוד; אין להן אימון רציני; החיילים עסוקים כרגיל בתפקידי-עזר שניים
במעלה וכל זה משום שגם הפלוגות הערביות הן במצב כזה, ואי-אפשר להשתמש
בהן, באשר אין גם אמון מספיק אליהם. אי-קבלת דרישותינו, לשוות למתנדבים
אופי עברי ולאמנם אימון ראוי להגנה, משפיע לרעה על ההתגייסות ועל
ההתנדבות. חושבני, כי התגובה היתה נכונה. אבל צריך גם לדעת לשנות את
התכסיס מפעם לפעם. הנה הגענו למצב כזה שהסכנה התקרבה לארץ, ואנחנו
מעונינים שתהיה לנו האפשרות להציג דרישות של גיוס גדול יותר של יהודים
לשמירת הארץ ולהגנתה. עלינו להיות במצב כזה שלא תהיה אפשרות לטעון
כלפינו: הנה ניתנה לכם האפשרות להתגייס ולא השתמשתם בה… ומפני כך בא
הלחץ הזה.

עכשיו אנו מעונינים להציג דרישות ידועות לממשלה. לדעתי
עלינו להגיד לה: הנה יש בארץ אלמנט שאין לו דרך של נסיגה, ומשום שכאן
העמדה האחרונה שלו, הוא יוכל אולי למלא את תפקידי ההגנה בארץ כאשר לא
יעשם שום צבא אחר, ועל-כן – ותרו על פריטט ותמצאו דרך לגייס את היהודים
כאשר עשיתם בגדוד התותחנים, כשהייתם זקוקים לתותחנים; תגייסו לכל מיני
צורות מלחמה הדורשות יתר חלוציות, יתר מסירות, יתר נכונות לקרבן, ואם יהיה
כוח כזה – יהיו יותר סיכויים להגנה נמרצת יותר על הארץ.

לי נדמה שמלבד 20–25 אלפי האנשים שברשותנו, הנדרשים
להגנה, עלינו להיות מוכנים לתת מספר גדול של מתנדבים (כ-20 אלף איש) להגנת
הארץ במסגרת הצבא. אינני אומר שכולם יגויסו ביום אחד, אבל אנחנו צריכים
להיות מוכנים לתת מספר כזה. אנחנו זקוקים ביחוד לאימון פנימי כי יתכן
מאוד שברגע מסוים ידרשו את האנשים האלה, ואם לא יהיה להם אימון מלא, מי
יודע מה יהיה הערך שלהם, ומי יודע אם יקבלו אותם באותה שעה. אפשר שיקבלו
אותם כשידעו שהם כוח שאפשר להשתמש בו. ולכן כאשר אני מדבר על אימונים
אינני מצטמצם באותם 20 – 25 אלף אנשי ההגנה והנוטרים. אנחנו צריכים להיות
מוכנים לאימונם של 40–45 אלף איש. זה דורש הון עצום ומאמצים רבים.

הח' מ. יערי שאל: ומה יהיה על האנשים האלה כשיסוג הצבא
הבריטי? האם יצטרכו לסגת יחד עם הצבא הבריטי? – ברור שזה יהיה כך. השאלה
היא אם זה חיובי או שלילי בשבילנו. אני רוצה להביע דעתי על זה
מנקודת-מבט היסטורית, כלומר מנקודת מבט של העתיד.

לי ברור שבמקרה של פלישה גרמנית לארץ לא תינתנה לישוב
אפשרויות של עמידת כבוד. עמים חזקים יותר מאתנו אין להם יכולת של עמידת
כבוד כשהאויב כבר נמצא בפנים. ואין לחשוב שמצבנו יהיה נוח יותר ממצבם של
עמים מנוצחים אחרים, ובפרט כשידוע יחסו של האויב ליהודים. שתים הן
האפשרויות להילחם: כשינסו לפלוש, ולפני לכתם מהארץ, שני הדברים יחד
דורשים גיוס אנשים אשר יעמדו בכבוד ויהוו כוח המוכן ומוכשר להשתתף
במלחמה. לכן אני מיחס ערך רב לגיוסם של יהודים בתור יהודים. אמנם
כבר אמרתי בראשית דברי, שאיני חושב את האפשרות של פלישה לארץ כעומדת
מאחורי כתלנו. החוזה עם תורכיה228 – עם כל הרע
שבו – מרחיק אולי קצת את ענין הפלישה, אבל אם באמת נעמוד לפניה (ואיש
איננו יכול להינבא כי אמנם היא לא תבוא, ואין יודע מה יהיה הקצב שלה ומה
יהיו יחסי הכוחות והיערכות הכוחות), הרי זה מחייב שנחליט על כך עכשיו
ונבצע גיוס גדול. אין ספק שהערבים יבגדו באנגלים, ואז, אם נהיה גרעין חשוב
של כוח עברי בארץ, ייפתח פתח לצבא עברי גדול יותר, אשר יוכל לעשות הרבה
ולעזור לשיבתנו לארץ. פעולתנו ליצירת צבא על-ידי גיוסים רחבי מידות גם
היא אחת החובות כפעולתנו להגנה ולחיל-הנוטרים.

בישוב יש קרוב ל-70 אלף גברים בגיל הצבא, ביניהם בודאי
לא-מעטים שהם בלתי מסוגלים לשירות. יש להניח כי אפשר לגייס 40–50 אלף איש.
האנשים האלה יהיו נחוצים לכל מיני תפקידים: להגנה, לנוטרות, לצבא. כמובן,
האנשים להגנה ולחיל-הנוטרים מוסיפים לעסוק בעבודתם הרגילה בשעה שאינם
נחוצים לנו ממש.

עלינו לבצע גיוס כללי של כל אנשי-הישוב הצעירים; ומי הם
הצעירים? – אני חושב גם את עצמי כמעט לצעיר. אם נצטמצם במספר שנקבתי, אפשר
יהיה להסתפק בגיוס עד גיל של 40 שנה בלבד. ההסתדרות צריכה, לדעתי, להיות
החלוץ בענין זה. אם יהיה בכוחנו לערוך את הגיוס הכללי הזה, יהיו כל
הויכוחים שהיו בינינו בשאלה הראשונה מיותרים לגמרי, ונדע שהנה פלוני
נועד לתפקיד אחד ואלמוני לתפקיד אחר. אנחנו צריכים לסדר את הדברים האלה
בתוכנו, ודרושים מאמצים גדולים לכך.

עם כל חומר הפרובלמות הללו נצטרך לסגל את תכסיסינו לעניני
ההגנה מפני הערבים, שסכנתם יכולה להיות קודמת לכל מיני סכנות אחרות מן
החוץ.

לדעתי, עלינו לסגל לכך כמה וכמה דברים ביחסינו הפנימיים
בישוב, ביחוד בשטח הבטחון. בסוף המאורעות הגענו לכך שההגנה בהופעותיה
האקטיביות השתכללה בהרבה לעומת הימים הקודמים. במקרים מסוימים הגענו
לידי כך שלא חיכינו עד אשר יתקפו התוקפים את הישוב, כי אם השכמנו
והתקפנו אותם פה ושם. יש בקרבנו חברים החושבים, כי עלינו להתחיל לפחות מן
ההישג בסוף המאורעות. דעתי היא כי בדרך כלל עמדה זאת נכונה היא; אבל
במצבנו זה, כשלפנינו היאבקות לא קלה על ענין הנוטרים ועל ענין הגיוס
לצבא ועל שיתופנו בחילות מוכרים ורשמיים, מצד אחד, וסיטואציה של מלחמה
בארץ, כשהשלטונות מעונינים בשמירת השקט בארץ הרבה יותר מאשר בימים רגילים,
מצד שני – רבים יותר הסיכויים והחשבון להילחם אותה מלחמה אקטיבית בשותפות
עם הממשלה ולעשות את המלאכה ע"י כוחות מוכרים על ידיה. דוקא בתקופה זאת
נצטרך לתכנן את הגנתנו שהיא תופעל לא ברגע האחרון, בשעה שכבר מתנפלים על
הישוב, אלא לבקש דרכים כיצד לקדם את פני הרעה: לבער כנופיות לפני שהן
מתנפלות; למנוע ריכוז אלימנטים העלולים להדריך את המתנפלים. אבל, לדעתי,
נצטרך להיות זהירים מאוד בשימוש בכוחותינו אנו בלבד, ונצטרך לחפש דרכים
לעשות זאת על-ידי כוחות מוכרים על-ידי הממשלה. אני מציע את הדבר כתכסיס
פנימי.

ענין ההגנה הוא במצב קשה מאוד. נצטרך לתכנן תכניות של
אימון אלפי אנשים ולבקש דרכים להגדלת ציודנו. עמדנו בקונפליקט גדול עם
הממשלה הבריטית בנוגע למסירת נשק לידיה. יש המדברים על פלישה, והדבר מחייב
לסגל לפחות את דרכי שמירת נשקנו מפני סכנות גדולות יותר. אנו זקוקים
לגיוס רב של אנשים ומכל החוגים, כי הפועלים בלבד לא יוכלו לשאת את כל
העומס, הדורש מחנות גדולים יותר של אנשים. אנחנו זקוקים למאמצים של כל
הישוב.

כשנכנסה איטליה למלחמה229,
נתגלו פה ושם בתוך הישוב העברי מחשבות שאולי כדאי לשלוח איזו משלחת
לשם, שתנהל משא-ומתן על יחס טוב יותר ליהודים וכו' וכו'. ויש אנשים
המדברים על כך, גם אם הם מעטים מאוד. ומה יהיה בקרב הישוב היהודי – אם
באמת תתקרב סכנת פלישה? אם לא נדע ללכד את הישוב בהסתדרות אחת ובארגון
אחד, אשר ציבור הפועלים יתפוס בו את המקום הראוי לו, ואם ניתן לחלקים לא
קטנים של הישוב להתרכז סביב כוחות אחרים – הרי יהיו צפויות סכנות רבות
לכולנו.

לפיכך: מכסימום מאמצים כדי לשמור על אחדות ישובית
ולמנוע כל אפשרות של סטיות מסוכנות, גם אם זה ידרוש מאתנו ויתורים, וגם
אם לא נאחד אותם בצורה כזאת שהם ימלאו את תביעתנו בכל מאת האחוזים.
אמנם, גם כאן יש, כמובן, גבול לויתורים: אי-אפשר להסכים לשום צירופים
אשר יפחיתו את ערכו של הפועל בארגון. אני אומר זאת מנקודת מבט של שמירה
לא על עמדת הפועל בלבד, אלא גם על הענין כולו, כי הענין כולו יוכל להסתלף
אם אנחנו נוותר על עמדתנו. על כך נצטרך לשמור.

לפני זמן מה חשבו על איחוד בין אנשי מושבות מסוימות ובין
אצ“ל. הדבר הופרע בינתיים. משום שאנשי אצ”ל התחילו סוחטים כספים במושבה.
אבל הם כנראה התחילו מבינים, כי כדאית להם יותר ברית עם איכרים מאשר סחיטת
כספים, והם הבטיחו להיות “ילדים טובים”, ושוב התחילו מתרקמים יחסים
ביניהם. אנחנו נצטרך לעשות את כל התלוי בנו כדי שיהיה אפשרי המאמץ
הישובי האחד וכדי שנוכל למנוע יצירת כוח אשר אין ספק שיהיה בלתי-אחראי
ויהיה בעוכרינו בבוא שעה רצינית.

אין ספק שיהיה עלינו לבוא עכשיו לממשלה בתביעות ידועות להגברת השיתוף של היהודים בהגנת הארץ. יהיה עלינו לתבוע את ביטול הפריטט, וכן לתבוע שינויים ידועים בעצם המבנה
של הצבא הזה, שאיננו כמעט בבחינת צבא, מפני שהוא לא קשור בשום פיקוד
ואין לו האימון הדרוש.

ענין ה-500 צריך להסתדר מיד. אם ההסתדרות תעשה את הגיוס
הפנימי הזה, אולי זה יגרור אחריו גיוס ישובי כללי. אבל אפילו במסגרת
ההסתדרות אין זה ענין של יום-יומיים. והגיוס של 500 איננו סובל
דיחוי.

לא אראה זאת כאסון אם 500 אלה תתן ההסתדרות בלבד, ואחרים
לא ייענו. זה לא יחליש את ההסתדרות ואת מקומה בישוב. ואל נחפש פה
אמתלות, שמא לא יאחזו בסנקציות כלפי אחרים. אילו היה על הועה“פ של
ההסתדרות להחליט על סנקציות, מסופקני אם הייתי מצביע בעדן. חושבני שאת
הדבר הזה אפשר לעשות בלי סנקציות, ע”י פעולה נמרצת בתוך ההסתדרות ותביעה
נמרצת להתגייסות מכל החוגים, הסוגים והזרמים.

היות והדבר לא נעשה, ומוסדות הסוכנות והועד הלאומי קיבלו החלטה מסוימת בנוגע לזה230, הרי יכולה
ההסתדרות לתת את האנשים בלי סנקציות ובלי אמצעי לחץ, או להצטרף לענין זה
כפי שהוחלט. ואני מציע שני דברים: לגבי מוסדות מסוימים (הבנקים, הנהלת
הסוכנות, העיריה וכו') תומכת ההסתדרות בענין זה ללא היסוסים, בהתאם
להחלטה בהנהלת הסוכנות ובועד הלאומי, כי אם נתקבלה החלטה כזאת, והועד
הפועל של ההסתדרות אישר אותה, הרי שבאופן אוטומטי יהיה על ועדי הפועלים
לאשר את הצעת הועדה שתבדוק זאת. זאת צריך לעשות. יש לדאג לאישורו הפורמלי
של ועד הפועלים, ולא יותר מזה, כנהוג במקרי פיטורים רגילים.

אבל אנחנו יודעים, – ואינני רוצה לומר זאת בכל מקום, –
שכל הסנקציות האלו תיתנה מספר מועט של מתנדבים, כי כוחן יפה למעשה לגבי
פקידי המוסדות בלבד. במקומות-עבודה אחרים – הענין יהיה מסובך מאוד. אולם
פקידים רווקים בגיל זה מעטים מאוד הם אצלנו. זה לא יתן איפוא מספר רב של
אנשים. אבל אומרים כי זה יתן אחר-כך את האפשרות לתבוע מאחרים. ובכן – זאת
יעשו. מלבד זאת צריכה ההסתדרות כיום לעשות את הפעולה החיובית; קודם כל
לגייס את 500 האנשים ואחר-כך להושיב ועדה מיוחדת וכו', כדי לעבד תכנית של
גיוס פנימי בהסתדרות לא רק לצורך הגיוס הזה, ולא רק לענין ההתנדבות
לצבא, כי אם לכל התפקידים המיוחדים העומדים לפנינו בשעה זאת.

יט. 22 במאי 1941, בישיבת ועדת השעה

– – – אמנם כן, צבא בעלות-הברית, של די-גול ושל האנגלים,
כאחד, עבר לאירביד. תכניתם של האנגלים להשתמש בערבים למלחמה בעיראק – נראה
שנכשלה. היתה תכנית להשתמש בחיל-הספר – ואמנם הוא השתתף בפעולה, אבל היו
בגידות מצד חלקים בחיל-הספר, וכמה מהם עברו לעיראקים. זה גרם לאי-אמון
בחיל-הספר, ויש שמועות על ביטולו, ולפחות על הימנעות משימוש בו. בכל
אופן, הענינים בחיל-הספר אינם בסדר.

אין ספק, שהמפקדה מרכזת צבא – הודי, אנגלי ודי-גוליסטי –בסביבות עבר-הירדן.

יש ידיעה על הצלחת האנגלים. אתמול נסעו העוצר העיראקי הגולה, נורי סעיד פחה, וחידר231 לבגדאד. פירוש
הדבר, שהם מקוים להיכנס לבגדאד בימים הקרובים. זה מוכיח שאין מצבם רע
עכשיו. אבל הפעולות הן, בלי ספק, הססניות. האנגלים בעיראק רוצים לעורר
רושם, שהערבים עצמם הם שניצחו את המתקוממים בעיראק. הם לא היו רוצים לנצח
בכוחותיהם הצבאיים. אוירונים גרמניים במספר לא רב חדרו לעיראק וכן מספר
תעמלנים, אבל האנגלים מגזימים קצת בדבר החדירה הזאת. אין שם כוח
רציני.

משהו רציני יותר מתרחש בימים האחרונים בסוריה. שם יש
קונצנטרציה גדולה פרו-גרמנית בין הערבים. בין הצרפתים – להיפך – יש נטיה
די-גוליסטית חזקה יותר מאשר קודם לכן, ובימים האחרנים נערכו ביניהם מאסרים
רבים. התנועה הפרו-נאצית בין הערבים חזקה מאוד. בראשה עומדים אנשים חשובים
מאוד, כמו קאמיל נאדר וקווייתלי. אלה הם אנשים שקיימו עד הזמן האחרון
קשרים עם האנגלים וגם אתנו. בימים האחרונים היתה אסיפה גדולה ובה ישב ראש
אחד המנהיגים הגדולים בסוריה ובלבנון. השתתפו בה גם ערבים פרו-אנגלים.
עוד לא היתה קונצנטרציה פרו-גרמנית גדולה כזו. נעשים מאמצים מיוחדים לרכוש
את לבו של שבט מתואלי אחד, השוכן על גבול סוריה-תורכיה, חלקו בסוריה וחלקו
בתורכיה. הגרמנים רוצים להשתמש בו בעיקר כקשר בין תורכיה לבין סוריה. שבט
זה נצטרף כולו לתנועה הזאת. ובכלל, סוריה כולה נאצית עכשיו. הדרוזים
שותקים. אם הענין יימשך כך יצטרפו גם הם. הקונסול הבריטי נצטווה לצאת
מסוריה. נשלחו שליחים לנהל תעמולה בארץ-ישראל. המופתי הכריז מלחמת-קודש
על האנגלים באופן גלוי ביותר. נקשר קשר חזק ורציני בין הגרמנים
והארמנים. מספרם אמנם אינו גדול, אבל יש להם משקל לא-קטן במזרח.
הגרמנים הבטיחו לארמנים, שאם יהיו פעילים, הם יקימו את ממלכתם אחרי
המלחמה. ובכן, גם בין הארמנים יש תסיסה פרו-גרמנית גדולה.

בעבר-הירדן היו הפגנות אנטי-בריטיות ברבת-עמון. המשטרה
סירבה לפזר את המפגינים והאמיר עבד-אללה עצמו פיזר אותם במקל
חיזרא.

הדבר המגוחך ביותר הוא, שהגרמנים פנו, כנראה, גם אל
היהודים בסוריה. אמנם יש להם קשר גם עם יהודים. יש איזה יהודי איטלקי
העובד בשבילם. יש לי ידיעה ממקור רביזיוניסטי (ולכן, אינני ערב לאמיתותה)
על חשד בקבוצת יהודים שיש להם קשרים עם האויב. כידוע היה פירוד באצ"ל. יש
חלק שפרש מהם, משום שלא רצו להכיר במרות המפלגה הרביזיוניסטית. הנימוק
האידיאולוגי לכך הוא זה: מי אומר שעלינו להיות קשורים דוקא באנגליה?
אז עמדה שאלת ההתקשרות עם איטליה. ניסיתי לבוא בדברים עם
הרביזיוניסטים ולדעת מה אמת בשמועה. באותה שעה כפרו בדבר זה, אבל הכפירה
היתה לחצאין. הם אמרו לי: נכון, מדברים על כך, אבל אלה הם רק
פטפוטים. ואין שום דבר רציני. לפי הידיעות שבידי הרביזיוניסטים יש איש
שהתקשר עם הגרמנים. איש זה ידוע, שמו ש.232.
הוא למד בגימנסיה שאני למדתי בה. הרביזיוניסטים יחסם בקורתי למעשיו. הם
אומרים: איך אפשר להאמין להבטחות הגרמנים!? – אבל, כנראה שיש אמת בידיעה
זו. אין ספק שהיה נסיון להתקשר עם הגרמנים. ואפשר שהגרמנים הבטיחו משהו,
אולי משטרה יהודית פנימית כמו שהיה בפולין. על-כל-פנים, מישהו היה
בסוריה.

ל“אצ”ל הפורש" גם שידור משלו, הפותח כך: “אנחנו איננו
אנשי-הסוכנות, איננו אנשי ההסתדרות הציונית, איננו אנשי ההסתדרות
הציונית החדשה, איננו רביזיוניסטים”. ובהמשך הם מדברים ברמזים שעלינו להיות
מוכנים לכל מקרה, וכי אין עלינו להיות קשורים דוקא עם הממשלה
הנוכחית.

המשטרה כבר מדברת על “גייס חמישי” יהודי, בידיה ידיעות
אלו שמסרתי כאן. אמנם, ספק אם היא יודעת הכל, אבל, יתכן שכך הדבר, כי חברי
ה“אצ”ל הפורש" אינם זהירים למדי. הידיעות עליהם שהגיעו אלינו אפשר לסמוך
עליהן פחות או יותר, ואני מתאר לעצמי, שאם הגיעו אלינו ודאי הגיעו גם
למשטרה. המשטרה תפסה קצת נשק שלהם בבת-ים. אנשי אצ"ל הרביזיוניסטי הרגו
אחד מחבריהם שהיה מוסר ידיעות למשטרה עליהם. הוא השתדל למסור ידיעות גם על
ההגנה. עתה הם מפיצים שמועות שהוא מסר מחסן נשק, כדי להשפיע על העדים ועל
הציבור. השפעת ההריגה ניכרת. שוב אין ההלשנה פורחת כמקודם.

אשר למצב בגבולות הצפון, הרי עד כמה שידוע לי, יש תכנית
אצל הצרפתים, כי אם תהיה התקפה כלשהי, הם יסוגו מהגבול, כנראה מאחרי צור
וצידון, על-כל-פנים – מאחורי הליטאני. תעודה צרפתית שנתפשה מגלה את הדבר.
מתוך כך אני חושב, שהפחד הקיים בישובינו בצפון והנכונות לפינוי מהיר –
הם בלתי-מוצדקים. על-כל-פנים, אין לצרפתים שום תכנית של התקפה. אמנם, זה
עלול עוד להשתנות.

הגרמנים שפניהם לסוריה, אינם מתרכזים עתה בבירות ובדמשק.
חלק מהם מתרכז בעיראק, וחלק גדול – בסביבות לאדקיה (על גבול
תורכיה-סוריה, לא-רחוק מאנטיוכיה ומאלכסנדריתה), וכונתם לקשור קשרים עם
העילאויים, כנראה, לשם לחץ על תורכיה. יש שתי דעות: א) לאחר שתפסו איים
מאחורי הדרדנלים, הם רצו לסלול להם דרך לסוריה לא ביבשה, אלא בדרך האיים
ללאדקיה – ע"י צנחנים ואוירונים וכו'; ב) הגרמנים סבורים כי אם יהיה להם
כוח בלאדקיה –תתן להם תורכיה לעבור.

תורכיה, בודאי, יודעת על תכנית זאת. הדברים שאני מוסר אינם סברות בעלמא. אלו הן ידיעות מסוריה.

בימים האחרונים נאסרו בסוריה כ-135 קצינים צרפתיים. בין
הצרפתים נתחזקה הדי-גוליסטית, ובין הערבים – התנועה הפרו-נאצית. כמעט שלא
נשארו פרו-בריטיים, ואלה שעוד נשארו – מסתירים זאת.

הצבא הצרפתי בסוריה מורכב רובו סנגליים. ודוקא ביניהם יש
די-גוליסטים יותר מאשר בין הצרפתים. הקצינים הם צרפתים, והחיילים נשמעים
להם, וביניהם נתחזקה התנועה הדי-גוליסטית.

*

מכל פינות הארץ מגיעות אלינו ידיעות שתכנן אחד: השקט השורר
עכשיו בקרב הערבים מפחיד יותר מאשר גילויים של אי-שקט. אנשינו מפינות
שונות של הארץ, שיש להם נסיון בפגישות עם ערבים, מציינים – שהערבים, שהיו
רגילים לשוחח אתם, מגלים התאפקות מיוחדת
במינה, ומורגש כאילו יש איזה אירגון חשאי רציני המכין את הערבים לפעולות.
ולכן יש קצת אי-שקט במקומות בין יודעי המצב. חבר אחד, הרגיל לטעון תמיד:
“אין כלום בין הערבים, אתם מגזימים”, התחיל בימים האחרונים לגלות דאגה
רבה… משום שהערבים נשתנו.

אמנם, יחס הממשלה אל הערבים לא נשתנה, אבל נשתנה היחס
האוטיליטארי: א) נתבטל ענין הפאריטט לגבי הגיוסים; ב) יש נכונות להפוך
את חיל-הנוטרים לכוח צבאי יותר. יש רושם שנכונים להביט על ההגנה קצת בין
האצבעות. אני בטוח, שענין מזרע233 בזמן אחר –
לא היה עובר כל-כך בשקט… הקצין הבריטי קיבל פקודה לא להמשיך בחיפוש.
וכמובן, עלינו להשתמש קצת במצב זה, כדי להגביר את כוחנו.

הוגשה הצעה לממשלה על גיוס 40–45 אלף איש יהודים, חלקם –
לחיל-הנוטרים (בעצם כולם לחיל-הנוטרים) – שיתחילו מיד באימון צבאי. מאחר
שידענו שאם נציג את שאלת השתייכותו של חיל הנוטרים – (לצבא או
למשטרה. בדרך כלל, חיל-הנוטרים שייך למשטרה), עלול הויכוח בין המשטרה
לבין הצבא להימשך שנה-שנתיים, והדבר כשלעצמו עלול להתקפח. – לפיכך היתה
הצעה שהאימונים ייעשו על-ידי הצבא, והחייל יהיה שייך לצבא – במקרה שהצבא
ירצה להשתמש בהם, אך אין מנתקים את הקשר עם המשטרה. הדבר נתקבל פחות או
יותר עקרונית, ובקשר לכך הוחלט גם להגדיל את מספר הנוטרים המקבלים שכר עד
כדי המכסימום שהיה בזמן מן הזמנים, ז.א. 2.800 איש (עכשיו יש 1.100 בלבד,
ונצטרך איפוא, להוסיף עוד 1.700 איש). כן הוסכם לקבל 100 מדריכים, שיעברו
קורס צבאי והם ישמשו אח"כ מדריכי חיל-הנוטרים במקומות.

התכנית היתה ש-15.000 מן ה-40.000 דרושים בכל מקרה ומקרה
להגנת הישוב; מן השאר – אפשר להקים כל מיני צבאות, גם צבא (או חיל-נוטרים)
למלחמה בצנחנים, לאימונים בפעולות אנטי-טאנקיות ולפעולות-חבלה
מסויימות, כדי לעצור תנועות אויב וכיו"ב. התכנית הוגשה לממשלה, והיו
שהביעו דעתם על כך. אבל המכריע בענין זה – גנראל וייול – עוד צריך לתת את
תשובתו. הנציב העליון הביע יחס חיובי לדבר גיוסם של 40 אלף, ובשיחה
התבטא: “אתם חושבים אותי לפרו-ערבי. אין זה נכון”…

כבר יש החלטה על גיוס חיל הנוטרים הנוספים בשכר, ועל 100
המדריכים. וכבר עוסקים באימונים במחנות מרוכזים. כן יש קיבוצים וישובים
שכבר קיבלו החלטה לשחרר את האנשים לאימונים על-חשבון הישובים; ויש אימונים
רגילים בשבתות ובלילות וכו'.

להצלחת הגיוס יש צורך, קודם כל, במשטר מיוחד בהסתדרות
(ואני מדגיש: קודם כל בהסתדרות). ולהתגייס צריכים קודם כל אנשים המגייסים
את האחרים, כרגיל, כי הם לא יתגייסו – כל קריאה לגיוס תהיה לשוא.

צריך שיהיה ידוע עכשיו בכל הארגונים ובכל המשקים שאם נדרש
עכשיו, איזה חבר, הוא חייב להיענות. ואסור שימשך אותו מצב שהיה עד כה,
שהיה הכרח לנהל מו"מ ממושך עם כל ארגון ועם כל פרט. אם כך ימשך הדבר – לא
יצליח כל גיוס.

לשם הצלחת הגיוס, יש לחסל את הויכוחים הפנימיים בינינו
בעניני גיוסים. חושב אני שכל הויכוחים על “גבולות הארץ” וכד' – עבר זמנם.
יש לבצע את הגיוס. כל כמה שמגבילים את הגיוס – הורסים אותו. הכרזת גיוס
צריך שתהיה כרוכה בנכונות בלתי-מוגבלת. אין להסתפק בגיוס אנשים ל-3 חדשים
בלבד; נצטרך לתת אלפי אנשים לצבא ולענינים אחרים. הגבלה לשלושה חדשים –
תקפח את הגיוס. אין זאת אומרת, שלא נשחרר מן הגיוס אנשים הנחוצים
לעמדות-מפתח. אבל ההכרזה צריכה להיות על גיוס כללי לצרכי המלחמה. אל לנו גם
לקבוע עתה את מספר האנשים ההולכים למשקים וכו'; דבר זה צריך להיעשות בהתאם
לצרכים. אפשר שיש חשיבות יתירה לגיוס 2.000–3.000 איש, לפי האמצעים שלנו
ולהכשרתם הרצינית לתפקידי הגנת הארץ, ולא לשלוח אותם דוקא למשק זה או אחר,
ואפשר שצריך לתת להם את ההכנה הזאת לפני שילכו למשקים.

ואשר לשאלה: מי העושה את הפעולה? – זה צריך להיות ענין
ישובי-כללי. ולא קשה להגיע לכך. אין צורך בויכוחים רבים. המוסדות
הישוביים יחליטו בדבר. עם זאת אין סיכוי שהענין יזוז אם ביצועו ימסר
למוסדות ישוביים כלליים. איני רואה סתירה בין ההסתדרות לבין הישוב.
ההסתדרות צריכה לעשות את שלה בתוך המסגרת הישובית הכללית. ויעשו גם אחרים
את אשר נעשה אנחנו.

היום תתכנס ועדת-הבטחון-הכללית, ולכן צריכה ועדת-הבטחון שלנו234 להביא שמה הצעה להכריז על גיוס כללי
של אנשים מגיל מסוים (מ-18 עד 40 או עד 45) לצרכי המלחמה, וחלוקתם
לתפקידים שונים. זאת צריכה להיות הכרזה כללית – ואם יהיו לנו אמצעים,
יתחילו האנשים להתגייס לפי תורים מיוחדים. המתגייס ידע שחלק מהמגוייסים
יישלח מיד לתפקידים מסוימים. אם כך נעשה, אפשר יהיה לצרף את ההצעה על
גיוסים לשלושה חדשים. המדובר באנשים שיגויסו לא לצבא. אין הכרח לנתק
אותם לזמן בלתי מוגבל. אם יהיו לנו אמצעים, אפשר יהיה כעבור זמן
מסוים לקרוא למגוייסים למחנות-אימונים. חלק יישלח לעזור למשקים,
וכשיהיה גיוס לצבא – יהיה מוכן לו. והדבר איננו רחוק כל-כך, ביחוד אחרי
ביטול ענין הפאריטט. הן המצב הוא כזה שאיננו יכולים ללחוץ על הממשלה
עכשיו – כל עוד אין לנו אנשים מגויסים מן המוכן. ל“באפס” נחוצים, לכל
הפחות, עוד 1.500 איש, ואילו היו ברשותנו – היו מקבלים אותם. יהיו
נחוצים לנו עכשיו עוד כ-1.800 נוטרים בשכר. אפשר שירצו להיספח אנשים שאינם
ראויים לתפקיד. כי הרי אנו מדברים על משטר אחר לגמרי: שמירה מפני צנחנים
וכו'. אם הדבר יהיה בידינו – נוכל לסדרו באחריות, ולא – יש חשש שהוא יקום
באופן סטיכי, ומי יודע מה יצא מגיוס זה.

כדי לבצע את הגיוס יש לא רק לשנות את האתמוספירה, אלא גם
להילחם באידיאולוגיה מסויימת. אנו עדים עכשיו לתופעה מענינת מאוד: איחוד
בין הפרקציה והרביזיוניסטים בענין הגיוס. אין לנו השפעה על אלה, אבל יש
לנו השפעה על מושפעים מהם. הנקודה המשותפת לשני הגופים היא: לא להילחם
בצד האימפריאליזם הבריטי. גם הרביזיוניסטים אומרים זאת. הרביזיוניסטים
(אצ“ל ובית”ר) מוסיפים: כל עוד לא ניתן לנו צבא יהודי – לא נלך לגיוס.
בכל מיני אסיפות מופיעים הרביזיוניסטים בדגל של צבא עברי, והפרקציונרים –
בביקורת האימפריאליזם הבריטי, ויחד הם מצביעים נגד הגיוס, ואחריהם נגררים
גם בחורים משלנו. יש לעשות פעולה ציבורית נגד תופעה זאת. יש צורך
באינסטנציה מכריעה בענינים השנויים במחלוקת. אי-אפשר בכל פעם לעורר את
הויכוחים מחדש: לזה ניתן אנשים, ולזה – לא ניתן. לא תמיד אני שבע-רצון
מההכרעות של המוסדות המכריעים. למשל, לדעתי, עלינו להיות עכשיו קצת בררנים
בתפקידים שאליהם מגייסים את אנשינו בשעה שמדובר בהגנת הארץ. אין אנו
צריכים להיענות לכל מיני שירותים מחוסרי ערך הגנתי, אבל, אם הוחלט על כך
במוסדות – יש לקבל את ההכרעה. באינסטנציה כזאת יש צורך גם בישוב וגם
בהסתדרות.

אסכם את ההנחות שלי: היום צריכה להיות הכרזה על גיוס
בישוב על-ידי ועדת-הבטחון הישובית. כאן נחליט על גיוס
בהסתדרות.

הכל מודים שיש צורך לשנות את האוירה בישוב. אבל כיצד נגיע
לכך? – לא על-ידי שליחת אנשים למשקים, ואפילו לא על-ידי קביעתם
להג"א235. רק אם יבינו שאנו נמצאים במצב של
ערב-מלחמה בארץ, ואנו קוראים את האנשים להתגונן עד כמה שאפשר מפני סכנתה –
יש סיכוי שהאוירה תשתנה לטובה. מרבים להזכיר שהגיוס הישובי הכללי לא
הצליח, ומסיקים מכך מסקנות. ואני אומר, שגם הגיוס ההוא יכול היה להצליח.
הגיוס ההוא לא לווה שום פעולה ארגונית. רשמו אנשים והזניחום לנפשם.
היכול היה הדבר להצליח?! ואם גם הפעם יהיה גיוס דומה – הרי מוטב שלא
יהיה. אבל לא על כך אנחנו מדברים. המצב עכשיו שונה מעיקרו. נשארו לנו ימים
או שבועות או חדשים אחדים (איני יודע כמה) להכנת עצמנו לקראת הגנת הארץ,
זהו הדבר היסודי! ואם למשקים קשה עכשיו וצריך לעזור להם, – צריך לפנות
לפלוגות236. אחרים גם לא יענו, ואם ייענו –
יהא זה כתוצאה מלחץ קשה. ודי בזיון. אבל אם יהיה גיוס כללי – תהיה גם עזרה
למשקים.

אם תהיה לנו אורגניזציה טובה ואם יהיו אמצעים (אלו הן שתי
הנחות כלליות), נוכל להטיל תפקידים מידיים על אלפי אנשים, ועל יסוד זה,
להחזיק אורגניזציה גדולה יותר, פי חמישה-ששה או אפילו פי עשרה. ואם רוצים
אנו שתהיה לנו אפשרות (אני עדיין אומר: בלי אישור הממשלה) להוציא
עכשיו לאימונים אנשים רבים מתוך המשקים, יש להוסיף למשקים לפחות עוד 3000
אנשים, שנכין אותם לקראת תפקידים העומדים לפנינו (ויש הצעה כזאת של גיוס
מיוחד וכו'). לשם כך נחוצה תנועה ישובית. לדעתי, גם כספים לא יהיו, אם
לא נשנה את האוירה בישוב. אם תהיה אוירת התגוננות בגוף ובנפש – יימצאו
גם האמצעים. גם אז יהיה צורך להשתמש באמצעי לחץ וכו'. אבל, אם נתחיל
בפקפקנותנו ובהססנותנו – לא נתקדם. אילו הודיעה הממשלה שנחוצים לה
40.000 איש – היתה כל מלאכתנו, מלאכת הגיוס, קלה הרבה יותר, אבל הרי
מכירים אנו את הממשלה. היא זוחלת. והשאלה היא: אם נזחל בעקבותיה או נעשה
דבר מה שיזיז גם אותה. לדעתי הגיעה השעה לגיוס כל החומר האנושי שיש לנו
ולקליטתו, אפילו אם לא נוכל להשתמש בכולו.

פרומקין ערך רשימה להעסקת 10.000 איש. אני הייתי לוקח מזה
רק 5.000 איש. אבל גם זה יתן לנו יסוד לגייס הרבה. אינני אומר כמה. הרי גם
אם נכריז על גיוס כללי של כל ה“יש” שבידינו, – עוד לא יהיה מחר מחרתיים
כמה שנחוץ. זה דורש פעולה רבה. וזה יתן גם תנופה אחרת לגיוס האמצעים,
ויכניס גם רוח אחרת בישוב. והרוח תהיה: מתגייסים.

יש לפזר את הרוח של “מה אנו ומה כוחנו”. יש בישוב כ-10
אלפים איש שכבר נתגייסו, ואם יתווספו להם עוד 20 אלף מגוייסים – יהיה
לדבר ערך רב מאוד. ולאיש מאומן שיגויס – ערך רב יותר. מתכוננים ללכת עכשיו
אל הגנירל המפקד ולדבר אתו על דברים קונקרטיים. אבל, הן יכול לקרות שהוא
יסכים להצעותינו ואנו לא נהיה מוכנים… זה יכול לקרות, לפי מצב-הרוח
כיום. מקרה האסיפה בטכניון עלולה להישנות גם במקום אחר. שם החליטו שכל
עוד אין צבא עברי – אין מתגייסים, וכי צריך להודיע על כך לצ’רצ’יל ולנציב
העליון וכו'… כל משתמט יאחז בזה.

יש ליצור אוירת-גיוס בישוב. אין מקום לויכוחים:
אימפריאליזם או לא אימפריאליזם. דרושים אנשים לצרכי הגנת הארץ. אם כך
יגשו לענין – יקום מה שנחוץ. צריך להיות מצב “הכן” בישוב. אומרים שצריך
להוסיף 10.000 אנשים לארגון. גם בזה לא די. אבל תוספת זאת גם היא לא תבוא
מאליה.





כ. 29 במאי 1941, בישיבת הועד-הפועל של הסתדרות העובדים

בשטח הבטחון הייתי יכול לומר מה שאומרים בהודעות הרשמיות
בעניני טוברוק: “אין חדש”. בארץ נפוצות לפעמים שמועות בעניני מצב הבטחון
שיש בהן משום הגזמה. אינני יודע אם זה נעשה במכוון, אבל מישהו מפיץ כל
הזמן שמועות על מקרים של הפרעות הבטחון בארץ.

את המלאכה הזאת עושה רדיו רומא שהודיע כי המשטרה
הארצישראלית אינה יכולה יותר להשתלט על המצב בארץ-ישראל והיא קראה לעזרת
צבא, בשביל לדכא את המהומות… אבל שמועות כאלה נפוצות גם בפנים,
בארץ-ישראל, והדבר גורם לפאניקה, ביחוד בסביבות שסבלו הרבה בימי
המאורעות. כמה ימים שררה פאניקה נוראה בצפת בה נפוצו “ידיעות
מדויקיות237 שבמדויקות”. רק כשהגיעו הידיעות
האלה אלינו, נוכחנו כמה הן חסרות יסוד, וה“אמת” שבהן אינה שונה מהידיעות
של רדיו רומא.

יחד עם זה יש הכנות לקראת מהומות. כנראה, שיש אמת בשמועה
שפאוזי קאוקג’י נתמנה מפקד המהומות כשתבאנה. אמנם, הוא נחל מפלה בדרך;
היתה הפצצה ואנשיו חזרו וכו'. אבל יש מישהו הדואג לכך שהארץ לא תשקוט
בבוא השעה.

למהומות מתכוננים לא רק מבקשיהן שבין הערבים, כי אם, נדמה
לי כך, גם המתנגדים להן: אנשי האופוזיציה. לפני ימים אחדים נתקיימה שיחה
מעניינת מאד עם ערבי אחד שבמשך כל ימי המאורעות היה ממתנגדי המופתי; הוא
גם השתתף בקרבות נגד אנשי המופתי ונחשב כל הזמן לאיש נאמן מאד לנו.
בשיחתו טען שהנה מתגברת בארץ הכת של המופתי, והממשלה אינה עושה כלום כדי
לחזק את מתנגדי המופתי. כששאלוהו: האפשר למסור נשק לערבים והיש בטחון
שהם לא יבגדו בהתקרב הגרמנים לארץ, הוא ענה: “אמנם אי-אפשר להבטיח את
הדבר, אבל בכל זאת צריך לעזור לנו. האם משום שהיינו נאמנים כל הזמן, צריך
להפקיר אותנו ולהשאיר את כל הכוח בידי המופתי, כשיבואו הגרמנים?” התשובה
הזאת אופיינית מאד להלך-הרוח בקרב הערבים עכשיו.

בדרך כלל, האמונה בנצחון גרמניה ובביאת הגרמנים למזרח
הולכת וגוברת מיום ליום בקרב הערבים. לדעתי, האנגלים גם עושים הכל כדי לחזק
את האמונה הזאת. אמנם מהלך המלחמה מחזק אף הוא אמונה זאת.

בסוריה התנועה הפרו-נאצית גוברת מיום ליום, והתנועה
הדה-גוליסטית, שהיא חזקה למדי שם, נחלשת מיום ליום. היא נחלשת ע"י מאסרים
רבים מאד של דה-גוליסטים בצבא; גם הידיעות המיואשות על המצב באי כרתים אין
בהן לעודד את ידידי אנגליה. ותעמולת האנגלים במזרח מחזקת אף היא את ההכרה
בקרב הערבים כי אנגליה תלויה בהם. בין הכרוזים שהפיצו האנגלים בסוריה היה
גם כרוז אחד שבו נאמר בערך כך: “אנחנו ממשיכים בפוליטיקה פרו-ערבית. הנה את
הספר הלבן אנחנו מגשימים בנאמנות”. הערבים מקבלים את הדברים האלה כאשר הם
קיבלו את מדיניות הפיוס במשך כל ימי המאורעות. לא מצאתי, לא בעתונים, לא
בכרוזים ולא באיזו תעודה אחרת איזו הכרזה נגד המופתי אשר הכריז
מלחמת-קודש נגד האנגלים.

בשיחות עם פקידים גבוהים, המטפלים בעניני הערבים, הם אינם
חוששים להודות שהפוליטיקה הערבית פשטה את הרגל, ושהערבים הם בוגדים. אבל הם
אינם רוצים לבגוד בפוליטיקה שלהם מאז. הכל נשאר כמו שהיה. הדברים האלה
מעודדים מאד את חסידי המופתי בארץ. משפיעה גם העובדה שהממשלה מתעלמת עד
היום מהבגידות הערביות בפנים הארץ. קרה מה שקרה בחיל הספר. אין יודעים
פרטים. בכל אופן מקור רשמי הודיע, ש-40% מחיל הספר, שהוא פורמציה צבאית,
סרבו להישלח לחזית עיראק. ולא ראינו איזו שהיא תגובה בענין זה. חוץ מזה
יש מצב מתוח מאד בעבר-הירדן. יש אומרים שהאמיר עבדאללה מאבד את שליטתו שם.
על כל פנים מתקיימות שם הפגנות מפעם לפעם, והלגיון הערבי, שהאנגלים
טיפחוהו – יש בו תהליכים כמו בחיל-הספר.

ובארץ עצמה יש הזנחות רבות מצד הממשלה. היא עובדת בטמפו
אטי מאד, גם בעניני המלחמה. הנה התקבלו החלטות על הקמת קו ביצורים. יש
החלטה ויש תכנית, אבל מחכים עוד לאישור, וזה בושש לבוא, לא כמו בימי
מלחמה. והדבר עלול להכביד מאד בזמן קריטי. זה כמה חדשים מדברים על סכנת
הצנחנים, ופעולה איננה, ואין הכנות. אפשר שיצנחו אנשים, ואיש לא ישים לב
אליהם, כי לא ברור עוד מיהו שצריך לשים לב אליהם. אין הוראות. נכון, שהיו
הוראות לפני שמונה חדשים, אך נשכחו במרוצת הזמן. יש החלטה בדבר מסירת
תפקידים מסוימים לנוטרים, וגם היא לא הגיעה לכלל ביצוע. ברור שהגרמנים
מקבלים ידיעות יום יום מן הארץ, וייתכן שזה נעשה ע"י הגרמנים היושבים
במחנות הריכוז… ההשגחה עליהם היא כזאת שאין היא מפריעה להם לעשות זאת. לא
ברור למה מחזיקים כאן את גרמני הארץ ולא משלחים אותם לארץ אחרת.

בזמן האחרון נפלה בידי הממשלה “חתיכה” היכולה לשמש לה נשק
פוליטי נגד הישוב היהודי – אם היא תרצה בכך. נאסרו כמה יהודים. החשודים
שהם קשורים או ניסו להתקשר עם איטלקים או גרמנים. מתקבל על הדעת – עם
הגרמנים. לממשלה יסוד מספיק לחשדותיה. האסורים אינם רביזיוניסטים, אלא אנשי
אצ“ל הפורש238. אגב, קבוצה זו הוציאה איזו
חוברת פנימית (בסטנסל), וייתכן שהיא נמצאת בידי הממשלה. בחוברת הזאת הם
מרצים את האידיאולוגיה שלהם, שהיא פשוטה: אנגליה בוגדת. זה ברור. מי זה
פסק שהצד שכנגד מוכרח דוקא להיות נגד היהודים? בכל אופן, יהודים חייבים
לנהל פוליטיקה עצמאית ולהתקשר עם כל מי שכדאי להתקשר אתו. שניים מששת
האסורים ברחו. אחרי בריחתם נאסרו עוד אנשים. נמצא הרבה חומר בכתב. ושם גם
דברים שנאמרו בישיבה סודית שלנו, לא פרוטוקול אלא דו”ח. אינני יודע עוד
באיזה מוסד. פעולת-הריגול שלהם היא מצוינת. מצאו אצלם דברים שלא היו
צריכים למצוא. אמנם, הדברים אינם מסוכנים. אבל מצאו אצלם גם חומר שמתכנו
משתמע שהם מרגלים בעניני צבא. אגב, קריין הרדיו של הקבוצה הזאת הוא בין
האסורים. אינני יודע אם שמתם לב לכך, שהרדיו הירושלמי התווכח עם הרדיו של
הקבוצה הזאת והתריע נגדו כי הנה נמצאו יהודים שבעד בצע כסף, או בדומה לזה,
הם מתקשרים עם אלה אשר רודפים את היהודים בכל הארצות.

כמובן, יש בכך משום סכנה פוליטית לנו, אבל עלולה לצמוח
גם סכנה מעשית לנו. כנראה שהמשטרה אוחזת באיזה אמצעים נגד פעולתם. מספר
אנשי הקבוצה אינו גדול. עד כמה שידוע לנו הם מונים כ-200 איש בכל הארץ, אבל
בשביל פעולות כאלו – זה מספיק.

הרביזיוניסטים אומרים שהקבוצה הזאת קשורה עם גרמניה. אנשי
הקבוצה עצמם מכחישים את הדבר הזה. הם אומרים: נכון, היה נסיון להתקשר עם
הגרמנים, אבל הגרמנים דרשו שיפעלו קודם, ורק אח"כ יבואו בדברים אתם,
ומשום כך ניתק הקשר. בכל אופן, קיימת קבוצה כזאת בארץ.

אשר לאמצעי-הבטחון שלנו למקרה של החמרת המצב בארץ. בזה לא
באו שינויים מאז דיברנו על כך בפעם האחרונה. יש הסכמה פרינציפיונית בענין
הגדלת הגיוסים אצלנו, וזו משמעותו של ביטול הפאריטט בגיוסים. ואשר להגדלת
הזיון של הישוב היהודי – אין הבטחות גדולות. השלטונות עונים בפשטות: אין
לנו נשק. יש תכניות להביא נשק מחבש. אבל זה יקח חדשים. בנוגע לאימונים –
התחילו לקבל את האינסטרוקטורים שיאמנו אחר-כך את אנשינו. יש הסכמה
להכפיל את מספר הנוטרים בשכר וכן יש הסכמה להגדיל את מספר
המושבעים239.

קצב הגיוס שלנו הוא איטי מאד. לפני שבוע היתה הרגשה
שכאילו זז משהו. קודם היה הממוצע של הגיוס – איש ליום, והנה במשך
שבועייים הופיעו יותר מ-300 איש, אבל עד היום התגייסו כ-500 איש בלבד.
בעצם, אין עוד אוירה של גיוס, ויש לעשות לשם שינוי הדבר.

ובפנים – יש כמובן איזו התקדמות ידועה: הוגבר הקצב
של האימונים. אמנם גם עתה הוא במידה בלתי-מספיקה; ונעשים גם מאמצים
בכיוונים אחרים. אבל גם כאן אין עדיין האוירה הדרושה. ואולי מעכב כאן מה
שמכנים בשם “הסכם הבטחון”240. טרם נגמר
המשא-ומתן עם הצד שכנגד. אמנם יש כבר הסכמה משני הצדדים שלא ימשיכו
במשא-ומתן, אלא יחליטו אם קיים או לא קיים הסכם. ראשי המדברים מהצד השני
מבטיחים שהגיעו להסכם גמור, אבל כל זמן שלא גמרנו הכל עד תום, עלולים עוד
הדברים להסתבך. על כל פנים, המשא-ומתן הזה הביא לידי כך, – לפי הכרתי, על
כל פנים – שאפילו אם ההסכם לא יצא לפועל, הרי מכל הסכנות שדיברתי עליהן
כשהרציתי על ההסכם, אף-על-פי שהייתי בעדו, הרי סכנה אחת נחלשה מעט – הסכנה
שיקום ארגון שני. ההססנות של החלק האזרחי להישען על הרביזיוניסטים הפכה את
לבם של הרביזיוניסטים. אפשר היה להווכח בכך גם ממאמר שנתפרסם
ב“המשקיף”241, בו נאמר שאין להיבנות מהאזרחים.
ולנו הם אומרים: “האזרחים הם עוד פחות ציונים מכם”. רבה התמרמרותם על
האזרחים שהחלו אתם ובגדו בהם. אבל יתר הסכנות קיימות כבעבר. וגם הסכנה
שיקום ארגון שני עוד יכולה לצוף. אבל חושבני שיש יסוד להניח שענין ההסכם
יגמר מחר.

זמן רב נמשך ויכוח גדול בין החוגים האזרחיים לבינינו
והמוסדות בדבר המרות העליונה של הסוכנות; כן לא רצו להכיר בפיקוח שיש
למוסד המשותף של הסוכנות והועד הלאומי על עניני ה“ארגון”. הם דרשו שהמרות
והפקוח וכו' ירוכזו בידי “כופר הישוב”. לבסוף קיבלו את המרות
הפוליטית של הסוכנות, ובענין “כופר הישוב” וכו' הציעו שיהיה מוסד אחד
שיחולק לשניים: אחד – נשיאות “כופר הישוב”; והשני – ועד פיקוח, ויחד
יהוו את ועדת הבטחון, והמוסד הזה יהיה מיוסד על אותם היסודות שועדת
הבטחון היתה קיימת עליהם.





כא. 9 ביולי 1941, בישיבת מרכז מפלגת פועלי ארץ-ישראל

רפיון כללי מורגש בענינים רבים, ויש חשש להיעזר בלחץ.
ובאמרי לחץ, איני מתכוון לסאנקציות. הנני מקטני-אמונה בכוח הסאנקציות
ובהשפעתן. אבל אין שום לחץ ציבורי בענין ההתנדבות. הארגון חושש להוציא
משורותיו חברים שאינם מתגייסים, וכן חושש הוא להטיל על חבריו חובת-גיוס.
המפלגה בודאי שהיא חוששת, וההסתדרות על אחת כמה וכמה.

שתי סיבות מכבידות מאוד על הגיוס: א) החיילים היהודים
שנשבו ביון. פרשת “יון” נתפשטה מאוד בארץ ולפעמים בצורה
מוגזמת242; על כל פנים במידה שיש בה כדי לעשות
שמות בענין הגיוס. רבים מאוד אשר העירו לי: “אנו נתגייס ואחר-כך יפקירו
אותנו”. ב) הסיבה השניה – אותה ההכרה של “מה אנו ומה כוחנו?” על כן אני
אומר, שדיון בענין הגיוס, צריך להיעשות בהרחבה. יש הכרח בפעולה מתמדת
ונמרצת יותר בציבורנו.

לענין בגדאד – איני יודע, אם נוכל לקבל ידיעות
מדויקות על מה שהתרחש שם. לעת עתה לא ניתן לשליחים שלנו להגיע לשם. אבל
באו יהודים שליחים מבגדאד לארץ, כנהגים, והם חוזרים לעיראק בכוונה ליצור
קשר בינה לבין הארץ. ואין לנו לפי שעה אלא לסמוך על מה ששמענו מפיהם. הם
מספרים, כי בבגדאד נעשו דברים, אשר בפרעות רוסיה ואולי גם בגרמניה, לא
היו כמותם: מעשי-אונס איומים, עינויים אכזריים. סיפוריהם מזכירים את
“בעיר ההריגה” לביאליק. רופאים התעללו בפצועים עד כדי המתתם בבתי-חולים,
(אמנם נלקח רשיון הריפוי מרופאים אלה לחמש שנים). המשטרה השתתפה במעשי
הפרעות, ואף-על-פי-כן נשארו כל קציני המשטרה על כנם. יהודי שבא למשטרה
למסור הודעה על שדידת הרכוש שלו, מצא על ידו של קצין-המשטרה את שעונו
השדוד. השליחים מספרים על הריסת 500–400 בתים, על חמש מאות חנויות שדודות
לגמרי, על 1000 הרוגים! בין אלה שבאו לארץ נמצא אחד אשר חמישה מבני
משפחתו נרצחו. התמונה – איומה. יהודי בגדאד, המונים 180.000 נפש, אינם
מאמינים, שאפשר להעלותם ארצה. הם שואלים במה תוכל ארץ-ישראל לעזור להם. אני
חושב, שיש להעמיד על הפרק את שאלת היהודים בארצות ערב, הנהנות מעצמאות
ונתונות להשפעה אנגלית. כי הפרעות, גם הרוחניות וגם הפיסיות, עודן נמשכות.
בעצם הימים האלה באים ליהודים ולוקחים מהם כסף באיומים; ואלה הם מעשי
יום-יום. קרה ונכנסו לבית יהודי אחד וחטפו בחורה והחזירוה רק לאחר
ששולם בעדה “כופר” בסך 200 לירות; וכל זה – לאחר שהוקם השלטון הפרו-בריטי.
יהודי בגדאד נמצאים, לדבריהם, על הר-געש. העוצר וכן כמה שרים יחסם טוב אל
היהודים, אבל הצבא, המשטרה והעם כולו לא נשתנו. לפיכך חובה להציג גם את
השאלה על מתן אפשרות של הגנה ליהודי עיראק.

לפי סיפור השליחים היו גם מקרי התגוננות. המון עצום
התנפל על רובע היהודים; הפרעות הופנו בעיקר נגד היהודים, אבל יתכן שהותקף
גם איזה מוסלמי. בתוך תוכו של רובע היהודים יש שכונה אחת המאוכלסת
דלת-העם, אנשיו הספיקו להתכונן, לפני בוא הפורעים, הם הכינו בקבוקים עם
חמרי נפץ, חרבות ישנות, מקלות ואבנים – והתגוננו וגם החזיקו מעמד. חלק זה
של רובע היהודים לא ניזוק ואליו לא חדרו הפורעים. בינתיים הגיעה עזרה
בריטית והצילה אותם. הם מספרים גם על מעשי התגוננות וגבורה של בודדים. אך
כל מעשי הגבורה האלה לא הועילו, כי נגדם עמדו קציני משטרה וצבא עיראקי.
נודע על התגוננות גם בפינות אחרות. במו"מ שלנו עם השלטונות פה וכן עם
השלטונות במצרים אין להסיר מעל הפרק את ענין העלאתם של יהודי
עיראק243.





כב. 31 ביולי 1941, בישיבת הועד-הפועל של הסתדרות העובדים

הטון של האשמה עצמית, שנקטו בו החברים איננו מוצדק. אם
לקחת את הישוב הארצישראלי כמו שהוא, ואם לקבל בתור יסוד את הצו של
הסוכנות – גיוס כל הרווקים בגיל 21–30, – ואם נניח שנתגייסו כולם, ואף
אחד לא השתמט ולא נפסל בגלל מצב בריאותו, הרי נמצאים בישוב שלנו
כשמונה-עשר אלף איש בני גיל זה. עד עכשיו התגייסו כ-10.000 וביניהם כ-40%
מגיל זה.

אבל יש בכל זאת לקחת בחשבון מקרים שונים. קודם כל יש גוף
שלם – ההתישבות, המגייסת לאו דוקא את בני הגיל הזה, אלא לפי חישובים
אחרים, ולא הגיוס ולא איזה ענין אחר לא הפסידו מאומה מהבחירה החפשית
הזאת. המשקים נתנו כ-900 איש וביניהם כחמשים אחוז בגיל החייב
בגיוס.

חושבני כי אם הישוב נתן 10,000 מ-18.000 שהיה צריך לתת,
הרי הוא נתן למעלה מ-50% בהתנדבות ואין זה דבר קטן. והחשבון הזה הוא
לפי הישוב כולו, אבל אם נחשב את חשבון הסקטור שלנו, כולל את ההתישבות,
הרי אנו מוציאים לעז על עצמנו אם מרבים כאן בתלונות. אין זאת אומרת שלא
צריכים לבוא בדרישות.

באחת הישיבות שהיו לנו בעניני גיוס, שאל אותנו הח'
יבנאלי: איך התגייסו במלחמה הקודמת? ההיתה תעמולה? עניתי לו: היתה תעמולה
גדולה יותר מאשר עכשיו. עלינו לראות כיצד להביא את הישוב כולו לידי
התגייסות מלאה יותר. צורך זה מתבלט ביחוד כשעושים את החשבון הכללי המראה
כי אנו לבדנו נתנו יותר מ-50%. אני חושב שיש לנו גם תפקידים אחרים בארץ,
מלבד התגייסות וצבא, ולנו גם חשבונות אחרים.

אשר לדיבורים על ירידה ב“ארגון”. אם הירידה נמדדת
בשיחות, הרי צודקים המתאוננים. ב“ארגון” התחילו מתאוננים מאוד על שמוציאים
את מיטב כוחותיו. אבל אם לדון לפי ההתנדבות הרי יש עליה בו. בחדשים
האחרונים ירדה ההתנדבות, אבל אחוז המתנדבים מה“ארגון” עלה. – 64% של
המגוייסים הם מחבריו.

בחודש האחרון התנדבו 300 איש. ההתנדבות איננה ניכרת עכשיו
– היא באה טפין טפין. איננו מנצלים את האפשרויות הניתנות לנו, ואנחנו
איננו יודעים אילו מצבים צפויים לנו בחלק-עולם זה. בזמן האחרון כשהתחלתי
לטפל בעניני גיוס, נתקלתי ב“ארגון” בטענה הבאה: דורשים מאתנו התגייסות,
ומה יהיה על הבטחון? הם מעמידים בטחון מול התגייסות, ואני רוצה לספר לכם
שאותו גדוד, שהלך לחזית במלחמה הקודמת, מילא במישרין ובעקיפין תפקיד בטחון
בישוב, אשר שום ארגון-בטחון לא היה יכול למלא כך. החברים הותיקים זוכרים את
המקרה שקרה אז: מיד לאחר בואנו לארץ ממצרים שקטה הסביבה הערבית שהתכוננה
לפרעות. חיילים יהודים מילאו אז תפקיד של שיווי-משקל, ששום
ארגון-בטחון לא היה יכול למלא. גם בפרעות ירושלים מילאו חיילים יהודים
תפקיד כזה. אבל גם בגדוד הבינונו שלא על הגדוד בלבד אפשר לבנות את בטחון
הישוב.

דפדפתי במכתבים ישנים ומצאתי מכתבים בהם כתבנו לגליל,
שנכבש כולו להתנדבות, שבאיזור מסוים לא יוציאו את כל החברים להתנדבות.
אנחנו, שהוקרנו כה את ההתנדבות, כתבנו ככה! גישה
כזו צריכה להיות גם עכשיו, עלינו לקבוע לעצמנו שעלינו לתת אנשים כדי להוות
כוח עברי. והם צריכים להינתן בכבוד. עדיין לא הגענו למיכסה, כי חלק מהישוב
איננו רוצה להתנדב. ההתנדבות של שלושת החדשים האחרונים, שהם לא מן הרעים
ביותר, הגיעה למספרים אלה: 500, 600, 300. אבל אם ננתח מי הלך, אז תתקבל
תמונה אחרת. מן הישובים הגדולים – חיפה, תל-אביב, ירושלים והמושבות
הגדולות, בהם מרוכזים כשני שלישים של הישוב העברי – נתנו פחות מחצי.
והחלק שהוא פחות משליש של הישוב נתן יותר ממחציתם של המגוייסים. זה מעיד
על משהו. גם הישובים הגדולים אינם דומים זה לזה – ירושלים עולה
בהתנדבותה על יתר הערים. תל-אביב נתנה פחות מכולם, – היא נתנה אותו מספר
אבסולוטי שנתנה ירושלים. במושבות התמונה עוד יותר מביישת, חוץ מחדרה
ובנימינה. בראשון-לציון נרשם מתנדב אחד בלבד.

השבוע היתה לנו ישיבה בירושלים, בה דובר על התנדבות.
ואמרתי שם: אמנם, אין אנו יכולים להעתיק את העבר לימינו, אבל צריך ואפשר
ללמוד מן העבר. העליתי בזכרוני מה היה בעת ההתנדבות הקודמת. יש חברים
החושבים שבהתנדבות הקודמת היה הכל כשורה, כל אחד הלך מתוך הכרה פנימית ללא
השפעה מהצד. במידה ידועה נכון הוא הדבר, אבל לא לגמרי. זוכר אני
שההתנדבות בירושלים היתה באפיה לא טובה מההתנדבות של עכשיו, אבל אחר כך
נוצרה תנועה, שגרפה רבים. אז היו מניעות גדולות יותר להתנדבות מאשר
עכשיו. יש אומרים שדוקא המניעות הן שיוצרות את ה“חום” לתנועת ההתנדבות,
אולם אני אינני גורס כך. תנועת ההתנדבות נוצרת ע“י מתנדבים. ניתוחים
בלבד לא יועילו לנו. עלינו לנסות ליצור תנועה של מתנדבים. בדרך שאנו
הולכים בה עכשיו – שאוספים כמה מתנדבים ושולחים אותם לסרפנד – לא תיוצר
תנועת ההתנדבות, ואפילו אם נצליח אחר כך להוציא עשרה–עשרים חיילים לשם
תעמולה להתנדבות. עלינו ליצור אוירה אחרת ברחוב ע”י מספר גדול של מתנדבים;
לא על-ידי התנדבות של טיפין-טיפין, אלא על-ידי גוש מתנדבים בן אלף איש,
שיופיעו ברחובות ענודי סרט של מתנדבים. זה יצור אוירה אחרת, וזה עשוי
להגדיל את תנועת ההתנדבות גם במקומות אחרים. מהראוי שייעשה נסיון כזה.
נחוצה הצבת הראשונה. והיא לא תיוצר על-ידי יושבי בתי-הקפה – אלה יבואו
אולי אחר כך. היא תיוצר רק מתוך החלק המאורגן, ומשום כך עלינו לקחת על
עצמנו את המשימה הזאת.

כפי הנראה, לא ייפסקו הגיוסים כל כך מהר. למשה שרתוק נאמר
במצרים שהמצב השתנה: אם עד עכשיו היתה השאלה העיקרית – הציוד, הרי מעכשיו
השאלה העיקרית היא חומר אנושי. יש בזה משום בשורה, כי ניתבע ונצטרך לתת
אותו חלק שאנו יכולים לתת. ההתגייסות לא תסתיים באלף האנשים; היא יכולה
להיגמר אם ניתן עוד 7000–8000 איש, אבל לא פחות מזה, ולפיכך אנו אומרים:
ניתן את חלקנו ככה שתיוצר תנועת התנדבות. ההתישבות צריכה לתת 500 איש;
הארגון – 300 איש, ו-200 יבואו ממקומות אחרים. אני מאמין שפעולה כזאת
עשויה להמריץ במידה רבה את ההתנדבות.

אשר לשאלת הגיוס בקיבוצים – הארגונים הקיבוציים נותנים
מספר מתנדבים כפי שהם נדרשים, והם עושים זאת לפי השיקולים שלהם: שישוביהם
לא ייפגעו ע"י הוצאת אנשים למעלה מיכלתם. הגיוס בקיבוצים אינו לפי הגיל.
אין לשנות את הסדר הזה, כי עלינו לדאוג במידה מכסימלית להתפתחותם
הפנימית של הקיבוצים. גם הקיבוצים המועמדים להתישבות אין לקפח את
התפתחותם. התנועה שלנו תתן כל אשר יידרש ממנה בלי שתקפח את הקיבוצים.
אינני יודע איזו טובה תצמח לגיוס בקיפוחם. אבל יחד עם זה צריכה לבוא
תביעה מהקיבוצים, שבאותם המקומות, כמו “נשר” ונמל חיפה, בהם עובדים חברי
הקיבוץ יחד עם ציבורים גדולים של פועלים, אל להם לשלוח עובדים בגיל
הגיוס. אמנם, אין בכך ערך ממשי, אלא פסיכולוגי בלבד, אבל גורמים
פסיכולוגיים אלה מפריעים לגיוס במקומות. עד כמה שהדבר תלוי בנו, יש לסלק
כל דבר העלול לתת בידי מסרבים נימוק לאי-התגייסותם.





כג. 23 באוגוסט 1941, בימי עיון של מפלגת פועלי ארץ-ישראל

מדי פעם בפעם אנו שומעים מפי מדינאים גדולים בעולם כי
עכשיו עומדת לפניהם בעיה אחת בלבד: מיגור כוחו של היטלר והבעיות האחרות הן
ממדרגה שניה. אילו היה זה כך, כי אז יתכן שהעולם היה נתון במצב אחר לגמרי.
אולם אין זו אלא אמת שבדיבור ולא אמת למעשה. למעשה עסוק עכשיו העולם
בחשבונות שונים, אשר לא צריך היה להיות עסוק בהם. רוסיה, למשל, אשר כולנו
חרדים לה ברגע זה – אילו היתה שקועה בזמן האחרון בבעיה אחת ויחידה בלבד:
כיצד לקדם את הסכנה הנשקפת לה ולחסלה – היה מצבה אחר כיום. בודאי לא היתה
ממתינה עד שירוכז נגדה הכוח הטכני והאנושי של אירופה כולה, אלא היתה מקדימה
ונחלצת למערכה. ואין זה חשוב אם היטלר כבש את בולגריה או עשה שלום אתה,
אם כבש את צרפת או עשה שלום אתה. עובדה היא, שהכוחות הטכניים והאנושיים של
צרפת עומדים לרשותו של היטלר. יתר על כן: הכוחות האויבים ביותר להיטלר
עומדים עכשיו לרשותו. אם תקראו כיצד מנצלים את המוני היהודים ברומניה,
בבולגריה ובמקומות אחרים, תבינו, כי לא רק בולגרים וצרפתים, – שלהם
חשבונות שונים עם היטלר, – כי אם גם היהודים עצמם, שלהם חשבון אחד
בלבד אתו, עונים אמן בעל כרחם ומשמשים את מכונת-המלחמה של היטלר. דבר זה
נגרם במידה רבה ע"י כך, שהעולם היה מסובך בחשבונות שונים ומשונים. ולפיכך
איחרו הכול.

אנו נוטים לפעמים להאשים את אנגליה, ואין ספק שיש להאשים
אותה מחמת ריבוי החשבונות שלה. היא החלה בכך מכבר, עוד בזמן מלחמת
ספרד244, ואין ספק שבכך סייעה לטיפוח אותו כוח
שלהשמדתו, היא משלמת עכשיו בקרבנות עצומים. אבל לא אנגליה בלבד – כמעט כל
הארצות, בזו אחר זו, במוקדם או במאוחר, משלמות מחיר יקר בעד החשבונות
המרובים האלה ובעד חוסר ההתרכזות בחשבון האחד והעיקרי.

לא הזכרתי כל זאת אלא לומר, שגם אנו נתונים במצב כזה. אנו
מבקשים לנו “חשבונות רבים”, תחת להתרכז בשאלה העיקרית והיסודית, אשר בה
תלויים קיומנו ועתידנו. כמובן, אינני מתעלם מן המציאות, שקיומנו
תלוי לא רק בפתרון שאלות ההגנה והבטחון – אלא גם במשק ובעבודה, ובשטחים
אחרים. ועלינו לעשות, לפיכך, את חשבוננו לא רק בהתחשב עם שאלות הבטחון.
אבל יש זמנים, שהכל מתרכז בדבר אחד בלבד, שאם אין מעמידים אותו בראש הדאגות
– אין קיום לכל יתר הדברים. יתכן כי אילו נתרכזה, לפחות עכשיו, הדאגה
העיקרית בענין אחד – המלחמה בהיטלר – כי אז שונה היה המצב בעולם, וגם
מצבנו אנו. ביחוד בולט חוסר ההתרכזות בענין חזית המזרח – העזרה
לרוסיה. היטלר – חשבון אחר לפניו: הגברת כוחו, ולשם כך הוא משעבד הכל. מה
שאין כן המדינות האחרות; הן עוד עושות את החשבונות בינן לבין עצמן, בלי
לרכז את כל המאמצים במלחמה היטלר.

העולם כולו היה צריך לעשות מאמצים לבלי לתת לכוח זה, הנלחם
בהיטלר, להישבר. צריך היה לבקש את כל הדרכים להושיט לרוסיה כל העזרה – אם
בצורת פלישה, או לפחות ע"י קירוב הגבולות בינה לבין בעלות-הברית. אולם
בעלות-הברית מסתפקות בהגשת תזכורות לאיראן, ואין הדבר הזה עושה רושם רציני
ביותר. ולא משום שאיראן היא כוח עצום כל כך, או משום ששטחה חסר ערך
ונטול חשיבות להנהלת המלחמה הזאת; אדרבא, זהו שטח גדול החוצץ בין רוסיה
לבין הארצות היכולות וחייבות להושיט לה עזרה. אבל יש עדיין כיום חשבונות
רבים: גבול משותף בין רוסיה לבין אנגליה במזרח אולי איננו רצוי כל-כך
לאנגליה. חשבונות אלה אולי מוצדקים בזמנים כתיקונם. אבל אינם מוצדקים
בשעה שהחרב מונחת על הצואר. וכיום, אמנם מונחת החרב על הצואר. עדים אנו
גם לחשבונות הרבים שעושים במזרח הקרוב. אנחנו חשים אותם על בשרנו. אילו
עשתה הממשלה את החשבון האחד – את החשבון המלחמתי – היה שונה גם יחסה
לשיתופנו במלחמה. ואמנם, אותם העושים את החשבון האחד – הצבא – יחסם
לשיתופנו הוא שונה. אנחנו מרגישים שבחוגי הצבא גובר והולך הרצון לשתף
אותנו ולנצל את כוחנו במלחמה זאת. אבל דרכי הפוליטיקה מסובכות, וכנגד
רצון זה – עומד הרצון למנוע את שיתופנו. כוח עברי והשתתפותו הרצינית
במלחמה יוכלו אולי להפריע לכל מיני תכניות – ולא כדאי לעודדו. על כל צעד
ושעל אנו נתקלים בריבוי חשבונות כאלה. אנו רואים זאת בשכנותנו… לאחר
כיבושה של סוריה החשבונות מסתבכים והולכים. תחת להגביר שם כוחו של שלטון
אשר ישמש ערובה לימי סכנה, מסבכים שם את המצב. ומי יודע אם לא יהיה דבר זה
לרועץ בעצם ימי המלחמה.

מתנהלת שם מלחמה פנימית על השפעה בעתיד בין כוחות שונים –
די-גוליסטים, אנגלים – ומקטינים את כוחם של האלמנטים הערבים ומיעוטים
לאומיים בקרבם, אשר היו יכולים לשמש משען לכוחות המנהלים את המלחמה
בהיטלר.

ריבוי החשבונות מביא לכך, שאין מנצלים את הכוח היהודי,
שיכול היה למלא תפקיד לא-קטן במלחמה הזאת. ראינו זאת לפני זמן-מה בקשר
לחשבונות העליה. תחת להציל רבבות צעירים יהודים מהארצות אשר עמדו להיכבש
– ואמנם נכבשו – הפקירום וסגרו בפניהם את שערי הארץ. התפרצותם לכאן
נחשבה לחטא. ועכשיו עובדים הכוחות הצעירים הללו, שלא ברצונם, כמובן, במחנות
ריכוז שונים, ולמעשה הם עובדים לטובת המאמץ המלחמתי של האויב, ולא לטובת
אותו המאמץ המלחמתי שלו היו רוצים למסור את כוחותיהם בהתלהבות…

אבל לא רק אצל אחרים. גם אצלנו ריבוי החשבונות מסבך. גם
אותה בקורת שאני רוצה להטיח כלפי אחרים – גם היא מסבכת. לא עת לחשבונות
רבים. יש חשבון אחד והוא – העמידה בפני הסכנה. שאם לא נעמוד יהיו כל
החשבונות האחרים בטלים ומבוטלים. ואצלנו – יש לומר את האמת – אין הרגשת
סכנה. בכל פעם מתרחש מקרה ומסיח את דעתנו ממנה. עכשיו נוטים לחשוב: הסכנה
היא שם, בחזית הרוסית. מאתנו היא רחוקה… אבל אין איש יכול להינבא על
מהלכה המדויק של התפתחות המלחמה. נדמה לי כי תהא זאת הטעות הגדולה ביותר
לחשוב כי, אמנם, רחוקה כל-כך הסכנה מאתנו. היטלר, אף כי לא תמיד הוא מגלה
את תכניותיו, יש והוא עושה זאת. את “מיין קאמפף” (“מלחמתי”) כתב עוד בטרם עלה לשלטון, ושם גילה מראש את כל תכניותיו. גם
עכשיו הוא מכריז לעתים קרובות על צעד, או על תכנית, בטרם הגשימם. ואם כי
רבים החושבים כי זוהי ערמה – מתברר לבסוף כי אמנם יש ממש בהן. אין הוא
טורח כלל להסתיר תכנית זאת, משום שאינו מאמין, כנראה, שיהיה בכוחו ובשכלו
של המתנגד לאחוז באמצעים בעוד מועד. והנה, בזמן האחרון אנחנו שומעים לעתים
תכופות את היטלר מכריז, כי בקרוב תעמוד שוב על הפרק שאלת המזרח-התיכון.
מהלך המלחמה איננו מרחיק דבר זה כלל וכלל. היטלר כבש את דרום-רוסיה
ושטחים ממזרח לאודיסה. מי יערוב שלא ילך לקרים או לקאוקז? מי יערוב
שבעקבות הליכה זאת, לא יחוללו שוב, ביד-חרוצים, התקוממויות חדשות במזרח?
כלום בעיראק שונה משהו מיסודו וכבר אין מקום להתקוממות שם? כלום כל-כך
נשתרש כוחן של אנגליה-צרפת בסוריה, עד כי אין שם אלמנטים אשר ישמשו את
היטלר? האם כה בטוח המצב בארץ-ישראל? האם כה איתן המצב במצרים, בסעודיה,
בתימן? – אנחנו רואים כי גם כיום, כשאנגליה נכונה להבטיח הבטחות
מרחיקות-לכת לארצות הערביות, אין הן נלהבות ביותר מכך, הואיל ואין הן
בטוחות, ואולי גם אינן רוצות כל כך, בנצחון בריטי. בכל מקום בארצות המזרח
– בסוריה, בעיראק ובמקומות אחרים – אפשר לשמוע את דברי הערבים שאין הם
מעונינים כל כך בנצחון כוח זה או אחר. את חופשם יקבלו מידי הנאצים לא
פחות מאשר מידי הבריטים. כך מדברים בארצות המזרח בהן עוד אין שלטון נאצי!
בחוגים רבים יש אדישות, ובאחרים – אפילו ציפיה להתקרבותו של שלטון
נאצי. אם, באמת, תורגש בדרום אירופה ובקאוקז התגברות הכוח הנאצי – מי
יודע, מה עלול להתהוות במזרח! על-כל-פנים אין הסכנה רחוקה מאתנו. ומי יודע,
באילו מצבים עוד נעמוד בארץ ובארצות השכנות. השאננות שבקרבנו אינה
מוצדקת כל עיקר.

אבל זוהי רק אחת הסכנות. יש עוד סכנה: אין איש מאתנו יודע
מה תהיינה תוצאות המלחמה. ובאמרי תוצאות, איני מתכוון לנצחונו של צד זה או
אחר. אני – כשלעצמי, לא נתערער אצלי בטחוני במפלת גרמניה, למרות כל
הנצחונות הנאציים עכשיו ברוסיה, ולא רק משום שרצוני בכך, אלא משום
שאי-אפשר להגיע למסקנה אחרת כשמשוים את הכוחות בעולם. מי שזוכר את המלחמה
העולמית הקודמת, לרבות כל הנצחונות הגרמניים הכבירים עד לפני המפלה,
הרי עשוי להתחזק באמונתו זאת. באמרי – תוצאות המלחמה, כוונתי, שאין
יודעים בודאות מה יהיו פני העולם לאחר המלחמה – אילו גורמים ימלאו
את התפקיד העיקרי בעיצובם, אם כי גם בזה, כמובן, יש אופטימיסטים ויש
פסימיסטים. יש הטוענים, שדוקא אחרי מלחמה זאת, שאין דוגלים בה באידיאלים כה
גדולים כבמלחמה הקודמת (עיקרי וילסון245, מהפכה
עולמית וכו'), יתכן שלא תהיה ריאקציה כאשר היתה אחרי המלחמה הקודמת. יש
מפריזים באופטימיותם. אבל איננו יכולים לסמוך כל-כך על זאת. איננו יכולים
לדעת מה יהיה גורל העולם. על גורלנו אנו אפשר לדון רק לפי מגמת הכוחות
המעצבים כיום את דמות עניננו במזרח. וכאן אין אנו יכולים להשתעשע
באופטימיזם רב. גם כיום רואים אנו כיצד מתכנים כל מיני תכניות העלולות
להיות פאטאליות לתקוותנו הציונית; כיצד משתעשעים בכל מיני תכניות של שלטון
ערבי לא רק בארצות השכנות, כי אם גם בארץ-ישראל, אם בדמות איחוד הארצות
הערביות, לרבות ארץ-ישראל, ואם בדמות הקמת שלטון ערבי בארץ-ישראל. יש
תכניות וחלומות כאלה, ולאו דוקא ערבים הם המטפחים אותם!

ימים אלה היו עשויים להיות ימים של עיצוב תכניות אחרות
לגמרי המבטיחות את עתידנו וזכויותינו בארץ. אנו עדים לתופעה משונה מאוד.
כשעוברים עכשיו את הלבנון ונפגשים עם ערבים שונים מהארצות השכנות רואים
כיצד עלה ערכנו בעיניהם. שומעים כיצד הם מדברים על השפעתנו הרבה באמריקה
ובאנגליה, על השתתפותנו המרובה במלחמה, ועל יצירת כוח יהודי בעל-ערך כאן
במזרח. אותה השתתפות מועטה שהשתתפנו בימים הראשונים לכיבוש הלבנון
וסוריה, שלא עלתה על עשרות חברים בלבד, שעזרו (אמנם עזרה חשובה!)
לצבא הכובש האוסטראלי והבריטי, – אותה השתתפות נופחה בדמיון הערבי,
ועכשיו שומעים, ביחוד בגלילות-הספר, ערבים מדברים “הלא היהודים
הכניסו את האנגלים לסוריה…” – לאור הכרה זאת, בציבוריות הערבית,
עשויות היו להיתכנן תכניות מדיניות אחרות לגמרי מאלו המעוצבות ע"י
הנציגים הבריטיים במזרח. אבל המצב הוא אחר. אם היה מקום לאיזו הידברות על
תכניות שתבטחנה את עתידנו, הרי הנציגות הבריטית הנוכחית במזרח אינה מאמצת
אותן. ולא זו בלבד, אלא שהיא אף משמשת להן מכשול.

עלינו להביא בחשבון גם סכנה שאופיה מדיני: מה יקרה אם
ירצו לעצב את עתיד הארץ שישלול מאתנו כל התפתחות ציונית, ובכך יכריתו את
תקוות עתידנו? עלינו להתכונן לקראת סכנה זו. אנו יכולים וחייבים להשיב
על כך אך ורק בהגברת כוחנו שלנו בארץ, במידה שהדבר נתון בידינו. עלינו
להגביר השתתפותנו במלחמה נגד הכוחות המסכנים את הארץ במידה כזאת שכל
מזימה נגדנו בעתיד תהיה קשה וכבדה פי-כמה וכמה. שאלת הבטחון כיום שוב
איננה ענין של הגנה על נקודה זו או אחרת, והיא גם שונה מימי המאורעות של
1936–39. הסכנות העומדות לפנינו כיום הן מסוג אחר, ואפיין מדיני ומקיף
יותר מאשר באותן השנים.

הימים ימי-מלחמה והענינים המדיניים מחריפים והולכים. שאלת
עיצוב דמות העתיד מחריפה לגבי כל עם ועם. הסכנה הנשקפת לנו – כבר אינה
לוקאלית, היקפה גדול והיא אורבת להווה ועתיד גם יחד. והשאלה היא: כיצד
נעמוד בשעה שהסכנה תתקרב?

תשובת הישוב העברי בארץ-ישראל צריכה להיות אחת: גיוס
כללי של הכוחות בישוב המסוגלים למלא תפקיד כלשהו בעיני הבטחון, כל איש
בישוב בגיל מסוים, שהוא בריא בגופו, חייב להימנות עם יחידת-הגנה כלשהי:
צבא, נוטרות, או צורות אחרות של בטחון והגנה. אילו הגענו למצב כזה, כי אז
יכולנו להוות בארץ כוח שאין לבטלו: יכולנו לאסוף רבבות אחדות של צעירים
בארץ, ומספר כזה גורם הוא גם במלחמה הנוכחית. במלחמה יש ועשרות אלפי אנשים
נלחמים בתוך סביבה זרה, לפעמים גם ללא תקוה לנצחון, בלי שהשאלה העומדת
לפניהם תהיה כשאלה העומדת לפנינו. הנה נלחמים כמה עשרות אלפי איטלקים בלב
חבש – והם מחזיקים מעמד. כמה זמן עמדו הצרפתים בסוריה ובלבנון, שהיו
מנותקים ממרכזם וללא אפשרות של תגבורת, ונלחמו!? – הלא נהיה אנחנו כאן,
הרבבות שלנו, לא כבמצב שהיו בו האיטלקים והוישאים. על כל פנים, אם נרכז
את הכוח – יהיה לנו בארץ הזאת בעל-ברית במלחמה בהתקוממויות או בכוחות
הרוצים בשיתוף עם היטלר. הרבבה האחת שגייסנו, כבר מילאה תפקיד לא
קטן.

במלחמה הזאת צעדנו קדימה בדרך הגברת כוחנו המוכר (על-ידי
השלטונות) אף על פי שיש – כפי שאמרתי – כוחות בריטיים המתכנים תכניות
מדיניות לרעתנו כאן (כוחות אלה נמצאים בארץ-ישראל, בעיראק, בסוריה
ובעבר-הירדן) ואם בכל זאת גדל והולך כוחנו הממשי והמוכר, הן בצבא והן
בחיל-הנוטרים, – הרי זו בזכות הרבבה שהקימונו ובכך הראינו כי אנחנו
בעלי-ערך במלחמה הזאת. גם השתתפותנו שלנו ביון ובכרתים ובלוב, הצטיינותם
של כמה וכמה חברים שלנו בשעת הקרב ולאחריו, ואף לאחר שנפלו בשבי (ובודאי
אין זה סוד, שכמה וכמה מחברינו ברחו מהשבי והגיעו לארץ בימים האחרונים.
וגם זאת הצטיינות), – הגבירו את הצורך להיזקק לנו. אם חיל-התחבורה שלנו
הצטיין בלוב בכמה וכמה תפקידים; אם הוא הביא לכך, שאותן המכוניות
האיטלקיות שנלקחו מאת האיטלקים בחזית לוב, שאיכותן נפלה בהרבה ממכוניות
אחרות, ובידי חברינו נעשו למכוניות המשובחות ביותר במדבר לוב, – הרי
הוליד דבר זה את הרצון להגביר חיל-תחבורה זה. הגענו לכך שאנו משיגים
הישגים המבטיחים לא רק את הגדלת החיל הזה, כי אם גם את הגברת אופיו
העברי.

יש חברים המדברים על כך שהם היו רוצים להתנדב, אבל רק
לצבא עברי ולא לפלוגות עבריות בצבא בריטי. להם יש לומר: נראה, שענין
של צבא עברי, ככל הישגינו בארץ-ישראל, איננו דבר הניתן לביצוע בבת-אחת.
סוף-סוף, גם בארץ-ישראל הגברנו את כוחנו לא על יסוד הצ’רטר שחלמו עליו, כי
אם על יסוד התקדמותנו בצעדים ממשיים לקראת מטרתנו. בדרך זאת, כנראה,
הולכים אנחנו גם בהישגינו הצבאיים. הפלוגות העבריות, ביחוד באותם החלקים
שהן גילו את ערכן במלחמה הזאת, נעשות יותר ויותר עבריות. הגענו לכך,
שמשתדלים שכל הסגל הפיקודי בפלוגות אלו יהיה עברי. בקרוב נגיע לכך,
שבשתי פלוגות הובלה יהיו המפקדים הראשיים יהודים, שאנו מכירים אותם
מעבודתם אתנו בארץ. בכל אופן, האופי העברי בפלוגות אלו גדל והולך בכל
המובנים. ונזכור-נא אילו ויכוחים היו אם לקרוא לפלוגות אלו “פאליסטיין”
או “ג’ואיש”. והנה יש שמועה כי במו"מ על הקמת דיביזיה עברית בחיל הנלחם
נראים כאילו שוב סיכויים להצלחה. אינני יודע מה יהיה כוחנו עתה להקים את
הדיביזיה העברית. כי אין כוחנו עתה ככוחנו אז. אז עוד היו תקוות לבואם
של פליטים יהודים מרומניה, בולגריה וכד', עכשיו אין לנו תקוה מארצות אלה.
ואם נצטרך להקימה מבני הארץ ומנוער יהודי מאמריקה בלבד – הרי יידרש מאמץ
כביר כדי לקיים דבר זה, אבל אפשר, שדוקא עכשיו הוא ינתן לנו.

והנה, עם ההישגים שלנו בשדה זה, בכמות ובאיכות, – אנחנו
נתקלים יותר ויותר בקשיים לניצולם. ואילו היינו מוציאים את מרבית הכוחות
שיש ברשותנו ולא היו נשארים עוד כוחות למלא את אשר ניתן לנו – לא היינו
יכולים לטעון דבר. אבל המצב רחוק מאוד מזה. אנחנו נתנו רבבה, אשר כבשה
לנו את ההסכמה להגברת הכוח הזה. אבל זוהי רק רבבה, ובארץ מצויים אנשים
בגיל הצבא פי-ששה או פי-שבעה ממה שנתנו. חוסר השימוש באפשרויות שניתנו
לנו – עלול להיות בעוכרינו בהתקרב סכנה.

יש חברים רבים המדגישים את ההבדלים בין צבא להגנה. לפי
תפיסה זו, בבוא הסכנה יהיה חלק – ההגנה – שיעמוד לרשותנו, ויהיה חלק –
הצבא – שלא יעמוד לרשותנו. הצבא הוא הכוח, המבצע את השתתפותנו במלחמה
הזאת, ומלבד זאת הוא אשר יכביד על האפשרות ליזום מזימות פליטיות נגדנו.
וההגנה – בצורת נוטרים או בצורה אחרת – היא העומדת לנו בימי סכנה ממשית
עוד בימי המלחמה. איני גורס חלוקה זאת.

לנו כבר היה צבא. היו גדודים בימי המלחמה העולמית
הקודמת, והגדודים ההם, כשגויסו, לא לצרכי-הגנה גויסו, ולא היה רצון מצד
מפקדיהם לשתף אותם במידה כלשהי בעניני הגנה, כאשר היו הסכנות לדבר של ממש.
ואף על פי כן מילאו גדודים אלה תפקיד עצום, גם בעניני ההגנה. בחלקו
מילאוהו בעצם היותם בארץ. ואני בטוח, כי כל כוח צבאי עברי שיימצא בארץ
ימלא תפקיד של הגנה הן על-ידי מניעת מהומות והן על-ידי השתתפות בהגנה
מפניהן, אם – בכל זאת – תפרוצנה.

לעומת זאת, ההגנה הלא-צבאית ממלאה גם היא תפקיד בשטח
הפוליטי ולא בהגנה בלבד. הוא אשר אמרתי: איני מבדיל בין צבא להגנה. עלינו
לגייס את כוחותינו בשני השטחים האלה גם יחד. אילו הגענו לכך שהיה גיוס
של כל אותם הכוחות המסוגלים להשתתף בהגנה, שיעמדו לרשותנו 50–70 אלף
צעירים (צעירים, אני מכנה גם את הזקנים שבנו), היינו יכולים לחלק את
כוחותינו כך, שיהיה לנו כוח מספיק גם בצבא וגם בהגנה.

אבל כיצד נגיע לגיוס כל כוחנו ההגנתי, שיעמוד לנו ברגעי
סכנה? זוהי, אולי, אחת השאלות היסודיות העומדות לפנינו כיום. וכדאי לנו
ללמוד מעמים אחרים; כמה משלמים הם בעד דחיית ההכנות לרגע האחרון. מצבנו רע
ומסובך משל עמים אחרים, ולנו בודאי אסור לדחות את כל ההכנות לרגע
האחרון.

והנה עדים אנו בזמן האחרון לחזיון משונה מאוד בתוכנו,
בתוך ציבור הפועלים. ואם כי אין זאת שאלה מעמדית, הסתדרותית, אף על פי כן
אני רואה אותה – ראשית כל – כשאלתנו, כשאלת ציבור הפועלים. במשך תולדותינו
בארץ, עמדו לפנינו ענינים רבים שאינם כלל מעמדיים הסתדרותיים, אבל נאלצנו
לקבל עלינו את התפקיד העיקרי בהם, ולפעמים היינו הפעילים היחידים. הנה שאלת
השמירה בשעתה – ההיתה זו שאלה הסתדרותית? נדמה, פחות הסתדרותית מאשר איזו
שאלה שהיא! וההגנה על הכרם, על הרכוש העברי, ועל ערכים שלא היו שייכים
לציבור הפועלים – ההיתה זאת שאלה הסתדרותית? אבל היה בזה משום הגנה על כבוד
היהודים ועל כוח היהודים בארץ, וציבור הפועלים קיבל עליו את הדבר הזה.
הוא לא שאל למה אין בני האיכרים מסדרים את השמירה. הוא הלך וסידר את
השמירה! ושאלת הפיכת המושבה “העברית” לעברית – שאלת כיבוש העבודה, כמו
שקראו לזה בשעתו – האם היתה זאת רק שאלה הסתדרותית? האם רק מתוך מאויים
מעמדיים מיוחדים בא הפועל לפתח-תקוה או למקומות אחרים, ודוקא שם תבע את
העבודה? – עודני זוכר כיצד באו חברים, אשר לא היו פועלים בחוץ-לארץ ואשר לא
היו שייכים שם למפלגת-פועלים, ואף אידיאולוגיה של מפלגת-פועלים בארץ היתה
זרה להם, – והם הלכו לכיבוש העבודה לא מתוך רצונם להגביר את כוח הפועלים,
אלא מתוך רצון להפוך את המושבה ה“עברית” לעברית באמת; מתוך הכרת היעוד
הכללי הלאומי הלכו ועשו את אשר עשו. בדרך זאת הגביר ציבור הפועלים במשך כל
השנים גם את כוח הישוב וגם את כוחו הוא. כל המעיין קצת בתולדות עליית כוחה
של תנועת הפועלים בודאי יגיע למסקנה שלא תמיד הגביר הפועל את כוחו, מתוך
רצון לעשות זאת ומתוך ריכוז מחשבותיו לקראת זאת, אלא מתוך ששימש תמיד החלוץ
לצרכים הלאומים הכלליים, בלי לשאול כיצד ממלאים אחרים את חובם הם לעם
ולארץ.

ואף זאת אזכור, כי דוקא הרצון למלא את התפקידים הלאומיים
הכלליים, בלי לשאול מה עושים אחרים, השמחה להיענותם של אחרים, גרמו לכך שגם
חלקים מחוגים אחרים היו מתלכדים סביב ציבור הפועלים. ואני יודע בתוך ציבור
הפועלים כמה וכמה כוחות חשובים אשר לא מקרב ציבור הפועלים יצאו, ומתוך
שציבור הפועלים מלא תפקידים כלליים, הם הצטרפו לציבור הפועלים ונעשו חברים
לו. ראינו חזיון זה גם בשאלות השמירה וההגנה וגם בענינים אחרים. הגענו לכך
שבחוגים אחרים נתעוררה לפעמים קנאה בציבור הפועלים על שהוא ממלא את
התפקידים הכלליים האלה. ועוד מימי ה“גדעונים” אנו יודעים על עובדות שהם
הגיעו לידי תגרות עם “השומר”, מתוך קנאה להערכה הכללית של “השומר” בימים
ההם. יכול אני להוכיח עד כמה נתפסו מפלגות אזרחיות, וביחוד המפלגה
הרביזיוניסטית, למלחמה בציבור הפועלים גם מפני ההתקנאות בתפקידים הכלליים
שממלא ציבור הפועלים ומפני עליית כוחו עם מילוי תפקידים אלה.

אבל לדאבוני אנו עומדים בתקופה זאת לפני חזיון הפוך. אמנם
אותו חלק בציבור הפועלים, אשר “חטא” תמיד בחלוציות – החלק ההתיישבותי – בו
נשמרה מגמה זאת גם עד היום: הוא מגוייס. אין בחלק ההתיישבותי חברים שאינם
נושאים בעול עניני הבטחון. חלק זה נתן ככל אשר נדרש מאתו גם לעניני הגיוס.
אבל המחנה החלוצי הזה הוא רק חלק מציבור הפועלים. ומה עם החלקים האחרים? –
שם יש סטיות מהדרך. שם אנו שומעים כל מיני הצטדקויות וכל מיני טענות נגד
הגיוס, וביניהן גם הטענה שהחוגים האחרים אינם מגוייסים, אלא יושבים
בבתי-הקפה. ובינתיים אין מתגייסים לא לצבא ולא לצרכי בטחון אחרים. והמחסור
באנשים גדול גם פה וגם שם, ואילולא חסרון במקום אחד – אפשר שלא היה גם
במקום אחר.

כשאני מדבר על גיוס, הריני מתכוון לכל חלקי הציבור
המסוגלים לצרכי ההגנה ולכל התפקידים. הגיוס צריך להעמיד את החבר לרשות צרכי
ההגנה ולכל התפקידים. והציבור הוא אשר חילק את כוחותיו: מי שצריך ללכת לצבא
– אינו יכול ללכת לתפקידים אחרים; ולפעמים מי שצריך ללכת לתפקידים אחרים –
אינו יכול ללכת לצבא. נדמה לי, כי כשם שבעבר לא הרבינו לשאול מה חובת
האחרים וכיצד הם ממלאים אותה (שמחנו, כמובן, על כל מילוי חובה גם מצד
אחרים), אלא – קודם כל – ראינו את עצמנו קרואים למלא אותה, – ככה אנחנו
מוכרחים להביא את ציבורנו גם כיום לידי כך שהוא יראה את עצמו כנושא החובה,
גם אם החובה היא כללית ושבאופן הגיוני היא חלה לא רק עליו. קודם כל צריך
ציבורנו למלא אותה, ואחרים ימלאו – במידה שימלאו. גם בהתנדבות במלחמה
הקודמת הלכו גם אחרים – הלך מ. סמילנסקי, הלכו גם מבני האיכרים, מבני
הישיבות ואחרים, אבל בראש וראשונה הלך ציבור הפועלים, והוא לא שאל כיצד
הלכו אחרים. אנחנו צריכים לראות, שקודם-כל תהיה בתוכנו ההתגייסות הדרושה,
כדי לעמוד בפני הסכנות האורבות לנו. ואם אנו נמלא את חובתנו – כבר ייעשה
חלק גדול ממילוי החובה הכללית, כי אין אנחנו אחרונים בארץ גם בכמות לגבי
מספר הצעירים שבארץ.

זוהי נדמה לי, הבעיה העיקרית שצריכה לעמוד בימים כאלה לפני
הציבור. גידול כוחה של ההסתדרות ושל המפלגה – אינו תלוי בדאגות פנימיות
ארגוניות ואחרות. הוא תלוי קודם כל בתפקיד שממלא ציבורנו בתוך התנועה
הציונית ובתוך הישוב, ובאיזה אופן הוא ממלא אותו. – בכח ההגשמה החלוצית
הגענו לכוח, ובהמשך הדרך הזאת נוכל לא רק לשמור עליו, אלא גם להגבירו. בזה
אני רואה גם פתרון לכמה שאלות פנימיות. אני מודה ומתודה שהשאלות הפנימיות
האלו אינן עיקריות בשבילנו כיום, כי לפנינו עומדת שאלה הרבה יותר רצינית –
שאלת עמידתנו בפני סכנות-יסוד: הן בפני מהומות והן בפני סכנות פוליטיות
גדולות.

אם נוכל לעמוד בפני סכנות אלו והיה זה רק על-ידי גיוס כל כוחותינו. ולכך צריך, לדעתי, לקרוא גם כאן את המפלגה ואת ההסתדרות.





כד. 25–24 באוגוסט 1941, בכינוס המתנדבים

רבים עשו כאן את חשבון נפשם כיצד הגיעו להתגייסות, כיצד
באו להכרה ולהרגשה הלוהטת של חובה אחת ויחידה: מלחמה בהיטלר בשורות הצבא.
אני לא התגייסתי לצבא, לא מפאת גילי, – בן-ציון ישראלי ודאי אינו צעיר ממני
– וגם לא מפאת חוסר הרגשת הצורך להשתתף במלחמה זו, אלא משום שאין אני רואה
בצבא בלבד את הדרך להשתתפותנו במלחמה. הפעולה לגיוס הכוח העברי לצבא
ומחוצה לו לא תצליח, אם לא תיעשה במשותף ע"י כל הכוחות הנאמנים להקמת כוח
עברי ולעמידת העם על נפשו. דרושה עתה התגייסות של כל הכוחות בישוב ודרוש
לחץ רב של כל המגוייסים על כל מי שמשתמט מעמידה במערכה בתקופת-גורל זו. אך
מי שחושב כי רק אלה אשר לבשו בגדי-צבא הם המגוייסים, עושה חשבון-שוא והוא
מכביד, אולי שלא במתכוון, על השותפות של רבבות המתכוננים לעמוד במערכה
כמוהו, אם במדי נוטרים או בלא מדים. בעיני – מגויס הוא כל מי שמקבל עליו
את החובה לעמוד במערכה במקום ובתפקיד אשר יועד לו בשורות הצבא הלוחם, או
בשורות אחרות הנועדות לשמירה ולהגנה על עמדותינו בארץ. אני מבין את הלהט
של חברים להשתתפות בצבא דוקא, מכיון ששם נראים להם סיכויים קרובים יותר
למלחמה ישירה באויב הנאצי. אולם כציבור מאורגן ואחראי אנו חייבים לעשות את
חשבון-הנפש הכללי שלנו, ומתוך כך עלינו לכלכל את מעשינו, גם את התנדבותנו
לצבא וגם את הישארותנו על עמדותינו בארץ.

ימי המלחמה מציגים לפנינו שני תפקידים עיקריים. התפקיד
האחד הוא השתתפותנו הישירה במלחמה יד-ביד עם כל הלוחמים בהיטלר. שום
חשבונות מיוחדים שלנו אינם יכולים למנוע את השתתפותנו במלוא הכוח שנוכל
להעמיד לרשות מלחמה זאת. אילו היתה הכרה זו נחלת כל העמים הקטנים והגדולים
המעוניינים בזאת ולא היה כל אחד מהם יושב ומצפה, שאליו לא תגיע הרעה,
ומתוך התרברבות, שהוא יעמוד על נפשו בשעה שכבר לא תהיה לו ברירה – כי אז
אולי לא היה העולם מגיע למצב שבו הוא נתון כיום. עתה נפרע כל העולם בדמיו
על חוסר הכרת שותפות הגורל, ועל השתמטות מלעמוד נגד האויב הכללי עד לאחר
מועד. אנגליה ורוסיה, פולין וארצות הבלקן נענשות עתה על כך, ומי יודע אם
לא יבואו עוד על שכרם אלה המתיימרים להציל את עצמם ע"י פוליטיקה של
חוסר-התערבות. לא היה אולי ראוי להזכיר זאת, אילו לא נשמעו גם בתוכנו,
ודוקא מפי אינטרנציונליסטים בתיאוריה, מימרות על עשיית חשבוננו אנו בלבד
במלחמה זאת ועל האיסור להשתתף במלחמה מחוץ לתחומי הארץ, עד לשעה, שהאויב
יגיע לשעריה. המלחמה בהיטלר היא לא רק משותפת לנו עם האחרים, אלא היא
מלחמתנו יותר משל האחרים. כי אם לאחרים המלחמה היא מלחמה בשעבוד,
לנו היא מלחמה בהשמדה. אבל יחד עם תפקיד זה של השתתפות ישירה במלחמה
כחלק מצבא-הלוחמים הבריטי, הקשור ביתר הכוחות הדימוקרטיים וברוסיה, יש לנו
עוד תפקיד שאסור לנו להתעלם ממנו גם בימי מלחמה אלה, ואולי דוקא בימי
המלחמה. אנו עלולים לעמוד לפני נסיונות של השמדה, גם אם צבאות היטלר לא
יזכו להגיע לשערי הארץ. אל נשכח את העולם שמסביבנו, את טבעו ואת מגמותיו.
כמעט אף אחת מהארצות הערביות מסביב לא נצטרפה בשלמות למלחמת הדימוקרטיות.
הן אינן בטוחות, ואולי אינן רוצות, בנצחון הדימוקרטיות ומקוות ליהנות
מתמיכתן של ארצות הציר. תקוה זו קשורה אצלן בשאיפה להשמדתנו הגמורה, והיא
יכולה לבוא גם לידי ביטוי מוחשי, אם החזית תקרב אל המזרח הקרוב. איננו
יכולים להיות בטוחים שהמלחמה לא תקרב אלינו, אם דרך תורכיה או דרך קאוקאז,
ועלינו להיות מוכנים לעמוד נגד בעלי-ברית של היטלר גם בטרם יגיעו גייסותיו,
וגם אם לא יגיעו כלל לארץ. תחנות-השידור של הציר מכינות זה מכבר את המלחמה
הזו בנו. כל סיפורי-הבדים שלהם, הנפוצים ברדיו בשפה הערבית, על
תכניות-הכיבוש הציוניות הגדולות נערכים לא בלי כוונה, וגם שומעם ומקשיבים
להם, וחובה עלינו להתכונן לעמוד במערכה רצינית נגדם.

אמנם אין ספק, כי גם ליחידות-צבא וביחוד ליחידות-צבא
עבריות יכול להיות ערך בעמידה נגד פרעות מבפנים. הגדודים העבריים בימי
המלחמה העולמית הקודמת מילאו בזה תפקיד לא קטן. פלוגה שלנו, אשר נשלחה
לזכרון-יעקב עם בואנו ממצרים, עקרה כל רצון למהומות, שהחל לתסוס אז
בשומרון. אחרי פרעות ירושלים מילאו הגדודים העבריים תפקיד לא קטן בשמירה על
השקט במושבות רבות, אשר סביבן החלה סערה של שואפי-מהומות ערבים. אולם כבר
אז באנו להכרה, כי יש מקומות ונסיבות, שיד גדודים הנמצאים ברשות צבאית זרה
קצרה לבוא לעזרת הישוב. עזרתנו לתל-חי היתה אך קטנה ובעקיפין.
לירושלים246 לא יכולנו להגיש כל עזרה, והעזרה שהגשנו לתל-אביב247 עלתה לנו בביטול שארית
הגדודים. מתוך כך הגענו כבר אז להכרה, שעל הישוב לדעת לעמוד על נפשו
בכוחותיו מחוץ לגדודי צבא, גם אם הם עבריים. הכרה זו אנו צריכים לטפח גם
בימי מלחמה זו.

מתוך כך עלינו לעשות אחרת גם את חשבון היענותו של הישוב
לחובות, אשר המלחמה מטילה עלינו. אין זה נכון ואין זה מועיל להציג את
הישוב או את רובו המכריע כמשתמטים. זה עלול גם לשמש עדוד בלתי-מוצדק
להשתמטות. לנו יש רבבה של מתנדבים ושתי רבבות נוטרים מושבעים ורזרבה בלא
מדים, העומדים לפקודה. את כל אלה עלינו לראות כמגויסים, אם אמנם נכונים הם
להיענות למילוא התפקיד אשר יוטל עליהם ע"י הציבור, וכל אלה יחד חייבים
להירתם בפעולה מאוחדת להבאת יתר חלקי הישוב להתגייסות. בארץ ישנם כ-80–70
אלף גברים המסוגלים למלא תפקידים צבאיים. את כולם חייבים אנו להביא
להתגייסות, מחציתם לצבא ומחציתם לשמירה והגנה בשעות סכנה בפנים.

וכאן רוצה אני לנגוע עוד בנקודה אחת. כמה מן החברים דיברו
מתוך התנגדות פנימית לתפקידי תעמולה. סבורים הם שחייבים הם לקיים בגופם את
חובת ההתגייסות, אבל אין הם מכבדים את התפקיד של קריאה לאחרים. אני מתייחס
בכבוד להרגשה זו, ואילו היתה תנועתנו תנועה לתיקון הפרט בלבד, הייתי גם אני
מקבל את דרכם, אולם אנו הננו תנועה האחראית גם לגורל עם, לפיכך מי שכבר עשה
את חשבונו האישי והלך למלא חובתו, עליו לעשות גם את החשבון הכללי ולזכור,
שאם כל הכוחות הנמצאים בישוב זה – היחידי כמעט, שבו יכול יהודי להגיע
להשתתפות במלחמה כיהודי הנלחם גם לעצמו – לא יתגייסו, עלול הדבר להביא
לתוצאות גורליות לקיומנו ולעתידנו. מחובתו של כל בעל הכרה היא, איפוא, לא
רק להתגייס בעצמו, אלא גם לעמוד לשירות להקמת תנועת-גיוס מקיפה,
כללית.

נגעתי קודם בסכנות העלולות להתרגש עלינו בימי מלחמה, אך יש
עוד סכנות הנשקפות לנו עם תום המלחמה. אפשר וייעשו נסיונות מצד מתנגדינו
לנצל את ההתפרקות הטבעית, המוכרחה לבוא אז, ולהעמיד את העולם לפני עובדות
מדיניות הקובעות את גורלנו. עצם תנועת הפרעות בארץ החלה בסוף המלחמה הקודמת
מתוך מגמה כזו ומתוך תקוה שהעולם, אשר כה שבע דמים, לא ירצה עוד להשתמש
בכוח להגנת זכויות אחרים, גם אם הובטחו על-ידיו חגיגית בחוזה השלום. גם טבח
האשורים בא מתוך ניצול הלך-רוח זה של סוף המלחמה; ואף בנינים מדיניים
חדשים הוקמו מתוך בטחון, שהמדינות הגדולות לא תתייצבנה עוד גם נגד כוחות
קטנים. איש לא יערוב לנו, כי אלמנטים ידועים בארץ-ישראל ובארצות הערביות
מסביב לא ירצו לנצל סוף מלחמה זו לעשות חשבונם אתנו בכוח, מתוך בטחון
שהעולם לא ירצה עוד להתערב. גם נגד אפשרות זו עלינו לגייס, להכין ולאמן את
כל כוחנו בארץ. ולכן צריך כל אחד להיות מוכן למלא את תפקידו גם בדרך של
הגשמה עצמית וגם בדרך של העמדת עצמו לרשות התנועה לאימוץ הגיוס
בארץ.

איני יכול להסכים גם להנחה, שלמען הניע אחרים להתנדבות
צריך קודם להיות חייל. לאחר היות האיש חייל, כבר אין הוא ברשות עצמו. לא
תמיד יינתן לו להשתתף בתנועה, ואף אם יינתן – הרי לא תמיד בצורה ההולמת
אותו. אני זוכר כיצד נשלחתי לפלוגת גייסים במצרים תחת פיקודו של קצין
אחד, וכיצד ניהל הממונה עלי את הפעולה, שלא יכולתי להשתתף בה כלל, ושמחתי,
כשנשלחתי חזרה לגדוד. עתה ניתנת לכם שהות של שבוע-שבועיים לעבודה חפשית
כרוחכם ובמלוא כוחכם לטובת הגיוס. עתה ניתנת האפשרות למתנדבים לעורר
תנועת-התנדבות. זה יכול לשמש מנוף רב-ערך לתנועת ההתגייסות, ואסור
להחמיצנה. תנועת ההתנדבות במלחמה הקודמת קיבלה את התנופה אשר קיבלה הודות
לכך, שאנו המתנדבים הקדשנו את עצמנו לפעולה במשך תשעת החדשים עד אשר
נתקבלנו לגדוד. הקדישו כולכם את עצמכם לפעולה לכל הפחות שבועיים עד אשר
תתייצבו בספרנד.

לבסוף מלים אחדות על הכינוס הנוכחי. נראה לי שתוצאותיו
עשויות לעלות על הכוונות של מארגניו. כזאת יקרה אצלנו עם כל גרעין פורה.
תנועת העבודה עלתה בלי ספק במעשיה על כוונות חלוציה הראשונים. הם לא באו
אלא לכבוש עבודה במושבות הקיימות, והם הקימו תנועה של התישבות ועליה, אשר
לא חלמו עליה. הגדוד העברי הגיע אל מעבר לתקוות מקימיו. אלה חלמו בעיקר על
השתתפות בכיבוש הארץ, ואילו הגדוד שימש גם להגנה וגם להרמת רוח הקוממיות
העברית בישוב ובציונות. אין ספק, שגם הפלוגות העבריות, שנוצרו במלחמה
הזאת תוצאותיהן תעלינה לא רק על הגבולות שמציבים להם האנגלים, אלא גם על
מטרותינו שלנו. ואף כינוס זה עצמו ערכו כבר חורג מכוונת מכנסיו. הם התכוננו
לדבר אחד בלבד – להגברת תנועת הגיוס, אך אני כבר מרגיש כאן באולם התחלת
התהוות של תנועה, בעלת אחריות משותפת והרגשה משותפת, בין אלה העתידים
להוות את הכוח העיקרי בצבא. החייל העברי בכל הפלוגות והפורמציות יחדל אולי
מעתה להרגיש את עצמו מבודד, הוא ירגיש שותפות והתלכדות עם חבריו וקשר
אורגני ועמוק עם כל העומדים אתו יחד במערכה לשמירה על הכבוד והגורל היהודי.
רק מתוך הרגשה כזו יוכלו החייל העברי והיחידה העברית למלא את תפקידם המלא
בחזית בכל שעות האחריות והסכנה, הנשקפות לנו בימי המלחמה ובסופה.





כה. 11 בספטמבר 1941, בישיבת הועד-הפועל של הסתדרות העובדים

בסדר היום עומדת שאלת זכות הבחירה לועידת ההסתדרות
למשתמטים מחובת הגיוס. בשבילי קיימת שאלה קודמת לכל השאלות והיא: החלטת
המוסדות בדבר הגיוס – חובה היא או לא? אחר-כך אפשר גם לדון: עונשין או לא
עונשין, סנקציות או לא סנקציות, זכות בחירה או שלילתה; בקיבוץ – כך,
במקום אחר – אחרת. אבל השאלה הקודמת לכל היא: האם זוהי חובה או רשות? האם
החלטת המוסדות אינה אלא דקלרציה, שאינה מחייבת, וכל קיבוץ וכל בודד מחליט
לעצמו? – א"כ, צריך להסיר כל השאלה מעל הפרק.

יודעים אתם, שלא הייתי מעולם חסיד הסנקציות. אבל אם ההחלטה
אינה בגדר חובה, הרי בין אם תהיינה סנקציות ובין אם לא תהיינה – השאלה
לובשת צורה אחרת. פירושו של דבר, שאין מכירים בסמכותם של מוסדות ישוביים,
ציוניים והסתדרותיים לקבוע חובה בעניני גיוס. וכל עוד לא קבעה ההסתדרות
את עמדתה בשטח זה, אין לה גם רשות לדון בענין הגיוס, וביחוד אין לה
רשות לדון על סנקציות כלפי מסרבים להתגייס.

ובכן, החליטו בענין הגיוס, גם הסוכנות וגם ההסתדרות. וגם
זאת החליטו: קיבוצים – לפי מיכסה; מקומות אחרים – לפי הגיל. אבל האם זוהי
החלטה? או שאין תוקף להחלטה…

ואני מתכוון לא למשתמטים מחובת גיוס, אלא למסרבים להכיר
בהחלטות המוסדות וההסתדרות כבהחלטות. אני מדבר על השומר הצעיר. כי אם יתקבל
שהשומר הצעיר רשאי להחליט בחוגו בענין הגיוס, הרי גם הבודד – הרשות בידו
להחליט בעצמו בענין זה. ואז חדל הדבר להיות ענינה של ההסתדרות, ואין לדבר
על סנקציות ועל הטלת חובה, לא על קיבוצים ולא על בודדים.

כידוע, יש להשומר הצעיר עמדה מיוחדת בענין הגיוס.
ובמידה שאין היא סותרת את עמדת יתר החלקים ואינה הורסת את עצם הגיוס – טוב
ואפשר להגיע לפשרות מסוימות. ובכן, לדעת השומר הצעיר צריך להתגייס רק לחיל
שמובטח לו כי ישמש להגנת הארץ בגבולות הארץ. הגדרה זאת של השומר הצעיר אני
מוכן לקבלה, אלא שאני מפרש: להגן על גבולות הארץ בכל מקום שיידרש: בתורכיה,
בצרפת ובלוב. נלך לכל מקום העשוי לשמש הגנה על גבולות הארץ. אנחנו הולכים
לצבא כציונים, ואנו מתכוונים להגן בגבולות הארץ ועל גבולות הארץ.

אל נשתעשע בנוסחאות. ר.א.פ.248 – היא הגנה על גבולות הארץ במנעה מאוירוני האויב להפציץ את
ארץ-ישראל ומצרים ולנחול נצחונות שם. השאלה היא חיונית וממשית: יש גיוס
ליחידות שונות של הצבא: לנהגים, למהנדסים מלכותיים, ל“באפס” ולפלוגות
שונות הממלאות תפקידים מיוחדים. השומר הצעיר הצהיר: הוא הולך רק ל“באפס”.
נפענח קצת נוסחא זאת ונראה את תכנה. השומר הצעיר היה בעד גיוס ל“באפס”.
אמרנו: במידה שאין זה מפריע לאחרים, ומצפונם והכרתם אומרים להם שגיוס זה
הוא יותר לפי רוחם – ילכו ל“באפס” – אבל, אם הם באים ואומרים: אין אנו
נוטלים חלק בהתגייסות הכללית, ומתוך כך ניתן פחות אנשים לגיוס (השומר
הצעיר טוען שהוא צריך היה לתת רבע מהמיכסה ופחות מזה, אבל מתוך נדיבות-לב
הוא מסכים לתת את החצי) – הרי אני אומר, שאין ההסתדרות צריכה להסכים
לנדיבות-לב זאת ולצמצום המיכסה…

יש להציג את השאלה בכל חומרתה לא לגבי המספר בלבד, אלא גם לגבי עצם הענין.

לפני זמן קצר היתה מסיבה צבאית מסוימת ובה הוצגה שאלה
תיאורטית-צבאית: נניח, שמחר תתקרב הסכנה לגבולות הארץ, אשר בהגנה עליהם –
לדעת יערי – צריך להשתתף (ובעיני אנשי-צבא – “גבולות הארץ” הם בימינו
המזרח התיכון כולו. פלישה גרמנית לתורכיה או התקרבות ללוב – הרי זו סכנה
לגבולות הארץ.) – והמפקדה תצטרך להוציא את כל הכוחות לגבולות, ז. א.,
לאותם המקומות ששם יפלשו, ובאותה שעה תהיינה מהומות בארץ (דבר העלול
לקרות בימים אלה), – מה יהיה הכוח אשר יפעל נגד המהומות? – והיו גם
תשובות במסיבה צבאית זאת. והעיקרית ביניהן היתה: אז ייהפך חיל-הנוטרים
לכוח השומר על הסדר בפנים הארץ. לא אמרו ה“באפס”, אלא “חיל-הנוטרים”.
נראה, שלגבי ה“באפס” חשבו: מאחר שזוהי פורמציה צבאית – יצטרכו לקחת אותה
למקום שיהא זקוק לכוח לוחם. חיילי ה“באפס” יצטרכו להילחם – כי הם צבא,
ולא חטיבת שמירה. ואם כי היתה זאת שאלה תיאורטית-צבאית בלבד, מגלה התשובה
את הכוונה: כל מי שמתגייס לצבא, רואים אותו כחייל, החייב להשתתף במלחמה
בשעה שצרכיה דורשים זאת. מחר יכולים לקחת גם את ה“באפס” לחוץ לארץ-ישראל,
לצרכי מלחמה. אמנם, האנגלים שואלים את המתגייסים אם הם מוכנים לצאת חוצה
לגבולות הארץ. ולא רק באוסטרליה ובדרום-אפריקה, גם בארץ-ישראל שואלים את
המתגייסים. ודוגמא מענינת מארץ-ישראל. קיים חיל-ספר ערבי. הוא מנה אלפיים
איש. במיניסטריון המלחמה ובמיניסטריון החוץ בלונדון הוחלט להגדיל חיל זה,
והוחל בגיוס נוסף אליו, כדי להגדילו עד 3.000–3.500 איש. בינתיים באה
הפלישה לסוריה249, והמפקדה החליטה להשתמש
בחיל-הספר במלחמה בסוריה. אנשי חיל-הספר נשאלו לדעתם, ורובם, פרט
ל-400–500 איש, ענו שאינם רוצים ללכת לחזית. ובכל זאת, למרות תשובתם
השלילית, לקחום לחזית בזמן “החם”. וכשעבר ה“חום” פיטרו את אלה שסירבו. –
אני מספר את העובדה לא לשבח ולא לגנאי, כי אם לשם ציון עובדה. והעובדה
היא שלקחו את הפלוגות שהיו הכרחיות לניהול המלחמה. איני בקי כל-כך
בפרטים ויתכן שלקחו רק את אלה שענו בחיוב. על כל פנים, את היתר פיטרו.
(לפטר – בודאי יש להם רשות!) כי האנגלים אמרו שבחיל-הספר יכול להישאר רק
מי שחתם על התחייבות לשרת בכל מקום שיידרש. יכולים לשאול גם אותנו, –
ואני מניח שישאלו – ומה נענה?

אינני מדבר על היחידות הקיימות. אותן ישאלו והן יענו. אני
מדבר על ההתגייסות. על כל פנים לגבי ה“באפס”, נאמר מראש, כי ישתמשו בהם
להגנת הארץ בארץ-ישראל ובארצות השכנות, ואפילו פירטו אילו ארצות שכנות, –
גם את מצרים. על כל פנים, אין כל ספק, שאם המלחמה תחמיר במזרח הקרוב ירצו
האנגלים, בצדק גמור, להשתמש בכל כוח צבאי העומד לרשותם לשם ניהול המלחמה.
אם החזית תתקרב הנה, אין ספק ששירותים רבים שבהם עוסקים ה“באפס” (ואגב,
חיילי ה“באפס”, ללא הבדלי זרם, אינם כל-כך נלהבים להם) יצומצמו ויכול
להיות שהם יימסרו לנוטרים ולכל מיני אנשים, ואת החיילים יקחו
לצרכי-מלחמה. אז, תעמוד השאלה לא לגבי המיכסה בלבד, אלא גם לגבי ההתגייסות
בכללה: האם ישארו אנשינו בצבא או לא? הממשלה הבריטית יכולה לטעון שאינה
רוצה בחיילים שישרתו בשטח מצומצם בלבד. איננו כל-כך ניטרליים במלחמה זאת.
ועובדה פוליטית כזאת: יהודים אינם רוצים להשתתף במלחמה אלא במקרה מסוים –
כשהיא תגיע אליהם ולא תהיה להם כל ברירה – היא עובדה חשובה מאוד. והשאלה
היא: האם יש להסתדרות עמדה בענין זה, אף-על-פי שיש ויכוח פנימי בתוכה?
קיימת כאן שאלה של חשבון פוליטי, ולא שאלת מצפון. כי השתתפותו של יהודי
כלשהו במלחמה בהיטלר אינה נוגדת את מצפונו. החשבון הוא פוליטי: להילחם או
לא להילחם? האפשר לנו להוציא כוחות מהארץ או לא? – בשאלה זאת, הכלל הוא
שצריך להחליט ולא כל חלק או יחיד. אם הכלל אינו מסוגל להחליט לגבי
חלקיו השונים, – אין הוא רשאי לדון על הענין ולהטיל החלטה על
הבודדים. גם הבודד מותר לו לטעון את טענתו של השומר הצעיר: אני עשיתי
את החשבון, ולפיו צריך להישאר בארץ ולא במדי-צבא… ואם אומרים, שיש חשבון
פוליטי כללי, שרק הציבור יכול לעשותו – יעשה אותו הציבור. אינני שולל את
זכות הויכוח ואת זכות המלחמה לדעה מסוימת, אבל הכלל הוא המחליט, ואת אשר
יחליט הכלל – צריך לקיים!

תחילה – לשאלות הקטנות. בנוגע לשלילת זכות הבחירה. נניח,
שתתקבל החלטה לשלול מהמשתמטים את זכות-הבחירה לועידה – יהיה בזה משום
גילוי יחס למשתמטים, ולא יותר מזה. גם ההצעה לשלול את זכות-הבחירה
הפאסיבית – ולא לשלול את זכות הבחירה האקטיבית, – אינה באה מפני החשש
שיכנס מישהו מהמשתמטים לרשימה מסוימת, אלא לשם הבעת יחס אליהם. ויש ערך
לדבר זה. אני מצטרף להצעה שתישלל רק זכות-הבחירה הפאסיבית.

ואשר לסנקציות, לגבי הקיבוצים. קיימת שאלה מוקדמת שכבר
ציינתי אותה, וכל בלבול בענין זה לא יועיל. הניתנת אפשרות לקיבוצים לקבוע
את דרכם בענין הגיוס, או כל מי שאינו מציית להחלטה בעניין הגיוס – דינו
כדין משתמט? ואם מטילים קנסות על משתמטים בודדים – יש להטיל קנסות גם על
קיבוצים משתמטים. אבל נשאלת השאלה: המותר לועד-הפועל להטיל קנסות על
משתמטים? – מותר לו לעשות רק אם הוא רואה את הגיוס כחובה.

יתכן, שתהיה לנו עוד מערכה חיצונית קשה בענין ה“באפס”. כי
עוד לא ידוע כיצד ולאילו מטרות תרצה הממשלה להוציאו מגבולות הארץ. אני
מעלה על הדעת, שהשלטונות יאמרו: הנה ה“באפס” שומר על שבויים בארץ-ישראל,
אבל מאחר שנשקפת סכנה לארץ יעבירו את השבויים לדרום אפריקה או למצרים,
וירצו שה“באפס” ילווה שמה את השבויים. הן יתכן כדבר הזה. ואז בלי כל ספק,
נצטרך לעמוד במערכה. אך גם מערכתנו זאת תהיה הרבה יותר קלה, אם נופיע
כשותפים במאמץ המלחמתי.

כמה הישגים שהשגנו בזמן האחרון – (אמנם, לא גדולים, כמו: שחרור עולי “פאטריה”250 ומניעת מזימות
מסוימות; הגדלת מספר הנוטרים; חוסר-העזה בחיפושי נשק: מחפשים ונרתעים,
מחפשים ונרתעים) – אני רואה אותם כתוצאה של הערכת השתתפותנו במאמץ
המלחמתי. לא היינו מגיעים להישגים אלה לו היתה לנו עמדה ניטרלית לגבי
המלחמה והיינו מתגייסים להגנה רק על גבולות הארץ.

ומבחינה מעשית. לדעתי, נקבע פרינציפ ידוע לגבי הגיוס
והוא: לפי הגיל בישובים שצורתם אינה קיבוצית; ובקיבוצים – לפי מיכסה.
אבל זו נקבעה מתוך הנחה מסוימת: שאפשר להטיל מיכסה, ולא שכל קיבוץ יקבע
זאת לעצמו. ואני רוצה לשאול: היסכים השומר הצעיר לכך, שכל ישוב וישוב
בתוכו יחליט על מיכסתו שלו? – אם יחליט כך – לא תוכל ליעשות שום התגייסות,
ותינטל בכלל האפשרות לקבוע מיכסה… – אבל הרי נתקבלה החלטה על מיכסות,
וממילא הוכר חוק אחד לכל הקיבוצים (לפי יחס פרופורציונלי ידוע לגבי מספר
חבריהם), עכשיו רוצה השומר הצעיר להקטין מיכסה זאת. היש לו הזכות לכך? –
כל עוד לא תהיה לועד-הפועל הזכות להחליט בעניני הגיוס בקיבוצים – אסור
לו גם להחליט איזו החלטה שהיא לגבי בודדים.

הצעתי היא, איפוא, שתתקבל החלטה כאן, שההסתדרות רואה את
החלטת המוסדות הציוניים כחובה לחבריה: כל חבר ההסתדרות בגיל הגיוס חייב
להתגייס; כל קיבוץ בתוך ההסתדרות חייב לתת את המיכסה המוטלת עליו מטעם
המוסדות ההסתדרותיים. כל מיכסה אשר תוטל!





כו. 28 בספטמבר 1941, בישיבת מרכז מפלגת פועלי ארץ-ישראל

– אנחנו חיים עכשיו בארץ בימים של שקט, וישנה הצדקה
ידועה למחשבה, שכל עוד לא יחולו שינויים בחזית המלחמה העולמית – וכל עוד
נמצא צבא בארץ, שלא היה הכרח להעבירו לחזית, וכל עוד האויב עודנו רחוק
מגבולותינו, יימשך השקט בארץ. עלולים, כמובן, לקרות מקרים, מעין המקרה שקרה
השבוע (רצח קצין בריטי), אבל, נראה שאין מקום לחשוש בימים אלה להפרעה
רצינית של הבטחון. אף-על-פי כן צריך שיהיה ברור לכל, כי הסכנה מבחינת
הבטחון בימי מלחמה גדולה פי כמה מאשר בימי שלום. כי איש לא יערוב לנו
שהמערכה על חצי-האי קרים לא תיגמר כמו שנגמרה מערכת קיוב בנצחון הגרמנים.
הנה היה מרד בעיראק251. – הוא, אמנם, חוסל,
אבל השאיפה למרידות מעין זו שבעיראק לא חלפה. גם העובדה ששלטונות וישי
בסוריה הצליחו במידה ידועה לרמות את שלטונות הכיבוש252 ולמסור חלק מן הנשק לא לצבא בעלות-הברית, אלא לערבים
שבגבולות הארץ, מעידה שתלו תקוות בערבים. הרי ייתכן כי נעמוד בארצות המזרח
– ובכלל זה בא"י – לפני מאורעות רציניים מאוד עם התקרב החזית הנה.

לפי הכרתי היינו צריכים להתרכז מאוד בשאלה, כיצד נכין את
עצמנו לקראת ימים קשים העלולים לבוא עלינו. אמנם עברו עלינו כמה פעמים
מאורעות בארץ, בלי שהיינו מוכנים להם במידה מספקת. במאורעות ירושלים ב-1920
ודאי לא היינו מוכנים. באותם הימים שכן בארץ צבא בריטי רב – ומי פילל
שיפרצו מאורעות. כן לא היינו מוכנים למאורעות יפו במאי 1921. במידה
שהכינונו כוח, הוא היה מרוכז בעיקרו במחוזות-הספר, בגליל, אשר משם נשקפה
הסכנה – והנה פרצו ביפו דוקא. ב-1929 אפשר שהיינו מוכנים להיקף דומה
למאורעות 1921, אך לא לאותו היקף שהיה למאורעות 1929. ואשר למאורעות שפרצו
ב-1936, הנה רבים מן המסובים כאן ודאי זוכרים שכוחות הבטחון הפנימי לא היו
מוכנים בתחילה להיקפם ולאופיים של מאורעות אלה – לכנופיות מאורגנות
והתנפלויות מהמארב – ורק במרוצת הזמן, עם התפתחות המאורעות, הם הסתגלו
לאופי המאורעות ולהיקפם. אולם בכל המאורעות הללו “שיחק לנו המזל” ויכולנו
להתכונן תוך כדי התרחשותם. כך היה ב-1921 וכך היה ב-1929 וב-1936. אבל
חוששני שהמאורעות העלולים לבוא עכשיו, לא יהיו מעין אלה. אם יפרצו עכשיו
מאורעות – לא ישאו אופי מקומי. ומחובתנו להתכונן מראש לקראת מה שעלול לבוא
עלינו. ואפילו אם נעבור בהצלחה את ימי המלחמה, והחזית לא תקרב אלינו – אין
אצלי ספק שיהיה עלינו להיות מוכנים בכוח רב לקראת סיום המלחמה.

עם סיום המלחמה יכול לקרות אחת משתים: א) ירצו להעמיד
אותנו לפני עובדות. סיום-מלחמה כרוך לרוב בהתפרקות נפשית וצבאית, ואז
מופיעים כפעם-בפעם כוחות המנסים ליצור עובדות, וייתכן כי ינסו להעמיד גם
אותנו לפני עובדות; ב) אם סיום המלחמה לא יהיה לרעתנו דוקא – לא יעברו
יריבינו בשתיקה על כך. בכל אופן, המחשבה על גורלנו בעתיד מוכרחה להיות
מלווה התכוננות רצינית לקראת יצירת כוח עברי.

להלכה יסכימו הכל כי חובתנו היא. ולא במסיבה זו בלבד
יסכימו לכך, אלא גם כל איש בישוב. אבל מחשבה והסכמה בלבד אינן מספיקות.
עובדה היא שאנו נתונים בעניני הבטחון במצב חמור מאוד.

עמדתי רק על התכוננותנו הפנימית לקראת מאורעות העלולים
לפרוץ בארץ, אבל זו אינה הבעיה היחידה העומדת לפנינו בימי המלחמה. לפנינו
בעיה הנוגעת נגיעה ישירה בשאלת הכוח היהודי בארץ ובענין השתתפות היהודים
במלחמה זו, – הגיוס. הגיוס לצבא אפילו באותה מידה שנעשה עד כה (רבבת
יהודים מגויסים), דילדל במידה רבה את כוחות הבטחון הפנימיים בארץ. הגיוס
הוציא משורות הבטחון כוחות מדריכים ואנשי שורה – ואחרים לא באו במקומם. ואם
מדברים – ואני מסכים בהחלט להכרח שבדבר – על גיוס של רבבות יהודים,
(ואנחנו מעוניינים בגיוס של רבבות, באשר כוחות הבטחון הפנימי והכוח הצבאי
שלנו משלימים זה את זה גם מבחינה מעשית וגם מבחינה פוליטית) – הרי צריך
שיהיה ברור כי עם הרחבת הגיוס עלולים אנו לעמוד במצב ירוד מאוד בשורות
הבטחון הפנימי. ודאי טוב הדבר, שב. כצנלסון יכול היה לספר אתמול בשידור
ראדיו ליהודי רוסיה על השתתפותנו במערכה ביוון ובכרתים – משום כך גם מצבנו
טוב יותר לגבי יהדות רוסיה. אבל לא רק מבחינה זו. אם מדברים על גיוס רבבות
צריך שנדע באילו תנאים נוכל להגשים גיוס כזה. לי ברור כי גיוס רב-מידות
נוכל לבצע רק אם נצליח לגייס את כל הכוח שיש לנו בארץ-ישראל, ואם תהיה
בישוב העברי גישה אחרת ויחס אחר לכל ענין הבטחון הפנימי והצבא. בארץ-ישראל
יש 60 – 80 אלף גברים המסוגלים למלא תפקידים בכוחות הבטחון ובצבא. אילו היו
מגויסים בחלקם הגדול, יכולנו בלב שקט לתת אנשים במידה מספקת גם לצבא וגם
לשורות הבטחון. אבל אנחנו רחוקים מאוד מהתגייסות כל המסוגלים לכך. עם הגיוס
החדש, התרוקנו שוב שורות הבטחון הפנימי מ-1000 איש, ו-1000 אלה אינם מן
הגרועים שבשורה – וזרימה מן החוץ של כוחות חדשים אינה נראית. הנסיונות
שנעשו בזה לא הצליחו ביותר. מלבד זאת צריך שתהיה לנו אפשרות לקלוט את
האנשים שיתגייסו. גם מזאת אנו רחוקים. אילו נתגייסו עכשיו לשורות הבטחון
אלפים אחדים, היינו יכולים לקלוט אותם, אבל רבבות אין אנו יכולים לקלוט –
מבחינה טכנית. כדי שנוכל להכשיר את שורות הבטחון לקליטה כזו. צריך שתינתן
להגנה האפשרות לפתח את יכולתה בממדים אחרים לגמרי.

ועוד שאלה לא פחות חשובה. אם מניחים כי המאורעות העלולים
לפרוץ בעתיד, יהיו לא מעין אלה אשר עד כה, ואם אנו עלולים לעמוד גם לפני
מלחמה פוליטית קשה – עלינו לדעת כי מה שיש לנו בשורות הבטחון אינו מספיק.
במקרה כזה היה עלינו להתקרב ליכולת של פעולה צבאית ופרטיזנית כאחת. וזה
דורש ארגון האנשים ואימונם בממדים אחרים ובצורות אחרות. עשינו בכך נסיונות
קטנים, מיקרוסקופיים, והם הצליחו במידה רבה. נתברר, כי אנשינו המקבלים
אימון כלשהו עולים בהרבה על חייל רגיל, גם אם קיבל הכשרה צבאית. ראינו את
אנשינו בפעולה בסוריה, בקירינאיקה ובחבש (הקומנדו המפורסמת!), הם לא ביישו
את מוצאם וזכו להערכה רבה מאת הממונים עליהם. הנסיון מימי המאורעות,
ההסתגלות לטבע המזרח, וגם עובדת היותם יהודים – כל אלה גרמו להצטיינותם
הרבה של אנשינו בפעולות הצבאיות. יש לנו הכרה כי אילו ניתנה לנו האפשרות
לפתח את הפורמציות הפנימיות שלנו, היינו מגיעים למידת הצלחה רבה. אבל בכל
הניסויים שעשינו מתייצבת לפנינו השאלה, אם כדאי להתחיל בניסוי בשעה שאין
אפשרות להמשיך אותו. כאשר התחלנו בארגון חיל-השדה בעמק – היתה היענות
מרובה לכך, למרות חוסר עובדים במשקים. ניגשתי לפעולה זו מתוך היסוסים רבים,
מתוך שידעתי מה קשה למשק לשחרר את האנשים, ומוכן הייתי להיתקל בקשיים
גדולים – ולתמהוני ולשמחתי ראיתי היענות יפה מצד המשקים לצרכי פיתוח כוחות
הבטחון הפנימיים, במידה לא פחותה מזו שראינו בגיוס לצבא. אבל אנו עושים
עצמנו לצחוק בעיני המשקים, כשאין לנו אפשרות להוציא את האנשים להכשרה
ולאימון.

עשינו כל אשר לאל ידנו לבל תישאר אותה עזרה ב“כלים”253 שהושיטו שלטונות וישי לערבים בחבלי-הספר, בידיהם בלבד. השגנו משהו בנידון זה254, אבל לא במידה מכסימלית – והסיבה: חוסר אמצעים.

אפשר שניתן לנצל במידה גדולה יותר לאין שיעור את חיל
הנוטרים, שהוכפל בזמן האחרון ושהוגדל בו גם מספר המדריכים. אבל לשם כך צריך
שיהיה למדריכים שדה-פעולה – ולנו לא היתה אפשרות כזאת. לא אחת דנים אנו לא
על פעולה הטעונה פיתוח, כי אם על קיצוץ בפעולות. ואנו נאלצים לפעמים לקצץ
הרבה כדי לשמור לפחות על אותה פעולה הנראית לנו כחיונית.

כשאתה משוחח עם אנשים שונים בבעיות אלה, אתה מוצא אצלם
הבנה, אבל אין מגיעים למסקנת נאותות, אף בחלק מן הישוב, לרבות תנועתנו. חלק
ידוע בישוב סבור שמאחר והלחץ גדול, ודרוש עכשיו מאמץ רב להגברת כוחות
הבטחון, הרי זו שעה כשרה להציג תביעות שאין כל אפשרות להיענות להן.
ובינתיים יושבים חוגים אלו בתוך מוסדות הבטחון ומפריעים. ההסכם
הידוע255, שהייתי בין הלוחמים עליו, לא הביא את
הפרי המקווה. ייתכן כי הסכם זה מנע סכנות וסיכל מזימות להגברת הכוח
הרביזיוניסטי, אבל את הפרי שצפינו לו – מאמץ משותף להגדלת כוח הבטחון – לא
הביא ההסכם. היו שלבים שונים בפרשה זו. תחילה החלו החוגים הללו לדבר על
בזבוזים ועל ניפוח התקציב, על הצורך להקטין את מספר העובדים בשכר ולהגדיל
את הפעולה בהתנדבות (שימו לב: על שלוש רבבות אנשים יש בסך הכל כ-120 עובדים
בשכר, וכדי שתהיה התנדבות צריך שגם יהיה מי שידרבן אותה) – אבל לויכוחים
אלה הושם קץ, וסו"ס נקבע התקציב. אולם זה לא הפריע לאותם חוגים לעשות
מעשים נגד כוחות הבטחון.

החוגים שלנו נענו במידה ידועה, אבל בממדים שדי בהם בימים
כתיקונם בלבד, לא די בהם כל עיקר בימי מלחמה. כשאני שומע מפי אנשינו את
הטענה: אם הישוב כולו ייענה, נגביר גם אנו את מאמצינו – הרי זה מזכיר
לי את הטענה של החייבים בגיוס האומרים אם הכל יתגייסו – נתגייס גם אנחנו.
אבל אנחנו ידענו תמיד, כי את הדאגה העיקרית לכמה וכמה מפעלים, אשר אנו
רוצים בקיומם, אנו חייבים ליטול על שכמנו. ואם יש התפוררות בישוב בעניני
בטחון, כבענינים אחרים, הרי חייבים אנו לראות את עצמנו כיחידים האחראים
למצב והמצווים להטות שכם לתיקונו. המאמץ לעורר אחרים ולרתום אותם בעול לא
פסק ולא ייפסק.

עמדתי על צד אחד של הבעיה, אבל יש לה גם צדדים אחרים. לא
אחת שילמנו מחיר רב בעניני בטחון משום שלא הקדשנו להם כוחות מספיקים. כוחות
הבטחון בארץ עברו עליהם כמה פילוגים בשנות קיומם: ב-1930 נתכונן “ארגון
ב”; ב-1937 נוצר ארגון רביזיוניסטי שנתפלג גם הוא אחר כך
לשנים256 – ואינני יכול לומר בלב שקט שעשינו כל
השנים הכל כדי ששורת הבטחון תהיה אחת ומאוחדת בארץ-ישראל. על כל פנים לא
עשינו זאת תמיד, ולא בכל השלבים עשינו את כל הדרוש. – וכאן, לדעתי – ראשית
החטאת. היתה תקופה והשורה היתה כמעט כולה הסתדרותית. מרכזה היה מתמנה
על-ידי הועד-הפועל, ולא נמצאו עוררים על כך. אבל אחר-כך החליטה ההסתדרות כי
האנשים אשר עסקו במערכת הבטחון יעזבו לזמן מה את המערכה. החברים ראו את
ההחלטה כנכונה וקיימו אותה. אבל צריכים היו לבוא אחרים במקומם. ואלה לא
באו. ואז התחילו להתפתח נטיות ספרטיסטיות ואבנטוריסטיות, ששימשו אחר-כך
יסוד לפילוגים ולאבדן יחס הקדושה לענין הבטחון בקרב חוגים שונים. אני מזכיר
תולדות אלו, משום שאני חושש שאנו חוזרים במידה ידועה למצב כזה. אמנם,
האנשים העומדים עכשיו במערכה זו אינם עוזבים אותה. אבל אם מטילים על
קבוצת-אנשים קטנה תפקידים, שאין זה בכוחם לשאתם, מן ההכרח שתהיינה הזנחות
בפעולה שתתנקמנה בנו.

אחרי השינויים במוסדות אלה שלחנו 3 חברים; מהם, לדעתי, 2
שאינם עוסקים כמעט בעניני בטחון; הם עוסקים בחיפוש דרכים לאפשר את הטיפול
בעניני הבטחון, בחיפוש דרכים לרכישה, לאימונים וכו‘, וזה, בלי ספק, חשוב
מאוד, אבל אין הם יכולים להיות אחראים לאופי הפעולה, לניצול מכסימלי של
הכוחות וכו’. אנחנו מקימים לפעמים דברים חשובים. הנה הקימונו פלוגות-שדה,
שנועדו לשמש מעצור להתקרבות האויב לנקודות. הקימונו מטה שנועד להיות מרכז
למחשבה הגנתית – אבל אם הם נעזבים לנפשם, עלולים הם להיהפך לגולם ולהביא גם
נזקים עצומים. כי כל התקדמות שלנו בשטח הבטחון – שוברה בצידה. פלוגות-שדה
יוצרות סוג אנשים צמאי פעולה יותר מאשר אנשי השורה האחרים, ואם נעזבם
לנפשם עלול הדבר לפעמים להתנקם. הוא הדין המטה; אם ייעזב לנפשו, עלול הוא
להיהפך ליצור ביורוקרטי. בענינים אלה, כבכל ענין ציבורי, צפונה סכנה – אם
לא מקדישים להם כוחות מספיקים. הגענו למצב שכמעט אי-אפשר לשאת באחריות מלאה
לפעולות כבשנים הקודמות. אילו נתמסרו לפעולה יותר אנשים ולא הוטל הכל על
כתפיהם של מעטים – היה בא התיקון. שאם לא כן – תהיה ההזנחה מחוייבת
המציאות. ואם רוצים אנו להתכונן לתפקידים רציניים, לא ייתכן להטיל תפקידים
רבים כל-כך על אנשים מעטים. ומה גם שאנו רוצים להתכונן לממדים גדולים של
גיוס. לשם כך דרושה התמסרות של מספר חברים גדול יותר ובאופן אחר.

קודם כל צריך להפנות מספר אנשים גדול יותר לפעולה זו
ולחזקה. ועוד, המוסדות שלנו צריכים להיענות בהגברת האמצעים, לפחות במידה
שהמשקים שלנו נענו במתן אנשים. גם אם האחרים בישוב לא ייענו, עלינו להיות
מוכנים לקיים את אשר היינו נכונים לתת, ואולי זה יעודד גם את האחרים. נדאג
לכך שהערכים שניצור באמצעינו – כל עוד האחרים אינם משתתפים במאמץ זה – יהיו
רכושם של ממציאי האמצעים. על כל פנים, הגעתי למסקנה שדרושה פעולה עצמאית
בממדים רחבים – וזה ידחוף ויעורר גם את האחרים להבין כי לא יימשך עוד המצב
שהם יהיו בעלי הדעה בלי השתתפות במאמץ. הלחץ שלנו על אחרים יכול להיות רק
על יסוד של פעולה, הנעשית יותר ברשותנו – במקרה שאחרים אינם משתתפים
בה.

שנית, צריך שיימצא מספר אנשים, ביחוד במרכזי הפועלים, אשר
יתמסרו לפעולת גיוס – ולא רק לצבא. בדרך-כלל נראות לי ההאשמות כלפי
הישוב בעניני הגיוס למוגזמות. מן הישוב נתגייסו לצבא כ-10 אלפים איש –
באופן יחסי מתאים מספר זה לאותם אלף המתנדבים במלחמה הקודמת שנתן הישוב.
אמנם מבנה הישוב כיום הוא אחר, אבל גם התפקידים העומדים לפניו כיום אחרים
הם, ואני כופר בדבר שרק 10.000 נתגייסו. כי אותם שנתגייסו לעיני הבטחון
הפנימי, כנוטרים ושלא כנוטרים – גם הם בכלל מגויסים. מספרם הכללי מגיע
ל-35.000. וזוהי לערך מחצית המספר שהישוב יכול לתת. אנחנו טוענים למחצית
השניה. ודאי, אילו יכולנו לגייס גם את המחצית השניה היינו מחזיקים מעמד
ב“שורה” ומכינים עוד רבבה בשביל הגיוס לצבא. אבל לא נתקדם, אלא אם כן ניתן
אנשים במיוחד לפעולה זו. בד-בבד עם הגיוס לצבא צריכה לבוא פעולת-גיוס
ל“שורה”. ולכך צריכים להתמסר אנשים מיוחדים.

ומלבד גיוס אנשים הכרח שיבוא גיוס אמצעים. בלעדיו לא נוכל
להכשיר את אלה שהם כבר מאורגנים, כל שכן שלא נוכל לקלוט אנשים חדשים. ולמען
שמור על אופי ה“שורה”, צריך שתהיה הפרדה בין אנשים המתמסרים לעצם עניני
הבטחון לבין אלה החייבים להתמסר לטיפול בכספים.





כז. התחלת אוקטובר 1941, בועידת הקיבוץ המאוחד באשדות יעקב

הקיבוץ המגויס – הצריך הוא בשעות מסוימות להתגייס לתפקיד
מסוים? יש שעות שהקיבוץ המסוים או החלק בציבור העברי שהנהו מגויס, צריך
להתגייס לתפקידים מסוימים, גם אם יידחו בכך תפקידים אחרים, אשר בזמנים
רגילים חשיבותם אינה נופלת מאלה. עלינו לכוון את פעולתנו לא רק לפי
הנחות מסוימות המונחות ביסוד תנועתנו, אלא גם לפי ציוויי החיים. וכדי
לדעת במה להתרכז, עלינו לראות את המצב כמו שהוא ולדעת מה הוא מצווה
עלינו.

זכתה ארץ־ישראל לנסים. ראינו לא אחת: הנה הסכנה מתקרבת,
הנה האויב על גבולנו, והנה הוא מתרחק. ומתוך כך גברה קצת אצלנו האמונה
בנסים. אבל הסכנה הגדולה עוד לא הגיעה עד ארצנו, ובמציאות המלחמה תהא זו
אשליה לחשוב שכבר עברנו את הסכנות הגדולות.

כדי לדעת במה עלינו לרכז את כוחותינו, עלינו להתבונן
במצבנו בארץ, במצב עמנו בהווה ולעתיד. בעיית ההגנה צריכה לעמוד לפנינו,
אולם קודם כל עלינו לבדוק מה עלול להיות צפוי לנו בימי המלחמה הזאת
ובסופה. זה נוגע גם לתחום הגיוס וההגנה, ובעיקר לדרכי התגוננותנו והכנתנו
העצמית.

לא מכבר התחולל מרד בעיראק. לא מכבר נשא איש מפורסם במצרים
נאום המכוון נגד בריטניה ונגד היהודים. אולי זו הפעם הראשונה שאיש
ממפלגת הוואפד, המפלגה העממית והחזקה במצרים, דיבר ברוח של איבה לנו. אבל
אנו עדים בזמן האחרון להופעות רשמיות יותר המשמשות אות לאשר עלול לבוא
עלינו במלחמה הזאת. הנה הבטיחו אנגליה וצרפת החפשית עצמאות לסוריה.
מפלגות סוריות שעמדו בראש הממשלה הסורית בשנים הקודמות, ואלה שהיו
באופוזיציה נלחמו כל אחת לפי דרכה להשגת העצמאות הסורית שהובטחה להן.
וראה זה פלא: כל אותן המפלגות אינן משתתפות בממשלה הסורית הראשונה שנוסדה
על יסוד הבטחת העצמאות. זה לא בא מפני שממשלות אנגליה וצרפת החפשית נקטו
אמצעי נקם כלפי אלה, אשר עוד אתמול היו מוכנים להתקשר עם הציר, עם היטלר.
להיפך: ממשלות אלו עשו כל אשר לאל ידן כדי לרכוש לא רק את ידידותו של
ג’מיל מרדם, מי שהיה ראש הממשלה הסורית, אלא גם של שוקרי קוויתלי, מהאגף
שהיה נושא הכיוון הנאצי בתוך המפלגה הסורית. אין ספק שממשלות אנגליה
וצרפת החפשית היו נכונות להכניס גם אותו לממשלה הסורית, אילו רצה בכך. אבל
גם שוקרי קוויתלי וגם ג’מיל מרדם ודומיהם לא רצו להיכנס לממשלה הזאת מטעם
אחד: משום שהממשלה הזאת נוסדה על־ידי אנגליה וצרפת החפשית, והם עוד לא
החליטו אם כדאי להם לקבל שלטון מידי אלה.

ולא רק בסוריה. אם תשימו לב למה שמתרחש בכל הארצות
הערביות, ואם תנסו להתחקות קצת על הנעשה בתוך ארץ־ישראל עצמה – תיוכחו כי
יש כאן כוחות לא מעטים שעדיין מוכנים להשליך את יהבם, את תקוות עצמאותם, על
נצחון הציר, ועדיין מוכנים להיות שותפים אתו. ורצון השותפות הזאת הולך
ומתגבר עם כל נצחון גרמני בחזית זו או אחרת. רוסיה עומדת במאמצי־גבורה
נואשים, וכולנו בודאי מעריצים עמידת־גבורה זו, אבל עדיין היטלר מנצח גם שם.
ומי יודע אם עד שישתנה מצב זה לא יעודדוהו כוחות רבים במזרח התיכון והחזית
תוכל להתקרב הנה. אמנם הוצבו לה סייגים: עיראק הושקטה,
איראן257 נכבשה. אבל בקרים מתנהלת מלחמה לא לשם
כיבוש קרים בלבד, היא מופנית קודם כל לקאוקאז. וכל סיכוי לנצחון גרמני שם
עלול להבעיר כאן תבערה, עוד בטרם יגיעו לכאן צבאות הפולשים. ואות ינתן
לאלה המצפים לפלישה. במצב זה גם קיומנו וגם עתידנו נתונים
בסכנה.

בשעה זו, אם אמנם אנו מגויסים כולנו, עלינו לרכז את
מעיינינו קודם כל בשאלה: כיצד להתכונן לימי־צרה גדולה העלולים לבוא
עלינו? כוחנו אינו כה קטן בארץ. במלחמה הזאת יש ערך רב לכוחות חלוציים,
הרבה יותר מאשר במלחמה הקודמת. ראינו כיצד העריכו את השתתפותנו המעטה
בכיבוש סוריה258, כיצד העריכו את
השתתפותנו המעטה במאות ספורות של אנשים שנתנו לקומנדות בלוב ובחבש.
ראינו כיצד העריכו את פעולת הסטיבדורים היהודים בסלוניקי ובמקומות אחרים
ביון. בכל מקום שהחזית מתערערת, כאשר צריך להילחם מלחמת־יאוש בחזית ומאחורי
החזית, יש ערך־משנה לכוח מסוג זה שאנו יכולים להקים. לכוח אשר אין לו כל
דרך של כניעה. הן אותנו רוצים לא לשעבד בלבד, כעמים אחרים, אלא להשמידנו.
לנו אין דרך של כניעה. הכרה זאת היא בלבו של כל חייל יהודי.

ועוד דבר. ימי המאורעות בארץ גילו את ערך כוחנו גם
בהשוואה לצבא סדיר. זכורים המאמצים שעשה הצבא הסדיר כדי להגן על צינור
הנפט וערכן של “פלוגות־הלילה” הידועות שבהן השתתפו חברינו. ערך זה יתגלה
שוב כשנוכל לגייס את כל כוחנו. במלחמה זו יש ערך גם לאלפים מעטים. וכאשר
תגיע הסכנה, מי יודע אם לא נימצא במצב של לוחמים מבודדים בכמה וכמה מקומות.
לכך צריך להתכונן ולא באימפרוביזציה, אלא ברוח ובמעשה. ויש צורך לדחות
דברים אחרים לשם הכנה זאת.

אנחנו מדברים עכשיו על פלמ“ח259. מעטים נענו לגיוס זה. אינני רוצה להתווכח על כך מה עדיף:
הכנת הכלל או הכנת הקאדר? שני הדברים האלה צריכים להיעשות יחד, בד בבד.
אותה תביעה ל”כולנו מוכנים!" יהיה לה ערך רק אם יהיה קשר מהודק יותר בין
הכלל והקאדר. כוח הגרמנים, שנתגלה עכשיו ככוח צבאי הגדול ביותר בעולם,
הוכן בדרך זו. לכל הנוער ניתנה הכשרה צבאית בבתי־הספר של המדינה. אבל מלבד
זאת היה קיים ה“רייכסוואהר” שמנה מאה אלף איש והותר לתת לו אימון צבאי
מעולה. מאה אלף אלה יכלו אח"כ לרכז סביבם את “כולנו” שאימונם היה בלתי שלם
ובלתי מספיק. אסור שיהיה ויכוח על כולנו ועל חלק. יש לעשות הכל
שהחלק יהיה גדול יותר, והכולנו – מקיף יותר.

עברנו מלחמה עולמית אחת, ויש להסיק גם ממנה על המצב שיהא
בסופה של מלחמה זו. בסופה של המלחמה, כאשר עמים רבים מגיעים למתיחת שארית
כוחותיהם, להוצאת כל הנוער שלהם לחזית, ישנה התפרקות עצומה, התקוממות
פנימית נגד מלחמה בכלל. וישנם חלקים אשר לא עייפו כל־כך מהמלחמה, ומנצלים
את שעת־הכושר כדי לגבש בכוח ערכים, אשר לא יכלו להבטיח לעצמם בימי
המלחמה. כך קמה תורכיה חדשה. תורכיה המנוצחת התעוררה אחרי המלחמה וכבשה
בכוח כיבושים, אשר לא היו ניתנים לה לולא ההתפרקות הרוחנית והממשית
של סוף המלחמה. כך נשתנו גבולות. כך נכבשה פיומה. כך הלך
פילסודסקי לפולין260. כך החזיק במידה רבה מעמד
גם המשטר הבולשוויסטי ברוסיה, אשר צ’רצ’יל נלחם אז בו. רוסיה היתה אז
חלשה, מלחמת אזרחים התחוללה בתוכה, כוח הצבא האדום היה קטן, אך האנגלים
בארכנגלסק והצי הצרפתי באודסה לא רצו להילחם. תופעות כאלו עלולות להתרחש
גם כאן, במזרח התיכון, בסופה של מלחמה זו. הערבים לא עייפו מהמלחמה.
הארצות הערביות הן נייטרליות. אפילו חלקם הצבאי של הערבים בתוך חילות ממשלת
הוד מלכותו הוא “נייטרלי”: הערבים מתגייסים ל“באפס” בלבד, מתוך הבטחה
שהם ישארו בארץ. חוששני שהם מונים כמחצית ה“באפס” אם כי מספרם בגיוס
אינו עולה על שליש. גם חיל־הספר הביע את רצונו להישאר נייטרלי. ועם
נייטרליות זו משלימים. והארצות מסביב והכוחות הערביים בפנים הארץ יכולים
להשתמש בשעת עייפות במלחמה זו כדי להעמיד אותנו ואת העולם בפני עובדות.
אז בודאי יהיה תלוי הרבה בהתכוננותנו הפנימית לקראת מאורעות
כאלה.

ויכול גם להיות – וזו תקותנו – שמלחמה זאת תיגמר לגבינו
שלא לפי רצון מתנגדינו. הלא יתכן כי הודות להשתתפות ישראל במלחמה, והודות
לכוח שנגלה בארץ, ירצו לתת לנו זכויות. ואז יוכלו להופיע כוחות שירצו
להוכיח כי זכויות אלו אינן ניתנות להתגשם. מי יעמוד לנו אז, אם לא אנו
עצמנו? אם לא נתכונן לדברים אלה בעוד מועד – לא נעמוד. הציבור שלנו צריך
עכשיו להיות מגויס כולו, להתרכז באותו תפקיד, אשר בו תלויים קיומנו
ועתידנו.

ההתרכזות בתפקיד זה אינה פשוטה וקלה כל כך. דרכינו
מסובכות מאוד. איני יכול לקבל דעת ב. צ. ישראלי שיש להתגייס לצבא רק כדי
להילחם בהיטלר. האם רק במדים אנו נלחמים בהיטלר? האם כבר ניתן לנו להילחם
בהיטלר במדים? חברינו שהשתתפו בחזית ממש היו בחלקם הגדול בלי מדים ורק
בחלקם הקטן במדים. לעת־עתה עוד לא הסכימו להכיר בנו כשותפים במלחמה
בהיטלר. לעת־עתה אנו נלקחים לשירותים שונים ולחיל־המשמר בארץ. עוד אין
מכירים בעם היהודי כבשותף במלחמה הזאת. צ’רצ’יל בהכרזותיו מזכיר כל מיני
עמים ואיננו מזכיר את העם היהודי וסבלותיו במלחמה הזאת. אם הנאצים רואים
את המלחמה הזאת כמלחמה להשמדת ישראל ומכריזים על כך, הרי מצד בעלות הברית –
כשם שהיתה לפני המלחמה הסתגלות והתפייסות עם הטירור הפנימי בגרמניה, עם
השמדת עמנו, עם השמדת תנועת הפועלים וכל ניצן של חופש בגרמניה, כך נמשך
עדיין אי־הרצון לראותנו כגורם, שעל חופשו וזכות קיומו צריך להילחם. אם
מצד אחד קיימת הכרזת מלחמה עלינו, ומצד שני – חוסר רצון לזהות את המלחמה
הזאת גם עם ענינינו, והעם היהודי עודנו נדחק הצידה, הרי עלינו עוד
לכבוש לנו את הזכות להילחם כעם בתום המערכה הזאת של הדמוקרטיה.

מלחמה זאת יכול להיות לה גם ערך גדול מאוד בעתיד. אם נצליח
עוד בימיה, למרות חוסר הרצון של הצד השני, לכבוש לנו את זכויותינו
כנלחמים, אולי נבטיח בכך במידת־מה גם את זכויותינו כעם לאחר המלחמה.
לנו יש צורך להשתתף במלחמה זו במי שהכריז על השמדתנו. לנו הכרח להגיע
לידי־כך שמרצון או שלא מרצון יכירו בנו כבצד לוחם. ואנו רואים מתוך
הנסיון המועט במשך שנה וחצי אלה, כי גם בשטח זה, כמו בשטחים אחרים, מביאה
פרי פעולתנו וחתירתנו הבלתי־פוסקת. למרות כל הסירובים של הצד השני עלה
ערכה של השתתפות היהודים, של השתתפות הישוב הארצישראלי במלחמה הזאת. הלא
בתחילה לא רצו בנו כלל. תחילה שמענו, כי שיתוף יהודי ארץ־ישראל במלחמה
עלול להיות שטר שצריך יהיה לפרוע אותו, ומאחר שעוד לא החליטו לפרוע את
השטר, אין רוצים גם לתת אפשרות להגשת שטר. לא רצו לקבל יהודים לצבא, לא
רצו לאפשר לתעשיה היהודית בארץ לתת את חלקה במאמץ המלחמתי. הוחל בגיוס
לא של יהודים, כי אם של פלשתינאים, אשר היהודים
היו יכולים להימנות עמם, בתוך גדודים מעורבים של יהודים וערבים, לבל
יופיע שם היהודי ברשימות הלוחמים, ברשימות המשתתפים במלחמה, אפילו ברשימות
המשרתים את אלה המשתתפים במערכה. והנה הגענו בכל זאת לפלוגות יהודיות
המקבלות צביון יהודי בולט. ואם נשתתף במלחמה במלוא כוחנו ויכולתנו, נגיע
לעוד הישגים, אשר שותפינו, שאינם רוצים בשותפותנו, יתנום לנו מרצון או
שלא מרצון.

איננו תנועה ציונית של צ’ארטר, של הבטחת זכויות מראש. את
הזכויות אנו כובשים תוך מעשה. את הזכות להפוך את הפלוגות העבריות לכוח
עברי נשיג בכשרון עמידתנו בשעות סכנה ובמקומות סכנה. אין ספק שלחלקנו הצבאי
נועד ערך פוליטי לא קטן בימי המלחמה ובסיומה. אם מציגים כאן לעתים את ערכי
הגיוס וההגנה כמנוגדים זה לזה, הרי לעתים קרובות הכחישה המציאות ניגוד
זה. יש שהחלק הצבאי שבמדים ממלא תפקידי־הגנה גדולים, אשר חלק אחר איננו
יכול למלאם. דברים כאלה אירעו בימי המלחמה הקודמת. הם עלולים לקרות גם
בימי המלחמה הזאת.

אני מעריך את כוחנו הצבאי ככוח בעל ערך רב רק אם יראה
עצמו כחלק של הכוח ההגנתי העברי. אני רואה כמישגה את היללה הנשמעת בתוכנו
על השתמטות הישוב העברי מלמלא את חובתו לגבי הגיוס. הגזמה הזאת אינה מוסיפה
מגויסים. אם באמת יש לנו ישוב שכולו משתמטים, פרט לרבבה אחת, אז יהי חלקי
עם הרוב הגדול של הישוב – כך סבורים רבים. אולם אין זה נכון שיש ציבור כה
גדול של משתמטים. מלבד הרבבה הזאת שבצבא יש לנו 30־40 אלף איש מגויסים
בארץ, הלוקחים חלק בעניני הבטחון, ברב או במעט. וצריך לעשות את כל המאמצים,
כדי לגייס גם אותו חלק של הישוב שעוד איננו מגויס. לו היתה הבנה לגבינו מצד
בעלי בריתנו – יכולים היו להיות לנו עוד רבבות לצבא ולהגנה. היה זמן
שאותם רבבות היהודים העובדים עכשיו במחנות הכפיה של היטלר יכלו להיות
בתוכנו. אבל זה לא ניתן לנו.

תנועתנו שופעת ניגודים רבים מאוד. ניגודים אלה נתגלו
בעצם הופעתם של חברים כאן. מופיע חייל ואסיר, שוטר ונוטר מאותו קיבוץ.
כאן, באולם זה, יושבים מועמדים לחיילים ומועמדים לאסירים. יכולים להופיע
גם מועמדים לאסירי העליה. הניגודים טבועים באופיה של העבודה המוטלת עלינו.
בעבודתנו בארץ נחוצה העזה רבה מאוד הגובלת לפעמים עם אוונטוריזם. אמנם
יש למעט ולמעט באוונטוריזם, שהוא נוגד להעזה. נחוצה לנו עצמאות, הכרח
היא לנו, אבל לא פחות מזו נחוצה לנו שותפות: שותפות עם אלה שאינם רוצים
לקבלנו כשותפים – כלפי חוץ; ושותפות עם אלה שאינם רוצים שנהיה לשותף חזק –
כלפי פנים. עלינו להכריח את אלה החוששים לגידול כוחנו להיות שותפים
נאמנים לנו. אין זה קל. המלחמה החיצונית אינה קלה, ואף המלחמה הפנימית,
אינה קלה. במלחמה החיצונית יש להימנע מעשיית חשבונות עם השותף – שאם לא כן
לא תקום השותפות. אם נראה את השתתפותנו בשורות הצבא הבריטי כתגמול בעד
נאמנות לנו, – נגלה הרבה מאוד ליקויים בנאמנות זאת והשותפות לא תתקיים.
העובדה שרבים לא ראו את הכרח השותפות ביניהם, למרות הניגודים הגדולים,
היא אולי אחד האסונות הגדולים במלחמה זו. היה מי שהטיל שותפות על אחרים
בכוח כפיה. הוטלה שותפות על צרפת ופולין. אירופה עובדת עכשיו כולה בשביל
היטלר מתוך כפיה ואונס. בשעה שעוד היה מקום לשותפות מרצון ולא מאונס, ולא
בעד היטלר אלא נגדו – לא קמה השותפות. ואם אנו מביעים תקוה ואמונה בנצחון
במלחמה זאת, הרי יהא זה רק אם אלה אשר רצונם חפשי יגלו להט לשותפות
ולפעולה, כאשר מגלה זאת הכוח הנזקק לכפיה בלבד. וצריך לשכוח אז חשבונות
רבים. מצבנו קשה יותר. עלינו לא רק להבטיח נצחון על היטלר, אלא גם לדאוג
שבתוך השותפות הזאת נעמוד על זכויותינו ועתידנו.

וכלפי פנים. י. גלילי דיבר על הצורך באחוה. לא הייתי
מרחיק לכת בתביעות והייתי מסתפק בליכוד הכוחות בתוכנו. ולכך יש
לשאוף. עלינו להיות מוכנים למאמצים גדולים כדי לשתף את כל חלקי הישוב והעם
במלחמה על קיומנו. יהושע261 סיפר לכם על
הרביזיוניסטים במאסר, על הרקבון בגוף זה, אשר המלה “רקבון” לגביו, היא
אידיאליזציה של המצב. לדעתי, עלינו לשאוף במלחמה זו לכך, שכל חלק יהודי
ישתתף במאמץ להגן על קיומנו ועל זכויותינו. וכדי שלא להשחיר את התמונה
יותר מדי הייתי רוצה שלא יהושע בלבד יספר על מה שראה, אלא שיקומו גם
חיילים מפלוגות שיש בהן לא מעט רביזיוניסטים ויספרו על מעמדם בצבא, על
עמידתם בכבוד על עניני יהודים בצבא, על הליכתם לחזיתות מסוכנות מאוד, על
כוח התנדבותם. יש גם חזיונות כאלה. לא אגן פה על הרביזיוניסטים ועל
דרכיהם. אבל אני אומר שיש נוער יהודי היכול להיות שותף במלחמה זאת והוא
לוקח בה חלק. ויש מן הצורך לטוות גם כאן את חוטי האחדות ושותפות
הגורל.

וכמה מלים בעניני הקיבוץ וההגנה. אני זוכר את זמן היוסד
“גדוד העבודה” ו“הקיבוץ המאוחד”. נראה לי שהקבוצה בארץ בכלל גילתה כוח
עמידה והתפתחות לא רק הודות לטיב אנשינו וליסודות החברתיים החזקים
הכלולים בקבוצה, אלא משום שהקבוצה בכללה, ביחוד הקיבוץ מימי היוסדו, ראו
עצמם כצורה המאפשרת יותר מכל את העמידה לשירות הצרכים הכלליים של התנועה
בתחומים ובמצבים הקשים ביותר. בימים הראשונים לגדוד העבודה, היו תקוות
פעילי ההגנה לקידום ההגנה לשלבים יעילים יותר, קשורות תמיד במחשבה על
קשר אמיץ עם הקיבוץ המגויס לתפקידים העיקריים.

בזמן האחרון מרבים, לצערי, לדבר אצלנו על מיכסות
בגיוסים. המאמצים לשיתוף חלקים אחרים של הישוב בהתגייסות חשובים בודאי
מאוד. אבל אם השתתפות האחרים היא תנאי למאמצינו העצמיים, הרי רב בזה הרע
על הטוב. עמידתו של הישוב, אינה נופלת הפעם מעמידתו בכל תקופה אחרת
בחיינו בארץ. עד מאורעות שנת 1929 לא גילה הישוב נכונות כה רבה לעמידה
בהגנה כאשר נדרש.

יש בעיות רבות. האחת – כיצד להכשיר את כולנו וכיצד להכשיר
את ה“מחצית”, את החברות? כיצד להכשיר את הקאדר שלנו – וקאדר אין פירושו
מפקדים בלבד – למען יהיה מסוגל לרכז סביבו את כל אלה שלא הוכשרו עדיין?
יש בעיות רבות, ואיני יודע אם הן ענין לועידה כולה. אבל חשוב בעיקר שבקיבוץ
זה ובקיבוצים אחרים, באותו חלק החי חיי שותפות ועזרה הדדית, שבו צריך ואפשר
לתבוע מן החבר יותר מאשר במקום אחר, תבוא לידי ביטוי ההכרה, כי בשעה זו של
סכנות חמורות צריכה ההגנה לעמוד במרכז עניננו.

אין לי ספק שיש ליקויים גדולים בהגנה. אמנם כן, אין
משתפים למדי את הציבור בבעיות ההגנה, בדרכי פעולתה, בהישגיה. דרושה
דמוקרטיזציה, אבל זו מחייבת יתר התמסרות של כוחות רבים וגדולים לענין. על
חוסר דמוקרטיזציה יכולתי לדבר דברים קשים הרבה יותר מאלה שנשמעו כאן.
נשקפות סכנות לעצם ענין ההגנה, מתוך איזה תהליך של ביורוקרטיזציה, חוסר
התלכדות עם התנועה. אבל לכך תרופה אחת בלבד: יתר פעילות. המנגנון ההגנתי
כושל מרוב עבודה, מחוסר היענות לצרכיו. תהיה היענות אחרת יבואו גם שינוי
ותיקון דברים רבים. העיקר הוא שהציבור יחיה בהרגשת הסכנות הצפויות לנו,
בהרגשת ערך ההתרכזות בדבר גידול הכוח העברי לכל צורותיו, במדי צבא, במדי
נוטרים וגם בלי מדים, למען נגיע לאפשרות של שימוש בכוח הפוטנציה הצפונה
בנוער העברי לעמידה על קיומנו, זכויותינו ועתידנו.





כח. 19 באוקטובר 1941, במועצת ההסתדרות המ"ה

השאלה העומדת לפנינו היא: במה נרכז את מעיינינו: איך
נכוון את פעולתנו בשנות־גורל אלו לעולם ולנו? היעלה בידינו ליצור
אטמוספירה שבה נרגיש גם את אמת הגורל וגם את שותפות הגורל, או שנחיה כאשר
אנו חיים כיום, כאשר חיו עמים וארצות, שביקרנום הרבה על שלא ראו את הנולד
ולא ראו את אשר צפוי לעולם ולהם. הן הרבינו להרשיע את עמי אירופה, שראו
את ניצני הרשע משגשגים בגרמניה, ופוגעים ביהודים, ואחר־כך בעמים אחרים:
אוסטריה, ספרד, צ’כיה – והעמים נשארו שאננים ובוטחים שעדיהם לא תגיע הרעה;
הם ראו את תעלולי הרשע שקיצצו באחרים ושקטו, ועל כן הם משלמים עתה
במיטב דמם. העם הרוסי מתבוסס עכשיו בדמיו במלחמת־גבורה. והן גם העם הזה
השתעשע בתקוה כי בכריתת־ברית עם גרמניה אפשר יהיה אולי להימנע מהרעה אשר
השיגה את העולם כולו. אנגליה משלמת בעד שיטת־הפייסנות של שליטיה כלפי
היטלר, ומי יודע מה צפוי למדינות אחרות שוקטות ושאננות המקוות שעדיהן לא
תגיע הרעה. המשחק עודנו נמשך. האם לא יכלו כל המדינות הללו להוות יחד כוח
גדול, גם לאחר פרוץ המלחמה כדי לבלום את כוחו התוקף של היטלר?

אבל אם אפשר לסלוח לאחרים את שאננותם, – איך נשלים אנו עם
המחשבה כי הרעה אולי לא תגיע עדינו? והן עדינו כבר הגיעה, ואיך הגיעה?
בכל ארץ נכבשת בידי היטלר ראשונים אנו לפגיעה, לקרבן, ומי לידנו יתקע
שהרעה לא תגיע הנה? נדמה לי כי בכך היה עלינו לרכז את מעיינינו ומחשבתנו,
ואילו עשינו כך, הריני בטוח שחזיונות שליליים, רבים מאוד, בתוכנו, שאנחנו
עדים להם, לא היה להם מקום. העובדה עצמה שיכולנו לרכז עכשיו את תשומת לבנו
לענין הבחירות – כאילו הוא הענין החשוב ביותר בחיינו, ובו תלוי גורלנו,
– מעידה למדי עלינו. והן מלחמת הבחירות לא תכריע בשום דבר גורלי בתוכנו.
במלחמה זו יש דברים אחרים העומדים על הפרק. ואיני יודע אם לא חטא הוא שאנו
מתרכזים בענינים אחרים בשעה זאת, כשמלחמה איומה כזאת מתחוללת בעולם. דומני
שזהו פרק אחד בתולדות הסנוורים אשר הוכו בהם כל שכבות הישוב בארץ־ישראל.
ואם אנו מתרכזים בענינים כאלה – מה רשות לנו לדבר על השתמטותם של אחרים?
הן אותו הלך־הרוח מנחה אותנו ואת כל הישוב: עדינו אולי לא תגיע הרעה.
כך חי כל הציבור בארץ ולא רק היחיד. ובהתרגשות הזאת שקמה באולם המועצה
בשעה זאת262, מחייבת את כל אחד ואחד לחשוב ולשאול: הבשעה זאת? היש מקום לחזיונות כאלה?!

מרבים לדבר על רוסיה המתבוססת בדמיה, על מגבית לטובת
רוסיה. הבמגבית יעזרו לארץ הזאת? לא בכך צריכה העזרה להתבטא. רוסיה היא
עכשיו אחות לעמים רבים שהוכנסו ברצונם או שלא ברצונם למלחמה בגרמניה,
הזוממת לשעבד את העולם ולהשמיד את היהודים. ואם באים לדבר על עזרה, הרי
צורה אחת לה: עזרה הדדית ליצירת כוח, שכל חלק ממנו ילחם במקומו, או שלא
במקומו, בחזית המלחמה הארוכה לשם שבירת כוח האויב המאיים על כולנו. מגבית
היא קודם כל דמונסטרציה. ובשעה זאת אין צורך בה, וגם אם ימצאו צורך
בדמונסטרציה הרי לא היא הדבר המכריע, ולא על כך יש לעורר סערה. הסערה צריכה
להיות על יצירת כוח עברי, אשר ישתתף במלחמה לגדיעת זרוע הרשע, המאיימת על
כל העולם כולו. עזרתנו בכספים אינה יכולה להיות בעלת־ערך. אם רוסיה תיזקק
לכספים – יימצא לה הכסף, וממקורות עשירים יותר מאתנו. המגבית – ערכה כערך
רזולוציה, כהבעת אהדה, ולא יותר. אבל, השתתפות של ממש במלחמה – היא משהו
יותר מרזולוציה.

אמנם, יש אצלנו אנשים האומרים: מה אנו ומה כוחנו? במקום
שנלחמים איתני עולם – מה ערך לנו? – אני כופר בתפיסה כזאת. יש ויכול להיות
ערך מיוחד ליהודים במלחמה הזאת, כשהחזית תקרב אלינו. והיא עלולה
להתקרב.

יש התפלפלות רבה על השתתפותנו במלחמה. תולדות הפלוגות
היהודיות הקיימות, תולדות הרבבה הראשונה – מעידות נאמנה שיכול להיות ערך
ליהודים במלחמה הזאת. האנגלים לא קיבלו את הפלוגות שלנו ברצון. קיבלון
כאילו כפאם שד. תחלה לא רצו לקבלנו כיהודים, אלא בפלוגות פלשתינאיות;
אחר־כך לא רצו לקבלנו כלוחמים, אלא בפלוגות־שירות; אחר־כך לא רצו להכיר
באופי היהודי של פלוגות יהודיות טהורות. והנה, בכוח ערכן של הפלוגות
שברנו כמה וכמה התנגדויות ליצירת כוח עברי בצבא, ועוד היד נטויה להתגבר
על התנגדויות נוספות.

הנה החלו להקים פלוגות יהודיות, וגם את הפלוגות המעורבות
הופכים לפלוגות יהודיות. רק אתמול נזדמן לי לנסוע יחד עם סרג’נט יהודי
מהפלוגה המעורבת הראשונה, שסיפר לי שגם את פלוגתו הופכים עכשיו לפלוגה
יהודית. ומלבד זאת, הלא מתגייסות גם פלוגות יהודיות! ולא זו בלבד, אלא
הגענו גם להשתתפות במלחמה, אף־על־פי שאין רוצים (עדיין אין רוצים!)
בהשתתפותן של הפלוגות היהודיות. הנה לקחו את החפרים, את אנשי הים ואת
האתתים ליון, וכשהגיעה השעה – מסרו להם תפקידים מלחמתיים ממדרגה ראשונה:
מלחמה בצנחנים והספקת נשק בשורות הראשונות. כן לקחו מהם מתנדבים להדיפת
דיסנטים ראשונים של צבא גרמני. שם לא שמו לב לפוליטיקה, והפלוגות היהודיות
היו שם לצבא לוחם, שהראה את כשרונו במלחמה. הפלוגות היהודיות הראו את
כשרונן גם בלוב, במצרים ובכרתים. בצבא הבריטי החלו להעריך אחרת את
השתתפות היהודים.

ושוב ראינו, כי כאשר באו האנגלים ליצור בחלק זה של
החזית, וביחוד בלוב ובחבש, את הקרוי בפיהם קומנדות, ז. א. פלוגות למלחמה
פרטיזנית, שהיא אולי המלחמה המסוכנת ביותר – באשר לפעמים מוטל על שנים,
שלושה, ארבעה אנשים להבקיע מתוך חירוף נפש תוך חזית האויב ולפגוע בנקודות,
בעמדות, שקשה לפגוע בהן מתותח או מאוירון, – פנו ליהודים, ורוב אנשי
הקומנדות הללו יהודים הם. וכאשר רצו למצוא אנשים לתפקידי־חלוץ למלחמה
בעורף, נתברר שהנסיון אשר רכשו להם היהודים בימי המאורעות בעל־ערך הוא.
וכך, למרות כל החשבונות הפוליטיים, צירפו עשרות חברים שלנו לחדירה לסוריה
קודם הפלישה, ואותם הצבאות שנעזרו ע"י אנשינו בחדירה לסוריה, הכירו בערך
אנשינו. ותארו לעצמכם מה היה לו השתתפו במקום העשרות הללו אלפים ורבבות
יהודים במלחמה הזאת. במלחמה זו במזרח הקרוב יכולים להיות מומנטים, שמלחמתו
של צבא אלפים ורבבות יהודים תהא יעילה יותר ממלחמתם של מאות אלפים חיילים
בני עמים אחרים. מספרים כי בשעת הנסיגה מצרפת נמצאה פלוגת החפרים הראשונה
שלנו בתוך מחנה של 12–10 אלפים בריטים. אלה ראו עצמם כאילו נחסמה הדרך
בפניהם, והמפקד שלהם אמר להימסר בשבי, – היהודים לא הסכימו ליפול בשבי
הגרמני והם פרצו דרך לעצמם ואתם יחד ניצלו כל אותם האלפים שהיו שם. ערך
אחר להשתתפות יהודים במלחמה הזאת, שהיא להם מלחמה לחיים ולמות ממש; להם
אין דרך לנסיגה ואין גם דרך של כניעה (כי אותם הרי רוצים לא להכניע, אלא
להעביר מן העולם); מציאות צבא־מיואשים כזה עשויה לפעמים להיות כוח מכריע
בחזית. על כל פנים, עלינו להיות שותפים במלחמה הזאת, ושאלת השתתפותנו בה
היא שחייבת להסעיר את רוחנו, ולמענה צריך לדחות כל נושא אחר.

יש חברים הטוענים: יהודים נלחמים בכל החזיתות והם הקריבו
קרבנות רבים, וכאן בארץ עלינו להתרכז בשמירת עמדותינו. אבל יהודים אלה
נלחמים כרוסים, כצ’כים, כפולנים, וטרם נלחמנו כיהודים, הם רק
נהרגים כיהודים, ובמקום שאינם נלחמים. הרביזיוניסטים, העושים את חשבון
השתתפותם במלחמה, מריעים הרבה על השתתפותם במלחמה כי רבה: לדבריהם –
שלושת אלפים איש להם בצבא. אני מכיר קצת את הרכב הפלוגות, ושאלתי לא אחת:
מנין להם, לרביזיוניסטים, שלושת אלפים איש בצבא? והנה עכשיו נתברר לי דבר
זה. הם טוענים שיש להם אנשים גם בצבא הצ’כי וגם בצבא הפולני וכן בצבאות
אחרים. האם גם אנחנו נעשה חשבון כזה!? אם ניצור כאן גרעין־כוח בעל־ערך
אולי יעלה בידנו לצרף אליו עוד הרבה יהודים שעדיין אינם נלחמים וגם
יהודים הנלחמים בצבאות אחרים. על־ידי כך אולי נצליח להגיש עזרה ממשית
לרוסיה, כאשר מגישים אותה הפולנים, שאת גוליהם הם מרכזים עתה בגדודים
פולניים. אולי עוד יעלה בידנו לאסוף יהודים מפולין ומארצות אחרות, ולרכזם
בגדודים יהודיים, אבל כל זה בתנאי שלא נקטין מראש את ערכם של הגדודים
העבריים בעיני עצמנו ובעיני אחרים. ביצירת הגדוד העברי במלחמה הקודמת
היו לנו חלומות על ריכוז יהודים בצבאנו שיעלו ארצה עוד בימי המלחמה.
לא הכל נתגשם. רק מעטים נצטרפו אלינו. לאלף ומאה הארצישראליים, נוספו ששת
אלפים שבאו מארצות הגולה. יתכן, שעכשיו יתווספו לעשרים אלף מתנדבינו, לפי
הפרופורציה הזאת, זה יהיה לא מעט.

עוד אין רוצים להכיר ביהודים כשותפים במלחמה, ואין נותנים
להם להשתתף כיהודים. אבל איך נשנה זאת? הבתביעות? הברזולוציות? – נשנה
זאת, כאשר שינינו הרבה דברים בארץ: בכוח עובדות שניצור. העובדות אשר יצרנו
בפלוגות אלו – כבר שינו משהו, והן תשנינה עוד ככל שכוחנו יעלה ויוכיח
עצמו כבעל־ערך.

אבל, כדי שיצא ענין ההתגייסות ויצירת הכוח הצבאי העברי
בארץ מגדר דיבורים, עלינו ליצור, לפחות בתוכנו, אטמוספירה אחרת. כבר
הזכרתי, כי יש חברים המציגים את ענין השמירה על עמדותינו בארץ לעומת הגיוס
לחזית. אני רואה זאת כאחד המשגים הגדולים, כשם שאני רואה כמשגה גם את
התפיסה ההפוכה. לא גיוס מול הגנה, ולא הגנה מול גיוס. אלה הם שני
צדדים של מטבע אחד! קודם כל איני יודע מי יגן ובאילו נסיבות ינתן לאלה או
לאחרים להגן. אפשר שהדבר ינתן לצבא. וכשהוא יעשה זאת – יהא זה במלוא
היעילות. אנו עדים לדוגמאות מתולדות הגדוד העברי במלחמה הקודמת. ויהיו
בודאי מצבים שבהם לא יוכלו הגדודים להגן, ואחרים יצטרכו לעשות זאת. אנו
חייבים ללכת בשתי הדרכים גם יחד: לדאוג לכוח עברי צבאי רשמי ולכוח עברי
הגנתי. אבל, שני אלה גם יחד אינם ניתנים להיווצר באטמוספירה זאת הקיימת
בארץ, כי גם את ההגנה וגם את הצבא לא נוכל ליצור בלי שהציבור שלנו לא
יעמיד עצמו לרשות הצרכים האלה.

אני בודאי שאינני מממעיטי הסכנות העלולות לארוב לנו
בארץ, ולא מידי היטלר בלבד. הסכנה אורבת לנו גם אם כוחו ישבר עוד לפני
שיגיע לחלק זה של העולם. הרעה יכולה להיפתח כאן, בעוד היטלר בקאוקז,
ואפילו לפני הגיעו לשם. כל נצחון של היטלר מגדל כוחות מסוימים, שהם
בעלי־ברית לו במלחמתו ביהודים ובאנגלים. הרדיו הגרמני אינו חדל להכריז,
ביחוד בשפה הערבית, נגד “הברית של הבנקירים היהודים עם סטאלין,
רוזוואלט וצ’רצ’יל”. כבר כיום יש ניצנים של סכנות חמורות מאוד לנו. הנה
מסבירים בימים האחרונים ברדיו הגרמני, כי ניתנה עצמאות לסוריה בלבד ולא
ללבנון, כי רוצים לספח את הלבנון לארץ־ישראל היהודית; ולפני כן הירבו
לספר על עליה יהודית רבה לארץ בזמן האחרון (לפני ימים אחדים פירסם הרדיו
הגרמני שמשנת 1941 נכנסו לארץ לא פחות מארבעים אלף יהודים). רדיו זה מעלה
על נס כל ידיעה על הקלה כלשהי ליהודים; את ענין “פטריה”; את התעמולה
לגיוס רבבה שניה של יהודים… בודאי, כל זה נעשה לא בלי כוונה, והיא:
להכין במזרח כוחות שאפשר יהיה להפנותם נגדנו ונגד אנגליה. ויש מקשיבים
להם. אנו יודעים את המצב בארצות הערביות השכנות. לא רב הזמן שחלף מאז מרד
עיראק. ואפילו לאחר כיבושה של עיראק, אין יודעים היכן המופתי, אשר הסתתר
בעיראק, ומה מעשיו. ועדיין אין אנו יודעים ואין איש יודע (ואולי יש קצת
יודעים) מה נעשה בארץ עצמה ובסוריה, ולמה נתקלים בקשיים רבים כל כך
בחיפוש דרך להסכם כלשהו עם הערבים, לא רק מצדנו, אלא גם מצד הממשלה; ולמה
אין ג’מיל מרדם ואנשי הגוש הלאומי בסוריה נכנסים לממשלה. – כל אלה
מבשרים רעות. עלינו להתכונן לימים קשים – למלחמה בציר ובעוזריו. אם
היהודים לא יגלו רצון להתכוננות רצינית למלחמה, יש לנו אפשרויות רבות,
כאשר עוד לא היו לנו גם בצבא, גם בנוטרות, וגם בצורות אחרות. הצרה היא
שהנכונות קיימת רק אצל חלק מן הישוב העברי. אילו היה הישוב כולו מתכונן,
חי בזה, והיה שולח מתוכו גם שלוחות למקומות שמהם עוד אפשר לצפות לעזרה –
יתכן שכל מצבנו היה אחר. אולם אין תכונה רצינית אצלנו לענין הצבא
ולהתגוננות כאן.

אני יודע איש263 שהתנבא בראשית
המלחמה על מהלך המלחמה הזאת, ועל־כל־פנים: עד עכשיו נתקיימו כמה
מנבואותיו. הוא התנבא למפלות אשר תנחלנה הדמוקרטיות, משום שלא התכוננו
מראש. עם זאת הוא ניבא, שבכל זאת, במהלך המלחמה, תהיה התכוננות רצינית,
וכאשר תגיע המלחמה למזרח – תישבר זרוע הציר. אבל לשם כך נחוצה השתתפות
אחרת מצדנו, למען נוכל להיות שותפים גם בנצחון.

לפנינו סכנות גם בימי המלחמה וגם לאחר סיומה. אבל על כך
איני רוצה להרבות דברים. סיומה של כל מלחמה כרוך לרוב בהתפרקות, וכל
הרוצה להשתמש בכוח (ואם כוח לו), – ניתנת לו אז הזדמנות יותר מאשר בכל זמן
אחר. ראינו זאת לאחר המלחמה הקודמת; למרות השלום – כל דאלים גבר. ויכול
להיות שנעמוד לפני עובדות, אשר ירצו ליצור אותן נגדנו לאחר המלחמה. גם
לגבי זאת אין ספק שיש ערך לדרך השתתפותם של היהודים במלחמה הזאת ולכוח
היהודי שיווצר בעוד תותחי המלחמה רועמים. לשם כך דרושה התרכזות אחרת
באותם הענינים, אשר המלחמה מציגה אותם לפנינו. כי הם יקבעו את גורלנו
ולא דברים אחרים. ולשם כך צריך ליצור אטמוספירה בארץ, שכל יהודי, וקודם־כל
– כל איש ציבור־הפועלים, יראה את עצמו חייב להיות מגויס במלחמה הזאת, לאותו
תפקיד, שאליו ייקרא על פי הצו הציוני. כל המסוגל לשאת נשק – מקומו בצבא
העברי הממושמע, ההולך למקום שאליו יישלח, אם כשותף במלחמה הכללית בהיטלר,
אם כחייל המגן על אדמת המולדת, אם כחייל בחיל־המשמר או כמגן על הישוב. רק
כך נוכל ליצור את הכוח העברי הראוי לתפקידו.

אם בתוכנו נענה כראוי רק חלק לא גדול, אין להתפלא
שגם בישוב כולו יש אוירה שאינה הולמת את המצב, אוירה של עשיית חשבונות
קטנים. רק אם נהיה מלוכדים לענין זה, אולי תפוג הרוח הזרה המרקדת בחוגים
אחרים. שום תעמולה ושום דברי מוסר לאחרים לא יועילו, אם לא נתקן את
עצמנו תחילה.

אנו נושאים באחריות כפולה: לצורה ולכוח שבהם יופיעו
היהודים במלחמה הנוכחית, – ועל כך ניתן את הדין בימי המלחמה ואחריה – אם
יקרה דבר מה בארץ.

גם אם דוחים את השתתפותנו במלחמה הזאת, עלינו לכבוש אותה
בכוח המעשה ובכוח גילוי המעשה, גם אם רוצים להסתיר אותו. עלינו להפוך לממש
ולמציאות את ההגדות שמפיצים עלינו ברדיו ברלין, לשם הקמת העולם הערבי
נגדנו. ואם אמנם תיהפכנה למציאות – תוכלנה אולי להיהפך גם לכוח מפרה,
בריבוי השתתפותם של יהודים במלחמה, וביחסים העשויים להתהוות בארץ בין
יהודים לבין ערבים, וביחסים עם הארצות השכנות. הבדיות הגרמניות השפעתן
כפולה: מצד אחד מפיחות הן שנאה, ומצד שני הן מביאות לידי כך שמתחילים
לחשוב: אם באמת מהוים היהודים כוח כזה, הרי יש לחפש דרך להתפשר אתם, להבין
לשאיפותיהם ולהגיע גם לידי הבנה הדדית אתם.

עלינו ליצור בארץ אוירה כזאת, ששום איש בישוב לא יוכל
להתחמק ממחשבה על גורלנו במלחמה הזאת ומהסקת המסקנות הדרושות באופן
אישי – ויעמיד עצמו לשירות המוסדות הציבוריים, אשר יכוונו את האנשים: מי
לחיל המשמר בארץ, ומי – להשתתפות במלחמה.

והנה, נעשו כאילו איזה דברים ליצירת אוירה: החלו לאחוז
בדרך של סנקציות. אבל לאלו יהיה ממש, אם הן תהיינה לא צו של מוסדות בלבד,
אלא צו ציבורי־פועלי – סנקציות של חבר כלפי חברו, אם כל איש ישאל את חברו
במקום עבודתו ובכל מקום שהוא נפגש אתו: מה חלקך במאמץ המלחמתי היהודי? –
אם לא יהיה כך תהיה ההשתמטות מהסנקציות גדולה יותר מן ההשתמטות מהצבא.
סנקציות וכיוצא בהן – אין לפסלם, אבל קודם כל יש לעורר פעולה ציבורית
רחבה, שתטיל אחריות על כל אחד ואחד להשתתפותו הוא ולהשתתפות חבריו במאמץ
המלחמתי באותה צורה, שהוא מסוגל ביותר לעמוד בה ואשר הוא נתבע
לה.

אני רואה זאת כצו־השעה. ואם אנו נמלא צו זה, יקל לנו
ללחוץ גם על חלקי־ציבור אחרים שניחא להם בהשתמטות, והמגלים עיורון לא רק
בשטח ההתגייסות האישית. דרושים לנו אמצעים רבים ליצירת הכוח העברי.
והאפשרויות נתרבו. זמן מה לפני מותו הצליח יהושע גורדון264
להשיג אישור להגדלת חיל הישובים העבריים, המונה כיום
כ־15 אלף איש בשכר ושלא בשכר. (בחיל הישובים – אלפיים ושמונה מאות
נוטרים, ומספר דומה בצורות אחרות של נוטרות. כל אלה בשכר, מלבד 15־12 אלף
נוטרים מושבעים בישובים שלא בשכר). בהשתדלותו של גורדון אושר גם כוח
רזרבי – כמעט מוכפל, שיורשה להתאמן ולהכין עצמו לימים קשים. אבל, כדי
להגשים זאת – דרושים, מלבד האנשים, גם אמצעים. ויש השתמטות מנתינת אמצעים
כשם שיש השתמטות מגיוס. כדי שנוכל להילחם מלחמה של ממש בהשתמטות לצורותיה
השונות, הכרח שההתגייסות תיהפך בתוכנו לקנין ציבורי כללי.

בטוח אני, שאם נצליח בזה – נצליח גם במלחמה בהשתמטות.
חובה עלינו לדחות כמה וכמה בעיות עד לאחר המלחמה, כדי שנוכל להתרכז בימי
המלחמה בעניני המלחמה. אבל, אם איננו דוחים את הדברים האחרים, הרי
לפחות נראה אותם כדברי־לווי, ונתרכז בענין הזה – גיוס הכוח העברי: גיוס
לצבא; וגיוס להגנת הארץ בשעת צרה. עכשיו שקטה הארץ, וכנראה שעוד
תשקוט כל עוד אין חשש שכוחות הציר יוכלו לשלוח לכאן עזרה. עיראק עשתה את
המשגה בהקדימה את ההתקוממות. אחרים בודאי לא ילכו בדרכיה. אבל יש כוחות
במזרח המצפים לכשלון בעלות־הברית, ועלינו להיות הכוח העומד נגד הכוחות
האחרים. עלינו להתכונן לכך.





דברי תשובה

ארם דיבר על כך שבמצב הנוכחי עלינו להופיע ככוח של
פועלים. אפשר להסכים לדבריו או לא להסכים להם. אני, למשל, סבור כי עלינו
להופיע ככוח של יהודים, וככוח גדול של פועלים יהודים בתוך הכוח
היהודי. כי אם לא נאמן את כוחנו כיהודים (כי הסכנה היא לכל היהודים),
ואת כל הכוח היהודי שאפשר לרכז – הרי גם כוח הפועלים לא יצילנו בתוך
חוסר־הכוח של יהודים. אני מקבל את דברי ארם כרצידיב ידוע של מחלה,
אשר חשבתי שארם וחבריו כבר נרפאו ממנה265. כי את
הטענות הללו שמעתי לא רק בקשר לשאלות הכוח היהודי, כי אם גם בקשר לכל שאלה
של מאמץ יהודים בשטח הציוני. כך דיברו גם לגבי הקונגרס הציוני ולגבי כל
מיני מאמצים ציוניים כלליים יהודיים. נקוה שהם ירפאו מהרצידיב הזה כשם
שנרפאו מהמחלה.

ודאי, דברים רבים משתנים. אך על כל פנים, כוח־פועלים הוא
מחויב המציאות. אבל האם יתהווה כוח־פועלים על־ידי כך, שלא זו בלבד שלא
נחפש את המשותף בתוך היהדות אלא שנחפש בקרבנו את הלא־משותף? חשבתי,
שבויכוח על הקמת כוח יהודי בימינו, אנו זקוקים רק לחיזוק הדדי,
לגילוי אחדות רבה בשעה זאת. וכאן באים ורוצים להטיל כוונות זרות בדברים
פשוטים מאוד שנאמרו על־ידי, וכך אומרים הם להגביר את הכוח המאחד אותנו,
את הכוח המלוכד של הפועלים. דיברתי על הצורך בכוח יהודי לא רק לימי מלחמה,
כי אם גם לאחריהם, כי סכנות מסוימות, אשר אנו מכירים אותן בארץ הזאת ואשר
איימו עלינו לא אחת, עלולות לאיים עלינו בכוח חדש ומוגדל. עדיין יש
בעולם הגדול כוחות אשר לא הסתלקו מן הדרכים אשר פטרזייל266
רוצה להחשיד אותנו על הערבים, ופטרזייל עוזר… הוא רוצה
להחשיד את מישהו מהיהודים, ולא רק מהמדברים כאן, בכוונות, אשר הציר מייחס
אותן בכוונה מסוימת ליהודים.

אנו זקוקים לכוח כדי לעמוד נגד כוחות שלא יימנעו מלאחוז
בדרכים שעליהן מדבר פטרזייל. ועל הסכנות דיברתי בפתיחה. כי יש כוחות שירצו
לנסות לשעבד את האחרים בכוח האגרוף, ודוקא בתקופת־הבינים שבין סיום
המלחמה לבין ייצוב היחסים הבינלאומיים, ויש סימנים שהם יתגלו בחוגים
מסוימים בארץ ובארצות השכנות; ולכן על היהודים לשמור על כוח יותר מאשר
בזמן רגיל. ותנועת הפועלים העברית ראתה את הצורך בהקמת כוח עברי כדי
להתגונן ולהילחם באלה הרוצים להשמיד גם את אלה שכבר נמצאים
בארץ.

תנועת הפועלים הקימה כוח זה לא עכשיו, לא בימי המלחמה
הזאת: הוא קיים מלפני המלחמה הקודמת. אבל היקף הכוח הזה, תפקידיו
ויעילותו – חייבים להשתנות בהתאם לסכנות שגדלו. נחוץ לנו כוח לכל מקרה:
בין אם הממשלה תמשיך בפוליטיקה הזאת המתכוונת להצר את צעדינו בארץ, ותעודד
את כוחות צוררינו, כאשר עודדה אותם בימי מאורעות 1929 ו־1936; ובין אם
הפוליטיקה הזאת תשתנה – ויתכן שהיא תשתנה. כי מי יגן על זכויותינו בארץ
בכל מצב קשה שיתהווה בשבילנו? הנסמוך על אחרים? ובא פטרזייל ומסרס דברי.
הוא מקיש עם מקרה ד’אנונציו267 שהזכרתי ועם
גנרלים אחרים שהיו להם שאיפות כיבוש הקשורות בשעבוד עמים אחרים. העם
היהודי זקוק לכוח לא לשם כיבושים אלא כדי להילחם על זכויותיו, קיומו
וחופשו בארץ. ועל החופש להכניס יהודים פליטי־חרב לארץ.

ואם מצאתי לנכון לומר דברים אלה, הרי זה לא מפני שאני
סבור, כי יש בכוחו של פטרזייל להטות חברים להאמין באותה כוונה שהוא ייחס
לי, כי אם מפני דבר אחר. אני רואה, וכל אחד מאתנו רואה, כי אנו נתונים
בסכנות מיוחדות, אשר גם גיוס מלא של כל כוחנו יספיק בקושי לעמוד נגדן.
אנו זקוקים לכוח, כי בו תלוי גורלנו, כשם שגורל הדימוקרטיות תלוי בכך אם
יגלו כשרון לעמוד במאוחד נגד משטר העריצות של היטלר המטיל עליהן מלחמה
בכוח הכפיה.

הייתי רוצה שבתוכנו – על כל פנים בתוך ההסתדרות – ישרור
אותו רגש סולידריות ושותפות שצריך לאחד אותנו בשעה זאת, ושלא יעלו דברים
ושלא יסרסו דברים, כדי להגדיל אותם חילוקי־דעות הקיימים בינינו. יש
להתעלות על הפירודים האלה ולהעמידם בדרגה שניה ושלישית ולהתאחד לקראת
העמידה בפני סכנות הנשקפות לנו. גם על הצורך בכוח יהודי כללי או כוח
יהודי־פועלי בלבד עוד נתווכח. אבל בדבר אחד הכל מודים: שום כוח לא יקום, אם
לא יהיה כוח יהודי־פועלי. וכוח זה יכול להיווצר בתוכנו, בתוך המסגרת
ההסתדרותית, אולם קודם לכל: יתר אחדות ויתר משמעת בשאלות גורל.





כט. 6 בפברואר 1942, במועצת הקיבוץ המאוחד

חברים! אינני יודע, אם טוב הדבר שאני פותח בשאלת גיוס נשים268. מוטב היה לו פתחה בזאת חברה המרגישה
יותר את הערך המיוחד של גיוס האשה. אומר את האמת: אני רואה את גיוס
הנשים כחלק מן הגיוס, ורק כך אדבר עליו.

מובן, יש נקודות מיוחדות בענין גיוס החברות: קצתן לחיוב וקצתן הנראות כשלילה.

הנקודה העיקרית לחיוב היא אותה נקודה, אשר גם משה שרתוק נוגע בה במכתבו269 – שיתוף האשה במצב
הצבאי־המלחמתי. עוד במלחמה הקודמת, בימי יצירת הגדוד העברי בארץ־ישראל,
אמרנו שבכל עבודתנו האשה והאיש שותפים מלאים הם. בועד המתנדבים הראשון
היתה חברה270, ובהצעת ההתנדבות דובר גם על
השתתפות חברות. ואם כי בהרבה דברים עלו הישגינו אז בעניני הצבא על
הישגינו כיום – הרי בנקודה זאת לא יכולנו להתפאר בהצלחה כלשהי בימים
ההם. אנו מונים כיום כ־11,000 איש מתנדבים מתוך ישוב של חצי מיליון,
ואילו במלחמה הקודמת הגענו ל־7000 חיילים יהודים בארץ כשהישוב מנה
60,000 איש בלבד271. והעיקר: לא כולם היו מתוך
הישוב, מבני־הארץ. עצם העובדה שההתנדבות פתחה את שערי הארץ לפני אלפי
יהודים, שמצבם היה טוב בהרבה ממצב היהודים כיום, היה בו בלי ספק משום
הישג גדול, שעוד איננו רואים את ראשיתו כיום. הגענו לכך, שאפילו שבויי
מדינה שנלחמה באנגליה בימים ההם – תורכיה – אם היו יהודים שהביעו את רצונם
להתנדב לגדודים העבריים, שוחררו וצורפו לצבא. כיום אנו יודעים כמה
מאמצים יש להשקיע כדי לשכנע את הממשלה שיהודים העולים מרצונם מארץ־אויב
בשעת מלחמה זכותם היא לשמש בצבא ובהגנת הארץ כשוים ליתר יהודי
הארץ.

אבל דוקא בענין התנדבות האשה הגענו עכשיו להישג, אשר לא השגנוהו אז. זוהי, בלי ספק, נקודה לחיוב.

אולם, יש גם נקודות הנראות כממעטות עת ערך התגייסות
החברה לעומת התגייסותו של החבר. אני אומר: נראות, אך אין הדבר כן. יש
בינינו אנשים התופסים את ענין עמידתנו, הגנתנו והתגייסותנו בארץ תפיסה
פרימיטיבית מאוד. את התפיסה הפרימיטיבית הזאת היה אוסישקין מביא לידי
ביטוי מפעם לפעם בישיבות הועד הפועל הציוני ובהזדמנויות אחרות. הוא היה בעד
הגיוס מטעם אחד: תוספת של עוד רובה ושל עוד איש מזוין להגנת הישוב העברי
בארץ. אם תופסים כך את הדבר, הרי אין ספק, שיש בהתגייסות החברה משום
מיעוט הדמות, כי ספק אם יינתנו רובים לחברות, וספק אם הן תאומנה
במידה מספקת לעניני הגנה.

אבל, אם כך, הרי הספק הוא גם לגבי חברים. אמנם, יתווספו
רובים, אבל השאלה היא אם האיש עם הרובה, כשהוא מגויס, עומד באמת תמיד
לצרכי הגנת הארץ והישוב – שהרי גם אם החייל היהודי נמצא בארץ, הוא נתון
ברשות זרה, העלולה גם לא להשתמש בו להגנת הארץ. אנו, שהיינו חיילים
בימי המלחמה הקודמת, עוד זוכרים היטב את ההתנפלויות בגליל, המאורעות
בתל־חי, הפרעות בירושלים, ואנחנו עם הרובים שלנו לא היינו חפשים
להשתמש בהם להגנת הארץ. ומלבד זאת, אצלנו יש גם יחידות, שמלכתחילה לא
ניתנו רובים לכל חייליהן, ויש שנתנו להם רובים אך הם עם רוביהם אינם
בארץ.

אני רואה גישה זאת לענין ההגנה וההתגייסות כפרימיטיבית
מדי וכאנכרוניזם בתוכנו. כבר עברנו את השלב שבו ההגנה נקראת לפעולה רק
בשעה שמתנפלים עלינו. כבר הגענו לשלבים אחרים. ההגנה שלנו – וכן
ההתגייסות שלנו, שאני רואה אותה כשלב מסוים בתוך הגנתנו – אינה עשויה
רק לשעה שמתנפלים עלינו. תפקידה להגן על כבודנו ועל עתידנו.

אפשר שזוהי נקודת־מוצא שאינה מקובלת בתוכנו. עוד אזכור
היטב את התשובה שהשיבו אחדים כאשר עמדה לפנינו שאלת ההגנה על העליה
או ההגנה על זכויותינו שנשללו בגזירות “הספר הלבן”. היו יהודים
שאמרו: “אין זה ענין של ההגנה, המכוונת לתפקיד אחד בלבד: הגנה בכוח בשעת
התנפלות אויבים, ולא כשפוגעים בזכויות העם ובעתידו וכו'”. אבל, הרוב
המכריע בתוכנו, – על כל פנים, ציבור זה, שמועצה זאת מייצגת – מעולם לא
ראה ענין ההגנה אלא כהגנה על עתידנו, כבודנו וזכויותינו.

ואם זוהי ההגנה וזה פירושה, הרי התגייסותנו
אינה יכולה להישקל בקנה־מידה זה של תוספת רובה בלבד. ההתגייסות תישקל
בעיקר במידה שהיא מגדילה את אפשרות עמנו להופיע בעולם בשעת הצורך. ז. א.
הגנה על כבודנו; ועד כמה מסייעת היא לנו להבטיח את עתידנו ואת תקותנו
בתקופה זאת בעולם. מנקודת־מבט זאת אין התגייסות החברות שונה במשהו
מהתגייסות החברים.

הנקודה הראשונה היא: השתתפות היהודים במלחמה זאת, שהחלה
כמלחמה ביהודים ושהיא ניזונה הרבה מאוד גם כיום משנאת יהודים ומן השאיפה
להשמידם. השאלה אם ינתן לעם היהודי להופיע במלחמה זאת כקיבוץ נלחם, ולא רק
כקיבוץ מקריב קרבנות; כקיבוץ משיב מלחמה שערה ולא כקיבוץ נרמס – שאלה זאת
אחת היא להתגייסות החברים והחברות. יתר על כן: בהתגייסות החברות מתגלה
במידת־מה כוח־יתר של הישוב העברי. עוד בראשית המלחמה היו פניות לממשלה
האנגלית בלונדון בדבר השתתפות היהודים והשתתפות הישוב הארצישראלי
במלחמה. בין הנימוקים שהבליטו את הערך המיוחד שיש להשתתפות היהודים
במלחמה הזאת, העלינו ערכים מיוחדים אשר הישוב היהודי יכול להכניס למלחמה
זאת יותר מישובים ועמים אחרים במזרח. אמרנו: אם המלחמה הזאת זקוקה לטכניקה
גבוהה יותר – הישוב העברי מצויד בזאת יותר מחלקים אחרים במזרח; אם המלחמה
הזאת דורשת רמה תרבותית גבוהה יותר של האיש הנלחם ושל היחידה הנלחמת –
הישוב היהודי מבורך אף בזאת. ואמנם, אם תסתכלו קצת בגיוס, באפיו ובהרכב
המגויסים, תיוכחו כי טענותינו צדקו. עד היום התגייסו יהודים בארץ
כפליים ויותר מאשר ערבים. אבל, אם תסתכלו ביחידות הצבא השונות, תראו כי
לא בכל היחידות נשמר יחס זה. כל מקום שנדרשת בו רמה טכנית או תרבותית
גבוהה יותר – רב בו יותר מספר היהודים. בחיל־הרגלים הפשוט – מספר
היהודים ומספר הערבים כמעט שווה ( כ־1800 יהודים לעומת 1600 ערבים); אבל
ביחידות האחרות – תותחנים, מהנדסים מלכותיים (חיל־טכני), או תעופה –
מספרם של היהודים מכריע.

גם בהתגייסות הנשים באה לידי ביטוי במידה רבה מאוד הרמה
התרבותית של העם. עמים בעלי תרבות נמוכה אינם משתפים את האשה בתפקידי־יסוד
צבאיים או אחרים. רק אצל עמים, המגיעים לרמה תרבותית מסוימת, יכולה האשה
לתפוס מקום בשטחי־חיים שונים וגם בשטחים מלחמתיים. ובמזרח: הישוב העברי
הוא הישוב היחידי שביכולתו להגיע לידי כך שגיוס הנשים בתוכו ייהפך לבעל
ערך לעצמו גם מבחינת הכמות וגם מבחינת האיכות. מלבדו אין עם במזרח אשר
יהיה נכון, לפי מושגיו ולפי רמתו החברתית והתרבותית, לבצע גיוס־נשים
בעל־ערך במלחמה הזאת.

וכשם שהרמה הטכנית שלנו מכשירתנו להיות בעלי ערך מיוחד
במלחמה זאת ולהגביר את תביעתנו שיקבלונו כשותפים בה, – כן מאפשרת הרמה
התרבותית של האשה היהודיה להשתתף במאמץ המלחמתי ולהגביר בעיני העולם את
זכויותינו לשותפות במלחמה הזאת.

אם הגענו לכך שיש נכונות ורצון מצד אלה הקובעים במלחמה
הזאת שנשים תחלפנה מאות אלפי חיילים בשירותים שונים, והן לא תעשינה זאת
גרוע מהם – הרי נראה לי, כי חייבת האשה לחסוך כוחות אלה, היכולים לצאת
לחזית, למלחמה הישירה. יש מקום לדעה, שהאשה יכולה להשתתף גם במלחמה ממש,
בחזית. ואילו היו הדברים נתונים להכרעתנו, ודאי שהיו נמצאים בתוכנו
כאלה, אשר היו מכירים בזכות זאת של האשה והיו נלחמים עליה. אבל לא על זה
מדובר עכשיו. אנו מדברים על ניצול ההישג שהשגנו אצל אחרים. הנה ניתנה
אפשרות לנשים למלא באופן קולקטיבי עבודות רבות, אשר כיום הן מתמלאו על־ידי
חיילים מגויסים. בכל מקום שיש בו שירותים מרוכזים – כגון מחנות גדולים של
בתי־חולים, מחסני אספקה גדולים וכדומה – ניתנת האפשרות לאשה להחליף את
החיילים העוסקים כיום בעבודות אלו, כגון: נהגות, עבודות משרד או
עבודות־שירות שונות. אין ספק שדבר זה מגדיל את הכוח המלחמתי העומד לרשות
הגנת המזרח, אם תקרב אלינו הסכנה.

נדמה לי, שחובתנו היא לנצל הזדמנות זאת ולהעמיד את
כוחותינו לרשות המאמץ המלחמתי, במידה שניתן לנו להשתתף בו. מותר לנו לא
לשבוע רצון ממידת שיתופנו במלחמה, אבל אין זאת אומרת שלא ננצל אותה מידה
הניתנת לנו.

בגיוס זה יש גם נקודות מיוחדות המשוות את ערכו של גיוס
האשה לזה של הגבר. ענין מיוחד לנו במלחמה בהיטלריזם. אבל אין זה עניננו
היחיד בהתגייסות, מלבדו עוד ענין לנו. עלינו לזכור כי גם לאחר שינוצח
ההיטלריזם – אנו טרם ניצחנו, ועניננו עודנו מוטל בספק. השתתפותנו
במלחמה זאת אינה קלה בכלל, ולא משום שאין רוצים בהשתתפותנו, אלא משום
שלא הוכרו זכויותינו להילחם כעם, כאשר הוכרו זכויותיהם של בני עמים
אחרים, הצ’כים והפולנים החסרים גם הם עצמאות מדינית. גם מטעמים אחרים קשה
לנו לראות עצמנו כשותפים מלאים במלחמה הזאת. מדברים וכותבים על צרותינו
לצורך תעמולה נגד האויב. אבל, במידה שזה מחייב הושטת יד – הם נאלמים דום.
אין אנו רואים יד מושטת לנו, גם אם הושטת־יד זו עשויה להגביר את כוח
בעלי־הברית – כל עוד היא מרבה את יכולתנו להיות גורם במלחמה זאת.

הנה הודיע צ’רצ’יל בפרלמנט שהצבא האקטיבי בלוב, שנלחם בצבא
רומל, מנה 45 אלף איש. יתכן, שהוא המעיט קצת, ולמעשה היו יותר. אבל, אין
ספק, שאם נקב מספר זה הרי השתתפו במערכת זאת עשרות אלפים בלבד. אנו רואים,
כיצד מנסים גם במקומות אחרים במזרח הרחוק להגן על נקודות איסטרטגיות
חשובות בכוח צבא שאינו עולה על 30־12 אלף איש. הנוכל לשכוח, כי אילו ניתן
לנו להציל את העובדים עכשיו עבודת־פרך ועבודת־כפיה במחנות היטלר, היינו
יכולים למנות עוד רבבות לוחמים?! אילו שונה היחס מאז והיו נותנים לנו יד
להציל יהודים, לא היינו עוסקים בהזכרת עוונות וטעויות, ולא היינו עושים
חשבונות עם הממשלה. שגיאות רבות נעשו לפני המלחמה הזאת ובימיה הראשונים.
אבל הרי גם עכשיו אפשר להציל יהודים ואפשר להגביר את כוח היהודים – האם
נאחזים בזה?!

השותפות היא קשה, מלווה חריקת שיניים, וחסרת בטחון שתהיה
מלאה; זאת היא שותפות של לית־ברירה. ואין אנו שותפים יחידים בשותפות
כזאת. אני מתאר לעצמי כי רבים העמים, הזוכרים את אשר עוללו להם לפני
המלחמה הזאת ובהמשכה. ובודאי עוד לא קם האמון בין כל העמים הלוחמים יחד.
מסופק אני אם יש לה לסין, שניתן לה להתבוסס בדמיה במשך שנים – אמון מלא
בבעלי בריתה; הוא הדין הודו. בארץ רואים עתה קצת חיילים אוסטרליים,
ומסופקני אם גם להם אמון בבעלי־הברית, אם כי הם חלק מהאימפריה הבריטית!
ובודאי ובודאי שאין אמון מלא בין רוסיה ובין יתר הלוחמים, אבל יש שותפות
הכרחית, מפני שיש אויב משותף, שנצחונו אינו אלא כליה לכל אחד מהם ולכולם,
וקודם כל לנו.

ושותפות זאת – הכרחית היא לנו לא פחות מאשר לאחרים.
בשיתופה של סין במלחמה יש משום הכרת ערכה כשותף; השותפות של רוסיה
והעמים האחרים, שהיא אולי שותפות מתוך חריקת שיניים – גם בה מכיר כל אחד
את ערך הזולת. לא כן אנחנו: את ערכנו כשותף – עוד עלינו לכבוש,
בכל נקודה הניתנת לנו.

ואת התגייסות הנשים אני רואה כנקודה שבה כוחו של הישוב
עולה על זה של העמים האחרים והישובים האחרים במזרח, ואותה חייבים אנו
לנצל. עלינו להגדיל את כוחנו במלחמה הזאת באותן נקודות שרק אנו במזרח
יכולים להתיצב בהן.

כיבוש שותפותנו במלחמה הזאת הוא בעיני ענין לא של
כבוד בלבד ואפילו לא של חובה בלבד. ואינני מקל בשניהם. בהשתתפותנו
במלחמה יש עוד נקודה: כל תוספת כוח, שהעם העברי יכול לתת במלחמה בהיטלר
ואיננו נותן אותה – פשע הוא כלפי עצמו וכלפי העולם גם יחד. הענין נראה
בעיני בבחינת אכסיומה, והוא מובן וברור לי כל כך, עד שאיני מוצא צורך
להרבות דברים עליו. אבל, עם כל הכובד המכריע שבנקודת החובה של ההשתתפות
המכסימלית של היהודים, כיהודים, במלחמה בהיטלר, יש עוד נקודות שאין
אנו יכולים להתעלם מהן, והן המעמידות את גיוס האשה והגבר בדרגה
אחת.

איננו יכולים להתעלם מן ההכרעה, שהמלחמה הזאת נושאת לנו.
נדמה לי, שהמלחמה הזאת פותחת דף חדש, אם לא בתולדות הציונות עצמה, הרי
בקצב ההגשמה הציונית. בנידון זה, נדמה לי, אנו עוברים עכשיו לתקופה
שלישית בתולדות הציונות.

התקופה הראשונה היא זו שחיינו תחת שלטון תורכיה. באותם
הימים יכולנו לחלום על הגשמה ציונית תוך הסתננות לארץ במשך דורות
רבים. כל העליה שלנו לארץ באותה תקופה היתה בלתי־ליגאלית. היינו מקבלים
פתקה אדומה, כדי להישאר חדשים מספר בארץ – והשתקענו בה. עלייתנו לא היתה
אלא הסתננות לארץ; בנייתנו בארץ היתה באיסור, בגניבה. אך המשטר היה כזה
שאפשר היה להפר את חוקיו בממדים גדולים למדי, ויכולנו לחלום שעשרות שנים,
דורות על דורות, נמשיך להתגנב כך ארצה וכך לבנותה, ובדרך זאת נקים
את כוחנו.

המלחמה העולמית הקודמת שינתה את המצב. כבר בימיה היו
אנשים שראו שינוי זה. יודע אני כי מדינאי אמריקני אחד ששוחח בשעתו עם
אהרון אהרונסון272 על המדיניות הציונית בסוף
המלחמה הקודמת, אמר לו: “אם לא תשיגו מדינה יהודית ועליה יהודית חפשית –
מוטב לכם להישאר תחת שלטון תורכי. בחשאי – תפעלו יותר בשלטון תורכי מאשר
בשלטון אנגלי”. ואפשר שצדק.

אחרי המלחמה קם שלטון אנגלי ונתחוור לנו, כי עבודתנו
צריכה לקבל ממדים חדשים, כי קצב התפתחותנו צריך להיות מהיר יותר, וכי לא
עוד דורות, אלא אולי עשרות שנים בלבד ניתנו לנו להגשמת הציונות.

נדמה לי, כי המלחמה הזאת היא שלב חדש בהגשמה הציונית.
אולי לא עוד עשרות שנים, כי אם שנים מעטות בלבד נותרו לנו. והסיבות שונות:
פנימיות וחיצוניות. צרת היהודים לא תניח לנו לעשות את עבודתנו בממדים
קטנים. שמעתי, כי בדעתכם לפתוח את המועצה הזאת בשמיעת דינים־וחשבונות
מהגולה. לדעתי, יהא זה בהתאם לענין שבו אנו מטפלים, אם נשמע את הנעשה
עכשיו בגולה היהודית, ומהן הבעיות שנעמוד לפניהן בסוף המלחמה הזאת: בעיות
ההרס היהודי; רבבות הילדים העזובים; מאות אלפי המשפחות המנותקות, אשר
תישארנה לאחר שייבשו נחלי הדם היהודי הנשפך עתה באירופה…

יהיה עלינו לרכז את כל מאמצי העם היהודי לבנין הארץ, ואם
נרצה ליתן תשובה לצרה הגדולה של היהודים בעולם כיום ולאחר המלחמה – לא
נוכל להמשיך בקצב הקודם!

אבל, גם מסיבות חיצוניות – לא יותן לנו ללכת בקצב הקודם.

משהו התרחש במזרח הקרוב. יש ארצות ערביות הלוטשות את
עיניהן לארץ־ישראל. ואם בסוף המלחמה הקודמת בא מאכס נורדוי בהצעה להעלות
בבת־אחת רבע מיליון יהודים ולשים קץ לאותה תנודה פוליטית השמה מכשולים על
דרכנו, הרי בסוף המלחמה הזאת לא זו בלבד שנעמוד לפני תכניות כאלו, אלא
נעמוד לפני הכרח להגשימן. ודבר זה יעמיד אותנו בהכרח במלחמה על פתרון
יהודי־ציוני שלם, ולא רק עם האויבים, אשר רצו לכלותנו, כי אם גם עם אלה
הנלחמים עתה במשמידי היהדות. כי בלי מלחמה – לא נשיג דבר.

יהיה עלינו להציג את תביעתנו להגשמת הציונות בכל מלוא
הכוח היהודי. והכוח היהודי בעולם אינו כה גדול עד כי נוכל להתנשא לחשוב
שעשוי הוא לפתור את השאלות הללו, אשר תעוררנה ניגודים גדולים מאוד לא רק
בקרב העמים השכנים היושבים בארץ ובסביבתה, כי אם גם בקרב אלה, אשר בידם
כיום, ואולי גם לאחר המלחמה, ההכרעה בגורלות־עולם. אין סיכויים להגשמת
תביעותינו אם לא נופיע במלוא כוחנו המוסרי והפיסי גם יחד.

ואין ספק, כי את כוחנו המוסרי אנו מגדילים במידה ניכרת,
ואולי במידה מכרעת, על־ידי כל השתתפות נוספת במלחמה הזאת כיהודים – ולא
רק כקרבנות, כי אם גם כלוחמים אקטיביים. במובן זה כבר אמרתי, וחזרתי
ואמרתי, כי התגייסות החברות פותחת לנו פתח חדש להאדרת ההתגייסות היהודית
ולהאדרת ההשתתפות היהודית במלחמה הזאת.

נראה לי, שיש רק טעם אחד, העשוי למנוע את הניצול המלא של
ההזדמנות שניתנה לנו, והוא: שאין אנו מנצלים גם את האפשרויות של גיוס
הגברים. אין טעמים אחרים. עלינו לדעת, כי גם בגיוס הגברים מצבנו כיום רע
מאוד. הזכרתי קודם, כי בגיוס הגברים הגענו עד היום לקצת יותר מכפליים מן
ההתגייסות הערבית. אבל, התמונה תיראה אחרת כשלעינינו הגיוסים של החדשים
האחרונים. למשל, בחודש האחרון (ינואר) ההתגייסות הערבית לצבא היא למעלה
מכפליים מן ההתגייסות היהודית (187 יהודים ולמעלה מ־400 ערבים).
נדמה לי, כי בענין ההשתתפות במלחמה חלה אצלנו נסיגה גדולה.

יש להבין נסיגה זאת, רבים בארץ חיים בהרגשה של “מי יודע,
אולי הרעה לא תגיע אלינו” – והרגשה זאת אין בה כדי לעודד את הנהירה
לגיוס. ח. נ. ביאליק ב“בעיר ההרגה” נותן תיאור להרגשה זאת גם בעצם
שעת־הפוגרום, כשנהרגים יהודים לעיני יהודים; היהודי, בשעה שסכין הפורע
עוד אינו מונח על צוארו ממש, מתנחם: “ואולי גם איש לנפשו אז התפלל בלבבו:
ריבונו של עולם, עשה נס – ואולי הרעה לא תבוא”… יש אצלנו המשלים את
עצמם! מי יודע, אולי נלחמת רוסיה לנו, אולי תילחם סין לנו. אולי לא יגיע
האויב הנה… ויש מרגיעים את עצמם בהרהורים: כי “אולי יתרחש נס, ואחרי
המלחמה ישתלט משטר חדש, והוא ידאג לנו” – גם בזאת רגילים. זוכר אני בסוף
המלחמה העולמית הקודמת, כשפרצה המהפכה הרוסית, כיצד טענו אלמנטים שונים
בארץ־ישראל: “הציונות תתגשם ע”י הריבולוציה העולמית, שהבולשביזם נושא
למעננו!" וכיצד הביא הבולשביזם להגשמה הציונית – זאת יודע כל אחד
ואחד.

על כל פנים, תהיינה תוצאות המלחמה אשר תהיינה, ויהיו
הכוחות בעולם אשר יהיו – דבר אחד ברור: אם לא נגלה נכונות להילחם על
גורלנו, אם לא נתגבר על ההרגשה שכבר הרסה עמים רבים במלחמה הזאת, ואם לא
נתגבר על התקוה ש“עדינו לא תגיע המלחמה”, – ולכן אל שותפות ואל
מאמצים להתגייסות לצבא לשם הגנה מפני האויב – עלול הדבר להסתיים באבדן
תקוותנו לדורות… אצלנו עוד יושבים ודנים בענינים רגילים בימי מלחמה
אלה, בימי הכרעת גורלנו, כבימים־ימימה. יודע אני: בימים רגילים יש בעיות
קשות מאוד, המקשות מאוד עלינו מאמץ כמאמץ המלחמתי. ודאי אין זה פשוט כל כך
להוציא עכשיו כוחות עובדים ממקום כלשהו. ואין זה פשוט כל כך לאיש להינתק
ממשפחתו וללכת. בימים רגילים אין עושים זאת. הרגשת ימי מלחמה רחוקה מאוד
אצל חלקים גדולים בתוכנו. והדבר עלול להשפיע על גיוס חברות, כשם שהשפיע
על גיוס חברים. במשק שלנו – הגבר והאשה הם פחות או יותר שווי־זכויות,
שווי־ערך, וקשה להוציא חברה כשם שקשה להוציא חבר. אבל אם בציבורנו יש
הרגשה של שעת־מלחמה – הכרח שיהיה דיון בעניני התגייסות
כבימי־מלחמה!

אנו נתונים במצבים מיוחדים. אין אנו יכולים – כעמים
אחרים – להוציא את כל הכוחות המלחמתיים שלנו ולהעמידם בחזית נגד
היטלר. לנו יש גם צרכים מלחמתיים מיוחדים לנו, אשר אחרים לא ימלאו
אותם. על כל פנים, לא נסמוך על אחרים שימלאום. ואם אנו יודעים, כי בעצם
ימי המלחמה הנוכחית יש מזימות אי־שם נגד הישוב העברי, ובהתקרב המלחמה
למזרח עלולים לקרות בארץ דברים, אשר יפגעו בנו בלבד; ואם נוסף לכך יודעים
אנו כי לא רק הכוחות האנגליים, כי אם גם הכוחות שאנו מגייסים להשתתפות
במלחמה, ספק רב אם יעמדו לנו להגנתנו, – הרי שאנו זקוקים עוד לכוחות
מלחמתיים שלנו, לעניננו. ולכן, אין ספק, שצריך להיות בתוכנו שיקול
רב בחלוקת הכוחות.

ושיקול זה יש לעשותו מתוך הרגשת ימי־המלחמה ומתוך הרגשת
ההכרח להבטיח את השתתפותנו במלחמה; אבל אין די בכך. יש גם להבטיח את כוח
הגנתנו על עתידנו בסוף המלחמה הזאת על־ידי השתתפות הוגנת ועל־ידי
חלוקת־כוחות נכונה בתוכנו.

איני מבין למה דוקא בגיוס החברות נתעוררו פתאום שאלות
מיוחדות ביחס לאופי היחידות הצבאיות. אולי יתחוור לי הדבר בהמשך
הויכוח. לפי שעה אין הוא ברור לי. אין החברות מופלות לרעה בענין האופי
הלאומי של התגייסותן. כבר שמעתם, במכתב שהוקרא כאן, שענין היחידות
העבריות לחברות המגויסות הובטח עקרונית. ביתר דיוק: הובטח, כי המחלקות (או
מה שקוראים “פלאטונים”) יהיו עבריות, ומחלקות אלו תצורפנה לפלוגות עבריות,
כמחלקות החיילים. אבל יש סייג; וגם שרתוק כתב על כך; מאחר שמוסלמיות,
כידוע, אינן מתגייסות (יש, כמדומני, רק מוסלמיה אחת בגיוס, וגם היא
יהודיה, תלמידת האוניברסיטה העברית) והנוצריות – מעטות הן, וגם הן אינן
נוטות להתגייס; – לכן יש חשש שתהיינה רק כמה מתנדבות לא־יהודיות, שלא יהיה
בהן כדי יצירת מחלקה, ואפשר שתהיה מחלקה אחת מעורבת. אבל אין כל סכנה בדבר.
כדבר הזה כבר קרה: במצרים נמצאו כמה יוונים מתנדבים, שמספרם לא הספיק כדי
יצירת יחידה יוונית, והם פנו לסוכנות היהודית שתאכסן אותם בתוך יחידה
יהודית, – ולא היתה כל התנגדות ל“הכנסת” אורחים זאת, אם כי עמדנו בתוקף
על קיום יחידות עבריות. אין זה פוגם באופיה היהודי של היחידה, אם יהיו
בה כמה לא־יהודים.

בדרך־כלל נתקבל הדבר כי היחידות הן עבריות. כמובן, אין זו
דרישתנו היחידה. יש לנו עוד דרישות, ואפשר שיצופו עוד הצעות שונות. הנה
נשמעו הצעות יפות וטובות מאוד. ואומר את האמת, כי לו היה הדבר בידנו,
הייתי משמיע הצעות טובות ויפות יותר. למשל, נשמעה הצעה מתקבלת מאוד על
הדעת, שהחברות תתגייסנה למלא אותם השירותים, אשר נתמנו להם, ביחידות
העבריות הקיימות. זוהי, בלי ספק, הצעה טובה מאוד. ואם אפשר להגשים אותה –
כדאי להקדיש לכך כוחות. אבל, לעת עתה אין היא ניתנת להגשמה, משום
שההתגייסות הקיימת של החברות היא לפי שעה (יתכן, שבמשך הזמן ישתנה המצב) רק
למילוי תפקידים מיוחדים. חברות עדיין לא תוכלנה להתקבל ליחידות צבאיות
רגילות ולמלא בתוך כל יחידה ויחידה את התפקידים האלה. הנה מגייסים חברות
להחלפת החיילים הרבים המשרתים בבית־החולים הגדול בבאר־יעקב. אבל טרם איפשרו
לחברות לשרת בכל גדוד וגדוד ובכל יחידה ויחידה. ומאחר שהן לא תהיינה
בגדודים, אין האנגלים אצים לקבל את ההצעה לצרפן ליחידות העבריות.

דבר זה יכול לבוא כהצעה, ואפילו כדרישה, אבל לא כתנאי
להתגייסות החברות. התנאי שלנו לגבי החברות – הוא התנאי שהצגנוהו לגבי
החברים.

עלי לומר, כי אין אנו מרוצים ביותר מן המצב שבו נתונות
היחידות העבריות. כבר אמרתי, כי בגיוס אני רואה לא רק את ענין השתתפותנו
במלחמה בהיטלר, כי אם גם את ענין ההגנה על זכויותינו, על כבודנו. אבל כל
ענין הגיוס היהודי,–לא תמיד ולא בכל מקרה ומקרה ניתן להגן על הכבוד
היהודי, אלא שהן גם נתונות להשפלה. פלוגה יהודית חנתה בקרבת עתלית בשעה
שקרה מה שקרה שם273, והיא לא יכלה לעשות את כל
מה שצריכה היתה לעשות פלוגה יהודית חפשית במצב כזה, – משום שלא רצתה
לסכן את כל ענין הגיוס היהודי לא בכל מקרה ומקרה ניתן להגן על הכבוד
היהודי. אבל, בענין זה, כבר נתנסינו בנסיונות לא מעטים. זוכר אני כי גם
בגדוד העברי ספגנו לא אחת עלבונות, ולא אחת החלטנו כי יש להבליג על כך
ולדעת להגן על כבודנו וזכותנו בשעה הנכונה. זכורני כי בשעה שהחליטו לגרש
(קראו לכך “להעביר”, אבל בעצם, היה זה גירוש) את הגדוד העברי
מתחומי ארץ־ישראל הנושבת274 ולהעבירו לרפה,
בגלל כל מיני תלונות ועלילות שהיו נגדנו – ראינו כולנו בכך פגיעה בנו.
אמרנו: יש גדוד עברי ולו סמלים יהודים ואף הוכרו זכויותינו, והנה בא
מישהו ומתלונן עליו, ומשלחים אותו למרחקים. אבל דרשנו הבלגה על חרפה זאת
שהמיטו עלינו, כי ידענו שעתידים להיות מומנטים מכריעים יותר, שבהם נצטרך
להופיע ככוח יהודי. ואמנם בא הדבר אחר כך: כאשר רצו לפזר אותנו או לא
נתנו לנו להשתתף בהגנה על המושבות העבריות – הופענו
בכוחנו275.

אפשר ובהתגייסותנו, גם בהתגייסות החברים, ובודאי גם
בהתגייסות החברות – נעמוד לפני מצבים לא קלים. אבל אם נזכור, כי הכוח הזה,
אשר אנו הולכים ליצור אותו, שני תפקידים עיקריים ומרכזיים לו:

א) ההשתתפות במלחמה;

ב) הכנת הכוח היהודי להגנה על זכויותינו, קשה יהיה להילחם בו, דוקא משום שהשתתף במלחמה;

– אם נזכור את שני הדברים האלה – נדע גם לעמוד במצבים לא קלים.

ונדמה לי, שתהיה זאת שגיאה קשה, אם חלק מאתנו יתעלם מן
הצורך לנצל את האפשרות הניתנת לנו להגביר את מאמצנו המלחמתי ולהגביר
כוחנו להגנת זכויותינו בעתיד.

במכתב שהוקרא כאן נאמר, כי הגיוס אינו תלוי בהתגייסות
חברות הקיבוץ. אני כופר בכך. אין להבדיל בנידון זה בין גיוס חברות לבין
גיוס חברים. אין זאת אומרת שלא יהיה גיוס כלל, ללא התגייסות חברות הקיבוץ.
אני כופר בכך גם לגבי חברים. גם אילולא התגייסו חברי הקיבוץ, היה הגיוס
מבוצע. והא ראיה – הסוכנות התנגדה בתחלת המלחמה לגיוסם של יהודים ליחידות
מעורבות, ובכל זאת נמצאו יהודים, אשר הלכו ליחידות מעורבות. יהיה גיוס.
אבל, יש ערך רב להחלטת הקיבוץ ולהחלטת התנועה הקבוצתית לגבי עניני הגיוס;
ולא לחברינו ולחברותינו בלבד, אלא גם לישוב כולו.

נכון הדבר, כי ההד אשר מצא ענין התגייסות החברות היה לא
קטן. עד היום נרשמו, אם איני טועה, כ־775 בלשכות הסוכנות ו־250 מחוצה להן
(חוץ מה־60 בקאדר). כהתחלה – אין זה מעט, ביחוד כאשר ידוע בארץ, כי
הגיוס יתחיל לערך בעוד חודש וחצי והוא יעשה בשיעור של 500 לחודש. אבל,
עצם אי־השתתפותן של חברות הקיבוץ בגיוס זה ישפיע בהכרח גם על אלו שכבר
נרשמו, והדבר עלול להכניס מבוכה בציבור. ומלבד זאת, אנו מעונינים מאוד
בגיוס לא רק בכמות, כי אם גם באיכות. איננו יכולים לדעת באילו נסיונות
יעמדו המגויסים והמגויסות במילוי תפקידם ובהשתתפותם במלחמה. יהיה צורך
לשמור מפעם לפעם – ולא על־ידי החלטה קודמת בלבד – על הכבוד היהודי ועל
אופיין היהודי של היחידות. השאלה מי יהיה בתוך הפלוגות היהודיות,
חשיבות רבה מאוד תהא נודעת לה.

אם אנו רואים את הגיוס גם כדרך להגנת זכויותינו לעתיד;
ואם אנו רואים את הכוח היהודי גם כבעל־ערך בהכרעה שתיפול בסוף המלחמה, הרי
עלינו לדאוג לאופי הגיוס. ואופי הגיוס הזה יפגע מאד, אם התנועה הקבוצתית
לא תקח חלק בו. עד עכשיו יש הרגשה מוזרה מאוד: בין 60 חברות הקאדר אין,
כמדומני, אף חברה של התנועה הקבוצתית. זהו פגם קשה מאוד, שקשה יהיה
לתקן אותו. אבל אופייה של הפלוגה ייקבע, בכל זאת, בשלב הראשון של
ההתגייסות. ולקראת ההתגייסות הזאת חייבת המועצה הזאת לקבוע את עמדתה,
עמדה אשר תמנע את היעדרן של חברות הקיבוץ מן ההתגייסות הקרובה.





דברי תשובה

לטענת החברות על קיפוחן בהגנה – בדיון על שאלה רצינית
מסוימת אין להביא טענות הנטענות בשאלה אחרת: אין לפתור את שאלת הגיוס
בטענות על קיפוח בשטחי חיים אחרים. טענת קיפוח בשטחי־חיים אחרים – צריך
לדון עליה לגופה: אם החברה באמת מקופחת בהגנה בענין זה או אחר, ואם כן –
צריך להילחם בקיפוח ובגורמיו. אבל, מה לזה ולענין הגיוס?! לדעתי, אין כל
קשר. אדרבא, יש ואקטיביות בשטח אחד של החיים מתקנת לפעמים דברים גם בשטחים
אחרים מוזנחים. אבל לבוא ולהסיק: הואיל ואנחנו מקופחות במקום אחד – נקפח
את עצמנו (אם זה קיפוח) גם בשטח חיים אחר, – הלך־מחשבה כזה אינו נראה
לי.

ואעיר עוד על דבר אחד שדובר עליו הרבה מאוד בויכוח זה: על
חובה והתנדבות. היו שהסיקו: בודאי אין מחשיבים כל־כך את ענין גיוס הנשים,
והראיה: המוסדות אינם מטילים אותו כחובה. הייתי רוצה לומר לכל החברים האלה,
שבמשך שנה לא הטילו חובת גיוס גם על הגברים. הגיוס כחובה, כלומר: הוצאת
צו־גיוס על־ידי המוסדות – החל ביוני או במאי 1941. אבל עוד לפני כן קמה
תנועת התנדבות. בנקובר, בן־אהרון ואחרים מחברי הקיבוץ התנדבו לפני
שהיה צו־גיוס. צו־הגיוס בא כתגובה על מיעוט ההתנדבות. אילו היתה
התנדבות מספקת – לא היה צורך בצו־גיוס.

ואשר לגיוס החברות: היתה הרגשה, שעודנה קיימת, כי
התנדבות זאת איננה זקוקה לצו, שכן יש בה כל מיני שיקולים – מי ומה
ואיך? – וזה מקשה על הוצאת צו לגביה. לגבי החברות קל יותר ללכת בדרך
ההתנדבות מאשר בדרך של הטלת חובה על גילים מסוימים, כפי שנהגנו בגיוס
הגברים לפני צו־הגיוס, שארגונים ידועים קיבלו על עצמם מכסות. ואיני
מבין למה הקיבוץ – אשר בו החיים מאורגנים, לא כבעיר – לא השתדל לארגן את
ההתנדבות בתוכו גם באין צו־גיוס.

בעיני, העיקר הוא – השתתפות היהודים במלחמה הזאת: דרך
ההשתתפות וממדיה. זהו הדבר המכריע. גם אני דואג מאד מאד לימים שלאחר
המלחמה. אנסח את מחשבותי במלים פשוטות: עם הנצחון על היטלר, לא תיפתר
בעייתנו, אפשר שהיא רק מתחילה. איני גורס את הדעה האומרת, כי מאחר שאיננו
יודעים מה תהיה ההתפתחות להבא, ויתכן שיקומו כוחות חדשים שיפתרו את
שאלתנו, הרי בינתים יכולים אנו לשבת בשקט ולצפות לאשר יביא לנו העתיד…
לי נראה, ששום עתיד אינו מובטח לנו בשום תנאים, אם אנו לא ניטיב להתכונן
לקבל את פניו. עלינו להיות מוכנים לקראת כל הסכנות ולראותן בעינינו כבר
כיום. אין ספק שהעתיד הנכסף לא יבוא אלינו מאליו. אותם הצרכים הגדולים
להשתרשות בארץ בממדים גדולים במשך שנים מעטות – לא יסופקו מאליהם, הם לא
יסופקו על־ידי אחרים, ויהיו מי שיהיו. יודע, אני, כי “גויים”, ואפילו
היו אוהדים לציונות, – מעולם לא הבינו לצרכי הציונות. גם אם טובי
האנושות יהיו בעד פתרון השאלה היהודית, – לא תיפתר השאלה הציונית מאליה,
ואפילו יהיה שלטון סוציאליסטי בעולם. אנו יודעים את הצרות שהיו לנו
באינטרנציונל הסוציאליסטי לפני המלחמה העולמית הראשונה ולאחריה, עם כל
הישגינו בו.

הפתרון הציוני לאחר המלחמה לא יבוא אלא על־ידי מאמצי־כוחם
של היהודים. וארשה לעצמי לומר יותר מזה: הוא לא יבוא בלי שיהיה בכוחנו
לגרום לכך שאי־אפשר יהיה כאן בארץ פתרון אחר והתפתחות אחרת מלבד הפתרון
הציוני.

מי שלא טרח בערב שבת – לא יאכל בשבת. עלינו להכשיר את
עצמנו להיות לכוח, ואת זאת יכולים אנו לעשות רק באותם הכלים שיש לנו, ולא
יותר. אין אנו יכולים להתנפח. צפרדע לא תיהפך לשור ע"י התנפחותה…
עלינו לפתח אותם הכוחות העשויים להשפיע על כך שהפתרון בארץ יהיה פתרון
ציוני. עלינו לפתח בארץ כוח בעל ערך שיוכל להתקומם נגד פתרון אחר – אם
ניאלץ להתקומם. וכשם שבכל ההיסטוריה הציונית עד היום הזה עוצם ידינו בא
לנו מתוך צירוף של שני גורמים – הכוח המוסרי והכוח הפיסי – כך יהיה גם
בעתיד הקרוב.

כוחנו הפיסי בלבד בארץ – מעולם לא הספיק, ועוד זמן רב
מאוד הוא לא יספיק. רק ע"י צרוף הכוח הפיסי עם הכוח המוסרי – נוכל לעמוד על
פתרון ציוני של שאלתנו.

ואת הכוח המוסרי הזה אנו עלולים להפסיד, לדעתי, אם לא
נבין, בשעה מכרעת זו בגורל העולם, למלא את חובתנו כלפי עצמנו וכלפי העולם.
כל הטענות שבפינו כלפי שותפים ובעלי־ברית במלחמה הזאת הבל הן, אם רוצים
להשתמש בהן כנימוק לאי־השתתפותנו במלחמה. אין להעמיד זו לעומת זו –
זריעת תפוחי־אדמה או השתתפותנו במלחמה. אם כי איש לא יכפור שתפוחי־אדמה
הם דבר חשוב מאוד, אבל הם חשובים ללא־יהודי כליהודי. בימים כתיקונם –
פיתוח משק וכלכלה ופיתוח חיי תרבות וחברה – יש בהם כוח גדול מאוד. אבל אם
ברגעים מכריעים, כשעמים נלחמים לחיים ולמות מעלים את התפוח למדרגה
עליונה, ופוסקים, כי בכך יצטמצם המאמץ המלחמתי שלנו – הרי יש בזאת משום
סיכון גורלנו.

במקרה עלעלתי במכתבים ונתקלתי במכתבי לבתי, מצרפת ב־1937,
בו כתבתי על ההרגשה שהיתה לי כי צרפת הולכת לאיבוד, משום שהירבו להעלות
את… אקרא לכך – ה“תפוח”, (היה זה דבר־מה אחר, דומה לתפוח, שהעלו כאן);
העלו את חיי השעה, את הענין היום־יומי, הרגיל, למדרגה כזאת שהוא הוא
הכל, שהוא הדבר המכריע… בימי מלחמה, בימי הכרעה איננו יכולים בשום פנים
שלא להתרכז בענינים שבהם תלויה הכרעת גורלנו. ושוב, יודע אני מה ערך למשק
ומה ערך לקיפוח משק בהתפתחותו וכו'. אבל, ימי המלחמה מחייבים, בכל זאת,
יחס אחר. אין ימינו ימים רגילים.

כמעט בכל הדברים שנשמעו פה נתבטא ביחס לגיוס החברות אותו
יחס הקיים לגיוס בכללו. ודאי, יש פרובלימות מיוחדות לגיוס חברות. אבל,
לרוב, כל המתיחס בחיוב לגיוס בכללו הוא יתיחס בחיוב גם לגיוס החברות.
הנה, בנימוקי טבנקין, למשל, היו דברים המחייבים מחשבה מיוחדת בענין
גיוס החברות, ועליהם כדאי להתעכב.

אין אני מסכים בשום פנים לדעת טבנקין כי אין לנו לתת
יחידות שלנו לחיל גויים. אני אומר: נתון ניתן יחידות שלנו לחילות של
גויים הנלחמים יחד אתנו בהיטלר… גם במלחמה הקודמת נתנו יחידות יהודיות
שלנו – הגדודים העבריים – לחילות של גויים. אלא, יש פרובלימות מיוחדות
בגיוס חברות. הבה נבדוק אותן. ואני מודה מראש כי אני עולה על חלקלקה. יודע
אני כי כל המתנבא לרעה – מצבו טוב יותר. כי אם נבואתו אינה מתקיימת, – אין
זוכרים לו את הדבר לרעה; ואם נבואתו מתקיימת – אוי ואבוי לאלה שלא ראו כמו
שראה הוא!.. ואעפ"כ אדבר נגד המתנבאים. לדעתי מגזימים בפחדים שמפחידים
בהם את הציבור בקשר לגיוס החברות, אף כי איש אינו יכול לערוב כי פחדי־שוא
המה.

ורוצה אני להסביר מדוע רואה אני את הפחדים כמוגזמים, ומדוע
אני סבור, כי התביעה הזאת – לגייס חברות רק אם יהיה לנו צבא יהודי – היא
תביעה שאינה במקומה. פירושו של דבר, כי לעת־עתה יתגייסו רק החברים, וכאשר
ישיגו צבא יהודי – תבואנה גם החברות… אני סבור, כי זכות משותפת היא
לחבר ולחברה להילחם, להשתתף במלחמה, ותוך כדי השתתפותם במלחמה להגיע גם
לצבא עברי או להישגים מדיניים אחרים.

הדרישה לגיוס חברות רק לצבא יהודי אינה אלא שינוי נוסח
לשלילת גיוס חברות. בעצם, גם ההתנגדות לגיוס בכללו החלה מהצגת תנאי של
יצירת צבא יהודי, בה בשעה שמחייבי הגיוס תבעו להתגייס בלי להתנות
תנאים. זוכר אני, כי באסיפות הגיוס הראשונות היו השוללים קופצים בראש
וצועקים: “תנו לנו צבא יהודי – ואז נתגייס!” – והרי לדרום־אפריקניים יש
צבא שלהם, ויש כאן גם שירות נשים מהארץ הזאת; האם הן משרתות דוקא את הצבא
הדרום־אפריקני? – לאו דוקא. – שירות הנשים הוא מיוחד. שירות זה בארץ, כפי
שכבר אמרתי אתמול, יהיה מרוכז במחנות מסוימים.

טענו כאן: הניתן את חברותינו ליחידות אנגליות, אוסטרליות
והודיות? – החברות לא תצורפנה לשום יחידות: לא אנגליות ולא אוסטרליות, לא
הודיות ולא ניו־זילאנדיות! הן תהיינה ביחידות מיוחדות ויוטלו עליהן
תפקידים מסוימים, מרוכזים, כמו: הנהלת מטבחים במקום שיש דיפו גדול; הנהלת
המשק במקום שיש בתי־חולים מרובים וכן עניני־הובלה מסוימים. הן לא תהיינה
צמודות לא ליחידות עבריות ואף לא ליחידות לא־עבריות, הן תהיינה יחידות
לעצמן. ודבר זה יכול להיות גם אם יהיה צבא יהודי. גם אז, אם יווצר חיל־עזר
לצבא, הוא ישמש לא רק את הצבא היהודי, אלא את הצבא בכללו. למשל,
בית־החולים ליד באר־יעקב – משמש לא את האנגלים והניו־זילאנדים בלבד, אלא
את כל חילות האימפריה. נניח, שבית־חולים מסוים או חלק בתוכו יימסר להנהלה
של היחידה שלנו, אבל יחידות הנשים לא תצורפנה ליחידות מסוימות.

עד כמה שידוע לי, יש דאגה רבה לכך שיחידות אלו תהיינה
מיוחדות ולא תהיינה צמודות ליחידות אחרות דוקא, מתוך אותן הדאגות שהביע
כאן טבנקין. יהא יחסנו לאנגלים אשר יהיה, אבל לחשוד בהם בשטח זה – אין לנו
כל יסוד. אני מאמין כי ישנה אצלם דאגה לכך שיהיה מקום לחיים בטוחים וחיים
של כבוד, במובן האנושי האלמנטארי, ליחידות נשים בתוך הצבא הבריטי. – על כל
פנים, הם גילו בענין זה דאגה יתירה, לא פחות מזו שמגלים אלה המנהלים אתם
מו"מ.

כבר אמרתי בראשית דברי, כי בשטח זה קשה מאוד לדבר, כי מי
יודע מה יהיה בעתיד? אבל, אני רוצה לומר: הרבה תלוי בכך כיצד תאורגנה
היחידות וכיצד תדענו להילחם על תנאים, אשר יבטיחו להן אפשרות של שירות
בכבוד וחיים בכבוד.

יש אחריות מיוחדת בענין גיוסן של הנשים. אבל, היא
המחייבת השתתפותן בגיוס. על כל פנים, היא מחייבת לא ללכת באותה דרך, אשר
רחל כצנלסון ציינה אותה כהפקרה לסטיכיה. אפשר לשלול, אפשר לחייב, אבל
אי־אפשר ליתן לדברים להתפתח באופן סטיכי. אי־אפשר לומר: “ילכו אשר ילכו.
אנחנו נעמוד מן הצד ונראה”. אם אנו משלימים עם ההליכה, ואפילו מחייבים
אותה, אנו חייבים בהשתתפות, ובהשתתפות רצינית אשר תבטיח מפני אותן הסכנות
שאפשר לחזותן מראש.

לקיבוץ אני מציע, קודם־כל, החלטה ברורה בענין זה, שלא
תשתמע לשתי פנים ותכניס מבוכה. לא צריך לדבר, לדעתי, על יחידות צמודות
ליחידות מסוימות עבריות, או לא־עבריות, בשעה שברור, כי לא על כך
מדובר. אפשר להציג כל מיני דרישות, פוליטיות ואחרות, אבל בלי כל קשר עם
הענין הנידון. אפשר גם להתחיל במו"מ על קשר היחידות של הנשים עם יחידות
עבריות אחרות, אבל אין זה שייך לענין הגיוס עצמו. אנו מדברים על גיוס
ליחידות עבריות של בחורות יהודיות, אשר יימסרו להן תפקידים
מסוימים של שירות בתוך הצבא, ולזאת צריך שתהיה עמדה חיובית או עמדה
שלילית. אבל לזאת בלבד ולא לדברים אחרים.

ואם תיקבע עמדה שלילית – הרי צריך להילחם בגיוס. צריך לבוא לציבור, להסתדרות, לסוכנות, למקומות אחרים
ולומר: יש סכנה בגיוס חברות, ואנו מתנגדים לו ודורשים לבטלו. אני סבור,
שיש צורות ידועות הנותנות את האפשרות לחברות להשתתף בצבא. והדבר עשוי
להרים את כבודנו כעם, באשר אנו אולי היחידים במזרח שהגענו למדרגה זאת
שבנותינו יכולות להשתתף בצבא. דיברתי על זאת אתמול ואיני רוצה לחזור על
כך.

יכולה להיות דעה שונה. אבל, אם יש כזו, תבוטא במלוא הכוח.
אין אנו יכולים בשום פנים להשלים עם עמדה של “ילכו אשר ילכו”. לא ולא! או
שלילה או חיוב. ואם חיוב – תהא נא דאגה משותפת והשתתפות מאורגנת. אין
לבוא בטענה שאין צו לגיוס. הקיבוץ וה“ארגון” גייסו גם את הגברים
במאורגן עוד לפני שהוצא צו. על כל פנים, נדמה לי, שהקיבוץ, לפי מהותו,
צריך להשתדל שבתוכו יוכרעו הענינים לא לפי נטיה אישית בלבד. כמובן, צריך
להתחשב בנטיה אישית, אבל בתוך הקיבוץ הדברים שונים מאשר בארגונים
אחרים.

דיבר כאן ר. על חברות המושב. כשנוסד הקיבוץ, היתה הכרה –
כי זוהי צורת־חיים המאפשרת לחבר ולחברה למלא באופן חפשי וקל יותר תפקידים
שונים בארץ. ובראש־וראשונה בעניני ההגנה. היה זה אחד המניעים, בראשית דרכה
של הקבוצה, לפיתוח הצורה הקיבוצית. נדמה לי שהחברה ר. ה. צדקה במידה רבה
מאוד באמרה, שבקיבוץ יש להציג לפעמים לחברות תביעות שאין להציגן
בצורות־משק אחרות.

התנועה הקיבוצית תהיה אחראית במידה רבה מאוד לא רק לגיוס
החברות בתוכה, כי אם גם לעצם ענין הגיוס. יש בארץ מהלכים לדעה, כי הקיבוץ
מתנגד לגיוס. אמנם, לא קיבלו בו החלטה על התנגדות לגיוס, אבל העובדות
מדברות בעדן: אין אף חברה בקאדר של 60 המתנדבות הראשונות. אם בין המאות
שבעוד חודש וחצי תצטרכנה להתיצב, לא יהיה אחוז מסוים של חברות הקיבוץ –
יהיה לכך הד בארץ, והדבר לא יוכל להתפרש אלא כאי־הסכמתו של הקיבוץ
להתנדבות הזאת. זה ישפיע בהכרח על הגיוס כולו.

ואסיים את דברי בבקשה אחת ממועצת הקיבוץ. עמדתי בענין
הגיוס ברורה: עמדתי בענין גיוס החברות היא כבענין גיוס החברים. ע"י
השתתפות נוספת במאמץ המלחמתי אנו מוסיפים לעצמנו עמדה חשובה, הן בימי
המלחמה והן לאחריה, במלחמתנו לזכויותינו על הארץ. הייתי דורש שכל דעה
הקיימת כאן תבוא לידי ביטוי בהיר. אם חיוב – תהא נא הטית־שכם מתאימה; ואם
שלילה – יש לפעול שהגיוס לא ייעשה בכללו, ואין להסתפק בכך שהקיבוץ לא
ישתתף בו. אמנם, נעשו צעדים, נעשו מעשים, אבל אם זה כה מסוכן – הרי צריך
לדעת להסב את הדבר אחורה, ולהיסוג.





ל. 26 במארס 1942, בהתיעצות חברים276

כל תנועה שהקימונו עד היום – ואנו הקימונו תנועות מאז
קיומנו – באה לאחר כמה נסיונות שלא הצליחו, גם התנועה הציונית כולה – כמה
עליות וירידות היו לה?! לדעתי, השעה מתאימה עתה להקמת תנועה חדשה, והדבר
תלוי בנו, – אם ההרגשה שישנה אצל רבים מאתנו שהעולם והארץ עומדים לפני
נסיון מכריע בחדשים הקרובים – תהיה לנחלת הציבור.

אינני מאמין, שיאוש הניתלה בנסיון יש בו משום כוח בונה. אני מאמין הרבה באמונה.

ודאי, בכוחנו בלבד אין להקים מחסום רציני בפני הסכנות
האורבות לנו. אנו זקוקים לשותפות עם בריטניה, ועלינו לעשות הכל כדי
להשיגה. ושותפות זאת נחוצה לא ברגע האחרון, כי אם ברגע שלפני האחרון.
בידה לשנות את מצב־הרוח בתוכנו, ויהודים יתחילו להאמין באפשרות לעשות
דבר מה, ובערך ההתגייסות, – גם בזאת אנו זקוקים לעזרת הממשלה.

במצב הקיים רבים המתלוננים על הגיוס. חברים רבים, ואני
בתוכם, מלאים ספקות בדבר דרכי הגיוס עד כה. ולא לגבי הצורך להשתתף במלחמה,
כי אם לגבי השאלה אם גיוס זה הולם את הצרכים העיקריים והיסודיים שלנו, שהם
עמידה על נפשנו, עמידה על קיום ארץ־ישראל, על הגדלת כוח ההגנה שלה ושל העם
היהודי וכו'.

איני רואה צורך וערך בצורות חדשות של התנדבות עצמית
וגיוס עצמי. יש צורך להתגייס ליחידות צבא שיגנו על ארץ־ישראל וליחידות
נוטרים המשתתפות בהגנה על ארץ־ישראל. אבל יש להשיג הערכה אחרת בישוב לגבי
הדברים האלה. ובלי עזרת הממשלה קשה להשיג זאת עכשיו. אין זה אומר, שהכל
צריכים להתגייס, והכל צריכים לעזוב את המשקים. צריך למצוא צורות שתאפשרנה
את קיום המשקים ואת ההגנה על עתידנו.

התכנית שאני רואה אותה כריאלית היא פשוטה מאוד. יש הכרח
שבארץ־ישראל יהיה כוח צבאי עברי שיוכל להשפיע על הרוח המלחמתית של הצבא
הנמצא בארץ, כלומר שהיהודים יהיו חלק ניכר בצבא זה. לשם כך עלינו להגיע
ל־20־15 אלף אנשי־צבא יהודים בארץ, והדבר נראה לי כבר־ביצוע. זה מחייבנו
לגייס עוד עשרת אלפים איש במשך זמן קצר. התנועה הקיבוצית תצטרך לתת
כ־2000–1500 איש. זה, כמובן, יחייב התגייסות בישוב לעבודה במקום האנשים
שילכו לצבא. אם נראה נכונות מצד הממשלה להפוך אותנו לכוח, נוכח הסכנה
האורבת לארץ, הרי צריכה להיות גישה כזאת לענין זה ועל הקיבוצים להביא קרבן
גדול ובבת־אחת, אחרת הענין לא יזוז.

ה“ארגון”, המונה יחד עם חברי הקיבוצים קרוב ל־25 אלפים
איש (לא כולם בגיל הגיוס), יצטרך גם הוא ליתן כמספר הזה, מלבד מגויסי
הקיבוצים. אני סבור, שאם הקיבוצים וה“ארגון” יתנו את המספרים הנ"ל,
נצליח לגייס 10 אלפים איש. בדרכים הרגילות שלנו, לא יקום הדבר. רק אם תהיה
דרישה רצינית מצד הממשלה (והישוב בארץ מאמין בזה לשלטונות ולצבא יותר מאשר
לנו); ואם תהיה הרגשה בארץ, שבאמת ניגשים ליצור כוח שיגן על הארץ מפני
הסכנה הנשקפת לה, ובכוח הזה יהוו יהודים חלק – יוכל לבוא בישוב שינוי
ערכין בענין הגיוס.

נשאלתי כאן: במה מתגלה רצון הממשלה? 15–10 אלף חיילים
עברים אינם כוח מספיק להגנת הארץ, הדורשת כ־60 אלף איש; ואז באה השאלה בדבר
הפיכת הישוב העברי שנשאר במקומות לכוח צבאי. בשני הדברים האלה גם יחד אפשר
לעשות. על שניהם להיות חלקים של תכנית אחת. כי מה שעושה הצבא, לא יעשו
הנוטרים. אם באמת תתקרב הסכנה לארץ, עלינו לראות עצמנו כמשפיעים גם על
רצון ההגנה ועל יכולת ההגנה על הארץ. ולא מצדנו בלבד, אלא גם מצד אלה
שבידם להגן, – כי בלי ארטילריה, בלי צי ובלי אויריה לא נוכל להגן. לשם כך
הכרחית שותפות עם האנגלים, ויעילות ההגנה יכולה להיות מושפעת מאוד מהכוח
שלא תהיה לו דרך של נסיגה, והוא יעמוד במלחמה.

לדעתי, אחד הצעדים הרציניים בכל התכניות הללו, הוא הנסיון
להציג שאלת הגיוס לא באותן הדרכים שהצגנוה עד עכשיו. עד עכשיו הצגנוה
באופן כללי: השתתפות העם היהודי במלחמה בהיטלר. עתה, בצירוף כל הדברים
הקודמים, יש להטיל על הישוב בארץ, את האחריות לגורל הארץ ולגורל עמידתה.
אלף הנוטרים שהממשלה עומדת לגייס חשובים לא פחות מגיוס לצבא. היה על
הממשלה להועיד יחידת־צבא לתפקיד זה ולאסוף לשם כך 5–6 פלוגות יהודיות, אבל
היא מעדיפה ללכת בדרך של גיוס נוטרים – והרי זוהי הדרך היסודית והראשונה
למלחמה בפלישה. הפלישה, אם לא תבוא דרך תורכיה, עלולה לבוא בדרך האויר
ובדרך הים. ואלף הנוטרים תפקידם יהיה להגן לא רק מפני נסיונות של פלישה
בעזרת צנחנים, כי אם גם מפני נסיונות פלישה מהים, מכיון שהצי הבריטי אינו
יכול עתה להבטיח אותנו מפני הפלישה. הגרמנים והאיטלקים מעבירים עתה תגבורת
ללוב לא באוירונים בלבד, אלא גם בשיירות של אניות, ולפעמים יודעים על
שיירות היוצאות ואין במה לצאת נגדן. אפשר שיהיו גם נסיונות של פלישה בעזרת
הצי; הם ילכו בדרך העליה הבלתי־ליגלית. הם יורידו דוברות, תבואנה
סירות־מיקלע עם חיילים. ואלף הנוטרים האלה הם הכוח הראשון שילחם בהם. עלינו
לדעת, שהנוטרות היהודית נעזבת והולכת עתה בקנה־מידה מדהים; ויותר ממה שהיא
נעזבת, רבה הדרישה לעזיבה. רבים מאוד המשקים ששלחו מכתבים ופניות בדרישה
לשחרר את חבריהם. צריך להיות גיוס גם לענף זה. גם אם לא נקבל את השותפות
הרצויה לנו, יהיה עלינו לעשות את שלנו בענין זה. הכרתי היא, שעלינו להיאחז
בזאת, ואם אנו רואים את הסכנה המאיימת על הארץ, עלינו להרעיש עולמות
ולדרוש הגדלת הגיוס לשם הפיכת אותו כוח צבאי מועט שבעין ושאפשר עוד לגייסו
– לכוח שתהיה לו הכרה עצמית שהוא כוח מלחמתי. כצעד ראשון לכך חשוב לנו
שיהיו בטליונים יהודיים מאומנים למלחמה. הייתי תובע יותר מזה, אבל אין זה
ניתן להיעשות במשך זמן קצר. בטליון מחייב גם תובלה משלו. אני סבור,
שמפצלים מאוד את הגיוס העברי: מתוך עשרת אלפים היהודים שבצבא, רק
3000–2500 מיועדים למלחמה ממש. העובדה שחיילינו מפוזרים טיפין־טיפין בתוך
הים הגדול של הצבא, יש לה אולי ערך מוסרי, אבל אין לה ערך ממשי בשבילנו.
אם יהיה כוח יהודי מרוכז פחות או יותר, אפשר שיהיה לו גם ערך ממשי לגבי
הגנה על הארץ, כי כוח זה יעמוד עד הרגע האחרון ולא יסוג. דבר זה עשוי
להשפיע לפעמים על המלחמה כולה. אם במצרים אי־אפשר להשיג זאת, יש לפנות
ללונדון, וצריך להרעיש בענין זה גם את אמריקה.





לא. 30 באפריל 1942, בישיבת מזכירות מפלגת פועלי ארץ־ישראל.

הקיבוץ המאוחד החליט שלא לחכות עד אשר תתחיל ההתגייסות,
אלא להוציא במשך שבוע ימים 600 איש ממערכת החיים הכלכליים במשקים. הוא
ציין אוריינטציה מסוימת וקבע שועדה מרכזית תכריע להיכן יישלח כל
אחד.

בועדה סוכם לדרוש מהמשקים אלף איש, לפי זה היה על הקיבוץ
המאוחד לגייס 400 איש. והנה מתוך שהוא חשב שצריך להגדיל את כוחן של
פורמציות מסוימות ולא לדחות את ענין הפלמ"ח לעידן ועידנים, החליט לדרוש את
הגדלת מספר המגוייסים מהמשקים – לא 1000 איש אלא 1500, ומהקיבוץ
המאוחד לא 400, כי אם 600. הריני רואה החלטה זאת כהישג גדול מאוד, ולפי
האינפורמציה שנמסרה לי הריהי עשויה להוות גורם להרמת ענין ההתגייסות.
למעשה, קיימת ועומדת החלטת הועדה, שמתוך אלף איש שגויסו מהמשקים, יגויסו
מחציתם לצבא. כן נתקבלה החלטה בקיבוץ המאוחד, שאם לא תהיה התגייסות של
חוגים אחרים לצבא – תשונה החלטת הקיבוץ בענין חלוקת האנשים
לתפקידים.

מתנגד אני לחידוש הויכוח בענין חלוקת המגוייסים: הרבינו
להתווכח, עלינו לשמור על החלטת המפלגה, והיא: מחצית המגויסים לצבא, ועל
המחצית נשמור.





לב. 7 בספטמבר 1942, מועצה המ"ז של הסתדרות העובדים.

אין זה מקרה ראשון, שכינוס שלנו בימי המלחמה הזאת נפתח
ומתרכז בענין ההתגייסות. יש אולי קצת שינוי בהלך־הרוח, כשהתרכזנו בזמן
ועידתנו בענין ההתגייסות. וכן במועצתנו שלפניה ולאחריה חשנו שהסכנה היא
אקטואלית; היא עלולה להציץ מאחורי כתלנו היום, מחר; ומי יודע אם אין אנו
מאחרים את המועד בצבירת כוחותינו, בגיוסם לעמידה במלוא יכלתנו – לקראת
הסכנות הנשקפות לנו.

גם אז חשנו חוסר בטחון גמור אם בכלל תוגן ארץ־ישראל במלוא
הכוח, ואם אותה רוח נסיגה אשר תקפה את צבאות בעלות הברית, לא תינסך גם
לגבי ארץ־ישראל. עכשיו חיים אנו בהלך־רוח אחר. לא אומר שקיים הלך־רוח
שהסכנה חלפה. להיפך, הסכנה אולי גברה. החזיתות המכריעות עכשיו במלחמה
הנוכחית – גם סטלינגרד וקאוקאז וגם מצרים – הן שערים למזרח התיכון, ואיש
מאתנו לא ישלה את עצמו כי הסכנה חלפה. אף על פי כן, היתה רוח אחרת
בתוכנו.

ורוח זאת מקורה בעובדה, שבחזיתות אלו – הן בסטלינגרד
ובקאוקאז והן במצרים – לוחמים עכשיו בעוז, בכוח ובעקשנות רבה. יש יסוד
לחשוב כי חלפה תקופת הנסיגות כעין אלו של סינגאפור־מלאיה־טוברוק. ועברה
תקופת הנצחונות הקלים של האויב, ששטף כגל את הארצות. עכשיו יש התגוננות
רבת־כוח.

ואם כי עובדה זו מרשה לנו עכשיו לדבר אחרת על תפקידינו
במערכה, הרי אין זה משנה את עצם עניננו. אם אמרנו לפני זמן מה: – כוחו של
הישוב העברי צריך לשמש ערובה שלא יישנה בארץ־ישראל גורל סינגפור וטוברוק,
– הרי תפקידנו במערכה זאת אינו משתנה גם כשנשתנה הלך־הרוח, וגבר במקצת
הבטחון לעתיד. אין אנו כמות מבוטלת בארץ. בשעת־מבחן אנו יכולים להעמיד
רבבות רבות למערכה – את כל הישוב העברי המסוגל לשאת נשק. אינני רוצה
לקבוע כאן, שבעים, שמונים או מאה אלף. על כל פנים, מספר כזה רב־משקל הוא
במלחמה בחזית זאת.

ואם כיום איננו חרדים עוד כבעבר, פן תגיע אלינו הרעה, פן
לא ייעצר כלל האויב ולא תהיה שהות להתכונן, – הנה עכשיו יכולים אנו לגשת
להכנות מתוך הרגשה שהדבר ניתן לנו, אם רק נעשה את כל המוטל עלינו; אם רק
נעשה את כל הניתן להיעשות – יוקם כוח עברי רב־ערך במלחמה זאת.

ואם נכיר ונבין כולנו, כי לא יתכן שנחיה במלחמה זאת מתוך
ציפיה וחרדה להדים מחזיתות אחרות, בלי שנתכונן אנו התכוננות מלאה; ואם נבין
שאיננו יכולים להשלים עם העובדה, שאפילו כאן, במזרח התיכון, שאליו מתקרבת
הרעה, ילחמו אחרים: אנגלים, אמריקאים, צ’כים, פולנים ועוד, ושאנו נהיה
צופים; – אם נבין זאת – יקום כוח עברי רב־ערך.

אם מועצה זאת תוכל לעורר את הישוב בארץ כאשר עוררתו ועידת
ההסתדרות בשעתה, ואם היא תביא אותן תוצאות, ותרים גל התגייסות בישוב,
הרי תמלא את התפקיד שהיא חייבת למלא בשעה זאת.

השאלה היא מה העמדה שנקבע בנידון זה. אין שינויים גדולים
לגבי הדברים שאמרנו בועידה. לו היתה כיום אפשרות של קואופרציה שלמה עם
הממשלה, לו היתה הבנה מצד הממשלה לאותו כוח שהישוב העברי יכול להעמידו,
ולו היה הרצון לאמן ולהכין ולהגדיל כוח זה, – כי אז יכולנו למעשה להסתפק
באותה תכנית שהבאנו בשעתו, בשעת הועידה, לפני המפקד על צבאות
ארץ־ישראל.

הצגנו אז שלוש דרישות.

א. איחוד הפלוגות היהודיות המפוררות לגדודים. לא היתה
זאת דרישה אורגניזציונית־טכנית בלבד, אלא תביעה להכיר בזכותו של הישוב
היהודי להופיע כשותף במלחמה, כלוחם, ולא כמסייע בלבד לנלחמים. וצורה זאת
של גדודים היתה אז המינימום שיכולנו להציע למען שיקומו מתוך המתנדבים
העברים כוחות לוחמים. אז ענה לנו המפקד: “זהו כמעט צבא עברי”. והיה הרושם
שאין תקוה לדבר זה, שנדחה – כידוע – על־ידי ממשלת לונדון, עוד כשהועלתה
התכנית להקמת דיביזיה יהודית להשתתפות במלחמה, כי לא רצו בהשתתפותו של
צבא עברי במלחמה הזאת. אבל הנה השגנו כיום אותה דרישה ראשונה שהצגנו: השגנו
את דבר הגדודים העבריים, וליתר דיוק: – השגנו את ההכרזה על דבר גדודים
עבריים277.

אילו השגנו את ההסכמה לגדודים עבריים מתוך שהצלחנו
לשכנע כאן את אלה שבידם הדבר לעשותו, אם בארץ־ישראל או במצרים, הייתי
אומר ביתר בטחון: השגנו את הגדודים העבריים. כיום אני מסתפק ואומר:
השגנו את ההכרזה על דבר הגדודים העבריים. ההכרזה באה לנו במפתיע
ברדיו לונדון. כאן לא הודיעו דבר לסוכנות היהודית, אשר ניהלה משא־ומתן על
דבר הגדודים זה זמן רב. אם הזכרתי את משלחתנו אל המפקד, הרי אין זה משום
שאנו התחלנו במשא־ומתן בענין הגדודים. עוד זמן רב קודם לכן התנהל משא־ומתן
באותו ענין על־ידי הסוכנות היהודית, ובכל זאת לא היא שקיבלה הודעה על כך
מפי השלטונות לפני ששמעה זאת ברדיו לונדון. ויש חשש שהפעם, לא עשתה זאת
הממשלה האי"ת מרוע־לב. את ההכרזה הזאת אולי שמעה גם היא מפי הרדיו… דבר
זה הושג לא רק בכוחנו בלבד וגם לא בכוח השכנוע ששיכנענו את הממשלה כאן.
היה צורך מסויים, והיה לחץ מסוים, אשר הביאו למתן הכרזה זאת. כמובן, אינני
מייחס הישג זה ללחץ הפוליטי בלבד. לולא היתה התנדבות עברית רבת־ערך; לולא
הגדלנו את חלקנו במלחמה זאת ביון, בכרתים, במצרים, בחבש ובכל החזיתות אשר
חיילינו לקחו חלק בהן – אין ספק שלא היינו מגיעים להישג זה.

הישג זה הוא פרי התנדבותם ופעולתם של חיילינו, ולאו
דוקא של חיל הרגלים. חיילינו מפלוגות ההובלה, המהנדסים וחיילי הקומנדות,
שהעלו את ערכו של החייל העברי בחזית והוכיחו מה יכול חייל עברי לתת במלחמה
זאת – הם הביאו לכך שאי־אפשר היה להתעלם מדרישת השותפות של היהודים
במלחמה, והם הביאו לנו את ההישג הזה.

אבל לא כוחנו בלבד הוא שהביאנו הלום, היה עוד צירוף של
גורמים. לכוח שגילינו במלחמה זו נצטרפה גם פעולה פוליטית רבת־ערך באמריקה
ובלונדון. כבימים של סוף המלחמה העולמית הקודמת, יש ערך לדעת־קהל יהודית
מסוימת, ביחוד באמריקה. היה צורך לומר ליהודים דבר־מה מעודד, ולהראות להם
אות רצון. ושני הדברים האלה הביאו לנו את ההכרזה על הגדודים
העבריים.

אבל עדיין קיימים הכוחות שמנעו את הקמת הגדודים העבריים,
ועיכבו את ההכרזה עליהם במשך שלוש שנות המלחמה. אנו רואים ומרגישים את אלה
אשר עודם נוקטים שיטת התעלמות מכוחנו שהוא אולי היחידי במזרח התיכון
שביכולתו לשאת בשלמות נפשית וללא כל ספקות את השותפות במלחמה הזאת. האפשר
להסביר אחרת את מינויו של לורד מוין כיום, לאחר נאומיו המפורסמים,
כסגן־מיניסטר לחלק זה של העולם? ההיו ממנים לתפקיד זה איש אשר ערבים היו
רואים אותו כמתנגד להם מיסודו? נראה שעוד נטוש מאבק גדול בין הכוחות הרואים
צורך להכריז על שותפות אתנו לבין הכוחות המוסיפים לנקוט כלפינו את שיטת
ההתעלמות. והאם צריך להביא ראיות ממרחקים – ממינויו
של לורד מוין? האין אנו שומעים בעצם ענין הגדודים כי הדבר אמנם יוגשם, אך
צריך להמתין לציוד, בשעה שאין הוא חסר בשביל עיראק ובשביל חיל־הספר,
שנאמנותם במלחמה זאת בודאי מוטלת בספק יותר מנאמנותו של הישוב העברי?..
והאם לא ניתנה לנו עדות גם בזמן האחרון? האם לא שמענו מפי השליחים מאנקרה,
שביקרו כאן, הדים מאותה רוח שספגו כאן, בלי ספק, במשרדי הממשלה? כי הרי
הם שהסבירו לנו, כי יש כאן שאלה ערבית ומשום כך, אין להרגיז את הערבים
בימי מלחמה; וכדי לא להרגיז ערבים בימי מלחמה אין לדרוש עליה יהודית כיום,
ואין לדרוש גם כוח יהודי ושיתוף יהודים במלחמה… שמענו את הדברים האלה.
קל להם מאוד, לגויים מכל המינים, לדרוש מאתנו קרבן זה – ביטול ה“יש” שלנו.
קל להם מאוד להבין את האחרים ולדרוש מאתנו, שנופיע על במת המלחמה הזאת
כבני בלי־שם, שנוותר על דרישותינו העיקריות, ששמנו לא ייזכר וכוחנו לא
יפקד, או שיבוא בדרך כזאת שלא יוודע כי בא אל קרבם…

הכוחות העוינים לנו קיימים כאן ובמזרח התיכון והם הם
שיצטרכו להגשים את דבר ההכרזה על הגדודים. ולכן נדמה לי שאין צורך להיות
פסימיסט גדול כדי להבין כי גם בענין זה, שכבר ניתן לנו, עוד יהיה עלינו
להיאבק לא מעט. עוד יהיה עלינו להיאבק לא מעט עם סירוסי צורות. כי גם
גדודים לכשעצמם, אינם הישג גדול. הדבר תלוי בתפקידם ובדרך ארגונם.
כשדיברנו אנו על גדודים – הוספנו: אנו דורשים גדודים לוחמים בצירוף כל
שירותי העזר, שייהפכו ליחידות לוחמות. מי יודע אם לא יהיה עלינו להיאבק
על כך שהגדודים יהיו באמת יחידות לוחמות. איני רוצה להינבא לטובה או לרעה,
אבל עין פקוחה מחייבת שנדע ונבין, כי עוד צפויות לנו אולי היאבקויות גם
באותו ענין שכבר הוכרז על לידתו.

אבל כיצד נבטיח את עניננו? – ושוב, אין לנו דרכים אחרות
מאלו שבהן השגנו את ההכרזה. קודם כל, אל ניתן שום מהלכים למחשבה, כי דרישת
הגדודים היתה דרישה פוליטית של נציגים בלבד, ואילו העם אין לו כל ענין
בכך. בעקבות ההישג שבהכרזה צריכה לבוא התעוררות חדשה־מחודשת להתגייסות,
וזה יהיה נשקנו הראשון במאבקנו זה – אם יהיה עלינו להיאבק. ואין כל יסוד
לחשוב שלא יהיה עלינו להיאבק.

כבר הזכרתי, כי העלאת ערכו של היהודי החייל באותם
התפקידים אשר הוא מילא בצורות שונות ובחזיתות שונות היא שהביאה לנו את
ההכרזה על הגדודים. התקרבות המלחמה למזרח התיכון עושה אותנו לשותף
חיוני יותר.

אנחנו מעונינים בהצלחת המלחמה, ואין אנו יכולים למנוע מן
הצבא כוחות מקצועיים שונים הדרושים לניהולה. בעצם הימים האלה, שבהם נבצע
את הגיוס לגדודים, נבצע עוד גיוס אחד – לפלוגה של
סולל־בונה278. יתכן שיהיה עלינו לתת עוד כוחות
לשירותים אחרים וזה מחייב התגייסות רבת־מידות. – זה יהיה נשקנו
הראשון.

והנשק השני הוא אותו נשק, שכבר אחזנו בו: הוקעת אי־הרצון
להשתמש באותו כוח יהודי המצוי בארץ־ישראל; הוקעת ההתעלמות מאתנו,
מרצוננו בברית מלחמתית. לחץ רב בכל מקום אשר קולנו יכול להגיע לשם; לחץ רב
לבל יסרסו הכרזות והבטחות ולא ישאירונו בשלב הקיים. הוכרז על גדודים
עבריים. לא נסתפק בכך. לא רק ארגון גדודים של חיל־הרגלים, כי אם גם צירוף
הכוחות היהודיים השונים, המשתתפים במערכה ואשר ישתתפו בה, – ליחידות
צבאיות שלמות – בריגדות או דיביזיות. ואם יאמרו לנו שזה ראשית צבא וזה לא
ינתן לנו, – לא נקבל זאת כקץ המערכה. הרי גם ביחס לגדודים נאמרו לנו אותם
הדברים…

נצטרך לאחוז בשתי הדרכים הללו – בדרך ההתגייסות ובדרך הערות הפוליטית – כדי להשיג את אשר דרשנו.

אבל אנחנו דרשנו לא רק את דבר הגדודים העבריים ואת
השתתפותנו במלחמה הזאת במדי־צבא. ידענו: הכוח המצוי בארץ, שיוכל לעמוד
במערכה – לא כולו יכול ללבוש מדי־צבא. כי עליו להמשיך במערכת החיים
הכלכליים בארץ. ויש לו תפקידים שונים, ששום כוח־בטחון, ואפילו צבא רב
שיהיה בארץ, לא יוכל למלא אותם. בשעת חירום עלולות לצוף הסכנות הישנות
בצורה מחודשת ובממדים גדולים יותר. אין הישוב יכול להוציא את כל כוחותיו
לצבא. ואנו דרשנו דרישות נוספות, אשר את ראשיתן כבר השגנו עכשיו.

דרשנו את הגדלת כוחם של הנוטרים, שבידו מופקד בטחון הישוב
בשעות סכנה. דרשנו להכשיר גם את הכוח הזה ככוח צבאי, למען יוכלו אנשיו
ברגע של סכנה, להצטרף למערכה כחיילים לוחמים. איני יכול לומר כיום, שגם בזה
השגנו את אשר השגנו בנוגע לגדודים. אמנם, יש התקדמות־מה. ראשית כל, גדל
חיל־הנוטרים. הצלחנו להשיג את אימונו או את הכנת אימונו ככוח רציני יותר
בישוב. זה החל באימונם של 36 נוטרים. אלה מסיימים את הקורס שלהם, שהוא אחד
הקורסים הצבאיים הרציניים שלא רבים מן הצבא עוברים שכמותו. קורסים אלה
מתרחבים עכשיו וכבר מקיפים מאות נוטרים. ומן המאות נגיע אולי ליותר מזה.
משהו השגנו בכך.

בינתיים שמענו הודעה, – שהיא אמנם מטושטשת מאוד ואין איש
מאתנו יודע את פירושה – על 1500 שוטרים מיוחדים. אבל מותר לנו לפרש את
הדבר כמילוי דרישתנו להפוך את חיל־הנוטרים לגרעין, שסביבו יתרכז הישוב
העברי הלוחם. מותר לנו לדרוש ללא הפסק שיקום כוח נוטרים יעיל יותר: שיוגדל
הכוח הנע שתפקידו לקשר בין המקומות ולהגיש עזרה בשעת הצורך; ושיוגדל מספר
הנוטרים המאמנים, שיוכלו, ביתר מהירות, להפוך לכוח לוחם גם את
חיל־הנוטרים וגם את חלקי הישוב העברי, שנוכל להכניסם לנוטרות.

אבל גם שני הכוחות האלה לובשי המדים – לא יוכלו לתת
ביטוי מלא לאותו פוטנציאל לוחם, שהישוב העברי כולל בתוכו. אם כל יהודי
המסוגל לשאת נשק יהיה מאורגן ביחידת־קרב ויוכל להצטרף למלחמה, אם תגיע עד
שערי הארץ, – רק אז נשיג את האפשרות של שותפות יהודית במלחמה הזאת
במכסימום האפשרי. ובנוגע לזאת עוד לא שמענו דבר מפי השלטונות. אבל גם
בנידון זה יש התקדמות, אף כי אין היא מספקת אותנו. בחדשיים האחרונים
התאמנו בחיל משמר המולדת כחמשת אלפים איש. ומי שנפגש עם האנשים שהתאמנו,
מי שביקר בקורסים שבהם התאמנו אלפים אחדים אלה, יודע את אשר השיגו ויודע
את ההרגשה, ואת הכוננות שהפיחו בהם קורסים אלה. הם הרגישו שיוכלו
להצטרף למערכה בבוא השעה. ואם רק ינתן להמשיך במלוא ההיקף באותה התחלה
שעשינו בכוחות עצמנו בזמן האחרון, ואם יעלה בידנו להקיף את הישוב העברי
– יהיה זה, בלי ספק, דבר שאינו נופל בערכו מכל צורה אחרת של התכוננותנו
במלחמה הזאת.

בשלב זה יש לציין במיוחד את ההתכוננות הרצינית רבת־הערך
אשר עשו חברינו במשקים לקראת התאמנותם לתפקידים העלולים להיות צפויים
לנו במלחמה הזאת. היודע את המצב המשקים כיום, המחייב צמצום בענפי המשק,
בגלל המחסור הגדול בידים עובדות, והיודע עד כמה מצמצמים הם את רמת חייהם,
אם כי יכולתם להרים עכשיו את רמת חייהם גדולה הרבה יותר מזו שהם נהנים
ממנה; – הוא גם יודע שהמשקים הוציאו לצורות השונות של ההתגייסות העצמית
מ־35 עד 40 אחוז של אנשיהם. וכל זה לאחר שהטילו על חבריהם חובת־אימון
המחייבת ויתור על ימי־עבודה רבים. וימי־עבודה של חבר־משק אינם כיום מן
הדברים הקלים. יש משקים שבהם מוצאת עכשיו עבודה רבה לפועל על־ידי ילדים,
מחוסר ידים עובדות. ונוהגים כך גם משקים שאינם מפותחים ביותר ואשר לא
הגיעו לרמת־חיים נאותה. – גם משקים מההתישבות החדשה שרמת־חייהם זעומה –
נושאים בעול, שאיננו קטן כלל וכלל. ואם תופח בישוב כולו אותה רוח של
כוננות המצויה במידה רבה במשקינו – נגיע לדרגת־כוח לא נמוכה, גם לגבי
הצטרפות ממשית במלחמה.

אילו קיבלה הממשלה את התכנית שהבאנו לפני הועידה, המקיפה
את כל שלושת השטחים האלה: גדודים, נוטרים ואימון הישוב, – היינו מוצאים את
הדרכים לקואופרציה שלמה, לגיוס כל הכוחות, הבאים בחשבון, לתפקידים
הנכונים, והרזרבה היתה נשארת למשמר המולדת. אבל הקואופרציה הרי איננה שלמה,
ומה שמושג הרי עולה לנו במאמץ לא־יתואר, ועם זאת לא כל הישג בטוח
בידינו.

אין אנו יכולים כיום, בשום פנים, לסמוך על הכוח הצבאי
בלבד. אנו זקוקים לכוח מגויס ומאומן באופן אינטנסיבי שישמש גם קאדר
צבאי. עלינו לטפח ולהגדיל כוחות מגויסים בתוכנו, שבלעדיהם מי יודע אם
בבוא שעת־מבחן נוכל להשתמש בכוחות המאומנים־למחצה ולהופיע במלוא כוחנו.
הכרח לנו בכוח מגויס, כי אין אנו בטוחים מפני הפתעות בארץ, אם כי אין
אנו חיים באותה חרדה שחיינו בה לפני זמן־מה. כוח מגויס זה צריך להיות
נאמן, כדי לעמוד נגד הפתעות וכדי לשמש קאדר לכל חלקי הישוב היכולים
להיהפך לכוח לוחם בשעת הצורך.

לכן, גם עם התגייסותנו, עלינו לשמור ולטפח את כוחנו
העצמי. טיפוח כוח עצמי מחייב יותר מאשר התגייסות לצבא. הרינו משלימים
90–80 אחוז של המוטל עלינו עם הביאנו את המגויס לסרפנד. כמובן שבזה לא
מתמצה כל הענין; יש עוד שאלות רבות כמו הטיפול בחיילים אלה, עזרה למשפחות,
דאגה לתרבות ולקשר. לא כן לגבי כוחנו העצמי – כאן לא די בהתגיסות – עלינו
להחזיק כוח זה. זה מחייב התאזרות מיוחדת. שונה הדרישה גם מן המתגייס. הוא
צריך להקל על הישוב את החזקתו; הוא צריך להיות נכון לא להתאמן בלבד אלא
גם לעזור להחזקת עצמו: הוא צריך לעבוד. הוא מחייב אותנו יותר. הישוב
היהודי צריך לתת לו אפשרות של אימון. אלה הם דברים לא קטנים.





דברי תשובה

לפני שאפתח בדברי תשובה, אני רואה חובה לעצמי למסור למועצה על מקרה מחריד שקרה הערב. אחד המתישבים הותיקים279, מבוני ראש־פינה ויסוד המעלה וממתישבי מנחמיה; אב לשני בנים
שנרצחו: אחד על־ידי יריות מן המארב עוד לפני המאורעות, ואחד – בימי
המאורעות; עכשיו השיגו גם אותו כדורי המרצחים – אותו, את האב השכול, אשר
ידע לשאת בגבורה את צרות משפחתו עד הרגע האחרון. נכבד את זכרו בעמידת
דום.

ועוד דבר אחד אני רוצה להזכיר, בטרם אגש לויכוח. בימים
אלה נערך משפט נגד ששה מטובי חברינו ונגד אחד החיילים העברים – על מעשה,
שהרשות בידי השלטונות לשפוט עליו ולהעניש את העבריינים. בלי שנצדיק באיזו
מידה שהיא את אלה הנאשמים בהעברת רכוש צבאי מידי הצבא, הרי יש לנו קובלנא
מרה מאוד על אלה שהביאו את החברים למשפט ועל המשפט.

רכוש צבאי רב מתבזבז בארץ. לא מעטים המקרים שנשק צבאי
נמכר או נגנב והוא עובר לרשותם של אנשים העלולים להשתמש בו נגד האינטרסים
הכללייים של הארץ, נגד צבאות הברית. לא ראינו את הפעילות הרבה ואת ההצלחה
הרבה במקרים אלה. אבל אלה שלא הצליחו שם – עשו משהו שהכשיל חברים
מספר משלנו. הם פותו. הם לא הלכו לגנוב נשק צבאי, לא הלכו עם נשק צבאי.
באו אליהם והכשילום. היה להם יסוד לחשוב כי מי שמציע להם לעשות מעשה זה,
יעשה אותו, גם אם הם לא ישתתפו בו. הם הוכשלו. ועל הכשלה זאת, על
פיתויים אלה, עלינו למחות. עלינו להביע דברי עידוד לחברים אלה, – חברים
שמילאו תפקידים חשובים בארץ ושהיו יכולים להיות לברכה במלחמה הזאת – אשר
נדונו לשנים ארוכות של מאסר – ונכלאו משום שפותו. אני מבין היטב, כי שום
מוסד ציבורי לא יוכל להצדיק מעשה של גניבות מצבא. אבל מותר לו להרשיע את
הפיתויים, את ההכשלות ואת המלכודות ואת הבאתם של אנשים תמימים למצב שהם
עלולים ליפול ולהיות מוקעים כאנשים המתנגדים למאמץ מלחמתי, בעוד שהם היו
נכונים למסור את כל חייהם למאמץ זה.

וכמה מלים לענינים שהתוכחו עליהם280. עלי לומר, שהויכוח לא עודד אותי ביותר. תחת להתרכז במאמץ זה
שלשמו נקראה המועצה – הטינו את הויכוח לאפיק צדדי. לו היתה חרדה אחרת
לענין שלשמו נקראה המועצה, כי אז אולי היינו מוותרים על הרבה ויכוחים,
שאולי יש להם מקום בתוכנו, אבל לא עד כדי טישטוש הדבר העיקרי שבו אנו
מעונינים כיום. ובטרם אעבור לענין ההתגייסות, עלי לומר, לדאבוני, מלים
מספר בנוגע לדברים צדדיים אלה.

התחיל ריפטין. ואין אני מאשים אותו. יש לו ולחבריו עמדה
פוליטית משלהם. אבל, האומנם חושבים הם, כי אפשר לפתור את השאלות הפוליטיות,
שבהן אנו נחלקים, בעקבות ויכוח בעניני גיוס? גם ביחסינו עם הממשלה,
שבינינו לבינה בודאי ובודאי רבים הניגודים הפוליטיים, אנו משתדלים להטות
אותה לכך, שבענין גיוס כוחנו לא תביא לידי ביטוי אותן מגמות פוליטיות
שבהן דעותינו מחולקות לגמרי. אנו אומרים: יש מלחמה עכשיו, שכולנו, גם
אנו וגם השלטונות, מעונינים בסיומה הטוב; ובכן, נעשה מתוך שיתוף את
המלחמה, נעשה את הגיוס מתוך צרכי המלחמה ונדחה את הענינים האחרים. (אנו
היינו מוכנים לדחות לזמן אחר כמה וכמה ענינים פוליטיים שאנו נחלקים בהם
עם הממשלה, אילו הסכימה היא לדחותם ולרכז את כוחותינו עכשיו בענין העמידה
בחזית). אין זה ניתן לנו מהשלטונות. אבל בתוכנו לכל הפחות, למה לא ננהג
כך?

לא הייתי דורש ממישהו שיקבל דוקא את עמדתנו הפוליטית או
את עמדת חברי בעקבות עניני הגיוס. נתגייס יחד. אבל אי־אפשר להציג לנו
דרישה להסתלקות מתפיסה מדינית ידועה בעקבות ויכוח בענין הגיוס. אנו
מאמינים, כי השתתפות ראויה של יהודים במלחמה – ככוח יהודי – תביא לנו
גם פתרונות מדיניים רבים. מאמינים אנו כי זה יכביד על השלטונות בארץ להפריע
לעליה יהודית חפשית ולפיתוח הארץ. אבל הכרתנו היא, כי שלטון מסייע לעליה
ולפיתוח הארץ יבוא רק אם הוא ינתן בידי יהודים. הכרתנו היא, כי מדינה
עברית היא הפתרון לעליה חפשית ולפיתוח הארץ. בזה אין אנו יכולים לסמוך על
כוח לא־יהודי, ויהא הפרוגרסיבי שבפרוגרסיביים והפועלי שבפועליים.

אבל למה לנו להציג שאלה זאת שאנו נחלקים בה בשעה שמדברים
על ענין העשוי להיות משותף לנו?! נניח לו לויכוח זה בבירורינו בענין
הגיוס. כשנדון בענינים פוליטיים – נתוכח על כך.

וכמה הערות בעקבות הויכוח בענין הגיוס. לצערי, יש לי
ויכוח גם עם כמה חברים טובים שלי, שאני שותף להם בתפיסתם היסודית. אני
מסכים לתפיסתו של ב"צ ישראלי, שמלחמה זאת היא מלחמה לגורלנו ולעתידנו; רבים
מסכימים אתו בזה. אבל אין זה אומר דבר לגבי אותן הנקודות שבהן אנו
מחולקים. כיום אין פרעות בארץ. אבל היכול בן־ציון להבטיח, כי נהיה בארץ רק
במצב של מלחמה ולא נהיה גם במצב של סכנות פנימיות במידה גדולה הרבה יותר
מאשר בימי המאורעות? האם אין עלינו להתכונן לקראת הדבר הזה? היוכל בן־ציון
להבטיח לי, כי הצבא שלנו אשר יהיה עליו להשתתף באותה שעה במלחמה – וכולנו
בעד זה שהוא ישתתף במלחמה – יוכל למלא גם תפקידים של שמירה והגנה? האומנם
מותר לנו – בדברנו על גיוס לצבא, אשר ערכו רב מאוד – להסיח את הדעת
מצרכים אחרים?

הח' משה שרתוק לא הרחיק לכת כבן־ציון והסתפק באמירה: הדגש
עכשיו בגדודים. חברים יודעים את דעתי בענין הגדודים, שלא זכינו להישג
רב־ערך כמותו שנים רבות מאוד, הן בהכרה בנו כמשתתפים במלחמה בתור יהודים,
הן מבחינת עניני הבטחון שלנו, והן מבחינת הסיכויים הפוליטיים, ואין ספק
שעלינו לנצל את כל האפשרויות הצפונות בנו כדי להקים גדודים אלה למען לא
יישארו הכרזה בלבד. אולם אסור לנו להסיח את הדעת מצרכי בטחון אחרים,
היכולים גם הם לקבוע את גורלנו בשעה מכרעת. אל נעמיד דבר לעומת דבר, אל
נדבר על דגשים. יש צרכים ששום ענינים אחרים אינם יכלים להעיב עליהם – אלה
צרכי הבטחון הפנימי. ענינים אלה ועניני המלחמה קשורים בימינו יחד. אל
נעמיד כוח מול כוח לשם השוואה. נפשי סולדת כאשר מבדילים אצלנו בין מתנדבים
בתוך הצבא הבריטי לבין כוחנו העצמי. הפלוגות היהודיות או הגדודים
שיקומו – האומנם לא כוחנו העצמי הם? האם לא יהפכו ברגע מסוים לכוח
עצמי? האם יכולים אנו לדעת, אילו תפקידים צפויים עוד לגדודים או לפלוגות
שלא זכו או לא יזכו להיות גדודים? איני גורס את התפיסה המעמידה צבא לעומת
הגנה והגנה לעומת צבא; שניהם כוחות שלנו, ועלינו לכוון את מאמצינו לכך,
שיהיה לנו כוח עצמי רב־ערך, כוח מגויסים, כוח מאומן, כוח שיוכל לרכז
סביבו את כל הישוב, ובודאי נזכה להתקדמות רבה יותר, אם תתגשמנה
תכניותינו להתנדבות־רבתי, בנפש ובאמצעים. אולם אפשרויותינו שלנו
נשארות בכל זאת מוגבלות: ההכשרה ההמונית בהכרח שתהיה מוגבלת. יהיה זה
הישג גדול, אם נצליח לתת לרבבות אנשים אותו אימון שנתנו במשך החדשים
האחרונים לחמשת אלפים איש281. כדאי היה שהחברים
ישמעו את ההערכה הרבה לפעולה הזאת מצד האנשים שקיבלו אימון זה. ודאי,
מי שעשה שבעה ימי אימונים, עוד רחוק מלהיות מסוגל להילחם. כדי שיהיה
מסוגל להילחם צריך שיהיה לנו בזעיר־אנפין מה שהקימו הגרמנים בשעה שנאסר
עליהם להקים צבא גדול. עלינו להקים חיל משלנו שיוכל לשמש כקאדר שסביבו
יתלכד בשעת צרה כל הישוב הלוחם. האומנם זכאי מישהו מאתנו לחשוב, כי בבוא
עת צרה יילחמו רק המגוייסים, גם אם יהיה גיוס מכסימאלי? במצב של סכנה
יילחם – כך אני מאמין – כל הישוב העברי. אך כדי שיהיה מסוגל להילחם, יש
להכינו לכך. כוחנו הצבאי וכוחנו הפנימי צרכים שווים הם במעלה.

כשאנו קוראים להתגייסות, הרינו קוראים להתגייס לכל
התפקידים והצרכים. במצבנו כיום בארץ איננו יודעים עדיין, אם לא יהיו
תפקידים רבי־ערך גם לאלה שאינם לבושים מדי צבא; ומאידך, איני יודע, אם
לצרכי ההגנה לא יהיו תפקידים רבי־ערך לאלה הלבושים מדי צבא. איננו יודעים
את הנסיבות שבהן נהיה נתונים בעתיד, אבל עלינו להכשיר את עצמנו לקראת כל
מיני נסיבות. עלינו לטפח את הכוח העברי לכל צורותיו. בקראנו להתגייסות,
עלינו לדעת לחלק את כוחותינו לכאן ולכאן. כמובן, מצבים שונים מחייבים
חלוקה שונה. בהתגייסות החדשה קראנו לצבא, לנוטרות ולכוחות פנימיים והיינו
סבורים שיש לחלק את הכוחות לשלושת האגפים האלה באופן שווה. כיום יש מצב
אחר – יש צורך מיוחד בגדודים, בלוחמים במדי צבא, ויש צורך לקיים אותו
הישג שניתן לנו, ועל־כן – לא שליש, אלא שני שלישים מן הכוח המגויס – לצבא,
ורק שליש – לכוחנו המגויס הפנימי, ועלינו לכוון את מאמצינו לכך ששני
הדברים גם יחד יוגשמו במלואם. זהו הצו ובכך צריכה היתה המועצה
לעסוק.

במועצה זו היה עלינו לבדוק מה הן אפשרויותינו להקמת
כוחנו העצמי, ולעשות גיוס בתנופה. היה עלינו להושיב ועדות, יחד עם אנשי
המשקים, שיבדקו במה יוכלו לעזור לענין זה, ומה הן אפשרויות הקליטה שלהם
לגבי הכוח הפנימי שלנו282; הועדות היו צריכות
לשבת ולבדוק, כיצד אפשר להרים את מגבית ההתגייסות ולהגביר את הגיוס. זה
לא נעשה במועצה. עכשיו צריך יהיה למסור שוב עבודה זאת לאותם המוסדות
המטפלים בזאת תמיד, ואשר קיוו כי המועצה תתן תנופה לכך. אני בטוח, כי
בלבות החברים חי הדבר הרבה יותר משניתן לו ביטוי במועצה, ובכוח הכרה זו
שהיתה בלבות חברים רבים, אשר ניטשטשה ע"י ויכוחים צדדים – עוד נרים את
הגיוס לצורותיו השונות.





לג. 23 בדצמבר 1942, במועצה המ"ח של הסתדרות העובדים.

אין דברים שבהם נוכל לתת תשובה כל שהיא לאסון ההשמדה העובר
על יהדות אירופה, ואין רצון לדבר עד אשר תסתמנה דרכי פעולה, אשר תעמודנה
בהתאמה כל שהיא עם גודל האסון ואימתו. אני בטוח, כי אם תסתמנה דרכים כאלה,
יימצאו בתוכנו “שמשונים” שיהיו נכונים גם ל“תמות נפשי עם פלשתים”, אולם
העמודים, שניתן לשמשון לאחוז בהם, אינם עדיין לנגד עינינו. הדרך לתגובה
הולמת מצדנו עוד אין מי שיתוה אותה. בכולנו חיה התשוקה לקום נגד האויב,
לא לתת את אחינו להיות מובלים כצאן לטבח. חי הרצון לשתף אתם גורל ומאמצים,
למען לא ייטבחו, כאשר הם נטבחים, גם אם הם נידונים לכליה. אך הדרך אל
אחינו באירופה הלא איננה בידינו – אין לפרוץ דרך אליהם בכוחותינו ובאמצעים
הנתונים בידינו בלי עזרה רצינית של ממשלות הברית. והן אף את הדרך למלחמה
ישרה שלנו עם האויב עדיין לא פתחו לפנינו. גם בצבא הרי נדונונו עד היום
להיות אך מסייעים, משרתים בשירותי־עזר או בשירותי־משמר. ההשתתפות במלחמה
עצמה, בכל מידת יכלתנו ובהתאם לרצון ולהכרת החובה הפועמים בנו, עדיין
היא נמנעת מאתנו. ועוד יותר מכך נמנע מאתנו להגיש עזרה ישירה להצלת אחים
וקליטתם, גם במידת האפשר. וגם עתה, כשמצטרפים בלב כל אחד מאתנו שני הצרכים
האלה יחד – הצורך להושטת יד לאחים נידונים לחרפת מות וכליה והצורך של
השתתפות־יתר במלחמה עם משמידנו – אין אנו יכולים להתעלם מהמכשולים,
החוסמים את הדרך לכך ומקוצר־ידנו בתנאים הנתונים.

אנו חייבים, איפוא, עתה בפעולה פוליטית לפריצת המכשולים.
אך עם זאת חייבים אנו לבלי לזלזל בשום מעשה, אשר הוא בידנו, גם אם אין
הוא הולם את האסון ואת היכולת האובייקטיבית שלנו, אילולא היו המכשולים
החיצוניים. נעשה מעשים אלה מתוך תקוה, שבמרוצת הזמן יפתחו לנו דרכי־פעולה
רחבים והולמים יותר. בתולדותינו אנו יודעים כמה מקרים, שמעשים אשר נראו
כקטנים וכבלתי הולמים את צרותינו ואת צרכינו, נתרחבו במרוצת הזמן עד
כדי פתיחת דפים חדשים בהיסטוריה העברית. עליית ביל"ו אחרי הפרעות של 1881
ודאי לא נראתה כהולמת את האסון של אותם הימים, כי מה היתה עליית אילו עשרות
בחורים לעומת השבר של היהדות הרוסית בת המיליונים בימים ההם. אך כלום לא
נהפכה עליה זו לדף חדש בתולדות העם העברי, אשר גם אסונות הפוגרומים של
הימים ההם לא יעיבו אותו? ובבוא הפוגרומים של 1905 ולעם היהודי לא היתה דרך
תגובה אלא בהגנה עצמית דלת־כוח וחידוש העליה לארץ – כלום לא נהפכו שני אלה
לדפי־אורה מקרינים בחשכת תולדותינו בימים ההם.

אין להשוות את חשכת הימים ההם לאפילת הימים האלה. לעומת
המאות שנהרגו אז, נשמדים עתה מיליונים. כל אחינו באירופה צפויים
להשמדה, אך לעומת זאת גדלה גם יכולת המעשה. אויבנו הוא אויב העולם.
ואנחנו כבר יצרנו לנו כאן בארץ ראשית של ישוב בעל כוח, בעל רצון ובעל כושר
מלחמתי. אם יעשה ישוב זה כל אשר בכוחו לעשות, ואם הוא לא יתן מנוח לעולם
הנלחם בהיטלר, ויתבע בלי־הרף את השימוש במלוא הכוח המלחמתי היהודי – גם אז
לא יהיו מעשינו הולמים את האסון העצום, אבל יהיו בכל זאת מעשים, אשר
ההיסטוריה אולי תרחיב אותם שוב, עד אשר ברבות הימים לא ידובר עוד רק על
שברנו במלחמה הזאת, אלא גם על האשנבים החדשים, אשר פתחנו להגנה על הכבוד
העברי, למלחמה על קיומנו ולהבטחת עתיד לעמנו.

קודם כל נחיה־נא כאן במלוא כוח נפשנו את שבר העם. עד הזמן
האחרון טרם ידענו את כל הזוועות העוברות על אחינו באירופה. כמוהם כמונו
חשבנו וקיוינו, כי הם אך מושפלים ומדוכאים, מנושלים ומורעבים, כלואים
בגיטאות וסובלים מיד עריצים־מתעללים, נאלצים לעבוד עבודות־כפיה למען האויב
ונתונים בתנאים המכלים חלקים רבים מהם, אולם לא ידענו, כי ניטלה תקות
ההצלה אף מן החזקים ביותר, המסוגלים לעבור כל יסורי הגיהינום הנאצי. לא
ידענו על מזימות ההשמדה הגמורה, על הטביחות ההמוניות, על הריגת זקנים
וילדים, צעירים ונשים, ללא כל תקוה להצלה, גם אם ירכינו ראש ויקבלו את כל
תעלולי הנאצים. הגיעו לעתים שמועות, אשר יכלו להעלות בלבנו את כל אימת
הזוועות המתחוללת עתה על ראשי אחינו, אך כמוהם כמונו חשבנו את המקרים,
שנודעו לנו, כאסונות חלקיים, לעתים גם נטינו לחשוב את השמועות, שהגיעו
אלינו, כמוגזמות. רצינו לקוות שחלק גדול מאחינו עוד יינצל למרות כל אימת
השלטון ההיטלריסטי. הידיעות שהגיעונו עתה אינן נותנות עוד מקום לאשליות. שם
בגיטאות כבר אפסה כל תקוה לעבור את ימי הזעם, ואם אין עדיין תופעות רבות של
מעשי־הגנה ומעשי־מלחמה נואשים, הרי אין זה מתוך תקוה כלשהי להצלה, אלא מתוך
דכאון ואזלת־יד בלבד. ומי יודע, אילו נחשפו דרכים לבוא במגע עם אחינו
הכלואים, אולי היו נפתחות ומתרחבות דרכים להיאבקות, לכל הפחות למיתה בכבוד
תחת מיתה בעינויים משפילים או איבוד־לדעת. איש מאתנו עוד לא גילה את הדרך
למגע; איש מבעלי־הברית עוד לא גילה את הנכונות לשתף מאמצים אתנו בחיפוש
דרכים אלה, ואעפ"י כן אל לנו להרפות מחיפוש דרכים ומלחץ פוליטי בלתי־פוסק
בכיוון זה.

– – – אך יש דרכים הניתנים בידנו גם כיום להגברת
השתתפותנו המלחמתית, ודרכים אלה חובה הם על כל מי שנושא את נפשו להצלה
ולמלחמת כבוד ונקם. דרכים אלה כרוכים בהתגייסות מלאה לכל צרכי המלחמה
בהיטלר, כי רק ע“י התגייסות ותביעה כאחד נגיע לאפשרות של עמידה פנים אל
פנים במלחמה עם משמידינו. בדרך זו כבר כבשנו כמה הישגים בעלי־ערך. הגענו
ליחידות יהודיות משתתפות בחזית, והגענו לגדודים שיהיו גדודי־מלחמה, גם אם
יש מתכוונים למעט את דמותם ולצמצם את תפקידם, ציודם, ואימונם כדי
גדודי־משמר בלבד. הישגים אלה באו לנו ע”י ההתגייסות הבלתי־פוסקת יחד עם
התביעה הבלתי־פוסקת, אשר לא יכלו לעמוד נגדן, ביחוד בשעה שהסכנה עמדה
להתקרב לארץ עצמה. משרחקה עתה הסכנה מן הארץ אמנם גברו שוב הנטיות לדחות את
דבר הקמתו של כוח צבאי מלחמתי יהודי, אולם אם נדע לחדש את התגייסותנו ואת
תביעתנו במידה שיהלמו את רצון המלחמה החי והמוכרח לחיות בנו כתגובה להשמדת
היהדות ע“י היטלר – אז יתכן, כי השגינו לא יצטמצמו אפילו בגדודי־מלחמה של
יהודי ארץ־ישראל בלבד יש מאות אלפי פליטים יהודים ברוסיה ורבבות בתוך
ארצות נייטרליות, ויש יהודים בארצות ששוחררו עתה מצפרני הנאצים בצפון
אפריקה. גם מאלה יוכלו להתגייס רבבות למלחמה בהיטלר. אין כל יסוד למנוע
מאלה שנמלטו מן התופת הנאצית את הזכות להילחם במעניהם. לא אדבר כבר על מאות
אלפי היהודים הנלחמים כאנגלים, כאמריקאים, כאוסטראלים, כדרום־אפריקאים
וכרוסים. יתכן, כי גם להם היה ערך אחר, מוסרי ומעשי כאחד, אילו ניתן לכל
אלה מהם, הרוצים בכך, להילחם כיהודים. הרדיו הרוסי משדר לפעמים על
הצטיינותם של יהודים במלחמה. מבינים הם, הרוסים, כי יש קשר במלחמה הזאת
בין יהדות לבין מסירות נואשת ונועזת. ולמה לא יבינו את הערך של יחידות
יהודיות הנלחמות על שמן ועל דגלן. אך גם אם נביא בחשבון את כל היהודים,
אשר ניתן להם להילחם בעילום שם, הרי יש עדיין רבבות על רבבות, שניטלה מהם
אפילו אפשרות זו. מרוסיה מגיעות אלינו ידיעות על צעירים, על חלוצים,
המתנוונים שם כפליטים שהדרך האחת הפתוחה לפניהם היא מלחמה על קיום עלוב.
בעל־כרחם נהפכים רבים מצעירים אלה לספסרים, ומטפחים בישובים רוסיים שונים
אנטישמיות חדשה, שמוכרחה להתפתח למראה צעירים המתהלכים כאילו חפשים מעול
המלחמה, בשעה שהצעירים הרוסים עומדים במערכת־הדמים הגדולה. התושב הרוסי
הפשוט הן אינו יכול לדעת, כי בעל־כרחם משוחררים הם יהודים אלה, כי אימת
ההתנוונות והרעב קשה להם מאימת המלחמה, וכי מניעת האפשרות להשתתף במערכה
קשה להם מכל מוראות החזית. חובתנו היא להיות לפה לכל הרבבות האלה הנטולים
אפשרות של תביעה ומעשה. ההתגייסות כאן, עם התביעה להשתתפות יתר במלחמה
שלנו ושל כל הרבבות האלה, יכולה לשמש פתח מחודש להקמת דיביזיות עבריות,
אשר כבר הובטחו לנו במלחמה הזאת, אך נתבטלו בטרם קמו. היענותו של העולם
הדימוקראטי לצרת היהדות עתה גדולה מן ההשתתפות בחרדה לגורלנו בשעה שהאויב
התקרב לארץ, ואין יסוד לדון מראש לכשלון את מאמצינו להקמת דיביזיות עבריות
לוחמות, אם אך ימצא בתוכנו רצון המלחמה ביטוי ישוה לו ע”י התגייסות מלאה
של הישוב.

בימים אלה גדול פשע ההשתמטות עוד יותר מאשר בזמן מן
הזמנים במלחמה הנוכחית. אין איש יהודי צעיר בארץ הפטור מהתגייסות לתפקיד
מלחמתי זה או אחר. חייב הישוב להעמיד את כל כוחותיו לצרכי מלחמתנו. החלק
הגדול מאלה ילבש מדים וירחיב את הגדודים העבריים עד כדי הפיכתם בתוקף
מספרם לכוח, אשר לא יוכלו לבזבזו לתפקידי משמר בלבד, וחלק ישאר עומד
ברשות הישוב העברי והתנועה הציונית לתפקידי שמירת הארץ והגנתה, ואולי גם
לתפקידים מלחמתיים בלא מדים. אנו כולנו הבינונו את תפקידו המלחמתי של
הישוב העברי, גם כשלא לבש מדי־צבא, בשעה שהסכנה היתה קרובה לארץ. איש
מאתנו לא יערוב, כי הסכנה כבר חלפה למשך כל ימי המלחמה. אין אני רוצה לנבא
שחורות. מקוה אני, יחד אתכם, שהמפנה הנוכחי במלחמה איננו בן־חלוף, כי מערכת
סטלינגרד תציל גם את רוסיה וגם אותנו וגם את אירופה מאימת הנאצים. אך תקוה
זו אל לה להשרות בתוכנו בטחון מוגזם, אשר איננו קיים אצל שום מדינה לוחמת.
עדיין אין דימוביליזציה ואפילו לא העברת כל הכוחות הצבאיים מן המזרח
התיכון, גם לא ממקומות המרוחקים כיום מן החזית. עוד יש לחכות לנפתולי הפתעה
איומים מצד הנאצים לפני שימוגרו כליל. ואיש אינו מוסמך לקבוע איזה חלק של
העולם עוד יופתע על־ידיהם. משום־כך אין כל רשות וכל אפשרות להתעלם מתפקידי
השמירה וההגנה על הארץ או לזלזל בהם. אין אנו רשאים גם להתעלם מן הסכנות
הצפויות לנו, גם אם נעבור את המלחמה בשלום. הן נאלצנו לעמוד על נפשנו בסוף
המלחמה הקודמת, לאחר הצהרת בלפור גם כשצבא בריטי רב עוד היה בארץ. היוכל
איש לערוב, כי בסוף מלחמה זאת לא יהיה עלינו לעמוד מול מזימות נגדנו, ולא
נהיה נאלצים להגן על הישיגינו? וגם במשך המלחמה אולי עוד יפתחו דרכים
למלחמה שלנו, לא רק כחיילים, יד ביד עם בני עמים אחרים, שיקומו
למלחמת־שחרור בעורף הצבאות הנאציים הניגפים. הנה נשא צ’רצ’יל את דברו אל
העם האיטלקי. והיתה פניה מאמריקה לעם האלבני. מנהלי המלחמה מעריכים, כנראה,
אפשרות של מלחמה פרטיזנית בעלת־ערך בארצות הכיבוש הנאצי. ומי יודע, אז
אולי יבוא תורנו כיהודים להקים גדודים פרטיזניים שלנו נגד משמידינו, אז
אולי תינתן אפשרות־הביטוי לאותו להט החי ברבים מאתנו לשותפות של מלחמה
ולשותפות של גורל עם אחינו בארצות הכיבוש הנאצי.

האפשרויות הצפויות עדיין במלחמה הנוכחית הן רבות ושונות.
התנאי לניצול כל האפשרויות הוא שנכין את עצמנו, נגייס את כל כוחותינו בכל
הצורות האפשריות, ונקיים כל כוח מלחמתי שניתן לנו להקימו.

קודם כל נקים את הגדודים העבריים. בלונדון הוכרז על הקמת
עשרה גדודים. השלטונות כאן היו נכונים להקים חמישה מאלה, אך עד היום אין
לנו פלוגות רגלים אלא כדי שלושה גדודים.

עם זאת נבצר ונרחיב את הכוחות המגויסים האחרים. הממשלה
מכירה בערך הצבאי של השוטרים והנוטרים. אין לפי שעה כל מחשבה על צמצום הכוח
הזה, ולפנינו עדיין כר נרחב למלא ולהרחיב את שורות הנוטרים. התפקידים
שנתמלאו ע"י אלה גם בימי המאורעות, גם במשך המלחמה, אינם נותנים כל יסוד
לזלזל בכוח זה. בזמן האחרון נמסרה בידיהם גם שמירת עמדות־מפתח בארץ.
הליקויים בהתגיסותנו עלולים להביא לכך, שעמדות שמורות לנו ישמטו
מידינו. חובה היא לקיים כל עמדה, אשר רוצים למסור לידינו.

מלבד המגוייסים לצבא ולנוטרות, קיימנו בכוחותינו, עם
התקרב צבא רומל לארץ, כ־1700 מגויסים. התפקידים הצפויים לנו, הגנתיים
ומלחמתיים כאחד, צריכים היו לחייב אותנו לשמור על כוח זה ולהרחיבו, לגייס
אליו כוחות נוספים ולטפח את ראשית הכוח הנמצא ברשותנו הגמורה ושבידנו
להכינו לקראת כל האפשרויות הצפויות. תחת זאת אנו עומדים, מאז הנצחון של
צבאות הברית בצפון־אפריקה, במזל של צמצום בלתי־פוסק של כוחנו זה.

אין להשלים בשום פנים עם מצב זה בהתגייסותנו. עלינו לחלק
את כוחנו המעט. אולם למען נוכל לקיים חלוקה זו ולמלא את כל התפקידים שניתן
לנו למלאותם, וגם להכין כוחות לתפקידים שעודם צפויים לנו, הכרחית התגייסות
מלאה. כיום יש לנו כ־30 אלף מגויסים, מהם 20 אלף לצבא ועשרת אלפים בצורות
האחרות. אין לזלזל בכוח כזה שקם מתוך התנדבות בישוב של חצי מיליון נפש, אך
אין הוא הולם בשום פנים את צרכינו ואיננו יכול לשמש ביטוי הולם לתגובת
הישוב היהודי החלוצי בארץ־ישראל על הצרות של היהדות בשעה זו. מתוך כך בא
גם צו־ההתגייסות החדש283.

צו זה מכוון קודם כל לנוער בגיל 19–18. נוער זה חייב היה
להתגייס גם לפי הצוים הקודמים. אולם החובה כללה רק גיוס לנוטרות ולמחנות
עבודה והכשרה. שני אלה לא יכלו לקלוט את כל הנוער בגילים אלה, וממילא נשלל
תקפם של צוי־הגיוס הקודמים. תביעה אינה יכולה להיות בת־תוקף כשהיא מלווה
הכרה, שהיענות מלאה לתביעה תגרור אחריה חוסר יכולת לתת אפשרות לנענים למלא
את החובה שנדרשה מהם. הצו החדש כולל גם את הצבא, ומעתה ניתנת האפשרות לקלוט
בגיוס את כל הנענים, להגביר את הכרת החובה בנוער ולהגדיל את הלחץ על
המשתמטים. התגייסות הולמת של הנוער עשויה לאפשר גם את הקמת הגדודים
בהיקף, שהובטח לנו, וגם את מילוי שורות הנוטרות וגם את הרחבת הכוח
המגויס הצעיר במחנות עבודה והכשרה, במידה שנהיה מסוגלים לכלכל
אותם.

הצו כולל לא רק את הנוער, כי אם גם גילים מבוגרים יותר
מאלה שחויבו בצוים הקודמים, מבני 36–32, אולם אין אני מתכוון להרחיב
דיבור על אלה, גם מפני שלגביהם אין כל ויכוח, וגם מפני שאני מסופק, אם
רבים מהם לא ישוחררו מחובת הגיוס בגלל מצבם הכלכלי והמשפחתי.

הצו כולל גם את גיוס החברות. נראה לי, שאין עתה מקום
לחידוש אותו ויכוח, אשר נטש גם בתוכנו עם התחלת ההתגייסות של האשה.
החיילת העבריה בעבודתה ובהתנהגותה עלתה על כל התקוות. והתבדו כל החששות.
המציאות עושה כיום את הויכוח העקרוני למיותר. עתה עומדת אך השאלה של הגיוס
למעשה.

עד היום נתגייסו כ־2000 חברות, ועתה בא קפאון בגיוס.
אולם דוקא הצלחת החברה במילוי התפקידים הצבאיים, שהוטלו עליה, והרחבת ערכם
של תפקידים אלה, עם התרחבות החזית במזרח התיכון, יצרו דרישה לאלפי חיילות.
אם אנו לא נמלא צורך זה תבואנה נשים מארצות אחרות, והישגים שהשיגה החיילת
העבריה, שהוערכו הרבה, עלולים אז להיטשטש במידה ידועה. גם הסיכויים
לייהוד־יתר של הפלוגות הקיימות ולעליית החברות בתפקידים פיקודיים אחראיים
עלולים אז להיחלש. אך מלבד חשבון זה יש עוד חשבון והוא דבר השתתפותנו במלוא
כוחנו, במילוי תפקידנו במלחמה הנוכחית החל על האשה בארץ־ישראל כעל הגבר.
מתוך כך הטיל הצו החדש זו הפעם הראשונה, חובה של התגייסות גם על החברה,
וכל הרווקות בגיל 29–20 נדרשות להתגייס לעבודה במשק החקלאי והמלחמתי או
לצבא.

הצו לא קבע סוגים ולא הבדיל בין הגיוס לעבודה ולצבא מתוך
בטחון, שאם תבוא ההיענות לצו הגיוס והחברות תצטרכנה לשנות את עבודתן ואורח
חייהן, תימצאנה מתנדבות בהתאם לצורך לשני התפקידים גם יחד.

הוא הדין לגבי הנוער, שנדרש להתגייס לאחד מהכוחות
המגויסים. הברירה ניתנת בידי המתגייס לבחור את הכוח, שאליו הוא מתגייס, ורק
אם יתברר תוך מהלך הגיוס שתפקיד מסוים אינו מתמלא, ושהמתגייסים ברובם
נוטים, שלא בהתאם לצורך, לאחד הכוחות בלבד – רק אז תוכל לבוא התערבות והסדר
מטעם המוסדות המטפלים בגיוס.

תפקיד המועצה הנוכחית הוא לא להכריע בלבד בשאלה שיש בה
חילוקי־דעות מסוימים, אלא גם להרים את עצם ההתגיסות ולהקנות לצו החדש המוצע
אותו תוקף ציבורי ומוסרי, אשר ההסתדרות יכולה להקנות לו. בעקבות ההתרכזות
בויכוח על נקודות שהן שניות במדרגה לעומת עצם ענין ההתגיסות, כבר נכשלה
מועצה אחת שלנו, שנועדה גם היא להרים את דבר התגיסותנו. תהיה־נא, איפוא,
מועצתנו זאת לא מועצה של התווכחות כי אם מועצת־התגיסות – ותפתח את הדרך
למעשים, אשר גם אם קטנים הם לעומת צרכי השעה עוד עתידים הם לפתוח שערים
ולשמש מנוף לגידול כוחנו וערכנו במלחמה הזאת ולאחריה.





לד. 23 באפריל 1942, בועידה החמישית של הסתדרות העובדים.

יש לי למסור על שני ראיונות. על אחד מהם, עם השלטונות
האזרחיים, אוכל למסור בפרוטרוט, אבל אין הוא מענין ביותר. מן הראיון השני
אוכל למסור במלואם רק את הדברים שאנו אמרנו, אף כי מענינים ביחוד
הדברים שנאמרו על ידי הצד השני, אולם לא את כולם אוכל למסור. רק זאת
אציין, שלאחר שהבענו לפני הגנרל המפקד על צבאות ארץ־ישראל, את חרדת הועידה,
המשקפת את חרדת ציבור הפועלים כולו לאשר עלול לקרות בארץ־ישראל בשעת
סכנה, לאחר שתיארנו לפניו אותה עזרה למלחמה באויב, שציבור הפועלים
והישוב העברי מסוגלים לתת; לאחר שביארנו, כי אין לנו דרך של נסיגה, וכי
אנו רוצים להיות בין אלה אשר ילחמו עד קצה גבול היכולת בכל מקרה של
התקפה ופלישה, ולאחר שתיארנו לפניו גם את תביעותינו הממשיות (עוד אמסור את
הדברים שאמרנו אנו) גילה המפקד התעניינות רבה מאוד בפרטי הדברים והבנה רבה
ורצון לנצל את אשר השמענו. הוא הדגיש, כי איננו פוסק אחרון, והוא לא יוכל
לתת לנו תשובות מכריעות, אבל התענינותו העידה על רצון טוב והערכה להצעות
ששמע.

הצענו הצעות משני סוגים. ראשית, בשאלת הגיוס הצענו:
להגדיל את מספר היהודים המגויסים אשר ילחמו, ויהיו מסוגלים להילחם;
הדגשנו, כי למרות כל הרצון מצד המוסדות הישוביים וההסתדרותיים להגדיל
ולפתח את הגיוס, הרי בשורה האחרונה הוא בכל זאת תלוי בהרגשה הקיימת
בציבור. אין לנו מוסדות של כפייה, אין לנו גיוס של חובה – יש לנו אפשרות
לפנות לציבור ולקראו להתנדבות, אבל זו אינה נעשית ללא תנאים ציבוריים
מסוימים. ולמען תהיה היענות שלמה לגיוס, יש צורך שהמתגייס ירגיש עצמו
כלוחם, לפחות בעתיד, על ארצו ועל ענינו. אמרנו כי פיזורן ופירודן של
היחידות העבריות, אשר נוטלים מהן את האופי של יחידות שמכינים אותן למלחמה,
וכן האימון הבלתי־מספיק והציוד הדל אין בהם כדי לעורר את ההכרה להתגייסות
שלמה. ולכן הצענו כמה הצעות מעשיות בענין אופיין, אימונן וציודן של
הפלוגות העבריות.

הוא השיב, כי הוא מבין שאלות אלו מבחינתן הצבאית, והוא
מעריך את רצוננו, אבל יש לשאלות אלו גם צד פוליטי, שלא הוא קובע בו.
והצעותינו גובלות עם אותו דבר שכבר דנו עליו בשלבים גבוהים יותר – הקמת
צבא יהודי, ולא בידו ההכרעה. לעומת זאת הוא מבין במיוחד את דבר הכנת
היחידות היהודיות לקראת האפשרות של השתתפות יעילה במלחמה. בענין זה – אמר
– הוא נכון לעשות את כל אשר בידו, ואמנם בידו לעשות זאת. אך הדבר תלוי גם
במספרן של הפלוגות היהודיות. הוא אמר שיחידותינו למיניהן עושות עבודה
מועילה מאוד ונחוצה מאוד, שאי־אפשר לוותר עליה; הוא מבין שאין אנו יכולים
ואין אנו רוצים לוותר על ענין האימון, אך קיימת התנגשות בין שתי הבעיות כל
עוד מספר הפלוגות העבריות קטן כל־כך. הוא אמר שגיוסנו דל מאוד בזמן
האחרון ויש שמועות, שהוא איננו מאמין להן, כי הגיוס עומד בניגוד לכמה
הכרזות במקומות שונים, וכי רצון היהודים להשתתף במלחמה באויביהם, הנאצים,
מותנה בתנאים שונים. על כך השיבונו, כי העם היהודי רגיל בכך שיפיצו
עלילות עליו, וכי אם מתנים תנאים הרי אפשר לצמצמם באחד: להכיר בהכרח
להכשירנו למלחמה ממש כאשר יבוא יום ויהיה עלינו להילחם. כן אמרנו, כי
היינו רוצים, כי בכל מקום יתגברו האינטרסים הצבאיים־המלחמתיים על הספיקות
הפוליטיים, המונעים מאתנו אימון צבאי משוכלל.

הוא השיב, כי יהיה נכון להקדיש תשומת לב לענין זה
שהעלינו, ואגב ציין את עבודתם הטובה של התותחנים, את פעולתם החשובה של
הנוטרים, את תפקידי־המשמר החשובים של ה“באפס”, אשר, אם יגדילום, ינתן
להם גם אימון מתאים, וגם ציודם יותאם והם יוכשרו למלחמה.

לבסוף עברנו לחלק השני והסברנו לו, כי הכוח המלחמתי של
היהודים אינו יכול להיות מוגבל בשום פנים להליכה לצבא בלבד. אל לנו
להוציא ממערכת החיים הכלכליים לפני בוא השעה את כל מי שאנו יכולים להוציאו
בבוא השעה. לכן, הסברנו, יש ענין מיוחד בהפיכת כל יהודי, המסוגל לכך,
לבעל כושר מלחמתי. הצענו גם הצעות מסוימות בנקודה זו, והיה דיון רחב מאוד
ורב ענין. על כך השמיע המפקד כמה מחשבות, ונתקבל הרושם כי משהו עשוי
להתקדם, ואולי יותר ממשהו, בשטח זה. אבל אם ענין הצבא דורש פירסום, הרי
השאלות אינן ענין לפרסום או לדיון בפורום רחב מאוד.

המפקד הדגיש במיוחד את התפקידים שחיל־הנוטרים מילא בארץ,
והרחיק לכת בשאלתו אם סבורים אנו שההכשרה המלחמתית של היהודים עשויה
להועיל לגיוס הצבאי. ענינו על כך בשלילה ואמרנו: גם אנו כורכים את שני
הדברים, אבל בדרך שונה במקצת, כי אם לחייל היהודי תהיה הכרה שחבריו שאינם
בצבא מקבלים הכשרה טובה יותר למלחמה, יכולה גם לא לצמוח מזה תועלת
להתגייסות. הכשרה מלחמתית נאותה של היהודים צריכה לבוא בשני הסקטורים
כאחד – בסקטור הצבאי ובסקטור שאינו יכול להתגייס. כבר אמרתי לעיל, כי היה
דיון מפורט מאוד בשאלות אלו. אגב, אם כי אמרנו לו שאיננו יכולים ואיננו
רוצים לנגוע בשאלות הפוליטיות הוא הדגיש רבות כי הוא גנרל ואיננו רוצה
לעסוק בפוליטיקה. ענינו לו שאנו הסתדרות ואיננו מופיעים בשם האינטרסים
הפוליטיים של הישוב – זאת עושה הסוכנות היהודית, אבל אנו מדברים על
דברים הצריכים לענין את שני הצדדים: בטחונה של הארץ והמלחמה.

אנחנו, על כל פנים, יצאנו בהכרה שלא אפסה התקוה
להתקדמות בשני שטחים אלה. אגב אורחא, בשיחה שהיתה ממושכת יותר מכפי
שחשבנו, התעוררה שאלה שלא היה עלינו לעוררה דוקא לפני הגנרל – לשם כך
הלכנו אל השלטונות האזרחיים – שאלת המעפילים. דיברנו גם על המחסור בידים
עובדות, הגורמים קושי לגיוס, וכן על הבזבוז הרב שבהחזקת פליטים
במחנות־הסגר, שהיו יכולים להיות להועיל. אחד מאתנו נתן גם דוגמה בולטת
למדי, כיצד קיבוץ חקלאי שאיננו יכול לעבד את משקו בכוחותיו הוא, איננו
יכול לעמוד בגיוס חבריו לצבא. וכאן התעורר מאוד הגנרל ואמר שגם העבודה
במשק היא מאמץ מלחמתי – וכיצד באים אנו ודורשים ממנו שיתן אנשים לצבא?
ענינו: כיצד מחזיקים בעתלית את חברי הקיבוצים אשר הכשירו את עצמם עוד בגולה
ומונעים מהם להשתתף במאמץ מלחמתי זה? הוא שמע את דברינו ולא השיב דבר, אך
הקשבתו והתענינותו היו רבות. מובן, שיחות אינן מחייבות כלום; נראה מה
יהיה אחריהן.

בפחות שביעת־רצון יצאנו מן הראיון השני שהיה קצר ומצומצם
הרבה יותר. עוררנו את שאלת המעפילים, בקשר לחוסר ידים עובדות הגורם להקטנת
הייצור ולהפרעות בגיוס. הצבענו גם על אי־הצדק בהחזקת מעפילים
במחנות־הסגר. התשובות שקיבלנו לא היו מעודדות, הן היו בעיקר פורמליות.
האיש שקיבלנו הודיענו שלא קיוה שנבוא אליו בשאלה זו. הוא ידע שבאים מן
ההסתדרות ועל כן חשב שבאים בעניני עבודה, ולכן הזמין לראיון את
גרייבס284; לו ידע שרוצים לדבר אתו בעניני
עליה, היה מזמין את מישהו ממחלקת העליה. אשר לדברינו על הצורך להוציא את
המעפילים מעתלית, לתת אפשרות של כניסה ליהודים מרומניה ומרוסיה, ולתת
אפשרות להושיט יד־הצלה ליהודים הנמצאים עוד בסירות – ענה: בנוגע לרוסיה
הרי עד כמה שידוע לו אין קשיי עליה באים מאת השלטונות הבריטיים כי אם מאת
שלטונות רוסיה. ובכלל עלינו להבין את הקשיים בעניני עליה. הנה כבר ניתן
מספר של סרטיפיקטים, שגם אותם אי־אפשר לנצל. אשר להעלאת יהודים מארצות
כמו רומניה, עלינו להבין את הקושי שבהעלאת יהודים מארץ הנמצאת תחת שלטונה
של גרמניה שיכולה לנצל עליה זאת לטובת אינטרסים ממלכתיים שלה.

ענינו: ממלכות שונות דואגות לנתיניהן שברוסיה, והממשלה
היכולה לדאוג לנו היא הממשלה הבריטית שלה יש מגע עם רוסיה ועם אותן
הממשלות, אשר היהודים הפליטים שברוסיה הן נתיניהן. הדגשנו שהחששות
שמביעים שמא ישתמשו ביהודים או בעליות יהודים לשם אינטרסים מלחמתיים של
האויב, נעלמים משום־מה כשמדובר על בני עמים אחרים שמביאים אותם
לארץ־ישראל. יון נמצאת תחת שלטון גרמני ומביאים לכאן יונים. האם אין בכך
משום הפליה? ומלבד זאת בידנו להיות אחראים יותר לאנשים הבאים הנה מאשר כל
שלטון אחר. עמדנו בקשרים עם האנשים שהכשירו את עצמם לארץ־ישראל. והאם לא
ניתן להם את היכולת לבוא הנה? על קנקנם של העולים היהודים קל יותר לתהות.
אנו נהיה אחרונים לגרום סכנה כלשהי מצד זה.

ושוב עמד על כך שאנו יודעים כי קיימת פוליטיקה ידועה של
הממשלה לגבי עליה בלתי־ליגלית, ומובן שהוא לא יוכל לשנותה. על כך ענה לו
חבר המשלחת שהוא מבקש שהממשלה לא תעמוד על פוליטיקה שהכריזה עליה פעם; הוא
מבין כי אין פה ענין של עקשנות, אבל יודע גם זאת, שהממשלה האנגלית יש והיא
מנהלת מו"מ עם אנשים שקודם שמה אותם במאסר. לדוגמה – נאהרו.

כאן לא התקדמנו הרבה, אמרנו את אשר אמרנו, ושמענו את
אשר שמענו. הוא אמר, שעל שאלות כאלה הוא אינו יכול כמובן לתת תשובה
במקום. הוא רשם לפניו להביא את השאלות לפני הסמכות הדרושה.

השאלה השניה היתה: עזרה למשפחות החיילים. אבל גם ממנה לא
יצאנו בשלום. לא דרשנו עזרה מהממשלה, אלא דרשנו שהיא תעודד את העזרה
העצמית מצד הציבור. ביקשנו כי הממשלה תאפשר למוסד מרכזי של הועד־הלאומי
או למוסדות המוניציפליים, להטיל מסים לשם מטרה זו. על כך ענה, כי פירוש
הדבר הוא תוספת משכורת לאיש המשרת את הממשלה הבריטית, וזה עומד בניגוד
למקובל. העירונו כי עד כמה שידוע לנו קיים ניגוד זה גם באנגליה עצמה,
שכמה מוסדות מוניציפאליים עוזרים שם למשפחות החיילים. והרי גם אצלנו אין
זו שאלה של משכורת לחייל, אלא עזרה למשפחתו. הוא ענה שהשאלה אינה פשוטה
כל־כך, והוא יעביר אותה למקומות הדרושים.





לה. 5 במאי 1943, בישיבת מזכירות מפלגת פועלי ארץ־ישראל

הממשלה מעונינת בגיוס, אבל היא גם מעונינת בדברים
העומדים בסתירה לו. גם אנו מעונינים בגיוס, אבל גם מעונינים בדברים
אחרים, והמלחמה עכשיו איננה בעד גיוס או נגדו, אלא נגד זה שהיהודים
יוצאו מענינים הקובעים את גורל הארץ, ובכלל זה גם ענין הגיוס. לפעמים
תגובה בענין לא גדול כל כך קובעת אחר־כך את ההתנהגות בענינים גדולים.
זוכר אני, בימי המלחמה הקודמת היה ויכוח אם ילכו החיילים היהודיים בל"ג
בעומר למירון או לא ילכו. היה זה ענין חסר־ערך; הממשלה רצתה לאסור זאת,
ואנו ראינו בכך ענין פוליטי ממדרגה ראשונה, ומסביב לויכוח על ענין זה
נתגלו כל חילוקי־הדעות שהיו בתוך הישוב העברי, אם להרכין ראש לכל מה
שהממשלה מצווה או לא. לדעתי – נסיון להיסוג בענין זה שבו נעשו צעדים
מעליבים ומשפילים כלפי הסוכנות והמוסדות הלאומיים285, – פגיעה גדולה היא לעצמנו במו ידינו. כי מה בעצם אומר מכתב
התשובה של הממשלה? – הכל בסדר, אין ולא היה שינוי. מסכים אני לדברים שאין
שינוי ולא היה. השלטונות באמת הפריעו כל הזמן לגיוס. אילו היה הגיוס
ענין יחידי בארץ ולא היתה לנו מלחמה פוליטית על כבודנו, על זכויותינו,
על עתידנו, הייתי מסכים למשה שרתוק: קיים רק ענין הגיוס, אנו מעונינים
בזה ובזאת – ובכן נלך בדרך זו. אך אין הדבר כך. אני רואה בכך פתח לדברים
חמורים הרבה יותר. אני רואה ענין זה כחמור הרבה יותר מאשר ענין הפגיעה
בגיוס. לכן אני מתנגד להיאחזותנו בקטע שעליו דיבר משה לאמור: אנו מניחים
כך וכך – ובכך ייגמר הענין, יינתן אות לממשלה ונצדיק את אשר אמר
מק־מייכל286 לחוגים שונים: “אנו יודעים את
הארץ הזאת, אנו נקבע את הפוליטיקה שלנו. היהודים ימחו, הם ישלימו,
אולי נצטרך לומר להם מלה טובה, אבל הם ישלימו”. אני מתנגד לדרך זו. פה
יש “קאזוס באלי” חמור מאוד.

לדעתי, אסור לנו להילחם בגיוס. אנו בעד גיוס, עלינו
להמשיך בו. אגב, את סגירת לשכות הגיוס לא ראיתי מלכתחילה כדרך נכונה של
מלחמה. לאחר סגירתן קשה לי לומר, כיצד לצאת מענין זה. מכל מקום מתנגד אני
למלחמה בגיוס. אנו טענו תמיד שאנו מתגייסים לא בשביל אחרים. בסגירתנו
את לשכות הגיוס, הפסקנו לא רק את הגיוס לצבא. בלשכות אלו היו מתגייסים
גם לנוטרות, גם לפלמ“ח, גם לשירותים אחרים. לדידי השאלה היא, אם המלחמה על
כבודנו בענין זה היא דרך סגירת לשכות־הגיוס או לא. ואינני דן על עצם
הסגירה, מהיותה מעשה שכבר נעשה, אלא על דרך המלחמה. ואני שואל: האם דבר
כסגירת לשכות הגיוס מלחמה הוא או לא? אינני בטוח, אם למעשה לא מילאתי
בכך את רצון הממשלה. זהו מין “פאסיב רסיסטנס”287, שיש בו פאסיביות ואין בו רסיסטנס. ועלינו ללכת בדרך, שיהיה
בה רסיסטנס. אני רוצה להביע עוד חשש: אנו נתונים במצב עדין מאוד: תעמולה
גלויה נגד הגיוס לא נוכל לעשות. יש אנשים הרוצים להתגייס, אני מכיר
כאלה, ואם נהיה פסיביים, הם יתגייסו. אמנם, בלי לשכות־הגיוס שלנו, תהיה
ירידה גדולה מאוד בגיוס, אך יוסבר למי שטעון הסברה שזאת היא ירידה
טבעית, שאמנם סגירת לשכות־הגיוס הזיקה במשהו, אבל ההתנדבות יכולה להימשך
גם בלעדי הסוכנות. בפסיביות בלבד לא די. עלינו להמשיך בגיוס, גם בגיוס
לצבא – לעת־עתה בפנים, ולא למסור את האנשים לצבא. נפעל שיהיה גיוס. מי
שירצה להתגייס, ילך למקום מסויים להתגייס. לדעתי, זה יכול להיות גורם
מדרבן להתגייסות, אם נעשה אותה בכוחותינו. את האנשים נחלק לשני חלקים:
חלק שאפשר לגייסו למעשה, – נוער ואנשים שאינם זקוקים לתמיכה במשפחותיהם –
אותם נחזיק באחד המקומות שלנו בצורה של פלמ”ח, כדי למסור אותם אחר־כך לצבא.
למבוגרים יותר, בעלי משפחות הזקוקים לתמיכה במשפחותיהם – נמצא צורה
אחרת: גיוס זמני, פעם־פעמיים בשבוע לשעות מסוימות, כדי שגם הם יהיו
קשורים בנימים ארגוניות מסוימות, ואנו נדע, כי לרשותנו עומדים בשביל
הצבא אנשים המוכנים לגיוס. כאשר יעמוד לרשותנו מספר מסוים, גם נודיע
לשלטונות הצבא שנרשמו אצלנו כך וכך מאות אנשים לגיוס לצבא, ולרגל חוסר
השיתוף בינינו לבין השלטונות בענין זה, אין אנו רואים, לצערנו, דרך כיצד
למסור אותם לגיוס. לשם חידוש הגיוס דרוש משטר של גיוס בארץ, ולסוכנות
היהודית צריך שתינתן האפשרות לגייס אנשים מחדש בהבטחה שלא יישנו העלבונות,
שהיו קודם לכן, כלפי המתגייסים, אם לא יסכימו לכך, לא יחודש
הגיוס.

אמנם, יש כאן מעין סתירה: אנו מגייסים אנשים לצבא, אך
איננו מוסרים אותם לגיוס; אנו מנהלים תעמולת־גיוס ודורשים מהאנשים
להתגייס אצלנו עפ"י הצו, כדי לעמוד לשירות הצבא רק במקרה ובשעה שהיחסים
יסודרו, ואם לא – הם יעמדו לרשות פנימית. אבל אם לא נלך בדרך זו, נפסיק את
הגיוס. להפסיקו – קל מאוד; לחדשו – קשה הרבה יותר. אבל זוהי דרך של מלחמה.
אל לנו ללכת בדרך של פסיביות בלבד, כי בסופו של דבר תהיה התנדבות בלעדינו,
אמנם, קטנה, אבל תהיה.

כן צריכה להיות תשובה בנוגע להתעללות בחיילים. יש שתי
דרכים לתשובה. האחת, שעירית תל־אביב צריכה להודיע לבית־ההארחה, שם הוכו
החיילים, שלאחר התנהגותם זו אין תל־אביב רוצה לשכן אותם בתוכה. אך אינני
בטוח, אם העיריה תסכים למחות בצורה כזאת, ואז צריכה להיות תגובה בדרך
אחרת, ע"י מחאה בצורה חריפה ביותר מטעם הסוכנות.

ובסיכום: יש לדרוש מהממשלה הבטחה, כי לא יישנו מקרים של
חיפושים ושל הפרעות לגיוס. לא נדרוש את ביטול החוק, אלא שתהיה הודעה
מטעם השלטונות שלא יפריעו למהלך הגיוס וליצירת אוירה של גיוס לפי הבנתה
של הסוכנות.





לו. 18 בינואר 1944, בועידת הקיבוץ המאוחד.

אפתח בפירוט תביעתי מאת הקיבוץ:

א. אימוני־יתר של חברי הקיבוץ בהיותם בתוך המשק. אין ערך רב לאימונים הזמניים בקורסים, אם בשוב החבר למשק משתכחת תורתו.

ב. שימוש־יתר בנוטרים למטרתם, כלומר – להעסיקם פחות בעבודת המשק. הגברת הגיוס ל“מחנות”288 והקדשת כוחות לשם כך.

ג. המשכת המאמצים אשר הקיבוץ, בעיקר, נטל בהם את חלק הארי.

ד. הגברת הגיוס לצבא, השתתפות בהקמת תנועת־התגייסות מחודשת.

אלה הם ארבעת הדברים הפשוטים והממשיים, שהייתי מציע לועידת
הקיבוץ. אלה הם דברים הדורשים מאמצים על־אנושיים, וכוחות מעל לאלה שיש
לנו. והדבר כרוך עוד בשני דברים:

א) הרגשה שאנו עומדים לפני אפשרויות גדולות, ולפני מצבים שיכריחונו להשתמש שוב בכל כוחותינו;

ב) הערכה לכל צורה וצורה שאותה לובש הכוח העברי, הרגשה של אחוות צורותיו השונות.

חברים רבים דיברו על הרגשת קיפוח: הם בודדים. הרגשה זאת
אינה נובעת מתוך כך שישנה זרות להגנה או לאחת מצורותיה. יש לנו חברים
המתמסרים לאחד הכוחות האלה והם רואים אותו כאחד ויחידי. זה מוכרח להביא
לידי הרגשות קיפוח, לידי ניגודים מיותרים. כשם שהתנגדתי תמיד לתופעה
שהמגויסים לצבא ראו את עצמם בתקופה ידועה כיחידים הנושאים את הדגל של
מלחמת היהודים, כן אביע התנגדות, אם מישהו ירצה לראות את ה“מחנות” כהגנה
כולה. הם חלק מן ההגנה. הם יהיו, אולי, אותו גרעין שיעשה גם את יתר
חלקי־ההגנה ליעילים יותר, אבל אין הם באים במקום ההגנה כולה. ואין מקום
להתחרות בין יחידותינו.

אתנגד לכך, שייחדו תפקידים לכל חלק וחלק. נכון הדבר,
שבתקופה מסוימת ובמצב מסוים ממלא כל חלק תפקיד מסוים. בתקופת אל־עלמיין היו
אנשי ה“מחנות” צריכים להתכונן להשתתפות במלחמה, והם גם נתנו במצבים
מסוימים את חלקם במלחמה. אינני יודע אם לא יחזרו מצבים כאלה, לאו דוקא
בארץ. כשהצענו בשעתו שיתוף כוחות מתוך הישוב לעזרה במלחמה, שהיתה עלולה
להתפתח למלחמה פרטיזנית יהודית289 – אילו ניתן
לנו הדבר, כי אז היו חברי ה“מחנות” משתתפים במלחמה. המלחמה טרם נגמרה ועוד
איננו יודעים מה צפוי לנו.

חיילינו משתתפים במלחמת היהודים גם מבחינת ההגנה בארץ. ההתעמקו החברים בענין רמת־הכובש290 ובעמידתנו
שם? הדברים עוד עלולים לחזור בצורה קשה הרבה יותר מכפי שהיה ברמת־הכובש.
איני יודע, אם זה יידחה עד סוף המלחמה, ואפשר יתרחש לפני כן. אני יודע,
למשל, כי הערבים בארץ ובארצות השכנות מדברים על כך, שיתכן כי בסוף תקופת
הספר הלבן, אם יהיה המשך לעליה היהודית, בניגוד להתחייבות הכלולה באותו ספר
לבן, יצטרכו להביא להתקוממות ערבית. כן מדברים על צורות שונות של מלחמה
להבטחת פירוק הנשק היהודי, לבל יוכלו היהודים להילחם על זכויותיהם.
הערבים מסתמכים על כך, שישנן מדינות ערביות מסביב, וצריך יהיה רק להראות
אות והמלחמה תתלקח. איני יודע, אם היא תתלקח בסוף תקופת הספר הלבן או
לאחריה, אבל היא עלולה להתלקח. ועלינו להתעמק יפה בענין זה שקרה לנו עכשיו,
כאשר רצו להקדים ולהכניע אותנו, למען לא נעיז, בבוא השעה, לפעול. כי זה היה
התפקיד שנועד למאורע רמת־הכובש. היה זה נסיון לפרוק מעלינו את הנשק, למען
נדע איזה כוחות עומדים נגדנו. ובנסיון זה ברמת־הכובש עמדנו. בכוח מה
עמדנו? מי עמד לנו? עמד לנו כל כוחו של הישוב העברי, לכל צורותיו. איני
יודע, מה הכריע יותר – אם העמידה של רמת־הכובש עצמה, עירנותה של הסביבה,
הסולדריות של הישוב כולו, או אותה תגובה שהיתה ברחבי הצבא באיטליה, במלטה,
בקפריסין, בבנגאזי ובארץ־ישראל. ואולי הכריעה העובדה, שמפקדים גבוהים
נאלצו לדרוש מהמיפקדה לבל יישנו עוד דברים כאלה, כי זה מעורר סערה גדולה
בקרב החיילים, ומעמיד בספק את האפשרות להשתמש בהם במילוי תפקידים במקומות
שונים. האם חקר מישהו את חלקם של החיילים בהגנה מפני ההתקפה על רמת־הכובש?
זה היה במאורע רמת־הכובש וזה עשוי להיות גם במקרים אחרים. אין ספק, שהחייל
העברי נכון להשתתף במלחמה כאשר תינתן לו האפשרות לכך, וכאשר ייקרא – ישתתף
בהגנת הארץ במידת יכולתו.

עלינו לזכור כי הגנתנו מורכבת בכל התקופות משני יסודות.
אין אנו כוח עצום כל־כך, שהוא בלבד יעמוד לנו, ועל־כן חייבים אנו לדאוג עוד
לדבר אחד – שהכוח המתנגד לנו לא יוכל להשתמש בכל האמצעים שיש בידו. ויש
בידו אמצעים רבים. ראינו אותם גם בתקופה זו. ראינו את המגמות לסילוף
מציאותנו, דרכנו, התנהגותנו, סילוף השתתפותנו במלחמה ומטרות הגנתנו,
וסילוף מטרות הציונות. האם יש נשק טוב יותר למניעת סילופים אלה מהשתתפותנו
בצבא ובמלחמה? לא לשם כך בלבד התנדבנו, אבל גם זאת עלינו להביא
בחשבון.

החייל שלנו הוא איש ההגנה. איש ההגנה שלנו יכול להיות
חייל. אין התחרות בין שני אלה. ואנו זקוקים מאוד לאחוות נושאי הכוח העברי,
כשם שהיתה בסוף המלחמה הקודמת. זוכר אני היטב, כאשר היינו בגדוד וחברינו
היו במשטרה291 ויחד ייסדנו את ההגנה; לא הרגשנו
ניגוד בין זה לזה. טרומפלדור, שהלך לתל־חי, בא לגדוד ודרש: אל תתפרקו,
עימדו על משמרתכם! “השומר”, שנשא את דגל ההגנה באותם הימים, שלח את חבריו
למשטרה. במדים ובלי־מדים נשאנו כולנו יחד את דגל ההגנה העברית. וכן גם
עכשיו. אלא מה? יש שאנו חייבים להימצא בחו“ל. ואני שואל: אם יינתן עכשיו
לחיילינו להימצא בחו”ל ולהילחם יחד עם היהודים המסתתרים עדיין – ואני מקוה
שיש כאלה – ביערות ובביצות ונלחמים על נפשם, האם לא נלך לזאת? יש אחדות
ושלמות בכל צורות ההגנה העברית. הצבא הוא הגנה עברית. המשטרה היא הגנה
עברית. הנוטרות היא ודאי הגנה עברית. כמובן, איננו יכולים לחשוף חזיתות
ולהביא לכך שכולנו ניבלע בתוך חזית אחת. גם במלחמות של עמים גדולים, שיש
להם צבאות רבים, אין חושפים חזית אחת בגלל השניה. אבל אני אומר: יש לנו
חיל־מצב בארץ – הנוטרות, הישוב העברי.

אין ניתנת לנו עדיין האפשרות להשתתף במלחמה כלוחמים. אבל
אם דבר זה יינתן לנו – יהיו הגדודים שלנו הראשונים שיהיו מסוגלים לעמוד
כגרעין לוחם בחזית.

יש עוד בארץ מי שיתגייס, ולאו דוקא מן הקיבוצים. עוד לא
היה גיוס שהתנועה הקיבוצית וההתישבות העובדת בכלל וההסתדרות לא הרימו אותו.
אנו זקוקים עכשיו לתנועת־גיוס מחודשת להחזקת עמדותינו הקיימות ולכיבוש
עמדות חדשות בצבא. מגייסים עכשיו חמש מאות איש ומאמנים אותם בסירות
פלישה. לוקחים לשם כך את האנשים שהיו בפלוגות החפרים ועבדו כסבלים
בנמל. מאתיים איש חסרים כדי שתהיה זו פלוגה עברית להשתתפות במלחמה. אם לא
יבואו מאתיים יהודים, יגייסו ערבים מסוריה, שיהוו את מחצית הפלוגה,
והיא תחדל להיות עברית, והשתתפותה במלחמה תחדל להיות עברית, ותהפוך
לפלשתינאית. האם חייבים אנו לעשות זאת או לא? אם יש לנו פלוגות בחו"ל,
המשתתפות במלחמה, והן עלולות להתפרק אם לא תינתן להן תוספת – החייבים אנו
לדאוג להן או לא?

חיילינו בחו“ל ממלאים עכשיו אחד התפקידים במלחמתנו, מלחמת
היהודים, ששום חלק אחר לא יוכל לעשותו, – תפקיד של פגישה ומגע עם היהודים
בגולה. אילו יכולנו לשלוח עכשיו לגולה מאות שליחים – האם לא היינו שולחים
אותם? והאם שליחותם של חיילינו גרועה משליחות אחרת? מי יודע אם גורלנו
אחרי המלחמה לא ייקבע על ידי עובדת רצונם של היהודים משארית הפליטה לעלות
לארץ־ישראל. כבר היו פגישות עם שארית הגולה, שבהן לא נתגלה כל־כך הלהט
לציון. והרבה מאד עלול להיקבע ע”י תוכן חוויותיהם של היהודים לכשישתחררו
ע“י הצבא הכובש, ופגישתם עם יהודים לוחמים עשויה להיות אחד הדברים
המכריעים, הגורליים. יש תנועות הקונות ע”י כך את עולמן. ראיתי באמריקה את
השפעת ה“בונד” הניכרת עד היום. ראיתי מה מקשר את כל היהודים האלה לתנועה
זו. ב־1905 השתתף ה“בונד” בהגנה, אמנם גם ראשוני “השומר” השתתפו בהגנה
בהומל, אולם ה“בונד” עמד בראש ההגנה היהודית ברחבי רוסיה, בערים
ובעיירות, וזה קשר אליו את היהודים. מי יודע אם ההתרשמות של פגישה עם
לוחמים יהודים, עם כוח יהודי, אינה עשויה להכריע בהלך־רוחם של יהודים אלה
גם לאחר המלחמה. שליחות ציונית ממדרגה ראשונה, ששום חלק מאתנו לא ניתן לו
לעשותה, עושים חיילים אלה הנמצאים עכשיו באירופה. הם עושים שליחות ישרה
בעניני הגנה, בדיוק כמו ברמת־הכובש; הם עושים שליחויות אחרות, והם
קשורים קשר בל יינתק עם כל מה שאנו עושים בארץ.

עלינו לראות את כל צורות ההגנה כשוות, כמאוחדות, כעוזרות
זו לזו. גידולנו בצבא צריך לחזק את הרגשת איש ה“מחנות”, כשם שהעמידה בארץ
צריכה לחזק את הרגשת החייל העברי. הצבא, הנוטרות, מחנות העבודה – אלו הן
צורות שונות של דבר אחד. חזיתנו רחבה מאוד, רבת־פנים, ואיננו יכולים
להתייחד בגיזרה אחת, אלא חייבים להתפשט בכל גיזרותיה. לא יהיה ערך לחייל
המגויס שלנו, אם לא נלווה אותו בהרחבה, ביעול של ההגנה. עלינו לחזק את
חיל הנוטרים. אנו עומדים לפני סכנה של אבדן העמדה החשובה הזאת שרכשנו לנו
בימי המאורעות. עוד לפני שבועות מעטים עמדה להיערך התנקשות רצינית בכוח זה.
יחד עם הדיפת הפגיעה ברמת־הכובש נהדפה גם התכנית הזאת של התנקשות בחיל
הנוטרים. אך למען נשמור עליו צריך לשקוד על רמתו. את כל הדברים האלה אנו
חייבים להעמיד לא זה לעומת זה, אלא לעשות הכל יחד. מתוך עשיית כל הדברים
יחד, יגדל כוחו של ציבורנו. נעשה כל אחד במסגרתו, אבל ביחד. דרושים הערכה
הדדית ומאמצים מאוחדים.





לז. אוקטובר 1944, במסיבת עתונאים.

השגנו דבר ממשי מאוד – הוקמה הבריגדה292. היא יכולה לפעול באופן עצמאי, היא כוללת את כל סוגי הנשק
והשירותים. מיניסטריון המלחמה הבריטי הכיר בזכותנו גם לפיקוד עברי.
מפקד הבריגדה החדש הוא יהודי בריטי וחייל טוב. פעולות ארגון הבריגדה
נעשות במרץ רב ובמהירות לא מצויה. הבריגדה תשתתף במלחמה בגרמנים.

יש לנו ידיעות על היהודים באירופה גם בחלקים שעודם
כבושים בידי הנאצים וגם בחלקים שכבר שוחררו. יהודים רבים הושמדו, אך רבים
גם נשארו. יש רושם כי נשארו יותר מכפי שאפשר היה לשער לפי היקף ההשמדה.
סבורים כי ברוסיה נשארו שנים–שנים וחצי מיליון מתוך ארבעת המיליונים שהיו
לפני המלחמה. אפשר שגם בגרמניה נשארו יהודים יותר משהיינו סבורים עד היום.
אולם אין בידינו מספרים. חשבו שבצרפת נשארו רק כמאה אלף, מתברר כי המספר
גדול יותר, כ־200–150 אלף. יש לציין את העזרה הגדולה שהוגשה ליהודים על־ידי
התושבים הנוצרים בצרפת, בבלגיה ובהולנד.

הגיוס לבריגדה נתקל בקשיים. האנגלים טוענים כי אין לפורר
חטיבות לוחמות ולהוציא מהן חיילים יהודים לבריגדה. זה עלול להזיק למאמץ
הצבאי. גם הפולנים טוענים כי למעשה מצטמצם ענין הגיוס בשתי ארצות בלבד:
ארץ־ישראל ואנגליה. אמנם הוסכם על הבריגדה כעל חיל יהודי ולא רק
ארץ־ישראלי, וכל יהודי יכול להצטרף אליו. אולם, כפי הנראה יהיה זה בעיקר
חיל ארצישראלי. היה דיון על הדגל ויש בטחון, כי יהיה דגל עברי
לבריגדה.

ברור, כי הושג דבר חשוב אחד: הוכרנו כאומה לוחמת. ובפעם
הראשונה הוכרה גם הסוכנות היהודית כמוסמכת יחידה לטפל בענין צבאי זה. את
היהודים הבאים למיניסטריון־המלחמה לשם התגייסות מפנים לסוכנות
היהודית.

שני דברים פוליטיים חשובים הושגו: הכרת האומה כעם
לוחם והכרת הסוכנות היהודית כנציגות רשמית של העם. השאלה היא: מה כוחנו
בהגשמה? בעולם הגדול היה הד עצום ונכונות רבה להתגייסות לבריגדה.
בארגנטינה, בדרום־אפריקה וגם באנגליה קמה תנועת־התנדבות. לא כן בארץ ישראל.
והדבר מדאיג מאוד. מהחטיבות הלוחמות אי־אפשר להוציא את כל האנשים. ויש,
איפוא, הכרח בתוספת גיוס של 2000 איש. אין לשכוח כי מלבד זאת נחוצה גם
רזרבה, ועל כן יש להתחיל מיד בגיוס.

מקוים כי בעוד חדשיים תצא הבריגדה לחזית. ההתלהבות
לבריגדה גדלה והולכת בין חיילינו. ראיתי זאת בהיותי עתה אי־שם בדרכי לארץ.
אך השאלה המנקרת בלב רבים היא מה יהא על משפחות המגויסים.

יש עוד בעיה:

הפעולה בקושטא293 הצילה רבים
ברומניה, בבולגריה וגם בהונגריה. ישנם בצרפת עשרות אלפי ילדים יהודים
יתומים. חלק מהם נמצא במוסדות קתוליים ויש לדאוג מיד לעתידם.

יש השואלים אם הקמת הבריגדה היא אות לבאות, ואם תשפיע על
פתרון הבעיות היהודיות הסבוכות. אין שום הבטחות בענינים פוליטיים. יש עשרות
תכניות והצעות, אך כששואלים מישהו מהמדינאים בבריטניה אם כבר דנו בעניננו,
עונים: עוד לא! לא ידונו בעניננו בלי צ’רצ’יל.

הסכנה הגדולה ביותר היא בהכשלה מבפנים. “כיצד אתם מרשים
מעשי־טירור כאלה?” – נשמעת הטענה בפי רבים באנגליה. “התדעו כי על־ידי מעשי
רצח של בריטים אתם מפסידים את אהדת העם הבריטי?” בעצם ידינו אנו מחבלים
בעתידנו, בעתיד הציונות! אין עוד מקום למאמרים המגנים את מעשי־הטירור!
המלחמה בעושי הטירור לא תיעשה על־ידי חלק אחד של הישוב בלבד. אם נוכרח לצאת
ולהילחם במחוללי המעשים המטורפים והמזיקים האלה נעשה זאת אם נדע כי זוהי
מלחמת הישוב כולו.

העם היהודי עומד לפני הכרעות גדולות. לא ידוע מתי תסתיים
המלחמה. אך עלינו לחזק את האהדה לציונות ולא להרסה ע"י מעשים מטורפים. יש
להודיע לישוב היהודי, כי אם לא יעמוד בכל כוחו, למעשה, נגד מעשי הטירוף,
הרי הוא גורם לסילוף דמות הישוב ולסיכון עתידנו.





לח. 17 באוקטובר 1944, בישיבת מרכז מפלגת פועלי ארץ־ישראל

במצבנו הפוליטי לא חל שינוי. אמנם בענין הבריגדה
נתגלה יחס טוב מאוד אלינו במיניסטריון המלחמה, אך אין זה בא ללמד על היחס
לענין הציוני ולעניננו בכללו. יש התנגדות רבה לנו, גם בענין החטיבה
היהודית הלוחמת. נתקלנו בקשיים גדולים ובהפרעות רבות, ואם בכל־זאת ניתן
לנו הדבר, הרי זה מראה שבשעת הכרעה – לא מתנגדים אלה הם המכריעים.

בענין הבריגדה. בשלב מסוים, כאשר הכל כבר היו מיואשים –
נמצא “משוגע” אחד לענין זה, והוא משה שרתוק, שנשאר איתן באמונתו, והנה
החליט לכתוב מכתב לצ’רצ’יל, שסיומו היה: “האומנם לא תכיר, כי יש זכות
ליהודים שהדגל היהודי יתנוסס במלחמה זו עם היטלר?” על מכתב זה נתקבלה
תשובת צ’רצ’יל בכבודו ובעצמו, ולאחר זמן קצר מאוד, והיא:

א) “בענין החי”ל – יתקשר אתכם מיניסטריון המלחמה בימים הקרובים;

ב) בענין הדגל – שלחו־נא את ציור הדגל". לאחר זאת
עברו עשרה ימים ואין קול ואין קשב; משה ישב לכתוב מכתב למיניסטר המלחמה,
והנה נפתחה הדלת ושליח המיניסטריון הביא הזמנה לשיחה למחרת היום בענין
החטיבה. אז החל הענין לזוז. המשא והמתן היה אנושי, יפה, אבל נתקלנו בכמה
קשיים. ההחלטה היתה ברורה, שזו צריכה להיות יחידה יהודית, ולא פלשתינאית;
יש לגייס יהודים מכל הארצות שבהן אפשר לעשות זאת. אולם בישיבה השניה החלה
נסיגה: כן, ההחלטה קיימת, לא עירערו עליה, אבל מיניסטריון המלחמה מתנגד
לגיוס פה ושם; הנה ארצות המזרח – שם אסור לגייס יהודים, כי מתקיימת עתה
ועידת נציגי הארצות הערביות; ברומניה ובבולגריה – הענינים מסובכים; נשארה
רק איטליה, ועוד יראו מה יהיה בצרפת ובמאוריציוס ומה יהיה על הפליטים
היהודים מפולין הנמצאים באנגליה. זה הוסכם שחור על גבי לבן. אחרי זמן־מה
הודיע מיניסטריון המלחמה שהוא מתנגד לגיוס בכל ארץ – מחוץ לארץ־ישראל,
אנגליה ומאוריציוס. התקוממנו לכך, ואז הודיעו לנו: אין אנו אלא גנראלים,
איננו עוסקים בפוליטיקה, בזאת עוסקים מיניסטריון־החוץ ומיניסטריון
המושבות. ראינו גם כאן את היד המפריעה.

ראינו עוד דבר אחד: שאזנם קשובה לכל הסתה נגדנו, ביחוד
אם היא באה ממקורות יהודיים, וישנם גופים יהודיים שאינם נרתעים מלהסית
נגדנו. כאשר נדפסו ב“טיימס” מכתביהם של ברונו כהן והנריכס, לא היה קשה
להוכיח שאין לאנשים אלה כל משקל בציבוריות היהודית. לא כן כשמופיעה
ההסתדרות הציונית החדשה294 וטוענת: הסוכנות
היהודית אינה בא־כוח העם היהודי, זו היא מפלגה, ואנו מתנגדים לכך,
שתכירו בה כפארטנר היחידי בעניני הגיוס, – האנגלים מתיחסים לזאת ברצינות.
אמנם, לאחר דין־ודברים עם מיניסטריון המלחמה באה החלטת המיניסטר להודיע
להסתדרות הציונית החדשה, שהם מכירים בגוף מרכזי אחד – הסוכנות היהודית
לארץ־ישראל, ואם יש להם דברים בענין הגיוס, עליהם לפנות לסוכנות. זה נרשם
בפרוטוקול.

כל המטפל בענינינו העיקריים באיזה משרד בלונדון, עלול
לקבל רושם שמצבנו לא טוב, פה ושם נתקלים בפקידים השמים מכשולים בדרכנו
ומגלים יחס לא טוב לענינינו, אך עלינו לזכור, שלא אלה מכריעים בשאלות
היסוד; להם גישה אחרת לענינינו. הרושם שלי – וכך היא דעת רבים הקרובים
לחוגים אלה – שאין מצבנו רע כל־כך. אמנם מדברים הרבה מאוד על
חלוקה295, גם ידידים שלנו מדברים על כך.
אחד התפקידים שלפנינו הוא לחסן את אנשינו לבל יקבלו פתרונות מסוכנים ואל
ישלימו אתם.

איתנה היא עמדתו של ד“ר וייצמן, הוא חי כולו בעניני
הציונות, הוא רואה נכונה מה הן הנקודות העיקריות בציונות, ומרגיש מה הם
צרכי הציונות עכשיו. לפניו פתוחות כל הדלתות, ויש אליו יחס כבוד והערצה
מצד כל החוגים האנגליים, וביחוד מצד צ’רצ’יל. וייצמן נחשב לא רק כציוני
גדול, אלא גם כאדם גדול. להרבה אנגלים רמי־מעלה כבוד הוא לדבר עם וייצמן.
התרשמתי שערכו של וייצמן עלה בהרבה דוקא בתקופת המלחמה, בה מילא תפקיד
לא־קטן כאיש־מדע. זכורה לרבים ההתקפה ב”המשקיף“296 על וייצמן, על אשר בראיונו עם נשיא ארה”ב דיבר לא על הענינים
הציוניים, אלא על עניני גומי. נתברר לי קצת מה היה הענין. יש החושבים
שאותו ביקור של וייצמן באמריקה הביא תרומה עצומה למאמץ המלחמה. נתגלו
קשיים רבים בייצור הגומי, וויצמן נקרא אל הנשיא רוזבלט לחיפוש פתרונות
מעשיים לדבר.

אבל עם כל היחס החיובי לוייצמן, הוא רואה את עצמו כמעט
אין־אונים לעשות משהו במצב הקיים, כשאין הצעות ממשיות מסוימות. מנסרות בחלל
תכניות שונות לגבינו, אבל הקאבינט אינו מגיע לדיון בהן. בכלל, עניננו לא
יהיה נידון בלי צ’רצ’יל, העסוק הרבה בנסיעות ממקום למקום, אפילו לא ענין
הדגל של החי"ל, מפני שצ’רצ’יל רוצה להחליט בעצמו. משום־כך אין עוד דגל
לחטיבה. אמנם יש החלטה עקרונית שהדגל צריך להיות ציוני, אך יש עוד להחליט
אם היוניון־ג’ק יהיה בפינתו או לא. ואם בענין קטן זה מחכים להכרעתו של
צ’רצ’יל, קל וחומר בענינים גדולים יותר. אומרים שיש עשר־עשרים תכניות
לפתרון שאלת ארץ־ישראל. כשנסעתי מכאן גברו החששות בקשר לשמועות על הצעת
חלוקה של הארץ, חלוקה רעה בשבילנו. הרושם בלונדון הוא שאין חשש שמוסד
רציני ואנשים רציניים ידונו אפילו על תכנית זו. גם לי רושם כזה.

מענין הבריגדה יש ללמוד גם על דברים אחרים. כשהוחלט על
הקמתה טילפן צ’רצ’יל מיד לרוזבלט. זה מוכיח שיש לחץ ידוע מצד אמריקה
לטובתנו. אם יתמיד היחס החיובי אלינו, הקיים עכשיו באמריקה, אשר התבטא גם
בהכרזות ראשיה, יהיה לכך ערך עצום בשבילנו.

באנגליה המשען הבטוח ביותר לנו היא מפלגת העבודה. ידועה
החלטתה של מפלגה זו, וראשיה שומרים לה אמונים. בחודש דצמבר תתכנס ועידת
המפלגה, ויש דואגים לכך שעד הועידה תתקבלנה החלטות בסניפי־המפלגה השונים
ברוח החלטת המרכז, כדי שזו תהיה לא בלבד הצעת המרכז, אלא גם ביטוי לרצונם
של המוני המפלגה. הם פנו אלינו בענין זה; יש סניפים שיש לנו השפעה
עליהם, והם ביקשונו שאנו נעוררם לתמוך בנו. הם אמרו לנו: עליכם לדאוג
לכך שרוסיה לפחות לא תתנגד למדיניות הציונית, כי היא תהיה גורם במדיניות
הבינלאומית. השאלה היא מה היא הדרך להשפעה על רוסיה. על־כל־פנים במפלגת
העבודה יש יחס חיובי ונאמנות לעניננו, על מפלגת העבודה מביטים כעל מפלגת
השלטון בעתיד. ברחבי אנגליה מדברים על אפשרות של נצחון גדול למפלגת העבודה
בבחירות. מורגשת התגברות פנימית בה. אין ערך לקומוניסטים. במפלגת העבודה
יש התלבטות גדולה אם להמשיך בקואליציה עם המפלגות האחרות או להופיע לחוד
בבחירות. אנשי הממשלה הם בעד המשך הקואליציה. הרוב המכריע במפלגה – נגדה.
אם תיבטל הקואליציה – יש לצפות לממשלת פועלים, אבל גם אם תתחזק עמדתם של
מוריסון־באווין לקיים קואליציה – יהיה ערך גדול למפלגת העבודה.

במפלגת העבודה יש עמדה נגד חלוקה. ידוע כי ההחלטה שם
נתקבלה בהסכמתם של חבריה בקאבינט המלחמה, על כל פנים אין הם מתנגדים לענין
זה.

צ’רצ’יל עצמו – לבו אתנו, כפי שידוע לנו מחוגים קרובים
מאוד אליו. גם בין יתר חברי הממשלה נראות נטיות לטובה. מיניסטר המלחמה דיבר
בידידות רבה על עניננו. האוירה הפוליטית היא לא רעה בשבילנו. יחד עם זאת
המצב הוא כזה שאי־אפשר לקבל תשובה מסוימת לשאלות. הכל עונים: איני יודע,
הקאבינט לא דן עדיין בענין זה. יש תכניות שונות ויש דעות שונות מן הקצה אל
הקצה, אבל דיון לא היה.

יש התעניינות רבה בנציב החדש, הלורד גורט. היו שתי פגישות
אתו, אחת של וייצמן והשניה של שרתוק. ללורד גורט גישה ישירה לענינים והוא
בעל־קשרים באנגליה. יש אומרים שהוא נתמנה כנציב בארץ־ישראל בכוונה שלא יהיה
תלוי כל כך במיניסטר המושבות. בשיחות הוא מתגלה כבעל נטיות ציוניות. על כל
פנים לא כבעל נטיות פרו־ערביות. וייצמן דיבר אתו על הניגוד שבין הספר הלבן
לבין התנ“ך, והוא ענה שהתנ”ך יכריע. יתכן שאין חשיבות באמירה זו, אך
בכל־זאת היא אומרת דבר־מה. הלורד מ., המכירו מקרוב מלא אמון אליו והוא בטוח
שהוא חדור רצון ציוני, ואפשר יהיה לעבוד אתו, ויש להיפגש אתו כציוני. אך
אותו לורד מ. ואחרים, שיש להם מגע עם החוגים הפוליטיים בלונדון, מלאים
חרדה, שהמצב באנגליה לגבינו עלול להשתנות בן־יום מן הקצה אל הקצה. יש
סבורים כי אם יימשך טירור של יהודים בארץ, כמו שהוא כיום, הרי יום אחד
יקום איש בפרלמנט ויתחיל לשאול שאלות בענין היהודים והטירור, ויכול
להיווצר מצב כזה, ששום ידיד משלנו לא יעיז לפצות פיו. באותם הימים,
כשנתקבלו ידיעות מן הארץ על מעשי הטירור, היו אנשינו מתהלכים כאבלים,
והיה רושם שקרה אסון גדול. אין מבינים מה קרה לישוב זה. היו שאמרו לי:
מה, אלה אינם ציונים, האם אי־אפשר להסביר להם את הסכנה לציונות הכרוכה
בטרור? יש לעשות הכל כדי שדבר זה יפסק. הלורד מ. פנה אלי בזו הלשון: שמע,
אליהו גולומב, תמצא דרך אליהם ותמסור להם בשמי את גודל הסכנה שבדבר, ואז הם
ירתעו ממעשיהם. והיו כאלה שאמרו לי: תעשו הכל כדי שייפסק הטירור, כי
זה עלול להיות בנפש הציונות.





לט. 15 במאי 1945, בישיבת מזכירות מפלגת פועלי ארץ־ישראל.

בנוגע לבריגדה, אל לנו לחשב חישובים פוליטיים יתירים
אלא לומר את אשר עם לבבנו. שכן אם לא נעשה כך, אנו עלולים להחמיץ את השעה.
עלינו לומר: אנו רואים את קיום הבריגדה בעתיד בתפקידי כיבוש297
ובתפקיד של חיל־משמר בארץ־ישראל. אל לנו להצניע את רצוננו זה מחשש שיבולע לענין.

את ענין השתתפותה של הבריגדה היהודית בחיל־הכיבוש אני רואה
כהמשך להשתתפותה במלחמה. המלחמה בגרמניה לא נגמרה – היא עוד תלבש צורות
שונות. ומלחמתנו אנו בודאי לא נגמרה. מי זה אומר שבגרמניה אין יהודים? –
יש שם יהודים, על־כל־פנים עשרות אלפים, ואליהם לא נגיע בשום אופן בדרך
אחרת. אינני בטוח אם נגיע גם בדרך זו, אך דרך זו לפחות יש לה סיכוי. יש
לנו ענין רב להגיע ליהודים אלה. אם יש ענין לחיילים יהודים להיות באיזו ארץ
שהיא מחוץ לארץ־ישראל – הרי זו גרמניה. יש ענין ליהודים להבליט שגרמניה לא
הצליחה להשמידנו, שיהודים קיימים. ויהודים משתתפים במלחמה זו ובנצחון על
גרמניה.

אם יחזירו את הבריגדה לארץ־ישראל, לא נציע אותה לתפקיד של
חיל־כיבוש. אבל אנו יודעים, שהיא לא תוחזר אלינו כל־כך מהר. גם אם יחליטו
לקיים אותה להבא, ירצו לפי שעה להחזיק אותה בחוץ־לארץ, ואם בחוץ־לארץ –
מוטב שיהיה זה לפחות מקום, שיש לנו ענין להיות בו.

אשר לגיוס – אינני יודע אם הוא אפשרי. לא היו לי חששות
בענין זה אילו יכול היה הישוב לראות איך חיים אנשי הבריגדה – ואפילו
הפצועים, שהגיעו אתמול ארצה – את ענין המלחמה ואת עצם היותם חיילי
הבריגדה. אפילו אני לא תיארתי לעצמי את הדבר במידה כזאת. בין הפצועים יש
כאלה שפצעיהם קשים – קטועי־יד וקטועי־רגל – ואף על פי כן דיברו עם
הבריגדיר, שבא לבקר אותם בבית־החולים, רק על גורל הבריגדה, וטענו כל הזמן
שהם רוצים לחזור ולהשתתף אתה בחיל־הכיבוש בגרמניה. זהו גילוי של
אינסטינקט טבעי.





העפלה והצלה

 בתחילת נובמבבר 1940 נעצרו ע“י המשטרה והובאו לנמל
חיפה שלוש אניות: “פאסיפיק”, “מילוס” ו”אטלנטיק" ובהן כ-3600 מעפילים.
הממשלה החליטה להגלות את המעפילים לאי מאוריציוס. כ-1800 איש
מהמעפילים הועברו לאניה “פטריה”, לשם שילוחם מהארץ. סמוך למועד
הפלגתה, בבוקר 25 בנובמבר 1940, הופצצה “פטריה” ע“י שליחי ההגנה, בעזרת
המעפילים. למעלה מ-200 איש טבעו או ניספו. יתרם עלו לחוף, לאחר מו”מ
עם שלטונות לונדון הותרו להישאר בארץ.

יתר המעפילים הורדו תחילה למחנה מעצר בעטלית ומשם
הובלו, לאחר התנגדות נמרצת ונואשת, לאניות גירוש ושולחו
למאוריציוס, ב-9 בדצמבר 1940.





א. 21 בנובמבר 1940, בישיבת הועד הפוליטית של מפלגת פועלי ארץ-ישראל

 דאגתנו צריכה להיות מופנית לא לאי-עשייה דוקא, אלא
לעשייה. אגב – שביתת-הרעב שפרצה באניה, הוכרזה על דעת המעפילים עצמם; איש
לא יעץ להם לעשות כך. לאחר ההכרזה פנו למוסדות וביקשו הוראות, אבל לא
היתה שהות למסור להם הוראות; הם הכריזו על השביתה והם שהפסיקוה על דעת
עצמם. אולם רצוני לומר, כי שביתת-רעב, כהפגנה מצד המעפילים, ששמעו את
הודעת הממשלה על גורלם – הרי היא גילוי נאה. וגם אילו ניתנה להם הוראה
לעשות כך (ובמקרה זה לא ניתנה הוראה) – הייתי רואה זאת כצעד נכון.

אפשרויות הפעולה בארץ בענין המעפילים – מוגבלות מאוד.
איני רואה טעם בשביתה שניה; אינני חושב, כי היא עשויה להגביר את הרושם של
השביתה הראשונה. בכל אופן, עד שלא אשמע נימוקים משכנעים בדבר יעילותה
של שביתה שניה, לא אצטרף להצעה זו. כשהחלטנו על השביתה הראשונה שללנו
הפגנות כדבר שתועלתו מפוקפקת ונזקו ודאי. ואיני רואה טעם בחזרה על
שביתה שקטה. הצעדים שאנו יכולים לעשות בארץ הם, איפוא מוגבלים מאוד. אני
מקבל את ההצעה על הפגנת קרובי המעפילים. אין בה כל נזק. זוהי רק פנייה
נוספת לשלטונות, וצריך להגשימה. אבל אמצעי זה כוחו מוגבל מאוד, ואין
לקוות שישנה את עמדת הממשלה. בהודעתה הרשמית גילתה הממשלה מידה רבה של
חוסר-התחשבות בחרדת היהודים לגורלם בארץ ולגורל אחיהם שנמלטו מן התופת
הנאצי; זוהי גם אחת התעודות הפוליטיות הרעות, המעידות על כוונת הממשלה
לגבי עתיד הארץ לאחר גמר המלחמה – ואין אנו יכולים לעבור לסדר-היום באפס
פעולה. וכיון שאפשרויות הפעולה שלנו מוגבלות הן, צריך לעשות כל אותן
פעולות שניתן לעשותן. גם אם האניה תשולח, אל לנו לומר נואש לענין
המעפילים בכללו, ואף לא למעפילי שתי האניות הנשלחות למאוריציוס. יש
להמשיך בדרישה להחזיר לארץ, ואפילו ממאוריציוס, קרובים, ילדים ואנשים
הנכונים להתגייס לצבא.





ב. 12 בדצמבר 1940, בישיבת הועדה הפוליטית של מפלגת פועלי ארץ-ישראל

 חוששני, כי ידחו את השאלה מישיבה לישיבה, ובינתיים
ישתחרר בארץ מצב של השלמה ופסיביות; האניה שולחה, היתה שביתה בישוב,
ובכך כאילו נסתיים הענין. במקרה זה אינני מקבל את הדעה, שהועד-הפועל של
ההסתדרות אינו צריך לדון בשאלה זו. ענין העליה והמלחמה על העליה הם
עניניה של ההסתדרות לא פחות מאשר הבחירות לעירית תל-אביב, ואת הקונצפציה
הקובעת תחומים בין המפלגה לבין ההסתדרות, מוטב לא להעלות על הדעת במקרה
זה.

ההרגשה השוררת בקרב הציבור היא, כי ענין “אטלנטיק”298 צריך להיהפך לנקודת-משען במלחמה בשלטון שעשה מעשה זה.

משה ש. אמר, כי מעשה-הזוועה בעתלית צריך להשפיע על
סגנון היחסים שלנו עם השלטון. אין ספק שזה נכון. השאלה היא מה עלינו
לעשות. לדעתי צריך שתהיה פעולה גלויה – במידה שאפשר בנסיבות אלה – נגד
השלטון, בדרכים אלו: א) פטיציה עממית גדולה בקשר למעשה זה; הפטיציה
צריכה להיות מופנית ללונדון, כמובן, כי ההאשמה היא כלפי ממשלת ארץ
ישראל. יש לדרוש את הענשת האשמים במעשה-הזוועה ואת החזרת המעפילים
שגורשו. ברוח זו צריכים לפנות גם המוסדות שלנו לממשלת לונדון. ב) דרישה
למנות ועדת-חקירה פרלמנטרית. ג) דרישה לאפשר למשלחת של יהודי
ארץ-ישראל לנסוע ללונדון ולהציג שם את אשר קרה כאן. אם פעולות גלויות
אלו כלפי השלטון תיעשינה – אפשר שלא יהיה צורך בפעולות נוספות
אחרות.





ג. 15 בדצמבר 1940, בישיבת מרכז מפלגת פועלי ארץ-ישראל

אודה על האמת: לא קל להשתתף בויכוח זה. יש תועלת וענין
בויכוח, כשמצויה הנחה שהאחד ישכנע את רעהו שיקבל את דעתו. אני מודה, כי
איני מטפח אשליה כזו. עצום המרחק בתוכנו בתפיסה הפוליטית; כל אחד צריך
היה בעצם לשאול את עצמו: לשם מה ישתתף בויכוח. אבל אנו הן מפלגה אנו,
ולמפלגה – ברירה: להתקיים כמפלגה, או לחדול. אם מפלגה היא, מחובתה לקבוע
לעצמה קו של פעולה. לא נוכל עוד להמשיך במצב, שהיינו נתונים בו עד
עכשיו: העדר קו-פעולה. מצב זה גרוע מפילוג. איש מאתנו איננו מתפלל
לפילוג, אבל המצב הבלתי-בהיר השורר במפלגה – עת כל אחד מדבר ועושה כעולה
על רוחו וסבור שהוא מדבר בשם המפלגה – לא יתכן עוד להמשיך בו. אין אני
יודע למה יביאנו הויכוח – אבל אנו חייבים לעשותו.

על כל אחד מאתנו עברו עכשיו ימים שחורים מאוד. איש לא
שש לקראת הטרגדיה של “פטריה” ו“אטלנטיק”. אבל כל אחד מאתנו רואה באחד
משני הימים האלה את היום השחור. יש הרואים זאת באסון “פטריה” ואחרים
הרואים זאת ביום “אטלנטיק”. לגבי דידי אין יום “פטריה” יום שחור, לא כל
שכן היום השחור. אין אתנו כאלה שחיי אדם וחיי יהודים יקרים להם פחות
מאשר אחרים. כל אחד מאתנו נזדעזע במידה שוה מקרבנות “פטריה”. אבל יש
קרבנות שטעם להם – וכאלה היו קרבנות “פטריה”. אלה היו קרבנות מלחמתנו,
בעד זכותנו לעליה, ככל הקרבנות שנפלו מתוכנו בהגנה על זכויותינו –
להתישבות, להגנה ולכל זכות אחרת. השאלה היא: אם מוכנים אנו להקריב קרבנות
לענין שאנו נלחמים עליו. העליה הוא יסוד מפעלנו בארץ, ובמלחמה עליה לא
נירתע גם מקרבנות. מי שהוביל את האניה שטבעה בים השיש299 dir=“rtl”&gt;, אילו ידע מראש כי תטבע, ודאי שלא היה מסיע בה את האנשים;
אבל אם תעמוד לפנינו ברירה: לנסות להביא יהודים לארץ-ישראל בספינות
כאלו, העלולות לטבוע, או לא לנסות כלל לעלות לארץ-ישראל – לא אהסס
לבחור בדרך הראשונה.

תמיד יש מי שאומר, כי אין צורך להילחם על זכויותינו
בתקיפות ומתוך קוממיות. זוכר אני את התיאוריה הזו מלפני 15, 20 ו-25
שנה, לפני הספר הלבן, בימי הספר הלבן ולאחריו. אמנם, יש בנידון זה לפעמים
אפתעות – יש ואיש אשר לפני שבועות, או חדשים מספר, אמר, שאם לא נילחם
בכל התקיפות – יגרשו אותנו מן הארץ, ואחרי זמן-מה היה בין האומרים: לא!
לא עת להילחם עתה. לפי מיטב הכרתי, אם לא נילחם על זכויותינו
– יעקרו את שרשינו מהארץ! וזאת
היא הכרתה של מרבית התנועה. נוכחתי כבר בימי הויכוח על המלחמה בספר הלבן,
ואחר-כך בקשר לגזירת הקרקע, ואני בטוח שהכרה זו לא נשתנתה בתנועה. נשתנו
הנסיבות – אנחנו חיים עכשיו בימי המלחמה, וכולנו רוצים בנצחונה של
בריטניה במלחמה זו ובהשתתפותנו בנצחון הבריטי. אבל כל הסבור, כי נצחון
בריטי והשתתפותנו בו עשויים לשמש ערובה מספקת לקיומנו בארץ ולעתידנו בה –
אינו אלא משלה את עצמו. אין אנו צריכים להשתמש באנלוגיות, אבל נזכור
בכל זאת את גורל האשורים, שהשתתפו במלחמה הקודמת והשליכו את יהבם על
אחרים – ומה היה סופם? אנו לעולם לא נשליך את יהבנו על מישהו אחר, גם לא
בימי מלחמה. ואם מישהו טוען, כי לא יתכן שנוסיף להילחם בספר הלבן כאילו
אין מלחמה בעולם, הריני עונה: לא יתכן שאפילו בימי מלחמה נתנהג כאילו אין
הספר הלבן קיים. ולא זו בלבד שאין סתירה בין שתי מלחמות אלו, אלא
שקשורות הן קשר מחויב המציאות. התנדבות להשתתפות במלחמה, השתתפות ראויה
לשמה, ודריכות במאמצים לשם שיתופנו בה בצורה ראויה, כשותפים – אלה
יכולות לבוא מצד אנשים הבטוחים כי הם לוחמים על תקומתם ועל תקותם
הלאומית; השתתפותנו במלחמה העולמית קשורה ואחוזה ברצוננו להילחם על
קיומנו אנו. מי שסבור, כי אנו יכולים לא
להילחם על הזכויות העיקריות שלנו: על זכות רכישת קרקעות, התישבות, כבוד
לאומי – ואין כבוד לאומי אם עוברים בשתיקה על סגירת שערי הארץ בפני
פליטי חרב היטלר שנמלטו מצפרניו – מי שאינו נכון להילחם על זכויותינו,
מסופקני אם יהיה נכון להילחם בנאצים.

יום “אטלנטיק” היה בשבילי יום שחור הרבה יותר מיום
“פטריה”. היתה בו נקודת-אורה אחת, והיא – התנהגות המעפילים. אבל היה זה
יום שחור, מפני שהישוב לא היה שותף למעפילים במאבקם. יש, כמובן, סיבות
רבות לכך, מהן גם אובייקטיביות. שילוחם בא כחתף. לא התכוננו לכך שהדבר
יוחש כל-כך. אבל לא מסיבה זו בלבד – חוסר הבהירות בתוכנו בענינים אלה
הוא גורם מעכב מאוד.

אני מסכים שדרושים סייגים במלחמתנו. אין אנו יכולים
להרשות לעצמנו מלחמה בלא סייגים. אבל אם הסייגים עלולים להביא לידי חוסר
מלחמה בכלל – אעדיף לוותר על הסייגים ולא על המלחמה. כמובן, לא בכל
המקרים, אלא במידה שמדובר במלחמה על יסודות חיינו. רק על סייג אחד
לא אוכל לעבור, והוא – לא להתנגש עם הצבא. אבל על המלחמה על עיקרי חיינו
לא נוכל לוותר.

יום שילוח מעפילי “אטלנטיק”, ללא השתתפות הישוב
במלחמה על הישארותם בארץ, הוא היום הקשה ביותר לישוב. עלינו לדאוג לכך
שימים כאלה לא ישובו עוד. אין אני מסכים לכך, שכל מה שקרה בעתלית מוכרח
היה לקרות, וכי התנגדות המעפילים היתה פורצת בין כך ובין כך. לא! גם
אילולא אסון “פטריה” – היו משלחים את מעפילי “אטלנטיק”, אבל התנגדות
כזו מצדם לא היתה פורצת. אילו נתגשמה המזימה של הממשלה לשלח את מעפילי
“פאסיפיק” ו“מילוס”, ואילו היה עובר שילוחם בשתיקה, היה זה מוכיח לממשלה
כי הישוב איננו נכון להילחם על העליה, והמעפילים היו מסיקים, כי אין
ברירה. אילו הגענו להכרה זו, היה זה אחד האסונות הגדולים בהיסטוריה
העברית.

ב-1919 היה ויכוח בקשר לנסיונות של השלטון להתעלל
בזכויות היהודים בארץ-ישראל. היו שאמרו לנו אז: עכשיו קיים בארץ שלטון
של כיבוש, יבואו זמנים טובים יותר; עתה אין לעשות מאומה, שאם לא כן נגרום
למאורעות בארץ. אם נלך עתה בדרך זו – אין לנו תרופה בדוקה למאורעות בלתי
אם ויתור על שאיפתנו ועל זכותנו. ואמנם היו שרצו לאחוז בתרופה זו, אבל
האם סגירת העליה והפסקת גידולו של הישוב היהודי בארץ עשויות להיות תרופה
למאורעות, ולזמן רב? יתכן כי “תרופה” זו טובה לזמן-מה, אבל האין היא
מכינה טבח גדול הרבה יותר? לתרופות כאלו אינני נושא את נפשי. יש לזכור כי
כל הרכנת-ראש מצדנו רק קירבה והביאה מאורעות-דמים עלינו. עלינו לקבוע:
לא נירתע ממלחמה על זכותנו גם אם היא כרוכה במאורעות. לפני שנים מספר
אירע כשלון בקשר למאמצים להגברת כוחנו הממשי בארץ300 . ואני שמעתי אז דעה כזאת: מאז אותו מאורע החלה התסיסה
בקרב הערבים. אולם ההיינו מוותרים על צבירת כוח ממשי משום שהיא עלולה
לגרום תסיסה בקרב הערבים? אל יפילו, איפוא, עלינו אימת מאורעות.
ויתור על שאיפתנו – לשם מניעת מאורעות – אינו יכול להיות דרך
לציונות.

יש בתוכנו חברים – ונדמה לי כי אינם מעטים כלל וכלל,
ולהם הכרה שכל גורלנו תלוי בנכונותנו להילחם על זכויותינו היסודיות בכל
שעה, גם בשעה זו. אמנם, לעומתם יש חברים האומרים: הממשלה סגרה את שערי
הארץ – יהיו סגורים עד יעבור זעם. להם תקוה אחת: נעמיד חיילים יהודים
במספר גדול ככל האפשר, והם יביאו לנו את
הגאולה. אין אני מזלזל כלל וכלל בחיילים עברים. הם יהיו, בלי ספק, נכס
לאומי, אבל במה דברים אמורים – אם יצטרפו לשלשלת המלחמה על זכויותינו.
שאם לא כן – שוב אזכיר את האשורים: גם הם נתנו חיילים טובים במלחמה
הקודמת. האנגלים לא יכירו אלא בזכותם של אלה היודעים להילחם על זכותם,
ולא יכבדו את מי שאיננו נכון להילחם על זכותו. על אסון “פטריה” מתנהל
ויכוח במזרח, גם בין קצינים אנגלים, ויש היודעים להתיחס אל מעשה זה
בהבנה, ורבים מהם היודעים להתיחס אליו בכבוד.

הכרתי היא, שבלי מלחמה על זכויותינו גם בימי המלחמה –
לא תהיה לנו תקומה. מלחמה זאת בנאציזם בעולם היא אחד השלבים המכריעים
בהיסטוריה האנושית, וגם בהיסטוריה שלנו היא מכריעה הרבה יותר אולי מאשר
המלחמה הקודמת. כי שאלתנו הוצגה עכשיו בהיקף אחר לגמרי. ממדי סבלו
ומצוקתו של העם היהודי גדולים הרבה יותר משהיו אז. כל העולם עומד עכשיו
לפני בעיות שונות מאלו שבמלחמה הקודמת – ויתכן כי התנהגותנו הפעם
תכריע את גורלנו. יתכן שמשום-כך מר הויכוח בינינו. על כן, אם לא יהיה
הישוב בארץ – שהוא אולי היחיד שבידו להילחם על זכויותיו, כי אפשר
שהוא שארית הפליטה של העם – נכון להילחם על זכויותינו, עלולות התוצאות
להיות פאטליות לכל עתידנו. ואין אנו יכולים להירתע במלחמה כזו גם מקרבנות
קשים. איש מאתנו אינו שש לקראת קרבנות סתם. אבל
אם ההגנה על עניני חיינו תדרוש קרבנות, צריך שנהיה מוכנים להם. מרבים
לדבר אצלנו על גיוסים לצבא. – גיוסים אלה לא נוכל לבצע אלא אם כן
נהיה מוכנים להילחם במלוא התוקף על זכויותינו הלאומיות, כשם שנהיה
נכונים להשתתף במאמץ המלחמתי של בריטניה.

ומלים אחדות על דרכי המלחמה הפוליטית. ודאי שאין בינינו
חילוקי דעות על שלילת כל התנגשות עם הצבא, העלולה להמיט אסון עלינו,
וצריך לעשות הכל כדי להימנע ממנה. הכוונה היא למלחמה הפוליטית. יש דעה,
כי במלחמתנו הפוליטית הפומבית אין להטיל את האחריות למעשה-עתלית על
הנציב. אולם דעתי היא, שלו גם היה מכהן כנציב עליון בארץ-ישראל לא
מק-מייכל, אדם שאנו רוצים בסילוקו מפני יחסו אלינו, אלא נציב עליון
אחר, נוח לנו, ואילו קרה בימיו מה שקרה בעתלית, היה עלינו להטיל את
האחריות עליו, כאשר הוא מסמל בשבילנו את ממשלת ארץ-ישראל.

הזכירו כאן את הויכוחים בינינו על אישיותו של ווקופ301. אני התיחסתי תמיד אל ווקופ כאל
איש חשוב, ולא ראיתי בו שונא לציונות. אבל כשהוא החל לחתור תחת
זכויותנו – זכותנו לעליה וזכותנו לרכישת קרקע וכו', אמרתי: הוא
האחראי, והכרח לכוון את המלחמה אליו. אפשר שיבוא נציב גרוע ממנו, אבל
עלינו להילחם בו, כי על-ידי כך אנו נלחמים בצרות שהוא גורם לנו. אין
זו שאלה של “פריץ” טוב או “פריץ” רע. כי גם ה“פריץ” הטוב הופך להיות
רע כשהוא אוחז בדרכים רעות, כל שכן מק-מייכל. ואמר מי שאמר: להבאיש את
ריחו של מק-מייכל בפעולה הפוליטית הפנימית302 – כן, אבל בפעולה הפומבית – לא. דעתי היא שאין ערך להבאשה
מבפנים.

מתוכחים אצלנו על פעולה קבינטית303 dir=“rtl”&gt;או לא-קבינטית. אין ערך לפעולה קבינטית אלא אם עומדת מאחוריה
פעולה ציבורית. ואם המטרה שלפנינו היא לשנות את המשטר הקיים בארץ
ולהיפטר מאלה המסמלים אותו – כי אז עלינו לעשות את כל התלוי בנו ולאחוז
בשתי הדרכים גם יחד. יודע אני, כי הפעולה הפומבית מכבידה לפעמים על
הפעולה הפוליטית הפנימית – אבל לתוצאות חיוביות אפשר להגיע רק כשפועלים
בשתי הדרכים גם יחד.

ולבסוף הערה לשאלה אם אפשר היה למנוע את שילוחם של
מעפילי “אטלנטיק”. התרעמו על ב. כצנלסון על אשר אמר במועצת ההסתדרות
בכפר-סבא, שאילו היתה נכונות אחרת למלחמתנו הפוליטית, יתכן כי לא
היו מגיעים לשילוח המעפילים. ואם כי איש אינו יכול לומר בביטחה, שאפשר
היה למנוע את השילוח, הרי הכרתי היא כי לא נעשה הכל למניעת השילוח
בדרכים שהיתה בהן תקוה למנוע זאת. הנה סיפר מ. כי הממשלה הלונדון ביקשה
לדעת מה תהיה תגובת הישוב אם יישלחו המעפילים. יתכן שאילו ידעו
בלונדון מה תהיה התגובה, אפשר היה למנוע את השילוח. באי-כוחנו
בלונדון, אשר להם מגע עם הממשלה, היה עליהם לדעת מה תהא התגובה. הם לא
ידעו, ורק העובדות העמידום על הכרתם. אך אילו היתה להם הכרה כזו מראש,
היו פועלים אחרת, ואז אולי היו מונעים את השילוח, ולפחות היתה לנו
הכרה, שעשינו הכל למניעת קונפליקטים, שאיש איננו שש לקראתם. חובתנו
עכשיו, לא כלפי חוץ בלבד אלא גם כלפי פנים, לדאוג לכך שידעו להיכן
יובילו הדברים אם יעמידונו לפני ההכרח להילחם על זכויותינו
היסודיות.





ד. 24 באפריל 1941, בישיבת הועד הפועל של הסתדרות העובדים.

 מקבל אני את הדעה שיש עלינו להעמיק בענין אחד במאי,
להתאימו למצב שאנחנו נתונים בו. ואני רוצה לומר מראש: אילו בא מישהו
בהצעה לבטל השנה את חגיגת האחד במאי בשל המצב בעולם או משום שתנועת
הפועלים נמצאת במצוקה וכדומה, הייתי מתנגד לכך. כי, לדעתי, צריך להיות
ביום זה ביטוי מכסימלי של תנועת הפועלים המתאוששת בהתאם לכוחה. אבל
השאלה היא: במה תתבטא התאוששות זו. בענין זה הייתי רוצה שנלמד קצת
מרוסיה, ממנהג ה“סובוטניקים” שלה, ההופכים את יום החופש ליום
עבודה.

אנו נתבעים עתה למפעלי הצלה. אני רואה לפנינו שני
תפקידים: האחד – ההגנה, ולי בודאי קשה לבלי להעמידה במרכז ענינינו.
והדבר השני, – לדעתי הוא חשוב בשעה זאת לא פחות מן ההגנה – ההצלה. אמנם
אין בכוחנו להציל את מיליוני היהודים באירופה. אבל אפשר להציל רבבות
ולהושיט להם יד, ועל-ידי כך נצליח להגדיל את כוחנו. אם נצליח להביא אותם
לארץ – בודאי נעשה דבר גדול, ואפילו לא נצליח להביא אותם לארץ – יינצלו
מהשמדה.

הצלת יהודים אלה והפיכתם לכוח בשבילנו בשעה זאת – ענין
השעה הוא. אם לא נעשה מאמץ כיום – יאבדו לנו. אני מאמין שאפשר לרכז
כוחות בקרב היהדות שיבואו לעזרת מפעל זה – אם נעשה התחלה ראויה לשמה.
ואני פונה בקריאה: באחד במאי השנה לא תהיה הפגנת-כוח של פועלים בעולם
כמימים ימימה. – זה לא תלוי בנו – אבל תהיה הפגנת נכונותם של פועלים
לענין האקטואלי, הבוער. על כל פנים כך יהיה בחלק העולם הנלחם בהיטלר.
נעשה גם אנחנו ביום זה לביתנו: נקדיש את האחד במאי השנה לאיסוף כוחות
לקידום ענין אחד או שני ענינים. בשורה ראשונה אני מציע את ענין העליה,
ואם אפשר יהיה – גם את ענין ההגנה. ואם אמנם תחסר הרגשת חג וכו', הרי
תהיה לנו הכרה כי ניסינו להפרות את היום הזה ולהפכו למקור כוח
בשבילנו.





ה. 29 בינואר 1942, בפגישה עם שליחיהם של מעפילי “פטריה” המשוחררים, בישיבת הועד-הפועל של הסתדרות העובדים.

 השם “פטריה” מעורר בנו רטט מיוחד. מתוך הרבים שנפלו
בחזיתות המלחמה ובידי עריצים-מתעללים – מקום מיוחד בלבנו לקרבנות
“פטריה”.

 שמענו כאן היום דין-וחשבון מפי חברות שבאו משבי פולין
וגרמניה. קראו לנו קטעים שכתבו חברים ביום האחרון ל“חופש” שלהם
בגרמניה, ערב גלותם למקומות, אשר מהם לא ישובו רבים. נמסר לנו על
הויכוח בתוך “החלוץ”, אם ללכת ראשונים לגלות או לדחות ככל האפשר גורל
זה, הנושא אתו מות-עינויים חסר טעם ותכלית. שמענו על כוח ההסתגלות
היהודית לחיות בכל התנאים. אך אין זה מפחית מן הזוועה שבחיים אלה,
ובודאי לא את מספרם הרב של הנרדפים, המגורשים והמעונים. כל אלה
קרבנותינו הם, כקרבנות “פטריה”, ואף-על-פי-כן נבדלים מהם קרבנות האניה
הזאת. הראשונים הם קרבנות המלחמה בנו, והאחרונים קרבנות המלחמה שלנו –
מלחמתנו האקטיבית לזכותנו למולדת.

בזמן האחרון הגיעו אלינו ידיעות על קרבנות נוספים, שהם
קרובים יותר לסוג הקרבנות של “פטריה”. ממאוריציוס באו ידיעות על חללי
מחלות ומגיפות מבין מעפילי “אטלנטיק”, אשר גורשו לשם. גם אלה, כקרבנות
“פטריה”, נפלו בשל סגירת שערי הארץ. אולם אף מאלה נבדלים קרבנות
“פטריה”, כי הם לא חללי גזירות בלבד, אלא לוחמים שנפלו בשער, חלוצי
מלחמה אקטיבית יהודית על זכות עליית יהודים לארץ.

בתקופה זו נפלו רבים מתוכנו גם במלחמה האקטיבית
באויבי העם היהודי, כחיילי החזית במלחמה העולמית. אפילו מאלה נבדלים
קרבנות “פטריה”, כי הם נפלו במערכה קשה יותר, הערוכה לא עם אויב, אלא
עם בעל-ברית המתכחש לברית, החוסם בפנינו את שערי ההצלה ואת דרך
החיים.

הקושי המיוחד של המערכה, בה נפלו אנשי “פטריה”, עורר
בשעתו ויכוח פנימי עז וסוער בתוכנו, ולא בין חבר לחבר בלבד, אלא גם על
אחד בלבו פנימה. אני מאמין, כי אין איש יכול להתעלם מגודל קרבנם של אנשי
“פטריה” ומגודל ערכו של קרבן זה, אולם איש אינו יכול להתעלם גם מן
האכזריות והטרגיות של הנסיבות שבהן נפלו אנשי “פטריה”.

בזכות הקרבן הגדול והטרגי של חללי “פטריה” נשארו
חבריהם בארץ. בזכות זו ניתן לנו עתה לשבת יחד. אך קרבנות “פטריה” נפלו
לשם דבר גדול יותר – לשם המלחמה על עליה ועל הצלת בני ישראל בזמן המלחמה
מצפרני היטלר. הם ציוו לנו במותם לבלי להירתע מקרבן במלחמה זו. העליה
בשנות המלחמה כרוכה בדרך-כלל בסכנות. עצם המעבר בים כרוך בסכנה. אולם
יתכנו עוד מכשולים וסכנות, שכנגדם צריך להעמיד את כוח הרצון ואת נכונות
ההקרבה העצמית של הנוער היהודי. “פטריה” מחייבת מלחמה זו מתוך הכרה
ורצון, מלחמה אקטיבית על הצלת יהודים ועל זכות העליה של יהודים לארץ.
תחזק-נא פגישה זו בתוכנו את הנכונות ואת הכוחות ללכת בדרך זו.





ו. 25 בפברואר 1942, בישיבת הועד הפועל של הסתדרות העובדים.

 הפגישה הזאת, מטרתה אחת – לשקול עכשיו את שיהיה טעון שיקול לאחר אישור הידיעה304. אני סבור,
שאין מקום לכל פעולה מאורגנת מוקדמת. אינני מצטער על מה שהיה בועידת
הפועלות305 ולא הייתי מצטער על שום פעולה
ספונטנית מיד לאחר קבלת הידיעה, כשהקהל, שאיננו יכול לבדוק אותה, נותן
פורקן לרגשותיו. אולם כשדנים על ענין זה במוסד – אין התגובה צריכה לקבל
צורה של פורקן רגשות בלבד, כי זהו מקל בעל שני קצוות. בציבור יש תגובות
שונות. שמעתי, למשל, מפי חבר אחד, דעה כי תוצאות כאלו מובנות מאוד אם
מארגנים עליה בימי מלחמה. גם זוהי תגובה. על כן אין להסתפק בפורקן רגשות
לבד. אם קרה אסון כזה, הרי הוא בא לא רק משום שישנה עליה, כי אם גם
משום ששמים מכשולים בלתי מוצדקים בדרכה, והוא צריך לשמש פתח לפעולה
נמרצת להסרת המכשולים האלה.

אם הידיעה תתאשר – מוכרחת לבוא תגובה, אבל לא בהפסקת
שעשועים בלב, שאינה אלא מעין הספד, צריכה לבוא פעולה שתבטא את ההכרה,
שהישוב מאשים את מישהו ותובע ממנו שינוי. אסון “סטרומה” איננו תוצאה
ממצב המלחמה, ואיננו אסון פתאום. על “סטרומה” התנהל משא-ומתן; הסוכנות
היהודית דרשה סרטיפיקטים בשביל יהודים אלה שנמלטו מרומניה, אבל
סרטיפיקטים אלה נשללו מהם – ובעקבות זאת בא האסון.

נוכח האסון צריך למצוא להרגשותינו ביטוי שהדיו יגיעו
לחוץ-לארץ. לכן אינני מתאר לעצמי אלא תגובה שלא יוכלו להתעלם ממנה –
פעולה מאורגנת מצד כל הישוב. ואני מדגיש – מצד כל הישוב. אי-אפשר
להפוך ענין זה למפעל של חלק מהישוב, או של עיר אחת (ויהא זה אפילו מפעל
גדול). אישור הידיעה צריך להביא אחריו שביתה כללית של כל הישוב. את
השביתה יש ללוות בהודעות ובתביעות כלפי הממשלה: להוקיע את אחריותה לאסון
זה, לדאוג לגורל היהודים שעוד אפשר להצילם ולמנוע מהם אסונות כאלה;
להכריז כי יהודים יוסיפו להסתכן ולנסות לפרוץ לעצמם דרך
לארץ-ישראל.





ז. 27 בפברואר 1942, בישיבת הועד הפועל של ההסתדרות.

 לדעת רבים עברה השביתה אתמול בהצלחה, על כל פנים, באופן
חיצוני. המשטרה לא התערבה. היתה בזאת כוונה ידועה – לגמור את הענין
בשביתה זו. ונדמה לי, כי בסדר היום של ישיבתנו תלוי הדבר, אם הענין
ייגמר בשביתה בלבד. – הוא יקבע במידה רבה את האוירה הציבורית שתשתרר
בארץ, את הפעולה שתיעשה ואת התוצאות המעשיות. אם כל אחד ישוב לסדר-היום
הרגיל והועד-הפועל יפתח את ישיבתו בדברים רגילים, גם אם הם חשובים מאוד,
ישקע הציבור בעניניו היומיומיים, והן בקהל שלנו והן מחוצה לנו תשתרר
ההכרה, שגם בהתרחש הטרגדיה הגדולה ביותר בעם ישראל, צריך לתת ליהודים
אפשרות להתפרק מרגשותיהם על-ידי שביתה או הפגנה וצריך לדאוג שיהיה סדר
ולא תהיינה התנגשויות, אחר-כך ישוב הכל למסלולו הרגיל. אין ספק, שאם לא
נעורר את הציבור – הוא ישקע בעניניו היומיומיים.

בעוד ארבעה ימים ימלאו שבעה לאסון “סטרומה”, הוא יחול
דוקא בזמן ההילולא של פורים. עומדת השאלה: מה יהיה ביום השבעה? מה תעשה
ההסתדרות, כדי שיהיה המשך לאותה פעולה פוליטית, אשר החלה עם שביתת
אתמול? מה עושה הציבור בארץ-ישראל כדי שענין “סטרומה” לא ישאר זוועה
המונעת הצלתם של פליטים יהודים, אלא יהפך למנוף המגביר את מעשי
ההצלה.

*

 לא היתה לי שהות להכין הצעות ואני מציע שנחליף כאן דעות.
קודם-כל הייתי מציע, שידאגו לכך, שיום השבעה יצוין כראוי בציבור, אולם
עדיין איני יכול להציע את הצורה. אני מחשיב מאוד את הפעולה הציבורית
וה“ספרותית”, אשר משמעותה צריכה להיות, שענין השביתה לא היה אפיזודה
בלבד, אלא התחלה לתגובה ממושכת, והציבור לא ינוח ולא ישקוט עד אשר יקבל
את כל הניתן ביחס לעליה ולהצלת פליטים.

אשר לפעולה פוליטית, אני מציע שהועד-הפועל יטיל על
המזכירות להכין תזכיר לממשלה, אשר בו צריך לבוא לידי ביטוי הדבר, שבא
לידי ביטוי גם בגילוי-הדעת של הסוכנות היהודית – הטלת אחריות על הממשלה.
הוא צריך לכלול דרישה לשינוי יחס הממשלה לענין הסרטיפיקטים לפליטים
יהודים, גם לאלה הנמצאים בחוץ-לארץ וגם לאלה שכבר נמצאים בארץ. כי הרי
לא סוד הוא, שעלול להתרגש עליו אסון חדש ­– גירוש מעפילי
“דאריין”306, אשר הכרזת הממשלה על שילוחם
מהארץ שרירה וקיימת והוצאתה לפועל מתעכבת רק בגלל תנאים מסוימים – חוסר
אניות וקושי להגיע לאותו מקום, שאליו רוצים לשלחם. יש לדרוש מן הממשלה
להעביר תזכיר זה ללונדון.

אולם, אל לנו להשלות את עצמנו בדבר ערכו המעשי של תזכיר
כזה. לדעתי, ענין “סטרומה”, בפעולה מתאימה, עשוי לזעזע לא רק אותנו,
כי אם גם חוגי-ציבור אחרים. עלינו לעשותו מנוף לשינוי יחסם של חוגים
רבים לענין הפליטים היהודים, – אני מתכוון בעיקר ללונדון ולאמריקה.
קודם-כל, יש לשלוח טלגרמות לצירי מפלגת העבודה בפרלמנט הבריטי. – הצנזורה
אינה מעכבת טלגרמות כאלו. בקבינט המלחמה יושבים שלושה חברים של מפלגת
העבודה – כולם אנשים, שאפשר לפנות אליהם. הקשר עם אמריקה יהיה קשה יותר,
אולם יהיה עלינו לחפש דרכים כדי להגיע גם לשם.

מלבד הפניה אל גורמי-חוץ, נראה לי, שעלינו לעשות מאמצים
בארץ עצמה כדי לקדם את העזרה המעשית לעליה. איננו יודעים מה קרה
ב“סטרומה”. יש סברות שונות. רדיו איטלקי דיבר על צוללת סובייטית; רדיו
שטוקהולם – על אניה שלא זוהתה. בהודעת הממשלה נאמר – התפוצצות פנימית.
התפוצצות מבפנים היתה יכולה לבוא משתי סיבות: בדרך מקרה – באניה כמו “סטרומה” יכול היה משהו להתקלקל; או
מעשה של איבוד לדעת המוני כדי שלא לחזור לרומניה. ואם קיימת אפשרות של
הנחה כזו, עלינו לעשות כל מה שלא עשינו עד עכשיו כדי להגיש עזרה לפליטים.
עלינו לצייד את עצמנו באמצעים אחרים, אולי בפניות המוניות יותר כדי
שיאופשר לנו חידוש העליה.





ח. 1 במארס 1942, בישיבת הועד-הפועל של הסתדרות העובדים

 לדעתי, הויכוח שלנו מסתרס לרגל העובדה, שאנחנו כורכים
יחד שני דברים שונים: אבל “סטרומה” ומלחמה פוליטית. אסיפות על שפת הים
ביום פורים – אין בהן משום פעולה פוליטית. יותר מזה: בעיני גם
הפטיציה איננה פעולה פוליטית. אני כופר בדעה, שפעולה פוליטית פירושה
להציג דרישות. פעולה פוליטית פירושה לעשות כך, שהדרישות תישמענה. מצד
שני, יש צורך בביטוי הרגשות האבל, ואני חושב את ביטול החגיגות בפורים
כביטוי ההולם את רגשות הציבור בשעה זו ולביטוי העלול גם להקל על
הפעולה הפוליטית כשתבוא, אבל אינני רוצה להפוך אותו לתחליף לפעולה
הפוליטית.

אזכיר את מאורעות תל-חי. אחריהם פתחו את שערי הארץ.
ונתחדש גם משהו בעניני הגנה בארץ. זו היתה פעולה פוליטית. וגם באסון
“סטרומה” – אסור לנו להתרכז בחיפוש צורות-אבל בלבד. בזמן האחרון
מורגשת בציבורנו הפלגה מסוכנת בערך הפגנה. גם פטיציה אינה פעולה
פוליטית – אם כי אני בעד פטיציה. יחד עם כל זה מוכרח לבוא שינוי באוירה
של הישוב. ואצלנו מכניסים להט רב מאוד בויכוח על אסיפה על שפת הים. –
האם זהו המעשה הגדול? אני מתנגד ללהט הזה. אינני מתנגד לאסיפה על שפת
הים; – לא אראה אסון אם תתקיים, כשם שלא אראה אסון אם לא תתקיים. הפגנה
ואסיפה פומבית יש להן שני תפקידים: פנימי
וחיצוני. התפקיד הפנימי הוא לעורר את עצמנו, לעורר את הכרת הציבור.
במקרה דנן אין צורך בכך. לא נחוצות לנו הפגנות כדי שנחיה בהרגשת אסון
“סטרומה”. אין גם צורך בהפגנות כלפי חוץ. הן לא תועלנה. יתר על כן: הן
עלולות להביא לידי תוצאות הפוכות, כלפי חוץ וכלפי פנים כאחד. נכון,
ההפגנות שהיו עברו בשקט, ואתם יודעים את הסיבה: הממשלה מרגישה עצמה אשמה
משהו, והיא לא רצתה להביא באותו יום לידי סכסוכים. אבל אילו היתה הרגשה
אחרת בממשלה – אינני יודע במה היו הפגנות אלו נגמרות. אין פירוש הדבר,
שבשעת הצורך אין להתנגש עם השלטון. אולם אינני רואה ערך להפגנות אלו כלפי
פנים וכלפי חוץ.

הייתי מסכים לאסיפות מפני שאפשר לארגנן כך, שלא יהיה בהן
נזק. אבל אם החברים חוששים מפניהן, אני מוכן לוותר, ובלבד שלא נערוך דוקא
בענין זה את הויכוח הגדול בתוכנו. מאורע “סטרומה”, ככל מאורע חשוב
בחיינו, מביא אותנו לידי מחשבה על דרכי-הפעולה שלנו. ואם מדברים על
פעולות פוליטיות הדורשות ריכוז כוחות רב, יש לזכור שפעולה פוליטית
אינה נעשית על-ידי הפגנה חד-פעמית. תהי ההפגנה עצומה כאשר תהיה – היא לא
תביא את הגאולה, ואפילו לא שינוי מידי. עלינו להיות נכונים לפעולות,
אשר תחייבנה יחס אחר לדרישותינו. דוקא בנוגע לדרישותינו לא יהיו
בינינו שום חילוקי-דעות. השאלה היא, מה הן הדרכים בהן נביא לידי יחס
אחר. דרך אחת היא – המשכת העליה. בעיני חשובה כל הפגנה, אשר פירושה
התכוננות להמשך העליה. ולפיכך חשובה היתה כל-כך בעיני גם ההצעה שנתקבלה
בועד-הפועל, וטרם נתקבלה בועד-הלאומי, על אוסף כספים לעליה ב‘. איני
משלה את עצמי לחשוב, שתוצאות המפעל הזה בארץ תפתחנה דרך לעליה. אבל מפעל
כזה יאמר ליהודים בכל הארצות, שהישוב הכיר בחובה לפתוח את העליה. וענין
העליה איננו ענין לשבוע. אוסף כספים בארץ הוא בעיני ביטוי לרצון להמשיך
את העליה. אני אתנגד, כמובן, לכל צורה, שתיטול מאתנו את האפשרות לעשות את
המפעל הזה. אם נעשה אותו בשם המפורש של עליה ב’ – הוא לא יעשה. אבל אם
נעשה מגבית ל“סלע המפלט” במלאות “שבעה” – יבין כל יהודי למה הדבר
מכוון. אני הייתי בעד ההצעה שנתקבלה בועד-הפועל. עכשיו רוצים להפריד
בין הפטיציה לבין אוסף הכספים. לדעתי צריך להעלות מחדש את הצעתו המקורית
של הועד-הפועל. אני רואה בכך חשיבות רבה. זוהי בעיני פעולה פוליטית
חשובה הרבה יותר מכל אסיפת מחאה, תהא המוצלחת ביותר, כי אניה חדשה, כעבור
חודש, בשערי קושטא או שערי ארץ-ישראל היא מעשה פוליטי, אשר שום אסיפה לא
תדמה לו.

הענין השני – ההתעללות בפליטים. גם על כך חייבת לבוא
תשובה. ההתעללות בפליטים גילויים שונים לה. ואודה על האמת: אינני
מזדעזע כל-כך מזה, שמחזיקים אנשים כלואים בעתלית. הייתי רוצה, שבמקום
שמונה יהודים יהיו עכשיו במחנה-הסגר בעתלית שמונים אלף. אבל היתה
התעללות307. ובקשר לכך צריך שתבוא מלחמה
רצינית. כולנו מסכימים לתביעה לשחרור הפליטים. אני רוצה להזכיר,
שלפליטים אלה הנמצאים בעתלית צפויה עוד סכנת שילוח מן הארץ. לפי שעה אין
גזירה זאת מוצאת לפועל, אבל היא עלולה להיות מוצאת לפועל. והחזקת
אנשים היודעים שצפויה להם גזירה כזאת – זוהי התעללות-משנה. ועל כן – אל
נסתפק בתביעה בלבד; עלינו להיות מוכנים גם להשיג את שחרורם בדרך זו
או אחרת.

אלה הן שתי הפעולות העיקריות שאני רואה אותן כהכרחיות
בשעה זו, מובן, כדי שנכשיר את עצמנו לפעולות כאלה – דרושה אוירה
ציבורית אחרת. ואת זו אפשר להשיג בדרכים שונות. אני כופר בכך שאפשר
להשיג אותה רק על ידי הפגנה או אסיפה – כאילו בהן כרוך הכל. אם יום
פורים זה יהפך ליום-אבל – גם בלי אסיפות – יהיה זה מעשה גדול, האומר
משהו ללב כל הישוב בארץ. הפיכת פורים לאבל היא ביטוי ציבורי חזק הרבה
יותר, מדבר הרבה יותר ללב כל יהודי, מאשר אבל ביום שלאחר פורים. ברצוני
רק להוסיף, שלא במקרה ביטלנו הפגנות בארץ-ישראל. יש סיבות לכך, והיה זמן
שלא היו ויכוחים על כך, והנה פתאום נשתנו העתים, והשכיחו לחלק מאתנו
אותם תנאים מיוחדים שאנו נתונים בהם בארץ תמיד, בפרט בימי מלחמה,
והכניסו פולחן חדש של הפגנות. צריך להכשיר את הנוער למלחמה, צריך להכשירו
לפעולות. ואני חושש, שהפגנות מכשירות אותו למשהו אחר; בעצם הן מכשירות
אותו בעיקר להפגנות, ואיני רואה את התועלת שבדבר.

ובסיכום: אני מציע לקבל אותן צורות האבל, העשויות להתקבל
בתוכנו מתוך הסכם – להכריז ביום פורים על “סלע המפלט”. אסכים גם
לפטיציה בלי מפעל כספי, אם לא תהיה ברירה; אבל ערך הפטיציה ירד על-ידי
כך. נעמוד על כך, שהפטיציה תהא קשורה במפעל כספי לעליה ב' ונכין עצמנו
למעשה לקראת פעולות פוליטיות למען המשך העליה ושחרור המעפילים.





ט. 16 במארס 1942, בישיבת מרכז מפלגת פועלי ארץ-ישראל

 נמסר כאן כי הגיעו למזכירות המפלגה מכתבים מסניפים
שונים ובהם קובלנה קשה על התגובה הבלתי-מספקת של הישוב בענין
“סטרומה” שהסבה נזק רב וגם חרפה לישוב הארצישראלי. איני רוצה לקבוע מי
אשם בחרפה זאת, באשר איני יודע מי אחראי לדברים שנעשו. על כל פנים,
“תגובה” כזו שהיתה, טבעית היא במידה ידועה. באשר המצב הוא כזה: הרי
מוכרחים אנו לאסור מלחמה; והיא לא-קלה. ואם כל אחד עושה כעולה על
רוחו, בהכרח שתהיינה תופעות בלתי אחראיות, המכבידות כמובן על כל פעולה
מסודרת, ומקטינות את סיכוייה של פעולה מסדרת. אילו היה לנו רק ענין
של פורקן רגשות בענין “סטרומה”, לא הייתי יכול לומר דבר נגד ה“תגובה”.
אבל אסון זה שקרה הוא גם אסונם של אלה אשר טבעו וגם אסון לאומי המחייב
פעולה לאומית, וזו אינה יכולה להתמצות בפורקן רגשות. היא צריכה לעמוד
תחת מרות ישובית-ציבורית מכוונת למטרה ידועה.

קרה אסון ל-760 פליטי “סטרומה”. אבל מחר עלול לקרות
אסון לפליטים אחרים, ולפנינו עומדת שאלת גורלם של יהודים היכולים
להימלט מן הסכנה הצפויה להם ואין נותנים להם. ואסון “סטרומה”, שזיעזע את
העולם, באנגליה, באמריקה ובכל מקום שאפשר עוד להשמיע זעקה מתוך חופש
וחירות – הצריך הוא ליהפך לזעקה שיש עמה הצלת-מה, או שתישאר זעקה בעלמא?
אם התנועה לא תקבע את דרכי התגובה ולא תכוון אותם, הרי עלול הדבר
להיהפך לענין פרוע, שלא יוסיף לנו שום כוח,
ולזעקה של חדלי-אונים. תפקידנו הוא להפוך את הזעקה למנוף לשינוי יחסו
של העולם הדימוקרטי לענין הצלת יהודים בכל מקום ובכל מקרה שהדבר
בר-ביצוע. הערב מסרו ברדיו דו"ח של המיניסטר לעניני היהודים ברומניה
על פעולותיו. הדברים מחרידים. המיניסטר הודיע כי הוא “פתר” את שאלת
היהודים בבסרביה: אין עוד יהודים שם; הם הועברו
למזרח308, ופירושו של דבר – אזורי “האדמה
החרוכה” של רוסיה הדרומית. מה נעשה ביהודים אלה – אין אני צריך לספר.
זאת יודע כל מי שקרא על הרעב ועל מגיפות-רעב המוניות במקומות אלה.
המיניסטר מסר גם על מצב היהודים בבוקובינה: שם היה קשה יותר לחסל את
היהדות; עוד נשארו שם יהודים, אבל הוקם ארגון מיוחד שמטרתו לחסל את
עמדותיהם המשקיות, וארגון זה פועל בהצלחה. ועוד מסר המיניסטר דבר המנבא
לנו מבחנים חמורים הרבה יותר בנסיונות להצלת יהודים? הוא הודיע, כי לא
יוסיפו עוד לתמוך בהגירה היהודית, באשר זהו פתרון ליחידים, וצריך
למצוא דרך לחיסול היהודים במקומותיהם. אף-על-פי-כן עוד יש דרכי מפלט
ליהודים, גם מרומניה וגם מארצות-בלקן אחרות. לא נהיה ראוים לחובות
שאסונות אלה מטילים עלינו, אם לא ישמשו לנו מנוף לשינוי היחס, לפחות
מאת אלה שיש לקוות מהם לשינוי זה. במצב זה שאנו נתונים בו, כשאין אנו
יודעים מה יהיה גורלו של קיבוץ זה או אחר בעולם ומה יהיה גורלנו אנו כאן
– אין אנו יכולים להרשות לעצמנו להיגרר רק אחרי רגשות של התמרמרות, גם
אם היא מוצדקת, ומתוך כך לקבוע דרכי-פעולה. אנו חייבים למצוא
דרכי-מפלט ליהודים שיש להם אפשרות להימלט. על-ידי הפחת שנאה בלבד לא
נצליח. ואם אסון “סטרומה”, וההד שאסון זה מצא בעולם, מחייב משהו, – הרי
זה להפוך הד זה למפעלים חיוביים. זהו תפקידנו העיקרי – לדעתי – בקשר
לאסון “סטרומה”. גם בתשובתו של בא-כוח הממשלה בפרלמנט הבריטי בקשר
לענין, שבודאי לא הניחה את הדעת, יש בכל זאת זיק הנותן תקוה, ועלינו
להשמש בכך כדי להעמיד את העולם במבחן מחדש. אם נאמר על-ידי בא-כוח הממשלה
כי יאחזו באמצעים למען לא יישנה ענין “סטרומה” – הרי עלינו להעמיד הבטחה
זו במבחן.

אין לנו ידיעות מדויקות, אבל מוסרים שגם אחרי
אסון “סטרומה” יצאו בסירות חמישים יהודים מרומניה וניסו להציל את עצמם309. העולם יעמוד שוב
במבחן, אם יושיט להם יד-עזר, ועלינו לעשות הכל כדי שהעולם אמנם יעמוד
במבחן כדי לעזור בהצלת פליטים אלה אשר יכריחו את העולם למנוע הישנות
ענין “סטרומה”.

 לדעתי, תגובתו הנכונה של הישוב צריכה להיות קודם כל
תגובה ממושכת. – יש לדאוג שענין “סטרומה” וענין הפליטים לא ירדו מן
הפרק, ולא נסתפק במעשה חד-פעמי, אשר יתן למישהו סיפוק. משום כך אין אני
עם הבוכים והמצטערים על תגובה בלתי-מספקת של הישוב בימים לאחר האסון.
אמנם, בימים הראשונים לאחר האסון היתה תגובה נאה, אפשר שביום השבעה היא
היתה בלתי-מספקת, אך אין בכך חשיבות. העיקר הוא שענין “סטרומה” לא ירד
מן הפרק.

מתוך גישה זו באנו בהצעות לועד-הלאומי. אין אני צריך
להסביר עד כמה חשוב שהתגובה לענין “סטרומה” לא תיהפך נחלת חלק בלבד של
הישוב310. ענין
“סטרומה” יכול לאחד את כל הישוב, על כן הצענו לועד הלאומי דרכי
תגובה שיש בהן ביטוי לדרך שדיברתי עליה: תגובה מתמדת, ולא חלקית.
הצענו לועד הלאומי לארגן פטיציה המונית של הישוב, שיחתמו עליה יהודי
ארץ-ישראל המבוגרים ושבה יובע היחס לענין “סטרומה” והפליטים בכלל,
והתביעות שיש לנו בענין זה. הדבר אושר היום בישיבת הנהלת הועד הלאומי
ויוחל בהגשמתו ביום השלושים לאסון “סטרומה”. המפעל יבוצע תוך 10– 14
יום, בתנאי שנגייס את כוחותינו לביצועו.

הפעולה ביום השלושים כוללת שני חלקים: א) עצומת הישוב.
זו כוללת 4 פסוקים. העצומה תלווה פעולה הצריכה לעזור באופן ממשי לאלה
הנכונים לדרך של העפלה והצלה עצמית. כל מי שיחתום על עצומת הישוב ייתבע
להשתתף במאמץ כספי על-ידי קניית “סלע-המפלט”. זו תהיה פעולה עממית,
המונית. יהיו 4 סלעים: של גרוש, 5 גרושים, 25 גרושים ולירה. זה יכניס
כמה אלפים לירות שיאפשרו את פתיחתו של מפעל-העפלה מסודר יותר מזה שהיה
ב“סטרומה”.

 אלה הם שני הדברים העיקריים שעליהם החליט היום הועד הלאומי. ביצועם מצריך כמובן מתנדבים רבים מבין
שורותינו, שיבקרו בכל בית ובית, יחתימו את הציבור על העצומה וידרשו את
התרומה לסלע המפלט. יהיה צורך לארגן כמה אסיפות, כדי לתת ביטוי
ציבורי-עממי לפעולה זו.

חושבני כי פעולה כללית ומסודרת, מתמידה ומקיפה המוני
בית-ישראל, עשויה לשמש ביטוי חזק וקולע הרבה יותר מהתפרצות כלשהי, אחת
היא אם תהא זו הפגנת מאות או אפילו אלפים ברחוב או אפילו הפצת כרוזים
אנונימיים שלא תמיד אפשר לשאת באחריות לתוכנם.

עצומת הישוב כוללת עוד דרישה: לקרוא דרור למעפילי
“דאריין” תידרש פעולה מאומצת, כדי שתוסר גזירת הגירוש התלויה על
ראשם. זה יהיה הביטוי הכללי וההולם לענין “סטרומה”.





י. 19 במארס 1942, בישיבת הועה"פ של הסתדרות העובדים.

 אין ספק שיש במחננו בלתי-מרוצים מן הפעולות שנעשו עד
עכשיו בענין “סטרומה”. יתכן שכולנו בלתי-מרוצים מן הפעולה שנעשתה
ביום השבעה, ומאז ועד היום. אבל אם נביא בחשבון את אשר נעשה באמריקה, ואת
ההד שעורר מאורע “סטרומה” בעולם, הרי לדעתי אין מקום לאי-שביעת רצון זו.
הפעולה הציבורית שלנו יש לה תמיד כוונה מסוימת: קודם-כל לזעזע את
העולם היהודי, להניע אותו לפעולות במקום שהוא יכול לפעול, ושנית –
לזעזע את העולם החיצוני. ואני סבור, שבשני השטחים האלה הושג כמעט
המכסימום, ואפילו למעלה ממה שהיינו רגילים להשיג בפעולותינו עד
עכשיו. לשיא הפעולה הגיעו אתמול. הופיעה משלחת נציגים של כל חלקי יהדות
אמריקה (הג’ואיש קומיטי, הג’ואיש קונגרס, הלייבור קומיטי, ההסתדרות
הציונית ונציגות ארץ-ישראל העובדת) בפני סמנר וולס311 . איננו יודעים עדיין את פרטי השיחה ואת תוצאותיה, אבל על
סדר-היום של השיחה עמדו: ענין “סטרומה”, היחס לפליטים יהודים שעולה
בידיהם להינצל מן התופת הנאצי, שחרור מעפילי “דאריין”, והחזרתם לארץ של
גולי מאוריציוס. כלומר: הוצגו אותן הדרישות שאנו מציגים. אני סבור,
שהעובדה עצמה שיהדות אמריקה כולה, ולא חלקה הציוני בלבד, הגיעה לדעה
מאוחדת ביחס לדרישות אלה – הוא אחד ההישגים הגדולים. אשר לפעולה
בלונדון, אין לי מה להוסיף על הדברים הידועים לכולנו. אבל גם שם היתה
הופעה שהקיפה כמעט את כל החוגים של יהדות אנגליה, גם אלה המכריזים על
עצמם כלא-ציוניים. על הנעשה בענין זה באמריקה מצד לא-יהודים לא נתקבלו
ידיעות, אבל אין ספק שהן באנגליה, הן באמריקה והן בארץ גופא היה הד רב
למאורע “סטרומה”. אפילו בקרב הפקידות הגבוהה, ביחוד הפקידות הצבאית, עד
כדי ביטויים חריפים מאוד נגד הממשלה הארצישראלית, אשר בדרך כלל איננו
רגילים לשמוע כמותם מפי אנשים רשמיים.

אבל הד זה עלול להישאר גם ללא תוצאות. אמנם, העולם
נזדעזע לשמע האסון, אך הוא לא ימהר להסיק ממנו מסקנות מעשיות. עד כמה
שידוע לנו ישנה עכשיו באנגליה ובאמריקה חרדה גדולה לעתידו של חלק-עולם
זה, לרבות ארץ-ישראל, בזמן הקרוב. גם אנשים, שעד הזמן האחרון היו נחשבים
כנציגי הפרו-ערביים כמו למשל סמארט312 במצרים, הגיעו לידי הכרה, שאין לאנגלים מי לסמוך בכל העולם
הערבי. אין להם על מי לסמוך בעיראק, ובסוריה, בארץ-ישראל ובמצרים.
והדברים הגיעו לידי כך, שדעה זו שוב אינה בגדר סוד, כלומר: מסכימים
שיפורסם עליה. אחד הכתבים של עתון אמריקאי שלח לפני כשלושה חדשים מברק בו
הובעה דעתו על עניני המזרח, שצפויות בו סכנות גדולות להנהלת המלחמה מצד
אלמנטים פרו-נאציים בקרב הערבים. והנה, לא זו בלבד שהטלגרמה נאסרה, אלא
שהכתב נקרא לצירות הבריטית במצרים וניתנה לו התראה חמורה בשם ממשלת
לונדון, על שהוא מחדיר פניקה בעולם בענין המאמץ המלחמתי. אותו כתב ניסח
בזמן האחרון טלגרמה חריפה הרבה יותר על האפשרויות של בגידת הערבים, אבל
הוא כבר למד לקח מהנסיון וסר לצירות הבריטית במצרים להראות את הטלגרמה.
הצירות לא רצתה להחליט על דעת עצמה ושלחה אותו לסמארט, והפעם הוא אישר
את הטלגרמה והרשה להודיע, שדעתו מזדהה עם דעת שולחה. זה מראה על הלך
הרוחות השורר בקרב הבריטים לגבי הערכת המצב. אבל שינוי הלך-הרוח עדיין
איננו מבטיח שום שינוי למעשה. ואם מגמתנו היא להשיג שינוי למעשה –
עלינו לדעת שעוד עבודה קשה לפנינו. תגובתנו לענין “סטרומה” ועניני
עליה ופליטים אינה יכולה להתבטא במחאה ואבל בלבד, כי כך לא נשיג יותר
ממה שכבר השגנו. מתרגלים למחאות ולהחלטות. עכשיו יש בידנו להפוך את
הזעזוע שהיה בעולם גם למקור של שינויים מעשיים. הדבר יהיה תלוי הרבה
בכך, אם נצליח להעמיד לפני אלה שזועזעו שאלות מעשיות, ונצליח להעמידן
רק בתנאי אחד: אם נעשה הרבה יותר ממה שעשינו עד עכשיו בשטח העלאת פליטים
לארץ ובשטח הפעולה המתמדת לשינוי היחס אל הפליטים שכבר נמצאים
בארץ.

אני רואה לפני שני דברים, שבהם עלינו לחזק את כושר
פעולתנו, ועלינו לפתוח בהם ביום השלושים: תביעה לעליה ותביעה לשחרור
פליטים ושינוי היחס אליהם. וכאן אני מסתייג מכמה וכמה תגובות ציבוריות
שהיו בזמן האחרון לגבי שחרור המעפילים מעתלית. בשחרור המעפילים יש שני
מומנטים, שיחסנו אל שניהם אינו יכול להיות שווה. הנה הופיעה יהדות אמריקה
לפני סמנר וולס ודרשה את שחרור פליטי “דאריין” ואת החזרת עולי
מאוריציוס. אלו הן שתי דרישות שונות. אנו עלולים להימצא במצב לא-נוח
במקצת לגבי דרישתנו לשחרור מעפילים. בתשובה לתביעתנו לתת סרטיפיקטים
לאנשי “סטרומה” ולהביאם לארץ, הביאה הממשלה נימוקים, שהם מופרכים
מעיקרם ואינם לכבוד אפילו לממשלה זו, כגון הנימוק של מחסור בצרכי מזון.
אבל היה נימוק אחד, המדבר אל לב כל גוי וגם אל לב כל יהודי, אשר המלחמה
היא ענין חשוב בשבילו. כשאומרים, שבקרב מעפילים אלה אפשר שיהיו יהודים,
או נוצרים המתחפשים כיהודים, העלולים להביא נזק לענין המלחמתי – זה
עושה רושם. תשובתנו לנימוק זה היתה: א. הנסיון הוכיח, שעד היום לא היו
מקרים כאלה בקרב המעפילים, גם לדעת הממשלה; ב. אם הממשלה בכל-זאת חושדת
בהם, יכולה היא לעצור אותם בארץ, ובמעצר לברר את מי אפשר לשחרר ואת מי
לא. אני מבדיל, איפוא, בין הדרישה להבאת יהודים לארץ-ישראל לבין זו של
הוצאתם ממעצר בארץ-ישראל. הדרישה הראשונה חשובה בעיני הרבה יותר מהשניה.
אנו כולנו מתקשים מאוד בענין אסירי “דאריין”. לדעתי, אילו היה זה רק
ענין של החזקת אנשים אלה במעצר בארץ למשך זמן המלחמה, היה עלינו אמנם
להוסיף לתבוע את שחרורם, ביחוד אלה שאין כל חשד נגדם, אבל לא הייתי
רואה דבר זה כאסון, שמותר לנו לצאת למלחמה בו. ענין “דאריין” מסעיר אותנו
ביותר, מפני שצפוי לאנשים גורלם של אנשי מאוריציוס. אשה אחת, ששוחררה
מעתלית, לרגל מצב בריאותה, קיבלה מכתב מהממשלה בו נאמר: אמנם, את יוצאת
לפי שעה לחפשי, אבל כאשר יגיע תורם של אנשי “דאריין” להישלח מן הארץ,
יהיה עליך להצטרף אליהם. מכתב זה הוא אישור גלוי וברור לכך, שהממשלה
עומדת על דעתה והיא – שבאפשרות הראשונה תשלח את אנשי “דאריין” מן הארץ.
לפיכך הדרישה לשחרור מעפילי “'דאריין” היא לדידי לא רק דרישה להוצאת
האנשים ממעצר, אלא קודם כל דרישה להבטיח לנו שפרשת מאוריציוס לא
תישנה.

עלינו לעמוד על זכותה של ארץ-ישראל לקלוט פליטים, ואף
אם יצטרכו לשבת זמן מה במעצר, כי עיקר השאלה היא עצם העליה. כאן מתברר
לי יותר ויותר, שלא עשינו די בשטח זה, בעוד שיכולנו לעשות הרבה יותר
אפילו בימים אלה. המצב המלחמתי מחייב אותנו לעשות
יותר. הנה ישנה גולה יהודית בשכנותנו. אלה הבאים עכשיו מעיראק מספרים
על החרדה הגדולה השוררת בקרב הקיבוץ היהודי בארץ זו. צריך לדעת, שקיבוץ
זה, אשר תפס עמדה חשובה מבחינת השכלתו, תרבותו, מקומו במסחר
ובענפי-כלכלה מרכזיים אחרים נתון עכשיו במצב של קיבוץ מורדף ומעונה,
הצפוי לסכנה מתמדת של פרעות. אמנם, בזמן האחרון החלו – מחוסר ברירה –
להחזיר את היהודים לענפי-כלכלה שמהם נושלו, למשל בענף מסילות הברזל.
אבל בדרך כלל נתונה יהדות עיראק כולה בסכנה של השמדה ופרעות, ברגע
שהמצב בחזית ירשה לעיראקים לעשות זאת. מצב היהודים בסוריה הוא, אמנם,
קצת טוב יותר, אבל גם שם אין בטחון. ואיננו יודעים עדיין מה יהיה עם
תורכיה ומה יהיה מצבם של יהודיה. לפי מה שידוע לנו אפשר עוד כיום
לעשות פעולה לא-קטנה להצלת יהודי רומניה. בזמן האחרון הודיע הראדיו על
שינוי יחסם של השלטונות הרומניים לענין זה, אבל עוד אפשר לעשות משהו.
בכל אופן נדמה לי, שאם נצליח לסדר עליה מאותן הארצות שמהן עוד אפשר להציל
יהודים, יתכן כי הפעולה שעשינו והזעזוע שהיה בחוגים שונים בעלי-ערך
בעולם בקשר לטיבוע “סטרומה”, יחייב גם יחס אחר מצד השלטונות בארץ-ישראל
לגבי אלה, אשר יצליחו להימלט מעיראק, מסוריה, מתורכיה ומרומניה.





יא. 3 בפברואר 1943. בישיבת מרכז מפלגת פועלי ארץ-ישראל.

 אין איש מאתנו יכול לתת ערובה שפעולת ההצלה תצליח. אבל
יש לנו במה להיאחז. יש שאלה של זמן. ככל שנחיש את הענין, מוטב. כן קיימת
שאלת העליה. הממשלה הבטיחה רשיונות-עליה לשלושים אלף
איש313. נניח כרגע שאפשר להביא את האנשים
והדבר תלוי בכסף בלבד, הרי יהיה צורך במיליון ומאתיים אלף לירות להעברת
האנשים האלה – לפי המחירים שדורשות האניות התורכיות. גם אני בטוח כאחרים,
שהכסף יימצא. אבל צריך לעשות שהוא יהיה בעין. ולשם כך הכרחית פעולה.
המוסדות לא יוכלו לתת סכום זה. אין אנו יודעים כמה זמן ניתן לנו.
ברור שצריך להיעשות מאמץ גדול בכל מקום שהדבר ניתן, אבל עלולים להיות
גם קשיים פוליטיים בנוגע להוצאת כספים. נניח שאמריקה תרצה לתת לנו
כספים, אבל יש עכשיו קשיים גדולים בהעברת סכומים גדולים משם. יהיה
עלינו לעשות כל אשר לאל ידנו כדי להתגבר על קשיים אלה.

אך קודם כל צריך לרתום את הישוב העברי. אינני פוחד
מפרסום. כמובן, אם מספרים בקהל שרומניה רוצה סכום כזה, ופקיד רוצה סכום
כזה – רב הנזק מאוד, אולם אין חשש לספר כי מרכזים כסף לתכניות הצלת
יהודים. אם תפרסמו יום-יום מעל עמודי העתונות: יש אפשרות להציל יהודים
ונחוץ כסף בשביל כך – זה ישפיע. צריך להטיל על “מגבית ההתגייסות” את
החובה הזאת של גיוס כספים.

צריך להקנות לה תפקיד נוסף להגדיל את הכנסותיה. “מגבית
ההתגייסות” נעשית על ידי מיכסות ידועות שמטילים על חוגים שונים של
הישוב. אפשר להרחיב אותן בהרבה. בתעשיה נותנים הפועלים סכום ידוע,
ונותן העבודה נותן אותו סכום. צריך להגדיל מיכסות אלה. אני מסכים בהחלט
לדעת נשיאות “מגבית ההתגייסות”, שאם יכריזו על מגבית מיוחדת, היא עלולה
להזיק ל“מגבית ההתגייסות”. אם נבוא ליהודי ונגיד לו שעליו לתת לענין
ההצלה, הוא יגיד: אם עומד עכשיו על הפרק ענין ההצלה, אחליף את תרומתי
למגבית ההתגייסות בתרומה למפעל ההצלה. הועד הלאומי והנהלת הסוכנות
צריכים איפוא להתאסף ולהחליט שמטילים על “מגבית ההתגייסות” תפקיד
נוסף.

ויש מעצורים שהם לגמרי לא בידינו: באיזו מידה תיתנה
הממשלות ליהודים לצאת, ובאיזו מידה אפשר יהיה לעבור, האם יוכלו אניות
להגיע עד רומניה? והיהיה לנו טראנספורט עד בולגריה. ענין הטראנספורט
הוא עכשיו דבר רציני מאוד. 50 אלף לירות לא יספיקו לפעולה
גדולה.

אם התורכים יתנו אניות, אפשר יהיה לעשות הרבה מאד. קצב
העליה הוא שיקבע. אם יוציאו משך זמן קצר 15.000 עולים, אפשר יהיה להשיג
עוד רשיונות-עליה. אילו יכולנו להוציא את כל
שלושים האלף, היינו משיגים רשיונות בשביל מספר עולים גדול יותר. אסור
שיהיו עיכובים כספיים לפעולה זו. עלינו להשתדל להציל כל יהודי שאפשר
להצילו. האפשרויות בארצות הבאלקאנים מוגבלות. קיימת הצעה מסויימת לגבי
טראנסדניסטריה; צריך לתת הוראה לאנשינו לנסות בענין זה; אפשר שהכסף ילך
לאבדון, אבל יש לעשות נסיון בכמה מאות אנשים מחבל-ארץ זה.

קושטא נהפכת עכשיו למרכז חשוב. צריך שיהיה שם איש
שיהיה מקובל על כל הצדדים. יש לבדוק את דרכי עבודתם של אנשינו במקום
זה.

אין להסתפק באניות שכירות בלבד. צריך להכין גם
אפשרויות אחרות, כדי שנהיה מסוגלים לעשות פעולה בבוא השעה; צריך
שתהיה אפשרות לרכוש שתים-שלוש ספינות; זה יעלה כ-30–40 אלף לירות, ולכך
יש להעמיד את כספי הסוכנות וההסתדרות.

לדעתי, על הסוכנות להיות מעונינת לשאת בפעולה זאת. מי
שעושה בענין זה, בדרך הטבע נעשה לגורם בעם היהודי. אינני מדבר על מתן
כספים. על הסוכנות לדאוג לכך, שבידיה ירוכז דבר זה. ההסתדרות תתן כסף,
גם הסוכנות ומגבית ההצלה תיתנה – אך הפעולה צריכה להיות מרוכזת
בסוכנות. כספי הסוכנות והסתדרות צריכים להיות מיועדים לצרכים שאי אפשר
להשיג כסף בשבילם ממקור אחר, כמו, למשל, רכישת אניות.





יב. 26 בינואר 1944, בישיבת הועדה הפוליטית של מפלגת פועלי ארץ-ישראל.

 נדמה לי שאנו נמצאים עכשיו בפעולתנו במצב הטראגי
ביותר; ראשית, אין אנו יודעים את מצבנו לאשורו. יש יסוד להניח שלגבי
שאלתנו מוכרעים עכשיו דברים חשובים ביותר, אבל ­– מה מוכרע וכיצד, ומי
המכריע – אין כל ידיעות. מסופקני, אם יש מישהו מהיהודים, מהציונים,
היודע את מצב הדברים.

מצבנו הוא כזה, שאיננו יודעים אם גם אותו דבר, שחשבנוהו כאחד הגורמים העשויים להכריע
לטובתנו בשיקולים הפוליטיים – הרגשת החטא כלפי היהודים, שואת הגולה
– אינו עלול להיות לרעתנו. דוקא הידיעות המגיעות על הטבח הגדול באירופה,
עלולות לעורר מחשבות מנוגדות מאוד לעניננו. יאמרו: דורשים אתם עליה
גדולה – אבל למי? אין ספק שאנו עומדים לפני היאבקויות פוליטיות
מכריעות, איני יודע אם יהיה זה בשבועות הקרובים או בחדשים הקרובים, או
בסוף תקופת הספר הלבן314, שאז יראו צורך לומר
משהו לגבי עתיד הארץ, או בסוף המלחמה, ומי יודע אם בכלל יהיה מרחק רב
בין שתי התקופות הללו.

עלינו להודות שהתנועה הציונית והתנועה שלנו שתיהן אינן
במלוא כוחן בשעת הכרעה זו. עלינו לצייד את החברים היוצאים ללונדון בתקווה
ובהוראות – לעשות הכל, כדי לחשל מחדש את כוח התנועה הציונית ולהביאו לידי
גילוי מכסימלי.

 לחברים היוצאים – ובעיקר לשרתוק – יש שליחויות שונות:
יש שליחות בעצם הבירור הפוליטי – לפתוח, ולפחות לנסות לפתוח, דלתות
ולדעת מהו המצב, מהן התכניות לגבינו, אם כי טרם הגיעה השעה לנסות
להשפיע. לעת-עתה הננו במצב של חוסר-ידיעה, ועל כן עוד אין לדבר על השפעה.
אומר את האמת – לדידי, איני רואה בזה את העיקר כרגע; העיקר כרגע הוא
לדאוג לכך שהתנועה הציונית תופיע במלוא כוחה, לעודד תכניות שהן לטובתנו
וללחום בתכניות שהן לרעתנו. ואחד התנאים להופעה שלמה, ציונית, של התנועה
הציונית להרגשת הכוח הפנימי הוא – יצירת תנאים לחזירתו של בן-גוריון מיד;
אני מדגיש: לא בהקדם האפשרי, אלא באמת מיד.

נתקבלה טלגרמה מד"ר וייצמן המזמינה את בן-גוריון להטות
שכם לפעולה. אבל טלגרמה זו לא יכלה, על כל פנים לא סידרה את הענין הזה,
כי דרושה גם לתנועה וגם לבן-גוריון ההכרה שייוצרו תנאים שהם יאפשרו
אחריות קולקטיבית, הופעה משותפת ונשיאה משותפת בעול.

איני רוצה ואיני יכול להיות אופטימי. אנו נעמוד לפני
מלחמות, ובמלחמות ובהיאבקויות הפוליטיות שתהיינה, היעדרו של בן-גוריון
הוא גם כלפי חוץ הכרזה מסוימת, הכרזה על המעטת כוחנו להתקומם לתכניות,
המתנקשות בנו. יש בה גם משום החלשת כוחנו הפנימי. בפוליטיקה נלחמים לא רק
על ידי ארגומנטים. אי-השתתפותו של בן-גוריון עכשיו במערכה הפוליטית היא
הכרזה על חולשה; היא עלולה לקבוע נפשם של כמה וכמה דברים.

שני החדשים הקרובים, פברואר ומארס, עלולים להיות חדשים
מכריעים. גם לאור הפעילות הערבית, גם לאור השמועות מפי פקידים
בריטיים בארץ, וגם לפי כל מיני רמזים המגיעים אלינו, אפשר לשער שועדה
כלשהי עובדת, ובקאבינטים מתיעצים בעניננו. אפשר שנאחר את השעה.
על-כל-פנים, היו מקרים שסיכלנו תכניות שהיו לרעתנו.

העולם הדימוקראטי נתון במצב כזה, שהוא ירצה להראות שהוא
מתעסק בענינינו, והוא גם ירצה להראות יד חזקה – ואין דבר קל מלהראות יד
חזקה כלפי היהודים. אין אנו יכולים לדחות את פעילותנו. יש להבהיר כלפי
הלא-ציונים וכלפי ד"ר וייצמן שתנועתנו לא תשלים עם המצב שנוצר, היא לא
תוכל להמשיך באופן זה של עשיית דברים.

איני יודע כמה יהודים יש עוד באפשרותנו להציל, אבל אם לא
תהיה עכשיו פעולת-הצלה, צריך להיות ברור לנו (ועלינו לעשות הכל, כדי לברר
את הדבר גם לארצות הדימוקרטיות) איזה יאוש, ואיזה רעל כלפי הציונות וכלפי
הדימוקרטיות עלולים להכניס רבבות אחדות של פליטים, שיגיעו לידי הכרה שלא
נעשה כלום למענם בשעת-צרה להם.

אין ספק כי אילו עשו הכל כדי להציל יהודים, שהחרב
תלויה לנגד עיניהם, מאותם המקומות שעוד אפשר להוציאם משם – סלובקיה,
רומניה, הונגריה – הרי היה זה מביא לידי כך שעוד יהודים היו פורצים להם
דרך לארצות אלו.

כשעומדת לפני יהודי השאלה אם עליו לברוח, והוא יודע שהוא
יכול להגיע רק עד סלובקיה ושם יכלא – הרי הוא רואה את עצמו צפוי לחרב
גם שם; מה שאין כן אם הוא יודע שיש לו אפשרות להמשיך את דרכו מסלובקיה
והלאה.

יש יהודים המחפשים עכשיו הצלה אצל הפרטיזנים. שמענו את סיפורו של יוסף315, מה היה בסופן של קבוצות
אחדות שרימו אותן, ואמרו להן כי אפשר לעבור לפרטיזנים; ביער פגשו אותם
גרמנים וירו בהם. באחת הקבוצות ניצל אחד, שחשבו שהוא מת, הגיע אל
הפרטיזנים כשהוא פצוע וגילה להם את הדבר, אך הם לא האמינו לו.
ההליכה אל הפרטיזנים היא הצלה לחלק מן היהודים.

אמרנו: עידוד עיצוב תנועת פרטיזנים יהודים באותם
המקומות שאפשר עוד לפעול משהו בהם. לא זו בלבד שהיה בזה משום הצלת הכבוד
היהודי, אלא גם משום הצלת יהודים. היה זה דבר גדול אילו אפשר היה לבוא
בדברים עם גורם כלשהו – עם האנגלים, עם האמריקאים, עם הרוסים – היכול
לסייע לנו להחדיר למקומות ההם בחורים שלנו, – ויהא זה אפילו במספר לא
גדול, שינסו לארגן תנועת פרטיזנים יהודים.

הדבר הראשון והעיקרי הוא הוצאת יהודים מארצות המעבר
ועידוד של בריחה יהודית נוספת. הן מחדירים אנשים לכל מיני דברים, לא
בלבד לשם אינפורמציה מלחמתית, אלא גם לשם עזרה לשבויים לברוח משביים –
יכניסו-נא גם יהודים שיעזרו ליהודים לברוח.

כמובן שפעולה כזאת צריכה להיות מלווה בנסיון לחדש את כוחנו שלא נהיה משותקים במובן פוליטי בגלל פילוגנו316 dir=“rtl”&gt;. יש להביא לידי חידוש אחדותנו במפלגה, או לפחות להביא מצב
כזה לידי גמר.





יג. 17 באוקטובר 1944, בישיבת מזכירות מרכז מפלגת פועלי ארץ-ישראל.

 רציתי להישאר עוד קצת באירופה, שאפתי לחדור לצרפת. זו
היא הארץ היחידה שבה נלחמו היהודים ביד רמה. שם לחמו היהודים כיהודים,
ולקחו בשבי גרמנים, והודיעו להם: פלוגה יהודית לקחה אתכם להם. הם עשו
פעולות חשובות. בראש הפעולות עמדו אנשים שאני מכיר אותם מביקורים בפאריס.
אירגון מלחמתי זה הוא ברובו ציוני. אילו נתנו להם עכשיו להתגייס לחטיבה
היהודית הלוחמת היה זה בשבילם לא רק חיזוק, אלא הצלה מרעב, כי אין להם מה
לעשות עכשיו בצרפת. כל עוד הם היו תחת היטלר, הרי תושבי הארץ סיכנו את
עצמם כדי להציל יהודים, עכשיו מתחיל להתגלות הצד השני של המטבע:
היהודי, כדי שיוכל להתקיים, דורש להחזיר לו את רכושו, ורכושו זה נמצא
לא בידי נאצים, אלא בידי בלגים או צרפתים. וזה יוצר מצב מאוד לא
נעים.

כשלושים אלף יתומים יהודים בבלגיה ובצרפת, חלק לא קטן
מהם נמצא במוסדות קתוליים. קראתי מכתבים ממוסדות אלה, בהם הם דורשים עזרה
להחזקת הילדים היהודים. אומרים להם: מסרו את הילדים להסתדרות יהודית,
להסתדרות הציונית, והיא תחזיקם. והרי הם משיבים שלא יחזירו עכשיו את
הילדים. הם אינם רוצים להעביר אותם על דתם, הם אינם עושים שום תעמולה
קתולית ואין הם מסכימים שיעשו בין הילדים היתומים תעמולה כלשהי. וראיה
לדבר שרק החלק החמשה-עשר של הילדים המיר את דתו; לו באו ההורים בתביעה
להחזיר להם את הילדים – בבקשה, אבל להסתדרות פוליטית או לאומית לא נמסור
אותם.

היהודים אין להם מה לעשות בצרפת או בבלגיה, אין להם ממה
להתקיים. אין איש מרכזי שם, ואין כל קשר אתם. התחבורה אינה מסודרת כלל
וכלל. בשבוע שעבר יצאה הרכבת הראשונה ממארסייל לפאריס אבל איני יודע אם
היא הגיעה לתעודתה. בתוך צרפת המשוחררת עוד יש “כיסים” גרמניים, ולתוך
פלוגות ה“מאקי”317 חדרו גרמנים. בצרפת החיים
מאוד בלתי-מסודרים. זמן רב נמשך עד אשר יכלו להעביר את יארבלום מליון
לפאריס; אין כל קשר בין חלק אחד של צרפת למשנהו! יהודי אנגלי, גסטטנר,
הגיע לפאריס, והוא שהביא לנו את כל הידיעות משם. משם באה הדרישה שאחד
מאתנו יבוא לפאריס. ואמנם, רציתי מאוד לנסוע לשם, אבל חוגים מסויימים
לחצו עלי: צריך לשנות את התנהגות הישוב ביחס למעשי הטירור, ואני נשמעתי
להם, כי גם אני חשבתי שדבר זה הוא החשוב ביותר.

יהיה עלינו לדאוג לקשר עם ארצות אירופה. בבלגיה, בה היו
50.000 יהודים, נשארו 15.000 – 20.000 בלבד. מיליוני לירות נחוצים
בשביל חידוש מעמדם הקודם. כזהו המצב גם בצרפת. משם יש ידיעות על
150.000 יהודים, שנשארו בחיים, ובכל פעם מופיעים פנים חדשות. כנראה
שנחום הרמן איננו עוד בחיים318. יש גם פלוגת
“מאקי” על שמו, וגם זה מעיד.. חלק גדול מהיהודים שהסתתרו או התנדבו
לצבא-המחתרת נשארו בחיים. משורות “מאקי” לא היו הרבה קרבנות. ואם בבלגיה
נחוצים מיליונים – על אחת כמה וכמה בצרפת. יש הרגשה שההצלה היחידה היא –
עליה גדולה לארץ. ויש רצון לעליה, יש הרגשה ציונית. אנשי “מאקי” היהודים
דגל ציוני להם, אם כי לא כולם היו ציונים. הציונים תפסו שם מקום בראש.
האיש שעמד בראשם – יהודי צרפתי – קרוב לנו מאוד. היו לי קשרים אישיים
אתו.

לי נראה שבידינו להשפיע על יהדות זו. עלינו לחפש את
הדרכים להגיע לשם יש לנו האנשים המתאימים לפעולה, ועלינו לעשות הכל
כדי לשלחם לשם. איני יודע מתי יבאו לורד גורט. יש שמועה שהוא אינו רוצה
לבוא בידים ריקות, אלא עם דברים ברורים, ויש אומרים שהוא רוצה לבוא ודבר
טוב בידו. אך הוא יכול להופיע באחד הימים ולהודיע, שכל עוד לא יופסק
הטירור אין הוא רוצה לשמוע דבר, ועלולים להתהוות יחסים מתוחים בינו לבין הישוב.

אני רואה זאת כבעיה מרכזית שלנו עכשיו. בעולם יש הרגשה
שמוכרחים לעשות דבר-מה לטובת היהודים. גם ההכרזות באמריקה באו לא רק בגלל
הבחירות319. הם באים לכך מתוך ניתוח המציאות
בעולם. אנגליה היא במצב כזה שהיא זקוקה לאלמנט ידידותי. יהודים אנגלים
רבים חושבים שאנחנו יכולים להיות אלמנט זה על יסוד אימוץ ברית פוליטית
מסוימת. יש כל מיני תכניות לפעולות פוליטיות, אבל הכול רואים את הטירור
כענין המסכן כל תקוה פוליטית. לדעתי, זה הוא אחד הסברים שיהיה עלינו
לדון עליו למעשה בהקדם האפשרי.





יד. 17 באוקטובר 1944, בישיבת מזכירות מרכז מפלגת פועלי ארץ-ישראל.

 האשמותיו של י. ברנד320 קשות
מאד: "הוא שגה שנסע למקום שנסע, ועל-ידי כך הביא צרות על היהודים… ואף
אנחנו שגינו – לא פוצצנו את המבצר שבו ישב בקאהיר וכתוצאה מכך נרצחו
יהודים… "

ואני רוצה לומר לו לב.: נסיעתו, ישיבתו חדשים בקאהיר
וישיבתו כאן בתוכנו הצילה הרבה יהודים; ב. עזב את הונגריה כשהוטל עליו
תפקיד לנהל משא-ומתן. הדבר לא נשא פרי, ואין זו אשמתנו, כי
בעלות-הברית החליטו מה שהחליטו, ולא יכולנו לעשות דבר בלי הסכמתן.
ולכן, חזירתו או אי-חזירתו של י.ב. להונגריה לא היתה משנה ולא כלום. מה
שאין כן אילו הביא עמו תשובה חיובית. מאחר שהתשובה היתה שלילית, היתה
רק דרך אחת, שלה הסכימו בעלות-הברית: להרויח זמן, למשוך את המשא-ומתן,
כדי שיהודים לא יגורשו מיד. הגרמנים, חיכו וקיוו – שמא תינתן תשובה
חיובית. לשם כך צריך היה י. ב. לנסוע לקושטא –
להראות לגרמנים שהנה מנהלים משא-ומתן. ועובדה היא שבמשך הזמן הזה לא
המשיכו בגירושים; ויהודים שלא גורשו במשך הזמן הזה – חלק גדול מהם
אולי ישאר בחיים, ואם הונגריה תשוחרר בימים הקרובים – ישוחררו גם
יהודיה. איני יודע אם היתה תכנית לגרמנים להשאיר בהונגריה 250 אלף
יהודים. אם דבר זה הושג, הרי זה רק הודות לסחיבת המשא-ומתן. מהו, איפוא,
הרגש הזה של האשמה עצמית ושל האשמה כלפינו? אני דוחה את ההאשמות, הן
כלפינו והן כלפיו. ולטענה, שלנו היתה גישה אי-ריאלית אל הדברים – במצב
הקיים יכולות להיות רק גישות בלתי ריאליות: היהודים ניצלו על-ידי גישה
בלתי ריאלית!

ולעבודתו של י. ב. – חשוב מאוד
שיש אדם בעל קשרים עם הונגריה, המכיר יהודים הונגרייים. עובדה היא,
שבגרמניה נעשים דברים פנטסטיים. ברחו משם עשרות אנגלים ואוסטרלים – שלא
ידעו מלה גרמנית והגיעו לאנגליה! עובדה היא שבגרמניה נמצאים יהודים
במספר רב יותר משחשבנו. שבויים שבאו מגרמניה מספרים שהם עבדו יחד עם
מאות יהודים שהובאו מכל הארצות, מפולין ומהונגריה ועוד ועוד. יש לשלוח
את ב. אל הגבול הגרמני – לצרפת או ליוגוסלאביה ושם יוכל לעשות יותר
ממישהו אחר. יתכן שאין זו אלא אשליה, אבל עלינו לעשות כל אשר ביכולתנו
כדי לשלוח אנשים, ואפשר לעשות זאת בעזרת הממשלה בלבד.

הכאיבו מאוד הדברים שאנו מפריזים בנאמנותנו ל“בעלי-הברית”321. ידוע מה עשינו, כיצד קשרנו
קשרים ושלחנו אנשים גם בלי עזרת הממשלה, אבל טרקטורים איננו יכולים לתת
בלי ממשלות, ואף לא היתר יציאה. אנו עושים אשר ביכולתנו, שהיא מצומצמת
מאוד ותלויה באחרים. רצינו לשלוח עוד אנשים אך הדבר לא יצא לפועל. האם
אשמים אנו בכך? עלינו עוד לעשות הרבה להצלת יהודים. יתכן מאוד שעוד
ינצלו מידי היטלר מאתיים אלף יהודים שנשארו לפליטה בהונגריה ויהיה
עלינו לעבוד להצלתם האמיתית, מפני שעם הכיבוש הרוסי עוד לא תבוא להם
הצלה של ממש.





טו. קיץ 1944, מתוך הרצאה בקורס לקציני הסברה של הפלמ"ח.

…מה הם הגורמים לשיתוף-פעולה עם אחרים? המניע הראשון
זוהי ההכרה שהאדם לבדו, או העם לבדו, בכוחותיו הוא, אינו יכול לעשות
מעשהו, ועל-כן זקוק הוא לעזרת הזולת. אפס, בכל מקרה מעין זה מוכרחה
להיות סיבה שתדחוף גם את הצד שכנגד לשותפות. שנים הם התנאים הדרושים
לכך. התנאי האידיאלי הוא, כאשר בפני שני הצדדים עומדת מטרה אחת, כי אז
שניהם אוזרים את כוחותיהם במידה שווה, כדי להשיג את המטרה האחת. לעומתו
קיים תנאי אחר, והוא הוא השכיח ביותר, כאשר השותפות היא תוצאה של
צירוף-מקרים שונה: פלוני זקוק לעזרת אלמוני, והוא משיגה, אם על-ידי
הגשת-עזרה לאלמוני בענינו שלו, או על-ידי נתינת תמורה בעד העזרה. זוהי
שותפות של שני גורמים בעלי כוח, ואף היא לא ניתנת להגשמה ומביאה תוצאות
רצויות. אפס, אנו היהודים, לקינו בתקופות האחרונות בשותפות מסוג
אחר לגמרי. לפנינו עומדת מטרה מסוימת, והרינו נוטים לחשוב, שגם העמים
האחרים צריכים להיות מעונינים באותה מטרה, אם כי המה אינם סבורים
כמונו ואינם מעונינים בשיתוף-הפעולה באותה מידה, כמו אנחנו. והרינו
עדים לכך, כי בשותפויות מעין אלה הננו מקריבים קרבנות גדולים ומגיעים
להישגים בלתי-ניכרים.– – –

מאז בוא האנגלים לארץ ועד היום נקטנו בשיטת השותפות ולא
נמנענו עם זה מלהיאבק עם השלטונות, כאשר חפצנו לא ניתן לנו. דרך זו היא
קשה ומסובכת, אולם מוצא אחר אין לנו. כך ניהלנו את הפוליטיקה הציונית
במשך כל הימים עד למלחמה זו. עתה גדלו הממדים והתרחבו פי כמה.

*

שנים הם הענינים, אשר חייבו אותנו להמשיך בפרשת
השותפות וההיאבקות עם השלטונות. הלא הם: א. הצלת יהודים, ב. שיתוף
היהודים במלחמה. לא ארחיב את הדיבור על התפתחות מצבנו כלוחמים במלחמה
זו, – זהו נושא לעצמו. אייחד הפעם את דברי על מה שלא הצלחנו להגשים.
רובם של הענינים אשר בגללם באנו בשותפות עם השלטונות עוד לא הגיעו
לכלל ביצוע, וקשה לנחש, אם יבוצעו בזמן מן הזמנים, אולם אני רואה
מחובתי לספר לכם גם על מה שחפצנו לבצע, ולא עלתה בידנו.

מיד עם פרוץ המלחמה על אדמת אירופה ניסינו להגיש עזרה
לכוחות הלוחמים על-ידי חדירה למקומות בהם נמצאים יהודים תחת שלטון
הנאצים. אולם מן הרגע הראשון נתקלנו בהתנגדות מצד האנגלים. הם השתמשו
בנימוקים הומאניים, אשר נראו כהגיוניים גם בעיני רבים בתוכנו. הם טענו
– הנכון הוא שהנאצים החריבו את קהילות ישראל בגרמניה, אולם אין להניח,
כי כך יעשו גם לקהילות ישראל בארצות אירופה האחרות; לעומת זאת ברור
הוא, כי במקרה שיבואו יהודים מן הארץ וינסו לקומם את אחיהם היהודים
נגד-הנאצים, כי הרי אז בלי ספק תהא צפויה סכנת כליון גמור לכל
היהודים.

 אנחנו ענינו לאנגלים, כי לא ייתכן שהנאצים, אשר הפכו
את השמדת היהודים לפתרון השאלה היהודית ולאחת ממטרות הנאציזם, לא
יתעללו ולא ישמידו גם את היהודים בארצות הכבושות, ולפיכך מן ההכרח
הוא להחיש ישע דחוף לקהילות ישראל ולהציל את אשר ניתן להצלה. אולם כל
טענותינו היו ללא הועיל. בינתיים התחילו להגיע ידיעות על השמדת
יהודים בפולין. פנינו שוב לבעלות-הברית והצענו לשלוח צנחנים יהודים
לפולין, לספק להם נשק ולהקים סביבם ובפיקודם פלוגות לוחמות.
על-ידי-כך תיגרם הטרדה מרובה לאויב הנאצי ותימצא האפשרות להציל אלפים
רבים של יהודים ואף לנקום את נקמת דם ישראל וכבודנו המחולל. חזרנו
והדגשנו, כי עם הקמת כוח פארטיזני יהודי תתחזקנה גם תנועות-המחתרת
האחרות ויתגברו הזעזועים והמרידות נגד הנאצים באירופה כולה.

הגענו בהשתדלויותינו אלה לידי שיחות עם אנשים בעלי
השפעה בשלטון, והיו ביניהם כאלה שגילו התענינות מרובה ואף התלהבות
לרעיון מלחמת יהודים באירופה. האיש, בו תלינו תקוות מרובות בשטח זה,
היה וינגייט. אמנם לאיש הזה היו חלומות אחרים לגמרי. הוא קבע
משום-מה, כי ההכרעה במלחמה זו תבוא בארץ-ישראל, בעמק מגידו, כמרומז
בכתבי-הקודש, ואדיר חפצו היה לעמוד בראש צבא יהודי בעמק מגידו. אולם
תוך התפתחות המלחמה, לאחר ימי אל-עלמיין, שינה את דעתו והיה מוכן
להתיצב בראש לוחמים יהודים נגד האויב הגרמני באירופה. כאשר נסע וינגייט
לקוויבק בקאנדה ונפגש עם צ’רצ’יל, רוזבלט והמיפקדה הגבוהה של
בנות-הברית, הוא שח להם על הרעיון הזה, סיפר להם על היהודים שיש להם
נסיון צבאי, המחוננים בכושר-פעולה צבאי על-פי שיטות מיוחדות, כפי
שהספיק להיוכח מתוך שיתוף-פעולה עמהם בארץ בימי המאורעות. באותו זמן
כבר עמד וינגייט בסימן של עליה בדרכו הצבאית. אף-על-פי-כן אמר לנו,
שהוא מוכן לעמוד בראש הצבא היהודי הלוחם באירופה. בחזרו מקוויבק
להודו, דרך מצרים, הוא סיפר לחברינו על ההתענינות שגילו אנשי
המיפקדה להצעה זו. אחר-כך המשיך בהשתדלויותיו בענין זה, אולם אנשי
המפקדות בקוויבק לא היו הקובעים במערכות העולם ואילו הקובעים התנגדו
להצעה זו.

הנה כי כן נתקלו מחשבותינו וכיסופינו לחדירה לתפוצות הגולה הנתונות ביד העריצים – בחומה אטומה של סירוב.

*

 הרעיון היסודי בפעולות החדירה היה ליצור קשר עם
יהודים, להדריך אותם ולעזור להם לברוח. חשבנו כי הבחורים שלנו
יצליחו לעשות גדולות בשטח זה. עם חדירתם לשטח האויב היו מרכזים סביבם
בחורים יהודים רבים מתנועות-הנוער הציוניות והיו מארגנים אותם
לפלוגות לוחמות. אותה שעה כבר נשלחו אנשים שלנו לצבא טיטו,
ליוגוסלביה, וכן פעלו שליחים שלנו בין
ה“מאקי” בצרפת ובמקומות אחרים. ברבים מן המקומות אולצו שליחינו לשים
מסוה על פניהם, ואילו בפולין היינו מצליחים בלי ספק להקים פלוגות
לוחמות יהודיות. חזרנו על הצעותינו ודרישותינו לאחר שנכבשה הונגריה
בידי הנאצים. דרשנו שיינתן לנו להחזיק פלוגות מיהודי הונגריה
ומיהודי רומניה ליד הגבול הרומני-ההונגרי, שאליהם יצטרפו
לוחמים-מדריכים מן הארץ, שיאמנו אותם ויגבשו את הגרעינים הראשונים,
אולם גם הפעם קיבלנו תשובה שלילית. הנימוק היה, כי לבעלות-הברית יש
כבר הרבה התחיבויות כלפי הפארטיזנים ושאין ביכלתן לספק להם את הציוד
הדרוש, על-אחת-כמה-וכמה שלא תהא אפשרות לעשות זאת למען הפלוגות
היהודיות החדשות.

 מובטחני שהתשובה שניתנה לנו איננה התשובה הכנה,
אולם אין באפשרותנו להושיע ברב או במעט. אפס, אין לי כל ספק, שאם
תימשך המלחמה עוד חדשים מספר, עוד נגיע לאפשרות של ביצוע תכנית זאת, אך
מי יודע, אם יהיה לנו עוד את מי להציל? מכל מקום, מן ההכרח הוא שנהיה
מוכנים לשעת הצורך, והנני מקווה, שגם מביניכם ימצאו רבים, אשר יסכימו
להטיל על עצמם שליחות זאת.

*

 מן הידיעות המעטות המקוטעות שנסתננו אלינו הננו
למדים, כי מלחמת הגיטאות פרצה רק לאחר שדלל כל הכוח היהודי. בידי מארגני
המלחמה לא היו כמעט כל אמצעים. פלצות אוחזת אותנו למשמע בשורות-איוב
אלה. מכל רבבות היהודים שהיו מרוכזים בגיטאות נשארו מתי מספר.
ובודדים אלה גילו גבורה נואשת מעין זאת!

אומרים, כי עדיין שרדו שני מיליונים יהודים בארצות
אירופה. מן ההכרח הוא שנאזור את מלוא כוחנו והשפעתנו, כדי שיותן לנו
ליצור קשר עם השרידים הללו. ואף כאן הננו מחוסרי-אונים לעשות משהו,
בלי להגיע לשותפות עם זולתנו. כל הנסיונות שלנו עד היום היו בחינת
הקדמה למעשה זה של חדירה. עד עתה העברנו לגולה מספר מצומצם של שליחים
היכולים לשמש כחלוץ, כמפלסי דרך לרבים אחרים הצריכים להגיע לשם, ויהי מה!
קראתי לפני ימים מספר, כי בדרך ממונקאטש לפולין התנפלו פארטיזנים
על רכבת שהובילה יהודים מהונגריה להשמדה ושיחררו אותם. למקרא ידיעה זו
נזדעזעה נימה בלב – מי יודע, אם לא השליחים שלנו הם הם שביצעו את הדבר
הזה? בין אם הדבר נעשה בידי שליחינו, בין שלא, הרי זהו מעשה קטן לפי
שעה – רכבת אחת ממאות רכבות שהלכו והוליכו יהודים לרבבות לאבדון
ולכליון. אולם דבר זה אומר – דרשני! אם נצליח לפרוץ את חומת ההתנגדות
של השותפים, ושליחינו יבקיעו אל מעבר לקווי האויב, הרי אז נתסיס את
רצון הקיום ואת מלחמת הקיום בקרב שרידי היהדות המיואשת שנותרה לנו
על אדמת אירופה ונפעל גדולות.





 

אישים

הבילו"י יעקב שרתוק

לפני שלושים שנה, ביום כ“ט אדר א' תרע”ג, מת יעקב שרתוק.
תל-אביב הקטנה והצעירה באותם הימים חרדה כולה סביב בית שרתוק אותה שבת,
בהיאבק אבי המשפחה עם המות. הרגישה העיר, כי הולך וניטל ממנה אדם, אשר
בהיותו בתוכה היה לה לפאר, רומם את חייה התרבותיים והחינוכיים ועמד על משמר
טהרתה.

בן חמישים ושתים היה במותו, אבל חייו הקצרים היו עשירי
עלילות, רבי לבטים וגלגולים ומלאי נסיונות לפתוח דרכים חדשות בהיאבקות על
קיומנו הלאומי.

חניך הסביבה היהודית בפינסק, יצא יעקב שרתוק בעודו נער
לקנות השכלה בבית-ספר ריאלי רוסי. הככוונה היתה לפרוץ את הגאטו היהודי
ולנטוש את הפרנסות היהודיות של תגרנות, אשר שימשו חצי מטרה להסתה נגד
היהודים ונעשו בזויות על הנוער היהודי. אך בעודו לומד בבית-הספר הריאלי
הגיע להכרה, כי השגת פרנסה מכובדת עדיין אינה פותרת את השאלה של מעמד
ישראל בגויים. הוא גומר אז בלבו להתמסר להפניית המוני יהודים לעבודה
חקלאית, ובעיני רוחו הוא רואה את “הקרן החקלאית”, שנוצרה ע“י יהודים
ברוסיה בשנות השבעים של המאה שעברה, כמכשיר מבשר מהפכה בחיי היהדות
הרוסית. הוא מייעד את עצמו באותם הימים ללימודי אגרונומיה, למען סייע
למהפכה זו. אך כעבור שנים אחדות נוכח כי גם זו לא הדרך. הפרעות שפרצו
בשנת 1881 ברוסיה, יחס הממשלה, וביחוד יחס הציבור הרוסי אל הפרעות ואל
קרבנותיהן, חוללו מהפכה חדשה בנפשו ובהכרתו. השנאה ליהודים מטפחת
בתוכו הרגשת גאוה יהודית עזה ומחשלת בנפשו את הנכונות להיאבקות לאומית.
הוא מגיע לידי הכרה, כי אין תיקון ליהודים בגולה, ומחליט לעלות לארץ.
מיפנה זה חל באותו זמן אצל עשרות סטודנטים יהודים ברוסיה, מחוללי “ביל”ו”,
ושרתוק הוא מראשוני העולים מתוכם לארץ.

בדרכו לארץ עבר שרתוק את וינה ונפגש בה עם פרץ סמולנסקין,
אשר קיבל בהתלהבות את חלוץ התנועה הביל"ויית, התיחד עמו לשיחה ממושכה
ולוהטת כל זמן שהותו בוינה והציג לפני אנשי הקהילה את האיש העולה
לארץ-ישראל לעבוד בה.

חיי שרתוק עד העליה ועם העליה לארץ קובעים בנפשו שלושה
יסודות עיקריים: שאיפה לחיים עצמאיים ובלתי-תלויים, אשר לשמה גם יצא
בנעוריו ללמוד בביה"ס הרוסי; גאוה על היותו יהודי וצורך להעמיק בהיסטוריה
העברית, אשר התעוררו בו בעקבות הפרעות וחילול שם ישראל; אהבה ניצחת לארץ,
אשר נקנתה בארבע שנות היאבקותו הקשה על התאחזותו בה.

החדשים הראשונים עובד שרתוק, כשאר בני ביל“ו, במקוה-ישראל,
אבל מראשית בואו לארץ עזה שאיפתו למרכז ההיסטוריה העברית, לעיר ירושלים, בה
מצא אנשים כלבבו, י.מ. פינס ואליעזר בן-יהודה, “ידידי הגדולים ממני במנין
ובחכמה”, אשר שימשו בית הרוח לבני ביל”ו. כעבור זמן מה עוברת, על-פי הצעת
פינס, קבוצת חברים מביל“ו, ושרתוק בתוכם, ממקוה-ישראל לירושלים ומייסדים
בהדרכתו את חבורת שה”ו (“שיבת החרש והמסגר”) ולומדים מלאכת עץ ומתכת.
שרתוק, המכנה את עצמו מאז בשם “יעקב יהודי”, ונחמן רוזובסקי חברו, לומדים
את מלאכת החרטות ופותחים בית-מלאכה בירושלים לחריטת עצי-זית. כארבע שנים
נאבק על קיומו ועל קיום בית-המלאכה, מקבל תמיכה והזמנות מיוחדות מחובבי
ציון ברוסיה, לבסוף אין בית המלאכה יכול להחזיק מעמד בשל אי-תשלום בעד
הזמנה פרטית אחת מרוסיה322, וביחוד לרגל חוקי-מכס חדשים על סחורות המוצאות מן הארץ. שרתוק
נאלץ לעזוב את ירושלים אשר קשריו אליה נתחזקו ונתעמקו עם היותו בה. הוא
ניתק מחברת פינס בן-יהודה, אשר נפשו נקשרה בנפשם, ורוצה לחזור אל חבריו
בני גיל"ו בגדרה.

לאור משבר זה הוא מותח בקורת על חייו בארץ ורואה את עצמו
כמי שלא עמד בנאמנות לשאיפתו לחיים עצמאיים ובלתי-תלויים. בסערת-נפש הוא
כותב בשנת 1886 לד"ר פינסקר מכתב של בקורת עצמית חריפה. והנה קטע
מהמכתב:

“רק אחר זמן ממושך של חיים במולדת היקרה החילותי להבין,
לחוש אותה, כלומר, להבין ולחוש את אהבתי אליה. ואז, אז ראיתי, כי אני
זקוק למולדת יותר משהיא זקוקה לי. יותר מזה, היא יכולה להתקיים ולחכות
בשקט לתקומתה ללא השתתפותי, בעוד קיומי לא ייתכן בלעדיה. מחוץ לארץ-ישראל
ובלעדיה הנני ולא כלום. ומשהגעתי תוך הרגשה עמוקה למסקנה זו, החילותי
להתבייש בפני עצמי. הרי מן היום הראשון לבואי לירושלים קיבלתי את מחייתי
מקרן של חסד, ביתר פשטות, התקיימתי מנדברות. לבושתי אני צריך להודות, כי
באותו זמן לא הרגשתי ולא הכרתי בירידה ובחוסר הכבוד של חיים כאלה, למרות
אשר לא הסכנתי לכך. סחוף להט דמיתי את עצמי כמציל העם וכקרבנו: המעט הוא
הדבר לעמוד ליד שולחן החרטים ולחיות חיי עוני עם “תעודה” בכיס, וכל זה הלא
לטובת המולדת, האם אין היהדות חייבת לכרוע ברך לפני ולא רק להמציא אמצעים
מסכנים לקיום דל. והנה מה היה לנפשי, כאשר הבינותי את הערך האמיתי של אדמת
הקודש לי, כאשר התחלתי לנוד לא לעצמי, הנהנה מחופש ומחיים, אשר תוכן וטעם
להם, בירושלים עצמה, אלא לאותם מחברי המסכנים, הנענים באויר מחניק של
עבדות ואונס, כאשר החילותי לבסוף רואה את חיי הטעם של העובד
הארץ-ישראלי כאושר עליון, שנפל בחלקם של בחירים מעטים, ובעד אושר עליון
זה שנפל בחלקי עוד מוסיפים לי גמול, האם אין זו קבצנות מגונה? התחלתי
להביט בבוז על עברי העיור. השויתי את עצמי לאחרון אנשי החלוקה
בירושלים”.

ראיה זו של חיים בארץ-ישראל בזכות, שאינה מקנה עוד
זכויות לתמיכת העם, הביאה את שרתוק הביל“ויי לנסיונות-מאבק נוספים על
מציאת קיום עצמאי בירושלים. רק לאחר כשלונות אחרונים, הוא החליט לפנות
לחובבי-ציון ולבקש אחיזה לעצמו בהתנחלות בגדרה, אשר בה נאחזו יתר חבריו
הביל”ויים. אך בינתיים לא נותר עוד מקום בגדרה ושרתוק נאלץ לאחר מו"מ מייגע
וממושך לעזוב את הארץ.

כתשע עשרה שנה בילה אחר זה שרתוק ברוסיה. הוא מצא את
מחיתו בעבודה בעתון רוסי באודיסה. במשך עבודתו זו הוגלה מאודיסה בעוון
מאמר, שלא נשא חן בעיני השלטונות, למשך שנה אחת, ואחר שנה זו המשיך את
עבודתו באותו עתון ממקום מגוריו החדש – חארסון. כאן הקים את משפחתו
ופיתח עבודה ציונית נמרצת ברחבי רוסיה הדרומית.

במשך כל השנים האלה התמכר שרתוק לחקר ההיסטוריה העברית,
פרסם חוברות רוסיות על “מהות ההיסטוריה העברית”, על “יוחנן בן זכאי”, ועל
“סודות חצר המלכות של הורדוס”, מחוץ להרצאות רבות בשאלות התרבות העברית
ובשאלות ציוניות שוטפות. עבודתו המרכזית בתקופה זו הנה תרגום של “מלחמות
היהודים” ליוסף פלביוס עם הקדמה והערות. עבודתו זו שימשה אז מעין של
חינוך להחזרת הנוער העברי-רוסי אל מקורות ההיסטוריה העברית. מספר זה
ומהארת-של המתרגם ינקו גם רבים מאלה שעלו לארץ, כי זה היה התרגום הראשון
בשפה מובנת ליהודים במזרח אירופה. לעברית תורגם הספר כעבור עשרות שנים
לאחר זה. אך עבודתו הציונית, הספרותית והתרבותית לא סיפקה את רוחו. כל
שנות היותו ברוסיה לא רפתה תשוקתו הלוהטת לעלות שוב לארץ ישראל. הוא לא
הבין לציונים המוצאים סיפוק באידיאה הציונית בלבד. באחד ממכתביו בשנת 1900
הוא כותב: “כמה עלובים בעיני המוני הציונים בני יומם המעידים על עצמם
והמדמים באמת, כי הם אוהבים את ציון. אני מוצא נחמה בציונים אלה ומשתדל
ללבות את ניצוץ אהבתם, ואולם איך אאמין לאהבתם אם הם יודעים את ציון מן
השמיעה בלבד. האפשר לאהוב בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מאודך אשה, ולו גם
יקרה, מבלי לראותה בעיניך? – – – המולדת, ארץ אבות, כאשה האוהבת, תובעת
מסירות עיורת וקשר טבעי, אהבה ללא חשבון, ולא רק אהבה מתוך תכלית מכוונת
או אפילו מתוך אידיאה – – – קשר כזה ואהבה כזו למולדת תרגיש רק אם תראנה
בעיניך, תהיה בחיקה, תחוש את קסמיה ותרגיש את ידה המלטפת”. אהבה זו לארץ
לא פחתה אלא גדלה אצל שרתוק כל כמה שהשתרש יותר, הוא ומשפחתו, ברוסיה.
הוא לא יכול להשלים עם הרעיון, שילדיו יתחנכו וישארו בגולה. באותו מכתב
הוא כותב: “אני עצמי אולי כבר אין לי תיקון, אך להשאיר את צאצאי, את משה,
זה גלם-רוחי, בגוב האריות כאן, זוועה תאחזני, בשוותי אפשרות כזו לנגד
עיני”. ואמנם, הוא אינו חדל לחתור לקראת שיבה לארץ. מכיון שעבודתו העתונאית
הפרותית אינה מספקת לו את האמצעים למלא את תשוקת חייו, הוא פותח
בית-מלאכה ובית מסחר לצרכי כתיבה וזוכה בסוף להעלות שוב הוא ומשפחתו, עם
משפחות אחיו ואחותו ב-1905, ערב העליה השניה.

עם בואו מחדש לארץ נמשך שוב לירושלים. הפעם לא לעיר
עצמה. בדרך בין ירושלים לשכם, בכפר עין-סיניה, הוא חוכר לעצמו, לאחיו
ולגיסו, אדמה, קונה עדרי צאן, מקים טחנה ובית-בד ואומר לייסד את הישוב
העברי הראשון בצפונה של ירושלים, בהרי אפרים.

שנתיים נאבקות משפחות שרתוק על קיום עברי תרבותי בסביבה
שכולה ערבית, אך חוסר כל תנאים לקיומן ולחינוך ילדיהן מאלץ אותן לעזוב
את הכפר הערבי. לבסוף מתישבים השרתוקים ביפו, ועם היוסד תל-אביב הם עוברים
לגור בה. כאן מבלה שרתוק את שנות-חייו האחרונות.

הגלגולים הרבים בחייו של שרתוק התישו לא במעט את כוחו, אך
רוחו הסוערת לא ידעה מנוחה עד יומו האחרון. בפרק חייו זה הוא אוסר מלחמה
נגד הנהלת הבנק הציוני, המכשיל, לדעתו, את מאמצי התעשיה העברית בצעדיה
הראשונים. הוא מפרסם חוברת בשם “הפנמה הארץ-ישראלית”, שבה הוא חושף את
גורמי התמוטטותו של בית-החרושת למתכת הראשון בארץ. מלחמה זו נגד הנהלת
הבנק חייבה עוז-רוח מיוחד מצד איש שהתפרנס על מסחר; אולם שרתוק ראה
מלחמה זו כחובה ציונית וכחובה אנושית. האחריות להתפתחות הארץ והתביעה
לצדק ולמשפט מניעות אותו להתיצב נגד אוחזי ההגה במוסדות, שנחשבו אז
לתקיפים, וחורצי גורל של מפעלים רבים, פרטיים כציבוריים בארץ.

כניסתו זו לעולם התעשיה והמסחר, ועבודתו הפרטית והציבורית
בשטח זה אינן מספקות אותו, הוא מוסר מזמנו ומכוחותיו לארגון החיים
הציבוריים של יהודי תל-אביב, משתתף בועד העיר ועוסק בהקמת המשפט הפנימי
העברי, משפט השלום, אך את מיטב זמנו וכוחותיו הוא מקדיש לעניני חינוך
ותרבות. בהם הוא משקיע את נסיונו הציוני, החברתי והתרבותי; חבר-תמיד בועד
המפקח בועד הפדגוגי של הגימנסיה “הרצליה”, נושא הרצאות בפני קהל התלמידים
בימי חג ומועד, וביחוד נחרתים דבריו בלב החברים הקרובים של ילדיו הגדולים
רבקה ומשה, שזכו לשיחותיו הנוקבות והמחנכות.

מותו החריד את תל-אביב ואבל המשפחה היה אבל הישוב. אולי
היתה זו נחמתו האחרונה, כי נתקיימה המשאלה שהביע באחד ממכתביו ברוסיה,
“להשריש את משפחתו בארץ, להבטיח את המשך חיי רוחו בבניו ובנותיו, ולמצוא
מנוחה לעצמותיו בתחומי המולדת, משאת-נפשו כל הימים”.





חיים שטורמן

איש עין-חרוד. נהרג במוקש-דרכים בעמק בית-שאן ב-14 בספטמבר 1938.

מותו של חיים ירד כמהלומת פתע על ישובנו. הרי הוא
איננו הקרבן הראשון בשנות דמים אלה, אך את חיים היינו רגילים לראות זה
עשרות שנים בסכנות ופגעים ותמיד היה יוצא מהם בשלום. מראשית השמירה וההגנה
העברית, משחר נעוריו, היה בעמדות הראשונות, האחראיות ביותר והמסוכנות
ביותר של הישוב; אך הזהירות שלו, התבונה והשקט, ואולי גם הגורל, שמרו
אותו לנו עד לימים אלה, עד אשר ריסק המוקש את גופו החסון ונטל ממנו את
רוחו האיתן.

חיים לא היה קשיש הרבה ממני, הוא למד בגימנסיה “הרצליה”
בתל-אביב באותה המחלקה, שנכנסתי אליה בבואי לארץ בשנת 1909, אך הוא יצא
כבר אז מן הגימנסיה והצטרף למניחי היסוד של השמירה העברית. ליוצרי אגודת
“השומר”. בטיולי בית-הספר שלנו בכרוניקה של עתוני הימים ההם היינו פוגשים
אותו וראינו אותו כגדול וכמורה-דרך. הוא לא הטיף אף פעם לאחרים, אך היה
משהו בעצם מהותו ובארחות חייו, אשר התוה גם לאחרים את הדרך בלי אומר
ובלי דברים. “השתקן” היו קוראים לו הערבים בסביבות שהוא שמר בהן,
ובהתנהגותו השקטה והשתקנית ידע לעורר אצלם כבוד, שאך מעטים זכו לו, ואותן
המידות של שתקנות והתנהגות אצילה הקנו לו את הכבוד וההערכה בכל חברה אשר
בה עבד ושמר.

לראשונה נפגשתי אתו בחדרה בשנת כיבוש השמירה במושבה זו
על-ידי “השומר”. יצאנו אז, קבוצת תלמידים מהגימנסיה, להשתתף בשמירה בימי
החופש. אנו שמרנו בשדות יחד עם כמה שומרים טירונים וחיים היה המפקח על
השמירה. ערבי הסביבה לא השלימו עם השמירה העברית. הם היו רגילים בכך,
שהמושבות העבריות תשכורנה להן שומרים ומגינים מבריוני הסביבה הערבים, מפעם
לפעם היו עורכים התקפות לשם שוד וגניבה וגם לשם הטלת פחד על השומרים
העברים. בכל מקרה של התקפה היה חיים מופיע מיד רכוב על סוסתו, מסדר את
העזרה למקום הנתקף ומשגיח בדרך, שכל שומר ישאר על משמרתו ושהעזרה לא תהיה
מבוהלת מתוך הזנחת עמדות-השמירה הרגילות. כשהתחלתי פעם לרוץ מתוך שדה
הששמירה שלי לשדה שכן, נתקף, אשר שם שמר אחי, עבר חיים ברכיבת-טיסה על פני
ופקד: “את שדך אל תעזוב”. מאז ידעתי בלי כל הרהור וערעור, כי השמירה
והבטחון דורשים קודם כל סדר ומשמעת, כי כל אחד צריך לדאוג למילוי תפקידו
הוא וכי הסדר הכללי נתון בידים נאמנות. אחת מסגולותיו היקרות של חיים
היתה הידיעה להשכין שקט ובטחון על כל מי שבא במגע אתו ברגעים הקשים
והמסוכנים ביותר.

לעולם לא אשכח שעה אחת בפעולה משותפת עם חיים, אשר השקט
וההתמצאות המהירה שלו הצילו את כולנו. הדבר היה בימי המלחמה העולמית.
הישוב העברי נחשד בחוסר נאמנות לשליטי הארץ
התורכים. בקרב הערבים במקומות שונים פשטה ההכרה, כי השעה כשרה להשמדת
הישובים העבריים ולגזילת רכושם ועמלם. הכרת הצורך בהגנה עצמית גברה בכל
פינות הישוב. “השומר” ניסה לארגן קבוצות הגנה גם בערים, אך כאן הקדימה
אותו האיניציאטיבה העצמית של קבוצת תלמידים, פועלים ובעלי מלאכה. תחילה
הצטמצמה קבוצה זו בתל-אביב, אבל לאחר גירוש התושבים מן העיר323
נתערבבו התחומים הטריטוריאליים וקבוצה זו, בעקבות
“השומר”, עסקה בעיקר בזיון הישובים היהודים ובהכנתם לעמידה על נפשם.
חברים מ“השומר” ומ“הקבוצה היפואית”, היו נוסעים לחזית ומביאים משם נשק
לישובים היהודיים. והנה קרה, שבעקב מלשינות נודע לשלטונות התורכיים דבר
פעולת קבוצת ההגנה ונתגלה מקום המחסן בקרבת החזית, בסביבת עזה ורוחמה.
אז נשלחו כמה אנשים, בתוכם חיים ואנוכי, להציל את
המחסן. נסענו למקום יחד עם שומרי רוחמה – בנימין מונטר, שנהרג אח"כ
בתל-חי, ואחד החברים הממלאים כיום תפקיד רב-אחריות בעניני
הבטחון324 – ומצאנו מחנה-צבא תורכי גדול בקרבת
מקום המחסן. תחת המחסה של אופל הלילה התחלנו לחפור ולהוציא את הנשק.
פתאום שמענו שעטות משמר רוכבים המתקרבים אלינו. חיים פקד בשקט לשכב על
הארץ וכיסה את כולנו בעביה הרחבה הכהה שלו. השקט של חיים נאצל על
כולנו, המשמר עבר במרחק צעדים אחדים מאתנו מבלי להרגיש בנו.

את השקט והשליטה העצמית, המצילים מבלבול ועומדים בשעות
אחראיות ומסוכנות, אפשר היה לראות בו גם בשנים מאוחרות יותר, לאחר
המלחמה, בתקופות השונות של ההעפלה לישוב. בימים שלא ניתן ליהודים לבוא
לארץ דרך נמליה, השתתף חיים בפגישת עולים, שפרצו לארץ בלי דעת השלטונות
וגם כאן, כמו בשמירה ובהגנה, היה מאציל מרוחו השקטה והאיתנה על כל העושים
בפעולה יחד אתו והיה מנחיל לחברים את הבטחון וההעזה, אשר רק בכוחם נקנים
ההתמדה וההצלחה בפעולות נועזות.

הוא היה מהנושאים הטהורים של רעיון ההגשמה העצמית. הוא
השתתף בגופו בכל מפעל שדרש הקרבת כוחות וחיים. בימי המלחמה כשנתגלו מגמות
של גזירת כליה על הישוב העברי, ונתעמקה בחוגים שונים בישוב ההכרה,
ששינוי השלטון על ארץ-ישראל הוא שעלול להציל את הישוב, העמיד חיים את
עצמו לרשות הפעולה בשטח זה. בעצם ימי המלחמה נועד לצאת יחד עם עוד שני
חברים לחוץ לארץ-ישראל, למען בקש קשרים עם העולם היהודי ועם ממשלות
ההסכמה לשם הגשת עזרה לישוב. תפקיד זה, שהוטל על חיים, לא עלה לו להוציא
לפועל. היתה אז בארץ קבוצת אנשים אחרת, שחשבה גם היא על קשרים עם ארצות
ההסכמה לשם מיגור שלטונה של תורכיה. הקבוצה ההיא, של אהרון אהרונסון,
אבשלום פינברג ויוסף לישנסקי, בחרה לה דרך פשוה יותר מדי: היא העמידה את
עצמה לשירות הריגול האנגלי, דרך שהיתה זרה לרוח חיים וחבריו. לא שירות
לאיזה כוח חיצוני, אלא שותפות בפעולה לשחרור ארץ-ישראל ויצירת כוח
עברי, היתה המטרה של האחרונים. אך המעשים נצטלבו ומעשי הראשונים מנעו את
האחרונים, אף-על-פי שנעשו הכנות רציניות לפעולה. ומי שראה את חיים באותה
התקופה לא נמחה מלבו זכר הנכונות לכול ורושם הבהירות והיושר של
מחשבתו.

תכונותיו של חיים. אומץ רוחו וטוהר נפשו, שנתבלטו
במילואם עוד בימי פעולת “השומר” – נתגלו במידה לא פחותה מזו לאחר תום
המלחמה ועד ימינו אלה, עד יום מותו. תקופה זו היתה תקופת משבר קשה בשביל כל
חברי “השומר” וגם בשביל חיים. גדודי הצבא העבריים, שהוקמו בארץ-ישראל,
באמריקה ובאנגליה, בשנה האחרונה של המלחמה וההשתתפות הרחבה של הפועלים
והנוער העברי בהגנת תל-חי, ירושלים והמושבות לאחר המלחמה, הקנו אופי חדש
להגנה העברית בארץ. לא עוד קבוצה מיוחדת, מחונכת לכך, כזו של “השומר”,
אלא ציבור רב, פחות מובחר, פחות מוקדש ומיועד לתפקידים מיוחדים, אבל
מגוון יותר ומקיף יותר את החוגים הישוביים, נטל על עצמו את התפקידים,
שמילא אותם קודם “השומר”. רוב אנשי “השומר” וגם חיים בתוכם, לא נטו להאמין
בצורות חדשות אלו של ההגנה. הם הוסיפו לחשוב, שההגנה נשארת תעודתם של
מוחרים, של אורדן. הם דחו את ההצעות לראורגניזציה של “השומר” במגמה
לעשותו הסתדרות רחבה, המקבלת סמכות ומרות מפי המוסדות הצבוריים
הישוביים באותה תקופה, ובחרו בדרך הפיזור והגמור של “השומר”.
ההשתתפות שלהם כיחידים בפעולת ההגנה, היתה מלווה משברים קשים לכל אחד
מהם. וגם בתוך סבכי המשברים האלה נתגלה חיים בכל טהרו. הוא לא מנע את
נסיונו ואת עזרתו מאלה שהלכו בדרך אשר הוא לא חשב אותה לנכונה, המשיך
לפעול ולהדריך בכל מקום אחראי ומסוכן, וכל רגע שנדרש. גם בזמן עבודתו
בכנרת325, שבה כאילו בחר לעצמו פינת מקלט
לעבודה שקטה, וביחוד בכל שנות פעולתו בעמק, מראשית כיבוש אדמות
עין-חרוד326 ועד ימינו אלה, – היה חיים בין ראשי
המגינים בכל שעת צורך. הוא לא היה מפקד בעל תואר כל שהוא, אבל בכל שעה
אחראית היו העינים מופנות מאליהן אליו, הוא לא עשה חשבונות, לא חשבונות
אישיים ולא חשבון של שיטה ומרות, קיבל את המוטל עליו ברגעי הצורך ולא הכזיב
בשום מקרה. לא מתוך ותרנות יתירה ולא מתוך אי-עמידה על דעתו היה חיים ממלא
את תפקידיו. הוא ידע להזהיר ולעמוד על דעתו ודרכיו. לא פעם גם שימש מעצור
לכמה פעולות. לעתים לא האמין, שפעולות אשר אנשי “השומר” היו מסוגלים
להן, תוכלנה להתמלא גם בידי אנשי שורה רגילים. לא האמין, כי אנשים אלה
ידעו להזדיין באומץ ובסבלנות ובזהירות הדרושים ברגעים קשים. משום כך היה
לפעמים תובע צמצום פעולה ומגלה ספקנות רבה, אבל משהחלט לפעול – היה הוא
תמיד בין ראשי הפועלים ומקנה בשעת הפעולה את הבטחון והשקט המיוחדים לו,
אשר הם כה הכרחיים להצלחה, ביחוד בתנאי ההגנה בארץ.

גם בשעת ניגוגים וחילוקי-דעות לגבי דרכי פעולה היה
מורגש תמיד מקורן הטהור של דעותיו המיוחדות. מניעת פעולה מצדו לא
העלתה אף פעם צל של ספק בו בעצמו, בכנוו ובנכונותו האישית. כשתבע, משום
זהירות, צמצום תחומי הפעולה, היתה תמיד הזהירות מכוונת לגבי אחרים,
לא לגבי עצמו. לאחרים אסר לעתים לצאת מתחומי הישוב, על אחרים אסר ללכת
לבית-שאן, אבל זה לא מנע אותו עצמו מכך. בעצמו בטח, אך לא היה מוכן להטיל
על אחרים ואפילו לא להתיר לאחרים, מה שתבע מעצמו וממספר מצומצם של חברים.
הוא לא היה בטוח כי האחרים ידעו לשמור במידה מספקת על עצמם וכי ידעו
למנוע במידה הדרושה קרבנות יתרים של הצד המתנגד. קרבן ערבי מיותר היה
תמיד בעיניו לא פחות חמור מאשר קרבן-שוא יהודי. הוא חי מתוך הכרת ההכרח
ביחסי שכנים טובים ככל האפשר, גם בשעות הזעזועים הקשים ביותר בארץ. כל
התפרצות בלתי הכרחית וכל מעשה דמים שאיננו בא מתוך הגנה ישרה בלתי
נמנעת, ראה כאסון וכעיכוב להתקדמותנו.

חיים חי ופעל, בשנים האחרונות בעיקר, בכיבוש קרקע ובריכוז שטחי י-שוב חדשים327. יכלתו ליצור יחסי שכנים
טובים, הכבוד שרחשו לו בכל הסביבה הערבית ונסיונו הרב בארץ, פשטותו וכנותו,
עזרו לא מעט להרחבת ההתישבות העברית. אין כל הגזמה בהעטרת חיים כאבי
ההתישבות שלנו בבית-שאן. הוא נשא על עצמו התישבות זו למן הצעדים הראשונים
ברכישת הקרקע ועד הדאגה לכל עניני העבודה והבטחון. פעולה כבירה זו עשה
תוך כדי היותו חבר במשק הקיבוצי שלו ותוך השתתפות מלאה בחיי המקום.

נדמה היה לעתים, כי בחיים מתגשמת האמרה: “שליחי מצוה אינם
ניזוקים”. מכל הסכנות שהיה נתון בהן בכל נסיבות עבודתו, היה יוצא בשלום.
נוצר איזה בטחון בלתי מוסבר, כי באיש כחיים לא תפגע יד זדים
ומרצחים.

והבטחון הזה הכזיב.

קשה לתאר עצמנו את משך דרכנו בלי חיים. קשה למצוא את מקור
הכוח למען התגבר על אבדות כאלו. רק המקור, ממנו שאב חיים את כוחו, מקור
היצירה והשאיפה להתקדמות המתמדת שלנו, – רק ממנו נשאב על אף הכול את
כוחנו להמשך מפעלנו.





זאב ז’בוטינסקי ותנועת הגדודים העבריים

א

ב“ספור ימי” – האוטוביוגרפיה של ז’בוטינסקי – נאמר: “בשני
דברים קשורה התחלת פעולתי הציונית: באופירה האיטלקית (הכונה לפגישה מסוימת
עם ידיד ציוני ותיק של ז’בוטינסקי – עם ה' זלצמן) וברעיון ההגנה”. ואף
אמנם, ברעיון ההגנה מתקשרת פעולתו הציונית של ז’בוטינסקי מראשיתה ועד לימיו
האחרונים.

מפי איש שהיה מקורב אל ז’בוטינסקי בשנים הראשונות לפעולתו
הציונית שמעתי על עובדה אחת, המסבירה קוים מסוימים העוברים כחוט השני בכל
פעולתו: הערצת הכוח, הרגשת חולשה ורדיפה אחרי סמלים של עוח. וזה המעשה:
בעודנו צעיר, תלמיד בית ספר, העליב אותו אופיצר רוסי אחד. ועלבון זה היה לו
לחויה, אשר הטביעה, כנראה, את חותמה על כל דרך חייו ופעולתו. הוא עוזב מיד
את בית הספר הרוסי ונוסע לחו“ל. ומאותו יום ואילך הוא מתנגד תמיד להתערבות
היהודי בין זרים, בדעתו כי סופה דחיקת רגל ועלבונות. הוא פוסח על דלתות
הקלובים הרוסים והחברות הספרותיות הרוסיות, הפתוחות לפניו לרוחה, ודוחה
כל הצעה להצטרף להן, רעה בעיניו השתתפות יהודים במפלגות לא יהודיות והוא
נלחם בתופעה זו. “היהודי – מרבה ז’בוטינסקי להסביר – לא יביא, בסופו של
החשבון, ברכה לתנועה הכללית. הוא אך ישרה בין האחרים זרות לענין המשותף,
ולעצמו יביא, ע”י התערבות עם האחרים, רק קללה ועלבון”.

ז’בוטינסקי שואף איפוא לעמדה יהודית עצמאית. הוא מקדיש את
כל כשרונותיו להטפה לתרבות ולשפה העברית, שזה אך החל להכירה וללמוד אותה.
בזאת הוא מתחיל את פעולתו הציוונית. את התשובה לשאלות הכאובות ביותר ביהדות
הוא רואה אך כבנין עמדות עצמאיות בארץ-ישראל. “נדבך אל נדבך בבנין הארץ –
זוהי תשובתנו”, כותב הוא באותה תקופה. אך שאיפתו עזה והכמוסה ביותר למראשית
ימי פעולתו הציונית היא הקמת כוח עברי.

הוא שואף לעצמאות יהודית, לשמירת הדמות של היהודי בכל
המצבים, הוא כותב ברטט של הערצה על היהודי המופיע בזקנו ופאותיו, בבגדיו
המיוחדים, בתוך קהל שונאים. אך כשם שאין זה עולה על דעתו לשוב לאותה יהדות
של היהודי בעל הזקן והפיאות, כך אין הוא רואה כל עצמאות יהודית בצורה אחרת.
אין הוא אלא מטיף ליצירתה; יש בדבריו הכוח שבהכרה, אין עמו כוח האמונה. הוא
רואה את המטרה, אך אינו רואה את ההגשמה, ובעיקר אינו רואה את
המגשימים.

ושניות טרגית זו נבלטת באופן מיוחד בענין ההגנה. הוא שואף
לכוח עברי, אך אינו מאמין בו הרבה. כשהוא מתקרב אל ניצני הכוח העברי,
אמונתו פוחתת עוד יותר; כזר ירגיש עצמו בין נושאי שאיפתו הכמוסה והיקרה
ביותר.

ב-1903 – אחרי הפרעות בקישינוב –מנסה ז’בוטינסקי לעורר את
רעיון ההגנה העצמית בחוגים הקרובים לו. בינתים נודע לו, כי כבר קיימות
קבוצות של הגנה עצמית והוא מצטרף אל אחת מהן. אך עם צעדיו הראשונים בהגנה
העצמית, הרי הוא מתיאש. ב-1906 הוא כותב: “הגנה עצמית, מסופקני אם אפשר
לדבר עליה ברצינות. בסך הכל לא הביאה כל תועלת… בשעה שהם רוצים הם פורעים
וטובחים יהודים כרצונים, ויד ההגנה העצמית קצרה תמיד. יש ניחומים בהגנה,
אבל תוצאותיה המעשיות הן אפס. תהיינה תמיד אפס”.

ארגון ההגנה העצמית לא יכול לעמוד בפני המוני הפורעים
שנתמכו על ידי ממשלת הצאר ברוסיה, גם לא היו לו כל סיכויים לכך. ערך ההגנה
היה בעצם ההיאבקות, בעמידת החלש על נפשו. הן לא-אחת קרה הדבר שהיאבקות כזו
של חלשים עם חזקים הביאה לידי שינויים במערכות הכוחות; כי יש אשר המנוצחים
בהווה סוללים דרך לנצחונם בעתיד על ידי עצם התגוננותם בפני החזק. ואולם סוד
זה נעלם מז’בוטינסקי. הוא עושה אך את החשבון של הצלחה בלתי אמצעית.

ולא רק בגולה, גם בארץ-ישראל אין הוא מגלה את הסגולה לראות
את הניצנים של אותו הכוח העברי, אשר אליו הוא נושא את נפשו. הוא מבקר בארץ
ב-1909. השנה היא שנת יסוד “השומר”. מעבר להתחלות הקטנות נראים לרבים
מראות-עתיד כבירים. אנשים חוזים וחולמים כמיכאל הלפרין או כיהושע ברזלי
נושאים לבם לכיבושים של חבלי ארץ, או לתפיסת מקומות היסטוריים בכוחם של
מאות צעירים. אך גם הפיכחים-יותר, מיוצרי “השומר” ומאנשי תנועת הפועלים,
רואים את ההתחלות הקטנות כאות התעוררות הכוח העברי השקוע בתרדמה בגולה.
ואולם ז’בוטינסקי עובר מעט ללא תשומת לב על פני הנסיונות הראשונים האלה של
יצירת כוח עברי בארץ. רק דרך אגב הוא מזכיר ברשמיו את הפרש העברי המזוין
שנתקל בו בשדות ארץ-ישראל. ודאי, השתחררות המושבות העבריות מן האפוטרופסות
של השומרים הערבים, שהיו ממונים על בטחון הרכוש והנפש במושבה עד בואו של
“השומר”, היתה קרובה ללבו של ז’בוטינסקי השואף לעצמאות ולכוח; אך אין הוא
עומד על זאת כלל בשעת ביקורו בארץ. אילולא נעלם ממנו הערך הכמוס שבהתחלה זו
של שמירה עברית, אין ספק שהיה מעריך הערכה אחרת את ההווה שלה וצופה במקצת
גם את סיכויי התפתחותה.

יש רואים אותו כחולם חלומות ציוניים נועזים. זוהי טעות.
הוא היה מבקר מלא מרי, מורד נועז בקיים, אך העדר האמונה והדמיון מנעו אותו
מראות את האחרית הגדולה הצפונה בראשיתו של המעשה הקטן, משום כך לא יכול לתת
יד למניחי- אבני-פינה לעתידות גדולים. תכונה זו היתה מקצצת את כנפי
חלומותיו.





ב

תקופה חדשה ואפשרויות חדשות נפתחו לפני ז’בוטינסקי עם פרוץ המלחמה העולמית הקודמת328, אשר נשאה בכנפיה
מהפכות ותקומות חדשות, חורבן ובנין של עמים ומדינות. כאן דומה היה שאפשר
לפסוח על התחלות קטנות, שאפשר להתחיל מן הגדולות. אז הוא מופיע על הבמה
הציונית עם התכנית שלו ליצירת כוח עברי תכנית הגדודים העבריים.

מראשית המלחמה העולמית הקודמת הגיע לידי הכרה, כי תורכיה
העותמנית עתידה ליהרס ולהתפורר, וכי מפלתה של תורכיה זו, המנוהלת ע"י
“התורכים הצעירים” והמתנגדת לכל שאיפה לאומית בתחומי המדינה העותומנית, היא
תנאי להתפתחות הציונית. לפיכך דרש מלכתחילה מאת התנועה הציונית להתקשר עם
ארצות-ההסכמה, והחשיב את המאמצים ליצור כוח עברי בתוך צבאות ההסכמה.

הזדמנות ראשונה ניתנה לו במצרים. כאן נתקבצו מאות צעירים
מגורשי ארץ-ישראל. הם היו עדים ליחסם הפראי של השלטונות התורכיים אל יהודי
ארץ-ישראל ביום כניסת תורכיה למלחמה. רבים מן הפליטים האלה היו נכונים
להצטרף אל מחנה הלוחמים כדי לשחרר את הארץ מידי התורכים. בתוכם נמצא האיש,
שהתיצב, בדרך הטבע, בראש המתנדבים. זה היה יוסף טרומפלדור, אחד הקצינים
היהודים המעטים בצבא רוסיה (מימי מלחמת רוסיה-יאפן), אחד הפעילים בתנועת
העבודה והשמירה בארץ; כקצין רוסי נאלץ לעזוב את ארץ-ישראל משנכנסה תורכיה
למלחמה.

ז’בוטינסקי נקלע באותו זמן למצרים, בדרך מסעותיו בשליחות
עתון רוסי אחד, וכאן הוא מוצא קרקע פורה לרעיון הגדודים העבריים ונותן
ביסוס פוליטי לתנועת ההתגייסות במצרים.

אולם גם הקמת הגדודים העבריים לא יכלה לבוא לידי
התגשמותה המלאה בבת-אחת אלא בדרך של התחלות קטנות ובלתי מושלמות. האנגלים,
אשר אל צבאותיהם אמרו המתנדבים העבריים להיספח, לא נאחזו בהצעה זו
בהתלהבות. אחר מו"מ מיגע הסכימו להקמת פלוגה של נהגי פרדות, אשר תישלח
לחזית גליפולי329. אכן, ז’בוטינסקי לא יכול
היה להשלים עם ההתחלה המעטה הזאת. את גידול המפעל והתפתחותו, כפי שהוכיח
לימים התפקיד שמילאו מתנדבי גליפולי ביצירת גדודי הקלעים, לא ראה. הוא עזב
את המתנדבים במצרים ונסע ללונדון.





ג

בלונדון מתחילה הפרשה העיקרית של מלחמתו ופעולתו להקמת חיל
יהודי. קודם כל, מלחמה בתוך ההסתדרות הציונית. חלק גדול בתוך ההסתדרות
הציונית ראה את כל הענין של העמדת היהודים לצד מסויים במלחמה העולמית
כהרפתקה מסוכנת. גרמניה של הזמן ההוא לא היתה מושבעת לשנאת יהודים. ארץ
הפוגרומים היתה רוסיה הצארית, הקשורה במדינות ההסכמה. ואשר לתורכיה, היו
רבים שזכרו לה חסד העבר שלה, עת שימשה מקלט ליהודים מגלות ספרד. העזובה
והרשלנות התורכית נזקפו לטובתה של תורכיה, כי הן שהניחו מקום להתפתחותו של
ישוב חופשי ולהקמתם של מוסדות עבריים אוטונומיים. ההתיצבות נגד תורכיה
במערכה נראתה גם כמסכנת את מעמד הישוב העברי. קמה התנגדות חזקה ליצירת
גדודים עברים. לשוא הרבה ז’בוטינסקי להסביר את האופי החדש, אשר למשטר
“התורכים הצעירים”, ואת מגמתם לדכא כל ניצן לאומי בתורכיה. לשוא הוכיח את
ההכרח לגלות נכונות-למלחמה כדי לזכות באפשרויות של תקומה מדינית – המתנגדים
לא שוכנעו. הוא מצא אמנם בתוך ההסתדרות הציונית תומכים חשובים ברעיון
הגדודים. אחד מהם היה חיים וייצמן, שקשר גם הוא את עתיד הציונות בשותפות
מדינית עם ארצות ההסכמה. אולם המוסדות הרשמיים של ההסתדרות הציונית ראו את
פעולתו של ז’בוטינסקי כמתנגדת לכיוון הציוני המקובל; והוא יצא את ההסתדרות
הציונית.

מלבד המלחמה בתוך כתלי ההסתדרות הציונית עוד היתה לו
ולאנשים שנתרכזו סביבו מלחמה עם סוציאליסטים רדיקליים, אשר התאמצו להגיע
לידי השפעה ברחו היהודי בלונדון. סוציאליסטים אלה התנגדו, ברובם, להשתתפות
במלחמה, מתוך אדיקות ברעיון שהתבוסה במלחמה תביא את המהפכה הסוציאליסטית.
והם הפיצו את הרעיון הזה בכל מקום. ולא רק ההשתמטות ממלחמה היתה מצוה
בעיניהם; הם ראו חובה גם להכניס דמורליזציה לתוך הצבא בכל ארץ וארץ לוחמת.
אל ההטפה לגדודים היהודיים ולהשתתפות יהודית במלחמה התיחסו כאל גילוי של
ריאקציה ושוביניזם, והיו נלחמים בז’בוטינסקי ובנוהים אחריו בכל האמצעים
שבידיהם, מתעמולה בעל-פה ובכתב ועד להפרעות במעשה ולפיצוץ אסיפות.

אך המלחמה הקשה ביותר היתה לז’בוטינסקי עם האדישות
היהודית. הוא פנה בקריאת התנדבות אל יהודי לונדון, אך רוב יושבי לונדון
היהודים טיפחו בלבבם את התקוה לשבת בשלוה בבתיהם כל ימי המלחמה העולמית.
רובם היו נתינים רוסים, והממשלה האנגלית לא נגעה בהם ולא גייסה אותם, אם כי
רוסיה היתה בעלת בריתה של אנגליה. התעמולה של ההתנדבות בקרב היהודים האלה
לא נשאה פרי רב. זה היה אלמנט רחוק מכל שאיפות לאומיות וחברתיות. שאיפתו
העיקרית של יהודי כזה היתה, כי יניחו לו לחיות בשקט ולהתפרנס כאשר הוא
מתפרנס. “אינני יהודי, אינני ציוני, אינני אנגלי ואינני רוסי, אופה אני”,
השיב אחד היהודים האלה, תשובה טיפוסית, כשנשאל למצפונו כיהודי, כיליד רוסיה
וכתושב אנגליה.

מלחמה זו באדישות התישה את כוח ההסתערות של ז’בוטינסקי
יותר מכל מלחמה אחרת; כאן לא הועילו כל כלי זינו, לא הוכחה שבהגיון ולא
הקריאה שבלב, לא מניע לאומי ולא צו חברתי. חומה זו של התנגדות לא מתוך
אידיאה, אלא מתוך חוסר ענין, כמעט שהביאה אותו לידי יאוש; הוא לא נואש
מצדקת רעיונו, גם לא מאמצעי הגשמה, כי אם מדרך ההתנדבות בהקמת הכוח העברי.
לא האמין כי כוח זה יקום מתוך רצונם החפשי החזק של היהודים.





ד

ז’בוטינסקי לא היה, מעיקרא, בעל אמונה רבה בתכונות
היהודים. הוא חוזר ומזכיר בכתביו הראשונים את הפחדנות כתכונה יהודית.
וכמנהג אנשי אידיאות שאינם מאמינים במעלות האדם, בסגולתו להגיע אל הטוב
מרצונו החפשי, מבקש גם הוא לכפות את הטובה על העם, בעל כרחו. זהו בעצם,
היסוד של הדיקטטורה: חוסר אמונה ברצונו החפשי של האדם, אמונה באפשרות
להנחיל ערכים חשובים לעם, או לאדם, בכוח משטר כפוי. לאחר התלבטות מסוימת,
הוא מתחיל לחפש דרכים לנגשים את רעיון הגדודים בכוח של כפייה.

הרעיון להטיל חובת צבא על היהודים הרוסים שבלונדון לא היה
רעניונו המקורי של ז’בוטינסקי. הגו אותו יהודים אנגלים מתבוללים, אשר חששו
להתגברות תנועת האנטישמיות באנגליה למראה צעירים יהודים שחיים להנאתם בשעת
המלחמה ופטורים מכל חובה. מתבוללים אלה הוציאו גם קול-קורא ליהודים הרוסים
להתנדב לצבא. בתוך הכרוז הזה נשמע איום, שאם לא יתנדבו – ישלחו חזרה
לרוסיה.

בתחילה התנגד ז’בוטינסקי לדרכים אלה של האסימילטורים.
“איומים אינם מביאים לידי התנדבות”, – הסביר את דעתו בשיחה עם הרברט סמואל
על הקול-הקורא הנזכר. אולם לאחר זמן-מה הסכים להקים את הגדודים העבריים
בדרך של הטלת חובה מצד הממשלה הבריטית על היהודים הרוסים. מתוך בקשת
התנצלות להסכמה זו, מדגיש הוא כמה פעמים, בספרו על תולדות הגדודים, כי
בחזית ובכל מקום-של-סכנה נמצא שהחיילים הלקוחים לצבא בכוח החוק אינם נופלים
מן החיילים המתנדבים. ואמנם ייתכן, כי רגעי סכנה מסויימים, כשהגנת העמדה
קשורה גם בהגנה על חיי המגין עצמו, פועל האינסטינקט יותר מן ההכרה, ואופיו
של האדם חשוב אז הרבה יותר מאשר המניעים הנפשיים שהביאוהו לעמדה זו. אפשר
שאז אין הבדל גדול בין מתנדב למגוייס בעל כרחו. אולם הגדודים העבריים
צריכים היו לשמש ביטוי לתוקף רצונם הלאומי של היהודים. ותוקף זה נתגלה
אחר כך, הן בלהט לקראת ההשתתפות בכיבוש הארץ מידי התורכים, והן בעמידה בפני
שלטונות הצבא על שמירת האופי העברי של הגדודים, ובהגנת הארץ מפני פרעות,
שלא לפי הפקודה והסדר המקובלים. כאן נתגלה הבדל עצום בין הגדוד המגוייס
מאנגליה, שהיה פסיבי בכל המקרים האלה, ובין גדודי המתנדבים מארץ-ישראל
ואמריקה, אשר עמדו במערכות אלו בכל עוז. ודאי, גם ז’בוטינסקי ידע את ההבדל
בין מתנדב מגוייס. הרי הערכתו להופעת פירסט, פועל מארץ-ישראל, שהביא לו את
הבשורה על הנכונות להתנדבות בקרב הפועלים בארץ. הערכה זו של ההתנדבות מוצאת
ביטוי גם כשהוא מתאר את העידוד שגרמה לו הודעת חיילי גליפולי בלונדון על
נכונותם להתנדב שנית לגדודי הקלעים; אלא שהוא עצמו אין לו האמונה באפשרות
להקים תנועת התנדבות בקרב המוני בני ישראל. חוסר האמונה בלבד מניע אותו
להפוך את ההכרח לסגולה טובה, ולראות את הגיוס מתוך כפיה כשוה-במעלה
להתנדבות.





ה

אך תוצאות פעולתו בענין הגדודים חרגו מתחומי המעשה הבלתי
אמצעי שלו, ולא הצטמצמו במסגרת, שהכרתו ואמונתו (או חוסר אמונתו) היו
עשויים לקבוע לה. מאמציו להקמת כוח עברי עוררו הד חזק בחוגים אחרים,
התנדבות סוערת, אשר ממנה תוצאות לגדוד הארצישראלי. חוגים עממיים באמריקה,
בראשם פועלי ציון, עוררו התנדבות בקרב צעירי היהודים באמריקה ויצרו את
הגדוד האמריקאי.

ז’בוטינסקי עצמו התנדב כחייל פשוט בגדוד בריטי, אשר שימש
גרעין לגדוד העברי. הוא עלה לדרגת קורפורל, ואחר זמן קצר לדרגת קצין בתוך
הגדוד היהודי שגוייס באנגליה. עם גדוד זה הגיע למצרים.

ממצרים בא לראות את תנועת ההתנדבות בארץ-ישראל ולסייע לה.
הוא בא כשבוע ימים לפני בוא ועד הצירים – משלחת ההסתדרות הציונית
לארץ-ישראל. הוא היה הציוני הראשון שבא לארץ מעבר לים אחרי פרוץ המלחמה. כל
חלקי הישוב צמאו לשמוע מפיו דבר על העולם היהודי, שהארץ היתה מנותקת ממנו
כל ימי המלחמה. אמנם ידעו בישוב על חילוקי הדעות שבינו ובין ההסתדרות
הציונית, וז’בוטינסקי לא העלים את העובדה הזאת. אף-על-פי-כן נתקבלו דבריו
כדברי מנהיג ציוני מוסמך. הן שמו היה בין המפורסמים ביותר בציונות הרוסית,
והישוב בימים ההם היה כמעט כולו רוסי. שום חלוקי דעות ושום שאלות של סמכות
לא יכלו להעיב בזמן ההוא את הסמכות של הנואם והסופר הציוני הנודע. גם
הידיעה שהביא אתו, כי חיים וייצמן, – אשר דברו נעשה אז מכריע בכל השאלות של
מדיניות ציונית, – תומך בתכניות הגדודים, סייעה במידה לא מעטה לכך, שגם
המהססים והמתנגדים לגדודים התיחסו אל האורח בכל הכבוד. אך בהתלהבות מיוחדת
נתקבל, כמובן, בקרב מאות המתנדבים.

בשעה שבא לארץ היתה תנועת ההתנדבות לגדודים נתונה במשבר.
כי זה חדשים אחדים שמאות צעירי ישראל – רוב הפועלים המתלמדים בארץ בימים
ההם – הציעו את שרותם לצבא הלוחם, והיד המושטה לעזרה אינה מתקבלת. התנועה
קמה, כידוע, מתוך התלהבות רבה, וגם מתוך פירוד פנימי קשה. הויכוחים בכל
אסיפה וכינוס הגיעו למרום רתיחה, וכל זה ללא אפשרות של הגשמת הענין, שעליו
מתנהל הריב הגדול בישוב, – ריב על תנועה של מתנדבים, שאין רוצים לקבל את
התנדבותם. מבוכה ירדה ללב רבים מהמתנדבים. הידיעה על בוא ז/בוטינסקי עוררה
את התקוה, כי הוא יצליח להסיר את השלטונות מעמדתם המשונה.





ו

לא היה בידי ז’בוטינסקי כל מטה קסם, אשר ישנה את עמדת
השלטונות. כארבעה חדשים אחרי בואו עדיין עמדה הממשלה בסירובה. אולם הוא
הביא אתו נסיון של התחלות צבאיות עבריות, שאף הן נתקלו תחילה בסירובים
ובחתירות. הוא הביא אתו את הגדוד העברי, שהוקם על אף הכל, והוא תבע עקשנות,
התמדה, ללא רתיעה מפני מכשולים ואכזבות. עמידתו ואמונתו עודדו לא מעט את
המתנדבים ועזרו להם לשמור על רוחם ולא להתיאש כל חדשי הסירוב הבריטי
וההססנות היודית.

ז’בוטינסקי הצליח לשפר גם את יחסו של הישוב אל המתנדבים.
מגעו האישי עם עסקני הישוב בימים ההם, ביחוד ההד שמצאו נאומיו המדיניים
בקהל הרחב, הביאו שינוי ביחס הרשמי להתנדבות. בואו לארץ ובואו של ועד
הצירים330 זמן קצר אחריו, קבעו בדעת הציבור את
העובדה, כי גורל הציונות נתקשר בנצחון מדינות ההסכמה. לא היה איפוא עוד
טעם לראות את תנועת ההתנדבות כתנועת מרי של הרפתקנים פוליטיים. החוגים
“המיושבים” שבישוב החלו להשלים עם תנועת ההתנדבות. אפילו מפלגת “הפועל
הצעיר”, שביססה את התנגדותה להתנדבות גם בטעמים אנושיים כלליים,
פציפיסטיים, מלבד הטעמים המדיניים, החזירה למפלגה את חבריה המתנדבים.
ההתנגדות קיבלה עכשיו צורה של הטפה להישארות בארץ, לשם שמירה על העמדות
הקיימות ולשם פיתוח מפעלים חדשים, שהוכשר להם הקרקע עם כיבוש הארץ ע"י
האנגלים.

ז’בוטינסקי לא היה מעולם איש לרכך ניגודים. לעולם לא ויתר
על ההוקעה הפומבית החריפה ביותר של חטאות מתנגדיו ועל כל סממני השנינה
והעוקץ ביחס למי שאינו מקבל את דעתו. ואף-על-פי-כן, הוא שגרם הרבה באותו
זמן לנטילת העוקץ מן המחלוקת שבין המתנדבים ומתנגדיהם. הוא הועיל הרבה גם
לעצם גידול תנועת ההתנדבות. ועידת המתנדבים, שנבחרה ע"י מאות מתנדבים,
נתקיימה אמנם כחודש ימים לפני בואו לארץ331; אולם לא מעטים נתנו ידם בפועל לתנועת ההתנדבות בהשפעת נאומיו.

הצלחתו של ז’בוטינסקי גרמה קורת-רוח רבה ללב המתנדבים, אך דבריו לא הניחו את הדעת.





ז

למתנדבי ארץ-ישראל היתה ההתנדבות אקט נפשי כביר. הצורך
להשתתף בכיבוש הארץ, הרצון להקים כוח עברי, החלום על פתיחת שערי הארץ לפני
מתנדבים עברים ועל מחנה עברי בארץ, אשר בו ירוכזו חיילים עברים הפזורים
בחזיתות שונות, – כל אלה היו אך פרי של איזו קומבינציה שכלית, או בבואה של
איזו אספקלריה פוליטית. היה בזה יותר משום צורה חדשה למאוויים השרשיים
הגלומים בשאיפת התחיה הציונית, שמצאו להם עד כה ביטוי בארגון “השומר”,
בעליות השונות לארץ ובכל צורות ההתישבות של עליה זו. היסוד הזה נעלם
מז’בוטינסקי. נאומיו היו מלאכת-מחשבת לא רק מצד הצורה, אלא גם מצד הניתוח
הפוליטי החריף. הם כבשו, כאמור, להתנדבות, רבים מן המהססים, ואף מן
המתנגדים, אך חסרים היו המגע עם יסודות-בראשית, שהם היו המניעים העיקריים
למעשה המתנדבים.

גם בשיחותיו האישיות עם ראשי המתנדבים לא נתגלו אצלו נימות
נפשיות ביחס להתנדבות, ולא יצא מחוץ לגדר החשבון הפוליטי התכסיסי. ותפיסה
זו יצרה חייץ מסוים בינו ובין תנועת המתנדבים, עם כל הפעולה המשותפת האמיצה
ועם כל ההערכה ההדדית הרבה.

בעצם, היה חייץ קיים כמעט תמיד בין ז’בוטינסקי ובין האנשים
שעסקו אתו יחד בעבודה ציבורית. לעתים היה מספר בתמיהה על נסיונותיו בראשית
פעולתו כנואם ציוני; הצעירים, שהיו מקבלים דבריו בהתלהבות ומברכים אותו
בהצלחה, היו מעירים בו תרעומת על שנהגו להדריך מנוחתו לפני הנאום ואחרי
הנאום, ולא הבינו כי המטרה המשותפת מחייבת אותם לאפשר לו התכוננות שקטה
יותר לנאום. אולי צדק בחשבונו זה. אך, פעולה ציבורית אינה פעולה המתנהלת
לפי חוקי חשבון. יש בה גם יסודות נפשיים, שערכם אינו נופל מערך החשבון.
ז’בוטינסקי מעיד על עצמו ב“סיפור ימי”, כי “איננו נוטה להתעמקות בתהומות
הנפש”. ואולם בתנועה הדורשת מאת האדם לא רק תרומה, ולא רק את שארית שעות
הפנאי שלו, כי אם את כל נפשו ומאודו, יש אשר נטיה זו להתעלם מתהומות הנפש
מקפחת את העיקר.

מי יודע, אם נטיה זאת להתעלמות נפשית לא קיפחה גם את
הצלחתו הספרותית של ז’בוטינסקי. כשרונו הספרותי כפיליטוניסט, כמספר,
כפובליציסט וכמתרגם הוא נעלה מכל ספק. ואף-על-פי-כן עדיין ספק הדבר, אם
השפעתו בשדה הספרות תזכה לאריכות ימים; כי גם בשטח זה של פעולתו נתן לציבור
את כשרונותיו ולא את נפשו. אדם צעיר, שהיה שומע אותו מדבר בחוגים אינטימיים
על אופני תרגום ועל דרכי כתיבה, היה נפתע לעתים באופן קשה. כי הלא צעירים
תמימים כאלה נואלים לחשוב, כי גילויי המחשבה והרגש הם העיקר בכתיבה ובדיבור
ולא לימוד טכניקה מסויימת של אופני ביטוי.

בהקדמה ל“סיפור ימי” מעביר ז’בוטינסקי קו מבדיל בין חיי
הסופר והעסקן כסופר וכעסקן ובין חייו הפרטיים. “שתי סוגיות החיים האלה”,
כותב הוא, “נבדלות אצלי בגדר גבוהה מאד; עד כמה שאפשר נמנעתי כל ימי מעירוב
התחומים בין זו לזו”. גדר זו הפריעה מאד לז’בוטינסקי בתנועה הציונית,
וביחוד בתנועת הפועלים בציונות, אשר ידעה עיקר אחר בפעולה הציבורית – העיקר
של מיזוג חייו הפרטיים והחברתיים של האיש. גדר זו הפריעה לו גם בפעולתו
כיוצר הגדודים ופגמה בערכו ומשקלו האמיתי בתוך הגדודים העבריים.





ח

איש לא יוכל למעט את ערך השפעתו של ז’בוטינסקי בהקמת
הגדודים העבריים. גדוד המגויסים מלונדון הוא כולו פעלו; ליצירת גדוד
המתנדבים בארץ-ישראל סייע הרבה, הן בעידוד הפנימי שעודד את התנדבים בשעות
משבר קשות, והן במשא ומתן החיצוני הקשה עם השלטונות. אמנם בהקמת הגדודים
האמריקאים היה לו חלק באופן בלתי אמצעי, אבל שמע פעולתו בלונדון פעל במידה
לא מעטה גם באמריקה. גם גדוד נהגי הפרדות בגליפולי, זה החלוץ לגדודים
העבריים, אשר ז’בוטינסקי התנגד ליצירתו בתנאים שנוצר, ינק לא מעט מהשפעתו
הפנימית ומפעולתו החיצונית. והנה, יוזם הגדודים העבריים נלוה אל הגדודים
וחי בתוכם; אבל מה היא השפעתו על הגדודים לא רק בהיוצרים, אלא גם בחייהם?
רק במומנטים בודדים מנסה הוא להשפיע על אופיים והתנהגותם. בדרך כלל הוא
עומד מן הצד, אף בשעות מכריעות מאד.

בתוך גדודו הוא, גדוד המגוייסים מלונדון, זה המכונה 38 של
קלעי המלך, לא היתה אמנם כל אפשרות של השפעה. החיילים, ברובם הגדול, ראו את
האנשים שהביאו אותם לחיי-צבא רק כממיטי-אסון בלבד. אפילו אל המתנדבים
מארץ-ישראל ומאמריקה התיחסו באיבה, על עוון שייכותם לתנועה שגרמה להם,
לאנשי לונדון, להתגייס לצבא. עם הגדוד ה-39, האמריקאי, היו לז’בוטינסקי רק
יחסים מעטים, ונסיונות השפעתו על חיי הגדוד הזה כמוהם כאפס. ואולם גם
בעניני הגדוד הארצי-ישראלי, שבו היו חיים ציבוריים תוססים בלי הרף, התערב
ז’בוטינסקי אך מעט.

עם ראשית צעדיו של הגדוד העברי הארצישראלי התחוללה בתוכו
תסיסה פנימית חזקה. היו בגדוד שני חלקים, ושניהם לא היו מרוצים מיחס
השלטונות הצבאיים אל הגדוד. חלק אחד טען, כי מעכבים את הכשרת הגדוד
להשתתפות בכיבוש הארץ ולמילוי התפקידים אשר למענם התנדב. חלק שני קבל על
קיפוח השפה העברית והאופי העברי של הגדוד. בעצם, לא היו ניגודים יסודיים
בין שני החלקים, אלא ניגוד תכסיסי. השאלה היתה: מה צריך להיות מרכז התביעה,
ובאילו דרכים צריכים החיילים לבוא בתביעותיהם. במחלוקת זו התערב ז’בוטינסקי
באופן פעיל, ולא רק בדרך של הוכחה, אלא גם בדרך של לחץ ואיומים על הצד שראה
את מרכז התביעה בשאלות השפה והאופי התרבותי, שרצה להגיש את תביעותיו לאו
דוקא בדרכים מקובלות בצבא. למעשה לא הביאו הניגודים האלה שום תוצאות
חמורות. בהרבה הכריע בשאלה זו ויצמן, שדעתו לא היתה שונה מדעת ז’בוטינסקי.
נמצאה גם צורה למסירת התביעות, שלא על ידי החיילים עצמם, אלא בצורת פנייה
של ועד הצירים אל השלטונות; אך נראה הדבר, כי צורת ההתנגשות הראשונה עם
חיילים ארצישראליים מתנדבים לא אימצה את היחסים בין הגדוד ובין
ז’בוטינסקי.

משבר כבד עבר על הגדוד, כאשר נכבש החלק הצפוני של ארץ-ישראל332. והרוב של הגדודים העבריים לא
שותף כלל בפעולת הכיבוש. המרירות בתוך הגדוד גברה ביחוד לרגל החשד,
ששיטה זו של אי-שיתוף תימשך לא רק במלחמת הכיבוש, אלא גם בשמירת הארץ
ובטחונה. השהיית הגדוד הארץ-ישראלי במצרים לאחר הכיבוש נראתה כגזירת-גלות
ללא כל יסוד. הגדוד חיפש דרכים לביטוי מרירותו ותביעותיו. ז’בוטינסקי לא
היה שותף לכל החויה הזאת ולכל אשר עבר על הגדוד עד אשר השיג את מבוקשו
והועבר לארץ.

בתוך הארץ נתקל הגדוד באטמוספירה קשה. חוגים פקידותיים
ידועים היו מוכנים לקלוט כל קיטרוג על החיילים היהודים, והם באו בתביעות
בלתי פוסקות אל הציבור היהודי, ואל החיילים היהודים במיוחד, להרכין ראש,
“שלא לגרות את הערבים”. פעולות הסתה והזדיינות מצד השכנים, אשר נתגלו ע"י
אנשי הגדודים תוך מילוי תפקידם, לא זכו לתשומת לב. לבסוף הורחק הגדוד
למדבר. כל המאורעות האלה היו מלווים סערות נפש וויכוחים פנימיים.
ז’בוטינסקי נקט ככל האפשר, בשיטה של אי-התערבות.

גם כאשר נעשה הנסיון, בהיות הגדוד במדבר ליד רפה ואל-עריש,
לפזרו ליחידות ולשלחן מחוץ לארץ-ישראל, הגדוד המרה את הפקודה הזאת, מבלי
שים לב לכל האיומים במשפטי צבא קשים, – לא נהנה מהדרכתו של ז’בוטינסקי.
בינתים יצא לגמרי מתחום חייו של הגדוד ועוד בהיותו קצין, עבר לשמש כחבר
ועד הצירים.





ט

הפגישות בין הגדוד ובין ז’בוטינסקי תכפו יותר, כאשר החלו
תכניות הדימוביליזציה לשחרור החיילים העבריים בא משני צדדים, מצד השלטונות
ומצד החיילים עצמם, אשר נמאסו עליהם חיי הצבא. ז’בוטינסקי פתח שוב בפעולה
נמרצת נגד פיזור הגדודים העבריים הקיימים, עד אשר תימצא מסגרת חדשה בשביל
גיוס יהודים ליחידות צבאיות עבריות בארץ. הפגישות בתקופה זו לא היו קלות
לשני הצדדים. הזרות של ז’בוטינסקי אל החייל העברי בחיי יום יום שלו, ועוד
יותר בזמן היאבקו על האופי העברי של הגדוד, נתנה את אותותיה וקשה היה למצוא
שפה משותפת בינו ובין הגדודים, שהיו נתונים במשבר חמור וחיפשו עצה ועזרה של
מדריך-ידיד.

באותה תקופה נאם ז’בוטינסקי כמה פעמים בגדודים. בתשובה
לחיילים שטענו כי נמאסו עליהם הבטלה של הגדוד והם רוצים לשוב לחיי עבודה,
בנין והגנה בארץ, השמיע באחד מנאומיו הארצישראליים את משלו בדבר “גוי” תם,
שאינו מבין, מה טעם נושים מאות אנשים בעבודה משונה, שאין הוא רואה צורך בה.
חופרים הם מיני חפירות, סוללים סוללות ומניחים פסני ברזל על האדמה.
כשמסבירים לו כי עבודה זו נעשית לשם יצירת תחבורה נוחה, הרי הוא תמה שוב
ואינו מבין. לדעתו נחוצים לכך עגלות וסוסים. רק בסוף, כשהמלאכה הושלמה ועל
פסי הברזל פועלים הקטר וקרונות הרכבת, רק אז נפקחות עיני הגוי להבין את ערך
עבודת הסוללים. כן, אמר, ייפקחו בבוא השעה גם עיני האנשים המזלזלים עכשיו
בחיי הבטלה, כביכול, של החיילים היהודים בגדודים. דבריו עשו, בלי ספק,
רושם. נאומיו היו, כמו תמיד, מלאכת מחשבת. ואולם כמו תמיד היתה חסרה גם
הפעם ההבנה לנפש אנשי ההגשמה; החציצה בלבבות בין ז’בוטינסקי התובע ובין קהל
הנתבעים – עמדה בעינה.





י

טיפוסית ביותר היתה פגישתו של ז’בוטינסקי עם ב"כ הגדודים בועידת היסוד של “אחדות העבודה”333.

הרוב הגדול של החיילים הארצישראליים והאמריקאים הצטרפו
ל“אחדות העבודה”. אפשר לומר, כי הנסיון של אחוד מפלגות הפועלים של ייסוד
“אחדות העבודה” הוכן עוד בגדודים. גם שאלת הגדודים הוצגה בועידה זו.
הדיונים וההחלטות של הועידה עתידים היו לקבוע בהרבה את התנהגות החיילים, אם
יגישו בקשה לשחרורם, או ישארו בגדודים. משום כך בא גם ז’בוטינסקי לועידה.
הוא פתח בענין הגדודים לפני שהרצה המרצה בשאלה זו334, מסר אינפורמציה על עמדת הממשלה בדבר הענקת שם עברי לגדוד
הארצישראלי ועל הסיכויים לגיוסים חדשים, כדי לקיים את הגדודים העבריים
בתמידות. כן דיבר על סכנת הפרעות בארץ, והכריז, כי “מי שעוזב עתה את
הגדודים הוא בוגד לאומי”. הרוב הגדול של המתוכחים לא חלק על הצורך להשאר
בגדוד, כדי להשאיר פתח פתוח לקיום כוח עברי; אולם היתה התמרמרות, כמעט
כללית, על הכרזת ה“בגידה” ועל חוסר ההבנה שגילה ז’בוטינסקי ביחס לחייל
העברי בארץ ישראל, שיש לו צורך להיות לא רק מקבל פקודות, כי אם גם משתתף
בהכרה בפועל בחיי הארץ. וייצמן בא לגדוד ומפתח תכניות של עתידות הפעולה
הציונית. אין הוא מתיחס לגדוד כאל קיבוץ של חיילים סתם, ואין הגדוד יכול
להתקיים אך על תקנון חיילי בלבד; לא החוקים הצבאיים, אלא כוחות הנפש שבנו
שמרו וישמרו על הגדודים, – כך טען המרצה מטעם “אחדות העבודה” כנגד
ז’בוטינסקי – ההולך לעבודה אחרת נחוצה בארץ איננו בוגד, הוא ממלא את חובתו
בצורה אחרת, ואין צורך בהוקעות והכרזות מסוג זה, למען יקיימו החיילים
העברים את חובתם". בעצם הבינו גם השלטונות באותה תקופה לאחר המלחמה, כי אין
לגזור על החיילים כי יינזרו מן החיים הציבוריים. עצם הפשרות שניתנה לחיילי
הגדודים העברים להשתתף בועידה זו, האפשרות שניתנה לז’בוטינסקי להיות חבר
ועד הצירים בעודנו קצין – היתה עדות מספיקה לכך. ז’בוטינסקי עמד בעקשנות על
דעתו, שהחייל חייב לפרוש מכל חיים אזרחיים, ובזאת הוא ממלא את תפקידו. גם
בנאום התשובה שלו בועידת “אחדות העבודה” עמד על כך. הוא תיקן רק את דבריו
ביחס למשתחררים והודה, כי אמנם יש אנשים שצריך להוציאם לתפקידים אחרים.
יותר משהסעירו חלוקי הדעות, השפיע לרעה ריחוק הלבבות והזרות בדרכי הביטוי
של ז’בוטינסקי בדברו על המתנדבים: "…ועד הצירים אינו מפריע לכל חייל
להשתחרר. אילו היה שלטון בידי – הייתי מפריע, אך אינו בידי. ואני אומר לכל
מי שרוצה ללכת:

335 скатертю дорога
אך אלה שיחליטו להשאר – צר לי להוסיף על עולם – אלה יהיו
חיילים ורק חיילים". זה היה סגנון דברי הסיום של ז’בוטינסקי בועידה. מרים
היו הדברים ועוררו מרירות. הם הרחיבו את הקרע בינו ובין אנשי הגדודים, אולם
לגבי העיקר קבעו החיילים את דרכם בהתאם לצרכים ולציוויים הלאומיים שעליהם
עמד גם ז’בוטינסקי. הגדוד הארצישראלי הוסיף להתקיים עוד למעלה משנה לאחר
הועידה. וגם אחרי כן הוציא מתוכו גרעין, שנועד לשמש יסוד ליחידה עברית
מחודשת והמשיך בשירותו בשנה נוספת. פיזור גמור של הגדוד בא לא באשמת
החיילים, אלא בהחלטת הממשלה, אשר הגלתה את מפקדו – הקולונל מרגולין – מארץ
ישראל והחליטה להפסיק את עצם קיומו של הגדוד לאחר הפרעות ביפו 192.





יא

מאמצים מחודשים לשמור על נכונותם של החיילים להמשיך בשירותם בגדוד נדרשו באופן מיוחד במקץ שנה, בערך,
לאחר הועידה האמורה. לא רק משום שעברה שנה ושום התקדמות לא חלה בתכניות
לקיום יחידות צבאיות עבריות ולגיוס מתנדבים, אלא גם מפני המצב בארץ כולה.
סימני הפקרות פשטו בפינות שונות. ההתנפלויות תכפו. איומים בשוד וטבח נעשו
חזיון רגיל. בצפון החלה להתרכז תנועת מרד ערבית נגד השלטון של הצרפתים
בסוריה ושל האנגלים בארץ-ישראל. חברי הגדודים הרגישו, שבהיותם בישובים
יוכלו למלא תפקיד של הגנה ממשית, בעוד שבגדוד הם נדונים לפסיביות גם בשעת
סכנות חמורות. ושוב מופיע ז’בוטינסקי בגדוד ותובע להישאר. נלוה אליו בתקופה
זו גם טרומפלדור, אשר הספיק בינתים לחזור מרוסיה לארץ336.

ז’בוטינסקי וטרומפלדור עשו זמן-מה יחד במפעל הקמת הגדודים
העבריים, זה היה בראשית הפעולה. יחד החלו את דבר ההתנדבות במצרים, אולם
דרכיהם נפרדו אחרי שהממשלה הסכימה לקבל את המתנדבים במצרים רק לגדוד הנגי
הפרדות בחזית גליפולי. ז’בוטינסקי סירב להצעה זו ונסע ללונדון. טרומפלדור
הלך עם המתנדבים, אחרי-כן נפגשו שנית בלונדון. השתתפו במקצת יחד במשא ומתן
עם השלטונות. הפעם נתחלפו התפקידים. ז’בוטינסקי התעקש והתמיד, טרומפלדור
עזב ונסע לרוסיה. ואין כל תמיהה בדבר. ז’בוטינסקי ראה את המשא-ומתן בלונדון
על גיוס-חובה כאמצעי אחרון בדרך להקמת כוח עברי. ואילו טרומפלדור האמין
בכוח ההתנדבות העברית ובכוחה של פריצת החומה ע“י גיוס חפשי של צעירי ישראל
באשר הם שם. לפיכך נסע לרוסיה למקום הריכוז של כוחות עבריים. ואמנם אירגן
בימי שלטונו של קרנסקי את ברית החיילים העברים. הוא תיכן תכניות לשתף את
הארגון הזה במלחמה בחזית קאוקז, מתוך תקוה להגיע לארץ. כל החלומות האלה
סוכלו עם כיבוש השלטון ברוסיה ע”י הבולשביקים. אז התמסר טרומפלדור לשני
התפקידים – הגנה עצמית והקמת “החלוץ” ברוסיה. עם בואו לארץ-ישראל כשליח
“החלוץ” נפגש עם רבים מחבריו, שהיו עתה בגדוד העברי, ועם ז’בוטינסקי, שהיה
חבר ועד הצירים. גם טרומפלדור כז’בוטינסקי תבע עכשיו מן החיילים, בשם
העתיד, להישאר בגדוד.





יב

מתוך הכרת המצב נאלץ הגדוד להסתפק בגיוס אמצעים כספיים
ושחרור חלק קטן של אנשיו לעזרת הנקודות הנתונות בסכנה; אך עם כל האפשרויות
המועטות להשתתף השתתפות ממשית, היו עניני הגנת הישוב הענין החיוני העיקרי
של חיילי הגדוד. ובאי כוח הגדודים היו בין התובעים הנמרצים ביותר להחיש
עזרה אקטיבית למגיני הצפון.

מתולה, כפר גלעדי ותל-חי נמצאו אז באיזור של מלחמה, ממש
בין מתקוממים ערביים לבין גדודי-צבא צרפתיים. רבים השתוממו לדבר, שמתישבי
הנקודות האלו אינם בורחים על נפשם. מתולה נעזבה אחר ימים מעטים. אולם כפר
גלעדי ותל-חי החליטו לעמוד על נפשם ולשמור גם על מתולה. עד קצה גבול
האפשרות. מפינות שונות בארץ החלו צעירים לבוא על מנת להשתתף בהגנת הנקודות
האלו. מספר המגינים הגיע לעשרות רבות בכל אחת משתי הנקודות. לגבי צרכי
ההגנה היה, אמנם, מספר זה מועט, אך לגבי היכולת להחזיק את האנשים, לציידם
ולכלכלם, היה המספר הזה רב מדי. שבוע שבוע הגיעו מכתבי תביעה מאת המגינים
ומאת טרומפלדור בראשם. הם דרשו קודם כל עזרה בציוד ובמזן, אך גם באנשים.
רק יחידים בלבד נענו בשעה הנכונה ובצורה הנאותה, במידה שיכלו לפעול על דעתם
ואחריותם הם. במידה שהעזרה נתבעה ממוסדות, היתה התשובה – ויכוחים
והיסוסים.

בין ראשי המהססים – אפשר גם לומר: בין המתנגדים – להביא
עזרה לצפון היה גם ז’בוטינסקי. תחילה טטען שהצרפתים מעונינים להגן על
המקומות ולקיים את הסדר בצפון, ודישאנל – המצביא הצרפתי בסוריה – יעשה את
מלאכתנו. אחרי כן הוכיח ככל אשר יכול, כי אין בידנו להחזיק מעמד, כי
קרבנותינו יהיו קרבות שוא, ועלינו לעזוב מיד את נקודות-הסכנה. יריביו הקשים
ביותר היו אז שליחי הפועלים ובאי-כוח הגדודים. המחלוקת לא היתה אסטרטגית.
היא נסבה בעיקר על השאלה אם אפשר ומותר לנו לעזוב נקודה ישובית ללא
היאבקות, ואם בריחה מנקודה מסוכנת אינה עלולה לסכן את כל עמידתנו בארץ.
הויכוחים וההיסוסים הללו גרמו במידה ידועה לכך, שגם העזרה האפשרית לא ניתנה
במועדה. נקודות הצפון נעזבו באין ברירה. אולם הן נעזבו אחרי היאבקות של
גבורה ואחרי שנפלו בקרב שבעה חברים עם טרומפלדור בראשם.





יג

לאחר מעשה הבין ז’בוטינסקי את ערך העמידה בתל-חי. תל-חי
וטרומפלדור נעשו סמלים בשביל תנועות, שהוא התיצב בראשן. אך כשם שהמעשה עצמו
היה זר בשעתו למי שענד אחר כך לתנועותיו את הסמל, כך נשאר גם תכנו של הסמל
זר לנושאיו גם לאחר שקיבלו אותו. אחד הבית"רים אמר בהזדמנות אחת את הדברים
האלה: “טרומפלדור, כפי שהוא מתגלה למעשה בחייו, אינו אלא חלוץ כאלפי פועלים
אחרים. לא הוא משמש לנו סמל, אלא אך ורק האגדה, שאנו יצרנו על דמותו”. אכן
גם ז’בוטינסקי עצמו אינו מקבל כדוגמה וסמל את מעשה הגבורה ומסירות-הנפש
כפי שהוא מתגלה במציאות. כך, למשל, בספרו על תולדות הגדודים, מביע
ז’בוטינסקי את צערו על שתנועת הפועלים נחפזה לפרסם את יומנו של טרומפלדור.
יומן זה, שהוא ספר חינוכי לכל מי שמתכונן בגופו להגשמה בשדות העבודה
וההגנה, נראה בעיני ז’בוטינסקי “מלא” יותר מדי “דאגות וצרות יום יום מחיי
המחנה”. זה מפריע, כנראה, לאגדה, הרוצה להינות יותר מהשם, מאשר מתוכן האמת
האצורה בו.

גם בענין ההגנה בתקופה שלאחר הגדודים אין המעשה, כשהוא
לעצמו, מהוה עיקר לז’בוטינסקי. הוא מודד כל פעולה לפי הרושם שתעשה, ולפי
מה שיסופר עליה; המעשה עצמו אינו חשוב בעיניו אלא במידה שיש בו לשמש בסיס
לתביעה מן החוץ. אנו בכוחותינו לא נצליח, לפי דעתו, להגן על עצמנו בתקופה
זו, ועלינו לתבוע לפי שעה הגנה מאחרים, (בתקופת תל-חי הנתבעים הם: הצרפתים
ודישאנל; בתקופות הבאות – נתבעת לכך האדמיניסטרציה הבריטית). על כן סבור
הוא, כי רק המעשה המחזק את תביעתנו החיצונית יש לה ערך. חיזוק עמדותינו
העצמיות והגנת עצמנו בכוח העמדות הללו אינם עיקר, לדעתו. לפיכך אין הוא
נמצא עם המגינים למעשה. אבל שעה שהשלטונות מעוררים משפט על ההגנה, הוא
רואה לנחוץ ליטול על עצמו את האשמה. הוא יודע ללכת למאסר, לקבל על עצמו את
האחריות ולעורר מן המאסר את הישוב ואת התנועה הציונית למלחמה בשלטונות
המסכנים את שלום הארץ ואת עתיד הציונות.

בימי פרעות ירושלים בפסח 1920 הוא עושה מעשה בעל ערך מדיני
כביר. הוא מפגין ברחובות ירושלים את זכות ההגנה ונאסר עם חלק מהמפגינים.
למעשהו זה היה הד רב, והיו לו גם תוצאות חשובות. דעת הקהל היהודית
בארץ-ישראל ובחו"ל התלכדה מסביב לז’בוטינסקי הנאסר. בראש תנועת המחאה
התיצבו הפועלים ואנשי הגדודים. לאות הבעת הסולידריות הועמד אז ז’בוטינסקי
בראש כל הרשימות לאסיפת הנבחרים. הרוחות לא שקטו אלא עם חילופי
הממשלה.





יד

אחר שחרורו עבר ז’בוטינסקי לעבודה ציונית מדינית בלונדון.
המגע שלו עם שאלת הגנת הארץ כמעט שנפסק, רק מזמן לזמן היה חוזר ומוכיח, כי
מכריז ומדגיש, כי מחוץ לגדודים אין הגנה, וכי הטיפול בהגנה עצמית אינו
אלא בזבוז כוחות לריק.

גדודים צבאיים כאמצעי הגנה יחיד – זה נעשה עיקר אמונתו של
ז’בוטינסקי, והוא העביר את העיקר הזה משדה החיים הארצישראליים גם אל החיים
היהודיים בכלל.

מלחמת האזרחים ברוסיה הלכה וקרבה אז אל סופה. בגל הפרעות
שעבר אז על יהודי אוקראינה נשמדו למעלה ממאה אלף יהודים. הצורך בהגנה עצמית
ברוסיה פיעם אז את כל תפוצות הגולה. היה חשש גדול
שדניקין337, פטלורה338 ודומיהם ינסו ללבות שנית את מלחמת האזרחים ברוסיה. על כל פנים
ידוע היה, כי אותם הגנרלים ו“המנהיגים” מנסים, לאחר כל כשלונותיהם, לאסוף
כוחות חדשים ולקבל שוב תמיכה מאת המדינות האויבות למשטר הבולשביסטי
ברוסיה, שהדף צריו, ואולם כל אלה ששמם נודע לשמצה בחוץ-לארץ בגלל הדם
היהודי הרב שנשפך על ידם, נחשבו עתה, כי לשם קבלת התמיכה המדינית בארצות
המערב, עליהם לטהר עצמם מכתם הפרעות. בצורך הזה שלהם ניסה ז’בוטינסקי
להשתמש. הוא בא בדברים עם סלאוינסקי, בא-כוחו של פטלורה, וחתם על הסכם אתו
בדבר יצירת גדודים יהודיים, שילכו בעקבות מחנה פטלורה וישמשו צבא-משמר,
כדי למנוע פרעות בשטחי רוסיה אשר ייכבשו ע"י פטלורה.

הסכם זה לא הביא לשום תוצאות ממשיות. פטלורה-סלאוינסקי
עוררו אי-אמון לא רק כפורעים, כי אם גם כניגפים. והם לא יכלו להפיג את
אי-האמון מלב האנשים במערב. הם לא הצליחו לקבל עזרה. שום מסע-מלחמה על
רוסיה לא אורגן, וגם גדודי-המשמר היהודיים לא נשארו אלא על הנייר בלבד.
אולם העובדה של חתימה על הסכם עם פורע, של נכונות להגיש לפורע זה סיוע
מוסרי, מתוך אמונת-שוא, שאפשר להקים כוח נגד פרעות בעזרת מי שארגן אותן,
עוררה סערה רבה בעולם היהודי ובעולם הציוני.

עד סוף ימיו הוסיף ז’בוטינסקי להצדיק את מעשהו זה. “הגנה
מפני פרעות מצדיקה כל מעשה וכל התקשרות, והלא זו היתה מטרת ההסכם”, – טען
ז’בוטינסקי לעתים קרובות. עוד בראשית ימי פעולתו הציונית, בימים הראשונים
לפעולתו בהגנה ברוסיה, נזדמן לו לז’בוטינסקי להיודע, כי קבוצת ההגנה שלו
מצאה חסות אצל בן-אדם, המשמש מרגל במשטרה הרוסית. למעשה היה האיש
אידיאליסט, אשר הוטעה לחשוב, כי אפשר להניע את המשטרה לפעול לטובת הפועלים,
אם תנועת הפועלים תסתלק מכל פעולה פוליטית. הוא לא היה איפוא מרגל סתם, כי
אם חבר לקבוצה שנכשלה מטעמים אידיאולוגיים. אולם ז’בוטינסקי לא היה בטוח
בזאת. הדבר לא ענין אותו. “לא אכפת לי, אם אדם ישר וטועה היה אותו שאחביץ',
ואם מרגל ובוגד מדעת. בעיני אני, – מן היום שנתן לנו מקלט בטוח כזה לזיון
היהודים כיפר על כל עוונותיו”. כך כותב בענין זה ז’בוטינסקי באוטוביוגרפיה
שלו, וכך מתיחס ז’בוטינסקי לא רק אל מרגל מדעת, אלא גם אל מארגן הפרעות
עצמו. משחתם סלאוינסקי על הסכם לזיון יהודים, כיפר, כנראה על כל עוונותיו.
מעתה מותר ליהודים להיות לו לעזר. שום תנועה עממית יהודית לא יכלה להשלים
עם תפיסה כזו ועם מעשה זה. אכן, נמצאו, בכל זאת, קבוצות אנשים נאמנים
לז’בוטינסקי, אשר ההעזה במעשהו והטכסיס החדש משכו את לבם. אפשר שהסכם
פטלורה היה אחד הגילויים הראשונים של מפלגה יהודית שכל האמצעים כשרים
בעיניה אשר מאירי דרכה הם נושאי הריאקציה בעולם.





טו

בלב ז’בוטינסקי מתחיל להתרקם החלום על מפלגה מיוחדת. הוא
מחפש לו אדם מארגן. אחד המועמדים, שהסב אליו את תשומת לבו, ועל אודותיו הוא
מתיעץ עם נאמניו, הוא אלכסנדר אהרונסון. אפשר שהקשרים עם האח, אהרון
אהרונסון, הם שגרמו לכך. ואולם יש מקום לשער, כי מועמדות זו באה גם לרמוז,
לאן פני המפלגה החדשה מועדות.

אלכסנדר אהרונסון היה בן זכרון-יעקב, אחד מראשי קבוצת בני
האכרים ­ – “הגדעונים” – מלפני המלחמה, שלפי תורתם אין הישוב היהודי בארץ
צריך להיות אלא ישוב של בעלים ושליטים. הם התנגדו לפועל העברי ולשומר
העברי. הכוח המניע בקבוצה זו היה רגש בפטריוטי מיוחד של “בני-הארץ”. מכיוון
שהקבוצה היתה קטנה, ורצתה להסתמך על כוחותיה בלבד ולא לצרף בני גולה אליה,
לא הלכה, ולא יכלה ללכת, בדרך של קשר מדיני גלוי, ושל נסיון להקמת כוח עברי
מזוין; השירות הטבעי ביותר, שיכלה למלא קבוצה כזאת בכוחותיה בלבד, היה
שירות-הריגול. ואמנם קמה קבוצת המרגלים.

בציונות ובישוב היה ויכוח רב על ענין הגדודים. אך בנוגע
לריגול, שלא יצר שום כוח ושום נכס עברי, אשר העמיד את הישוב העברי בסכנה
גדולה, לא היו כמעט חילוקי דעות. המרגלים נדחו ע"י הישוב גם אחרי כן, לאחר
הכיבוש, כאשר הופיעו בבגדי שרד והיו נתמכים בידי השלטונות האנגליים. גם
גילויי הגבורה האישית של שרה אהרונסון אשר מתה מות גבורים לא שינו את יחס
הישוב אל ענין המרגלים. כי גבורה אישית אינה תמיד נחלת ההולכים בדרך הישר
דוקא.

אך לא כן היה יחסו של ז’בוטינסקי. גם הגדוד וגם ההגנה
נחשבו בעיניו, בעיקר, לא מפני שהם יוצרים כוח ונכס ישובי, כי אם בזכות
הארגומנט הפוליטי שבהם. ומכיון שגם הריגול יכול לשמש ארגומנט של ברית
ונאמנות, לפיכך היה יחסו של ז’בוטינסקי אל המרגלים חיובי יותר, גם
מלכתחילה. עתה, לאחר פרשת פטלורה ולאחר הניגוד הקשה שנתגלע בינו ובין
החלקים המתקדמים בציונות וביהדות, הרגיש בודאי גם קרבת-נפש אל ראשי
ה“גדעונות”.

אעפ"י כן דחה ז’בוטינסקי מועמדות זו של אלכסנדר אהרונסון.
דמות המפלגה, שטיפח ז’בוטינסקי בחלומותיו, היתה לו בתחילה גוף מדיני הכולל
בני מעמדות ומפלגות שונות. ואיש כאהרונסון, שהיה דוחה מראש כל פעולה משותפת
עם אנשי תנועת העבודה, לא יכול היה לשמש לו כיד-ימינו.

אך דחייתו של אהרונסון לא הועילה הרבה. מן הימים הראשונים
של הקמת המפלגה הריביזיוניסטית גבר בה היסוד המפלגתי-הכיתתי, בניגוד
להכרזות על התוכן המדיני, הנקי מכל גון מפלגתי מעמדי. אפשר, שהיסוד
למעמדיות הריביזיוניסטית נוצר אחרי שנכזבה תקות ז’בוטינסקי למצוא בתנועת
הפועלים בן-ברית לדרכו המדינית. תנועת הפועלים היתה שותפת לז’בוטינסקי
בהערכת הכוח העברי במלחמה המדינית ובבקורת הדרכים של מרכיני-הראש בתנועה
הציונית, אך היא נבדלה ממנו בתפיסת דרכי הפעולה. ז’בוטינסקי היה סבור, שאין
להגשים את רעיון הכוח העברי ולתקן את מצבנו הפוליטי, אלא אם נמצא סממנים
חדשים של השפעה על השלטונות; ואילו תנועת הפועלים ראתה את הדרך – בפעולה
העצמאית של העם העברי עצמו. תחילה נתגלו הבדלי התפיסה בדרכים השונות להקמת
הגדודים; אחרי כן באו הניגודים לידי בטוי ביחס השונה להתחלות של הגנה עצמית
בארץ, לבסוף גם ביחס לשאלות ההתישבות. גם בפובלימה ההתישבותית ראה
ז’בוטינסקי את מרכז הכובד לא במאמצים העצמיים המושקעים בבנין הארץ, כי אם,
בעיקר, בתביעה מאת הממשלה, תביעת קרקעות ותביעת הקלות שונות למתישב העברי.
אמנם התביעות האלה הן חשובות וצודקות, ולא אחת תבעה אותן התנועה הציונית
כולה, אלא שהיא לא הסכימה לעולם לללהעמיד את התביעה במקום המעשה. משלא הושג
הסכם עם תנועת הפועלים הסתלק ז’בוטינסקי מחבונותיו האל-מעמדיים, ונתן את
ידו בשלמות למתקיפי תנועת הפועלים, למכריזים על פשיטת הרגל של התישבות
העובדים, ולמנגחי ההון הלאומי על ידי קשירת כתרים להון הפרטי. עקביותו של
ז’בוטינסקי מובילה אותו הלאה בכיוון זה, עד שהוא מגיע לידי אותה ההודעה
המפורסמת: “אני בורגני בן בורגני, בורגני בחסד עליון”, עד להכרזת מסעי
המלחמה לשבירת הסתדרות הפועלים והריסת ההסתדרות הציונית, ועד לפרסום הנודע
של משטר “עבדות, דם ובוץ”, הדרוש לדעתו בשביל למשוך את ההון לארץ ולקיים בה
התיישבות.

התפתחות זו נתנה את אותותיה גם ביחסי ז’בוטינסקי להגנה.





טז

בתחילה לא האמין ז’בוטינסקי בהגנה העברית העצמית, כשם שלא
האמין בהתישבות במאמצים עצמיים; אולם ברבות הימים, עם ההתפתחות שחלה בו.
נעשית עינו צרה גם בכוח קיים זה, שמתנגדיו תופשים בו מקום רב כל כך. עתה
הוא מבקש דרכים להקמת כוח אחר, אשר יתפוש את מקום הכוח הקיים אשר אינו לפי
רוחו. בשנת 1925 מפפתח ז’בוטינסקי באמריקה תכנית לגבש מן התנועה הספוטיבית
העברית כוח, אשר יכלול בפרוגרמה שלו גם התעמלות וגם את ענין “השומר” (הכונה
להגנה). “בתנועה הספורטיבית, כותב אז ז’בוטינסקי, תלוי במידה רבה העתיד
שלנו באירופה המזרחית. ובה תלוי העתיד שלנו בא”י כמעט בשלמותו“. חלום זה
של ז’בוטינסקי, וכן ההצעה על הקמת “אוצר השומר” לא נתקיימו, אך במקום זה
קמו “ברית טרומפלדור” ו”קרן תל-חי“. הם נועדו למלא את התפקידים שיעד
ז’בוטינסקי בתכניתו האמריקנית ל”התאחדות הספורט" ול“קרן השומר”; ואמנם,
מראשית היוסדה של “ברית טרומפלדור” היא מבקשת להופיע כארגון של כוח. תוכן
זה מוצא לו ביטוי מאז ועד היום, – אך במריבות-פנים בלבד. הופעתו הראשונה
היתה – התנפלות על הפגנה שמאלית-רדיקלית באחד במאי 1927; ושנה לאחר זה באה
התנפלות על קלוב פועלי-ציון השמאליים. תופעות ראשונות אלו פקחו עיני רבים
על דרך העתיד של ארגוני הכוח הריביזיוניסטיים. ב. כצנלסון כתב אז: “תנועת
הפועלים היא למודת נסיון. היא מכירה את הצפעוני בעודו בביצתו. היא מכירה את
ציבוריותם של המתחילים במעשי-קונדסים ומסיימים ברציחות פוליטיות”.

אמנם, אף אחד מן המאויים של ז’בוטינסקי ותנועתו לא הוגשם
בדרכים האלה. לא נהרסה ההסתדרות הצינוית, ולא נברה הסתדרות העובדים. ואולם
תוצאה אחת הושגה – הופר הכלל שהיה נהוג ומקובל בישוב, כי השימוש בכוח
מותר אך ורק ביחס לפורעים ומתנקשים מבחוץ; שבעניני פנים קיים אך נשק
ההוכחה והתביעה. וייתכן לומר, שהריביזיוניסטים הפכו את הסדר, הם הנהיגו
שימוש בכוח כלפי פנים, דוקא, הן לגבי חוץ לא האמין ז’בוטינסקי ולא האמינה
תנועתו בערכו הממשי של הכוח העברי.





יז

ואולם עמידתו האיתנה של הישוב במשך כל שנות המאורעות
השפיעה, בכל זאת. היא הגבירה, כנראה, גם בלב ז’בוטינסקי את האמונה בישוב.
אף כוח-הנוטרים שגדל בהדרגה פעל, בלי ספק, את פעולתו. כוח זה דמה יותר
ויותר לגדודים העבריים – זה חלומו של ז’בוטינסקי. לעומת זה, ספק הדבר, אם
רוה ז’בוטינסקי נחת מפרין של עשר שנות רביביזיוניזם. התנועה אמנם גדלה,
הכניסה תחת כנפיה נוער רב, אבל תוצאותיה המעשיות הן אפס גם בשטח המלחמה
הפנימית, על אחת כמה וכמה בשטח הבנין והיצירה, או בשטח המדיני. ודאי
שז’בוטינסקי ראה את הדברים כמו שהם, על כל פנים הראה כמה פעמים נכונות
לעזוב את דרך הפילוג והשבירה, ולהכנס במשא ומתן כדי להקים אחדות ישובית
וציונית מחדש. המלחמה הפסיקה אחד מנסיונותיו למשא-ומתן כזה, כי בערב המלחמה
ולאחר התפרצותה גברה אצל ז’בוטינסקי הנטיה לאיחוי הקרע. על מנת לשוב אל
המוסדות הישוביים של ההסתדרות הציונית. חזרתם של הרביזיוניסטים לועד
הלאומי היתה בודאי תוצאה מהתגברות הכיוון הזה.

אך לעומת הכיוון הזה, לא פסק בקרב הריביזיוניסטים גם
גידול אותם הכוחות הרואים את מקור קיומם וחייהם אך ורק במלחמה הפנימית
ובהגברת הנסיונות לערער מחדש את ההסתדרות הציונית, לשבור את הסתדרות
העובדים ואת כוח הגנתו המאוחד של הישוב. פלג ידוע בתוך התנועה
הריביזיוניסטית הגיע תוך התפתחות זו למדרגה, אשר גם חלק מן
הריביזיוניסטים נרתע ממנה. רתיעה זו השפיעה, בלי ספק, גם היא, על כיוון
רוחו של חלק מן הריביזיוניסטים ושל מנהיגם לשוב אל ההסתדרות הציונית האחת
ואל הארגון הישובי האחד.

לקח המלחמה עלול היה להגביר כיוון זה לתיקון דמותו של
הריביזיוניזם. צרפת נתנה דוגמה בולטת לגורלה של אומה, שחרבה באש ניגודיה
הפנימיים. היו בין מדינאיה שתלו את הצלתה בדיכוי כל ביטוי חפשי. אך במקום
הישועה באה שבירת הרוח והצדקת הכניעה. ואולם יותר מדוגמת ההיסטוריה הכללית
צריך היה האסון הגדול של חורבן היהדות להשפיע על הריביזיוניסטים; התפקיד
העצום המוטל על הציונים בשעה זו, – תפקיד שגם בכוחות מאוחדים אין למלאו
בשלמות – אף הוא צריך היה להשפיע, כי תחדלנה מגמות הפילוג וההרס בתוך
הציונות.

והנה, בעצם הימים האלה מת ז’בוטינסקי. מת האיש, שהיה בכוחו
להחזיר את הריביזיוניזם לפעולת-בנין, אשר עם כל הריבות הפנימיות שהטיל בתוך
העם העברי, עוד נשא בלבו את זכר הימים של מלחמה ואחריות ציונית משותפת,
נשא בלבו חלומות ציוניים גדולים. רפיון האמונה בכוחות השפונים בעם, מריבות
פנימיות ומרירות אישית גרמו לסילוף דרכיו; אך עד שעתו האחרונה עוד פיעמה
בלב רבים התקוה לתקנתו ולתקנת תנועתו בכוחו, ברגע של אחריות לאומית
גדולה.

מה יהיה גורל ירושתו עתה – ימים ידברו.





דוב הוז בגדוד העברי

מהיום הראשון לאחר הכיבוש החל דוב הוז339
לטפל בענין הקמת גדוד עברי בשורות הצבא הבריטי. בביתם
שהיה בית-מלון, התאכסנו כמה שליחי הישובים העבריים, שבאו לתל-אביב
להתיעצות על המצב שנוצר לאחר הכיבוש. מפיהם שמע דוב על דבריו של הגנרל
היל340.

דוב וחבריו נשאו בלבם את רעיון הצבא העברי בשורות הצבא
בריטי עוד לפני הכיבוש. עם הגיע הידיעות על ז’בוטינסקי ופעולתו באנגליה
ליצירת גדודים עבריים הצטרפו הם בלבם למפעלים אלה, ודברי גנרל היל כאילו
מלבם יצאו. הם החליטו, איפוא, למצוא דרך להשתתפות בועד הזמני ליהודי
ארץ-ישראל, למען עמוד על יצירת צבא עברי.

הועד הזמני היה מורכב מנציגיהן של אגודות והסתדרויות
בישוב. דוב וחבריו כינסו אז את חניכי הגימנסיה, העמידו על סדר היום את שאלת
הגדוד העברי ואחר שקיבלו עמדה חיובית, שבעקבותיה נרשמו כמה עשרות מתנדבים,
ביקשו את שיתוף ב"כ הסתדרות החניכים בועד הזמני. בקשתם נתמלאה ובישיבה
הראשונה של הועד הזמני הופיעו באי-כוח חניכי הגימנסיה ומפלגת פועלי-ציון
בראש המדברים בעד גדוד עברי.

דוב התמסר אז בכל כוחות נפשו לתנועת התנדבות, לקיומה
ולהגנתה. הוא נוסע בשלחיות תנועת המתנדבים ממושבה למושבה, משתתף באספות
בתל-אביב ומתיצב במרכז הפעולה הארגונית של תנועת המתנדבים בראש המשא-ומתן
עם הנהלת התנועה הציונית, עם ז’בוטינסקי, עם ג’מס רוטשילד ועם הגורמים
האחרים. את העבודה הציבורית המאומצת הוא עושה תוך נשיאה בעול קשה של חובתו
לביתו. הוא מקבל עליו עבודת הוראה, והוא מצטיין בה עד כדי כך, שמנהל
החינוך, רואה את ההוראה כיעודו המיוחד והוא עמל לא מעט להטות את לבו
מהחלטתו להתנדב. דוב לוקח באותו זמן חלק גם בעבודת אמו ואחיותיו בהחזקת
בית-אוכל לחיילים ולקצינים, והשתתפותו בעבודת הבית שומרת על אטמוספירה
תרבותית, שחיילים אולי לא רגילים לה, אבל יודעים לכבדה ולהעריכה. עם כל זה
הוא מוצא לו זמן גם להכין את עצמו לקראת תפקידיו העתידים בגדוד. הוא לומד
באופן יסודי את השפה האנגלית ולאחר שההתנדבות מתקבלת ע"י השלטונות האנגליים
נמצא מוכן לקראתה.

בתוך הגדוד נופלים בחלקו תפקידים רבים ושונים, אשר רק טבעו
ותכונותיו המיוחדות מוכשרים לאחד אותם. תחילה היה סרג’נט ואחר זמן קצר
סרג’נט מיג’ר, אחראי לסדר, למשמעת, להכשרה הצבאית ולכל אשר בפלוגתו כלפי
השלטונות. עם זאת אינו חדל להיות חבר פשוט לחיילים, אתם ובראשם בכל שעת
נסיון.

הוא נעשה ריע ומדריך לכמה קצינים יהודים מתבוללים,
שנקלעו לגדוד העברי, וכאן נתעוררה בהם הכרת שייכותם ללאום היהודי. כמה מהם
מגיעים מתוך המגע עם דוב למדרגה של שותפות גמורה עם החיילים היהודים והישוב
העברי, בעניני הגנת הישוב או בעמידה על האופי העברי של הגדוד. אף קצינים
לא-יהודים בגדוד נצטרפו לפרקים, מתוך אטמוספירה זו, שדוב היה אחד
מיוצריה עיקריים.

פגישותיו ופעולתו בענין הגדוד העברי חרגו מתחומי הגדוד
עצמו. הוא נפגש עם קצינים גבוהים מן המטה והצליח למצוא בלבם הד לצמאונו של
החייל היהודי למלא תפקיד ראוי במלחמה על שחרור הארץ. לא כל התכניות אשר
טיפח זכו להתקיים למעשה, אבל החלק שנתקיים, ולא פחות מזה עצם החתירה לקראת
מעשים, החיו את הרוח בפנים והעלו את ערך הגדוד בחוץ.

דאגה מיוחדת הקדיש לחיילים, שקליטתם בגדוד ובחברה הצריכה
טיפול מיוחד. בין המתנדבים היו לא מעטים בגיל צעיר מאוד. במקרה או שלא
במקרה רוכזו כולם בפלוגתו של דוב, והוא ידע להקדיש להם את תשומת הלב
הנדרשת. היו יהודים מתורכיה, שנישבו כחיילים תורכים, והורשו לבסוף להצטרף
לגדוד העברי. רובם ככולם לא ידעו עברית. שמע המפעל הציוני הגיע אליהם בתוך
שביים עם הידיעות על קיום גדודים עבריים. החלטתם להצטרף לגדודים
אלה באה יותר מתוך אינסטינקט יהודי מאשר מתוך הכרה מדינית
ציונית. דוב ראה חובה לעצמו להתקרב אליהם ולקרבם. הוא הראה להם תפקידים
מלחמתיים מיוחדים, שעברם הצבאי בתורכיה הכשירם לכך, ובהכנת תכנית הכיבוש של
החלק הצפוני של הארץ הביא המטה תפקידים אלה בחשבון. אך קודם ומעל לכל דאג
דוב להקנות להם את ערכי המפעל הציוני ואת יסודות ההתנדבות העברית. ואמנם
רבים מהם נשארו בארץ אחר שחרורם מהצבא, והם נושאים עד היום ברטט את זכר
הזמן שבו היו בגדוד עם דוב.

כבכל חייו ופעולתו ידע לחלק את זמנו לכל, אך לעתים תקף
אותו הרצון להסתלק מהכל בגלל ניגודים קשים שנפלו בינו ובין חלק גדול
מהגדוד. לצדו עמדו, אמנם, חבריו מ“הגימנזיסטים” ומ“השומר” ואנשים כמשה
סמילנסקי, אבל הם היו מיעוט. מיעוט זה נחשב אז כמקורב יות לשלטונות
הצבאיים וגם לחוגים הציוניים שטיפלו בגדוד. מצב זה של “מקורב” היה בניגוד
לרוחו והוא לא רצה לפעול כאילו בכוח זכויותיו מבחוץ שלא על דעת הרוב
בפנים.

הניגודים החלו בשאלת דרכי המלחמה לשפה העברית בגדוד. כל
החיילים היו מאוחדים בתביעת הזכות של השפה העברית כשפה רשמית, אלא דוב
וחבריו טענו, שיש צורך להביא את התביעות באמצעות אינסטנציה ציבורית ציונית,
והחיילים צריכים לזכור, שהם נתונים במסגרת צבאית ואינם יכולים להופיע
כנושא עצמאי של תביעות לאומיות מדיניות. רוב הגדוד לא סבר כך. זו היתה
שאלה עקרונית, אך היו גם שאלות פחות חשובות על רותו רקע. הגדוד כולו התקומם
נגד סוג עונשין שהונהג בגדוד ולא היה נהוג בגדודים בריטיים. דוב וחבריו
התנגדו לכך, שהמחאה תבוא בדרך של סירוב לצאת לתרגילים. וגם כאן היתה דעת
הרוב אחרת. מתוך הניגודים האלה התפתחה גם חשדנות ידועה, שהגיעה לשיאה ערב
הכיבוש של החלק הצפוני של הארץ. מהמטה הצבאי פנו אז למפקדת הגדוד בבקשת
מתנדבים לתפקיד של מורי-דרך, אשר ילכו בראש גדודי הצבא הכובש. דוב נתן אז
למפקדה רשימה של אנשים, שאותם יש להזמין לתפקיד זה. את הרשימה נתן לאחר
שהאנשים הסכימו לכך, אבל אחד מאלה, אשר התנדב תחילה וחזר בו, פרסם את הדבר
בצורה מסולפת, כאילו דוב וחבריו רצו לחייב חיילים לעסוק בתפקידי
ריגול.

דברים אלה יצרו רוח רעה שהיתה עלולה להפריע הרבה לכושר
העמידה המאוחדת של הגדוד בשעת צורך. אולם מצב פנימי זה לא נמשך אלא זמן
קצר.

עם כיבוש החלק הצפוני של הארץ צררה שוב רוח אחרת את כל
הגדוד: הרגשת השמחה על שחרור הארץ והרגשת מרירות על הקיפוח, שלא ניתן לגדוד
להשתתף בשחרור זה. אחר כך נתחוללה בתוך הגדוד תנועה שנקראה איחוד פועלי
ארץ-ישראל לקראת התפקידים של קליטת העליה הקרובה. עם זה החלה תביעה נמרצת
להעברת הגדוד ממצרים לארץ-ישראל. באטמוספירה חדשה זו של ערות ציבורית
חוסלו הניגודים הקודמים. לאחר בירור מטהר שב דוב למלא בכל כוחותיו את
התפקידים הישנים והחדשים, שהוא בלבד יכול היה למלאם בגדוד.

בארץ הצטיינה פלוגתו ביחוד בתפקידי השמירה שהוטלו עליה,
עצם הופעתם של החיילים העברים על סמליהם, לא היתה, כמובן, לרצון בעיני
חוגים מסוימים בקרב הערבים וגם לא בעיני שלטונות הארץ. החלה פרשה של תלונות
על הגדוד עד שלבסוף הועבר למדבר הדרומי של הארץ.

ושוב החלו חלוקי דעות בגדוד. היו שדרשו לקום נגד גלותו
של הגדוד למדבר. דוב וחבריו היו בעד שמירת המשמעת הצבאית, כל עוד אין פקודה
פוגעת בעיקרי קיומנו. הויכוח היה הפעם באוירה של אמון הדדי ודעת דוב
ניצחה.

במדבר, ברפיח (רפה) חל שוב מאורע, שחיזק את ליכודו של
הגדוד. שלטונות הצבא החליטו להפריד את הגדוד לפלוגות קטנות, שתישלחנה מחוץ
לגבולות ארץ-ישראל. רבים בגדוד, אשר חיי המדבר נמאסו אליהם, נטו דוקא
במקרה זה לקבלת הגזרה. אך דוב וחבריו עמדו על כך, כי פקודה העומדת בניגוד
לתנאי ההתנדבות, אין להיכנע לה. דוב השתתף במשלחת, שהלכה להסביר את הדבר
למפקד הגדוד, ניהל את תנועת ההתנגדות מתוך עקשנות, אך גם בתבונה ובזהירות,
עד שהשלטונות חזרו בהם מפקודתם, ולא זו בלבד, אלא שמתוך הדין-ודברים הגיעו
גם להסכמה על החזרת הגדוד לתחומי הישוב.

כשחזר הגדוד מרפיח דוב הרבה לשחרורם של חיילים לעבודות
ציבור חשובות ולשיתוף הגדוד בצרכי הישוב השונים, אך ביחוד היתה
דאגתו להמשך קיומם של הגדודים העבריים בצורה זו או אחרת.

תפקיד זה לא היה מן הקלים. ז’בוטינסקי, טרומפלדור
ווייצמן היו באים לעתים לגדוד ותובעים המשך, אך התביעות מבחוץ לא היו
מועילות אלמלא כוח התביעה מבפנים. דוב עמד במרכז גרעין זה, אשר לא רצה
להשלים עם פירוק הגדוד ללא הבטחת המשך, והוא עצמו היה נכון להתגייס מחדש
ליחידת ז’נדרמריה יהודית, אשר עמדה להיווצר כהמשכו של הגדוד
ובמקומו.

בתקופה זו של ההיאבקות הפנימית על הבטחת המשכו של
הגדוד חלו, חודש אחר מאורעות תל-חי, גם פרעות ירושלים. עזרת אנשי הגדוד
יכלה להינתן אך במידה מועטה ובדרך עקיפין. זה הכביד במידה רבה על התביעה
לסבלנות ולהישארות בגדוד. אולם עם זה הורגש ביתר שאת הצורך בכוח עברי.
החיילים, אשר קיבלו חופשה, מילאו תפקיד גדול במניעת מהומות. הם התרכזו
קבוצות קבוצות במקומות העומדים בסכנה, וזה הטיל פחד על מכיני ההתנפלויות.
הם פנו לשלטונות לעזרה ואלה השפיעו על החיילים שיחזור מחופשתם, והסכימו
להביא במקומם למושבות חיילים אחרים בהדרכתם של סרג’נטים עברים מן
הגדוד.

דוב היה הרוח החיה גם בפעולה זו. חלקו רב בסיום המוצלח של
המעשה, שהצריך העזה ותבונה כאחת, חוסר ויתור על עצם דבר ההגנה ושמירה
קפדנית מפני פריצת משמעת.

השאיפה להשתחרר גברה מתוך כך מיום ליום. באותה שעה היו
התכניות להמשך הגדוד מתחלפות מפעם לפעם, הבטחה ניתנת והבטחה מתבטלת,
ובינתים חיילים משתחררים קבוצות קבוצות ולנותרים נעשה קשה יותר ויותר
להישאר.

דוב נתון אותה תקופה בלבטים פנימיים מיוחדים. מלבד השאיפה
לשחרור, כדרך כל חייל, היו לו צרכים אישיים ומשפחתיים חשובים להיות חפשי
לנפשו ולביתו. אף על פי כן נשאר, עד אשר יבורר עתידו של הכוח העברי. רק
לאחר שהובטח לקיים יחידה צבאית עברית חדשה והוסכם להשאיר גרעין של עשרות
אחדות של חיילים, שישמשו קצינים ביחידה החדשה, משתחרר גם הוא בתוך אחת
הקבוצות האחרונות של חיילי הגדוד העברי.





יצחק מגלי ואריה אברמסון.

במועצת ההסתדות, 19 באוקטובר 1941

אזכיר כאן שני חברים, יצחק מגלי ואריה אברמסון, שהם אחדים
מרבים שבזכותם ובכוחם נכתבת היסטוריה. אולם, אם כי כוחם הוא בהיותם
רבים, עלומי-שם, שאין מייחדים להם מקום בספרי-היסטוריה, הרי כל אחד ואחד
מהם עשה את דרכו המיוחדת לו, והכניס בחיינו ערכים שזכר להם בתולדותינו
הבלתי-נכתבות.





יצחק מגלי

מגלי בא לארץ כשנה לפני שבאתי אני341. אבל עברו שנים רבות ולא הכרתיו פנים אל פנים. כמובן, ידעתי
את חצר משפחתו רחבת-הידים שבפתח-תקוה, ואת משקם, שלא היה כמותו –
בפתח-תקוה ובמושבות אחרות. היה זה נסיון להכניס סוג חדש של אחוזה עברית
בארץ עם מנהגי בעל-אחוזה עברי, של רחבות-ידים ורחבות-לב. משפחה זאת לא
מפועלים מוצאה ולא אל פועלים באה, אבל עם בואה נתקשרו קשרים מיוחדים בינה
לבין הפועלים העברים בימים ההם. ההיו חצרות רבות בפתח-תקוה כחצרה של
משפחת מגלי, אשר שם הרגיש הפועל עצמו מקורב ובן-בית ואף נפגש בנכונות
לעזרה בשעת צרה? חצר מוגילבסקי (שמו הקודם של מגלי) היתה אז חצר מפורסמת
מאוד. לאחר מותם של הזקנים מוגילבסקי, כשהח' מגלי היה לראש המשפחה, נזדמן
לי להכירו. אמנם החצר עמדה עוד על תילה, אבל ההון שהושקע בה לא היה
עוד.

אותה רחבות-לב כלפי עבודה עברית, שנהגה בה משפחה זאת –
רחבות שלא היתה מצויה ביותר בארץ-ישראל – וכן נסיבות הימים ההם, שמו קץ
להון שהביאה אתה משפחת מוגילבסקי והנה מגלי זה, בעל אחוזה, שכבר דולדלה
והוקטנה במקצת, שהוזקק לעבודה צדדית כדי לפרנס את עצמו ואת משפחתו, החליט
לתת ידו לתנועת ההתנדבות העברית – לגדוד העברי. חצרו נעשתה אחד המרכזים
בארץ לתנועת ההתנדבות. שם נפגשו חברים, שם חלמו יחד את חלום הגדוד העברי.
בין המתנדבים לא רבים היו אז בעלי-משפחה, יחידים היו, ואחד היחידים האלה
היה מגלי.

הוא נכנס לגדוד כחייל, כאיש השורה. ומאז נשאר איש השורה.
הוא היה אחד החיילים הנאמנים והמסורים ביותר בתוך הגדוד העברי. היה נכון
תמיד לכל תפקיד הדורש מסירות-נפש גם בתקופת הגדוד וגם לאחר שסיים את
שירותו בו.

אפשר לומר שהגדוד היה בם מיפנה וגם מרכז חייו. מאז שירותו בו ועד לתנועת ההתנדבות החדשה342, לא חדל מגלי
לראות בגדוד עברי את מרכז חיי עברו ואת תקוות עתידו. תמיד חלם על הקמת
כוח צבאי עברי מחדש. כאשר החלה ההתנדבות במלחמה זו, רצה מגלי להתגייס,
אף-על-פי שכבר היה בן 56. הדבר לא ניתן לו. עד ימיו האחרונים נאבק על כך
שיינתן לו להתגייס מחדש לפלוגות העבריות בצבא. עוד בועידת המתנדבים האחרונה
ניגש אלי והירבה לדבר על לבי שאשפיע על אנשי הסוכנות שישחררוהו
מתפקידו – החדרת העבודה העברית למושבה, שעליה הפסידה משפחתו את הונה. על
תפקיד זה – טען – יימצאו קופצים, ואילו את מקומו ראה בצבא.

הוא היה איש בריא, אבל מראה ההיענות לענין שאותו הוא חי,
ואותו נשא בלבו – ההתגייסות ליצירת הכוח היהודי – חרת חריצים עמוקים בנפשו
בזמן האחרון, והוא מת מיתת-פתאום, רגעים אחדים אחר שהשתתף בתהלוכת
המתנדבים, שלא ניתן לו להצטרף אליהם בחייו.

זכרו יישמר בלבות אלה שהכירוהו כאחד הרבים שמסר נפשו לבניית הכוח העברי בארץ.





אריה אברמסון

אריה אברמסון היה אחד המגשימים את החלומות שנתרקמו
בימיו. הוא היה תלמידם של חולמים. הוא היה תלמידו של מיכאל
הלפרין, ובמידה ידועה – של יהושע ברזילי ושל בלקינד, אשר חלמו גם על כוח
עברי. היסוד לחלומות אלה עוד היה חסר אז בארץ, ולכן היו לפעמים חלומות אלה
נטולי ממשות, כאילו לא מעולם המציאות. אבל הם מצאו הד בלבבות של כמה וכמה
צעירים, אשר הפכו אותם לממשות. אחד ממגשימי החלומות היה אריה
אברמסון.

לא אתעכב על כל תולדותיו ב“השומר” ובעבודה, אסתפק בתולדותיו באותו מפעל אשר הוא היה בו אחד האנשים המרכזיים.

היה איש בארץ אשר חלם חלום על יצירת שבטי-נודדים עברים,
שבטי בדואים עברים. הארץ עוד לא היתה מפותחת כמו היום. החלק השומם בארץ היה
אז גדול בהרבה מאשר בימינו. והיה חלום לעשות את השממה למקום מושבם של
יהודים, עוד בטרם נתגלתה האפשרות להפוך שממות לארץ פוריה, כלומר: על
היהודים להתפרנס בשממה הזאת, כשם שמתפרנסים ב הבידואים. חלום זה נאחז
בשמועות ואגדות על קיום בידואים-יהודים הרחק אי-שם במדבר ערב. הוותיקים
שבנו זוכרים ודאי את הסיפורים כל שבט של בידואים יהוד אל-חיבר,
שעודנו מקיים את מנהגי הדת היהודית, שולט על חלק ידוע במדבר ערב, ומטיל
מסים על שיירות מוסלמים העוברות למכה. היה מי שחלם על התמזגות אותם שיירי
הבידואים העברים עם אלה אשר יקומו בארץ-ישראל, ליצירת כוח, לשם כך צריך היה
ליצור את הבידואי העברי.

חולם החלומות האלה היה אז ישראל בלקינד. הוא גם כתב על כך.
איני יודע אם מוצאים בארץ את הירחון “המאיר” אשר בלקינד הוציאו לאור ורקם
בו חלומות מחלומות שונים על בנין ארץ-ישראל: פעם ע“י יצירת מעמד בידואים
עברים, פעם ע”י יצירת גימנסיות עבריות אשר ימשכו תלמידים מהישובים העבריים
בארצות השונות. (הרי גם תל-אביב, כידוע, תחילת בנייתה מגימנסיה עברית).
נמצאו כמה צעירים – שאריה אברמסון. היה מהחשובים שביניהם, וכן יצחק טורנר,
וייבדל לחיים גרשון פליישר מבאר-טוביה – שהלכו אל שבט בידואים וטורקמנים
ללמוד מהם את הלכות הנודדים והלכות המרעה, כדי לייסד אחר-כך שבט נודדים
עברים, שיהיה משבטי הבידואים ויסתפק ברמת-חייהם.

חלום זה, כדרך חלומות רבים, התגשם לא בדיוק בדרך שעלה
בדעתם של בעלי-החלומות. הם נתכוונו ליצור שבט בידואי, אבל הספיקו ליצור את
המרעה העברי בארץ-ישראל. הם חידשו את הענף הזה שנשתכח דורות הרבה
מישראל.

התנדבותו של אברמסון למשטרה, אחרי כיבוש הארץ בידי
האנגלים הפסיקה את פעולתו בעבודת המרעה, אבל הוא הוסיף לטוות את חלומו
זה. וכאשר שב מהמשטרה היה חבר בקבוצת הרועים בשרונה. וכך המשיך את
חלום-בראשית שלו.

הוא המשיך גם בענין השמירה העברית, שהיתה אף היא
חלום-בראשית שלו. פג ההוד והקסם שהיה לשמירה בימי “השומר”, אבל עוד נמצאו
אנשים אשר נשארו נאמנים למלחמה על שמירה עברית עד ימינו אלה. אחד מהם היה
אברמסון. ובתוך המלחמה הזאת הוא נפטר. גם בשנות חייו האחרונות לא הגיע לאשר
נקרא בפינו חיים-נורמליים. לא בא אל המנוחה ואל הנחלה, וכך הצטנן ומת,
בעוד כוחות רבים צפונים בו להגשמת חלומות, לא רק חלומות-עבר כי אם גם
לחומות-העתיד שלנו.





יהושע גורדון

(נפטר ב-16 באוקטובר 1941)

“נפל באמצע הדרך, נשרף בעבודתו”; הלך בעודו חולם חלומות
גדולים. בחיל הנוטרים ראה פתח להקמת כוח עברי רחב יותר, שיקיף הרבה
יהודים, שיקימו חיל עברי, ואת עצמו ראה כשליח למפעל הזה.

מת בעודו צעיר, צעיר ברוחו יותר מאשר בגופו, כשהוא שופע
רעיונות כדולים. הגורל התאכזר לפעמים לדורות יוצרים. יש גיל שהוא פורה
יותר והוא מקדם יותר את האנושות. הדבר קיים בכל השטחים, גם באמנות
ובספרות. אנו יודעים יוצרים שנתנו מיטב יצירתם בספרות ובאמנות והם
נקטפו באבם. האם מקרה הוא או יד הגורל? גם לנו קרה כדבר הזה. בשדה
המדיניות העברית, בה אנו כה דלים וחסרי נסיון, נפגענו לא אחת. כמה
מהעושים בה נפלו בעודם צעירים. עתה נקטף גם יהושע גורדון.

רבים יזכרו אותו, ומצדדים שונים. הוא היה רב-גלגולים,
רב-צדדים ורב ניגודים. יש הזוכרים אותו עוד לפני שהיה ציוני. היה זמן
שתיאר לו קיום יהודים לאומיים בלי ציונות, אח"כ נתפס לציונות,
להתנדבות לגדוד העברי, לאמנות עברית – שדות רחבים ומגוונים. היו בו גם
ניגודים עמוקים שקשה היה לתפוס אותם. יש והיה מתגלה לחבריו ולידידיו –
ויחד עם זה נסתר מפניהם בפינות שונות של חייו. האם מישהו מאתנו ידע את חיי
המשפחה שלו? מי מאלה שהיו קרובים לגורדון ידע הרבה על אמו, שלביקורים
אצלה מצא זמן גם בימים הקשים ביותר?

גורדון היה גדול-חזון, רב-חלומות. הוא השקיע את עצמו
בקטנות בלי הסיח את עצמו מהחזון. הקטנות בהן עסק היו ילדי החזון. בעיני
רבים היה מפוזר, ידע כל כך להתרכז ולהתמסר ללא-גבול לענין האחד, גם
לפרטיו הקטנים ביותר.

הוא פעל בשטחים שונים, אולם מפעל אחד ממפעליו ייזכר
לדורות – חלקו ביצירת הכוח העברי. אי-אפשר ששמו לא יישמר בתולדות פריחתו
של הכוח העברי. נאמר כאן שהוא היה חייל. אבל כדרך הניגודים שבו – הוא היה
גם חייל וגם מפקד. לא תמיד ידעו באילו תחומים ובאיזו סמכות הוא פעל,
– האם היה רק מקיים את דבר המוסד שבשמו פעל ותו לא? להלכה הוא לא היה לא נבחר הציבור, לא נציגו ולא שליחו,
אולם למעשה הוא היה נציג הציבור ושליחו; לא מוסדות מינוהו, אלא עבודתו
והמפעל שלו הוא הקדיש את עצמו, אלה קבעו את התפקיד שהוא מילא.

בתולדות המפעל הזה, הקמת הכוח העברי בארץ, מקום כבוד לו ליהושע גורדון, לזכרו יחיה בדורנו ובדורות הבאים אחרינו.





מיור-גנרל אורד וינגייט

(נהרג בתאונת-מטוס ב-24 במארס 1944)

בגיל צעיר, בראשית עליה צבאית מזהירה, נספה וינגייט. בסוף
שנותיו הגיע להישגים, אשר מפקדי צבא שבעי-ימים, היו רואים בהם תכלית-חיים
נאה. מדרגת קפיטן בראשית המלחמה עלה לדרגת מיור-גנרל. מן התפקיד של קצין
בהגנה אנטי-אוירית בפינה נידחת באנגליה, נלקח לתפקיד ראשי במלחמת חבש
ונתפרסם כמשחררה. לבסוף נמסר לו גם לבצע, בהתאם לתכניתו, מלחמה אחראית
וקשה ביותר מאחרי עורף האויב בבורמה. מקובל בסביבתו כאדם מוזר, בעל
אידיאות של טרדן, בלתי נסבל כמעט בין אנשי המטות הצבאיים, הוא הגיע, והוא
בן ארבעים, לעמדה של מפקד, אשר תכניותיו וחידושיו בהלכות מלחמה מעוררים
תשומת-לב, ודבריו נשמעים, והוא מוזמן להתיעצויות צבאיות בעלות חשיבות,
– גם להתיעצות של רוזבלט-צ’רצ’יל עם מפקדי הצבא החשובים ביותר, שנתקיימה
ב-1943 בקויבק אשר בקנדה. אעפ"י כן היה וינגייט מן הבלתי מרוצים עד סוף
ימיו, כי לא ניתן לו גם להתחיל בהגשמת החלומות והמאוויים, אשר צפן בנפשו.
למרות כל פרסומו והצלחותיו המזהירות הוא ראה את עצמו עומד עדיין בערב
המפעל, שבו ראה את תעודת חייו.

אנחנו הכרנו את וינגייט, כשתעודת-חיים זו היתה ברורה
ומוימת לפניו. הוא הופיע בארץ בשנת 1938, בשיא התפתחותם של המאורעות, עם
הכרה ציונית בשלה ועם החלטה בלתי-נרתעת לחנך כוח יהודי להגנת הארץ
ולמלחמה נגד הזוממים להשמיד את היהודים. בהתאם לכך הוא קבע את דרכו בחיים,
ואפילו את יחסיו עם בני-אדם. הוא הרגיש שאינו יכול לשבת במסיבת פקידים
ומפקדים, אשר אליה הוזמן (לפני המלחמה, כמובן) הקונסול הגרמני, נציג אויבי
העם היהודי, והוא עזב את המסיבה. הוא השתמט גם
מאנשי-חברתו האנגלים, שהיו מתנגדי הציונות. מתנגד ליהודים הוא ראה כאילו
היה מתנגדו האישי, וכאילו היה איש רע בטבעו, שחובה להתרחק ממנו. לבו היה
רע על היהודים, אשר קשרו יחסים חברתיים עם לא-יהודי המתנגד לציונות.
שקוע היה באידיאה שהיתה מרכז חייו, אך איזה חוש מיוחד היה נטווה עם כל מי
שהיה חי כמוהו בכל לבו ובכל מאודו את דבר ההגשמה הציונית. כל פגישה שלו עם
וייצמן היתה לו, לוינגייט חוויה מיוחדת. לא תמיד הסכים לו. ההבנה לנימוקי
המתנגד וההשלמה עם חצאי הישגים היו מקוממים אותו, אך זה לא הפחית מהערצתו
את וייצמן. לא ייפלאו אולי יחסים כאלה בין אנשים בעלי שאר-רוח
ושיעור-קומה, שלהם שפה משותפת, – ואפילו הם בעלי אופי, הלכי-רוח, סביבה
וחינוך שונים, – אך מה נפלאים היו יחסיו של וינגייט עם אנשי הישובים ועם
הנוער החלוצי היהודי, אשר כל הרגלי החיים והבדלי שפה חצצו כאילו
ביניהם. וינגייט וחיים שטורמן! – מה רבה היתה ההערכה וההבנה ההדדית ביניהם!
ווינגייט והצעירים, אשר יצאו אתו לפעולות, – מה הבין הוא אותם, ומה רבה
אמונתם בו!

אין אנו יודעים איך ומתי נזרע הזרע הציוני הזה בלבו של
וינגייט, הוא בא אלינו עם תנ“ך, ויש אומרים – על-ידי התנ”ך. נראה הדבר,
כי עוד בסודן, בתחילת הקריירה הצבאית שלו, בעודו ליטנאנט צעיר, כבר נשא את האידיאה בלבו, היא לא נתחדשה לו, אלא מצאה את
התגלמותה.

לפני כעשרים שנה החל וינגייט את שירותו הצבאי בסודן. הוא
לא הסתפק במילוי החובות הרגילים של קצין, אלא התמסר במידה רבה לחישול
עצמו ולחיסון עצמו במסעות מדבר מייגעים. כשערך טיולי-אימון הוא למד
כיצד לעודד את רוח האנשים שנתלוו לו להרגילם לשאת בתלאות ולהתגבר על
קשיים. ב-1934 ערך מסע קשה לשם גילויו מחדש של נוה זרזורה, הנזכר בכתבי-יד
ישנים, ופירסם חוברת מענינת על מסע זה. בכל פעולותיו בתקופה זו מורגש כי
וינגייט מחשל את כוחותיו הגופניים והרוחניים, לומד את דרכי העלאת כחות האדם
ומתאמן אפילו בחיסון כוח הבהמות, כאילו היה כבר רואה בעיני רוחו תעודה
התובעת מאמצים כבירים, שיידרשו למילויה. את מהותה של תעודה זו אפשר
לנחש רק עפ“י דרכו ופעולותיו של וינגייט כעבור זמן. בתקופת התכוננותו כבר
מתגלות בוינגייט התכונות, שנתגלו אח”כ ביתר שאת בפעולתו: רוח מתפרצת,
העזה, אמונה ברצון, התיחדות עם מעטים, שנאת הרוטינה ויחס ביקורתי כלפי
שלטונות ומשרדים. אפילו כשהוא נוגע בנושא כה נייטרלי כמו “הגמל במסעות
המדבר” הוא מבקר קשה את הממשלה שאין לסמוך על גמליה “שלעולם אינם מקושחים
ותמיד הנם בעלי-בשר”.

משבא וינגייט לארץ רבתה ביקורתו נגד המכונה
האדמיניסטרטיבית הצבאית, שהיתה כבירת-אמצעים אולם רפת-מעשים כלפי
כנופיות החבלה וההרס של הערבים, שהיו דלות כוח ומלאות תחבולות נועזות.
הוא ניסה לשכנע את הממונים עליו, כי מול כוח התחבולה וההפתעה הערבית יש
להעמיד את כוח המסירות והלהט של בוני הישוב העברי; מול הנסיונות הממושכים
של הרס – את הרצון הבלתי-נרתע לבנין; ומול ההתפרצות הפראית – כוח תוקף את
המתפרצים במסתריהם. בעוז עמידתה של טירת-צבי המבודדת נגד כנופיות ההתקפה,
בהעזה שבהקמת חניתה בלב נורקי הפעולה של מתכני השוד והברחה, מצא וינגייט
סמוכים לדעתו, כי מי שרוצה בהשקטת הארץ אינו יכול להתעלם מן הכוח היהודי
הנועז, אשר השקט בארץ הכרחי לו לעבודת הבניה והפיתוח. וינגייט הציע, משום
כך, דרך של שיתוף פעולה בין הצבא הבריטי ואנשי הישובים העברים. הוא הביע
נכונות לקבל תפקיד מיוחד על עצמו ולצרף את הנסיון הצבאי שלו עם הנכונות
המלחמתית של היהודים בארץ. הוא ידע כי התפקיד אינו קל. עם הערכתו את כוח
ההפעלה החלוצית, הוא לא התעלם מחוסר ההכשרה הצבאית ומחוסר המשמעת בקרב
היהודים. ולא הרי ההכשרה הצבאית כהרי המשמעת. וינגייט היה סבור כי אותה
הכשרה צבאית שמקנים לחייל אנגלי במשך ששה חדשים אפשר להקנותה לחלוץ יהודי
במשך חודש אחד, והיפוכו של דבר במשמעת הצבאית, שהיהודים ירודים כלפי
האנגלים. אך הוא לא נרתע מהקשיים. הממונים עליו הפריעו לו ביזמתו. והוא
נאלץ להסתפק בתפקיד אינדיבידואלי שהוסכם למסור לו, והוא: עקיבה אחר דרכי
הצטיידות של הכנופיות. אך גם בתפקיד צנוע זה מצא וינגייט דרכים של שיתוף
עם הישובים העברים. במילוי תפקידו הישר הוא הסתייע בחיים שטורמן המנוח,
ביוסף פיין343 ובגרשון ריטוב. ומשנתגלו לו
עקבות הכנופיות היה יוצא עם נוטרים יהודים לפעולה נגדן. בהזדמנויות אלו
עשה גם עבודה חשובה באימון הצבאי של אנשי טירת-צבי, חניתה, הישובים
בגליל העליון והמחנה של בוני הגדר הצבאית ושומריה, אשר היו חוברים לפעולה
אתו.

שמע הפעולות האלו, אשר לא היו אמנם מאושרות לכתחילה ע"י
השלטונות, יצא לתהילה בארץ, ומשלא הצליחה השמירה הצבאית להפסיק את החבלות
הקשות והתכופות של אנשי הכנופיות בצינור הנפט, פנתה חברת הנפט העיראקית אל
השלטונות וביקשה להפקיד את וינגייט על השמירה, והחברה תשא בכל עול ההוצאות.
השלטונות לא סרבו הפעם, ולוינגייט הורשה להגשים את תכניתו על הקמת כוח
יהודי-בריטי, אמנם לשם שמירת צינור הנפט בלבד. אז הוקמה פלוגת האש, או
כשמה הרשמי ס.נ.ס. – פלוגות-ליל מיוחדות. כוח זה אומן במיוחד בעין-חרוד
והיה יוצא לפעולות לכל אורך הצינור ולכל מקום שהתרכזה בו כנופיה לביצוע
פעולותיה. בזמן קצר ובאבידות מעטות הצליח וינגייט לא רק להפסיק את
החבלות, אלא גם להשקיט את האיזור בו פעל. מעשהו הקנה לו פרסום רב בקהל
בארץ ובעתונות באנגליה, אך לא שינה את היחסים בינו ובין השלטונות ולא היטה
כלל אותם לקבל תכניותיו, שהתבססו על שיתוף יהודי-אנגלי בהגנת הארץ.

כששקטה הארץ קיבל וינגייט חופשה ונסע לאנגליה. הוא קיוה
למצוא שם אוזן קשבת להצעותיו. בנסעו באניה העלה דבריו בכתב כדי למסרם לרבי
השפעה בהנהלת הצבא הבריטי. בדרך, בעברו את הגיברלטר, ראה את גנרל
אירונסיד, מפקד גיברלטר, שנתמנה אח"כ ראש המטה הצבאי באנגליה, והשתדל
להטות את לבו להקמת חיל יהודי בצבא הבריטי. באנגליה עצמה הוא כרה אזנים
רבות להצעותיו, עד שהדבר נאסר עליו מטעם מיניסטריון הצבא.

בינתיים פרצה המלחמה. חזונו של וינגייט על הקמת חיל עברי
לוחם גבר והלך בלבו. הוא שאף לעמוד בראש יהודים הנלחמים בהיטלר, וביחוד
ראה לעצמו תפקיד בראש גדודי יהודים בחזית המזרח התיכון. משום מה ניבא, –
יחד עם כמה דברים שנתקיימו במלחמה זו, – כי המלחמה העולמית תוכרע
בקרב-מיפנה בעמק מגידו דוקא. אולם לפי שעה הוטל על וינגייט תפקיד בהגנה
אני-אוירית באיזו פינה נידחת באנגליה. בינתיים הוא הועלה לדרגת מאיור, אבל
עליה זו לא שימחה כלל את לבו. הוא הרגיש כי כוחותיו מתבזבזים, ונסיונו,
כשרונותיו, עוז רוחו ורצונותיו נידונים לבטלה. אעפ"י כן היה רחוק מיאוש
והוא ניצל כל הזדמנות לעשות נפשות לתכניותיו ולחזונו בקרב חוגי הצבא
ובין בעלי השפעה בקרב אנשי המדינה.

לבסוף הוצא וינגייט מפינתו הנידחת והוטל אל תוך זירת
המלחמה, אך לא למקום משאת נפשו. הוא נלקח לחבש. מן הדרך למחוז תפקידו
החדש הוא שלח לנו דברים מלאי בטחון, כי עוד ישוב ויילחם יד ביד אתנו על
גורל הארץ. אך בינתיים הוא נלחם על שחרור חבש מעול השעבוד האיטלקי.
בתפקיד זה השקיע את כל לקח נסיונותיו הנועזים בארץ ובסודן, ואת כל כשרונות
המעפיל והמנהיג שבו. בתוקף פעולות נועזות ומפתיעות הוא הצליח, עם מאות
אחדות של חיילים בריטיים ואלפים אחדים של סודנים וחבשים, למגר צבא של
רבבות ולשחרר שטח גדול, והוא שהביא את ההכרעה במלחמת חבש. הוא נתפרסם
כמשכררה של חבש ושמו החל להתעטר סיפורי-אגדה שונים. אך ההצלחה לא הסיחה
את דעתו משאיפת-נפשו המרכזית, ורבים ששבו ממערכת חבש סיפרו, יחד עם
תהילתו כמצביא, גם את דבר “שגעונו” המיוחד – השגעון הציוני.

וינגייט קיוה שהצלחתו באכספדיציה החבשית תסייע לו
להתגבר על המכשולים בדרך אל תכניתו העיקרית, אבל אף על פי שהצלחתו היתה
למעלה מן המשוער הוא נדחק שוב לפינה. לא זו בלבד שהוא הורד שוב בדרגה –
זה לא היה אף פעם עיקר אצלו – אלא שלדבריו שוב לא היו שומעים. האזנים היו
אטומות כמקודם לתכניותיו הציוניות, ואפילו לתכניתו לגבי הנהלת המלחמה
במדבר לא נמצא לו שומע. זו היתה לו אחת התקופות הקשות ביותר, תקופת דכאון,
כאשר עוד לא היתה לו בחייו. אך וינגייט התגבר על זאת. לאחר תקופת הפאר נשא
בסבלנות בתפקיד של מאיור, אחד מני רבים, ברגימנט בריטי רגיל באנגליה, אולם
בדרך נס, או כתוצאה של פעולת אחד מידידיו, עלה זכרו לפני קובעי הגורלות
בצבא, והוא נתמנה לתפקיד, שהלם את נסיונו, כשרונותיו ותכונותיו, בחזית
המזרח הרחוק.

כאן החל כוכבו לעלות במהירות, שיטותיו, המיוסדות על מסירת
תפקידים אחראים לחילות קטנים ונבחרים ועל פעולות הפתעה, נבחנו והצליחו.
במהרה עלה לדרגת בריגדיר והיה מהיחידים בין הגנרלים הצעירים, שהוזמן
ללונדון ומשם לקויבק, כדי לקחת חלק בהתיעצויות הקובעות את דרכי המלחמה
העולמית.

בדרך מהודו ללנודון, – ווינגייט לא ידע לשם מה נקרא לשם,
– הוא נפגש בקהיר עם שרתוק, ויחד טיפחו תכנית על יצירת כוח מתנדבים
יהודי, אשר יילחם, בראותו של וינגייט, מאחורי העורף של החזית הגרמנית,
וירכז סביבו את הנמלטים היהודים, למלחמה פארטיזנית רבת היקף. עם שובו
להודו ידענו כי חלומו נכזב גם הפעם, אבל אף רגע לא פקפקנו, כי בכל
פעולותיו ובכל הצלחותיו לא סר החלום המרכזי מלבו. כל עליה של וינגייט, אם
גם בשדות אחרים, שימשה גם לנו תוספת תקוה, וכל הצלחה במערכת בורמה
כאילו סללה לנו את הדרך במערכותינו.

והנה בשבועות האחרונים, כשלהונגריה ולרומניה פלשו צבאות
היטלר, כשהשואה התקרבה אל האחרונים שביהודי אירופה, ושוב נתעורר מחדש
וביתר עוז הרצון לפתוח ליהודי הגולה דרכי מלחמה ולמנוע מהם את הטבח ללא
התנגדות, שוב הופנו לבבות רבים מאתנו לוינגייט. וכאשר וינגייט לא היה
כבר בחיים, אולם הידיעה על מותו טרם הגיעה אלינו, אמר אחד מחברי
הועד-הפועל של ההסתדרות: “עלינו למצוא דרך לוינגייט. אולי נצליח יחד
אתו לפלס דרך להגנה ולמלחמה של שרידי היהדות באירופה”.

לאנגלים אבד במותו של וינגייט מפקד אמיץ ונועז, אדם בעל
שאר-רוח ושיעור-קומה, גנרל מחדש הלכות מלחמה וצבא. כותבי ולדות הצבא
הבריטי לא יוכלו לפסוח על שמו. זכרו חיה בלב הרבבות שזכו לפעול וללחום
תחת פקודתו. אך ליהודים אבד אחד היחידים, אשר שאף כל חייו למסור את
כוחותיו וחייו למענם ואתם. לא ניתן לו להגשים את משאת-נפשו אלא זמן קצר
ובמידה הרבה יותר מצומצמת משרצה. אולם “כוונה טובה, הקדוש-ברוך-הוא מצרפה
למעשה” – אומר הפתגם היהודי, והעם העברי יצרף למעשה את כוונתו ואת חתירתו
המתמדת של וינגייט, זכרו יחיה לא רק בלב אלה שפעלו אתו, אלא בלב כל אנשי
ההגשמה הציונית.













הכוונה כנראה, לר' נחמן נתן קורוניל, מרבני ירושלים.  יליד אמסטרדם, עלה לארץ בשנת 1830, נפטר ב–1890.  ↩



יש יסוד לערער על הנחה זו שנקבעה ברושם שירו של ח.
נ. ביאליק “בעיר ההרגה”. יש ידיעות על כמה וכמה נסיונות להגנה עצמית
שדוכאו על־ידי המשטרה והצבא.  ↩



בכרך הראשון של כתבי ז‘ ז’בוטינסקי המקובצים.  ↩



לפי ידיעות מוסמכות גורשו מן הארץ על־ידי השלטון התורכי כ–11.000 יהודים.  ↩



על “קבוצת הנשארים” מספר משה סמילנסקי בספרו “פרקים בתולדות הישוב”, חלק ד‘ עמ’ 49–48.

“במושבות התרכזו בימי הגירושים חבורות של נוער, חברי
”השומר“, אחדים מ”פועלי ציון“, אחדים מתלמידי הגימנסיה בתל־אביב,
ועליהם נוספו מספר איכרים, שהחליטו לא לעזוב את המושבות ויהי מה; ואם
יכריחום לכך בכוח הזרוע, יעמדו להגן על עצמם בנשק. אם גזירה היא
שהמושבות תחרבנה לפני בוא הגאולה מוטב לבניהן להיות חללי־חרב מחללי־רעב
בגלותם, – – – והם החליטו לבחור לעצמם אילו מקומות מרכזיים, לעמוד בהם
עד טיפת הדם האחרונה, והמקומות האלה, אשר יחרבו, יצוו לדור הבא את
הדרך ילכו בה. למטרה זו התחילו להכין נשק, שהביאוהו בחרוף־הפש מן
החזית, מהדרום”.  ↩



ראש המטה של הגנרל אלנבי, ומסוף נובמבר 1919 ראש שלטון הכיבוש הצבאי בארץ–ישראל.  ↩



מושל ירושלים.  ↩



כנוי (תורכי!) מקובל בארץ למשרדי הממשלה העוסקים ברישום רכישות והעברות של קרקעות, משכנתאות וכיו"ב.  ↩



הקורסים קוימו במשק תל־יוסף שהיה במסגרתו של גדוד־העבודה ע"ש יוסף טרומפלדור.  ↩



לגרמניה.  ↩



הכוונה לנסון הפגיעה במסגד בשכונת זכרון־משה שבירושלים (27 באוגוסט 1929). הפגיעה באה על תיקונה.  ↩



מתוך מכתב לחברים בגולה, י"ח באלול תרפט, 23 בספטמבר 1929.  ↩



הסתדרות עולמית של צעירים עברים – קרובה לרביזיוניסטים.  ↩



לפי ידיעות מוסמכות היה מספר המפגינים כמאתים.  ↩



חטיב בערבית – דרשן במסגד; נואם.  ↩



ראש המשפחה אריה־ליב; אשתו בתיה־חיה; בנם אברהם משה; בנותיהם מינה ורבקה.  ↩



כיום רמת־רחל.  ↩



ההתנפלות הראשונה על הדר־הכרמל נערכה במוצאי־שבת  24 באוגוסט.  ↩



“קרן העזרה” (“אמרג'נסי פונד”) – נוסדה לאחר
מאורעות הדמים של תרפ"ט לשם קימום ההריסות וסיוע לנפגעים. אמצעיה –
מתרומות יהודי הגולה ומוסדות הסיוע היהודיים.  ↩



הכוונה ליוסף הכט; יצא את העבודה במאי 1931.  ↩



הפילוג בהגנה ויסוד ארגון ב' חלו במארס 1931  לערך.  ↩



איחודו של ארגון ב' עם ההגנה יצא אל הפועל בסוף  אפריל 1937.  ↩



העליה לחניתה בוצעה ב–21 במארס 1938; לאילון – ב–24
בנובמבר 1938. העליות הראשונות בעמק בית־שאן קדמו: העליה לניר־דוד
(תל־עמל) בוצעה ב–10 בדצמבר 1936; לשדה־נחום – ב–5 בינואר 1937.  ↩



ס. נ. ס., Special Night Squads, פלוגות הלילה המיוחדות (או “פלוגות האש”) פעלו
ב–1938–1937 בפיקודו של הקפיטן (בימים ההם) –
צ'ארלס אורד וינגייט. נתפרסם בין אנשי הישוב וההגנה בשם “הידיד”. נפל
בשרתו בצבא הבריטי במלחמת העולם, בבורמה במארס 1944 – בתאונת
אוירון.  ↩



נוסדו בסוף 1937.  ↩



נוסדו במחצית 1941.  ↩



הכוונה לספר הלבן של הממשלה הבריטית שפורסם במאי  1939, בהיות מלקולם מקדונלד – מיניסטר המושבות.  ↩



ב–23 במאי 1939.  ↩



הכוונה למרד האנטי־בריטי בעיראק בראשותו של ראשיד  עלי אל־כילאני באפריל–מאי 1941.  ↩



בהרצליה – ב–31 באוגוסט 1940.  ↩



התנהל בלונדון בין ב. כצנלסון ז"ל ובין המנוח ז.  ז'בוטינסקי בספטמבר 1939.  ↩



בשלהי 1939.  ↩



במחצית 1940.  ↩



במחצית ספטמבר 1940.  ↩



את ההשקפה הזו יצגו בעיקר אנשי  “ברית־שלום”.  ↩



חסידי הקו הזה היו בעיקר אנשי  “השומר־הצעיר”.  ↩



הכוונה להחלטות ועידת “אחדות־העבודה” בכנרת (יוני  1920) וועידת היסוד של ההסתדרות הכללית בחיפה (דצמבר 1920).  ↩



הכוונה לחיפוש הנשק שנערך כאן על ידי השלטונות  הבריטיים במחצית נובמבר 1943.  ↩



הכוונה לימי הרדיפות והזוועות של חסן־בק, שלהי  1917.  ↩



הכוונה לפשיטת שבט בדוי הרואלה לעמק הירדן  ולגליל התחתון בקיץ 1917.  ↩



נוסד באוגוסט 1920 (אלול תר"פ) ראה “חביון עוז”,  כרך א‘, עמ’ 206  ↩



פעל בארץ בסוף 1936. ניסה לארגן את הכנופיות  הערביות המפוזרות צבאי אחד הפועל לפי תכנית.  ↩



הכונה לחיל־הספר של עבר הירדן וללגיון  הערבי.  ↩



סיעה במפלגת פועלי ארץ־ישראל שגרעינה העיקרי בקיבוץ
המאוחד. לאחר שעזבה את המפלגה ב–1944 קראה לעצמה “התנועה לאחדות
העבודה”. התאחדה עם פועלי־ציון שמאל, ויחד עם השומר הצעיר והליגה
הסוציאליסטית כוננו אח“כ את מפ”ם.  ↩



ממייסדי גדוד העבודה שנתפס לקומוניזם ולכפירה
בציונות, עזב את הארץ עם קבוצת חברי הגדוד ויצא לרוסיה בסוף
1926.  ↩



בעיתונות הרביזיוניסטית בארץ.  ↩



ההרצאה נתקיימה בתקופת הפילוג במפלגת פועלי  ארץ־ישראל.  ↩



ארגון לאומני־מונרכיסטי קיצוני ברוסיה הצארית.  היתה לו יד בפרעות ביהודים.  ↩



מדינאי קתולי אוסטרי – מנהיג מפלגת הנוצרים
הסוציאליים; שימש כראש ממשלה (קאנצלר) בשנות 1924–1922 ו–1929–1926.
המדיניות הריאקציונית שלו הביאה לידי התקוממותם של פועלי וינה (ביולי
1927), שדוכאה באכזריות רבה.  ↩



מהתיאורטיקנים והמנהיגים הדגולים של
הסוציאל־דמוקרטיה האוסטרית. סופר ומדינאי. ממוצא יהודי.
(1938–1881).  ↩



שוטר יהודי ששרת במאורעות 1929 בתחנת־המשטרה
באבו־כביר ליד יפו. הואשם בהריגת ערבים ונאסר בספטמבר 1929. נידון
לתליה ופסק־דינו הוחלף ב–15 שנות עבודת פרך נחון ושוחרר במאי
1935.  ↩



לאמור: הפוגה בפעולה הציונית בארץ, שלה הטיפו  הרביזיוניסטים.  ↩



הכוונה למעשהו של קאלאיב, שעמד להתמקש, ב–1905,
במושל מוסקבה, הנסיך הגדול סרגי אלכסנדרוביץ'. קאלאיב חזר על
נסיונו, כעבור כמה ימים, ונרתע שוב – גם הפעם נלוו לנסיך אשתו ושני
ילדיו. רק בפעם השלישית קלע ולא החטיא.  ↩



ראה “חביון עוז”, כרך א',  ↩



שם,.  ↩



היא שדמות דבורה, מושב־עובדים שנוסד במאי 1939,  ימים ספורים לאחר פרסום הספר הלבן.  ↩



עמק־חפר.  ↩



ראה “חביון עוז” כרך א'.  ↩



נתקיימה בבלקפול במאי 1945 ובה הושמעו הכרזות  פרו־ציוניות נמרצות מפי יו דולטון.  ↩



לא עלה בידינו לברר את התאריך.  ↩



ביאנואר 1940.  ↩



ארגון צבאי של פועלי אוסטריה.  ↩



ביוני–יולי 1942.  ↩



ב–7 באוגוסט 1941.  ↩



ביולי 1942.  ↩



בראשית אוקטובר 1943.  ↩



במחצית נובמבר 1943.  ↩



באוגוסט 1933. האשורים עם נוצרי עתיק. במלחמת־העולם
הראשונה עמדו לימין ארצות ההסכמה. אנגליה ערבה לזכויותיהם לאחר ביטול
המנדט על עיראק, ולבסוף הפקירה אותם לאכזריותם של העיראקים שהשמידו
אשורים רבים ושדדו את כפריהם.  ↩



הקבוצה שנפרדה מאת אצ"ל, שבראשה עמד שטרן.  ↩



ד"ר שמשון יוניצ'מן.  ↩



ראה להלן, עמ' 177.  ↩



עם מפקד אצ"ל דוד רזיאל ואחרים. דוד רזיאל נפל ב–17
במאי 1941 בחבאניה ליד בגדאד בפעולה צבאית – בשליחות בריטית – נגד
המורדים הפרונאציים בעיראק.  ↩



הבלתי–ליגאלית.  ↩



במקום זה, תחתית עמ‘ 82 במקור המודפס, מודפסת
השורה: “כשיגיעו ל–10%. (דבר הגיעם ל–10% צריך להימשך לא מעט, כי
בחלק”. שורה זו צ"ל כנראה בתחתית עמ’ 83 (ראה  הערה 6 להלן) – הערת פב"י.  ↩



תחתית עמ' 83 במקור המודפס – ראה הערה 5 לעיל –  הערת פב"י.  ↩



במקור המודפס חסרות מרכאות סוגרות – הערת  פב"י.  ↩



לאכרי נס–ציונה היו פרדסים ליד אשדוד והם החזיקו  פלוגות נוטרים על חשבונם.  ↩



הכוונה לפצצה שהטיל אצ"ל ביפו ב–26 באוגוסט 1938  ובה נהרגו 24 ערבים.  ↩



מנהל הגימנסיה “הרצליה”, חבר הנהלת הועד  הלאומי.  ↩



סוכנות–ידיעות של הנהלת הסוכנות היהודית.  ↩



יפו – ראה לעיל עמ' 86; ירושלים – בעיר
העתיקה בשוק הירקות, במחצית יולי 1938. נהרגו 10 ערבים, מהם 5 נשים
ונער אחד, וכשלושים נפצעו. קדמה לכך זריקת פצצה על אוטובוס ערבים שגרמה
להריגתם של 3 ערבים ולפציעתם של 12; חיפה – ב–6 ביולי, ליד השוק
הערבי. נהרגו 20 ערבים ולמעלה מששים נפצעו. הדבר גרר התנפלות על
יהודים, בה נהרגו 5 יהודים. כן נזרקה פצצה בשוק האבטיחים ב–25 ביולי
שהרגה 39 ופצעה כ–50 ערבים.  ↩



מראשי הגוש האזרחי. ראש עיריית תל–אביב, כעת –  שר–הפנים.  ↩



מנהיג תנועת “המזרחי”.  ↩



המו“מ עם האצ”ל והרביזיוניסטים החל בסוף אוגוסט  1938 ואושר על ידי ז'בוטינסקי בראשית אוקטובר אותה שנה.  ↩



שוטר יהודי שנרצח בידי אנשי אצ"ל ב–11 ביוני 1939  בירושלים.  ↩



שוטר יהודי, נרצח בידי אנשי אצ"ל בסוף  1938.  ↩



אנית המעפילים “אסטיה” הגיעה לחופי הארץ בהתחלת
אפריל 1939 בלילה ובה כ–700 מעפילים, שנעצרו ע"י השלטונות ליד
מגדל–גד בדרום הארץ.  ↩



פתגם רוסי: “כשאין טופס רשמי כותבים על נייר  רגיל”.  ↩



ראה לעיל בסעיף “הבלגה”  ↩



ראה לעיל בפרק “הפורשים”  ↩



כינוי לעג להנהגת הישוב והתנועה הציונית. (אגנץ  – סוכנות).  ↩



אנשי ההסתדרות.  ↩



עמד בראש “מפלגת המדינה” שנפרדה מהרביזיוניסטים  ונשארה במסגרת ההסתדרות הציונית.  ↩



“על נייר רשמי”.  ↩



“нагербовую” במקור המודפס. צ“ל: На гербовую – הערת פב”י.  ↩



מקרב הפקידות הבריטית.  ↩



מיניסטר–המושבות הבריטי.  ↩



הכוונה לועידה הבין–לאומית של נציגי מדינות
שנתכנסה באויאן (צרפת). ביזמתו של נשיא ארצות הברית פ. רוזבלט, במחצית
1938 לשם דיון על בעיית הפליטים מהארצות שנשתלטו בהן הנאצים ועל
דרכי הפעולה להצלתם. הועידה הסתפקה בהבעת אהדה ליהודים הנרדפים
ובחרה “ועד בין–ממשלתי” לחיפוש פתרונות לבעיית הפליטים. הועד לא
 פעל דבר.  ↩



בישיבת הועד–הפועל הציוני באדר תרצ“ה אמר ד.
בן–גוריון על המשאל במפלגת פועלי ארץ ישראל שדחה את ההסכם עם
הרביזיוניסטים: ”אני מתגאה בדחיה זו. אני מתגאה בתנועה זו שיש בה
חירות ויכוח, שיקול–דעת ומצפון חפשי. אני מתגאה בתנועה שאינה
כפותה לשום דיקטאטורים ופקודה של מנהיגים והיא מבררת כל דבר לגופו,
בלי כל פחד, ‘למה יאמרו’ ".  ↩



של ד. בן–גוריון וז'בוטינסקי.  ↩



רוברט רוטשילד, בנו של הנדיב, שהיה תומך בפעולות  הימיות של הרביזיוניסטים.  ↩



ד"ר חיים וייצמן.  ↩



הפרוגרסיביים.  ↩



הכוונה ליששכר סיטקוב ז"ל.  ↩



החלק הימני של הציונים הכלליים ששיתפו פעולה עם  הגוש האזרחי.  ↩



מק–מייכל.  ↩



נרצח בידי שני שליחי לח"י בקהיר ליד ביתו ב–6  בנובמבר 1944.  ↩



לפי עדותו של ב. לובוצקי (אליאב) נוסח ההסכם בידי  ב. כצנלסון ובידו, ובכל–זאת ראינו צורך לתתו כאן.  ↩



היינו ההגנה.  ↩



ביום–הכיפורים תרפ"ט (1928) התפרצו קצין
המשטרה דף וכמה שוטרים לכותל המערבי והרסו את המחיצה שהפרידה בין
הגברים והנשים, בטענה שהציבוה בניגוד לסטאטוס קוו משנת 1922. לא
הועילו הבקשות לא לחלל את קדושת היום והמקום, והשטורים ביצעו את
פעולתם בגסות.  ↩



ראה לעיל בסעיף “מאורעות 29”  ↩



אחדות–העבודה והפועל–הצעיר.  ↩



סופר והוגה–דעות אנגלי, ידיד הציונות. ספרו  “הודו המורדת” ורבים ממאמריו תורגמו לעברית.  ↩



דאוביגין.  ↩



עתון יומי מקורב לרביזיוניסטים.  ↩



של לורד פספילד, במאי 1930.  ↩



במושב ועדת התמיד לעניני המנדטים, ביוני  1930.  ↩



נרצחו מהמארב בחול–המועד פסח 1931 בשובם  למשקם.  ↩



סכסוכים עם רועים ערבים שהעלו עדריהם על אדמות  הישובים.  ↩



הכוונה למאורעות 1929, שהקומוניסטים ראום  כהתקוממות מהפכנית.  ↩



בסוף אוקטובר 1933 ערכו הערבים הפגנות ביפו,
ירושלים וחיפה שדגלו בדרישה לאסור את העליה היהודית ורכישת קרקעות
מידי הערבים. היו התנגשויות עם המשטרה שהביאו להריגתם ופציעתם של כמה
מהמפגינים. המהומות לא פגעו ביהודים.  ↩



ווקופ.  ↩



ראש עירית ירושלים, מתחרהו של המופתי.  ↩



חורנים רבים עבדו בימים ההם בארץ, והם היו ראשונים  להתפרעות.  ↩



הכוונה לריבוי העבודה העברית.  ↩



צבא איטלקי פלש לחבש ב–3 באוקטובר 1935; גמר  כיבוש חבש וסיפוחה לקיסרות האיטלקית – ב–9 במאי 1936.  ↩



מדינאי וסופר בריטי, שבנים 1924–9 מיניסטר  המושבות. ידיד הציונות.  ↩



ממנהיגי השביתה הערבית. קרא בכרוזו ממאי 1936
להפסקת עבודתם של הפקידים הערבים בממשלה ולאי–תשלום מסים. נאסר ונקנס
בסכום פעוט – 25 לא“י. באוקטובר 1938 נרצח ע”י אנשי הכנופיות כמתנגד
 למופתי.  ↩



הכוונה לפשיטת שבט הרואלה לעמק הירדן ולגליל  התחתון בקיץ 1917.  ↩



רובי–ציד.  ↩



הנהגים והמסיקים היו בכוונה שולחים אש מהקטרים  להבעיר את הקמה בשדות היהודים, לאורך פסי הרכבת.  ↩



ראה הערה 6  ↩



ראה הערה7  ↩



מכסת העליה לארץ שהיתה נקבעת בכל ששה  חדשים.  ↩



הפריקה הראשונה בחוף תל–אביב היתה ב–19 במאי, מהאניה היוגוסלבית “צ'אטבורטי”. המטען – שקי מלט.  ↩



ארגון מתחרה בנאמני המופתי. נוסד ב–1932. דגל  ברעיונות פאן–ערב ובהתנגדות קיצונית לציונות.  ↩



באה לארץ בנובמבר 1936, בראשותו של הלורד פיל כדי
לחקור את גורמי המאורעות. ועדה זו פרסמה מסקנותיה ביולי 1937 ובהן
הציעה לחלק את הארץ ולהקים בחלק ממנה מדינה יהודית.  ↩



“האומה הערבית תמשיך בשביתתה הכללית בנפש בטוחה,
שידענוה עד עתה, בראש מורם ואמונה שלמה, עד אשר יגיע המשא–ומתן לתוצאה
המבוקשת”. – מהודעת הועד הערבי העליון.  ↩



מיניסטר–החוץ של עיראק.  ↩



במושב חבר–הלאומים שנתקיים בספטמבר 1937.  ↩



מנהיג מפלגת האיסתיקלאל בארץ.  ↩



כינוס עסקנים ונכבדים ערבים מארץ–ישראל, מצרים,
סוריה ועוד בעיירה בלודאן ליד דמשק; נתקיים בספטמבר 1937. הכינוס
זומן על–ידי הועד הערבי העליון, שנשיאו היה המופתי חאג' אמין, בעקבות
פרסום מסקנות ועדת פיל. הכינוס החליט על התנגדות לחלוקת הארץ וליסוד
מדינה יהודית. כן הוכרז על תביעות לביטול המנדט ולאיסור על העברת
קרקעות ללא–ערבים.  ↩



בוצעו בסוף אוגוסט 1937.  ↩



נרצח ב–8 בספטמבר 1937 כשכנופיה עצרה שיירת  מכוניות ליד חיפה ושדדה את נוסעיה שאינם ערבים.  ↩



בהתאם להצעות ועדת פיל.  ↩



הכוונה לרכישת נשק.  ↩



למעשה נתכונן “כופר הישוב” בזמן מאוחר יותר, –  ביולי 1938.  ↩



הכוונה לרצח ערבים בירושלים ובסביבות כרכור בתגובה  לרציחת יהודים שם. (סוף אוגוסט, ראשית ספטמבר 1937).  ↩



הכוונה לרצח הבית“רי פרנקל שנמשה מהירקון כשהוא  קשור בידיו וברגליו. הרצח בוצע ע”י אנשי אצ"ל.  ↩



מושל הגליל, יליד אוסטרליה, חקלאי, הגיע לארץ עם
הצבא האוסטרלי במלחמת–העולם הראשונה. איש מוכשר, נמרץ ודורש–טוב
ליהודים. נרצח בידי שליחי הכנופיות ב–26 בספטמבר 1937.  ↩



מפלגת המופתי.  ↩



הכוונה למעשי תגובה של יהודים שאירעו אחרי  התפרצות הטרור הערבי ב–14 באוקטובר 1937.  ↩



חבר הנהלת הסוכנות היהודית וגזברה.  ↩



חמישה מחברי קבוצת “גורדוניה”, שחנתה על הגבעה מעל
קרית–ענבים נרצחו ב–9 בנובמבר 1937. לזכרם קראו חברי הקבוצה לישובם
“מעלה החמישה”.  ↩



הכוונה לפעולות הטרור שבוצעו בירושלים ע“י אצ”ל
ב“יום הראשון השחור” ב–14 בנובמבר 1937 בפיקודו של דוד רזיאל. נהרגו
שבעה ערבים.  ↩



הכוונה לאצ“ל שפתח בפעולות ה”תגובה" שלו במחצית  נובמבר 1937.  ↩



אחד המושלים האנגליים בארץ. היה אחראי, כמושל
ירושלים, למעשיו של הקצין דף ליד הכותל המערבי ביום–כיפור 1928.
ממתנגדי הציונות בין הפקידים הגבוהים האנגליים.  ↩



מומחה משטרה שלפי המלצתו הוקמה בארץ בקיץ 1938  גדר התיל לאורך הגבולות – הצפוני וחלק מהמזרחי.  ↩



מק–מייקל.  ↩



התחולל באזור אום אל–פחם  ↩



הכוונה לועדת וודהד שנשלחה לארץ על מנת לבדוק
אפשרות ביצוען של המלצות ועדת–פיל ולהציע הצעות לתכנית חלוקה
מפורטת.  ↩



ממפקדי ההגנה הותיקים. באותה תקופה מהממונים על  עניני הנוטרים.  ↩



גדר תיל על גבול הצפון, “חומת טגראט”, ראה עמ'  169.  ↩



הכוונה לפעולותיו של צ'רלס אורד וינגייט שהקים את  יחידות ס.נ.ס., ופיקד עליהן.  ↩



יוסף בן–משה נפל בקרב על דבוריה ב–10 ביולי  1938.  ↩



שם נרצחו ב–21 ביולי 1938 ארבעה פועלים יהודים  ע"י כנופיה שהתגנבה לאהליהם מבלי שירגישו בה.  ↩



מותיקי “השומר” וממתישבי עין–חרוד. נהרג בעלותו על  מוקש בסביבות בית–שאן ב–14 בספטמבר 1938.  ↩



הכוונה ליחידות ס.נ.ס. בפיקודו של קפיטן צ'רלס  אורד וינגייט.  ↩



יוסף בן–משה וחייל בריטי, נפלו בקרב על  דבוריה.  ↩



בפלוגת בית“ר, אליה השתייכו שלושת הבית”רים (בהם
שלמה בן–יוסף) שירו באוטובוס ערבי ב–21 באפריל 1938 בקרבת
ראש–פינה. בן–יוסף נידון למוות ונתלה בכלא עכו, ב–29 ביוני
1938.  ↩



ב–16 ביולי 1938 הניח איש אצ"ל פצצת–אשהיה בתוך  סל ירקות בשוק הערבי בירושלים. 10 ערבים נהרגו, 31 נפצעו.  ↩



נתקיימה ב–10 ביולי 1938.  ↩



הממשלה האנגלית הציעה לכנס “שולחן עגול” לדון על
היחסים בין היהודים והערבים. כינוס זה התקיים אח"כ בלונדון, בחודש
פברואר 1939. נציגי המדינות הערביות (מצרים, עיראק, סעודיה) סירבו
להיפגש אם נציגי היהודים. נציגי הממשלה האנגלית ישבו עם נציגי
היהודים לחוד ועם נציגי הממשלות הערביות לחוד. ראה להלן עמ'
186–185.  ↩



מראשי המסיתים למהומות. לאחר שיריביו התנקשו
בחייו, ארגן “כנופיות שלום” שלחמו נגד הכנופיות מעוררי המהומות.
נרצח בבגדד בנובמבר 1941 ע"י ערבי ארצישראלי.  ↩



3 יהודים נרצחו בחיפה, ו–6 בירושלים; נזרקה  פצצה בשוק הערבי בחיפה ונהרגו 2 ערבים ו–27 נפצעו.  ↩



לא ברור למה מכוונים הדברים.  ↩



ראה ההערה הקודמת.  ↩



הכוונה למשמרות הנעים של הנוטרים.  ↩



הכוונה ליחידות פו“ש המגויסות. חלק מחבריהן
נצטרף למשמרות הנודדים של הנוטרים, במקום הפו”ש המגויס והמצומצם
בהיקפו, הוקם החי"ש (חיל–שדה) הבלתי–מגויס, ובהיקף נרחב יותר.  ↩



העליה לחניתה בוצעה ב–21 במארס 1938. בחצות הלילה
הותקפה קשות. אליהו גולמב היה נוכח בעליה ובליל ההתקפה. ההתקפה נהדפה.
מקרב המגינים נהרגו: יהודה ברנר – חבר קיבוץ השומר הצעיר מפתח–תקוה;
יעקב ברגר – איש ירושלים, מפקד ההגנה, – נפצע קשה ומת כעבור ימים
מספר. מספר ההרוגים והנפגעים מקרב הערבים התוקפים היה גדול הרבה
יותר.  ↩



קצין משטרה בריטי שהיה ממונה על הנוטרים במחוז  הצופון.  ↩



מפעילי ההגנה ומפקדיה, ממונה מעם הסוכנות על  הנורים בצפון. כיום – ממתישבי כפר–אביחיל.  ↩



לשם מילוי החומות בעליות “חומה ומגדל”.  ↩



היינו אניות.  ↩



נתפרסמה אח"כ (“הספר הלבן”) ביום 17 במאי  1939.  ↩



קרקע השייכת לכל הכפר ואין זכות קנין מוגדרת לבעלי–קרקע פרטיים, בניגוד ל“מפרוז”.  ↩



ד"ר דוב יוסף.  ↩



היינו ללא הגנה ליגאלית של נוטרים.  ↩



מושל מחוז נצרת, שימוש אח"כ נציג בריטניה  בעבר–הירדן.  ↩



המפקד העליון של הצבא הבריטי בארץ–ישראל.  ↩



כפר רופין.  ↩



אחד ממפקדי הכנופיות שפעל באותה סביבה.  ↩



הפסיק והסגול הם טעות אשר מופיעה במקור המודפס  (הערת פב"י)  ↩



בפרוץ מלחמת–העולם השניה הכריזו הסוכנות
היהודית והועד הלאומי על מפקד התגייסות לאחד השירותים הלאומיים:
שמירה על המשק העברי, הגנה על הישוב ועזרה לצבא הבריטי לכשתידרש.
התפקדו כ–86.000 גברים וכ–50.000 נשים. תוצאות המפקד נתפרסמו ב–24  ↩


בספטמבר 1939.




באפריל 1940 נשפטו 11 אנשי כפר הנוער בבן–שמן
לתקופות–מאסר שונות, לשלוש, חמש ושבע שנים, בקשר לגילוי נשק במקום,
בינואר 1940. הנאשמים, – ממנהלי המוסד, וממחנכיו – טענו, לפי הוראות
שקיבלו, שלא ראו את הנשק, לא ידעו על הסתרתו בכפר, ואינם אחראים לו. גם
הסניגורים כיוונו כך את הסנגוריה שלהם. הישוב היהודי נרגש מאוד
מפסק–הדין החמור על אנשי הכפר שסבל מהתנפלויות רבות של השכנים. יחד
עם זה היו שביקרו קשה את הנאשמים ואת הסניגורים שנקטו בקו–התגוננות
כזה, שלא היה – לדעת המבקרים – לכבוד הישוב וההגנה, והוא פסול
 מבחינה ציבורית–חינוכית.  ↩



נשיא הועד הלאומי בימים ההם.  ↩



מ“ג חניכי קורס מפקדים של ההגנה נאסרו על נשקם
ע”י יחידת חיל–הספר ב–5 באוקטובר 1939, בדרכם מיבנאל למושב מולדת. מ“ב
מהנאסרים נידונו לעשר שנות מאסר, ואחד – ל–15 שנות מאסר. כל המ”ג
שוחררו ממאסרם בפברואר 1941.  ↩



ראש ממשלת אנגליה בפרוץ מלחמת–העולם השניה.
הקאבינט שלו נפל ב–10 במאי 1940. במקומו עלה לשלטון וינסטון
צ‘רצ’יל.  ↩



בסוף ספטמבר 1938 נחתם במינכן הסכם בין ראש ממשלת
בריטניה, צ‘מברלין, מוסוליני, היטלר, דלדיה (ראש ממשלת צרפת) על
מסירת ארצות הספר של צ’כוסלובקיה לגרמנים, על כל מתקניהן הצבאיים. השם
“מינכן” ביטא את שיטת הפייסנות כלפי היטלר.  ↩



מראשי הכנופיות וסגנו של פוזי אל–קאוקג'י. ב–1938,
בהיותו גולה פוליטי בדמשק התקשר עם הבריטים והחל בארגון “כנופיות
שלום”. ב–1943 נרצח בידי ערבים.  ↩



נמל בדרומה של עיראק.  ↩



המדובר בפינויי ישובים צפופים מחמת הפצצות  מהאויר.  ↩



כך במקור המודפס, נראה שצ"ל גראונד– (הערת  פב"י)  ↩



אסירי ההגנה, בעיקר המ"ג, שישבו בכלא עכו.  ↩



בסוריה שלטו עוד אנשי וישי, שפעלו לפי הוראות  הגרמנים והאיטלקים.  ↩



היה ראש המטה הכללי בעיראק. ב–1936 הדיח את ראש
הממשלה יאסין אל–האשימי ומינה במקומו את חכמת סולימן. כעבור כמה חדשים
נוצח בכר–צדקי ובזה סיים את הקריירה שלו כדיקטאטור צבאי
בעיראק.  ↩



ציוני ותיק, יליד בסרביה. ממייסדי תל–אביב. מת  בתחילת 1938.  ↩



ארם ואברמוביץ היו שייכים לשני פלגים של  פועלי–ציון–שמאל שהתחרו זה בזה.  ↩



ב–15 בספטמבר 1940 הוכרז בארץ רשמית על גיוס  פלוגות חיל–רגלים (buffs) נבדלות – עבריות  וערביות.  ↩



בראשית אוגוסט 1940 הכריז מיניסטר המלחמה אידן
בבית–הנבחרים הבריטי כי הוחלט להקים פלוגות–צבא פלשתינאיות בחטיבות
הצבא הבריטי.  ↩



בימי מלחמת העולם השניה התקיימו בהקבלה
ללשכות–הגיוס של הסוכנות גם לשכות–גיוס ממשלתיות ליד שלטונות המחוז.
השלטונות נאלצו להשלים עם העובדה שהסוכנות תשמש אחד מצנורות הגיוס אך
מעולם לא הסכימו שיהא זה צינור–הגיוס היחידי. רובם המכריע של
המגויסים היהודים זרם – כמובן – בצינור מוסדות הסוכנות.  ↩



במקור המודפס רשום בטעות פרק כ"ג (הערת  פב"י)  ↩



חזן התנגד לסנקציות – פיטורים מהעבודה – כלפי
משתמטים מגיוס. אחד מנימוקיו – נותני עבודה ישתמשו בכך לפטר פועלים
 לא–רצויים להם.  ↩



בספטמבר 1940 נתנה הממשלה הבריטית הסכמתה להקמת  דיביזיה יהודית.  ↩



נתפרסם אח“כ ב”במערכה“ כרך ב'. היה צריך להתפרסם
ב”דבר", אלא לאחר שהצנזורה מחקה כשני שלישים של המאמר ויתרו על
הדפסתו.  ↩



במכתבו מ–4 במארס 1941 כתב מיניסטר המושבות לד“ר
וייצמן: ”ראש הממשלה החליט שבגלל המחסור בציוד, על התכנית להידחות
לעת–עתה לששה חדשים. אך יתכן לעיין בה מחדש כעבור ארבעה חדשים".  ↩



“דאריאן 2”. הפליגה עוד בסוף נובמבר 1940 מנמל
רומני. נתקעה בין סלעי הים ונחבלה, והיה הכרח להביאה למספנה. ל–160
נוסעיה הראשונים נוספו עוד 550 מעפילים חדשים. בנמל איסטמבול נוספו
עליהם 40 מניצולי “סלבדור”. ב–25 במארס 1941 הועלו המעפילים לחוף
והועברו למחנה עטלית, בו היו כלואים כשנה וחצי.  ↩



הפרדת המגבית לצרכי ארץ–ישראל מהמגבית  הכללית.  ↩



הכוונה למיניסטרים עיראקיים שנמלטו ארצה בעקבות  המרד הפרו–נאצי של רשיד עלי אל–כילאני.  ↩



חאג' אמין אל–חוסייני.  ↩



השוטרים המיוחדים.  ↩



הכוונה למקבלי שכר.  ↩



לוי אשכול.  ↩



נשיא ארצות–הברית בימים ההם.  ↩



יישבה שם איטלקים רבים ודיכאה את תושבי  המקום.  ↩



ההפיכה הפרו–נאצית בראשותו של רשיד עלי
אל–כילאני פרצה בראשית אפריל 1941. באחד במאי תפסו את מפעלי הנפט
והחלו בפעולות מלחמתיות נגד אנגליה. ההפיכה חוסלה בסוף מאי.  ↩



הגנראל דאנץ.  ↩



ב–25 ביוני 1941 אישר הפרלמנט התורכי את חוזה
הידידות עם גרמניה. מיניסטר–החוץ הודיע שהחוזה אינו מבטל חוזי שתי
הארצות עם מדינות אחרות.  ↩



איטליה הכריזה מלחמה על בריטניה וצרפת ב–10 ביוני  1940.  ↩



בישיבת הנהלת הסוכנות מיום 27 באפריל 1941 הוחלט  לאחוז בסנקציות נגד אלה שיסרבו להתגייס.  ↩



ציר עיראק באנגליה.  ↩



הוא אברהם שטרן (כינויו – “יאיר”). פילג את אצ“ל
ויסד את ”הארגון הצבאי הלאומי בישראל" (אח“כ לח”י) בראשית מרס
1940.  ↩



ב–16 במאי 1941 התפוצץ “רימון” שגרם למותם של חבר
הקיבוץ יצחק ליאופולד, מדריך הקורס ל“רימונים”, ושל מזכיר הקיבוץ יוסף
הורוביץ; חבר אחד קיפח שתי ידיו חברה אחת נפצעה פצעים קשים, וכמה
חברים נפצעו פצעים קלים. האסון קרה בשעת אימונים בקורס ל“רימונים”.
(בין רימוני–הסרק היתה פצצה חיה). החקירה שנערכה אח“כ ע”י השלטונות
היתה שטחית ביותר. הקצין הבריטי לא ערך חיפוש, והסתפק בפרטים שנמסרו
לו ע"י החבר שהיה ממונה על מחסן הנשק.  ↩



של ההסתדרות.  ↩



ארגון להגנה אנטי–אוירית.  ↩



לא ברור למי התכוון. יתכן, לפלוגות  “הפועל”.  ↩



כך במקור המודפס. הערת פב"י  ↩



אנשי קבוצת שטרן (לח"י)  ↩



נוטרים שאינם מקבלים שכר.  ↩



עם הרביזיוניסטים.  ↩



עתון הרביזיוניסטים.  ↩



כ–1400 חיילים יהודים ארצ–ישראליים נפלו בשבי
הגרמנים ביון ובאי כרתים באפריל–מאי 1941. נתפשטו שמועות שהיתה
אפשרות להספיק ולהוציאם משם, אבל הקצינים האנגלים דאגו קודם–כל
להוצאתם של החיילים האנגלים.  ↩



הפרעות ביהודי בגדאד פרצו בתחילת יוני 1941,
בעצם חזירתה של הממשלה העיראקית לשלטון, לאחר שהכוחות הבריטיים דיכאו
את המרד הפרו–נאצי של רשיד עלי אל–כילאני. נסיונות פגיעה ביהודים
נעשו גם בבצרה ובכמה ערים וכפרים.

הידיעות שמסר א. ג. על יהודי בגדאד והפרעות – לפי  השמועות שהגיעו אליו – היו בטבע הדברים בלתי–מדויקות.

המספר הכללי של יהודי עיראק במחצית 1941 היה
כ–120.000–130.000,מהם בבגדאד – כ–90.000 – 100.000. מספר הנפגעים
היהודים בפרעות עלה ל–800 ומהם כ–160 הרוגים. הנזק ברכוש – לערך
כמסופר כאן.  ↩



מלחמת האזרחים בספרד בשנים 1939–1936. היטלר
ומוסוליני עזרו הרבה לגנרל פראנקו, ואילו המעצמות הדמוקרטיות נקטו
בשיטת אי–ההתערבות.  ↩



נשיא ארצות הברית בשנים 1921–1913. בהתחלת 1918
פרסם את 14 הסעיפים הידועים על יסודות השלום העולמי, שהיו חדורים רוח
ליברלית, בהם גם יצירת חבר הלאומים, שעליו לשפוט בין העמים.  ↩



במאורעות הדמים של פסח תר"פ (אפריל  1920).  ↩



במאורעות מאי 1921.  ↩



חיל–האויר הבריטי.  ↩



פלישת הצבא האנגלי וצבא דה–גול, ב–8 ביוני  1941.  ↩



ב–26 בנובמבר 1940 נהפכה על צדה האניה “פאטריה”,
שהיו בה כ–1800 מעפילים ושקעה על קרקע נמל חיפה. טביעתה של האניה נגרמה
ע“י מעשה חבלה באניה, שנעשתה בידי אנשי ההגנה, לאחר שהממשלה עמדה
לשלוח את המעפילים למושבה בריטית. משיית 202 הגוויות מן הים נמשכה כמה
חדשים. ב–5 בדצמבר 1940 הודיעה הממשלה: ”נוכח טביעת “פאטריה”…
החליטה ממשלת הוד מלכותו, בתורת חסד מיוחד, ובהתחשב עם כל הנסיבות,
וביחוד עם האימים שעברו על הניצולים, לא להגשים את ההצעה לשלוח את
האנשים הללו למושבה בריטית".  ↩



הכוונה למרד הפרו–נאצי של רשיד עלי  א–כילאני.  ↩



של האנגלים והדה–גוליסטים.  ↩



היינו בנשק.  ↩



הכוונה לפעולה החרוצה והמוצלחת שנעשתה ע"י  ההגנה ברכישת נשק בסוריה ובלבנון.  ↩



ההסכם שהביא לצירופו של ארגון ב‘ להגנה – צירוף
שבוצע בסוף אפריל 1937. פלג מאנשי ארגון ב’ לא נצטרף וכונן את
אצ"ל.  ↩



הכוונה להתפלגותם של אנשי שטרן מה“אצ”ל", בראשית  מארס 1940.  ↩



צבא בריטי ורוסי השתלטו על איראן בסוף אוגוסט  1941.  ↩



בראש הצבא הבריטי וצבא צרפת החפשית שפלשו לסוריה
והלבנון (אשר היו כפופות לשלטון צרפת הוישאית) – חדרו יחידות חלוץ
של סיירים וחבלנים מאנשי ההגנה. היה זה אחד המבצעים הראשונים של
הפלמ"ח המתארגן (ראשית יוני 1941).  ↩



קם בחודש מאי 1941.  ↩



אחרי שפרצה המהפכה בגרמניה ב–1918 והוא שוחרר  מבית–סוהר בגרמניה.  ↩



חבר הקיבוץ, מאסירי ההגנה, שסיפר בועידה על  חוויותיו במאסר.  ↩



חברי השומר הצעיר עזבו את מועצת ההסתדרות לאחרי  שקיבלה החלטה בדבר כינוס ועידת ההסתדרות.  ↩



הכוונה לצ'רלס אורד ווינגייט.  ↩



נפטר באוקטובר 1941. בהתחלת המועצה הקדיש אליהו  דברים חמים לזכרו. ראה להלן במדור “אישים”.  ↩



מפלגת פועלי־ציון־שמאל, שארם נמנה עם חבריה, שללה
במשך שנים רבות את השתתפותם של הפועלים במוסדות ציוניים כלליים. ורק
קרוב למלחמת־העולם השניה הסירו את החרם.  ↩



אף הוא מחברי פועלי–ציון–שמאל.  ↩



כבש על דעת עצמו את נמל פיומה מידי צבאות הברית,  שהחזיקו בו, והכריז על סיפוחו לאיטליה (בספטמבר 1919).  ↩



ההכרזה על הקמת חיל־העזר לנשים A.T.S.
ניתנה בדצמבר 1941. גיוס הנשים למעשה החל בינואר  1942.  ↩



משה שרת שלח מכתב למועצה שקרא להתגייסות הנשים  לצבא, שקראוהו בפתיחת המועצה.  ↩



רחל ינאית (בן־צבי).  ↩



במלחמת העולם הראשונה נתגייסו והתנדבו ללגיון
היהודי כ–10,000 איש. מהם הגיעו לא"י כ–5500 בלבד, (יתרם נתפזרו
ממחנות הקלט בחו"ל עם סיום המלחמה) מהם כ–1100 מתנדבים מתושבי
הארץ.  ↩



מראשי ניל"י,.  ↩



לא ברור למה התכוון: האם לשילוח מעפילי
“אטלאנטיק” למאוריציוס בדצמבר 1940, או מכות שהוכו מעפילים ב–15
בינואר 1942, בקשר להפגנה בעתלית שדרשה שחרורו של מעפיל שנאסר, לאחר
שנפרצה גדר־התיל ושני מעפילים ברחו.  ↩



במאי 1919 שולחה יחידת הגדוד העברי מחיפה לרפיח,  בעקבות שטנה ערבית.  ↩



לאחר מאורעות פסח 1920 בירושלים, גברה התכונה בקרב
הערבים להתקיף מושבות יהודיות ביהודה ושומרון. אז פרצו החיילים את
מסגרת המשמעת – ומאות אחדות מאנשי הגדוד העברי התפזרו קבוצות קבוצות
במושבות בראשות סמליהם וקציניהם. בהתערבותו הפעילה של מפקד הגדוד
הקול' אליעזר מרגולין השלימו שלטונות הצבא עם המעשה לאחר
שנעשה.  ↩



הדברים נאמרו עם גבור סכנת הפלישה הנאצית לארץ.
הסכנה הגיעה לשיאה בזמן מאוחר יותר עם ההתקפה הגרמנית־האיטלקית הגדולה
בקירנאיקה ובגבול מצרים ביוני־יולי 1942, כשצבאות הגנרל רומל הגיעו
עד אל־עלמיין – כ–100 קל"מ מאלכסנדריה.  ↩



בהודעת מיניסטר הבטחון בבית־הנבחרים הבריטי ב–6  באוגוסט 1942.  ↩



נתגייסה בספטמבר 1942.  ↩



הכוונה לרצח האכר שלמה רוזנפלד במנחמיה. בנו משה,
קצין משטרה, נרצח בהרי הגלבוע כשעקב אחרי כנופיה ערבית, בסתיו 1935,
ובנו בכורו צבי – ביוני 1914.  ↩



כמה מהמתווכחים מאנשי “השומר הצעיר” הטיחו דברים
נגד הצהרתה של ועידת ציוני אמריקה בבילטמור, שנתקיימה במאי 1942, על
הקמת מדינה יהודית כתכנית מדינית ריאלית לאחר סיום מלחמת־העולם
השניה. ההצהרה נתקבלה ביזמתו ובהשפעתו של ד. בן־גוריון.  ↩



הכוונה לאימון הצבאי האלמנטרי המזורז (משך שבוע  ימים) שאורגן ע“י ה”הגנה" בימים שנשקפה סכנת פלישה לארץ.  ↩



הכוונה ליחידות הפלמ"ח, שנמצאו בישובים  הקיבוציים.  ↩



צו־הגיוס הרביעי שפורסם ע"י המוסדות הלאומיים ב–6
בדצמבר 1942, העלה את גיל חייבי הגיוס: גברים רווקים – עד 35; כן
הוטלה חובת שירות לאומי בצבא, בחקלאות או בתעשיה על נשים רווקות
בגיל 29–21.  ↩



מנהל מחלקת העבודה של הממשלה.  ↩



ב–29 באפריל 1943 נערכו על־ידי השלטונות
חיפושים בלשכת הגיוס של הסוכנות היהודית בתל־אביב. החיפושים לווו
עלבונות ופגיעות בעובדי הלשכה. בתגובה על כך החליטו המוסדות הלאומיים
לסגור את לשכות הגיוס.  ↩



הנציב העליון הבריטי בימים ההם.  ↩



התמרדות פאסיבית.  ↩



ליחידות הפלמ"ח.  ↩



הכוונה להצעות שהוצעו לשלטונות צבא בעלות־הברית
להצניח יחידות מאורגנות ומצוידות של אנשי הארץ לשטחי האויב, בקרבת
ישובים יהודיים צפופים, במטרה לארגן התמרדות היהודים בנאצים.  ↩



חיפוש הנשק באמצע נובמבר 1943. אנשי המקום ואנשי
הסביבה שחשו לעזרת אנשי המקום גילו התנגדות נמרצת לחיפוש, בלי
 שהשתמשו בנשק.  ↩



ראה “חביון עוז” כרך א'  ↩



הכרזת משרד המלחמה הבריטי על יסוד החי"ל (הבריגדה
היהודית) ניתנה ב–19 בספטמבר 1944. הבריגדה נכנסה לקרב בחזית איטליה
בהתחלת מארס 1945.  ↩



פעולות ההצלה וההעפלה שהתנהלו מקושטא.  ↩



של הרביזיוניסטים.  ↩



חלוקת הארץ.  ↩



עתון הרביזיוניסטים.  ↩



הכוונה – כחיל־כיבוש בגרמניה.  ↩



מלחמה נגד שילוח המעפילים מהארץ.  ↩



האניה “סלבדור”.  ↩



הכוונה לגילוי משלוח חשוב של נשק בנמל יפו במחצית
אוקטובר 1935. הנשק נועד ל“הגנה” ונשלח ארוז בקופסאות שהיו חבויות
בחביות מלט. אחת החביות נתרסקה – אגב טלטול – והנשק נתגלה.  ↩



הנציב העליון לארץ–ישראל בשנים 1931– 1938.  ↩



היינו במשא–ומתן דיפלומטי.  ↩



הכוונה לפעולה דיפלומטית.  ↩



בענין “סטרומה” – אנית–משא בולגרית רעועה נושאת
דגל פנמה, יצאה מנמל קונסטנצה ב–12 בדצמבר 1941, כשהיא נושאת 769
מעפילים.

האניה הגיעה בקושי לקושטא ולאחר שהממשלה הא"ית סרבה
להעניק למעפילים רשיונות עליה לארץ – למרות תביעותיהם הנמרצות וחוזרות
של הסוכנות והישוב – נגררה אל הים הפתוח, נתפוצצה וטבעה בבוקר 24
בפברואר 1942. סיבת הטביעה לא נתחורה; יתכן שנפגעה במוקש ויתכן שטבעה
מסיבה אחרת.

רק אחד שרד מכל מעפילי האניה; קיבל רשיון עליה והגיע ארצה.  ↩



הידיעה על אסון “סטרומה” הגיעה לארץ שעה שנתקיים
בתל–אביב מושב ועידת הפועלות. כל משתתפות הועידה יצאו בהפגנה לרחובות
העיר במחאה נגד האחראים לאסון ובתביעה לפתיחת–השערים.  ↩



אנית מעפילים הגיעה לחופי הארץ ב–18 במארס 1941,
כשהיא נושאת כ– 750 מעפילים. לאחר שבוע החלו השלטונות בהעלאת המעפילים
לחוף (בתוכם מניצולי “סלבדור” – אניה שנטרפה בים השיש בדצמבר 1940).
המעפילים נכלאו במחנה המעצר בעתלית משך כ–18 חודש.  ↩



הכוונה לשילוח 1645 מעפילים למאוריציוס שבוצע
באכזריות רבה. לאחר לחץ בלתי–פוסק של הנהלת הסוכנות היהודית על
ממשלת לונדון הוחזרו המעפילים לארץ, ב–26 באוגוסט 1945.  ↩



לטרנסדניסטריה.  ↩



שמועה זו נתאמתה. לאחר אסון “סטרומה” הגיעו
לתורכיה שלוש סירות–ובהן 66 מעפילים. לאחר הרפתקאות – זכו להגיע
ארצה.  ↩



של ציבור–הפועלים ההסתדרותי בלבד.  ↩



סגן מזכיר המדינה בממשלת ארצות–הברית בימי  נשיאותו של רוזבלט.  ↩



המזכיר לעניני המזרח בשגרירות הבריטית בקהיר; אחד  מראשי האסכולה האנטי–ציונית בפקידות הבריטית במזרח התכירון.  ↩



הכוונה ל–30.000 רשיונות–עליה שנותרו מהמיכסה
הכללית של 75.000 רשיונות שהוענקו ע“י הממשלה הבריטית לפי הספר הלבן
במאי 1939. כוונת אותו מיסמך היתה שהמיכסה הנ”ל תידלה במשך חמש שנים,
החל מ–31 במארס 1939 ועד 31 במארס 1944, בשעורים של 15.000 לשנה.
בתאריך נאומו של א. ג. נותרו עוד למעלה מ–30.000 רשיונות–עליה שטרם
נוצלו.  ↩



היינו ב–31 במארס 1944.  ↩



יוסף קורניאנסקי, בועידת הקיבוץ המאוחד בגבעת  ברנר.  ↩



הכוונה להתגברות מגמות ההסתגרות והפילוג של  סיעה ב' שבמפא"י באותם הימים.  ↩



יחידות המחתרת הלוחמת האנטי–נאצית.  ↩



מראשי הציונים–סוציאליסטים; מנהל קרן–היסוד בצרפת  במשך שנים.  ↩



התכונה לקראת בחירת נשיא ארצות–הברית.  ↩



שליח המחתרת הציונית בהונגריה – הגיע לקושטא והביא
עמו הצעות להצלת יהודים מהונגריה תמורת הספקת מיצרכים חיוניים למדינות
הציר (טראקטורים ועוד). בדרכו מקושטא ארצה נעצר בסוריה ע"י השלטונות
הבריטיים והושם במאסר בקאהיר. אחרי חדשי מאסר אחדים שוחרר והגיע
ארצה.  ↩



הבריטים  ↩



במכתב ששלח פינס לאר“ז (צדרבוים) בי”ז כסלו
תרמ“ד כתוב: ”הסכומים ארבעים רו “כ אשר שלחתם לי לתתם לאשר נכון לפני,
הראשון מהם קבלתי ומסרתיו בהסכם הסופר הנכבד בן–יהודה אל חברת ”שיבת
החרש והמסגר “. שני מבניה חרטים העושים בעצי זית ואחד חרש סכינים. וזה
להם יותר משנה עובדים עבודתם באמונה, ואין דורש ואין מהקש אחריהם
זולת חובבי ציון אשר בהערים אדעססא, ביאליסטוק, חארקאוו,מאסקווא
ומינסק אשר קבו מהם סחורות ידם במחיר 1330 פרנק; ומהריוח שמזה כלכלו
הוצאות ארבעה אנשים כל ימי השנה, קנו להם עצים וכלי מלאכה, ועתה הנם
במצוקה גדולה כי אין להם במה לנהל את מלאכתם ”. – – – ( “המליץ” 1883
, 101 NO ).  ↩



תחילת הגירוש בעשרה בניסן תרע"ז – 2 באפריל  1917.  ↩



יעקב פת – מאנשי “השומר” והגדוד העברי, ואח"כ  מראשי המפקדים בהגנה. כיום – תושב הרצליה.  ↩



בשנים 1920 – 1921  ↩



1941  ↩



בעיקר באיזור בית–שאן. שמו של חיים שטורמן נקרא  על משק מעוז חיים אשר באיזור בית–שאן.  ↩



ב–28 ביולי 1914.  ↩



גדוד נהגי הפרדות Ziun Mole Corps נוסד ב–12 במארס 1915.  ↩



משלחת של ההסתדרות הציונית העולמית ובראשה ד"ר ח.  וייצמן, באה לארץ ב–4 באפריל 19181.  ↩



ועידת המתנדבים הראשונה ביהודה משוחררת משלטון  התורכים נתקיימה ביפו באמצע פברואר 1918  ↩



בסוף ספטמבר 1918.  ↩



נתכנסה בפתח–תקוה בסוף פברואר – התחלת מארס  1919.  ↩



אליהו גולומב. עיין “חביון עוז” כרך א‘ ע’  171.  ↩



מעין “הדרך פנויה לפניך” או “לך לך לכל אשר  תלך”.  ↩



בסוף אוקטובר 1919.  ↩



גנראל רוסי, עמד בראש חיל–המתנדבים שלחם
בבולשביקים. הצליח לכבוש בשנים 1918–1919 את צפונה של קאוקאז ואת
 רובה של אוקראינה.  ↩



חבר ממשלת הריפובליקה האוקראינית שקמה ב–1917,
ומראשי הדירקטוריה האוקראינית שקמה אחריה. עמד בראש צבאות אוקראינה
שנלחמו בבולשביקים. הם גם ערכו פרעות איומות ביהודים, בהן נהרגו
רבבות יהודים והושמדו קהילות שלמות, במאי 1926 ירה שלום שווארצבורד
בפטלורה והרגו, לאות נקמה על הפרעות שפטלורה היה אחראי להן.
בית–הדין הצרפתי זיכה את שווארצבורד.

 ההסכם נחתם ב–4 בספטמבר 1921 בקארלסבאד. בישיבת
הועד–הפועל הציוני, שנתכנסה אותו זמן במתחה בקורת רבה על ההסכם הזה,
ואף הוחלטה החלטה ששללה אותו.  ↩



נספה בתאונת–דרכים ב–29 בדצמבר 1940.  ↩



ראה “חביון עוז” כרך ראשון עמ' 145.  ↩



גולומב עלה לארץ ב–1909.  ↩



בימי מלחמת–העולם השניה.  ↩



חבר דגניה א', נפצע מכדור שנפלט מרובה–ציד ומת  ב–15 במאי 1949.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35611