


	
	כאב לי
	



לאוריאל






כאב לי עת קראתי את שיריך מבגרות,

סמוקים, דשני לשד ועוססים מדם,

וצביונם כבד והמיתם מרירות –

ולא הרגלתי לראותך כן, האדם!





כאב לי עת הרסת חלומי, חלמתי בגנך,

כה זר היה לי (אף לך!) השאג מעורקים.

כי טוב הפלג עם שירות־חלום בלאט מנענעיך…

מצה עד תם ים של אורה וכסופים זעים.





כזאת הריתי – ויקד קרבי סאון־דבר,

אף זעקו בי הגיונים באין מנוח,

עד כי גלות כל זאת אויתי, החבר,

על כי בשם גנך לי ובאפי עלה ניחוח…




ירושלים, 26.11.47






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54535