


	
	כנרת
	




כנרת…

שוקטת, עורגת, נוהרת

כנרת –

בזיע מימיך דמי היוקד אצנן,

ותוכך יגוני הסואן

אטביע באון,

וחדשת בי כקדם שפעה של כנות וחזון.

שפתי לשפתיך אצמיד,

אמצה מהן את שלות־התמיד

של מימיך –

ואשכר מהמית שטף־עד הזורם בעורקיך!

ארפד ברך קצף־גליך נפשי החולה –

הירפא לה?

וקול־כנורך הבוקע

יזמיר את חלל־נשמתי.





אליך, כנרת, אבאה, שדוד ומרתת –

חניני בזה המבט

הרוגע!

השיבי לנפש פזמון שמרד:

המרגוע!

ישוב ויפכה בה גורל לה נועד

מגבה!




תל־אביב, י“א באדר, תש”ד






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54525