


	
	עם ערב
	




אני כמה להרים שלי,

אל מרחבים ועל,

לערב הכחלחל –

עת תם אופף הכל: לשלי,

ואל משק פרחים עם רוח קל…





עיניך־את טוות לי דק. הערב

פושט כפיו אל ההרים

הנשאים…

המרחביה שקטה־

שקטה בלי הרף,

מזמרר רועה עלי

שירי־רועים בחלילו,

עת כבשותיו

על מורדות־הערב

העשב לוחכות.

בשבילי,

כבשו רגלי,

דורכות הן והולכות, הולכות, הולכות,

על הבקעות ועל ירק־שדות.




בסביבות גוש עציון, 1947






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54533