


	
	לא למעני
	




מגד־לילותי חמס הרוח הקל

והירח כלה מלבי את רטוטי־אהבתי הרכים

ויתנם לאחר

ולאין מפלט השכירני בריחות־הדודים אשר לו –

פרח מזכיר לי עון־נעורי;

לא הגיעני קול עלמות זולפות אורן בחג של אביב

וגני־אהבה עבתים לא פקדוני בסתר־פנתם,

לא יחדו לי אפריון־נעורים רענן

לשיש אלי מועד־כלולותי,

מסך ראשון לכוסות עלומים חושקים.

כי שקט נגררתי בשבילי־המלך ודגל־יגוני עלי.

כפותי לא רמסו ענפים גונחים בעדנת־מסתרים

עם פסע חופז של סוגדי לדמם היוקד

לאור שחר מפציע

ואד־התמיד של אהבה שגמלה ובכרה

מתמר מאצל המזבחות.

נבלו פרחי הגאים בגני העני

ולבי מתפלל ובוער נכח השמש העולה במזרח

עולה וגובר –

ולא למעני.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54530