


	
	על אדמת־נכר (קטע)
	




שערותיך גולשות כגבעות־החופים בארצי אל הים,

המתפרצות מלהט השמש אליו, כאל מפלט אחרון ויחיד,

טובלות במימיו הקרירים ועמו תתמזגנה לעד,

וברית־תמיד בין אדמה ומים נחתמת בנשיקתם –

נשיקה של נצח אחד למשנהו: סוד דבקות־העולם.

קול צחוקך בעזו, שיר היקום הצוהל, מחריד את זרמי־האויר

מדממתם הגדולה (נתזים הם ברעד הצדה,

תמהים כי החציף פרץ בזרם־חלין לתחומם);

ינוע הצחוק כגלי־ימי הענגים ביום של שרב,

עת הוא נים־ולא־נים חרש זע ומפקיר את עצמו,

כילד מחסר כל ישע, בידי אויבתו, זה הרוח,

שאף היא לפתע נתשה ולשוא תתיגע להסעיר את מימיו

וגליו להציב, כדרכה מתמיד, והיא משמימה:

מה זה היה לה כי היא מניחה לאויבה, הנתון בידה,

ותשחק ענגות בהמון תלתליו אשר מתרפקים בין אצבעותיה,

וידה תלטפנו באהבת־רחמים:

שעת אחוד־הבריאה, שעת־הרצון הגדולה!





ויש עת שחוקך השלוח למרחביה יתפתל, ומלאו עמקים מסביב

צלצלי־תרועות, ועל הגבעות המתמוגגות יעפיל בלהט־כבוש,

אשוכן לנגד עיני, דרכי הרמות במולדת,

כמותו מתעותות־מתפתלות בינות סעפי הרי־עז קדמונים

ועל חדי־הצוקים, חררים ואבלים ינשאו:

קני היאוש המורד בכל דור ודור, דור ודור!…

ויש כי תבחנה עיני־מסתכל

את קרעי־הבשר המרסקים, המדלדלים כנדנים שרוקנו,

– שם נשפך דם אבותי הגדולים – – –

שמה ברחו בכל עת מתי־המעט

לכבות בדם לבבם נהרי־הטמאה השוטפים.

מעפילות הדרכים בינותם להרים מעלה־מעלה,

ונאחזות בצלעות־ההרים החשופות –

כנחלים של עצמה – של בטון משרין ורצון מחשל –

רצון סוללי־הדרכים,

ועל אשיות גופותיהם המענים יצוקה המסלה…

מגששות הדרכים בין כלאי־הערים שעטו עליהם

עד הגלות הפתח ואל מטרתן יפרצון…





אהבתי עיניך שחורות – כי אהבתי

את שחור הלילות של אמי הגדולה, של כנען,

את מולדת עולם של עם מיחל ונודד אל חוף־מבטחיו…

לילה־לילה תברקנה אלי וברקן ברק־זהב מסנור –

רבבות פרחי־כסף – עיני אמי הגדולה, הרחוקה,

הצופה גם אלי בין שאר הבנים השבים אי־מזה לנחמה ביגונה.

משב הרוחות פה – הדים מן הבית יביא לי,

ורוחך, הו, ארצי, מנבכי־מחשכים תנצנץ בזהר גדול,

את המאמצת והאיתנה – מקדש־מעט לי,

לבנך היתום עת ישיר את שירך על אדמת־נכר…




1944






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54527