


	
	בן־השיך
	




לד. ש.





בדמם ליל־

סהר־ואל

אני, אמין העלם,

נושא כפי באלם,

כורע,

מתפלל.





לבי יגל עלי מאד:

מחר יזיו אור בקר־הוד.

במסך הערב ארגמן ציצי־שקיעות

יגוע ולא יוסיף טמר לי עוד

מחשק של ליל־כלולות.

אם זרקו כבר האורים על ההרים

וריחות תבון ופתת־ערב מתמרים,

עלה נא, ניב שנים, שנותי,

רך פסיעות, מישור וגיא,

אסף לי זכר תהומות

ואבנים תחת רגלי מהר מדרדרות.

מתנת ליל־כלולותי

נשבי בי, ילדותי, ופחי שנית

עד תמתך תמית כל קצף זד,

ושבתי להיות ילד אצל קדש המסגד

וחג' עמוס־ימים מבט עלי ינחית.





אורים, אורי, מה מעין,

בבקעה בין ההרים?

מה מעין־הנעורים?

חשך מערים הרים.

בואו, בואו, בני־ערב,

זרקו האש במדורות!

יחדו, רעים, ערגנו נב,

יחדו חרדנו עת בושש לבוא האות.

ראו פגיון דמשק, מעשה־מכסף,

בתק את לבבי, אליו כרע נכסף.

לו תלחשנה הבנות בכפר

בדהר סוסתי האצילה נכר,

בברק עורה שחם מרגבים בכר.





רגליה דקו, זמורות־גפן חטובות,

וגדולות עיניה וטובות.

הביטו נא אמין,

חשקיו ואהלו,

גובר בשחור־קדר,

תוכו אהבתה עליו תער.

ובזקן המאמין

נוטפים אגלי־קורן קדושים:

לא יקח אמין צרות נשים,

וביום יקח – ימוטו שאול, שמים זועמים,

וארר נשמתו יזחל מן המרומים?





רוח, מה תילילי כך?

מה היא הבשורה שבך

ונהי המואדזין?

זרעי את האלה – תטפח!

מול אלה ומול שחקים

ידם כל גבר מאזין!

חי אל דברי יקים,

ארורה שוכבת בחיקי –

– אך לא פטימה היא!

הפרי למסוס יהי

עד נצח בזרעי.





מן המעין חוזרה הבת.

זקוף גוה ומשוע.

ידעתי זעף־המבט,

זה מבטה תובע:

אביבים המתינו –

שוא?

ושנים ראשן הרכינו:

רב!

לבבות ערגו, הוחילו בחביון,

כסופים נדמו עד רדו לטמיון

ואני, אמין,

בדמי ליל־לילותי

הן בי חשקה פטימה –

נתתי מחירה כל בנות־ערב

והון־ביתי – ברכת פי אב.

פטימה –

מגני־מרום ליל־סער שמך קושש

והרוח אחריו יחזיק ולא בושש:

פ–טי–מה!





הן עברני יין,

יין היחידה באהלים,

שניה שן,

עיניה יעלים מחוללים.

והגלים בעין

שחרו משחור חצות־לילים,

פצחו מזמור לבן,

מזמור לבן

מראש מגדל

גם עת יקרא המואדזין לעם…





ידעתי גברותי,

לא דל אוני, לא דל –

לא רך הוא ונפעם.

שקו, שקו מים בכדים –

עד בלי מה!

עמקו עיני־האפל מסלעים

וצקונן אימה,

בחצי־מחשק חדים

לבי יהים.

לילה רוח בין צוקים יהים,

והתנים סוגדים בילל עד כלות,

בטרם חרס־יום ישק שם לגבהים,

ותכלת רועפה שיר־בקר, טל כלולות,

כלה בין ההרים,

לי מערה בחמוקי־צורים!

קומי בין הרים, הבת!

גם חסד משחקים נבט.

ישמע אלי

קולי,

כבדו תחנוני ממטרות־סופה,

עמוסה נפשי משא לעיפה;

אל מדבריות ושדה־תקומות,

שאגות־מרחביה לך נואקות

וקול פעית כבשות רכות.

אל כביר ורם,

אל עלומים ודם,

ראה לבי־אדם!

ברך השביל נפתל בין תהומות,

לוען נפער.

הצלח הדרך לראש הר

ועל אשרנו חסדך יגבר!…




ירושלים, חשון–כסלו, תש"ז






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54534