


	
	בת־העמק
	




מן העמק עלית

עוטה שמלת־גונים.

בעיניך סוער המרחב,

ירצדו געגועיו,

במישורי אין־סופו

יתפתל מרי־שיחו

ויהום אין־אונים.

נתנה את שפתיה לך האדמה

וריחה הערב –

ואת, השחומה,

כיקוד ניר קולח מתחת לשן־מחרשה

נכחי את עומדת,

המור בשולי בגדיך,

ניחוח של בציר כרמיך,

בדמע רנת־הקציר –

אהבה למולדת!

עמקים לילותיך, חמים

מני פקע הנם פה בכר,

וסעורים הימים,

פעורי פה למראיך –

ואשכר!

לפפתי בלבי שערותיך…

בשמו אצבעותי

ונגר ריחן

ונמסך בדמי…




תל־ליטוינסקי, 28.9.46






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54529