


	
	אותו ספור עצוב
	




היו לה עינים של סער בליל

ופה לה מתוק כזמירות שנשכחו.

היתה מרטיטה בערגה כל בן־חיל,

מעירה ומתזת לבבות שנמעכו.





וברדת השמש לשכב ולנוח,

וזנקו הצללים חיש מהר מלב־גיא,

שירה תנשא ותדהר עם הרוח,

וגנחו השיחים לנגדו בלב דוי:





"היכן היית עת עלומי פרחו,

היפה בבנות אז מלכתי בגיא,

דמדומים עת פרשו כפם רוטטת באחו,

והעולם זלף ריח – אשכר ושי?





"ואהבה אז פרחה וארנים השיקו,

ראש אל ראש רכן ולהט מיקד.

שפתותי אדמות רב־נשיקות הריקו –

ולבבות צעירים יצאו בשיר ורקד!"





והערב פוסע מהסס ואט־אט –

והסהר גולש על ההר ממרומים,

ומספר הזקן לו בנחת בלט

אותו ספור עצוב על לילות ועלומים:





"הנעורים, אחי, לא יתחילו עם ליל,

וזר פרחיך הקמלים מנץ אי־שם ודאי.



הנערות לוקטות אותם (אחר הוא בן־החיל!)



קולעות זרים של אהבה לראש הגיא!…"




תל־אביב, י“ג בסיון, תש”ו.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54528