


	
	ירושלים
	




לא יירשנה זר. שלי הנה, שלי!

– חי מלחמותי לחמתי בך, למענך.

את יומי הלא מסכתי ביומך,

בלילך לילי, דמי בדמך!





ירושלים!

את לי מתנשאת בראש הרים.

פצועה, עזה, נבטת אל גבהים קודרים.

גם הם קשרו עליך מהודך להורידך

וירעישוך בחמתם עד יז נצחך.





אהבתיך, ירושלים, חי אבק הדרך,

חי פני הלבנות מני אבק דרכים אליך.

חי דמי חברים אשר נפלו ואת על שפתיהם,

שמך, ירושלים, הגדול והקדוש, על שפתיהם.





מה אבקו פניך, הלך? – שואלה ירושלים.

אליך באנו, אמא, נתקבצנו מאפסים

ונבא לפקוד קברי החללים –

קברי אחינו שיראוך לנצח משמים.





התאוששי, מלכה! לא נעזבך, ירושלים!

בדמנו את וברוחנו, בכל אשר נפנה.

עוד לגדלתך תשובי ולפצעך ירפא, ירושלים –

הדור הבא ישא דברנו נשגב ונענה…




תמוז, תש"ח






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54537