


	
	ארץ־ישראל וקדושת העולם
	



א. פנימיות העולם

סופרי החסידים מבחינים בכל עצם או מושג בין פנימיותו
וחיצוניותו. החיצוניות היא בלשונם לבוש המקיף את הגרעין הפנימי ומגן עליו.
התורה שבכתב היא פנימיות תורת ישראל; תורה שבעל־פה היא חיצוניות
תורתנו. התלמוד ומפרשיו הם לבושים המקיפים את התורה. יום השבת היא
פנימיות הזמן, וימי החול מקיפים הם לשבת: המקיים מצוות שבת כהלכתה חיי
החולין שלו מקיפים הם לחיי שבת. כי הרי אי־אפשר לשמור את יום השבת אלא
אם זוכרים אותו בימות החול. כמו כן ארץ־ישראל פנימיות העולם היא. כל
הארצות הן לבושיה ומקיפיה של ארץ־ישראל; ולא עוד, אלא שהפנימיות שבתורה,
היינו הזוהר1, התיקונים וכתבי האר"י נתגלו בארץ־ישראל.

בתודעת העם ארץ־ישראל היתה והווה בלב עולמם. העם הרגיש
תמיד, שאחדותו עם ארץ־ישראל היא אחדות קיימת ללא־היפרד. בצורת המחשבה
של החסידות ודרכי ביטויה המיוחדים מתוארים יחס זה והרגשה זו בתור יחס
לפנימיות העולם ולמקום שבו באה לידי גילוי הפנימיות הרוחנית של
האומה.





ב. חלק בארץ־ישראל

ארץ־ישראל היא ארץ מולדת הדת והמוסר הצרופים, העמודים
שעליהם נשען בית החברה האנושית. האמונות הדתיות והמוסריות שנולדו בארץ
ישראל נטון ונרקמו לתוך מסכת החיים של כל עמי התרבות. בספרות החסידית
מתבטא רעיון זה במשפט: ארץ־ישראל היא מקור חיים לכל הארצות, היא המקור
המשפיע שפע רוחני לתבל כולה. מזה מסיק המגיד ממזריטש, שיש לכל הארצות
חלק בארץ־ישראל.

כדאי להתעכב על מסקנה זו של בעלי מסתורין שלנו. כמעט
כל העמים חשבו באחת מתקופות ההיסטוריה שלהם, שארצם קדושה היא, והיא
“מקור חיים לכל הארצות”. מחשבה זו ממעין טהור נובעת, אלא שרשעים וטפשי־לב
עוכרים ומרפישים את זרמה. במאה הי"ט הרגישו גרמאנים גדולי־מחשבה ובעלי
נטיה למסתורין, שארצם היתה מקור חיים של מחשבה, מדע ואמנות לכל הארצות.
במובן ידוע צודקים היו, אבל יחס זה הוציא את גרמאניה לתרבות רעה. היא
הסיקה, שיש לה חלק בכל הארצות ושכולן חיבות לעבדה ולכרוע ברך לפניה. מה
שאין כן, להבדיל, בעלי המסתורין שלנו.

יחסה של ארץ־ישראל לכל הארצות למה הוא דומה? ליחס השמש
לגידולי ארץ. הן לא יתכן לומר, שיש לשמש חלק בגידולי הארץ, שהיא מזינה
אותם בחומה ובאורה. כי הלא השמש רצון קונה היא עושה וזה תוכן חייה
ומטרתם. כשם שאין המכחול יכול להתפאר על המצייר בו, כך אינו יכול
להתפאר על המצוייר בו. ארץ־ישראל היא השמש הארצית ועל־כרחה תמלא את
תפקידה. בשמחה ואימה גם יחד תעשה את רצון בוראה, וזהו שכרה. אין לה
תביעה על שום ארץ אחרת. להיפך, כל הארצות תביעה להן עליה: תובעות הן
ממנה שפע מוסר ודת וקדושה, ולכן – “יש לכל הארצות חלק בארץ־ישראל”. ולעומת
זה אומר ר' נחמן מברצלב: יהודי המשתקע בבוץ של טומאה ומחלל שם שמים אין
לו חלק בארץ־ישראל.





ג. קדושת ארץ־ישראל

כל מיתוס מורכב מן: א) מציאות טבעית או עובדות
ממשיות־מוחשיות, וב) ביאור מסתורי של המציאות או העובדות הללו, ביאור
שאינו ניתן להוכחה ואישור מדעיים. גם המיתוס של עם נבחר, ארץ קדושה, או
של אישיות נבחרת וקדושה, מורכב מיסודות אלו. הביאור המסתורי – בחירה,
קדושה ־־ נעשה כסא לרע או לטוב. הכל תלוי בטיבו הרוחני והמוסרי של נושא
הביאור. עמוס הנביא הוכיח, שהבחירה מטלת אחריות יתירה על עם ישראל כעם
נבחר: “רק אתכם ידעתי מכל משפחות האדמה, על כן אפקוד עליכם כל
עוונותיכם”.

הבסיס לרעיון קדושת ארץ־ישראל הוא: א) העובדה שבה היו
קדושים – משוררי־יה, חוזים ונביאים – לעם ישראל ולכל האנושות כולה, ושרמת
חייה החברתיים־מוסריים היתה נעלה וצרופה מזו של שכנותיה; ב) המציאות
הטבעית של אוירה הצח והבהיר ואקלימה המחלים.

חכמי התלמוד אמרו: אוירא דארץ־ישראל מחכים (בבא בתרא
קנ"א.). ר' נחמן מברצלב שנסע לארץ־ישראל בשנת הכ“ז לחייו אמר שהחכמה
האמתית נמצאת רק בארץ־ישראל. ועל שאלת תלמידיו ענה, שלא כיוון
לארץ־ישראל של מעלה, אלא לארץ־ישראל של מטה על בתיה ורחובותיה, ארץ־ישראל
הנראית לעין. על יסוד חוויותיו בארץ העיד, שקדושת הארץ משקיטה כעסו של
אדם, מזרזתו לעבודה, מפיגה עצבותו ומסייעת אותו לרכוש מידות אמונה
וסבלנות: ארץ־ישראל משביחה את עצבי המוח ומשרה על יושביה רוח שלום
ושלווה. ומזה הסיק: הנותן צדקה לארץ־ישראל ומזדהה עם גורלה עצבי מוחו
קולטים אותן המידות. והואיל שאין הכועס יכול להתפלל כהוגן ואי־אפשר
להתפלל בכוונה ולהתיחד עם השכינה מתוך עצבות, הרי מובן ש”רק בארץ־ישראל
יכולים להתפלל כהוגן", אומר ר' מנחם מנדל מפרימישלאן.

יום אחד באווירה של קדושה בארץ־ישראל שקול כנגד שני
ימים קדושים בחוץ־לארץ, אומר המגיד מקוזיניץ. בארץ־ישראל חוגגים יום אחד
ובחוץ־לארץ צריכים לחוג שני ימים. כי החג הלא “מקרא קודש” הוא, היינו בו
נקראת הקדושה לרדת מטה לשכון בתוך בני ישראל. בארץ־ישראל יום אחד
מספיק לקדושה עליונה לרדת ולחדור אל תוך לבות קוראיה. ואולם בגלות אין
יום אחד מספיק, כי קשה לה לקדושה להבקיע את חשכת עמק העכור של ארצות
הגלות.





ד. מקדשי ארץ־ישראל

מכלל דברי החסידות בנוגע לישוב הארץ אנו למדים שבנין
הארץ משמעו תקומת קדושתה, פתיחת הבארות הסתומות של קדושה וטהרה אשר
חפרון אבותינו הקדמונים. מי ומי יהיו הפותחים והחופרים בימינו? התשובה
היא: לפנים כשהיתה ארץ־ישראל בקדושתה הראשונה העלתה, תיקנה וקידשה את
יושביה. בימינו היא עצמה צריכה תיקון ועלייה. וזה יכול להיעשות רק על־ידי
בני עלייה. מאידך גיסא, עצם עבודת הבנין עלייה היא ותיקון לנשמת העובד.
כמו שתקנתו של הורדוס, אחרי שקטל חכמי ישראל, היתה בבנין בית־המקדש
(“הוא כבה אורו של עולם, ילך ויעסוק באורו של עולם”, בבא בתרא ד'.), כך
תקנת פושעים שבימינו היא בבנין הארץ. שאיפת אדם מישראל לעלות לארץ שלא
לשם הטבת מצבו החמרי עלייה היא, עליית נפשו למדרגה רוחנית גבוהה. “היתה לי
דמעתי לחם יומם ולילה באמרם איה אלהיך” (תהלים מ"ב) – כשבוכים ישראל
רק על לחם, על צמצום פרנסתם, האומות תמהות ושואלות: איה אלהיך?! מדוע
אינכם מצטערים בצער אלהיכם, מדוע לא תצטערו על ארצכם המושפלת ונעדרת
אווירה של קדושה? כי הלא בעית בנין הארץ ושיבת בניה אליה היא בעית גאולת
השכינה. איך נוכל לשיר בשעה שהשכינה היא על אדמת נכר, שואל ר' ישראל
מריזין. ועלינו שומה לגאלה על־ידי בנין ירושלים של מטה. “לית קדושה לעילא
אם לית קדושה לתתא” – השכינה לא תרחף על פני ארץ־ישראל ובחלל אווירה עד
אם ארץ־ישראל של מטה תיבנה ותיכונן תחילה. קדושת הארץ הולכת וגדלה ככל
אשר ירבו בה בני ישראל הבונים את הארץ. מצטטים: בקרבך קדוש ולא אבוא
בעיר" – לא אבוא לירושלים של מעלה עד שיהא בקרבך קדוש למטה, היינו עד
שיביאוני לירושלים של מטה (ראה תענית ה'.). ואת דברי אביי: “חד מינייהו
עדיף כתרי מינן” (כתובות ע"ה.) מפרשים: אחד מן הפועלים הפשוטים שבארץ
שקול כנגד שנים ממנו – תלמידי־חכמים – בבבל.





סיכום

ארץ־ישראל היא פנימיות העולם ובה באה לידי גילוי
הפנימיות הרוחנית של האומה. ארץ־ישראל היא מקור קדושה ורוחניות לכל
הארצות, לכן כל הארצות יש להן חלק בה. לפנים, בעת שבת עם ישראל על
אדמתו, היתה אווירת ארץ־ישראל קדושה. הארץ קידשה את יושביה, ויושביה קידשו
אותה. כאשר גלו בני ישראל גלתה הקדושה עמהם. עלינו לשוב אל הארץ, לבנותה
ולקוממה. עצם הבנין יש בו משום החזרת הקדושה. זהו הסולם שבו יעלה העם.
תחילה יעלה העם – קדושה של מטה; אז תרד הקדושה של מעלה, בחינת “עולים
ויורדים בו”, תחילה עולים ואחר כך יורדים – או אז יתחדשו ימינו וימי


ארצנו כקדם.









מחברו של הזוהר היה, לפי המסורה, התנא ר' שמעון  בן יוחאי.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47094