


	
	על סדור תפלותינו (מהות "יוצר אור")
	



סידור התפילות כמות שהוא מכיל תפילות ותהילות הנושאות
עליהן חותמות של תקופות היסטוריות שונות. יש תפילות פשוטות אשר בעינן
הראשונה הן עומדות, כמו שנבעו מלב רוחשן ולוחשן; ויש תפילות שחלו בהן
שינויי נוסח מרובים ושמורכבות הן תפילה עתיקה ותוספת תפילה – או פסוק
או שבר של פסוק – שנוספה או ננעצה בין שני חלקי תפילה בזמן מאוחר.
התפילה בכלל נותנת ביטוי שירי־תמציתי למחשבת אנשי־אמונה וערגונם;
והתפילות שהוכנסו לתוך סידורנו ונתקדשו קדושת דורות הרי הן עדות
פיוטית־מקורית להשקפת־עולמו של העם ולשאיפותיו ולצמאונו הלאומיים והדתיים.
אדם מישראל שיש לו זיקה רעיונית ורגשית לסידור תפילותינו, אף אם לא ידע
את תולדותיהן ולא יבחין בין זרמיהן, הריהו טובל במעינות בראשית של
האומה ובנהרי נגוהות שפשטו מהן במשך הדורות.

מטרת המאמר הנוכחי הוא להוסיף נופך מחקרי למשבצת רגשותיו
והגיוניו של אדם מישראל כזה לשם תיקונם, עילוים ושיפורם. המאמר ידון רק
בסדר תפילת “יוצר” – מן “ברכו” עד “גאל ישראל” – ויתפוש מועט המחזיק
את השקפת־עולמו הקוסמית, הלאומית והמוסרית של היהודי, למעט בקשות ותחנונים
לשם סיפוק צרכים אישיים.

*

סדר תפילת יוצר אחד שהוא שלושה: א ישראל מקבל עול מלכות
אלהים נצחי יחיד; ב) ישראל מברך את אלהיו בורא עולם, יוצר אור וטוב ושלום
ושמחה; ג) צבאות האור, קדושי מעלה, שמחים בהוויתם, מקבלים עליהם עול
מלכות אלהים יוצרם, ומודים ומשבחים לו. חדשים לבקרים פורצת הזמרה. ברן
יחד יצורי תרשיש וחשמל ונוגה של מעלה, רן גם ישראל למטה. לב העולם, מוצף
אור, רוחש שיר.





א. אהבה גואלת

הנעימה הכי־לבבית, חמה ואינטימית של תפילת “יוצר” ארוגה
בקבלת עול מלכות שמים שתוכנה שלוש פרשיות של קריאת שמע, ברכת האהבה
שלפניהן וברכת הגאולה שלאחריהן. שלוש פרשיות של שמע הן המרכז, וברכות
האהבה והגאולה מהוות את ההיקף. ויש בהיקף מה שיש במרכז. מה במרכז יחוד
השם (שמע), אהבת השם (ואהבת), יראת השם (והיה אם שמוע), וזכירת השם
הגואל (ויאמר), אף בהיקף כך. אלא שההיקף פותח באהבה (אהבה רבה"),
כורך עמה יראה (“לאהבה וליראה את שמך”), עובר לקבלת היחוד מתוך אהבה
ויראה (“אמת ויציב” ו“עזרת”) וגומר בברכת גאולה.

שירת קבלת העול שלושה מזמורים לה: מבוא; הצגת ה' – אחד,
גומל ומעניש, גואל, קדוש – והצעת תנאי ארוסין שלו; הבעת אמונה וקבלת
התנאים מצד ישראל.

תפילת “אהבה רבה” היא מעין מבוא לדו־שיח שבין ה' לישראל
הכלול בפרשיות שמע ובתפילות “אמת ויציב” ו“עזרת”. בברכת האהבה מבוארת
ומוצהרת האהבה ההדדית שבין ישראל לאלהיו. אהוב אהב ה' את אבות האומה,
ומתוך אהבתו אליהם לימדם חוקי חיים. והבנים עומדים ומצהירים שאדיר חפצם
הוא ללכת בעקבות אבותיהם, שתאבים הם אהבת ה' ורוצים לגמול לו אהבה. וכמו
שהוא בחר בהם וייחד אותם, כן הם נכספים לייחד אותו. ועורכים הם תפילה
לפניו שיעזור להם לייחדו ולאהבו. תפילת “אהבה רבה” היא איפוא מבוא לרעיון
כל־בו לאומי – יחוד ובחירה הדדיים של ישראל ואלהיו. בחירה מתוך אהבה
מדרכת, מדבקת, מקשרת, מצווה, מזככת וגואלת.

יש לשער, שבסוף זמן בית שני כך היה סדר הרצאת קריאת
שמע: המקריא קרא את המבוא ואת הפסוק שמע ישראל – הצהרת היחוד. העם ענה
“ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד”. אז המשיך המקריא בקריאת שלוש
הפרשיות של התורה שהן דבר ה' לישראל. לבסוף קרא המקריא יחד את העם את
תשובת ההסכמה של ישראל, היינו “אמת ויציב” ו“עזרת”1.

כל התפילות שבקבלת העול הן ארציות־לאומיות־היסטוריות.
אדוני שהוא אחד אוהב את ישראל והוא אשר סיגלם אליו וגאלם ממצרים. והוא גם
שוחר אהבתם ודביקותם של ישראל אליו, אהבה ודביקות שגמולן בצדן: ריבוי
ימים על האדמה הלאומית, גשמי ברכה ושפע שמים וארץ.





ב. אורה ושמחה וטוב

ד"ר י. מ. אלבוגן פוסק: “כשצירפו תפילת היחוד לתפילת
שחרית הוסיפו ברכת תודה על האור ועל חידוש מעשי בראשית בכל יום, וברכה
זו נקבעה כמובן בראש”2.

אפשר שצדקו האומרים שברכת המאורות הקדומה היתה קצרה מאוד
והכילה רק את “ברוך – – – יוצר אור ובורא חושך, עושה שלום ובורא את הכל.
המאיר לארץ ולדרים עליה ברחמים ובטובו מחדש בכל יום תמיד מעשה בראשית.
ברוך – – – יוצר המאורות”. ואולם גרעין קדום זה הרה בקרבו את האורה
והשמחה, הכבוד וההדר המרחפים מעלינו בשעת תפילת יוצר וקוסמים ולוחשים
לנו מתוכה.

במהלך דעותיהם ואופי הסתכלותם של מחברי ברכה זו היו
אורה ושמחה וטוב כמעט למושגים נרדפים. דעותיהם של תנאים שוני משנה ולשונם
טבועות הן חותם פסוקי תורה וניביהם, סדר מליהם וצירופן וסמיכותן זו לזו.
“וירא אלהים את האור כי טוב” – בכל פרשת היצירה לא סמך הכתוב את המבטא
“כי טוב” לשום נוצר אלא לאור; לכן “ותרא אותו כי טוב” (שמות ב‘, ב’)
מלמד שנתמלא הבית אורה (מדרש רבה). והיוצא לדרך משהאיר הבוקר ונכנס
לאכסניה בעוד יום, הריהו יוצא ב“כי טוב” ונכנס ב“כי טוב” (פסחים ב',
ע"א). וה' מחדש בכל יום יצירת אור בראשית – “בטובו”. ומחבר “אל אדון”
שר: “טובים מאורות שברא אלהינו”3.

האור (= טוב) הוא גם משמח. מאור עינים ישמח לב (משלי ט"ו,
ל'). ליהודים היתה אורה ושמחה (אסתר ח', ט"ז). אור נגה עליהם – – הגדלת
השמחה (ישעיה ט‘, א’–ב’). אור צדיקים ישמח (משלי י"ג, ט'). אור זרוע לצדיק
ולישרי לב שמחה (תהלים צ“ז, י”א). ה' הוציא את בני ישראל מיגון לשמחה
ומאפלה לאור גדול (הגדת פסח). ובמנהג ספרד גורסים בתפילת “לאל ברוך”
אחרי הכתוב "לעשה אורים גדולים כי לעולם חסדו (תהלים קל"ו) את ההוספה
ההדורה “והתקין מאורות לשמח עולמו אשר ברא”.

האור, שהוא טוב, משמח. לכן איש השרוי באור־שמחה טוב לב
הוא, ואיש טוב שמח הוא (אסתר א‘, י’; ה‘, ט’; משלי ט“ו, י”, וט"ו; קוהלת
ט‘, ז’). והממשל מקביל שמחה עם טוב: שמחה לאיש במענה פיו, ודבר בעתו מה
טוב (משלי ט“ו, כ”ג).

והשמחים משמחים: “ישמח ה' במעשיו”, שר משורר התהלים.
ובעל אגדה אחד אומר: כיון שראה הקדוש־ברוך־הוא את האור – – שמח (חגיגה
י"ב.). ובעל אגדה אחר דורש: שמחה לאיש במענה פיו – שמחה להקדוש־ברוך־הוא
במאמרו “יהי אור”4. וכמו שיוצר האור שמח באורו,
כך יצורי אור שמחים בהוויתם ובקונם. כוכבי בוקר רנים יחד (איוב ל"ח,
ז'). השמש ישיש כגבור לרוץ אורח (תהלים י"ט, ו'). והמאורות שמחים בצאתם
וששים בבואם (תפילת “אל אדון”).

תפילת “יוצר” פותחת בהזמנה לברכה והודיה (ברכו את ה'
המבורך). הזמנה זו צורפה לברכת המאורות כמתכונת פרק קל“ו שבתהלים, שבו
קורא המשורר “הודו לה' כי טוב, כי לעולם חסדו” – חסד המאורות וחסד גאולה.
אלא שבתפילת “יוצר” שיר אהבת ה' וישראל משמש מעבר משמחת מאורות לשמחת
גאולה. ככה, איפוא, נסמכה ברכת המאורות לברכת אהבת התורה – אור רוחני –
כתבנית פרק י”ט שבתהלים, שחציו הראשון מתאר גילוי כבוד היוצר בשמי אורו
ושמשו השמחים לעשות רצונו ולספר גדולתו, וחציו השני מתאר גילוי כבוד
הבורא בתורה־אור שלו, תורה “ברה, מאירת עינים
ומשמחת־לב”5.

ברכת המאורות אופי קוסמי ואנושי־כללי לה. ברכה היא על
האור, הטוב, השלום והשמחה שנתנם ה' בחסדו לבני־אדם, לכל בני־אדם. ואולם
לאו כל אדם זוכה. לא כל אדם מחונן בכשרון הפשטה והאצלה. כמה אמנים יש
השואבים ששון רוחני ממעינות גשם?! לחזות מאור בתורה – אור בלתי־נראה
לעיני בשר – וטהרה ביראה ולשאוב ששון מפיקודים – סגולת אבות עם ישראל
היא. ולכן, כשמגיעים לברכת התורה התפילה מתגוונת גוון לאומי לבבי וחם
וחביב. וכך הלא הוא סדר ספר “בראשית”: מן העולם אל האדם, ומן האדם אל
יחיד־סגולה נבחר, ידיד הבורא ואבי עם אוהב תורה.





ג. אור וקודש

בחלק השלישי, וכנראה המאוחר, שבתפילת “יוצר”, מן “מה
רבו מעשיך” עד “לעשה אורים גדולים”, ענין התודה על יצירת המאורות כאילו
משתרע במרחביה ובוקע על; ועל הברכה שבני־אדם מברכים ליוצר המאורות
נוספת ברכת יצירי־אור עצמם, ברכת “קדושים רוממי שדי”. וההוספה מתמזגת
יפה עם סימפוניות האור ויוצקת אל תוכה צלילי הוד והדר ושגב מרומים.

המושג המורכב אור־שמחה־טוב נרדף הוא למושג קדוש במובן
שהקדוש הוא מוקף אור, מפיק אור והוא אור. בראשית נברא האור. “ומהיכן נבראה
האורה? התעטף בה הקדוש־ברוך־הוא כשלמה (על יסוד הפסוק “עוטה אור
כשלמה”, תהלים ק"ד, ב') והבהיק זיו הדרו מסוף העולם עד
סופו”6. ו“מראה דמות כבוד ה' כעין חשמל,
כמראה אש ונוגה לו סביב” – אור. וכבוד ה' הוא אור: “והנה כבוד אלהי ישראל
בא – – והארץ האירה מכבודו” (יחזקאל מ"ג, ג')7. וישעיהו מקביל כבוד ה' עם אור: “בא אור וכבוד ה' עליך זרח”;
“ועליך יזרח ה' וכבודו עליך יראה” (ישעיה ס‘, א’–ג’). וכביכול ה' בעצמו
הוא אור: “והיה אור ישראל (= אדוני) לאש וקדושו ללהבה” (שם י', י"ז).
“ודמות כסא ה' כמראה אבן ספיר” (יחזקאל י‘, א’) – אור. “והדום רגליו
כמעשה לבנת הספיר וכעצם השמים לטוהר” (שמות כ"ד, י') – אור! ובאחרית
הימים ה' יהיה לאור ולא יצטרך עוד לאור השמש ולנוגה הירח (ישעיה ס‘,
י"ט–כ’. כי אור ה' נאצל על בחיריו הקרובים אליו ומדבק בהם עד שהם עצמם
שופעים אור: עור פני משה קרן בדברו עם ה'.

מלאכי ה' ומשרתיו, הלא הם ה“קדושים רוממי שדי” שבתפילת
“יוצר”, יצורי אור הם. ממעל לכסא הכבוד מרחפים שרפים ששמם מעיד עליהם שאור
הם. ומתחתיו – חיות שמראיהן כמראה הלפידים ואופנים מלאים עיני אור
שמראם כעין תרשיש – אור! כסא ה' הוא אש ומשרתיו אש לוהט – אור! ונהר של
אש יוצא מלפני אדוני וממנו מלאכי השרת נבראים ואומרים שירה – שירת
אור8.

אליפז התימני מקביל את הקדושים (= מלאכי ה') עם שמי אור:
הן בקדושיו לא יאמין ושמים לא זכו בעיניו (איוב כ"ה, ג'). שמי טוהר
וצבאם בקהל קדושים משוררי שבח יחדו; כאשר על כן איתן האזרחי שר: “ויודו
שמיך פלאך ה' אף אמונתך בקהל קדושים” (תהלים פ"ט, ו'). בלדד השוחי
רואה את משרתי אל בזרועי אורו: “היש מספר לגדודיו, ועל מי לא יקום
אורהו?” (איוב כ"ה, ג'). אף הוא מנסח את הקבלת אליפז התימני כך: “הן ירח
לא יאהיל, וכוכבים לא זכו בעיניו” (שם). שינוי־נוסח זה מעיד על זהות
מאורות עם קדושים ואור עם קודש. ומכיון שהקדוש זהה עם אור, מזהה בעל אגדה
מאוחר את בית־המקדש עם כבוד ה' – אור: “ממקום בית־המקדש נבראה האורה.
הדא הוא דכתיב ‘והנה כבוד אלהי ישראל בא מדרך הקדים’, ואין כבוד אלא בית
המקדש”, (בראשית רבה על “וירא אלהים את האור”).

חדשים לבקרים מניצה הקדושה – יצירת אור וטוב ושמחה ואהבה
ושלום. שמחים ודצים יצירי אור בלידתם, ומרעיפים הם עלינו מאושר זיו קדשם,
והננו נלווים למקהלת היצירה והווים לכלי־זמר בסימפונית האור, סימפוניה
ששתי נעימות יסודיות לה: ערגון וכליון נפש להשתפך אל תוך מקור האור
ולהתמזג עמו; והכרת האופי הכל־מקומי של אור וקודש, טוב ושמחה, שלום
ואהבה.

השרפים, יצירי אור המרחפים מעל לרקיע וממעל לכסא־הכבוד –
מקור האורה והקדושה – פותחים ב“קדוש, קדוש, קדוש ה' צבאות מלוא כל הארץ
כבודו”. והכרובים והאופנים והחזיות, יצירי אור אשר מתחת לרקיע,
רבועי־פנים ומלאי־עינים, חפשי־תנועה ומקיפי־מבט, – יצירי אור אלה מתנשאים
לעומת השרפים שממעל ועונים: “ברוך כבוד ה' ממקומו”, – כבוד ה' הממלא כל
חללי עולם מקבל את ברכתו ממקומו אשר בשמים עליונים.

וכך מבאר התרגום: השרפים אומרים “קדיש בשמי מרומא עילאה
בית שכינתיה – – ה' צבאות מלוא כל ארעא זיו יקריה”. ויצירי אור שמתחת
עונים “בריך יקריה דה' מאתר בית שכינתיה”.

ויפה יסד הפייטן: “פני כל חיה ואופן וכרוב לעומת שרפים”.
פניהם מכוונים כלפי מעלה. יודעים הם את מקורם, את קונם. ובכיסופין
וגעגועין מרקיעים הם את הכרת תודתם, “ברוך כבוד ה' ממקומו”. וישראל דרי
ארץ, מוארים אור שמש ואור תורה, ומשולהבים שלהבות לבם הכלה ונפשם
הנכספת אל אשר ממעל לעולמם ומעבר לעולמם, מרגישים באחדותם וזהותם עם זיו
עליון. ובהתלכדם עמו שיר־עולם־אור ידברו, שיר־עולם־אור הוא שירם, עד אשר
בשיא־התלהבותם יפצחו יחד סיכום כולל אחד: שמע ישראל ה' אלהינו ה'
אחד9.





חקירה או שירה

שתים הן הגישות אל סידור תפילותינו והערכותיהן: א) הערכה
תיאולוגית – רווחת גם בין בלתי־תיאולוגים – המסננת את יפין והדרן של
תפילות דרך רשת של דעות ואמונות. מקצעת היא ומפסלת את התפילות עד כדי
השאר שחיפי זמרה מעוטים ודקים וקלושים. זכרון מלאכים או הדומה למלאכים
מבהיל ומפחיד את חוקרי הדת שבימינו. רוצים הם לטהר את הסידור מכל שמץ
הזייה. משתדלים הם להוכיח (בראיות־לסתור ולבער!), שקדושת יוצר וכל
אביזרייה, מן “מה רבו מעשיך” עד החתימה, הוספה מאוחרת היא של בעלי
מסתורין. הריפורמיים השמיטו כל אלו מסידורם; ומן הקדושה שבעמידה השמיטו
את “לעומתם ברוך יאמרו) ברוך כבוד ה' ממקומו”. ומתלבטים הם התיאולוגים
בשאלות חמורות, כעין מדוע שינה מסדר התפילות את ה“בורא רע” של ישעיהו
ל“בורא את הכל”? ועונים: הרע הוא רק שלילת הטוב, ואין המושג בריאה חל
בו; וכדומה בקושיות ופירוקין.

ב) ישנה הערכה של הלב השר הסוקר את הכל סקירה אחת מעלה
ומרוממה את הנפש. עם הנץ שחר אל בית מדרש כי תבוא והקשבת לקול יהודי
מושך ברינת עצב רווית געגועים “וכולם פותחים את פיהם – – – וכולם
מקבלים עליהם”, וחוור לך: נאה ויאה הפשטות התמימה הבלתי־חוקרת, הנוחה
לספוג שירה. אשרי החוקר אשר גנז בלבו מכמן תום מוצל מעלומים אשר
אוכלו. היהודי הפשוט אינו יודע ואינו חוקר לדעת את מהותם והבדלם של שרפים,
אופנים וחיות. טובל הוא בים של אור וטוב ושמחה וקדושה. מקשיב הוא לרוממות
של משוררי אלוה, והניצוץ אשר בלבו ילובה ויעלה ויהיה לשלהבת של שיר
ושבח. מקשנא־שופטנא! מדוע “בורא את הכל” ולא “בורא רע”? איזו
דיסהארמוניה! מה לו לקבר בשדה כהן, כהן במקדש אורה ושמחה וטוב ובשעה של
עליה וזריחה ופריחה וניצה?! הלא בכל תפילת “יוצר” אין זכר לרע ולדומה לרע.
אין תחרות ואין שנאה ואין קנאה ואין שונא ואין אויב. “משרתיו כולם
עומדים ברום עולם ומשמיעים ביראה יחד בקול דברי אלהים חיים”. יחד! שלום
במרומים ושלום על הנלווים עליהם. שלום בין שרפי מרום נאמני בית שכינת
אור10. ושלום בינם ובין כרובים ואופנים
מתנשאים בערגון אל על כשפניהם מכוונים כלפי מעון שכינת אור. ושלום
בין שני אלה דרי מעלה לבין ישראל העף ברגליו11 לסמל את משא־נפשו ומאמצי־רוחו להתעלות ולהתאחד עם אורות־יה לשם
חיים של קדושה ואורה ושמחה וטוב.










ראה מסכת תמיד, פרק הא, משנה א'.  ↩



תולדות התפילה בישראל, חלק א', עמוד כ"ג.  ↩



בהקבלה: “טוב יצר כבוד לשמו, מאורות נתן סביבות
עוזו” יש להקביל טוב עם מאורות – ה' יצר אור שהוא כבוד לשמו. או המלה
מאורות מקבילה למלה כבוד – האל הטוב יצר כבוד – מאורות –
לשמו.  ↩



בראשית רבה על הפסוק “וירא אלהים את  האור”.  ↩



על־דבר השגת החכמה ומשפטיה בתור אור ראה הושע ו‘,  ה’; דניאל ב‘, כ“א–כ”ב וה’, א‘; חכמת שלמה ז’, כ"ה.  ↩



בראשית רבה על הכתוב “וירא אלהים את  האור”.  ↩



על יסוד פסוק זה מזהה ר‘ ברכיה בשם ר’ יצחק,  כבוד ה' עם אור (בראשית רבה, שם).  ↩



ראה דניאל ז‘, ט’–י' וחגיגה י"ז.  ↩



ראה פרקי דר‘ אליעזר, פרק ד’. – ממאמר אגדה במסכת
ראש השנה, כ"ד: אנו למדים שהאופנים והחיות מלאכים הם, שמשי מרום. –
סדר כיתות המלאכים, לפי מסכת אצילות, פרק הא (ראה “אוצר מדרשים”
לאייזנשטיין) הוא: שרפים, אופנים,

כרובים (= חיות) וכו'.

רבים מקשים על מסדר התפילות שהסמיך קדושת השרפים
שבישעיה לברכת האופנים שביחזקאל: סמיכות זו אין יודעים מה פירושה.
מכלל דברי המלבי“ם, המקבל את ביאורו של תרגום יב”ע ומפרשו ומחוורו
אנו למדים את טעם הצירוף הזה. ואלה דברי המלבי“ם הדרושים לנדוננו:
ושוליו – תרגם יונתן ”וזיו יקריה“ – מלאים את היכל – – השתלשלות
ההנהגה השמימית; יורדת אל ההיכל להתפשט משם אל העולם השפל. – – – ג‘
השכלות נמצאות בשרפים: א. להכיר עילתם, כי קדוש ה’ ונעלה מהשגתם.
ב. מכירים את עצמם; נגד זה הם קוראים ”קדיש בשמי מרומא עילאה". ג.
להכיר את הנשפע מהם שהם התחתונים.

ובפירושו ליחזקאל א', כ"ב: עתה צפה במחזה איך יקבלו
החיות את השפע מעולם שלמעלה מהן, שהוא עולם הכסא – – ומצייר על ראשי
החיות רקיע, שהרקיע היא המחיצה המבדלת בין העליון והתחתון.  ↩



וקרא זה אל זה ואמר – נוטלין רשות זה מזה שלא יקדים
האחד ויתחיל ויתחייב שריפה; אלא פתחו כולם כאחד. תנחומא, פרשת צו,
סימן י"ג.  ↩



מכאן תקנו ז“ל לעוף אדם על רגליו בשעה שאומר
שליח ציבור קק”ק ה‘ צבאות. שם. – על־דבר היחס שבין הוויה אנושית,
מלאכית ואלהית, ראה “תולדות האמונה הישראלית”, כרך א’, עמודים
57–456, מאת יחזקאל קויפמאן.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47093