


	
	התפלה (ערך התפילה לחסידים)
	



אין חידוש בבית־מדרשה של החסידות בנוגע לעיקרי היהדות.
החסידות לא גרעה ולא הוסיפה, לא שללה עיקרים עתיקים מקובלים באומה ולא
חייבה עיקרים חדשים. חידושה של החסידות הוא בהטעמתה והדגשתה של עיקרי
יהדות ודרכי חיים שביכרה אותם על פני דרכים ועיקרים אחרים. כן, למשל,
הטעימה החסידות את עיקר התפילה־בכוונה, הטעמה שגרמה במקצת להזנחת לימוד
תורה. “איש שאינו יודע להתפלל כהוגן שכל עקום לו, ואיך יוכל ללמוד
תורה?” אומר ר' פינחס מקוריץ.

יחס החסידות לתפילה ולימוד תורה – הדברים אמורים בלימוד ולא בתורה עצמה – מתבטא בסיפור יפה.

גאון תלמודי, מתנגד, שאל מאת רבם של חסידים: הנה שנינו
קמים בהשכמה. אני קורא את שמע, מתפלל ועוסק בתורה. וכל זמן שאני עסוק
בתורה הרבי מאריך בתפילה. תפילתך ותפילתי הלא אחת הן, אלא שאתה
מאריך בה בשעה שאני צף וטובל בימה של תורה. יוצא שאני הלומד נשכר. ענה
הרבי ואמר: גם התפילה תורה היא ולימוד ועיון היא צריכה. הנה הבוקר
בלחשי “שחר אבקשך צורי ומשגבי”, אמרתי לעצמי: מי אני המבקש ומי הוא
המבוקש? מהו היחס שבינינו? האם יבקש גם הוא אותי? למה אבקשנו ואיך אבקשנו?
הרי לא אוכל לבקש אותו בפליטת מלים ודברי שפה לבד! ועוד: הלא גם אתמול
אמרתי אותן המלים. אם כן, הלא ביקשתי אותו גם אתמול. האם מצאתי אותו?
ואם אמנם מצאתיו, היכן הוא הבוקר? מדוע לא אחזתי בו ללא הרפות?
הביקוש חדשים לבקרים וערבים מדוע? הייתכן שחיי החולין והמעשה שאחרי
התפילה דוחקים את רגלי צורי ומשגבי ואונסים אותו לעזבני?1. אם כן, הלא עלי לקדש חיי מעשה שלי ולהעלות את החולין בכדי
לפנות בתוכם נווה לקוני, – ואיך ייעשה הדבר הזה?

הנך רואה איפוא את הכוח המוליד של ארבע מלים. כמה
מחשבות וכמה שאלות עוררו בי, שאלות שיישובן אינו סובל דיחוי. צא ולמד מד'
מלים אלו על כל התפילה.





א. מהותה של תפילה

“התפילה היא עצמות אלהית ממש”, מעולם האצילות היא. והיא
משפיעה ומשליטה קדושה ומלכות שמים בעולם. או בלבוש־הלשון של המסתורין
הנזקקים לדיבורים המגשימים של בני־אדם: “התפילה היא בסוד נשיקין
והידבקות רוחא ברוחא”. “התפילה זנה ומפרנסה להקדוש־ברוך הוא”. “את
קרבני לחמי – הקרבן שישראל מביאים לי, תפילתם, הוא לחמי”.

התפילה יצירה שירית היא ולא דבר שפתים לבד. מגיעה היא
למרום שיאה ברגעי השראה עליונה ומצב רוח מרומם. שעת השראה זו מציפה את
המתפלל שמחה, שמחת אסיר שהותר מכבליו. ר' ישראל המגיד מקוזיניץ היה
אומר שתפילה בכוונה היא ראש שמחתו ושהיא שכרו על מעשיו הטובים המועטים;
וירא היה שלא נשאר לו שכר לעולם הבא.

תפילה כזו טבילה רוחנית היא. המתפלל טובל בים השמחה
המציף אותו; ושקוע הוא בתפילתו “עד שלא ישמע ולא יראה דבר” (ר' דוב בר
ממזריטש). המתפלל מתמזג עם האלהים ואינו מרגיש בישותו הוא. “בבחינה זו
אי־אפשר להרגיש שום אבר מרמ”ח אבריו וכוח הדיבור אין בו" (ר' פינחס
מקוריץ).

הואיל שהמתפלל בכוונה כאילו הופך אין ומתפשט את חומרו
כביכול, הרי אי־אפשר שישיגוהו משיגי החומר, משיגי אדם שיצרו רוגז ומשתלט
בו. המתפלל בכוונה אין מידת כעס שולטת בו, ולהיפך, “אין אדם כועס
יכול להתפלל כהוגן” (ר' נחמן מברצלב).

מתפלל־בכוונה המתערטל מישותו החומרית מובן שאין לגאווה
שליטה עליו; וגם אין המתגאה יכול להתפלל בכוונה. דרש ר' ישראל מריזשין:
“אל תעלה במעלות על מזבחי”, פן תגלה ערוותך עליו" – אל תתפלל מתוך
גאווה; אין מערבין טהרה בטומאה. התפילה שממקור הטוהר היא תגלה את ערוותך – טומאת גאוותך.





ב. במעלה ובמורד

התפילה יצירה שירית היא, והיא מתנת יה. ישנם רגעים של
חסד שבהם תערה רוח ממרום על המתפלל. ברכת התפילה סמויה היא
ובלתי־צפויה. “התפלל כשניתנת לך התפילה מן השמים. אם רוצה ליקח מעצמו
יהיו לו הרהורים” (מדרש פינחס, בילגוריי, 1929, עמוד י"ט). ואין תנועות
גופו של מתפלל בחסד עליון נעשות במתכוון, אלא באות הן מאליהן, מתוך
חילה פנימית, יצירתית – התעוררות שבהכרח. “בזמן שידו של אדם עולה למעלה
מעצמה בשעת תפילה, סימן הוא שתפילתו מקובלת”.

אמנם, המתפלל הוא רק כלי־קיבול המקבל ומחזיק ברכה
אצולה לו ממרום. ואולם הכלי צריך טיהור וליבון והכנה. צריך לחסן את הכל,
הכל, ולתקנו, בחינת תיקון בדק בית־המקדש, למען לא ייפקע מן השפע
השוקק בו. גם צריך להיות הכלי מופרש ומורחק מיסודות טומאה והרס. היקפו
של המתפלל – הוא עצמו המרכז – צריך להיות נקי וטהור ושלם.

ואלו הן דרכי תקנה והכנה: אין להשכים קודם אור הבוקר;
כי השינה “מסלקת את המוחין”, מביאה מנוחה למוח וללב, מחדשת ומרעננת אותם
ומשיבה נפש עיפה. ואולם צריך להזדרז ולהתפלל באור הבוקר “קודם שנתמלא
העולם דברי שנאה, שטות והבלים”. צריך להתחיל בקול נמוך “בחינת מוחין”
ואחר כך בקול רם. צריך להתפלל בהבנה ובמתון.

המתפלל עולה בסולם, סולם עולמות; הולך הוא מעולם שפל
לעולם גבוה. מתחיל הוא בקריאת שמע קטנה, קריאת שמע דקרבנות – שהרי
קריאת שמע קבלת עול מלכות שמים היא, היינו הכנה לתפילה, להתמזגות
והזדווגות עם המלכות, – עולה לקריאת שמע גדולה דיוצר אור, שהיא הכנה ישרה
לעולם האצילות של התפילה – הידבקות רוח ברוח.

גם עצם התפילה, שהיא בחינת התעלסות באהבים עם בורא
עולם, מדרגות לה. אין תפילת אדם נשמעת אלא אם יתפלל מתוך שתיהן: אהבה
ויראה, אמר ר' ליב מסאסוב. אין אהבה לחוד מספקת ואין יראה לחוד
מספקת. אוהב הרוחש בלבו יראת כבוד לאהובתו ישדל אותה שידולי חן
וחיבה, ידבר על לבה וינווה אותה בדברי נוי וקילוס. וכך גם המתפלל:
תחילה יספר שבחו של מקום ואחר כך יתפלל – יתייחד עם קונו, יחוד שיש
בו משום מסירת נפש, עזיבת עולם זה ודבקות מוחלטת באלהיו עד שיהיו
לאחד.

צפו אמני התפילה של החסידות ברוח בני־אדם מתפללים
וראו שכשם שהעליה “מעולם לעולם” קשה, כך גם הירידה קשה. אחרי שעה של
התרוממות רוחנית ורגשית מוכרח המתפלל לשוב אל עמק החיים, לכן צריך לשהות
קצת אחרי התפילה בכדי לכוון את הלב לקידוש חולי החיים, למשוך צינור
השפעה מבית ה' אל הרחוב המפולש לכל מיני רוחות רעות. או אז תתפשט שעת
התפילה בכל שעות היום ותרחף רוחה המצרפת והמזככת על פני השוק ההומה
מיצרים האורבים, ותפיץ ענני חשכם.

אין המתפלל המבקש את צורו חדשים לשחרים עוקר את רגליו
מבית־התפילה ומניח אותן בשוק. הוא כמפליג בספינה. לפני הפליגו יצטייד
במזון רוחני ומוסרי אשר ישמור עליו ויחזיק אותו בטהרה עד לידת שחר חדש,
למען יוכל שוב להתעלס באהבים עם קונו, יוצר אור, מחדש מעשי בראשית וגעגועי
אנוש וערגונו לאלהיו. לכן על המתפלל להזהר “שלא לדבר בדברי עולם אחר
תפילה בכוונת הלב, כי נופל פתאום מאיגרא רמא לבירא עמיקתא” (ר' פינחס
מקוריץ).










רעיון זה נוסח על־ידי ר' פינחס מקוריץ בדברי סמל
של מסתורין: “ויאמר אלהים יהי אור ויהי אור – מאז ועד עתה נתמלא
העולם כולו אור; רק דברי שטות והבלי עולם הם מסך המבדיל כמו עננים.
דיבורי התפילה הם רוח המפזר את העננים. ואחר התפילה – מחמת דברי
שטות – חוזרים להתהוות עננים” (נופת צופים, פיעטרקוב, תרע"א, עמוד
16).  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47091