


	
	רמח"ל והחסידות
	



א

שבתי־צבי מת בשנת תל"ו, אולם במותו לא מתה האמונה בו ובמשיחיותו. רכים1 האמינו, כי מאשרם־מתעם לא
מת, כי אם חי מתבודד במקום סתר, ומקץ חמש וארבעים שנה ישוב לגאול את
עמו.

רמח“ל חי בשנות תס”ז–תק“ו, בדור מאוכזב מהשליית
שבתי־צבי, דור מוכה חשד ופחד: פחדו מן הקבלה ומן העוסקים בה; החשדנות
והפחד של הדור היו אחת המניעות להתחבבותו של רמח”ל על בני זמנו
ולהשפעתו הישרה בתור מורה ומנהיג רוחני. לכאורה, חוסר השפעה זה עובדה
היא גם לגבי שיטת רמח“ל בקבלה ומוסר. אולם הואיל ושיטת רמח”ל מזדהית
כמעט עם תורת החסידות הבעש"טנית, יש לשער, שספריו השפיעו באופן ישר על
מייסדי החסידות, אם כי סופרי החסידים אינם מצטטים אותו.

רמח“ל היה בן־זמנו של הבעש”ט ותלמידיו הראשונים. ר'
יקותיאל מווילנה, תלמידו של רמח“ל, הפיץ את שם רבו ותורתו גם בארצות
שבהן פעלו מייסדי החסידות. בסוף שנת תפ”ט – והבעש“ט היה אז בן
עשרים ותשע – שלח יקותיאל מכתב ליהושע השיל, אב”ד דווילנה. במכתב זה
סיפר יקותיאל על גדולת רמח“ל, המליץ עליו “משה ידבר והאלהים יעננו”, וגם
צירף קונטרס מ”זוהר תנינא" של רמח“ל לדוגמה. אותו יקותיאל שב לפולין בסוף
המאה החמישית, שנות התגלות הבעש”ט, והורה שם את תורת רבו; גם העתיק
בשביל תלמידיו את כתבי־היד של רמח“ל שהביא אתו מאיטליה. מתחילה ישב
יקותיאל בשקלוב, שהיתה אז מקום מגוריו של ר' פינחס מקוריץ, חברו של
הבעש”ט2, ואחר כך בבריסק.

על יחסם של אבות החסידות לרמח“ל יש לנו עדותו הנאמנה של ר'
יעקב יוסף מאוסטראה (תצ“ח–תקנ”ב). הוא מעיד, ששמע מפי רבו המגיד
ממזריטש (ת“ע–תקל”ב), שאמר על רמח”ל ש“לא היה דורו כדאי להבין צדקתו
ופרישותו, ומחסרון דעתם דיברו על צדיק עתק שלא כדת”.

אין לקבוע בוודאות את חובתה של החסידות לרמח“ל, שהרי
אפשר כי אבות החסידות ורמח”ל באו לידי אותן המסקנות כל אחד לעצמו ובאופן
עצמאי. אולם עובדה היא, שעיקרי תורתו של רמח“ל הם גם עיקרי תורתה של
החסידות הבעש”טנית. כדי להוכיח אמיתת עובדה זו “ניתי ספר ונחזי”.





ב

למדנות וחסידות

מייסדי החסידות שאפו להוריד את הלמדנות מעל כסא כבודה
ולהושיב במקומה את החסידות, או את העבודה השלימה והתמה, עבודה מתוך
כוונה ודביקות. רמח"ל מורה: "היתכן אשר ניגע ונעמול שכלנו בחקירות אשר לא
נתחייבנו בהם, בפלפולים אשר לא יצא לנו שום פרי מהם, בדינים אשר אינם
שייכים לנו, ומה שחייבים אנו לבוראנו נעזבהו להרגל ונניחהו מצוות אנשים
מלומדה – – – שלימות הלב היא שתהיה העבודה לפניו ית' בטוהר ובכוונה; לא
כעושה “מצוות אנשים מלומדה, אלא שיהיה כל לבו נתון לה”. הוא קובל: “רוב
אנשי השכל ישימו רוב התבוננם והסתכלותם – – – מהם בפלפולי ההלכות, מהם
בפסקי הדינים; אך מעטים אשר יקבעו עיון ולימוד על שלימות העבודה – – –
עד שלפי המנהג הנוהג בעולם כשתראה אחד מתחסד לא תוכל למנוע מלחשוב אותו
לגס השכל” (מן ההקדמה ל“מסילת ישרים”).

מחאה בסגנון צלול ופשוט כזה נגד ההחשבה המופרזת של
למדנות יבשה וקיום מצוות הרגלי־מיכאני לא נכתבה הן לפני רמח"ל והן אחריו
על־ידי סופרי החסידים.





העלאת ההמונים

החסידות הרימה את מדרגתם וערכם הרוחניים של ההדיוטות
הטרודים תמיד במלחמת פרנסה; החסידות לימדה שצריך ואפשר להקדיש ולשפר את
חיי החולין שלהם, והסתמכה בזה על הפסוק “בכל דרכיך דעהו”. וכבר הורה
רמח"ל: “וכבר יכול להיות חסיד גמור איש אשר מפני צרכו הוא בעל מלאכה פחותה
כמו איש אשר לא יפסוק מפיו הלימוד, ואומר ‘בכל דרכיך דעהו’; כי דרך
החסידות הראוי למי שתורתו אומנתו אינו דרך החסידות הראוי למי שצריך
להשכיר עצמו למלאכת חברו, ולא זה וזה דרך החסידות הראוי למי שעוסק
בסחורתו” (“מסילת ישרים”, פרק כ“ו, ב”ביאור מידת הקדושה ודרך
קנייתה").





דרך תשובה

החסידות הבעש“טנית התנגדה לסיגופים וצומות; היא שאפה
להאציל קדושה גם על תענוגי הגוף. והנה מה שהורה רמח”ל: “לא על הלחם לבדו
יחיה האדם, כי על כל מוצא פי ה' – על השפעת ה' היוצאת ומתלבשת בדברים
הנאכלים” (“דרך עץ החיים”). “הפרישות הרעה היא כדרך הסכלים אשר לא די
שאינם לוקחים מן העולם מה שאין להם הכרח בו, אלא שכבר ימנעו מעצמם גם את
ההכרח וייסרו גופם ביסורים ודברים זרים אשר לא יחפוץ בהם ה' כלל – – –
הכלל האמתי: כל מה שהוא מוכרח לו מאיזה טעם שיהיה, אם הוא פורש ממנו הרי
זה חוטא”. אין לקבוע מסמרות בענין זה ואי־אפשר לנסחו בפרטי דינים שווים
לכל נפש. כל אדם וצרכיו והכרחיו המיוחדים לו על־פי טבעו ותכונתו האישית,
ואין אדם זולתו יכול לקבוע אותם בשבילו. באשר על כן מסיים רמח"ל: “הנה
זה כלל נאמן; אך משפט הפרטים על־פי הכלל הזה אינו מסור אלא אל שיקול
הדעת; ולפי שכלו יהולל איש” (“מסילת ישרים”, פרק י"ג).





האצלה

החסידות ירשה מן הקבלה את עיקרון האחידות וההשפעה ההדדית
של העולם העליון והתחתון. יש שתחילת הקדושה בעולם התחתון, ו“לית
איתערותא לעילא אם לית איתערותא לתתא”. החסידות סיגלה לעצמה את התוך
הרעיוני וזרקה את קליפת האמצעים – צירופים, השבעות, צומות וסיגופים –
שהמציאה הקבלה המעשית לשם השגת מטרתה. החסידות שעשתה את תורת הקבלה
תורת חיים ראתה בהתנהגות המוסרית בחיי החולין היום־יומיים, בכוונה
ובדביקות, אמצעים מספיקים להשגת ייחוד שני העולמות – “יחוד קודשא בריך הוא
ושכינתיה”. ואלה הם דברי רמח"ל: “כל מצווה שאדם עושה הרי זו קריאה
לקדושה לבוא ולשרות על הגוף, והרי נפדה הגוף ושורה עליו הקדושה”. “הקדוש
ברוך הוא מקבל כוח, כביכול, ממעשה בני־אדם, וזה שכתוב ‘תנו עוז
לאלהים’. וזה עיקר ההתעוררות לפי החוק אשר שם המאציל יתברך שמו: ישראל
פועלים למטה בארץ ומחזיקים כוחו של הקדוש ברוך הוא” (“דרך עץ
החיים”).

כאמור לעיל, לא נוכל לקבוע בוודאות את מידת השפעתו
הישרה של רמח“ל על החסידות; ואולם יש לשער, כי אחרי ששככה סערת המחלוקת
בין החסידים ומתנגדיהם, ספרי רמח”ל שנתקדשו באומה סייעו לקירוב הלבבות
והדעות3.










כך במקור. צ“ל ”רבים“. הערת פב”י.  ↩



ר' פינחס נולד בשקלוב בשנת תפ"ו. בראשית  המאה הששית העתיק אביו את דירתו למירופול בוואהלין.  ↩



הספר “מסילת ישרים” היה לספר עממי. בערי פולין
וליטה נתקיימו חברות “מסילת ישרים” לשם לימוד הספר הזה. “ספר דרך עץ
החיים”, שאינו אלא הקדמה לספרו של רמח“ל ”קל“ח פתחי חכמה” על חובת
לימוד הקבלה, היה נדפס לרוב יחד עם הספר “מסילת ישרים” ובסופו. אני
ציטטתי מן “מסילת ישרים ונלווה לזה ספר דרך עץ החיים”, לבוב, 1871.
אין עמודי ההוצאה הזאת מסומנים במספרים.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47096