


	
	פרוזדור וטרקלין (הציונות באספקלריה חסידית)
	



לכל תכלה ראיתי קץ;

רחבה מצוותך מאוד (תהלים קי"ט, 13).





א

יש אנשים בעלי שאר־רוח הרואים את עצמם תמיד כאילו הם
נמצאים בפרוזדור אשר בתוכו יתקינו את עצמם כדי להיכנס לטרקלין, טרקלין
שלא מכאן, הנמצא אי־שם במרחקים ובמרומים. רוח של ציפיה למשהו חדש הממשמש
ובא, מרחפת עליהם ועל סביבתם, והדר במחיצתם שרוי באווירה של התקדשות
והכנה. אנשים אלו, כשיגיעו לשלב העליון שבסולמם, הסולם מתארך כמאליו,
שלבים חדשים נוספים בו, וכל סוף נעשה להם תחילה. אנשים אלה אינם
“בעלי־תכלית” במובנו הרווח של המושג הזה. הם בעלי דרך שאין לה סוף. ולא
מחשבי קצים הם, כי אם מחשבי־ראשים, כי לא המטרה הוא העיקר שלהם, אלא
הדרך אל המטרה; התשוקה והכוסף אל הדבר חשובים להם הרבה יותר מן
הדבר שאליו הם משתוקקים ונכספים.

“פרוזדוריות” כזו היא אחד מקווי האופי המגוונים את
דבריהם של רבים מגדולי החסידות. ר' לוי יצחק מברדיטשוב אמר: “במעשה אין
לו לשומר מצווה רק מה שעושה, אבל הכוסף שיש לו להמצווה מעלה עליו כאילו
קיים כל המצוות” (קדושת לוי, ויצא, לובלין, תרפ"ז, עמוד 43). ורבי מנחם
מנדל מרימאנוב מניח: הכל לא נחשב נגד האין־סוף ברוך־הוא, אלא העיקר הוא
הרצון והתשוקה. והוא מעמיד את רעבון הנפש כנגד רעבון הגוף בדברים אלו:
כשהאדם נכסף לדבר גשמי באהבה רבה ותשוקה גדולה, בהגיעו לדבר ההוא
משתקעה תשוקתו העצומה; אבל כאשר יתאווה לדבר שכלי חדש, אף בהגיעו לזה
תתחזק ותתחדש בקרבו תשוקה חדשה, עזה ועצומה מהראשונה, ויחפוץ להשיג יותר,
ולא די לו בנחת־רוח שקיבל כבר לאין־שיעור (מנחם ציון, בשלח).

כל המצוי אצל ספרי החסידים מרגיש שרעבון־נפשם של גדולי
החסידות גרם להם נחת־רוח מרובה מהשקטתו ושבירתו; כי שקט ממושך של הנפש
היה להם סימן של זיקנה ותשישות רוחנית; וגדולה היתה דאגתם לעירנותה של הנפש
במלחמתה נגד הסבילות והנוחיות המיישנות את הנפש בימי זיקנה. ר' פינחס
מקוריץ התלונן: אמנם כאשר יזקן אדם תאוותיו תמעטנה ותחלשנה, אבל הלא גם
דעתו תחלש וכוח אין בו לכבוש את יצריו. “כי כשבא אדם לימי הזיקנה
שאז נפסק ממנו כוח הגוף מחמת שאין לו תאווה ותשוקה לצרכי הגוף, אזי נפסקת
ממנו גם תאוות הנפש, שאין תשוקתו כל־כך לעבודת הבורא כמו
בנערותו”.

בכדי לעצור בעד הרעה של זיקנה רוחנית ונפשית מייעץ ר'
מנחם מרימאנוב, שיתקין אדם עצמו בפרוזדור נעוריו, כדי שייכנס לטרקלינה
של הזיקנה תוך בטחון ואמונה. “מי שמרגיל את עצמו בנעוריו לשמור את דרך עץ
החיים – – – בוודאי הרגל נעשה טבע, ולא ישקוט לעולם, רק יוסיף כוח ועוז
בעבודת השם, ולבו משתוקק תמיד ורודף אותו כל ימי חייו” (דברי מנחם,
ישעיהו).





ב

זו דרכה של החסידות, שהיא ממלאה את מושגי־הקבלה
התיאולוגיים תוכן מוסרי ההולם את החיים היום־יומיים. היא אחזה בדרך זו גם
בנוגע למושג האין־סופיות, שנתנה אותו ענין להתקדמות הדתית־מוסרית של היחיד
והחברה. האדם הוא מזיגה של סוף ואין־סוף. אולם האין־סוף שבו מכוסה ונעלם
ממנו. אגב ראייה פנימית מעמקת חייב האדם להסתכל בתוך עצמו כדי להכיר
את האין־סוף שבו ולהוציא “רוחני־בכוח” זה אל הפועל לשם הרעבת הנפש
ועלייתה המוסרית.

יש משאות־נפש ואידיאלים שאי־אפשר למוד אותם בקנה־מידה של
תכלית, אשר עם השגתה תשבע הנפש. אידיאלים אלה תכליתם היא דרך חיים
– תהליך בלתי־פוסק של החיים הדינאמיים ההולכים ומשתנים, ההולכים
ומתחדשים, ותכלית כזו אינה נקנית בהשגה חד־פעמית. צריך להזדהות עם
אידיאלים כאלה, לרקום אותם אל תוך מסכת החיים ולייחד את הלב לאהבה אותם
באהבה שאינה תלויה בתכלית. כי זה הכלל: אהבה התלויה בתכלית, כיון
שהושגה התכלית הולכת אש האהבה וכבה, קדשיה נעשים חולין. אהבה כזאת סופית
היא ואינה עולה ושופעת מהאלהות שבאדם ואינה כנה ואמתית, כי “לדבר אמת
אין סוף” (ר' משולם מזבריז). ר' לוי יצחק מורה: הבורא הוא האין־סוף. האני
שבאדם הוא האלהים־האין־סוף שבו. תכלית בריאת האדם היא להשיג את
השלימות האמתית – האין־סופית. אמנם האמצעים לתכלית זו שאין לה קץ הם
סופיים או נראים כסופיים: מצווה, מעשה טוב ועוד מצווה אחת, ושוב מעשה
טוב; ואולם כל פעם שאדם עושה מצווה או מעשה טוב הלא הוא כובש את יצרו
הרע, והנצחונות הפרטיים מעודדים את האדם, מלהיבים אותו ומעוררים בו את
תאוות הנצחון השלם, אשר ישפיע לעולם “אחדות פשוטה וטוב כללי” – אין
סופי. “הבורא המציא את הפירוד ואת החיצונים המסיתים את האדם לסור מדרך
ה'; וכאשר יגבר איש לילך בדרך הקדושה, הנצחון הזה יוליד התלהטות” (ראה מ.
י. גוטמאן, מגדולי החסידות, חוברת א', בילגוריי, תר“ץ, עמוד ל”ט).





ג

לאור ההגיונות האלה אני רואה את הישגי דורנו ואת המאמצים
לתחייה ולגאולה של שני הדורות הקודמים. היו ציונים סופיים, בעלי תכלית.
הללו הם הציונים שציוניותם היתה על טהרת המדיניות ללא זיקה לשאלות
תרבותיות־רוחניות. על בעלי התכלית נמנים גם הציונים הפילאנתרופיים,
בעלי הטובה, שראו בציונות צורך רק לזולתם ולא לעצמם, לשלום נפשם ולתיקונה.
עם תקומת המדינה ועם קליטתם של יהודי אירופה ואפריקה המנושלים והמעונים,
כביכול בא קץ לתכליתם של ציונים אלה. ואמנם רבים הם הציונים מסוג זה
הרואים בתקומת המדינה ובקליטת שארית הפליטה את הקץ או את התקרבות הקץ.
משולים הם ל“אדם הנכסף לדבר גשמי”, אשר “בהגיעו לדבר ההוא”, לפי דברי ר'
מנדל מרימאנוב, “משתקעה תשוקתו העצומה”. מאידך, היו והווים ציונים
תרבותיים־רוחנים הרואים במדינה מכשיר להחלמת הנפש היהודית, לאיחוי קרעיה
ומילוא פגימותיה. הללו אינם רואים את ההגירה ההמונית אל ישראל ככניסה אל
טרקלין, אלא כהליכה אל פרוזדור מתוקן, פרוזדור אשר בו יתקין העם את עצמו
בכדי שייכנס לטרקלינה של היהדות, טרקלין אשר יובטח בתוכו המשכה של היהדות
ההיסטורית באופן תקין, ואשר היהדות תתקדם בתוכו באופן מקורי ועצמאי,
באין מפריע וללא לחץ של תרבות חיצונית וזרה. המשך כזה וקידמה כזו ימיהם
כימי העם, ומי אשר יראה קץ לתכלה כזאת?

בין ראשוני העושים והמעשים להחייאת שפתנו בתור לשון
מדוברת ולשון של ספרות יפה וחילוניות היו רבים אשר הלכו לאורה של הסיסמה
“נהיה ככל הגויים”: מה לכל אומה ספרות יפה ולשון מדוברת משלה – אף לנו
כך. עם תקומת מדינת ישראל ועם השלטת שפתנו בתור לשון הספרות והדיבור
בכל פינות המדינה – אפשר ש“תשתקע תשוקתנו” תוך נחת־רוח ושביעת־רצון
על שהגענו כבר לתכלית המבוקשת. אולם הרוח החיה באופני רבים של המטיפים
לתחיית השפה והספרות בעבר ובהווה היא השאיפה להתחדשות הרוח העברית
והשפעתה על ישראל ועל העמים באמצעות השפה שבה נתלבשה ונתגלמה רוח זו
מראשית היותנו ועד היום הזה. הם רואים את השפה כאמצעי “סופי”, אשר על־ידי
שיתוף־פעולה עם אמצעים אחרים, “סופיים” גם הם, תגביר את רוח היהדות
ותפיץ את אורה על פני תבל. תכלית זו לא הושגה עוד, והשגתה מי ישורנה? הנה
כיום יש בינינו קומוניסטים עברים, שהם בחינת שועלים המחבלים את כרמנו
העברי בדברי השמצה שלהם ובשקוצים אשר ישליכו על כל היקר למי שהוא עברי לא
רק בשפה, כי אם גם ברוח. הבדלי דעות ואמונות לא חדלו מקרב בני־אדם ומן
הנמנע הוא שהנהגתו המוסרית והחברתית של כל מין האדם תיקבע אך ורק
על־ידי תורה אחת. מטעם זה הגיוני הוא שתכליתם של העברים־ברוח תושג רק
באופן חלקי וזמני. אולם בעצם הדבר הרי תכליתם היא בחינת “מצווה רחבה” –
תכלה שאין לה קץ.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47095