


	
	ר' ישראל בעל שם טוב
	



ר' ישראל בעל שם טוב איז געשטארבו אין יאר 1760. קיין
געשריבענע ליטערארישע ירושה האט ער ניט איבערגעלאזן. אבער זיינע
תלמידים האבן זיך פארצייכנט די תורות וואס זיי האבן פון אים געהערט,
און זיי פארעפנטלעכט אין זייערע ספרים. אין די יארן 82 – 1780 זיינען
דערשינען די ערשטע דריי חסידישע ספרים, פון בעל שמס תלמיד ר' יעקב יוסף
כ“ץ. אין 1784 איז פארעפנטלעכט געווארן א זאמלונג פון בעל שמס תורות,
וואס זיינען געשפרייט געווען אין ר' יעקב יוספס ספרים. אין זעלבן יאר
און אין 1792 זיינען פארעפנטלעכט געווארן נייע זאמלונגען מיט צוגאבן
פון תורות, וואס געפינען זיך ניט אין דער ערשטער זאמלונג. אין יאר
17931 איז ארויס די צוואת הריב”ש, וואס
באשטייט מייסטנס פון די תורות וואס געפינען זיך שוין אין די
אויבנדערמאנטע זאמלונגען.

קיין קריטיש־וויסנשאפטלעכע אויסגאבע פון חסידישע ספרים
איז נאך דערווייל ניטא. וועגן פילע שטעלן פון צוואת הריב“ש מעג מען
צווייפלען צי זיי זיינען דעם בעל שמס, דעם מעזריטשערס, אדער גאר דעם
זאמלערס. טייל שטעלן הייבן זיך אן: “פון בעל שם”, אין נאמען פון בעל
שם”, “און איך האב געהערט פון בעל שם”. איין שטעלע איז געגעבן אין נאמען
פון מעזריטשער און ענדיקט זיך מיט “און אויך דער בעל שם עליו השלום האט
געזאגט – –”.

מיט א פאר מאנאטן צוריק האט ה' ש. צ. זעצער געבראכט
דער אידישער ליטעראטור א מתנה, א טרייע איבערזעצונג פון כמעט דעם גאנצן
ספר צוואת הריב"ש2.





I

וועגן דער איבערזעצונג

דובנאווס “געשיכטע פון חסידיזם” איז דאס איינציקע
ניכטער־אביעקטיווע ווערק אין אידיש וועגן חסידיזם אלס א
פאלק־באוועגונג, אלס א לעבן־שטייגער פון די אידישע רעליגיעזע מאסן. די
שאפער און גרינדער פון חסידיזם ווערן אין דובנאווס געשיכטע אויך
באהאנדלט אביעקטיוו און אלזייטיק. דובנאוו האט דערגרייכט זיין ציל
דורך די פאלגענדע מיטלען: ער האט שטודירט די חסידישע טעקסטן; ער האט זיך
באמיט פעסטצושטעלן די אויטענטישקייט פון די חסידישע ספרים, זייער
כראנאלאגישע ארדענונג און דעם פסעוודא־עפיגראפישן כאראקטער; ער
האט פארגליכן דאס, וואס חסידים האבן געזאגט וועגן זיך, מיט דעם,
 וואס אנדערע האבן געזאגט וועגן זיי.

דובנאוו איז פון די היסטאריקער, וואס נעמען אונדז
אריין אין זייער לאבאראטאריע און ווייזן אונדז: זעט, אט אזוי און
אזוי האב איך געטאן מיין ארבעט, די און יענע זיינען די שטאפן און
עלעמענטן, וואס איך האב גענוצט, מיין מעטאדע איז אזא און אזא. איצט,
אז יעדע זאך האט איר געהעריק ארט און נאמען און דעפיניציע, אז די
ריכטונגען זיינען אנגעצייכנט, קאן דער וואס וויל, אליין שטודירן און
עקזאמינירן דעם חסידישן מאטעריאל.

דובנאוו האט זיין אויפגאבע גלענצנדיק דערפילט.
פונדעסטוועגן בלייבט דער מאטעריאל פארריגלט מיט זיבן ריגלען אי פארן
אידישן לעזער, אי3 פאר א גרויסן טייל פון
יענע וואס לייענען העברייאיש; ווארן די חסידישע ספרים זיינען אזוי
געשריבן און אזוי שלעכט געדרוקט, אז מען פארלירט דעם פארלאנג פון זיי
צו געניסן. דעריבער, ווען א אידישער שרייבער גיט אונדז א געטרייע
איבערזעצונג פון א גאנץ חסידיש ווערק, אין א סטיל וואס הויכט מיט טיפער
אינערלעכקייט, מיט מיסטישער אומפארענדיקטקייט און סוגעסטיע, דארפן מיר
אים און זיך באגריסן, און זאגן אים א “ישר כח”, א דאנק פאר דער
מתנה.

נאך א גרעסערער דאנק וואלט געקומט ה' ש. צ. זעצערן,
ווען ער וואלט שוין פאר איין וועג אויך איבערזעצט די פילע פסוקים,
תלמודישע מאמרים, און העברייאישע פראזן, וואס זיינען צוזאמענגעוועבט
מיטן טעקסט. א איד וואס פארשטייט די אלע פסוקים און מאמרים און
אזעלכע העברייאישע אויסדרוקן ווי “גרגיר חרדל”, “שלא מחמת אונס”, פסול
בהיסח הדעת", דארף שוין באלד קיין איבערזעצונג ניט. ס’איז אמת, אז דער
בעל שם האט געזאגט זיינע תורות אין א שפראך וואס איז געווען האלב
אידיש און האלב העברייאיש. און ה' ש. צ. זעצער האט זיך באמיט
איבערצוגעבן ניט נאר וואס דער בעל שם האט געזאגט, נאר אויך ווי ער
האט עס געזאגט. אזוי ארום איז אים אפשר געלונגען אויפצוהיטן די
אטמאספערע און דעם ספעציפיש־שפראכלעכן אראמאט פון חסידישן תורה
זאגן. אבער ליידער קען זיך א גרויסער טייל פון די מאדערנע אידישע לעזער
אזא לוקסוס מער ניט פארגינען, און פאר די דאזיקע לעעזער זיינען גאנצע
שטיקער פון דער איבערזעצונג ווערטלאז.

ה' ש. צ. זעצער האט איינגעארדנט דעם מאטעריאל לויט די
ענינים אדער טעמעס. דעריבער האט ער פיל מאל געפונען פאר נויטיק צו
פאנאנדערטיילן א פאראגראף פון טעקסט און געבן א טייל דא, א טייל
דארט. ער האט אויך געמאכט א פאר “קליינע השמטות” (זייט 5). ה' זעצערס
מעטאדע האט גרויסע מעלות, אבער אויך א פאר קליינע חסרונות. פארשטייט
זיך, וואס צו פארפעלן און וואס צו צעטיילן איז פיל מאל א פראגע פון
געשמאק. אין די ווייטערדיקע טיילן פון מיין ארטיקל וועט דער לעזער
געפינען א פאר פארבייגייענדיקע באמערקונגען וועגן אט דער פראגע.





II

דער חסידישער סינטעז

די גרינדער פון חסידיזם זיינען ניט געווען קיין געלערנטע
פילאסאפן. ס’האט זיי געפעלט אי פילאסאפישע ערודיציע, אי א נייגונג
פאר לאגישן דענקען. זיי האבן באזירט זייער סיסטעם אויף זייערע אייגענע
עמאציאנעלע איבערלעבונען. זייער דענקען איז זייער פירוש, זייער
פארטייטש פון זייערע אייגענע פיזיאלאגישע און פסיכאלאגישע
דערפארונגען. מען קאן דעריבער ניט פארשטיין דעם חסידיזם איידער מען
פארשטייט דעם חסיד. כדי אבער צו פארשטיין דעם חסיד מוזן מיר האבן א
פסיכאלאגישן אנאליז פון א חסידישער פערזענלעכקייט, ווי דער בעל שם,
צום ביישפיל.

וואס זיינען געווען די סטימולן פאר די עמאציעס און
געפילן פון בעל שם? צו ריין־פיזישע איבערלעבונגען, געזעלשאפטלעכע
באציאונגען און די הערלעכקייט פון דער נאטור וואס ער האט אזוי ליב
געהאט, מוז מען צוגעבן קבלה און מוסר אלס די וויכטיקסטע כחות, וואס
האבן ניט נאר זעלבסטשטענדיק סטימולירט עמאציעס, נאר האבן אויך ווי א


שארפע און ווארעמע פארב קאלירט און דורכגעזאפט דאס גאנצע


געפיל־לעבן פון בעל שם. זיין אריגינאליטעט איז באשטאנען דערין וואס ער
האט דערגרייכט א סינטעז פון קבלה און מוסר. אט דער סינטעז אנגעווענדט
אויף דעם טעגלעכן לעבן, האט באלויכטן די מוסרדיקע אויפפירונג פונם מענטשן
מיט א מיסטישער גלאריע, מאכנדיק גרינגער דעם שווערן יאך פון שטענדיקן
חוב־באוואוסטזיין. פון דער אנדערער זייט אבער האט דער קבלה־מוסר סינטעז
דערנענטערט דעם מיסטיציזם צום פראקטישן לעבן, צוגעפאסט פאר די
רעליגיעזע מאסן.

צוליב מאנגל אין פלאץ וועל איך זיך באנוגענען בלויז
מיט איין אילוסטראציע צו באגרינדן דאס אויבן־געזאגטע. די אידייע פון
השתוות, גלייכגילטיקייט צום טאדל און לויב, הויכשעצונג און גרינגשעצונג
פון די מיט־מענטשן, און גלייכגילטיקייט צו אייגענער ארעמקייט אדער
רייכקייט (זייטן 12 און 14), איז א מוסר־אידייע: א מענטש דארף זיך
אייביק פרעגן צי גאט איז צופרידן פון זיינע, דעם מענטשנס, מעשים, צי ניט,
ניט אכטנדיק וואס מענטשן זאגן וועגן אים; רייכקייט איז ניט דער ציל פון
לעבן, עס איז נאר א מיטל, וואס מאכט מעגלעך צו דערפילן דעם מענטשנס
פליכטן צו גאט, אבער מער מאל איז עס א שטער (זע צ.ב. חובת הלבבות, שער
יחוד המעשה, פרק ה').

דידאזיקע מוסר־אידייע פון השתוות איז נאר איין עלעמענט
פון בעל שם’ס באגריף פון השתוות. מיר דארפן ערשט עקזאמינירן דעם
צווייטן, מיסטישן עלעמענט: די הערלעכקייט פון גאט איז אומעטום. גאט איז
אין מענטשן. דער מענטש איז ממש א טייל פון גאט. אבער דאס הייליקע און
געטלעכע אין מענטשן איז באקליידט מיט דיקע קליידער און באדעקט מיט שווערע
צודעקן. דער מענטש דארף זיך דערגרונטעווען צו דעם הייליקן אין אים און אין
אלץ וואס עקזיסטירט, עס ארויסברענגען צו ליכט, און עס פאראייניקן מיט
דעם גרויסן קוואל פון הייליקייט, מיט גאט.

דער בעל־שעמישער סינטעז גיט דעם פאלגענדיקן רעזולטאט:
זייענדיק אייביק אויף דער וואך ארויסצוברענגען דאס ליכטיקע וואס איז
פארבאהאלטן אינעם פינסטערן, דאס הייליקע וואס איז פארדעקט מיטן
פראפאנעם, וואס גייט עס דיר אן צי מענטשן לויבן דיך אדער טאדלען
דיך? געפינען זיך אייביק אין דער קעגנווארט פון דעם הייליקסטן, ליכטיקסטן
און שענסון, און זייענדיק שטענדיק פארנומען מיט דער עקזאלטירנדיקער און
דערהויבנדיקער באמיאונג צו אנטדעקן מער און מער שיינקייט און הייליקייט
און רייניקייט, הייבסטו זיך דאך אויף העכער, איבער רייכקייט און
ארימקייט. און נאכמער! טאקע אין אט דעם טאדל וואס מענטשן טאדלען
דיך, פארבאהאלטן זיך דאך אויך פונקען פון הייליקייט. ברענג זיי ארויף,
בלאז זיי אויף, זיי “מיחד יחידים”, פאראייניק זי ימיטן הייליקן
פייער4.

דער צוזאמענקום פון מיסטיציזם און מוסר איז, ווי געזאגט,
אן אריגינעלע שאפונג פון חסידיזם. דער מיסטיציזם איז אראפגעבראכט
געווארן פון הימל צו דער ערד, און מוסר איז באהויכט געווארן מיט
הימלישקייט. די עקספאנסיע פון דעם מיסטיש־געטלעכן אין טאג־טעגלעכן לעבן
האט ארויסגעשלעפט די פרומע אידישע מאסן פון א זומפ פון וואכעדיקייט
און גרויקייט, און זיי אוועקגעשטעלט אין דער קעגנווארט – פון
גאט.

א דריטער עלעמענט אין דעם בעל־שמס סינטעז איז עקסטאז,
עקזאלטירטע פרייד. גאט־דינסטלעכע פרייד איז ניט קיין חסידישער אויפטו.
אבער ווידער דאסזעלבע! די קאמבינאציע, מיסטיש־מוסרדיק לעבן אין פרייד
און דורך פרייד, איז אן אריגינעלע שאפונג פון חסידיזם. אויסער דעם, די
באטאנונג פון פרייד אלס א סטימול צו באהעפטונג מיט גאט איז
חסידיש־אריגינעל. דער תלמוד און מוסר ספרים באטאנען דאס צופרידן זיין
פון דינען גאט: מען דארף אים דינען מיט פארגעניגן, ניט אויס מורא. מען
טאר זיך ניט צופיל פייניקן, כדי מען זאל האבן כח צו דינען גאט. דער
נוסח פון חסידיזם איז פאזיטיוו: האב הנאה און לעב אין פריידן, און דורך
דעם וועסטו דערגרייכן באהעפטונג מיט גאט. דיין עצם געניסן איז אן ארט
גאט־דינסט, ווייל דער כח פון א זאך צו געבן דיר הנאה איז דאך אויך
געטלעך. “ווארים יעדע זאך וואס א מענטש טוט אן אדער ער עסט, און יעדן
מאל ווען ער באנוצט זיך מיט א כלי, האט ער הנאה פון דעם חיות (=
רוחניות) וואס געפינט זיך אין דערדאזיקער זאך. ווארן ווען ניט יענע
רחניות וואלט קיין קיום ניט געהאט יענע זאך” (זעצער, ז. 14).





III

חסידישע קליין־קונסט

די גרינדער פון חסידיזם זיינען ניט געווען קיין טרענירטע
און צוועק־באוואוסטזיניקע קינסטלער. זיי האבן אויף ליטערארישער קונסט
ניט געארבעט און זיך ווייניק וועגן דעם געקימערט. אבער אין זייער מי צו
פרשטיין זייערע פיזישע און פסיכישע איבערלעבונגען האבן זיך די חסידישע
פירער ערטערווייז און צייטנווייז דערהויבן צו דער מדרגה פון קינסטלער פון
פארם און ווארט. זייער ליטערארישער מעדיום איז געווען דער משל, די
סימיל, און דער דרש – דער קנייטש פון פסוק – אדער אלע דריי
צוזאמענגעפלאכטן. איך וואלט די אלע דריי, דעם משל, סימיל און דרש,
איינגעשלאסן אין דעם טערמין קליין־קונסט. ווארן דער חסידישער משל אדער
סימיל איז ניט א טייל פון א גרעסערער קינסטלערישער שאפונג, אן עסיי, א
פאעמע, א דערציילונג (מיט קליינע אויסנאמען), אדער אן ענגערער
אפהאנדלונג. די חסידישע קונסט באשטייט פון דערקלערען אן אפאריזם
דורך א משל, אדער אן איינפאכע איינצלנע עמאציע דורך א סימיל.

די משלים וואס געפינען זיך אין דער צוואה פון בעל שם (זע
זייטן 25, 27, 31, 40, 42) זיינען דווקא פון די שוואכסטע. איך וועל דא
איבערגעבן צוויי אנדערע משלים אלס אילוסטראציע.

איינער האט געשפילט אויף א וואונדערלעכן כלי זמר מיט
גרויס זיסקייט און אנגענעמלעכקייט. די וואס האבן די מוזיק געהערט האבן
זיך ניט געקענט איינהאלטן פון גרויס זיסקייט און פארגעניגן, אזוי אז
זיי האבן געטאנצט כמעט ביזן פולאפ פון גרויס פארגעניגן און זיסקייט
און אנגענעמלעכקייט. און וואס איינער איז געווען נענטער, און וואס מער
ער האט זיך דערנעענטערט צו הערן דעם כלי זמר, אלץ מער פארגעניגן האט ער
געהאט און האט פיל געטאנצט. דערווייל איז אנגעקומען איינער א טויבער,
וואס האט כלל ניט געהערט די שטימע פונם זיסן אינסטרומענט. ער האט נאר
געזען אז מענטשן טאנצן ביז גאר, זיינען זיי געווען אין זיינע אויגן ווי
משוגעים. און האט געזאגט אין זיין הארץ: וואס טוט דא אט די שמחה?
(דגל מחנה אפרים, פרשת יתרו).

צוויי מענטשן האבן געוואלט קענען דעם מלך. דער ערשטער
איז דורכגעגאנגען אלע צימערן פון מלך, און האט גענאסן די שיינקייט און
זעלטנקייט פון זיינע אנטיקן און פאלאצן. דערנאך האט זיך אויסגעלאזט
אז ער האט זיך מיטן מלך אליין ניט געקענט באקענען. דער צווייטער האט
געזאגט: וויבאלד אז דעם מלך אליין קען איך ניט קענען, וויל איך שוין
גאר אין זיינע צימערן ניט אריינגיין… (כתר שם טוב).

דער חסידישער משל און סימיל זיינען פשוט און קאנקרעט. די
חסידישע לערער האבן אויסגענוצט די פשוטע געשעענישן און פאקטן פון לעבן
כדי צו העלפן זייערע צוהערער זיך אריינצולעבן אין מיסטישע פסיכישע
איבערלעבונגען. לאמיר געבן איין ביישפיל. דער פיזיש־פסיכישער פראצעס
פון עקסטאטישער באהעפטונג ווערט פון בעל שם דערקלערט אזוי: אזוי ווי א
פייער, אין אנהייב, ווען מ’בלאזט עס אויף, לעשט זיך עס נאך; דערנאך
ווערט עס אלעמאל גרעסער און גרעסער, און אפילו דאן באוועגט זיך עס
ארויף און אראפ – אזוי איז די התלהבות: אט דערגרייכט זי די העכסטע
מדרגה פון דבקות, און אט דערגרייכט זי עס ניט. זי הויבט זיך און פאלט. א
שטענדיקער פארגעניגן וואלט דאך קיין פארגעניגן ניט געווען (צוואת
הריב"ש, אויסגעלאזן אין דער איבערזעצונג).

די פשוטקייט און קאנקרעטקייט פון די חסידישע לערער האט
פיל מאל געפירט צו מיאוסער וואולגאריטעט. דער פראצעס פון זיך באהעפטן
מיט דער שכינה ביים דאוונען ווערט אזוי באשריבן: “די תפילה איז הזדווגות
(פארונג) מיט דער שכינה (זעצער, זייט 6). און אזוי ווי אין אנהייב פון
געשלעכטלעכער צונויפפארונג שאקלט מען זיך, אזוי דארף מען זיך שאקלען
אין אנהייב דאוונען. דערנאך קען מען שוין בלייבן אזוי שטיין אן
שאקלען זיך. ווארים דאן איז מען שוין באהעפט מיט דער שכינה מיט א
גרויס באהעפטונג. אט פון דעם שאקלען זיך קען מען קומען צו גרויס
התעוררות. ווארן דער מענטש וועט זיך דאן טראכטן: צו וואס שאקל איך
מיך? מן הסתם שטייט דא די שכינה פאר מיר. און צוליב דעם (צוליב דער
אנוועזנקייט פון דער שכינה) וועט ער קומען צו גרויס התלהבות”. (צוואת
הריב"ש, אויסגעלאזן אין דער איבערזעצונג).5

דער משל און דער סימיל קומען פאר זעלטן אין די חסידישע
ספרים אלס זעלבסטשטענדיקע שאפונגען. מייסטנס זיינען זיי אריינגעפלאכטן
אין דרש, ד. ה. אין פשטלעך, קנייטשן און דריידלעך פון פסוקים און
תלמודישע מאמרים. דעם בעל שמס־דרש איז ניט פלפוליסטיק, איז קורץ און
שארף.

“שויתי ה' לנגדי תמיד” – איך בין גלייכגילטיק צו טאדל און
לויב, צו רייכקייט און ארימקייט, ווייל איך בין דאך שטענדיק באהעפט מיט
גאט. א גרויסע און שיינע אידייע אריינגעלייגט אין פיר העברייאישע
ווערטער! אזא שארפקייט איז איינדרוקספול6 און פון גרויסן מנעמאנישן ווערט. איינער פון די פיינסטע חסידישע
קנייטשן, וואס אנטהאלט א פסיכאלאגישן אמת וועגן
אונטערבאוואוסטזיניקן אווטאמאטישן דענקען, ווערט געבראכט אין דער
אווטאביאגראפיע פון שלמה מיימון: “והיה כנגן המנגן, ותהי עליו יד ה'” –
ווען דער שפילער (גאטס דינער) פארהאלט זיך אזוי פאסיוו ווי זיין
אינסטרומענט, בלויז דאן קומט אויף אים דער הייליקער גייסט (אידישע
איבערזעצונג פון א. י. גאלדשמידט, ערשטער באנד, ז. 1737.

קען די חסידישע קונסט איבערזעצט ווערן? יע און ניין. דעם
דרש קען מען ניט איבערזעצן, און פיל מאל דארף מען אים ניט איבערזעצן. די
שארפקייט איז פיל מאל געקינצלט און אריינגעקוועטשט. אויסער דעם, דער
מאדערנער איד וואס קען דענקען אבסטראקט דארף ניט קיין שטיצפונקט אין
א קנייטש פון א פסוק. דאך, דער קורצער בעל־שמיקער דרש איז א שארפער
סטימול, אן אנרעגער צום קינסטלערישן דענקען, און אן איבערזעצונג אין דער
פארם פון זעלבסטשטענדיקע אפאריזמע איז זייער נויטיק. די משלים און
סימילן קען מען און מען דארף איבערזעצן, אבער מען מוז זיי ארויסנעמען
פון דרוש־קאנטעקסט.





IV

דאס הויז וואס דער בעל שם האט געבויט

דער בעש“ט האט געבויט א קבלה־מוסר הויז באזירט אויף
שמחה, צעמענטירט מיט שמחה, און באדאכט מיט שמחה. דער מיסטיש־עטישער
פריילעכער מענטש איז דער פערפעקטער מענטש וואס וואוינט אין דער
בעש”ט־געביידע. לאמיר זיך באקענען מיטן פערפעקטן מענטשן. די שאפנדיקע
קראפט, די געטלעכקייט, איז דער אינערלעכער באלעבונג־כח פון אלץ וואס
עקזיסטירט. אבער אטא־דער אינערלעכער, יערנדער כח איז ארומגערינגלט מיט
א דיקער שאלעכץ וואס שטיקט און לעשט דעם שאפנדיקן פונק. דעם מענטשנס
ציל איז צו צעברעכן די שאלעכץ און לאזן פריי דעם פונק און אים אויפבלאזן
אין א פייער. דער מענטש דארף זיך באמיען צו אנטדעקן דעם קערן אונטער
זיין אייגענער שאלעכץ און אונטער דער שאלעכץ פון אלץ מיט וואס ער קומט
אין בארירונג. אזוי ארום אנטפלעקט ער און אקטיוויזירט דאס אידענטישע
מיט גאט.

כדי דאס אויסצופירן מוז דער מענטש אייביק זיך געפינען אין
דער קעגנווארט פון גאט, דעם מוסטער פון פולקאמענקייט, דעם קוואל פון
אלעם גוטן און שיינעם, ער מוז דעריבער אזוי רעגולירן זיין לעבן, אז ער
זאל קיינמאל, אפילו אויף א מינוט, ניט פארלירן גאטס אנוועזנקייט.

האבנדיק פאר זיך שטענדיק דעם מוסטער און דעם קוואל,
לערנט זיך דער מענטש אויס גרינג און גענוי צו דערקענען דאס וואס איז
ענלעך צו דעם מוסטער – צו דערשפירן דאס הייליקע אינם וואכעדיקן, דאס
ריינע אינם אומריינעם, דאס שיינעם אינם מיאוסן. פון דער אנדערער זייט
אבער, האבנדיק פאר זיך דעם מוסטער און דעם קוואל, איז דער מענטש אייביק
פול מיט אן אומפארלעשבארן דורשט נאך העכערס, שענערס. ווארן וויפיל
שיינקייט דער מענטש זאל ניט זען אין לעבן, איז עס דאך אלץ מער ניט ווי
א טייל און א שוואכע רעפלעקסיע פון דעם מוסטער און דעם קוואל.

די אויפגאבע פון מענטשן איז ניט קיין לייכטע. דער יצר
הרע, דער געוועלטיקער איבער די שאלעכצן, איז אייביק וואך. ער איז א
כיטרער און דורכגעטריבענער קערל, זיין בעסטער פארנאר־מיטל איז
אריינצולייגן די קדושה אין דער טומאה: דער מענטש נעמט אן א פראפאנע
שיינקייט פאר א העכערער, הייליקער שיינקייט; ער באטראכט אימיטאציעס
אלס אריגינאל; אנטציקט פון דער רעפלעקסיע פון דעם טייל, פארגעסט ער
דעם מקור און דאס גאנצע.

אמאל פארשטעלט זיך דער יצר הרע פאר א צדיק און וויל
אמאל איינרעדן דעם מענטשן, אז ער איז ניט פרום גענוג. אזוי ארום וויל
ער אים אריינווארפן אין טרויער און מאכן אים פילן די פרומקייט אלס א
צו־שווערע לאסט.

מיט אלע מיטלען מוז דער מענטש מלחמה האלטן מיטן יצר הרע:
דאוונען, לערנען, טאן גוטע מעשים, און דער עיקר שטענדיק זיין באהעפט
מיטן מוסטער און קוואל, מיט גאט. אפילו ווען א מענטש געפינט זיך אין
געזעלשאפט, מוז ער זיין אליין מיט גאט אין דערזעלבער צייט.

אומעט, טרויער, צער זיינען צעשיידענדיקע און
דערווייטרנדיקע כחות; דעריבער טאר זיך דער מענטש ניט לאזן באוואלקענען
און פארפינצטערן פון זיי. אפגעטאן אן עברה – האב חרטה, באשליס עס
מער ניט צו טאן, און פריי זיך ווידער מיטן קוואל און ווארצל פון אלעם
פריידיקן, גוטן און שיינעם (זע זעצער, זייט 35 – 38).





V

דאס הויז צעפאלט

ביי היינטיקן טאג האבן מיר א פאעטישן און ליטערארישן
נעאחסידיזם. מיר האבן איינצלנע מיסטיש־פילאסאפישע פארערער פון א
געלייטערטן חסידיזם. אבער דער חסידיזם אלס א פאלק־באוועגונג גוססט.
היסטאריקער גיבן פארשידענע סיבות פארן צוזאמענפאל פון חסידיזם: די
צעטיילונג אויף פארשידענע רבישע דינאסטיעס, די דעגענעראציע פון די
רביים, דער אנשטויס פון דער מאדערנער ציוויליזאציע. דער אייביק־ניכטערער
און אביעקטיווער דובנאוו פאלגט נאך די אנטוויקלונג פון דעם באגריף
צדיק ביים בעל שם, זיינע חברים, דירעקטע תלמידים, און ווייזט אן אויף די
באהאלטענע עגאאיסטיש־ און מיסטיש־אריסטאקראטישע מאטיוון אין דער
אנטוויקלונג (זע אלס ביישפיל זייט 43 אין דער איבערזעצונג). איך גלויב,
אז די זאמען פונם צוזאמענפאל פון חסידיזם אלס א פאלק־תורה ליגן
פארבאהאלטן טאקע אין דער לערע פון בעל שם גופא.

לאמיר ראשית כל זען וואס איז געווען דעם בעל שמס שטעלונג
צום פאסט און צו סיגופים. עס איז אן אנגענומענע מיינונג, אז דער בעל שם
איז אבסאלוט געווען קעגן דעם. די מיינונג איז אבער פאלש. אין בעל שמס
צייט איז פאסטן הפסקות א גאנצע וואך, אפריכטן גלות, זיך פייניקן
אלס תשובה, געווען אזוי פאפולער, און דאס לעבן פון די פרומע מאסן
איז געווען אזוי פינצטער, אז דעם בעל שמס ביסל ליכטיקייט האט געלויכטן
ווי זיבן זונען. עס איז נאך אבער איבערגעבליבן גענוג סיגופים און
פאסטעניש אין בעל שמס תורה אויך.

“אז דער מענטש פאסט אפילו פון שבת צו שבת זאל ער
אפילו קיין קליינע פניה ניט האבן, ער זאל טראכטן ביי זיך, אז ער טוט
א גרויסע זאך, וואס ער פייניקט זיך אזויפיל און ווערט געלייטערט דורך
דעמדאזיקן תענית. נאר ער זאל טראכטן ביי זיך אין הארצן: וואס פאר א
ווערט האבן מיינע מעשים אנטקעגן דער עבודה פון די מלאכים, וואס זייער
עבודה איז בתמידות, און איך בין דאך מער ניט ווי א טיפה סרוחה, און דער
סוף מיינער איז לעפר” (זעצער, ז. 18). “אין מיטן וואך אמאל איז מתגבר
אויף דעם מענטשן דער יצר הרע און מאכט אים פילן זייער שווער דעם תענית –
באדארף דער מענטש פארשטיין מיט דעם שכל זיינעם, אז דער יצר הרע פילט
קנאה צו אים” (זעצער, ז. 388.

“בשעת ער פאסט זאל ער פאלגנדעס מתפלל זיין: וויי איז
מיר, צוליב די תאוות פון און דעם שפלדיקן (אין העברייאישן טעקסט: “סרוח”)
כבוד מיינעם האב איך דעם מלך עליון דערצארנט. דעריבער וויל איך זיך
פייניקן, איך זאל מכניע זיין די תאוות מיינע און דעם כבוד מיינעם און
מקיים זיין די מצוה פון תשובה” (ז. 29). “און ער באדארף מכוון זיין – אז
כדי צו פארגרינגערן דעם צער פון דער שכינה, נעמט ער אויף זיך באהבה דעם
צער, וואס ער ליידט” (ז. 39)9.

און אז מען עסט שוין יע, איז וויפל זאל מען עסן? “און ער
זאל ניט עסן און טרינקען מער, ווי עס איז דערויף נויטיק דעם גוף זיינעם צו
דערהאלטן און ער זאל זיך גארניט איינקוקן אין די ענינים פון עולם הזה,
און ער זאל גארניט טראכטן וועגן זיי, כדי ער זאל פון גשמיות
אפגעטיילט זיין” (ז. 15). “און אויב עס וועט קומען צו אים אן עולם הזה
תאוה, זאל ער פון זיין מחשבה דערווייטערן די תאוה און מבזה זיין זי – –
און ער זאל קיין10 שום עצבות ניט האבן דערפון
וואס ער האט קיין תאות עולם הזה ניט. אדרבה, ער זאל זיך פרייען שטארק
מחמת דעם וואס ער איז זוכה צו מכניע זיין די תאוה פון דעם כבוד וועגן פון
בורא יתברך” (ז. 16).

דער אונטערשיד צווישן דעם בעל שמס סיגופים און תעניתים און
די סיגופים און תעניתים פון אנדערע איז דער: תעניתים און סיגופים זיינען
געהאט געווארן אן אויסדרוק פון קרענקלעכער מאראלישער גאוה און
עגאאיזם. מען האט געפאסט כדי צו דערגרייכן א מדרגה. מען האט זיך
געפייניקט אין אומעט, אין טרויער און אין ווייטיק, אזוי אז מען האט
פארלארן אפילו די וויטאליטעט פאר גוטע מעשים. איז געקומען דער בעל שם
טוב און האט געפריידיקט קרענקלעכע אויפריכטיקייט און זעלבסט־פארניינונג
אנשטאט קרענקלעכן עגאאיזם, אבנארמאלן איבערפרייד אנשטאט טרויער.
“און ער דארף מכוון זיין – – צו טאן א נחת רוח דעם בורא יתברך אליין,
און ניט ער זאל קומען צו א מדרגה” (ז. 16). "און איך באדארף זיך פרייען
זייער, וואס איך קען מיט דעם גוף מיינעם א נחת רוח טאן דעם בורא יתברך,
און ווידער באדארף איך פרייען, וואס ער האט אונדז געגעבן א מיטל אויף
צו מכניע זיין דעם יצר הרע (ז. 29).

זאל עס איינמאל פאר אלע מאל קלאר זיין: דער בעל שם
טוב האט ניט געפריידיקט געזונטע, נארמאלע פרייד. עקסטאז, עקזאלטירטע,
געקינצלטע איבער־פרייד איז ניט פרייד. א צושטאנד פון פארשיכורנדער
איבער־פרייד קען לאנג ניט דויערן. מען קען אזא צושטאנד קינסטלעך
ארויפארבעטן: זיך שאקלען ביז אומבאוואוסטזיין, פליעסקען, טאנצן,
טרינקען, זיך פארדבקנען. פאנאטישער “ריווייוועליזם” און גייסטיקע
אפגעלאזנקייט זיינען דער רעזולטאט פון אזא שטענדיקן זיך פארשיכורן.
עס איז אפשר צוגעפאסט פאר הייליקע יחידים, אבער ניט צום לעבן פון די
מאסן.

א צווייטער נעגאטיווער כאראקטער־שטריך פון חסידיזם איז
די שטענדיקע וויגילאנס אויס מורא פארן יצר הרע, און דאס אייביקע זיך
באמיען ניט אפצולאזן די שכינה פון פלעק, כדי ניט צו פארלירן איר
געבענטשטע אנוועזנקייט. און ווייל אזא דיסציפלין איז פאר די מאסן
אוממעגלעך און ניט אויספירבאר ווערט באשאפן דער קעגנזאץ: אינערלעכע
דיסציפלינלאזקייט. ש. מיימון האט עס פיין כאראקטעריזירט: א חסיד
דרייט זיך ארום און רויכערט א ליולקע, און איז פארטאן אין עולמות.
“דאס פאראייניקט ער זיך אזוי מיט גאט”. איך וואלט צוגעבן: ער האלט צו
די שכינה ביי דער פאלע, און איז מתקן די ליולקע.

לויט דער לערע פון בעל שם דארף דעם מענטשנס מחשבה שטענדיק
זיין אויפן עולם העליון. אט מיט דער איין־און־איינציקער מחשבה דארף ער
זיך אויפהויבן פון בעט און ארומגיין מיט איר א גאנצן טאג. מענטשן,
וואס זיינען פארנומען מיט א סך מחשבות, ווערן צעמישט און דינען ניט גאט
ווי געהעריק. עס איז בעסער צו שווייגן איידער אפילו צו רעדן דברי תורה,
ווארן שווייגנדיק קען מען זיך בעסער פארבינדן מיט גאט. און א “פרעמדע”
מחשבה – ווי די שיינקייט פון א פרוי, צום ביישפיל – איז שוין גאר א
פאסקודנע געשיכטע. אז עס פאלט אריין אזא מחשבה דארף מען זיך זייער
שעמען, ווארן דורך אזא טרפענער מחשבה ווערט מען ארויסגעשטופט פון
פאלאץ פון מלך (די שכינה, גאט). אבער מען דארף דאך יע אמאל רעדן
מיט מענטשן וועגן פרנסה אדער אנדערע עולם הזה זאכן, – איז ווען מען
רעדט וועגן אזעלכע ענינים דארף מען אלץ זיין מיט גאט אין געדאנק, און
מען דארף זיך פילן ווי מען וואלט ארויס פון הויז אין דרויסן, מיט דער
דעה זיך באלד אומצוקערן (זע זעצער, קאפיטל 5). און אויב די מענטשן מיט
וועלכע א גוטער פרומער חסיד רעדט זיינען ניט קיין גאנץ כשרע, ד. ה. “אויב
זייער מחשבה איז ניט אנגעהעפט שטענדיק אן בורא יתברך”, זאל דער חסיד זיי
אין פנים אריין ניט קוקן, “ווארן פון דעם איינקוקן זיך וועט זיך
אריינכאפן א פגם אין זיין נשמה” (ז. 17). אט אזוי זיינען די חסידים
געווארן אנט־סאציאל און סעקטאנטיש עגא־צענטרירט.

דער גרעסטער שונא פון חסידיזם איז די פרוי. אלץ וואס איז
שיין איז בלויז איין פונק, בלויז א רעפלעקסיע, א טיילכל, פון דעם אמתן
קוואל און מוסטער פון שיינקייט. איז אבער די צרה, אז וואס שענער און
פיינער א זאך איז, איז מען אלץ מער אין געפאר צו פארגעסן אין מוסטער
און קוואל, און זיך באנוגענען מיט דער רעפלעקסיע, און טאקע הנאה האבן
פונם טייל, ניט ווייל עס דערמאנט אין דעם גאנצן, נאר פשוט ווייל ס’איז
גוט. אזוי ארום, אנשטאט צו געניסן דעם טייל אלס מיטל צו א העכערן
ציל, ווערט דער מיטל אליין א ציל. די פרוי מיט איר שיינקייט, צויבער און
רייץ איז דעריבער א גרויסע געפאר. האט דער חסידיזם אלזא דערקלערט דער
פרוי אן אומדערבארעמדיקע מלחמה.

צוויי מעטלען זיינען אנגעווענדט געווארן קעגן דער פרוי, קעגן אט דער רייצנדיקער רעפלעקסיע פון געטלעכער שיינקייט:

1) די חסידישע לערער האבן איר שיינקייט פארמיאוסט. זאגט
דער מעזריטשער: א מענטש מעג זיך ליב האבן זיין ווייב, אבער ניט טראכטן
וועגן איר. אז איינער וויל פארן אויף א יאריד, מוז ער האבן א פערד.
וועט ער דעריבער ליב האבן דאס פערד? א מאן דארף א פרוי, כדי ער זאל
קענען דינען גאט. אבער פארלאזן די עסקים און טראכטן וועגן דער פרוי
(דעם פערד) – איז דען דא א גרעסערע נארישקייט? און מען דארף פארמיאוסן
די פרוי! אז איינער זעט א שיינע פרוי דארף ער זיך טראכטן: איר
ווייסקייט און רויטקייט קומען דאך פון געשלעכטלעכע זאמען, פאסקודנע
בלוט, פארשטונקען און מיאוס (מזרע האם דם עכור שהם סרוחים ומאוסים) – –
איז דאך שוין בעסער זיך צו באהעפטן אן גאט" (צוואת
הריב"ש)11.

2) די חסידישע לערער האבן געוויזן ווי אזוי מען זאל
“ארויפברענגען” די מחשבה פון דער פרויס שיינקייט “צו איר ווארצל”. “אט
אזוי דארף מען זיך נוהג זיין – אויב ער האט זיך איינגעקוקט פלוצלונג
אין א שיינער פרוי, זאל ער טראכטן אין געדאנק זיינעם: פון וואנעט נעמט
זיך צו איר דידאזיקע שיינקייט? – – איז דאך ניט אנדערש, נאר אז דאס
קומט פון דעם געטלעכן כח, וואס פארשפרייט זיך אין איר. – – איז דאך
נמצא, אז דער שורש (ווארצל) פון יופי (שיינקייט) איז א געטלעכער כח. טא
וואס־זשע באדארף איך זיך לאזן נאכגיין נאך דעם טייל. עס איז דאך
בעסער פאר מיר איך זאל זיך מתדבק זיין (זיך באהעפטן) אין שורש און עיקר
פון אלע וועלטן, וואס דארטן געפינען זיך אלע שיינקייטן” (זעצער, ז.
50).

אין אן אנדער פלאץ זאגט דער בעל שם: “אויב עס איז אים
א מחשבה זרה (א פרעמדער געדאנק) פון אהבת נשים (פרויען ליבע) אויפן
געדאנק ארויפגעקומען, זאל ער טראכטן: אויב א פרוי דערוועקט אין מיר
אהבה (ליבע) – טא ווי אזוי באדארף איך שוין ליב האבן דעם בורא יתברך”
(זעצער, ז. 5). דערציילען אבער די חסידים א וויץ אין נאמען פון
בערדיטשעווער, אז ער האט אמאל אזוי געטענהט צום רבונו של עולם: דאס
וואלט אלץ רעכט געווען אז די שכינה וואלט געווען אטא־דא לעבן מיר,
און די פרוי וואלט געווען אויבן אין הימל. אבער אז די שכינה איז אין
הימל, און די פרוי איז אויף דרערד, וואס זאל א שוואכער בשר ודם נעבעך
טאן…

איך ווייס ניט צי דער בערדיטשעווער האט דעם וויץ געזאגט
צי ניין. ס’איז פאראן אבער א פיינער חסידישער הומאר אין וועלכן
חסידיזם לאכט אביסל פון זיך אליין. אבער דאס איז אן ענין פאר זיך,
און פארדינט אן ערנסטע שטודיע.










די זשאלקווער אויסגאבע גיט ניט אן דאס יאר פון
דרוק. עס ווערט אבער יא אנגעגעבן “תחת ממשלת אדונינו הקיסר – –
פראנץ השני”. פראנץ דער צווייטער איז ארויף אויפן טראן פון דער
הייליקער רוימישער אימפעריע אין מערץ 1792. עס איז אומווארשיינלעך
אז דער צוואת הריב"ש האט געהאט צוויי אויסגאבן כמעט אין איין יאר.
די זשאלקווער אויסגאבע איז אלזא א שפעטערע.  ↩



“די צוואה פון בעל שם”. אידיש: ש. צ. זעצער, מיט א  קליינער איינלייטונג. העפט 1 – יאנ. 1934, העפט 2 – פעב. 1934.  ↩



במקור נדפס בטעות כך: “איז”. הערת פרויקט בן  יהודה.  ↩



זע די איבערזעצונג, ז. 12, און פארגלייך עס מיטן
צווייטן פאראגראף פון דער ערשטער זייט פון אריגינאל. ה' זעצער
האט צעטיילט דעם פאראגראף אויף צווייען, און האט אזוי ארום,
גלויב איך, קאליע געמאכט דעם קלימאקטישן אויפשטייג פונם ענין. איך
וואלט איבערזעצט:… די גאנצע כונה פון אזא מענטשן וועט זיין לשם
שמים, מצד עצמו וועט ביי אים קיין אונטערשייד ניט זיין פון איין זאך
ביז דער צווייטער. און דאס איז א גרויסע מדרגה. ווארום יעדער
מענטש…

זע די פאראפראזע פון דעם פאראגראף אין “שלום  על ישראל” פון א. צ. צווייפל, ערשטער טייל, זייט 61.  ↩



געשלעכטלעכע סובלימאציע און וואולגאריטעט אין
חסידישע ספרים איז זייער אן אינטערעסאנטע שטודיע. אזא שטודיע
וואלט געבראכט צו ליכט די פארבארגענע אונטערבאוואוסטזיניקע און
האלב־באוואוסטזיניקע מאטיוון פון די חסידישע לערער.  ↩



במקור נדפס כך: “איינדדרוקספול” – הערת פרויקט בן  יהודה.  ↩



William James. The Varieties of Religious Experience, זייטן 208 – 210, 478 – 483, 551.  ↩



אין העברייאישן טעקסט געפינען זיך די צוויי ציטאטן
אין איין פאראגראף. ה' זעצער האט געטאן דעם פאראגראף אן
עולה מיט דעם, וואס ער האט אים צעריסן. ווארן ווי קומט עס אריין
פלוצים אויף זייט 38 “אין מיטן וואך אמאל”? פארוואס אין מיטן וואך דוקא?  ↩



לייען זייטן 29 – 31 און פארגלייך מיטן העברייאישן  טעקסט. זעצער האט אביסל געלינדערט דעם צער פון טעקסט…  ↩



במקור נדפס כך: “קיי”. הערת פרויקט בן  יהודה.  ↩



אין ענדע פון פאראגראף זאגט דער שרייבער: “וגם
ריבש אמר”, און ברענגט אין בעל שמס נאמען א תורה ענלעך צום
מעזריטשערס, אבער ניט אזוי שארף און אן דעם משל וועגן פערד.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47097