


	
	אוי ואבוי
	



“אוי ואבוי” קינה על מות בן הרב דר' הירץ נ"י





קינה זאת יסדתיה לזכרון מיתת הבחור הנפטר

בקיו"ש הרופא מר דניאל בן הרב דר' יוסף

צבי הירץ שליט"א,

רב ראשי לעדת האשכנזים באנגליא.






דִּ ין גְּזֵרַת שָׁמַֽיִם תְּקַבֵּֽלוּ.

נַ חֲלֵי־דִמְעָה תּוֹרִֽידוּ וּתְיֵלִֽילוּ.

יָ נִיק וְחַכִּים נִגְדַּע וְנִכְרָת.

אַ יֵּה עֲטֶֽרֶת צְבִי בֶּן פּוֹרָת.

לַ מְּקוֹנְנוֹת קִרְאוּ וְתָבֹֽאנָה.





בִּ בְכִי וְאֵבֶל כִּבְנוֹת יַעֲנָה.

נֵ ר הַחָכְמָה כָבָה וּפָנָה.

י וֹסֵף מִי לְנַחֶמְךָ יוּכַל.

וְ לִבְּךָ כְאֵשׁ וְלֹא אֻכָּל.

סַ בְלָנוּת לְךָ וּלְבָנֶֽיךָ דְרוּשָׁה.

פְּ דֵם יְיָ כִּי מַכָּתָם אֲנוּשָׁה.





צְ רוֹר נִשְׁמָתוֹ הַזַּכָּה וְהַטְּהוֹרָה.

בֵּ ין אֵלּוּ שֶׁרוּחָם נִשְׁבָּֽרָה.

יַ עֲלֶֽנָה שָּׁמַֽיִם מִבּוֹר כָּרָה.




סדר למקרא ולשנה וכליון עינים ודאבון נפש

(תרצ"ו)










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40998