


	
	קינה על קבר רחל אמנו
	




דַּלִּים וְאֶבְיוֹנִים וְשִׁפְלֵי עָֽיִן,

עַל קְבוּרַת רָחֵל בִּבְכִי יָבֽוֹאוּ,

אוֹיָה כִּי שָׁוְא בִּכְיָהּ גַּם יְלֵיל תֹּֽהוּ,

עֵת כָּל יְמֵי חֶלְדָּהּ שָֽׁבוּ לְאָֽיִן.





אַךְ בִּמְרִירוּת לֵבָב כֻּלָּם יֹאמֵֽרוּ,

הִיא הָיְתָה עֵֽזֶר וּמָגֵן וּמִשְׂגָּב לָֽנוּ,

אַךְ הִיא מְחַיָּה אֶת־נַפְשׁוֹת כֻּלָּֽנוּ,

וּתְהִלּוֹת צִדְקָתָהּ פֶּה וְלָשׁוֹן יְסַפֵּֽרוּ.





אַךְ הִיא תִשְׁמַע קוֹלָם מֵרוּם רָקִֽיעַ,

הַסּוּ! תֹּאמַר כִּי לִזְבוּל עָלִֽיתִי,

זֹאת הִיא מְנוּחָתִי אֲשֶׁר אִוִּֽיתִי,

פֹּה אֵשֵׁב פֹּה אֶשְׁקוֹט וּפֹה אַרְגִּֽיעַ.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40995