


	
	ויגוע אהרן
	



“ויגוע אהרן” קינה על מות הגביר אהרן גבאי ז"ל





קינה על מות הגביר

אהרן גבאי ז"ל

פרנס של ק"ק שער השמים בלונדון

סדר למקרא וימת אהרן (ש' תרצ"א)






אַ יֶּֽכָּה אַהֲרֹן בְּחִיר אֲדֹנָי,

הָ הּ פַּלְגֵי מַֽיִם יָֽרְדוּ עֵינָי,

ר אֹשׁ וָאָב לִקְהִלָּתִי הָיִֽיתָ,

נֵ הַלְתָּם וְשֵׁם טוֹב קָנִֽיתָ.





גְּ דוּלָה וְכָבוֹד לְךָ בַמְּרוֹמִים,

בְּ לֵב אוֹהֲבֶֽיךָ תִּחְיֶה עוֹלָמִים,

אַ שְׁרֶֽיךָ אִישׁ חַֽיִל רַב פָּעֳלִים,

יְ יָ יִשְׁלַח תַּנְחוּמִים לַמִּתְאַבְּלִים.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40999