


	
	ויהי לאבל כנורי ועוגבי לקול בוכים
	



“קינה” על מות חוה זעלדא גודמן נ"ע





קינה אשר קוננתי על־מות הזקנה רבת המעלות

מ' חוה זעלדא גודמאן תנצב"ה

אם ידידי המשכיל ונבון

מר פסח גודמאן ש’ל’י’ט’א'

תשרי תרצ"ו






חַ לְחָלָה אָחֲזָה בְּמָתְנֵֽינוּ.

וְ שָׁבַר כָּל לֵב בְּמַחֲנֵֽנוּ.

הָ הּ! עָלְתָה לְאֵל עוּזֵּֽנוּ.





זִ כְרוֹן פְּעוּלוֹתֶֽיהָ הַטּוֹבוֹת.

עָ לוּ לִפְנֵי רֹכֵב עֲרָבוֹת.

לְ כָל מַכָּרֶֽיהָ יְדוּעוֹת וּכְתוּבוֹת.

דְּ מָעוֹת הוֹרִֽידוּ בְּלִי הֲפוּגוֹת.

אַ יֵּה סוֹפֵר מְקוֹנְנֶֽיהָ הַנּוּגוֹת.





גָּ אוֹן וְתִפְאֶרֶת בָּנֶֽיהָ פָּרַח.

וְ שִׁמְשָׁם חָשַׁךְ וְלֹא זָרַח.

דָּ ן דִין אֱמֶת לַאֲמִתּוֹ.

מַ ה נְדַבֵּר וְנִצְטַדָּק לִגְזֵרָתוֹ.

אֵ ל עֶלְיוֹן יִרְצֶהָ כְּעוֹלָה.

נִ שְׁמָתָהּ יִצְרוֹר אֶל הַנַּחֲלָה.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41003