


	
	וישכב דוד
	



“וישכב דוד” על הבחור דוד שלום נ"ע





דוד שלום נלב“ע ש' תרפ”ב






מַלְאֲכֵי שָׁלוֹם יִבְכְּיוּן מָר,

עַל בָּחוּר כָּאֶֽרֶז. צַדִּיק כַּתָּמָר,

דֻּכֵּאתָ בִּיסוּרִין וְחֳלָאִים,

וְהָיוּ חַיֶּֽיךָ תְלוּאִים,

קָרַעְתִּי בִגְדִי וּמְעִילִי,

עַל מוּת לַבֵּן יַקִּיר לִי,

שָׁאַֽגְתִּי מִנַּהֲמַת לִבִּי,

הַיֵּשׁ מַכְאוֹב כְּמַכְאוֹבִי,

צַר לִי לְאֵם תִּבְכֶּה,

בְּלֵב נִשְׁבָּר וְנִדְכֶּה.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41000