


	
	אבן מקיר תזעק
	



על הא' חיים קאנסינו נ"ע

ויהי לאבל כנורי ועוגבי לקול בוכים.






אוֹי כִּי נִטְמַן מֶתֶק צוּף מַן,

מִגֶּזַע הַיַּחַשׂ יָשָׁר וְנֶאֱמָן,

מֻכֶּה וּמְעֻנֶּה וִידוּעַ חוֹלִי,

שָׂבַע בַּמְּרוֹמִים לַעֲנָה וָרֹאשׁ,

יָמִים רַבִּים עַל מִשְׁכָּבוֹ נֶהְפַּךְ,

וְהָרוֹפְאִים נוֹאֲלוּ לִמְצֹא מָזוֹר,

הֵרִיעַ הִצְרִיחַ לָאֵל לַעֲזוֹר,

אֲהָהּ וְהִנֵּה מָוֶת מֵחַיִּים,

וּמָצָא הַמָּקוֹם הַזֶּה לְקֶבֶר.


הלא הוא
הגביר המדוכא ביסורין

הר' חיים קאנסינו נ"ע
נלב“ע ביום ה' י”ז לחדש סיון שנת יעתר אל אלוה

תנצב"ה

5680

1920 June 3










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47368