


	
	שיר להזקנה חוה זעלדה גודמאן
	



שיר קטן שכתבתי בעד הזקנה

חוה זעלדה גודמאן.

אמו של ידידי המשכיל ונבון

מר פסח גודמען נ"י

על המנורה ששלחה לנכדתה

לזכרון יום כלולתה

עם הא' יהודה וועבער הי"ו






אוֹרָה וְשִׂמְחָה,





קַבְּלִי נָּא מִנְחָתִי,

יַקִּירָתִי יוֹנָתִי תַמָּתִי,

כַּרְמֶל רוֹמָה נֶכְדָּתִי,

מֵאֵת הַסָּבָה חַוָּה זֶעלְדָה,

לְזִכְרוֹן כְּלוּלָתֵךְ עִם יְהוּדָה,

וְהוּא יָקָר מֵאוֹדֶם וּפִטְדָה.






ט' טבת תרצ"ד










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47342