


	
	שיר לבר מצוה יוסף טאוויל
	



שיר לבר מצוה ושמו רמוז בראשי הבתים


יוֹם גִּילָה וְרִנָּה לְךָ וּלְהוֹרֶיךָ,

וְתֵן תּוֹדָה לְבוֹרְאֶךָ וְגַם לְמוֹרֶךָ,

סְגוּלָה וְטֹטָפוֹת תַּחֲבוֹשׁ לְרֹאשֶׁךָ,

פַּלֵּל לֵאלֹהֶיךָ כִּי הֶחֱיָה נַפְשֶׁךָ.





טַהֲרַת הַגּוּף וְנִקְיוֹן הַמַּחֲשָׁבָה,

אֱמֶת וָצֶדֶק עָלֶיךָ חוֹבָה,

וְיַזְכִּירְךָ הָאֵל לְטוֹבָה,



יוֹסֵף קַח לִקְחִי וְקָשְׁרוֹ בְלִבֶּךָ,

לֹא אָפוּנָה כִּי הוּא יַפְרְךָ וְיַרְבֶּךָ.




לתלמידי יוסף טאוויל הכהן.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47360