


	
	שיר לבני שלום משה חי גאגין נ"י
	



שיר שכתבתי לבני הנבון שלום משה חי גאגין נ"י

ביום ששלחתי לו ספרי למתנה,

ושמו רמוז ראשי הבתים






מְלִיצָה וְזִמְרָה לַמְּבַקֵּשׁ אָמְנָה.

שׁוֹחֵר חָכְמָה תּוּשִׁיָּה וּתְבוּנָה.

הֵא לְךָ מִנְחָתִי לְמָגֵן וְצִנָּה.





גַּם אַתָּה תִגְדַּל בְּנִי יְדִידִי.

אֱלֹהַי יַעַזְרֶךָ לֹא אוּכַל לְבַדִּי,

גָּאוֹן תִּלְבַּשׁ לָתֵת לִפְתָאִים עָרְמָה.

יָהּ יָחְנְךָ בְּנִי בַתּוֹרָה הַתְּמִימָה.

נְהַר שָׁלוֹם וְחַיִּים וְחָכְמָה.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47337