


	
	שיר האדון פסח גודמאן ורעיתו
	



להזדמנות חצי יובל

ליום חתונת ידידי האדון משכיל ונבון

מר פסח גודמאן שליט"א1

עם רעיתו הנכבדה מרת רבקה ת"ם.

תרס“ז־תרצ”ו






פִּצְחוּ הָרִים רִנָּה וְצַהֲלוּ,



סִימָּן טוֹב אִמְרוּ וְאַל־תִּבָּהֲלוּ,



חֲצִי־יוֹבֵל לַחֲתוּנָתָם בָּא.





גַּאגִין וּמִשְׁפַּחְתּוֹ מְבָרְכֵם בְּאַהֲבָה,

וְגַם עַד זִקְנָה ושֵׂיבָה,

דִּגְלָם יָרוּם אֶלֶף וּרְבָבָה,

מִנְחַת יְדִידִים קַבְּלוּ בְּשִׂמְחָה,



אוֹת זִכָּרוֹן הִיא שְׁלוּחָה,



נוֹב יְנוּבוּן בְּעוֹשֶׁר וּרְוָחָה.









מזכיר הראשי בק“ק ”שער השמים" בלונדון.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47334