


	
	כבוד להורי
	



עט“ר מרן אבא
הרב רבי יצחק גאגין זלה”ה

עלה השמימה כ"ט כסלו

שנת תרפ"ד





מרת אמי הצדקת הכשרה
רבקה גאגין נ"ע,

עלתה השמימה כ"ז אדר שני

שנת תרס"א






אַזְכִּיר נַפְשֹׁתֵיכֶם הַטְּהוֹרוֹת וְהַזַּכּוֹת.

בְּסִפְרִי זֶה שֶׁל תְּפִלּוֹת וּבְרָכוֹת.

חִנַּכְתֶּם בִּנְכֶם עַל בִּרְכֵּי הַתּוֹרָה וְהַיִּרְאָה.

אַחֲרֵי טֹרַח עָמָל וּתְלָאָה.

וְתִהְיֶה הַזְכָּרָה זוּ לָכֶם לְעֵדָה.

מִכָּל אַרְמוֹנוֹת וּשְׂכִיּוֹת חֶמְדָּה.

דּוֹר הוֹלֵךְ וְדוֹר בָּא.

הַהוֹלֵךְ בְּדַרְכֵי יְיָ לְאַהֲבָה.

יִרְאֶה שְׁמוֹתֵיכֶם וְזִכְרוֹנֵיכֶם בְּטוֹב.

וּבָזֶה יֵדַע שֶׁקְּנִיתֶם שֵׁם טוֹב.





בִּנְכֶם הַנּוֹשֵׁק בְּדֶמַע עֲפַרְכֶם.

וּמְקַוֶּה שֶׁתִּרְאוּ הַתְּחִיָּה בְעֵינֵיכֶם.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47363