


	
	שיר לבת הרב ר' משה בן נאים
	



שיר שכתבתי לבת הרב הג' ר' משה בן נאים

ר' משה בן נאים ז"ל

ראש הרבנים בג’יבאלטר.

ושמה רמוז בראשי הבתים.






חֵן וְכָבוֹד חֲרוּתִים בְּפָנָיִךְ,

פֶּה וְלָשׁוֹן יְהַלְּלוּךְ בְּמַחֲנָיִךְ,

צִדְקַת הוֹרַיִךְ דָּבְקָה בִמְעוֹנָיִךְ,

יָפְיָפִית בְּמִפְעָלַיִךְ לְעֵינֵי שְׁכֵנָיִךְ.





בִּתִּי הִתְפַּלְּלִי לֵאלֹהֵי אֲבוֹתָיִךְ,

הוּא יְמַלֵּא לְטוֹבָה מִשְׁאֲלוֹתָיִךְ.




תמוז תרצ"ג










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47335