


	
	שיר הכבוד להא' צבי הרברט לאווי
	



להמשכיל ונבון

צבי המכונה הרברט לאווי הי"ו M. A.

פרופיסור לתלמוד בהמכללה של קאמברידג'






צַמֶּרֶת אֶרֶז הַמַּדָּע וְהַחָכְמָה,

בֵּין חֲכָמִים וּנְבוֹנִים שַׂמְתָּ קִנֶּךָ,

יְשִׁיבַת הַקַּתֶּדְרָה גִלְּתָה לְךָ תַעֲלוּמָה.





לָמַדְתָּ וְלִמַּדְתָּ וּבְיָדְךָ אֲנָךָ,

וַאדֹנָי יַרְבֶּה לְךָ כֹחַ וְעָצְמָה,

יָמִים וְשָׁנִים יוֹסִיף כִּרְצוֹנָךְ.






ג’אנאוורי 1934










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47341