


	
	[אנכי אדיר באדירים ואמיץ בגבורים (אופן)]
	



 [מרומא, חי במחצית הראשונה של המא הי"ב]





אופן לשבועות




אנכי אדיר באדירים ואמיץ בגבורים



יחיד השמיע לעדת כשרים



הסתכלו בני בקריעת שפורים



וראו שאין כמוני בקדישין ועירין.



יי דחלתי שימו על-פניכם כן שמי



בברורים



הטו אזנכם ולכו אלי צדיקים ישרים



בי נשבעתי יצא מפי במישרים



יום אצוכם לעשות פקודים ישרים.



אלהיך רחש רגלו בם ותזכו לחיי



אורים



בזה ובבא בכל-טוב שרים



יהי כחול זרעכם לגלי ים גדורים



מצותי תנצרו לשמרם ממשמרים.



אשר נעטרתם ממנעימים ערבים שירים



חסן עולם תהיו בם נזורים



מי-יתן ולב זה לכם בתדירים



חיי-עד לירש קדושים וטהורים.



הוצאתיך זרע אברהם אוהבי ויצחק



וישראל בחירים



קוממיות לכת נהלתיכם מהיות עבדים בני חורים



חזקו ויאמץ לבבכם ללמד וללמד מישרים



לשמר ולעשות כצווי כל-צוויים ואזהרים.



מארץ מצרים במנת כן הוצאתי אתכם



מדררים



להיות לי לעם סגלה כחמה ברים



מבית עבדים פדיתי אתכם בירקרק חרוץ מאברים



לקדש וליחד שמי כטבולי אש נהרים.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38420