


	
	לא. על ספר רזיאל (שואל ומשיב)
	








(שׁואל:) אֶת־סֵפֶר רָזִיאֵל, דּוֹדִי, רָאִיתָ?



(משׁיב:) מַה־זֶּה תִשְׁאַל? (שׁואל:) לֹא אֶל חִנָּם שָׁאַלְתִּי.



(משׁיב:) רָאִיתִי וָאֶקְרָא בוֹ. (שׁואל:) הֶחָזִיתָ



בּוֹ נִפְלָאוֹת? (משׁיב:) עַד אֵין מִסְפָּר, נִבְהַלְתִּי.

(שׁואל:) מֶה הָיִיתָ נִבְהָל? אוּלַי שָׁגִיתָ,



(משׁיב:) מָצָאתִי כָתוּב בּוֹ: נַפְשִׁי הִצַּלְתִּי



אִם אֵדַע חֶלְקֵי אֵל, (שׁואל:) שָׁוְא הִתְנַבִּיתָ,



חָלִילָה לָּךְ מִזֹּאת! (משׁיב:) אַךְ לֹא נוֹאַלְתִּי.



(שואל:) מִי נָתַן לִכְלִמָּה רֹכֵב שָׁמַיִם



וַיְנַתַּח אוֹתוֹ לִנְתָחִים? מִי קֶצֶב



וּדְמוּת עָרַך לוֹ, וַיִּכְתֹּב בַּסֵּפֶר?



(משׁיב:) כִּי הַמְקֻבָּל דִּבֶּר: אִישׁ רָם עֵינַיִם



פִּיו פָּעַר לִבְלִי חֹק. (שׁואל:) אָנָּא כָעֶצֶב



נִבְזֶה יֹאבַד זִכְרוֹ, (משׁיב:) וִיהִי לָאֵפֶר.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/36976