


	
	נד. גם בשחוק יכאב לב, ואחריתה שמחה תוגה
	








יִפְתָּח הַגִּלְעָדִי גִּבּוֹר הֶחָיִל



בַּמִּלְחָמָה נָדַר לַאדֹנָי נֶדֶר:



אִם יִכְבּשׁ אֶת־עַמּוֹן בִּפְאֵר וָהֶדֶר



הַיֹּצֵא הָרִאשׁוֹן מִדַּל וָאָיִל

לִקְרָאתוֹ יַקְרִיב תַּחַת פָּר וָאַיִל.



וּבְשׁוּבוֹ אֶל־בֵּיתוֹ יֹצֵאת מֵחֶדֶר



רַק בִּתּוֹ בִּכְלֵי שִׁיר, בִּיקָר וָאֶדֶר,



עַד כֹּה עָלָיו בֹּכָה יוֹמָם וָלָיִל.

וַיְהִי כִרְאוֹת בִּתּוֹ קָרַע הַבֶּגֶד



מֵעָלָיו וַיֹּאמַר: אוֹי לִי! חָטָאתִי,



תַּחַת אֶזְרָח אָשִׂים עַל רֹאשִׁי אֵפֶר.



בֶּן־אָדָם, זָכְרָה־נָּא: כָּל־צוּף וָמֶגֶד



הֵן פֹּה בַתַּרְעֵלָה מָהוּל מָצָאתִי;



בִּינָה וּכְתֹב זֹאת זִכָּרוֹן בַּסֵּפֶר.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/36999