


	
	לז. מי זה האיש שמח בחלקו
	








אֶצְעַד אֶרֶץ לַחְקֹר אֶת דַּרְכֵי גָבֶר,



לָתוּר, לָבוּר אִם עַל חֶלְקוֹ שָׂמֵחַ;



אַבִּיט, אֶרְאֶה אִישׁ אִישׁ מִטּוֹב בֹּרֵחַ



כִּי עַל גֵּווֹ, לֹא עַל נַפְשׁוֹ שָׂם שָׂבֶר.





זֶה יִרְדֹּף הַכָּבוֹד, זֶה יִירָא שָׁבֶר;



זֶה עֹשֶר יִתְאַוֶּה, זֶה הוֹד יָפֵחַ;



זֶה בַשָּׂבָע יִרְעָב, זֶה מַר צֹרֵחַ;



טוֹב מוֹתִי מֵחַיָּי, טוֹב לִי הַקָּבֶר.

זֶה בַּשַּׁלְוָה יָקוּץ, זֶה נָס מֵחֶרֶב;



זֶה מִזִּקְנָה יִכְאַב, זֶה חַת מִפָּרֶץ;



זֶה בַבֹּקֶר יֹאמַר מִי יִתֵּן עֶרֶב.

פִּי אִישׁ וָאִישׁ אֶשְׁאַל, עֵינַי נָשָׂאתִי



לָדַעַת אִם אֻשַּׁר חֶלְקָם בָּאָרֶץ;



הִנֵּה אֶחָד מֵאֶלֶף לֹא מָצָאתִי.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/36982