


	
	נב. אשרי משכיל אל דל ומכל צרותיו הושיעו
	








אַשְׁרֵי מַשְׂכִּיל אֶל־דַּל, אַשְׁרֵי יֹדֵע



אֶת־עָנִי בַמִּסְתָּר, וַיְהִי מַחְסֵהוּ;



אֶנְקַת דַּכָּא וָרָשׁ אַשְֹרֵי שׁוֹמֵע,



מִכָּל־צָרָה וָנֶזֶק יַצִּילֵהוּ.

עַל דִּמְעַת הַמִּסְכֵּן אַשְׁרֵי דֹּמֵעַ,



אִם בָּרָעָב אִם בַּצָּמָא יַרְוֵהוּ;



עַל מַכְאוֹב חֶלְכָּאִים יִכְאַב, וּכְרֵעַ



יַלְבֵּשׁ אֶת־דַּךְ מַדָּיו, וַיִּיף מַרְאֵהוּ.

עֹמֵד לִימִין אֶבְיוֹן, חָשְׁכּוֹ יַגִּיהַּ,



יִמְצָא חַיִּים, כָּבוֹד, הָדָר, תִּפְאֶרֶת;



קִנְאָה תִרְקַב, עַוְלָתָה תִּקְפֹּץ פִּיהָ.



וּבְכֶלַח וּבְשַׁלְוָה יָבֹא אֶל־קֶבֶר; כָּל־פֶּה יוֹדֶה לוֹ, כָּל־לָשׁוֹן אֹמֶרֶת:



אַשְׁרֵי כָּל־אֵלֶּה לּוֹ, אַשְׁרֵי הַגֶּבֶר!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/36997