


	
	פו. מה יתרון לאדם בכל עמלו אם אין אלהיו בקרבו?
	








כִּי אֶעֱבוֹר בַּסָּךְ שְׁנֵי חַיָּי

אֵיךְ עָבְרוּ, כָּלוּ בְּלֹא חֶמְדָּה;

אֶצְעַק וְאֶתְמַרְמַר בְּלֵב דַּוָּי:

תֵּבֵל כְּמֶרְכָּבָה מְרַקֵּדָה.





זֶה יַעֲלֶה, יוֹרֵד, וְלִבְלִי דַי

זֶה יֶאֱסוֹף לָרִיק שְׁבוֹ, פִּטְדָה;

אַךְ שָׁוְא יְקָר תֵּבֵל לְכָל־הַחַי

יוֹם יַעֲמֹד לַדִּין וְלִפְקֻדָּה.





אֶת־מַעֲשַׂי אֶחְקֹר. וְאֵיךְ אֹמַר:

אֶרְחַץ בְּבֹר כַּפַּי עֲדֵי קִצִּי,

אֶשְׂחַק וְלֹא אֶפְחַד בְּבוֹא יוֹמִי?





שִׂבְרִי עֲלֵי אֵל חַי, וּמִמִּכְמָר

יִנְצוֹר לְבָבִי, הוּא אֲשֶׁר יוֹצִיא

מִמִּסְגְּרוֹת נַפְשִׁי בְּיוֹם קוּמִי.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37031