


	
	לך אל נמלה עצל
	



          ראה דרכיה וחכם.






עַד אָן עָצֵל תִּטְמֹן יָד בַּצַּלָּחֲת?

לֵךְ לִנְמָלָה רֹמֶשֶׂת עַל הָאָרֶץ!

הַשְׁקִיפָה חָכְמָתָהּ, וּרְאֵה כִּי פָחַת

חֹפֶרֶת לָהּ, בַּל יִמְשָׁל-בָּה כָּל-שָׁרֶץ.

לַחְמָהּ בַּקַּיִץ הִיא תָכִין, לַשָּׁחַת

בַּחֹרֶף לֹא תָּמוּת, לֹא תִירָא קָרֶץ.

בֵּינָה עָצֵל דַּרְכָּהּ, פַּלֵּס כָּל-אֹרַח,

טֶרֶם תִּשְׁקַע בִּשְׁאֹל כִּבְלוּעֵי קֹרַח.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37098