


	
	זד יהיר! לאמרי הט אזנך
	



          וממכותיך ארפאך.






שִׁמְעָה רְחַב לֵבָב בְּקוֹל תּוֹכָחַת,

לָךְ הִנֶנִי רֹפֵא עֲלִי הָאָרֶץ.

עֹמֶר עֲצֵי סִכְלוּת קְבֹר בַּפָּחֲת,

וּמְחֵה בְּמֵי בִינָה חֲמַת הַשָׁרֶץ;

זַעַם מְלֹא מִזְרָק שְׁפֹךְ לַשָּׁחֲת,

וּכְתשׁ בְּמַכְתֵּשׁ שֵׁאת וְשֹׁר וְקָרֶץ.

אִם תַּאֲזִין טוֹב לָךְ, וְאִם עַל אֹרַח

רָע תַּעֲמֹד, תִּפֹּל בְּמִכְרֵה-קֹרַח.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37095