


	
	[הִנֶּנִּי הָהּ!]
	



תרגום


הִנֶּנִּי הָהּ! עַתָּה עָיֵף יָגֵעַ,

מִכֹּבֶד אַשְׁמוֹתַי, מִנִּי כָל-פֶּשַׁע,

כִּי יָרֵא אָנֹכִי אֶת-מַטֵּה-רֶשַׁע;

וּבְפַח צָרִי כִמְעַט אֶפֹּל גּוֵֹע.





מַלְאָךְ מֵלִיץ אֶחָד, אֹהֵב וָרֵעַ,

הִגְבִּיר עָלַי חַסְדּוֹ, הֶרְאַנִי יֶשַׁע;

עָף אַחַר כֵּן רָחוֹק שֶׁבַע אוֹ תֶשַׁע.

עַד קָצַר אוֹר עֵינַי מֵהִשְׂתָּרֵעַ.





אַךְ עוֹד קֹלוֹ נִשְמַע, עוֹד יִפְרָץ-פָּרֶץ:

תֹּעֵי תֵבֵל, הִנֵּה לָכֶם הַדֶּרֶךְ.

בֹּאוּ אֵלַי, אִם חֵטְא לֹא יִמְנַע עֵבֶר,





אֵיפֹה חַנּוּן, רַחוּם וּמְחַזֵק בֶּרֶךְ

יִתֵּן אֶל חַיָּתִי כַּיוֹנָה אֵבָר,

נֶצַח מָרוֹם לִשְׁכֹּן לָעוּף מֵאָרֶץ?









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37080