


	
	צדיק אתה י"י
	



               ופינו יספר צדקתך






צַדִּיק      צוּר עוֹלָמִים מִמִּזְרַח שֶׁמֶשׁ,

         צַדִּיק הָאֵל תָּמִים עַד מוֹבָאֵהוּ;

         צַדִּיק אֶל בֶּן-אָדָם וּבְכָל-מִקְרֵהוּ,

         צַדִּיק לֶחֶם נֹתֵן מֵעוֹף עַד רֶמֶשׂ.

צַדִּיק      בַּנָּשֶׁף, עֶרֶב, יוֹם וָאֶמֶשׁ;

         צַדִּיק אִם עֹשֵׂה-טוֹב יִבּוֹל עָלֵהוּ,

         צַדִּיק אִם לָרָשָׁע יָצִיץ נִזְרֵהוּ,



         צַדִּיק אִם תַּךְ בָּאַף אַנְשֵׁי בֵית שֶׁמֶשׁ.1



צַדִּיק      אֵל שַׁדַּי אִם תֵּיטִיב אֵלֵינוּ;

         צַדִּיק אִם מִמֶּנּוּ תַסְתִּיר פָּנֶיךָ;

         אַתָּה צַדִּיק עַל כָּל הַבָּא עָלֵינוּ.

עַל זֹאת יִתְפַּלֵּל כָּל-חָסִיד אֵלֶיךָ

         חַנּוּן, רַחוּם, צַדִּיק, אֵל צוּר יִשְׁעֵנוּ,

         וּלְשׁוֹנֵנוּ תָמִיד תֶּהְגֶּה צִדְקֶךָ.







שמואל א‘ ו’ י"ט.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37052