


	
	נח. על המשלם רעה תחת טובה
	








יוֹסֵף חָכָם, נָבוֹן, מִשְׁנֶה לַמֶּלֶךְ,



גֹּאֵל מִשַּׁחַת עָם, בִּמְלֹא חָפְנַיִם



בִּימֵי רָעָב הִשְׁבִּיר, וּבְתוֹךְ מִצְרַיִם



הִשְׁמִין רָזוֹן לַגֵּר, אֶזְרָח וָהֵלֶךְ.

אִישׁ אִישׁ לִשְׁבֹּר מִצְרַיְמָה בָּא; וַיֵּלֶךְ



אֵלָיו רָצוֹא וָשׁוֹב אַחַת וּשְׁתַּיִם



לִרְאוֹת חֶמְדַּת גּוֹיִם וּטְהוֹר עֵינַיִם



כִּי רֹב גֻּדְלוֹ נוֹדַע מֵעִיר עַד פֶּלֶךְ.

וּבְמוֹתוֹ מִי אָמַר: הָהּ. מֵת אָבִינוּ!…



נִשְׁכַּח מִפִּי מִצְרִים שֵׁם גֹּדֵר פָּרֶץ,



הִרְבּוּ עַל מִשְׁפַּחְתוֹ שׁוֹאָה וָאָמֶשׁ.

הֵן כַּיָּמִים הָהֵם רָאֹה רָאִינוּ:



מֵשִׁיב תַּחַת טוֹבָה רָעָה בָאָרֶץ



נִרְאֶה, – אֵין כָּל־חָדָש תַּחַת הַשָּׁמֶשׁ.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37003