


	
	סב. טובה צפרנן של ראשונים מכריסן של אחרונים
	








אָז מִקֶּדֶם הִפּוֹקרָאטֵי, גָּאלֵינוּ,

כָּל־עֵשֶׂב מַכִּירִים, נֶגַע וָקָרֶץ;

הוֹרוּ מַה־טּוֹב מָה־רַע לִגְוִיָּתֵנוּ,

וּרְפוּאָה וּתְעָלָה נִרְאוּ בָאָרֶץ.





אָז מִקֶּדֶם חַיִּים הָיוּ חַיֵּינוּ,

עַל כִּי בִכְתָבֵיהֶם מַשְׁבִּיתִים פָּרֶץ;

אַךְ לַמָּוֶת עַתָּה הָיוּ יָמֵינוּ,

כִּי לַנְחוֹתֵינוּ קָם חָגָב וָשָׁרֶץ.





הֵן כַּמַּיִם כָּעֵת דַּם־אִישׁ יִשְׁפֹּכוּ,

עַד כִּי לֵחוֹ, כֹּחוֹ נֶהְפַּךְ לַמַּיִם;

וּבְכָל־מַדְוֶה קָשֶׁה כַּצֹּאן נָבֹכוּ.





תַּחַת אַדְמַת עָפָר טָמוּן כָּל־פֶּלֶא

שִׂכְלָם, מִי לֹא יֹאמַר כִּי שִׁבְעָתַיִם

הָרִאשׁוֹנִים הָיוּ טוֹבִים מֵאֵלֶּה?









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37007