


	
	מדוע רשעים יחיו
	



               עתקו גם גברו חיל


אִישׁ רָע וְרַק טוֹב לוֹ, אוֹיָה, רָאִיתִי

         בֵּין אֹהֲבֵי חָמָס, מַצָּה, וָפֶשַׁע;

         שָׁלוֹם בְּפִיו דֹּבֵר וּבְקִרְבּוֹ רֶשַׁע;

         עַד כִּי בְסוֹד שַׁדַּי נִדְהָם הָיִיתִי.

וָאֹמְרָה אֶל אֵל, כִּי בוֹ חָסִיתִי:

         אֵיךְ בֹּגְדִים שָׁלוּ, אֵיךְ יִרְאוּ יֶשַׁע?

         אִם חָטְאוּ יוֹם יוֹם שֶׁבַע אוֹ תֶשַׁע

         אֵיךְ עָתְקוּ? – הַאִם אָמְנָם שָׁגִיתִי?

צַדִּיק אֲדֹנָי כִּי אָרִיב אֵלֶיךָ;

         אוֹתָךְ אֲדַבֵּר מִשְׁפָּטִים וָצֶדֶק:

         דֶּרֶךְ רְשָׁעִים מַדּוּעַ צָלֵחָה?

אוּלָם תְּשַׁלֵּם פֹּה אֶל שׂנֵא ישֶׁר;

         וּלְהַאֲבִידוֹ חִישׁ בִּמְשֻׁבַת חֵדֶק

         תִּתֵּן נְכָסִים לוֹ, שַׁלְוָה וָעשֶׁר.

בַּל יֶחֱזֶה הָאשֶׁר:

         אשֶׁר אֲשֶׁר פָּעַלְתָּ אֶל חוֹסֶיךָ;

         אשֶׁר אֲשֶׁר צָפַנְתָּ לִירֵאֶיךָ.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37063