


	
	גאות אדם תשפילנו
	



          ושפל רוח יתמוך כבוד.






לַשָּׁוְא, אֱנוֹשׁ יָהִיר, בְּלֹא כַף נָחַת

עֹז אַפְּךָ יֶעְשַׁן בְּעַנְוֵי אָרֶץ.

הֵם שַׁאֲנַנִּים יִשְׂחֲקוּ לַפָּחֲת,

אַתָּה בְזָדוֹן תֶּחָרֲד לַשָׁרֶץ;

רָמִים בְּשִׁפְלָם הֵם, וְאתְּ בַּשָׂחֲת

בִּגְאוֹנְךָ שָׁפָל, יְרֵא הַקָּרֶץ;

שׁבְתָּם וְקִימָתָם רְאֵה, דַּע אֹרַח

יִשְׁבִּי בְּנֹב, גָלְיַת וְחֶבְרַת קֹרַח.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37096