


	
	עיני בנאמני ארץ
	



             

               לשבת עמדי.


אֶל נֶאֶמְנֵי תֵבֵל לִבִּי נָתָתִּי

         לָשֶׁבֶת עִמָּהֶם בֹּקֶר וָעֶרֶב;

         בִּי בָם אַצִּיל נַפְשִׁי מִפַח וָאֶרֶב;

         כִּי בָם אַחְוָה וּבְרִית שָׁלוֹם כָּרָתִּי.

בִּהְיוֹתִי עִמָּהֶם אַךְ לֹא נִבְעַתִּי,

         לֹא אִירָא רָע, לֹא שֹׁד, לֹא אֵיד, לֹא חֶרֶב;

         וּבְעוֹז קוֹלָם אָסִיר הַוֹּות מִקֶּרֶב,

         פֶּן-תִּדְבָּקַנִי הָרָעָה וָמַתִּי.

נוֹרָא, מֶלֶךְ גָּדוֹל עַל כָּל הָאָרֶץ,

         צוּרִי וִישׁוּעָתִי, אָנָּא, חָנֵּנִי

         לִשְׁמֹעַ דִּבְרֵיהֶם יוֹמָם וָלָיִל.

כִּי כֵן כָּל-בַּר לֵבָב פֹּה יִקְרָאֵנִי:

         גֶּבֶר חָכָם בָּעֹז, גִּבִּוֹר הֶחָיִל,

         מִמַּצְדִּיקֵי רַבִּים, גִּדֵר כָּל-פָּרֶץ.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37061