


	
	[יוֹסֵף עִוִֵּר רַק מִיָּמִין]
	



תרגום


יוֹסֵף עִוִֵּר רַק מִיָּמִין, עִוֶּרֶת

רָחֵל רַק לִשְׂמֹאל, הָהּ! הִנֵּה רָאִינוּ;

וּשְנֵיהֶם יָפוּ מִחַמָּה בֹעֶרֶת,

עַד לִבְלִי דַי יהְיוּ כָל-אִמְרֵי פִינוּ.

יֶלֶד נָעִים, לַעְשׂוֹת לָךְ שֵׁם תִּפְאֶרֶת

בַּת עֵינֶיךָ, תֶן לָהּ, כִּי אָז יַרְנִינוּ

פָּנֶיךָ כָּל-גּוֹיִם כִּפְנֵי קֻפִּידוּ,

הִיא בַנֹגָּהּ תִּהְיֶה, אִישִׁים יָעִידוּ.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37081