


	
	[אַל תִּקְרְבִי]
	



תרגום


אַל תִּקְרְבִי לַשָׁחַת,

כִּי בָהּ עֲצָמַי נָחוּ;

פֹּה עֹרְקַי יִצְוָחוּ

הֶגֶה וְקוֹל קִינִים.





פִּרְחֵךְ וְשַׁוְעוֹתָיִךְ

אֶשְׂנָא בְגֵיא צַלְמָוֶת;

שָׁוְא אַחֲרֵי הַמָּוֶת

קִינִים וְשׁוֹשַׁנִּים.





הוֹי נַעֲוָה! מִקֶּדֶם

גָּעַלְתְּ בִּיִ מֵרֹעַ;

מֵאַנְתְּ אָז לִשְׁמוֹעַ

בּכְיִי וְאַנְחָתִי.





שָׁוְא תִּתְנִיִ קוֹלֵכִי

בָּכֹה וּמַר צָרֹחַ;

אַל תִּגְזְלִי מָנוֹחַ

מִבִיֵּת מְנוּחָתִי.













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37085