


	
	עב. על אשה יפה – וסרת טעם
	








אִשָּׁה יְפֵה־פִיָּה וּמוּם בָּהּ אַיִן

עַל כָּל גְּוִיָּתָהּ, וְרַק בַּנֶּפֶשׁ

שִׂכְלוּת וְהוֹלֵלוּת סְחִי וָרֶפֶשׁ

תִּדְמֶה לְבֵית מִשְׁתֶּה בְּאֶפֶס יַיִן.





הִיא תַהֲרֹג נָקִי כְּאָחִיו קַיִן,

חִנָּהּ כְּמַצֵּבָה בְּבָתֵּי נֶפֶשׁ,

חִנָּה כְּחֵץ פִּתְאֹם יְאַבֵּד חֵפֶשׂ;

אֹזֶן כְּדֵי רִיק לָהּ, וְשָׁוְא לָהּ עַיִן.





שֶׁקֶר לְנָשִׁים חֵן וְהֶבֶל יֹפִי,

אִם אֵין יְקָר לָהֶן וְאַךְ כָּל דֹּפִי,

אַל טַל וְאַל מָטָר וְרַק קוֹל רַעַם.





מַה טּוֹב מְשַׁל מֹשֵׁל יְרוּשָׁלַיִם:

עַל אַף חֲזִיר נֶזֶם זְהַב פַּרְוַיִם

אִשָּׁה יְפַת מַרְאֶה וְסָרַת טַעַם.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37017