


	
	למוכיחים הישרים בלבותם
	



          ולדרשים בלב ולב, שפתי בדוד מללו.






עַיִן וְלֵב נָבוֹן וְקוֹל תּוֹכָחַת

נָאווּ לְדֹרֵש טוֹב לְעַם הָאָרֶץ.

דֹּבֵר בְמֵישָׁרִים לְפַח וָפָחַת

יִשְׂחַק, וְלֹא יִירָא חֲמַת הַשָּׁרֶץ;

אַךְ אִם בְּפִיו הֶרְאָה לְרָשָׁע שָׁחַת,

וּבְתוֹךְ לְבָבוֹ שָׁת סְחִי וָקָרֶץ.

לֹא יֶחֱצֶה יָמָיו כְּמַשְׁחִית אֹרַח.

לוֹ פִיו שְׁאוֹל יִפְעַר כְּאַנְשֵׁי קֹרַח.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37097