


	
	מצבת קבורת אשה
	



          יראת ה' ומשכלת.






אִשָּׁה חַכְמַת לֵבָב הֵן פֹה נִטְמֶנֶת.

תַּחַת הַגַּל הַזֶּה עַתָּה שֹׁכֶבֶת;

אַךְ אֶת-נִשְּׁמָתָה לַמָּרוֹם צֹפֶנֶת.

לִפְנֵי אֵל מֶלֶךְ הַכָּבוֹד נִצֶּבֶת;

[כִּימֵי חֶלְדָהּ אֶל מִשְׂפַּחְתָּהּ מִשְׁעֶנֶת

וּבְתוֹךְ חֶבְרַת נָשִׁים הִנֵּה נִשְׂגֶּבֶת]

עַד מֵאַדְמַת עָפָר מֵתִים יָקִיצוּ,

וּכְצִיץ הַשָׂדֶה כֵּן מֵעִיר יָצִיצוּ.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37104