


	
	לנכח ספרו מדבר, הצעיר המחבר.
	








לֵךְ נָא, סִפְרִי, לֵךְ נָא לָשׁוּט בָּאָרֶץ;

וּבְעֵינֵי אִישׁ טוֹב שֶׂכֶל

לִמְצֹא חֵן חֵן וָחֶסֶד.

לֵךְ נָא, הַרְחִיבָה צָּעַד,

בָּךְ אַל תִּמְשֹׁל אֵימָה, יִרְאָה וָרָעֲד;

אַל תִּירָא, אַל תִּפְחַד מִקִּנְאַת גֶּבֶר

דֹּבֵר רָע עַל אָחִיהוּ,

כִּי הֶבֶל יִפְצֶה-פִּיהוּ,

אֹתוֹ מִתְנַכֵּל נֵכֶל

לָתֵת בּוֹ תִּפְלָה, קִיקָלוֹן וָחֶסֶד;

רַק בֵּאלֹהִים שִׂים שֶׂבֶר,

נֹתֵן לַיָעֵף כֹּחַ,

כִּי הוּא פֹרִץ גָּדֵר, הוּא גֹדֵר פָּרֶץ.

הַסְכֵּת וּשְׁמַע חָכָם, בִּינָה יֹדֵעַ,

מוֹרֶה וּמְבַעֵר חוֹחַ,

מֵשִׂים עֵינוֹ עָלֶיךָ,

לִצְרֹף כַּבֹּר סִגֶּיךָ;

לָזֶה אֹהֵב, לָזֶה יִקָּרֵא רֵעַ.

בִּינָה זֹאת נָא, אַל נָא תֵּחַת מִקָּרֶץ,

לֵךְ נָא, סִפְרִי, לֵךְ נָא לָשׁוּט בָּאָרֶץ.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37116