


	
	על כילי המתפאר
	



          לנדיב ואיש אמונים.


הִלֵּל רָשָׁע כִּילַי רַק בִּשְׂפָתָיִם:



“אָנֹכִי אִישׁ נָדִיב, הֹלֵךְ בַּיֹשֶׁר”

וּכְמוֹ פֶתֶן חֵרֵש יַאְטֵם אָזְנָיִם

לָאֶבְיוֹן, וַיִקֹּד אַרְצָה לָעֹשֶׁר;

מִתְנַכֵּל תַּחְבּוּלוֹת לִזְהַב פַּרְוָיֵם.

וּבְלֵב וָלֵב מוֹרֶה דֶּרֶךְ הָאֹשֶר.

אֵין מָזוֹר וּתְעָלָה לִרְפֹּא נִגְּעֶךָ.

כִּילַי, רַק אֵשׁ תָּפְתֶּה תִּצְרֹף סִיגֶיךָ.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37100