


	
	הדבר התחיל בערב שבת...
	



ערב־שבת. 10 באוקטובר 1941.

בבוקר יצאתי מביתי ואשים את פני העירה והנה אני רואה את קרל פ', אחד מתלמידי, עומד בפתח חנותו ומרמז לי שאתקרב.

“השמעת את החדשות?” לחש לי בקול רועד מהתרגשות.

“מה, מה קרה?” שאלתי במבוכה.

“הלא תדע שאבא יש לו הרבה ידידים במשטרה. והנה שמע מפי
הקומיסר עצמו שבאה פקודה מבוקרשט לגרש את כל יהודי בוקובינה ואת רכושם
להחרים! הגנרל אנטונסקו רצה לדחות את הגזירה. אולם מנפרד פון קילינגר,
הציר הגרמני, מאיים עליו… אחרי הצהריים יכנסו באי־כוח קהילתנו
לנשיא־המחוז והדבר יוודע לרבים.”

“ולאן אומרים לגרשנו?”

“לא אדע. כנראה שלאדונים שבמשטרה ידוע מקום־גלותנו, אך בשום אופן לא רצו להגיד. ‘תדע בעוד מועד’ – מלעיגים הם.”

כעבור שעה היתה כל העיירה כמרקחה. נושא אחד בפי כל:
הגירוש. חבורות־חבורות עמדו, ומפה לפה נמסר: פילדרמן, נשיא הקהילות
היהודיות ברומניה, הופיע בארמון המושל אנטונסקו והציע סכום ענקי, תרומת
יהודי רומניה להתגייסות למלחמה, תמורת הפרת־הגזירה… יש כאלה היודעים
לספר אפילו פרטים משיחתם של השניים, שהם – כפי שאומרים – חברים לספסל
בית־הספר מילדותם. הללו מספרים בלחישה, כסוד גדול, שאנטונסקו דרש שני
מיליארדים, והללו יודעים להגיד שפילדרמן כבר מוכן לתת מיליארד אחד.

*

בערב, בבית־הכנסת, נערכה קבלת־שבת מתוך חרדה רבה. כל
המחשבות היו נתונות רק לידיעה על הגירוש. חבורות־חבורות עמדו המתפללים
ושוחחו בהתרגשות, בפי כל אחד ואחד היתה שמועה אחרת: הללו סיפרו שיהודי
גורה־הומורולוי כבר גורשו, והללו – שהארכיבישוף מטשרנוביץ הכריז שאם
היהודים יגורשו יגיש את התפטרותו.

יום־השבת עבר מתוך קוצר רוח וצפייה כללית. אחרי־הצהריים
טלפנו מהקהילה לגורה־הומורולוי, לדעת אם עודם נמצאים בעיר – ועד שעה
מאוחרת בלילה התהלכו המוני־העם ברחובות, לפני בית־הקהילה, וחיכו לתשובה.
אולם התשובה לא באה והקהל התפזר, איש לביתו ולמשפחתו.

בעלי־החנויות ובתי־המכולת נשבעו שלא ישאירו דבר ל“גויים”; עמדו וחלקו בסתר את סחורותיהם לעניי־העיר.

ועל אף הכל, לא חדלה האופטימיות בקרב הקהל ואיש איש עלה על משכבו מתוך תקוה לתשועה גדולה.

*

אך התשועה לא באה. כעלות השחר כבר היה ידוע לכולנו שהגורל
הוטל! ניתנה פקודה לכל יהודי בעיר, זקנים ונערים, נשים וטף, בין בריאים
ובין חולים אנושים, להתאסף בשעה שתיים אחרי־הצהריים ליד תחנת־הרכבת הגדולה
אשר בקאפול־סאטולוי, במרחק שני קילומטרים מעירנו. הורשה לנו להציל מרכושנו
ככל מה שנוכל לשים במזוודות וחבילות. אולם במזומנים הותר לקחת רק
אלפיים ליי לאיש.

*

בשעה שתיים היינו ליד התחנה. לקחנו אתנו את מיטב בגדינו
וגם כרים וכסתות. התחנה המתה ורעשה מאדם. כמעט כל נוצרי העיר היו שם: אלו
מתלוצצים ומלעיגים ואלו נדים בראש.

רכבת ארוכה בת ששים וארבעה קרונות עמדה בתחנה, מוכנה
בשבילנו. היו אלו קרונות סגורים ומסוגרים מיועדים לבהמות. הוכנסנו
שלושים־שלושים לקרון יחד עם המזוודות וכל המטען. כעבור שעה היה הכל מוכן
לנסיעה. ליד כל קרון עמד משמר של ארבעה חיילים מזויינים. פקידי־העירייה
עברו מאיש לאיש וקיבלו את מפתחות הבתים שעזבנו. אחר כך עבר קצין־החיילים
מקרון לקרון והכריז שעל כל אחד ואחד למסור את תכשיטי־הזהב־והכסף ואת כל
אבני החן אשר ברשותו, ומי אשר יימצא אצלו איזה חפץ מעשה זהב או כסף, אחת
דתו למות – ובו במקום, ללא משפט!

בהסתיים הפרשה הזאת סגרו את דלת הקרונות על מנעולים
והרכבת זזה – זזה לקראת גורלנו החדש. למרות כל אשר שמענו וראינו, עוד שררה
אופטימיות בתוך הקרון. נפוצה אפילו שמועה שהיטלר אמר להקים מדינה
יהודית באוקראינה, עם ממשלה יהודית, משטרה יהודית, בתי־ספר יהודיים –
הכל יהודי. אמרו שהיטלר רוצה לפתור את בעיית היהודים בכל העולם, על ידי
יצירת מדינה יהודית באוקראינה, תחת חסותה של גרמניה הנאצית… מה גדול
היה עוורוננו!

הרכבת נסעה במהירות רבה. היא לא נעצרה בשום תחנה. בדרך
עבר המשמר כמה פעמים כדי לאסוף את התכשיטים וה“וואלוטות” הזרות, ומדי פעם
איימו עלינו במות, אם יימצא משהו אצלנו. רוב האנשים מסרו את תכשיטיהם, אולם
היו כאלה שלא רצו למסרם ובחרו לזרקם מבעד לדלת הקרון – החוצה. נמצאו
בינינו גם אמיצי־לב שלא פחדו להחביאם בתוך כסתות, כרים וכו'.

ביום השלישי בבוקר הגענו למרחק שני קילומטרים מהעירה
אטקי, אשר על שפת הדניסטר. הרכבת עמדה באמצע השדה וכולנו ירדנו והורדנו את
מטעננו. היה יום קר מאוד; רוח מזרחית חזקה,
מבשרת־שלג, נשבה כל היום. מאטקי התחילו לבוא עגלות־איכרים, לטעון את
מטעננו ולהעבירו לעיירה. הם ביקשו מחירים דמיוניים בשכר כל עגלה. היו
בינינו עשירים שהתחילו לשלם כפי הנדרש, ובלבד שלא יצטרכו לשבת באמצע השדה,
בקור, כשמטענם על ידם. אולם לרוב לא היה כדי תשלום מחירים כאלה. לכן עמד
ד“ר ש', ראש הקהילה לשעבר, איש אמיץ־לב, והכריז שאיש לא ישכור לעצמו עגלה
עד שובו. הוא נכנס העירה, ניהל משא־ומתן עם מפקד־הצבא באטקי, והלה בא אלינו
בכבודו ובעצמו, ייסר בשוט את האיכרים החצופים והעמיד לרשותנו חמש עגלות כדי
להעביר את מטעננו – ברבע מיליון בלבד! היה זה מעשה רב מצדו של הד”ר ש', כי
אילמלא הוא, היה עולה העסק שני מיליונים ויותר.

*

סוף סוף התחילו להעביר את המטען, והאנשים הלכו ברגל אחר
העגלות. ההעברה נמשכה עד ערב. בני־משפחתי הצליחו להיות בין הראשונים שנכנסו
לאטקי. כשנכנסנו העירה, נפלה אימה על כולנו. לא עיר היתה זאת, כי אם
עיי־מפולת. אפילו בית אחד לא היה שלם. גלי־אבנים, חרבות־בתים, בלי חלונות
ודלתות, בלי גגות וקירות, – זה היה מראהו של רובע־העיר (הרובע היהודי
לשעבר) אשר לשם הכניסונו. עברנו בין משמרים לאין מספר, וסוף סוף הגענו לתוך
הרחובות הללו. כל אחד ואחד התחיל לחפש מקום לעצמו ולמטענו, אלא שכמעט בלתי
אפשרי היה למצוא עוד מקום. יהודים לאלפים ולרבבות כבר נמצאו ברובע זה:
יהודי גורה־הומורולוי, סוטשאבה, דורנה וחלק מטשרנוביץ. איש ומטענו נערם
בין החרבות, בבתים המפוצצים, בחללים הריקים, שנקראו פעם חדרים ושעכשיו היו
רק חרבות של אבני־קיר, ללא חלונות ודלתות. אחד שכב על רעהו, עשרים ושלושים
איש בחלל צר. והאנדרלמוסיה היתה נוראה. בקושי רב מצאנו, בתוך תוהו־ובוהו
זה, את קרובינו מגורה־הומורולוי – הדודה דבורה ומשפחתה – והם שפינו
לנו מקום על ידם, על אף המחאות והצעקות של יתר אנשי ה“חדר” ההוא, שגם
בלעדינו לא מצאו לעצמם מקום לשבת. לפנות ערב עמדו שכנינו להתפלל, ואז
נזכרתי ששמחת־תורה היום. כן, “ביום השמיני עצרת תהיה לכם.”

*

למחרת היום יצאתי לרחובות אטקי ופגשתי את חברי, בני־עירי,
וגם חברים מדורנה. הלכנו לטייל על שפת הדניסטר. אנשים, נשים וטף היו הולכים
ובאים עם כדיהם לשאוב מים, כי בכל אטקי לא היו מים טובים לשתייה: הבארות
הורעלו על ידי הרוסים בנסיגתם וגם מי־הנהר היו טעונים הרתחה, כי מלא
היה הדניסטר גופות יהודים שנרצחו באטקי…

ולמרות כל מה שראו כאן הגולים, עוד האמינו לדברי הבאי,
והיו שהוסיפו לספר על מדינה יהודית מעבר לנהר. כל הפורענויות והתלאות
שתעבורנה על ישראל אינן אלא “אתחלתא דגאולה!”… דומה כאילו הוכו כולם
בסנוורים ונבערו מדעת…

*

חמישה ימים שהינו באטקי. יצאתי עם חברי לראות את הרובע
שנחרב. באנו לבית־הכנסת ההרוס, שגם הוא המה מגולים, בייחוד היה איום מראה
התינוקות המוטלים על רצפת־האולם, באין מקום מספיק לכולם. על פני קירות
בית־הכנסת נראו כתובות עד אפס מקום: שורות שורות של מלים, כתובות בידי
יהודי אטקי המובלים לשחיטה:

“היום, ד' באב, אנחנו מאה ושמונים יהודים, נמצאים כאן, סגורים ומסוגרים. בעוד שעתיים יבואו
להוציאנו להורג. נקמו את נקמתנו!” – כך כתב מישהו בחתיכת־פחם על הדלת
מבפנים.

“אלו הן שעותינו האחרונות. עוד מעט ונהיה גופות מתים,
מושלכים כפגרי־כלבים על פני השדות! אמרו ‘קדיש’ אחרינו!…” – זאת היתה
כתובת שנייה.

ועל יד ארון־הקודש הריק היתה רשימה קטנה, כתובה באותיות
זעירות בלשון הקודש: “דעו לכם, הקוראים, שמתחת לרצפת הבית הזה טמנו אוצר
גדול של תכשיטי־זהב. בבוא יום־אידם ותשועת־עמנו, תוציאו את האוצר
ותשתמשו בו למעשי צדקה וחסד!”…

אכן, טבח נורא נעשה בעיר היהודית הזאת, אטקי! מכל
האוכלוסיה היהודית לא נשאר שריד ופליט! את רכושם בזזו ואת בית־מקדשם חיללו!
מתחת לספסלים ובין העמודים התגלגלו קרעים של ספרי־תורה מחוללים – קטעי
גוילים שרופים, מגואלים, מטונפים, אשר ניכר היה לעין שלתועבה וקלון השתמשו
בהם. ולא קירות בית־הכנסת בלבד סיפרו על הפראות שעיר זו ראתה. קירותיהם של
בתים רבים כוסו רשימות, רובן באידיש, שנכתבו בידי הקרבנות הללו, ברגעים
האחרונים של חייהם. מצאתי רשימה של הקרבן האחרון, שכתב על עצמו כי הוא הנהו
האחרון בשורה, מן הקבוצה האחרונה בת מאתיים, שהוצאה להורג: אתו יבוא הקץ
ליהודי האחרון מאטקי!…

הבית, בו נמצאנו אנחנו, עמד בפינה בין ה“בזר” והרחוב
המוביל לבית־הכנסת. שכנינו הקרובים ביותר היו בני משפחת ג', רוקח־עיירתנו.
היה זה אדם משונה ומוזר מאוד. בעודו בבית, בקימפולונג, היה מתנהג
כתינוק, מדבר דברי הבל ושטות. סבורני שמוחו של האיש ההוא היה לקוי במקצת.
והנה, לפתע פתאום, שמענו מן הבית הקרוב קול זעקה איומה. רצנו מבוהלים
והנה בתוך חדרו עומד זה הרוקח, כשהוא צועק ומניע בידיו וברגליו כמטורף
ומוציא מפיו דברים מחוסרי־שחר. הנה הוא מוציא את לשונו ומכווץ אצבעותיו
כלפי אשתו בצורות מצחיקות, וקורא לה “מדונה” ובן רגע משתנית דמותו, והוא
מתחיל רוקד ומרתת, משליך את המזוודות על ראשי הניצבים ומכה במטאטא על ימין
ועל שמאל. שתי ילדות קטנות, יפהפיות כמלאכי־שמים, עמדו, פרשו ידיהן הקטנות
לעומתו בקריאה מתוך דמעות: “אבא, אבאלה, מה לך?” והוא סוחב אותן על פני
הרצפה ומשליכן אחת על אחותה!… זה היה המקרה הראשון של טרוף־דעת בין
הגולים.

*

יצאתי לרחוב. והנה חברי נתן עומד לפני:

“השמעת, מרדכי, מה שקרה לד”ר ה'?"

“מה קרה?” שאלתי.

“הוא התאבד! שתה רעל!”

נבהלתי למשמע אזני. הלא הוא הד"ר ה', המפורסם ברופאי־עיירתנו, מידידיו של אבא!

הוא היה אחד מיחידי־הסגולה שבעיירתנו, אשר דיברו בביתם רק עברית; נתן לבניו חינוך עברי; קנה לו בית ופרדס בארץ־ישראל ומסרם להשגחת אחיו שנמצאו שם; ופעמיים גם ביקר בארץ,
כתייר. אולם לעבור עם משפחתו לארץ לגור שם, לא רצה האיש. “כל זמן שיבואו
קייטנים לקימפולונג, לא אזוז מכאן.” כן היה אומר – “בשבילי זאת היא
ארץ־ישראל.” ועתה, בראותו שכל קייטני בסרביה וכל המיליונים לא הועילו לו
בשעת משבר, תקפהו יאוש נורא ושם קץ לחייו.

זה היה המקרה הראשון של איבוד לדעת; לאחריו רבו המקרים למאות ולאלפים.

*

יום שלישי לשבתנו באטקי. ליל אפלה רובץ בכל. איש איש על
חבילתו יושב ונרדם כשראשו נתמך באגרופו. פתאום, מתוך דומית הלילה, עולה
רעש גדול של צעקות וזעקות איומות, יללות ואנחות קורעות־נפש. כמעט אין להכיר
אם קולות בני־אדם המה, או אנקותיהן של חיות מובלות לטבח! רעד עבר בגופנו וקפצנו ממקומותינו נבהלים. מיד חלפה בלבנו
המחשבה שהתחיל “פוגרום” בעיר.

לבסוף נודע פשר הדבר: הגיעה אורחה של שלוש מאות יהודים
ממחנה־הריכוז של ידניץ, אשר בבסרביה. הרחוב המה מהם. איום ונורא היה
מראיהם. בני־אדם בבלויי־סחבות, הללו יחפים והללו רגליהם עטופות סמרטוטים,
הללו עטופי שק והללו ערומים לגמרי; ביניהם זקנים כפופים וחלשים ולרגליהם
פעוטות שרק למדו לילך; ויש שבזרועותיהם תינוקות,
שזה לא כבר יצאו לאור־העולם. זה ימים מספר שלא בא אל פיהם דבר ואף
טיפת־מים לא ניתנה להם. איום ונורא היה לראותם משתטחים על פני האדמה
ושותים בצמא טיפות מים מתוך הבוץ! ומדי כרעם לאדמה, ירד שוט־החיילים על
גבם הערום והפצוע…

ופתאום נשמעה פקודת־הקצין: “ימצא לו כל איש מקום ללון! בן רגע! מארש!”

ובו ברגע התחילו השוטים מתהפכים על ימין ועל שמאל,
יורדים ונופלים על שכמם, והללו רצים בכוח־היאוש ונופלים איש על רעהו, קמים
שוב ורצים הלאה…

רגע קל, והרחוב שוב נתרוקן. גם אלינו בא זקן אחד, בא
בימים, כולו פצוע וזב דם, זקנו פרוע ועיניו המטורפות עוברות בפחד מאיש
לאיש. בקושי רב הצלחנו להרגיעו ולהושיבו על מזוודה. אחד מאתנו הושיט לו
ענבים שנשארו לו מצידתו והלה התחיל בולעם בפה מלא כפרא, רחצנו את פצעיו
במים והונח לו קצת. כעבור שעה קלה שאלהו מישהו על מקום מולדתו
ומשפחתו. נאנח הזקן מרה ובקול צרוד וחלש התחיל מספר:

“אני, יהודים טובים, מסטרוז’ינץ אני. בעל־בית הייתי בעירי,
מנכבדי־הסוחרים. מי אינו מכיר את ר' יוסף מסטרוז’ינץ? ושלי, שרה’לי,
אשת־חיל ממש! תפארת נשי ישראל! הוי, שרה’לי, שרה’לי! לעולם לא אשכח אותו
ליל איום, בו נגזלת ממני!…” והזקן פרץ בבכי מר, כתינוק קטן. וכעבור
רגעים מספר המשיך: "מה אאריך לכם, יהודים טובים? הלא ידעתם מה שעשו לנו
הרומנים, כשנכנסו שוב לסטרוז’ינץ, אחרי נסיגת־הרוסים. טלטלונו ממחנה למחנה,
בכפרי בסרביה. והנה הגיעה פקודה לגרש אותנו לאוקראינה. עברנו ברגל, בבוץ
הנורא, את בסרביה כולה, הלכנו יומם ולילה. עד שהגענו לדנייסטר. וכאן התחילו
להשליך את היהודים המימה ולירות אחריהם. חלק מאתנו, וביניהם גם אנחנו,
הסתתרנו בגן סמוך, בין הצמחים. אלה שהלכו בראש השיירה טבעו כולם, או שנפלו
חללים מהכדורים ששלחו אחריהם. והנה הגיע אחרינו קצין גבוה, בפקודה
להשיבנו למחנה־ריכוז בבסרביה.

"התחלנו לחזור בדרך שבאנו. כל הדרך לא אכלנו ולא שתינו.
הגענו עד לשדה אחד ונפול שם ארצה, אין אונים. השתטחנו על האדמה, לבקש
טיפת־מים. בא הקצין ונתן רשות לעשרים בחורים צעירים להתנדב על מנת להביא
מים בשביל כל העדה מכפר אחד רחוק. תיכף קפצו בני החיל – וביניהם גם בני
מחמדי, בן יחיד לי ואהוב כבבת־עיני. הם הלכו עם חיילים אחדים להביא מים.
הלכו – ולא שבו…

"זמן רב ישבנו במחנה־ההסגר של ידינץ ולא פיללנו עוד לצאת
משם. והנה בא היום, בו הוציאונו שוב, כדי להביא אותנו אל הדנייסטר. הפעם
היתה הפקודה להגיע עד אור־הבוקר לאטקי. ומי שיאחר, יומת. הוי, יהודים
טובים, איום ונורא היה הלילה ההוא, ליל הושענא רבה! זקנים, נשים וטף לאין
מספר נפלו באמצע השדות הללו! שרה’לי אשתי, שלא רצתה לעזוב את אביה הזקן
הגוסס, נפלה גם היא מכדור־הרוצחים, ואני, יהודים טובים, התנפלתי כמטורף על
החיילים שיהרגוני גם אותי, אך הם רק הצטחקו ויגזרו עלי לחיות עלי
אדמות!

“אומרים, יהודים טובים, שבליל הושענא רבה נפתחים השמים וה'
צבאות מביט על המתרחש בארץ. ומדוע, רבונו של עולם, לא נפתחו השמים באותו
ליל הושענא רבה, לראות בטבח הנורא שנעשה בבניך!”

הזקן מחה את דמעות־עיניו ויסמוך את ראשו היגע מול הקיר ונרדם.

יום־יום היתה מופיעה הודעה על קיר אחד הבתים אשר מול
ה“בזר”, בה הופיעו שמות אלה שצריכים לעבור אותו יום את הדנייסטר, ביום
החמישי עברו בני גורה־הומורולוי וביום השישי היה תורה של עיירתנו
קימפולונג לעבור. פקודה פורסמה לכל היהודים להחליף את כספם, הליים
הרומניים, לרובלים. על שפת הנהר, בבית אחד אשר בדרך נס לא הופצץ כולו והיה
כמעט שלם, הקימו את סניף ה־B.N.R. – הבנק הרומני
הלאומי – ושם היינו מוכרחים להופיע עם כספנו. הורשה להחליף רק אלפיים
ליי לנפש ותמורת כל ששים ליי נתנו רובל אחד. (הרובלים הללו היו
שטרי־נייר מזמן שלטון הסוואטים). יצא כשלושים רובל לאיש. את שאר הממון
הרומני פקדו למסור לבנק.

וזו היתה צורת העברת הגבול: כמה אנשים שכרו להם עגלה
לשם מטענם; כולם עמדו בשורה ארוכה והתהלוכה התחילה לזוז. היו עוברים את
ה“בזר” ונכנסים לרחוב צר מאוד. שם עמד הקפיטן, קצין החיילים, ועוזריו
והתחילו לעשות “פארקזיציה”, כלומר בדיקה בכל המזוודות והחבילות, ואחר כך
נעשתה בדיקה גופנית. ומראש הכריזו: מי אשר יימצא אצלו כסף אחר מחוץ
לרובלים, או חפצי כסף וזהב, אחת דתו למות, ובו במקום.

מובן שעוד ימים מספר לפני הבדיקה היה איש איש מכין את
עצמו לכך. לעניים, ממילא לא היה יותר כסף ואת תכשיטיהם השתדלו למכור
לאיכרים, שהיו באים יום־יום מן הרובע השני של העיר, לקנות “מציאות”. אלה
היו קונים שעוני זהב וכסף, טבעות ושרשרות, ונותנים תמורתם ככר־לחם, מעט
חמאה ושאר ירקות, והיהודים המסכנים היו מאושרים לקבל משהו תמורתם ולא
לתתם חינם.

לעומת זה, לא ישבו עשירי־העם בחיבוק־ידיים. אלה היו באים
לקצין במתנות יקרות, נותנים לו “תוספת” יפה ויוצאים ממנו בהבטחה שיעברו
בלי כל בדיקה. כעין זה עשה גם הד"ר ש' י', ראש־קהילתנו לשעבר, ובדעתו
שיעבור בשלום היה קונה בזול מאת האחרים חפצי־זהב ואבני־חן ומעבירם בלי פחד,
ורבים מהעשירים הוסיפו עושר בזו הדרך.

כאמור, היה עלינו, בני קימפולונג, לעבור ביום ששי. הד“ר ש'
רצה לארגן את כל אנשי־עיירתנו ולהעבירם יחד. אולם ריב פרץ בינו לבין אחד
מנכבדי־העיר והוא התפטר מהכל ועבר את הדנייסטר עם קבוצה קטנה מידידיו
מבלי לחכות לנותרים. גם אבא, שנחשב על ידידיו של הד”ר, רצה להילוות אליהם,
אולם מתוך איזו סיבה אחרנו את המועד ולא יכולנו להצטרף אליהם. ובכן,
החלטנו לחכות ליום הראשון.

אף אתנו נמצאו כמה תכשיטי־זהב והדודה דבורה, שעברה עם
משפחתה עוד ביום החמישי, השאירה לנו שעון־זהב. את רוב תכשיטינו מכרנו
לאיכרים, אך ביחוד היה צר לנו על שעון־הזהב של אמנו, מתנת אבא ליום
כלולותיה. באין ברירה מסרנו אותו לגוי אחד במאתיים סיגריות. רק טבעות
החתונה ושרשרת זהב אחת החבאנו בכפתורי פרוותה של אמא.

בינתיים הגיעו לאטקי גם יהודי ראדאוץ. נזדמנו לנו,
לתוך “חדרנו”, עשירים גדולים, בעלי־תעשייה לשעבר, שהביאו אתם מיליונים
ושנתנו שוחד לקצין ולסגנו. נודע לנו שגם הם יעברו ביום הראשון.

אנחנו ועוד כמה מבני עיירתנו, שנשארו באטקי, שכרנו לנו
עגלה והטענו עליה את כל חפצינו. סוף סוף התחילה התהלוכה לזוז. כשהגענו
לרחוב הצר, נתן הקצין צו להפריד בינינו לבין אותם הראדאוצאים העשירים:
אנחנו בשורה מצד ימין והללו מצד שמאל. נצלנו רגע קט של ערבוביה ורמזנו
לרכב שיעבור עם העגלה לצד שמאל. איש מהחיילים לא הרגיש בדבר וכך עברנו בלי
בדיקה. הסוחרים מעיירתנו עברו בדיקה קשה מאוד. החיילים בדקו כל בגד ובגד,
כל חפץ וחפץ, ואם נפל בידיהם איזה דבר יפה שמצא חן בעיניהם, היו אומרים
מתוך צחוק שזה מתאים להם או לנשיהם, ובעל־החפץ המסכן היה מסביר לו פנים
יפות ומאחל לו “תתחדש”.

סוף סוף הגענו לשפת־הנהר. סירה קטנה עמדה מוכנה להעבירנו.
מדי פעם בפעם היו נכנסים שלושים איש עם מטענם ועוברים לעבר השני, ושוב היתה
הסירה חוזרת ולוקחת אחרים.

*

דנייסטר זה שראה מעשי פראות עד אין ספור, שבלע את גופות
יהודי אטקי, שכיסה על הגופות החיים של אנשי ידינץ הראשונים – דנייסטר זה
לא שקט גם הפעם. לעינינו בלע גוף פעוט של תינוק בן חודש, שהושלך לתוך
מימיו על ידי אמו, ברגע של טירוף־דעת.

היום פנה כשעלינו בעברו השני של הנהר. כאן התנפלו עלינו
סבלים ללא מספר, חטפו את מטעננו והתחילו להתפזר לכל עבר. ידענו היטב שלא
סבלים המה, כי אם גזלנים, ובקושי רב עלה בידנו להוציא חלק מחפצינו.

עלינו אל הרחוב. ארבע עגלות עמדו ברחוב, על ידן חיילים
ושוטים בידיהם, ובאמצע הרחוב עמד קצין, והאקדוח אשר בידו מאיים עלינו והוא
מצווה להעמיס את המטען ולהתייצב בשורה אחת. רק ארבע עגלות עמדו על ידינו
והמטען רב לאין שיעור. לכן הזדרז כל אחד להעמיס את מטענו תחילה. עמדנו
בשורה והתחלנו ללכת. מסביב לנו החיילים ועל ידינו הקצין, כשהאקדוח אשר בידו
הנטויה מאיים עלינו: “אל יצא איש מן השורה, כי מות יומת!”

עברנו ברחובות העיר מוהילוב. אנשי־המקום יצאו מבתיהם
והתחילו לרמז לנו בחשאי לצאת מן השורה ולהחבא באחד הרחובות הצדדיים. ידענו
שדבר איום מחכה לנו, אולם פחדנו לצאת מן השורה. נמצאו אמנם כאלה שהצליחו,
תוך כדי לכתם, לתת מתנות לקצין ולחייליו ועגלתם היתה נוטה הצדה ונעלמה, אך
הרוב צעד קדימה, מוכנים לכל…

נכנסנו לחצר גדולה, רחבת־ידיים, מוקפת חומה ושערי־ברזל.
באמצע החצר עמד בית ענקי, מופצץ, ללא דלתות וחלונות. שער־הברזל נסגר
מאחורינו והמשמר התחיל דוחף אותנו לתוך הבית. מרובים היו חדריו, קטנים,
אפלים ומגואלים. כל הפרוזדורים היו מלאים צואת־אדם, זבל ובוץ וסרחון נורא
קידם את פנינו. נכנסנו עשרים איש לכל חדר. משפחתי נכנסה עם עוד כמה אנשים
לחדר קטן, בקומה הראשונה.

התחלנו לנקות את החדר מן הצואה ומן הבוץ ולטאטאו קצת.
לבסוף יכולנו להסתדר בזוית, על יד הדלת. אולם לנקות את הפרוזדור היה בלתי
אפשרי. האנשים הגיעו לידי כך, שהיו יוצאים לעשות את צרכיהם בפרוזדור, אפילו
לפני דלתם. וכשהובאו גם אנשי ידינץ, התפשטו הכנים והדבר בכל
הבית.

*

הימים היו ימי־גשמים, ומי שמכיר את אוקראינה, ידע גם את
הבוץ המפורסם שלה. בתקופה זו של גשמים נהפכת האדמה השחורה לטיט ולבוץ
כזה, שהרגלים טובעות ממש. לעת עתה שמענו על כך רק מפי אחרים, ואחרים אלה
היו יהודים אוקראיניים, ילידי־מוהילוב, שהיו נכנסים לחדרינו ומבקשים לקנות
משהו.

“התראו את ההר הזה?” היו מראים על הר הנראה מתוך החצר. “על
הר זה יהיה עליכם לטפס. ולכשתגיעו לראשו, רק אז מתחיל הקושי האמיתי. עליכם
ללכת ברגל בתוך הבוץ, מרחק של מאה ושמונים קילומטר עד הבוג. לא תוכלו
לחלוץ את רגליכם מתוך הבוץ, ובפרט כשחבילותיכם עמכם ומזוודותיכם בידיכם.
מוטב שתמכרו לנו את הכל בכסף מזומן, ושם, לכשתגיעו למטרה, תוכלו לשבור לחם.
הלא לטובתכם אנו מתכוונים.”

ואנחנו, בראותנו את ההר הגבוה ואת המזוודות הכבדות, נוכחנו
שאין מוצא, אלא למכור את רוב חפצינו ולהשאיר לנו רק עד כמה שנוכל לשאת. וכך
התחיל המשא־ומתן בינינו לבין הקונים. הללו חיפשו רק “מציאות”, ואנחנו
הבינונו שאם לא נמכור עכשיו, נשאיר כאן את הכל בין כך וכך, כי בוקר־בוקר
היו באים החיילים ומוציאים אותנו מן החדרים, מסדרים שורה בת שלוש מאות איש
ויוצאים לדרך. ורק בדרך נס נשארנו עד עתה. ולכן עלינו להזדרז. כך נמכר הון
של מיליונים בפרוטות. אנחנו, שמצאנו קונים יותר הגונים מן השאר, קיבלנו
במחיר אדרת־חורף שמונים רובל, במחיר חליפת־בגדים תשעים רובל ובמחיר שמונה
כרים וכסת שלושים רובל, ואם לחשוב שככר־לחם עלתה אז עשרים וחמשה ואפילו
שלושים רובל, הרי מובן שמכל רכושנו לא יכולנו להתקיים אפילו
שבועיים…

כעבור יומיים אסרו החיילים לקונים להיכנס לתוך החצר ואז
התחילו הללו באים לשער־הברזל, מן הצד השני, ואנחנו היינו עומדים מבפנים
ומנהלים את המשא־ומתן. מדי פעם בפעם היו מתנפלים עלינו חיילי־המשמר
ברוביהם ומכים אותנו. אז היינו מתפזרים איש איש לחדרו; וכעבור רגעים מספר
שוב היינו ליד השער וחפצינו בידינו. החיילים הרשו לנו לעמוד כמה רגעים
ושוב היו מתנפלים עלינו. וכך נמשך הדבר מן הבוקר עד הערב…

בינתיים נודע לנו שהדודה דבורה ומשפחתה הצליחו להתחבא
בעיר. הם שלחו להגיד לנו שנעשה כל מה שאפשר ונצא מן המחנה העירה. אולם דבר
זה לא עלה בידינו, ונשארנו במחנה.

בוקר־בוקר, מדי בוא החיילים להוציא את האנשים, היינו
מתחבאים באשר נמצא, רצים מחדר לחדר וממקום למקום, לבל ימצאונו; וכך התחמקנו
מהם עשרה ימים. במשך הזמן הזה מכרנו את רוב חפצינו והשארנו חבילות לשכם
ומזוודות קטנות ליד. מכל ה“מסחר” הזה אספנו כאלף רובלים. חשבנו שזהו
סכום הגון, אולם עד מהרה התאכזבנו.

והנה הגיע גם הבוקר העשירי לשבתנו שם. לא יכולנו עוד
להשתמט וגם לא ראינו שום תועלת בכך. רצינו לצאת סוף סוף מן הזוהמה הזאת
וללכת, ללכת לכל אשר יובילונו… מאז הבוקר ירד הגשם – תחילה לאט לאט,
אחר כך זרמים־זרמים. וגם הפעם שיחקה לנו השעה: בין האנשים שהלכו אתנו היו
גם כמה עשירים ששיחדו את המשמר במתנת יד, והללו הביאו שתי עגלות אל החצר.
הון רב שילמנו דמי שכירותן של העגלות שתעברנה את מטענינו עד לאזארינץ, כפר
במרחק של שנים־עשר קילומטר ממוהילוב. שילמנו מאה רובלים והורשה לנו לטעון
מזוודה אחת ולהושיב עליה את אחותי הקטנה דבורה, ילדה בת תשע, עדינה
ומפונקה, שלא תוכל – לפי דעתנו – ללכת בבוץ העמוק. הו, כמה תלאות וצרות
היו מיועדות לילדה נחמדה זו! והיא תעבור על כולן, תתגבר על הכל, ותצא
כמנצחת מהתופת הארורה הזאת!…

בשעה מוקדמת מאוד יצאנו את השער ושמנו את פנינו ההרה.
דרך־ההר היתה סלולה והגענו כמעט בלי קושי עד למעלה. רגע חשבנו: אם כל הדרך
תהיה כך – נגיע בשלום. ואולם – החיילים שנשלחו לשמור עלינו בדרך, סרו
מדרך־המלך הסלולה, המובילה ממוהילוב לשארגורוד והלאה, והובילונו בשביל בין
השדות. הטיט והבוץ התחיל מידבק לנעלינו ולא יכולנו ממש לחלוץ את רגלינו.
ברור שלחיילים, הרוכבים על סוסים, לא היה איכפת הדבר. הם רכבו מסביבנו
ודחפו אותנו מאחור, נכנסו עם סוסיהם לשורותינו, כדי להפחיד את האנשים.
ואלה שנמצאו בסוף התחילו לרוץ, כדי להימלט מדריסת־הסוסים; אולם נעליהם
שמלאו טיט הכשילום, וכן נפלו לתוך הבוץ. אך הרבה זקנים וחלשים, שנפלו
לתוך הבוץ, שוב לא קמו…

אפילו באמצע השביל היה הבוץ כל כך עמוק, שלפעמים לא יכלו
הסוסים למשוך את העגלות ולהוציאן. אז היו רותמים שנים־שלושה זוגות לעגלה
אחת, כדי להוציאה. כך הלכנו והלכנו, ירדנו ועלינו, עלינו וירדנו, וסוף לא
ראינו; רק שדות ושדות בלי קץ… כבר הגיעה שעת הצהרים וחשבנו שרוב הדרך כבר
מאחורינו. אך הנה באו לקראתנו שני איכרים אוקראיניים.

“סקולקו קילומטרי דו אזארינצי?”1 – שואלים מכל צד.

“ווסים,”2 עונים האיכרים.

פו, ארורים! – חשבנו. הנה אנו הולכים והולכים ועוד שמונה
קילומטרים לפנינו! התחלנו שוב ללכת, ונחליט לבלי לחשוב עוד על קצה של
הדרך, אלא ללכת וללכת, כבהמות הללו המושכות את העגלות, בלי לחשוב על הקץ.
ברם, רק בני־אדם היינו ולא יכולנו להידמות לבהמות. כעבור זמן מה, פגשנו
שני אנשים, איש ואשה.

“סקולקו קילומטרי דו אזארינצי?”

“ווסים!”

“לעזאזל תלכו!” – קראנו בלשוננו. “שנה שלמה נלך, והללו רק “ווסים” יענו!”

וכה נמשכה התהלוכה ונמשכה כל היום. יש אשר הייתי מחיש את
צעדי ומגיע לראש־התהלוכה, עולה על גבעה ומסתכל באורחה הארוכה הזאת, שסופה
כמעט שלא נראה לעין; ורעיון מוזר עלה אז על לבי: משווה אני את התהלוכה
הזאת לאחרת, ל“פגוד נא סיביר”, לאורחת האסירים המובלים לסיביר. וזוכר אני
איך שתוארו האורחות ההן על ידי טולסטוי; וזוכר אנכי את שירו הקורע לב של
המשורר הרומני אלכסנדרי, ושוב משווה אני את שתי האורחות הללו, את הגירוש
לסיביר, אשר בדמיוני, ואת הגירוש הזה שלנגד עיני; ואיום ונורא שבעתיים נראה
לי הגירוש אשר לנגד עיני! עודני עומד ומהרהר, ורובה יורד על שכמי ומחזירני
למציאות: עלי ללכת, רק ללכת…

היום נטה לערוב. הגיע הלילה ואנחנו טרם הגענו. עוד שני
קילומטרים נשארו לנו. הענין התחיל משעמם את חיילינו, והם התחילו דוהרים
מאחורינו; ואנחנו רצים… רצים, על אף הטיט ועל אף הבוץ…

סוף סוף הגענו לאזארינץ, כל עוד נשמה בקרבנו. הובילונו
לרחוב שכולו יהודים, אנשי־המקום. הללו יצאו מבתיהם והתחילו קוראים לנו
ללון אצלם. אנחנו נכנסנו לדירת היהודי פ', בנו של רב־הכפר. הוא ביקש
ממנו שלושה רובלים ליום ושלושה ללילה, בעד קרן־זוית בחדרו המלא אנשים.
ואנחנו מאושרים היינו ללון סוף סוף בחדר, ואפילו על הרצפה, ושילמנו לו
בחפץ לב את הכסף הדרוש. באותו חדר נמצאו עוד עשרים איש, חוץ מאתנו, וכל
אחד ואחד תפס לו מקום על הרצפה; ובלילה היו יושבים על החבילות, הראש סמוך
לקיר, ונרדמים.

למחרת הבוקר עברו החיילים מבית לבית, לאסוף את האנשים.
היינו כל כך שבורים ויגעים מן הדרך שעברנו בה עד כה, שחשנו כי לא נוכל,
בשום אופן, להמשיך. אספנו מכל אחד ואחד מאנשי חדרנו תרומה ושלחנו את הכסף
בידי אחד מאתנו, מתנה לקצין. האורחה עברה ואנחנו הצלחנו להישאר בכפר ביום
ההוא. למחרת היום לא נמצאו בכפר די אנשים לצרף אורחה, וחיכינו לבאים חדשים
ממוהילוב.

בבוקר היום השלישי לשבתנו באזארינץ, נכנסו החיילים
והוציאונו החוצה, והפעם לא הצליח איש להיחבא. עמדנו בשורה ללכת
לוינדיצ’ני, עיירה במרחק עשרה קילומטר מאזארינץ, הפעם לא יכולנו להשיג
אפילו עגלה אחת. אבל הרבה בחורים מיהודי המקום הציעו לנו לשאת את מטעננו,
כדי להרוויח משהו. גם אנחנו שכרנו בחור לשאת לנו את המזוודה הגדולה.
ושוב התחלנו ללכת על פני השדות.

הפעם שיחק לנו המזל והגשם פסק מרדת. גם הדרך היתה יותר
טובה, כלומר, הבוץ היה אותו בוץ, אבל מזג־האויר השתפר בהרבה והלכנו ביתר
קלות. המשמר החדש שליווה אותנו מאזארינץ, הלך אף הוא ברגל, ופעמים ישבו
לנוח, ובזכותם נחנו גם אנו בדרך.

כשהגענו לוינדיצ’ני התחיל היום לערוב. הפעם לא נתנו לנו
להיכנס העירה, אלא הובילונו לקולחוז שמחוץ לעיירה והכניסונו
ל“קוניושנה”3. מי שהצליח להיכנס תחילה, תפס לו מקום בתוך האבוסים, והשאר השתטחו על האדמה הקרה והלחה.

הלילה היה ליל־חורף קשה וקר: ככל שהתקדם הלילה, התחיל גם
הקור מציק יותר ויותר; רגלינו קפאו. היינו כעמודי־קרח ולא יכולנו לזוז.
איש לא עצם את עינו כל הלילה. לפנות בוקר הוציאונו החיילים שוב ואנחנו,
יגעים ועייפים, הודינו לאל שנתחיל שוב ללכת ונצא סוף סוף מה“קוניושנה”
הארורה הזאת. אולם היום ההוא עלול היה להיות הקשה מכל שלושת ימי
נדודינו.

כל הלילה ירד הגשם. והבוץ נעשה עמוק יותר והטיט דביק יותר.
והגשם לא פסק כל היום, ונוסף על כך לא היה לנו הפעם כל סבל, ומוכרחים
היינו לשאת גם את המזוודה הגדולה. בגדינו נרטבו והמים נזלו מראשינו
ומבגדינו. החבילות אשר על כתפינו נתמלאו מים ונעשו כבדות פי שבעה, הטיט
הכבד נדבק לנעלינו, – אך אנחנו צועדים הלאה, הלאה…

אמא נתעייפה כל־כך, עד שנאלצנו להסיר משכמה את חבילתה. גם
אחותי הגדולה, חנה, שזה לא מכבר עבר עליה ניתוח במעי־העיוור והרמת כל משקל
היתה אסורה עליה, סחבה אף היא את מזוודתה, עד שכרעה תחתיה. וכדי שלא להשאיר
שם את שארית רכושנו, לקח אבא שתי חבילות, קשורות זו בזו, אחת על שכמו ואחת
על חזהו; ואף אנכי, החלש והרזה מעודי, נעשיתי פתאום לגבור שבחבורה ולקחתי
עלי שתי חבילות; את המזוודה הגדולה סחבנו שנינו, אבא ואני – וביד השנייה,
הפנוייה, תמכנו אני באמא ואבא בחנה. וכך צעדנו קדימה, קדימה…

*

רבים היו החללים ביום ההוא; זקנים וזקנות שנפלו לתוך הבוץ
ולא הוסיפו קום, בעוד שבניהם ובנותיהם הצעירים משאירים את הוריהם באמצע
השדה, טובעים בבוץ, ועוברים הלאה, בלי להביט לאחוריהם. הגיעו הדברים עד כדי
כך, שאיש לא רצה לדעת את רעהו ואפילו בנים לאבות ואבות לבנים התחילו
להתנכר! כבר אז התחילה הטרגדיה הגדולה של האגואיזם הארור, אשר את
תוצאותיו הנוראות נראה הלאה!…

הוספנו להתקדם, צעד צעד, עד שהתחיל היום לערוב. ואז הגענו
ל“סטארטה” של קש ונפלנו לרגליה כמתים. רק שני קילומטרים נשארו לפנינו עד
לוצ’ינץ אך חשנו שלא נוכל לעבור עוד את שני הקילומטרים הללו. כשעה ישבנו
תחתינו, לרגלי ה“סטארטה”, בלי נוע. רוב האנשים כבר עברו לפנינו וגם
החיילים עזבונו לנפשנו, בדעתם כי שתי דרכים לפנינו: להיכנס העירה או
לגווע בשדה. ואנו גם אנו ידענו זאת. ככל שהחשיך, נוכחנו שנאבד באמצע השדה,
אם לא נקום וניכנס העירה. ואז התעודדנו בשארית כוחותינו והתחלנו שוב
ללכת.

כשהגענו סוף סוף ללוצ’ינץ היה חושך ואפלה והגשם טרם פסק
מרדת. דלתות כל הבתים היו סגורות ומסוגרות, כי מלאה היתה העיירה פליטים
ולא רצו עוד להכניס אחרים. ניגשנו לבית הראשון והנחנו את מטעננו לפני פתחו.
בראותו אותנו בעל־הבית מבעד לחלון, רטובים ושבורים, פתח את הדלת ונתן
לנו להיכנס ולנוח אצלו שעה קלה. הבית היה מלא פליטים עד אפס מקום. ישבנו על
הספה לנוח. מיד ניגשה אשה אחת מבית הפליטים, גוצה ושמנה, והתחילה
פושטת מעלינו את בגדינו הנוזלים מים. ובעשותה את מלאכתה, מדברת היא אלינו
ומנחמת אותנו בדברים טובים:

“ובפרט שלא תצאו מכאן” – אומרת היא; “בעל הבית, חנא הנפח
שמו, איש טוב הנהו, הטוב מכל יהודי־המקום. וגם אשתו מלכה לא רעה היא. הלא
עיניכם רואות את ביתם והנהו מלא אנשים זרים ואף פרוטה לא יקחו מהם.
כארבעים איש גרים כאן בכל חדר, אלה יוצאים ואלה באים, פשוט כבבית־מלון. הם
הפכו את הבית על פניו, ובכל זאת לא יגרשו את האנשים, כדרך שעושים שאר
יהודי־המקום, אלא, להיפך, עוד מגישים להם “סמובאר” לחממם. וגם אתכם לא
יגרשו, רק עליכם לסרב בתוקף לצאת.”

וכך הוא. נשארנו ללון שם, בחדר הגדול. היינו כארבעים איש
בחדר זה; השתטחנו כולנו על הרצפה, אבל המקום לא הספיק ושכבנו אחד על
רעהו, רגלי כולם מעורבות. ומדי פעם, במשך הלילה, בצאת מישהו החוצה, היה
דורך עלינו, וכל הלילה שמענו רק צעקות ויללות ומריבות.

*

למחרת היום התחילו שוב מלאכי־החבלה להתפרץ לתוך הבתים
כדי להקים אורחה ללכת הלאה. שוב שלחנו מתנת־יד לקצין ונשארנו. יום־יום היו
מביאים אורחות חדשות ממוהילוב ומוציאים אורחות אחרות ללכת הלאה. בבוקר
השני לשבתנו בלוצ’ינץ, עלינו לעלייה להתחבא, הסרנו את הסולם וחיכינו
למתרחש.

החיילים נכנסו, הוציאו כל איש החוצה, ואחר כך רצו לעלות
אל העלייה, כי חשדו שמתחבאים שם. אנחנו עמדנו שם כנידונים למות ושמענו את
כל המתרחש למטה. אם ירצו לעלות ולא ימצאו את הסולם, הרינו אבודים, כי הלא
יבינו את הדבר; אולם לאשרנו הצליח חנא הנפח להרחיקם, בהישבעו להם שאין
איש בעלייה. כך ניצלנו גם הפעם. אולם נוכחנו לדעת שאין העלייה מקום מחבוא
הגון, ומהיום ההוא והלאה היינו יוצאים את הבית כעלות השחר, עולים על ההרים
שמסביב ללוצ’ינץ, מתחבאים בנקיקי־הסלעים ושבים אחר הצהריים, כשידענו
שהאורחה כבר יצאה את העיר. כך היינו נוהגים יום יום, במשך חודש ימים, עד
שהפסיקו להביא אורחות ממוהילוב, ונשארו רק כמה מאות אנשים בלוצ’ינץ, שיכלו
כבר לגור בעיירה זו, מבלי לחשוש לעת עתה שמא יגרשום הלאה. וכך נשארנו גרים
בלוצ’ינץ.

*

עתה, כשנשארנו רק מעט אנשים בעיר, התחיל כל אחד ואחד לחפש
לו מקום־מגורים בבתי היהודים המקומיים. אנחנו נשארנו בבית חנא הנפח
ושילמנו לו חליפת בגדים בשכר החודש הראשון. בחדר הקטן שליד המטבח גרנו יחד
עם עוד שתי משפחות. הבית היה מסודר כך: היו נכנסים למבוא, ששימש עתה חדר
לשלוש משפחות; אחרי המבוא היה חדרנו, אחריו מטבח צר מאוד, עשוי ככל
המטבחים הפרימיטיביים באוקראינה, עם תנור ו“פריפיטשיק”, ואחר המטבח –
החדר הגדול שבו לנו בלילה הראשון. כל הבית היה מלא מגורשים, ששילמו בעד
מקומותיהם בחליפות, במעילים, בנעלים או במזומנים. בעלי־הבית, כלומר, חנא
הנפח, אשתו מלכה ובנם אברהם, גרו בחדר האוכל הגדול, יחד עם יתר
האנשים.

הרובע היהודי אשר בלוצ’יניץ היה מצומצם מאוד; מספר
בתים, מסודרים כעין עגול, ובאמצע ה“בזר” – כלומר, השוק האוקראיני. מזמן
שבאו המגורשים היה ה“בזר” מפותח מאוד: יום יום היו באים איכרים לקנות מן
היהודים את בגדיהם וכל מה שהללו יכלו להציל מרכושם ולהביא לשם.
והיהודים התפרנסו ממה שמכרו. גם אנחנו מכרנו את שארית חפצינו והתקיימנו
במשך זמן מה.

חלק מן היהודים שכשרון המסחר היה מפותח אצלם, ובייחוד
יהודי בורדוז’אני, עסקו במסחר: היו קונים את בגדיהם של אחרים ומוכרים
אותם בריווח. כעבור זמן מה התחילו אפילו לעשות עסקים יותר גדולים: היו
עוברים בעגלות למוהילוב, קונים שם, במחנה, בגדים בזיל הזול, מביאים אותם
ללוצ’יניץ ומוכרים אותם. היה זה כרוך בסכנת מות, כי חוק חמור יצא לבל יעזו
היהודים לצאת מכפר לכפר; ומי שיימצא מחוץ לכפרו, הרשות לחייל לירות בו
במקום. אולם הרבה אנשים שמו נפשם בכפם והיו עוברים ושבים למוהילוב
ומביאים סחורות. בייחוד עשו מסחר טוב בכל מיני תרופות ובסחורות, כגון
שמרים, סודה, גפרורים, סיגריות, שלא היו בנמצא בכפר והאיכרים היו משלמים
יפה בעדם.

אבא היה שייך לאינטליגנציה וחוש־המסחר לא היה מפותח בו. לא אחת פרצו מריבות בינו לבין אמא בגלל זה.

“כל היהודים סוחרים ומרוויחים את לחמם, רק אתה יושב בחיבוק־ידיים ואוכל את שארית רכושנו, מוכר ואוכל, מוכר ואוכל!”

לשוא רצה אבא להסביר לה שאין לו חוש מסחרי כל עיקר,
שאיננו מסוגל לספסרות, ואמא היתה טוענת את שלה. כך נמשך הדבר כחודש ימים.
בינתיים הגיע החורף, את כל שארית רכושנו מכרנו ואכלנו ושוב לא היה לנו במה
להתקיים.

“אין ברירה,” אמר אבא. “ננסה את מזלנו במסחר!”

ובשארית הפרוטות קנה חבילת־שמרים ושנינו סובבנו
בבתי־האיכרים שמחוץ לעיירה. והעסק עלה יפה: פלוני נתן קצת קמח, אלמוני –
קצת פולים ופלמוני כמה תפוחי־אדמה. בשובנו הביתה היינו מוכרים את רוב
הפרודוקטים, כדי לקנות סחורה חדשה, ובמעט הנשאר התקיימנו. באותו זמן
החליפו, מטעם הממשלה, את הרובלים במרקים גרמנים ורבים מעשירי היהודים
הגיעו עד משבר, כי החליפו שלושים רובל במרק אחד, אשר ערכו היה כערך
הרובל.

*

כל מיני אנשים גרו אתנו יחד בביתו של חנא הנפח. במבוא גר
הסנדלר הטשרנוביצי, פ‘, איש גס־רוח ואכזר. כל היום נזף וגידף ונעשה לנגע
לכל. אתם גרה גם “מדם” פ’, – האשה הטובה שקידמה את פנינו בבואנו ללוצ’ינץ
– ובעלה, האדון פ‘, איש חלש וחולה, שהיה מרבה שיחה כאשה ונתפרסם בבדיחותיו
ובסיפוריו על חלומות ואוצרות. אנחנו גרנו ביחד עם שתי משפחות – האחת
מדורנה והשניה מטשרנוביץ. בחדר הגדול גר בן־עיירתנו, רופא־השיניים מ’
ומשפחתו, משפחת ר‘, גם הם מקומפולונג. על ידם גרה משפחת ק’ מראדאוץ,
עשירים ויחסנים, שנחשבו לאריסטוקרטיה.

אמנם כולנו חיינו בידידות, אולם אהדה והבנה לא היתה כאן,
ואיש לא עזר לרעהו, אפילו במקרים יוצאים מן הכלל. לא פעם קרה שהגברת ק'
היתה אוכלת בשר לעיני השאר שהיו רעבים ללחם, והדבר לא נגע ללבה כלל. ולא
רק היא: לכל הדור ההוא אבד כל רגש אנושי, כל רגש של מוסר ויושר; כולו נעשה
אגואיסטי, אכזרי ודומה לחיה.

“אין דבר,” היה אומר מר פ' ההוזה. “נשוב הביתה והכל ישוב
למקומו. האמינו לי, יהודים, שנשוב הביתה ובמהרה. שמעו נא לחלום אשר ראיתי
הלילה: והנה…”

“שוב אתה וחלומותיך! הלא רק כזבים תדבר וחלומותיך שקר המה!”

ואולם מר פ' לא חדל מלחלום על שובנו הביתה והיה מאמין בכך באמונה שלמה.

*

חנא הנפח היה מרבה לדבר בשבח הכפר נמרשטי, שנמצא במרחק
שמונה קילומטרים מלוצ’ינץ, בזמן המשטר הסוביטי היה עובד שם, ב“סלקסטנציה”
המפורסמה, כנפח. ואף עתה היה מרבה לשבחה. ולא רק את יפי הכפר ונופיו הילל,
אלא גם את דיירי־הכפר, את האיכרים האוקראינים, היה מרבה לשבח. הלא רוב
איכרי־אוקראינה אנטישמיים הם ורשעים, אולם איכרי נמרשטי הם יוצאים מן
הכלל.

דבריו נכנסו ללבו של אבא והוא החליט לבוא במגע עם האיכרים
הללו. מסחרו הזעיר בשמרים, גפרורים וכו', לא עלה יפה. כי רבים היו
הסוחרים החוזרים על פתחי לוצ’ינץ ומציעים את סחורתם לאיכרים. לכן החלטנו
לנסות את מזלנו בנמרשטי, הכפר שלא דרכה בו עדיין רגל יהודית. אמנם כרוך
היה הדבר בסכנת־מוות, כי הרי אסור ליהודי לעזוב את כפרו ולסור לכפר אחר.
ולא אחת קרה שנרצחו יהודים בדרכם למוהילוב לרגל־עסקיהם. אולם הרעב לא יתן
זמן לחשוב, ובמקום למות ברעב, טוב שבעתיים למות מכדור־הרובה. ובכן, החליט
אבא ללכת אתי בבוקר יום אחד לנמרשטי. לקחנו אתנו איש חבילתו על שכמו,
ונשים את פנינו להתם.

הימים היו ימי חורף קשה. שלג רב כיסה את פני הארץ. באותו
בוקר היה קור כה גדול עד שהידים קפאו בתוך הכיסים. נעלים לא היו לנו זה
כבר, כי נתנו אותן בשכר־דירה, ולכן עטפנו את רגלינו בסמרטוטי־שקים,
קשרנום בחבלים, וגם ידינו עטפנו סמרטוטים לבל תקפאנה, וכך התחלנו ללכת.
הפחד שעבר עלינו כל הדרך לא יתואר; מדי פעם בפעם, בראותנו בן־אדם הולך
ומתקרב, חשבנוהו לחייל – ואם פרש נראה לנו, רוכב על סוס, חשבנוהו לקצין,
ולבנו נמוג בקרבנו. אך אלו לא היו אלא איכרים פשוטים, שהלכו לתומם
ללוצ’ינץ. אחרי שעתיים של הליכה, הגענו לקצה הכפר. שם עמד הקולחוז ונעבור
בשלום הלאה.

נכנסנו לבית הראשון. האיכרת, שישבה על ה“פיטש” החם, ירדה
לקראתנו וקיבלתנו בסבר פנים יפות. אף הגישה לנו “בורשט” חם כדי שנתחמם.
מפיה נודע לנו שאין יהודים בכפר ושנוכל למכור את סחורותינו יפה, כי בכל
הכפר אין דברים כאלה בנמצא ואיש לא הביא עדיין סחורה כזו למכירה. אלא
שהזהירה אותנו מפני ה“מיליציונרים”, השוטרים האוקראינים אשר בשירות הצבא
הנאצי.

התחלנו לשוטט על פני חוצות־הכפר ועשינו עסק טוב. תמורת
הסחורות קיבלנו קמח, פולים, עדשים, בצלים ותפוחי־אדמה, ובערב חזרנו
שבעי־רצון. הדרך אמנם היתה קשה. קפואים כקרח היינו, אולם הבאנו הביתה
מאכל לשני ימים! וזה היה מעשה רב. מן היום ההוא והלאה התחלנו ללכת לנמרשטי
פעמיים בשבוע. היו לנו מכרים בין האיכרים, שאליהם סרנו לנוח ולהתחמם, וגם
את קונינו הכרנו. אולם להישאר אצלם ללון היה בלתי אפשרי, כי פקודה ניתנה
מטעם הצבא לבל יתנו ליהודים להיכנס אל הכפר; ובלילות היו עורכים חיפושים
בבתי־האיכרים, ולכן פחדו הללו להלין אצלם יהודי.

החורף הלך וגבר, ואף העוני והלחץ כן. ילדים ערומים כמעט,
רועדים מקור, רגליהם עטופות סמרטוטים וראשיהם מכוסים שקים, התחילו
משוטטים בעיר, מחזרים על הפתחים ומבקשים פרוסת־לחם. היו אלה יתומים,
בעלי־מום, שגרו לפנים בבית־היתומים אשר בטשרנוביץ וגורשו ממנו. ועתה
מתגוללים הם במחנה מזוהם, רוחש כנים וספוג מחלות. יום יום היו באים גם
אלינו, עומדים ליד הדלת, חיוורים ורועדים. יום יום נעשו חיוורים יותר
ויותר, נפוחים מרעב יותר ויותר, רועדים יותר ויותר – גם מקור וגם
מחולשה. הנה הם הולכים על שני מקלות, כי רגליהם לא תשאנה אותם עוד. הנה הם
זוחלים על ידיהם, נשענים בכל משען ומסמך, ניצבים על פתחי־הדלתות – והאנשים
מגרשים אותם, כי הם מלאים כנים, וגופם מעלה סרחון! ולאט לאט הלכו והתמעטו
הילדים. היום נעדר אחד ולמחרת שני – עד שלבסוף התפטרו מהם. כולם הלכו
לעולם אחר, עולם שכולו טוב…

*

אבל גם בגרשם את הילדים העניים, המלאים כנים, לא עלה ביד
הציבור להישמר מנגע־הכינים. חוסר המים ואמצעי־הרחיצה והשכיבה על הרצפה
גרמו לכך שלאט לאט נתמלאו כולם כנים, אפילו המפונקים ביותר והמדקדקים
בנקיון. ובכל מקום היו רואים את האנשים כשידיהם ממשמשות מתחת לבגדיהם, וכל
היום היו ממעכים את היצורים הרומשים בין צפרני־אצבעותיהם. כל מיני כנים
היו כאן: שמנות וגדולות ומלאות דם, וגם קטנטנות ולבנות, הניראות בקושי
לעין; עגולות ונפוחות, ארוכות וצרות… והיו ליצנים שנעשו מומחים להבחין
בין סוג לסוג והיו מתפארים ואומרים בהלצה שיכולים לפתוח “גן חיות” מיוחד
לכנים והכנים הללו – עדיין לא ידענו מה הן עלולות להביא עלינו…

וככל שגדלו הצרות והדאגות, כן נעשו בני־האדם עצבניים יותר
ועל לא דבר פרצו מריבות וקטטות בין המשפחות. מריבות שנגמרו תמיד בכל רע.
העצבנות הנוראה הזאת התפשטה כמחלה מידבקת בכל מזקן ועד טף. כעין צורך
פנימי היה לריב, רק לריב…

“אינני יודעת, מדם קופשטין, מה זה קרה לבעלי,” – היתה
אומרת מרת ק' לאמא. “הלא בבית, שם, הייתי בשבילו עקרת־בית מצויינת, רעיה
טובה, וכל מוצא פי היה חוק לו, – ועתה, כאילו נכנסה בו רוח רעה: כל מה
שאני עושה אינו מוצא חן בעיניו, וכל היום הריהו מתקוטט
ומתקוטט!…”

ולא רק במשפחה זו הופרה ההרמוניה בין בני־הבית אלא שעל כל המשפחות שבכל המקומות עברה כוס זו.

היה זה ראשון בינואר, ראש־השנה לנוצרים, ואנחנו עוברים
בכפר, והנה באמצע הרחוב עומד אוקראיני אחד ליד ביתו; בעל קומה זקופה היה
ופניו אדומים מיין. היה זה ה“סטארוסטה”, ראש־הכפר. תמיד פחדנו ממנו
ונזהרנו שלא לפגשו, והנה הוא ניצב לקראתנו.

“הי ז’ידיורה, מנין?” קרא.

“מלוצ’ינץ,” ענה אבא ברטט.

“תעודותיכם!” פקד עלינו.

“תסלח לנו, הוד־מעלתך, אין לנו תעודות. יהודים עניים אנו ובאנו לחפש עבודה.”

“חכו, אני אתן לכם עבודה!” קרא ה“סטארוסטה”.

מיהר אבא והוציא קופסת סיגריות ויכבד אותו. ה“סטארוסטה” השיכור לקח את הקופסה בשמחה רבה.

“אם כן,” אמר, “אורחי אתם.”

מיד הכניסנו לביתו ויצו לאשתו להביא “וירילקה” ואנחנו
שתינו לכבודו. אחר כך פתח את הפטיפון והשמיע לנו תקליטים רוסיים. ומתוך
שיכרון התחיל לשוחח בפוליטיקה, מדבר בשבח הבולשביקים ושואל גם לדעתנו.
נזהרנו מאוד לדבר מטוב ועד רע, וכעבור חצי שעה יצאנו מביתו, מתוך הבטחה
להביא לאשתו מתנה: מגפיים יפים.

מאושרים היינו שיצאנו ממאורת־האריה, חיים ושלמים…

*

הסנדלר פ', שכננו, היה מרויח יפה בתיקון ערדליים
ומגפיים בשביל האיכרים. היו באים אליו מכל הכפרים הסמוכים. וגם מנמרשטי.
אבא ידע מנעוריו לתקן ערדליים, ועתה עלה בלבו הרעיון להתחיל במקצוע זה. הלך
וקנה שפופרת של דבק, הדרוש לשם כך. אמא כעסה מאוד על אבא שהוציא את
הפרוטות האחרונות לדבר בלתי מועיל. אולם אבא ידע היטב מה הוא עושה.

לא ארכו הימים ואנחנו שוב בנמרשטי לרגל עסקנו. אבא הציע
לי שנישאר בכפר ימים מספר ונתחיל בתיקון־ערדליים. מצאנו מקום ללון, בבית
איכרת אחת אלמנה, הנה יאקובץ שמה. הודענו לכל שכניה שאנו מתקנים
ערדליים. שנינו ישבנו ועבדנו שלושה ימים, עד שאזל הדבק ולא יכולנו
להמשיך. האיכרים שילמו לנו בקמח, פולים ושאר ירקות. חזרנו הביתה ומכרנו את
הכל, כדי לקנות דבק חדש. הדבק הזה היה יקר מאוד, כי הביאו אותו ממוהילוב
ולשם מרומניה, בדרך קונטרבנדה, ועד שהגיע לידנו, עלה מחירו פי מאה מערכו
האמיתי, ובכל זאת קנינו קצת דבק, כי ראינו שזה ישמש לנו מקור־קיום
חדש.

הקיום שלנו בימים ההם היה עדיין טוב – טוב לעומת מה שעתיד
היה לבוא. היינו אוכלים אז מרק אך העיניים יצאו מחוריהן עד שזה נתבשל.
בעצם, מקום לבשל לא היה לנו; אל ה“טאיניטשקה” של מלכה, בעלת־הבית, לא
יכולנו אפילו להגיע. לכן מוכרחים היינו להיות תלויים בחסדו של פ' הסנדלר,
שקנה לו תנור קטן של פח ובישל עליו כל היום כולו, כדי להכעיס את האחרים.
וכשנאות לבסוף להרשות גם לנו לבשל משהו, בא הקושי השני: לא היו עצים להסקה,
כי את העצים מכרו. במחיר “פוד” עצים לקחו חמישה־עשר מרק; ומי היה יכול
להרשות מותרות כאלו? לכן היינו גונבים חתיכות־עץ מן הגדרות והיינו כורתים
את ענפי העצים היחידים שבעיירה, בחשאי, כמובן, וכשהיינו מביאים הביתה
אי־אלו ענפים לחים, התקשינו בהבערתם וכאן היתה מתחילה פרשת־הנפיחה: כל אחד
היה עובר לפני התנור לנפח באש, וכמעט שהיינו נופחים את נשמתנו עד שהיינו
זוכים לראות קצת מרק. לא ידענו אז שימים יבואו ונרצה לנפח כל היום כדי
לאכול קצת מרק – וגם זה לא יהיה…

והחורף הלך וחזק. מחוסר הסקה התחילו קירות־חדרנו להתלחלח
לאט לאט. בחדר היה הקור גדול מאשר בחוץ, נעלים לא היו לרגלינו, אלא ערדליים
בלבד, ואלה עוד הגדילו את הקור – אי־אפשר היה לעמוד על הרצפה מבלי לקפוא
וכל היום היינו מעמלים את רגלינו, כדי לחממן, אולם ללא הועיל. ואני חשתי
יום־יום את אצבעות רגלי הולכות וקופאות.

בבוקר אחד, אחרי עבודה של שלושה ימים בנמרשטי, יצאנו את
הכפר ונשים פנינו הביתה. השדות היו מכוסים שלג עמוק, ואנחנו צעדנו
וצעדנו, כשעה וחצי. למעלה ממחצית הדרך היתה כבר מאחורינו. והנה פתאום נראה
לנו מרחוק המון עם הולך ומתקרב. בן רגע הבינונו שעשו “ציד” בלוצ’ינץ והקימו
שיירה להגלותם למקום אחר. נפעמנו ולא ידענו מה לעשות. הנמשיך ללכת? אם נעשה
כן יראונו ויסחבו גם אותנו אתם; והלא משפחתנו נשארה שם, בלוצ’ינץ, ולא תדע
מה היה לנו. ואולם אם נחזור או נתחבא, נוכל לשוב ללוצ’ינץ, אבל מי יודע אם
לא תפסו גם את בני־משפחתנו ואם אין הם נמצאים אף הם בין הגולים!

מצב־רוחנו היה קשה, אבל פנאי לחשוב לא נשאר לנו, ונחליט
להתחבא; ואם לא נמצא את משפחתנו בבית, נוכל לחקור ולדרוש אנה הלכו הגולים
ונוכל למצוא אותם. לחזור לנמרשטי לא יכולנו, כי פחדנו שמא יראונו; ומקום
להתחבא לא היה כאן, באמצע השדות, הרחק ממושב־אדם.

פתאום נראה לנו במרחק רב, ימינה בין השדות, “סטרטה” של
קש. התחלנו זוחלים לשם, כדי שלא יראונו החיילים שהובילו את הגולים. מדי פעם
בפעם הבטנו אחורנית, לראות אם אין רודפים אחרינו. סוף סוף הגענו ל“סטרטה”
והשתטחנו מאחוריה, על השלג. כן שכבנו על השלג הקר, בלי נוע, שעות רבות, עד
שעברה התהלוכה ונעלמה מעינינו. אז יצאנו ממחבואנו ונתחיל שוב ללכת. עבר זמן
רב עד שחזרנו לכביש ויכולנו להמשיך בדרכנו הביתה. היה כבר חושך כשהגענו.
לאשרנו הרב מצאנו את משפחתנו ונודע לנו, שהצליחו להתחבא בשעת ה“ציד”
ולהישאר בעיר.

ויהי היום ואנחנו מסתובבים בנמרשטי עם סחורותינו ואין
קונים. עלה רעיון בלבנו לעבור לוינוז‘, כפר קטן במרחק שני קילומטרים
מנמרשטי. הגענו לאותו כפר והנה איכריה עניים ודלים אין להם במה לקנות דבר.
לשווא הסתובבנו כל היום וגם לחזור הביתה לא הספקנו. והיכן נלון בכפר
נכרי? לפתע נזכרנו שלוינוז’ גרשו את השיירה שפגשנו לפני זמן מה. בדרך גרו
כולם במחנה, שהוקם בבנין ה“קלוב” לשעבר. נכנסנו לשם וביקשנו מקום;
אפילו לשבת על הרצפה לא הספיק להם המקום.

בין דרי־הקלוב מצאנו גם את שרה, בת דודתה של אמא. אותה
הביאו לשם מכפר סטופנקה, לא רחוק מלוצ’ינץ. מצאנו אותה גוססת, נלחמת עם
המוות. גם בשאר אנשי־המחנה ניכר היה שלא זמן רב יתהלכו עוד עלי
אדמות.

כל הלילה ישבנו על חבילותינו בפתח־הבית וכמעט קפאנו מקור.
הלילה ההוא היה אחד הלילות הנוראים ביותר שעברו עלינו עד אז. כל הלילה ירד
שלג, ובבוקר השכם, כשיצאנו לדרך, היה השלג גבוה מקומת־אדם. טרם נעשו בו
שבילים על ידי האיכרים, ובאין כלי בידינו, התחלנו לפזר את השלג בידינו
וברגלינו ובעמל רב יכולנו להתקדם צעד צעד. כעבור זמן מה, התחילו האיכרים
לפזר את השלג שלפני ביתם באתים ואז יכולנו להתקדם.

יצאנו את וינוז', עברנו את נמרשטי והגענו לדרך המובילה
ללוצ’ינץ. והנה לקראתנו יהודי, עטוף כפתן ארוך, זקנו האדום ושפמו לבנים
משלג קפוא והוא מתנהל בכבדות בתוך השלג העמוק.

“הלא זה משולם!” קרא אבא.

השתוממתי: הזה משולם, בנה של שרה, שאליו התגעגעה הזקנה כל הזמן, ולא ידעה היכן הוא?

מפיו נודע לנו שעד כה הצליח להישאר במוהילוב ובמקרה נודע
לו שאמו נמצאת בוינוז', ויצא לקחתה אתו למוהילוב. את בגדו האחרון ימכור,
ישכור עגלה ויוביל אותה למוהילוב. המסכן! לא רצינו להדאיב את לבו ונחריש
ולא הגדנו לו דבר על אודות אמו הגוססת. והלא בקרוב יוודע לו!…

וכעבור יומיים בשבתנו בלוצ’ינץ, נכנס אלינו משולם, אך לא
משולם הגבר, כי אם בן־אדם שבור בנפשו וברוחו. בזרועותיו נפחה שרה אמו את
נשמתה; היא הספיקה עוד להכירו לרגע קט. עתה ימכור את בגדו האחרון וישכור
עגלה להוביל למוהילוב את גופת אמו. הוא לא יתן חלילה לקבור את אמו
ב“ספינטר”, בבית־העלמין של נוצרים. למוהילוב יביאנה, לקברה במקום קדוש
ליהודים, כדת וכדין!

מפיו שמענו על הנוראות במוהילוב. רשיונות להישאר שם,
בגיטו, אין ניתנים אלא לעשירים, ולאביונים אסורה הישיבה בעיר זו. קהילה
יהודית הקים המאיור שם, ובראשה עוכר־ישראל אחד מוסר ומלשין. משטרה
יהודית הקים לו, שוטרים יהודים, מלאכי־חבלה המשוטטים כל הימים ככלבי־צייד
בחוצות־העיר ושוטים בידיהם וחוטפים זקנים ונערים, נשים וטף, עניים, חלשים,
חולים ובעלי־מום, מקימים אורחות בנות מאות ואלפים ומגרשים אותם
למחנה־הריכוז הנורא, אשר בסקדינץ. ארבעת אלפים איש כבר גורשו מן העיר ועוד
שישה־עשר אלף נתונים יומם ולילה בסכנת־גירוש. ונוסף לכל פשטה
בעיר מחלת־הטיפוס העושה שמות באוכלוסיה. באין תרופות
ואמצעי־רפואה מתים האנשים לאלפים ואין בית במוהילוב אשר אין שם מת. יום יום
עוברת עגלת־המוות ליד הבתים והקוברים ישאלו: “האין כאן מתים?” הם משליכים
אותם לתוך העגלה, גוף על גבי גוף, וכשהעגלה מלאה, היא עולה על “ההר
השרנורודי”, הוא שדה־הקברות של מוהילוב. שם חופרים בורות גדולים ומשליכים
את הגופות לתוכם – שכבת־גופות ושכבת־סיד עד שהבור מתמלא, ואחר כך יעברו
לבור אחר.

היה זה סופו של ינואר. לא היה לנו עוד במה לשלם שכר
דירתנו: נתנו כבר את שארית בגדינו ומנעלינו ומאום לא נשאר לנו עוד.
בעלי־הבית התחילו להציק לנו, ובייחוד מלכה, שלא היתה דומה לבעלה הרך
והביישן, אמרה לנו בפירוש שעלינו לצאת מחדרה. לא ראינו לפנינו כל אפשרות
להישאר עוד בלוצ’ינץ, והחלטנו לעבור לנמרשטי.

בזמן ההוא כבר גרו בנמרשטי שלוש מאות איש, מאורגנים בקבוצה
אחת, ונשיא להם, הוא הד“ר ב', איש־בסרביה. כשמוע האנשים הללו את שמע
הכפר נמרשטי, נתנו הון רב למאיור, מפקד מוהילוב, וקיבלו רשיון לגור שם.
וכדי שרק הם ייהנו מן המצב הטוב של אותו כפר – שהיה יוצא מן הכלל, לעומת
כל יתר הכפרים אשר עינו, הרגו וגרשו את יהודיהם – שיחדו את
ה”סטארוסטה" לבל יתן זכות לשום יהודי אחר, לא רק לגור שם, אלא אפילו
להביא את סחורותיו ולהוציא את טוב הכפר מחוץ לגבולותיו.

כזה היה המצב, כשהחלטנו לעזוב את לוצ’ינץ ולעבור לשם.
ראשית עברו אבא וחנה, אחותי הגדולה, כדי למצוא בשבילנו דירה. שלושה ימים
התמהמהו שם ואנחנו היינו נתונים בדאגות, שמא קרה להם אסון. אולם ביום
השלישי שב אבא בבשורה, שמצא חדר קטן, בו נגור יחד עם איכרת אחת וילדיה
הקטנים. שכר דירה – חמישה־עשר מרק – בזיל־הזול לעומת מה שמשלמים כעת. מניין
נקח את המרקים הללו, לא חשבנו אף רגע.

משום שהדרך היתה בחזקת סכנה, בייחוד לקבוצת אנשים, עברתי
קודם אני עם אבא. כשהגענו לנמרשטי כבר החשיך הערב ובקושי רב מצא אבא את
הדרך לדירתנו החדשה. כי הבית ההוא נמצא בקצהו השני של הכפר, בדרך המובילה
לוינוז’י מול בית־העלמין הנוצרי. הבית נמצא באמצע שדה רחב־ידיים. מן המבוא
הצר והאפל נכנסנו לחדר היחיד של הבית ההוא. חדר – לא של ד' אמות, ואפילו לא
של שתים! התנור בלבד תפס כשליש החדר. מאחורי התנור, בינו לבין הקיר, עמד
מצע פרימיטיבי, עשוי שלושה קרשים, וזה היה חלקנו בחדר: על מצע זה היה
עלינו להסתדר. הוא היה קצר ביותר, כי לרגליו עמד ה“פיטש”, שעליו השתעשעו כל
היום שני הילדים הקטנטנים של בעלת־הבית: פאטיקה, בן חמש, וליונקה, בן שנה.
מעל למצע התנדנדה כל היום וכל הלילה נדנדה, קשורה בחבל לתקרה, ועשויה
ממשארת. ליונקה הקטן היה ישן בה ועושה בה את צרכיו (לעתים גם עלינו, הישנים
על המצע, מתחתיו) – ופעם בשבוע היתה אמו מורידה אותה מעל התקרה ולשה בה את
בצקה, להכין לחם לכל השבוע.

אני וחנה אחותי נשארנו שם, ואבא הלך להביא גם את אמא
ודבורה. הוא יצא בבוקר השכם ואמר לחזור באותו ערב. אולם חלף היום ובא
הלילה והם טרם הגיעו. אנחנו כבר לא ידענו מה לחשוב, והנה נכנסה שכנה, מאריה
איבאנובנה, וסיפרה לה שראתה במו עיניה כשאסרו את אבא, ליד הקולחוז. לא
יכולנו להאמין, כי הרי ידענו שאבא שיחד לא פעם את ה“סטארוסטה” ושהלז לא
יאסור אותו. חנה אחותי רצה תיכף ומיד אל הד"ר ב', נשיא היהודים בכפר,
ותתחנן לפניו שיוציא את אבא. הלז לא רצה לשמוע ואף גער בה:

“מי אמר לכם לבוא הנה? לעזאזל תלכו וממני הרפו!”

חנה המסכנה שבה אלי בוכה ומיללת וסיפרה לי את המעשה. אך
תוך כדי דברה, נפתחה הדלת ואבא התייצב בפתח. נפלנו על צואריו בשמחה. הוא
סיפר לנו איך נזדמנה לו עגלה, שהובילה שק קמח ליהודי אחד מלוצ’ינץ, במחיר
אדרת־חורף שמכר; וגם אותו, את אבא, קיבלו לתוך העגלה. אולם בעברם ליד
הקולחוז, ניגש ראש־הקולחוז עם מפקד המיליציה ואסרו את כולם ואת הקמח
החרימו! כל היום וכל הלילה ישב במאסר, עד שנכנס במקרה ה“סטארוסטה”, ושיחרר
אותו. המקרה הזה לימד אותנו לקח, שנחוץ יהיה “לקנות” גם את ראש המיליציה,
אם נרצה לשבת בשלום.

למחרת הביא אבא גם את אמא ואת דבורה למקום מגורינו החדש.
בו ביום הרגשתי פתאום את עצמי חולה, והמדחום שלנו (שהצלנו אותו מכל רכושנו
ולא מכרנוהו אפילו בימי־הרעב הנוראים ביותר), הראה ארבעים. חשבנו שפשוט
הצטננתי. אולם בערב נכנסו שכנינו היהודים, שגרו בבית מאריה איבנובנה,
וסיפרו שגם בנם חלה פתאום במחלה מוזרה מאד: ראשו כואב עליו מאד, הוא אינו
שומע ואינו רואה, מוחו מבולבל ועל עורו הופיעו כתמים. האיכרים בכפר קוראים
לזה מחלת־הרעב, אולם החובש האוקראיני יקרא לה “טיף”. אכן, הצדק היה אתו:
זו היתה מחלת־הטיפוס.

כעבור יומיים נלוותה אלי גם אמא, ושנינו שכבנו על המצע הצר
והקשה במשך שבועיים ימים, בלי לאכול ובלי לשתות, בלי רופא ובלי תרופות.
בייחוד היתה קשה מחלת־אמא: לא שמעה גם כשצעקו אליה ונדמה לה כל הזמן כאילו
היא נמצאת בעולם אחר. אף אנכי, בקומי ממחלתי, כעבור שבועיים, לא ידעתי היכן
אני נמצא והרגשה היתה לי כאילו באתי מעולם אחר. שנינו קמנו ממחלתנו חלשים
ורזים יותר משהיינו, והבית ריק, אין לחם ואין דבר אחר לאכילה. זמן רב אחר
כך – כשהיינו שומעים את האחרים מספרים על מחלת־הטיפוס, על רופאים
ותרופות, על חמאה, ביצים, חלב וכל מיני מטעמים שנתנו למבריאים, כדי שיוכלו
לקום ולעמוד על רגליהם – היינו משתוממים איככה יכולנו אנו לקום ממחלתנו
בלי רופאים ובלי תרופות, וגם “שבעי רעב” לאחר שקמנו…

*

במשך חודש הימים שגרנו בבית מאריה בוהמינה, עבדנו הרבה אצל
האיכרים בתיקון ערדליים והתפרנסנו בדוחק רב. שנינו, אבא ואנכי, היינו
אוכלים בבתי האיכרים שבהם עבדנו ולפעמים היו נותנים לנו גם משהו הביתה:
פולים או עדשים לבשל מרק. אז היו יוצאות חנה ודבורה ליער, שמסביב לכפר,
מקוששות ענפים ועלים יבשים ומביאות לאמא, והיא היתה מבשלת מרק מתחת
ל“טריניטשקה”, אך זה קרה רק לעתים רחוקות ולכן היינו מביאים להן קצת אוכל
מסעודותינו אצל האיכרים: מרק, תפוחי־אדמה ולפעמים פרוסת־לחם.

בימים ההם נזדמנתי לעבוד בביתו של מיליו מלניק, הוא
מחסנאי הקולחוז. יושב אני בחדרם ועובד ופרסקה מלניק, בעלת־הבית, מביטה
אלי ומביטה ואינה גורעת עין ממני. לבסוף לא יכלה להתאפק וקראה:

“הלא זהו פטיקה שלי! בדיוק פטיקה! בדמותו ובצלמו! אותו
קלסתר פנים, אותו חוטם, אותו פה, רק משקפיים לא היו לו לפטיקה
שלי!”

נודע לי שפטיקה הוא בנה הצעיר שנמצא עתה אי־שם בחזית,
בצבא הרוסי – “אם בכלל הוא עוד נמצא בין החיים” הוסיפה בדמע. מהיום ההוא
נעשיתי לאהוב נפשה של פרסקה מלניק ולבן־בית אצלם. כל משפחת מלניק היתה
שופעת חיבה, אהבה וטוב לב. והרבה אני חייב להם, על העזרה הנדיבה שהגישו לי,
ולא אחת הצילו את כולנו מרעב. הם היו מאותם האוקראינים המעטים שנשארו
נאמנים בכל לבם למשטר הסוביטי. דלתם היתה פתוחה תמיד לאביונים, וכל
עניי־היהודים דיים שנכנסו לביתם ושוב לא יצאו ריקם. בביתם הייתי מעז לשוחח
גם בפוליטיקה. וכך נודעו לי פרטים רבים על הלך־רוחם של האיכרים האוקראינים.
בזמן שהסוביטים לקחו את אדמתם וספחום לקולחוזים, לא השלימו האיכרים עם
הדבר. ועתה, כשנכנסו הכובשים, קיבלו אותם האוקראינים כמשיחים וגואלים,
והאמן האמינו להבטחותיהם. אמנם הכובש השאיר את הסדר הישן, ורק חלק מהקרקעות
חולק בין האיכרים. אבל גם על זה ישמחו האיכרים, ישאו ברכה לכובשים ואלה
לבולשביקים ולסטלין, אשר בזמנו – לא די שאדמתם נלקחה, אלא אפילו
ה“איקונין” מעל הקיר סולק, ואת מקומו לקח הוא, סטלין, בכבודו ובעצמו. רק
מעטים היו אלה שהבינו שלא מגרמניה תבוא הישועה. ובין המעטים הללו היתה גם
משפחת מלניק אשר ייחלה בכליון־עיניים לשיבת הצבא האדום.

*

כעבור החודש, שילחה אותנו בעלת־הבית מביתה, בראותה שאין
לנו במה לשלם לה (גם את חמישה־עשר המרק לא שילמנו לה
במזומנים, אלא תיקנו לה את כל ערדליה ומגפיה
שמצאה בבית ובעלייה). מצאנו דירה על יד ה“סלקסטנציה”: חדר ענקי, ריק וקר,
בעד שלושים מרק לחודש ימים, עד חג־הפסח. כשבועיים לפני פסח חלה אבא במחלת
הטיפוס ושכב שבועיים. כל הזמן היתה דעתו מבולבלת עליו ומתוך החום היה
מדבר נוראות: הוא ראה את מלאך המוות מתייצב לפניו ומודיע לו שהרעילו את
גופו ושאין לו יותר משעתיים לחיות. לא יתוארו הפחד והיאוש שתקפונו,
בשמענו אותו מדבר כדברים האלה; לבנו נמוג בקרבנו בחשבנו כי אבא שלנו
עלול, חלילה, לעזוב אותנו! כעבור עשרים יום למחלתו שבה אליו דעתו, אולם
גופו היה קר כקרח ואת רגליו לא יכול אפילו להוריד על הרצפה. ניסינו לחממו,
בשכבנו אתו, ליד גופו ובחבקנו אותו. אולם אי־אפשר היה לשכב לידו, כי
גופו היה כקרח ממש. השתדלתי להורידו מעל מיטתו ולהתהלך אתו בחדר אנה ואנה.
בעמל רב עלה הדבר, אך הנסיון הצליח וסוף סוף יכול היה אבא לילך כמה רגעים
בחדר, כשתמכו בו בשתי זרועותיו.

*

אור לחמישי של פסח, יצאה פקודה מאת האינז’ינר דימיטריו –
ראש ה“סלקציה” לעניני חקלאות ומפקד־הכפר למעשה – לגרש את כל היהודים
לקרסנה, מקום שנמצא במרחק של מאה וששים קילומטר מנמרשטי. קשה לתאר את
הפאניקה שפקודה זו גרמה. הד"ר ב', ידיד האינז’ינר, ניסה להמליץ בעדנו
ואמנם נאות האינז’ינר לטלפן למוהילוב, למאיור מפקד־המחוז, ולהדגיש שיהודי
נמרשטי ישרים הם וטובים ושגרוש לקרסנה, בבוץ כזה ובגשמים אלו, פירושו מוות
בטוח בשבילם. והתשובה ממוהילוב לא אחרה לבוא: היהודים גורשו מרומניה
לטרנסדניסטריה – למות ולא לחיות…

הימים היו ימי־גשמים, גשמי־אביב, והבוץ דומה לזה שבימי
הגירוש והאורחות הנוראות בסתיו 1941. יאוש אין־קץ תקף אותנו. ידענו שלא
נגיע אפילו ללוצ’ינץ. דאגנו לאבא החולה, שלא יכול אפילו לעמוד על רגליו
ואבא היה מתייפח כתינוק ומילל: “לא אזוז מכאן! יירו בי ויבוא קץ
לדבר!”…

הפקודה היתה להתאסף בבוקר שביעי של פסח ליד הקולחוז.
עזבנו את ביתנו ונתחיל להוליך את אבא משני עבריו. ואבא, שלא יכול להתהלך
אפילו בחדר, זחל בבוץ העמוק מתוך יאוש ופחד. בקושי רב התקדם קמעה קמעה.
עברנו ליד ביתם של המלניקים, והללו ספקו כף, בראותם את אבא האומלל וגם את
אמא החלשה, וינודו ראש לאמור: לא, הללו לא יגיעו… וודאי לא יגיעו.
פרסקה מלניק הביאה כיכר־לחם מביתה ותשם תחת זרועי, כשהיא בוכיה בקול,
למראה המזעזע והקורע לב, אשר לנגד עיניה…

בקושי רב הגענו אל הקולחוז ושם נפל אבא לתוך הבוץ, בוכה
כתינוק. רק אנשים מעטים עמדו שם והחיילים טרם הגיעו. לקחנו חיש את אבא
ונכניס אותו לבית איכרת אחת, מכרתנו, שגרה מול הקולחוז; גם היא פרצה בבכי
למראה עיניה, ותשם מרק חם לפנינו. לחממנו. בינתיים נתפרסמה הידיעה,
שהגירוש נדחה למחרת בבוקר. לא יכולנו להישאר בבית ההוא, באשר נכדה של
האיכרת היה “מיליציונר”; עברנו לבית אחר, באותו הרחוב, לאליושה – איכר זקן,
ירא־שמים וטוב־לב, אשר הסכים להחביא את אבא עד יעבור זעם. החלטנו שחנה
תישאר עם אבא ואנחנו הנותרים נעזוב את הכפר בחשאי כעלות השחר ונמלט את
נפשנו ללוצ’ינץ. וכך הוא.

ובבוקר השכם, טרם האיר השחר, יצאנו את הבית ונתחיל ללכת
בשדות. פחדנו ללכת בשביל, המוליך בין השדות, שמא נפגוש במישהו; ונלך באמצע
השדות, בתוך הטיט שנדבק לחותלות־רגלינו. נפלנו וקמנו ושוב נפלנו, ושוב
קמנו והוספנו ללכת. הגענו לתחנת־הרכבת, שני קילומטרים מחוץ לנמרשטי. התחנה
היתה מלאה חיילים אך דרך אחרת לא היתה לפנינו ומוכרחים היינו לעבור שם.
מרחוק ראינו בן־אדם עומד באמצע הדרך, על מסילת־הברזל, וכאילו מחכה לנו
שנתקרב. ואנחנו, ברירה לא היתה לנו: לחזור לנמרשטי, – זאת אומרת: להשליך את
עצמנו לתוך לוע־הארי. אם כן הלכנו הלאה, מוכנים לכל. אותו בן־אדם לא חייל
היה, כי אם איכר, שומר־התחנה. הוא רצה לאסור אותנו ולהחזיקנו בתחנה עד
שיבואו שאר המגורשים, אולם אנחנו לא נבהלנו ונעמיד פנים תמימים ומתוך
כובד־ראש הגדנו לו שדבורה הקטנה, זו הילדה העומדת לפניו, חולה היא, וגם אני
חולה אנוש הנני, ופקודה היא מלפני האינז’ינר להעבירנו לבית־החולים אשר
בלוצ’ינץ. אמא רק מלווה אותנו; אין לנו שום חלק ונחלה עם היהודים ההם,
שמגרשים מנמרשטי. האיכר האמין לדברינו ונתן לנו לעבור. בשמחה עברנו מהר
הלאה והגענו בשלום ללוצ’ינץ. נכנסנו לביתו של חנא הנפח ושהינו שם שבוע
ימים. ימי־רעב נוראים היו אלה לנו. במשך ימים רצופים לא בא אוכל אל פינו.
זכורני שעמדתי פעם על יד פ' הסנדלר ואראה את אשתו מבררת פולים למרק ואת
הרקובים והשחורים שמה הצידה, כדי להשליכם החוצה. שמתי עיני בהם וברגע שאיש
לא הביט, חטפתי אגרוף מלא מהפולים הרקובים הללו ואבלע אותם. בזה השקטתי את
רעבוני.

מפי האיכרים שבאו מנמרשטי ללוצ’ינץ ל“בזר” נודע לנו
שעשירי־היהודים בכפר קנו את לב האינז’ינר דימיטריו במתנות ונשארו. אולם
העניים גורשו משם. כולם, גם יהודי כפרים אחרים, רוכזו בתחנת נמרשטי,
ועדיין הם נמצאים שם. כשנודע לנו, בסוף השבוע, שעזבו כבר את התחנה, שבנו
לנמרשטי ונמצא את אבא ואת חנה מסתתרים בביתו של אותו זקן, כי פחדו לצאת,
פן ימצאום וישלחום אחרי האורחה. וצו יצא מלפני ה“סטארוסטה” לכל היהודים
הנשארים בכפר, להירשם מחדש ולקבל כל אחד ואחד רשיונות לגור בכפר. למזלנו
הרב נמצא אחד העשירים וידיד־ה“סטארוסטה”, שחמל על אבא החולה והמליץ עליו
בפני ה“סטארוסטה” וכן קיבלנו גם אנו רשיון־ישיבה בכפר.

הגיעו סוף סוף ימי־האביב, זה שכל כך צפינו לו, שלו חכינו
בכליון־עיניים. באביב, חשבנו, אפשר לגור מתחת לכיפת־השמיים. באביב אולי
נמצא גם עבודה בשדות האיכרים. כל מיני תכניות עשינו: חנה ואני נעבוד יום
יום בשדות־האיכרים, נאכל אצלם ונביא מזון גם לשאר בני הבית. אפילו אמא
הודיעה, כי היא מסוגלה לעבוד במעדר. כשהתחלנו לעבוד, חשנו מה עוללו לנו
הרעב והיסורים. לעמוד בשדה מחמש בבוקר עד שבע בערב, תחת השמש הלוהטת,
ולעדור את האדמה, היה למעלה מכוחותינו. אך למרות הכל, המשכנו לעבוד ימים
רצופים. שלוש פעמים ביום היינו מקבלים אוכל בבית־האיכרים וגם הביתה היינו
מביאים משהו. אך עד מהרה נגמרה עבודה זו ושוב ידענו רעב ומחסור.

באחד הימים פורסמה הודעה מאת האינז’ינר דימיטריו, שהוא
מוכן לקבל יהודים לעבודת השדה ב“סלקסטנציה”. מובן שכולנו רצנו
לעבודה זו, שנחשבה כהצלה בעינינו. תחילה עבדנו חנה ואנכי וכעבור ימים
מספר הצטרפו אלינו גם אמא ודבורה. אבא היה עוד חולה ואי־אפשר היה לו
לעבוד. היינו קמים בחמש בבוקר, עומדים בתור לפתח מזנון ה“סלקסטנציה” וכלים
בידינו ומחכים לקבל מנת המרק. היו מבשלים מרק פולים רקובים, את הפולים
נתנו לפועלים האוקראינים ואת המים – לנו. ועוד טרם יקבלו כל היהודים את
מנותיהם בא הצלצול לעבודה; ובאין זמן, לוגמים מי־פולים אלו תוך כדי ריצה
למקום־העבודה.

מקום העבודה הוא שדה, במרחק ארבעה קילומטרים מהמזנון; במשך
רבע שעה מוכרחים הכל להיות שם; בריצה מטורפת מגיעים בעוד מועד
למקום־העבודה; שם מחלקים את הפועלים היהודים לבריגדות ובראש כל אחת עומד
“בריגדיר” ומפקד על העבודה. בשתים־עשרה בצהרים – צלצול לארוחה, ושוב ריצה
של ארבעה קילומטרים למזנון, וגם הפעם, על אף ההפסקה, רצים הכל כמטורפים;
כי מי שלא יגיע למזנון בעוד מועד, לא ימצא מה לאכול. ולכשמגיעים – תוהו
ובוהו. ערבוביה נוראה. שוב עומדים בתור. נדחקים אחד על השני, קופצים על
החלון הפתוח, שמשם מחלקים את המנות. ובראות המחלק את הרעש וההמולה,
הריהו סוגר את החלון ומחכה שישתרר השקט. רק אז הוא מתחיל שוב ושוב
מתחילים הכל להסתער ולקפוץ על החלון. והמחלק יש לו זמן וסבלנות, ושוב
יסגור את החלון ויחכה. והמשחק חוזר כמה פעמים. אך כשזוכים לקבל את האוכל –
מי־פולים וחתיכת־לחם במשקל של שמונים גרם, עשוי קמח־תירס – מיד נשמע
הצלצול, המבשר את סוף הפסקת־הצהריים. טרם יספיקו לבלוע את האוכל, רצים
שוב למקום־העבודה, עובדים עד שמונה בערב. ושוב מתחילים לרוץ, כדי שלא לאחר
את ארוחת־הערב. ולמחרת יתחיל שוב יום־עבודה. כן עבדנו כל הקיץ עד
התחלת־הסתיו ומאושרים היינו שנתקבלנו לעבודה זו, שהצילה אותנו מרעב ממש.
רוב העובדים היהודים היו מחוסרי־דירות, ולכן ביקשנו להרשות לנו לעבור
לקוקבקה לחלוטין, לכל עונת־העבודה. הדבר הורשה לנו. עברנו לאותו משק
וגרנו ב“קורוברניה”, רפת ארוכה מאוד, ליד המשק. וכך נפתרה גם
בעיית־הדירה.

ויהי היום ואנו עובדים בשדה, הרחק הרחק מאוד מן המשק, ליד
מסילת־הברזל, והנה עברה רכבת ארוכה מאוד, מלאה יהודים. לרגע קט נעצרה
הרכבת ונרוץ לראות מי ומי הנוסעים. והנה לתמהוננו הרב נודע לנו שאלה הם
יהודי טשרנוביץ שנשארו שם בשנה שעברה, בזמן הגירוש הגדול, ברשיונות
מיוחדים. והנה גם עליהם עברה הכוס. אכן, שמנים ובריאים ניראים הם עדיין,
לבושים בגדים חמים ויפים וכל הונם ורכושם אתם, כי הורשה להם לקחת את
הכל, אפילו את תכשיטיהם. ואמנם התקנאו בהם היהודים שלנו. איש מאתנו לא חשב
ולא פילל אז כלל, כי על בני־מזל אלה תעבורנה צרות ותלאות נוראות פי כמה ממה
שעבר עלינו…

*

אוקטובר, 1942.

חלפה עונת גשמי־הסתיו והשלג התחיל לרדת. ילדים יחפים ועטופי־שקים מסתובבים בחוצות־הכפר, חוזרים על הפתחים לבקש לחם.

“האזיאיקה, דאבאיטי קוסוטשוק חליבה!”4

“האזיאיאן, לושק בורטשו!”5

יש שאיזו בבושקה ריחמה על תינוק והושיטה לו פרוסת־לחם, אבל רובם היו משסים את כלביהם בפעוטות!

ואנחנו, המגורשים, חושינו קהו. לא איכפת היה לנו דבר.
מה לנו ולמפלות־גרמניה, מה לנו ולנצחונות־הברית? אם גם יפלו הנאצים,
אנחנו אבדנו גם אבדנו. אין דבר שיוכל להצילנו. כי נסיגת־האויב הוא מוות
בשבילנו. אין עוד כל רגש בקרבנו. אדישים אנחנו, לא איכפת לנו דבר. לבהמות
דמינו.

נעשית פעולה בנמרשטי: כל גבר מבן שש־עשרה ומעלה, נלקח
לעבודת־פרך, ליערות ז’מרינקה. אנו עומדים בשורה מוקפים חיילים. עוד מעט
ונלך למוות בטוח. אני עומד יחף בשלג. איכרת זורקת לי זוג נעלים קטנות
וקרועות. הן קטנות ממידת־רגלי, אבל אני נועל אותן, כי אצבעות־רגלי
קפואות. מתחילים להעיף שוטים עלינו והשיירה זזה. אנחנו הולכים! לאן?
הנוסיף עוד ראות את משפחותינו?! כל הנשארים בכפר, נשים וטף, יעבדו יומם
ולילה על הכביש בסלילת־הדרך.

עייפים אנחנו, יגעים עד מוות. מישהו נופל לתוך השלג.
מתחילים להצליף עליו בשוטים, לדרוך עליו במגפים. הוא אינו קם. מלאי קצף
דוהרים עלינו החיילים בסוסיהם. ואנחנו רצים… רצים… רגלי כואבות,
נעלי הצרות גורמות לפצעים עמוקים. אני רוצה לחלצן, אבל אין לי פנאי, אני
רץ…

עשינו שבעים קילומטר. בז’מרינקה אנחנו. ליל־אפילה. מכניסים
אותנו לחדר צר, כמאתיים איש. עומדים אנו דבקים זה לזה, כדגים מלוחים
בקופסה. הדלתות מסוגרות, חלונות אין. האנשים עושים צרכיהם תחתיהם. איום
ונורא היה ליל זה. בבוקר באו שליחי הקהילה היהודית מז’מרינקה להעביר אותנו
לתוך הגיטו. הגיטו בז’מרינקה הוא גדול; גרים בו הרבה יהודים מגורשים
ושרידי יהודי המקום. ד“ר ה' הוא נשיא־הקהילה. לשירותו עומדת מיליציה
יהודית, בחורים אכזרים ושוטים בידיהם, והם משליטי הסדר בגיטו. האוכלוסיה
היהודית מפחדת מפני ד”ר ה' כמפני קצין גרמני. כשהוא נראה ברחוב, ושוטו
בידו, נעלמים הכל לתוך בתיהם. כל רכוש־הגיטו הוא קנין־הקהילה, והכל קונים
את לחמם מהקהילה. יום יום מספק הד"ר ה' את מכסת העובדים הנדרשת ממנו
לעבודת־כפייה. העובדים הללו מקבלים ממנו אוכל במטבח הציבורי.

שבוע ימים ישבנו בגיטו באולם גדול של הקהילה. סגורים
ומסוגרים, אין יוצא ואין בא. והמיליציה היהודית שומרת על כל הפתחים,
אולם אוכל נתנו לנו וגם דאגו להעברתנו למקומות העבודה ביערים. שם התקרבתי
לישה בן־בסרביה. ממנו נודעה לי על פרשת־היסורים של היהודים
במחנות־העבודה של הגרמנים, על שפת הבוג. גם על ישה זה עברה כוס. הוא היה
בין אלף היהודים שהובאו לכפר מוסטובוי להריגה. הובילו אותם אל מחוץ לכפר,
על פני השדה. לפי הגורל נבחרו עשרה בחורים ועמדו בשורה לחפור בור אחד
עמוק וארוך. מעבר האחד של הבור עמדה תזמורת ובעבר השני – מכונות־ירייה.
הגרמנים פשטו מעליהם את בגדיהם, הוציאו את הבחורות היפות ועשו בהן
מעשה־תועבה לעיני הקהל. אחר כך העמידו את כולם שורות שורות, וירום לתוך
הבורות! ויריות־המכונות התערבו עם שירת־התזמורת וזמר־החיילים…

ישה נפצע קשה, אך לא מת מפצעיו. ובלילה הצליח לצאת מהבור
ולהתחבא בבית איכר אחד במוסטובוי. אחרי תלאות רבות הגיע לסובאיה באלקה ועבד
שם בסובחוז. אך כעבור זמן מה הוציאו שוב את כל היהודים והובילום
לוארבארובקה, על שפת הבוג. שם היה מחנה גדול, שמור על ידי הקוזקים.
כשהביאו אותם למחנה, ציוו עליהם הקוזקים לרוץ במורד ההר, עד לנהר, להתרחץ
ולעלות שוב בריצה. והכל במשך חמישה רגעים. ומי שלא הגיע בזמנו, נפל בדרך
מכדורי־הקוזקים.

הם גרו שם במיני צריפים עשויים מתחת לאדמה, על שפת הבוג.
מדי יום ביומו, מבוקר השכם עד מאוחר בערב, עבדו בהקמת הגשר על הנהר. הם
נמצאו תחת פקוד חברת טודט המפורסמת. על כל קבוצה של יהודים היה ממונה
חייל גרמני ומסביב לכולם עמדו קוזקים. לא יתואר כל מה שהמציאו הגרמנים, כדי
לענותם. קצין אחד היה יוצא לעבודה עם כלב ציד גדול, ומדי פעם בפעם היה משסה
אותו ביהודים. הכלב היה מתנפל וקורע חתיכות בשר מגופות־העובדים ואיש לא
העז אפילו לנגוע בו ברגל, כי הקצין עמד מרחוק ובידו אקדח, וירה בכל מיני
המצאות שטניות נגד היהודים. פעם פיזר הקצין פתותי־קש בתוך החול ופקד
לבור אותו במשך עשרה רגעים. פעם אחרת ציווה על כולם לצאת מהצריפים ולשכב
על האדמה, להיכנס איש איש למקומו, שוב לצאת ולשכב על האדמה ושוב להיכנס –
עד שיצאה נשמתם.

החולים האנושים היו נשארים בתוך הצריפים בשעת העבודה. לכן
התחילו הרבה אנשים לבקש תחבולות, כדי להישאר בין החולים. היו כאלה שהכניסו
את ידיהם או אצבעותיהם לתוך המכונות כדי לקצץ אותן ונשארו מרצונם הם
בעלי־מום, כדי שלא לעבוד. מספר החולים הלך הלוך ורב. וכשבא פעם קצין
הס"ס לביקור וראה את החולים, הוציא את כולם החוצה, ציווה על עשרה מהם
להכין עמודים וחבלים לעצמם ותלה אותם לעיני יתר החולים. שני חולים אחרים
נצטוו לחפור בור בשבילם ועל גופותיהם של התלויים השליכו גם את שני
החופרים כשהם חיים. כל יתר החולים כיסו באדמה את המתים ואת החיים גם
יחד.

“אני מקוה ששוב לא אמצא פה חולים,” צחק הקצין והלך לו.

על כל המחנה היה ממונה יהודי אחד, ידיד־הגרמנים. הוא הרבה
להציק לאחיו ולהלשין עליהם באזני הקצינים. פעם אחת, כאשר איים עליו אחד
העובדים שיתנקם בו, לכשיבואו הרוסים, הלשין זה לפני הקצין והלה אסף את כל
היהודים לשדה, והתחיל לירות בהם. הרבה מאוד נפלו ביום ההוא. אחר כך הוציאו
את היהודי המורד ותלו אותו קבל עם.

אכן פרשה נאה עברה עליו, על ישה זה. הוא הצליח לברוח גם
משם מכפר לכפר, בבגדי אוקראיני, עד שהגיע לצפון הארץ, לקופיגורוד. ועתה
הביאוהו לז’מרינקה, בין יתר היהודים, לעבוד ביערים…

לשלוש קבוצות חילקו אותנו: האחת נשארה בעיר ז’מרינקה,
השניה נשלחה כעשרים קילומטרים הלאה מן העיר, לחטוב עצים, והשלישית צריכה
היתה לחזור בדרך שבאה, כעשרים קילומטר, לעבור ב“קושיגורודסקי ליס” – יערות
בין קושיגורוד ושארוגראד. גורלי היה עם האחרונים. עזבנו את הגיטו של
ז’מרינקה בבוקר השכם, אחרי שהייה של שבוע ימים. באותו יום הגענו ליערות
קושיגורוד. במקום בית לגור והנהלה – כמו שהבטיחו לנו – מצאנו כעין אורווה
קטנה עם עלייה מלמעלה; שממה נוראה, אין מנהל ואין מקום ללון וגם אוכל אין.
ה“לסניק” שהביאנו לשם נסע העירה להביא את מנהל־העבודה, ויעזוב אותנו
בינתיים לנפשנו. מצאנו לנו מקום ללון, מי באורווה ומי בעלייה. הקור היה
גדול. התחלתי להרגיש כאבים נוראים ברגליים: הנעליים הצרות גרמו לפצעים
עמוקים, מלאים מוגלה, והקור מבחוץ עוד הגדיל את הכאבים. לא היה לאל ידי
לעשות דבר כדי לעצור בכאבים. נעלי נקרעו כליל ושוב הייתי יחף. למחרת היום
החלטנו לברוח.

קבוצה ראשונה יצאה בצהריים, קבוצה שנייה יצאה
אחרי־הצהריים, והשלישית – ובה גם אני – לפנות ערב. אנחנו החלטנו ללכת דרך
השדות, עד לוצ’ינץ, כי ידענו שבדרך זו אין כפרים. היינו למעלה משלושים איש,
ואני הצעיר ביניהם. מפי איכר אחד נודע לנו שלוצ’ינץ נמצאת במרחק חמש שעות
הליכה.

היום נטה לערוב, כשיצאנו את העיר. כשלוש שעות בערך הלכנו.
הלילה ירד והנה לקראתנו קבוצת־אנשים! בחשיכה לא יכולנו לדעת מי הם ובטוחים
היינו שהפעם נפלנו בפח. עמדנו תחתינו לראות מה יקרה. והנה פלא: גם הללו
עמדו תחתיהם, כאילו רצו להתחמק מפנינו. נתברר שהללו איכרים פשוטים,
עובדי־הקולחוז, שהצפינו במשך היום אי־אלו שקי־תבואה בשדות, ושבו עתה,
בלילה, לקחתם. כך היו נוהגים האיכרים זה כבר, כדי שתימצא להם פת־לחם, כי
את כל התבואה היו לוקחים הגרמנים בשביל הצבא.

המשכנו בדרכנו, הלכנו כשלוש שעות, ורק שדות ושדות לפנינו.
אף מרחוק לא נראה אור כלשהו. זמן רב הלכנו כך, ועיר אין. הפחד היה גדול:
כל צל נראה לך כחייל וכל עלה נדף כירייה!… ובכל זאת מוכרחים היינו ללכת,
להמשיך, כי הקור היה גדול ובאפס תנועה אפשר היה לקפוא. עברנו על יד “סטרטה”
של קש ואחדים מאתנו הציעו לשכב כאן ולחכות לאור־הבוקר. ישבנו על יד
ה“סטרטה” והעיניים נעצמו־נעצמו מאליהן. אך סכנה! מי שיירדם כאן – לעולם
יירדם, כי למחרת יהיה גוף קרח… אין לנו אלא ללכת הלאה, ללכת. הלכנו
כבהמות הללו, מבלי לדעת אנה אנו באים. והנה פתאום עמוד ושלט עליו:
סטופנקה. שבנו לתחיה! הלא סטופנקה נמצאת רק במרחק שמונה קילומטרים
מלוצ’ינץ! ובכן, לא תעינו, בדרך הנכונה הלכנו! מרצנו שב והתעורר והתחלנו
צועדים מהר בדרך ללוצ’ינץ. היטב ידענו שרק עתה יתחיל הקושי: לעבור את
לוצ’ינץ. כי היהודים גרו שם רק בגיטו ועלינו היה לעבור מחוץ לגיטו. גם
קצין־המחוז וחייליו נמצאים בעיר זו. ואנחנו – קבוצה שלימה של יהודים, באמצע
הלילה, ובלי תעודות…

קילומטר אחד לפני העיר עמד “סטורוז'”, שומר־השדות, (זה היה
מיליציונר אוקראיני) ורובה על שכמו. הערמנו עליו וניגשנו ישר אליו.
העמדנו פנים כאילו נשלחנו מקושיגורוד לקצין לוצ’ינץ בדבר חשוב מאוד.
נודע לנו מפי ה“סטורוז'” שהקצין נמצא לא רחוק משם, בטחנה על שפת היאור,
מעבר מזה של העיר. ובכן, יש להיזהר מטחנה זו!

גמרנו בינינו לעבור אחד אחד, על בהונות רגלינו, את הגשר
שלפני הטחנה, מבלי להקים רעש כלשהו. גם חשכת־הלילה עזרה לנו והצלחנו לעבור
בשלום. נכנסנו לתוך העיר. עתה היינו מחוץ לגיטו, ברחוב צר של בתים
אוקראיניים. כאן אין סכנה – חשבנו. אך פתאום הרגישו בנו הכלבים, וכולם
כאחד התחילו נובחים לתוך חשכת־הלילה. רגעים איומים עברו עלינו.

נכנסנו כולנו לתוך העיר. ועתה התחילה פרשה שנייה: לעבור
את הכפר. כמעט שיצאנו את הכפר והנה, ליד הקולחוז, יוצאים לקראתנו ארבעה
מיליציונרים אוקראיניים. תיכף הבינו שבורחים אנחנו ורצו להביאנו לפני
הקצין. ידענו שזה יהיה הסוף. לאשרנו נמצאו בינינו חמישה אנשים, שעוד נמצאו
בכיסיהם כמה פרוטות. בקושי רב הצלחנו לפתות את המיליציונרים לקחת את המתנה
הקטנה ההיא. ניצלנו גם הפעם. ועתה – לנמרשטי. כאן הכרנו את כל השבילים
וידענו איך להגיע הביתה. מבלי שירגישו בנו. כשנכנסנו לנמרשטי, כבר היה
בוקר.

למחרת, נודע לנו שכל שלוש הקבוצות הגיעו בשלום. הודיעו
לד“ר ב', נשיא הקהילה, על דבר בריחתנו. אנחנו הסתתרנו כשבוע ימים עד שהד”ר
סידר את הענין עם קצין לוצ’ינץ – כמובן בעד סכום הגון.

חורף שנת 1942 היה הקשה ביותר לנו. אבא – שעוד בסוף הקיץ
הלך בחשאי למוהילוב, כדי למצוא איזו אפשרות להעבירנו מן הגיהינום הזה
להתם, “לגור ולסבול יחד עם עוד אלפי יהודים” – לא נודעו עקבותיו. ואשאר אני
הגבר היחידי במשפחה. החורף היה קשה מאוד. עטפתי את רגלי בסמרטוטים ואלך
לחפש עבודה, בבתי־האיכרים. ימים רבים הסתובבתי, בלי למצוא עבודה. בינתיים
גברו כאבי־הפצעים. כשהסרתי את הסמרטוטים המלוכלכים, ראיתי ארבע גומות
עמוקות עד העצם, והבשר מסביב התחיל להרקב! אז התחילה תקופה של עינויים
נוראים בשבילי: סבלתי כאבים נוראים כאלה, שיומם ולילה הייתי צורח בלי הרף.
לא יכולתי לעמוד או לשבת. ולא מצאתי לי מקום־מנוחה. והרי ידעתי שאם לא אביא
משהו לאכול נגווע כולנו ברעב, אם לא נקפא מקור לפני כן. אמא ושתי אחיותי
שכבו זה כבר בלי נוע, ומשעה לשעה ראיתי אותן הולכות וניספות. ואני לא
יכולתי לעמוד על רגלי. שוב עטפתי את פצעי בסמרטוטים והלכתי (לא, כי זחלתי)
לבקש לעבודה, ואמנם הפעם מצאתי תיקון ערדליים בבית אחד ויכולתי להביא
משהו הביתה.

והנה בא אביב 1943. בא היום בו נודע לנו שאבא אף הוא נפל
קרבן על אדמת טרנסדניסטריה, גלמוד, בעיר נכרייה, בין אנשים נכרים. באותו
יום ארור תקף אותנו היאוש ופסה כל תקוה מקרב לבנו. נוסף לכל עברה עלינו
אז תקופה נוראה, שלא בא אל פינו אוכל כלשהו במשך ימים רצופים. מחזרים
היינו עתה על פתחי־האיכרים, לבקש – לא חתיכת־לחם או כף־“בורשטש”, כי אם
קליפות תפוחי־אדמה, כדי לבשלן במים. וגם את זה לא נתנו לנו האיכרים, כי
מצבם עתה נשתנה אף הוא לרע, ובאין ברירה מוכרחים היו להאכיל את בהמותיהם
רק קליפות. ואם שיחק לנו המזל להשיג קצת קליפות, היינו מבשלים אותן במים,
בלי מלח (כי זה היה יקר ביותר) ואוכלים אותן. יום יום היינו מחפשים ביער
שבלולים ואוכלים אותם. ומי שמצא עוז בלבו, היה מחרף את נפשו וגונב
תפוחי־אדמה בשדות.

באחד הימים החלטנו לעזוב את הכפר נמרשטי ונשם פנינו
למוהילוב. ידענו היטב את סכנת הדרך בזמן ההוא, וכי כל חייל אלמוני הרשות
בידו להרגנו. אך טוב למות מכדור־רובה מאשר מרעב; כי הכדור ימית בן רגע,
ואולם הרעב יענה זמן רב, טרם יכלה את קרבנו לעולמים…

שבנו למוהילוב באותה דרך בה גירשו אותנו לפני שנה וחצי
ללוצ’ינץ. בשלום עברנו את עיר הסכנה וינדיטשני והגענו בערב לאזרינץ. בקושי
רב מצאנו מקום ללון, בבית אלמנה אחת, מיהודי־המקום. למחרת המשכנו את דרכנו,
בלי להיפגש בשום מכשול. חשבנו שהגורל התחיל להטות לנו חסדו. אולם אך הגענו
להר השארגורודי, יצאו לקראתנו איכרים אחדים, והזהירונו. טוב כי נשוב בדרך
שבאנו, כי בעיר מתחוללת סערה: עושים פעולה וחוטפים אנשים בכל הרחובות על
מנת לשלוח אותם למחנות העבודה בלוטשין. ענינו: “אין לנו לאן לשוב.”
והמשכנו בדרכנו.

בראש ההר יצא לקראתנו חייל וביקש לירות בנו. אך בראותו
את פרצופינו, שדמו יותר למתים מאשר לחיים, חזר בו, כי מה בצע בדמנו?
ובכמה דחיפות שלח אותנו לעזאזל, הלאה. ירדנו את ההר והגענו לפרברי הגיטו.
היהודים הזהירונו שלא להיכנס העירה, חלילה, פן יחטפונו לעבודה. בייחוד
אסרו עלי לעבור את הרחוב, באשר גבר אנכי ורק גברים מחפשים עתה. בדעתו היה
לגשת לדירת הדודה דבורה, ברחוב בזרנה. לשם כך היה עלינו לעבור את הרחוב
פושקינסקיה. אך גם הפעם שיחק לנו המזל ונעבור בשלום את הרחוב. בבית הדודה
הלבישוני בגדי אשה, כדי שלא יתפשוני לעבודה, כשיבואו לחפש גברים בתוך
הבית.

בימים ההם התקיימו במוהילוב שלושה בתי יתומים ובאחד מהם –
בית־היתומים מספר שלוש – שימש מיכאל, בנה של הדודה דבורה, כמנהל־חשבונות
ומזכיר. הודות למאמציו נתקבלנו שלשתנו – כלומר שתי אחיותי ואני – כילדים
בבית־היתומים. שני יתרונות היו בדבר: ראשית היה לנו מקום לגור וקצת אוכל,
ושנית היתה לנו חסות בפני הפעולות ועבודות־הפרך. אמא נשארה יחד עם
אחותה, הדודה דבורה, שגרה עם עוד ארבע משפחות בחדר אחד קר ואפל, שמתוך
תקרתו השבורה דלף הגשם. עם כל זאת היה חדר זה גן־עדן ממש לעומת
מקומות־מגורינו עד כה. הדודה דבורה, שגם אישה מת עליה מטיפוס, התקיימה עם
בתה מן האוכל שמיכאל בנה היה מביא מבית־היתומים, כי פקידי הקהילה במוהילוב
לא קיבלו משכורת, מלבד את האוכל בשבילם ובשביל משפחתם. אך גם זה היה דבר
גדול. וחשוב מזה היה הבטחון שלא יקחום לעבודת־כפייה, כי פקידי־הקהילה
נחשבו ל“מגוייסים במקום” ולא חטפום לעבודת־פרך.

שמונה חדשים היינו בבית־היתומים. יתומים מכל קצווי
טרנסדניסטריה, שמזלם הביאם למוהילוב, נקבצו לכאן. פה שמעתי הרבה שירים מן
ההווי הטרנסדניסטרי, שנתחברו על ידי משוררים אלמונים. בין השירים הללו
שמעתי גם את השיר “האם”.





שקוע בית קט בתוך השלג,

שומעים מתוך הבית קול צווחה!

מקוננות מספר נשים לפני הבית

וגם גברים שניים או שלושה:

אשה עניה זה עתה כאן מתה,

מעיר מבוקובינה היא היתה.

חדשים סבלה קור ורעב פה,

גלמוד עתה נשאר בנה יחידה!

הה, אמא, הוי אמי היקרה!

לא אוכל הבין את זאת

שלא לראותך עוד

ולהשאר גלמוד!

אצעק מרה,

עלי לבי דוי,

כסנורים עיני!

עונות רק הרוחות:

את בנה לא תוסיף ראות…

כשק הושלך המת עלי האדמה!

ובני אדם עומדים בסקרנות;

“אל מלא” קריר אומר שם גבר,

מתפרץ בכי הנשים במרירות!

על שכם את המת עתה ירימו.

את אמא כבר כסו בשמיכתה;

שחור המת, שחורים גם המלוים!

לאן זה מובילים את אמא שלי?!…

הה, אמא, הוי, אמי היקרה!

לא אוכל הבין את זאת…

הלויה כבר לעלות התחילה;

חשוכים הולכים המה, כפופים.

רוצה הבן לרוץ אחרי אמא,

אך הוא נשאר קפוא תוך השלגים;

רגליו קפואות מקור החורף

אינן נותנות לרוץ אחר האם;

הוא צועד צעד, ונופל לתוך השלג,

ושם הוא מתפרץ בבכי איום:

הה, אמא, הוי, אמי היקרה!

לא אוכל להבין את זאת…





והרי עוד שיר: “מעבר לבוג”.





זה לא כבר זה היה –

אותו יום נורא;

שם, מעבר לבוג,

שם הדבר קרה;

מבכות האמהות,

גדולה הצרה:

ילדים יהודים

נדונו למיתה!

"אלהים משמים,

חושה לעזרתם!

אל תתן לילדינו

למות לפני זמנם!

במה הוא אשם

התינוק הקטנטן;

הן זך הוא כמלאך

וכפרח בגן.

במה הוא אשם

שאני ילדתיו,

ילדי, מתנתי?

רחם נא, אלהים!"

אלהים בשמים

הזעקה לא ישמע,

ואבי ישראל

הושיעם בל ידע…





בין אלפי שדים נמצא מלאך אחד: פריץ, חייל גרמני משלזיה,
מפקד קבוצת־פועלים. הוא חירף נפשו, גנב תינוק בן שלוש, מבין הפצועים,
כיסה אותו בכתנתו והעביר אותו בחשאי לגיטו טולטשין.

“חרפת עולם היא לעמנו”, אמר בקהילה היהודית, כשמסר את הילד. “בושה וכלימה תכסה פני בזכרי שהרוצחים האלה אחי הם!”

אותו פריץ עצמו הציל ממוות גם את חברי שרוליו. באחד
הימים לפני הפעולה החדשה, סיפר לשרוליו על הסער המתחולל ובא ועזר לו
להתחבא בבית איכר אחד נאמן. משם עבר שרוליו על פני ערים וכפרים, עד
שהגיע למוהילוב…

רע ומר היה גורלם של היתומים גם בבתי־היתומים במוהילוב.
הכסף שהגיע מאמריקה לתמיכתם ירד ברובו לכיסיהם של נשיא העדה, אדוני
ה“קואורדונארה”, ידידי־הקצינים. היתומים הסתובבו בבלויי־סחבות, קיבלו לחם
צר ומים לחץ, וכדי להשתיק את רעבם היו מחזרים על הפתחים לבקש פת־לחם. אך
הדבר הזה לא נעם להם, לאדוני־הקהילה, שאכלו את כספם של היתומים הללו –
ומדי פעם בפעם, כשנודע למנהל בית־היתומים על יציאת תינוק לבקש נדבות, היה
נוהג בו הלה כאכזר, ובלי כל רגש אנושי היה מכה את האומלל, עד זוב דם ממש.
אבל זה היה ללא הועיל; כי הרעב שוב דחף את היתום העלוב לצאת לבקש
פת־לחם…

בהתגבר עליהם הרעב, היו היתומים מתקבצים בחדר אחד ושרים יחד:





אני יתום קטן,

יתום מאוקראינה;

עוד נהיה חפשים כולנו,

נסע לפלשתינה.

שם בפלשתינה

תפוזים נאכלה,

נעבד בקבוצים

והורה גם נרקדה.

שם בפלשתינה

אבנים נשברה,

כמו שבגלות,

שוברים את עצמותינו.

הו, גלות מרה –

גם היא תחדל אי פעם

ואנשים חפשים

נהיה אז בארצנו.





ולמרות הכל עשו בתי־היתומים מעשה רב, שכן הם הם שהצילו את
שארית הפליטה של הנוער, בהם נמצא להם אש"ל והם שימשו גם מקלט מפני כל,
ואילמלא הם לא היה נשאר מהם שריד ופליט. גם מורים ניתנו להם, ליתומים הללו,
מורים שעשו מלאכתם על מנת לקבל סיר מרק וחתיכת “מאלאי”; אלה השתדלו להרים
את מוסר הנוער הזה ולתת לו תקווה לימים יבואו. ובמקצת הצליחו בתפקידם החשוב
הזה.

במוהילוב נשארו כששת אלפים יהודים. רובם עניים ומקצתם
עשירים מופלגים. כמו בכל מלחמה, נמצאו גם עתה כמה אנשים שהצליחו לצבור הון,
על חשבון העניים, בני־עמם. כל מיני סוגים של עשירים היו: יש שהתעשרו
מקונטרבנדה, בהעברה חשאית של סחורות אסורות דרך הדניסטר – מרומניה
לטרנסדניסטריה; מספקולציה, בהבורסה השחורה כהחלפת כל מיני וואלוטות, –
ביחוד ליים למרקים ומרקים לליים; ואף ממלשינות. בייחוד הכניסה המלשינות
הרבה, ונהוגה היתה בין ה“גארדה היהודית” בעיקר: בבוא פקודות־גירוש היו
נכנסים לבתי־העשירים וסוחטים מהם כסף רב, כדי להשאיר אותם במקום; ובמקומם
היו חוטפים בחוצות־העיר עניים, חולים, חלשים וגם ילדים – ובלבד למלא את
המכסה. העשירים היו נותנים את מיטב כספם למלשינים ולחיילים, אך בהיכנס
יתום לבקש פת־לחם, היו מגרשים אותו בחרפה.

והנה בא היום והרוסים הולכים ומתקרבים הלוך והתקרב,
הגרמנים הלוך והסוג, ובכל קצווי אוקראינה מתחילות פעולות הפרטיזאנים.
מספרים עליהם נפלאות. אז נולדה בקרבנו תקוה חדשה: יודעים אנו על תכניות
הגרמנים להפציץ את גיטו מוהילוב, אם לא יספיקו להשמיד את היהודים בנסיגתם.
אולם אנו מצפים לנס: אולי… אולי לא יספיק להם הזמן.

והנה באות שמועות על פעולות הצלב האדום לטובתנו; על
משא־ומתן עם הממשלה הרומנית לתת “אמנסטיה” כללית לכל מגורשי טרנסדניסטריה.
חלומות! מי יאמין לדבר כזה…

ולפתע פתאום הגיע בא־כוח הקהילה מבוקרשט, שרגה,
למוהילוב, יחד עם באי־כוח הצלב האדום! מעשיות פנטסטיות הולכות ומתפשטות
בעיר: מדברים על יציאת מצרים. בינתיים עורכים באי־כוח הצלב האדום ביקור
בבתי־היתומים. נעשות הכנות לקבל את פניהם בכבוד. האמת מבתי־היתומים איננה
צריכה לצאת החוצה; הרושם מוכרח להיות טוב! הלא שולחים מיליונים בשביל
היתומים ואסור לאיש לדעת את הנעשה כאן באמת… באי־כוח הצלב האדום נותנים
לנו תקוות: בבוקרשט מטפלים בהוצאת היתומים מטרנסדניסטריה ובהעברתם
לארץ־ישראל. צהלה ושמחה!… מתברר ששרגה בא להוציא רק את יהודי דורוהוי
(עיר שיהודיה גורשו “בטעות” לטרנסדניסטריה). הוא מבטיח לבוא בקרוב ולהוציא
את כולנו. ואנחנו מאמינים.

הרעש של נסיעת יהודי דורוהוי נגמר ושוב משתלטת דממה. חלפה שנת 1943 והתחילה השנה החדשה. ושרגה איננו.

ובינתיים עורכים מטעם הקהילה ספירות כל היהודים שנותרו
בחיים, איש איש למשפחתו ולמקום־מוצאו. מתחילה התחרות בין הערים: כל עיר
מביאה זכות־אבות וטוענת כי לה הבכורה, והיא תיגאל תחילה. קמות שתי מפלגות
– צפון־בוקובינה ודרום־בוקובינה: הראשונים, שהיו תחת כיבוש הסוביטים,
והאחרונים שנשארו “פטריוטים” רומנים. הללו חושבים שלהם משפט־הבכורה
והללו סבורים שנהפוך הוא…

והנה בבוקר השכם של יום חמישי אחד נתפשטה השמועה: שרגה
בא! הפעם לא האמינו האנשים, עד שראוהו במו עיניהם. ואמנם זה היה באמת
שרגה, אלא שהוא הודיע כי רק היתומים, עד גיל חמש־עשרה, נוסעים לרומניה,
והשאר – – –

בהתרגשות רבה נערכו הרשימות של ששת אלפים יתומים, שהובאו
מכל קצווי טרנסדניסטריה למוהילוב. אולם שרגה הביא אישור לאלף וחמש מאות
בלבד, ורק עד גיל חמש־עשרה!

*

על ידי התחנה עמדה רכבת ארוכה, בת שלושים ושלושה קרונות,
ועל ידה באי־כוח שש ערי־רומניה, אשר לשם עמדו להביא אותנו. אחד אחד עברנו
לפני המאיור, שערך בקורת נמרצה על שמו וגילו של כל אחד ואחד. ורבים היו אלה
ששולחו בחזרה מתחנת־הרכבת…



ערב שבת היה זה, 4 במרץ 1944 – יום היסטורי לנו! יום
שחרורם של אלף וחמש מאות יתומי טרנס. בתוך דומית־מוות יצאה הרכבת הארוכה
מתחנת־מוהילוב; עברה את גשר הברזל מעל הדניסטר, אותו גשר ארור, שנבנה
בקרבנות יהודי־מוהילוב – ופתאום התפרץ מפי מאות השיר הידוע, בשנוי
נוסחא:





רצות, טסות המכונות

ושורקת הרכבת,

אותנו היתומים,

הביתה היא סוחבת…





במהירות בזק טסה הרכבת על פני שדות־בסרביה, ומלאי בטחון ותקווה נסעו היתומים לקראת גורלם החדש.






כמה קילומטרים לאזארינץ?  ↩



שמונה.  ↩



אורווה.  ↩



בעלת־בית, תני לי פרוסת־לחם.  ↩



בעל־בית, מעט חמיצה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54943