


	
	הגנב
	



הגנב / שמעון פרוג

  


נמצא הגנב – וחמס בידו



קמץ מלא אגוזים,



והולך הקול מאילן לאילן:



" קמץ מלא אגוזים!!!"


  


ומי הוא השודד? – בן שמריל הסנדלר



ושנות ימי-חייו חמש.



וקוראים מקצה הגן ער קצהו



השרץ, העוף והרמש


  


"מתר לקרע אותו כדג,



לחנק, לסקילה הוא ראוי!"



וצועק אחריהם העורב: – “קרע! קרע”



היונה הומיה: " כראוי!…



כראוי… כראוי… כראוי!"…


  


ועומד רק אחד בגן – האגוז,



שוטח ענפיו אלינו



וקורא ואומר לכל עובר: – "אכל



ממתנת אבינו יוצרנו,



ממתנת אבינו יוצרנו"…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3740