


	
	אל-נא...
	




על ערש דוי



יום שכלו ברכה שלח



לי האל הטוב היום:



כל-הלילה לא שכבתי,



לחמי זולג זרמי מררה,



מימי – אבן, ייני – חול,



מה לי אור ומה עלטה,



מה לי עדן, מה לי שאול?



הס, הציר ממרום יורד –



ציר הנצח בא!…



לחש “קדוש!” מרחף סביבו,



ורום ותהום ירננו יה…



ובגשתו אל הארץ,



כלו זהר, כלו רך



הנף יניף שולי-כנפיו,



לבלתי עפר נוצות-מוך…



אל-נא, טהור, אל-נא, בהיר,



פרש כנפיך, טוס מזה !



הנח אותי בדלותי



והנח לי עולמי זה:



תן לי לנשום בנשמתו,



להמוג בו, לטבע בו:



לבכות עליו, לקב אותו



ושירת-דודים לשיר לו…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4730