


	
	האחיות
	




צפרת-כרמים שותה טל


                      מעלי-השושנה:



וברגש חן וחמד לה


                 מלחשת השושנה:



" – אחותי את, אחותי את


                 נשמה אחת לנו :



"עסיס-בשם נתן לי,


                 כנפים לך נתנו



" – אני מכנפך קרירות אשת


                 ואת – הטל מכוסי.



"פניני-בקר טיף, טיף…


                שתי, שתי, אחותי,

                שתי, שתי, אחותי!"...


 






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5422