


	
	מְאֹד אָחִיל
	



אלו הכ״ו בתים הם נקראים בערבי עתאבא, שחיבר אבא מארי ז״ל ובמקצתם שמו רמוז בראשי החרוזים.

סימן: משה (בתשע המחרוזות הראשונות ובאחרונה).






מְאֹד אָחִיל מֵחִבָּתָךְ וְרֹאשִׁי חָשׁ

שְׁבָחֶיךָ יְהַלֵּל פִּי וְלֹא חָשׁ

הֲכָאַיָּל יָרוּץ עַבְדָּךְ וְגַם חָשׁ

לְהוֹדוֹת לָךְ בְּכָל מִדָּה וְסִבָּה.





מָגֵן הוֹרַי, מְשִׁיחֲךָ לִי שְׁלַח

שְׁבֹר אוֹיְבַי, וְתִזְרֹק בָּם חֵץ וְשֶׁלַח

הָקֵם עִירִי וְגִנּוֹתַי וְשֶׁלַח

וְאָז נֵשְׁבָה יַחַד בְּקִרְבָּהּ.





מְחֵה אוֹיְבַי וְאַבְּדֵם וּזְרֵם

שְׁלַח טוֹבוֹת לְעַמְּךָ, וְזֵרָם

הָשֵׁב לָנוּ כְלֵי מִקְדָּשׁ וְזֵרָם

וְנָשִׁיר שִׁיר חָדָשׁ לְךָ בְּקִרְבָּהּ.





מְבַשֵּׂר טוֹב הָחִישָׁה לִי כְמוֹ צִיר

שְׁעֵה שַׁוְעִי וְעָזְרֵנִי מִן הַצִּיר

הֲלֹא אֶבְרַח וְאָשׁוּב לָךְ כְּמוֹ צִיר

לְהַדֶּלֶת אֲשֶׁר תִּסֹּב בְּקִרְבָּהּ.





מְהֵרָה חִישׁ הָרֵם נִסִּי עֲלֵי גַל

שְׁבִיל צֶדֶק נְחֵנִי נָא בְמַעְגָּל

הָאֵר עֵינַי בְּתוֹרָתְךָ וְסוֹדָהּ גַּל

לְעָבְדָךְ יוֹמָם וָלֵיל וְאֶהְגֶּה בָהּ.





מְהֵרָה, צוּר, לְשַׁוְעָתִי פְתַח דַּל

שְׁלוֹמָךְ רַב וְחֵן הַטֵּה לְעַם דַּל

הָחִישָׁה לִי גֶזַע יִשַׁי, וְקַרְנוֹ דַל

וְקַיֵּם לִי נֶחָמָה הַכְּתוּבָה.





מַהֵר, דּוֹדִי, עֲשֵׂה חֶפְצִי וְאָבִי

שְׁלַח לִי הַגּוֹאֵל צוּרִי וְאָבִי

הָשֵׁב שְׁבוֹת בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, וְאָבִיא

זֶבַח תּוֹדָה וְחַגֵּי הַנְדָבָה.





מְאֹד צַר לִי וְגַם בָּאתִי בְחַכָּה

שָׁבַת גִּילִי וְעָרַב, לְשׁוֹנִי בְחִכָּהּ

הֲלֹא אָשׁוּב וְנַפְשִׁי עוֹד מְחַכָּה

לֵאלֹהִים חַי בְּרֹב חֵשֶׁק וְאַהְבָה.





מְחֵה, מַלְכִּי, שָׂרֵי אֱדוֹם וְאֵילָיו

שִׁירָה אָשִׁיר בְּבֵית מִקְדָּשׁ וְאֵילָיו

הֲלֹא נָגִיל וְנִשְׂמַח בּוֹ וְאֵלָיו

נַעֲלֶה בְחַגִּים הַכְּתוּבָה.





אוֹחִיל לְדוֹד מוֹרִיד מַנִּי וְלִי נֵס

חֵמָה יִשְׁפֹּךְ עֲלֵי אוֹיְבַי בְּרֹב נֵס

וְאָז עַמִּי אֲשֶׁר בָּרַח וְגַם נָס

מֵעִיר קָדְשׁוֹ יָשׁוּב לִשְׁכֹּן בְּקִרְבָּהּ.





אֲהַלֵּל אֵל אֲשֶׁר יָצַר וּבָרָא

וּמִכָּל עַם לְיִשְׂרָאֵל לוֹ בָרָה

וְהִנְחִילָם תּוֹרָה זַכָּה וּבָרָה

בְּאֶצְבַּע הָאֱלֹהִים הִיא כְתוּבָה.





אַשְׁרֵי הָאִישׁ אֲשֶׁר יָשׁוּב וְנָעַר

עֲווֹנוֹתָיו בְּעוֹדוֹ רַךְ וְנַעַר

וְחִישׁ יָקוּם מֵהַמִּשְׁכָּב וְנִעַר

לְהוֹדוֹת אֵל בְּרֹב חֵשֶׁק וְאַהְבָה.





בְּטַח וְגוֹל דְּרָכֶיךָ עֲלֵי צוּר

וּמוּל יִצְרָךְ הָעֵז פָּנִים כְּמוֹ צוּר

וּמִפָּנָיו תְּפֹשׂ מָגֵן וְגַם צוּר

לְבִלְתִּי תֵּת עֲלִילָה לוֹ וְסִבָּה.





הָשֵׁב לָנוּ נָאוֵי קֹדֶשׁ וְגַלֵּי

צְפַת, חֶבְרוֹן מַהֵר תִּבְנֶה וְגַלֵּה

יְסוֹדֶיהָ, וּמֵי גִיחוֹן וְגַלֵּי

מֵימָיו יֵלְכוּ מַהֵר בְּקִרְבָּהּ.





זְכֹר חֶסֶד נְעוּרוֹתַי, וַעֲבָרַי

מְחֹל וּסְלַח עֲלֵי פִשְׁעִי וְעָבְרִי

הָסֵר מֶנִּי חֲרוֹן אַפִּי וְעֶבְרִי

וְחִישׁ אֶזְכֶּה לְמִצְוַת הַתְּשׁוּבָה.





חֲמֹל עָלַי וְעַל עַמִּי כִי בָאנוּ

בְּאֵשׁ עַמִּים וּמַיִם שָׁטַף בָּנוּ

וְגַם הָעִיר אֲשֶׁר עָלוּ וּבָנוּ

הוֹרַי, שָׂמוּהָ לָנוּ חֲרֵבָה.





יְגַלֶּה דוֹד מוֹעֵד חָתַם וְגַם צַר

וְיִגְאַל עַם אֲשֶׁר נִמְשַׁל בְּמוֹ צַר

וְחִישׁ מַהֵר יָשִׁיב יָדוֹ עֲלֵי צַר

וְאָז שָׁלוֹם לְהַיּוֹצֵא וְלַבָּא.





לְךָ מַלְכִּי אֲנִי אוֹחִיל וְעוֹבֵד

מוֹצָא פִיךָ אֲנִי שׁוֹמֵר וְעוֹבֵד

שְׁלַח מַהֵר גֶֶּזַע יִשַׁי וְעוֹבֵד

לְבַת סְגֻלָּה לְךָ וַאֲהוּבָה.





פְּדֵנִי צוּר מִידֵי פַתְרוֹס וְלַהַב

אֲשֶׁר בִּי נָעֲצוּ חֶרֶב וְלַהַב

שְׁלַח לָהֶם חֲרוֹן אַפָּךְ וְלַהַב

אֵשׁ, אֲשֶׁר תָּמִיד בּוֹעֲרָה בָהּ.





רְאֵה אֵיךְ צוּרִי נָטָה שִׁכְמִי וְנִחַת

מֵעוֹל אוֹיְבַי בְּנֵי זֶרַח וְנַחַת

נְחֵנִי נָא לְעִיר קָדְשָׁךְ בְּנַחַת

וְקַבֵּץ כָּל חֲיָלֶיהָ לְקִרְבָּהּ.





רַחֵם עַמָּךְ וְצַו לָהֶם עֲנַן אוֹר

וְאוֹיְבֵיהֶם מְחֵה אַבֵּד וְגַם אוֹר

יְמַשְּׁשׁוּ תָמִיד חֹשֶׁךְ וְלֹא אוֹר

יְמֵיהֶם לֵיל וְלֹא יִרְאוּ בְטוֹבָה.





רָנִּי עֲקָרָה אַתְּ בְּלֹא בַר

מְהֵרָה תִשְׁבְּעִי חֵלֶב וְגַם בָּר

קְהָלַיִךְ בְּגוּף טָהוֹר וְלֵב בַּר

יַעַבְדוּנִי בְרֹב שִׂמְחָה וְחִבָּה.





שְׁעֵה שַׁוְעִי וְעָזְרֵנִי בִּקְרָבִי

עֲלֵי יִצְרִי אֲשֶׁר תָּמִיד בְּקִרְבִּי

מְחֵה פִשְׁעִי וְחַטָּאתִי, בְּקָרְבִי

לְשַׁעֲרֵי תְשׁוּבָתְךָ וְאֵלְכָה בָהּ.





תּוֹרַת הָאֵל יְקָרָה הִיא וְרָמָה

לֹא יַעַרְכָהּ אֶבֶן סַפִּיר וְרָמָה

מְגִנָּה עַל אוֹהֲבֶיהָ, וְרָמָה

לְאוֹהְבֶיהָ בְלֵב יַמִּים בְּאֵיבָה.





הָשֵׁב גְּמוּל לְחֵיק נַחַת וְשַׁמָּה

אֲשֶׁר שָמוּ עִירִי חָרְבָּה וְשַׁמָּה

מַהֵר בְּנֵה מְעוֹן קָדְשָׁךְ וְשָׁמָּה

נִתְעַלְּסָה יַחַד בְּטוּבָהּ.





מֶלֶךְ מַלְכֵי שָׂרֵי תֵבֵל וַעֲרָב

שְׁבָח גָּדְלָךְ יָאָתָה לִי וְעָרַב

הָחֵשׁ גּוֹאֵל כִּי בָא שִׁמְשִׁי וְעָרַב

אֲצַפֶּה לָךְ כִּי יְשׁוּעָתָךְ קְרוֹבָה.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43418