


	
	משה פתייא : עליו
	



משה ב“ר ישועה ב”ר יחזקאל ישועה פתייא

נולד בשבט תק“צ (1830). נפטר יג בטבת תרס”ה בשבת תרכ“ו
(1866). ייסד בית-דפוס עברי יחד עם אחיו אהרן ורחמים בן ראובן בן מרדכי.
בין השנים תרכ”ו-תרמ"ב נדפסו בדפוס זה חמישים וחמישה ספרים. בנו יהודה
הדפיס בסוף ספרו “יין הרקח” פירוש על אדרא זוטא (בגדאד תרס"ט), שמונה
מפיוטי אביו על אהבת התורה וכיסופי גאולה. פיוט אחד על עשר ספירות, אחד על
נס שקרה לו, שני שירי עתאבא, ואחד משמש כהוספה לפיוט “יעוף חלומי”, שחיברו
הרב ישראל נג’ארה. לכל פיוט לחן מיוחד.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43417