


	
	אָנָּא חִישׁ
	



זה השיר הוא על סדר א״ב. ופסוק אחד אומרת כנסת ישראל להקב״ה, והקב״ה משיב לה בפסוק שני.

סימן: א״ב. משה ישועה יצ״ו. לחן: יאמר נא ישראל.






אָנָּא חִישׁ יִשְׁעֵנוּ / אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ / וּשְׁעֵה הֶגְיוֹנֵנוּ / דּוֹד אֶשְׁכֹּל הַכֹּפֶר



בָּחַרְתִּי בָךְ כַּלָּה / יְסוֹד עִיר תְּהִלָּה / אֲיַסֵּד בְּחֶמְלָה / מִגְדָּלָהּ אֲסַפֵּר



גָּדוֹל, לִישׁוּעָתָךְ / הוֹדָךְ וְזִמְרָתָךְ / תְּיַחֵל עֲדָתָךְ / אֶת פִּשְׁעָם תְּכַפֵּר



דְּעִי כִי אֵל תָּמִים / לָנֶצַח לָךְ יָשִׂים / גְּבֶרֶת עוֹלָמִים / וְדַרְכֵּךְ יְשַׁפֵּר



הָשֵׁב שְׁבִיתֵנוּ / תִּפְאֶרֶת רָאשֵׁינוּ / כִּי אַתָּה אָבִינוּ / אֵל, כּוֹכָבִים סוֹפֵר



וְאֶפְדֵּךְ בִּמְהֵרָה / בְּעֹז עִם גְּבוּרָה / וּלְזֶרַע קְטוּרָה / אָשִׂים עָפָר אֵפֶר



זְכֹר לִי אַדִּירִי / אֶת חֶסֶד נְעוּרִי / וְתִשְׁלַח אֶת צִירִי / קַל כְּמוֹ הָעֹפֶר



חֲמַדְתִּיךְ, רַעְיָתִי / אַנְחֵךְ בְּבִינָתִי / וְאֶשְׁפֹּךְ חֲמָתִי / עַל נִין עֵיפָה עֵפֶר



טוֹב וְיָשָׁר שִׂימָה / עָלַי רוּחַ חָכְמָה / וְרֹאשִׁי הָרִימָה / עַל צַר גֻּמָּץ חוֹפֵר



יְחִידָה וְתַמָּה / בְּכֶתֶר אַחְלָמָה / אֲשִׂימֵךְ רְשׁוּמָה / גִּלּוּף בְּעֵט סוֹפֵר



כָּל בֹּשֶׂם טוֹב וָרֹאשׁ / וְכֶתֶר שִׂים בָּרֹאשׁ / בֶּן יִשַׁי הוּא בָּרֹאשׁ / בְּשִׁירָיו נְסַפֵּר



לְעֵדָה שְׁפָלָה / חָכְמָה עִם נַחֲלָה / אֶתֵּן וְאֶשְׁלַח לָהּ / פִּדְיוֹן וְגַם כֹּפֶר



מָרוֹם, חוּס עָלֵינוּ / בְּבִינָה תַנְחֵנוּ / וּשְׁעֵה הֶגְיוֹנֵנוּ / שִׁיר בְּאִמְרֵי שֶׁפֶר



נָאווּ לְחָיַיִךְ / בְּחֶסֶד הוֹרַיִךְ / אֶקְבֹּץ קְהָלַיִךְ / מֵעִיר וּמִכֹּפֶר



סַלְעִי וּמְצוּדָתִי / אֵל גִּבּוֹר, תִּקְוָתִי / בְּהֶגְיוֹן תּוֹרָתִי / כְּדַם זִבְחִי כַפֵּר



עוּרִי מִתְּנוּמוֹת / תִּפְאֶרֶת עֲלָמוֹת / אֶקְבְּצֵךְ מֵאֻמּוֹת / אֲבִיאֵךְ הַר שֶׁפֶר



פְּאֵר בֵּית הַמִּקְדָּשׁ / לָנֶצַח יִתְחַדָּשׁ / אָשִׁירָה שִׁיר חָדָשׁ / וְאֶכְתֹּב בְּסֵפֶר



צְבִיָּה אֲהוּבָה / אֶת הוֹדֵךְ אָשִׁיבָה / לְצִיּוֹן בְּחִבָּה / עִם כֹּהֵן הַמְכַפֵּר



קוּמָה, דּוֹדִי, וְשׁוּב / יַסֵּד יְסוֹד חָשׁוּב / לְעִיר קָדְשָׁךְ נָשׁוּב / בְּשִׁבְחָךְ נְסַפֵּר



רַנְּנִי בְשִִׁירָה / מַלְכוּת גַּם עֲטָרָה / אָשִׁיב לָךְ גְּבִירָה / עִם נֵרְדְּ וּמֹר כֹּפֶר



שְׁלַח לִי הַגּוֹאֵל / צוּר עוֹנֶה לְשׁוֹאֵל / עִם זֶרַע יִשְׂרָאֵל / בְּרִיתָךְ אַל תָּפֵר



תַּמָּתִי יְדִידָתִי / כַּלָּה הַיְּחִידָה / אֶת אוֹיְבֵךְ אַשְׁמִידָה / וְלָךְ יִהְיוּ כֹפֶר



מַלְכִּי שׁוּר הֶגְיוֹנִי / יָהּ שְׁעֵה וּפְדֵנִי / עֶלְיוֹן הַקַּדְמוֹנִי / יִדְמֶה צְבִי וָעֹפֶר.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43424