


	
	יֹאמַר אֵל
	



סימן: משה ישועה חזק

לחן: יגול מולא אחסן יאי אכוואני.






יֹאמַר אֵל חֲסִין לְעַם אֶבְיוֹנִי

לֹא לְמַעַנְכֶם כִּי לְמַעֲנִי.





מָרוֹם וְקָדוֹשׁ, מָתַי תְּרַחֵם

עַמָּךְ הַשָּׁפֵל, וְגַם תְּנַחֵם

תִּקְבֹּץ גָּלוּתָם וּבְיָדָךְ תַּנְחֵם

לְעָרֵי צִיּוֹן, צְפַת, חֶבְרוֹנִי.





שִׂמְחִֵי וְגִילִי בְכָל עֹז רִנָּה

כִּי חִישׁ אֲקַבֵּץ עֲדַת מִי מָנָה

אֲבִיאֵם מִכָּל עֵבֶר וּפִנָּה

כִּי בִי נִשְׁבַּעְתִּי נְאוּם חַי אָנִי.





הָאֵל, חִישׁ קַיֵּם אֲשֶׁר דִּבַּרְתָּ

וּגְאַל אֶת עַמָּךְ אֲשֶׁר קָנִיתָ

שָׁמַעְתָּ קוֹלָם וְגַם רָאִיתָ

עָנְיָם אֲשֶׁר הוּא בָזוּי מֵעֹנִי.





יוֹם יוֹם אֲחַכְֶּה לִפְדוֹתֵךְ מַלְכָּה

וּלְשׁוֹן הָאוֹיֵב אַדְבִּיק אֶל חִכָּהּ

אַשְׁמִיד אֶת שָׂרֵי אֱדוֹם וּמַלְכָּהּ

לָהֶם אֲשַׁלַּח אֶת כָּל חֲרוֹנִי.





שַׁלֵּם לָהֶם אֵל, כְּמַעֲשֵׂיהֶם

הַשְׁמֵד בְּנֵיהֶם עִם בְּנוֹתֵיהֶם

אַבֵּד אֶת שְׁמָם וְאֶת זִכְרֵיהֶם

וְלִי שְׁלַח, אֵל, גּוֹאֵל וּפְדֵנִי.





וְלָךְ, סְגֻלָּה, אָעִיר קִנְאָתִי

אֶקְבֹּץ נְדוּדֵךְ, אֶבְנֶה אֶת בֵּיתִי

רָנִּי וְשִׂמְחִי, כִּי אַתְּ רַעְיָתִי

בְּבִיאַת מַלְכֵּךְ שִׁיר חָדָשׁ תְּנִי.





עֲשֵׂה לִי, צוּרִי, אוֹתוֹת לְטוֹבָה

וּשְׁלַח מְבַשֵּׂר לְבַת אֲהוּבָה

וֶאְמֹר לְעַמָּךְ קוּמָה וְשׁוּבָה

לִירוּשָׁלַיִם, מְקוֹם מִשְׁכָּנִי.





הֲלֹא אָמַרְתִּי אָרִיב יְרִיבֵךְ

וְאַשְׁמִיד אֶת כָּל אוֹיְבֵךְ מִקִּרְבֵּךְ

שׁוּבִי אֵלַי, טַהֲרִי אֶת לִבֵּךְ

וְעָלַיִךְ אָשִׂימָה אֶת עֵינִי.





חַזֵּק וְהָשֵׁב אוֹתִי לִנְאוֹתִי

כִּי אַתָּה אֵלִי, צוּר יְשׁוּעָתִי

דּוֹדִי, כִּי בְךָ שַׂמְתִּי תִקְוָתִי

שְׁמַע שַׁוְעָתִי, מַהֵר עֲנֵנִי.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43419