


	
	[היו נא כבני אלהים טהורים]
	




אֱלֹהִים יִרְאֶה-לּוֹ הַשֶּׂה לְעֹלָה.


בראשית כב, ה.


הֱיוּ-נָא כִּבנֵי-אֱלֹהִים טְהוֹרִים;



הֱיוּ תְמִימִים עִם נוֹרָא-עֲלִילָה;



לָמוּת חָרְפוּ נַפשְׁכֶם, גִּבּוֹרִים,



וַאלֹהִים יִראֶה לוֹ הַשֶּׁה לְעֹלָה.

וְלֹא מַאֲכֶלֶת כֹּהֵן תִּשׁחַטכֶם,



תִּזרֹק דְּמֵיכֶם עַל מִזבַּח-גְּאֻלָּה:



סַכִּין טְמֵאָה שֶׁל רוֹצֵחַ-שְׁכֶם.



וֵאלֹהִים יִראֶה לוֹ הַשֶּׂה לְעֹלָה.

וְלֹא בְּמִקדָּשׁ הָאֵשׁ תִּתלַקֵּחַ,



וְלֹא עַל מִזבֵּחַ תֹּעַל הָעֹלָה:



צִיּוֹן-כִּיּוֹר אֵשׁ, וְכָל בַּיִת- מִזבֵּחַ,



וֵאלֹהִים יִראֶה לוֹ הַשֶּׁה לְעֹלָה.

הֱיוּ-נָא כִּבנֵי אֱלֹהִים טְהוֹרִים;



הֱיוּ תְמִימִים עִם נוֹרָא-עֲלִילָה;



לָמוּת חָרפוּ נַפשְׁכֶם, גִּבּוֹרִים,



וֵאלֹהִים יִראֶה לוֹ הַשֶּׂה לְעֹלָה.

תרצ"ה







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2151