


	
	[מזוודות כבדות]
	



[מזוודות כבדות] / אברהם שטרן (“יאיר”)


מִזוָדוֹת כְּבֵדוֹת, מִזוָדוֹת יְקָרוֹת,



כְּבֵדוֹת כַּבַּרזֶל, יְקָרוֹת כַּזָּהָב.



מְלֵאוֹת אֶקדָּחִים, כַּדּוּרִים מְלֵאוֹת.



כְּלֵי-קֹדֶשׁ לָעָם, לְנָקָם וְלַקְּרָב.

מִמַּברִיחַ הַמֶּכֶס, נוֹאֵף וְרַמַּאי;



מֵחַיָּל שֶׁשָּׁכַר וּמָכַר כַּדּוּרָיו;



מִקָּצִין שֶׁמָּעַל בְּאֵמוּן בַּחֲשַׁאי;



כְּלֵי-הַקֹּדֶשׁ נִקנֶה בַּעֲפַר-הַזָּהָב.

הַזָּהָב? פְּרוּטוֹת שֶׁנִּקווּ קַו לְקַו.



פְּרוּטוֹת שֶׁחָסַך בְּלִי חָשָׂך וְתָרַם



שְׂכִיר-יוֹם וְאֶביוֹן, אִישׁ עָמָל שֶׁרָעַב,



שֶקָּנָה אֶקדָּחוֹ וְלַחמוֹ לֹא טָעַם.

הוֹי, שָׂרֵי-יְהוּדָה, קִיא חֶלאַת-יִשׁמָעֵאל!



נִבלַתכֶם בְּצִיּוֹן וְלִבְּכֶם בַּנֵּכָר.



עַל אַדמַת אֱלֹהַי, בִּדבִיר קֹדֶשׁ אֵל



תִּזבְּחוּ לְשֵׂעִיר וְתִזנוּ אֶל קֵדָר.

הוֹי, בְּקַר-יִשׂרָאֵל, מַעֲלֵי-הַגֵּרָה!



רֻטֲפַשׁ בְּשַׂרכֶם עַל אֵבוּס בַּמַּרבֵּק;



שַׁאֲנָן מִרבַּצכֶם בְּסוּחַת-גְּדֵרָה.



כַּזְּאֵב הָרָעֵב יְזַנֵּק עֲמָלֵק.

נִשׂתָּעֵר. וְכָאֹהֶל בַּסַּעַר – קֵדָר.



פַּלָּצוּת בַּמִּדבָּר, אֲחוּז רַעַד – שֵׂעִיר.



נְלַהֵט בַּעֲרָב כְּלַפִּיד בְּעָמִיר.



יַאֲדִים הַבַּרזֶל וְיַרעִים דִּינַמִיט



עַד נַכרִית לְפִי חֶרֶב שָׂרִיד וּפָלִיט,



עַד מִתַּחַת שָׁמֵינוּ נִמחֶה זֵכֶר-צָר.

מִזוָדוֹת עֹז וְהוֹד, מִזוָדוֹת קְדוֹשׁוֹת,



שַׁי בַּרזֶל לַלּוֹחֵם וּבִרכַּת אֱלֹהָיו,



אֶקדָּחִים, רִמּוֹנִים וְרוֹבִים גְּדוּשׁוֹת.

דּוֹם! הָמָּה כָעוּגָב הַתּוֹתָח בַּעֲרָב.



שׁוּר! מָשִׁיחַ עוֹלֶה בְּצִבאוֹת גִּבּוֹרָיו.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2457