


	
	הא. הצ. הל.
	




מֶרֶד קָרָאנוּ



שָׂרַפנוּ כָּל גֶּשֶׁר



“רַק כָּךְ”,



לִתחִיָּה לְחַיֵּי נֶשֶׁר…


  


הֲרִימוֹנוּ יָד, –



יַד חַשׁמוֹנָאִי



מוֹלֶדֶת עֲדֵי עַד



לֹא נִקרָאֵךְ אִי…


  


דָּמֵנוּ-דַם בַּר-כּוֹכְבָא



דִּגלֵנוּ מָוֶת אוֹ חֵרוּת,



מֵהָרֵי יְהוּדָה וְגָלִיל



נִצעֲדָה אַחִים לְשֵׁרוּת.


  


חַיָּלִים, חַיָּלִים, חַיָּלִים



וּבַלֵּב חֲזוֹן מַלכוּת, מְשַׁכֵּר



חֵי הַנֹּעַר! חֵי הַחֶרֶב!



“נֵצַח יִשׂרָאֵל לֹא יְשַׁקֵּר!”


 






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2644