


	
	לַפַּיטָנִים
	




פַּיטָן, אַל תַּחֲרֹז חֲרוּזִים, בְּרָאֵם!



רַחֵם, הַחֲרֵם, הִלָּחֵם וְנַחֵם!


  


עַצמוֹתֶיךָ חָרוּ (בָּאֵשׁ) מִשִּׂנאָה.



עָלְתָה עַל גָּדוֹת לְלִבְּךָ הַחֶמלָה.


  


עֵת דְּבַר-אֱלֹהִים מִמְּרוֹם-שְׁכִינָה



נָפַל כַּכּוֹכָב אֶל תְּהוֹם-נְשָׁמָה.


  


נָבִיא נְתַתִּיךָ לְבֵית-יִשׂרָאֵל,



צוֹפֶה וּמוֹדִיעַ לָעָם מַה מִּלֵּיל.


  


לֹא מָג, הָעוֹשֶׂה לְהָטִים, בַּעַל-אוֹב.



צוֹפֶה נְתַתִּיךָ לְבֵית-יַעֲקֹב.



                 - - - - - - - - 



  


וַיהִי כִּי יִלֹּנוּ בְּלֵב-הַמִּדבָּר:



…שָׁם לֶחֶם לָשׂבַע וְסִיר-הַבָּשָׂר.


  


בְּאֶרֶץ צַלמָוֶת מֵת עַם-אֱלֹהִים



וְעַל צַוָּארָיו עֹל צֹאַת-הַגּוֹיִים.



               - - - - - - - - 



  



- - - - וְשִׁיר-תְּפִלָּה




זַכָּה כְּדִמעַת יְתוֹמָה אֻמלָלָה,


  


אֲשֶׁר מִשׁפַּחתָּה שָׁחֲטוּ בְּחֶברוֹן.



            - - - - - - - - 



  


יְהִי שִׁירְךָ תְּרוּעַת-מִלחָמָה,



תְּפִלַּת-נִצָּחוֹן וּבִרכַּת-נֶחָמָה.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5390