


	
	פיוט ליום הפדות
	



פִּיוּט לְיוֹם הַפְּדוּת / אברהם שטרן (“יאיר”)


צַהֲלִי וָרֹנִּי, יוֹשֶׁבֶת-צִיּוֹן,



רֹנִּי, פַּס הַיֵאוּשׁ וְנָס הַיָגוֹן.

עֵת יָשִׁיר הַזָּמִיר, עֵת יָנֵץ הָרִמּוֹן,



עֵת יָנִירוּ הַנִּיר בַּשָּׂדוֹת בְּצִיּוֹן.

מִמִּזרָח, מַעֲרָב, מִדָּרוֹם וְצָפוֹן



פְּדוּיֵי-אֲדֹנָי יְשׁוּבוּן לְצִיּוֹן.

וְהָפַך אֲדֹנָי אֶת אֶבלָם לְשָׂשׂוֹן,



עֲבָדִים בַּנֵּכָר – אֲדוֹנִים בְּצִיּוֹן.

הַנָּשִׁים וְהַטַּף יִרקְדוּ בְּשָׂשׂוֹן,



יִרקְדוּ לְבָנוֹן וְשִׂריוֹן כִּבנֵי-צֹאן.

מִתֵּל-חַי בַּגָּלִיל עַד עֵין-חַי בַּשָּׁרוֹן,



מִפַּלגֵי הַיַּרקוֹן, מִסִּינַי עַד חֶרמוֹן,

מִיאוֹר עַד פְּרָת וְעַד יָם אַחֲרוֹן,



תְּרוּעָה תִשָּׁמַע, תְּרוּעַת-נִצָּחוֹן;

צַהֲלִי וָרֹנִּי, יוֹשֶׁבֶת-צִיּוֹן,



בָּנַיִך אֵלַיִך שָׁבִים בְּשָׂשׂוֹן.

וְיָגִיל הַגָּלִיל וְיָשִׂישׁ הַשָּׁרוֹן



וְתִצהַל יְהוּדָה, וְהַנֶּגֶב יָרֹן.

צַהֲלִי וָרֹנִּי, יוֹשֶׁבֶת-צִיּוֹן.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6548