


	
	שִׂמחַת-תּוֹרָה
	




שֻׁלחָן חִגֵּר בְּבֵית-כְּנֵסֶת

יְהִי הַלַּילָה מִטָּתִי,

הַסְּגָן שׁוֹמֵר עַל הַמִּרפֶּסֶת

וּמֵחֲצוֹת שׁוֹמֵר אֲנִי.

מִטָּה הִצַּעתִּי: שַׂק פָּרוּעַ.

בָּבָא קַמָּא לִמרַאֲשׁוֹת.

נִצָּב הַמָּאוּזֶר עַל יְצוּעַ,

מַלאַך-בַּרזֶל נוֹצֵר מִשֹּׁד.

בְּעַד סוֹרַג רִיסֵי-עֵינַיִם,

אַסִּיר-חֲלוֹם כְּיַעֲקֹב,

אֶראֶה: כְּמַלאֲכֵי שָׁמַיִם

הַחֲסִידִים. קְלָף צָּהֹב –

זָקָן חָלוּד. גַּבָּם שָׁחוֹחַ,

עֲטוּר-פַּרוָה רֹאשָׁם הָרָם.

וְטוֹב לִבָּם בְּבוֹא לִשׂמֹחַ

לִכבוֹד יוֹם-טוֹב בְּסוֹד בּוֹרְאָם.

תָּמִיד שׁוֹנוֹת הֶן דְּרָכֵינוּ:

אַתֶּם לַכֹּתֶל נוֹהֲרִים

בֶּחָג; אֲבָל מְחוֹז-חֶפצֵנוּ

הִיא הַבִּקעָה בְּחֵיק-הָרִים.

בָּהּ שְׁמָמָה יְקוּם נוֹגֶשֶׂת,

שָׁם נְקַבֵּל פְּנֵי-שַׁבָּת

וְנִתפַּלֵּל בְּבֵית-כְּנֶסֶת

בְּלֵב-הָרִים. אֶקדָּח בַּיָּד.

עַתָּה אָתוּ לְבֵית-כְּנֶסֶת

בֶּן-יַעֲקֹב כְּבֶן-עֵשָׂו.

אֶתכֶם שִׂמחַת-תּוֹרָה כּוֹנֶסֶת,

אוֹתָנוּ אַף שִׂמחַת-קְרָב.

בְּהַקָּפוֹת נֵצֵא כֻּלָּנוּ,

יָגֵל יָשִׁישׁ, יָשׂישׂ אָבֵל,

רִקדוּ אַתֶּם, נִרקֹד גַּם אָנוּ,

נַרקִיד בְּאוֹן מְלֹא תֵבֵל.

וְטוֹפְפוֹת כַּתֹּף רַגלַיִם,

פִּיּוֹת שָׁרִים כַּחֲלִילִים,

אֶל אֱלֹהֵי-יְרוּשָׁלַיִם

בְּשִׁיר-מָחוֹל מִתפַּלְּלִים.

וְיִתחוֹלֵל מָחוֹל כְּסַעַר,

יָחוּל הַבַּיִת כְּסִירָה,

יָנוּד כְּתֹרֶן סַף-הַשַּׁעַר,

פָּרֹכֶת כְּמִפרָשׂ יִפרַע.

אֲבָל לְאַט לֵאוֹת גּוֹבֶרֶת,

לָעָה הַשִּׁיר, לָהוּ קוֹלוֹת,

אַט מִתפּוֹרֶרֶת הַשַּׁרשֶׁרֶת,

אַט-אַט כָּלִים הַמְּחֹלוֹת.

שָׁחוּ גַּבִּים, רָפוּ יָדַיִם,

פָּנִים חָפוּ, דָּהוּ קִירוֹת.

כָּהוּ נֵרוֹת, כָּבוּ עֵינַיִם,

שַׁבָּת בַּלֵב. מְשׂוֹשׂ אוֹרוֹת.

דּוֹעֵך לִפנֵי אֲרוֹן הַקֹּדֶשׁ

אוֹר פְּתִילָה אַחֲרוֹנָה,

בִּיוֵן-חֻלִּין נִטמָא צִיץ-קֹדֶשׁ,

נִסתַּלְּקָה הַשְּׁכִינָה.

נָלוּן, אֶחָי. הַלַּילָה לָנוּ.

יוֹם-לְמַלאַך-הַחַבָּלָה.

נֵלֵך לִקרַאת קְרָב כֻּלָּנוּ,

פְּנֵי גוֹרָל נְקַבְּלָה.


  

כג בתשרי תרצ"ד






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6884