


	
	[זוכר אני]
	



[זוכר אני] / אברהם שטרן (“יאיר”)




זוֹכֵר אֲנִי: אוּלַי רַק אֶמֶשׁ



הֵנֵץ לִבִּי- שָׁקֵד וָרֹד;



בִּשׁמֵי-חַיַּי עָלַץ הַשֶּׁמֶשׁ,



שָׂחַק אֲבִיב הַנְּעָרוֹת.


 


וּבְנַפשִׁי אֲגַם-בְּדֹלַח,



דְּגֵי-זָהָב-חֲלוֹמוֹתָי.



וְעַל קַרקַע-אֲגַם – עַל חוֹל לַח-



כַּאֲבָנִים טוֹבוֹת – שִׁירָי.





בִּדמִי-הַלֵּיל הֵפִיצוּ רֵיחַ



פִּרחֵי הוֹד-יָהּ- אִמרֵי-שִׁירָה.



עַל מֵי-אֲגַם כְּאוֹר-יָרֵחַ



בַּרבּוּר צָחוֹר – הַשְּׁכִינָה.


  


אַךְ מִשְּׁאוֹל שְׁמֵי-עוֹפֶרֶת



הִמטִיר אֱלוֹהַּ מַשׂטֵמָה;



מַבּוּל-גָּפרִית וְאֵשׁ בּוֹעֶרֶת



שָׁטַף-שָׂרַף הַנְּשָׁמָה.


  


שׁמשִׁי אָבֵל. שָׁמֵי קָדָרוּ.



אֲגַם-נַפשִׁי הוֹבִישׁ, חָרֵב.



לִבִּי, שֶׁפְּרָחָיו נָשָׁרוּ,



פָּכַר, עָקַר עַלעוֹל קָרֵב.


 


לֹא עֵת סְפֹד וַנוּד, לֹא! אֶלָּא



כְּסֶלַע לְהַקשִׁיחַ לֵב!



יְהִי שִׁירִי כְּאֶבֶן-קֶלַע,



אֲשֶׁר תִּרעַץ קָדקֹד אוֹיֵב.


 


כִּי הַיַּלדוּת- כְּלִיל-תְּכֵלֶת;



הַבַּחֲרוּת – קֵן-חֲלוֹמוֹת,



רֹך, אַהֲבָה וְרֹן-תּוֹחֶלֶת.



גַּברוּת- קָרבָּן, קְרָב וָאוֹת.


  


בְּלֵיל-אֵימִים, בּלֵיל-צַלמָוֶת,



אֵצֵא בָדָד לִכבּשׁ הָהָר.



אֵלֵךְ בַּקְּרָב לִקרַאת הַמָּוֶת



וּמִכָּל עֵבֶר צַר אַכזָר,


  


אָח מִתנַכֵּר- שׂוֹנֵא פּוֹרֵעַ



(פִּגיוֹן- מַבָּט, מַגלָב- מִלָּה),



סַכִּין בַּגַּב תּוֹקֵע רֵעַ,



רוֹגֵם בְּאֶבֶן-מַשׂטֵמָה.


  


וְעַל מִזבַּח מוֹקֵד-מוֹלֶדֶת



אֲנִי נוֹסֵך אֶת יֵין-דָּמִי.



בּאַהֲבָה אֲנִי עוֹקֵד אֶת



חַיֵּי-אָבִי, חַיֵּי-אִמִּי.


  


חַיַּי-עִיִּים. נַפשִׁי-מַפֹּלֶת.



עָפָר וָאֵפֶר שֶׁפֶר שֵׁשׁ,



וְאֵשׁ-יֵאוּש תֹּאכַל הַכֹּל. אֶת



אוּד לְבָבִי מֻצָּל מֵאֵשׁ.


  


תַּזהִיב גַּחֶלֶת-הַתּוֹחֶלֶת:



תּוֹך עַב-טֻמאָה וְרִקָּבוֹן,



כְּחֶרֶב אֵשׁ בְּדָם גּוֹאֶלֶת,



יַברִיק בְּרַק-הַנִּצָּחוֹן.


 

תרצ"ה






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7403