


	
	תנועות ומשבריהן
	



למילוננו נכנסו מילים חדשות אשר לא ידענון עד כה. את המילים הללו
שומעים עתה באספות ועוד יותר בשיחות פרטיות ולעיתים קוראים אותן גם
בעתונות. ואם עד לפני זמן מה שימשו המילים הללו ביטוי אפיני להלך-רוחו
של הישוב “הבורגני-הזעיר” בלבד, הרי הן נשמעות בימים האחרונים פה ושם גם
בקרב ציבור הפועלים, הלך-הרוח – יאוש, והמילים: “קאטאסטרופה גמורה”.
לו היה זה רק תכסיס כדי לעורר את הכוחות הנרדמים בעם היהודי – לא היה זה
מעציב כל כך. אז היה לפנינו רק תכסיס מוטעה – מוטעה משום שאין לחשוב
ואין לקוות שהעם היהודי יזדעזע לשמע החורבן הארץ-ישראלי – הן הוא ראה, בימי
עברו וגם בהווה, חורבנות למדי, ויותר גדולים מאשר חוסר העבודה של שבעת
אלף הפועלים וחוסר הפרנסה של כמה אלפי בעלי-מלאכה ובעלי-חנויות. ייתכן
שהוא ינדב “צדקה” גם לאלה, כשם שהוא נותן אותה בכל מקום ומקום באשר יהודים
רעבים שם, ואולם אנו לא נדע מה לעשות ב“צדקה” הזאת – ואותם הכוחות הגדולים,
אותה התאמצות לאומית היוצאת מן הכלל אשר לה אנו מצפים ואשר אותה אנו
דורשים, לא נקבל בשביל מפעל הנמצא במצב של “קאטאסטרופה גמורה”.

ואולם המעציב ביותר במילים הללו הוא, שלא תכסיס מוטעה בלבד לפנינו, אלא
הרגשה אמיתית. ואמנם במצבנו הכלכלי והחברתי יש די יסודות היוצרים ומפרנסים
הרגשה זאת. ואף על פי כן אין זה אלא ליקוי הזכרון, אי-הבנה לגורלן של
תנועות עממיות, קוצר ראיה, קוצר-רוח חולני, אם יש בינינו אנשים המדברים
או החושבים על “הקאטאסטרופה הגמורה” של הציונות רק משום שבאה שעה קשה
לתנועה וסיכוייה אינם ברורים בתכלית הבהירות.

התנועה הציונית היא מיוחדת במינה בצורת התגשמותה, ואולם תנועות דומות
לה עברו על עמים אחרים לא פעם ולא פעמים. לא הס ולא פינסקר ולא
הרצל היו הראשונים אשר הוציאו מפיהם את מלות הקסם הללו: שחרור העם,
שחרור לאומי וסוציאלי. להיפך: הם למדו מאחרים. אלמלא היינו כה קצרי רוח
היינו צריכים להתבונן קצת בתנועות אחרות וללמוד מהן בכמה קרבנות
ומאמצים עלה להם, לעמים אחרים, שחרורם ודרך כמה כשלונות, דרך כמה יאושים
הם עברו טרם התגשם חלומם.

המהפכה הצרפתית העמידה לפני האנושיות את האידיאל של שחרור פוליטי –
ועברו כעשרים שנה למן יום פרוץ המהפכה, ובשנת כיבוש פאריס על ידי
הריאקציה המאוחדת, כאילו לא נשאר ולא כלום מן הנסיון להגשמת האידיאל הזה,
וה“ברית הקדושה” שלטה באירופה הפוליטית, וגם באירופה הרוחנית, בלי שום
מעצורים. ומאז עברו יותר ממאה שנה ואירופה ראתה לא פעם את אבני
רחובותיה אדומות מדם מהפכני – ועד היום לא נתגשמה עדיין ה“קונסטיטוציה
של 1793” בשלמות – ואולם האדם שהרגיש פעם את תועבת השעבוד הפוליטי לא
הניח את מלחמתו, ואין איש מפקפק שמחר או מחרתים והשחרור הפוליטי יהיה
לעובדה קיימת.

וכל תולדות התנועה הסוציאליסטית מימי אותה המהפכה הצרפתית שראתה את ראשיתה
ועד ימינו אנו, אינן בעצם אלא שרשרת ארוכה וכואבת של כשלונות ומפלות –
כשלונות המחשבה והפעולה. מפלות מתוך כפיה ודיכוי בכוח ומפלות מתוך חוסר
הכנה עצמית. המהפכות של 1830 ו-1848, התפוררות התנועה הצ’ארטיסטית, חורבן
הקומונה הפאריסית, כשלון האינטרנאציונאל הראשון, התנונות התנועה
האנארכית, כשלון האינטרנאציונאל השני, המלחמה העולמית, כשלון מהפכות
אירופה המרכזית, הצורה האכזרית שקיבלה המהפכה הרוסית וכשלונה – תחית
משטר הניצול בעיר ובכפר – כל אלה הן רק תחנות גדולות של המפלה
הסוציאליסטית ולתחנות הקטנות יותר אין מספר.

אם נניח למחשבה הסוציאליסטית המופשטה, אם ניקח בחשבון את התנועה
הסוציאליסטית בלבד, את התנועה ההמונית, הרי גם היא קיימת יותר ממאה שנה –
ולכאורה לא חסרה כשלונות. ובכל זאת שום איש (ובסתר לבם גם מצדדי המשטר
הנוכחי) אינו מפקפק בכך, שהאדם, כיון שהתעוררה בו הכרת אי-הצדק הסוציאלי
לא ישלים יותר לעולם עם המשטר הקיים על ניצול עבודת זולתו ולא יניח את
המלחמה בעד שלטון העבודה עד בוא יום הנצחון.

והתנועה הלאומית, תנועות שחרור העמים, עשירות עוד יותר במפלות ובכשלונות
מאשר תנועות פוליטיות וסוציאליות. בתולדותיה של כל אחת מן התנועות הללו
ישנם דפים אשר הקורא אותם מוכרח לעמוד לפניהם ולשאול את עצמו: העם הזה ניהל
מלחמה קשה בעד שחרורו והנה הגיע לנקודה אשר עקבותיה של המלחמה הזאת
נעלמו ואין רמז לה, הכל מחוק כאילו לא היתה מעולם, ואין לעם זה לא הווה
ולא עתיד, אין לו כל תקוה. מאין שאבו בכל זאת האנשים הללו את הכוח ואת
העוז להמשיך בפעולותיהם? על מה בנו את חשבונותיהם? ואין תשובה לשאלות
הללו – וסוף הנצחון בא. לפני מאה שנה, כאשר התחילה תנועת השחרור האיטלקית,
מי מדינאי באירופה ולא התלוצץ על המושג הגיאוגראפי בלבד של איטליה, מי
לא משך בכתפיו למראה קיבוץ צעירים – איזו עשרות אנשים – שקיבלו על עצמם את
הקרב נגד עשרת שליטי איטליה, נגד אוסטריה האדירה, נגד האפיפיור – האפיפיור
של אז, אשר היה כוח עולמי באמת? ואין מספר לתחנות המפלה של התנועה
האיטלקית, אין גבול להיקף המפלות הללו – לא פעם ולא פעמים, אלא בכל שנה
ושנה עמדו האנשים לפני קיר אטום, בלי סיכויים ובלי תקוה. ובכל זאת התגשם
השחרור.

באיזה מצב היתה התנועה הפולנית אחרי דיכוי ההתקוממות בשנת 1830, אחרי
דיכוי ההתקוממות בשנת 1863, ערב המלחמה העולמית – כאשר העם הפולני היה
קרוע לשלושה גזרים ועל יד כל חלק עמד שומר כזה – רוסיה, גרמניה, אוסטריה
– אשר החלום לנצח אותם, ועוד בבת אחת, לא נחשב אלא שגעון? ובכל זאת –
השחרור הפולני התגשם.

מה היו הסיכויים והתקוות של כל העמים הקטנים בבאלקאנים ובאירופה המרכזית
והמזרחית: הצ’כים, הבולגארים, הסלאבים הדרומיים, היונים, הליטאים,
האסטונים וכו'? איזו תקוות היו לאירלאנדים, לתושבי אפריקה הדרומית, איזו
תקוות יש עתה לעמי המזרח, במלחמתם בכוחות הפוליטיים האדירים ביותר
שבעולם? ובכל זאת דבר שחרור העמים הללו או שהתגשם מכבר או שהולך ומתגשם
ושום איש אינו מפקפק שיבוא יום וכל עם ועם יהיה אדון לעצמו.

ואפילו אם נתבונן בתנועה כה צעירה כתנועתנו – הלא רק בת שלושים-ארבעים
שנה היא – נמצא גם בה שעות, שבהן היה נדמה שהכשלון מוחלט, ושום חכם לא
היה יכול להגיד באיזו דרך תלך התנועה לקראת התגשמותה. כך היה אחרי כשלון
הביל"ויים ואחרי כשלונם של חובבי-ציון ואחרי כשלונה של הציונות הפוליטית
(אוגאנדה). קחו את העתונים והקבצים והירחונים היהודיים ותראו כמה פעמים
הוכרז על מות התנועה הציונית – הוכרז לא מתוך שנאה עיורת, אלא מתוך הכרה,
לפעמים מתוך כאב עמוק ואמתי, עם חומר עובדתי ומספרים ביד. ובכל זאת – לא
מתה התנועה. ודוקא בשנים שאחרי המלחמה היתה לה עדנה.

ועוד צד אחד – מלבד הכשלונות הבלתי פוסקים – יש בכל התנועות העממיות: אי
הפרופורציה בין המאמצים ותוצאותיהם. אם נתבונן בתולדות העמים
מנקודת-מבט זאת נשתומם לראות כמה זמן – עשרות, מאות בשנים – נמשך כיבוש
אשר לנו הוא נדמה עתה כה פשוט ומובן מאליו שצריך היה להתגשם בן רגע
ובהסכמה הדדית, בלי שום התנגדות. ובכל זאת כל צעד וצעד, הקטן ביותר,
הפעוט ביותר, בהתקדמות האנושיות עולה בדמים ודמעות, במלחמה קשה, במחיר
עצום. מה פשוט יותר מהמחשבה שאין אדם נולד כדי להיות עבד לזולתו: וכמה
אלפים בשנים עברו עד שחדרה ההכרה הזאת למוחות בני האדם? מה מובן יותר
מזכות האדם להתפלל לאלוהיו כאשר עם לבו או להגיד בפשטות וביושר את מה
שיש לו להגיד? וה“זכות” הזאת, חירות הדת וחירות הדעה – מי ימוד את הדם
אשר נשפך בגללה מבלי שהגענו לחופש זה בשלמותו גם כיום. יותר ממאה שנה
נמשכה התנועה המהפכנית הרוסית ומיטב בני העם הרוסי הקריבו את עצמם
לאלפים ושנים איומות של מלחמה אזרחית ורעב ושלטון עריץ עברו ועוברות על
רוסיה בגלל הרשות לאכר שיעבד את חלקת אדמתו. כך רוצה ההיסטוריה.

אנו קובלים על “אדישות” עמנו, וכאן, באדישות הזאת, עצם מקור היאוש. אנחנו
איננו רואים את אותה ההתאמצות של העם אשר עליה בנינו ולה קיוינו. העם
אינו עומד לימין חלוציו. ואולם אם נסכים לרגע שעם העברי הנו בשטח הזה עם
ככל העמים של זמננו ונתבונן בתנועות השחרור של העמים האחרים, לא נחדל
אמנם לקבול ולא נחדל לדרוש, ואולם נחדל לבנות את כל תקוותינו על
התעוררותו של העם, לאלתר ומיד, ברגע זה דוקא, ונחדל להשתומם בשעה שהוא
אינו נענה.

עוד לפני כחמישים שנה אהבה ההיסטוריה הרשמית לתאר את התנועות העממיות
כהתקוממות-פתאום או לא פתאום, של “כל העם”, על כל שדרותיו: קם הענק
ובהתלהבות, בהקרבה עצמית, במעשי גבורה, ניתק את כבליו, הפיל את כסא
המלכות, גירש את העריצים הזרים. מפילוסופית ההיסטוריה הזאת אשר תיארה
לנו את העמים במומנטים הנעלים שלהם, כשהם לבושים ב“בגדי החג”, נהנו
זקנינו ואולי גם אבותינו מאד-מאד. היא היתה יורשת ישרה של פילוסופית
ההיסטוריה שקדמה לה ואשר גם בעיניה היו תולדות האנושיות תולדות מעשי
גבורה והקרבה עצמית ואולם לא של העמים, אלא של שולטיהם. גם באור ההיסטוריה
המודרנית יש בתולדות האנושיות מקום ליוליוס קיסר ופטר הגדול ולנין
וכמל פחה, גם ההיסטוריה המודרנית יודעת שעות רצון שהעם המדוכא מתנער
ומנתק את כבליו ואולם במידה שחוקרי ההיסטוריה הלכו והתעמקו בחומר לימודם,
במידה שתולדות האנושיות נעשו לתולדות העמים בהויה האפורה היום-יומית
שלהם, באותה מידה נדחו לאחור גם גדולי האומה, וגם “בגדי החג” של העם ואת
מקומם תופס יותר ויותר העם בבגדי החול שלו. ומאז עזבה ההיסטוריה את הדרך
המסורתית שלה ומצאה לה דרך בקורת ועוז להביט בפני המציאות, גם כשהמציאות
הזאת אינה יפה ביותר ואינה נעימה לאהבה העצמית של העמים, מאז מתקבלת
תמונה קצת אחרת מן התנועות העממיות.

נכון הדבר: היו בעולם דאנטון וקונדורסיה, סן סימון ואוון, מארכס
ולאסאל, גאריבאלדי ומאדציני, קוסציושקה ומיצקביץ', רילייב והרצן. היו
בעולם אנשים אשר לא יכלו נשוא את החרפה, הרעב ואי-הצדק השוררים סביבם,
אשר הגו, פעלו וחיו בשם השחרור ולשחרור זה קראו בלי הרף את עמיתיהם.
ונכון הדבר שחלק גדול מחלומותיהם התגשם או עומד להתגשם. ונכון גם כן שאת
חלומותיהם הגשים אותו העם אשר אותו הם הזעיקו. ואולם בחיי האנשים הללו לא
היה אפילו רגע שבו יוכלו להגיד לעצמם: הנה – השגנו מה שרצינו, העם – או
לכל הפחות חלק גדול מן העם – אתנו ולא יעזוב אותנו יותר לעולם. לא היה רגע
כזה. גלים לאין סוף – גל עולה וגל יורד. לפעמים נדמה שהכל כבר בידים,
מחשבותיהם ושאיפותיהם נעשו כבר קנין העם. וגם מעשי גבורה כבר באו: הנה,
באריקאדות עומדות ברחוב, הכל נגמר, ואתה מעלעל דף אחד, רק דף אחד בספר
ההיסטוריה, והנה מתגלית לפניך תמונה אחרת לגמרי – אין זכר לבריקאדות,
עקבות המוני העם נימחו, דעכה האש וההתלהבות. דממה סביב האנשים הללו שנשארו
שוב לבדם,קומץ קטן – איזו עשרות, איזו מאות, העומדים על המשמר בבדידות
העלולה להמית את המסירות החזקה ביותר, את האמונה החמה ביותר. חוקרי
ההיסטוריה עשו את חשבון המתנדבים, שנענו לקריאות גאריבאלדי ושהשתתפו
בהתקוממויות הפולניות, הם עשו את חשבון הסכומים אשר האיטלקים
והפולנים מסרו לרשותם של מאדציני ומיצקביץ' ל“קרנות הלאומיות”
והתברר שאך קבוצות קטנות היו מוכנות להקריב את חייהם ובעלי הרכוש הוציאו
אך פרוטות עלובות מכיסם לטובת שחרור עמיהם. וגם התנועות הסוציאליות
והפוליטיות כשתסתיימנה וחוקרי ההיסטוריה יוכלו להשכיח מלבם כל מחשבה
“תעמולתית” ולחקור רק את האמת ההיסטורית הטהורה – ותגולל אותה התמונה.
כבר עכשיו אנו מרגישים זאת מרמזים ידועים לנו.

כל העמים היו “אדישים” בפרוצס שחרורם. כל העמים ענו בלעג ובבוז ובשויון
נפש לנביאי שחרורם. ההיסטוריה של כל עם מלאה מורך לב ובגידה. ובכל זאת –
שחרורם הנהו עובדה קיימת. ובכל זאת שחרורם התגשם על-ידי אותם ההמונים
האדישים והבוגדים. ואילו אפשר היה לקבוע נוסחה לתנועות העממיות, היתה היא
כזאת: קבוצה בודדת של חלוצי האומה אשר בה מתרכז רצון וגורל האומה, אשר
היא נושאת בדעה ובהכרה באחריות האומה, קבוצה זאת מחנכת ומעוררת, בלי
הרף, את ההמונים הקהים, היא מנהיגה אותם, היא משתמשת בכל הזדמנות, היא
מנצלת את כל המאורעות, הפנימיים והחיצוניים, כדי להגשים את השחרור. היא,
רק היא, משלמת את כל המחיר. את המחיר המר המלא בעד השחרור. מלבד ברגעים
ספורים יוצאים מן הכלל היא בודדת ועזובה לנפשה: זה גורלה. והיא נוחלת
נצחון בשעה שהיא נושאת באמת באחריות האומה, כשהיא מרכזת באמת בקרבה את
רצון האומה וגורלה. רק כשיש כוח זה קמים ההמונים ברגע המכריע ומסתפחים
להתקוממויות העצומות ובונים את הבאריקאדות המסתירות אחר כל לעשרות שנים
את הפרצוף האמתי של התנועות העממיות. ובכן לא “חלוציות” בלבד ולא
“תנועה המונית” בלבד, אלא חלוציות הכובשת, מתוך פרוצס מכאיב ולעתים
מחריב, את ההמונים ומתגברת על אדישות העם. טעות היא לחשוב שרק אצלנו
עומדת “הפרובלמה הפנימית” במרכז הפרובלמה כולה. עד שלא היו גדולים
המעצורים החיצוניים, היה תמיד המעצור העיקרי, בכל התנועות, אדישות העם.
נביאי השחרור הלאומי כיונו תמיד את חיציהם החזקים ביותר לא נגד האויב
החיצוני, לא נגד הזר, אלא נגד עמיהם הם, והרגישו וידעו תמיד שכאן,
בפנים, הפרובלמה האמיתית. ה“נאומים לעם הגרמני” של פיכטה, הכרוזים
לנוער האיטלקי של מאדציני היו ונשארים עד עתה הדוקומנטים הקלאסיים של
תנועות לאומיות. וגם בתנועות הסוציאליות והפוליטיות הדפים האמיתיים
והחזקים ביותר הם לא אלה המתארים את עריצות השולטים, אלא אלה המתארים את
חוסר הכוח וחוסר הכבוד של המדוכאים.

כזאת היא התמונה בכל התנועות העממיות – וכך הוא גם אצלנו. אין תנועה אשר
ניצחה בין רגע, על-ידי התלהבות והתקוממות פתאומית, אין תנועה אשר
בתחילתה היתה המונית באמת. ואולם – אין תנועה אשר הלכה לאיבוד, אשר לא
מילאה את תפקידה ההיסטורי משום ש“עזבו אותה”, משום ש“העם לא ענה”. עשרות
פעמים אירעה “עזיבה” כזאת בכל תנועה ותנועה חיה – והן ניצחו. מכריעים
רק שני דברים: אם בתנועה מתבטא באמת רצון האומה וגורלה ואם יש למחנה
החלוצי כוח פנימי למדי כדי לעמוד בפני כל הסערה ולגבור על כל המעצורים –
גם על המעצור האיום ביותר, על אדישות העם.

מה קרה אתנו? אם היו פעם אחת בכל תולדות האנושיות “הרצון והגורל” של
האומה בולטים לעין ומומשים בידים ממש, הרי זה רצון העם העברי לשוב
לארץ-ישראל וגורל האומה הקשור לעולם בארץ-ישראל, ואין גם עתה בשורותינו
איש המטיל ספק בזה. אין לאומה לא מקלט ולא מנוחה – מלבד בארץ ישראל.
ולמרות כל המכות וכל האכזבות, למרות כל קשי הרגע וכל ערפל הסיכויים – באותו
בטחון שלפני עשר שנים ולפני עשרים שנה, אומרת ומכריזה הציונות: כאן מתרכז
הגורל הישראלי – אם ההמונים מודים בזה או אינם מודים. ההכזיבה אותנו באיזה
מובן שהוא הארץ הזאת בעלותנו אליה מארצות הגלות? המצאנו פה דבר מה אשר
לא ידענו עליו קודם והעלול לרופף את בטחוננו באפשרות האוביקטיבית של
התגשמות הציונות? גם זאת לא, יען כי ידענו כל הקשיים, ולא הסבך הפוליטי
המזרחי ולא הסבך הפוליטי האירופי, ולא מגרעותינו אנו, ולא עניות הקרקע
לא היו הפתעות בשבילנו. ובכן – מה קרה?

קרה רק זה שגם בחלקנו נופל אותו הגורל שהיה לנחלה לכל מחנה חלוצי בכל
תנועה עממית – לא כאשר קיוינו ענה לנו העם, לא יותר. ועתה בא הרגע של
מבחן הציונות, היש באמת לתנועה הזאת רשות הקיום ובטחון הנצחון? והבחינה
הזאת לנו היא ולא לעם. כי העובדה שהעם אינו נענה לאלתר –אחרי
עשרים-שלושים שנה של חינוך מלא פגימות – אינה אמת-מידה, וכל השאלה של
הציונות היא עתה רק, אם יהיה לציונים עצמם – למחנה החלוצי בעם – כוח
לעמוד בפני הנסיון האכזרי ביותר שלפניו עומדות תנועות השחרור.

אם יהיה למחנה החלוצי של האומה העברית הכוח הזה, אזי ידבר לא על
“קאטאסטרופה גמורה” ועל “יאוש”. הוא ידע שזהו גורלו, להיות לא רק סולל
הדרך, אלא גם להישאר בודד ועזוב בעבודתו הקשה. הוא ימשיך את דרכו בכל
התנאים. וערפל הסיכויים לא יפחיד אותו. ואם יהיה לקומץ האנשים העומדים על
משמר הציונות הכוח הזה, אזי תעבור גם השעה הזאת. והיום, או מחר, או
מחרתים, ונצחונו בוא יבוא. מפני שאתו, – עם החלוץ, לא עם ההמונים
הרחוקים ולא עם העוזבים את המערכה – רצון האומה וגורלה.



“דבר”, י“ד אדר א' תרפ”ז (16.2.1927)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11123