


	
	בגידת הכהנים
	



בגידת הכהנים / משה בילינסון



א

אירופה חיה – זה כמה עשרות בשנים – חיים ציבוריים ורוחניים עלובים מאד. כך סבור אחד מאנשי-הרוח הצרפתיים, סופר מזהיר, בלטריסט, פילוסוף, מחבר מסות מרובות על המחשבה, האמנות, החברה של זמננו, ג’ולין בנדה1. הרע שבחיינו הוא “בתאוה הפוליטית” – התאוה הגזעית, המעמדית, הלאומית, המקימה איש על אחיו. היא הגיעה בזמננו לרום פסגה אשר תולדות האנושיות לא ראו כמוה. היא תקפה מספר אנשים עצום. בשנים עברו היו אך קבוצות קטנות מעורבות בעניני הפוליטיקה – היום אפשר להגיד שאין איש חפשי ממנה. האנשים בעלי התאוה המשותפת, מרגישים את עצמם קשורים עם חבריהם ללא-מספר (לדוגמה: מעמד הפועלים). התאוה ההמונית הזאת היא חד-גונית, פשוטה, שוה לכל אדם. הכל אומרים וחושבים כאיש אחד. מטרתה של התאוה נעשתה מסוימת וקונקרטית (לדוגמה: הסוציאליזם). היא אינה יודעת עוד גאות ושפל, אינה שובתת אפילו רגע אחד. כל שאר ההרגשות נסוגות אחור מפני הפוליטיקה: היא קודמת לכל, בכל מקום היא, אך ורק היא, מיליוני בני אדם שואבים מעתון יומי, כל בוקר ובוקר, את חומר הדליקה לתאוותיהם. ועוד נולדו בימינו שתי תאוות פוליטיות חדשות, אשר העבר לא ידע אותן. הראשונה: הלאומיות היהודית. בעבר היו היהודים כופרים באופי המיוחד, אשר אויביהם היו מיחסים להם – היום הם מכריזים על האופי המיוחד הזה, כאילו בשמחה ובגאוה. ההתנהגות הזאת אולי היא עדינה יותר מהתאמצות היהודים האחרים להשכיח את גזעם. אך עובדת התאוה החדשה, מבדילה בין אנשים, נשארת בתקפה. התאוה החדשה השניה, פרי זמננו, היא “בורגנית”. לפנים היתה הבורגנות כאילו מתביישת מפני אנוכיותה, והיום היא מלאה הכרת עניניה, מכריזה על אנוכיותה בקול רם, דורשת שהאנושיות כולה תשתחוה לפניה.

בין כל התאוות הפוליטיות תופסת מקום מיוחד התאוה הלאומית. בהיותה נחלת המלכים והמיניסטרים בלבד, היתה קשורה בענינים ממשיים – היום, בשביל ההמונים, היא כאילו כולה ענין של גאוה. כל עם מתיצב מול השאר בשפתו, באמנותו, בספרותו, בפילוסופיה שלו, בתרבותו. הפטריוטיות שבימינו נעשתה רומנטית-היסטורית. העמים רוצים להרגיש את עצמם בעברם, הם מיחסים את שאיפותיהם לאבותיהם, הם מבססים את דרישותיהם ב“אלפי שנה”, ב“זכויות היסטוריות”. התאוה הלאומית נעשתה למיסטית, לדתית. על כן יש עוד להוסיף שתאוות פוליטיות שונות, שהתקיימו קודם בלי קשר כל שהוא עם הלאומיות הנפרזת, הולכות ומתמזגות אתה. כאלה הן ביחוד האנטישמיות, שנאת הבורגנות לפועלים, התנועה האנטי-דמוקרטית. בכל עם גדל מספר האנשים החושבים שמועיל להם להשתייך לעם חזק – לא רק אנשי התעשיה והעסקים הגדולים אלא גם סוחרים קטנים, בורגנים זעירים, רופאים, עורכי-דין, אמנים, פועלים סוברים שחשוב להם, לשם עסקיהם הפרטיים, להיות אזרחי חברה בעלת כוח ושלטון.

כל התאוות הפוליטיות הזדיינו ב“תורות” אשר בעזרתן מוכיחה כל אחת מהן, כי היא היא הכוח הטוב בעולם וזאת המתנגדת לה היא כוח הרע. התאוה הפוליטית מתפשטת על מוסר, חכמה, אסתטיקה. האנטישמיות, הפאנגרמניות, התנועה המונארכיסטית הצרפתית, הסוציאליזם, אינן תנועות פוליטיות בלבד. הן שואפות לכבוש את המוסר, את הספרות, את הפילוסופיה וכו'. שני חידושים הוכנסו ל“תיאורטיזציה של התאוה” הזאת: כל אחת מהתאוות הפוליטיות מכריזה שהיא מתאימה ל“מגמת ההתפתחות”, ל“מהות ההיסטוריה”, כל אחת גילתה “חוק היסטורי” משלה אשר בחסותו מובטח לה הנצחון, וממילא – התאוה המתנגדת לה עומדת בניגוד להיסטוריה. החידוש השני הוא בהכרזה שהיא, תאוה פוליטית פלונית – ואך היא – מבוססת על המדע, “תוצאה מההסתכלות המדויקת בעובדות”.

תוכן התאוה הפוליטית שתקפה את האנושיות הוא ברצון קבוצות האנשים להאחז בכל הטוב של העולם הזה (או לשמור עליו) ולהרגיש את עצמם כמובדלים, כשונים מאנשים אחרים. “הריאליות” השתלטה על נפש האדם. התאוה הפוליטית, ביחוד זאת הלאומית, היא תאוה ריאליסטית. ואין זה מפחית כלום מכוחה, אדרבה, מוסיף לה הרבה אם את הריאליות הזאת עושים אלוהות. המדינה, המולדת, המעמד הנם היום כגילוי אלוהות. לרבים הם גם אל יחיד. האנושיות נעשתה יותר ריאליסטית ועם זה יותר דתית מאשר בכל תקופה אחרת.

הריאליות הזאת איננה בעצם חידוש של זמננו. ואולם עד עכשיו לא הייתה אלא נחלת ההמונים. במשך אלפי שנים, עד תקופתנו אנו, התקיימה שרשרת בלתי פוסקת של פילוסופים, אנשי דת, מלומדים, אמנים, אשר עמדו בניגוד לריאליות ההמונים. היה מעמד מיוחד – נקרא לו “מעמד הכהנים” – אשר פעולתו הייתה חפשית ממטרה מעשית. הם חיפשו ומצאו סיפוק לנפשם אך באמנות, במדע, בהגיה מטפיסית כשהם לעצמם. הם כאילו היו אומרים: “מלכותנו אינה מן העולם הזה”. הכהנים לא הפריעו ל“הדיוטות” למלא את העולם ברעש שנאתם ואולם הם הפריעו לעשות את השנאה הזאת דת. האנושיות עשתה את הרע ואולם כיבדה את הטוב. הסתירה הזאת היתה לכבוד המין האנושי, כי היא היתה הסדק אשר באמצעותו אפשר היה להם לרוח ולתרבות להכנס לעולם. בסוף המאה התשע-עשרה חל שינוי יסודי – “הכהנים” הצטרפו למשחק התאוות הפוליטיות.

גם בעבר היו בין “הכהנים” אנשים אשר לקחו חלק בחיים הפוליטיים. ואולם אלה היו יוצאים מן הכלל. הרוב המכריע - סוקרטס, שפינוזה, וולטר, לייבניץ, קפלר, פאסקאל, מונטסקיה, דקארט, ניוטון, גליליי, רנאן, בקון, הוגו, טן – או שהיו אומרים כגתה: “נשאיר את הפוליטיקה לדיפלומטים ולאנשי הצבא”, או אם היו גם מעורבים בחיים הפוליטיים, התיחסו אליהם, כוולטר, בספקנות רבה, השוללת את אש התאוה. כיום הרוב המכריע של הכהנים – די להזכיר שמותיהם של מומזן, טריצ’קה, ד’אנונציו, קיפלינג, מורה, בארס, סורל, הגל, ניצ’שה2, ברגסון, בורג’ה, מארכס – יצאו לתרבות רעה של התאוה הפוליטית על כל קויה האופיניים; רצון הפעולה, השאיפה לתוצאה בלתי-אמצעית, הדאגה היחידה למטרה, הבוז לנימוקים, ההפרזה, השנאה. הכהנים בגדו בתפקידם ובתעודתם, שכל עיקרם אינו אלא בפולחן האמת ובצדק בלבד.

רק זמננו הוא שראה את אנשי המחשבה מכריזים, כי הפטריוטיות שלהם אינה זקוקה לבדיקת השכל, וכי “המולדת הנה צודקת גם שאינה צודקת”. רק זמננו הוא שראה את אנשי המחשבה מכריזים לבוגד את כל מי ששומר על חופש משפטו, רק זמננו ראה את הרוב המכריע של אנשי הכנסיה מצטרפים להרגשות לאומיות בתאוה כשאר האנשים. ה“כהנים” מפיצים שנאה ובוז לכל “העומדים מחוץ למחנה”, לכל מי שאינו שייך “לאנשי שלומנו”. הכהנים המודרניים עשו את הלאום אלוהות ואת עמם עשו למגדל המתגרה בשמים. הם מתאמצים להלביש את מחשבתם “צורה לאומית” המתנגדת לצורות העמים האחרים: “הלאמת המחשבה”. הם מכריזים, כי עבודתם הרוחנית יכולה להיות פוריה אך בתנאי שהם לא יעזבו את אדמת המולדת – מפני שום דבר אינם מפחדים במידה יותר גדולה מאשר מ“תלישות” מן הקרקע. הם מכניסים את התאוה הפוליטית לפעולתם, לאמנות, לפילוסופיה, למדע. עוד אפשר להבין שכזאת יעשו פייטנים, מחברי מחזות ורומנים, כלומר אמנים אשר שלטון ההרגשה טבעי להם. ואולם גם מלומדי היסטוריה, גם מבקרים, גם הפילוסופים, אנשים אשר “ההדיוטות” מתיחסים אליהם בכבוד מיוחד ומשום כך השפעה מיוחדת להם ואחריות מיוחדת עליהם, גם אלה נעשו לפוליטיים, גם אלה אינם משרתים את האמת אלא את “שר האומה”. לפי “הכהנים המודרניים” קובע המועיל את היפה והצדק. הם לימדו את העמים להעריך קודם כל את הדברים המבדילים אותם מן האחרים – את היצירה הפייטנית, את האגדה, באשר אלה “לאומיות” ומבדילות יותר ממדע והסתכלות שכלית. הם לימדו את העמים לכבד את אפים במידה שהוא מבדיל אותם מן האחרים, ולא רק בשפה, באמנות, בספרות, אלא אף בתלבושת, בדירה, ברהיטים, באוכל. הלאומיות הוכרזה להופעה אשר אין להוציא ממנה שום פרט ויש לקבל באהבה את הדברים הצודקים והבלתי צודקים, היפים והמכוערים, הגדולים והפעוטים שבה – לפי דברי אחד מנביאי זמננו: “הטעם שלנו אם טוב ואם רע, טעמנו הוא, ואין לנו שופט ומופת זולתנו אנו”. אותו דבר – המעמד. אנשי המעמד מטיפים לעולם הבורגני (או לציבור הפועלים) שאסור להם לחפש את המשותף להם עם כל בני-האדם ועליהם להתבודד ולהדגיש את הניגודים בכל עמקם, כי ההתבדלות הזאת היא היפה והעדינה וכל רצון האיחוד הוא סימן לחולשת המחשבה, למורך לב, לשפלות. אנשים גדולים, אמנים פילוסופים, קמו לנו ללמדנו שכל עם ועם חייב לעבד לו תפיסת-מוסר משלו, לפי “הגניוס” המיוחד לו, לפי מצבו הגיאוגרפי, לפי מאורעות תולדותיו, לפי תנאיו המיוחדים, על כל מעמד ומעמד לעבד את אמת-המידה משלו לטוב ולרע, לפי צרכיו, מטרותיו, תנאיו המיוחדים – וכל הדיבורים הללו על “מצפון בן-אדם כמו שהוא”, על “הצדק כשהוא לעצמו”, על האנושיות“, נחלת רפי-רוח ורפי-שכל הם. בחריצות מיוחדת העמידו “הכהנים” לעמוד הקלון את מושג “האמת האוניברסלית”: כמספר העמים מספר ה”אמתות" – אמת צרפתית וגרמנית, אמת בורגנית ופועלית. “האמת” מתחלקת גם לפי זמנים ותקופות. יש “אמת” של ימים קדמונים, ושל ימי הבינים, ושל זמננו ושל זמנים העתידים לבוא. וכל אחד מתאמץ להיות בהתאמה עם “אמת זמננו” דוקא, ואינו מחפש יותר את היופי והצדק אלא את “יפי דורנו”, את “צדק שעתנו”.

“הכהנים” העמידו את הענינים הקונקרטיים, את הכוח הפיסי במרום ערכים המוסריים והורידו בעיני האנשים את הקנינים הרוחניים, את הערכים הבלתי-מעשיים. הם הכריזו שאין על המדינה להיות צודקת אלא חזקה. ובהאמינם, ברובם הגדול, שאך המדינה בעלת “יד חזקה” יכולה להיות בעלת כוח, הם מהללים את המשטר האבטוקרטי, את הכניעה העורת לפני השלטון ומחללים את המוסדות המיוסדים על חופש, הסכמה והסברה. על אחד צריך לעמוד כחייל על מקומו, לפקודת הרשות, מבלי שישאר מקום כל שהוא לרצון היחיד. ביחוד אין למדינה לחשוב על הצדק ו“שטויות” דומות לו ביחסיה עם מדינות אחרות. לתורות כאלה נתנו ה“כהנים” אופי מוסרי. הריאליסטים המודרניים הנם מוראליסטים של הריאליות. כל פעולה, העושה את המדינה לחזקה, היא, לפי תורתם, ממילא מוסרית. הרע המשרת את הפוליטיקה חדל להיות רע ונעשה לטוב. ה“כהנים” אמרו לבורנים ולפועלים: תתארגנו, תתחזקו, תפסו את השלטון או שמרו עליו אם כבר זכיתם בו, תבוזו לרחמנות, לצדק ביחסיכם עם מעמדות אחרים – ותעשו כל זה משום שכך דורש המוסר, כך דורשת האסתטיקה. לרצות להיות צודק סימן הוא ללב שפל. להערצת “המדינה החזקה” הצטרפו עוד כמה אלמנטים: ביסוס הזכויות על המנהג ועל העבר, על “העובדה הקיימת”, לעג ל“אידיאולוגיה”, הכרזות כי “אך עובדות קיימות בשבילנו”, הדרישה שהצורות הפוליטיות תעמודנה בהתאמה ל“בן-אדם כמו שהוא וכמו שהוא יהיה תמיד”, כלומר יצור אנטי-סוציאלי וצמא לדם, כניעה לפני ברבריות משום ש“בן-אדם הוא כזה”, “צריך לקחת אותו כמו שהוא”, “הוא לא ישתנה לעולם”. “ואנו הננו אנשים פוזיטיביים ואיננו רוצים להיות אנשי האוטופיה”, “אנו עוסקים במה שישנו ולא במה שצריך ויכול היה להיות” – ולאמיתו של דבר הם יודעים היטב שתפקיד הפעולה המוסרית הוא: ליצור את הנושא שלה. הם יודעים היטב שבכניעה הזאת הם יוצרים את נצחיות הברבריות, הנחוצה להם לביסוס המוסדות היקרים ללבותיהם, מוסדות האונס והאלמות.

קילוס הרכוש הקונקרטי מביא להילול חיי המלחמה ולבוז לחיים “אזרחיים”. החוזה, ההסכם הוכרזו ל“נשק החלשים”, הצורך בצדק ל“תכונת העבדים”. למלחמה ישנה מוסריות משלה, נעלה מהמוסריות “האזרחית”. המלחמה ברוכה גם מחוץ לכל תועלת, הספורט נעשה למוסרי וקיבל אופי של “אידיאולוגיה”. דת חדשה, דת המלחמה קמה לאנושיות, ומצוותיה: קשי-עורף, אכזריות, ומעל לכל: נצחון.

כזאת היא, זה חמשים שנה ויותר, התנהגות האנשים אשר תפקידם היה להתנגד לריאליזם של העמים, והם התעסקו בכל כוחם, בכל רצונם, להסית אותו – התנהגות אשר שם אחד יאה לה, הלא הוא “בגידה”.



ב

רבות הן הסיבות אשר הביאו את ה“כהנים” המודרניים למעש בגידה בתפקידם. ואחת העיקריות היא: שהעולם המודרני עשה מ“כהן” “אזרח” אשר עליו מוטל כל המשא הקשור בתואר זה. לאלה הטוענים נגד הכהן, על שאין לו שלות-הרוח של דקארט או גתה, לגבי גורל האומה, יכול הכהן להשיב, כי האומה דורשת ממנו מסים. הוא יכול לענות, לאלה שיביישו אותו בגלל מפלגתיותו, שזמן המצנאטים עבר והוא מוכרח לחפש לו אמצעי קיום: וממילא הוא תלוי במעמד הנהנה מיצירתו והמשלם בעדה. את התאוה הלאומית של הכהן המודרני יש לבאר גם בזה שמושג הלאום הוא בעצם חדש והתפתח אך במשך המאה התשע-עשרה; קל היה לאהוב את עולם הרוח בלבד כל עוד לא היו קיימים העמים שאהבו אותם. וישנם גם עניני קאריירה בעולם. זה זמן רב, כמעט מאתים שנה, שבצרפת על כל פנים, רוב הסופרים אשר רכשו להם שם גדול – וולטר, דידרו, שאטובריאן, לאמארטן, הוגו, פראנס, בארס – היו מעורבים בעניני הפוליטיקה. אפשר אפילו להגיד, שאחדים מהם היו לאנשי שם אך החל מה“רגע הפוליטי” שלהם. כל זה יש בו כדי לבאר מדוע הסופרים התחילו לקחת חלק בחיים הפוליטיים, אך מדוע הם מסתפחים, על פי רוב, לריאקציה הפוליטית? הן גם הדמוקרטיה היא עמדה פוליטית ובכל זאת, זה עשרים שנה ויותר שהסופרים הצרפתיים נזהרים ממנה? כאן משפיע הרצון למצוא חן בעיני הבורגנות המנחילה את השם והחולקת את הכבוד. והבורגנות המודרנית, החיה בפחד מפני התקדמות המעמד המתנגד לה, אין לה דאגה אחרת מאשר לקיים את הפריבילגיות שעדיין נשארו לה, והיא שונאת את “הדוגמות הליברליות”. הסופר המבקש את חסדה מחויב להגן על דגל ה“סדר הקיים” (אין זאת אומרת עדיין שכל הסופרים “מצדדי הקיים” הם שקרנים דוקא, אלא שיש אנשים בני מזל מיוחד: העמדות ה“מועילות” הן להם גם העמדות אשר אליהן הם מצטרפים בתום לבם). הבורגנות אינה יודעת רחם כלפי הסופרים שהעיזו להתנגד לתאוותיה (בצרפת די להזכיר את אמיל זולה ואת רומן רולן) ה“הדיוטות” של זמננו מכירים בשלטונם והם מוכנים “לקרוא לסדר” את הכהן המרגיז את מנוחתם. התכונה החדשה הזאת של ה“הדיוטות” מתגלית לא רק לגבי הסופרים (והעתונות – העתון, אשר אינו מציע לקוראיו את השגיאה הרצויה להם, נופל בו ברגע), אלא גם ביחסים עם הכהנים במובן הצר של המלה, אלה המדברים בשם האלים. האנושיות המודרנית רואה באלה הקרויים מוריה ורבותיה לא את מדריכיה, אלא את משרתיה. והרוב הגדול של ה“מורים והרבותים” הבין זאת והסתגל במהרה ובשלמות למצב החדש. זה הוקל להם על-ידי כך שהם עצמם נעשו, לפי סדר-החיים, לבורגנים ורכשו להם גם את התכונות הנפשיות של הבורנים, והעיקרית שבהן היא: חיקוי להרגשות הפוליטיות של האריסטוקראטיה – הערצת המשטר האבטוקרטי, המוסדות הצבאיים, מוסדות הכנסיה, בוז לחברה המיוסדת על הצדק ועל השויון האזרחי. הבורגני סתם קונה לו את תואר האצילות בכסף. הבורגני הסופר קונה לו אותו התואר בלעג למוסדות דמוקרטיים.

ועוד סיבות לבגידת הכהנים. הרומנטיקה המיוחדת במינה, אהבת הפוזה וה“הפתעות”. הסופרים של סוף המאה התשע-עשרה, ביחוד סופרי צרפת ואיטליה, הרגישו,כי הפוזה של משמעת, מסורת, בוז לחופש האזרחי, מוסר המלחמה והעבדות עלולה להפתיע את התמימים ואת הפשוטים הרבה יותר מה“סנטימנטליות של הליברליזם וההומניטריזם”. הגברת “הרגשנות האמנותית” על “הרגשנות השכלית, הניתוח הפילוסופי ופסיכולוגי (ברגסון, פרויד), גילה את הניגוד בין ההרגשה, האינסטיקנט, ובין השכל, והסופרים בחרו להיות נגד השכל. היצירה הוכרזה לגדולה באשר הצליחה מ”בחינה אמנותית" גם כשתכנה האינטלקטואלי הוא כאין וכאפס. כל העמדות הוכרזו לשוות בעצם וטושטש ההבדל בין שגיאה ואמת. שיטה השואפת לכוח ולגודל נותנת להרגשה האמנותית סיפוק רב יותר מאשר השיטה השואפת לצדק – ההרגשה האמנותית נהנית מהריאליות הקונקרטית ואין לה חפץ בתפיסות מופשטות ושכליות, כמו רעיון הצדק. לאותו השטח ה“אמנותי” נכנס צמאון הסנסציה, הרצון “לנסות”, להרגיש הרגשות חזקות ו“בלתי רגילות”. חלק רב מן המוראליסטים של זמננו בזים ל“תרבות פציפיסטית” ומהללים את חיי המלחמה, באשר המלחמה משמשת, לכאורה, הזדמנות להרגשות חזקות. “מלחמה? מדוע לא? נתבדח”. הרצון “להבהיל” על-ידי פרודוכסים אינו אלא צורה אחרת, זולה ביותר, של אותה “הרגשנות האמנותית”. ויש שהגורם המכריע אצל כמה כהנים העוברים לריאליזם הוא ברצון לשים קץ פעם אחת לכל “הבלבול” הזה של שיטות ציבוריות ופילוסופיות אשר “אף אחת מהן אינה נותנת בטחון” – הן נדרש כוח רוחני מיוחד כדי להוקיר יותר רסיסי אמת מבנין שלם של השקר. אצל אחרים הריאליזם שלהם הוא תגובה של האידיאליזם התמים ששרד באמצע המאה התשע-עשרה, על האמונה הפשוטה ההיא שהצדק והאהבה עלולים להיות בן-רגע לעצם נפש העמים והפרט.

אם נצרף יחד את כל הסיבות האלה, נכיר שהריאליזם הפוליטי של הכהנים רחוק הוא מהיות עובדה שטחית, פרי קפריזה של מישהו. הוא קשור במהותו של העולם המודרני. העולם הזה מורכב מהמון, אשר תאותו הריאליסטית בשתי צורותיה העיקריות – תאות המעמד ותאות הלאום – הגיעה למדרגת ההכרה ולמדרגת השכלול אשר לא הייתה ידועה עד הימים האלה, ומשכבה, אשר לפנים התנגדה לריאליזם ההמון ועתה הצטרפה אליו ומכריזה אותו למידה גדולה, יפה, טובה, מוסרית. אלפים שנה נמשכה המלחמה בין כהן והדיוט ועתה ניצח ההדיוט. הכהן לא רק נוצח, הוא התבולל. כל האנושיות, הכהנים בתוכה, נעשתה הדיוטית. לפנים עשה העולם את הרע וכיבד את הטוב – היום הוא עושה את הרע ומכבד את הרע. העולם הולך לקראת המלחמה (מעמדית או בין-לאומית) המשוכללת מכל המלחמות אשר האנושיות ראתה אותן. החוזים אשר העמים כורתים, המוסדות אשר הם מקימים לשמירת השלום, כביכול, אין להם ערך. הם נובעים מאינטרסים בלבד (פחד מפני המלחמה ונזקיה) ולא משינוי המוסריות הציבורית. “רוח המלחמה” נשארת בעין. העם, המקיים חוזה אך מטעמים מעשיים, עלול להפר אותו בשעה שהטעמים המעשיים האלה יצוו לו אחרת. שפינוזה כבר ידע: “השלום איננו בהעדר המלחמה אלא בתכונה הנובעת מכוח הנפש”. האנשים הקוראים לעצמם פציפיסטים, עלולים אך לסכן את השלום. הפציפיסטים ה“שטחיים” המשוים את המלחמה ל“רצח” כאילו דרמת המלחמה והתאוה הלאומית אינה דורשת יחס רציני וכובד ראש, הפציפיסטים ה“מיסטיים” הדנים לכף חובה על מלחמה ומלחמה, מבלי לבדוק אם היא צודקת או בלתי-צודקת, הפציפיסטים ה“פטריוטיים”, המשתדלים להוכיח שהאומה לא תפסיד כלום, אדרבה, תרויח בכוחה ובכבודה, אם תותר, היא הראשונה ואולי גם לבדה, על כל זיון – כל אלה עלולים אך להכשיל את השלום. נוכח “רוח המלחמה” השולטת בכל העולם, נוכח הפציפיזם המחוסר און אינטלקטואלי ונפשי, יש לפעמים יצר לרצות שהאנושיות תעבור כל הגבולות של ה“אגואיזם הקדוש” ותתפרץ ברצח הכללי – אולי תחזור בתשובה ו“התאוה תלמד את האנשים לקח”.

ושמא צדקה האנושיות שקיבלה את משטר הריאליזם, שמא מצאה בזה את החוק הנכון, היאה לה, את הלוח האמתי של ערכיה? אולי היה זה אך אונס, אונס אשר לא נשמע כמוהו, כשקבוצת אנשים הכריזה, כי ערכי השכל והחכמה הם הערכים העליונים? אפשר אך חלום היה זה לאנושיות כשהאמינה לקבוצה הזאת, ועתה היא מקיצה מן החלום הזה, ובאה לידי הכרת מהותה האמתית, לידי הכרת רצונה הריאלי ויצאה במלחמה נגד אלה שכפו עליה את שכלם מאות בשנים? אם כך הוא הדבר, אזי אולי לא יהיה הרצח הכללי (אשר ממנו אפשר היה לחכות לתשובת האנושיות) תוצאה הכרחית של תנועת זמננו. אולי יתאחדו האנשים – לשם ניצול משותף של האדמה. זרם כזה ישנו כבר, מעל המעמדות ומעל העמים. אם הוא ינצח, אזי תפסקנה המלחמות, תבוא ה“אחוה האוניברסלית”. אחוה זאת זו לא תהיה שלילת “רוח הלאום” ולא שלילת “רוח המעמד” עם התאבון שלהם, עם הגאוה שלהם, אלא צורתן העליונה, ואז, מאוחדת בצבא עצום, בבית חרושת עצום, תדע האנושיות אך גבורה, משמעת, אמצאות, כל הטוב שלה יהיה בעולם הזה הריאלי, ולא יהיה לה אלהים אחר על פניו. “אחוה אוניברסלית” זו תשיג דברים גדולים – כלומר, את הכיבוש העצום באמת של החומר, את ההכרה העליזה של כוחה וגדולתה. וההיסטוריה תחייך למחשבה, כי סוקרטס וישו מתו לשם כך…



ג

ספר בנדה מצטיין בכשרון רב, בברק מחשבתי וסגנוני, בדוגמאות מרובות. הוא מגלה באמנות מיוחדת את שקר הריאקציה ומשרתיה. אין זאת אומרת, כי יש להסכים לכל הערכתו השלילית את חיינו הציבוריים והרוחניים ואת תפקיד “הכהן” בהם. חשיבותו של הספר היא אולי דוקא בהתנגדות העזה אשר הוא מעורר, התנגדות המכריחה את הקורא לבדוק כמה עמדות והופעות אשר רגילים לעבור עליהם, מתוך הרגל, ללא תשומת לב.

לא קשה “לתפוס” את בנדה בסתירותיו. דוקא בפרק המענין אותנו ביחוד, בפרק הלאומיות העברית המחודשת, הוא מעיר בעצמו, כי הבקורת שלו מתיחסת אך לעמדת הבורגנות העברית במערב אירופה – אצל “הפרולטריון היהודי” בלשונו, הלאומיות העברית היא הופעה מוצדקת, חיונית, נובעת לא מ“קפריזת הרוח” ולא ממודה אלא מצרכי החיים. ואז מותר לשאול: אם התאוה הפוליטית-הלאומית מוצדקת אצל הפרולטריון היהודי, אולי אפשר למצוא לה הצדקת מה גם אצל אנשים אחרים, אולי גם אצלם איננה קלקול בלבד?

בנדה מתרעם מאד על “כהני זמננו”, ה“מצדיקים את הרע”. כדי לבייש אותם הוא מעמיד כנגדם את דמות הכהן האידיאלי מימים קדומים. הניגוד הזה הוא “זיוף היסטורי”. מכהני העבר לוקח בנדה את אלה שנשארו לנו כסמל האמת והצדק, איתני הרוח – וכמה הם? אחד בדור. ולעומתו הוא מעמיד סופרים, ויהא שהם בעלי כשרון וכרגע גם בעלי השפעה – הוא מתעכב ביחוד על באריס ומורה, פובליציסטי הריאקציה הצרפתית – ואולם ברור כבר עתה, בעודם בחיים, כי שמותיהם והשפעתם לא יעברו לדור הבא. האדם שלעתיד לבוא לא יעמידם על יד סוקרטס. בני השעה החולפת הם. נביאי שקר כאלה היו בשפע גם בתקופת סוקרטס, וזכרון האנושיות לא שמר עליהם. ההשואה אשר בנדה עושה בין מורה וסוקרטס אינה השואה של יחידות שוות.

בנדה מעיד בעצמו שלהגל ולניצ’שה היו תלמידים “בוגדים” אשר לקחו אך מן הטפל שבתורתם. כזה יקרה (ובודאי קרה) גם לכהנים האהובים עליו מהתקופות שעברו ואיש לא הטיל אחריות לשטחיות התלמידים על המורים ותורותיהם.

בנדה מתקומם נגד “הריאליזם” המודרני ביחוד בשם המוסר. ואולם דוקא מהוגה דעות המוחה בתוקף נגד “הרגשנות האמנותית” ודורש שיקול דעת ובדיקה שכלית של העמדות, אפשר היה לתבוע שיתיחס בצדק יותר לתורות “הריאליזם”. נניח שתורת הגל, למשל, אשר ממנה יצא, לפי בנדה, פולחן “העובדה הקיימת” (ישנם, כידוע, החולקים על כך והמעריכים בתורת הגל ביחוד את הדיאלקטיקה שלו, כלומר, את גילוי החולשה שב“עובדה הקיימת” הנושאת בקרבה גורם התפוצצותה), נניח שהתורה הזאת בלתי-מוסרית היא. אולם הכהן – כלומר, איש-השכל הקר, איש המחפש אך את האמת המוחלטת, כמו שהיא – לו אסור להסתפק בהערכה הזאת ועליו לבדוק אך אם נכונה היא תורת הגל או בלתי-נכונה היא. תוצאות התורה כלפי ההתנהגות המעשית של “הדיוטות” אינן בעצם מענינו. ולאור הבדיקה השכלית הזאת ספק הוא אם מותר להכריז לפסול את כל מה שהגישה לנו ההשקפה “הריאליסטית” הלוקחת את האדם בסביבתו ההיסטורית והמעמדית והמבארת אותו מתוך שרשיו הגזעיים והלאומיים. לאור הבדיקה השכלית יתכן שהכפירה הזאת ב“אמת” וב“צדק” מוחלטים, שאינם בני חלוף בכל התקופות ובכל המצבים, יש בה אולי מאותה האמת אשר את חיפושה מעמיד בנדה כתפקיד יחיד של “הכהן”, ויתכן גם שאף מבחינה מוסרית האמת “החלקית” הזאת יותר אנושית היא מהאמת המוחלטת.

סתירות כאלה אפשר למצוא אצל בנדה בשפע. ואולם אין זה משנה בהרבה את תמונת זמננו אשר הוא מצייר לפנינו. היא באמת מלאה פוליטיקה מופרזת, השוכחת לעתים קרובות כל אמת-מידה, כל קריטריון רעיוני, העוברת על דרישות היושר, המבוססת על השקר. הסוציאליסטים ביחוד יכירו ברצון באמתיות התמונה הזאת באשר בנדה מכוון את חיצי התמרמרותו המוסרית ביחוד נגד הבורגנות וכהני הריאקציה. ואולם גם הסוציאליסטים מחוייבים לשאול: מה היא התמרמרותו המוסרית? במה הוא רוצה בעצם?

בנדה מחלק את כל האנושיות לשני סוגים: כהנים והדיוטות. על כהנים שומה לחנך את ההדיוטות, להטיף להם מוסר, ללמד בינה. בעמדה הזאת כשלעצמה יש לכפור, גם מבחינה היסטורית, מציאותית, וגם מבחינת “הרצוי”. ואולם בנדה אינו מסתפק בכך. הוא מכריז, כי לכל שכבה משתים אלו יש תפיסת עולם, מוסריות משלה. הכהן – לא בן העולם הזה הוא, ממלכתו מעולם הרוח בלבד. ההדיוט – כולו בעולם הזה. ואסור לשני העולמות האלה להתערב ביניהם. כי אך קלקול יצא מזה. העולם הריאלי אינו יכול להתקיים על פי תורת האמת והצדק של הכהנים, ועולם הרוח מוכרח להתקלקל אם ירצה לשנות את העולם הריאלי הזה, להתערב בעניניו. לפי האידיאל של בנדה חייב כל אחד – כהן והדיוט – לעמוד על משמרתו, מבלי לזוז, ואז יהיה הכל כשורה. יותר מזה אינו דורש, ליותר מזה אינו שואף. יתנהג נא העולם הזה בבוץ ובשקר ובדם, ובלבד שהכהן ישמור על טהרתו.

“אין אני מצטער על כך שמטיפים לבני אדם את הדת הריאלית. אני מצטער שזה נעשה על-ידי הכהנים. התרבות אפשרית אך במידה שהאנושיות שומרת על חלוקת התפקידים. על יד אלה החיים לפי התאוה הפוליטית והמהללים את המידות המשרתות אותה, צריך שתהיה שכבת אנשים המזלזלים בתאוה הזאת ומהללים את המידות הבלתי מעשיות. הכהן צריך שיכיר את טבעו ואז, אך אז, יהיה חזק. העדר כל ערך מעשי, הוא הוא העושה את תורתו לגדולה. לטובת המלכות אשר היא מהעולם הזה, טוב מוסר של קיסר ולא של הכהן. בעד העמדה הזאת מצליבים את הכהן ואולם מכבדים אותו ודבריו נשארים בזכרון האנשים”. בנדה אינו שואף כלל לכך שהרע יחדל לשלוט בעולם הזה. אין הוא שייך לאלה הרוצים, כרנאן, שהכהן ינהל את האנושיות. זה אסור, כי בהנהלתו של זה יחרב העולם. ואולם אסור שהעולם המתנהל על פי דרכו לא ישמע את תורת הכהן. מותר לנוצרי לאנוס את הנצרות, אולם אסור לו שלא ידע כי הוא אונס את הנצרות. יעשו נא האנשים את הרע אולם אל יחשבו שהם עושים את הטוב. יכבדו נא את הטוב אשר הם אינם עושים אותו. לפנים היו “הריאליסטים” חושבים: “יש בעולם צדיקים אחדים המפריעים לנו לישון” – צריך שהכהן יפריע שוב את שנת הריאליסטים.

בנדה מסתפק במועט. ומשונה הדבר, גם בתביעות קטנות אלו שולטת בעצם אותה “הרגשנות האמנותית” אשר נגדה הוא מתקומם. ויתור זה על שלטון השכל בעולם המעשה כלום הוא הולם את איש השכל? כלום הולם הויתור הזה על שלטון האמת והצדק בעולם זה, את איש הגבורה המוסרית? אך הוא הולם מאד מאד את האיש החי לפי “הרגשנות האמנותית” החולנית, כי אסתטיקה, “אסתטיקה” בלבד, “הרומנטיקה המקולקלת” כאן לפנינו, בדמות הזאת של “הכהן” קרבן טהרתו, אשר אינו דואג לדבר אחר מלבד שמירת בגדו הלבן, והוא נופל חלל, הוא מצולב על-ידי העולם השקוע כולו בחטא תאוותיו. הדמות הספרותית-האסתטית הזאת הקסימה את בנדה. גישתו האסתטית בלבד בולטת מתוך התנאי המפורש האחד שבו הוא מרשה לכהן להתערב בעניני ההדיוטות, והתנאי הזה הוא: אי-הצלחה. הוא למפרע אינו מניח אפשרות של התמזגות, ולו גם ארעית בלבד, בין תורת הכהן ושאיפות ההדיוטות. כשהוא מדבר על הכהנים הפוליטיים של זמננו, הוא אומר בפירוש: “יש אמת מידה ודאית מאד, אשר על פיה אפשר לדעת אם הכהן הפועל בציבוריות עושה זאת בהתאמה לתפקידו: הוא נרדף תיכף ומיד על-ידי ההדיוט באשר הוא מפריע לעניניו (סוקרטס, ישו). אפשר להגיד למפרע שהכהן אשר ההדיוטות משבחים אותו בגד בתפקידו”. וזאת אומרת: לא זה הוא הרע שהעולם שקוע בחטא. לא זה הוא הרע שמטיפים לעולם את החטא. ובעצם אף לא זה הוא רע שהכהנים אינם דורשים את האמת המוחלטת. כי היופי הוא לא בחפוש האמת אלא בקרבן לשם האמת. ואם ירצה המקרה ש“ההדיוטות” יתפסו, באיזו דרך נס, לרגע אחד את האמת, גם אז אסור לכהן להצטרף אליהם, כי אמת מידתו להיות תמיד בניגוד להמונים. ובעצם בזה, בקיום הניגוד, לעולם ועד, רוצה בנדה. נגד הגזרה הזאת מוכרח להתקומם עולם “ההדיוטות” אשר אינו רוצה עוד שהאנשים יכבדו את הטוב בעשותם את הרע, אך כדי להמציא לכהנים יסוד ל“פוזה הירואית”, אך כדי לתת להם את האפשרות להנאה עליונה, ליהירות מיוחדת – הנאה למות כגבורים בודדים לעומת כל האנושיות השקועה בחטא.

בנדה עצמו מציין את הסיבה העיקרית להופעות השליליות בחיינו הציבוריים, אולם אינו מעריך אותה למדי. הוא קובע את העובדה שכיום הזה אין כמעט איש אחד החפשי מתאוה פוליטית. וזאת אומרת שאנו חיים בתקופת “התפשטות הפוליטיקה”. מה שהיה עד עכשיו מונופולין של קבוצת שליטים נעשה לנחלת ההמונים. הנושאים הציבוריים והפוליטיים הוצאו לרחוב. גם אנשי הריאקציה, המבססים את שלטונם על הדיכוי בלבד, משתדלים לרכוש את לב ההמונים. וההמונים האלה אך תמול שלשום יצאו מחיי עמל בלבד, אך תמול שלשום פסקו להיות “חומר אנושי”, קרקע דומם ל“גדולי הרוח” ול“גדולי הפוליטיקה”, לאנשי הצבא, הדיפלומטיה, האמנות, המחשבה המופשטת. דורות המחשבה המטפיסית אינם עומדים מאחורי גבם. הם עוברים בית ספר קשה מאד, כי כל העולם הזה של בעלי המונופולין על הפוליטיקה והמחשבה התקומם נגד ההדיוט אשר העיז לרצות לבנות את חייו לפי טעמו, להתענין בענינים הנוגעים לו. את השאיפה הזאת מדכאים לפעמים בדם, לפעמים מכשילים אותה בדרך דקה ומחוכמת יותר – כל זה כדי לקיים חלוקה ל“הדיוט” ול“כהן”, חלוקה זו שהיא כה אהובה, אמנם מטעמים אחרים לגמרי, מטעמי האסתטיקה ו“רגשות אמנותיים”, על בנדה. נכון שההדיוט עושה הרבה שיאות ושטויות. נכון שהוא מקשיב לפעמים לנביאי שקר. נכון שהוא הולך לעתים שבי אחרי הרקלמה, הצעקנות, הזיוף שבפוליטיקה. נכון שתאותו הפוליטית, הלאומית והמעמדית, מקבלת לעתים די קרובות צורות גסות. ואולם כל זה משום שבסוף הדרך הארוכה הזאת הוא חוזה אנושיות אחרת, שונה מן הנוכחית ומן האהובה על בנדה. האנושיות אשר אינה מסתפקת בהפרעת שנת ה“ריאליסטים” על-ידי הצדיקים, אלא רוצה בהפרעת מעשיהם, האנושיות אשר אינה מסתפקת ברחישת “כבוד” לטוב, אלא מתאמצת גם להגשימו בחיים, האנושיות שאינה יודעת חלוקה זו ל“כהנים”, הנופלים, מתוך גבורה מחשבתית ומוסרית, חללים בעד האמת המוחלטת, ול“הדיוטות” הנדונים לחיי עמל וסבל ללא מחשבה כלל, ללא שאיפת אמת וצדק כלל.

ההיסטוריה מחייבת למחשבה, כי סוקרטס וישו מתו לשם אותו בית חרושת עצום, גלגולה העתיד של האנושיות לפי החזון הפסימי-הכהני של בנדה. ונניח שנס יקרה, ואנו – ההדיוטות – נסכים שוב לכך שה“פוליטיקה הנה נחלת אנשי צבא ודיפלומטיה” והרחוב, אשר שטף עתה אולמי האספות, האוניברסיטה, אקדמיות המדע, הפרלמנטים, בתי התיאטרון – ישוב למכשירי העבודה בלבד, ללא זיק-מחשבה, ללא ניצוץ של רוח. אנשי צבא ודיפלומטיה ינהלו את העולם – והן הנסיון הזה כבר היה, הוא נמשך אלפי שנה ובנדה מודה, כי מלא העולם בוץ, דם, חטא. והכהנים ישובו לחיפוש אמת המוחלטת וימותו בעדה, ואנו ה“הדיוטות” לא נתאמץ יותר, מתוך שגיאות וכשלונות, למצוא יסוד “ריאלי”, יסוד הכוח להגשמת האמת. שום ד’אנונציו לא ישים זר-שקר על ראשו של מוסוליני. מוסוליני ישלט בלי זר זה. כלום אז לא יהיה להיסטוריה יסוד לחיוך? כלום “לשם כך מתו סוקרטס וישו”?



“דבר”, ז‘-ח’ אדר ב' תרפ"ט (18–20.3.1929)






Julien Benda, La trahison des clerks. Paris, Bernard Grosset. P. 305.  ↩



כלפי הגל וניצ'שה מעיר בנדה, שהוא חושב אותם, בתור אישים, ל“כהנים” שלמים, ללא פגם ואולם תורותיהם נעשו ליסוד התיאורטי העיקרי של “בגידת הכהנים”. ולא בצדק, באשר הן הרבה יותר מורכבות ועמוקות מאשר נדמה לתלמידים הבוגדים.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1222