


	
	הממשלה וחולי-הרוח
	



אנו נתקלים יום-יום בתמונות שיש בהן אכזריות, חרפה וסכנה כאחת – חולי-רוח המהלכים ללא השגחה בחוצות הערים והמושבות. אכזריות בחזיון הזה, באשר מוכי גורל אלה מהלכים קרועי-לבוש ויחפים גם בימי-הגשמים האלה, כשהם משמשים נושא לסקרנות מנוולת, ולעיתים – ודאי ללא ידיעה ברורה על המחלה המסרסת את דמות האדם – נושא לצחוק ולמעשי זדון. וחרפה בחזיון הזה, השפלת כבוד אנוש: המבוגרים, ועוד יותר הילדים, מקיפים אותם ועוקבים אחר תנועותיהם המגוחכות, לעתים הבלתי נימוסיות. וסכנות ללא מספר בחזיון הזה – סכנה לחולים אשר בכל רגע הם יכולים להזיק לעצמם; סכנה לילדים שהתרשמותם מן החזיון הזה עלולה בנקל להשאיר עקבות פטליים בנשמותיהם הרכות; סכנה לבני-אדם, לבהמות, לבנינים – באשר סכין, אבן, גפרור יכולים כאן לגרום אסון.

אין להרבות מילים – לחזיון זה אין מקום בחברה מסודרת. מי אחראי לו? ודאי כל איש ואיש מאתנו, באשר אם גם התרשם מהמראה המחריד בעברו ברחוב ובראותו במו עיניו את אחיו המוכה אסון – הנה כעבור רגע שכח את התמונה ונפנה לעסקיו בנפש שקטה. אחראים מוסדות הצדקה, המוסדות הציבוריים המקומיים – הקהילות, העיריות. ואולם האחראי העיקרי היא הממשלה, אשר עליה מוטלת בכל מקום ומקום הדאגה לאומללים אלה, עוד יותר מן הדאגה לחולי-גוף. באשר חולי-רוח אינם חולים בלבד אלא הם מהוים קלקלה כללית וסכנה ציבורית ומשום כך הטיפול בהם הוא מתפקידי הממשלה, לא פחות מהדאגה לסדר ברחובות.

רק בית-חולים ממשלתי אחד לחולי-רוח קיים בארץ, זה שבבית-לחם, והוא קטן מאד, בהכילו אך 60 מיטות. עד הזמן האחרון לא השתמשו בו היהודים, כי הפרסונל המדיציני העיקרי – הרופא והאחות הראשית – אינם יודעים לא עברית ולא אידיש. ואם קשה לכל חולה להיכנס לבית-חולים על מנת להיות בו בבחינת אילם, על אחת כמה וכמה קשה הדבר לחולי-רוח, אשר אמצעי-המגע שלהם עם סביבתם מוגבלים הם גם כששפתם אתם. אין לתאר את מצבו של חולה-הרוח, אשר אי-אפשר להסביר לו גם את הדברים המעטים ששכלו הרעוע מסוגל להשיגם, וגם מחוסר הוא כל יכולת להביע את רצונו או לספר על החסר לו ועל המענה אותו. אולם כה חמור הוא מצב החולים היהודים ומשפחותיהם, שהם הוכרחו להתגבר גם על המכשול הזה והתחילו להשתמש בבית-החולים הממשלתי – בחשבון ממוצע הם תופסים בו כשלושים מיטות, ואולם המספר הפעוט הזה אין בכוחו להספיק גם מעט מן הדרוש.

יש גם בית-חולים יהודי לחולי-רוח של „עזרת נשים” בירושלים, מוסד שנוצר והתפתח אך הודות ליזמה ולעבודה המסורה של אחדות מנשי ירושלים, ביחוד של מרת [צפורה] פינס המנוחה [אשת יחיאל מיכל פינס] ושל בתה מרת [איטה אשת דוד] ילין. על התרומות קיומו ומשום כך אינו בטוח. להלכה הוא מכיל חמישים מיטות, ולמעשה יש בו כשבעים חולים. אי-התאמה זו בין התוכנית והמציאות אינה יכולה לבלי להשפיע על הסידורים.

הממשלה סירבה בעקשנות לבוא לעזרת המוסד, ורק כשהמצב נעשה חמור ביותר והועדה הממשלתית העירה על המצב הסניטרי הקשה במוסד (תוצאה מהכנסת החולים הנוספים) הסכימה הממשלה, אחרי לחץ רב ומשא-ומתן ממושך, להקציב ל„עזרת נשים” אלפים לירה בתור הקצבה חד-פעמית לשם תיקונים בבנין. יש להעיר עוד, שאין ביכולת המוסד לקבל חולים בלי תשלום ומשפחת כל חולה משלמת שש לירות לחודש (במקרים יוצאים מן הכלל מופחת התשלום, אולם לא למטה משלוש לירות לחודש). פירושו של דבר הוא, שהמוסד סגור בפני העניים, בשעה שדוקא הם זקוקים ביותר לסדר את חוליהם בבית-החולים, כי בעלי-אמצעים יכולים עוד, אכן גם הם בקושי רב, לסדר איך שהוא את קרוביהם החולים בביתם.

ואולם גם המוסדות בבית-לחם ובירושלים, אינם מספיקים כדי הצורך. אילו גם נתמלאו דרישות המוסדות היהודיים ולישוב העברי היו מובטחות כ-150 מיטות, גם אז היה זה מספר נמוך מאוד – מיטה אחת לאלף תושבים, בו בזמן שבארצות אחרות מעריכים את הצורך הזה, בדרך כלל, ב-3–5 מיטות לאלף נפש. לא פעם ולא פעמים פנו לממשלה בדרישת מילוי חובתה. תזכירים ללא מספר, ראיונות ושיחות בעל פה, הסברות ותביעות – בשם הרגש האנושי והבטחון הציבורי וההתחיבות על-פי המנדט. חודשים עוברים, שנים עוברות ללא תוצאות כל שהן. היתה הצעה לבנות על יד תל-אביב בית-חולים לחולי-רוח ל-120 מיטות. זמן מה נדמה היה כאילו נוטה הממשלה לתכנית זו. אחר כך הסתלקה: הוצאה זו של 15–18 אלף לירה אין ביכלתה לשאת בה – וזה במסגרת התקציב לעבודות ציבוריות המגיע לחצי מיליון לשנה. לעומת זאת הבטיחה להרחיב את בית-החולים שבבית-לחם. אחר כך התברר, שהדבר הזה מן הנמנע הוא, אמנם מסיבות בלתי תלויות בממשלה (בעלי-הבית התעקשו ולא הסכימו לשינויים בו או למכירתו), אולם להצעת בית-חולים חדש לא שבה עוד. ומה יש לדבר על בית-חולים מורחב או חדש אם גם את הדבר הפשוט והקל ביותר – סידור „חדרי-הסגר” במספר מצומצם מאד, בבתי-החולים הכלליים, אי-אפשר היה להשיג.

המשונה והמביש ביותר הוא שהממשלה מודה הפעם, בניגוד למנהגיה הרגילים, בצורך להגדיל את העזרה לחולי-רוח ומחובתה היא לעשות את הדבר. היא מודה ומבטיחה. היא מודיעה, שהנה היום-מחר היא ניגשת לסידור הענין. יתר על כן: „חדרי-הסגר” אלה המסכנים נתפרסמו כבר בדין-וחשבון הרשמי של ממשלת הארץ לשנת 1927 כדבר העומד לצאת לפועל. אולם במציאות הם אינם קיימים עדין כיום. ואם מופיע חולה ברחוב, אין הוא נעלם ממנו עוד, כי גם המשטרה אין לה מקום להשכינו.

הממשלה יודעת שאנשים רבים סובלים בגלל רשלנותה ו„רוח הקימוצים” הבלתי מוצדק והבלתי אנושי שתקף אותה. היא מודה, שחובתה לתקן את התקלה הציבורית הזאת. ובכל זאת היא משתמטת – שמא ישכח הישוב את הרע הזה; שמא יתעייף מלתבוע ולדרוש; שמא ימאסו המוסדות מלפנות עוד בתזכירים אל פקידיה, וכמה פרוטות תישארנה בקופתה. ובינתים – אנשים חולים מתגלגלים ברחובות ללא עזרה וטיפול, ללא סיכויי הבראה, בלי בית-החולים, בלי „חדרי-הסגר”, ומוסיפים לשמש מקור של סכנה וחרפה.

הכזאת היא הפוליטיקה של ממשלת המנדט?

כ“ז שבט תרפ”ט (7.2.1929)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1278