


	
	התרת הפגנות
	



רשאים אנו להניח שהפגנות-הערבים תעבורנה בסדר. השלטון מעונין הפעם יותר מדי שהשלום ישמר – הן ההפגנות תיערכנה הפעם ברשיונו ועל כן חלה עליו כל האחריות להן, השלמה והמלאה. גם הפקודה שניתנה לאנשי המשטרה להיעדר בשעת ההפגנה מעיני המפגינים, מעידה שישנן בידי השלטון הבטחות ממשיות לשמירת הסדר והשקט, העולות בערכן על הגיוס הגלוי של המשטרה. גם המנהיגות הערבית מעונינת הפעם להצדיק את האמון שניתן לה מאת השלטון על-ידי עצם התרת הפגנות – והדבר הוטעם והוסבר למדי בכרוזים הערביים ובעתונות הערבית.

אך הערך הפוליטי של התרת ההפגנות על-ידי השלטונות ישאר גם אז שלילי באופן חמור וכבד. לא נצדק אם ננחם את עצמנו בשמירת הסדר ובמניעת שפיכת הדמים. ודאי יש בזה חיוב רב ואולם עלינו לשאול את עצמנו, מה הוא המחיר הפוליטי-הישובי שישולם בעד החיוב הזה. מצבנו יהיה מגוחך לגמרי אם נראה בהתרת ההפגנות מעין ביטוי לרגש הכבוד שהשלטון הארצישראלי רוחש בלבו – המתנגדים לעליית היהודים, הרשות בידם להגיד זאת גם ברחוב. המצב המיוחד בארץ-ישראל, מחייב אותנו לא להערכה מופשטת של המתרחש בה, אלא להערכה פוליטית, השוקלת את התוצאות הישוביות והנפשיות, של המאורעות.

עד עתה היה עקרון אחד שליט במדיניות הארצישראלית: הרחוב הוא נייטרלי. אזרחי-הארץ רשאים להגיד, בגבולות החוק, את אשר בלבם, – בעתונות, באסיפות, בפגישות עם השלטון. אולם לא על-ידי הפגנות ברחוב. ובתנאי חיינו אנחנו כאן צדק העקרון הזה, כי ההפגנה ברחוב מרעישה ומרגיזה את העצבים במידה הרבה יותר גדולה ממאמר בעתון או מנאום באסיפה. ההפגנה ברחוב – על ההפרעה הבולטת שבה לסדרי התנועה, על ההמונים הנוהרים אחריה, על קלות הפרובוקציה אשר עמה, על מקריותה וחוסר האפשרות של השתלטות גמורה על כל משתתף בה – עלולה בנקל לגרום למהומות; וגם כשהיא עוברת בסדר, הרי היא עלולה להגביר את המתיחות ולהנחית לצד האחד הרגשה של נצחון ולצד האחר הרגשה של דכאון, ואולי גם רצון של תגובה, ובארץ-ישראל, שבה עומד היום מחנה מול מחנה ובמסיתים ובמסכסכים וגם במכשילים לתיאבון אין מחסור, מצווה הרחוב להישאר נייטרלי. זה היה כלל גדול לשלטון בכל השנים האלה, ואנחנו, היהודים, קיבלנו אותו והתנהגנו על פיו.

עתה ביטל השלטון את הכלל הזה, לא רק העתון והאסיפה והמסגד – כי אם גם הרחוב הועמד לרשות הפגנת-האיבה נגד מפעל היהודים. והדבר נעשה במסיבות מיוחדות, המוסיפות כובד ומשקל להחלטת הממשלה. עוד לפני עשרה שבועות עמד השלטון בכל תוקף על איסור ההפגנות. הדבר הוסבר למנהיגים הערבים בהודעת הנציב אשר נמסרה לפרסום. המשטרה גויסה ביום הנועד להפגנה וגם עמדה בכוח נגד המפגינים. אמנם, לאחר התנגשויות ברחובות התנהגה הממשלה באופן משונה למדי. העמידה פנים כאילו שום דבר רציני לא קרה. המנהיגים האחראים להפרעת החוק ולשפיכת הדמים אמנם נאסרו לאחר ההפגנות, אולם הם שוחררו כעבור ימים מספר והשלטון התנהג אתם באדיבות ובכבוד. המשפט בירושלים הסתיים ב“עונש” מגוחך של הטלת קנס כספי בסך 25 לא"י על שנים-שלושה מנהיגים – לאחר שניתן למנהיגים האלה לעמוד על המקח, ולסרב למלא את פסק-הדין הראשון. המשפט ביפו – באותה יפו אשר רחובותיה אדמו מדם המפגינים – טרם נסתיים, והלא כבר עשרה שבועות עברו מאז ההפגנה. במקרים אחרים יודע השלטון לאחוז בדרכים אחרות, מהירות וחמורות, כדי לנקום את נקמת החוק שהופרע. במקרה דידן: אדיבות ללא קץ.

האם אחרי כל זה יש להתפלא על כך שהמנהיגות הערבית חידשה את רעיון ההפגנות? הלא גם לישיבות בית-הדין ביפו הופיעו, כפי שצוין בעתונות, בבת-צחוק על שפתיהם, וההרוגים והפצועים לא הדריכו את מנוחתם והתנהגות השלטון על אחת כמה וכמה. הם המשיכו להתכונן ל“מעשה בלתי חוקי”, בראש גלוי, מתוך פרסום מלא של דברי כינוסיהם ואסיפותיהם והוראותיהם, לעיני השלטון המחריש. עד שהתקרבנו למועד. ומשהתקרבנו – חל שינוי מפתיע בבימוי. האסור הפך למותר. לפני עשרה שבועות נשפך דם בגללו, לפני שבוע ימים הזהירו השלטונות מלעשותו. והיום – רשיון מלא.

עתה רשאי אזרח ארץ-ישראל לשאול את השלטון בתמהונו: מה היה הדבר ההוא, שנפל לפני עשרה שבועות? לשם מה נשפך הדם? הן להניע את ה“אישיות האנגלית” – אשר עליה מספרים עתה העתונים, – להיכנס ב“שיחה ידידותית” עם מנהיגי הערבים כדי שיבקשו רשיון להפגנה, אפשר היה גם בחודש חשון.

עתה מותר למנהיגי הערבים להכריז: הממשלה עצמה מודה, על-ידי היתר ההפגנות, כי שגגה לפני עשרה שבועות – לא עלינו, איפוא, לא על מסדרי ההפגנה, אלא על הממשלה האחריות לדם שנשפך.

עתה מותר למנהיגי הערבים להכריז על נצחונם, לספר לכל מי שירצה לשמוע כיצד הכריחו הם את השלטון, על-ידי לחצם הבלתי פוסק, על-ידי רצונם העז, על-ידי מרדם באזהרות הממשלה, להסתלק מהעקרון ההוא, אשר לו היתה נאמנה במשך שנים רבות. ומכאן המסקנה: הוסיפו ללחוץ על הממשלה, מרדו עוד בהוראותיה, איימו עליה בהפרעות ובמהומות – ותשיגו את מבוקשכם. מה יוגד נגד ההגיון הזה?

ולגבינו, עומדת עוד שאלה אחת. ההפגנות הערביות הללו הן הפגנות-איבה נגד מפעל היהודים. שמנו ינתן לשמצה, בהיתר השלטון, ברחובות ארצנו. האם היה ניתן היתר זה לו קלעו חיצי ההפגנה במישהו אחר, נאמר בממשלת צרפת המושלת בסוריה, או בממשלת איטליה המושלת בלוב. גם לכך מלומדי-נסיון אנחנו. הועידה המוסלמית מלפני שלוש שנים. אז התכנסו בירושלים אנשי ארצות שונות והשלטון המנדטורי הרשה להם לנבל את שם מפעלנו ורק תנאי אחד התנה אתם: באיטליה ובצרפת אל תגעו. וכשמישהו לא שמר על התנאי – בא על ענשו.

יהיה ערכו “האסטרטגי” של היתר ההפגנות כאשר יהיה. מבחינה פוליטית, מבחינת מתן עידוד למחנה אחד ועלבון למחנה שני, מבחינת הפרת שויון -הזכויות של העמים בארץ, הוא מהווה עובדה קשה וחמורה מאד.

כ“ט טבת תרצ”ד (16.1.1934)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1341