


	
	קיסמים
	



קיסמים / משה בילינסון

א לפני שתים-שלוש שנים היינו מסוגלים לקחת את העפרון ביד ולעשות חשבון מדויק של השנים המעטות אשר בהן יתהוה הרוב היהודי בארץ-ישראל, אבד לנו החוש ההיסטורי, אבד לנו החוש של התהליכים הקשים, אשר דורות דרושים להגשמתם; שכחנו איזה עם אנחנו ואיזו ארץ לפנינו. כמעט שהיינו מקבלים את תורת פועלי-ציון השמאליים על הסטיכיה המתפרצת בכוח האלמנטרי כדי לבנות במהרה את הארץ הזאת.

במשך השנתיים האחרונות עבר עלינו הרבה ואולם את החוש ההיסטורי לא רכשנו לנו. אילו היה כך, לא היינו מדברים וכותבים בקלות-דעת כזאת על “החורבן הגמור”, על “הקטסטרופה המוחלטת”, על זה שאין לנו מה להפסיד ועל סימני-המות בתנועתנו. כלום קפריסה היא התנועה הציונית, שבמקרה נולדה במוחו של מישהו ובמקרה תחלוף? כלום אינם מרוכזים בה שאיפת-הדורות והכוח של ההוה ושל העתיד? כלום לא קדמו לנו אחרים, אשר אמנם נכשלו ואולם בלי הכשלון הזה לא היינו יכולים להמשיך? כלום לפני הביל"ויים ולפני העליה השניה היו סיכויים רחבים ויותר בטוחים, מאשר לפנינו? כלום לא יצרנו שום דבר בארץ, אותנו בפני המימרא המהוללת הזאת: “אין מה להפסיד”.

רע לנו, רע מאד. צבא אנחנו, שיצא לכיבוש גדול ולא יחזור עד סיומו. לא מתוך מצב-רוח, היום אופטימיסטיים ומחר פסימיסטיים, אלא מתוך הכוח הנפשי העצום הכרוך ברעיון ומוביל את הצבא הזה ויונק מהכרח האומה – ננצח.

ה' כסלו תרפ"ח (2.12.1927)

ב

ברומניה היו פרעות ביהודים, פרעות ממש. כל העולם היהודי התעורר – בורשה, לונדון, פריס, ניו-יורק. מחאות נמרצות בכל מקום ומקום. רק ארץ אחת, השואפת להיות “לב האומה”, הלא היא ארץ-ישראל, שותקת. העתונות מסתפקת מסיפור הענינים. אסיפת-עם לא אספה את העם והד לא היה לה.

אילו היתה הארץ סגורה בפני הגולה זה עשרות בשנים והיה קם בה דור חדש, הינו יכולים להסיק מהעובדה הזאת מסקנות מעציבות: קרע, קרע בין הישוב ובין הגולה, וכאב-הגולה אינו כאבו. אומה חדשה, ללא קשרים אורגניים עם העם היהודי, קמה בארץ-ישראל. ואולם אין עוד דור כזה. הישוב, זה החדש, האקטיבי, הוא כולו מ“פליטי הגולה”, מאלה שאך תמול-שלשום עזבו אותה. אל הגולה פונה הישוב הזה, ממנה הוא דורש עזרה – ויתר על כן: בשבילה הוא בונה. אילמלא כן, אילמלא חשב על הגולה, היה מסדר באופן אחר לגמרי את עניניו. אנו, פה, הן יודעים איך כואבת ארץ-ישראל את כאב הגולה. אין זאת כי סיבת השתיקה אחרת היא.

להרבה דברים נותנת ארץ-ישראל כוח נפשי: לסבל חמרי, לעמידה על המשמר, לבדידות, לסבלנות, לציפיה עקשנית. לדבר אחד אין יותר כוח נפשי – למה שקוראים “שם” בגולה, “תגובה על הפרעות”. אלה שעלו הנה מתוך הכרה ברורה על עלייתם, עברו את תקופת “התגובה” הזאת עד תומה. לא נותר כלום – מלבד דבר אחד: הסגולה לציפיה עקשנית, לעבודת-בנין בלתי פוסקת. שם, בגולה, מתאספים למיתינגים וכותבים מאמרים. אנשי הפרלמנט ואנשי המדע, הגויים הישרים, אשר את שמותיהם אנו יודעים בעל-פה ואין לנו גם צורך לקרוא את הטלגרמות כדי לדעת אותם, “ממלאים את חובתם”. כאן, בארץ-ישראל אין לכך כוח נפשי, כי באנו הנה כדי שנוכל לבלי מלא את חובתנו זאת, שממנה ברחנו מן החובה הזאת ללכת לאסיפת-עם ולקרוא את המאמרים אשר בהם מסופר, כי “פרעות הן דבר ברברי ושריד מימי הבינים”. כאן ממשיכים לדאוג למחוסרי-העבודה, כדי לקרב את הרגע של העליה החדשה.

ומשום שכזאת היא שתיקתה של ארץ-ישראל – יש לה השאיפה להיות “לב האומה” ויש לה הזכות לכך.

ו' טבת תרפ"ח (30.12.1927)

ג “לשלוט” בענינים ציבוריים - כלומר: לשלוט בחכמה, בהבנה, מתוך מידה – לא קל. ואולם לא פחות קל לחדול מלשלוט, - ושוב, בחכמה ובהבנה. ישנה אמנות של נצחון וישנה אמנות של מפלה. הכוח הציבורי אשר הורד מן הכסא, עליו להסתגל למצבו החדש, ואוי ואבוי לו אם לא נדע לעשות זאת, אם לא יעריך כראוי את הזמן של “הפסקת השלטון”, אם במקום לבדוק את סיבות המפלה, להתבונן ברצינות לשיבה אורגנית לשלטון, לרפא את פצעיו, ולרכז את כוחותיו, אם במקום לעשות את כל אלה יסתפק ב“רוגז”, בכעס נגד אלה שדחו אותו, ויצפה לנס שישיב אותו לשלטון שיבה אוטומטית,

ויש שגם המפלגות הגדולות אשר התרגלו “לנהל” אינן רוצות, או אינן יכולות, להשלים עם המפלות החלקיות, בפינה זאת או אחרת של העבודה, ובמקום לפנות בשקט את מקומן למנצחים, ויהיו הם מנצחים ארעים, משתדלות הן באמצעים מלאכותיים, אשר תמיד הטיפו נגדן, “להחזיק את השלטון”. מדבר כזה לא יצא כי אם פגם לעתיד המפלגה ולאבטוריטה הציבורית שלה.

י“ז טבת תרפ”ח (6.1.1928)

ד יש אומרים שהתרנגול בטוח, כי הוא הנהו הגורם לזריחת השמש – והראיה: הן השמש עולה בוקר-בוקר לאחר קריאתו. ישנם סופרים ציונים החושבים, כי הביקורת על ההנהלה הציונית, שמילאה את העתונות מיד לאחר הקונגרס, נפסקה עתה משום שהם יצאו להגן על ההנהלה או על כל פנים להשקיט את הרוחות, למעשה, ישנן סיבות אחרות להפסקתה זו, ראשית, אמרה העתונות מה שהיה לה להגיד – סוף-סוף יש לה גם דאגות אחרות. ושנית – וסיבה זו מעציבה למדי, - מתרגלים בישוב לעשות את החשבונות והתכניות בלי ההנהלה הציונית. מתוך הכרה או שלא בהכרה, מוציאים אותה מרשימת הגורמים בישוב ובציונות. בעיני מישהו יוכל התהליך הזה להיראות כ“הבראה”. יתכן ומישהו יגיד: “זהו מה שנחוץ לנו”. ולא ידעו ולא יבינו, ש“הבראה” כזאת פירושה שיתוק התנועה הציונית. בכוחותיו הוא לא יבנה הישוב את הארץ, ותוצאת ה“הבראה” תהא, שהוא יבדל מן התנועה הציונית. באחת המושבות החדשות נשמע בימים אלה מפי איכר מ“בני בנימין” המשפט הזה: “אין עלינו, על ילידי הארץ, לדאוג לציונים, לבאים חדשים”. אם לא ישתנו הדברים, אם לא יתעורר שוב הענין בהנהלה הציונית (והדבר תלוי בה), יתרגל כל הישוב “הבריא” להביט על עצמו כעל גוף מובדל, העומד לו לבדו, ומכאן ועד “אנו ילידי הארץ” וכו' אך צעד אחד, שאינו קשה ביותר להיעשות, צעד פטלי הוא לתנועה.

כ“ז טבת תרפ”ח (20.1.1928)

ה פרופסור גרמני אחד ישב וכתב ספר שלם על “הסטודנט הגרמני בחוץ-לארץ”, על התנאים שעושים את החיים שם למועילים לצעיר עצמו, לאומה שלו וכו'.

אנו לא זכינו עדין לספר כזה וודאי לא בקרוב נזכה לו. ואולם היה זה בשבילנו חשוב מאד, אילו רצה מישהו לעשות חקירה ראשונה על תנאי-החיים של הצעירים הארצישראליים שנסעו לחוץ-לארץ ללמוד, להשתלם, לראות את “העולם הגדול” וכו', על גורלם ועל ערכם בשביל התנועה והארץ; כמה מחניכי הגימנסיה התל-אביבית נסעו לחוץ-לארץ, כמה מהם שבו, מה היה על אלה שנשארו בגולה, מה היה לציויניותם, לעבריותם? מה גורלם של יוצאי שנות המשבר הנוכחי, אשר ביניהם ישנם רבים הקשורים עם תנועת העבודה? מה יחסם עתה לאידיאל העבודה?

מובן מאליו, שאמת-המידה לחקירה שלנו תהיה אחרת לגמרי מאשר אצל המלומד הגרמני. ביסוד היסודות היה הוא בטוח. הוא ידע שהצעירים הללו ישובו – גם למולדת וגם לאומה. את הגרמנית לא ישכחו ובגרמניה לא יזלזלו. ומשום כך דאג הוא לדברים, אשר בעיניו אינם כל כך חשובים – לידיעת השפה הזרה לפני נסעם לארץ הזרה, ללימוד האינטנסיבי של חיי הארץ הזרה, לכניסה לתוך חייה החדשים, ליחס כלפי אומות העולם החפשי מן היהירות הלאומית וכו‘. כל אלה חשובים למדי, ואולם בשבילנו חשוב קודם כל ועל הכל: מה יחסם של הצעירים הללו לכל הערכים הלאומיים, התרבותיים, הסוציאליים, אשר הדור שחינך אותם: - המורים, הפועלים הותיקים, וכו’ – השתדל למסור להם? מה מכל אלה נשאר מוצק ועומד בפני נסיון החיים “הרחבים”, שם, ב“עולם הגדול” ומה נפל ונשר?

לחקירה כזאת, אם יהיה לה חומר מספיק ואם תיעשה בלי משוא-פנים, באומץ רוח קיצוני, יכול להיות ערך רב בשביל כל החינוך שלנו (החינוך במובן הרחב של המלה, הכולל את כל האוירה בארץ וכל זרמיה התרבותיים והסוציאליים), מקובלת בינינו הדעה, שהדור השני הגדל במושבות הישנות הכזיב את התנועה. בחלקו עזב את הארץ, בחלקו חי מובדל מן התנועה, בלי התחשבות אתה – “אנחנו ילידי הארץ – אתם הציונים”. גם הגובה התרבותי, היקף הענינים הרוחניים של הדור הזה, אינו משביע את הכל. והשאלה הזאת – של יחס הדור השני למה שבונים האבות, רצונם להמשיך את המפעל שהתחלנו בו – היא השאלה המרכזית לתנועה כולה.

שמא הכזיב הדור השני של המושבות הישנות לא משום שגדל במושבות הישנות אלא משום שהוא הדור השני? שמא בישוב העובד, בישוב “העברי” הכזבה לא באה עדיין לידי בטוי משום חוסר זמן?

חקירת מצבם של הצעירים הארצישראליים בחוץ-לארץ, היתה יכולה לתת לנו תשובה ידועה על השאלות הללו.

על כל זה חשבתי דוקא בהזדמנות משמחת. ברשימת התורמים לקרן העזרה של פועלי פתח-תקוה מופיעים מזמן לזמן שמות של ערים זרות – גרמניות, צרפתיות, אמריקאיות,איטלקיות. ישנו הרושם כאילו מסביב לתנועת-העבודה צומחות בחוץ-לארץ גרעינים, גרעיני מחשבה ופעולה, כאילו ישנם כבר יסודות של “מושבות” ארץ-ישראל העובדת. יש הרושם כאילו מה שמתרחש בין פועלי-הארץ אינו יותר סגור ומסוגר בפני הגולה או ידוע אך לגוף מצומצם של “חובבים” כפי שזה היה לפני המלחמה, בזמן המלחמה וגם בשנים הראשונות לאחר המלחמה. יש הרושם כאילו נטוו כבר החוטים האלה, חוטי מוח ולב, ההולכים ונמתחים מעכו ומפתח-תקוה עד ברלין, ועד פריס ורומא. יש מישהו בבירות הללו הכואב את כאב הפועל. ואין הוא מסתפק בזה, אלא מספר גם לרעיו: “הנה בביתי קרה אסון”.

הדבר עדיין בבחינת התחלה, ואולם נראה שההתחלה ישנה. ואת ההתחלה עשה בן-הארץ. וטוב מאד שיש לו “בית” – גם אם אסונות קורים בו – וטוב מאד שמהבית נמתחים החוטים.

כ“ז טבת תרפ”ח (20.1.1928)

ו גם אנשים בלתי רגילים, בעלי כוח נפשי גדול ועין בהירה, עלולים לעת זקנה להפריז בערך זמנם הם, “הזמן הטוב ההוא, כאשר” וכו', ולהפחית בערכו של דור ההווה, אשר הם אינם שייכים כבר לו. עדים לכך מכתבי אחד העם וקטעי דבריו שנדפסו ב“הארץ” (מכ"ג טבת). מתו אחדים מגדולי הדור ואחד העם כותב: “הולכים אנחנו בזה אחר זה ומי הבאים” כל מקום שנשאר פני איני רואה מי ימלאהו" ועוד, להערכת המצב בארץ: “אין מצבנו פה עתה משמח כלל, ולמרות ה”מנדט" ושאר המלים היפות אין במה להשיב את הנפש".

המכתבים נכתבו בשנת 1922, אשר היתה אמנם שנת משבר, ואולם יחד עם זה, בה ובשנים שקדמו לה ראתה הציונות את הנס המתרחש בשורותיה: אלפים ורבבות של צעירים, תנועה שלמה, התנועה החלוצית, קמה והתפרצה, בהסתדרות ובארץ, ועוד גליה לא שקטו. כאשר למרות המשבר היתה התנועה הזאת חיה וכבירה גם בשנים הבאות – עד ימינו אלה, כשלמרות החדש והקשה יותר אין היא מותרת על קיומה ומוכנה לשירות התנועה. האומנם “דורנו”, דורו של אחד העם, היה יותר עשיר בכוחות ציונים, כוחות נפש ורצון, בכוחות הגשמה? כלום לא יותר נכון היה לכתוב בשמחה רבה ומתוך גאוה מוצדקת, שהנה לא לשוא היה העמל וקמו לנו יורשים במספר כזה, המזוינים ברוח-הגשמה כאשר לא חלמנו, ושעלינו, על הדור ה“הולך”, לדאוג לכך, שלא יאבד הכוח העצום והמפתיע הזה.

ואשר למצב בארץ, שאין בו “במה להשיב את הנפש”. הן היו השנים שנות גאולת העמק ושנות יסוד כמה נקודות-התישבות חדשות. כלום לא היתה זאת תמונה לעין הציונות? כלום ראתה הציונות דבר-מה דומה לכך ב“דורנו”?

חזיון המשבר של שנת 1922 חזר בימים האלה. ואם נכשל אחד העם בהערכה הפסימיסטית שלו, על אחת כמה וכמה עלולים אנחנו עלולים להילכד באותה שגיאה. “הרס, חורבן, התפרקות, רפיון ידים” – כך שומעים אנו על כל צעד ושעל. ואין רוצים לראות איך מתבססות אותן נקודות ההתישבות העובדת, שנעלמו מעיני אחד העם בהתלוננו. אין רוצים לראות איזה כוח נפשי מגלה הדור החלוצי בכיבוש עמדותיו, אין הוא “אינו זז” וחודר בעבודתו לפינה זאת ולפינה אחרת, ועוד מעט ולא תהיה בארץ נקודה אחת, אשר אין בה מבצר קטן של המרץ העברי. אינם רוצים לראות איך עומדים צעירים וצעירות של ישראל גם שם, בגלות, על משמר הציונות ומוכנים לשירות התנועה, למרות הדלתות הסגורות. גם כיום, כמו לפני חמש שנים, התפקיד הוא, בעצם, לא על שכאילו מתמעטים הכוחות, אלא בדאגה לשמירה על הדור הצעיר – כי הוא ישנו, - הבא למלא “את מקומותינו”. והסכנה היא בזה, שאנו לא נבין זאת.

ז' שבט תרפ"ח (20.1.1928)

ז הליגה למען הדומיניון השביעי מקבלת צורה משונה למדי. הנימוקים אשר הניעו את מיסדיה לצעד הפוליטי הזה מצטיינים גם בגילוי-לב וגם בפרזיולוגיה הטיפוסית של “קולטורטרגרטום”, אשר ספק אם יש ליהודים מה לעשות בו. לפי דברי הנאומים באסיפה המיסדת של הליגה, היהודים הם השומרים הטובים ביותר על תעלת סואץ ועל הדרכים הגדולות של הקיסרות והם גם נושאי התרבות והציביליזציה של אירופה. ולא זה בלבד. נדמה, כאילו הדומיניון השביעי עתיד להתפשט לא רק על ידי שני חלקי ארץ-ישראל - מערבה ומזרחה מהירדן – אלא גם על חלקי עירק, כי שומה, כנראה, על היהודים להכניס גם לארץ הזרה הזאת אור התרבות האירופית, גם בה, כנראה, יש דבר-מה אשר על היהודים לשמור עליו למען הקיסרות הבריטית.

רצינו במדינת היהודים. אחר כך הכרזנו, מתוך כל מיני נימוקים, על “מקלט בטוח במשפט העמים”, אחר כך הסכמנו ל“בית לאומי” ועתה עלינו להסכים גם לדומיניון האנגלי העובר את גבולות ארצנו?

רצינו בגאולת עם ישראל, שלימה ומלאה, והנה כמעט שהסכמנו ל“מרכז הרוחני”. ושוב שבנו אל החזון, גם זה אך לזמן-מה. שוב מישהו מאתנו כאילו מסכים “להציל מה שאפשר להציל”, ולו גם משהו, ולו גם “פחות מרוב”. ועתה עלינו להסכים להיות “נושאי התרבות האירופית” בארצות, אשר דרכי-אנגליה עוברות בהן, ויהא זה ארץ-ישראל או עירק?


כלום מותר לשחק משחקים כאלה בתנועת שחרור?


כ“ו אדר א' תרפ”ט (8.3.1929)

ח בקהל מהלכות שמועות על “מעשי טובה” אשר סיר אלפרד מונד עשה בשעת ביקורו בארץ: הוא נדב למפעל זה כמה לירות ולמפעל זה כמה מאות לירות, הוא פגש חלוץ ברחוב ועשה אותו לאדם מאושר בעל שני דונמים וחצי, הוא נתמלא הערצה לשפה העברית, עד שהחזיר תעודות כתובות אנגלית. וישנה עתונות הרושמת את כל השמועות הללו ועושה מהן “זר פרחים” המצטרף לתמונה של נדבן רחב-לב, מלא הבנה, מעין הרון-אל-רשיד מודרני, אשר סוף-סוף זכינו לו בחוצות ארץ-ישראל. אכן, לשוא, לשוא היה החינוך הציוני של עשרות בשנים אם ישנם עוד בישוב חלקים ניכרים המתפעלים מכל מיני מעשים פעוטים התפעלות ילדותית העלולה לשבש את כל דרכי המפעל הציוני. על אחת כמה וכמה אם דמות זו של נדבן רחב-לב ומלא הבנה עומדת בניגוד למציאות, שהנה עלובה למדי.

עד כמה רחוק המפעל הציוני בדרכי הגשמתו מכל מיני הרון- אל רשידים, גילה וייצמן בנאומו בלונדון, בנשף-הפרידה שסודר לו לפני צאתו לאמריקה. “היהודים העשירים תורמים כשלשה אחוז מכל הכנסות קרן היסוד. 97 אחוז באים מיהודים בעלי כיס בינוני וזעיר, מהיהודים אשר יש אלוהים בלבבם”. כך הוא הדבר לאור הסטטיסטיקה, וכך היה צריך להיות לאור כל חוקי החברה והפסיכולוגיה. כי בקשרים נסתרים, אולם משום כך לא פחות חזקים ואמיצים, קשורים שני הדברים הללו – הכיס הזעיר והאלוהים שבלב. רק בדרך נס יכול אלוהים להתגלגל ללבו של בעל כיס רחב. ולתנועה העממית אסור לסמוך על נס.

י“ז אדר תרפ”ח (9.3.1928)

ט יש ציונים אשר מחשבות מוזרות מקננות במוחם על עתיד הארץ, והם מדפיסים את המחשבות המוזרות הללו, בשקט גמור, על דפי העתונות הציונית, כאילו אנשים בריאים ברוחם הרו והגו אותן. ב“הדואר” האמריקאי נדפס מאמר מאת איתמר בן-אבי ו“דאר-היום” הירושלמי ממציא אותו לקוראים הארצישראליים, למען ידעו באיזה פשטות נפלאה, בלי התאמצות יתירה, בלי בזבוז בכוח והכסף, אפשר לפתור – כמובן פתרון מוחלט וגמור – את השאלה הציונית, למען ידעו כולם איך אפשר להגיע, במשך זמן קצר בערך, לידי המצב המאושר, כ“שתצא מציון קריאה גדולה, שתיוסד על תורתנו הקדושה, קריאת ישעיהו מחודשת לשלום האנושיות כולה” – לא יותר ולא פחות. כדי להגיע למטרה אידיאלית זאת, יש צורך ברוב יהודי בארץ. “הזאב הצעיר” (בן כמה הוא סוף-סוף זאב ז’בוטינסקי?) צודק בכך. ואולם טעות גסה ופטלית טעו עד עכשיו הציונים בחשבם, שאת הרוב הזה צריך ליצור על-ידי עליה עברית. אין צורך בזה, אין צורך באף עולה יהודי נוסף אחד, באשר – באשר בן-אבי למד וחקר וגילה תגלית מדעית נפלאה: הרוב העברי כבר ישנו בארץ, בצורת הערבים המוסלמים אשר הם ה“מראנים” באיסלאם, ואשר על כן הם הנם היהודים הטהורים ביותר. היהודים הנמצאים כבר בארצנו יהיו פקחים ונבונים כבן-אבי ויחזירו את היהודים המוסלמים האלה לחיק היהדות, והרי לך רוב יהודי מוכן ומזומן, בלי קרן-היסוד ובלי הקרן-הקיימת ובלי מחלקת העליה…

ט“ז ניסן תרפ”ח (6.4.1928)

י יצחק אפשטיין מזכיר לציבור העברי, ברשימה שנתפרסמה ב“דבר” (כ"ט סיון), את הצורך לברר שוב ושוב את היחסים עם הערבים ולחפש דרך להסכמה, ותוך כדי הערות נכונות הוא מאשים את הציבור העברי במליצות מיותרות, בהרצאות, בכרוזים, בעתונות, והוא מונה מתוך המליצות המזיקות הללו גם את הדיבור הגבוה על גאולת קרקעות ועל עבודה זרה, יתכן, צדק במה שנוגע לטון שלנו, יתכן שהיינו יכולים לפעמים להנמיך את קולנו במקצת. אולם כלום נחדל מלדבר כלל על הנושאים הללו? יש צורך ביצירת אוירה ידידותית יותר ביננו לבין שכנינו, אולם ישנו גם הצורך בהגברת תנועתנו אנו ובתיקונים פנימיים בה אנחנו מוכרחים לגאול את האדמה – מה אנו בלעדיה? ומתוך דממה לא יקום הדבר, אמנם, ידענו איזה נזק גורמת “הצעקה” לנו לעצמנו,גם נזק כספי ישר, מתוך הפקעת המחירים, ובכל זאת אנו מוכרחים לזעזע את עמנו אנו, לא רק להרגיע את העם הערבי. ואשר לעבודה זרה, כלום אפשר להשלים עם התנכרות המשק העברי כלפי הפועל העברי? כלום טוב וראוי יהיה זה לתנועה הציונית, גם מבחינת אותה הפרובלימה המעסיקה ביותר את מר אפשטיין, אם היהודי יהיה בעל-אחוזה בלבד ומעבדיה יהיו הערבים? ואם אין להשלים עם הדבר, ואם המשק המתנכר איננו מטה אוזן קשבת לתוכחה הנאמנה ב“לחש” וללחץ המוסדות, מה נשאר לנו זולת “הצעקה”?

בחיינו המיוחדים יש סתירות כאלה על כל צעד ושעל. הנה קרה בבתי-הסוהר בירושלים מה שקרה, והעתונים הרימו צעקה. ובודאי כל עתונאי ועתונאי שכתב על מעשה-הקלון הזה ידע מראש שהעתונים הקומוניסטיים יסיקו מן “הצעקה” הזאת מסקנה של סולידריות גמורה מצד תושבי פלשתינה עם התנועה הקומוניסטית, והעתונים שונאי-ציון ישכחו לגמרי את גורל בני-ישראל בארצות, אשר התעללות ביהודי היא שם דבר יום ביומו ויוקיעו את ארץ-ישראל כארץ הגיהינום ליהודים. העתונאים ידעו מראש את כל הנזק הרב הזה, את כל הדופי שיוטל על הארץ, ובכל זאת חובתם היתה “לצעוק”, כלומר להלחם במידת יכולתם במעשה המחריד, ואילמלא עשו כך, לא היו מצדיקים את קיומם, והוא הדין בשאלת הבטחון הציבורי שעלתה עתה על הפרק.

יחדל המשק העברי להתנכר לעובד העברי. תבטל ממשלת הארץ את עונש המלקות. תדע המשטרה להגן על כבוד האשה – והעתונים לא יכתיבו “מליצות” מזיקות, אולם כל זמן שתופעות כאלו קיימות בחיינו, אין רשות לעתון לשתוק ולהשתיק. אגב, שתיקתו גם לא תועיל מאומה. באשר ענינים כאלה אי-אפשר להסתירם והם עתידים להתגלות על אף שתיקת העתונים.

ה' תמוז תרפ"ח (26.6.1928)

יא בועידת ניו-יורק ניתנה הסיסמה: ישוב של חצי מיליון יהודים במשך עשרים שנה. אם גם היה המדובר על הכנסת חצי מיליון יהודים חדשים, גם אז לא היה זה בהתאמה עם החזון הציוני. לא כדאי לריב עתה עם “בלתי-ציונים” על הסיסמה הזאת. יעשו הם מה שביכולתם והציונים ילכו לדרכם, יחד במעשה, לחוד בחזון. הן מה שלא יהיה גורל ההסתדרות הציונית ומוסדותיה אחרי הרחבת הסוכנות, - התנועה הציונית אינה מתבטלת על כל פנים ונושאי החזון ישארו על משמרותיהם. קשה ביותר לריב עם “הבלתי-ציונים” על הסיסמה הזאת, משום שלא ברור כלל וכלל כמה הם הציונים, ביחוד בין העסקנים וביחוד בגולה, אשר גם המספר הזה יהיה להם הפתעה העולה על חשבונותיהם הצנועים.

י' חשון תרפ"ט (24.10.1928)

יב במועצת אחדות-העבודה אמר חבר אחד: “בדרך שלנו יש שתי אפשרויות: עליה בלתי פוסקת או ירידה”. הרעיון הזה, בצורה זו או אחרת, ביטא בודאי כל אחד מאתנו פעמים רבות. יש בו ערך רב, באשר מן ההכרה הזאת בצורך העליה הבלתי פוסקת שואבת תנועת העבודה את מרץ כיבושיה אשר חלילה לה לאבדו. יש ברעיון הזה גם צדק אוביקטיבי רב, באשר נכון בלי ספק הדבר שהגולה היהודית אינה מחכה לנו ו“מסתדרת” באיזה אופן שהוא ושהארץ אינה מחכה עד שנבוא להפרותה אלא שהולכת ונבנית באיזה אופן שהוא. ואולם בצורה אבסולוטית מסוכן הרעיון הזה ובלתי צודק. לא ניתן לנו לדעת מראש את כל השלבים של עבודתנו. הנה העליה הבלתי פוסקת נשללה ממנו במשך שנתיים ואם אין להשלים עם המצב הזה, הרי אין גם להשלים עם כך, שהוא מוכרח להיות קשור בירידה. ועלינו להילחם בעד העליה הבלתי פוסקת ואולם גם לחפש אמצעים לעמידה על המקום בלי ירידה. כי אין אנו יודעים כמה פעמים נצטרך עוד להפסיק את העליה ולעמוד במקום. בעד העמידה צריך להיות עד כמה שאפשר יותר קטן.

אסור לתנועה הציונית להיות “סבלנית” יותר מדי, ואולם גם אסור לה להיות בלתי סבלנית ולאבד את הראיה ההיסטורית. גם הדור אשר ההגשמה השלמה לא נפלה בחלקו, דור הכרחי הוא בסולם התחיה, תפקידו עצום, קשה יותר ואחראי יותר, מאשר של הדור המבצע את ההגשמה.

אחרים קדמו לנו. אחרים יבואו אחרינו להמשיך ולגמור מה שאנו ממשיכים. כולנו חוליות בשרשרת אחת, ואל נעמיד תנאים, - מה יהיה מקומנו בשרשרת, אם באמצעותה או בסופה.

יג בעתונות הפועלים מתנהל מזמן ויכוח על הקיבוץ ועל ערכו בפועלה החינוכית בחוץ-לארץ. נדמה, שאין לכפור בתפקידים הגדולים ובכוח הפנימי הגדול הכרוך בתנועה הקיבוצית והקבוצתית, אין לכפור בכך שהרצון לחיי-השותפות, לחיי החברות האמיתית, לחיי היושר הסוציאלי יכול וגם מוכרח להזדהות עם הרצון לתחיה הלאומית, כמו שתנועת-העבודה רואה אותה. ויש כבר הסימנים המעידים על כך, שהתנועה הקיבוצית הולכת ויוצאת ממשברה ואולי, אחרי שתאבד אלמנטים בלתי מתאימים לה ואחרי שתלמד גם היא מגורמי משברה, תתגבר עליו במהירות-יתר מאשר החלקים האחרים של ציבור הפועלים, ואולם, כאשר דנים על הקיבוץ כעל אלמנט של הפעולה החינוכית בחוץ-לארץ, לא זאת היא השאלה אם הוא טוב או לא, אם יש לו תפקידים בארץ או לא, ואפילו א זאת היא השאלה אם יכול הצעיר, היודע את מציאות הארץ אך מאחרים, לקבוע בהחלט את מקומו בה. השאלה היא אם לא קיימת הסכנה שהקיבוץ יעשה ל“תנאי” הארצישראליות. ומי ששמע פעם, בארץ או בחוץ-לארץ,משפטים, כגון: “אם לא קיבוץ, אזי לא כדאי כל הענין”, אינו יכול להשתחרר מן הדאגה, כי “הענין” צריך להיות “כדאי” גם לפועל הבודד, לכל אחד המוכן לחיי עבודה, להבטיח למפרע שארץ-ישראל תיבנה אך בצורה קיבוצית – אין ביכלתנו.

יד לשני מיני מורי-דרך צמא עתה הישוב העברי וציבור הפועלים ביחוד. אחד – מחונן בכוח ובכישרון של הניתוח הכלכלי והחברתי. עליו להראות לנו, על-פי דוגמאות קונקרטיות, עם מספרים ביד, בחיים הממשיים, בלי מגמות אחרות, כי אם ישוביות בלבד, באומץ-רוח, ללא רחמים, ואולי גם ללא שנאה, מתוך ההבנה האנושית של מה שעבר עלינו, שכאן וכאן, בענף עבודה זה וזה, ביחסים חברתיים אלה ואלה עשינו שגיאות וטעינו בדרך. וכך וכך יש לתקן את הדבר.

ומורה-דרך שני הנחוץ לנו, מחונן בכוח הביטוי האמנותי כמעט, באמת הנפשית ובהרגשה ההיסטורית,ועליו לגלות לפנינו את כל השפלות אשר בכך, שדור, אשר קיבל על עצמו תפקיד היסטורי לאין דוגמה, נפלה רוחו וכאילו רפו ידיו ואינו יודע אלא להתאונן וכמעט לבכות, משום שהתפקיד הזה לא קל כל כך למלא אותו וסיכוייו ברגע הזה כאילו מעורפלים, ואין הוא יודע, בבטחון מוחלט, מה היה עליו מחר.

גאולת עם ישראל – הן לא פחות מכך רצינו ורוצים אנו – אין לקנותה במחיר זול מדי. ואין מחיר שיהיה יקר בעדה.

יא חשון תרפ"ט (25.10.1928)

טו החינוך הציוני בגולה נעשה עתה, בגלל האוירה הפוליטית של אירופה המרכזית והמערבית, בגלל מצבה הסגור של היהדות הרוסית, בגלל התהליכים הכלכליים והחברתיים המתהוים בתוך היהדות במזרח-אירופה, בגלל האופי הפיליסטרי אשר ל“סתם” ציונות, בגלל סגירת שערי הארץ ועוד מסיבות שונות, דבר כה דק וכה מורכב, שברגעים ידועים נדמה כאילו אפילו את ארץ-ישראל עצמה, את העליה בה, אין להעמיד בתור “תנאי”. זאת היתה גאותה של תנועת העבודה, שידעה “להשליך” את חיי-הגלות, ידעה לנתק כל קשר אתם, ידעה ללכת בדרך ההגשמה המידית, האישית, בשעה שהאחרים הסתפקו בהכרזות ובציפיה לפתרון מדיני מלא, אשר לעת-עתה אינו מחייב את הפרט לשום דבר מכריע בחייו, טבעי היה, שגם חינוך הצעירים הנעשה על-ידי תנועת העבודה הולך באותו המסלול, ואין לותר בשום אופן על האופי המיוחד של החינוך הזה. אין להוציא ממנו את המומנט האישי הזה, החשוב גם מבחינה נפשית של כל פרט ופרט וגם מבחינת התנועה, אלא נדמה, שיש עוד להוסיף עליו דבר-מה באשר השתנה הקרקע אשר עליו עומד החלוץ המתכונן לעליה, ביחוד באירופה המרכזית.

אלה שעלו לארץ לפני עשרים שנה, שרשיהם היו עמוקים באומה העברית, בהוי שלה, במסורת שלה, בהיסטוריה שלה. גם אחרי ששברו את ההוי ונותקו מן המסורת, נשארו השרשים בעינם. העולים הראשונים האלה היו שליחי האומה, לשמה, בשבילה עלו הנה, כדי לשבור – על-ידי המופת שלהם, על-ידי עבודת הבנין שלהם – גם את ההוי שלה, לא רק שלהם, של העולים בתור אנשים בודדים, לעולים האלה לא היתה ארץ-ישראל מטרה לעצמה אלא רק אמצעי להצלת האומה. עתה רואים לעיתים דבר אחר, אצל רבים מחלוצי אירופה המרכזית ולעיתים גם של אירופה המזרחית אין יותר הקשרים העמוקים האלה, הנפשיים והרוחניים, עם האומה. הם גרים, כאילו זרים בתוכה, עם הרגשת זרות, לעיתים עם הרגשת אי-כבוד, ואינם מחפשים מגע אמיץ ותמידי אתה. היא כאילו אינה מענינת אותם. יש ארץ-ישראל ואליה הם יעלו, בה יסדרו להם חיים טהורים, חיי עבודה וצדק ויושר.

עם הלך-נפש כזה - מה יהיה על צעירים אלה בו ברגע שתתעכב העליה? זאת ראינו במשך השנתים האלה, כאשר התרופפה תנועת החלוץ בגולה, ועד כמה שהחזיקה מעמד, הרי היה זה מתוך תקוה, שהעיכוב הוא זמני ויחלוף מהרה, ועוד מעט יפתחו שערי הארץ. כי עם מהלך-נפש כזה אין לצעיר הישראלי תפקיד בגולה זולת התכוננות לעליה.

חלילה לתנועת-העבודה להעביר את מרכז חינוכה מארץ-ישראל לנקודה אחרת. חלילה לה להחליש במשהו את תשוקת העליה, חלילה לה להידבק ב“ציונות בלי ארץ-ישראל”. ואולם כנראה יש להוסיף דבר-מה, די חשוב. החלוץ הארצישראלי, עליו להיות לא חלוצה של ארץ-ישראל בלבד אלא חלוצה של האומה העברית, זאת אומרת: לחפש מגע, לעמוד בקשרים, למלא תפקיד לא רק בארץ-ישראל אלא גם בתוך האומה, זאת אומרת: לא רק “אהבת הארץ” אלא גם, ואולי ביחוד, “אהבת ישראל”, עם כל מה שמסתעף מכאן.

כה חשון תרפ"ט (8.11.1928)

טז השבוע נתפרסמו שתי תעודות, שיש בהן לקח למפעל הציוני – של המדינאים באפריקה הדרומית ושל ידידי ארץ-ישראל העובדת בגרמניה. שתי תעודות אלו – אף על פי שהן שונות בתפישת המפעל, וגם במעמדן הסוציאלי ומוצאם הגזעי של החתומים עליהן – רוח אחת מפעמת בהם, רוח הערצה ועידוד למפעל ולבוניו. לכאורה, אין לבונים אלה אלא לשמוח על העזרה הזאת הבאה גם מן הגנרל והבישוף בדרום אפריקה וגם מן הסופר הגרמני בן הגזע היהודי, אשר עד עתה היה זר לעמו.

לתעודות אלו ודאי יש ערך. ואולם אל נפריז בו, כי איננו רב ביותר ואינו מכריע בגורל מפעלנו. אלה שחתמו על הכרוזים הציונים, עשו כבר כזאת כמה פעמים לטובת ענינים אחרים, גם הם נשגבים ומזהירים, ומה עשו אחר כך לשם הגשמת הענינים האלה? לא לשם טרוניה כלפי החתומים נשאלות אלו. חלילה לנו להיות כפויי-טובה כלפי האנשים אשר בודאי מתוך כונות טובות וטהורות רצו לעזור לנו. השאלות מוצגות כלפינו, לבל נפריז בחשיבות הכרוזים.

כלום פירוש-הדברים הוא, שאין עלינו לנהל תעמולה ו“לעשות נפשות”? – לא ולא, כל לב אנוש שתחיית עם ישראל נעשית קרובה לו – יקר לנו. ואולם מזה בלבד, מ“התקפה ציונית” כלפי חוץ – לא ניבנה. ברכישת נפשות אסור לתנועה הציונית להסתפק במועט. כאן – בצניעותה של התביעה – הסכנה הגדולה ביותר האורבת לה. וכאן מקור הקלקול של “הפוליטיקה” הציונית – במרכאות. הציונות תנצח אם בני-ישראל יקריבו על מזבחה ערכי-מציאות היקרים להם מאד – מי את חייו ואת רכושו גם יחד, מי את חייו בלבד, באשר רכוש אין לו, ומי את כל רכושו בלבד, כי חייו עוד יקרים לו יותר מדי משיקדישם למפעל הציוני, הציונות לא תנצח על-ידי חתימות, גם כשאלו ניתנות בכונה טובה וטהורה, לא “סיוע” למפעל דרוש לנו אלא שותפות בו.

ולפיכך – העינים הבוערות של הנער היהודי והנערה היהודית באיזו עיירה נידחת, המבריקות באור חדש לשמע שתי המלים “ארץ-ישראל”, רב ערכן מכרוזי “התומכים”, על כל החשיבות המדינית והרוחנית הנודעת להם בעולם “הגדול”.

יז הנהלות הקרנות הציוניות מרבות לפרסם בעתונות הודעות על מסעי שליחיהן. פלוני ביקר בעיר פלונית ונתקבל בהתלהבות רבה. מורגשת התעוררות והתענינות וכו'. או: אלמוני ביקר אצל איש דגול ורב השפעה – נשיא המדינה, ראש המיניסטריון – וזה התענין מאד במפעל הציוני. יש שגם הקומוניקטים של מוסדות הסתדרות עובדים מתחילים לנקוט סגנון כזה.

יתכן, כי בחוץ-לארץ נחוץ הדבר למישהו ולמשהו. יתכן, שעיר פלונית תקבל באמת את שליח הקרנות בהתלהבות, לאחר שיספרו לה על ההתלהבות ששררה בעיר אלמונית. אולי התענינות של נשיא המדינה תעורר את התענינותם של בעלי-ההון היהודים. כאן, בארץ, אין כל צורך בדברים אלה. בודאי: חשוב לנו מאד לדעת מה נעשה בתפוצות הגולה כלפי המפעל הארץ-ישראלי. אולם אנו, כאן, נעשינו לספקנים גדולים לגבי ההתלהבות וההתעוררות הזאת, אשר כל שליח ציוני מעורר בכל עיר אשר הוא מבקר בה – והשליח הבא אחריו מוצא, כסדר, “הזנחה ותרדמה”. אנו נעשינו ל“פרוזאיים” מאד והתרגלנו למדוד את הצלחת הקרנות על-ידי המספרים שהן מפרסמות בכל חודש או בכל מחצית שנה, יתכן, לא אשמת הקרנות היא. אם המספרים האלה מעוררים לפעמים מחשבות מרות, ואולם אין שום צורך להמתיק אותם על-ידי סגנון של נצחון מופרז, כי גם הנצחונות האלה יעמדו – כמו אלה שקדמו להם – לבדיקה על-ידי המספרים.

י“ז כסלו תרפ”ט (30.11.1928)

יח תיאור זה – “איך חגגה ורשה היהודית את חג פולין” (“דבר”, כ"א כסלו) – יש בו משום תעודה מחרידה למצב היהדות והציונות באותה ארץ. ההתרפסות בפני השליטים, ההפגנה הטרחנית של פטריוטיות מנופחת, עוברות בהרבה את גבול ההשתתפות של התושבים היהודים בחג השחרור של ארץ מקלטם, התארים המליצים, אשר שפך מר פרבשטין על ראשו של “הנשיא הנערץ, הנעלה והחביב, הרם שבראשי המלוכה”, היו נשמעים כזיוף גם בפיו של פולני “טהור” – ומה הם בפי נשיא הקהילה היהודית? כלום יש להתפלא על כך שהנוער היהודי, כמו שמספרים, מצטרף ברובו, עד כמה שיש לו עמדות פוליטיות בכלל, למחנה הקומוניסטים? לאן לא ילכו, ובלבד לצאת מאוירה כזו?

קנאה בוערת תוקפת אותך כשאתה קורא איך התפארו הרבנים ב“הפולנית הצחה” השגורה בפי “ילדינו”. הכל לפולין – גם השפה הצחה - ולנו מה, עם העברית שלנו? שנים-שלשה פרקי תהילים - ודי לנו? הילדים נשבעו, כי “בעזבנו את כתלי בית-הספר נפעל בכל לבנו ובכל נפשנו לפריחת מולדתנו שקמה לתחיה. תחי מולדתנו!” הכל לפולין, כל הלב וכל הנפש, כל השבועות לה, כי “מולדתנו” היא – ולנו מה לנו ולמולדתנו העלובה? כמה זלוטים לנדבה – ודיינו. ובראש התהלוכה הזאת הלך ציוני ותיק, מנהיג מפלגה, חבר בועד הפועל הציוני, אשר שמו נזכר כמה פעמים כמועמד להנהלה הציונית,

המשרד הציוני בלונדון פירסם לפני שבועות מספר שאלון: “כיצד נחזק ו+נחדש את ההסתדרות הציונית”. ובשאלון הזה – שאלה: “איך יאורגן הועד הפועל הציוני ומה דינן של הבחירות לקונגרס ואיך נפתור את שאלת הפקידים וכד'”. בלב מי יקום רצון לענות על כל השאלות החשובות הללו לשם התחדשות ההסתדרות הציונית, אם אחד ממנהיגיה נשבע ברחובות ורשה לפעול בכל לבבו ובכל נפשו ובכל מאודו למען פריחת “מולדתנו”? מה יוכל להתחדש כאן?

כ“ז כסלו תרפ”ט (9.12.1928)

יט הטלגרמה שנתפרסמה לפני כמה ימים בעתונות הארצישראלית בדבר מאמרו של מוסוליני נגד “הציונות האיטלקית” – טעונה תיקון, המאמר, הדורש מן הציונים האיטלקים תשובה ברורה על השאלה: מי הם, לפי לאומיותם, אם איטלקים או יהודים – נתפרסם לא בעתון הרשמי-למחצה של המשטר הפאשיסטי, “פופולו ד’איטליה”, אלא בעתון פשיסטי סתם, “פופולו די רומא”, ומחברו הוא עתונאי-פשיסטי סתם. במאמר הזה אין שום חידוש, מאמר אנטי-ציוני רגיל הוא וגם בגסותו אינו יוצא מגדר המקובל אצל הפשיסטים. אלא הוא לא נשאר יחידי. אותו העתון פירסם מאז מאמרים רבים דומים לו, וכולם כתובים בידי אחינו בני-ישראל – יהודים איטלקים אנשי-שם פרופסורים וגם בני בלי שם “חיילים פשוטים בצבא הפשיסטי”. “חולצות שחורות מן השורה” ראו חובה לעצמם להצטרף לדעתו הנאורה של העתונאי הפשיסטי בדבר אי-אפשרות לאחד את “הנאמנות לאיטליה ולמנהיגיה” עם “הנאמנות היהודית. כל האנשים הטובים האלה ממהרים להפגין את טוהר רגשותיהם כלפי איטליה וכולם “לוחצים את הציונים אל הקיר”. מדוע הציונים שותקים? יצאו נא וידברו בשער ויגידו גלוי, מי הם ומה רצונם, למען נדע מה לעשות בהם: נכריז עליהם כעל זרים בארץ הזאת, אשר היא מולדתנו היחידה ואין שניה לה. והעתון הרומאי אף הנהיג כותרת מיוחדת למדור זה: “הציונים שותקים”. מצד העתון אין זאת כי אם גסות, הרגילה במשטר האיטלקי הקיים. הן הוא יודע היטב מדוע הם שותקים הציונים. הן הוא יודע מה זאת אומרת להמצא באיטליה תחת חשש הפטריוטיות הלקויה, ונוח לו – אשר המיליציה הפשיסטית לשירותו – לעמוד כ”נכון לקרב", אשר הציונים הללו משתמטים ממנו. על הפשיסט הזה אין להקשות. זו דרכו. ואולם היהודים האיטלקים, הפרופסורים האלה – מורטרה, פואה ממילנו, לוי מטורינו – מה המריץ אותם למהר כל כך כדי “ללחוץ את הציונים”? נראה, אך חמישים שנה אלו חינכו אותה, את העבדות הזאת, ואי-צדק יהיה זה מצדנו אם נרצה לזקפה על חשבון “הגיטו” המפורסם? המצב הנפשי הזה נותח כבר, על-ידי אחד העם, לפני שנים רבות.

כ אם לא מתוך אותו מצב נפשי – אי אפשר להבין גם את תנאי “צנטרל-פריין” של ה“גרמנים בני דת משה” להשתתפותם בסוכנות היהודית המורחבת (“דבר” א' טבת). בודאי עצום ההבדל בין הנוסחה שלהם לבין הנוסחאות של כל מיני מורטרה ולוי האיטלקים. ואולם גם כאן – מה רבה הדאגה להפוך את המפעל הארצישראלי ל“דבר של מה בכך” מהצד הלאומי והמדיני: לא די להם, ליהודים “הליברלים” האלה, בהבטחת השפעתם על העבודה הארצישראלית. המטרות הפוליטיות אינן לצריכות להשפיע על כיוון העליה, כלומר אין צורך לדאוג לכך שיהודים רבים ככל האפשר יכנסו ארצה בתקופה קצרה ככל האפשר. “המצב הכלכלי” המפורסם של הארץ צריך להיות היסוד היחידי של העליה. וכן, מובן מאליו, שיש לדאוג לשלום עם הערבים (ואנחנו את כל אלה לא ידענו!). וישובה של ארץ-ישראל צריך להיות רק חלק מתכנית ההתישבות העולמית של היהודים, כלומר: ישוב ככל הישובים. כמה יהודים שיכנסו – יכנסו, וניזהר-נא מלהעדיף את ארץ-ישראל על ארץ אחרת.

כא בודאי: שאלה זו בדבר יחס יהודי הגולה, וביחוד הציונים שבקרבם, לארץ מולדתם אינה פשוטה כל כך. ביחוד באוירת ההתרגזות וההתרגשות הלאומית השולטת באיטליה והשוררת בפולין, עם החשדנות הבלתי פוסקת כלפי המוחזקים ל“בלתי נאמנים”. ואילו גם לא היה המומנט הפוליטי הזה, אילו היו ה“פטריוטים” נותנים מנוחה ליהודים בכלל ולציונים בפרט, גם אז לא היתה ה“שניות” סרה מ“דור-המדבר”. אשרי הדור שיקום כאן בארץ המולדת של הפרט, אשר היא גם מולדת העם. ואולם אלה שגדלו וחונכו בקרב עם אחר, לעתים רחוקות יוכלו לעקור מלבם את אהבת העם הזה, את אהבת האמת – לא את ה“נאמנות לשם ההפגנה” – לשפתו, לתרבותו, לטבע ארצו. אם להתבונן ביהודי ארצות שונות, אפשר להגיע להשקפות אופטימיות מאד ביחס לכל האנושות. בעיני יהודי רוסי מוקשה, למשל, איך אפשר לאהוב את העם הפולני – “הלא כולו חדור שנאת-ישראל, בזמן שאצלנו רק הממשלה הצארית היתה אנטישמית ולעומת זאת האינטליגנציה וכו'” – ובכל זאת היהודי הפולני מתיחס בחיבה לעם “החדור וכו'”, ואינו מבין איך זה יכול היהודי הרוסי לאהוב את “ארץ הקוזקים”. נראה, שכדי לאהוב את העם די אך להיות קרבו, ואז כל עם ועם ראוי לאהבה.

נדמה, ש"הפטריוטיות היהודית, האמיתית, היא בטבע הדברים ולא יתכן שהציונות תדרוש ממצדדיה, ביחוד מאלה הנשארים בגולה, לעשות ניתוח בנפשותיהם. אולם עצום המרחק בין ההרגשה הטבעית הזאת כלפי העם, אשר בקרבו גרים וממנו מקבלים רכוש נפשי רב, ובין ההתרפסות לפני השלטונות, ההפגנה הטרחנית של הפטריוטיות המזויפת, הכרזת ארץ המקלט לארץ המולדת. האמונה וההכרזה: “ארץ-ישראל היא מולדת העם העברי” – זוהי נשמת הציונות. ואם הציונים לא יזהרו בשטח זה, אזי גם לפניהם עלולה להיקרע תהום זו של דאגות לאין מספר המקוננת בלב הגרמנים בני דת משה והמלשינים באיטליה.

א' טבת תרפ"ט (18.12.1928)

כב אנו מדברים רעות על הפקידות האנגלית בארץ. ובדרך כלל היא ראויה לכך, אין היא עוזרת לנו – והעזרה הזאת היא חובתה. לעיתים היא גם שמה מכשולים על דרכנו – וזהו עוול. אולם גם למטבע זה יש צד אחר. התבוננו-נא במה אנו מכריחים להעסיק, נניח, את מושל מחוז יפו, הנמנה עם ידידינו. אנו באים אליו גם בהצעות חיוביות, מפעלי הבנין, אולם עליו אף להיות מתווך ומכריע ין ברסקי ופסקל, בין רוזנטל ורבינוביץ, בין קפלן ולרנר. כל מריבה מסכנה ועלובה – לפניו תבוא. בישיבותיו המשותפות עם באי-כוח היהודים הוא עד-ראיה לכך, איך פלוני חושד באלמוני ואלמוני משגיח על פלוני, איך חד מתערב בדברי השני פן תתרשם הרשות מהסברתו, איך אחד מכחיש את רעהו, כאן, בו במקום, תיכף ומיד.

יש שאנו מעמידים את רגשות הידידות של פקידים אנגלים שיצאו להם מוניטין כי מידידינו הם (ומי יודע עד כמה יש יסוד לזה) – בפני נסיון קשה.

כג לרגעים נדמה כאילו מחלה חדשה – מחלה אנגלית – תקפה את הישוב. זקן וצעיר, פועל ופקיד, “בחורה אינטליגנטית” ובעל-עסק – כולם לומדים אנגלית, קוראים אנגלית, אדם הבז לאידיש – הלא “ז’רגון” היא – ואשר עברית טרם למד קרוא וכתוב – הלא “אומרים” שזוהי השפה הקשה ביותר שישנה בעולם – ואולם את שיעורי האנגלית הוא מבקר בהתמדה ובחריצות – אדם כזה אינו כלל יקר-המציאות. הדבר הוא בדרך הטבע, אנושי מאד, במקצת “יותר מדי אנושי”. הספרות העברית – “אומרים שהיא עניה מאד ומשום כך לא כדאי לשבור בגללה את הראש: הלא: אפקים רחבים” לא תפתח. ואשר לפרנסה – הרי אפשר להסתדר גם בלי עברית – הלא “אצלנו” אין מכבידים כל כך וכלום ינהיג הישוב “אינקביזיציה לשונית?” הלא חרפה תהיה זאת. ומאידך: הספרות האנגלית עשירה מאד וגם לשם קבלת משרה, לא רק אצל הממשלה, אלא גם במשרד יהודי צנוע, דורשים את ידיעת האנגלית.

התופעה היא אנושית וכנראה אין אמצעים ללחום בה ואין גם סיכויים לנצחון במלחמה הזאת. יש רק לציין עד כמה נתבדו גם הפעם כל הנבואות. במשך עשרות בשנים אמרו במחנה הציוני: או עברית או רוסית, או עברית או פולנית וכו‘. בשום אופן לא אידיש. וכל זה מתוך חשבון “בטוח”: הרוסית, הפולינית וכו’ אין בהם סכנה, כלום יתואר שתהיה נובעת מזה סכנה בארץ-ישראל? הסכנה היא באידיש. והנה – יודעי-דבר מספרים עובדות מעציבות על מצב האידיש – ביחוד באמריקה וברוסיה, ואולם גם בפולין. האידיש כאילו יורדת מכסא-השלטון ברחוב היהודי ומשום-כך חדלה היא ממילא להיות סכנה לישוב הארצישראלי. ובו בזמן כובשת לה האנגלית עמדה אחרי עמדה וכאילו מתכוננת לשלוט – עם כל ההודאה הרשמית בשפה העברית – בנפש חלקים ידועים, חלקים ההולכים וגדלים, של הישוב הארצישראלי. ואשר השפה הזאת היא שפת עם אדיר ושפת תרבות עצומה – בזאת לא תינחם העברית.

י“א טבת תרפ”ט (24.12.1928)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1413