


	
	השאיפה לשוויון
	



השאיפה לשוויון / משה בילינסון



דין-וחשבון מחלקת הבריאות לשנת 1929 הנהו תעודה פוליטית המכילה עדות בהירה על הלך-המחשבה בקרב פקידות הארץ. ההבלטה, הבלתי-רגילה אצל ההנהלה הקולוניאלית, של העוני הרב השורר בקרב הישוב הערבי; הדגשת הריבוי הטבעי הגבוה של אוכלוסי הארץ; "חשבונות העתיד” על יסוד הריבוי הזה; ההקבלה של הישוב הערבי הסובל, הנתון למחלות ולבורות, לישוב העברי שידע לדאוג כל כך יפה לילדיו; השאיפה להביא את המוסדות הסניטריים המשרתים את הערבים עד למדרגה הכמותית והאיכותית של מוסדות היהודים – כל אלה אותות הזמן הם, המסמלים את הפוליטיקה הנוכחית של ממשלת הארץ. להלכה אין לנו שום יסוד להתרעם על הפוליטיקה הזאת ולהתנגד לה. חובת הממשלה היא לדאוג להרמת החלק הבלתי מפותח של תושבי הארץ אל הגובה של החלק המפותח יותר, ולא להיפך. העובדה שהישוב היהודי מופיע כמופת לפני ממשלת הארץ ומהווה דחיפה לשיפור שירותה, יכולה להיות אך לקורת-רוח ליהודים ולשמש הכחשה נוספת לעלילות-השוא על הנזק הנגרם, כביכול, לארץ על ידי ההתישבות היהודית. ואולם – המותר לנו להסתפק בזה וליהנות מן ההכחשה הבלתי-צפויה הזאת? הן לפנינו כאן פרובלימה מדינית-פיסקלית חשובה מאד ומקיפה הרבה יותר ממקצוע הבריאות, ולא יתכן שנקבע את עמדתנו כלפיה מתוך נימוקים פילנטרופיים או תעמולתיים בלבד.

כיצד חושבת מחלקת הבריאות להגשים את מגמתה לטובת הישוב הערבי? מנהלי העבודה הסניטרית קובעים את העובדה: מחלקתם מקבלת רק את חלק העשרים מן התקציב הכללי של ממשלת ארץ-ישראל. המחלקה אינה תובעת לעצמה יותר. היא משלימה עם האחוז הפעוט. המסקנה ההגיונית מן המצב הזה צריכה להיות: דרישה נמרצת מאת הישוב הערבי שימצא את האמצעים הנחוצים לשכלול השירות הסניטרי – הן גם בבחינה זאת התנהגות היהודים יכולה היתה לשמש דחיפה ומופת. ואולם על זה אין אף מלה אחת בדין-וחשבון מחלקת הבריאות. אדרבא: נאמר בו בפירוש שלערבי הכפר אין כסף לסידורי הבריאות. ואולם זאת היא השתמטות זולה מאד מן השאלה הפיסקלית העומדת לפני ממשלת הארץ. כל ממשלה פרוגרסיבית, אשר עניני העם נוגעים באמת ללבה וקצת אומץ לה, יודעת את הסוד הפשוט לתיקון מצבים כאלה. הסוד הזה צפון כולו בשתי מלים: מסים פרוגרסיביים – לחץ פיסקלי על האמיד לטובת העני. ואולם על זה לא חשבה ממשלת הארץ וגם לא תחשוב, כל עוד קיימת הברית הפוליטית בינה ובין שכבות הישוב הערבי אשר עליהן יפול משא המסים הפרוגרסיביים. איה, איפוא, המוצא? הוא לא נקרא בשמו בדין-וחשבון, אולם אנו יודעים אותו היטב מכל הפרקטיקה רבת השנים של מחלקת הבריאות – היהודים ישלמו. וכך יוצא, שהמגמה החדשה, כאילו, של הפקידות הארצישראלית אינה חדשה כלל, ואך ביסוסה מודרני הוא לרוח הזמן. המציאות היא ישנה: מסי היהודים הגבוהים, זרם הזהב הזורם ממפעלי היהודים – והזנחה גמורה של עניני היהודים, באשר היהודים הם “אנשי תרבות” ויודעים להסתדר והם עשירים ועל כן אינם זקוקים לקופת הממשלה, בו בזמן שהערבים הם בלתי-מפותחים ועניים וכו'.

הפקידות של מחלקת הבריאות איננה היחידה הדוגלת בימינו אלה בסיסמאות החדשות. [ג’ון הופ] סימפסון נשלח הנה לא לשם חקירת האפשרות ל”התישבות-היהודים הצפופה”, אלא לשם הגנת הפלח. המומחה האנגלי לקואופרציה מוזמן הנה לשם פיתוח הקואופרציה בין הערבים דוקא. אלה הם דברים הנעשים מתוך פומביות גדולה והעתונים מספרים עליהם. וכמה הם הענינים הדומים לאלה אשר אנו כלל איננו יודעים על אודותיהם ואך הד קלוש מהם מגיע במקרה אלינו? לשם דוגמה: מחלקת החינוך הזמינה לשם פיתוח “האמנות הביתית” מומחה אנגלי, שעבד זמן רב במצרים. עבודתו מתנהלת בין הערבים דוקא. המומחה הזה למד וחקר במשך כמה חדשים שהוא שוהה בארץ את הישוב הערבי, ורק אותו. הוא ודאי כבר יודע את שמות הכפרים הערבים למאות – ואולם שם מושבה יהודית, אף מהגדולות ביותר, זר לו לחלוטין. הוא כינס מעין ועידת מורים של בתי-ספר עממיים, ולא עלה כלל על דעתו להזמין לועדה הזאת גם בתי-ספר יהודיים, ואיש מפקידי הממשלה לא העיר אותו, כנראה, על הליקוי המשונה הזה בעבודתו. יש להניח, שה”ליקוי” הזה אך בעינינו ליקוי הוא, באשר האיש מוזמן לעבודה בין הערבים בלבד, והערבים הם הזקוקים לעזרת הממשלה והיהודים “יודעים להסתדר בעצמם” וכו'.

ועל כן המגמה ברורה – מן הפיסקה ההיא בתשובת לונדון להערות ג’ניבה: “מרכז הפרובלימה הארצישראלית הוא בהגנת הערבים”, ועד העבודה, הצנועה ביחס, של המומחה לאמנות הביתית. כל תשומת לב הממשלה מרוכזת בעניני העם אשר הוא רוב בארץ. היהודים הולכים ונהפכים גם להלכה ל”בנים חורגים” שסגולה להם להיות גם “פרה חולבת”, והפקידות הארצישראלית מסדרת בעזרתה את יחסיה עם הישוב הערבי באופן היפה, הפרוגרסיבי וההומניטרי ביותר, ומה שלא פחות חשוב: באופן הזול ביותר. לפרקטיקה המתנכרת לישוב היהודי נמצאו עתה תיאוריה וצידוק העלולים להתקבל ברצון ובסיפוק על-ידי כל היסודות הפרוגרסיביים – בלונדון, בבירות העולם ואולי גם בקרבנו.

המגמה הזאת מסולפת היא ומסוכנת מכל הבחינות. קודם-כל מבחינה יורידית בין-לאומית, באשר ממשלת הארץ מחויבת להקדיש את תשומת-לבה ומאמציה לשני הסעיפים העיקריים של הצהרת בלפור והמנדט: התפתחות הבית הלאומי לעם העברי ושמירת עניני הערבים. ומבחינה חינוכית סוציאלית: אם בארץ אחת גרים שני עמים בעלי דרגת התפתחות שונה, הרי עם אחד צריך להגיע לדרגת העם השני קודם-כל במאמציו הוא, ולא על חשבון העם השני בלבד. השיטה שבה נאחזה למעשה ממשלת ארץ-ישראל, פירושה: קנס על העם המתקדם, פרס לעם הנכשל; ביחוד: פרס לשכבות העשירות של העם הנחשל, שאותן פוטרים מכל חובות כלפי עמן הן, כיון שישנו עם אחר, אשר הוא “ישלם”. אך היסוד, אשר עליו רובצת בכל כבדה מגמת השויון בצורה שהפקידות נותנת לה, היחזיק מעמד? אמנם, שירות הבריאות של היהודים (כדי להישאר בגבולות מחלקת הבריאות) משוכלל הוא משירות הערבים. הישוב העברי עתה הוא בעינינו גרעין הריכוז הארצישראלי של האומה העברית המפוזרת בתפוצות הגולה. הוא קם ומתפתח ומתקיים, כדי להציל מהתנונות את ילדי ישראל אשר בכל הערים והעיירות של הנכר. ומי שבא אלינו ומראה לנו את חיי הישוב הערבי, בעוני ובמחלות שלו, ושואל: “האם יתכן שתחיו על-ידם בלי להקציב להם מן העושר הרב שלכם?”, הוא מסרס את הפרובלימה האמתית. ההשואה איננה בין הישוב הערבי בארץ-ישראל ובין האומה העברית בכל העולם, באשר לשם האומה הזאת, לתועלתה שלה, נבנו “הדסה” ו”קופת-חולים”, כשם שלשמה נבנו ההתישבות בעמק ותל-אביב. לעובדת השכנות הבלתי-אמצעית, אשר ליהודים ולערבים בארץ-ישראל, והשכנות הרחוקה יותר, של יהודי הארץ ויהודי הגולה, יש אמנם אופי “דמונסטרטיבי” ואולם אין לה ערך מהותי. אם רוצה הממשלה להיות צודקת כלפי המפעל הציוני ולהבין לרוחו, אין לה רשות להעמיד כנגד עינינו וכנגד עיני העולם את ילדי הכפר הערבי בלבד ולשכוח את ילדי הגיטו היהודי בפולין ורומניה, בליטא ובתימן. מעל המצפה הזה מתפזר ה”עושר” של היהודים, כאילו לא היה, וה”פיקחות” שלהם נעשית אך עדות לחולשתם ועניותם הלאומית, כי לא עמדה להם להצילם מן הגורל המר של עם מחוסר-מולדת. לעומת הגורל הזה מופיע הישוב הערבי, על כל העוני והמחסור של פלחיו ועובדיו, כחלק אומה חזקה ומוצקה, שאין לה צורך להסיר מכשולים עצומים, ללחום באויבים כבירים, לאמץ את כל כשרונה ואת כל כוחה כדי להשיג את המטרה הנכספת, העולה בדמים ממש לעם היהודי, והיא ישנה לערבים כעובדה טבעית ופשוטה: המולדת. לעומת השבר הגדול אשר הושברה האומה העברית, מאושרת ועשירה היא – מבחינה לאומית, קיבוצית – האומה הערבית. ואף מבחינת העושר הממשי, הכספי, הרכוש, יש מאד לפקפק, אם באמת הישוב העברי עשיר הוא מהישוב הערבי, אלא שהרכוש העברי הוא מחולק יותר, איננו מרוכז כדרך העושר הערבי, אין בקרב היהודים בארץ הבדלים כה עצומים כמו בקרב הישוב הערבי – האפנדים בעלי קרקעות וארמונות מצד אחד והפלחים חסרי כל מצד אחר – ואולם לא על היהודים תפול האחריות לסדרי החברה הערבית ולא עליהם לשאת בתוצאות הסידורים האלה.

לממשלה ישנה מגמה להביא, ויהי מה, ולו גם על חשבון היהודים, את שני עמי הארץ לדרגה אחת בשירות הבריאות והחינוך, בקואופרציה וכו'. ואולם ישנם מקצועות אשר בהם הישוב הערבי מוצק ואיתן, לכל הדעות, מן הישוב היהודי – מקצוע הקרקע, וזהו המקצוע החשוב ביותר בחיי ארץ-ישראל. האם תחשוב הממשלה על הצורך להביא את עמי הארץ לידי שויון גם בשטח הזה? והנה מה ששומעים לעת עתה על כונותיה בשאלת הקרקע, זהו ההפך הגמור משאיפת השויון.

המגמה הזאת, מגמת קיפוח הישוב העברי על יסוד הצורך שישנו לישוב הערבי בעזרת הממשלה ועל יסוד ה”עושר” היהודי הרב, המשחרר את הממשלה ממתן עזרה ליהודים, עלולה להתחזק ולהשתלט על-ידי זה, שגם עבודת סימפסון עמדה תחת השפעת אותה המגמה, ויתכן שהיא טבעה את חותמה על הדין-וחשבון שלו. ואולם אם גם נניח, שסימפסון הבין לתפקידים מיוחדים של המפעל הציוני, הבין שלעומת התפקידים האלה הציונות היא תנועה עניה והישוב העברי הוא ישוב דל, גם אז יכול הדין-וחשבון שלו להיהפך לרועץ לנו, אם התכנית שתעובד על יסוד דין-וחשבון זה, תימסר להגשמה לאותה הפקידות המתנכרת. כל רעיון בריא ומוצדק ואף הכרחי של התכנית הזאת עלול להיות מכשול רציני לעבודתנו. לשם דוגמה: האינטנסיפיקציה של המשק הערבי בתור יסוד להתישבות היהודית הצפופה. יתכן, שזאת תהיה הנקודה המרכזית של תוכנית סימפסון. על הרעיון הזה לחמו ציונים רבים ויתכן שהציונים עצמם הכניסו אותו ללב סימפסון והוא ימסור אותו בתום-לב לממשלה. באוירה השוררת עתה בארץ, אין כמעט ספק מה תעשה בו הפקידות. כשם שהיא מחקה למעשה את “הסיוע לבית הלאומי” והשאירה אך “שמירת זכויות הערבים”, כך היא עלולה למחוק את “ההתישבות הצפופה”, ולהשאיר אך את “האינטנסיפיקציה של המשק הערבי” ויחד עם זה לאחוז בכל האמצעים שבידה, כדי שהיהודים ישלמו בעד האינטנסיפיקציה הזאת ולא תעלה במאומה למשלם-המסים האנגלי ולא תגע, חס וחלילה, בעניני השכבות האמידות של הישוב הערבי.

התהום הרובצת בין הישוב העברי והישוב הערבי, התהום הכלכלית והתרבותית, מהווה אחת הפרובלימות הארצישראליות הקשות ביותר. בה מכשול עצום להתפתחות הארץ ולסידור היחסים הטובים בין שני עמיה. הציונות מעונינת ענין חיוני מאד בכך, שהתהום הזאת תתמלא. תתחזקנה ידי הממשלה הדואגת דאגת אמת, להעלאת הרמה הסניטרית, החינוכית, המשקית של העובד הערבי. לא תהיה עיננו צרה בעזרת המדינה הניתנת לו. יתר על כן: חובה עלינו, חובה פוליטית ואנושית כאחת, לדרוש מאת הממשלה את הפוליטיקה המתאימה. עלינו לעזור לה בכך ואף לקחת על עצמנו איניציאטיבה בכמה דברים, ללכת בעצמנו בדרך הזאת ולסייע לעמל הערבי להשתחרר מן העבדות ולקום משפל המדרגה בה הוא נתון זה דורות רבים. ואולם כל אלה בתנאי אחד: אל יעשה הדבר הזה, ביסודו, בתור שיטה, על חשבון המפעל היהודי והמאמץ היהודי, אלא כדין וכצדק, על חשבון בעלי-היכולת בקרב הישוב הערבי. ואם לא – תיהפך המגמה היפה של הממשלה, על אף כל התשבחות למרץ ולשכל היהודיים, למכשול נוסף על דרכנו, להצדקת הקיפוח השיטתי של ישובנו, ועם זאת לא נוכל להשלים. זאת צריכה להיות עמדתנו לעומת “שאיפת השויון”. אמנם, קל לסרס את העמדה הזאת, קל להאשים אותנו, על יסודה באכזריות ובקשי לב, באדישות כלפי הסבל של האנשים הגרים לצדנו, בחוסר “ההרגשה הארצישראלית”. ועל כן נודה: “ההכרה העברית” חזקה בנו מהרגשת “הארץ בכללה”. שמנו לנו למטרה הראשונה לשבור את העוני ואת הסבל של האדם בישראל ושל האומה העברית, ולא נוכל לשכוח בגלל הדלות של הכפר הערבי בארץ ישראל, את האסון היהודי אשר בגולה ולהעדיף את שכלול הכפר הזה על שכלול חיי היהודים, רק משום שלפקידות הארצישראלית אין עוז לגשת לפרובלימת “אי השויון” בארץ ברוח רפורמית אמיתית ולהטיל את פתרון הפרובלימה על אלה המחויבים לשאת בה, ועל כן היא בוחרת לה בדרך הקלה והבלתי-צודקת ביסודה, בדרך קיפוח המפעל היהודי, אשר הוא קיפוח המוני העם העברי המתנוונים בגולה.



ט“ז אלול תר”ץ (9.9.1930)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1537