


	
	הפאשיזם האיטלקי
	



א

הפאשיזם היה למושג בין-לאומי; החוגים המיליטארסטיים בספרד, גרמניה, הונגריה, פולין, משתמשים בשם חדש, למען כסות בו את ערות ריאקציוניותם. מוסוליני משמש פרוטוטיפוס לגנראלים מתנשאים לדיקטאטורה, לאנטישמיים החולמים על “פוגרום עולמי”, לאימפריאליסטים מסוגו של סטינס, המשתדלים לבטל את כל כיבושי הפועלים שלאחר המלחמה ולרכז בידם את כל התוקף המדיני והסוציאלי. פופולאריות מיוחדת זו של הפאשיזם מפריעה במקצת להכיר את מהותו האמיתית, את שורשי התנועה באיטליה, את סיבת הנצחון שזכה בו על נקלה. קו-ההשואה בין הפרשיזם והריאקציה נמתח כמעט בלי-משים.

הפאשיסטים האיטלקים עצמם מוחים נגד קו-השואה זה ומכריזים, כי הפאשיזם הנהו תנועה פרוגרסיבית עמוקה, סוציאלית ומדינית, העתידה לפתוח תקופה חדשה בתולדותיה של אירופה. לא בכדי הם מונים במצבים חגיגיים ביותר את מנין השנים לא כרגיל להולדת הנוצרי אלא – בחיקוי למהפכה הצרפתית הגדולה ולקונסוליותיו של נאפוליון – “שנה ראשונה”, ועכשיו, אחרי שהוחג ברוב פאר יום טוב של “כיבוש רומא” – “שנה שניה” לתקופה הפאשיסטית.

סברא, כי טועים גם ידידיו וגם אויביו של הפאשיזם. אם הפאשיזם הנו בחינת ריאקציה, הרי זה לא במובן הרגיל של תנועה משמרת-מתקיפה, כי אם פשוטו כמשמעו, פעולת-ריאקציה (תגובה) על איזה ליקוי, על איזה מגרעת של חיי הציבור האירופי בתקופה שלאחר המלחמה. הפאשיזם משמש ריאקציה לאירופה שלאחר המלחמה ותוצאותיה, כשם שהבולשביזם משמש, במידה ידועה, ריאקציה לאירופה המלחמתית ותוצאותיה. כאן גם ערכו של הפאשיזם, באשר הוא שגילה את צדדי התורפה של חיי אירופה במאה הי"ט, אשר הגיעו למרום גבהם במלחמה העולמית. ערך זה הנהו, לפי שעה לפחות, רק בשלילה, משום שקשה לראות בפאשיזם ציון של איזו דרך-פתרון חדשה. תקופה חדשה בתולדות האנושיות לא נפתחה על ידו, אולם לראות בו רק חזיון ריאקציוני סתם אין בזה מן הכרת האמת.

מנקודה ידועה מותר לאמור, כי באיטליה נשנה וחזר פרוצס דומה, אם כי הפוך, לרוסי, ועם זה לאחר הנסיון הרוסי. על הדמיון בין הפאשיזם והבולשביזם בכר הודו לא פעם. אגב, גם מוסוליני עצמו. וכתוצאה מזה גם נברא מצב פוליטי דומה. לא מעטים הסוציאליסטים ברוסיה, אשר בהסכימם לאידאל הבולשביסטי, אינם משלימים בשום אופן עם דרכי הגשמתו ונמצאים המחנה האופוזיציה; ובאיטליה לא מעטים הליבראלים, הראדיקאלים, הקאתולים ואפילו משהו מן הסוציאליסטים המחשיבים את התכלית, אשר אליה חותר הפאשיזם: “להבריא את הארץ”, אולם אינם יכולים להשלים עם הדרכים אשר בה מוביל מוסוליני לתכלית זו. ההתנגדות העצומה אשר פגשה את הבולשביקים ברוסיה ובחוץ-לארץ, ההרס החמרי של רוסיה אחרי המלחמה, הסמיכות של המהפכה למלחמה, עצם אפיו – הסוציאלי בעיקרו – של האידאל הבולשבי – כל אלה הביאו לידי הטרור האדום והזעזועים הכלכליים; ההתנגדות הרפויה לפאשיזם באיטליה, היחס, הכמעט ידידותי, אליו בחוץ לארץ, אפיה של התנועה שהנו יותר מדיני, כלומר פחות מהרס, שלא כרוסיה, אשר פרעה ביסורים איומים את נסיונותיה הסוציאליים הנועזים – כל אלה הביאו לידי פרוצס כמעט שקט באיטליה.

ומשום כך לא הוגבל באיטליה חופש העתונות; לפרקים היא אמנם נתונה ללחץ, אולם אין בכך עד כדי הביטול הגמור של המלה החופשית שהונהג ברוסיה. כן לא הוגבל חופש המפלגות והאגודות. אמנם, אם ברחוב יכירו בך שקומוניסט אתה, אינך בטוח מתגרה, הלחץ הנישא באויר הוא חזק מאד, אולם המפלגה הקומוניסטית קיימת בגלוי, ציריה מופיעים מעל במת הפרלמנט, עתוניה יוצאים באין מפריע (קוראים אותם לא בקפה ולא ברחובות כי אם בבתים) וכשחברי הועד המרכזי של המפלגה הקומוניסטית נתבעו, וזה לא מכבר, לדין על עוון השתתפות ב“הסתדרות עברינית”, יצאו זכאים: בית הדין הכיר בזכות אזרחי איטליה להשתתף בכל מפלגה שהיא, כל עוד פעולתה מצטמצמת בתעמולה ובארגון.מעשי-אלמות פאשיסטיים, הדגים דין לעצמם באגרופיהם, תכופים עדיין, אם כי במידה פחותה הרבה מאשר לפני שנה ושנתים, אולם מאידך גיסא יש להודות כי המהפכה הפאשיסטית היתה “נקיה מדם”, כי באותם הימים לא נתפס ולא הומת שום איש מעסקני איטליה, והרוגים נפלו רק בתגרות מזוינות משני הצדדים. עובדה זו היא כל כך חשובה, עד שלמעשה, לפחות, היא בונה חיץ בין הבולשביזם והפאשיזם. אמת, שהפאשיסטים עצמם מבארים את התנהגותם הרכה בערך רק בחוסר התנגדות ואינם מזניחים שום הזדמנות להזכיר למתנגדיהם, כי במקרה של הגברת ההתנגדות לא יעמדו הם בפני כל אמצעים שהם. הפרלמנט כיון שהכיר במעשה-שהיה ונתן למוסוליני “יפוי-כוח”, הריהו מוסיף להתקיים, ובניסיון הפאשיסטים להבטיח לעצמם את הרוב בפרלמנט החדש, בעזרת חוקת-בחירות חדשה, יש לראות את רצונם, להכנס לתוך המבנה הקיים של המדינה האיטלקית, בלי להרוס אותו ביותר. אותו רצון נתגלה גם במלחמה שאסר מוסוליני, לפני זמן-מה, על “טיהור” במפלגתו שלו, בכדי לשוות לה אופי מתון יותר. לנין הודה פעם כי תשעים אחוזים של המפלגה הקומוניסטית הם או נבלים או טפשים, אבל למען הלחם על טיהורה הנמרץ לא קם בו עוז ואולי לא עצר כוח. ומוסוליני, אם כי לא אמר שום דבר דומה לזה, ואפשר גם אינו סובר כזאת. מצא און לאסור מלחמה על אלה מהפאשיסטים אשר לא רצו להבין, כי מפלגה פוליטית אשר הגיעה לידי שלטון, יהיו הדרכים אשר יהיו, אינה יכולה להסתפק במעשי-שרירות, תגרות והשמדה, אלא צריכה לקיים ולבנות.

רב איפא ההפרש בין הבולשביזם של רוסיה והפאשיזם של איטליה בחיי יום יום ובאתמוספירה הפוליטית. וכן האידאלים של הבולשביזם והפאשיזם סותרים זה את זה. הבולשביזם, במהותו הצרופה, שואף לשויון סוציאלי ולאחות-עמים, עד כדי התבוללות בין-לאומית; הפאשיזם, אף הוא בתוכנו הצרוף ובנסוחו הקיצוני, שואף לשיתוף הפעולה בין המעמדות ולהרמת קרן איטליה. הרעיונות האלה, בצורתם המופשטת, קסמם אתם למשך חוגים רחבים הרבה יותר מאשר חברי המפלגות הקומוניסיטית והפאשיסטית, ואם אחרי הכל יש דבר מה העוצר בעד כוחות ציבוריים רחבים להשתפך לתוך המפלגות הללו, הרי הצד השוה הזה שבין הפאשיזם והקומוניזם למרות כל הבדל האידאלים, הוא במתודולוגיה של שתי המפלגות. מתודולוגיה זו תופסת בשיטותיה מקום כה רב, שמותר גם כמעט לכנותה אידיולוגיה. היא היא המציינת “גזרה שוה” בין הפאשיזם והקומוניזם. בגללה מופיעים שני החזיונות האלה כסיום של תקופה, כמסקנות הימנה, ומשום כך עוררו שתי התנועות האלה הד בין-לאומי, כל אחת בתוך חוגיה. מוסוליני ולנין – בשני השמות הללו מתבטאת אירופה של עכשיו, שני צירים, אשר סביבם, כמו סביב מאגנטים, נקהלת הנסורת האנושית למיניה. שתי התנועות נבעו, בלי ספק, מתוך הצטרכויות חיוניות וכשם שטועים אלה הרואים בלנין עברין, כך טועים אלה הרואים במוסוליני אבנטוריסטן המתנשא לשלוט. ראיה לכך יש למצוא הסימפאטיות הודאיות, אשר שתי התנועות מוצאות בארצותיהן: אפילו חוגים, הנמצאים לגביהם במצב של אופוזיציה, משלימים אתם קרובות, כמו עם ה“רעה הפחותה”. מבלי עזרת העם לא היה לנין מצליח לגבור על הקואליציה ה“לבנה”; הסתכלות אחת בחגיגה פאשיסטית כל שהיא מספיקה כדי להכיר הרבוים וברב-גוניותם הסוציאלית; לרבות גם פועלים – של הכוחות התומכים בפאשיזם.

ומתודולוגיה זו של הפאשיזם, העולה בד בבד עם המתודולוגיה של הבולשביזם, הרי היא: לא העם, לא ההמון – עם כל תכונותיו הטובות והאפשרויות – הוא הנושא של האמת ההיסטורית והמביע אותה, כי אם המיעוט בעל-ההכרה, הצופה את דרכי העם, הנעלמים מן העם עצמו. המיעוט בעל ההכרה, החוג הנבחר, אינו חייב לחכות עד אשר המון-העם יגיע – אם על ידי התפתחות תרבותית, אם על ידי ההתפתחות הכלכלית האבטונומית – להכרת זכויותיו וחובותיו, להכרת דרכי היסטוריה. המיעוט רשאי, לפרקים אפילו חייב, להציג את עצמו לעומת העם, להשתמש בו כבמכשיר חסר הכרה, לעמוד בראשו, אם אפשר לרצונו, ולא – על כרחו, ולהובילו אל אמתו, אל האמת הידועה למיעוט ובלתי-ידועה לעם. האמת אינה ניתנת להבחן לפי מספר האנשים המודים בה. האמת יכולה לשכון גם אצל המיעוט. ויש במחנה זה אומרים, כי אין האמת מצויה אלא אצל המיעוט, ואמת זו צריכה להיות מוגשמת, ויהי במחיר-מה.

לפי הבדלי המזג והתרבותיות של נושאיה השונים של אידיולוגיה זו, שונים גם ניסוחיה, גסים פחות או יותר. הפילוסוף האיטלקי ג’נטילה מפתח את התיאוריה על “הרוח השליט של אצילי המחשבה”; ראדק אומר בפשיטות: “העם הרי זה בקר”. בעצם, אחת היא השיטה, והיא כלולה בהכרת זכותו וחובתו של המיעוט, אם לא די יכולת, חריצות ואומץ, לשלוט ברוב. תכנו של הפאשיזם והבולשביזם הוא איפוא בשלילת הדמוקראטיה. וכאן הענין הסוציולוגי המיוחד שישנו בשתי התנועות הללו.



ב

את השטח המדיני של אירופה בת-יומנו יש לנסח, נוסחה פשטנית, כמובן, בשני שמות: מוסוליני ולנין. גם לפני חמש שנים אפשר היה לציין את אירופה בשני שמות. אולם האחד מהם היה אז אחר. לתזיס ולאנטיתזיס של אירופה קורא אז בשמות וילסון ולנין. בחילוף שם זה כלולה כל הדרך, אשר עברה אירופה במשך השנים שלאחר המלחמה. השנים האלה סימנו את פשיטת הרגל ההדרגתית של הדמוקראטיה. ומשום כך יש צורך, בכדי להשיג את התפתחותו והצלחתו של הפאשיזם, להעיף עין על חמש השנים שחלפו.

אין זה דבר שבמקרה, כי דוקא באיטליה קיבל פרוצסזה של פשיטת-הרגל של הדמוקראטיה צורות כל כך ריפות, וכי דוקא איטליה נתנה מקרבה את השם, שבא במקומו של מי שהיה נשיא ארצות הברית. הגורמים המכריעים היו כאן: התפתחותה הכלכלית הנחשלת של איטליה, אשר אינה מחצה את החברה לשני מעמדות מסוימים ונבדלים -הפרולטאריון והבורג’ואזיה, כי אם מהוה בין אלה כמה וכמה מעמדות בינונים (למעשה הרי אלה הם רובם הגדול של האוכלוסין) הנוטים בהלך-רוחם החברתי היום לכאן ומחר לכאן דלותה היחסית של המדינה, המגבירה הקרבה את הרגשת-הכאב והסבל של החורבן הכלכלי לאחר המלחמה ועושה את איטליה תלויה בחוץ-לארץ יותר מאשר את שאר המדינות האירופיות הגדולות; צעירותה היחסית של מדינת איטליה, והנובע מכאן: רפיון המסורת הדמוקראטית, חוסר הכרה מדינית-עממית עמוקה, היחס הרווח אל המלוכה לא כאל ביטוי הרצון הקולקטיבי של הישוב, אלא כאל דבר-מה חיצוני, צדדי, במעט כפוי, פרקים בלתי נוח, פרקים אפילו אויב.

מצבים מיוחדים ליוו את כניסתה של איטליה לתוך המלחמה. בלגיה, גרמניה, רוסיה, צרפת קיבלו את המלחמה כפורענות שאין להמנע ממנה, ומשום כך היו שם חוגים אשר קיבלו אותה ברצון ואפילו בשמחה, היו חוגים אשר קיבלו אותה בקללה, אולם ברירה לא ניתנה להם. העמים הוצגו לפני דבר שנהיה, ולא לקבל את המלחמה, להתנכר לה, פירוש הדברים – לפתוח את שערי הארץ לאויב המזוין. מכאן אותה ההתלהבות הפאטריוטית, הכללית כמעט, אשר בה הלכו אותן הארצות להלחם. הברירה היתה לאנגליה, אולם רק במשך ימים אחדים, וברירה זו היתה חמרית ולא נפשית: אנגליה היתה חזקה מדי ומעונינת מדי בסכסוך האירופי בכדי להשאר מסתכלת מן הצד. אולם איטליה לא הוכנסה מיד ובעל-כרחה לתוך המעגל. הדבר היה תלוי לגמרי ברצונה. ובמשך 8–7 חדשים היתה טרודה בבירור שאלה זו. כל הימים האלה נידונה השאלה בחריפות בלתי מצויה הפרלמנט ובעתונות, המועצות-מפלגות, בבתי-הקפה וברחובות. היסודות הנאציונאליסטיים, אשר בשבילם המלחמה היא מטרה כשהיא לעצמה, כאמצעי החשוב ביותר להגברת ערכה וכוחה של איטליה ביחסים הבין-לאומיים, צידדו לכתחילה בהצטרפותה של איטליה לברית הגרמנית-אוסטרית, אבל במהרה הפנו את החזית לצד ממשלות ההסכם, אליהם הצטרפו חוגים ניכרים מתוך הבורג’ואזיה, בעיקר זו המעונינת בחרושת-המתכת, חוגים שונים המצויים תחת השפעת צרפת, בעיקר המסונים, חלק חשוב של הצבא. המחנה שכנגד, נגד הכניסה למלחמה, רב-גוני יותר. בתוכו היו חוגי הבורג’ואזיה, אשר קיוו להרויח יותר ממצב הנייטאליות מאשר בהשתתפות מזוינת, המפלגה הסוציאליסטית והכנסיה הקאתולית, אשר גם אהבתה וגם שנאתה נתחלקו בין שני הצדדים הלוחמים: אוסטריה ובאואריה הקאתוליות במחנה אחד, ולעומתן צרפה ובלגיה במחנה השני, גרמניה מעבר מזה ורוסיה ואנגליה מעבר מזה. אולם בדרך כלל נטה הואתיקאן להכריע את הכף יותר לצד ממשלות המרכז מאשר לצד ההסכמה. המלחמה זו בין שני המחנות הכריע את הכף דוקא אותו המעמד הבינוני – הבורג’ואזיה הפעוטה, האינטליגנציה הראדיקאלית , הפועלים הבלתי סוציאליסטים, המנוהלים על ידי האנארכיסטים והסינדיקאליסטים, אשר לא מצא את ביאת-כוחו בשום מפלגה מן הקיימות. התערבותו של מעמד זה היא ששיותה למלחמה האיטלקית את אפיה היסודי: אידיאליסטי –פאנטאסטי, דקלאמאציוני, אולם בעצם לבבי ותמים. מתחת לסף פעלו כוחות אחרים לגמרי, אולם לגבי הרוב העצום של אנשי איטליה, הופיעה המלחמה כמלחמת הצדק, היושר והעממיות. ואף על פי כן עדיין היה הרוב של המפלגות המאורגנות, תופסות המקום בפרלמנט, בידי מצדדי הנייטראליות, ורק הופעתו בחוץ של המעמד הבינוני, הבלתי מאורגן עד הנה, לחצו המוסרי, הקרוב כמעט לגופני, על הפרלמנט, הם שעשו את המלחמה לעובדה קיימת. וכך נכנסה איטליה למלחמה: א) למרות רצון הפרלמנט, כלומר, בהפרת האבטוריטטה של המוסד הממלכתי העליון; א) תחת לחץ ההמונים הרחבים, בלתי מסוימים סוציאלית, למורת רוב המפלגות המסודרות; ג) בסיסמה אידיאליסטית.

והמלחמה היתה כבדה יותר, רבת דמים יותר מאשר דימו. היא הציגה את איטליה – מדינה עניה וצעירה – בפני ההכרח להביא קרבנות עצומים, והיה נדרש מאתה מאמץ כל כוחותיה כדי לגבור על המומנטים הקאטאסטרופאליים, כמו, למשל, שבירת החזית הקנדרטו, בסתיו 1917, ולהביא את המלחמה לידי גמר של נצחון. לחיזוק המרץ העממי נצרך היה להשלים את הסיסמאות הרעיוניות בין-הלאומיות בסיכויים של תקנת-חיים בפנים לאחר המלחמה. אותן הסיסמאות כמו “האדמה לעובדיה”, “האדמה לעם”, “ננצח קודם את האוסטרים, ואחרי כן נפתח את קופות עשירינו”, נזרקו על ידי הבורנג’ואזיה עצמה לתוך שורות אנשי הצבא. בין אלה הלך ונוצר הלך-רוח כמעט משיחי: “תכלה המלחמה – ויתחילו החיים החדשים, המאושרים”. באותה שעה התנהלה בפנים הארץ אותה מלחמה בין מצדדי ההתערבות והנייטראליות, כאשר בשנת 1914. הבורגנות הניטטראליסטית והחוגים הקאתוליים ניהלו את המלחמה בצנעה, בחשאי, בזהירות. את המלחמה הגלויה נגד המלחמה אסרה המפלגה הסוציאליסטית, אשר עשתה באותה שעה משגה פאטאלי. היא לא הבחינה בין מצד המולדת בשעה שהיא דנה, מתוכחת אם להשתתף במלחמה ובין מצבה בשעה שהיא נתונה בתוך המלחמה בתוך יריות תותחי האויב, אשר לא ידמו משום שנדמו תותחי המולדת. כשהבית נמצא במצור, אין דנים על זאת, מי הוא שגרם לכך, כי אם מגינים עליו. אולם הסוציאליסטים האיטלקים בשנים הטראגיות האלה, תחת לקחת חלק בטראגדיה בכדי להטביע את חותמם עליה בתוך החזית האיטלקית, וממילא גם החזית הכללית, שמרו לשם טהרת הפרינציפים על עמדתם האופוזיציונית המוחלטת ועל ידי כך כרו תהום ביניהם ובין העם, השותת דם במלחמה, אשר לא נתקצרה אפילו ליום אחד מחמת התנגדותם הפרינציפיונית של הסוציאליסטים. אגב, דלדלה מאד את האגף האידיאליסטי באמת שבין מצדדי המלחמה; הדמוקראטים שבמחנה זה היו חסרי אונים במלחמתם בשובניסטים ובבורג’ואזיה הגדולה בעד “מלחמה יותר טובה ושלום יותר טוב”.

ככה נגמרה המלחמה לגבי איטליה: במצב-רוחות מורכב ומסובך עד מאד. המדינה נזדעזעה כלכלית; חצי מליון נפשות צעירות נשאר על שדה-הקרב. נצרך סיכום. האם היה כדאי? ככל אשר ועידת השלום בפאריס הוסיפה לעבוד, כן רבו הספקות שחדרו לתוך הציבוריות האיטלקית. איטליה שלחה לועידת השלום את באי-כוח אותם החוגים אשר השתתפו יותר במלחמה, והחוגים האלה – במידה ידועה, הודות לעמדה השלילית של הסוציאליסטים – הצטמצמו בבורג’ואזיה השוביניסטית; היסודות הדמוקראטיים נאלצו לצאת מן הממשלה מיד אחרי הכרזת השלום אותה התופעה, כמעט על פי אותן הסיבות, חזרה גם בארצות אחרות. רוסיה, אשר הביאה את העמדה השלילית של הסוציאליסטים, עד קצה גבול ההגיון, הסתלקה מן המלחמה ולא לקחה חלק בועידה. וילסון נשאר בודד, והמלחמה בכוחות הריאקציה, אשר התבטאו בקלמאנסו, היתה למעלה מכוחותיו. החוזים אשר נכרתו בסביבות פאריס, כל עצמם לא היו אלא שלילת הסיסמאות הדמוקראטיות, אשר בשמן התנהלה המלחמה בעולם כולו, ובאיטליה בפרט. מצד זה, איפוא, לא הביאה המלחמה לתוצאות המקווות, אולם אפילו לשובניסטים ולאימפריאליסטים הביאה אכזבה. כיון שבפאריס ניצח עיקר הכוח ולא הצדק, הרי הראשונה שהרגישה בזה בין המנצחים היתה אותה המדינה שהיתה ביניהם החלשה ביותר, כלומר איטליה. אותה שעה, שכמעט כל תביעותיהן של אנגליה וצרפת מצאו סיפוק, היה חוש האהבה-העצמית של הלאומיות האיטלקית נפגע לא פעם, בעצם המשא ומתן הבין-לאומי, ומצבה הכלכלי אחרי המלחמה היה, בסוף החשבון, גרוע בהרבה יותר מאשר זה של בני-בריתה.

מכאן האכזבה בתוצאות המלחמה, ועם זאת – בכל החוגים. היקרות וחוסר-העבודה, אשר עמדו בסתירה גמורה לסיכויים של גמר המלחמה, הגבירו את סערת-הרוחות הכללית. מאליה צפה המסקנה, כי החוגים הדמוקראטיים אשר קראו למלחמה, הונו את העם, והצדק היה עם הסוציאליסטים. והדרך המרומזת במסקנה זו היתה נוחה יותר מדי, בכדי שהסוציאליסטים לא יאחזו בה. שלילת המלחמה וכל הכרוך בה, הולכת ונעשית לנימוק-התעמולה העיקרי של הסוציאליסטים. שלילה זו מביאה לידי הטלת-דופי בכל קרבנות המלחמה, בכל אלה שהקריבו את הקרבנות הללו, ובעצם רעיון המולדת. הדגל בן שלושת הצבעים, סמל איטליה המאוחדת, מובס בבוץ, גם בהשאלה וגם כמשמעו. יחס האיבה לצבאיים, לאופיצרים בפרט, מגיע לידי כך שהממשלה רואה את עצמה נאלצת לבקש את האופיצרים ללבוש ברחוב בגדי אזרחים ולפרוק את אותותו ההצטיינות מימי המלחמה; הבריחה מן המערכה מתחילה להחשב לדבר שבגבורה, לדבר בראוי וטיפוח ולתגמול, הדזטירים מוצגים בבחירות לפרלמנט ברקומנדאציה יחידה: “דזרטיר”, וזכותם זו עומדת להם לנצח במלחמת הבחירות. המפלגה הסוציאליסטית לא בלבד שאינה מתאמצת להשתחר מן המים העכורים האלה, אלא היא בטוחה נאמנה שקצף עכור זה מוציא מים טהורים לטחנתה. הבחירות של 1919 מסמנות לסוציאליסטים נצחון אשר עוד לא היה כמוהו. קבוצתם הפרלמנטרית עולה מ-40 ל-150. במשך שנתים. מ-1919 עד 1921, מופיעה המפלגה הסוציאליסטית כרבת-השפעה, אפשר לאמור: כמפלגה היחידה בעלת ההשפעה במדינה. לתוך שורותיה נוהרים כל אלה אשר נתאכזבו במלחמה, אולם בשורותיה הראשונות של המפלגה נמצאים לא הפועלים ממש, אלא אותו חוג מיוחד, הממלא תפקיד מיוחד בתקופה זו ובזו שלאחריה – אנשים אשר המלחמה הוציאה אותם מאורח-חייהם הישן, מעבודתם השקטה שלפני המלחמה. פקידים קטנים משרתים בבתי-מסחר, מי שהיו אופיצרים, אינטליגנטים-למחצה, סטודנטים, אותו חוג המכיל בקרבו מרץ אשר טרם בוזבז, מרץ שיש בו יותר ממרדות מאשר מרבולוציה, מרץ אשר נתעורר לרגל המלחמה, ואשר החזרה לחיים הקודמים, הדלים והחיורים, היא לו לבלתי-נשוא. בתקופה זו אין שום כוחות ציבוריים, העלולים לבמוד בפני המפלגה הסוציאליסטית. הדמוקראטיה מרגישה את פשיטת-הרגל שלה ואינה רואה לעצמה כל סיסמה חדשה; הבורג’ואזיה נתונה במבוכה ופחד מפני התפרצות הכוחות, אשר היא עצמה עוררה בימי המלחמה; חכמתה המדינית מצטמצמת בהמתנה זהירה ובהתנגדות לפי היכולת להגשמת התקונים המובטחים. עם הסוציאליסטים כבר אין צורך להתחשב מפניהם מפחדים, אחריהם מחזרים, לפניהם מתרפסים. מבין אישיה של איטליה רק אחד הוא המחזיק בשלו, בלתי-תלוי, מוכן לקרב בלתי מרופף את רצונו. זהו מי שהיה סוציאליסט ועורך העתון המרכזי של המפלגה הסוציאליסטית “אואנטי” (“קדימה”), עזב את מקומו ויצא מן המפלגה בראשית המלחמה, מצדד נלהב בזכות הכניסה לתוך המלחמה, עורך העתון המילאני “פופולו ד’איטליה” (עם-איטליה) – בניטו מוסוליני. אולם כשהוא מכנס לועידה הראשונה את אנשיו, במרס 1919, מגיע מספרם לשתי עשרות, וכשהוא מעמיד את עצמו לבחירות לפרלמנט, הריהו מרכז סביבו רק כמות מבוטלת של דעות.



ג

הטאקטיקה של הסוציאליסטים באיטליה בימי השפעתו המכריעה היתה נקבעת על-ידי שני גורמים: על-ידי יחסו למלחמה ועל-ידי אותו הלך-רוח אשר תקף את האוכלוסים הרחבים אחרי חתימת השלום. טבעי היה הדבר, כי אחרי אשר הדמוקראטיה, האחראית למלחמה וגם לשלום, הכזיבה – הבהיק המקסם של אלה אשר הדליקו המזרחה של אירופה, עוד בעצם ימי המלחמה, את אבוקת השלום ויחד עם זה הגשימו, לפחות עד כמה שזה היה נראה מרחוק, את תביעת חיי הצדק הסוציאליים אשר בשמן התנהלה המלחמה. בדמיונו של העם ובהתלהבותו ירש לנין את מקומו של וילסון, הסוציאליזם האיטלקי, הנצב מול הלך-רוח זה, מיתולוגי ומרדותי כאחד, אף לא ניסה לכוונו לחיוב ולבניה; השאר השאיר את ההמונים לנפשם, ובקבלו את האידיאולוגיה הנאיבית של ההמונים הכריז על סולידאריותו שלו הגמורה עם הבולשביזם. הסוציאליזם האיטלקי היה בקשרי-קרבה עם הבולשביזם הרוסי עוד מימי המלחמה: המפלגה האיטלקית היתה המפלגה הסוציאליסטית היחידה במדינות הלוחמות, אשר השתתפה בשלמותה – ולא רק על-ידי פראקציה אחת – בקינטאל ובצימרואלד, מקומות היועד הסוציאליסטים, אשר שללו בהחלט כל סולידאריות שהיא עם הממשלות המנהלות את המלחמה ואשר תבעו את השלום ב“כל מחיר שהוא”. עמדתם זו ביחס למלחמה היא שגררה אצלם גן את קביעת היחס המתואר לעיל לפאטריוטיזם: שלילה גמורה של הסולידאריות הלאומית והמרתה בסולידאריות מעמדית, גינוי ההכרה הלאומית וההרגשה הלאומית בכל הדרכים.

הלך-הרוח הבולשיבי-מרדותי התחיל להתגלו במעשי יום-יום: בתעמולה רבולוציונית בלתי-פוסקת ובהתפרצויות מקומיות תכופות ביותר. מפעם לפעם, פעם בעיר זו, פעם באחרת, הו נשדדות החנויות, בעיקר אילו של מכולת ומצרכים ראשונים; לפתע פתאם היו גוזרים על הסוחרים להפחית את מחיר הסחורות בחמישים אחוז; אחוזות היו מוצתות; לאין מספר פרצו שביתות, המחריבות את התעשיה הרפויה גם בלאו הכי, מבלי להביא שום תועלת ממשית גם לשובתים עצמם; שביתות במוסדות ציבוריים – ברכבות, בדואר, בטלגראף, בטראמואי, בבתי החרושת לגאז ולמאור – היו מפסיקות את חיי המדינה; תנועת השביתות הקיפה את כל איטליה וגליה היו מתרוממים ומשתפכים מדי כל שנים-שלושה שבועות, ועם כל אלה היה עצם האידיאל הסוציאליסטי נתפס במידה מרובה כתנועה מעמדית לחלוטין, כתנועת-פועלים צרה אשר מטרתה:עבודה קלה יותר, הפחתת יום העבודה – מחד גיסא, הגדלת המשכורת והרחבת הספקת הצרכים – מאידך גיסא, וכל זאת – במדינה, אשר אוכלוסי הפועלים שבה אינם מרובים לפי ערך, ובתקופה אשר תבעה לפני הכל את ריפוי פצעי המלחמה, בימים אשר חכמי הכלכלה, ואף הסוציאליסטים, שיוועו, כי איטליה חייבת, למען עמוד הכן על רגליה, “להרבות ביצרנות ולהמעיט בצרכנות”.

תנועת-שביתות זו, ללא רסן וללא רעיון, המשמשת כמעט מטרה בפני עצמה, גרמה ליקרות הולכת וגוברת. התפרצויות אנארכיות היו מערערות את המדינה בלי הרף. ובהתאם לדוגמה הבולשבית עמדו והכריזו על הבאנקרוט המוחלט של המשטר הדמוקראטי, כלומר, לא רק של הממשלה הדמוקראטית הנוכחית, אלא של יסודות המדינה הדמוקראטית בכלל, כלומר, של המוסדות המחוקקים והמוציאים לפועל, הבנויים על יסוד של כל חוק-בחירה שהוא; במקום אלה תבואנה מועצות-פועלים. התנהגותם של הסוציאליסטים בפרלמנט היתה מונעת בעד כל פעולה מעשית, מכוונת לתכלית. המוסדות הממשלתיים, אשר הפסידו את השפעתם על-ידי כניסת איטליה לתוך המלחמה, לא עצרו כוח לעמוד בפני תנועת המרדות.

כשהיו מעירים להם, לסוציאליסטים האיטלקים, שהפוליטיקה שלהם מחריבה את המדינה, היו משיבים, כי אכן, זהו תפקידם: למוטט בהדרגה את המשטר הבורגני, למען הראות בעליל אל כל חוסר כשרונה של הבורגנות לצאת מתוך משבר המלחמה, ועל-ידי כך – לקבל מידה בקלות המאכסימאלית, כמעט אבטומאטית, את השלטון.

עם זאת היו אז מעלימים עין מן הדבר, כי הריסת המשטר הבורגני באמצעים אלה עולה בד בבד עם הריסת המדינה, וכי מן המצב הנוכחי אפשריים שני מוצאים: או שהבורגנות תאזור את שארית כוחותיה, תצא למלחמה גלויה ונמרצה על הפרולטאריון ותכריעו, ואז סופם דל מעשי ההריסה אשר עוללו ההמונים בסיוע הסוציאליסטים להגביר את אכזבת ההמונים בסוציאליזם עצמו; או שהמדינה תהרס לחלוטין, ועל הסוציאליזם יוטל אז לנהל חלל ריק, מצב אשר אי-אםשר שלא יביא לידי פשיטת רגל. אימתי שהוא ואי-שהוא צריך היה להציג גבול למרדות; צריכה היתה להקבע הנקודה, אשר מכאן ואילך עוברת ההתפרצות למהפכה. אולם לחרוץ זאת לא הרהיב הסוציאליזם במשך כל השנתים של השפעתו, הבלתי-מוגבלת כמעט, כשבמדינה חסרו הכוחות העלולים לעמוד בפניו, והסוציאליסטים בחצי מיליון חבריהם ללמפלגה, ובשני המיליונים המארגנים בהסתדרויות המקצועיות הסוציאליסטיות, היו יכולים בכל עת ובכל שעה לתפוס בידם את השלטון, באין מפריע.

העמדה הסוציאליסטית, הרופפת ומשמעת לשתי פנים, התבלטה ביותר בסתיו של 1920, כשתנועת המרדות עלתה למרום-שיאה, במאורעות של תפיסת בית-החרושת במספר הגון על-ידי הפועלים. המאורעות פשטו ביחוד בפרובינציות הצפוניות – בלומבארדיה (מילנו) ובפימונט (טורינו). אפילו העובדה עצמה, שבידי הפועלים עלה לתפוס את בתי-החרושת, להחזיק בהם ולנהלם במשך שבועות מספר באין מפריע, וכשמסרו אותם, הרי זה נעשה מתוך סיבות פנימיות ןלט מתוך אונס חיצוני, עובדה זו עצמה מוכיחה, יד היכן מגיע כוחה של תנועת הפועלים ועד היכן רפיון התנגדותה של הבורגנות. רק עוד צעד אחד היה לתעוד, בכדי ששלטון המדינה יעבור לידי הסוציאליסטים. חוגים בורגניים בני סמך תבעו זאת בגלוי ובבירור: הם ביכרו משטר סוציאליסטי, המיוסד על איזה חוקים שהם – ובלבד שישרור חוק – על פני אותה האנארכיה השוררת במדינה. אולם הסוציאליסטים הם שלא מלאם לבם לצעוד צעד מכריע זה: “הנהלה סוציאליסטית של בתי-חרושת בודדים”, כאשר קורא לזה, “תחומי המשטר הבורגני”, לא יכלה להתקיים – הן מפני התנאים הכלליים של היצרנות הקאפיטאליסטית, הן מפני חוסר הכשרתו, הטכנית ועוד יותר הפסיכולוגית, של הפרולטאריון ; ומשום כך נסתימה תפיסת בתי-החרושת במפלה מוסרית של הסוציאליסטים, המצינת את התחלת השפל של הנחשול הרבולוציוני.

באותה שעה מתחילה בשורות המפלגה הסוציאליסטית גם ההתפכחות באשר לרוסיה. מן הרז’ים המועצתי ניטל המיתוס; נתחדשו הקשרים, בכתב ובדפוס ובמסעות, עם רוסיה. משלחות סוציאליסטיות נסעו פעמים אחדות למוסקבה והתודעו אל המציאות הרוסית, בהתנגדות פנימית, למרות רצונם, נאלצו הסוציאליסטים האיטלקים להודות, כי מציאות זו אינה הולמת את האידאל אשר תיארו לעצמם והטיפו כל יום וכל שעה להמוני העם. חלק מהסוציאליסטים נשאר נאמן, בלב תמים או לא, לדגל הבולשבי; הרוב הסתלק הימנו. המפלגה התפלגה, רוח-הקרבות נפל, המרץ רפה; ואם גם קודם לא עצר הסוציאליזם כוח לקבל על עצמו את הנהלת התנועה, הרי עכשיו, אחרי שאבד לו חוט-ההדרכה היחידי שלו, מגדל האדום שברוסיה, נשאר לגמרי בלי מורה דרך. העקרות וחוסר-הטעם שבפוליטיקה, אשר התנהלה עד כה, התבררו יותר ויותר.

עיפות, אי שביעת רצון ואכזבה בתנועה הסוציאליסטית הדביקו את המדינה. החוש הפאטריוטי והלאומי, הניתן יום יום לעלבון, התחיל סוף-סוף להתקומם. השביתות המתמידות, ההורסות את כל החיים הרגילים, עשו את התושב למלא רוגז. בעיקר התיאשו המעמדות הבינוניים – הבורגנות הפעוטה, האינטליגנציה, האינטליגנציה למחצה, האכרות בחלקיה – כלומר, רוב האוכלוסין של איטליה. על ידי הגעש התמידי הצליח מעמד הפועלים להיטיב במידה ניכרת את תנאי חייו החמרים; שכר העבודה שלו התבצר בכל אופן על רמת-חיים בינונית, לפעמים גם עלה עליה, בשעה שעלית ההכנסה של המורה, המהנדס, בעל המלאכה פיגרה הרבה אחרי התייקרות צרכי החיים. גם המובן המוסרי הסתמן הסוציאליזם בקוים אשר לא היו דומים כלל לאותם המושגים המרהיבים, אשר תואר בהם קודם. גם חלק מהפרולטאריון עיף, למרדות חסרת-מטרה. התנועה הלכה הלוך ורפה, כמו שנאמר, מאותו רגע אשר בתי-החרושת הוחזרו לבעליהם הקודמים. בהיגלות חוסר ההכנה הטכנית והפסיכולוגית ומהפכה ועקרותה של התנועה.

במשך החדשים שלאחר זה, אפילו במשך שנה, היתה עדיין האפשרות להציל את התנועה, אולם לשם כך היה דרוש להכיר בבהירות את השגיאות שנעשו ולצאת סוף-סוף ממצב השלילה הפאסיבית. תחת זאת הוסיפו הסוציאליסטים להטיף לרבולוציה לאלתר, גם בשעה ששום איש, וקודם כל הסוציאליסטים, לא ראה את אפשרותה. בהטפתה זו – בשעה שכל האפשרויות של פעולה רבולוציונית הוזנחו ללא תקנה – הצליחה המפלגה להרגיז עוד יותר את התושב, לקומם את בורגנות, וליאש סוף-סוף את הפרולטאריון; המפלגה הוסיפה להרוס את האפשרות של ברית בין היסודות הדמוקראטיים והסוציאליסטיים, אשר היתה עלולה להקים את הסדר ואת בתוצרת לא בעזרת הריאקציה, כי אם באמצעות רפורמות סוציאליות ומדיניות, עמוקות ופרוגרסיביות. בעונת הריאקציה חשש הסוציאליזם לאחוז בשלטון לפני זמנו, מפחד אי-הצלחה, ורצה לכבוש את הבורגנות ב“מצור”, בעונת השפל חשש להפסיד את “טהרת הפרינציפים” ולהשפלת כבודו על-ידי בלוק עם היסודות הדמוקראטיים הנאמנים מתוך הבורגנות, הפעוטה והבינונית. התנועה העממית נשארה, איפוא, גם בתקופה חדשה זו מבלי קו-הדרכה מסוים, מבלי מטרה ברורה ומסומנה לפניה, מבלי הרכה סוציאליסטית. המפלגה בזבזה את המרץ הרבולוציוני המרוכז בקרבה ופירטה אותו לפראזיולוגיה, למרדות פעוטה, ולשלילה דוגמטית של המציאות. גם בתקופה זו, כמו בקודמת, נשאר בלי הד קולם של אותם סוציאליסטים המועטים, אשר קראו לטאקטיקה אחרת, לפעולה וצורה אקטיבית.

נסיונותיו של מוסוליני ב-1919 להקים תנועה אנטי-בולשבית נחלו מפלה גמורה. לסוף 1920 ולראשית 1921, אחרי שנתים של זעזועים עקרים, תעמולה רבולוציונית וטאקטיקה משמרת בעצם של הסוציאליסטים, מצוא צמא לו קרקע אחרת.



ד

ליסוד הפאשיזם שימשו אותן השכבות הבינונית “בלתי-מעמדיות”, אשר ניזוקו יותר האחרים במשבר הכלכלי הפסיכולוגי שלאחר המלחמה, ובנפלם אל בין פטיש הפרולטריון לסדן הקאפיטאליזם לא ראו לעצמם כל מוצא לא ברעו של האנארכוקומוניסיזם ולא בנצחונה של הריאקציה. במצעדיו הראשונים ובהכרזותיו גם עד היום הזה, אין הפאשיזם לובש צורה אויבת לפועלים אדרבא, הוא מדגוש בלי הרף את אי-תליונו בפלוטוקראטיה, מוסיף גם עתה לדבר על שאיפתו להגן על הפועל מניצול יתיר; בתקופת כיבוש בתי החרושת נקט לו הפאשיזם עמדה נייטראלית; וגם אחר כך, בהיותו לכוח ניכר במדינה, דיבר דברו בפרלמנט על אפשרות הברית בין הסזוציאליסטים-הרפורמיים, הפאשיסטים והמפלגה ה“עממית” (הקאטולית); וגם בהגיעו לשלטון לא שלל את הפאשיזם ואינו שולל עד היום את אפשרות השיתוף עם באי-כוח ההסתדרויות המקצועיות, בתנאי שיסתלקו ממגמות סוציאליסטיות. הדבר אשר וצר באמת על ידי הסוציאליזם בעבודה מחנכת קשה במשך שלושים שנה שלפני המלחמה – הסתדרויות הפועלים עצומות, מקצועיות וקואופראטיביות – חדר במידה כזו לתוך החיים האיטלקים, לתוך החיים הממשיים של המדינה, עד כי גם הפאשיזם נאלץ לצעוד באותה מסילה: בצדה של ההסתדרות המדינית יצר הפאשיזם גם סינדיקאטים של פועלים, המונים עכשיו כשני מיליון חבר בקרוב.

אם הפאשיזם לא היה מכוון מלכתחילה, לפחות במחשבות מחולליו, נגד הפועלים, הרי היה מתחילת ברייתו תנוה אנטי-סוציאליסטית. המניע הראשון לשלילת הסוציאליזם היה בלי ספק הרגש הלאומי הנעלב. במלים אחרות, כאן לא היתה בעיקר התנגדות לסוציאליזם, אלא התנגדות למגמות האנטי-לאומיות השוררות בסוציאליזם האיטלקי. אולם יהיו גורמי ההתנגדות לסוציאליזם אשר יהיו, התנגדות זו היא שהבטיחה לפאשיזם את עזרתה על הבורגנות והפוטוקראטיה המבוהלת. ככה הוקם גרעינה של התנועה, היסוד הבורגני-הזעיר, שכבה ראשונה חדשה. שכבה זו לקחה, המידה ידועה, את התנועה עצמה בשבי. מכאן – השניות של הטאקטיקה הפאשיסטית בכל התקופה שקדמה לעליתו לשלטון: הכרזת-ידידות לפועלים ומעשי איבה; מרץ רבולוציוני המכוון בכוח של איזה קפיץ נעלם למטרות אנטי-רבולוציוניות.

אין לכפור באנרגיה ובהתלהבות הרבולוציונית של הפאשיזם, ביחוד בתקופתו הראשונה, בעוד היותו כמו מבוטלת, שאינה יכולה להדמות לא רק לסוציאליזם, כי אם למפלגות הקתולית-ראדיקאלית, הנוער הצבאי, אשר עבר את המלחמה בחפירות וחיכה לקבלת-פנים ראויה למנתחים, אשר ראה בחלומותיו את איטליה עצומה וכבירה, מצא את הארץ נתונה במבוכה פנימית קשה, חרבה כלכלית, ומפסידה, לדגל מלחמותיה הפנימיות, את מקומה בהתחרות הבין-לאומית; והוא, נוער זה עצמו, נפגש באיבה גלויה ומרה ובהצעה לבלתי לבוש בחוץ את בגדי הצבא ואת אותות ההצטיינות. אי-מי בנוער זה נצטרף אל התנועה הסוציאליסטית; אולם הרוב נתרחק מחיי הציבור, צפו את מרירותו בחובו, בכדי לתמוך, בהזדמנות הראשונה, באלה אשר תקום בהם רוח “להקים את ערכי המלחמה ואת החוש הלאומי של איטליה”. הזדמנות זו היא שניתנה על ידי הפאשיזם.

על האחים הבכורים נוספו הצעירים, אלה אשר ספגו את אויר המלחמה, ניזונו יום יום מידיעות המפקדה, ספורי התגרות, מעשי הגבורה, הקרבנות למען המולדת ואותות ההצטיינות, ולא זכו, מפני שנותיהם, לקחת חלק בעתם המאורעות. הרגש הפאטריוטי, אשר הובא על ידי המלחמה למתיחות עליונה, מנע בעדם להספח אל הסוציאליזם. הפאשיזם המציא להם את ההזדמנות לטעום שמץ של מלחמה; התעוררות שבגבורה, הגנה מזוינת על הדגל הלאומי הניתן לחרפות, קרבנות; אלמלא הפאשיזם, היה גורלו של הנוער הזה – חיים חיורים ומשעממים של פקיד, עוזר בבית מסחר, או אינטליגנט מקצועי.

שנים אלה, הנוער שעבר דרך המלחמה והנוער שהתכונן למלחמה, הם ששיוו לפאשיזם אופי אידיאליסטי. אין צורך להוסיף, כי לתנועה נספחו כל אלה שנפחדו מפני אימת המהפכה הקומוניסטית, כל החרדים לבטחונם הפרטי או לבצע אשר עשו בהצלחה ובזריזות בימי המלחמה; ובתקופה השניה של הפאשיזם, ביחוד לאחר נצחונו, נזעקו אליו המונים אפלים בכלל, מאלה הנספחים לכל תנועה מנצחת.

ברבוי-גונים זה של ההרכב הסוציאלי ושל המניעים הפסיכולוגיים כלום יש מקום לפרוגראמה סוציאלית-מדינית מסוימת, לתפקידים מכוונים ולהוראות מעובדות? עד יום הנצחוון עצמו לא הספיק הפאשיזם לעבד את פרוגראמתו והסתפק בסיסמאות. תכנן של הסיסמאות היה בעיקר: פעולה אקטיבית למען גדולתה, הצלחתה ועצמתה של איטליה; מלחמה נמרצת בכל האלמנטים המפריעים לכך; תמיכה בממשלה “חזקה”, המוכנה ומסוגלה להשליט סדר במדינה, בהתיצבו כמגן על ה“ערכים הלאומיים” הבטיח לעצמו הפאשיזם את הסימפאטיות של רוב החוגים אשר השתתפו בהכנת המלחמה והכניס מיד לתוך חוג השפעתו חלק חשוב של האינליגנציה הראדיקאלית, ביחוד ממחנה הסידיקאליסטים, בעל-הפלוגתא של הסוציאליסטים זה עשרות בשנים. הסיסמאות הפאשיסטים ראה כל אחד מהרהורי לבו: העלם הפאטריוט – חזרת העטרה של רומי העתיקה ליושנה; הסינדיקאליסטים – נצחון הקולקטיביזם “הלאומי” המיוחד במינו; האיטיליגנט-ראדיקאל – שיקול המוחות הסוציאליסטיים, לא למלחמת-ה מעמדות אלא לפעולה הדדית, מעין פשרה של המשטר הבורגני והסוציאלי; בעל הנכסים היה קורא את המלים “אלמנטים אנטי-לאומיים” ומפרש – סוציאליסטים, ובפאשיזם ראה רק את הזיין להשמדת תנועת הפועלים המסוכנת.

כוחו של הפאשיזם היה, איפוא, לא התביעותיו הפרוגראמאטיות, לא ב“דיבור החדש”; הוא איחד לפי שעה אלמנטים שונים על ביסוס שכולו שלילה, ונתמלא מחורבנו של הסוציאליזם, אין נכונה בדעה, כי הפאשיזם באיטליה ניצח את הקומוניזם, ובמידה ידועה גם הסוציאליזם החריב את עצמו בטאקטירה חסרת-שחר, והפאשיזם בא וקצר את הזרע אשר זרע הקומוניזם. ובמובן זה אפשר לאמור, כי הוא בא לרשת. באותה שעה שגלי הקומוניזם באיטליה התחילו לסגת אחור – אחרי הנסיון הבלתי-מוצלח של כיבוש בתי-החרושת ואחרי האכזבה ברוסיה עדיין לא מילא הפאשיזם תפקיד ניכר החיי הציבור האיטלקי ואף לא לקח חלק בהתפכחות הפרולטאריון אשר התחילה מאליה. תחת זאת ידע הפאשיזם לנצל בהצלחה רבה את עונת-השפל אשר הגיעה לקומוניזם ולסוציאליזם.

אולם נצחונו של הפאשיזם על אויביו – לא רק הקומוניסטים והסוציאליסטים אלא גם הקאתולים, הליבראלים והראדיקאלים – לא היה יכול להיות כל כך מלא ושלם אילו ידע להשתמש רק בשגיאותיהם העיוניות בלבד של הקומוניסטים. אבל הוא ידע להשתמש אף בטעויותיהם הטכסיסיות. אחד הפובליציסטים האיטלקיים קרא לפאשיזם “אקטיביזם מוחלט, הפועל בשדה המדיניות”. באקטיביזם זה טמון לק ידוע של סוד הנצחון הפאשיסטי.

יש להתעכב, ולו גם בקצרה, על פרצופו של מנהיג הפאשיזם. לא הסוציאליסטים ולא הקומוניסטים באיטליה לא הוציאו מקרבם אנשים, שזכו לאבטוריטטה מוסרית בלתי מתמוטטת. אבל במפלגתו הוא ממלא מוסוליני את תפקיד המנהיג אשר אין מהרהרין אחריו, כמו לנין בבולשביזם. לגבינו לא חשוב כל כך, אם הסגולות המיוחדות של התנועה הפאשיסטית מתגלמות רק במוסוליני, או שהוא טיפח וריבה אותן; לנו חשוב לדעת כי תכונות אפיו של מוסוליני יכולות לשמש מקור להערכת אפיה של התנועה. הדיקטאטור של איטליה כיום הנהו לפי מוצאו – איש מן העם. אביו היה נפח, ואף הוא התחיל במלאכה זו, מנעוריו הצטיין הנער באופי לוהט, אפילו סואן, הקשיות-עורף,, באי-נכנעות. השכלתו השטחית נגמרה עם בית-הספר העממים. אחר כך עמד בבחינות למורה עממי, אבל כנראה גם למד בפני עצמו. בעצם נוריו נספח לתנועה הסוציאליסטית, תפס לו מקום באגפה הקיצוני, הקרוב לאנארכיזם. מרובות היו תגרותיו עם האגף הימיני, הרפורמיסטי, עם אותו האגף אשר עכשיו הוא נלחם בו על רבולוציוניותו. בעודו צעיר נדד – למען ראות העולם – לשוייץ. שם התפרנס מעבודת כפים, משם גורש בעוון תעמולה סוציאליסטית, בשובו לאיטליה התמסר כולו לפעולה סוציאליסטית, כסדרן וכעתונאי. לזמן מה יצא לאוסטריה, ושם עבד בעתונו של הסוציאליסט והפאטריוט האיטלקי המפורסם צזארי באטיסטי, הוא באטיסטי שברח בראשית המלחמה מאושטריה לאיטליה, התנדב לצבא, נלקח בשבי על ידי האוסטרים ונתלה. מוסוליני גורש מאוסטריה. באיטליה המשיך, בעמדתו הקיצונית, כמעט מרדותית, והיה לאחד המחוללים והמארגנים של “השבוע האדום”, שבוע של מניפסטאציות סוציאליסטיות אשר הביאו לידי תגרות מרובות עם הצבא והמשטרה. גם אז, בפעולתו הרבולוציונית מתגלה היחס האנטי-דמוקראטי, כלומר ההכרה כי להגשמת המשטר הסוציאלי אין צורך דוקא בהסכמתו או באהדתו של רוב העם, בשעת המלחמה בין איטליה ותורכיה הכניס מוסוליני בקונגרס הסוציאליסטי רזולוציה, הדנה לחובה את התנהגות אותם הסוציאליסטים, המצדיקים את המלחמה. הרזולוציה נתקבלה ושורה שלמה של סוציאליסטים חשובים, עם ביסולאטי ובונומי בראשם. נאלצו לעזוב את המפלגה. השפעה יצרה לא היתה למוסוליני במפלגה. על כל פנים היתה השפעתו פחותה הרבה מזו של טוראטי, טריויש, ביסולאטי, אף על פי כן נמסר לו בזמן ידוע תפקיד כל כך אחראי כמו עריכת העתון המרכזי של המפלגה. על משמרתו זו מצאתו המלחמה. אחרי תקופת-פקפוקים קצרה התיצב מוסוליני בהחלט לצד התומכים בכניסה לתוך המלחמה בברית עם מדינות ההסכמה, עזב את עריכת העתון “אבנטי”, יצא מן המפלגה, יסד במילאנו את עתונו שלו, “פופולו ד’איטליה”. בשנים הראשונות היה מוסיף לכנות את עתונו בשם סוציאליסטי, אחרי כן הסתלק מן הסוציאליזם לחלוטין. נכנס כמתנדב לצבא, אולם מקרה אסון (הפצצה שלו התפוצצה ופצעה אותו קשה) הכריח אותו לצאת מן הצבא. בעתונו הטיף ל“מלחמה עד הנצחון השלם”, נלחם בכל הכוחות ובכל הדרכים “בשואפי-המפלה” (דפטיסטים), ולא נמנע מכל מיני אמצעים דמאגוגיים, כמו ההבטחה “לפתוח את קופות העשירים, אחרי הנצחון על האויב”. הציג למלחמה מטרות טריטוריאליות רחבות יותר, ובשאלת הסלבים הדרומיים, הסתער ביחוד על אלה אשר היו נכונים לשם יחסי-שכנים טובים לאילו ויתורים. עוד בעצם המלחמה התחיל מוסוליני בארגון ה“חיילים והאינואלידים” לשם מטרות פרופסיונאליות ומדיניות, פעולתו מאז ידועה.

מביוגראפיה קצרה זו וכמו כן מכמה עדויות עליו, מפי אויבים וידידים, מסתבר, כי מוסוליני, אם אינו בן תרבות שיטתית, הרי ראה וחיה רבות. הוא אדם בעל כשרונות אירגוניים גדולים, כוח פעולה נמרץ, בעל רצון ואופי יוצאים מן הכלל, מסוגל – אם יכיר בשגגתו – לקרע מוחלט עם עברו, ובטוח עם זאת בכל שעה בצדקתו באותה שעה, בלתי ניתן על נקלה להשפעת הסביבה, ומסוגל גם להשתחרר הימנה לגמרי, בעל אומץ פרטי וציבורי. בקיצור, אדם בעל מחשבה מדינית, אם לא עמוקה הרי עצמאית, וקודם כל ובעיקר – איש המפעל. מתכונתיו הפרטיות האלה שיוה מוסוליני גם לתנועה אשר הקים…

ה

מועט שבמועט מכוחו הקדיש הפאשיזם, כאמור לבירור הפרוגראמה, אבל את מיטב מרצו הפנה, כמעט בשלימות, לפעולה מעשית. מלחמה ב“אויבי המולדת” בכל האמצעים, חוקיים ובלתי-חוקיים, בפרלמנט וברחוב, בעתונות ובאגרופים – כזאת היתה מלכתחילה פעולתה של ההסתדרות הקטנה בערך, שנוסדה במילאנו, במארס 1919, עם זאת ניצל הפאשיזם את הלך-הרוח המרדותי, את היחס של אי-כבוד אל המדינה ומוסדותיה, את הפסיכוזה של “כל דאלים גבר”, אשר טופחה על-ידי המלחמה והטאקטיקה של הסוציאליסטים והקומוניסטים. אם המדינה אינה יכולה בכוחה היא לעמוד בפני מהומות, יבוא הפאשיזם במקום המדינה. ואין זה חשוב ביותר, להיכן יהיה נוטה רוב העם. יש, כמובן, להשתדל לרכוש את לב ההמונים, מבלעדי זה תהא סכנת-חולשה צפויה לתנועה. אולם סימפאטיה כללית זו אינה תנאי הכרחי. הצדק יכול להיות גם עם המיעוט, ואין כל יסוד להסתלק מהגשמתו אך משום שהרוב טרם הספיק להבינו או להודות בו. ונקל יותר לרכוש את הודאת האוכלוסים על ידי פעולה אקטיבית ומעשי-גבורה מאשר על ידי הטפה במלים. ולפיכך צריך מיד ובלי דיחוי להתערב בחיי המדינה ולהטותה, עד כמה שאפשר, במגמה רצויה, ויש להודות, כי בראשית פעולתו, בעודו מיעוט פעוט, כשהמפלגות הבורגניות חוששות לקבוע אליו עמדה מסוימת והממשלה אינה נועזת לאחוז באמצעים – אז גילה הפאשיזם אומץ בלתי שכיח, בצאתו בעדה קטנה נגד הגל הבולשבי, ובתגרות הראשונות היה אחוז קרבנות האדם שלו עולה במידה הגונה על אחוז מתנגדיו. יש לציין גם, כי דברי התנועה היו נמצאים בשורות הראשונות גם בחוצות.

במשך חודשים רבים, עד שעת תפיסת השלטון גופה, לא היו הפאשיסטים מטיפים למהפכה בכוח, לרבולוציה פאשיסטית. אפשר שהם גם לא חשבו על זאת כלל, כל תביעתם היתה – “ממשלה תקיפה”; ואם זאת לא הוצאה האפשרות כי ממשלה זו תסתדר על ידי המפלגות הליבראל-ראדיקאליות, אולי גם בהשתתפות הסוציאליסטים, אולי גם בלי השתתפות הפאשיזם. כמו שנאמר, הציע הפעם מוסוליני, לשם הקמת “ממשלה תקיפה”, ברית שלוש מפלגות: סוציאליסטים, פאשיסטים וקאתולים. עם צמיחת השפעתו של הפאשיזם בארץ גדלו גם תביעותיו. בטאקטיקה זו הראה מוסוליני מידה מרובה של הבנת-מציאות: הוא לא הפחיד את התושב, ולא את הבורגנות, אשר ראו בפאשיזם רק כלי-זין להקמת הסדר, כלי-זין שאינו מאיים בזעזועים חדשים. בחוגים הבורגנים-הליבראליים היתה רווחת ביותר דעה זו, כי אחרי שתרגע המדינה יתנדף מיד הפאשיזם. בעיני הרחוב, הקהל הרחב, מילא את התפקיד גם הצד הקישוטי של התנועה: הזמירות הפאטריוטיות, החזרת ה“שלום” הרומאי – פשיטת-יד במקום לחיצה, הסמל – צרור השבטים (מכאן השם פאשיו – צרור, אגד) הלקוח מרומא העתיקה, המשטר הצבאי של הפאשיסטים – טורים ישרים של עלמים בריאים וחזקים, בתלבושת פשוטה ונאה, בלי מעיל ובלי חזיה, חולצה שחורה, מכנסים כהים-ירוקים עד הברכים – כל אלה שיוו למאניפסטאציות הפאשיסטיות לוית-גון.

הדרגות השונות של מלחמת הפאשיסטים הקומוניסטים ובסוציאליסטים ידועות למדי. הפאשיסטים המסודרים בפלוגות מזוינות ובנות-משמעת, קטנות בראשיתן והולכות וגדלות אחר כך, עברו במהירות להתקפה, בצורת התנפלות על מנהיגי תנועת הפועלים ה“אנטי-לאומית” החשובים ביותר, על העתונים הסוציאליסטים והקומוניסטים, על מוסדות הפועלים: בתי-עם, קואופראטיבים, מוסדות התנועה המקצועית. הפאשיזם סיגל לו את המנהגים והאמצעים של התנועה הבולשבית באיטליה, ועוד עלה עליה. תגרות מקומיות יום יום, תגרות של יום ראשון בכל הארץ היו במשך שנה וחצי לסדר-חיים קבוע. רפיון השלטונות וההרגל – לרגל התעמולה והטאקטיקה הבולשבית – לראות מעשי-מרדות של קבוצות בודדות כדבר רגיל ובמעט נורמאלי, כרע הכרחי, כל אלה יצרו קרקע נוח לפאשיזם. כעבור זמן מה התחילו גם החוגים הליבראליים נוטים אליו סימפאטיה, בהשתחררם מפחד הבולשביזם, הסוציאליזם והקומוניזם התחילו מאבדים עמדה אחרי עמדה, היו הולכים ומפסידים את השפעתם לא רק על המעמדות הבינוניים, כי אם גם על הפרולטאריון. התחילה בריחה מתוך שורות הסוציאליסטים והקומוניסטים. הפאשיזם הלך והגביר את התקפתו, והתחיל עובר משדה המדיניות לסוציאליות, להתערב במלחמה הכלכלית בין הבעלים והפועלים, להלחם בתנועת-השביתות, להחריב את מוסדות המגן והתנופה של הפועלים ואכרים, להקים את הסינדיקאטים שלו עצמו. בתקופה זו מתחיל הפאשיזם לפתח גם את שיטתו הסוציאלית – הגנת התוצרת, שיתוף הענינים של הבעלים והפועלים, ובאותה שעה גם הגנת ענינים כלכליים מסוימים של הפועלים. ערכו של הפאשיזם הולך ורב, עד שהבעלים המעודדים על ידו במלחמתם בסינדיקאטים הסוציאליסטיים, אינם מרהיבים להתגרות בסינדיקאטים הפאשיסטיים. יוצא שהאגודות המקצועיות של הפאשיסטים ממציאים לפועלים אותם היתרונות החומריים של הסוציאליסטים, בתוספת יתר בטחון אישי. המצב משתנה. אומץ אישי, אמונה עמוקה ברעיון נדרשים עכשיו למען השאר בתוך שורות הסוציאליסטים, כשם שבשנת 1919 נדרש היה אומץ מהנכנסים להסתדרות הפאשיסטית. את הסוציאליסטים והקומוניסטים זונחים כל אלה, אשר באו אליהם למען עבוד פחות ולמען קבל את האפשרות של לגימה יתרה.

בהשואה עם פעולת הפאשיסטים, נהדפות אחורנית כל שאר המפלגות. כשמתברר כי הסוציאליזם אינו מסוגל יותר להשתתפות פעילה ומכריעה בחיים הצבוריים, נמצא כי כל האבאנסצנה של החיים הציבוריים באיטליה נתפסה על-ידי הפאשיזם. הליבראלים, הראדיקאלים, הקאתולים – כל לאה אשר תמכו בפאשיזם במלחמתו – נאלצו להוכח, כי פאסיביותם, נכונותם להתפשר היום עם הסציאליסטים ומחר עם הפאשיסטים, לא עברה להם בלי עונש: הפאשיזם רכש לו ערך מעשי, העולה על ערכם הם; ובגברו על הסוציאליזם אינו מתכון כלל להסתלק הצידה. באותה תקופה מתחיל הפאשיזם משתחרר האפוטרופסותן של המפלגות הבורגניות, ואת שוט-קנאתו הוא מניף לא רק על הסוציאליסטים והקומוניסטים, אלא גם על אותן המפלגות אשר הרשו לכוחות ה“אנטי-לאומיים” לתפוס עמדה כה חשובה, ואחר כך גם על אותו המשטר הפרלמנטרי-הדמוקראטי “הרקוב”, המוסר את השלטון בידי מפלגות אלה.

הפאשיזם חש וידע כי מקומו בחיים מצטמצם רק באבאנסצנה, כי הוא רחוק עודנו מלהעמיק שורשים כשאר הזרמים הסוציאליים והמדיניים, שהוא עודנו רק תנועה של המיעוט המאורגן. תחילה גם ראה עצמו ככה – כחלוץ של שלטון ממלכתי חזק. אולם רפיון פעולתן והתנגדותן של המפלגות, רפיון הממשלה – מחד גיסא, וחוקיה הפנימיים של תנועה מאורגנת ומזוינת – מאידך גיסא, הכריחו אותו לשנות את עמדתו היכן הערובה, כי שהשאר השלטון בידי אותן המפלגות אשר לא עצרו כוח למנוע בעד ההתקפה הבולשבית, לא תתחדש התקפה זו שוב, אחרי חודש, אחרי שנה, והפעם אולי גם בגמר של נצחון? ומאידך גיסא, מה לעשות עם הנוער המזוין הזה, אשר כבר הסכין לעשות במדינה כבתוך שלו, כיצד להכניס אותו לתוך תחומי החוק, כיצד לספק את האנרגיה הסואנת שלו, כיצד להסביר לו מדוע זה עומד הפאשיזם הראשון במערכה הגופנית בסוציאליזם ובאותה שעה הוא האחרון לאחרונים בפרלמנט ובממשלה? בקבלו את המתודים הבולשביסטיים, נאלץ הפאשיזם לקבל גם את האידיאולוגיה הבולשבית, אשר לפיה זכאי המיעוט, ולפעמים גם חייב, ליטול בידו את השלטון, מבלי להתחשב עם הסכמתו ואי-בסכמתו של העם. האקטיביות של המיעוט בעל-ההכרה ולא הפאסיביות של ההון מחוסר-ההכרה, היא הקובעת את מהלך ההיסטוריה. ככה עבר הפאשיזם בהדרגה מ“תמיכה בשלטון תקיף”, ל“ממשלה בהשתתפות הפאשיסטים”, ומכאן ל“ממשלה פאשיסטית”. הגשמת המהפכה, ברפיון כל המפלגות, בתמוטת המכונה הממשלתית, אשר עמדה בהתמוטטותה שנתים על ידי המרדות הבולשבית ושנתים על ידי המרדות הפאשיסטית – הגשמת המהפכה היתה בערך מן הקלות. “מסע רומא”, שנתגשם באוקטובר 1922, נהפך למסע-נצחון חגיגי של מוסוליני. ברשותו היו כארבעים ציר בפרלמנט מן המספר הכללי 500, אולם תחת זאת 200.000 איש נושאי-נשק. הוא תפס בכוח זה את מקומו של נשיא מועצת המיניסטרים, ומלעשה היה דיקטאטור של איטליה. ואותו פרלמנט, אשר פגש את הופעתו הראשונה על הבמה באי-אמון, אם לא באיבה, הרכין את עצמו בנכנעות (מלבד הסוציאליסטים, הקומוניסטים והרפובליקאנים ואתם מספר ראדיקאלים) לפני רצונו.

ו

מטבע הדברים שהפאשיזם, בהגיעו לשלטון, הוסיף להבליט ולהדר את סגולותיו המיוחדות. בגלוי הודיע, כי מכיון שתפס את השלטון לא ימסרהו בשלום, וכי הוא מתכונן להחזיק בו עשרות בשנים; שהוא מבכר, כמובן, את ההסכמה ואת האהדה של העם, אולם הוא יחזיק ברסן גם אם הסכמה זו לא תקובל; כי שמירת כבודן של הזכויות האזרחיות אינם חובה לו, ובשעת הצורך יוכל לצמצמן; שהפרלמנט יתקיים רק במידה שיסכים להכנע לרצון הממשלה הפאשיסטית. קודם כל דורש הפאשיזם מאת האוכלוסים משמעת מוחלטת, נכנעות בלי עקיפין להוראותיו. יש לציין, כי אותה משמעת דורש הפאשיזם גם מאת חבריו שלו, וכי מוסוליני אסר עוד לפני זמן-מה מלחמה נמרצה באלמנטים הבלתי-נכנעים של הפאשיזם (ממלחמה זו יצא, כנראה, מנצח). בעזרת משמעת כללית, סדר, שקט, עבודה מאומצה, תחדש הארץ את כוחה, תגבר מבית ומחוץ. כל אופוזיציה שהיא עלולה רק להפריע. ולפיכך לא חדל הפאשיזם ואינו חדל להזהיר את מתנגדיו, כי נגד כל שמץ של נסיון לארגן התנגדות בארץ יאחז הוא באמצעי אלמות, עד הקיצוניים ביותר, אשר בשעת המהפכה עצמה עלה בידו להמנע מהשתמש בהם.

טבעי כמו כן, שהפאשיסטים רואים את עצמם כמצילי-איטליה, ומשעת עלותם לשלטון חידדו עוד יותר את יחסי איבתם לכל שאר המפלגות, אשר לא קיבלו את מרותם בלב שלם. בשעה הראשונה ניסה מוסוליני להרכיב ממשלה מכל המפלגות הבורגניות, בהגמוניתם של הפאשיסטים. בתוכניותיו היה, כנראה, גם לשתף איזה חוגים סוציאליסטים בממשלה, אולם תוכנית זו לא התגשמה; תחת זאת שלחו כל המפלגות הבורגניות את באי-כוחן לתוך הממשלה. בקרוב נתברר, כי כונתם של הפאשיסטים היא לא כל כך לשיתוף פעולה עם שאר המפלגות, כי אם לשלוט בהן. על ידי כך נגרמה יציאתה של המפלגה בורגנית הגדולה ביותר, הקאתולית, מן הממשלה. בממשלה נשארו, מלבד הפאשיסטים, המפלגה הלאומית אשר התמזגה בקרוב עם הפאשיסטים וסיעה ליברלית אחת, הקוראת לעצמה משום-מה “דמו-סוציאליסטית”, ומשוללת כל ערך במדינה. הממשלה היא למעשה כולה פאשיסטית. יחסם של הפאשיסטים אל שאר המפלגות הולך ונעשה יותר ויותר אי-סבלני. יתר על כן. בתוך העם האיטלקי מתהוה מחיצה בולטת בין הפאשיסטים (וכל הנלוים אליהם) ובין שאינם פאשיסטים. הפאשיסטים מוכרזים לנושאיו היחידים של הרעיון האיטלקי הלאומי, והפאשיזם – לסמל המדינה האיטלקית, כל שאינם פאשיסטים נערמים כולם לערמה אחת – אויבי העם. מכאן המגמה לחדור עד כמה שאפשר לא רק למוסדות השלטון המדיני והאדמיניסטראטיבי, כי-אם גם ולמוסדות הכספיים והתרבותיים, וכמו כן ותוך העתונות.

באותה מידה התחדדה גם “לאומיותם” של הפאשיסטים. כשם שבשדה המדיניות הפנימית היתה המלה “דמוקראטיה” לשם גנאי, כך היו לשנינה המלים “הומאניזם”, אינטרנציונאליזם" ודומיהם ביחסים שבין העמים. כל עם חייב להלחם בכל כוחותיו על קיומו, גבורתו – ערובה לנצחונו על פני האחרים, זיונו – ערובה לשלומו. כל הנסיונות להקים את החיים הבין-לאומים על יסודות אחרים הנם רק להג הדמוקראטים. מכאן יחסי האירוניה והחשד, לפעמים גם יחסי-האיבה, ל“חבר הלאומים”. לאומיות מופרזת זו גוררת גם רגשנות מוגזמת לכל בקורת, אפילו ידידותית, של איטליה והפאשיזם.

במקצוע הסוציאליזם התאמץ הפאשיזם להעמיד במקום ה“מעמד” של הסוציאליסטים מושג אחר, ממשות אחרת – “אומה”. כשם שהסוציאליסטים מנהלים את מלחמתם הסוציאלית בשם “מעמד הפועלים”, ככה קובעים הפאשיסטים את הפוליטיקה הסוציאלית שלהם על-פי ה“אינטרסים הלאומיים של איטליה”, אשר לפניה ירכינו את ראשם גם הרכוש וגם העבודה. שני אלה צריכים להיתמך וגם להיחסם על-ידי המדינה הפאשיסטית, העומדת מעל למפלגות, ושואפת רק למטרות לאומיות. המטרה הראשית: הרמת התוצרת. אם בשעה פלונית ובענף פלוני של המשק הולמות יותר דרישותיהם של הפועלים את עניני התוצרת, כי אז צריכות הדרישות הללו להימלא; אם עניני המשק הלאומי הם לצד תביעותיו של הרכוש, כי אז על הפועלים להכנע. גם הפועלים וגם הבעלים מאוחדים בסינדיקאטים, מהם מוחדים, מהם מעורבים. הסינדיקאטים מקבלים עליהם את הפרוגראמה של המפלגה הפאשיסטית והם נכנעים למרותה של הממשלה הפאשיסטית, כלמפשר עליון.

אפיני הוא יחסו של הפאשיזם אל שני מוסדות עיקריים בחיי איטליה – אל המונארכיה ואל הקתוליות. היה רגע, שהפאשיזם, בעודו מתכונן לתפקידו המדיני הנוכחי הכריז על עצמו “רפובליקני במגמה”, אבל למעשה הוכיח את שויון-נפשו לצורת השלטון; הוא היה נכון להיות מונארכיסטי, אם המונארכיה תסכים לקבל את מרותו, ואנטי-מונארכיסטי אם המונארכיה תשים מכשולים על דרכו אל השלטון. סיסמה זו הפחידה את בני-בריתו מימין, ולפיכך הומתקה במידה ניכרת, וחריפותה ניטלה לגמרי אחרי אשר המונארכיה עצמה התיצבה באוקטובר 1922 לצדו של הפאשיזם.

יחסו של הפאשיזם אל הכנסיה הקאתולית היה מורכב יותר. שאלת האפיפיורות באיטליה היא בכלל אחת השאלות המורכבות והמסובכות ביותר. מן הצד האחד, הרוב העצום של האיטלקים הנם קאתולים נאמנים, ואפשר שבשום מדינה אחרת לא העמיקה האפיפיורות את שרשיה כאשר באיטליה; מן הצד השני, הרי נלחמה האפיפיורות במשך כל המאה הי“ט נגד התנועה לשחרור איטליה ולאיחודה, ועד היום לא הכירה בצליל-הסיום של תנועה זו, בכיבוש רומא והכרזתה לבירת איטליה: עד היום הז ה חושב האפיפיור את כיבוש רומא למעשה פשע ופגיעה באלהים, את עצמו הוא רואה כשבוי המדינה האיטלקית (ולכן אינו יוצא לעולם מתחום הואתיקאן); עד הזמן האחרון נמנע מכל קונטאקט עם הממשלה, והיה אפילו אוסר על המלכים הקאתוליים וראשי ממשלותיהם לבוא בביקור למלך האיטלקי; ובמשך המלחמה האחרונה היו הפאטריוטים האיטלקים מתאוננים לא פעם על שיין רוחו של האפיפיור ואפיו היותו עוין את האינטרסים של איטליה. מיד אחרי המלחמה, ביחוד אחרי הוצרה של המפלגה ה”עממית" הקאתולית, אשר אחת ממטרותיה היתה – להמתיק את חריפות הסכסוך בין איטליה והואתיקאן, התחילו ביחסים בין הממשלה והכנסיה להפסיד את חריפותם. הפאשיזם הגביר במידה מרובה פוליטיקה זו של שלום, וגם השיג תוצאות ניכרות – הוקם קונטאקט, אם כי לא רשמי, אבל ידידותי למדי, בין הממשלה והאפיפיור; ניטל האיסור מן המלכים הקאתוליים ובקר את המלך האיטלקי וכו‘, בפוליטיקה זו שלו יוצא, כנראה, הפאשיזם משתי הנחות: ראשית, הרוב העצום של האיטלקים הנם קאתולים, ועל ידי השראת השלום בין השלטון ובין הכנסיה, תבטל אחת הסיבות של חוסר הרמוניותה ומכאן – גם חולשתה – של הממשלה האיטלקית, חוסר אפשרות הסתירה בין המצפון הקאתולי והרגש הפאטריוטי של האיטלקי; שנית, הכנסיה הקאתולית הנה הסתדרות בין-לאומית עצומה וענפה, ולה שליחים בכל פנות העולם, ובכמה מן הפנות הלו השפעתה מרובה; היא, איפוא, הנה גורם אינטרנאציונאלי רציני; ההשלמה עם הכנסיה עלולה להגביר את המדינה האיטלקית, היכולה להעזר גם במסורת בת הדורות, שלפיה לא רק האפיפיור, אלא גם חלק הגון של הדיפלומאטיה האפיפיורית מתמנה מתוך בני איטליה. למען הביא את השלום, הכריז הפאשיזם ראשית מסע-צלב נגד ההסתדרות המאסונית, אשר עוד לפני זמן מה היתה בעלת השפעה באיטליה ונמצאה באופוזיציה חריפה לאפיפיורות; שנית, מנהיג הפאשיזם רפורמה חינוכית, אשר על פיה בית-הספר האיטליקי, החילוני עד כה, נהיה לקאתולי; יחד עם זאת חולק הפאשיזם בנאומיו, הפגנותיו וכו’ כבוד במדרגה הכי גדולה לכנסיה הקאתולית, ובעתונות הפאשיסטית מתהלך ל“רוח היום” התזיס על “זהות הרוח הקאתולי והאיטלקי”.

שנת השלטון הפאשיסטי הביאה, מחוץ למגמה הגוברת של השלמה עם האפיפיורות, לתוצאות אלה: בארץ שורר שקט מוחלט. נפסקו המהומות, בשביתות, אי-הסדרים. בארץ עובדים הרבה יותר מאשר בשנים הקודמות. המצב הכלכלי והכספי של איטליה הוטב במידה ניכרת, אם כי הוא עדיין רחוק מאותן התקוות האופטימיות אשר תלו בשלטון הפאשיזם. הסדר שהושלט יש בו מלבד כניעה, אם ברצון ואם באונס בפני הפאשיזם גם עיפות ואפאטיה. משום כך יש לפי שעה לחשוב את תקוות הפאשיזם להתעוררות תרבותית של הארץ לאילוסיה. התגבר ההרגש הלאומי, ההכרה העצמית, גאון האיטלקים. תחת השפעת הבטחון העצמי הפאשיסטי נגוזים השרידים של הדעה הקודמת, “מימי אוסטריה”, כי האיטלקים ע לא עצום ובלתי חשוב, הצריך משום מה תמיד לפנות את הדרך. יחד עם צמיחת ההכרה הלאומית, משגשת גם הקנאות הלאומית, מתגלים יחסי-תקיפות ולפעמים גם יחסי-איבה כלפי אנשי חוץ-לארץ, יחסים אשר היו קודם זרים לאיטליה. נגוז היחס ההומאני, מבקש טובתם של הנעלבים והנרדפים; משתרר הרגל להשקיף על כל חזיונות החיים הבין-לאומיים אך מתוך חשבון תועלתה או הפסדה של איטליה. גם ביחסיהם של האיטלקים בינם לבין עצמם נתגלו קוים חדשים – הבדלי המפלגות נתחדדו; אפיו במפלגתי של השלטון הביא לידי חריפות אמצעי הפולמוס, גם בעתונות וגם ברחוב. חריפות זו עולה גם על ימי ההתלהבות הבולשבית. עלפני המדינה מרחף איום הדיקטאטורה, הגבלת החרויות האזרחיות והיא נתכנסה לתוך עצמה, בהחבא. אין להכחיש, כי אצל רבים מאד עוררה גם אישיותו של מוסוליני וגם התנועה הפאשיסטית בכללה התלהבות אמיתית, ובמקצת גם עד כדי הערצה; נוסף לזה גאה האפארט הקישוטי והאדמיניסטראטיבי, הנמצא ברשותה של כל ממשלה, הרוצה לעורר את אהדת התושבים. המספרים האוביקטיביים מעידים על צמיחה עצומה של המפלגה. היא מונה עתה 800.000 חברים, ויש לה הסתדרות-נוער בת 200.000. מלבד זה נלוים אליה גם סינדיקאטי-פועלים, המונים את חבריהם בשני מיליונים, בקירוב. בתקופת ההתכוננות היו ברשותו של הפאשיזם פלוגות מזוינות; אחרי המהפכה הפכו פלוגות אלה למיליצית-מתנדבים פאשיסטית, הקיימת על חשבון המדינה, ועומדת במובן האדמיניסטראטיבי בדרגה אחת עם הג’אנדארמריה והצבא. תפקידה – החזקת הבדר בפנים הארץ, ובמקרה מלחמה – השתתפות בחזית. במיליציה זו נמצאים בפועל – 300.000 ובשעת גיוס 800.000 איש. אין כל ספק, כי גידול עצום זה של המפלגה אין מקורו רק בגורמים רוחניים, כי אם גם במורא ובחשבונות חמריים. בזאת מודים גם דברי המפלגה, הקוראים לא פעם להגבלת קבלת חברים ולבירור קפדני יותר. להשיב במצב זה על השאלה, במי מצדד רוב העם, בפאשיזם או במתנגדיו – קשה מאד. בחירות מדיניות לא היו במשך הזמן הזה, ואילו גם היו לא היו מביאות לידי תוצאות הראויות לבוא בחשבון. ראיה לכך: בחירות האדמיניסטראציה, הנותנות בכל מקום רוב מכריע כזה לפאשיזם, עד שגם מנהיגי המפלגה אין מקבלים אותן כזהב טהור. ברור, שהרחוב מקבל את פני מוסונילי בהתפעלות, אולם ברור כמו כן שהטון הקפדני והמאיים של הפאשיזם אומר אחרת: שהם עצמם אינם נותני אמון בהתפעלות הרחוב וחושבים שהוא אינו מבטא את הלך-הרוח אמיתי של הרוב, או שהתפעלות זו היא בת-חלוף, כשם שהיתה ההתלהבות הבולשבית בשנים הקודמות, ברור כמו כן, שהפאשיזם אילץ את כל המפלגות לצאת ממצב הטשטוש והפאסיביות ולקבוע עמדה ברורה בשאלות היסודיות של חיי איטליה. מפלגות הימין מצאו בפאשיזם את התנועה המקיימת את פרוגראמתם, והנן תומכות בו בהתלהבות, הגוברת על ידי כך, שבשנים האחרונות היו הן מפסידות יותר ויותר את התקוה להגיע שוב בזמן מן הזמנים לשלטון. קצתן התמזגו ממש עם הפאשיזם (ה“לאומיים”), קצתן מסתפקות בשיתוף-פעולה הסיעה הקטנה ה“דמו-סוציאליסטית” יש לה בא-כוח בממשלה כמעט כל שאר המפלגות הליבראליות והראדיקאליות נכנעו גם כן בפני הממשלה הפאשיסטית. קשה לדעת, אם מאהבה או מיראה. רק חלק קטן, שאינו מצטרף יותר למפלגה מסודרת, אבל שולט בעתונים הרציניים, נשאר באופוזיציה, אולם אופוזיציה זו איננה חולמת אפילו על מיגור הפאשיזם בכוח, מודה בזכויותיו הגדולות לגבי הבראת איטליה, ומתיחסת באי-אמון בולט לכל הנסיונות של כריתת-ברית עם היסודות השמאליים בארץ לשם מלחמה בפאשיזם. המפלגה הבורגנית הגדולה ביותר הקאתולית התפלגה. המיעוט, שנמשך על ידי הפאשיזם בגלל יחסו לקאתוליות, נכנע לפניו לגמרי; הרוב היה נוטה להשתתף אתו, אלמלא היה הפאשיזם דורש כניעה גמורה, מבלי להשאיר למפלגה כל אבטונומיה. המפלגה הרפובליקאנית שומרת אמונים לעיקריה הדמוקראטיים והרפובליקאניים, לכן היא, ברובה הגדול, אויבת בנפש לפאשיזם. אף על פי כן, אי-מי עבר גם ממנה אל הפאשיזם.

התמורות הגדולות ביותר נתהוו במחנה הסוציאליסטים והקומוניסטים. התפלגות הסוציאליסטים והקומוניסטים קמה והיתה עוד לפני נצחון הפאשיסטים. התקרבות נצחונו הוסיפה להפריד בין שורות הסוציאליסטים, ובשאלות ההשתתפות בממשלה דמוקראטית והכניסה לאינטרנאציונאל השלישי נתפלגה קבוצה מתוכה, בראשותו של טוראטי וטריויש. אחרי נצחונו של הפאשיזם, נתפלגה המפלגה (אשר בראשה עמד **סארטי)** מחדש בשאלת הברית עם הקומוניסטים, אשר הועד הפועל של האינטרנאציונאל השלישי תבע אותה. רוב המפלגה הביע את דעתו נגד הברית, והקבוצה שהגנה עליה הוצאה, וסארטי בראשה, מתוך המפלגה. באותה שעה נפלגה מהמפלגה הסוציאליסטית המתונה קבוצה קטנה, ובראשה פרי, בשאלת שיתוף עם המפלגה הפאשיסטית. ככה קיימות כיום חמש שכבות סוציאליסטיות. כולן סבלו קשה משלטון הפאשיזם. מספרן נתמעט בהרבה. לפנים היתה המפלגה מונה בכללה כחצי מליון חברים, והאגודות המקצועיות הסוציאליסטיות – כשני מיליונים. המספרים של עכשיו אינם מתפרסמים, אולם על יסוד ידיעות צדדיות יש לשער, כי מספר חברי כל המפלגות הקומוניסטיות והסוציאליסטיות ספק הוא אם יגיע ל-80 אלף, ושל האגודות המקצועיות – ל-150 אלף, הפסד חמרי גדול סבלה הקואופראציה הסוציאליסטית בעיקר החקלאית.

המפלגה הקומוניסטית, המופיעה בפרלמנט ווציאה עתונים, נמנעת מפעולה גלויה ופעולתה התעמולתית והחנוכית עוברת על פי רוב במחתרת, כנראה, מבלי הצלחה יתרה. בשעה זו אין לה על כל פנים ערך ממשי בחיים המדיניים, ועל הופעה אקטיבית גם אינה חולמת. לא באו גם חליפות בעמדתה האידיולוגית, אם לא לחשוב את החרטה לאחר זמן, לאחר שהוחמצה השעה לפעול אשר פעלו הפאשיסטים. אותו הדבר יש לומר על קבוצת סארטי, אשר יש לה ברשותה אורגאן יחיד, קטן בלתי-פריודי, ומספר אנשים בולטים פחות או יותר, אבל אין לה כל הסתדרות שהיא. בכמות פחותת רך כזאת מופיע גם האגף הימני של הסוציאליסטים – קבוצת פרי, אשר עברה את המעגל השלם מן הסוציאליזם הרבולוציוני עד תמיכה בממשלה הפאשיסטית; לקבוצה זו עתונות רצינית ולא הסתדרות. מרכז התנועה הסוציאליסטית הוא בשתי הסיעות האמצעיות – המתונה והקיצונית יותר. לשתי הסיעות הללו יש עתונים יומיים בעלי השפעה, ואפשר, כנראה, לאמור כי רובם הגדול של אלה אשר נשארו בנאמנותם לסוציאלזם יתכנס לתוך שתי המפלגות הללו. ממאורעותיה של איטליה למדו שתיהן רבות אבל במידה שונה. המפלגה הקיצונית יותר נשארה נאמנה לעיקרים הקלאסיים של הסוציאליזם הרבולוציוני – למלחמת המעמד ולדיקטאטורה של הפרולטאריון, אולם היא מודה בחוסר-אומץ, בפאסיביות, בחוסר-השיטה שלה בתקופה הקודמת, ונוסף לזה מכירה גם, כי חריפותה לגבי המעמדות האחרים וגם בשאלה הלאומית היתה בלתי נחוצה. עם כל זאת אין המפלגה מאמינה בערכם של הקרויים “יסודות דמוקראטיים” ואינה רואה בהם כוחות מאורגנים מבחינה מעמדית וחברתית, ולכן היא שמה את כל תקוותיה בחינוכו ובהשבחת ארגונו של הפרולטאריון, הסיעה המתונה יותר מרחיקה לכת בבקורת הפרוגראמה והטקטיקה הסציאליסטית בשנים עברו, דוחה את הפרינציפיון של דיקטאטורת הפרולטאריון מרבה להעריך את חשיבותם הסוציאליסטית האיטלקטואלית של המעמדות האמצעיים, שהנם בן-ברית טבעי ונאמן ביותר לפרולטאריון במלחמתו בעד משטר דמוקראטי, העתיד, במידת גדולו הממשי של הפרולטאריון, לעבור בעזרת המטודים הדמוקראטיים למשטר סוציאליסטי; בשלילת המושג “לאום” בתור אחד העיקרים היסודיים של החברה האנושית רואה סיעה זו לא רק שגיאה טכסיסית בלבד, כי אם גם מגרעת מוסרית עצומה. ועכשיו היא קובעת את העיקר הלאומי, המושלם בעיקר “שיתוף-הפעולה” של כל העמים, במסד הפרוגראמה שלה. כל מהלך המחשבה הסוציאליסטית והטאקטיקה שלה היה, לפי דעת מפלגה זו, יותר מדי דמאגוגי, יותר מדי אגואיסטי, לא די מוסרי, והיא משתדלת עכשיו להכניס לתוך הטפת הסוציאליזם שלה תוכן חדש, לא רק סוציאליסטי, כי אם גם הומאני. שתי המפלגות הסוציאליסטיות נמצאות באופוזיציה חריפה לממשלה הפאשיסטית, אבל על מהפכה בזרוע, עתה או בעתיד הקרוב, אין איש חולם. ההכרה הכללית היא, כי במשטר הפאשיסטי לא ימוט בקרוב.



“קונטרס” קנ“א-קס”ו, כ“ב כסלו – כ”ט אדר ב' תרפ"ד






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1592