


	
	הספר הלבן של פספילד
	



א: סילופים ועלילות

מחברי “הספר הלבן” של אוקטובר שנת 1930 שמו להם למטרה לצמצם עד כמה שאפשר את פעולת היהודים בארץ, להריק את המושג “הבית הלאומי” מכל תוכן חי בשביל העם היהודי ומכל תוכן מחייב בשביל הממשלה האנגלית ולשמור על כיבוש ארץ-ישראל לכתר אנגליה ועל כן – באין שום אפשרות בין לאומית אחרת – לשמור על המנדט הארצישראלי. ומכיון שהתוכן היחידי של המנדט הוא הקמת הבית הלאומי, וארץ-ישראל נמסרה להנהלת אנגליה אך ורק בתנאי יסודי זה של סיוע להקמתו, אין אפוא ברירה אחרת למחברי “הספר הלבן” להשיג את מטרתם בלתי אם בעזרת סילופים. עמל רב, כל הנסיון הרב של הפקידות הקולוניאלית וכל ההסתגלות המיוחדת לרוח הזמן (עמדה להם זכותו של השם הסוציאליסטי המפורסם אשר לראש משרד המושבות) הושקעו בעבודת הזיוף הזאת, המתחילה בניתוח המנדט.

למעלה מכל ספק הוא, כי העיקר היסודי של המנדט הארצישראלי הוא: הקמת הבית הלאומי לעם העברי. אמנם, המפעל הזה צריך לקום מתוך שמירת הזכויות האזרחיות והדתיות של הישוב הערבי, ואולם אין זה תפקיד שני, מקביל לראשון ושוה לו, כי אם רק תנאי לו, והוא מאבד את כל ערכו וחשיבותו (מנקודת-המבט של המנדט) בו ברגע שמתעכב מילואו של התפקיד היסודי. אדרבא: דייקנות זו שבה מציינים מחברי המנדט את חובת השמירה הזאת והולכים וחוזרים עליה, מוכיחה בעליל, כי התכונו לדבר הרבה יותר גדול, רב-היקף ורב-חשיבות בשביל כל הארץ מאשר אפשר לבטא במושג מעורפל במקצת ובלתי-מסוים של “הבית הלאומי”. תנאים אלה, שהציג חבר-הלאומים להקמת מפעל-היהודים בארץ, מזכירים ברוחם, במידה ידועה, את החוזים על שמירת זכויות המיעוטים בפני העם השליט במדינה. והנה ב“ספר הלבן” בולט הרצון להסתיר ולטשטש את האופי היסודי של המנדט הארצישראלי ולהוריד אותו לדרגה של מכשיר אדמיניסטרטיבי בארץ בעלת שני גזעים. ואת הרצון הזה אין להגשים אלא על-ידי צירופים מסולפים בניתוח הפורמלי של המנדט.

נושא ההתחיבות שבמנדט. בפני מי התחיבה הממשלה האנגלית באמרה לסייע להקמת הבית הלאומי? המנדט על רוחו ואותותיו ועל ההקדמה היפה שלו בדבר הקשר ההיסטורי שבין העם העברי ובין ארץ-ישראל, אינו משאיר כל ספק שהוא. נושא ההתחיבות הוא העם העברי בעולם. ואמנם, מחברי “הספר-הלבן” לא רק מדברים על נאמנותם למנדט, אלא הם גם מצטטים (סעיף ג') את דברי רמזי מקדונלד בפרלמנט האנגלי מיום 3 באפריל, בדבר ההתחיבות הכפולה של אנגליה: כלפי העם היהודי וכלפי התושבים הבלתי-יהודים של ארץ-ישראל. זאת היא הפעם האחת שהעם היהודי נזכר ב“ספר הלבן”. עוד באותו הסעיף השלישי כבר מדובר על “הפוליטיקה שמטרתה להצעיד את האינטרסים של תושבי ארץ-ישראל, כערבים כיהודים”. והלאה, בכל מקום ובכל הצירופים, נושא ההתחיבות איננו העם היהודי אלא אך ורק התושב היהודי, אשר לעומתו עומד התושב הערבי. על-ידי כך מסתרסת כל דמות המנדט, הקונפליקט בין היהודים והערבים מקבל צורה של ריב גזעים הדומה לכמה מריבות אחרות בפינות נידחות. ממשלת המנדט מופיעה לא בתור שליח האנושות בפתרון שאלה היסטורית עצומה ואיומה, שפעולות נמרצות, נועזות ורחבות-ידים הוטלו עליה, אלא בתור אפוטרופוס על שני חלקי ישוב אסיאתי, פרועים ופראים, המתקוטטים ביניהם ואין הממשלה מצווה אלא להשקיט את המריבה הזאת המשוללת כל טעם בעיני אנשי-שלום מיושבים.

“הסתירה שבין האינטרסים… בארץ כארץ-ישראל, שבה האינטרסים… של שני חלקי האוכלוסים הנם עתה שונים אלה מאלה ומבחינות ידועות גם סותרים אלה את אלה” (סעיף 2) – כך כתוב בהתחלת ה“ספר הלבן”. דבר זה צריך להצדיק את חוסר הפעולה של ממשלת המנדט כלפי הקמת הבית הלאומי והסגרת כל העמדות לקנאים הערבים, אשר ב“ספר הלבן”. המציאות – האינטרסים הסותרים – הכריחה אותה לכך. והנה לפני זמן קצר היה בירור מקיף בועדת המנדטים בשאלה הארצישראלית ושם דיברו על הסתירה המדומה הזאת, בדקו ומצאו – וזה נוסחו של בא-כוח ממשלת המנדט – כי “ההתחייבויות המוטלות על ממשלת המנדט אינן בלתי-מתישבות זו עם זו בשום פנים”, ובאשר המסקנה הזאת נחוצה למחברי “הספר הלבן” למטרות אחרות (שיווי ערכן של שתי ההתחיבויות) הרי הם מוכרחים לצטט אותה (סעיף 8) מתוך הסכמה גמורה. ובכל זאת אין זה מפריע להם כלל לדבר על סתירת האינטרסים בהתחלת הספר וגם לחזור על הסתירה הזאת באותו הסעיף השמיני עצמו: “שתי ההתחיבויות שבהן נעוצים בהכרח (אפילו בהכרח, כלומר דבר שבגורל הוא, דבר מחויב המציאות, שאין כל אפשרות להימנע ממנו) אינטרסים סותרים זה את זה”.

חלוקת סעיפי המנדט ל"יהודים" ו"ערבים". החלוקה הזאת מוטעית ומלאכותית כשהיא לעצמה, באשר אחת היא ויחידה המטרה של המנדט: הקמת הבית הלאומי. כל הסעיפים משמשים למטרה זו גם כשהם מנוסחים בצורה של הגבלות למטרה. העובדה שאין במנדט סעיפים “ערביים” מיוחדים, ושהמשפטים המצוים לשמור על עניני הערבים כלולים בסעיפים היסודיים של המנדט, מגלה למדי את כונת המחוקק. החלוקה אשר ב“ספר הלבן” (סעיף 7) מטרתה להקים בנין דמיוני שאיננו במנדט כלל: שני חלקים לישוב הארצישראלי ולזה וגם לזה ישנן זכויות ועמדות שהאדמיניסטרציה מצווה לשמור עליהן, ללא תפקיד אחר. ואולם עיקר הזיוף איננו בעצם החלוקה בלבד אלא באופן החלוקה.

אילו הם הסעיפים הנקראים בפי מחברי הספר הלבן “יהודיים” ואילו הם “ערביים”? עד עתה ברור היה לכל קורא בלתי משוחד שסעיפו היסודי של המנדט הוא הסעיף השני המדבר על חובת הממשלה להעמיד את הארץ בתנאים שיבטיחו את הקמת הבית הלאומי היהודי, את פיתוח מוסדות השלטון ואת שמירת הזכויות האזרחיות והדתיות של הבלתי-יהודיים – הוא הסעיף היהודי העיקרי, על-יד הסעיף הששי, המדבר על הקלת העליה היהודית ועל העזרה להתישבות יהודים צפופה (מתוך הבטחת יתר חלקי האוכלוסים מקיפוח זכויות ומעמד). “הספר הלבן” מעביר את הסעיפים האלה, – דוקא את אלה, לסוג “הערבי”. הוא קורא אותם בפירוש “סעיפי המנדט הנוגעים לשמירת זכויותיו של הישוב הלא-יהודי (סעיף 7). גם בפסקה השמינית חוזרים על אותו הזיוף ואף בהדגשה מיוחדת: “ראשית יש לראות שסעיף 2 מטיל על בעלת המנדט אחריות לשמירת זכויותיהם האזרחיות והדתיות של כל תושבי ארץ-ישראל”. על-ידי כך מסרס “הספר הלבן” את כל טעם הסעיפים האלה, מעביר את מרכז-הכובד שלהם לשטח שאינו שלהם, מונע מאת היהודים להסתמך בדרישותיהם על הסעיף “הערבי” ופוטר את הממשלה מהתחיבות מוחשית ומששית כלפי הקמת הבית הלאומי כי מה הם הסעיפים “היהודיים”, הסעיפים אשר הבית הלאומי היהודי והאינטרסים היהודיים נזכרים בהם באופן מיוחד? מלבד הסעיף הששי, אשר גם הוא נעשה ל”ערבי" בספר הלבן הזה, הרי הם הסעיפים על הכרת הסוכנות היהודית ועל חובת התיעצות אתה, כלומר הסעיפים שאינם ממשיים ואינם מוחשים, ובעצם קל מאד לממשלה ולאדמיניסטרציה לעשותם פלסתר. מחברי הספר אינם משאירים צל של ספק בערך הסעיפים האלה – “ההוראה בדבר ההסכם עם הסוכנות היהודית בדבר מפעלים ציבוריים, הם רק רשות ולא חובה”, על אחת כמה וכמה רשות ולא חובה היא לקבל את עצות הסוכנות בדברים אחרים, כלומר: אם ישנם במנדט סעיפים מחייבים, סעיפים מעשיים, שתוכן חי להם וקשה לבטלם, הרי את הסעיפים האלה הכריזו כ“ערביים” ואילו ליהודים השאירו את הסעיפים אשר “רשות הם ולא חובה” והשימוש בהם כולו בידי האדמיניסטרציה.

אותה מלאכת הסירוס והזיוף נמשכה בכל הספר, גם כשהוא משתמש בתעודות אחרות השייכות לפוליטיקה הארצישראלית, וגם כשהוא נוגע במציאות הפוליטית והישובית של ארץ-ישראל. “הספר הלבן” של שנת 1930 נסתמך על “הספר הלבן” של שנת 1922. הדבר היה נחוץ גם כדי ליצור רושם כאילו פספילד הולך בעקבות המסורת של עשר השנים האחרונות ובעצם אינו משנה ואינו מחדש כלום, גם כדי לקשור את ידי הציונים. אלה הלא חתמו על תעודת 1922, – ומדוע יסרבו עתה לקבל גם את תעודת 1930 שאינה אלא המשך לה? ועל כן מצטט פספילד (סעיף 5ב) את “הספר הלבן” של שנת 1922 גם באחת השאלות העיקריות, היא שאלת העליה. בספרו של צ’רציל כתוב: “חשוב להבטיח שהעולים לא יפלו למעמסה על תושבי ארץ-ישראל וכי לא ישללו משום חלק מהאוכלוסים הנוכחיים את מחיתם”. המצב ברור. אם הסוכנות היהודית מקבלת על עצמה אחריות להעסקת העולים, אם ההון היהודי והיזמה היהודית ייצרו לעולים מקורות-פרנסה חדשים, הרי העליה מותרת. התקנה קשה מאד ובלתי צודקת, באשר היא מטילה את כל האחריות לעליה על היהודים ולפי המנדט (הסעיף השני והשלישי) האחריות היא גם על הממשלה. ואולם התקנה ברורה. פספילד מסתמך עליה וכותב: “היסודות שנקבעו בקטע זה מחייבים שבהערכת יכולת הקליטה של הארץ בכל עת שהיא, יובא בחשבון חוסר העבודה שישנו גם בקרב הערבים וגם בקרב היהודים”. כדי להרשות עליה חדשה לפי העיקר הזה לא מספיק שהסוכנות היהודית תקבל על עצמה אחריות לקיום העולים, שההון היהודי ייצור מקורות פרנסה חדשים, כי אם ידרש שגם בקרב הערבים לא יהיו מחוסרי עבודה. עיקר חדש לגמרי. שום דבר דומה לזה לא היה כתוב ב“ספר הלבן” משנת 1922. ובכל זאת כותב פספילד: “היסודות שנקבעו בספר הלבן של שנת 1922 מחייבים” וכו'.

יהודים וערבים, שני חלקים של ישוב אסיאתי, רבים ביניהם, והממשלה נתונה בין שני המחנות. על מה רבים, מה תובעים אלה ומה תובעים אלה? שניהם דורשים מממשלת המנדט דבר אחד ושוה בערכו השלילי: “ללכת בדרכים שהמנדט אוסר אותם בפירוש” (סעיף 3). והנה היהודים דרשו תמיד למלא את המנדט ולשמור אמונים להתחיבויות בין-לאומיות של אנגליה, והערבים דרשו לבטל את המנדט ולהפר את ההתחיבויות. ובכל זאת “שניהם” – הערבים והיהודים – עומדים על דרגה אחת, שניהם תוקפים ודורשים דברים אשר לא יעשו. באיזה דרכים הלכו, באיזה אמצעים נאחזו הערבים והיהודים כדי ללחוץ על הממשלה למען תקבל את דרישותיהם הבלתי-צודקות? “הספר הלבן” משתדל ליצור רושם, כי שוים היו הדרכים והאמצעים לאלה ולאלה. למאורעות אב הוא מקדיש שתי שורות צנועות, ללא פירוש כל שהוא, ללא הערכה כל שהיא: “אין צורך לעמוד כאן על המאורעות העגומים של אשתקד ועל התנאים המדאיגים שבאו כתוצאה מהם” (2). ולא די בתיאור הזה הסותם לגמרי את אפי המאורעות הפוליטיים שהיה להם ערך מכריע לפוליטיקה הארצישראלית. תיכף אחרי הפסקה המחפירה הזאת מרשים להם מחברי התעודה לקבול גם על היהודים וגם על הערבים, ללא הבדלה כל שהיא, במשפט משותף, על אשר לא נתנו לממשלה עזרה מספקת “בעבודתה לשם איחוי הקרע שבין היהודים והערבים במשך חדשי המתיחות ואי המנוחה שבאו בעקבות המהומות של אוגוסט 1929”. כך הוא. בימי אוגוסט עמדו שני מחנות בארץ הזאת: אנו, אשר בנו פרעו, את אחינו הרגו ועינו, את יצירתנו הרסו, ומנהיגי הערבים אשר הסיתו לפרעות וקיבלו על עצמם אחריות מוסרית ופוליטית בעדן. אנו תבענו צדק ומשפט והתאמצנו בכל כוחותינו לבלי לתת לאש שתאחז מחדש בארץ ובתושביה. לא אנו הכרזנו על החרם. לא אחינו ארבו בדרכים ובסימטאות מזוינים ברובים וסכינים. לא אחינו שפכו דמם של מכובדי הישוב הערבי ועובדיו ואף של פקידי הממשלה, גם בחדשים שלאחר מאורעות אב. לא עתונינו קראו יום-יום לפרעות חדשות. אנו נאחזנו בכל אפשרות של שלום והבנה, אנו חיפשנו כל סימן שהוא של אהבה ואחוה. לא כדי למצוא חן בעיני לורד פספילד עשינו זאת אלא בגלל צו האמת הנפשית שלנו, אשר לה אנו נאמנים גם כיום הזה, ואולם את הציון להתנהגותנו שקיבלנו עתה מידי לורד פספילד עלינו לרשום לפנינו כעדות נוספת לאוביקטיביות שלו.

בסעיף השלישי מתאר “הספר הלבן”, בצורה משונה במקצת, את דרישות היהודים והערבים. היהודים תובעים עליה והתישבות ללא מידה, הערבים דורשים פרלמנט “שלם”, והממשלה אינה יכולה להסכים לדרישות אלה באשר הן סותרות את המנדט, שלו היא נאמנה. מה היא ההקבלה הזאת של הדרישות היהודיות והערביות אם לא סירוס המציאות, אשר תפקידו לכסות על כונות הממשלה וכונות “הספר הלבן” הזה? היהודים אמנם חששו מפני הפרלמנט ואולם הם חששו שמא יסגור פרלמנט זה את הארץ בפני העולה היהודי ויאסור על ההתישבות היהודית. בו ברגע שהממשלה מילאה כבר את התפקיד המחפיר הזה, עד כמה שהדבר בידיה. נעשה כבר המעשה, המנדט כבר הופר. ואם בכל זאת הפרלמנט “השלם” לא ניתן, אין זאת כי אם מתוך נימוקים “אנגליים” בלבד, שאין להם כל שייכות למנדט ולנאמנות לו. המשחק הוא פשוט מאד: תחת מסוה המנדט ימנעו מאת תושבי הארץ את השלטון העצמי השלם, ויחד עם זה לא ימלאו את התפקידים האמיתיים של המנדט. על חשבון היהודים ישאר השלטון השלם של הנציב האנגלי. המשחק הזה פשוט הוא מכדי שלא יהא ברור. הצורה אשר בה מנסח לורד פספילד את דרישות הערבים והיהודים היא, כאמור, משונה במקצת: “לחינם ילחצו היהודים…” “אין כל תועלת גם לערבים לעמוד על דרישת צורה של קונסטיטוציה…” וכאן שכח לורד פספילד לציין שהערבים אשר ביקרו אצלו בחורף שעבר, דרשו ממנו מלבד צורה ידועה של קונסטיטוציה גם הפסקת העליה היהודית ומניעת ההתישבות היהודית, ואת הדרישות האלה, החשובות מבחינת המנדט לאין ערוך יותר מדרישת הקונסטיטוציה, הוא מילא ביד נדיבה. על כן יש כנראה תועלת “ללחוץ” על הממשלה האנגלית ו“לעמוד” לפניה על הדרישות הידועות, אלא שהלחץ צריך לקבל צורות מסוימות, טראגיות למדי, והדרישות, אשר תקוה להן להתקבל, צריכות להיות על חשבונו של מישהו אחר ולא על חשבון שלטון אנגליה.

הסירוסים והזיופים של “הספר הלבן” אינם מסתפקים רק בניתוח התעודות ובתיאור המציאות הפוליטית. הם עוברים לשטח אינסינואציה תפלה ועלילות כבדות כלפי היהודים, אשר אותם מתאר “הספר הלבן”, אמנם בסגנון “אנגלי” ואולם ברור למדי, כרודפי שלטון, שקרנים וצבועים, המדכאים את העובד הערבי ומנשלים אותו מאדמתו ומעבודתו. בסעיף הששי מדובר על הסוכנות היהודית: “ביחוד חשוב לפתח עוד יותר את מאמצי הנציב העליון להגיע לצורה של שיתוף-פעולה והתיעצות יותר מוצקה ויותר הרמונית בין ממשלת ארץ-ישראל והסוכנות היהודית – מתוך התאמה עם העקרון היסודי שמעמדה המיוחד של הסוכנות… איננו מזכה אותה… להשתתף בממשלת הארץ”. הבלטת “הנציב העליון” ו“ממשלת ארץ-ישראל”, אשר עליהם הוטל התפקיד לפתח את היחסים עם הסוכנות, עלולה לעורר חשד כאילו מחברי הספר מתכוננים להפסיק, או על כל פנים להחליש, את קשרי הסוכנות עם הממשלה המרכזית ולהגביר אותם בירושלים – דבר אשר היה עומד בהתאמה גמורה עם החלפת “העם העברי” ב“תושבים היהודים בארץ-ישראל”. השאיפה לשיתוף פעולה “יותר מוצקה ויותר הרמונית” מצלצלת באזנינו, לאחר פרסום התעודה הזאת ולאחר כל תופעות הלואי של הפרסום הזה, כלעג לרש. ואולם עיקר הסירוס הוא במלים: “מתוך התאמה עם העקרון היסודי שמעמדה המיוחד של הסוכנות אינו מזכה אותה להשתתף בממשלת הארץ”. למה באה הפסקה הזאת, מה הוא הצורך שדחף את מחברי הספר להדגשה זאת? בסעיף השמיני יש לדבר בירור מפורש: “מטעם הסוכנות הוגשו תביעות הדורשות מעמד בהנהלה הכללית של הארץ”. והנה: הדבר הזה בשקר יסודו. מעולם לא תבעה לה הסוכנות חלק כל שהוא בשלטון, ומה יש כאן לדבר על “ההנהלה הכללית של הארץ”, כשגם הדרישות האלמנטריות ביותר להתיעץ עם הסוכנות בענינים הנוגעים ליהודים מצאו תמיד אזנים אטומות! השכר הזה לא בא כי אם להצדיק את “היד החזקה” נגד היהודים “המשתלטים”, כביכול, על הארץ כולה, כדי לתת, דרך אגב, חומר נוסף להסתה הערבית, אשר דיברה תמיד על “השלטון הציוני” בארץ. ואולם גם הסירוס הזה כאין וכאפס הוא לעומת העלילות האחרות על היהודים שב“ספר הלבן”.

בסעיף הששה-עשר מסופר על המצוקה הקרקעית של הפלח הערבי – כך וכך מחוסרי אדמה. תיכף אחרי הסטטיסטיקה הזאת באה הפסקה: “לא ידוע כמה מאלה הנן משפחות שלפנים עיבדו את האדמה ואשר אבדה להם אדמתם מאז”. המבין יבין. לא יבין? מחברי-הספר מוכנים לברר את הדבר בכל הבהירות הדרושה. בסעיף הסמוך, השבע-עשר, מסופר על ריבוי הישוב הערבי הכפרי, ותיכף באה הפסקה: “האדמות, שעליהן היתה מחיתם, פחתו כדי מיליון דונם. השטח הזה עבר לידי היהודים”. עכשיו אין מקום לספק כל שהוא: לא שעבוד הדורות, לא בעלי הלטיפונדיות הערבים, לא ממשלת תורכיה בפוליטיקה האנטי-סוציאלית שלה ולא ממשלת-המנדט באדישותה לצרכי הפלח, אלא היהודים, על-ידי מיליון הדונם שלהם, גרמו למצוקת הפלח, הם גזלו ממנו את אדמתו! והם עשו זאת בדרכים שאי-אפשר לבלי לגנות אותן. “הטענה, כי פעולת ההתישבות היהודית על האוכלוסים הערבים היתה תמיד מזיקה לאינטרסים של הערבים, איננה בשום אופן נכונה בשלימותה” (סעיף 18) – כלומר, שלא בשלימותה ולא תמיד – היא נכונה. אדרבא: “אחדים מן הנסיונות שנעשו כבר כדי להוכיח כי ההתישבות היהודית לא הביאה לידי כך שהאריסים הקודמים של קרקעות שנרכשו על ידם לא הצטרפו למעמד מחוסרי האדמה – נתבררו לאחר חקירה כבלתי מתקבלים על הדעת, אם לא כמתעים” (18). כאן מרכז-הכובד של “הספר הלבן” הזה. כאן הוטלה אשמה כבדה ביותר נגד מפעל היהודים, רפש ובוץ, אשר גם ריח דם עולה ממנו, כי כאן גם הצדקת-מה לפרעות, כאן אולי גם הביאור מדוע עוברת התעודה הזאת על שפיכת דם-ישראל בהצנעה מחפירה כזו. ואל תחשבו שהחקירה הממשלתית “גילתה” מקרים בודדים של אי זהירות היהודים או מעשי עוול מצדם, אשר יכולים (ואולם יש תמיד לדון אותם לכף חובה!) לקרות בכל מפעל גדול. לא כל השיטה החדשה של ההתישבות היהודית זקוקה לתיקון, באשר עוול טמון בה והיא מוכרחה להביא לקיפוח העובד הערבי. הן השיטה הזאת מיוסדת על הלאמת הקרקע אשר הוכרזה “לקנין עולם לעם ישראל” ואסור למכור אותה (והקטיגורים מוכי-הסנורים שכחו לגמרי שהאיסור הזה קיים לא כלפי הערבים, אלא כלפי כל אחד, גם כלפי כל איש או מוסד בישראל) ועל קרקע הלאום הזה יכולים לעבוד רק יהודים. והדבר הזה עומד בסתירה גם לרצון הציונים לחיות בשלום עם הערבים, שהובע על ידי הקונגרס השנים-עשר (סעיף 19) – ועל כן היהודים הם צבועים ושקרנים, גם לסעיפי המנדט (20) – ושוב צף ועולה אותו הסעיף הששי המחייב את ממשלת המנדט לסייע להתישבות-היהודים הצפופה והוא נהפך לפתע לסעיף המחייב את היהודים למכור את קרקע הלאום לערבים ולהעסיק פועלים ערבים – ועל כן היהודים הם מפירי המנדט ומפירי השלום, היהודים הם המתנקשים “בזכויותיהם ומעמדם של החלקים האחרים של האוכלוסים”.

בדרכים כאלה, בדרכי הזיוף והעלילה, לוחם “הספר הלבן” בבית הלאומי, במפעל חיינו. מתוך רוע-לב וערמה מיוחדת נוצרה כאן רשת של דיבות העלולות כיום הזה לפגוע ביותר במצפונם של קוראים זרים. בימי-הבינים התחכמו שונאי ישראל ומצאו דבר שהיה המתאים ביותר להלך-רוחו ולהרגשתו של איש ימי-הבינים: היהודים משתמשים בדם הילדים הנוצרים מתוך קנאות דתית. איש משכיל של ימינו יתבייש להשתמש בנשק הזה. ועל כן מוכנה עלילה מתאימה לרוח הזמן: היהודים עושים עוול לעובד זר מתוך עיורון לאומי-קיצוני. הם מנשלים אותו מאדמתו מחרימים אותו ומרעיבים אותו, הם שעשו אותו למחוסר-אדמה ומחוסר-מחיה לעולם. בלב מי יקום הרוח לאטום בזמננו אנו, בפני עלילה כזאת? ולמי יהיה פנאי ואפשרות לחקור את העלילה ולברר מה מן האמת בה? מי יזכור את מיליוני היהודים מחוסרי-האדמה ומחוסרי-המחיה, המתנונים בנכר? ועל כן טרם היתה בכל הספרות של שונאי-ישראל ושונאי-ציון תעודה מסוכנה ומחפירה כ“ספר הלבן” הזה. המפעל, אשר העם היהודי ראה בו את תפארת יצירתו, הובא קרבן על מזבחן של מטרות זרות.

ב: העתיד הצפוי

אם הספר הזה כמו שהוא יונח ביסוד הפעולה הממשלתית בארץ-ישראל – מה תהיינה אפשרויות עבודתנו, ביחוד בעליה ובהתישבות?

ביקורת חמורה נעשתה בתעודה הזאת על העליה היהודית. התחכמו ומנו את העולים שנכנסו לארץ שלא כדין ונשארו שלא כדין. לא התביישו להזכיר – בתעודה ממשלתית זו – את המספר המפורש של היהודים החוטאים האלה. דבר איום קרה לממלכה: במשך שלוש השנים האחרונות השתקעו בארץ כשמונת אלפים יהודים ומצאו בה את פרנסתם כנגד רצונו של מר חיימסון. רק לגבי היהודים נעשתה הסטטיסטיקה הזאת. כמה ערבים נכנסו בזמן הזה שלא כדין מעבר-הירדן או גם ממקומות רחוקים יותר, נכנסו ונשארו ותפסו מקומות-עבודה, על זה לא נאמרה בתעודה אף מלה אחת. הן בית לאומי לעם העברי בונים בארץ-ישראל, ועל כן חובה להחמיר בעליית היהודים דוקא – הדבר הן כל כך מובן וטבעי! מחברי-הספר לא הבינו אפילו, שהמספר הזה מעיד רק על חומר-הדין המוגזם והמופרז שנקטה מחלקת העליה לגבי העולים היהודים – הלא חוטאים האלה הסתדרו בארץ ולא נפלו למעמסה על שום איש. אדרבא: שלוש השנים האחרונות היו שנים של התגברות על המשבר בקרב הישוב העברי. המסקנה ההגיונית מן העובדה הזאת היתה צריכה להיות זו, שמחלקת העליה הממשלתית אינה יודעת להעריך כראוי את אפשרויות הישוב, מפריעה לעליה היהודית ללא כל הצדקה ומכריחה אנשים שיש להם מקום בארץ, – ועל כן רשות גמורה לחיות בה – להתחמק ולהסתתר. “הספר הלבן” הוציא מסקנה הפוכה: להחמיר יותר, תיוצר מכונה ממשלתית מיוחדת לבחירת העולים. הם – פקידי הממשלה – ישבו בתימן וברומניה, בפולין ובליטא, הם יחליטו מי מהמועמדים ראוי להיכנס ארצה. הם יבחרו את חברי “החלוץ” ואת בעל-המלאכה ואת איש המעמד הבינוני אשר מותר לו לעלות.

אמת-המידה לקביעת השדיול תהיה מעכשיו לא אפשרות-הקליטה של הישוב העברי, אלא אפשרות-הקליטה של הארץ כולה, והגורם המכריע בעיבוד הזה יהיה מספר מחוסרי-העבודה בין היהודים ובין הערבים. על-ידי כך הוטל למעשה על היהודים חוב מיוחד שאין לו כל זכר במנדט, חוב מיוחד שאינו חל על שום עם אחר כלפי שכניו או אפילו כלפי אחיו. אמנם, ישנה הכרה ליהודים שהתפתחות ישובם גורמת גם להתפתחות הארץ בכללה, ואולם מעולם לא קיבלו על עצמם את ההתחיבות לבנות בידיהם, ובידיהם בלבד, את הארץ כולה, לסדר ולפרנס את כל תושביה בטרם שניגשו לסידור אחיהם. הדרישה הזאת, המתעלמת ממצב היהודים בגולה ומכוחות היצירה של התנועה הציונית, אשר למעשה אינם מספיקים לתפקידיה היא, הדרישה הזאת מחרידה באי-הצדק שבה. מעתה יהיו מוכרחים הרוצים ליצור מקורות-פרנסה בארץ בשביל אחיהם, להספיק קודם כל מקורות פרנסה לערבים, היהודי הבונה בית-חרושת והנוטע פרדס יהיה מוכרח קודם כל, ובשורה הראשונה, להעסיק את הפועל הערבי. לא הממשלה, אשר עליה הדאגה לארץ כולה, לא הישוב הערבי אשר עליו הדאגה לאחיו מחוסרי-העבודה, אלא דוקא היהודי והיהודי בלבד הוא יהיה מחויב לפי הודעה זו להספיק עבודה לפועל הערבי. עקרון זה לא רק שהוא חותר תחת כל התפיסה של הבית הלאומי ובנינו, לא רק שהוא מהווה סכנה איומה לנפש התנועה הציונית, שבשבילה העבודה העברית היא גם האמצעי העיקרי לריבוי הישוב וגם הדרך היחידה ליצור בארץ אומה עברית מחודשת, אומה עברית עובדת: עקרון זה יוצר גם בשביל היהודים, באשר הממשלה תפקוד על נותן-העבודה היהודי ועל המוסד היהודי – ורק על אלה – מי ומי צריכים להיות פועליהם. העקרון הזה מוכרח להביא, ביחוד לאור המציאות הערבית והמציאות הפקידותית, לעיכוב רציני מאד של העליה היהודית. כדי להגשים את העקרון החדש “צריך לברר בדיוק את מספר מחוסרי-העבודה וממשלת ארץ-ישראל תבחן היטב את השאלה של יצירת מנגנון למטרה זו” (סעיף 27). וכאן תתחיל הפשרה. הממשלה תכריז על ההרשמה של מחוסרי-העבודה היהודים והערבים. עם היהודים היא תגמור מהר. אין היהודים מעונינים, גם מבחינה כלכלית וגם מבחינה פוליטית, להרבות את מספר מחוסרי-העבודה שלהם. אדרבא: יש להניח שהישוב יתאמץ להעסיק את כל היהודים כך, שלא יצטרכו אפילו להתיצב לפני הלשכה הממשלתית. ואולם לא כן הדבר בנוגע לערבים. מחוסרי-עבודה אלה יהיו תמיד בעין, יהיו מוכרחים תמיד להיות בעין ומספרם יעלה ודאי, לתמיד, על כל אפשרויות-הקליטה של ההון היהודי, הלאומי והפרטי, גם יחד. לרשות הפוליטיקאים הערבים המעונינים להכשיל את העליה היהודית תעמוד תמיד חבורת פועלים ערבים, שלא יעזבו את משרדי הממשלה יומם ולילה, ואם יעזבום – ישלחו אחרים במקומם כדי להעיד על חוסר-העבודה השורר בארץ, והן שום ממשלה לא תוכל להילחם בתופעה זו. ואילו התופעה “הפוליטית” המלאכותית הזאת, חשובה הרבה פחות מתופעה אחרת – כלכלית-טבעית – שמוכרחה להיוצר בעקב העקרון החדש. הפועלים הערבים, העסוקים עתה במפעלים הערביים, יעזבו אותם, כדי ליהפך למחוסרי-עבודה ולקבל על-ידי כך עבודה במפעלים היהודים, שתנאי-עבודתם טובים ונוחים לאין ערוך יותר. יתר על כן: כמה פלחים יעזבו את כפריהם, כמה בידואים יעזבו את שדות-המרעה שלהם כדי להציף את תל-אביב ורחובות, את השכונות היהודיות של חיפה וירושלים ואף את נהלל וכפר-יחזקאל בעונה שאלה זקוקים לידים נוספות. ואם דמיונו של מי שהוא יראה לו שהנה כל ההמונים האלה מצאו עבודה במפעלים היהודיים – יזכור-נא, כי מלבד המונים אלו, עוד חונים ערבים גם בעבר-הירדן ובסוריה ובמצרים ובארצות ערביות רחוקות יותר. הן הפקידים הממשלתיים, אשר עליהם יוטל להחמיר על העליה, ישבו לא בארצות האלה, אלא בורשא ובקובנה. קל לתאר מה תהיה השפעת התופעה הזאת על שכר-העבודה, על מספר שעות-העבודה, על ארגון הפועל העברי ועל כל ההישגים הסוציאליים שלו. והן בהישגים אלה היתה הערובה היחידה להתקדמות סוציאלית בארץ כולה.

ל“ספר הלבן” לא די בחובה (כלכלית? מוסרית? סוציאלית?) של העבודה הערבית אשר הוא מטיל על נותן-העבודה העברי. למעשה הוא מעיד באופן ברור למדי על רצון מחברי-הספר למסור את גורל העליה העברית בידי המנהיגים הערבים. הם הנם בעלי הארץ, תושביה החוקיים, אתם מן ההכרח להתחשב. אם ירצו – יתירו את העליה, ובמידה שירצו, ואם לא ירצו – ינעלו שערי הארץ. כי כן כתוב ב“ספר הלבן” (סעיף 28): “כל זמן שרווחים חשדות בקרב הציבור הערבי – וחשדות כאלה רווחים באמת – כי המשבר הכלכלי שהתושבים הערבים סובלים ממנו, נגרם בעיקרו על-ידי עליה יהודית יתרה, וכל עוד קיימים נימוקים ידועים שעל יסודם אפשר לטעון באופן מתקבל על הדעת, שהחשדות האלה מבוססים היטב, יש רק תקוה מעטה לשיפור היחסים ההדדיים בין שני העמים”. והן זה כבר ידוע, כי על הממשלה לדאוג קודם כל “לשיפור היחסים” ולהתאים לדאגה הזאת את כל צעדיה, גם בשטח העליה. ועל כן די יהיה שיקום מישהו מהערבים ויצהיר, כי יש לו “חשדות” – וגם הוכחות מוחלטות לא תידרשנה. בפירוש כתוב: די שיהיו “נימוקים ידועים שעל יסודם אפשר לטעון” וכו' (מה זהירה, מה בלתי-מסוימת, מה גמישה שפת הפסקה הזאת!) – כדי שהעליה תיפסק, מהותם של ה“נימוקים הידועים” האלה ברורה מן העקרון של חובת היהודים להעסיק את מחוסרי-העבודה שבין הערבים, בטרם תינתן רשות ליהודים להיכנס. כל מפעל יהודי, חדש או ישן, גדול או קטן, עירוני או כפרי, אשר פועלים יהודים בלבד או ברובם יעבדו בו, עלול, לפי רצון האדמיניסטרציה ולפי רצון מנהיגי הערבים, לנתק את הקשר החי שבין ארץ-ישראל והגולה היהודית.

על-ידי גורל זה שנשקף לעליה, נחתך במידה ידועה גם גורל ההתישבות היהודית. אמנם, ב“ספר הלבן” נכללות שתים-שלוש שורות – מעין אורות מאופל – ובשורות האלה יש להיאחז בשינים ממש, כדי להפכן למציאות. השורות הללו אומרות: “המוסדות היהודיים יוכלו להמשיך את פעולותיהם בלי הפסקה” על “רזרבה של קרקעות אשר טרם ישבו אותם או הכשירום” (סעיף 23). ואילו גם גורל האדמות האלה – לא מבחינת הבעלות, אלא מבחינת השימוש המכסימלי בהן לשם חיזוק הישוב העברי – איננו בטוח יותר. באוירה של ההסתה שנוצרה על-ידי “הספר הלבן” ובמשטר השעבוד שהוא מאיים על היהודים, יתכן שהממשלה תסרב, מתוך אמתלא של חוסר-עבודה בין הערבים, לתת רשיונות כניסה לעובדים יהודים חדשים לשם הכשרת הקרקע ולשם בנין המשקים, יתכן גם שהיא תבקש להשפיע על צורת המשקים ברוח ההבחנה בין משקי ההסתדרות הציונית ובין משקי פיק"א (כמו היא קוראה, בשגגה, את המושבות שבהן משתמשים בעבודה ערבית) ותדרוש מן המוסדות המישבים “חופש” מוחלט למתישבים להעסיק את מי שירצו, ותבקש ללחוץ, בכל מיני דרכים, על המתישבים, למען ישתמשו בחופש הזה, כדי שתקומנה על האדמה הזאת מושבות כזכרון יעקב ולא, חלילה, כנהלל או אפילו כמגדיאל.

הקרקעות שהנן כבר בידי היהודים מהוות גבול אחרון לפעולתנו החפשית בשטח זה. מכאן והלאה: אסור. כי אדמות-הממשלה הראויות לעיבוד אין בנמצא כלל ובמידה שישנן אין הן מהוות ערך רב, ובמידה שמהוות ערך רב, הנן נחוצות לממשלה בשביל האריסים הערבים היושבים כבר כיום עליהן ולשם הרזרבה הקרקעית לדורות הבאים – של הערבים. והאדמה הבלתי-ממשלתית הראויה לעיבוד, שטחה הוקטן בן-לילה בשלושה וחצי – ארבעה מיליונים דונם (דבר של מה בכך) והיא בעצם איננה מספיקה גם לתושבי הכפרים הערבים, אשר כשליש מהם מחוסרי-קרקע. כל הנגב הוצא מן החשבון. חלק גדול של ארץ-ישראל – עבר-הירדן – הוצא מן החשבון. והחשבון של האדמה המקוצצה נעשה על שני יסודות מוטעים: על יסוד חלקת האדמה בת 130 דונם לכל משפחה של הפלח ועל יסוד המחשבה שלכל משפחה כפרית, ויהיו עובדיה עסוקים בעבודת-שכר בעיר ובכפר – וכאלה הן אלפים מרובים – נחוץ משק אגררי שלם.

אמנם ישנם סיכויים לעתיד. כדי לגלות אותם נחוץ “פיתוח חקלאי יותר שיטתי, אשר יבטיח שימוש יותר טוב בקרקע (סעיף 21). אנחנו הכרנו מזמן בפרובלימה הזאת על כל חומרתה. עוד לפני פקידי הממשלה גילינו את העוני של הפלח הערבי ואת השימוש הברברי בקרקע שבידו. אנו הכרזנו, לפני מומחי הממשלה, על קיום הפרובלימה הקרקעית של ארץ-ישראל, שהיא גם הפרובלימה של ההתישבות היהודית. ואנו אמרנו שמשק-הפלח הנוכחי מחניק, על-ידי גידולו, אותו, את הפלח, ושולל מן העולים היהודים את אפשרות ההתישבות הנחוצה לבנין הבית הלאומי, אנו הצבענו על פתרון הפרובלימה: אינטנסיפיקציה של משק הפלח על ידי שבירת המשטר הפיאודלי ובעזרת ההון העומד לרשות ההתישבות היהודית. מה עשה “הספר הלבן”? הוא קיבל את הרעיון היסודי וסתם את הדרך להגשמתו. הוא השאיר את המשטר הקרקעי הפיאודלי כמו שהוא, אדרבא: הוא חיזק אותו מבחינה פוליטית, על-ידי הנצחון העצום שהוא הנחיל למנהיגות הערבית, ומבחינה כלכלית, על-ידי סטבליזציה גמורה של היחסים הקרקעיים כמו שהם ברגע הזה: לטיפונדיות שאסור לנגוע בהן, אריסים שאסור להזיז אותם, משק ברברי באכסטנסיביות שלו. “הספר הלבן” אינו דורש דבר לא מן השכבות הערביות השולטות ולא מן הממשלה. הוא אינו תובע מהן שום התאמצות ושום קרבנות. ויחד עם זה, על-ידי אמצעים חמורים כלפי המפעל היהודי, על-ידי איסור מכירת הקרקע בלי רשיון מיוחד של הממשלה, על-ידי הפסקת העליה העברית, הוא אומר לשבור את המכשיר היחידי העומד לשכלולו של המשק הארצישראלי. הוא מתנקש במקור-הברכה לארץ כולה. במקור אשר ממנו נשקף לארץ-ישראל גורל אחר מאשר לארצות שכנות: התפתחות אורגנית, לא על-ידי הון זר, המנצל והמשעבד, אלא על-ידי הון הבא לארץ לשם בנין, והנשאר בארץ, כלומר, על-ידי הון ארצי, מקומי (אם כי מקורו בחוץ-לארץ). ארצות אחרות, גם פחות עניות מארץ-ישראל, מוכרחות לנוע על פתחי מלוים-בריבית אשר בעולם כולו, כדי להשיג את ההון הדרוש להן. הן משעבדות את כל אוצרותיהן ואת עתידן ומשלמות ריבית וריבית-דריבית. לארץ-ישראל, מלבד אזורים מוגבלים, אין סיכויים להשיג את ההון הבין-לאומי הזה, אף בתנאים הקשים ביותר, לשם התפתחות אגררית ולשם שכלול מצב הפלח (הן אין שכלול זה דומה לנמל חיפה!), והנה ההון הזה, הדרוש לארץ – ולא רק הון בלבד, אלא גם סיוע של לימוד-חינם, של דוגמה ומופת – עומד לרשותה של ארץ-ישראל, מפני עובדה אחת מיוחדת לארץ הזאת: מפני הקשר שבינה ובין תנועת-השחרור של העם העברי. “הספר הלבן” עשה מצדו הכל, כדי להוציא את ההון הזה מן החשבון, כדי להרחיק אותו מן הארץ. על-ידי כך הוא דן – בכונה או שלא בכונה – את הארץ הזאת למצב של שיתוק מוחלט, לשעבוד, לעוני, לדלות, כי מקורות אחרים, מלבד הרצון העברי לבנות בארץ הזאת את החיים החדשים לעם העברי, אינם ולא ימצאו, “הספר הלבן” כאילו מרמז על מקורות אחרים אלו (סעיף 25) ואולם בזהירות ובסתמיות רבה, ומתוך הדגשה, אשר משקלה רב יותר מהרמזים הללו, שעל ארץ-ישראל לשאת את עצמה מבחינה פיננסית ושרבות הן הוצאות האדמיניסטרציה בקשר עם מצב הבטחון. לא לשוא קיבל ה”טיימס", האורגן של השמרנות האנגלית, ברצון את הפוליטיקה הארץ-ישראלית של לורד פספילד, ואולם בו במקום הביע את ספקותיו הקשים דוקא כלפי הנקודה הזאת, היא הנקודה היחידה החיובית, המבטיחה דבר-מה בכל הספר.

בכמה מקומות של “הספר הלבן” מפוזרות הערות על אי-תועלת של “לחץ”, על דיכוי ללא רחמים של כל נסיון לסכן את מצב הבטחון, על הצורך בהבנה הדדית בין הערבים, היהודים והממשלה, על שותפות-הפעולה ועל היחסים הטובים ביניהם. “הממשלה מקוה” שפרסום הספר הזה “יועיל להשליט את המנוחה ולחדש את האמון אצל שני הצדדים” (סעיף 2), “יאפשר לציבור הערבי והיהודי להתפתח מתוך הרמוניה ושלוה” (סעיף 29) – כך מתחילה וכך מסתיימת התעודה. והנה – אשר “לאי-תועלת שבלחץ” ו“דיכוי המהומות”, ערך טראגי להכרזות האלה לאחר הנצחון הפוליטי העצום של פרעות אב, נצחון שאיש ממסיתי הפרעות האלה לא חלם עליו. ואשר להבנה ההדדית, ליחסים הטובים, לשותפות-הפעולה בין הערבים, היהודים והממשלה, הרי אתה עומד בפני כל הדברים הטובים האלה ואינך יודע: היתכן שהאנשים כה מוכי-סנורים הם, שאינם מבינים מה עשו לנו ולארץ כולה, או היתכן שהאנשים האלה כה אכזרים הם שיוסיפו לעג על רשע?

מה הוא מקור הסכסוך הארצישראלי מבחינה פוליטית? מה מונע את השלום וההבנה ההדדית? – בעיקר העובדה שהמנהיגים הערבים לא הודו במנדט הארצישראלי, לא רק מצדו הפורמלי, אלא גם מצדו המהותי, באשר לא הודו בזכות היהודים לבנות בארץ-ישראל את הבית הלאומי לעם העברי. מדוע מקבל הסכסוך הזה צורות כל-כך חמורות? – משום שהמנהיגים הערבים, מתוך השערה “שהממשלה אתם” הסיתו את המוניהם, שהם הרוב בארץ, למעשי-אלמות נגד המיעוט היהודי. איך אפשר היה לפתור את הסכסוך הזה? על ידי חיזוק המיעוט הנתקף כנגד הרוב התוקף ועל-ידי נטיעת ההכרה בלבות המנהיגים הערבים, שהמנדט הארצישראלי – או במלים אחרות: רצון העם העברי לשוב לארצו – קיים ועומד ואין סיכויים ללחום נגדו, גם מפני שממשלת בריטניה קיבלה על עצמה את ההגשמה הנאמנה של המנדט. מה עשתה ממשלת המנדט ב“ספר הלבן”? היא מנסה להצדיק את כל האשמות הערבים נגד היהודים ולהוסיף עליהן כהנה וכהנה. היא אומרת להטיל על היהודים חובות, ששום ערבי לא תבע אותן. היא מבקשת להעמיד את היהודים במצב של השפלה וליצור בשבילם משטר של שעבוד. היא קיבלה את כל הדרישות של אנשי-הפרעות וגם הוסיפה מצדה ביד נדיבה. היא לא מצאה מלה אחת של גנאי לפורעים ביהודים. והיא הכריזה שאין מקום בארץ, לעת עתה על כל פנים, לעליה יהודית, ועל כן כל החלום ההוא על הקמת הבית הלאומי לעם העברי בארץ-ישראל הפך לחלום שוא, שאין לו יסוד במציאות. אם יחד עם זה חסר למחברי “הספר הלבן” אומץ-הלב כדי להגיד בגלוי שאין, גם לאור “הספר הלבן” הזה, הצדקה כל שהיא לקיום המנדט הבריטי, ותושבי הארץ, המשוחררים מעתה מן המעמסה של הבית היהודי, צריכים לשלוט בה כטוב בעיניהם, הרי זאת היא עדות לאי-יושר פוליטי אשר חובת ג’ניבה לעסוק בה. ואולם אין לה ערך כל שהוא בפוליטיקה המעשית בארץ. ופירושה של הפוליטיקה הזאת הוא: ארץ זו צריכה להישאר כמו שהיא, ערבית, דלה, בלתי מפותחת; עובדיה צריכים להישאר משועבדים לשכבה קטנה של כלי-קודש ובעלי לטיפונדיות.

לאור פסק-דין זה יש אמנם תקוה טובה, אף בטחון גמור, שמנהיגי הערבים יסכימו ברצון לעבודה משותפת “מתוך הרמוניה ושלוה”, עם האדמיניסטרציה הארצישראלית. ואולם אין כל תקוה שהמנהיגים האלה יסכימו לעבודה משותפת עם העם העברי. למה יעשו זאת? מי ומה יכריח אותם? הן “הממשלה אתם” עכשיו כבר ללא ספק כל שהוא, והיא מבטיחה להשתדל בכל האמצעים ובכל הדרכים שבידיה להחניק את מפעל היהודים. החלש הוחלש עוד יותר – למה ירצה החזק דוקא עכשיו להתחשב בו? ואולי אין גם כל תקוה שהיהודים יסכימו, על יסוד “הספר הלבן” הזה, לעבודה משותפת, מתוך הרמוניה ושלוה", בינם ובין הממשלה והמנהיגים הערבים. לא יסכימו, באשר עליהם לחיות אלא בתור אזרחים חפשים בארץ הזאת. לא יסכימו, באשר עליהם לבנות בארץ הזאת את מפעל עמם. היהודים יוכרחו להילחם – מלחמה פוליטית וכלכלית – בתעודה הזאת.

ויש עוד גורם אחד, שאף הוא לא יסכים למגמות ההרס של “הספר הלבן”: הארץ עצמה, השואפת להתפתחות כוחותיה ולשחרורם. הנסיון הזה להסיע אותה מדרך פריחתה הכלכלית והסוציאלית, שבה התחילה ללכת הודות למאמץ היהודים, למרצם ולהונם, ולדחות אותה שוב לעניותה ולדלותה שמלפני המלחמה, הנסיון הזה איחר לבוא. הוא לא יוכל להצליח.

שני כוחות דינמיים אלה – כוח השחרור של העם העברי וכוח השחרור של הארץ, – יתקוממו נגד “הספר הלבן” אשר בו כלול גזר-דין שניהם יחד. והוכחות אלה – לא המדיניות המסולפת של לורד פספילד ולא הפיאודליות הארצישראלית הגוססת – הן המכריעות בגורל הארץ. מכאן, מההתקוממות ההכרחית הזאת של כוחות-החיים – סיכויים לעתיד. מכאן גם הבטחון שגזירת “הספר הלבן”, על אף כל השלטון העצום שבידי מחבריו, לא תקום ולא תהיה.



י“א–י”ב חשבון תרצ"א (2–3–11.1930)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/169