


	
	הממשלה והישוב
	



הממשלה והישוב / משה בילינסון



את תשובות הממשלה על דרישות הועד הלאומי בשם אסיפת-הנבחרים ובהתאם להחלטותיה יש לחלק לשלושה סוגים.

הסוג הראשון הוא החוקים הסוציאליים, ענין מסירת קרקעות פנויות ליהודים, רפורמות בעניני קרקע ומכס, ענין חוק הקובע פנאי לצעירי הפועלים והפועלות לשם השתלמותם, הקלות בעניני ההתאזרחות. אם כי הטון יבש והנוסח ביורוקרטי, אך בכל-זאת בתשובתה על הענינים האלה מציינת הממשלה סולידריזציה. לא פעם מדגישה הממשלה בתשובות אלו, שאף היא עצמה מכירה בצורך זה, אף היא מסכימה שבמקצועות ידועים מחויבים הדברים גם מפי המנדט ומבטיחה שבעתיד הקרוב או הרחוק תשתדל להוציאם לפועל. ובכן, בנידון זה אין לנו אלא לציין את החיוב שבתשובת הממשלה ולאזור להבא את כל מאמצינו הלאומיים, שההבטחות לא תיחנטנה על גבי הנייר אלא תוגשמנה בפועל ובעתיד הקרוב ככל האפשר. בסוג הענינים הנזכרים יש דרישות שהן חיוניות בשבילנו מאד. די להזכיר את ענין הקרקעות הפנויות והחוקים הסוציאליים. כל יום העובר לבטלה בנידון זה, כל יום שנחמץ מבלי שתתגשמנה תביעותינו אלה – נזק גדול הוא לכל תנועתנו, להתפתחותה של הארץ, לסידור חיינו הסוציאליים. אין אנו רוצים להטיל ספק בכנותה של תשובת הממשלה. ולפיכך אין אנו רואים שום יסוד לשהיות ולעיכובים בקיום המובטח, שהם ענינים רבי-החשיבות בשבילנו ועל אחת כמה וכמה לאחר שבאה עליהם הסכמת הממשלה. אם תתעכב הגשמת הרפורמות הללו מחמת ליקויי המכונה המשרדית – הרי תהיה זו פשוט רשלנות מזקת.

עם הסוג השני של תשובות הממשלה נמנות שתי דרישות שהושבו ריקם, אם בדרך ישרה ואם בעקיפין: שינוי שיטת ההגירה ושיווי זכויות הנשים. שתי התשובות השליליות ניתנו בלא כל נימוק וטעם, והישוב יצטרך להמשיך את מלחמתו הנמרצה כדי שתינתנה לכל חלקיו, בלי הבדל מעמד ומפלגה, הזכויות האלמנטריות. ההסתדרות הציונית אחראית בפני האומה העברית ועתידה לבנין ארץ-ישראל, ולה, איפוא, הזכות והחובה לסדר את ענין העליה, כי אין זולתה אשר יוכל לתפוס כל נדנוד במהלך הבנין. אפילו בתוך מסגרת החוקים החלים על העליה הננו נתקלים מפעם לפעם, אם ביחס לתנועה כולה ואם ביחס לפרטים בודדים, בדברים מוזרים העומדים על גבול כונה רעה. הדברים “המוזרים” הללו באים מתוך זה שאת תנועת העליה שלנו, הרגישה כל-כך, מנהלות ידים שלא אומנו, אנשים שאינם יודעים את הדבר על בוריו. צריך שיושם קץ לזה. ואשר לנשים ולשיווי-זכויותיהן, הנה אם תכבד ואם תארך המלחמה – הישוב לא יוכל להסכים בשום אופן לכך, שמחציתו הלוקחת חלק בכל העצבון ובכל החדוה של היצירה שלו, תהא מקופחת בזכויותיה.

על הסוג השלישי של התשובות מתיחסות הדרישות שעליהן לא באה תשובה של לא הן ולא לאו, אלא הן, ותנאי וקיפוח בצדו. הדרישה היא שיווי-זכויותיה של הלשון העברית, מתן עבודה לפועלים ולפקידים עברים וסיוע לחינוך העברי. תשובות הממשלה בעינינים אלה באו בלוית נימוקים וטעמים. ומתמיהים מכל הם דוקא הנימוקים והטעמים הללו. הגשמת זכות השפה העברית בכל המוסדות הממשלתיים והעירוניים נעשית, לפי התשובה, “במידה שהתנאים הכספיים ושאר תנאי הארץ מרשים”. צריך להזכיר לממשלה, שהמנדט קובע בלי שום הגבלה ובלי שום תנאי שיווי זכויות לשלוש השפות בארץ: עברית, ערבית ואנגלית. ואין הממשלה רשאית לצמצם ולקפח את הזכות הזאת לגבי אחת הלשונות מתוך איזה נימוקים שהם. זכות זו ניתנת רק לחבר-הלאומים על-ידי סעיף מסוים במנדט. הממשלה הנאמנה למנדט צריכה להתיחס אל הלשון העברית בדיוק כאל אנגלית וערבית. כשם שכל הפונה אל הממשלה ואל מוסדותיה בערבית או באנגלית נשמע בלשונו ונענה בלשונו, כך, – בדיוק כך! – צריך שכל הפונה בעברית ישמע בעברית ויענה בעברית! “התנאים הכספיים” השוים לכל שלוש הלשונות אינם יכולים ואינם צריכים להביא לידי זלזול ביחס לאחת מהן.

תשובת הממשלה על מתן עבודה לפועלים עברים מעידה, כי אין שפה אחת ודברים אחדים לישוב ולממשלה. הנה התשובה: “הממשלה אינה יכולה להנהיג שיטה אשר תשים פדות בין גזע לגזע או אשר תגרום להעלאה מלאכותית של שכר עבודה”. שאלת מתן העבודה לאלה או לאלה אינה מכל מקום שאלת גזע, אלא שאלה סוציאלית, היינו שאלת מחוסרי עבודה. בכל ארצות התרבות, שיש בהן שיטה סוציאלית ערוכה ומכוונת, משמשות העבודות הציבוריות לשתי מטרות: עצם הבנין והסדר שוק העבודה.

בשעה שממשלת ארץ-ישראל מחלקת את עבודותיה, עליה להביא בחשבון את המצב בשוק העבודה של היהודים והערבים. והמצב הוא כך: בין היהודים יש עכשיו הרבה מחוסרי עבודה, תחת אשר מספר מחוסרי העבודה בין הערבים הוא מצער מאד ומחוסרי משק עוד פחות מזה! העבודות הציבוריות של הממשלה תהיינה מכוונות למטרתן רק אם ינתן בהן מקום לזקוקים להן בשעה זו יותר, – היינו ליהודים. ואין כאן ענין של גזע. אדרבא: האם דוקא באי-מסירת העבודה ליהודים אין הפליה בין גזע לגזע?…

ומאידך גיסא: שכר העבודה העברית, הגבוה יותר, אינו צריך ואינו יכול לשמש עיכוב למילוי החובה הזאת המוטלת על הממשלה באשר ממשלה היא. שיעור-הקומה התרבותי של הפועלים העברים, שהוא גבוה יותר, זוהי מציאות אשר על הממשלה להתחשב עמה ולא ללחום בה. היא צריכה לשמש מופת לקבלן הפרטי לא על-ידי הנמכת הרמה של החיים אלא על-ידי העלאתה – הן לגבי העברי והן לגבי הערבי. באי-כוח ממשלת אנגליה צריכים כבר לדעת מה ערך ומה כוח יש לפועל ששכרו רב בשביל פריחה כלכלית של מדינה. אם נסכים היום לקבל את שכר העבודה הנמוך בתור אמת-מידה בחלוקת העבודות הציבוריות, הרי נצטרך להסכים גם להבאת פועלים מירכתי אפריקה או אוסטרליה מפני שהם יותר זולים גם מהפועל הערבי.

תשובת הממשלה על דרישתו של הועד הלאומי להעלות את סכום הסיוע לבתי-הספר העבריים, מוציאה את הענין מכלל ענינים כספיים לשטח הרבה יותר חשוב וחיוני בשבילנו – לשטח האבטונומיה החינוכית שלנו. “יש בדעת הממשלה, – נאמר בתשובה, – להגדיל את התמיכה היחסית הניתנת לבתי-הספר העבריים, בתנאי שאלה יהיו כפופים במידה יותר גדולה לפיקוח והשגחה ממשלתיים”.

אין אנו שוללים את זכותה של הממשלה להשגחה סניטרית בבתי-הספר; אין אנו שוללים את זכותה לדרוש מאת בתי-הספר מינימום של חינוך במסגרת של התרבות הלאומית והלשון הלאומית של כל אחד מהעמים. אך עצם מהותו של החינוך בבתי-הספר, כיוונו, מגמתו, תכנו – כל זה צריך להישאר ברשותה של האבטונומיה הלאומית שלנו. בזאת אנו רואים לא רק את הזכות האלמנטרית שיש לכל אומה לחנך את בניה על פי דרכה ולבנות על דעת עצמה את עתידה. בהתפתחותה ובהסתעפותה הבלתי פוסקת של האבטונומיה הלאומית – כעברית כערבית – אנו רואים פתרון הפרובלימה הארצישראלית כולה, הפרובלימה של חיי-יחדיו לשני עמים והפרובלימה של עצמאות הארץ. ולפיכך רשאים אנו לדרוש מאת הממשלה שתסביר את הענין ביתר בירור. בטרם נקבע את יחסנו לתשובת הממשלה בסעיף זה עלינו לדעת בפירוש את משמעותה ואת מהותם של הפיקוח וההשגחה הממשלתית. ואם הפירוש הוא: התערבותה של הממשלה באבטונומיה החינוכית שלנו – כי אז נצטרך לראות סעיף זה, כדבר שיש ללחום בו בתוקף.

היוצא לנו מכל זה: פעולתם של אסיפת-הנבחרים והועד הלאומי לגבי הממשלה כבר הביאה לידי תוצאות. חלק מהן תובע את גישומו וחלק מהן דורש מאתנו תוספת מלחמה. רק פסיעה ראשונה היא וחלילה לנו לעמוד מלכת. גם הועד הלאומי וגם הישוב הנושא אותו צריכים להתקדש בלי ליאות להמשך פעולות כדי להגשים בפועל את אשר הושג, כדי להסיר את המכשולים מעל דרישותינו שנתקלו בהתנגדות.



ל' שבט תרפ"ו (14.2.1926)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1710