


	
	ועידת מאגדבורג
	



א

הועד המרכזי של המפלגה הסוציאל־דמוקראטית הגרמנית הביא לועידה שהיתה
במאגדבורג, ב־26–31 למאי 1929, דין וחשבון ארגוני שהמפלגה רשאית להתגאות
בו. אין ספק שהמפלגה הזאת היא אחת החזקות, אולי החזקה ביותר, בכל מפלגות
הפועלים שבעולם. על ארגונים של מעמדות אחרים מיותר גם לדבר. „ספר השנה“
של המפלגה לשנת 1928 מונה את מספר החברים ב־937 אלף, ז. א. מאז 1927 (בזמן
ועידת קיל) – גדל מספר החברים ב־113 אלף. בועידה הודיע גזבר המפלגה שגם
בארבעת חדשי השנה הזאת – והיא במידה ידועה שנת אכזבה פוליטית – הלך מספר
החברים וגדל (ב־20 אלף בערך). נשים במפלגה – יותר מ־200 אלף. הדעה המקובלת
בחוגים רבים כאילו המפלגה איבדה את השפעתה על הנוער, גם היא איננה
מדויקת. „הנוער העובד“ של המפלגה מונה 54 אלף חברים ובין החברים שנכנסו
למפלגה מועידת קיל 36 אחוז הם בגיל עד 25 שנה, ו־54 אחוז בגיל עד 30 שנה.
מספר סניפי המפלגה מגיע ל־9000 כמעט (ההגדלה: ב־500). הכנסות הסניפים היו
בשנת 1928 יותר מ־10 מיליון מארק, הכנסות המרכז יותר מ־3 מיליון (מאלה
מיליון וחצי שוב מסניפים). המפלגה הוציאה לבחירות בשנות 1924–1928 ½8
מיליון מארק, מאלה לבחירות 1928 בלבד שני מיליון וחצי. למפלגה ישנם 196
עתונים ו־13 ירחונים ושבועונים (ההפצה: 75 מיליון), 107 בתי דפוס, 201 בתי
מסחר ספרים. עבודת התרבות נעשית על־ידי „ועדת ההשכלה הסוציאליסטית“,
„האוניברסיטה הסוציאליסטית“, העתונים „מצפה הספרים“ ו„השכלת הפועלים“,
„ברית התרבות הסוציאליסטית“. 153 צירי רייכסטאג, 529 צירי לאנדטאגים, 7662
צירי עיריות, יותר מ־31 אלף צירי הקהילות הכפריות עושים את שליחות המפלגה
במוסדות הרפרזנטטיביים של המדינה. חברת „מרכז“ עוסקת בהנהלה טכנית ומסחרית
של מפעלי המפלגה, שהונם מגיע ל־52 מיליון. ה„מרכז“ נתן בשנה האחרונה תמיכות
בסכום של 870 אלף מארק ומשכנתאות וקרדיטים לעתונות המפלגה בסכום של שני
מיליונים כמעט. ואי אפשר להגיד שהמפלגה מסתפקת בעבודה ארגונית ופרלמנטרית
בלבד. „האגודות המקצועיות החפשיות“ – למעשה האגודות הסוציאליסטיות –
מונות 4.670.000 חבר. האגודות הצרכניות, חברת הדירות לפועל, אגודות
ספורט של הפועל, בנק הפועלים והפקידים (מחזור: 2 מיליארד מארק,
פדיונות: יותר מ־117 מיליון), מפעל אחריות (1,4 מיליון ביטוחים בסכום של
560 מיליון מארק) – כל אלה יצירות המפלגה הסוציאל־דמוקראטית הן. עבודת
דורות הושקעה כאן. כוח עצום מתהוה כאן, כוח אשר כל מתנגד מחויב להתיחס
אליו בכובד ראש ובדרך ארץ. ביטוי חיצוני לכוח זה – עמדת המפלגה במדינה.
לועידת מאגדבורג באו – לא כדי לברך אותה אלא כדי להשתתף בה, כצירים
נבחרים, בין שאר 397 צירים – הקאנצלר של גרמניה, שלושה מיניסטרים גרמנים,
נשיא המיניסטריון הפרוסי ושורה ארוכה של נושאי משרות גבוהות בכל
מדינות גרמניה.

ובכל זאת לא היתה הועידה הזאת ועידה של הסתפקות ושובע, אלא היתה ועידה
של בקורת ואי־מנוחה. הקאנצלר של גרמניה ונשיא המיניסטריון הפרוסי עמדו –
לפי מנהג נכון של ועידות הפועלים החפשיות – כנאשמים לפני המפלגה, שגם לא
דאגה ביותר להקל על מצבם. אפשר כמעט להגיד שבועידה היה משפט, חמור וקשה.
כי זאת היא השאלה אשר הסוציאליסטים הגרמנים ראו לפניהם ברגע זה: הגענו
למדרגה גבוהה מאד של ארגון, של עבודה קונסטרוקטיבית, של כוח ממשי במדינה
– האם אנו משתמשים בכל הכוח הזה, האם אנו יודעים לנצלו לשם השאיפה אשר
היא, היא בלבד, איחדה אותנו, אשר היא נתנה לנו את הכוח העצום הזה, לשם
עניני מעמד הפועלים ונצחון העבודה? על השאלה הזאת חיפשו תשובה במאגדבורג.

השאלה עומדת לפני המפלגה בחריפות בלתי רגילה משום ששנה עברה מן היום
ההוא, כשיותר משליש של העם הגרמני הביע את אמונו לסוציאל־דמוקראטים והעמיד
אותם במקום הראשון בין המפלגות הגרמניות. הנהגת המדינה – רק הנהגת המדינה,
ועדיין לא השלטון כולו – עברה לידם. הנה חלפה שנה – ויש לעשות חשבון. יש
לראות אם כדאי היה לקבל את הנהגת המדינה ללא אפשרות של שלטון שלם, אם
כדאי היה להיכנס לקואליציה הזאת ומה היא עתידה לתת, אם זאת היא הדרך
שבה צריכה ללכת המפלגה הסוציאליסטית. אפיזודה אחת, כואבת מאד,
אפיזודה של אנית־השריון, העמידה על סדר היום של הועידה גם את שאלת הגנת
המדינה במקום שמעמד הפועלים טרם הגיע בו לשלטון שלם.

ברייכסטאג הקודם הוחלט – נגד קולותיהם של הסוציאל־דמוקראטים – להחליף
אנית־שריון ישנה אחת בחדשה. הס.־ד. לא רק הצביעו נגד ההחלטה הזאת, הם גם
עשו אותה לאחת הנקודות העקריות של מלחמת הבחירות אשר במאי של אשתקד. הם
ניצלו את הנושא למדי. מבחינה „מיליטאריסטית“ מעשית לא היתה האניה היחידה
הזאת ראויה למחלוקת חמורה כזאת. גם מזוינת באניה הזאת, אין גרמניה יכולה
לנהל מלחמה לא עם פולין ולא עם צרפת. מבחינה משקית חבל אמנם, חבל מאד, על
9 מליון מארק שצריך היה להשקיע בבנין האניה, ואולם אין לסכום הזה משקל רב
במשק המדיני הגרמני – על כל פנים אי אפשר היה להעמיד את ההוצאה הזאת כנגד
צרכים מרובים אחרים, כמו שעשו זאת האגיטאטורים הסוציאליסטיים בזמן
הבחירות. ההתנגדות לבנין האניה מוצדקת אמנם מכמה בחינות אחרות ואולם לא
היה שום צורך להעמיד אותה במרכז הפוליטיקה הגרמנית. הסוציאליסטים עשו את
זאת – משום שהדבר היה נוח להם לצרכי הבחירות, וכשהקלפי נתן להם נצחון יחסי
והתחיל משא־ומתן ממושך לשם יצירת המיניסטריון, והמפלגות התנו, כרגיל, תנאים
אחרי תנאים, הופיע בין התנאים שהציגו המפלגות הבורגניות (מלבד
הדמוקראטים) לסוציאליסטים גם דבר האניה. המנהיגים החליטו להסכים לתנאי זה,
מתוך אי־חשיבותו היחסי, ובאשר הסכימו, חשבו לחובתם – כשהמיניסטריון היה
מורכב והם ישבו בישיבתו – להצביע בעד האניה. מכאן הסערה במפלגה, והחלטת
האינטרנציונאל הסוציאליסטי בבריסל – להתנגד לכל מעשה זיון – שנתקבלה בימים
ההם דוקא, הגבירה את התמרמרות פי כמה. אף העתונות הדמוקראטית רגזה על
ההצבעה הזאת של המיניסטרים הסוציאליסטים. במפלגה התחיל ויכוח. מאמרים,
אספות, חוברות, תחת הסיסמה: „נגד אנית־שריון“ התארגנה אופוזיציה שלמה
(ביחוד בסכסוניה, טירינגן, פראנקפורט). „השמאל“ שבמפלגה – פאול לוי,
קורט רוזנפלד, הירחון „מלחמת מעמדות“ – התחזק. באה עזרה מן השמאל שבמפלגת
האחות האוסטרית – ממאכס אדלר. השאלה קיבלה אופי פרינציפיוני. התחילו
לדבר על הצורך לברר את יחסה של המפלגה לשאלות הזיון בכלל. מונתה ועדה
לעיבוד „תכנית של ההגנה המזוינת“. בסדר היום של ועידת מאגדבורג הופיעה
השאלה כסעיף עיקרי.

כל האפיזודה הזאת אפינית היא למדי למנהיגי המפלגה הגרמנית – לטוב ולרע.
הסוציאליסטים העלו בעצמם – מתוך דמאגוגיה של הבחירות – שאלה בלתי חשובה
ביותר במרכז תעמולתם והפכו אותה לסמל המלחמה הסוציאליסטית. כשהיו מוכרחים
להתחשב אתה כמו עם אחד מגורמי המציאות הפרלמנטרית הכירו בחשיבותה היחסית
בלבד, ואולם כבר היה מאוחר. התעמולה עשתה את שלה. המונים ראו בויתור
המנהיגים כמעט בגידה. ואילו – מכאן מתחיל הטוב – המנהיגים לא עשו כל נסיון
להשתיק את האופוזיציה, והיא אמרה כל מה שהיה עם לבה (יש לציין: היא דיברה
לעתים בסגנון „קומוניסטי“ ממש), וקראו לועידת המפלגה וביררו בה את השאלה
במסגרת רחבה עד כמה שאפשר. יש וגם מכשלון מפיקים תועלת.

יש להניח שאלמלא המסגרת הרחבה הזאת, היה עלול הענין להגמר בשביל הנהלת
המפלגה בכל רע. ההתמרמרות בין החברים היתה גדולה מאד – ומה שחשוב יותר:
מוצדקת. היא נבעה מהרגשת היושר. גם לבחירות ולסיסמאותיהן יש להתיחס
ברצינות ואם כבר עשו מדבר בלתי חשוב נושא מרכזי לבחירות, יש להסיק מכאן
את המסקנות. אי אפשר לשחק בהרגשות החברים ובקולות ההמונים. ואילו המסגרת
הרחבה – „תכנית ההגנה“ – הצילה את המצב.

ב„ועידת ההגנה“, אשר בה ישבו באי־כוח כל זרמי המפלגה, היו כולם תמימי דעה
בתפיסה היסודית: „מלחמה במלחמה“, דרישה לפתור כל סכסוכים בין־לאומיים
בדרך של בוררות בלבד, דרישת פירוק הזיין (במסגרת בין־לאומית). גם קביעת
החובה המוטלת על הסוציאליסטים להלחם בכל האמצעים, גם באמצעי המהפכה, נגד
ממשלה המסרבת להביא את הסכסוך הבין־לאומי לבוררות והמכריזה מלחמה, לא
עוררה התנגדות כל שהיא. חילוקי דעות התחילו כשעברו לשאלות אקטואליות.
רוב „ועדת ההגנה המזוינת“ (לרוב הזה הצטרפו גם „המומחים“ – קארל קאוטסקי,
אוטו בויאר, יוליוס דויטש) לא חשב לאפשר לותר ברגע הנוכחי על כל זיון
גרמני שהוא. הוא כפר בכלל באפשרות לעבד „תכנית הגנה מזוינת“ שתהיה טובה
לכל מדינה ולכל שעה. הוא חשב פירוק הזיין במדינה אחת לאבסורד לאומי
ובין־לאומי. בו ברגע ש„פוליטיקה של כיבוש במדינות אימפריאליסטיות
ופאשיסטיות מאיימת בהתערבויות קונטר־רבולוציוניות ובמלחמות חדשות
ויכולים להשתמש ברע בגרמניה בתור שדה של אופראציות המלחמה ולהכניס אותה,
כנגד רצונה, בסיבוכי דמים, אין המדינה יכולה לותר על מעט הזיין אשר השאיר
לה חוזה ורסאיל“. כל זמן שסכנות אלו עדיין ישנן בעין, „יש לגרמניה צורך
בכוח מזוין להגנת נייטראליותה ולהגנת הכיבושים הפוליטיים, הכלכליים
והסוציאליים של מעמד הפועלים“. מחברי התכנית הזאת ביארו, בויכוח שקדם
לועידה ובועידה עצמה, את הפסוקים האלה. נניח שפולין תכריז מלחמה על
רוסיה, וצרפת תתמוך בה ותרצה להעביר את צבאותיה דרך גרמניה, הן הדבר בגדר
האפשרות הוא – מה תהא אז חובת הסוציאל־דמוקראטיה הגרמנית? להרשות את
ההתערבות הזאת בעניני רוסיה ללא התנגדות כל שהיא? נניח שאיטליה תכריז
מלחמה על יוגוסלאביה ותאיים על „וינא האדומה“ ומשם על מינכן – הן גם
הדבר הזה מתקבל על הדעת – התהא מחויבת לשבת בחיבוק ידים? אוטו בויאר,
שהוכנס לויכוח על־ידי חות דעתו ועל־ידי מאמרי מאכס אדלר, שאל שאלה
אוסטרית: הנה בארץ הסמוכה לאוסטריה, בהונגריה, הולכת ומתארגנת פרונדה
האבסבורגית. מטרתה – וינא. מה על הסוציאליסטים האוסטרים לעשות: לבלי
להתכונן, לבלי להזדיין, להזניח את ההגנה למען תופענה בבוקר בלתי בהיר אחד
קבוצות האבסבורגיות ברחובות וינא? חלה או לא חלה על הסוציאליסטים חובת
הגנת המדינה וצורתה הדמוקראטית?

אמנם „צבא המדינה“ הגרמני, אלה 100 אלף חיילים אשר חוזה ורסאיל מרשה את
קיומו איננו טוב, אינו חדור רוח הרפובליקה העממית, הוא זר למעמד
הפועלים, הוא יכול לשמש משענת לכל מיני אינטריגות מימין, אולי ל„פוטש“
חדש. ואולם המסקנה מן המצב הזה איננה: לבטל את הצבא, אלא: לשנות אותו. הן
לשם כך קיבלה עליה המפלגה הסוציאליסטית את הנהגת המדינה, כדי לשנות את
מוסדותיה ברוח הפועלים. רוב „ועדת ההגנה“ עיבד עשר דרישות פוליטיות אשר
מטרתן לשבור את ה„אכסלוזיביות של הצבא“, לגמור עם השיטה הנוכחית שעושה –
תחת מסוה של „הוצאת פוליטיקה מן הצבא“ – את ה„רייכסור“ לקן אינטריגות
מונארכיסטיות, ציבוריות, פומביות, חוקיות, בקורת. פיקוח הרייכסטאג על
כל עניני הצבא ועל כל החוזים וההסכמים של הנהלת הצבא. שום הסכם עם פירמות
פרטיות המשמשות, בעקיפין, לזיון „בלתי חוקי“ (כלומר לזיון העובר את
גבולות חוזה ורסאיל). כל הזכויות האזרחיות, בתוכן גם זכות לארגון
מקצועי, לחיילי הצבא. ביאת־כוח החיילים בפני הנהלת הצבא. תיקון המשפט
הצבאי והדיסציפלינארי. שמירת המנגנון של האופיצרים מאלמנטים
מונארכיסטיים. איסור חמור להשתמש בצבא בקונפליקטים שבין ההון והעבודה.

בקיצור: כמו שהסוציאליזם הסתלק מן הסיסמה: „שום פוליטיקה חיצונית“ והעמיד
במקומה סיסמה אחרת: „פוליטיקה חיצונית מתאימה, בכל שעה ובכל ארץ, לעניני
הפועלים ולעניני השלום הבין לאומי“, כך עליו להעמיד במקים הסיסמה: „שום
פוליטיקה של זיון והגנה“, סיסמה אחרת: „פוליטיקה של הגנה המונעת בעד
מלחמה וההופכת את הצבא, ברוחו ובארגונו, לחלק של מעמד הפועלים“.

אילו היה „השמאל“ מבקר את התכנית הזאת בפרט זה או אחר, היה אולי מוצא אוזן
קשבת אצל רוב הועדה ורוב הועידה. ואולם הוא העמיד את תכניתו על בסיס מדיני
ואידיאולוגי ונפשי – אחר לגמרי. השמאל אמר: „בחברה הקאפיטאליסטית נושאת כל
מלחמה אופי של „האימפריאליזם השולט“. לא קשה להוכיח את אי־התאמת הפסוק הזה
למציאות החיים. כשהוא בא ואומר: „הסוציאל־דמוקראטיה דוחה כל מלחמה“, ממילא
מתבקשת השאלה: קל „לדחות“ את המלחמה בתכנית ואולם מה לעשות בה כשהיא בכל
זאת באה? כלום על ידי כך פותרים את שאלות חיי העם והמדינה ש„דוחים“ בתכנית
אסון אפשרי? וכשהשמאל מוסיף שהוא „דוחה“ את המלחמה גם כשהיא „מלחמת הגנה“
או „מלחמה להגנת הניטראליות“ הרי הוא בקושי יכול לקוות שיבין אותו הפועל
בכל מדינה ומדינה, בכל מצב ומצב של ארצו, על אחת כמה וכמה בגרמניה
המנוצחת, כשפולין אורבת מצד אחד וצרפת מצד שני. כשאדלר מדבר באירוניה
על „הגנת המולדת כביכול“, כשהוא מקיף מלה „מולדת“ במרכאות כדי לסמן שאין זה
בשבילו מושג חי, אמיתי ומחייב, אלא רק „זיוף של הבורגנות“ בלבד,
כשהוא פוסק: „הפוליטיקה הסוציאליסטית האמיתית היחידה היא בפירוק הזיין גם
במקרה של הגנת המולדת; כשהוא אומר שהארץ אשר בה חי הפועל היא בשבילו אך
„הארץ שבה הוא מוכרח לחיות“ ואין בינו ובינה ולא כלום, יבוא נא מי שירצה
וישלוט בה, ולפועל אין כל הבדל אם תהיה זאת הבורגנות האוסטרית או
ההונגרית; כשהוא פוסק: „הארץ כמו שהיא הנה רק מושג גיאוגראפי בלבד“,
והוא פוסק כי כל סוצאליסט החושב אחרת „אין לו תפיסה סוציאולוגית“ ו„תפיסה
מעמדית“, באשר לפי תפיסתו זו של אדלר, רשאי הפועל להתיחס באהבה ובכבוד
לארצו ולעמו רק מן הרגע ומאותה השעה שהשלטון על הארץ עבר לידי הפועל, וכל
זמן שהשלטון בידי אחרים, חלילה לו, לפועל, להצטרף ל„רפורמיסטים“,
ל„סוציאל־פאטריוטים“ – הרי הוא מגלה הלך רוח שכבר נעשה זר לחלוטין לפועל
ולסוציאליסט בכל ארץ וארץ. כשבאים לועידה סוציאליסטית בתכנית זאת ובביסוס
כזה, אפשר להבין שהרמאן מילר מכריז: „מה שהשמאל אומר, סותר את כל מה שעשינו
בעשר השנים האחרונות“, אפשר להבין שאת מנהיגי השמאל קוראים בועידה „אנשי
רטוריקה מסוכנים, המשחקים בתיאוריות, עד שהתיאוריות משחקות בהם“, אפשר
להבין שהועידה קיבלה את תכנית רוב הועדה בשני שלישים של קולות, ודחתה את כל
הצעות התיקונים (כ־50 במספר) שהכניס השמאל.





ב

כשנתקבלה „תכנית ההגנה“ ניטל העוקץ משאלת אנית־השריון. היא ירדה מהגובה
הפרינציפיוני שלה ונעשתה שוב שאלה תכסיסית בלבד, לאחר הויתורים אשר יש
לדון אם כדאי הוא או לא כדאי למפלגה הסוציאליסטית להסכים להם כדי לשמור על
אפשרויות אחרות של השתתפות בממשלה. והוחלט סוף סוף: הסיעה הסוציאליסטית
תצביע ברייסטאג גם בעתיד, כמו שעשתה כבר פעמים במשך החורף הזה, נגד בנין
האניה, ואולם אם רוב הבית יחליט לבנותה, לא יעזבו הסוציאליסטים את הממשלה.

ואילו אנית־השריון לא היתה נקודה חלשה יחידה של קואליצית הסוציאליסטים
עם המפלגות האזרחיות. לרבים מבין צירי הועידה נדמה היה שכבר אופי
הקואליציה הנוכחית – חוסר פרוגרמה משותפת, אי־יציבות המיניסטריון,
איומים, פעם ממפלגה אזרחית זאת ופעם אחרת, לצאת מהממשלה, משברים
תכופים, משא־ומתן ממושך – כל זה כאילו משפיל את כבוד המפלגה
הסוציאליסטית וקושר את ידיה. על־ידי כך הם מבארים גם את הסך־הכל העלוב
כאילו של שנת הממשלה שהסוציאליסטים עומדים בראשה, את חוסר התיקונים
הרדיקאליים, את הסידורים המזכירים את המשטר הישן בפקידות, במשפט, בצבא.
לעומת זאת הדגישו גם מצדדי המשכת הקואליציה שאין הם ידידים
פרינציפיוניים, בכל זמן ובכל התנאים, של קואליציה דוקא וכי ודאי היו
מעדיפים שלטון סוציאליסטי שלם.

השאלה היא רק אם יש הכרח בקואליציה הנוכחית. אם היא „רע קטן יותר“, אם
ישנה אפשרות בקואליציה יותר טובה ואם יוטב מצב הפועל ומצב המדינה אם
הסוציאליסטים יעזבו את הממשלה ויעברו לאופוזיציה. אין לשכוח את הירושה
הקשה אשר הממשלות הקודמות מסרו למיניסטריון של מילר. שנים מספר אחרי גמר
האינפלאציה, היתה גרמניה במצב פריחה כלכלית. הממשלות האזרחיות ניצלו את
הפריחה הזאת לא לשם החזקת היסודות העממיים של המדינה, אלא לשם הקלת המסים
לאמידים ולעשירים. היתה זאת קלות דעת המתנקמת כיום. הסיטואציה הכלכלית
רעה היא. קופת הממשלה ריקה. בא זמן התשלומים הגבוהים ביותר למנצחי
המלחמה: שנת 1929 היא השנה הראשונה לשיעורים שלמים של הפיצויים (תכנית
דאוס). שאלת הפיצויים כאילו רחוקה מפתרונה (אך בימים האחרונים של הועידה
באה הבשורה הטובה של הסכם פאריס). המנצחים לוחצים גם בשאלת חבל הרינוס
ואינם מסכימים לפנות את הגלילים הגרמנים האלה. בפנים: חוסר־עבודה מבהיל –
כמעט מליון פועלים מתגלגלים ללא לחם וחיים רק על סיוע. משבר בחקלאות. הימין
מאיים בהתקוממות נגד „משטר יהודי־סוציאליסטי“ ופונה לאנשי ההון בארצות
הברית בקריאה לא להלוות כסף לגרמניה באשר תשתמש בו אך ל„נסיונות
מארכסיסטיים“. „קובע הפלדה“ חולם על דיקטאטורה ומחפש מוסוליני גרמני.
הקומוניסטים שונאים ומשניאים את המשטר הרפובליקאי לא פחות מהימין
ומהפאשיסטים. גם הם יושבים במארב, גם הם מחפשים – אם לא מוסוליני, אז
טרוצקי או סטאלין. „משבר הפרלמנטריזם“ נעשה לנושא שבמודה. את המומנטים
המקשים האלה יש לקחת בחשבון כשבאים לדון על מאמצי הממשלה הקואליציונית.
ואילו דוקא במצב הקשה הזה אין המפלגה הסוציאליסטית רשאית להסתלק מהנהגת
הממשלה. ההמונים אשר הצביעו בעדה לא היו מבינים אילו היו הסוציאליסטים
עוזבים עתה את המדינה לנפשה, למען תהיה שלל לדיקטאטורה מימין או משמאל.

וכלום סך־הכל של שנת הממשלה – גם את זאת לא צריך לשכוח: אך שנה אחת – כה
עלוב הוא? כלום אין זו זכות גדולה למפלגה הסוציאליסטית שהיא שמרה את
גרמניה מגורל איטליה, ספרד, ליטא, פולין, יוגוסלביה וגם ל„פואנקאריזם“
לא הרשתה להשתלט במדינה? הרי גרמניה נשארה בכל יבשת אירופה כמעט המדינה
היחידה בעלת משטר דמוקראטי. גם בשדה הפוליטיקה הבין־לאומית היתה גרמניה
גורם להסכמה ולשלום. תיכף בתחילת עבודתה הכריזה הממשלה על חנינה פוליטית.
היא מתאמצת להכניס סידורים חדשים ורוח חדשה לבתי המשפט ולשורות
הפקידות. למרות הסיטואציה הכלכלית הגרועה והמצב הפינאנסי החלש נשאר שכר
העבודה הריאלי על הגובה שבשנות הפריחה, ובחלקו אפילו עלה. חוקי העבודה
נשמרו. יתר על כן: התרחבו הגבולות של הסיוע, של הביטוח מאסונות העבודה,
של עזרה ליולדות וכו'. כשפרץ סכסוך הפלדה שילמה הממשלה למושבתים סיוע
בסכום של 11 מיליון מארק – והיתה זאת בודאי הפעם הראשונה שהמדינה התערבה
בסכסוך כלכלי ועמדה רשמית לימין הפועל. ואם הסכסוך נגמר לא בכל פרטיו לפי
רצון הפועלים, הרי בכל זאת היה הסוציאליסט סברינג הפוסק האחרון. עתה
הולכת התקפה גדולה על עמדות הפועלים – התקפה כפולה: העלאת המכס, הפחתת
הסיוע למחוסרי העבודה. הסוציאליסטים בממשלה עשו לאל את ההתקפה הזאת.
אמנם היא עדיין נמשכת ואולם ברור שבאי־כוח המפלגה בממשלה לא יותרו בשאלות
חיוניות אלו. אם ישברו את הקואליציה, הרי יעשו זאת בנקודה הזאת, הנוגעת
לחיי הפועל ממש. ולעת עתה אין טעם לבלי לנצל את נצחון הבחירות ואין חשבון
למסור את הממשלה לקואליציה אחרת המורכבת מן המרכז ומן הימין.

כך, בערך, טענו מצדדי הקואליציה. הועידה, באותו רוב שב„תכנית ההגנה“,
הצדיקה את עמדתם. חלק מן השמאל עמד בשאלה הזאת על קרקע מעשי, של חשבון
ותועלת. חלק כפר בעיקר שבארגומנטצית הרוב וסרב להתחשב עם עניני המדינה
בכללה, עם מצבה הבין־לאומי, עם הסכנה האורבת, מבחוץ ומבפנים, למשטר
הדמוקראטי והרפובליקאי. הוא כפר בחובת הסוציאליסטים להגן על המשטר הזה,
„אחת היא לפועל באיזה מסוה הוא מנוצל על־ידי ההון“. „אין שום שיתוף של
אינטרסים בין הבורגנות הגרמנית ובין הפרולטאריון הגרמני ומשום כך אין
שום אפשרות של עבודה משותפת, אין סולידאריות במטרה ואין אפשרות כלשהי
של אחריות משותפת“ (אדלר). הארגומנטאציה הזאת לא הגבירה את עמדת
השמאל.





ג

המפלגה הסוציאל־דמוקראטית הגרמנית אין מסביבה „אתמוספרה של ידידות“.
הימין והפאשיזם הגרמנים מוכנים „להתנות אהבים מרחוק“ עם מוסקבה. אלה לעולם
לא ישלימו עם הסוציאליסטים וילחמו בהם בזעף וקצף. הקומוניסטים רואים בהם
את האויב העיקרי והריסתם חשובה להם כרגע יותר מכל פעולה פוליטית אחרת.
גם הדמוקראטים אוהבים להשתמש באירוניה כלפי „ההומאניות“ הזאת, כלפי
„חוסר מנהיגים גדולים ואנשים גדולים אשר במפלגה הפרוזאית הזאת. האסתטים
הפוליטיים „יפי הרוח“ של „ולטבינה“ או „טאגבוך“ לועגים
לסוציאל־דמוקראטים בכל הזדמנות. חוגים ידועים של הנוער, ביחוד של
הנוער האינטלקטואלי, מצטרפים ברצון ללעג זה ואינם רואים במפלגה
הסוציאליסטית כי אם מכונה עצומה שנוצרה לשם שלטון הפקידים ומשרות
„המיניסטרים“. כמעט אפשר להגיד, שאך אלמנט אחד בכל העם הגרמני נשאר נאמן
למפלגה הסוציאליסטית ומעיד על הנאמנות הזאת בכל הזדמנות, על־ידי ארגון
ופעולה כלכלית, על־ידי הצבעה פוליטית ועל־ידי תשלום מסים. האלמנט
הזה, אין ספק, יעמוד לימין המפלגה גם בעתיד, במומנטים מכריעים של
ההיסטוריה הגרמנית, כמו שהוא עמד בעבר, אחרי המהפכה ובזמן ה„פוטש“ים
המונארכיסטיים. הנאמנים האלה הנם בודדים כמעט. אולם הם – הפועלים
הגרמנים.

גם אצלנו אין אהדה גדולה לסוציאל־דמוקראטיה הגרמנית. וההופעה
הפסיכולוגית הזאת מורכבת היא למדי ולא קל למצוא לה ביאורים. כלום משום
כך באה מפני שהאמנו יותר מדי – לפני המלחמה – בכוח המפלגה הזאת ואין
אנו יכולים לשכוח את האכזבה של אחד באבגוסט של שנת 1914? והנה המפלגות
הסוציאליסטיות בארצות אחרות – צרפת, אנגליה, אוסטריה – עמדתן לא היתה חזקה
ועקבית יותר. ובאכזבה ההיא מי אשם – המפלגה הגרמנית או אי־השלמות, ההשליה
העצמית אשר בתפיסה הסוציאליסטית שלפני המלחמה בשאלת הלאום ומשום כך
אי־התכוננות גמורה להתפרצות העולמית? יש אומרים: המפלגה הגרמנית לא
ניצלה את אפשרויות המהפכה. ושוכחים שהמהפכה הגרמנית מיוחדה במינה היתה,
אחרי מפלה צבאית ובעקבותיה באה, והיא לא היתה ביטוי חפשי ואורגאני
לשינויים האידיאולוגיים, הסוציאליים והנפשיים שהתהוו כבר בקרב העם
הגרמני. ובכל זאת: כלום פני גרמניה הנוכחית כפני גרמניה של וילהלם? האין
השינוי הרב הזה, האין פרוצס הדמוקראטיזאציה ואף פרוצס הסוציאליזאציה,
ההולך וגובר בגרמניה, מעשה ידי המפלגה הסוציאליסטית?

אמנם המפלגה הזאת עשתה בזמן המלחמה ואחריה הרבה שגיאות, גסות וקשות. וגם
עתה יש בה משום „חוסר טאקט“, משום אי־התחשבות במומנטים בלתי נשקלים של
נפש העם. ענין אנית השריון ילמד. יש דבר מה אפור, בלתי מזהיר, בלתי מבריק
בעבודתה. כאילו חסר לה, נוסף על כל כוחה, מעט דמיון, מעט מעוף, והרי קשה
לנהל עניני מעמד אשר תפקידו לשנות את סדרי החברה ביסודם בלי דמיון ובלי
מעוף. נניח. ואולם כלום תחת הפכחות הזאת, תחת הזהירות הזאת, תחת פחד
ממש מפני ההשליה, מפני הבטחה אשר אין לעמוד בה, אינן מסתתרות תכונות
נפשיות גדולות? כלום אין גם בזה לקח המלחמה ולקח ממה שעבר על העולם אחריה?
והעבודה המתמדת והסבלנית הזאת בכל שטחי החיים – באגודות המקצועיות,
בקואופרטיבים הצרכניים, בהשכלת העם, בבנין הדירות ובמתן ההלואות –
כלום אין העבודה הזאת שהפועל, בחייו הקשים, מפיק ממנה תועלת שעה־שעה
ויום־יום, כלום אין היא גמול־מה לחוסר הזוהר והברק אשר בפעולת
הסוציאל־דמוקראטיה הגרמנית? הרי לא לשוא נשאר הפועל, דוקא הפועל והפועל
לבדו, נאמן למפלגה הזאת אשר „משעממת“ היא לנוער אינטלקטואלי ומעוררת
התקפת אירוניה אצל „ולטבינה“.

מה שמשונה ביותר: אותם הדברים שאנו עושים אותם כדבר המובן מאליו, אין
אנו יכולים לסלוח לאחרים. העיקר בשבילנו, יסוד כל עבודתנו ומפעלנו –
ישוביות, התישבות החקלאית, כיבוש עמדות העבודה בעיר ובכפר. מוסדות
עצמיים על יסוד קואופראטיבי או שיתופי. ספקנות גדולה כלפי כיבושים
מדיניים אשר בהכרזה בלבד, ללא תוכן חי ומחייב. ומה בדבר ההגנה, בדבר
ההשתמשות בנשק אם יהיה הכרח בכך? נתאר לרגע, שבזמן התקוממות הדרוזים
היה קורה לנו אסון, וקבוצות המורדים היו יורדות לעמק יזרעאל. יש להניח
שאיש מפועלי ארץ־ישראל לא היה בודק מי כאן אשם ומי זכאי, ולא היה בונה
תיאוריות על „המלחמה אשר היא במשטר הקאפיטאליסטי תמיד מלחמה
אימפריאליסטית“ או לא, אלא כולם היו מגינים, עד כמה שכוחותיהם מגיעים,
על בית־אלפא ועין־חרוד. ואילו הדרוזים – ואני בכונה לוקח שוב משל מן
הדרוזים, כלומר שבט שהתקומם נגד שלטון הזרים ואשר משום כך הוא הזכאי
במלחמה הזאת – היו באים עד תל־אביב, כלום היינו עושים חשבון מעמדי
והיינו אומרים: „כל זמן שבעירית תל־אביב יושב רוב אזרחי, לא איכפת לנו מי
ישלוט בעיר – הדרוזים או הבורגנות היהודית“? הן ברי הוא, כי כולנו
היינו קמים, כאיש אחד, ללא פקפוקים כל שהם, והיינו עושים את כל מה
שבאפשרותנו ובכוחותינו לעשות כדי להגן על תל־אביב הבורגנית. אין אנו
דורשים שממשלת אנגליה תבטל את חיל הספר המגן על ארץ־ישראל מפני התקפות
המדבר, אלא אנו תובעים את חלקנו ב„רייכסור“ הזה. ולמשטרה אין אנו מלאים
בוז ושנאה, אלא אנו רוגזים על כך, שאת היהודים מוציאים ממנה.
לכולנו ברור שאנו לוחמים כאן לגורל העם העברי כולו. אנו גאים
בתפקיד הזה שנפל בחלקו של הפועל העברי ואין איש בקרבנו מחכה לשלטון
הפועלים, כדי להרגיש באחריות הלאומית הזאת. ומשום כך אנו תובעים
את חלקנו בהנהלת הענינים הישוביים והציוניים.

כל זה אצלנו, בביתנו אנו – כאשר ביתנו אנו הוא, אנו אחראים לו,
לנו היא יקר, אנו מקדישים לו את כל כוחותינו ואת חיינו. בביתו של
אחר – שאני. הסוציאליסטים הגרמנים העוסקים כה הרבה ביצירת כוח הפועל ממש
– אגודות מקצועיות, קואופרטיבים, קופת מלוה וכו' – הם „פיליסטרים“
ואין מה ללמוד מהם. ב„תכנית ההגנה“ שלהם הם גילו „נטיה למיליטאריזם“. הם
משפילים את כבוד מעמד הפועלים בפוליטיקה הקואליציונית שלהם.
הפוליטיקה הזאת מבוססת על הנחה בלתי נכונה, על הנחה
קונטר־רבולוציונית ממש, באשר, „אין על הפועל אחריות למדינה (יש
לזכור שבגרמניה, אשר אין בקרבה מיעוטים לאומיים, יש למושג „מדינה“
זהות שלמה עם מושג „לאום“ „עם בכללו“), לפי דברי מאכס אדלר. האנשים
אשר אצלנו הם מימין ל„מרכז השמאלי“ עליו השלום, מלאים בוז
לסוציאליסטים הגרמנים באשר אין באפשרותם להנהיג מהיום למחר משטר
סוציאליסטי. וכשאנו שומעים כיצד הכריז מילר בועידת מאגדבורג, על נוסחה
סוציאליסטית חדשה: „לשם מעמד הפועלים הבין־לאומי ולשם העם הגרמני“, אנו
שוכחים שזאת היא נוסחה שלנו, שאנו נלחמנו בעדה במשך עשרות בשנים בקרב
העם העברי ובקרב התנועה הסוציאליסטית, שבגלל הנוסחה הזאת היינו זרים –
כל זמן שהיא היתה זרה לאינטרנאציונאל – לתנועת הפועלים העולמית, ולשוא
דפקנו על דלתות הארגון הבין־לאומי; אנו שוכחים את כל זה ובמקום
לשמוח, שהנה החלקים הגדולים של תנועת הפועלים הגיעו, סוף־סוף, אחרי
יסורים וכשלונות, לאמת שלנו, אנו מוכנים לראות בנוסחה הזאת מעין
התנונות הסוציאליזם הגרמני בדרך השוביניות, והרמאן מילר נעשה בינינו
כמעט „בוגד המעמד“, על כל־פנים „סוציאל־פאטריוט“ (כלום המלה הזאת
איננה בתרגום לשפת התנאים שלנו מעין המושג הציוני־הסוציאליסטי?).

את ההופעה המשונה הזאת אפשר לבאר בשתים. או בחוסר כוח הדמיון, כשלנו
נדמה תמיד שאנו ורק אנו נמצאים בתנאים מיוחדים המצדיקים את דרכנו
באשר הכרח הוא למפעל שלנו, ואין אנו מניחים שגם לאחרים יכולים להיות מצבים
קשים, גם לאחרים „מפעלים שלהם“ – והמולדת בתוכם – היקרים להם והמחייבים
השלמה עם הרבה דברים בלתי רצויים. או הביאור השני: הראדיקאליות הזולה
ביותר, הפיליסטרית באמת, הראדיקאליות האוהבת את המלחמה האכזרית ביותר,
כשהיא מתנהלת במרחקים, הראדיקאליות הנהנית משריפה „נהדרת“, כשבוער
בית זולתה, הראדיקאליות אשר אין לה סיסמה די קיצונית, כשהיא אינה
מחייבת לשינוי־מה בחיי המסתכל מן הצד, הראדיקאליות על חשבונם של
אחרים. אמנם יכול עוד להיות ביאור שלישי, התם ביותר, אותה השלטת
התיאוריות אשר עליה דובר בועידת מאגדבורג: האנשים משחקים בהן עד שהן משחקות באנשים.

אין אני אומר שהמפלגה הסוציאליסטית הגרמנית יכולה לשמש מופת ודוגמה
לתנועת הפועלים הארצישראליים. כלל לא! יותר מדי שונים גם האופי גם
התפקידים. חסר „הדמיון“ ו„המעוף“ אשר אפשר עוד להשלים איך־שהוא אתו אצל
מפלגה בנויה בקרב עם בנוי – אבדן בו לתנועה שגורלה כולו בעתיד כביר
ומחודש. ובכלל: לתנועה הארצישראלית אין ולא יכול להיות מופת ודוגמה.
ואין גם צורך לעצום את העינים על שגיאות המפלגה הגרמנית ועל חסרונותיה.
ואולם להעריך אותה, להתאמץ להבין לרוחה ולמצבה, גם לאור נסיוננו אנו,
למדוד אותה באותה המידה שאנו מודדים את עצמנו – ציווי היושר
הסוציאליסטי הוא וללמוד ממנה יש ויש.



“דבר“, ט‘-י’ סיון תרפ”ט ‎ (17–18.6.1929)










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18147