


	
	אופוזיציות בססס"ר
	



א

אם נעריך כראוי את כמות המרץ שנתבזבז על־ידי קברניטי המפלגה
הקומוניסטית כדי להביא לידי חיסול ציבורי את הסטרא דאופוזיציה של
זינוביב, ואת עוצם ההתאמצות של המנגנון הממשלתי, שהקברניטים הוצרכו
לה לשם חיסול זה למעשה, יחייבנו השכל להסיק, כי בפקעת פתלתולת זו,
המסובכת בסיבוכים פרטיים וסיבוכים לשם שמים, הקרויה אופוזיציה, היתה
כרוכה סכנה הרבה יותר גדולה מאשר שוער ממרחקים. מכאן, ממרחקים, עצם הצירוף הפרסונאלי – זינוביב, מדבדיב, פיאטאקוב, טרוצקי – נראה כדבר
שאין לו שחר כלל; והסיסמאות העד־נאפיות, אשר זינוביב וסיעתו הזידו
להעלותן באוב, נשמעות עתה כצלילי הד רחוק וסתום מאוד. אך קרוב לשער שאימת
זינוביב על אריות המפלגה הוגזמה בכונה, בחינת: פלשתים עליך – למען ישמעו ויראו.

אם כה ואם כה, שיחקה להם השעה לסטאלין, בוכארין וריקוב והסיפק בידם
לחוג את נצחונם המוחלט. זינוביב, לאשביץ, קאמנייב, פיאטאקוב ירדו מעל
בימת הפוליטיקה, ולא סתם ירידה היתה להם, אגב רדתם זכו מידי המפלגה
לתשפוכת קיתוני שמצה על ראשם. וצריך לשער, שמעתה אין להם תשובה עוד אל
האקטיביות הפוליטית. את כסאו של דז’רז’ינסקי, כסא הנשיא של מועצת
המשק העממי, ירש קויבישב, את כסא קאמניב בקומיסאריון למסחר ירש מיקויאן –
שניהם על טהרת ה„סטאליניות“. אפילו טרוצקי שנהג מתינות נאלץ להסתלק
מכסא הנשיאות במועצת הקונצסיות ועל כסאו ישב סקובלב, אשר עברו
הפוליטי כשהוא לעצמו (חבר למפלגה „המנשביקים“, מיניסטר בימי קרנסקי,
אמיגראנט בין אמיגראנטים ולאחר שנתברר נצחונם המאושש של הקומוניסטים –
חזר עם החוזרים בתשובה) משמש בטחון גמור לנאמנות ולכניעה לממשלה עכשיו.

במקומות – שום עיכוב ושום מניעה, כמובן. במשך שבועים קבעו ה„איזבסטיה“
וה"פראבדה“ מדור רחב להשתרע נקוב בשם „על האחדות הלנינית של המפלגה“ ובו
נתייחד המקום לטלגראמות מסניפי המפלגה בפרובינציה. הטלגראמות התנסחו
בסגנון אחד כמעט, כך בערך: „האספות בערים מרשיעות פה אחד בהתמרמרות
עצומה ומוקיעות כדבר קלון את הנסיון המביש…“ – זו לשון הרישא, והסיפא:
„בעד האחדות הנחושה של מערכות המפלגה! בעד הועד המרכזי הלניני!“

בכור־הטלגראמות של „פה אחד“ בזה הנוסח נתקבל דוקא מ…סניף המפלגה
בלנינגרד – אשר היה פעם משגב לתנועת זינוביב (אמנם, במשול שם זינויב
בכיפה). אין זאת, כי מלבד זינוביב לית זינוביבאים במפלגה, אין עתה וגם
קודם לא היו. ואם יש עוד מטיל ספק בזה, אולי יוכח מ„סער מחיאות הכפים
הממושכות“, אשר נתלוו בהן נאומיהם של בוכארין וריקוב כנגד
האופוזיציה. אגב, מחיאות כפים כאלה ממש ליוו במשך תשע שנים גם את
נאומיו של מי ש„המיט קלון על המפלגה“, הלא הוא זינוביב המנודה.

הליקבידאציה של הסטרא דאופוזיציה נעשתה בשלמות, לא רק ברוסיה. מפלגות
הקומוניסטים בצ’כיה, נורבגיה, שודיה הצהירו על סולידאריותן הגמורה
עם הר.ק.פ. במלחמתה כנגד מנהיג הקומאינטרן, אשר היה נבחר שנה־שנה פה אחד
מתוך מחיאות כפים חגיגיות „סוערות וממושכות“ אל האחראית שבכהונות
האינטרנציונאל השלישי. הקומוניסטים האמריקאיים ענו אמן חטופה גם הם –
אם כי עד רגע שלחם את „הטלגראמה הסולידארית“ נתגלגלו אליהם רק הדי
השואה שהומטה על ראש זינוביב, גם האיטלקים סולידאריים והם כותבים
בתמימות: „קיבלנו רק את הטלגראמה. הפרוטוקולים טרם הגיעונו. הננו
מביעים סולידאריות גמורה“. הגרמנים לא הסתפקו בענית אמן, אלא ביטאו
את המלה הטמונה בלב כולם: פיטורים מהקומאינטרן. הקונגרס הקרוב לא
יימלט, איפוא, מגורל ביש זה. ויש כבר יורש עצר: בוכארין.

ליקבידאציה חלקה כזו, בהסכמה גמורה, מובנת מאוד ברוסיה. הסולידאריות
באה לידי ביטוי בגלוי, ואם זינוביב „נסע להתרפא אל מעינות המים
המינראליים אשר בקוקאז“, הרי חבר פשוט כשסירב להרים ידו, מי יודע איזה
„מעינות מים“ צפויים לו… אך במה תתברר הקלות הזו, שבה נתנו גם
מפלגות לא־רוסיות את הגט לקברניטם מיום אתמול? אם נדחה כחשד מביש את זיקתם
הכספית של המפלגות הללו לרוסיה ונשארה לנו הסברה אחת: שנים על שנים
„חינך“ הקומאינטרן את הפועלים ההולכים אחריו ואימנם לציית בהכנעה
ובעצימת־עינים לפקודות המרכז – בלי הבדל תוכן וחתימה, העיקר כי מן המרכז
הן. הם כל כך נתחנכו וכל כך נתאמנו, עד שאבד להם הכשרון להבחין בהבחנה
עצמית את המאורעות, ורק צפה יצפו עוד לפקודה למען בוא על החתום.

לרגל הליקבידאציה של האופוזיציה נפוצו בעתונות שמועות בדבר אפשרות
של „כריתת ברית שלום“ בין הר. ק. פ. והאופוזיציה הסוציאליסטית. כל מהלך
הליקבידאציה וצורת הפולמוס עם האופוזיציה מעידים, כי לפי שעה אין הק. פ.
חושבת לשתף בשלטון שום שותף, ואדרבא, היא חוגרת עוז לשמור על מצב
המונופולין שלה בתור המפלגה היחידה המותרת ברוסיה, הק. פ. מותרת
ועוד מוסיפה לותר בפינה אחרת לא פוליטית, ולטובת כוחות אחרים – לא
סוציאליסטיים. יחד עם הליקבידאציה רבת־השאון של האופוזיציה
הזינוביבית, נעשתה בחשאי גם ליקבידאציה של קבוצה אחרת. לפני ג’–ד' שנים
נוצרה בחוץ־לארץ קבוצה בשם „חילוף משמרות“ מקרב הליבראלים המונארכיסטים
לשעבר, אשר השתדלו להשלים עם השלטון הסוביטי מפני „היעודים הלאומיים“
שהיא מגשימה. הקבוצה הראשונה נתרכזה סביב העתון הרוסי שיצא לאור בברלין
בשם „נאקאנוניה"1, אחר כך עברה לרוסיה ושם התייחסה על „בני־הלואי“ של
הר. ק. פ. – כמובן, אין כאן שום מקום לדבר על איזו אופוזיציה. בלחש
ובזהירות כקול מאוב היתה נמתחת בקורת כל שהיא על אילו פעולות השלטון,
אך בדרך כלל היה סעד גמור מצד קבוצה זו לממשלה. אך גם בקורת צנועה כזו
לא יכלה הממשלה לשאת. עתונם של בעלי „חילוף המשמרות“ הופסק והעורך ומנהיג
הקבוצה הוגלה חוצה־לארץ.

אך אילו גם הראתה הק. פ. יותר סבלנות לבקורת, לו גם יכלה לותר על
המונופולין הפוליטי, כי אז גם אז לא מצאה לה בני־ברית רבים במחנה
הסוציאליסטים, ובשום אופן לא מפני שהסוציאליסטים מחכים לנפילת השלטון. אם
היה מי שהראה במשך כל שנות המהפכה הרוסית עין צופיה, נכונות
הדיאגנוזה, נאמנות לפרינציפים, עוז רוח, אי השתחדות – הרי זה קודם כל
הסוציאליסטים הידועים בשם „המנשביקים“. בחוגים רבים מתיחסים למפלגה זו
בספקנות רבה, ויש גם שהמלה „מנשביק“ נהפכה לכינוי לעג (אולי יש גם מפרשים
את המלה על פי טעות מלשון меньше, כלומר: סוציאליסטים מסתפקים במועט,
במקום סוציאליסטים שנשארו במיעוט במפלגה) והרי מפלגה זו יכלה לא פעם
לתפוס את רסן השלטון גם בתקופה שבין פברואר ואוקטובר שנת 1917 וגם לאחר
אוקטובר. לנין לא ביקש שום ברית כשם שביקש את בריתם של המנשביקים, ואין
ספק, כי אילו היו המנשביקים מסכימים לפשרות, ועוצמים עיניהם מראות את
הנעשה ברוסיה תחת דגל הסוציאליזם, כי אז לא שמו של זינוביב היה נכנס
להיסטוריה של המהפכה הרוסית. והרי המנשביקים הסתלקו בהחלט מהתערבות זרה
וגם ממלחמת ה„לבנים“, ובתקופת המלחמה האזרחית הלכו תחת דגלי הבולשביקים,
וזה לא עיכבם, לאחר שפסקה המלחמה, למחות בכל תוקף נגד מיתות בית דין,
נגד ביטול החירות האזרחית ונגד הפוליטיקה הכלכלית שאין לה שחר. בעד
מחאות אלה מתענים עתה המנשביקים בכלאי הסוביטים באותו עוז רוח שבו התענו
בכלאי הצאר. ובכן לכבוד ודאי ראויה מפלגה זו – לפחות מפני כוחה לבלי היכנע
ולבלתי התבטל בפני ההיפנוזה של השלטון והנצחון, מתוך גבורה אזרחית,
שאינה נרתעת לא מפני רדיפות ולא מפני סכנה להישאר במיעוט. אך המנשביקים
וביחוד מנהיגם מארטוב הראו עין חודרת בהערכת הדברים וכשרון נבואי יותר מכולם.

מכל מקום, קשה לשער שהמנשביקים יעשו מעשי־פשרה בקלות אפילו לכשתחפץ הק.
פ. לותר ויתורים, ומה גם שיש להם פרוגראמה מפורשת: א) חירות
פוליטית, ב) בחירות חפשיות בכל הסוביטים מחדש, ג) ביטול מיתות־בית־דין,
ד) ביטול הג. פ. או. ושאר מוסדות הטרור, ה) ביטול הטריבונאלים המיוחדים
ואי־תלותם של בתי־הדין, ו) חנינה גמורה לכל הגולים והאסירים הפוליטיים,
בירור כל פסקי הדין בענינים פליליים ודתיים מחדש, ביטול כל מיני שרירות
אדמיניסטראטיבית, ז) ביטול הפריבילגיות של הר. ק. פ. והקומאינטרן
והפסקת כל מיני תמיכות כספיות להם מאוצר הממשלה, ח) שחרור התנועה המקצועית
והקואופראטיבית, חופש השביתות, בחירות מחדש של הועדים בבתי החרושת.

המנשביקים הודיעו לא פעם, „כי מחוץ למצע זה לא ייתכן כל משא ומתן בדבר
איזה הסכם עם מישהו“, ועל דבר כזה לא נשמע כלום גם עתה, בתוך השקט הגמור
השורר ברוסיה, בימים שאנו מתקרבים לשנתה התשיעית של המהפכה.

– – – לכל תותר הממשלה, גם להון, הפנימי והחיצוני, גם ל„בינוני“, גם
לתקיף – רק לא לרעיון הסוציאליסטי ולפעולה הסוציאליסטית החפשית, אשר
ייאלצו להלחם עוד הרבה מאוד לכבוש זכויות אלמנטאריות לעצמם.


 


ב

באוקטובר אשתקד (1926) נדמה היה, שהאופוזיציה במפלגה הקומוניסטית
הרוסית אשר בראשה עמדו: טרוצקי, זינוביב, קאמיניב, קרופסקיה,
סוקולניקוב, ראדק ועוד – כמעט כל הגבארדיה הישנה של המפלגה – נשברה
בהחלט. היא הוכרחה לחתום אז על התחייבות מפורשת, לחדול מכל פעולה
פראקציונית. חלק מאנשיה סולקו ממשרותיהם הגבוהות במפלגה ובמדינה.
דיקטאטור הקומאינטרן – זינוביב – הוצא מהועד הפועל שלו. טרוצקי הלך
לקאוקאז – גלות של כבוד. קאמניב – הזהיר שבכולם – נעשה לציר
ברית־המועצות ברומא. את ראדק מינו לרקטור האוניברסיטה המזרחית במוסקבה.
המחנה התרוקן. סטאלין, אשר להלכה הנהו אך מזכיר המפלגה הקומוניסטית,
ריכז בידיו למעשה את הפוליטיקה הפנימית והחיצונית של רוסיה, במידה
הרבה יותר גדולה מאשר נשיא מועצת הקומיסארים ריקוב, או נשיא המדינה,
קאלינין. ובוכארין, עורך ה„פראבדה“, נעשה לאידיאולוג הפוליטיקה החדשה,
שיסודותיה היו: שלום עם האכרים, לא עם „העניים“ שבהם, לא עם
הפרולטאריון הכפרי, אלא עם אותו האכר הבינוני, בעל הרכוש, אשר על משקו
עומדת רוסיה. למען השלום הזה, כדי שאפשר יהיה לקבל מאת האכר את תוצרתו
בלי כפיה ואלמות, אלא תמורת תוצרת אחרת, נחוצה התפתחות של תעשיה ותוצרת
תעשיתית טובה וזולה. לשם כך נחוצה רציונאליזאציה של התעשיה והון רב. את
ההון הזה אפשר לגייס רק מארצות קאפיטאליסטיות באירופה ואמריקה. כדי
לקבלו צריך שיהיה לבעלי הון אימון בממשלת המועצות, דרושים „יחסי
ידידות“, נחוץ „לעצור“ בעד הכנת „המהפכה העולמית“, להרחיק את האלמנטים
הקיצוניים מהמפלגות הקומוניסטיות באירופה ולנסות ליצור קשרים עם
חלקים ידועים בתנועת הפועלים הבלתי קומוניסטית; מכאן הוצאת קבוצות
שלמות מהמפלגה הקומוניסטית בגרמניה (רות פישר – אורבאנס) ובצרפת; מכאן
יצירת הועד האנגלי־רוסי; מכאן גם „השתתפות“ הקומוניסטים במהפכה הסינית
מבלי שיינתן להשתתפות זאת אופי מעמדי בולט.

למשך חדשים אחדים השתתקה האופוזיציה – לא רק בגלל אמצעי הלחץ שבהם
השתמשו נגדה, אלא גם משום שהמציאות הפוליטית הצדיקה, כך היה נדמה, את
קוי הפוליטיקה של סטאלין. כמעט שנה שלמה יכלה רוסיה להקדיש את כוחותיה
לבנין המשק. הוטבו יחסיה עם חוץ־לארץ, נפתחו סיכויים להשקעות של ההון
הזר; המשטר הפוליטי הפנימי נשאר, אמנם, כאשר היה, אולם המצב הכלכלי
שהוטב השקיט במקצת את הרוחות, ביחוד את רוחות האכרים. אולם הניגודים
היסודיים אשר במשטר הרוסי הנוכחי נשארו בעינם: ממשלת רוסיה – והקומאינטרן,
התפתחותה הכלכלית של הארץ על יסוד קנין פרטי – ודיקטאטורה של המפלגה
הקומוניסטית, יחסים מסחריים ופינאנסיים עם ארצות קאפיטאליסטיות –
ופוליטיקה אנטי־בריטית במזרח הרחוק, אי התאמה בין עניני האכרים והאינטרסים
של הפועלים אשר בשמם דוגלת הדיקטאטורה של המפלגה; כל אלה הביאו לידי
התפוצצות בחזית החיצונית בטרם נתגלו הבקיעים בחזית הפנימית – זהו
עדיין ענין לעתיד לבוא. ההתפוצצות הזאת התבטאה ביחוד בקרע אשר בועד
האנגלי־רוסי, באכזבות הכרוכות במאורעות סין – מכאן חידוש פעולתה של
האופוזיציה במשך החדשים האחרונים, מכאן התקוות החדשות אצל אלה שביקרו
קשות את פוליטיקת סטאלין־בוכארין. המציאות הפוליטית התחילה כאילו להצדיק את בקרתם.

כבר בינואר שנה זו פנה טרוצקי בשמו ובשם זינוביב לועד הפועל של
הקומאינטרן, שישפוט ביניהם ובין המפלגה הרוסית. האפלאציה הזאת נשארה,
כמובן, ללא כל תוצאות – בקומאינטרן שוררת משמעת למופת. באמצע מאי הגישה
קבוצת אנשי האופוזיציה תזכיר מיוחד לפוליט־ביורו של המפלגה
הרוסית ולכמה קומוניסטים מחוץ לרוסיה. תחילה חתמו על התזכיר טרוצקי, זינוביב, פיאטאקוב, סוקולניקוב, קאמניב, קרסטינסקי, קרופקיה
ועוד, בסך הכל 84 איש; אחר כך נוספו אחרים – עד 180 קומוניסטים בעלי
שם. באותו זמן בערך נכנסה לאורגני המפלגה, הממשלה והקומאינטרן עוד שורה
של תזכירים מקבוצות אופוזיציוניות אחרות – ביניהם אחד אשר עתיד היה
להתפרסם בשם „תזכיר החמשה־עשר“. בין החתומים הראשונים: סאפרונוב
וסמירנוב. בסוף מאי נשא טרוצקי שוב נאום חריף בישיבת הועד הפועל של
הקומאינטרן. ושוב בלי הצלחה מעשית: המושב נגמר במסירת הסמכות לועד הפועל
המצומצם להוציא את אנשי האופוזציה מן האורגנים המרכזיים של המפלגה וגם
מהמפלגה גופא. בתשעה במאי – בחגיגת יובל ה־15 לקיום העתון „פראבדה“ – נשא
זינוביב נאום נגד ממשלת סטאלין. בתשעה ביוני נסע לסיביר – למשרה
החשובה כגלות – אחד מאנשי האופזיציה, סמילגה. בתחנת הרכבת במוסקבה
נתאספו כאלפים איש וטרוצקי נשא נאום פרידה. זו היתה ההפגנה הראשונה
ברחוב ברוסיה אחרי הרבה שנים של „שקט גמור“. כל זה העיד על התכוננות של
האופוזיציה למלחמה חדשה, אולי אפילו למלחמה גלויה, לא רק בתוך המפלגה,
אלא גם ברחובות. משרד ועדת הבקורת של המפלגה הקומוניסטית התאסף בסוף
יוני, דן על כל המעשים האלה, דן על החומר של ג. פ. או. בנוגע
לאופוזיציה והחליט להציע לפני הועד הפועל של המפלגה להוציא את אנשי
האופוזיציה מן הועד הפועל ואולי גם מן המפלגה.

מהי הבקורת של האופוזיציה ומה דרישותיה אפשר לדעת רק בדרך בלתי־ישרה –
מתוך הפולמוס המתנהל עתה בעתונות הקומוניסטית. תזכירי האופזיציה לא
נתפרסמו, נאומי אנשיה נשארים לוטים בסוד. ואולם החומר הפולמוסי רב מאד,
ישנם בו גם ציטאטות ארוכות מן התזכירים וכך אפשר לקבל מושג מהתוכן
האידיאולוגי של האופוזיציה. יש קודם כל להבדיל בין „התזכיר של ה־84“
(טרוצקי, זינוביב, וכו') ו„תזכיר של 15“ (סאפרונוב). ה־84 מותרים על
עמדתם הקודמת בשאלה העיקרית, הפנימית, בשאלת האכרות. הם אינם דורשים יותר
„יד חזקה“ כלפי האכרים, גם לא נגד האמידים שביניהם. הם מצטמצמים בשתי
שאלות: מצבה הפנימי של המפלגה ופוליטיקת חוץ. הם קובלים על הצנטראליזציה
הגמורה במפלגה, על שלטון הפקידות, אשר הוא למעשה „שלטון בלתי מוגבל של
סטאלין“. הם מוחים נגד סתימת הפה במפלגה, נגד שלילת כל אפשרות ממתנגדי
סטאלין להביע את דעתם בעל־פה או בדפוס. בשטח החיצוני הם מאשימים את
הועד־הפועל של המפלגה ב„בגידה במהפכה הסינית“, שהתבטאה בשותפות עם
הלאומיים והבורגנים, בו בזמן שחובת הקומוניסטים היתה ללכת בדרך של שנת
1917 ולהלחם באלמנטים הבלתי קומוניסטיים של המהפכה, כדי לתפוס את
השלטון כמונופולין שלהם. ה־84 מוחים כמו כן נגד ה„אהבים“ שהתנו באי כוח
ססס"ר עם „בוגדים“ מן האינטרנציונל הסוציאליסטי והאמסטרדאמי שבועד
האנגלי־רוסי. הם מאשימים את ממשלת רוסיה (כלומר את המפלגה הקומוניסטית)
בידידות יתרה כלפי ממשלות קאפיטאליסטיות ובאותו הזמן בהתנהגות חריפה
כלפי הקומוניסטים הקיצוניים, ביחוד בגרמניה. הממשלה נעשתה לאומית
קיצונית – „בשביל הועד־הפועל של המפלגה נהפכה המהפכה העולמית לענין של
הגנת רוסיה“. ה־84 דורשים את יציאת הקומאינטרן מהועד האנגלי־רוסי,
שינוי תכסיס כלפי אירופה וביחוד כלפי אנגליה. הרמת דגל המהפכה
העולמית מחדש.

ואילו ה־15 עוד משמאילים מטרוצקי וזינוביב. הם קובלים בחריפות גדולה
עוד יותר נגד „הרז’ים האישי“ במפלגה ונגד הדמוראליזציה אשר הרז’ים הזה
הכניס לכל אורגני המפלגה והממשלה. „מאורגני הדיקטאטורה הפרולטארית הפכו
המועצות למכונות הצבעה“. „במקום להלחם נגד קונטר־רבולוציה, נלחמת ג. פ.
או. נגד האופוזיציה במפלגה ונגד אי־שביעת רצון של הפועלים, גם כשזו
מתבטאת בצורות חוקיות בהחלט“. הצבא האדום איבד את קשריו עם מעמד
הפועלים; האופיצרים כמעט כולם אותם הקצינים שעבדו לצאר, האונטר־אופיצרים
הנם „קולאקים“2 – „הצבא המהפכני מאיים ליהפך למכשיר נוח מאד לכל מיני
אבאנטורות בסגנון הבונאפארטיסטי“. ואולם מרכז הכובד של בקורת הקבוצה
הזאת איננו ברז’ים שבתוך המפלגה וגם לא בפוליטיקת חוץ, אלא בכיוון הכלכלי
של הממשלה. אין ברוסיה יותר דיקטאטורת הפועלים, אלא „דמוקראטיה של
האכרים־הקולאקים“. הממשלה עשתה כל כך הרבה ויתורים ל„בורגנות הזעירה“,
עד ש„הקו היסודי־הפרולטארי נשכח מזמן, והמפלגה פועלת בניגוד לרצון
הפועלים ולעניניהם“. הרציונליזציה של התעשיה הביאה רק להגדלת מספר
מחוסרי העבודה ולהורדת שכר העבודה, בו בזמן שהממשלה „לא הראתה את היכולת
לפתח את כוחות התוצרת“ ו„הכפר מתפתח בדרך קאפיטאליסטית טהורה“. „כיוונו
של הועד־הפועל בכפר הוא כיוון קולאקי מוחלט“. „מסתיו שנת 1924 ואילך
לוחצת המפלגה במרץ רב על מעמד הפועלים כדי להעלות את פרי התוצרת – ושכר
העבודה לא רק לא הועלה, אלא ירד; כרגע הוא יותר נמוך מאשר בסתיו שנת
1925“. „בבתי־החרושת שב לתחיה השלטון הבלתי מוגבל של האדמיניסטראציה.
הסידור הפנימי בבתי־חרושת הולך ומתקרב לזה שלפני המהפכה“. כזאת היא
בערך הארגומנטאציה של האופוזיציה. אין צורך להגיד שהתזכירים מלאים
ציטאטות מלנין, ונסיונות להוכיח שנימוקי האופוזיציה ודרכה נובעים ישר
מתורת לנין. גם הפולמוס נגד האופוזיציה בנוי ביחוד על שני יסודות:
הבגידה במפלגה ואי־הנאמנות לתורתו הצרופה של לנין. בעתונות הוקדשו
עמודים שלמים לציטאטות מלנין, מתוך ערבוביה גמורה של תקופות שונות אשר
להן הן שייכות. כה אמר לנין, כה כתב לנין, פסוק פלוני יש לדרוש כך
ופסוק אלמוני כך, תלי תלים של פירושים על גבי פירושים – וזה במשך
שבועות וחדשים רצופים יום־יום.

הטון אשר נקטה העתונות בדברה על האופוזיציה לפני משפט המפלגה היה צריך
לעורר חשש, שגורלה נחרץ ונחתם. אחרי נאומו של זינוביב בחגיגת „פראבדה“
קיבל הסניף המוסקבאי של המפלגה החלטה, בה גינה את הנאום כ„דבר שלא נשמע
כמוהו, אשר אין לסבול אותו בשום אופן“. „פראבדה“ כתב שאנשי האופוזיציה
הנם „מפיצי דיבה בכונה שאיבדו כל רגש של אחריות“. „האופוזיציה הגיעה עד
הגבול. מנהיגיה גילו את משחקם. הם מדברים על שתי מפלגות. הם מחפשים עזרה
מחוץ למפלגה, ביחוד בין מחוסרי העבודה“. „משרתי צ’מברלן“, „מנשביקים“
וכו‘, ביחוד חריפים היו חיצי העתונות שכוונו נגד טרוצקי, אשר אותו
האשימו בסאבוטאג’, בצפיה למפלת רוסיה במקרה של המלחמה – על יסוד מכתבו
לקומאינטרן ונאומו במושב הועד הפועל של הקומאינטרן, בהם אמר טרוצקי ש„אם
תפרוץ מלחמה, על הפועל הרוסי לשקול היטב בעד מי ובעד מה ניטל עליו להלחם
– שמא בעד עניני הקולאקים ואנשי הנאפ“. מלבד העתונים הופיעה על הבמה
הפוליטית גם „אגודת הקומוניסטים הותיקים“ והמון סניפי המפלגה בכל קצוי
רוסיה – כולם בדרישה אחת להוציא את האופוזיציה משורות המפלגה.

ההתקפה העזה הזאת נשאה פרי עוד לפני המשפט. בעתונות הופיעו כנהוג
ברוסיה „מכתבי המתחרטים“, באותו הטון שבו כתובים מכתבים הדומים לכך של
הסוציאליסטים והציונים. מספר החתימות שעל התזכירים הוקטן. גם סוקולניקוב
וקרופסקיה חזרו בהם מחתימותיהם. האחרונה פנתה לאופוזיציה ולועד־הפועל
במכתב גלוי בו הטיפה לשלום. העתונות הרשמית התיחסה להצעה זו בקרירות
רבה, והמכתב זכה לכינוי של לעג – „אגרת האלמנה“ (קרופסקיה היא אלמנתו של
לנין).

בסוף יולי נתאסף הועד הפועל של המפלגה יחד עם ועדת הבקורת המרכזית. המושב
נמשך שנים־עשר יום, ונגמר בניגוד לצפיה הכללית – בפשרה. הרוב הציע לפני
האופוזיציה שלש דרישות: א) לותר על עמדת טרוצקי בשאלת המלחמה ולדון לכף
חובה את הדיבה בדבר ההתנוונות הבורגנית של המפלגה. ב) לותר על פוליטיקת
הפירוד בקומאינטרן ולדון לכף חובה את קבוצת הגרמנים שהוצאו
מהקומאינטרן. ג) לותר על כל נסיון של פירוד במפלגה הרוסית, לפרק את
סיעת האופוזיציה, להתחייב למלא אחרי כל החלטות הועד הפועל.

על דרישות אלו ענתה האופוזציה בסגנון דוו־פרצופי למדי: א) האופוזיציה
לא רצתה מעולם במפלת רוסיה במלחמה, ואולם „אנו סוברים שגם בזמן המלחמה
אין המפלגה יכולה לותר על בקורת הועד הפועל, אם הוא הולך בדרך
בלתי־נכונה“; ואשר להתנוונות הבורגנית או „טרמידוריאנית“, כמו שאומרים
עתה ברוסיה, לזכר המהפכה הצרפתית – נאום האופוזיציה: „בארץ גדלים כוחות
בורגניים ואנו דורשים מאת המפלגה התנגדות נמרצת יותר ושיטתית יותר כלפי
השפעת האלמנטים הללו על המפלגה“. ב) נכון הדבר שהמצב בגרמניה הנו
בלתי־טבעי ומסוכן. יש לאחוז באמצעים תכופים. צריך להחזיר לקומאינטרן את
אלה מן המוצאים אשר קיבלו עליהם את משמעת הקומאינטרן. ג) האופוזיציה
אינה רוצה בקיום שתי מפלגות, היא תלחם נגד כל מגמה ליצור אותן. היא תמלא
אחרי כל החלטות הועד הפועל. „אנו מוכנים לעשות את הכל לשם הליקבידאציה של
האלמנטים הפראקציוניים, שנוצרו עקב התנאים הבלתי טבעיים של הרג’ים הפנימי
במפלגה“.

כל הנוסחאות הללו מכילות יותר האשמה מחודשת נגד המפלגה מאשר ויתור מפורש
ומוחלט על עמדות האופוזיציה והתחייבויות ברורות לעתיד. החלטת הועד
הפועל אינה מסתירה את דו־הפרצופיות הזאת. היא אומרת: „הפלנום קובע
בסיפוק את העובדה, שהאופוזיציה הוכרחה לותר על מספר רב של עמדותיה
הבלתי נכונות. מצד אחד אין הפלנום יכול לערוב בעד יושר לבה המוחלט של
האופוזיציה. המעשה בגילוי דעת דומה לזה בשנת 1926 מראה שלא תמיד יש
לאופוזיציה הכונה למלא אחרי התחייבויותיה. הפלנום מציע לפני
האופוזיציה לפזר בלי דחוי את סיעתה ומזמין את כל חברי המפלגה לאחוז
באמצעים כדי להביא לידי ליקבידציה את כל הפעולה הפראקציונית ואת כל
הקבוצות הפראקציוניות“. אולם לא די בזה שהועד הפועל של המפלגה לא הוציא
את האופוזיציה מתוך המפלגה, אף על פי שהוא בעצמו מסופק בישרה. ניתנה לה
גם אפשרות ידועה של ביטוי: מזמן לזמן יופיע, בתור הוספה ל„פראבדה“,
„עלון לויכוח“, הנועד אמנם רק למספר מוגבל של קוראים. בהתיעצויות
סגורות של חברי המפלגה תנתן לאופוזיציה רשות הדיבור. כל זה דומה יותר
ל„לגאליזציה“ במדת־מה של האופוזיציה מאשר לליקבידציה.

הפשרה הזאת של הועד הפועל אינה פרי של פשרה אידיאולוגית ואיננה גם סימן
של פירוק נשק זמני. מיד אחרי המושב נשא בוכארין נאום חריף נגד
האופוזיציה בלנינגראד, באספת „העובדים האקטיביים של המפלגה“, וריקוב עשה
אותו הדבר במוסקבה. אספות אלו נסתיימו בהחלטות המדגישות ש„הודעת
האופוזיציה היא בלתי מספקת ונושאת אופי של דו־פרצופיות“ ומשום כך
„מחויבת המפלגה להתכונן למלחמה חדשה, כדי להוציא מקרבה את כל הרקבון“.
החלטת המושב היתה ההתראה האחרונה ואם האופוזיציה לא תשמע, הרי „פושטי
הרגל“ ממחנה טרוצקי ירגישו את „יד הברזל של המפלגה“. באותו סגנון מפרשים את
החלטת הועד הפועל גם העתונים.

ובכן – השלום האמיתי לא הוקם. יש לשער שכמה וכמה גורמים השפיעו על
המפלגה והביאוה עד פשרה. בין אלה תהילתו המהפכנית של טרוצקי, השפעתו
החזקה עדיין בשורות הצבא האדום, מצבה הקשה, הפנימי החיצוני, של המדינה,
כוחה של האופוזיציה הגדול משאפשר היה לשער. יתכן שהכוח הזה בא לא עקב
ההנחות והדעות של האופוזיציה, אלא משום שהיא הנה האופוזיציה היחידה
בכל הארץ, אשר יש לה אפשרות כל שהיא להתבטא ואשר זכותם של שמות גבורי
המהפכה עומדים לה. אם כך ואם כך החלטת המפלגה מוכרחה להביא לידי
התנגשויות חדשות. בדרך אשר סטאלין ובוכארין ניסו להוליך בה את המפלגה
ואת המדינה היתה עקביות, בהירות וגם התחשבות עם עניני ההמונים העובדים
ברוסיה. הפשרה עם טרוצקי וזינוביב פירושה טשטוש המטרה, ערבוביה של
טכסיסים. המפלגה תצטרך לברר בקרוב את דרכיה מחדש וביתר עוז. ואולם לא בזה
הוא עיקר המצב במפלגה, שסטאלין ובוכארין לא הצליחו לעת עתה למשוך לצדם
רוב מכריע של הגבארדיה הקומוניסטית ושל הצבא האדום – אולי יצליחו בזה מחר,
כאשר יאספו עוד מעט כוח ויתגברו על האופוזיציה. הכיוון הכללי יכול להיות
נכון יותר אצל סטאלין, אבל דרך ההגשמה אשר הוא הולך בה היא אותה הדרך
שהמפלגה הקומוניסטית מנסה בה זה שנים רבות. יתכן שטעות בידי האופוזיציה
ברצותה להשיב את המדינה בעניני פנים – למסלול המתנגד לעניני האכרות,
ובעניני חוץ – לדרך הרחוק מכל תקוה. אולם בדבר אחד היא צודקת: הרז’ים
הפנימי במפלגה השלטת ובמדינה הוא רז’ים של צנטראליזציה ביורוקראטית“,
„האפאראט“ מופיע בתור „ממלא מקום של מעמד הפועלים“, הוא „חושב בעד
הפועלים, הוא פועל בעד האכרים“, ג. פ. או. נעשתה למכשיר המלחמה נגד כל
זרם של מחשבה חפשית גם בקרב הפועלים הקומוניסטיים עצמם. עוד לא היה משטר
אשר הצליח לבנות מדינה חפשית באמצעים כאלה – וכאן הצרה העיקרית של רוסיה
המועצתית. ואולם בנידון זה – טרוצקי וזינוביב, סאפרונוב וסמירנוב אינם
יותר רחבי־דעה מאשר סטאלין ובוכארין. גם הם עמדו על יד ההגה, ואמצעי
שלטונם הם לא היו טובים מאלה. וכל עוד לא תמצא רוסיה המועצתית את המוצא
מהניגוד היסודי הזה – לא תצליח להוציא את המדינה למרחב היצירה המלאה
והשלום הבין־לאומי.


 


ג

טרם עברה שנה מאז הרסו סטאלין ומצדדיו את „האופוזיציה השמאלית“ ומנהיגיה.
מי שהוכרח לבקש חסד מהמנצח ומי ששותה את הכוס המרה של גלות סיביר; טרם
עברה שנה מאז קמה „המפלגה המאוחדת“ ב„קו הלניני“ והוציאה מקרבה את
„הרומאנטיקה של הבורגנות הזעירה“ – והנה היא עומדת כבר לפני מלחמה
פנימית חדשה, אם גם פחות תקיפה ומזעזעת. ל„אופוזיציה הימנית“, אשר על
קיומה הודיעה המפלגה בעתונות הרוסית ב־19 באוקטובר, אין מנהיגים בעלי
שעור־קומה של טרוצקי, ראדק, קאמניב וזינוביב. נדמה כאילו אין לה
מנהיגים כלל, והזרם החדש קם מתוך האפאראט עצמו, משורות אנשי המעשה
שבמוסדות הכלכליים של הממשלה. מישהו מונה ביניהם גם עסקנים חשובים ואפילו
מן החשובים ביותר – בוכארין, טומסקי, ריקוב, קאלינין. ואולם, מלבד
קאלינין, טרם הביעו אלה בגלוי את דעותיהם. סטאלין בנאומו מ־19 באוקטובר
במוסקבה הודיע אמנם, שהנטיה לאופוזיציה ישנה בועד המרכזי של המפלגה, אולם
האורגן המכוון את כל המכונה הרוסית, פוליט־ביורו, חפשי מכל חשד. ובכל
זאת הביט סטאלין על אופוזציה זו ב„רצינות רבה“ וראה בה סכנות גדולות מאשר
ב„טרוצקיזם“. את אנשי האופוזיציה החדשה מוציאים פה ושם מן המפלגה – אם כי
בפחות רעש – העתונות מתמלאת „מחאות נמרצות“ מכל סניף במפלגה וכל תא בצבא
האדום. בתי חרושת אחדים התחילו להוציא מן העבודה את הפועלים
האופוזיציוניים, המאמרים הראשיים רועמים שוב על „הקו הלניני“ אשר „הסטיכיה
הבורגנית הזעירה“ מאיימת לבגוד בו. כל אלה סימנים לכך, שהאופוזיציה
החדשה הולמת במידת מה את המציאות הרוסית ואת הניגודים אשר בהם מתלבטת
המפלגה השלטת.

לפני שנה נהרסה האופוזיציה השמאלית. ואולם – אם משום שהיו לה מצדדים יותר
משהודו בזה המנצחים, או משום שהיא קמה מתוך הנחות פסיכולוגיות השוררות
גם בקרב המנצחים – הנה הדבר הראשון שעשו סטאלין וחבריו היה להגשים את קצת
דרישותיו של טרוצקי. באביב שנה זו התחילה ההתקפה הגדולה על „הקולאקים“.
בחום המלחמה הוכנס בין הנתקפים גם ה„אכר הבינוני“. נקבעו מחירי־אונס
נמוכים לתבואה. נגזר חרם על תבואה הנמכרת לסוחר פרטי ולא לממשלה.
נאחזו אמצעים חריפים נגד הספסרים בין הסוחרים והאכרים – בתי־סוהר, החרמת
רכוש. בחזית התעשיה – מלחמה נגד ההנהלה וה„ספץ“3 שגילויה העיקרי היה
המשפט נגד מהנדסי מכרות דונץ. ובשטח הפוליטיקה הכלכלית: סיוע
מאכסימאלי לתעשיה, כדי לספק את הפועל העירוני ולהתקדם ב„הלאמה“, אשר כל
נסיונותיה בחקלאות נכשלו. ובתוך התעשיה – בראש וראשונה סיוע דוקא לכבדה,
הגדולה, הנוחה יותר להלאמה והנוחה יותר להציגה לראוה כלפי חוץ. יש לשער
שלטיפול מיוחד זה בתעשיה הכבדה, גורמת גם האפשרות להפכה – בשעת הצורך –
לתעשית המלחמה. לאינדוסטריאליזציה של רוסיה הוקצבו סכומים עצומים,
ואלה צריכים היו להמצא על־ידי קנית תוצרת האכר בזול ומכירתה ביוקר בעיר
וביחוד בחוץ־לארץ. האכר היה צריך להקים את העיר החרשתית.

לא עברו ימים רבים והתברר, שהחשבון היה מוטעה, באשר „נעשה בלי בעל־הבית“ –
האכר. כבר בקיץ התגלו אותן ההופעות אשר הביאו בזמנן ל„פוליטיקה הכלכלית
החדשה“, ואחר שנים – לאותו „הכיוון האכרי“ אשר בוכארין ניסח אותו במלה
אחת המופנה לאכרים: „התעשרו“, ואשר גרמו לארגון ה„אופוזיציה השמאלית“.
האכר אשר השוק התעשיתי או שלא היה נותן לו כלל את הסחורה „הקלה“ הנחוצה
לו, או היה נותן אותה במחיר גבוה מאד – חדל לתת לעיר את תוצרתו, היות ולא
הרשו לו למכור את התבואה במחיר המתאים לגובה המסים ולמחירי תוצרת
התעשיה, צימצם עד כמה שאפשר – כמעט עד שיטת צרכיו הוא – את הזריעה. באשר לא
הרשו לו למכור את הבשר במחירים המתאימים לו ובאשר המשק המצומצם שלו לא
איפשר את קיום עדרו, שחט את בהמותיו ואכל את בשרן. בו בזמן התגברה שוב
התמרמרות נגד העיר ונגד השלטון. ההתקפה על ה„ספץ“ הביאה לירידה בתעשיה,
להחלשת המשמעת, להשתמטות המנהלים הטכניים מתפקידים אחראים.
האינדוסטריאליזציה, הבנויה כאילו על חשבון מדויק, התברר שיסודה שוב
אותה הקופה הממשלתית האומללה. התוצאה מזה: אינפלאציה וירידת הרובל למטה
מחצי ערכו בזהב (בבורסה של חוץ־לארץ). המלוה הפנימי אשר חשבו שיתן לא
פחות מ־500 מיליון רובל ואולי יותר, לא נתן כי אם 340 מיליון (סימן
אפיני ל„מצב רוח“ האכרים: הם השתתפו במלוה ב־24 מיליון בלבד). על כל זה
יש להוסיף עוד „מכה מן השמים“: בצורת, ביחוד באוקראינה. בתנאים אלה לא
הועילו כל אמצעי הכפיה. הלחץ הכלכלי הולך וגובר. „התור“ על־יד החנויות
מזכיר כבר את התמונה העגומה של שנות המלחמה והמהפכה הקשות ביותר.
„הכיוון הטרוצקאי“ בלי טרוצקי התחיל להתנקם. והעזרה מן החוץ, אותה העזרה
מצד ההון הבין־לאומי, אשר סטאלין היה מוכן לשלם בעדה בכל מיני זכויות
מיוחדות, אינה ממהרת לבוא, באשר אין לה אמון ביסודות המשפטיים של רוסיה הסוביטית.

באמצע הקיץ נאלצה הממשלה לעשות את הויתורים הראשונים. פלנום־יולי של
הועד המרכזי של המפלגה נתן לממשלה הוראות להרים את מחירי התבואה. המצב
הוטב ואולם לא בהרבה, כי תכנית האינדוסטריאליזציה נשארה בתקפה,
והפוליטיקה הכלכלית והסוציאלית כלפי האכרות לא השתנתה ביסודה. סטאלין
וחבריו – או שלא ראו עדיין את רצינות המצב או שחסר להם האומץ להסיק ממנו
את המסקנות. כך נוצר הבסיס לאופוזיציה הימנית.

מה הן דרישותיה – אפשר להבין אך מהפולמוס אתה: מהודעת הממשלה ומנאומו של
סטאלין. היא עצמה כמעט שלא באה לידי ביטוי בדפוס. מן הויכוח יש להסיק
שהאופוזיציה מציעה לתת יתר חופש כלכלי לאכר, ביחוד לבינוני, להאט את
האינדוסטריאליזציה, לסייע לתעשיה „הקלה“ היוצרת „צרכים ראשונים“ של האכר,
לצמצם עוד יותר את הסובחוזים (האחוזות הממשלתיות הגדולות – „בתי חרושת
לתבואה“), להקטין או לבטל לגמרי את התמיכה הממשלתית לקולחוזים (המשקים
הקולקטיביים). בצורה מאד זהירה ומתונה, ואולם בעצם באותה התכנית יצא גם
קאלינין בפליטון אשר פירסם ב„פראבדה“ מ־23 באוקטובר (מעין תשובה
לנאומו של סטאלין): פוליטיקה זהירה בכפר, תשומת־לב לצרכי החקלאות, הרמת
התוצרת של המשק החקלאי, ביחוד האינדיבידואלי.

המלחמה עודנה נטושה. עוד מוציאים את אנשי האופוזיציה ממשרותיהם ומן
המפלגה. עוד כותבים מאמרים על „הקו הלניני“ ועל הבגידה בו, ואולם כמעט שאין
ספק בסוף־המלחמה. יש להניח שסטאלין די חזק לדכא את האופוזיציה. וכרגע
ברוסיה בעל־השלטון הוא החזק ביותר. סטאלין יצא כמנצח מקרב הרבה יותר
מסוכן: טרוצקי בסיביר הנו טריומף יותר גדול מבני־בלי־שם המוצאים עתה מן
המפלגה. ואולם המציאות הכלכלית והחברתית של רוסיה תשאר, ונגדה אי־אפשר
להלחם בהחלטות מחאה. אף „אנשי האפאראט“ מחוסרי אונים לפניה. בלי שלום עם
האכר לא יתכן קיום רוסיה. אין זאת הפעם הראשונה שממשלת הסוביטים מנסה את
כוחה במלחמה עם האכר, והיא, אותה הממשלה אשר ניצחה את כל מתנגדיה, היתה כל
פעם נאלצת לסוג אחורנית. בודאי: אינדוסטריאליזציה היא תפקיד המדינה אשר
הכרח לפתרו. ואם לאו, גורלה של רוסיה – תלות תמידית בתוצרת חוץ, כלומר,
מבחינת הכלכלה ומשום כך מבחינה פינאנסית, ובסוף החשבון גם מבחינה פוליטית:
אי־עצמאותה של רוסיה. ואולם את התפקיד הזה אין לפתור בניגוד לענינים של
הבסיס הכלכלי הרוסי, בניגוד למשק החקלאי האינדיבידואלי: האכר אינו יכול
ואינו רוצה לבנות את העיר. העיר תוכל לקום רק על המשק החקלאי הפורח. עד
כמה הדבר הזה אפשרי במלואו בתנאי השעבוד הפוליטי והחברתי, זוהי שאלה
אחרת. ואולם גם הפתרון הרגעי האקטואלי לא יתכן בלי ויתורים כלכליים
לאכרים.

קרוב לודאי שסטאלין יעשה עתה עם האופוזיציה הימנית מה שעשה לפני שנה עם
האופוזיציה השמאלית: הוא יהרוס אותה ויקבל את דרישותיה. על סוף הסכסוך
הזה מעידות כבר הידיעות על הקטנת תקציב האינדוסטריאליזציה ב־130 מיליון
רובל לרביע האחרון של השנה. נאמנות לרעיון ועקביות פוליטית, סוציאלית
וחברתית – לא תהיינה במוצא זה. ואולם את אלה אין איש דורש עוד ואין איש
מקוה להן מסטאלין וחבריו.



“דבר“, כ' תשרי – ט' אלול תרפ”ז, ה' כסלו תרפ"ט






“ערב”, על סף  ↩



“בעלי־גוף”.  ↩



המומחה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18156