


	
	אחרי 15 ביולי (1927)
	



מאורעות וינא1 עוררו התרגשות בלתי רגילה בכל אירופה – ולא רק משום
שסך־הכל של שני ימי הדמים הוא כמאה מתים וכאלף פצועים, אלא גם בגלל
החשיבות הפוליטית אשר למאורעות הללו. הדם שנשפך דם־פועלים הוא, אבידות
המשטרה הנן ששה אנשים, והפרט הזה מוכיח ידו של מי היתה על העליונה ברחובות
וינא ואיזה ניסוח של סיפור המעשה – זה של הסוציאליסטים או זה של הממשלה –
מתאים למציאות. הדם נשפך בעיר אשר רוב תושביה נמנים עם המפלגה
הסוציאליסטית והמתנהלת זה שנים על־ידי הסוציאליסטים. המפלגה הסוציאליסטית
האוסטרית נחשבת באינטרנאציונאל לאחת המפלגות האקטיביות ביותר. היא עומדת
על פתח השלטון ומתכוננת בעוד זמן קצר לקבל על עצמה את כל האחריות
לגורל המדינה. ובכל זאת – דם הפועלים הוא שהאדים את אבני רחובות וינא.
הסתירה הזאת כאילו מסמלת את כל הסבך של הפוליטיקה הסוציאליסטית בימינו,
ביחוד בארצות הקטנות, והתנהגות המפלגה הסוציאליסטית והאגודות המקצועיות
במשך שלושה־ארבעה ימים מכריעים בחייה של אוסטריה עלולה להיות נושא
לויכוחים סוערים במחנה הפועלים. הבירור התחיל כבר.

העתונות הליברלית והראדיקאלית בגרמניה, בצרפת, באנגליה מצאה שאת המקור
למאורעות הדם יש לחפש בעיוות־הדין שנעשה בוינא: אין דבר מסוכן יותר מאשר
לשלול מהמוני העובדים את ההרגשה, שהם חיים במדינה היודעת לשמור על משפט
צדק ביחס לכל אזרחיה. את עיוות הדין הוינאי הרגישו ביחוד בגרמניה, באשר
גם שם יש לרפובליקאים ולסוציאליסטים יסוד מספיק לקבול על משוא־פנים
במשפט, ו„פראנקפורטר־צייטונג“ כותב בפירוש שהוא סובר, כי התפרצות כזאת
של זעם העם אינה מן הנמנע גם בגרמניה. כמו כן מודים העתונים הללו ב„שגיאות“
הממשלה והמשטרה. אחרת לגמרי היא הערכתה של העתונות ה„שחורה“ באוסטריה
עצמה ובאירופה, ביחוד באנגליה. היא מאשימה במה שקרה בוינא את המפלגה
הסוציאליסטית „עם נטיותיה הקומוניסטיות“ ועם ה„שיסוי השיטתי שלה“. היא
מצדיקה בהחלט את המשטרה וחוגגת את נצחון זייפל, אשר הציל, כביכול, את
אוסטריה ואת אירופה המרכזית כולה מ„שלטון האנארכיה“. גם במקרה זה מחפשת
העתונות הימנית את „יד מוסקבה“ ומדברת על תכניות צבאיות של הקומאינטרן.
חבר הפרלמנט האנגלי, לוקר־לאמפסון, כתב ב„מורנינג־פוסט“, שבשמחה היה
מקדם את היום בו היו הצבא האיטלקי וההונגרי מקימים את הסדר באוסטריה.
הוכחה נוספת לחשיבות הבין־לאומית אשר למפלגה הסוציאליסטית ולשלטונה
בוינא.

המפלגות הסוציאליסטיות בכל העולם עומדות לצד המפלגה האוסטרית, ובדרך כלל
מאשרות את התנהגותה. האינטרנציונאל המקצועי, האינטרנציונאל הסוציאליסטי,
הסוציאליסטים הגרמנים, הצרפתים, ההונגרים, האיטלקים, האנגלים וכו' שלחו
לחברים האוסטרים את ברכתם. אגודת ההגנה הרפובליקאית הבין־מפלגתית
שבגרמניה „רייכסבאנר“ הצטרפה לברכה הזאת והביעה את יחסה השלילי לממשלה
האוסטרית (מה שגרם ליציאתו של הרייכס־קאנצלר, מארכס, מהאגודה הזאת).
מאורעות וינא שימשו הזדמנות ראשונה אחרי המלחמה, שאיחדה את הסוציאליסטים
הצ’כים והגרמנים בפראג בהפגנה אחת – שכניה אלה של אוסטריה לא הסתפקו באספת
עם, אלא הכריזו גם על שביתת אבל לעשר דקות.

אחרת התייחסו למאורעות וינא הקומוניסטים. הקומאינטרן והפרופאינטרן פנו
בכרוזים לפועלי אוסטריה ובהם דרשו יצירת סוביטים וכיבוש השלטון. בכרוזים
אחרים פנו לפועלי כל העולם בקריאה ללכת בעקבות פועלי אוסטריה. מן הרגע
הראשון דברו הכרוזים הללו על כשלון הסוציאליסטים ועל בגידת מנהיגיהם. באותו
הטון דיברו גם עתוני רוסיה – „איזבסטיה“ ו„פראבדה“ – ואחר כך גם העתונים
הקומוניסטים באוסטריה ובגרמניה. מטרה להתקפות ולהאשמות במורך־לב ובבגידה
משמש ביחוד אוטו בויאר, אשר מ„אחורי גבם של הפועלים, הבונים את
הבאריקאדות, מנהל משא־ומתן עם זייפל על מקומו בממשלה הקואליציונית“.

מה נכון ומה לא נכון בכל ההערכות השונות האלה ובהאשמות הסותרות זו את זו?

שום מפלגה, לא הסוציאליסטית ולא הקומוניסטית, לא רצתה לא בשביתה ולא
בהפגנה. ב־15 ביולי, ביום פרסום פסק־הדין שזיכה את רוצחי הפועלים, כתב
אמנם ה„ארבייטר צייטונג“ על ההתרגזות שתקפה את הפועלים והתרה בשליטים:
„זרע עיוות הדין עלול להצמיח אסון קשה“, אולם לא היה בו משום קריאה
למעשים כל שהם. גם ה„רוטה פאנה“ הקומוניסטי לא כתב בטון אחר – וגם לא
יכול לכתוב אחרת, משום שהמפלגה הקומוניסטית באוסטריה הנה חלשה משתוכל
לקרוא את הפועלים למעשים, וזה מכבר הסתלקה מכל נסיון ממין זה. שביתת
הפועלים והפגנתם ברינג2 היתה התפרצות פתאומית של עלבון רגש הצדק אשר
נעשה על־ידי עיוות הדין. בזה יש גם לבאר, מדוע זה הסדרנים הסוציאליסטים
וה„שוצבונד“ הרפובליקאי לא ליוו כרגיל בהפגנות את המון הפועלים –
לו היו עושים זאת, יתכן שלא היה מתרחש שום דבר יוצא מהכלל. משום שמאות
פעמים הפגינו פועלי וינא ברינג מבלי שיפגשו בשוטר אחד ובלי הפרעת סדר כל
שהיא. הפעם הביאה ההפגנה לידי אסון נורא, דוקא משום שאיש לא התכונן
לכך. שגעון השוטרים – עד עכשיו לא הוברר, אם דעתם נתבלבלה עליהם או שהם
התנהגו באופן פלילי כזה לפי פקודה – עשה את השאר. שגעון השוטרים
והתנהגות של חלק מהמפגינים. במקומות מרובים של הכרוניקה מסופר
ב„ארבייטר־צייטונג“ על „בחורים מסופקים“, על „אלמנטים בלתי טהורים“
אשר ניסו להשפיע על המוני הפועלים – ובמידה ידועה גם הצליחו בכך. האנשים
האלה היו מצד אחד אלמנטים פליליים אשר כונות פליליות להם – והמטרה
הראשונה של התקפה, בית הגניזה של המשטרה ושל בית המשפט אפינית מאוד
בשבילם – ומצד שני קומוניסטים, ביחוד הנוער הקומוניסטי. על „אלמנטים
מחוסרי משמעת“ אלה מדבר גם כרוז המפלגה הסוציאליסטית. והיו רגעים
ש„הבחורים“ הללו היו השולטים בהמון הנרגז. התנפלות על בתי משטרה קטנים,
על מערכות העתונים, הבערת אש בארמון המשפט, הפגישה אשר ההמון הכין למכבי
האש – אף על פי שבמכונית הראשונה של מכבי האש נסע ראש העיריה הסוציאליסטית,
סייץ, פגשוה המפגינים בצפצוף וגם בהתנפלות אישית – כל האלה היו מעשי
ידיהם של האלמנטים הללו. ואולם גם באותו הזמן היתה עוד אפשרות למנוע
שפיכת דמים. והמשטרה עשתה את האפשרות הזאת לאל.

באותו יום, ב־15 ביולי אחרי הצהרים, התאסף הועד הפועל של המפלגה
הסוציאליסטית, יחד עם הועדה המרכזית של האגודות המקצועיות – וישבו מאז
בתמידות. לפנות ערב הוכרזה לאות מחאה שביתה כללית ל־24 שעות, ושביתת
פועלי הרכבת, הדואר והטלגראף בלי מועד קבוע. למחרתו התאספו המועצה
המפלגתית והמועצה המקצועית אשר אישרו את הכרזת השביתה ומסרו לועד הפועל
של המפלגה את יפוי הכוח לנהל משא ומתן עם הממשלה ולהפסיק את שביתת
התחבורה וההובלה כטוב בעיניו. ב־16 היו עוד התנגשויות בין המשטרה
והפועלים – ביחוד באשמת הנוער הקומוניסטי, והיו שוב קרבנות מצד
הפועלים. ב־17 השתלט ה„שוצבונד“ הרפובליקאי על המצב. משמעת שררה
שוב בשורות הפועלים. באותו יום התארגנה – למרות ההתנגדות של הממשלה
המרכזית – המשטרה העירונית העומדת תחת פקודת ראש העיריה בלבד. המשטרה כמעט
שנעלמה מן הרחובות. היום הזה וכמו כן ה־18 עברו בשקט ובסדר. בינתים התנהל
משא־ומתן בין הסוציאליסטים (בויאר וסייץ) והממשלה. הסוציאליסטים
האשימו את המשטרה באכזריות ואת הממשלה בתמיכה שיטתית בריאקציה, אשר
הרשתה עיוות הדין במשפט רוצחי הפועלים ואכזריות המשטרה. משום כך הם
דרשו את התפטרותו של ראש הממשלה, זייפל, ושל ראש המשטרה, שובר, והבטחות
ל„משטר חדש“, דמוקראטי ורפובליקאי לא רק להלכה. זייפל הסכים תחילה
למשא־ומתן ואולם דרש בתור תנאי מוקדם את הפסקת השביתה. הפרלמנט אשר
יתאסף מיד אחרי השלטת הסדר, יבדוק את המצב ואת ההאשמות ויקבע את המשטר
החדש. ואולם ב־18 סירב זייפל להמשיך את המשא־ומתן והודיע לבאי כוח
הסוציאליסטים, „שצבא זר עומד הכן לרשותו ואולם הוא משתמט לעת עתה מלהשתמש
בו“. המפלגה הסוציאליסטית והועדה המרכזית של האגודות המקצועיות החליטו
להפסיק את שביתת התחבורה בחצות של 18. כל הפועלים שבו לעבודה באותה משמעת מופתית שעזבוה.

התנהגות הפלגה הסוציאליסטית היתה עקבית – מלבד פרט אחד – מהתחלת המאורעות
ועד סופם. בדבר העיקרי נדמה, שצודקים הקומוניסטים בהאשמותיהם:
הסוציאליסטים האוסטרים לא רצו בהתפרצות כזאת כפי שהיתה בוינא בבוקר של
15 לחודש. הם לא רצו לפתח את ההתפרצות ולא רצו להשתמש במאורעות הדמים
לשם תפישת השלטון, אף על פי שישנו הרושם שהיה בכילתם לעשות כזאת. על כל
פנים בוינא היו רוגז העם וכעסו כה גדולים שבעזרת ה„שוצבונד“ אפשר היה
לשבור את המשטרה, אשר גם בה, כמו בצבא, יש לסוציאליסטים הרבה מאוד חברים
מאורגנים. השביתה הכללית כאות מחאה ושביתת התחבורה עברו מתוך משמעת
מוחלטת (מלבד אולי בטירול). ובכל זאת לא רצו הסוציאליסטים לעשות דבר המתנגד להכרתם ולמצפונם.

המפלגה לא קראה להפגנה. כשזו התפרצה, עשתה המפלגה את כל ההתאמצות כדי
לשים לה קץ. למחרת דורש כרוז המפלגה ויתור על כל ההפגנות החדשות ושקט
גמור. בכרוז נאמר: „אנו רוצים לעשות את כל ההתאמצות כדי למנוע בעד מלחמת
האזרחים. אל תרשו לקומוניסטים שיוליכו אתכם תועה“. ב־17 דיבר בויאר
במלים ברורות שהרעיון המרכזי של המפלגה במשך המאורעות של הימים האחרונים
היה אך ורק – „מניעת מלחמת האזרחים“. באותו זמן הגדירה המפלגה באופן ברור
מאוד את אחריותה, וגם העובדה שקרבנות המשטרה היו שוכבים עדיין
בבתי־חולים לא הניאה את ה„ארבייטר־צייטונג“ מלכתוב: „אין אנו מכחישים,
שמתוך ההמון נעשו דברים אשר סוציאליסט לא יסכים להם לעולם ואשר מוטב
אלמלא נעשו“, ובאותה מועצת המפלגה אמר בויאר: „אין לפועלים המאורגנים
שום דבר משותף עם מציתי האש בארמון המשפט, עם אנשים אשר התנפלו על שוטרים
בודדים או התקיפו את העתונים. תנועת העבודה המאורגנת מסרבת ללכת בדרך
הפאשיסטית – להרוס את עתוני המתנגדים“. הכרזת שביתת־המחאה לזמן מסוים
נכנסת לשיטה אשר בה הלכו הסוציאליסטים בימים הטראגיים האלה. ואולם יוצאת
דופן מהשיטה היא הכרזת שביתה באמצעי התחבורה ללא מועד קצוב. השביתה ללא
מועד קצוב הנה אולטימאטום, הנה הכרזת מלחמה – ואין משתמשים בה, אם
רוצים למנוע בעד המהפכה בכוח, בעד מלחמת האזרחים. הסוציאליסטים האוסטרים
נוכחו עד מהרה בשגיאתם זו והפסיקו את שביתת התחבורה.
ה„ארבייטר־צייטונג“ מ־19 מבאר את סיבות ההפסקה מתוך רגש האחריות של
הסוציאליסטים „לגורל מעמד הפועלים, לגורל הרפובליקה, לגורל הארץ כולה“.
„עוד ימים אחדים של שביתת הרכבת – ומאות מפעלים היו צריכים להסגר משום שלא
היו להם חמרי עבודה. עוד ימים אחדים של שביתת הדואר והטלגראף – ומיליארדים
של הון זר היו עוזבים את הארץ, משום שבחוץ־לארץ היו נפוצות שמועות
פאנטאסטיות על מאורעות אוסטריה, והתוצאה של העזיבה הזאת היתה שורה חדשה
של פשיטות־רגל וסגירות מפעלים, נחשול חדש של חוסר העבודה, הגדל במידה איומה“.

צריך לשער, שהנימוקים הכלכליים האלה החשובים בעצם למדי גם כדי לקבוע את
פוליטיקת המפלגה הסוציאליסטית בארץ כה קטנה וכה תלויה בחוץ־לארץ כמו
באוסטריה, לא היו הנימוקים היחידים אשר הכריחו את המפלגה הסוציאליסטית
למלא במשך שלושת הימים הללו את התפקיד של מכבי אש – לא רק על יד ארמון
המשפט. המפלגה הרגישה קודם כל ששלטונה על הפועלים הוינאים אשר בו היתה כל
כך בטוחה במשך השנים האחרונות – כאילו מתערער: הקומוניזם באוסטריה חלש
מאוד בתור מפלגה מאורגנת ואולם הקלות שבה הגיע ההמון הנרגז למעשי הרס
מוכיחה שגם בין הפועלים העומדים בימים כתיקונם תחת השפעת הסוציאליסטים,
הכתה שורש התעמולה הקומוניסטית הקוראת הלל לאש ולאלמות בתור דרך לשלטון.
וללכת לשלטון באין בטחון גמור בכוחות אשר עליהם נשענים, זאת לא תוכל המפלגה
הסוציאליסטית לעשות. הקומוניסטים יכולים להשתמש גם בדרך זו: נגד הכוחות
הבלתי בטוחים, נגד בני־ברית של אתמול ישנם הצבא האדום והצ’קה. מלבד זאת:
הסוציאליסטים מרגישים עצמם חזקים בוינא, אולם לא בפרובינציה האוסטרית,
המגלה לעתים נטיה להשתחרר מוינא האדומה. רק בזמן האחרון החלו הסוציאליסטים
ב„כיבוש הפרובינציה“ והבחירות האחרונות הוכיחו, שהם התקדמו שם במידת־מה
ואולם הם נמצאים רק בראשית הפרוצס.

כיבוש השלטון בוינא איננו עוד כיבוש השלטון באוסטריה – להיפך, הוא היה
עלול להביא לידי התפרקות אוסטריה. ומלבד זאת: השכנים. יש לשער, שהצבא הזר
אשר עליו דיבר זייפל, היה צבא צ’כי ואולם מלבד צ’כוסלובאקיה קיימות גם
הונגאריה ואיטליה – ומן הרגע הראשון שהגיעו לארצות הללו ידיעות על מאורעות
וינא, פשטו גם השמועות על התערבותן הצבאית באוסטריה. העתונות
האיטלקית ולא הקיצונית, כמו „טברה“, אלא גם הרשמית כמו „טריבונה“,
התחילה לכתוב על „זכות איטליה להשגיח על אוסטריה ולהשקיט את המהומות
בה“. בשום ארץ אחרת לא היגעה ההתחדדות המעמדית מעל לגובה כזה כמו
באוסטריה: כל תושביה כאילו נחלקו לשני מחנות מתנגדים זה לזה, ואין ספק
שהבורגנות האוסטרית, אחרי שהיתה מתנגדת לכיבוש השלטון מצד הסוציאליסטים
בכל כוחותיה, לא היתה מתנגדת להתערבות הצבא הזר והיתה בעצמה קוראת לו.

ומשום כך כיבוש השלטון, לפי העצה הקומוניסטית, פירושו היה: שלטון בלתי
בטוח בוינא, משום שנכבש על ידי כוחות בלתי בטוחים, איבה בפרובינציה,
אולי התפרקות אוסטריה, מלחמת אזרחים, הכרח של משטר טרור ממושך. רעב
וחוסר עבודה מוחלט, כיבוש אוסטריה ווינא על ידי הצבא הריאקציוני, תבוסת
תנועת הפועלים – כל זה חזתה המפלגה הסוציאליסטית, עוד בועידתה בלינץ. מתוך
ההערכה הריאליסטית של מצב אוסטריה הפנימי והבין־לאומי, מתוך נאמנות
לעיקרי החופש האזרחי והדמוקראטי, שללה אז המפלגה את דרך ההתקוממות, את
דרך האלמות ומלחמת האזרחים בתור דרך לשלטון, ובחרה בדרך החינוך, בדרך
התעמולה, בדרך רצון העם המתבטא באופן חפשי. ובפני אחריות כה עצומה לא
יכלה המפלגה לעשות פלסתר את העיקרים הללו ולבחור בדרך שצריכה היתה להביא
לידי כליה – רק משום שמשטרת וינא עשתה דברים פליליים ו„אלמנטים בלתי
טהורים“ הצליחו להשתמש ברגשות פועלי וינא והביאו אותם למעשי הרס.

משחק קל יש עכשיו, לכאורה, גם לשמרני האנגלי וגם לקומוניסטי. מפלת
הסוציאליזם האוסטרי הנה מפלת „וינא האדומה“ בשביל השמרני ומפלת השיטה
הסוציאליסטית במלחמת הפועל בשביל הקומוניסט. ביחוד מן הצד הזה כבר באו
ועוד תבואנה התקפות חזקות: פחדנות, בגידה – ואולם ממה פחדו בויאר
וסייץ? כיום לפניהם מפלגה שנחלשה – כלפי חוץ וכלפי פנים. זייפל חוגג
את נצחונו, הריאקציה מתכוננת „לשלטון חזק“, מדברים על חידוש משפט
מות, על עזיבת וינא בתור עיר בירה ומהצד השני אי אלה פועלים, כך מספר
כתב „דבר“, קורעים כרטיסי חבר של המפלגה. גם ב„ארבייטר־צייטונג“ ישנם
רמזים למצב הרוח הקשה השורר בחוגים ידועים של המפלגה. הרבה דברים
יצטרכו עכשיו לבנות באוסטריה מחדש ויעבור זמן עד שהמפלגה תשוב לאיתנה.
כלום בויאר וסייץ לא ידעו כל זאת מראש כאשר הלכו בדרכיהם הם? בודאי
ידעו, כמו שידעו שבידיהם האפשרות להיות בעוד שעות מספר ראשי הממשלה
באוסטריה, ואחר כך, כאשר הענין יגמר בהרס הדומה להרס הונגאריה, גם בשבילם
יכינו ברוסיה פגישה טריומפאלית עם תרגילי הצבא האדום ומקום כבוד באחת
המחלקות של הקומאינטרן. ובכל זאת בחרו בגורל של מנהיגי צבא הנסוג
אחורנית. כלום זה נקרא בחיים הפוליטיים פחד ובגידה? בבוקר של 15
ליולי, בטרם נשפך דם הפועלים ברחובות וינא ואיש לא פילל שהדברים יגיעו
לידי כך, לא היה נחוץ שום אומץ מיוחד כדי להצית בנינים באש או להתנפל
על מערכות העתונים – והיה נחוץ אומץ לב לא קטן כלל וכלל למנהיג
הסוציאליסטי לבוא להמון הנסער הזה לא בנאום שיסוי, אלא עם מכונית מכבי אש.
באספות הפועלים שהיו מיד אחרי מות מאת פועלים, קל היה להמטיר אש וגפרית על
המשטרה – וקשה יותר להודות, מבלי שיכופר במשהו חטא המשטרה, בשגיאות
ההמון, ולהגיד, כמו שעשה זאת בויאר: „ראיתי את התנהגות המשטרה ועלי
להגיד שלא כל השוטרים התנהגו באופן שוה – היו ביניהם חיות אכזריות והיו
ביניהם בני־אדם, ואנו צריכים לשמור על ההבדלים הללו“. מישהו כתב על קירות
אחד הרחובות – בדם האנשים ההולכים למות – את המלה: „נקמה!“ כזה היה מצב
הרוח בוינא בימים ההם. ודרוש היה אומץ לב בלתי רגיל כדי לכתוב, כמו שעשה
זאת „ארבייטר־צייטונג“ יחד עם הרצאת פרטי המאורעות האיומים: „באותו
מרץ אשר אנו דוחים את רעיון השלום, באותה מידה אנו דוחים את רעיון נקמת
הדם. בשפיכת־דמים חדשה, המתת האנשים שהיו מכשירי הסדר הארור, לא יהיה שום
כופר בעד הנהרגים, הדבר יהיה מחוסר טעם וגם קטן יותר מדי… שנאתנו
תבחר שיטות אחרות מאשר שנאת הבורגנות. על יריות לא נענה ביריות, אלא
באמצעים קשים ופעילים יותר. הם ממיתים פועלים בודדים, אנו נשמיד לא
בודדים, אלא את כל השיטה.

אותו רגש הכבוד שתנועת־הפועלים העולמית הרגישה כלפי הסוציאליזם האוסטרי
לא יקטן, אלא יגדל אחרי המאורעות האחרונים. תנועת הפועלים ראתה עד עתה את
החברים האוסטרים בעליה שקטה בערך, בעבודה תרבותית ענקית, בהנהלה מופתית של
המשק העירוני. עתה ראתה אותם בשעת הנסיון – כאשר דם נקי של חברים נשפך
בחוצות, כאשר סערה סאנה סביבם, כאשר תפישת השלטון היתה באפשרותם והם
ידעו להתגבר על הנסיון, שמרו על שיקול הדעת, לא נסחפו עם ההמון – ההמון
שלהם, ויתרו על השלטון, בחרו בכשלון מדומה תחת בגידה באמונתם
ובעיקריהם, סירבו למכור את עניני מעמד הפועלים בעד פוזה מהפכנית.



„דבר“, ה' אב תרפ"ז (3.8.1927)










זיכויים של שלשה פאשיסטים, שנאשמו ברצח שני סוציאליסטים, ע"י
בית־הדין בוינא, עורר מהומות חמורות בעיר. ב־15 ביולי הכריזו הפועלים
שביתה וערכו הפגנות סוערות. המונים התנפלו על בית־המשפט, שרפו
תעודות והציתו את תחנת המשטרה. השוטרים ירו במפגינים, עשרות נהרגו
ומאות נפצעו.  ↩



רחוב ראשי בוינא.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18145