


	
	טרוצקיזם
	



א

אוסף הדוקומנטים הטרוצקאיים שיצאו בגרמנית לפני חדשים אחדים בשם: „המצב
ברוסיה לאמיתו“1 מעיד קודם כל על שנאתו של טרוצקי לאלה המנהלים כרגע את
המפלגה הקומוניסטית ואת מדינת רוסיה. נאומו של טרוצקי לפני הועד המרכזי
של המפלגה, תזכירי האופוזיציה לקומאינטרן, תשובתו המפורטת של טרוצקי על
שאלון המשרד לתולדות המפלגה הקומוניסטית בדבר תפקידו במהפכה האוקטוברית,
הדוקומנטים השונים שנתפרסמו מקודם ומופיעים עתה בספר בתור תוספת (צואתו
של לנין, מכתבו של יפה בטרם שם קץ לחייו, עדות קומוניסט צרפתי על
פעולת סטאלין ובוכארין במהפכה הסינית, תיאור המאסר והגלות של
טרוצקי, תזכיר האופוזיציה בדבר הרדיפות) – מכל אלה בולטת המשטמה העזה
ל„קבוצה השולטת שגרשה מן המפלגה מאות ואלפים חבריה הטובים ביותר“;
ל„כנופית הפקידים האופורטוניסטים האוחזת ברסן בעזרת העריצות, דיכוי
המחשבה המפלגתית, הרס הצבא החלוצי הפרולטארי ברוסיה ובכל העולם“,
ל„בוגדים בפועלים“, ל„בני־ברית של הבורגנות העולמית“, ל„שקרנים בהכרה“,
ל„מזייפים מתוך שיטה“ אשר סירסו את תפקידו של טרוצקי במהפכה, מזייפים כל
מלה שלו, סותמים את פיו ואת פיות חבריו, מוציאים אפילו דוקומנטים
רשמיים מפרסום, משמיטים מה שאינו נוח להם, מכריזים את הסטנוגראמות של
נאומי לנין ל„בלתי מדויקות“ ומסרבים משום כך להדפיסן, מסתירים באופן
שיטתי את האמת מפני חברי המפלגה, כמו שעשו זאת עם לנין עצמו, בהיותו
חולה, שדרש בתוקף את הדפסת מאמריו והם החליטו להדפיס גליונות מיוחדים של
העתון, ובהם המאמרים הבלתי־רצויים האלה, אשר מחברם היה צריך להיות הקורא
היחידי שלהם.

בזמנים הטובים, כשטרוצקי היה גדול ושליט, כרעו כל האנשים האלה – סטאלין,
וורושילוב, בוכארין, יארוסלאבסקי, אולמינסקי, לונאצ’ארסקי – ברך לפניו
והיו כותבים עליו שירי תהילה (הם מובאים בספר) אשר גם אז, לפי עדות
טרוצקי כרגע, היו מעוררים בו בחילה – כה רבה היתה ההתרפסות שבהם. עתה,
כשנפל, הם רודפים אותו, מתוך „נבזות שאין לה לא דוגמה ולא שם“.

האנשים האלה אשמים בכל: במפלת טרוצקי, בסירוס המהפכה הרוסית, באי־הצלחת
הנסיונות המהפכניים באירופה ובאסיה. אם השביתה האנגלית, המהפכה הסינית,
המאורעות בוינא לפני שנה וחצי, לא הביאו לדיקטאטורה של הפרולטאריון – רק
סטאלין ובוכארין הם האשמים בזה. „המנהיגות הרקובה“ גרמה לירידת התנועה
הקומוניסטית ולחיזוק הקונטר־רבולוציה בכל העולם. כל זה משום שאנשים
„נבזים“ הם וביחוד משום שמעלו בלנין ובתורתו. כלפי לנין מלא טרוצקי הערצה
בלתי מוגבלת. שמו של המנהיג נזכר כמעט על כל דף של כל תזכיריו – תמיד
בכונה להוכיח עד כמה הוא, טרוצקי, נאמן לתורת המורה הגדול, אשר לא ידע
משגה, ועד כמה בגדו בה, בתורה הזאת, סטאלין ובוכארין. עתה, בפני גופו
המת של לנין, מודה טרוצקי ומתודה, שבכל הסכסוכים שהיו לו עם לנין החי,
היה הוא, טרוצקי, השוגה ולנין הצודק. אין לניניסט אדוק יותר מטרוצקי. וגם
היחסים האישיים בין שני מנהיגי המהפכה הרוסית היו תמיד מצויינים והראיה
לכך – כל מיני פתקאות שכתב לו לנין בזמנים שונים ובהן כל מיני דברים
בלתי־נעימים על סטאלין וחבריו.

בודאי: המנהיגים הקומוניסטיים יעשו את עבודת ההיסטוריון העתיד לקשה מאד.
ואולם כלום הם התחילו בזיופיהם מיום שרבו עם טרוצקי? ובני בריתו של
טרוצקי מתמול – קאמניב, זינוביב, כלום הם נקיים יותר מן השולטים בהם?
מה חשב עליהם טרוצקי לפני שנים מעטות? די להעלות בזכרון את הפולמוס שנהל
אתם בהיותו עוד במחנה סטאלין בזמן הסכסוך הגדול של 1923 (וגם לאחר צאת
הספר הזה נתפרסמו דעותיו של טרוצקי על „הבוגדים“ האלה שעזבוהו).
והנאמנות „היתרה“ הזאת ללנין מהי? הרי גם על כך יריבו ביניהם אנשי
ההיסטוריה: הביוגראפיה של לנין הכתובה על־ידי טרוצקי תיכף אחרי מיתתו
של המורה הגדול, מהי – הילול או חילול? ומה ערכן של כל התשבחות לטרוצקי
המפוזרות בפתקאותיו של לנין? הבוז לאנשים היה מתכונותיו של לנין, אשר
מעולם לא חשב לנחוץ להזהר בבחירת עוזריו ו„שחק“ אתם כטוב בעיניו. פעם
קרב אותם, פעם שפך עליהם קיתונות. גם אי־יושר פרטי ופוליטי לא פסלו
בעיניו את האנשים, אשר רצה בשרותם. הכל, „כל סמרטוט“ לפי ביטויו, היה
טוב וכשר במשק המהפכני שלו. במכתביו אפשר למצוא תשבחות וגידופים בשפע גם
כלפי טרוצקי, גם כלפי סטאלין וזינוביב. במכתביו של לנין יש חומר רב
להערכתו הוא, לקלסתר־פניו המדיניים והאישיים שלו, אך אין ללמוד על פיהם
מה היה יחסו האמיתי לעוזריו ולמתנגדיו.

טרוצקי וחבריו משקיעים פאתוס רב במחאותיהם נגד עריצות סטאלין ובוכארין.
האין הפאתוס הזה עדות ל„הוטנטוטיות“ המחוסרת זכרון ובושה? לא נעים
לרדת מכסא המלכות וללכת לגלות הסיבירית, ושומרי ג. פ. או. לא גילו
נימוסיות רבה כשלקחו את טרוצקי בכוח והושיבוהו באוטו על מנת להובילו
לרכבת. ואולם כלום יאה לאלה אשר בהיות השלטון בידיהם עשו דברים אחרים
לגמרי, להתרעם על חוסר נימוס זה? לא יאה בפרט, אם מהלך־הרוח נשאר בדיוק
כמו שהיה בזמנים הטובים ההם. „בוגדים“, „מנוולים“, „נבזים“ זרועים בשפע
בספר. ולא רק כלפי סטאלין וחבריו ש„עזבו את תורת לנין אלא גם כלפי
הס"רים, המנשביקים, הקומוניסטים הגרמנים „השמאליים“ ומשום מה גם כלפי
הציונים. כל אלה „קונטר־רבולוציונרים“, הראויים גם עתה להיות נדונים
„אל הקיר“ הישן, של הזמנים הטובים ההם. גם עכשיו: הסוציאליסטים האוסטרים
„עזרו לפאשיסטים להתרחץ בדם הפועלים“, אנשי הטרייד־יוניונים האנגלים
„מכרו את עצמם לצ’מברלן“. גם עכשיו, אם יש פרט אחד בהשקפותיהם של
מתנגדיו, הדומה במשהו לדעות אוטו בויאר או קאוטסקי, אין צורך בויכוח
ובהוכחות: כלום יכולים „הבוגדים“ האלה, „מלצרי הבורגנות“, להגיד דבר מה
הגיוני, נכון, מועיל? אותו הטמטום ואותה האכזריות – ללא שינוי. אלא מה?
ברוכה העריצות כשהיא מסייעת ל„פוליטיקה המעמדית האמיתית“, „המהפכנית“,
אולם כשנרצה להבין מה היא הפוליטיקה „האמיתית“, „המהפכנית“ יתברר שהיא
מונופולין של טרוצקי, וכך יצא: ברוכה העריצות כשהיא מסייעת לטרוצקי. גם
השייכות למפלגה הקומוניסטית אין בה ערבות מפני העריצות הזאת. טרוצקי
משתדל להוכיח שעריצותו שלו ושל לנין היו מאיזה מין שונה מעריצות סטאלין
וחבריו, תוך כדי קטעי זכרונות הוא מספר גם איך הכריז לנין פעם במועצת
המפלגה כשמישהו העיז להתנגד לו: „ אם רוב לכם, תפסו נא את השלטון בועד
המרכזי. ואנו נלך אל המלחים“. גם במלחמה הפנימית, בין הקומוניסטים לבין
עצמם מותר „ללכת אל המלחים“ – ופירוש הדברים ברור מאד. מהו איפוא
הפאתוס הפתאומי הזה נגד העריצות של סטאלין, נגד חוסר „נימוס“ של אנשי
ג.פ.או.? הפוזה הזאת של „נקי אובד“ מגוחכת היא אצל אדם, המכריז גם עתה
שהוא „אינו חושב אפילו רגע לותר בעתיד על הטרור המכוון נגד אויבי
הפרולטריון“ – והוא, טרוצקי, יקבע, לפי ראות עיניו, מי הוא האויב הזה.


 


ב

טרוצקי אינו מסתפק כמובן בפולמוס אישי עם חבריו לשעבר. הוא גם מתאר את
מצבה של רוסיה כיום, אשר לפי תפיסתו היא תוצאה ישרה של „פוליטיקת
המנהיגים“ בלבד.

הקאפיטאליזם הולך וגדל – בכפר ובעיר. נגודי המעמדות מתגברים ובעלי־הון
מתרבים. הצרכן מקבל יותר מ־50 אחוז מתוצרתו מידי המסחר הפרטי. 40 אחוז
מתוצרת חוץ באה מן התעשיה הפרטית. האכרים העניים, המהוים 34 אחוז מכל
האכרות, מקבלים 18 אחוז מן ההכנסות, ואותו אחוז בדיוק נופל בחלקם של
האכרים העשירים, המהוים אך 7,5 מן האכרות. וכל אחת משתי הקבוצות הללו
משלמת אותו סכום מסים. הולכים וגדלים המסים הבלתי ישרים, וכתוצאה מכך
שילם פועל עירוני ב־1926 מסים כפלים מאשר ב־1924. הכנסות בעלי התעשיה
והחנונים גדלו בשנות הסטאביליזציה האחרונות ב־46, והכנסות הפועל גדלו אך
ב־26 ושל האכר ב־19 אחוז. האכר מקבל חלף תוצרתו ברבע יותר מאשר לפני המלחמה
ומשלם חלף תוצרת העיר פי 22. הפקידות, אשר אין הצדקה להיקפה ולמשכרתה,
אוכלת חלק הגון מהכנסות תעשית הממלכה. את השאר לוקחים להם המתווכים
והחנונים. תוצרת הפועל הולכת וגדלה בשעה ששכרו אינו זז. ברובלים
„האמיתיים“ ירד שכר העבודה של הפועל בהשואה עם שנות 1924–1925. יוקר
הדירות, חוסר העבודה, היי"ש המונופולי מעיקים ביחוד. סובלים ביותר
„החלשים“: הפועלים השחורים, הפועלים העונתיים, הנשים והנוער העובד. 50 אחוז
מהנוער העובד מקבלים פחות מ־20 רובל לחודש. רק 20 אחוז מן הפועלים
החקלאים מאורגנים. שכרם הוא על פי רוב למטה מן המינימום, הנקבע על־ידי
החוק – וזאת גם באחוזות הממשלה. חוזי השכר בכפר פירושם למעשה עבדות. השכר
הריאלי מגיע בקושי ל־63 אחוז מן השכר שלפני המלחמה, יום העבודה לעתים עשר
שעות, על פי רוב – ללא גבול. המספר הרשמי של מחוסרי העבודה היה ב־1927 –
מיליון וחצי. למעשה – שני מיליונים. הסיוע מגיע, בתנאים הטובים ביותר, ל־12
רובל לחודש, על פי רוב 7 רובל, ואך 20 אחוז מחברי האגודות המובטלים
מקבלים אותו. השנים האחרונות היו עשירות בסכסוכי העבודה שנסתיימו על פי רוב
בכפיה על הפועל ולא בדרך הסכמה. קבלת הפועלים ופיטוריהם נמצאים לחלוטין
בידי ההנהלה. קשה לפועל לתת לילדיו חינוך כל שהוא, חוסר בתי־ספר
וגני־ילדים מגרש חלק גדול מילדי הפועלים לרחוב. האגודות המקצועיות שכחו
את תפקידן – הגנת עניני הפועל. הפועלים חדלו להשתתף בבחירות. הם איבדו כל
אמון ל„מזכירים“. כל „הענינים מסתדרים“ בדרך משא־ומתן בין מזכיר האגודה,
יושב ראש ועד הפועלים ומנהל בית־החרושת ו„שלישיה“ פקידותית זו המיתה את האגודה החפשית.

התוצרת החקלאית נשארה נמוכה מאד. היא מגיעה אך ל־64 אחוז מן התוצרת שלפני
המלחמה, והאכספורט החקלאי – ל־24 אחוז. האכר העני מאבד את עמדותיו. רק
„קולאקים“ נהנים ממכונות הממשלה ומהקרדיטים שלה – והם משתמשים באלה להגברת
הניצול של הפועל החקלאי והאכר העני. הרס המשקים העניים יוצר בכפרים צבא
שכירים, עבדי „הקולאק“.

הפקידות שולטת בלא מעצור בסוביטים. הפקידים ההולכים וגדלים במספרם ללא
הפסק, מתרחקים מהעובדים ומתערבים באמידים בעיר ובכפר. „הקולאק“
ו„איש־הנאפ“ משפיעים – למרות זה שהנם משוללים זכויות פוליטיות – על
הנהלת הענינים ועל הכיוון הכללי של המדינה. הסוביטים העירוניים איבדו כל
חשיבות שהיא. הם אינם מטפלים בשאלות פוליטיות, תרבותיות וכלכליות
מכריעות. הם נעשו „תוספת“ לנשיאות, אשר בידיה מרוכז כל השלטון, וחברי
הנשיאות אינם אלא הפקידים הקרובים ברוחם ובסדר חייהם לאנשי „הנאפ“.
הויכוח בסוביטים הוא למראית־עין בלבד. את הבחירות החדשות דוחים עד כמה
שאפשר והלחץ השורר בהן עושה אותן למחוסרות כל ערך. הנהלת המשק העירוני
נמצאת בידי קומוניסט אחד או שנים, שהם בוחרים את העובדים ואת המומחים.
הסכסוך הראשון עם נשיא הסוביט דיו כדי להרחיק את נבחר הפועלים, הסכסוך
הראשון עם מזכיר המפלגה הקומוניסטית פירושו: הקץ ל„קארירה“ הפוליטית
וחוסר לחם לפועל־העבריין.

בשטח היחסים בין עמי רוסיה, הפכה הפקידות, הנשענת על השוביניות של „העם
השולט“, את „הריכוז הסוביטי“ למקור המריבה הבלתי פוסקת בדבר חלוקת המשרות
בין באי־כוח הלאומים. היחסים בין המרכז והפריפריה הלאומית נתקלקלו
בהחלט. מושג „סוביט הלאומים“ איבד את כל תכנו. האפוטרופסות על
הרפובליקות „האבטונומיות“ הביאה לפריבילגיות בשביל הרוסים השולטים
ולשעבוד המיעוטים הלאומיים. ראשי האפאראט המפלגתי מחליטים, תחת
פקודת המרכז, בכל השאלות. הפועלים בני הלאומים נהפכו לקומוניסטים ממדרגה
שניה, הממלאים תפקיד רפרזנטאטיבי בלבד ב„עסק“ הרוסי.

ההרכבה הסוציאלית של המפלגה השולטת מבליטה את התנונותה. ב־1927 היו
במפלגה: פועלים עירוניים – 430.000, פועלים חקלאיים – 157.000, אכרים
(מאלה יותר מחצי פקידי הממשלה) – 303.000, פקידים – 462.000. בשנה וחצי
האחרונות איבדה המפלגה יותר מ־100.000 פועלים. ה„דפרולטאריזציה“ של
המפלגה בולטת עוד יותר באורגניה המוציאים לפועל. אחוז הפועלים בהם הוא
מ־10 עד 16. על כך יש עוד להוסיף את המספר ההולך וגדל של „מי שהיו“,
היושבים עתה בהנהלת המפלגה: הם מי שהיו ס"ר ומנשיביקים. הביורוקראטיות
מתגברת בכל שטחי הפעולה וההנהלה של המפלגה. היא מביאה להרס שיטתי של
הדמוקראטיה בפנים המפלגה. פקידיה הגבוהים – אינם בני־חלוף. הבחירות איבדו
את טעמן. הן גם נדחות מפעם לפעם. הועידות והמועצות נקראות מבלי שהמפלגה
תדון קודם בשאלות העומדות לבירור ולהחלטה. הכל בועידות בלתי צפוי הוא
בשביל הצירים ומוכן מראש על־ידי המנהלים – לצירים לא נשאר דבר אחר מאשר
לקבל „באהבה“ מה שמציעים להם. הקומוניסטים הותיקים נדחים באופן שיטתי.
במקומם באים צעירים אשר תכונתם העיקרית: צייתנות. אותה ההופעה, בצורה
הרבה יותר מגונה, פוגשים באפאראט הממשלתי. הפקיד הסוביטי „העושה את
הקארירה“ נעשה לבן־בית ואדון המצב. מי שחוטא נגד „המשמעת המהפכנית“, אשר
היא לאמיתו של דבר אך השתעבדות לפקיד, מר גורלו. הוא „שייך לאופוזציה“ ואז
שוללים ממנו את רשות הדיבור באספות ורשות ההדפסה בעתונות, ואם הוא
פועל נשללת ממנו גם עבודתו. במקום הויכוח החפשי בא הלחץ, הכפיה, גנבת־דעת
של המפלגה. גם האנטישמיות בקרב המפלגה ניכרת יותר ויותר. שעבוד המשרד
הפוליטי למזכירות ושעבוד המזכירות למזכיר היא עובדה קיימת זה מזמן רב.


 


ג

תמונת רוסיה, כפי שטרוצקי מצייר אותה, עלולה לזעזע גם את אלה אשר התיחסו
בספקנות לנסיון הקומוניסטי והתנגדו לאמצעים בהם השתמשו האחראים לו. על
אחת כמה וכמה אפשר היה לחכות שהיא תזעזע את אלה שהשתתפו במהפכה
הקומוניסטית וחלמו על „מלכות הצדק“ שתקום בעזרת הדיקטאטורה. אילו היה
טרוצקי, העומד בדמיון העמים כמעט על מדרגה אחת עם לנין, מנתח בעוז־רוח את
סיבות המצב כיום ברוסיה ומסיק מסקנות העומדות על גובה המאורע העצום, אשר
שם לו: המהפכה הרוסית, ומכריז קבל עם: כזאת וכזאת רציתי, זאת וזאת –
חורבן והרס – השגתי; משמע, שבדבר־מה יסודי, מכריע טעיתי, משמע שהמכשיר, בו
חלמתי לבנות עולם חדש – מכשיר הכפיה, שלילת זכות העובד לסלול לו, בעצמו,
את דרך שחרורו – מכשיר זה לא שחרור בו אלא הרס; אילו היה טרוצקי מסוגל
לומר זאת, היתה עולה לפנינו דמות גדולה של בן־אדם אשר בגדולות רצה, טעה,
סבל בעד טעותו והוא מוכן עתה לתקן את חטאו. דבר כזה אין עם טרוצקי. אמנם
מלבד הריב האישי עם סטאלין ובוכארין יש בספרו גם פרוגרמת האופוזיציה –
ואולם מה משונה היא לעומת התמונה אשר טרוצקי צייר אותה אך זה לפני
הקורא! המלה התדירה ביותר בפרוגראמה הזאת היא: „צריך“, על פי רוב מבלי
שתתואר הדרך להגשמת ה„צריך“ הזה. וכשהדרך נתונה, אזי היא בנויה על סתירות
פנימיות.

צריך שהאגודות המקצועיות תשתחררנה משלטון הפקידים. כיצד? אולי על ידי כך
שתנתן לפועלים האפשרות לבחור בועדי האגודות את מי שהם מאמינים בהם? חלילה.
על „התאים הקומוניסטיים“ באגודות ל„כוון“. אמנם יש לתת בועדי האגודות
מקום לבלתי־מפלגתיים ואולם סייג נקבע: לא יותר משליש חברי הועדים. ואם
המספר יעלה – על המפלגה להתערב ול„תקן“.

צריך שהבקורת החמורה ביותר תשלט בכל האורגנים הממשלתיים, בכל האגודות,
בכל הסוביטים. כיצד? על ידי עתונות חפשית, אספות חפשיות, בחירות חשאיות,
על ידי הסתלקות משיטת הטרור נגד כל אחד החושב קצת אחרת מטרוצקי? חלילה.
בשטח זה הכל ישאר כמו שהיה עד שנת 1923, בה רב טרוצקי בפעם הראשונה עם
סטאלין.

צריך להלחם בקורופציה המהרסת את המפלגה והממשלה. ואולם כלום אין זה
גורלם של כל השולטים ללא פיקוח הציבוריות החפשית, שהם נדונים להתנוון
בקורופציה? „הפקידות“ הדאיגה מאד גם את לנין. בנאומיו ובמאמריו
האחרונים יש סימנים מרובים לכך, וגם טרוצקי מביא עתה את שיחתו עם לנין,
השיחה האחרונה שהיתה ביניהם, על אותו הנושא. ואולם לא לנין ולא טרוצקי לא
חשבו לנחוץ לחפש את סיבת ההופעה הזאת בשיטה הכללית אשר הנהיגו אותה,
ומתוך תמימות מפליאה חשבו שאפשר לגבור על רע זה ב„אמצעים חינוכיים
ואדמיניסטראטיביים“. מן הנקודה הזאת לא זז טרוצקי גם עתה. עודנו בטוח שעל
ידי „לחץ“ מגבוה אפשר להשיג את הכל. התפקיד הוא כולו ב„חילוף המנהיגות“.

אינדוסטריאליזציה מהירה של רוסיה – ואולם לא על בסיס הכפר החזק בכלכלתו
ולא על יסוד התאמת התוצרת התעשיתית לצרכי הכפר אלא בעזרת לחץ המסים
המכופל והמשולש על הכפר וסיגול התוצרת לצרכים הצבאיים של רוסיה.
„הפוליטיקה המעמדית הנכונה“ בכפר, תשומת לב לפועל החקלאי ולאכר העני,
טיפול בקואופרטיבים המקומיים אשר „פריחתם לא תיתכן בלי חופש העובדים“
ויחד עם זה „דיקטאטורת הפועלים“ ללא פגם של שהוא, אשר פירושה כמובן,
הגבלת „חופש העובדים“. השלטת העיקרון הדמוקראטי בפנים המפלגה,
„פרולטאריזציה“ של המפלגה, ויחד עם זה הדגשת הצורך ב„ליקבידאציה“ המהירה
והמוחלטת של „הזרם הימני“ ושמירה עליונה על טוהר המפלגה. בין יתר הדברים:
אסור להכניס לשורותיה את האנשים הבאים ממפלגות אחרות (מה משונים הדברים
האלה בפי אדם שבא בעצמו למפלגה משורות „אחרות“). במקרה מלחמה הכרזת רוסיה
ל„מולדת של כל הפועלים“ ומשום כך דרישה מכל חייל של העמים האחרים שיבגוד
במולדתו הוא ויעבור לשורות הצבא האדום. „הגנת המולדת“ היא שקר בפי אחרים,
היא אמת קדושה „בפינו אנו“ – „מ־25 באוקטובר שנת 1917 הנני מגן המולדת“.
„המהפכה העולמית“ עליה להיות לקו בכל פעולת המפלגה והממשלה. הסכנה
הגדולה ביותר האורבת למהפכה הרוסית היא ב„חלום השפל לבנות את הסוציאליזם
בארץ אחת“. תחית המשק הרוסי והחזקתו הם כאין וכאפס לעומת תפקיד
הרבולוציה הבין־לאומית, ומשום כך את „כל המשק שלנו, את כל התקציב
הממשלתי וכו' יש להכין למלחמה“ – כי הדרך הקצרה ביותר למהפכה העולמית היא:
מלחמה עולמית. „המפלגה, מעמד הפועלים והאכרות יצטרכו להפנות את תשומת
לבם המחודשת והגדולה ביותר לצבא האדום ולצי האדום. שאלת פיתוח התעשיה יש
לה חשיבות מכרעת להגנתנו. כל האמצעים אשר עליהם ממליצה הפרוגראמה שלנו,
הנם בעלי משקל רב לגבי התגברות הצבא האדום והצי האדום“.

מהי התכנית הזאת ומה היא מבטיחה לרוסיה ולתנועת הפועלים העולמית? בנקודה
אחת ודאי צודק טרוצקי בויכוחו עם סטאלין ובוכארין. הפרוגראמה הזאת –
מלבד מספר שינויים קטני ערך – היא־היא הפרוגראמה הקומוניסטית מן
השנים הראשונות למהפכה. ומה היא מבטיחה, זה ידוע מאז, זה ידוע
מ„הקומוניזם הצבאי“ אשר טרוצקי היה הרוח החיה שבו. התכנית הזאת מבטיחה
הרס למשק הרוסי, מריבה בלתי פוסקת בין העיר והכפר, דיכוי כל המחשבה
החפשית, דלות, כבלי־ברזל על כוחות היצירה הכלכלית, מלחמה חיצונית, פילוג
תנועת העבודה העולמית. הפרוגראמה הזאת היא שסירסה את המהפכה הרוסית
אשר תפקידים מסוימים, חיוניים, עמדו לפניה – שחרור הכלכלה משלטון
האחוזות הגדולות, שחרור הציבוריות משלטון האצילים, שחרור לאומי המדינה
משלטון העם הרוסי־הגדול. במקום התפקידים האלה העמידה הפרוגראמה
הקומוניסטית תפקיד אחר: שימוש ברוסיה ובמהפכתה ההיסטורית, המוצדקת,
המיוחדת לה, לשם המהפכה הסוציאלית העולמית. כל הקורות מאוקטובר 1927 ועד
היום הן מלחמה אחת בין המהפכה הרוסית ובין הפרוגראמה הקומוניסטית.
ההתנגשות הזאת גרמה הרבה סבל, שפך דם, הרעלת האתמוספרה הציבורית,
סירוסי הערכים הנפשיים והרוחניים בכל העולם כולו.

שני אנשים מסמלים את התכנית הקומוניסטית – לנין וטרוצקי. משני אלה לנין
היה אמיץ־לב יותר, אמיתי, משרש, ריאליסטי, גמיש. טרוצקי מוכשר יותר כסופר
ונואם, הנו הרבה יותר „דקלאראטיבי ודקוראטיב“ בטבעו. כשבא הרגע ולנין
נוכח ש„הענין אינו הולך“ היה לו האומץ להכריז: טעינו, והיה לו העוז לדרוש
את השינוי המכריע ולהתחיל בו. אם יש דף מזהיר בביוגראפית לנין, הרי זה לא
במלחמתו בצאריזם, אשר היתה קטנת־ערך במסגרת הכללית של הציבוריות הרוסית,
לא במלחמתו הדמאגוגית במהפכת פברואר, ודאי לא בשיטת הטרור (אשר
הנהיג אותה, לפי עדות טרוצקי, משום שקרא בספרים שכך עשו במהפכה
הצרפתית, ו„המהפכה האמיתית“ בלי טרור מהי?). הדף החזק בביוגראפית לנין,
המעיד על הכוח הפנימי ועל תכונות המדינאי, הוא בהכרת הטעות, בוידוי שלו
ב־1921. טרוצקי לא היה מסוגל לכך. אז בשנת השבר ההיא, היה עסוק בדיכוי
התקוממות המלחים הקרונשטאטים ובמלאכה דומה לכך, ואולי גם לא היה לו העוז
לצאת נגד השליט והמנהיג. כעבור שנה־שנתים, בימי גסיסתו ואחרי מותו של
לנין, יצא במלחמה נגד הוידוי ההוא. מי שעוסק בפסיכולוגית העסקנים
הפוליטיים יש בידו לבחור בין הרבה סיבות שהיו יכולות להניע את טרוצקי
למלחמה הזאת. אם „היפנוזה של הנוסחאות“, ואם התבערה העולמית, אם קנאה
בחבריו ש„תפסו“ את המקום, אשר היה „מגיע“, אחרי מותו של לנין, לו לבדו,
ואם התלישות הקוסמופוליטית – מסיבה זאת או אחרת נשאר טרוצקי נאמן
לאותה התכנית הקומוניסטית אשר עליה הכריז לנין בשנים הראשונות למהפכה
וממנה הסתלק ב־1921. ברירה אחרת לא היתה. האכרות הרוסית התגלתה כחזקה
יותר מכל הפרוגראמות. רוסיה היתה צריכה לחיות. על מהפכתה היה למלא את
תפקידיה.

מה טעם להאשים את ממשלת רוסיה, כמו שעושה זאת טרוצקי וכמו שעושים זאת מזמן
האמיגראנטים הרוסים, בזה שהם „מוכרים“ את רוסיה להון בין־לאומי? הם
עושים, זאת משום שרוסיה אינה רוצה להתנוון בעוני הקומוניסטי. מה טעם
להתריע נגד הותרנות כלפי האכרים? הרי הם הרוב המכריע של תושבי רוסיה,
הרי זוהי רוסיה. מה טעם לדרוש מרוסיה שתמשיך להיות מכשיר „הרבולוציה
העולמית“? הרי לכל הפחות תשעים וחמשה אחוז מתושבי רוסיה זר להם החלום הזה.
ובינתים פועלי גרמניה, צרפת, אנגליה, אמריקה הולכים בדרכיהם הם. מה שהיה
קוצר־ראיה היסטורית אצל לנין ב־1917, הוא אבאנטורה פוליטית אצל טרוצקי
ב־1929, ולאבאנטורה הזאת, אשר פירושה בשביל רוסיה להיות אך „בשר
תותחים“, היא לא יכולה להסכים. מה טעם לדרוש מרוסיה שבמקום הקמת משקה
תעסוק ב„הקמת המזרח“, כשמראש אפשר היה לדעת, ואחרי הנסיון הסיני הוברר
לחלוטין, שהתקומה הזאת תלך אף היא בדרכה שלה, הרחוקה תרפ"ט אלפים מיל
מדרך טרוצקי? כלום עשרות אלפי האנשים שנהרגו בסין, לא על ידי הזרים,
אלא על־ידי המהפכניים הסינים, באשמת הקומאינטרן, אינם עדיין מחיר מספיק
לנסיון הזה ויש להמשיך בו ולחזור עליו גם באפגאן ובהודו ובארצות ערב?

טרוצקי שמר בשלמות על הפרוגראמה שלו, על הרעיון של „המהפכה
הפרמאננטית“, על חלומו בדבר המהפכה העולמית לפי פקודת חבר קושרים,
על התכסיס שלו כלפי מעמד הפועלים וכלפי כל מי שמעז לחשוב ולפעול אחרת
מטרוצקי. הנסיון להגשים את הפרוגראמה הזאת, החלום הזה, התכסיס הזה היה
אכזרי למדי. בחלקו – אך בחלקו – תואר הנסיון בספרו של טרוצקי על „המצב ברוסיה לאמיתו“.

בימים האחרונים קיבל ענין טרוצקי צורה חריפה. גיבור המהפכה האוקטוברית נעשה משבוי סיביר לפליט פוליטי מחוץ לגבולות רוסיה
והצטרף למחנה הגדול של האמיגראנטים הרואים בו אחד מהאחראים ביותר לגורלם
העלוב. קרנסקי, צ’רנוב, אברמוביץ' ועתה גם טרוצקי – כולם מנוצחי
השחרור והמהפכה, אשר לה הקדישו את כוחותיהם, בשבילה עבדו, עמלו, סבלו.
יש אמנם הבדל בין מצב הדמוקראטים והסוציאליסטים האלה ובין מצבו של טרוצקי
– הם לא שלחו איש לגולה ולגירוש, הוא דן אותם לגורל שנפל עתה בחלקו הוא.
ההבדל הזה רב־חשיבות הוא להערכת אנשי המהפכה, הוא יהיה גם רב משקל לעתיד
רוסיה כשתינתן אפשרות מה לכל הכוחות הציבוריים שלה לצאת שוב ב„התחרות
חפשית“. ואולם דבר אחד מאחד את כל האמיגראנטים האלה – כולם טעו… יש
שהכירו בטעותם ויש לא הכירו. דומה שבמחנה הגדול והמגוון של
האמיגראציה הרוסית מעטים הם האנשים שהתעקשו בטעויותיהם כטרוצקי.


 


ד

למה היה נחוץ לסטאלין המשפט הקשה ההולך ונעשה עתה בטרוצקי ומצדדיו, לא
ברור כל כך. מתקבל על הדעת, שכמו במקרים רבים שקדמו לזה, כך גם עתה
הקימה הממשלה את הרעש „הפאטריוטי“ נגד „בוגדי המפלגה“, כדי לכסות על
הפרוצסים הפנימיים המתהוים בתוך השלטון, כדי לכסות על הויתורים החדשים
אשר המציאות הרוסית גוזרת על הפרוגראמה הקומוניסטית. ללנין היה האומץ
להודות בטעותו. לטרוצקי לא היה האומץ הזה ויש לו האומץ, המסופק אמנם
הרבה יותר, להמשיך בדרך „המהפכה הפרמננטית והעולמית“. לסטאלין אין האומץ לא
לזה ולא לזה. למעשה הוא הולך על פי רוב בדרך הוידוי של לנין, בדיבוריו
הוא כאילו עם טרוצקי.

הדיקטאטורה היא לכאורה צורת שלטון „הבלתי־תלויה“ ביותר. למעשה היא תלויה
(הרבה יותר ממשטר דמוקראטי) בצירופי הכוחות, ביחסים אישיים, בהכרזותיה
הקודמות, בנוסחאות אשר היא בעצמה חינכה את ההמונים לראות בהן את עצם המשטר.
המדינאי הדמוקראטי יכול לבוא לבוחריו ולהגיד להם: טעיתי. אך אין אני אלא
שליחכם, וטעיתי באשר אתם טעיתם – הבה נתקן יחד מה שקלקלנו יחד. הדיקטאטור
אין לפניו הדרך הזאת, באשר הוא לבדו בעל האמת והמדריך. בכוח ההבטחה הזאת
ובכוח ההיפנוזה שלה עלה לשלטון. ואם התברר שלא כך – מה הצדקת הדיקטאטורה
שלו? עקבית היתה הכנסיה הקאתולית בשעה שהכריזה על הדיקטאטור שלה,
האפיפיור, כי „אין הוא שוגג לעולם“. משטר הדיקטאטורה הוא לא רק משטר
העריצות, אלא גם משטר הזיוף, הנפתולים, הנדנודים, „הזיגזאגים“ – כמו
שאומרים עתה ברוסיה – במידה הרבה גדולה יותר מן המשטר הדמוקראטי.

סטאלין מכריז, שהוא „בונה את הסוציאליזם ברוסיה“ ועל ידי כך הוא „מכין
את המהפכה העולמית“. לכך מחייבת אותו הפרוגראמה הקומוניסטית. למעשה
מוכרחה הממשלה לדאוג למשק האכר אשר הוא משק אינדיבידואלי ולחפש לה
קשרים עם בעלי הון ועם הממשלות האימפריאליסטיות אשר אותן צריכה להרוס
ולהפיל „המהפכה העולמית“. מכאן – הסתירות העמוקות. מכאן – המלחמה
הפנימית הבלתי פוסקת. מכאן – מתגבר היום הזרם הימני, מחר – השמאלי. אך
שבועות מספר עברו מאז הוכרזה המלחמה ב„סכנה הימנית“, ושוב ניכרת
ההתקרבות בין „המרכז“ (סטאלין) ובין אותם „הימניים“ אשר אתמול הודיעו
לפועלים בכל העולם שהם „הבוגדים“ המסוכנים ביותר. לברית החדשה הזאת גרם
המצב הכלכלי אשר אין יותר לשאתו. לא „זנבות“ בלבד עומדים בתור – רעב ממש
מאיים על רוסיה. עוד פעם נוספת, אחרי נסיונות שוא לשבור את קשיות
ערפה של האכרות, עומדת הממשלה לפני ויתורים חדשים לה – למען תסכים
לזרוע את שדותיה ולמכור את התבואה. את הויתורים האלה יש להצדיק, לבאר,
לטשטש. לכך תשמש, כנראה, „תכנית טרוצקי למהפכה החדשה ברוסיה, נגד המשטר
הסוביטי“. בעבר מילאו תפקיד דומה לזה „הקונטר־רבולוציונרים“ –
הגנראלים הלבנים, הס“רים, הס”דים, כולם בערבוביה – או „אויבי חוץ“,
צ’מברלן ופילסודסקי; עתה בא תורו של טרוצקי.

הממשלה ועתונותה מאשימים את טרוצקי בכונות מהפכה על יסוד מכתבו האחרון
לחבריו באופוזיציה, מ־31 באוקטובר שנה שעברה. המכתב הזה היה בודאי ידוע
לממשלה מיום שנשלח. הוא גם נתפרסם מזמן בעתונות
הקומוניסטית־האופוזיציונית בגרמניה. אין משום כך להבין, מדוע זה
נהפך אך עתה לתעודה כה מסוכנת. ואת זאת אין להבין גם מתכנו. טרוצקי אך
חוזר בו על מה שכתב כבר כמה פעמים. אמנם הוא עושה בו כאילו צעד אחד מכריע
– הוא מזמין את חבריו לדרוש הצבעה חשאית במפלגה ובאגודות המקצועיות, ואולם
ההצבעה הזאת איננה בשבילו כי אם נשק במלחמה מפלגתית־פנימית וזה ברור
מאזהרתו, לבלי לדרוש את ההצבעה הזאת גם בבחירות לסוביטים – זאת אומרת,
שטרוצקי מוכן לאחוז בכל האמצעים, גם באמצעי הדמוקראטיה הפסולה, כדי
להפיל את סטאלין והוא איננו מוכן כלל וכלל להבטיח לעובדים – הלא אך
לאל ישנה זכות הבחירות לסוביטים – חופש הבחירות במסגרת המדינית. הוא גם
מדגיש את נאמנותו למשטר הסוביטי. הוא כותב: „האופוזיציה צריכה להגיב על
השירה האנטי־סוביטית בעוז יותר מהאפאראט. צריך לגלות את פרצוף
המנשביקים, הס"רים, האנארכיסטים“. אמנם באותו המכתב מנבא טרוצקי לברית
סטאלין עם הזרם הימני. הנבואה הזאת הולכת ומתאמתת. כלום בגלל זה כל
הרדיפות הללו?

אם האשמות נגד טרוצקי, באשר בגד בסוביטים אינם אלא „גיוס פאטריוטי“ רגיל
ברוסיה, הרי חשוב בגיוס זה הפעם, שהוא מסתער על הקומוניזם בתמציתו,
הקומוניזם של „מאה אחוזים“. עובדה זאת מעידה על התמורה המכריעה שבאה
במערכה הקומוניסטית. פירוש התמורה הזאת: ממשלת הסוביטים אשר היתה
בהתחלה ממשלת הקומאינטרן, אחר כך ממשלת המפלגה הקומוניסטית, נעשית יותר
ויותר לממשלת רוסיה. זמן רב יעבור עד שעניני רוסיה והעם הרוסי ישמשו
בהכרה, כקו יסודי, לפעולתה. יתכן שזמן רב עוד יותר יעבור עד שהעם הרוסי
יקח את גורלו בידיו. במשך תקופת המעבר הזאת אפשריות כל מיני הפתעות.
טרוצקי מנבא, בתוצאת „הבגידה הימנית“ של סטאלין, משטר בונאפארטיסטי –
השתלטות הצבא האדום על הפקידות האדומה. הדמוקראטים והסוציאליסטים
שבאמיגראציה הרוסית מקוים למשטר הדמוקראטיה. אנשי הצאר חולמים על הכתר
לכל מיני קירילים. כל הנבואות האלה הן פרי „תקוות“ סתם או לקוחות מספרי
היסטוריה ובנויות על יסוד האנאלוגיה עם המהפכה הצרפתית, ומשום כך אין
לקבלן בתור פרוגנוזה חברתית אשר ממש בה. בין כל המהפכות רב הדמיון
החיצוני, וכל אחת הלכה בדרכה היא. מה שמותר לנבא – על יסוד מבנהו החברתי
של העם הרוסי – זהו שמדינת רוסיה מתקרבת למצבה הטבעי, למלכות האכר. גם
במהפכה הרוסית נתגלתה האמת הזאת, אשר מארכס ידע אותה, לאסאל ניסח אותה,
הסוציאליסטים התאמצו לפעול לפיה בעת שהיעקובינים והליבראלים על כל סוגיהם
לא רצו להודות בה: לא החוק, לא הקונסטיטוציה, אלא הכוח הציבורי והכלכלי
שולט בחברה. אפשר לכתוב קונסטיטוציה דמוקראטית ועממית מאד, כמו שעשו
זאת הליבראלים האירופיים, וגם כאילו להנהיג אותה בחיים ובכל זאת כל־זמן
ובמידה שיתקיים המשטר הקאפיטאליסטי – ישלט בחברה בעל ההון. אפשר לכתוב
קונסטיטוציה פרולטרית מאוד – כמו שעשו זאת היעקובינים הרוסים, לנין
וחבריו, וגם כאילו להנהיג אותה בחיים – ובכל זאת בחברה אשר יותר מ־90
אחוזים אכרים בה, ישלט האכר. לצורת השלטון הזה ברוסיה יש, כמובן,
חשיבות מרובה – לחינוך העם הרוסי, לגורל העמים האחרים הגרים ברוסיה,
ליחסיה הבין־לאומיים. הצורה הזאת יכולה לעשות את תקופת המעבר לכואבת יותר
או פחות. במצב הנוכחי ברוסיה – דלדול חברתי וכלכלי מאין כמוהו –
ובאירופה – השתלטות הריאקציה המדינית והחברתית – רצוי אולי ביותר
שהמעבר הזה יתגשם בצורות ההתפתחות של ממשלת הסוביטים. נצחון טרוצקי
היה מביא בהכרח, לחזרה על שמונה השנים האחרונות, עם אותן התוצאות – סבל
נוסף ומיותר. ואין להניח, שאיזו מהפכה חדשה, בונאפארטית, ואפילו
דמוקראטית, היתה מסוגלת ויכולה ליצור עתה ברוסיה יחסים מדיניים,
חברתיים, תרבותיים נוחים יותר מאלה השולטים עתה. כל מהפכה היתה מביאה
שפיכת דמים במידה עצומה (של דם היהודים בשורה הראשונה!) ולשנות דבר מה
במהותה החברתית והכלכלית של רוסיה בעתיד הקרוב לא יהיה ביכלתה.

האכר לבדו לא ישלט ברוסיה. חסר הוא לכך כוח תרבותי, כושר מדיני ואף
אמצעים כספיים. הכוחות אשר אתם מוכרח האכר לכרות ברית הולכים ומצטיירים
כבר עתה על אופק רוסיה: ההון הבין־לאומי, האינטליגנציה המקצועית, ואולי גם
החלק „המיוחס“ מן האגודות המקצועיות של פועלי העיר. הצירוף הזה (ביחוד
אחרי כל הנסיון המר והאכזרי שעבר על רוסיה, הנסיון ההולך ויוצר את טיפוסי
האכר החדש, מהנדס וכימאי חדש, הרחוקים מאוד מדמות האכר הרוסי
והאינטלקטואלי הרוסי, כפי שתוארו בספרות הרוסית מלפני המלחמה) אינו
מבשר טובות לא לפועל העירוני והחקלאי, לא למיעוטים הלאומיים ברוסיה ולא
לתנועה הסוציאליסטית בעולם כולו. רוסיה האכרית – במידה גדולה דוקא משום
שדרך האכרות לשלטון היתה ותהיה כה משונה – לא תהיה כלל וכלל לכוח חברתי
וסוציאלי מתקדם ומשחרר.

הנצחון הזה של המהפכה בתפקידיה ההיסטוריים על פני הפרוגראמה של
עושיה, השחרור הזה של השלטון מן ההתחייבויות האידיאולוגיות שבהן דגל –
פרוצסים קשים הם, הקשורים בתנודות מרובות, גם בשטח ההוי, גם בשטח
ההרכב האישי של מנגנון השלטון. גל אכזבה עובר עתה בשורות „הגבארדיה
הישנה“ של המפלגה הקומוניסטית ושל הנוער שהתחנך במסורת המלחמה האזרחית
ובמושגיה. סימני אכזבה ניכרים למדי הופיעו כבר אף בספרות היפה.
האלמנטים האבאנטוריסטיים אשר חלק רב היה להם בשנות המהפכה, נידחים יותר
ויותר. האלמנטים האידיאליסטיים שואלים את עצמם: הלשם כך? הלשם השתלטות
האכר בעל־הגוף על הפועל החקלאי ועל האכר העני, הלשם השתלטות המהנדס על
המורה והסופר, השתלטות הסוחר והפועל המקצועי על צבאות הפועלים השחורים
ודלת העם? החוגים השולטים בעתונות ובספרות, המבקרים הרשמיים ומשוררי
החצר, ממשיכים לדרוש את „שמחת היצירה הפרולטארית“ והפייטנים הצעירים
עונים להם: „כלום אדום זמננו? הלא צהוב הוא“. אין זה מקרה כלל שאנשי
המפלגה המפורסמים ביותר עומדים מן הצד מושפלים וירודים (זינוביב,
קאמניב), או מנסים יחד עם טרוצקי את הנסיון של „הצלת המהפכה“ (ראדק,
ראקובסקי), בעת שבן־בלי־שם, „פקיד“, בלשונו של טרוצקי, מתחיל לשלוט
במפלגה ובמדינה. אפיני למדי שהזרם החזק ביותר במפלגה אשר לפניו נכנע
סטאלין, הזרם הימני, אין לו מנהיגים כלל. העסקן הציבורי, טריבון העם,
המורד והמהפכני לפי מקצועו, המנהיג המדיני נדחה על ידי עובד המשרד, מנהל
העסק המסחרי, מנהל בית־החרושת.

שעת־מעבר זו משפיעה, כמובן, השפעה עמוקה ומכריעה גם על על הקומאינטרן וגם
על המפלגות הקומוניסטיות מחוץ לרוסיה. מראשית היוסדו היה הקומאינטרן
יצירה רעועה: לא הסתדרות בין־לאומית, כמו שרצה להיות, אלא הסתדרות
רוסית אשר אליה הצטרפו כמה מפלגות מארצות אחרות. משקלה של רוסיה
בקומאינטרן היה כבד מדי, והדבר הזה – „התאים“ המפורסמים של זינוביב,
שליחי מוסקבה, פקודות מוסקבה, כסף מוסקבה – גרם הרבה קשיים, הרבה צרות,
אכזבות, רקבון פנימי, מריבה בלתי פוסקת בין „נאמני“ מוסקבה והמורדים
בה. אפשר היה לשאת את המצב כל זמן שממשלת רוסיה היתה ממשלת קומאינטרן
או לפחות ממשלת המפלגה הקומוניסטית הרוסית. מנהיגי הקומוניסטים מחוץ
לרוסיה היו יכולים להגיד למחנותיהם: כן, אנו מקבלים פקודות, כסף,
מכשירים אלמים אנו בידי אחרים ואולם האחרים האלה מנהיגי המהפכה העולמית
הם, בוני הסוציאליזם הרוסי הם. עתה, כשמכריזי המהפכה העולמית מגורשים
מרוסיה או יושבים בבתי־האסורים, כשהאכר הבינוני והאמיד משתלט במשק וגם
במדינה, כשתקוות ממשלת רוסיה קשורות לא במרד הפועל הבלתי מאורגן
והכושי בארצות הברית, אלא בהלואות אשר בעלי הון מעבר לאוקינוס יתנו
לרוסיה תמורת הקונצסיות השמנות, עתה מן הנמנעות להשיב ככה. מכאן המבוכה
הגדולה במחנה הקומוניסטי מחוץ לרוסיה, „בריחה“ מן המערכה, התפוררות
כללית. שאלת „הלשם כך?“ עומדת באכזריות יתירה לפני הקומוניסטים
הלא־רוסים. הלשם כך המלחמה הבלתי פוסקת, בפועל, בארגונו, בעניניו, אשר
הקומאינטרן מנהל זה שנים?

אין לשער שמציאות טרוצקי באירופה המערבית תוסיף כוח חדש לתנועה
הקומוניסטית. ברוסיה בימי המהפכה היה טרוצקי חזק – פנים אל פנים עם
המשטר הרקוב של בעלי האחוזות ושל הפקידות הצארית, הנשען על האכרות
הנרגזת והזועמת. באירופה, כשייפגש בבנינים העצומים של גרמניה, צרפת,
אנגליה – והם עצומים לא בלבד משום שהקפיטאליזם המפותח שורר בהם, אלא
משום שהבסיס החברתי שלהם הנו הרבה יותר רחב ועממי מאשר היה ברוסיה –
ינטל כוחו. הופעתו תהיה לסנסאציה, אמנם במידה גדולה יותר משהיתה הופעת
אמיגראנטים בעלי שם אחרים. ואולם יתרגלו גם אליו, כי אין בפיו מלים אשר
הפועלים באירופה לא שמעו אותן ומה שחשוב יותר: אין בתורתו דברים אשר הם
לא ניסו אותם או לא ראו את הנסיונות האלה בשכנות הקרובה ביותר, ובאכזבה
קשה כשנסתיימו. השפעה ניכרת של טרוצקי על תנועת הפועלים הרחבה – אין
לשער אוירת השעה ותכונות האיש אינם נתונים לכך. לעומת זאת הבקורת החריפה
שטרוצקי מותח על הנעשה ברוסיה, בקיאותו הגדולה ב“מאחורי הפרגוד”
הקומוניסטי, האפשרות שתהיה לו מעתה לעמוד במגע מהיר ובלתי אמצעי עם
“המאוכזבים” במחנה הקומוניסטי – עלולים להכביד את המשבר העובר בלאו
הכי על התנועה הזאת. לא נאמין לשמועות שנמסרו בעתונות אשר לפיהן
טרוצקי כה חולה שימיו ספורים, ואם לא נאמין להשערה שג. פ. או. לוקחת
בחשבון כדור “לבן” שישים קץ לחייו של טרוצקי, אך נניח שסטאלין רצה לעשות
את איש ריבו מגוחך במצב של אמיגראנט פוליטי מחוסר און, היושב, כמו
בזמנים ההם, לפני המלחמה, בבתי־הקפה הברלינאים והוינאים, בשכנות עם שאר
“האנשים שהיו”, בשכנות עם אנשי הצאר, הליבראלים והסוציאליסטים למיניהם,
הרי באחת טעה: הוא הכה בזה את הקומאינטרן מכה קשה.

אולם כלום עוד נשענים ברוסיה ברצינות על הקומאינטרן? כלום בו, ולא
בתנועת הפועלים הרחבה, “הבוגרת”, רואים ברוסיה את אמצעי ההגנה הנאמנים
ביותר נגד כל התנקשות חיצונית? וכלום לא בהשקעת ההון הבין־לאומי במפעלי
רוסיה רואים שם את הערובה הבטוחה ביותר נגד כל חשק להתנקשות כזאת?



“דבר”, כ“ח שבט – ב אדר א' תרפ”ט ‎ (8–12.2.1929)






Leo Trotzki. Die wirkliche Lage in Russland. Avalun־Verglag,
Hellerau bei Dresden, 1928, S. 286.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18157