


	
	במיצר: הערות לועידת הסוציאל־דמוקראטיה הגרמנית בלייפציג, 1931
	



א

מזג האויר הקשה – גשם, סערה – ששרר בלייפציג ב־31 למאי, לא הפריע לא
לאספת העם ולא להפגנה העצומה (מעריכים את מספר משתתפיה ב־150–200 אלף
איש) שקדמו לועידת הס"ד הגרמנים. הסוציאליזם הבין־לאומי שלח את מיטב אישיו
מכל ארצות העולם – בתוכם אדלר, ואנדרולדה, הויסמנס, לונגה, גרומבאך,
אוסטרליץ וכו' – לברך את הועידה. הם הקשיבו בתשומת לב מרובה למהלך
הבירור עד סיומו ב־5 ביוני. ואין להגיד שביטוי כוח זה רק דבר מה
מלאכותי היה. אך הפגנה בלבד ותו לא. למרות הזמנים הרעים נתחזקה המפלגה
במשך השנה שעברה מועידתה האחרונה והיא מונה היום מאה אלף חברים חדשים. בסך
הכל עומדים עתה למעלה ממיליון חבר בשורות המפלגה (ביניהם 228 אלך חברות).
עשרת אלפים סניפים למפלגה. הכנסותיה הגיעו בשנת 1930 ל־½15 מיליון מארק,
ומאלה יותר מהחצי מתשלומי מס חבר. הסוציאל־דמוקראטיה הנה המפלגה הגרמנית
היחידה שהוצאותיה בנויות כולן על תשלומי חברים בלבד. היא המפלגה היחידה
הנוהגת לפרסם ברבים את מקור כספי הבחירות וסעיפי ההוצאות. המפלגה
מעסיקה בכל מפעליה, לרבות העתונות (200 עתונים, הנדפסים בדפוסים
שלהם), למעלה משמונת אלפים עובד. רכוש המפלגה (בעיקר: הוצאת עתונים
וספרים) מגיע ל־½63 מיליון מארק. ומלבד המפלגה, ישנן עוד האגודות
המקצועיות ה„חפשיות“ (למעשה הסוציאליסטיות) וישנם קואופרטיבים צרכניים,
הנמצאים למעשה בהנהלת הסוציאליסטים, ומספר עובדיהם ומחזורם הכספי עולה,
כמובן, פי כמה על אלה של המפלגה. ב־1300 מועצות עירוניות וכפריות של
גרמניה יש רוב סוציאליסטי, 25 אחוז מכל ראשי העיריות בארץ סוציאליסטים הם.
אכן: לא הפגנה למראית עין, לא בימוי רעשני היה זה בלייפציג, אלא ביטוי של
כוח ממש, הכוח המאורגן ביותר אשר בגרמניה.

והנה: צירי הועידה שמעו בודאי בסיפוק רב למספרים הללו, ואולם השמחה לא
היתה במעונם. לא מבחינה פוליטית כלכלית־סוציאלית מעמדית, ולא מבחינה
גרמנית, ולא מבחינה מפלגתית; לא מתוך תיאור המצב, כמו שהוא היום, ולא מתוך
הסיכויים לעתיד הקרוב, אדרבא: לרגעים היה, כנראה, די עצוב בועידה.
ה„טון“ הכללי אפור במקצת וחיור, מסקנות ברורות אין, „רוח
האופוזיציה“ אינה מתבטאת בדרך מסוימת, האופוזיציה הרשמית, כלומר,
הצירים, אשר הצביעו נגד הצעות ההנהלה, אספה אמנם, רק כ־15–20 אחוז מן
הועידה: 62 צירים כנגד 324. אולם רוח האופוזיציה היתה מורגשת גם בחוגי
הרוב.

בניגוד לועידתם הקודמת התכנסו הפעם הסוציאליסטים הגרמנים כשהם ירדו מכסא
השלטון, ועליו יושבת ממשלה שאין בה אפילו סוציאליסט אחד. יתר על כן:
מתנגדים מעמדיים גלויים של הפועלים הנם מיניסטרים בממשלה והם גם מנהלים
פוליטיקה המתאימה להם. מחיר החיטה עולה בגרמניה פי שנים וחצי מאשר
בשוק העולמי. מי נושא בעול הזה, שהוא פרי הפוליטיקה של מכס מסוימת?
הפועל. מי מפיק את התועלת ממנה? ביחוד בעלי האחוזות הגדולות.
„פאנצר־קרויצר“ (אנית השריון) א' ירד הימה והממשלה ניגשה, בניגוד לדעת
הסוציאליסטים, לבנין „פאנצר־קרויצר“ ב‘. עוד שנים נוספים – בתכנית. משטר
הקימוצים שהונהג בגרמניה – והוא הולך ומחמיר – מתבטא קודם כל בהפחתת
המשכורת לפקידים ומה שמכאיב הרבה יותר, בצמצום „ההוצאות הסוציאליות“,
כלומר: בצמצום ההקצבות לקופות חולים ובצמצום הסיוע למחוסרי העבודה.
ומספר מחוסרי העבודה האלה מגיע לחמשה מיליונים, ובחורף מחכים להגדלתו.
עול המסים מחולק באופן בלתי צודק – לטובת העשירים ובעלי ההון ולרעת העניים
והעמלים. שכר העבודה של הפועל יורד – ולא בלי עזרת הממשלה. ולמרות כל אלה:
הסוציאליסטים, הם הסיעה הגדולה ביותר ברייכסטאג הגרמני, אמנם, מבקרים את
הממשלה ומשתדלים לעצור בעד מגמותיה הריאקציוניות, ואולם אינם לוחמים
בה, ואדרבא, תומכים בה. ממשלת ברינינג מתקיימת אך ורק הודות לתמיכה הזאת.
ברגע שהסוציאליסטים יודיעו: חסל – ונפלה. והנה אין הם אומרים זאת. דאגתם
לקיום הממשלה מגיעה עד כדי כך שלא הצביעו אפילו נגד ההקצבה לבנין
ה„פאנצר־קרויצר“ ב’. החליטו להימנע מהצבעה, וועידת לייפציג, שפטה תשעה
חברים על אשר לא נשמעו להחלטת הסיעה והצביעו נגד ההקצבה (פסק הדין היה:
נזיפה). בלשון הרשמית נקראת ההתנהגות הזאת לגבי הממשלה: „פוליטיקה של סבלנות“.

מה מקבלת המפלגה, מה מקבל הפועל תמורת הפוליטיקה הזאת? בשדה הכלכלי־
הסוציאלי: לא כלום. מצבו של הפועל – גם של העובד, וגם של מחוסר־העבודה –
הולך ורע, הולך ומחמיר. בשדה הפוליטי, כאילו ישנה תמורה: המשטר
הדמוקראטי, שמירת הרפובליקה. נניח שאלה הם קנינים נעלים, שכדאי לפועל
לשלם בעדם. הנשמרו הקנינים במלואם בגרמניה של ברינינג? כמעט יום־יום:
מהומות, הפרעות, הריגות. הנאצים אחזו בשיטה שעזרה בזמנה בהרבה לפאשיסטים
האיטלקים: להביא את האזרח ה„שקט“, הבינוני, האפוליטי לידי הכרה שהמשטר
הדמוקראטי אינו שוה כלום, באשר אינו מבטיח שקט וסדר. באיטליה היו
ההתנגשויות בין הפאשיסטים והסוציאליסטים, שכונתן היתה לזעזע מבפנים
את המשטר ולהוכיח את אפסותו, מסתדרות על פי רוב, ביום א‘, והיו גם נקראות
בשם „הקזת דם של יום ראשון“. בגרמניה טובים, כנראה, כל ימי החול – הן חוסר
העבודה המוני הוא במדינה ואנשים פנויים ישנם למדי בקרב כל המחנות. ואי
אפשר להגיד שממשלת ברינינג, על מיניסטריה, על פקידיה ועל שופטיה, נמרצה
היא יותר מן המידה במלחמתה בנאצים. אדרבא: בזמנים אלה אפשר שמיניסטר
הפנים, וירט, יראה פתאום את האויב העיקרי בכופרים בדת (הן ממשלת
ברינינג מורכבת, ברובה, מאנשי המרכז הקאתולי) ויכוון נגדם, דוקא נגדם,
את כל חצי משטרתו. והפרלמנט, זה הכיבוש הגדול של המשטר הדמוקראטי? גם
בו אין הדברים משמחים ביותר. מנהג חדש הנהיג ברינינג: „פקודת חירום“.
ישנו סעיף בחוקה הגרמנית היסודית, הוא סעיף 48, המרשה לממשלה להוציא,
במקרים יוצאים מן הכלל, פקודות, אשר כוחן כחוק, ואשר חובה על הממשלה להביא
אותן, בזמן קצר ביותר, לפני הפרלמנט. אם הוא יאשר את הפקודה והיתה לחוק
תמיד; ואם לא – תתבטל ועל הממשלה, אם תעמוד על הפקודה, להתפטר. החוקה
הגרמנית נוצרה בזמנים סוערים מאוד (הן לא לשוא „חוקת ויימאר“ שמה, כי
אוירת ברלין התוססת אז, לא היתה נוחה לישיבות האספה המייסדת) וכונת
המחוקק היתה לצייד את הממשלה ביפוי כוח מיוחד במינו לכל מקרה של מרד
והתקוממות. עד ממשלת ברינינג טרם היתה ממשלה בגרמניה אשר השתמשה בסעיף
48 זה. ממשלת ברינינג השתמשה והשתמשה. ולאו דוקא בענינים הנוגעים לבטחון
ציבורי (הפסקה זמנית של החירות האזרחית וכו'), אלא גם בענינים החיוניים
ביותר: בענינים כלכליים וסוציאליים, כגון הטלת מסים, קביעת מכס, מחיקת
„הוצאות סוציאליות“ וכו’. ברינינג מודיע בגלוי, שאם יכריחו אותו לכנס את
הפרלמנט, לא ישאר במשרתו. הממשלה גם משתמטת מהתיעצות מוקדמת עם
המפלגות התומכות בה. בימי ועידת לייפציג ידוע היה שהממשלה הכינה כבר
„פקודת חירום חדשה, חמורה למדי, ואולם למפלגה הסוציאליסטית טרם הודיעו
דבר על תכנה ואמנם, כשנתפרסמה הפקודה (כבר לאחר נעילת הועידה), הובן
הדבר: קיצוצים בסיוע למחוסרי העבודה, מסים נוספים לעמלים אשר בתוכה,
עוררו סערה ממש. בגרמניה שולטת למעשה „דיקטאטורה פרלמנטרית“,
דיקטאטורה שאינה מתחשבת בפעולותיה עם הפרלמנט ומשאירה לו רק זכות אחת –
להפילה. כל עוד הפרלמנט לא עשה זאת, מתנהג ברינינג לפי ראות עיניו. ולא
רק בענינים הפנימיים. גם עם הפוליטיקה החיצונית של הממשלה אין לב המפלגה
הסוציאליסטית שלם. בכמה הכרזות והודעות של מיניסטר החוץ, קורציוס, נראית
„תכיפות“, שלפי דעת הסוציאליסטים, אינה הולמת את מצב גרמניה ואת ה„רוח
האירופית“, שבה הצטיין שטרזמאן המנוח. נדמה לסוציאליסטים שקורציוס הולך
ומבזבז את ירושת שטרזמאן – את האימון לכונות הטובות של גרמניה, אשר זה
רכש, בעמל רב, אצל מדינאי צרפת ואנגליה. גם הצעת ההסכם הגרמני־אוסטרי
בעניני המכס, אשר בפרינציפ מחייבים אותה הסוציאליסטים, היתה זקוקה, לפי
דעתם, להכנה דיפלומאטית אחרת, למען לא יהיה לה אופי פרובוקטיבי כמעט.
רק עמדה פוליטית אחת נשארה בידי הסוציאליסטים: הממשלה הפרוסית אשר
אוטו בראון עומד בראשה וסברינג מכהן בה מיניסטר פנים. עמדה חשובה עד
מאוד, ואולם מותר לפקפק אם בטוחה היא. הבחירות הולכות ומתקרבות,
ורוחות אחרות מנשבות בפרוסיה מאשר בימי הבחירות הקודמות. אם הסוציאליסטים
יצאו מן הבחירות נחלשים (ובהחלשה היחסית כמעט אין לפקפק), כלום לא יעבור
גם על פרוסיה החזיון הגרמני הכללי, כלום לא יורחקו הסוציאליסטים מן
השלטון ושרביט הממשלה לא יימסר ל„דיקטאטור“ מטיפוסו של ברינינג? ואם,
חס ושלום, לא תשחק השעה ותבוא קומבינאציה חמורה יותר, הכדאי להביא כל
כך הרבה קרבנות לשם עמדה, אשר ימיה אולי ספורים בלאו הכי?

זאת היא השאלה – ולא לגבי פרוסיה בלבד – אשר כל הועידה, על הרוב ועל
המיעוט שבה, עסקה בה. האם כדאי הדבר? ועד מתי? היכן הגבול ל„פוליטיקה של סבלנות“?

הבירור התחיל לפי המנהג הטוב של הגרמנים, בניתוח כלכלי־חברתי של השעה.
טרנוב, ראש אגודת פועלי העץ, היה המנתח (פרט מענין: איש התנועה המקצועית
בתור נואם ראשי של המפלגה הפוליטית – סימן לליכוד מקצועי־פוליטי ההולך
וגובר). לפני המלחמה היו אולי מוציאים בעד הרצאה כזו מתוך שורות המפלגה.
על כל פנים, ליבקנכט הזקן ובבל היו נוהגים לגדף ולחרף את ברנשטיין
וחבריו בעד „בגידה מעמדית“ הרבה פחות חמורה. אמנם, המשטר הקאפיטאליסטי
מוכרח להביא ל„אנארכיה בתוצרת“, ואולם המשבר הנוכחי של המשטר הזה אינו
משבר סופי. הקפיטאליזם כוחו עדיין אתו והוא יקום על רגליו. ואילו גם
לא היה כן, אילו גם הפצע לא היה אנוש, גם אז אסור היה לסוציאליסטים
להשתמש במשבר הזה לשם מהפכה סוציאליסטית. כי הפועלים הנם יורשי המשק
הנוכחי ועליהם גם החובה לרפא אותו בחליו. צריך להתגבר על המשטר
הקאפיטאליסטי ואולם על המשק שנוצר על ידו והוא משק העם, משק המדינה,
רכושם וקנינם, על המשק הזה צריך לשמור, ויש לשכללו ולשפרו. הנחות המחייבות
למסקנות ברורות מאוד ומסוימות מאוד גם במלחמת המעמדות היום־יומית וגם
בהשגות לגבי המעבר ממשק קאפיטאליסטי למשק סוציאליסטי. הויכוח על ההנחות
האלה (אם כי לכולם היה ברור ערכן, ולכולם היה ברור היחס החדש למשק
שהתבטא בהן), לא היה סוער ביותר. מישהו ניסה להניח הנחה הפוכה – אם
הקפיטאליזם מזדעזע ביסודותיו, הלא חובת הסוציאליסטים לא לרפא את המשק,
כלומר, לעזור לקפיטאליזם להתעודד ולקום על רגליו, אלא לסייע למפלתו
המוחלטת“ – ואולם הדבר נעשה לפי כל הסימנים, בלי בטחון פנימי, ומכל מקום,
ללא הד בועידה. התוצאות המעשיות של ההנחה הרדיקאלית היו גלויות למדי
לפני הצירים שנשלחו לועידה על־ידי מאות אלפי פועלים העסוקים במפעלים
קאפיטאליסטיים. ההחלטה שהוצעה על־ידי טרנוב (כנהוג במקרים כאלה, כללה
ההחלטה רק דרישות לגבי המשק ולא היה בה זכר להערכה כללית) נתקבלה פה אחד
כמעט, כי גם האופוזיציה הצביעה בעדה לאחר שהצעתה נדחתה על־ידי הועידה וגם
ההצעה הזאת לא כללה, כי אם דרישות, נמרצות יותר, לגבי המשק הקיים).

עיקר הבירור היה, כמובן, בשטח הטכסיס הפוליטי־הפרלמנטרי. צורתו לא היתה
מוצלחת ביותר. הועידה היתה צריכה לשפוט על התנהגות תשעת הצירים הללו אשר
הרהיבו להצביע, בניגוד להחלטת הסיעה ברייכסטאג, נגד ההקצבה לאנית השריון.
ענין המשמעת המפלגתית התערב, איפוא, בענין פרינציפיוני, מה שהקל על הזרם
הרשמי והקשה על האופוזיציה. הן ודאי היו בועידה גם כאלה אשר חשבו
שהמפלגה היתה צריכה להצביע נגד ההקצבה, ואולם ברגע שההחלטה היתה להימנע
מהצבעה, לא היה זה מן הדין לשבור את המשמעת. ואולם הויכוח התרחב עד בירור
כל הפוליטיקה של הסבלנות. אנשי האופוזיציה, כל עוד ביקרו – מלאכתם
היתה קלה. כי רע לפועל בגרמניה ומצב מפלגתו מורכב הוא ולא יציב ואין
להכחיש זאת. מנצלים את הפועל ומנצלים את המפלגה, המקבלת על עצמה את עול
האחריות מבלי ליהנות כלל מיתרונות השלטון. אף אנשי הרוב – ברייטשייד, מי
שבזמן המלחמה היה בעצמו באופוזיציה ופרש מן המפלגה ונכנס ל„מפלגה הבלתי
תלויה“, היה ראש המדברים על הרוב הזה – נזהרו להגן על ממשלת ברינינג
ועל הפוליטיקה שלה, ואדרבא, הוסיפו מצידם דברי בקורת כהנה וכהנה.
אולם, על כל השאלות: „ועל כן? ועד מתי“? ענו בעצם בשתי מלים (אם כי תיאור
שתי מלים אלו תפס שעות מרובות בויכוח): 14 בספטמבר. לפני שנה ביום הזה
הצביעו 6.400.000 גרמנים (בין 35 מיליוני המצביעים) בעד מפלגת היטלר. לפני
שתים עשרה שנה נכנס היטלר בתור שביעי ל„מפלגת הפועלים הלאומית
הסוציאליסטית“ – יותר מששה חברים לא באו לישיבה המייסדת שהזמנות אליה נכתבו
ביד, מחוסר כסף להדפיסן. עתה עומד לרשותו של היטלר מחנה כבד ולא רק מחנה
של בוחרים בלבד. סכומים עצומים נמסרים לו בלי הפסק מאת התעשיה הכבדה.
גנראלים, נסיכים, פקידים גבוהים של המשטר הישן התקבצו מסביב לו. ומה
שחשוב ביותר: הנוער שומע בקולו. סטודנטים, ילדי הבורגנות הזעירה וגם
ילדי הרחוב הפרולטארי. החזיון הזה לא חדל מלעמוד לפני עיני הועידה. כי
ברור היה: בו ברגע שהסוציאליסטים ישימו קץ לפוליטיקה של סבלנות לגבי
ברינינג, לא הם, הסוציאליסטים, אלא היטלר ואנשיו יעלו על כסא השלטון. זאת
היא על כל פנים, ההשערה הודאית כמעט. יבוא משטר הדיקטאטורה הגלויה. גם
שמות הדיקטאטורים – שלשה במספרם – ידועים כבר ברחוב. ומה פירוש המשטר
החדש, מה פירוש: „המלכות השלישית“ – זאת יודעים הפועלים למדי מנסיונה של
איטליה. לא צמצום „ההוצאות הסוציאליות“ בלבד, אלא ביטולן. לא הורדת שכר
העבודה באחוזים ידועים, אלא לשליש ולמחצה. סבל, עניות, דלות. לא הפרעות
לאספות, אלא ביטול החופש האזרחי, שעבוד וכפיה, שלטון האנטישמיות
הפראית. אולי חידוש המונארכיה. כלפי חוץ: מלחמה, זה החזיון אשר אנשי
היטלר מקדשים ומפארים אותו בעיני הנוער, ואילו הפועל אינו יכול להעלותו על
זכרונו בלי חריקת שינים. כלומר: כל אלה בתנאי שהסוציאל־דמוקראטיה הגרמנית
תקבל את המשטר החדש בכניעה או כמעט בכניעה, כשם שקרה באיטליה. ואולם את
הדבר הזה אין לתאר, על כל פנים, לא תיארו אותו לעצמם, צירי ועידת
לייפציג. מפלתו של ברינינג תגרום, איפוא, לא רק לזעזועים בכלכלה
ובפינאנסים (כבר עכשיו יש לגרמניה גרעון של 1500 מיליון מארק ובשבועיים
האחרונים הוקטן הפקדון של הרייכסבאנק בלבד ב־900 מיליון מארק – והכסף
הלך לחוץ־לארץ), כי אם גם למלחמת האזרחים, על כל הרעב, הדם והסבל הכרוך בה.
אפשר להתרעם על הבורגנות הגרמנית העוסקת בשאנטאז' פוליטי לגבי
הפועל, המאיימת, שאם לא יהיה „סבלני“, תמסור את השלטון להיטלר. ואולם
העובדה נשארת בעינה: ממשלת ברינינג נהפכה למבצר הדמוקראטיה האחרון
בגרמניה. עובדה היא: מפלת הממשלה הזאת, פירושה לא הטבת מצב הפועל, אלא
הרעתו, לא הקלת העול, אלא הגברתו. לעזור לממשלת ברינינג, זאת אומרת:
למנוע בעד רע גדול הרבה יותר מן הממשלה הזאת. להפיל את ממשלת ברינינג –
זאת אומרת: להשליך את הפועל הגרמני ואת גרמניה כולה לתוך תהום שאין לה
סוף. והן „חיי העם הגרמני חשובים יותר מעבודה מסודרת של הרייכסטאג
הגרמני“.

מלבד ה„סבלנות“ היה בעצם רק מוצא אחד: להכיר שהחיים הפוליטיים של
גרמניה נסתבכו במידה כזאת שאין למצוא להם כל פתרון „בדרך הרגילה“,
להכיר, שגם לגרמניה הגיעה שעתה של הדיקטאטורה, ועל כן חובת המפלגה לפי
הסיסמה שמשמעה בועידתה הקודמת מפי אותו ברייטשייד: „אם כבר דיקטאטורה,
אז שלנו!“ להקדים את המאורעות ולאחוז בשלטון, ולו גם בכוח הזרוע. והנה,
הצעה כזאת לא נשמעה גם מפי אנשי המיעוט. את הסיסמה ההיא לא העלו כלל על
זכרונם. אולי משום שחזיון המלחמה המזוינת מפחיד מדי, אולי משום שטרם גמלה
ההכרה, כי אין לגרמניה ברירה אחרת ועוד לא אפסה התקוה בהקלה (וההשערה
הזאת אושרה אמנם, על־ידי ההקלה הרבה שבאה בחיי גרמניה בעקבות הצעת
הובר בדבר המוראטוריום בתשלום חובות המלחמה). כל עוד לא נחשב לאפשרי
לעבור למהפכה מזוינת היתה עמדת הרוב הגיונית יותר, ישרת לב יותר ואמיצה
יותר מעמדת המיעוט. אם מפלגה, מעמד, או עם נמצא במיצר, שאין ממנו מוצא או
נכון יותר, המוצא היחידי ממנו הוא – מתינות, שמירה, צבירת הכוח, ולעתים
רק: אמונה בכוחות העתידים להתגלות, ובמוצא העתיד לבוא שהיום טרם רואים
את עקבותיהם – הרי דרוש אומץ לב עז יותר, כדי להכיר במצב הזה ולשאת בו
מאשר כדי לנסות לכסות עליו במהפכניות מילולית.





ב

כשאתה עוקב אחרי מה שנאמר ולא נאמר בועידת לייפציג, הולך ומתגבר אצלך
הרושם, כי הסוציאליזם הגרמני – ולא רק הגרמני בלבד – עומד בנקודת מפנה גם
בשטח הסיסמאות והתכסיסים שהיו מקובלים לפני המלחמה וגם במהלך הרוח ומהלך
המחשבה. נדמה, כאילו המפלגה הגרמנית עברה כבר את הנקודה הזאת והנה היא
עומדת עכשיו מעבר לגבול המבדיל בין זרם מהפכני ובין זרם – נגיד: מקיים,
כדי לא להגיד: משמר את הקיים. הסבך של ברינינג גילה רק בבהירות יתירה את הפרוצס הזה.

המפלגה הגרמנית איננה שואפת יותר להתפוצצות החברה הקיימת – בכל התנאים ובכל
רגע המתאים לכך מצד תכסיסי. פועלת כאן הכרה חברתית־כלכלית האומרת שאם גם
שינויי המשטר הפוליטי נתונים להשפעת הכוח המזוין (ובעצם גם הדבר הזה טעון
בדיקה מחודשת, נאמר: לאור המהפכה הרוסית ששמרה על הרבה מוסדות של המשטר
הישן ורק החליפה את שמותיהם), הרי לא כן הדבר בשטח הכלכלי. כאן שולטת
היצירה במקום הכוח הפיסי. גם המהפכה הצרפתית הגדולה, ששימשה תמיד מופת
מזהיר לסוציאליסטים של המאה שעברה, שינתה את המשטר הפוליטי בלבד, בשעה
שגרעיני המשטר הקאפיטאליסטי היו כבר חזקים למדי. מכאן המחשבה ההולכת וכובשת
את הלבבות במחנה הסוציאליסטים, שמטרת המהפכות בכוח מוגבלת היא בתחומי משטר
פוליטי, והשינויים במשטר הסוציאלי צריכים להיעשות במסגרת המשטר הדמוקראטי.

בין אם המחשבה הזאת על התפקיד המוגבל של המהפכה כבשה לה כבר זכות אזרח
בעולם הסוציאליסטי, בין שהיא רק לוחמת על עמדתה – עובדה היא: המפלגה
הגרמנית נזהרת מפיצוץ החברה והיא מוכנה לשמור על החברה מפני
התפוצצות, באשר היא אינה מאמינה יותר שעל ידי ההתפוצצות הזאת אפשר
לחדש את החברה ביסודה ובאשר היא שומרת על הערכים שנוצרו על ידה, על־ידי
מעמד הפועלים בתוך החברה הקיימת, והם יעמדו בסכנה אם תתפוצץ החברה
כולה. על־ידי הערכים האלה שונו פני החברה, והמשטר של היום אינו כבר, בכל
הפרטים, אותו המשטר, אשר להרסו יצאו אבות הסוציאליזם המעמדי, לפני מאה
שנה. אם לדבר בשפת „הכרוז הקומוניסטי“, הפועלים אינם נמצאים במצב אנשים
ש„אין להם מה לאבד בלתי אם את הכבלים“ בלבד. הכבלים, אמנם, נשארו
בעינם, ואולם מלבדם עוד ישנם קנינים שאין לותר עליהם והם עלו לפועלים בעמל ובסבל רב.

מי שיראה את הקנין הזה רק בגשמיותו של ההון המעמדי, במיליונים האלה
שהושקעו במפעלים של המפלגה ושל האגודות המקצועיות והקואופראטיבים
הצרכניים, יראה רק חלק, ולא גדול ביותר של הקנין (אם כי אין הפועלים
הגרמנים עשירים במידה כזאת שמותר להם לזלזל בהון הזה שצברו בזיעת אפים).
מבחינה חמרית נושאת המפלגה באחריות לקנינים גדולים יותר מאשר רכוש
המפלגה והמעמד. הנה 1300 מועצות עירוניות וכפריות הללו, המנוהלות על־ידי
סוציאליסטים, ועל כן קיבלו את האחריות לשמירתן, מהוים קנין כזה. והמרצה
ההוא שציין את הכיבושים האלה של הסוציאליסטים, הודה בעצמו: „התעמולה שלנו
(הכונה היתה לתעמולה מהפכנית), נעצרת, בדרך הטבע, עקב האחריות הזאת“,
ואולם תיכף הוסיף: „אלא שלא ימצא איש בינינו שירצה משום כך לותר על
כיבושים אלה של תנועת הפועלים“.

ואולם הקנין, אשר עליו שומר הסוציאליזם הגרמני איננו רק במפעלי המעמד
וברכוש העם שנמסר למעמד, הוא מכיל בקרבו גם את החופש האזרחי, גם את
העמדה הסוציאלית והחברתית של הפועל, גם את החוקים הסוציאליים, וגם – וזהו
אולי הקנין העיקרי שעליו שומרת התנועה – שיתוף הפועל בחיי האומה.
„פרולטארי“ – היה זמן ופירושה של מלה זו היה: אבר מדולדל, איש ללא
ירושה, ללא אחריות הירושה ולא רק מבחינת הרכוש בלבד. ואמנם, לפני מאה
שנה היתה דלת העם באירופה במצב כזה, ללא ירושה חברתית, רוחנית,
תרבותית, שחובה לשמור עליה, לשפרה, להגדילה ולמסור אותה לדורות הבאים.
עכשיו – שונו הדברים. זהו התפקיד העצום שמילאה התנועה הסוציאליסטית
במשך שנים־שלושת הדורות האחרונים. היא הרימה את קרן העבודה בחברה, ישרה את
גב העובד ונתנה לו הכרה מחודשת, כבשה בשבילו עמדות והקלות, שיתפה אותו
לחיי הרוח של האומה ושל האנושיות. הפרוצס הזה רחוק מן הסיום – בו
ביום שיחול סיומו, יהיה העובד שליט החברה וכל כוח בעולם לא יעצור בעד
עליתו. ואולם כבר עתה נרכשו קנינים רבים, ועל הקנינים האלה, לא על
יסוד המשטר, שומר הסוציאליזם הגרמני, את הקנינים האלה הוא נזהר להעמיד
בסכנה על־ידי זעזועים מסוכנים של החברה. ומתוך מציאות הקנינים האלה,
המשנים פני החברה, הולכת וגוברת ההכרה ש„התפוצצות“ החברה אינה מהוה כלל
דרך לשינוי המשטר הכלכלי־הסוציאלי האמיתי, ועל כן, אילו גם היו הפועלים
מוכנים לותר על הקנינים האלה ולהקריבם, היה הויתור הזה ויתור לשוא והקרבן היה קרבן חינם.

בינתיים פרוצס זה המתהווה בקרב המפלגה – שכשלעצמו הוא פרוצס בריא והכרחי – מקבל צורות משונות הנושאות בקרבן סכנות מרובות.
ה„חולשה האנושית“ כרוכה בעקב יוצרי העתיד והיא עלולה לסרס את התמונה
ולהאפיל עליה. ואז נחוצה התאמצות כבירה, כדי לראות בגידולי חוץ אלה
את גרעיני העתיד. הנה צפה במפלגה הגרמנית הופעה הנקראת בשפת העתונות
הסוציאליסטית ובשפת ועידת לייפציג: „פרובלמת הפקידים“. שמונה אלפים
איש עובדים במפעלי המפלגה. כמספר הזה – באגודות המקצועיות, וכפליים –
בקואופרטיבים. שכבה סוציאלית שלמה, והיא גם „נותנת טון“ במפלגה. יש
ומועצות המפלגה וועידותיה מורכבות בעיקר מעובדי המוסדות. השכבה הזאת
דרכה לשמור על הקיים, כשם שכל פקידות נוטה להיאחז בקיים, ו„שמרנות“
זאת דבר אין לה עם השמירה על הקנין הרוחני והחומרי אשר למעמד הפועלים בחברה
הנוכחית. זאת היא „שמרנות“ של בני אדם השמחים, פחות או יותר, בחלקם.
ויש מאשימים אותה, כי היא מכבידה על כוחות נוער לגלות את כשרונותיהם ולעלות
בתוך המפלגה, ואמנם, קיבלה ועידת לייפציג החלטה מיוחדה, המיעצת להנהלה
לעשות הכל, כדי שהצעירים יוכלו לגלות את יכלתם וכשרונותיהם.

בכלל, יחסה הנהלת המפלגה חשיבות מיוחדת לשאלת הנוער, והקצתה לה, בפעם
הראשונה מאז קיום המפלגה, סעיף מיוחד בסדר היום של הועידה. אולנהאואר,
ראש „הנוער הסוציאליסטי“, הרצה על „המפלגה והנוער“.

האמנם, נכונה הדעה שהמפלגה הסוציאליטית בגרמניה הולכת ומזדקנת, הולכת
ו„מתאבנת“? יחסי הגיל במפלגה עלולים לאשר את ההשערה הפסימית. אמנם, בני
20–30 מהוים בתוכה 17 אחוז, אלא שבתוך האוכלוסים הגרמניים (לפי רשימות
הבוחרים לרייכסטאג) הם מהוים 28,79 אחוז. לעומת זאת בני 35–50 מהוים
במפלגה 53,73 אחוז ובתוך האוכלוסים 41,75 אחוז. מכאן ראיה שהמפלגה מפגרת
לגבי הגיל הצעיר. אמנם, רבים בני הנעורים הזורמים לשורותיה ואולם רב
מספר ההולכים למקומות אחרים (אגב: אותה הסטאטיסטיקה מלמדת אותנו גם, מה
מופרכת היא „שירת המלחמה“ הנשמעת עתה בגרמניה. הדור המהוה את מרבית המפלגה
הסוציאליסטית, זאת המפלגה המקללת את זכר המלחמה, הוא דור של בני 30–50,
כלומר: „דור החזית“. מכאן ראיה שהחזית לא השאירה „זכרונות מזהירים ביותר“
בלב אלה אשר ראו אותה לא בפילם, אלא במו עיניהם).

ב„נוער העובד“ הגרמני מאורגנים 55 אלף בחור ובחורה. הצעירים המאורגנים
באגודות המקצועיות ובאגודות הספורט של הפועלים מהוים צבא נוער המונה
ביחד 700 אלף. מספר לא קטן. אלא: בגרמניה ישנם קרוב ל־4 מיליוני בני נוער,
זאת אומרת, שרק החלק הששי בערך, של הנוער הגרמני מאורגן במפלגה, באגודות
המקצועיות ובאגודות הספורט של הסוציאליסטים. עבודה רבה וראויה לכל שבח
נעשית ב„תנועת ידידי הילדים“ – למעלה מאלף סניפים לתנועה ובהם מתחנכים
כמאתים אלף ילדים ברוח הסוציאליסטית. ואולם אלה הם ילדים ועתידם – חזון
למועד. בא כוח הסטודנטים סיפר בועידת לייפציג, כי יותר מ־50 אחוז
מהסטודנטים הגרמנים נמצאים תחת השפעת הנאצים (עדות לאוביקטיביות של
המרצה היתה זאת, כשאמר שאין לראות כאן סימן לריאקציה בלבד, אלא סימן
לאבדן הדרך הנפשית ול„תסיסת הסבל“; הוא גם ציין שהסטודנטים הגרמנים אינם
שייכים, ברובם, לפי מוצאם, לבורגנות הגדולה). כל אלה סימנים הם לירידה
ידועה, על כל פנים לאבדן ה„מונופולין הרוחני“ של הסוציאליזם בשורות
הנוער. והלא לפני עשר שנים היה מונופולין זה בעין. גם מלבד המספרים
ישנם סימנים אחרים המעידים על החלשת הקשר בין המפלגה ובין הנוער, אף כשהוא
נמצא בשורותיה. לפני עשר שנים התארגן הנוער הסוציאליסטי באיגוד מיוחד
ומובדל – „ההתאחדות הסוציאליסטית הצעירה“. התקוה היתה: כאן יחשוב הנוער
את מחשבותיו, יחפש את דרכו, יתבונן, יבקר ויהוה קשר חי ועצמאי בין
הדורות. בועידת לייפציג נשמעו קובלנות קשות נגד ההתאחדות: אבד לה הקשר
עם החיים, היא התבדלה בלימוד „אורתודוכסי“ מדי, עוסקת בתורות שעבר זמנן
ובנוסחאות שאין בכוחן לכוון את הצעיר לקראת חייו הממשיים. עוד לפני שנה
היתה הנהלת המפלגה נאלצת לפזר את הסעיף הברליני של ההתאחדות. עתה החליטה
הועידה לפזר את ההתאחדות כולה, הגם שהיא ירדה לששים סניפים עם 2000 חברים
בלבד. אם טוב עשתה הועידה או רע – על כל פנים: הענינים אינם בסדר. הוכחה
סמלית כמעט ל„חוסר סדר“ זה ניתנה על־ידי התנהגות קהל האורחים (ברובם
צעירי המפלגה) בזמן הועידה: מחיאות כפים סוערות בעת הנאומים ה„שמאליים“,
הפסקות מרובות לנואמי הרוב, הפסקות אשר הפכו לפעמים את הויכוח לשיחת
שנים, בין הנואם ובין הצעירים אשר ביציע.

בועידה חיפשו עצה – בפרט זה או אחר. מישהו ציין שעבודת הנוער אינה
פוליטית די ומישהו אמר שמגזימים ב„פוליטיזציה“ של הנוער, שיש לו גם
ענינים אחרים, ואלה חשובים בעיניו מן הפוליטיקה, והמפלגה מזניחה אותם;
יש צורך לגוון יותר את סניפי הנוער, להשתדל לתפוס את הצעיר בכל גילויי
גופו ורוחו. מישהו האשים את הזקנים שאינם רוצים להבין לנפש הצעיר ואף
מדכאים אותו ב„אבטוריטה“ כבירה מדי של הדור „המנוסה“. ומישהו התרעם על
„חוצפת הנוער“ ועל קלות דעתו. ציינו גם את „הצניעות“ היתירה של
המפלגה הסוציאליסטית, את ה„סולידיות“ שלה בגילוי פעולתה לעומת
הרעשנות והצעקנות ותפארת ה„פאראדים“ של הזרמים הקיצוניים. ציינו גם
סיבות אובייקטיביות לקרירות הנוער לגבי המפלגה. הדור הצעיר אינו יודע
את מצב הפועל בראשית התנועה הסוציאליסטית וגם את המשטר שלפני המלחמה לא
הכיר. אכן, השינוי הכביר, שחל בינתיים גם במצב הפועל וגם במשטר
הפוליטי, אינו עומד לנגד עיניו והוא אינו מעריך את הכיבושים שבהם
מתגאה הדור המבוגר ועליהם הוא מוכן לשמור. הרפובליקה הגרמנית
והחוקים הסוציאליים – הצעיר לא נלחם עליהם, הם בשבילו כאילו דברים
מובנים מאליהם ועל כן הם כמעט „דברים של מה בכך“. גם חוסר העבודה מהווה
פרובלמה נפשית אחרת בשביל הפועל המבוגר, שטעם כבר לא פעם גם את טעם
העבודה וגם את טעם הבטלה מאונס, ועל כן סבלני הוא יותר מן הצעיר, שעוד לא
עמד אף פעם על יד המכונה, ומראשית צעדיו בחברה כבר ראה את עצמו כמיותר,
כמושלך החוצה. ודאי נכונות ההערות האלה, בחלקן או גם כולן, על
הניגודים, לפעמים מדומים, אשר בהן. אלא לעצם הפרובלמה – מדוע נחלש הקשר
בין הסוציאליזם הגרמני ובין הנוער, בשעה שכוח המשיכה של הזרמים
הקיצוניים (קומוניסטים וביחוד נאצים) הולך וגובר – הן אינן מגיעות.
והפרובלמה, נדמה לי, נעוצה באותו השינוי הכביר במהלך הרוח ובמהלך
המחשבה של הסוציאליזם הגרמני, אשר ציינתיו קודם. השינוי הזה אינו פשוט גם
בשביל הבוגרים. אין מותרים בקלות על הרגלי מחשבה ועוד יותר על הרגלי
הרגשה שנשתרשו במשך דורות. כל התפארת הפאתטית, כל המסורת המזהירה
שבפסיכולוגיה המהפכנית ובמיתוס המהפכני עומדות כצר לשינוי הזה
ומפריעות לו ללבוש צורות גלויות. עוד מנסים למזוג יין חדש לקנקן
הישן. עוד מתחשבים מדי ב„מה יגידו“ ו„איך יקבלו“. עוד נזהרים מלפגוע
במושגים מקובלים. ואם במחנה הבוגרים כך, במחנה הנוער על אחת כמה
וכמה, כשזרמים קיצוניים, פראים בקיצוניותם, מחוסרי מצפון לוחמים על
נפשו, מבטיחים לו את „המלכות השלישית“, „את ימות המשיח“ – שלטון האומה
הגרמנית על העולם כולו מבטיח לו האחד, ו„ברית עולמית של כל המועצות“
מבטיח לו השני. עוד אין העוז להגיד לצעיר הזה, המטולטל בין הקצוות, את
האמת, אותה האמת אשר הסוציאליסטים הגרמנים יודעים אותה וחושבים עליה. ישנה
סתירה בין הכתוב בעתון ובין המעשה, בין הנואם מעל הבימה ובין המנהל את
המו"מ, פוליטי או כלכלי בחדרי החדרים. והצעיר מרגיש בסתירה הזאת, מתוך
רגישות הנוער לכל זיוף, ואדרבא, הוא עוד מפריז ובונה לו בנין שלם בדבר
„התנונות הסוציאליזם“. אחד מצירי הועידה ניסח ככה את דרישותיו לגבי
הצעירים: „הנוער – אמר – צריך ללמוד שהסוציאליזם הנהו יותר ממחאה, שיש
לחיות אותו שעה־שעה ויום־יום ושמלחמת המעמד פירושה עבודת מעמד“. וזהו
התפקיד הגדול העומד לפני הסוציאליזם הגרמני בחינוך הדור הצעיר: להראות לו
שהדברים הפעוטים הללו, שהוא כל כך נוטה לזלזל בהם – קנית סחורות
בחנות קואופראטיבית, הקטנת מספר שעות העבודה, הוספה קטנה לשכר העבודה,
חוק סוציאלי חדש, המבטיח למספר פועלים חיים אנושיים יותר, יותר השכלה
ויותר תרבות, ויותר פיתוח חוש היופי, לב פתוח לכל סבל האדם ומוח
פתוח לכל כיבוש רוח אנוש, מחשבה עצמאית שאין לפניה כלום בלתי אם
האמת, ותהיה מרה ואכזרית, הרגשה חיה של שותפות לקיבוץ העומד מעל לפרט –
דברים אלה ודומיהם הם המכריעים ביצירת החברה העובדת, כלומר, חברה אנושית
יותר, בנויה על יסודות צודקים וטהורים יותר מאשר החברה הנוכחית.

וגם מלה אחרת נפלה בועידת לייפציג. אחד מן הצירים אמר: „בלי חזון מזהיר
לא נוכל לכבוש את הנוער“. אם פירוש הדברים היה תכסיסי בלבד והנואם
התכוון ל„יצירת החזון“, לשם שימוש חינוכי בלבד, לשם „כיבוש הנוער“
בלבד, הרי אין לדבר טעם. חזון כזה יישאר „עשוי“ ויפיופו יתגלה, מחר או
מחרתיים. כי על שקר אי אפשר לבנות חינוך בר קיים. והמחנך לא ימלא לעולם
את תפקידו – לעזור לחניך ליצור מעצמו אישיות עצמאית – בעזרת חזון
שאיננו בלבו הוא, בלב המחנך. ואולם אם הכונה אחרת היתה, אם רצה הנואם
להגיד שאסור למפלגה הסוציאליסטית, על כל הסבך התכסיסי שבה, על כל השינוי
שחל במצב הפועל בחברה הנוכחית ועל כל השינוי במהלך המחשבה הסוציאליסטית,
על כל „הסוציאליזם היום־יומי“ הלז, אסור לה, למפלגה, לה גופה, לשמה –
ולא לשם הנוער שיש „לכבוש“ אותו – אסור לה לשכוח, אף לרגע אחד, למה היא
נקראת, לשם מה נוצרה – לא לשם תיקון ושיפור זעיר שם, זעיר שם, אלא להקמת
חברה חדשה, חברת היצירה והחירות, במקום חברת הסבל, הניצול וההשפלה, אם
זאת היתה כונת הנואם, אז אמר מלה רבת משקל, המאירה את התפקיד הנכון
העומד לפני הסוציאליזם הגרמני, ולא הגרמני בלבד: להנחיל בלב הצעיר את
ההכרה שה„סוציאליזם היום־יומי“ הוא הדרך העיקרית (אם כי איננה היחידה)
לשחרור המעמד העובד. והקושי הנוכחי של הסוציאליזם הוא בזה, שאת הסינתזה
הזאת טרם מצא, לא רק בשביל הנוער, אלא גם בשבילו גופא. הקושי הוא בזה,
שישנם יסודות בסוציאליזם הנזונים מחזון בלבד ועל כן החיים האלה
מופשטים הם ומחוסרי החיוניות הקונקרטית, היוצרת באמת. וישנם בסוציאליזם
יסודות אחרים, אשר „הסוציאליזם היום־יומי“ נעשה בשבילם מטרה כשהיא לעצמה,
והם מסתפקים בה, וליותר מזה אינם שואפים וקונקרטיות מחוסרת עתיד זו
מקנה אופי „פיליסטרי“ בלשון הצעירים לכל פעולתם.

גם אנחנו עומדים לפני אותו התפקיד ולפני אותו הקושי, ולא רק בשטח
הסוציאלי, אלא גם בשטח הלאומי. גם אנו מחפשים את הסינתזה בין
הישוביות – זאת פרשת הכיבוש הסבלני של כל שעל אדמה וכל פינת עבודה,
זאת ההתאחזות העקשנית בקרקע בכל הדרכים ובכל התנאים שהם – ובין שחרור
עם ישראל בארצו. בלי השחרור הזה מהוה „הישוביות“ שלנו דבר פעוט
מאוד. בה בשעה שהישוביות הזאת מהוה את הדרך העיקרית (אם כי לא היחידה)
לשחרור כולו. ולא יהיה זה כלל משום סירוס, אם נמשיל את המשל עלינו
ונתרגם את „הסוציאליזם היום־יומי“ של הגרמנים ב„ישוביות“ שלנו ואת ה„חזון המזהיר“ בחזון הציונות.



“דבר“, ט”ו-ט“ז תמוז תרצ”א (30.6–1.7.1931)










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18148