


	
	יום קרונשטאט
	



שוב חג ברוסיה הסוביטית: חג העשור ליסוד הצבא האדום – המשענת הנאמנה
של המשטר הקיים. חידוש אין כאן, כי הצבא הנהו תמיד, מעודו ועד היום,
משענת נאמנה לכל משטר שליט – עד בוא יום והמשטר מתמוטט ומתערערת הנאמנות.
ובאלה הימים מלאו – אמנם לא עשר שנים, אלא רק שבע – למאורע חשוב בתולדות
המהפכה הרוסית, ליום הנצחון הכי גדול של הצבא האדום. בחצי הראשון של חודש
מארס, 1921, פרצה התקוממות מלחי קרונשטאט, אותם המלחים אשר טרוצקי כינה
אותם בשם „תפארת המהפכה וגאונה“, אותם המלחים, אשר היו למשענת נאמנה
באמת, לא מתוך משמעת צבאית, כי אם בלב שלם לאנשי אוקטובר, אשר לקול
יריותיהם נפלה ממשלת קרנסקי, אשר פגיוניהם פיזרו את „האספה המייסדת“, אשר
היו בכל רוסיה לחלוצי המשטר הקומוניסטי. המלחים הללו התקוממו – לא
בזמן המלחמה האזרחית ולא בזמן התערבות זרים, אלא אחרי שהקומוניזם הרוסי
ניצח והדביר תחתיו את אויביו ומתנגדיו הפנימיים החיצוניים. המלחים הללו
התקוממו – לא נגד המהפכה ולא נגד המשטר כפי שהוא מנוסח בחוקה היסודית
של רספס"ר ולא נגד הסוביטים. הם התקוממו נגד השלטון הבלתי מוגבל של
הקומיסארים הממונים, בעד שלטון סוביטים, הנבחרים לא על־ידי המפלגה
הקומוניסטית, אלא על־ידי הפועלים, האכרים והחיילים – בדיוק כך כמו
שאמרו לנין וטרוצקי בימי אוקטובר. לשם הדבר הזה נלחמו, לשם הדבר הזה
ניצחו – ועתה, אחרי הנצחון הגמור, – לא לפניו, כי התחשבו מאוד עם „צרכי
המלחמה“, – דרשו הם את פרי מלחמתם ונצחונם. זינוביב, שליט לנינגראד
באותה שעה, היה הראשון אשר דרש „אמצעי למופת“ נגד המורדים, כי הרי
קרונשטאט סמוכה ללנינגרד היא ומה יהיה גורל שלטונו של זינוביב, אם
הפועלים, האכרים והחיילים ירצו באמת לבחור בסוביט? לזינוביב הצטרף אף
לנין, וטרוצקי היה האיש אשר כראש הצבא האדום הוציא לפועל את הפקודה.
האוירונים שלו זרקו על פני קרונשטאט כרוזים ובהם נאמר: „אני אירה בכם
כמו באנקורים“, וכדבריו כן עשה. 14 אלף חיילים ומלחים נפלו אז חלל על
שפת הנבה – והנצחון הזה של הצבא האדום חיזק את שלטון המפלגה
הקומוניסטית הרבה יותר מאשר חיזקוהו הנצחונות של וראנגל, דניקין
ויודניץ'. כי היום הזה היה היום האחרון של המהפכה האוקטוברית, יום אשר
בו אנשיה ויוצריה „מן השורה“, הנאמנים והמסורים ביותר, דרשו שיסולק
חשבונם, – והוא לא סולק, והמשטר נשאר בעינו. אם היה מישהו שהאמין
בסיסמאות אוקטובר, שהאמין כי הסיסמאות צודקות הן וכי אושר כרוך בהן,
וכי יום יבוא וסיסמאות אלה תתגשמנה בחיים – הרי היו מלחי קרונשטאט
המאמינים האלה. וביום ההוא, יום 18 במארס 1921, נכזבה האמונה, והמשטר
נשאר בעינו. זאת היתה הבחינה הכי קשה שעמדה בה הדיקטאטורה הקומוניסטית,
וגם מן הבחינה הזאת יצאה כמנצחת. אותו הדם שנשפך על־ידי היעקובינים,
בשעה שהובילו למות את הסוציאליסטים הצרפתיים הראשונים, אותו הדם שנשפך
בפאעריס בימי יוני שנת 1848, אותו הדם שנשפך בורסאיל אחרי מפלת הקומונה
הפאריסאית – דם של מאמינים בתום לבם – הוא הדם שנשפך בקרונשטאט על־ידי
הצבא האדום. והיתה זאת העוית האחרונה של המהפכה האוקטוברית. ימים מספר
אחרי דיכוי ההתקוממות של מלחי קרונשטאט, הכריז לנין במוסקבה, בועידה
הקומוניסטית, על „הפוליטיקה הכלכלית החדשה“. המפלגה הקומוניסטית לא
רצתה להיכנע לנאמנים לסיסמאותיה ותכנע לדרישות האכרים וההון. השלטון ניצל.

את הנצחון הזה של הצבא האדום לא הזכירו ברוסיה. לא יזכירו אותו גם
כעבור שלוש שנים, בבוא יובל העשור של הימים ההם. והמנצחים של אז, שליט
לנינגראד ומפקד הצבא האדום, הם עצמם הנם מנוצחים על־ידי נצחונם. כי
לטראגדיה האנושית אשר מהפכת דמים שמה, יש גם העויות משלה.



“דבר“, כ”ט אדר תרפ"ח (21.3.1928)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18154