


	
	ימי מאי 1929 בברלין ולקחם
	



א

עשרים איש וחמש נשים שילמו בחייהם בעד „ימי מאי“1 בברלין. כמה מאות
פצועים. כמה עשרות יושבים בבית הסוהר, חלקם קיבלו כבר את ענשם, וחלק
מחכה לו. מי אחראי לסך הכל העצוב הזה?

נדמה שאין יותר מקום לספקות: האחריות העיקרית חלה על המפלגה הקומוניסטית
הגרמנית ועל הקומאינטרן במוסקבה. העתונות הקומוניסטית ניהלה, במשך
שבועות רבים, תעמולה נמרצת בעד „כיבוש הרחוב“, אשר אי אפשר לכנות
אותה אחרת מאשר הסתה ושיסוי נגד המשטר הרפובליקאי והדמוקראטי בגרמניה.
העתונות הרוסית, ויש אומרים השליחים הרוסים והכסף הרוסי, עזרו
לקומוניסטים הגרמנים בפעולתם זו, יש אומרים: פקדו אותה עליהם. בימים
האחרונים לפני אחד במאי, ביום ההוא גופא ובימים שלאחריו הצטרפו לאנשי
התעמולה גם אנשי השלטון הרוסי. הקומוניסטים ניבאו: אחד במאי לא יעבור
בברלין בלי קרבנות דם. הנבואה צלצלה כמעט כגעגועים. הפעולה היתה
מאורגנת מראש. ניתנה פקודה ל„גדוד הצבא האדום“ להשתתף בתהלוכות
ולארגן אותן, אמנם ב„בגדים אזרחיים“. אחרי ההתנקשויות הראשונות באחד
במאי, אשר עלו כבר ב־9 מתים, לא הפסיקו הקומוניסטים את פעולתם, אף על
פי ש„כיבוש הרחוב לשם התהלוכה בלבד“ ירד מן הפרק. הבאריקאדות הראשונות
הוקמו אך בערב, כשאי אפשר היה לחשוב יותר על התהלוכה. גם קביעת התהלוכה,
אחרי האיסור שחל עליה מצד המשטרה, בנקודות התנועה החשובות ביותר של ברלין, מוכיחה שהקומוניסטים התכוננו לפעולה רצינית.

כלום היו יכולים לקוות גם לתוצאה רצינית, כלומר, לכיבוש השלטון, כדוגמת
אוקטובר 1917 ברוסיה? יש להניח, שאף מנהיג קומוניסטי אחד, על כל פנים
בין הגרמנים, לא האמין באפשרות הזאת. הרוח השוררת במחנה הפועלים אינה
נוטה להתקוממות. אם הקומוניסטים קראו בכל־זאת לפועלים לצאת לרחוב, הרי
נעשה בדבר אך ורק לשם התכסיס המפלגתי. היה צורך לכסות על המריבה הפנימית,
על החולשה האירגונית והאידיאולוגית של המפלגה. היה צורך להשכיח את
האכזבה ברוסיה. היה צורך להוכיח „שעוד אנו חיים“, שישנה עוד תנועה, שלא
הכל התנון. היה צורך להספיק מזון חדש לשנאה לסוציאל־דמוקראטיה
הגרמנית, לאותה השנאה אשר ממנה בעיקר מתפרסת המפלגה הקומוניסטית. הן
הקאנצלר הגרמני והמיניסטר הראשון בפרוסיה והמיניסטר לעניני פנים בגרמניה
והמיניסטר לעניני הפנים בפרוסיה וראש המשטרה בברלין, הן כולם
סוציאליסטים הם – ודם הפועלים על ראשיהם יחול. ולקומאינטרן היה צורך
להוכיח שליקבידאצית המהפכה ברוסיה – דבר של מה בכך הוא, אך תכסיס כדי
לרמות את בעלי ההון באנגליה ובאמריקה, ולאמיתו של דבר נשארת רוסיה מקור
„אש המהפכה“, ויש בידיה להצית את האש הזאת כטוב בעיניה.

העובדה הזאת – שהקומוניסטים הרוסים והגרמנים שלחו את הפועלים הגרמנים
לקראת המות, לא לשם הנצחון, אלא לשם תכסיס מפלגתי – העובדה הזאת מטילה
עליהם אחריות איומה, מכתימה אותם באשמה שאין לה כפרה ואין לה סליחה.

הקומוניסטים רצו ב„פעולה רצינית“. והם קיימו את רצונם זה. ההיה הכרח
בכך? האם לא היתה אפשרות למנוע בעדה, למרות התכסיס הפרובוקאציוני של הקומוניסטים?

השאלה הזאת מתחלקת לשתים: איסור הפגנת אחד במאי והתנהגות המשטרה באחד
במאי ובחמשת הימים אחריו. המשטרה הודיעה כמה שבועות לפני אחד במאי שלא
תבטל את האיסור הקיים זה כמה זמן, להפגין ברחובות ברלין. ונימוקה אתה:
אי אפשר להרשות תהלוכה ביום הזה, לסוציאליסטים ולקומוניסטים, ולבלי
להרשות הפגנות של הימין בימים אחרים. ישנה גם הסכנה של התנקשויות ביום
הזה גופא, אשר תעלינה במחיר יקר מאוד, יקר יותר מאשר מניעת ההפגנה. ומשחק
ההפגנות ברחוב עלה אמנם לגרמניה כבר במחיר רב. אין עובר יום כמעט ללא ידיעה
בעתונות על התנקשויות בין מפלגות קיצוניות, מימין ומשמאל. בברלין עצמה
היו, במשך שלשת החדשים האחרונים, כ־120 התנקשויות וכל פעם נשפך דם.
נימוקים בעלי־משקל – אין לכחד. ובכל זאת יש לפקפק אם היתה תבונה רבה
באיסור זה שאסרו את הפגנת הרחוב דוקא באחד במאי, באשר מועד מקובל, בעל
מסורת רבת־ערך ורבת תוכן הוא יום זה. לפועלי אירופה על כל פנים ישנה
ההכרה שביום הזה להם, לפועלים, הרחוב. וגם הבורגנות, מן הדמוקראטית ועד
השמרנית, השלימה מזמן עם העובדה הזאת. גם לה ההכרה שיום חג העבודה – אחד
במאי, ויש ביום הזה לסור קצת הצדה. אכן הבדל יסודי בין היום הזה ובין
ימות החול, ורשות היא ואף חובה למדינה לבטא את ההבדל הזה ברשיון ההפגנה
באחד במאי ובאיסור ההפגנות, אם יש צורך בכך, בימים אחרים. וכלום כה גדולה
היתה סכנת ההתנקשויות דוקא ביום הזה, בשעה שלא פלוגות „חיילים“, שחורים
או אדומים, אלא רבבות – רבבות פועלים נוהרים לרחוב? מי יעיז לעמוד כנגד
ההמון הזה? הנסיון של פאריס, בה דרשה המשטרה אך חלוקת ההפגנה בכמה חלקים,
נסיון וינא, בה התקיימה הפגנת רחוב רבתי, נסיון כל ערי השדה בגרמניה,
(וערי שדה אלה הן: לייפציג, מינכן, פראנקפורט, האמבורג וכו') הוכיחו
שחששות המשטרה הברלינית מוגזמים היו. ואמנם היו בתוך הממשלה הגרמנית אנשים
שדרשו לבטל את האיסור (סברינג, בראון) והיו מוכרחים להיכנע לפני מי
שהאחריות עליו. נדמה, כאילו גם שאלת „פרסטיג’ה“ היה לה כאן תפקיד פאטאלי
– „משום שהקומוניסטים מאיימים לכבוש את הרחוב, עלינו להראות להם את מי
הכוח“. ארגומנטאציה אשר אינה מעידה על רוחב דעת מדינית וממלכתית.

ואולם האשמה הגדולה ביותר הרובצת על משטרת ברלין – והיא טרם הצליחה לנקות
את עצמה ממנה – היא לא באיסור התהלוכה, אלא בהתנהגותה בימי המבוכה.
הקומוניסטים רצו ב„פעולה רצינית“ ואולם משעות הבוקר באחד במאי כבר
הוברר שהפועלים הברלינים, ברובם המכריע, לא נשמעו להזמנה. המפלגה
הסוציאליסטית והאגודות המקצועיות משכו לאולמיהן רבבות רבות. ולרחוב יצאו
רק אלפים מספר, על פי רוב נוער. המשטרה אשר נתגייסה כולה (כ־14,000 איש)
והזדיינה בכל מיני נשק, עד אוטו־משורין ועד בכלל, קיבלה את ההפגנות האלה,
את הבריקאדות העלובות, ברצינות וב„עצבנות“ יתרה. אולי השפיע הדבר שכבר
ב־29 ו־30 באפריל היו התנפלויות של הנוער הקומוניסטי על השוטרים. אולי
השפיע, שבמשך השנה האחרונה נפלו חלל 18 שוטרים במלחמת הרחוב, ובחודש
אפריל בלבד נפצעו 22, בזמן הפגנות. על כל פנים עובדה היא, אשר עתה גם
ראש המשטרה אינו כופר בה, שהמשטרה עברה על כל מידה. היא פיזרה בגסות,
ללא התראה, כל קבוצת אנשים ברחוב. היא הוציאה פקודה „לאסור את האור
והתנועה“ (אחרי שעה 9 בערב) באיזורים „מסוכנים“. היא ירתה בכל חלון
מואר. היא פירסמה הודעות אשר ההגזמה בהן היתה כה בולטת, שהיו עתונים –
כלל לא חשודים על אהבת הקומוניזם – אשר סירבו להדפיסן. בכל מה שהיא עשתה
ואמרה ניכר היה „סגנון המלחמה“, כאילו היה זה לא נסיון עלוב מצד כמה מאות
קומוניסטים להפריע את הסדר, אלא אויב מסוכן איים על בירת גרמניה. ברי,
שב„מטר כדורים“ אשר בהודעות המשטרה היתה הפרזה. אחרת אי אפשר לבאר, כיצד
לא נפל חלל אף שוטר אחד ואף אחד מאלה העשרות שנפצעו, לא נפצע פצע־יריה.
הקומוניסטים אשר אחר כך הרימו על נס בכרוזם, הקורא להפגנה חדשה באחד
באבגוסט, את „המלחמה ההרואית של הפרולטאריון הברליני“. והמשטרה אשר
פירסמה קומוניקאטים כמשדה מלחמה ממש, כאילו התאחדו במלאכה מסרסת אחת –
לתאר הפרעת סדר, לא קשה ביותר, כנסיון המהפכה. יותר ממחצית הקרבנות הם
אנשים ונשים אשר לא היתה להם שייכות למלחמת הרחוב. השגיאה היסודית היתה,
כנראה, בכך שההשגחה על הסדר, בימים אלה אשר חשיבות פוליטית היתה להם,
הוצאה לגמרי מידי המדינאים ונמסרה לידי המשטרה, אשר שכחה כי תפקידה איננו
„לנצח במלחמה“, אלא למנוע בעד מלחמת האזרחים.

יש לציין את התפקיד אשר מילאה בימים האלה העתונות הגרמנית הדמוקראטית.
בה בשעה שהעתונות הימנית דרשה אמצעים חמורים עוד יותר והעתונות
הסוציאליסטית התאמצה להצדיק את המשטרה בכל פרטי מעשיה, היה לעתונות
הדמוקראטית העוז להצביע על שגיאות המשטרה ואחר כך לדרוש את חקירת מעשיה.
עתה נעשתה הדרישה הזאת לכללית, אף על פי שכל המפלגות, מלבד הקומוניסטית,
מאשרות בדרך כלל את פעולת המשטרה.





ב

אין, כנראה, לחכות לתוצאות פוליטיות חיצוניות מימי הדמים בברלין.
העתונות הגרמנית מאשימה את ממשלת רוסיה בסיוע – ואולי גם בפקודה –
לקומוניסטים הגרמנים. העתונות הרוסית מלאה דברי זעם ל„בוגדי
הפרולטאריון“. ואולם היחסים שבין שתי המדינות אינם נקבעים על ידי
„הרגשות“ ממין אלה. הסערה בודאי תשתתק. רוסיה לא תרצה לשוב לבדידותה.
גרמניה לא תרצה לותר על אפשרויות השוק הרוסי ועל הנשק הפוליטי אשר
יחסיה עם רוסיה מהוים בשבילה לעומת אנגליה וצרפת.

מסובך יותר וחמור הוא המצב הפנימי בגרמניה, ביתר דיוק: מצבה של המפלגה
הסוציאליסטית. צרות רבות היו לה עד עתה מנסיונה לעמוד בראש המדינה
הרכושנית כשהסוציאליסטים מהוים רק את המפלגה הגדולה ביותר, אבל טרם הגיעו
לרוב מוחלט, בראש המדינה אשר טרם השתחררה מעול המלחמה ומירושתה. כבד הוא
משא הגרעין הממלכתי, שכר העבודה ירוד, אנית שריון, חושבים משום מה,
מוכרחים לבנות, הפקידות והמשפט חדורים עדיין מושגים ישנים – אנגליה
וצרפת לוחצים מבחוץ בשאלת הפיצויים, „כובע הפלדה“ ו„הגדוד האדום“ לוחצים
מבפנים. עתה נוסף כתם האחד במאי. לסוציאליסטים הגרמנים ישנה בודאי הכרה
שלמה שהם הגנו על עניני המדינה ועל עניני הפועל – וזאת היתה חובתם.
הקומוניסטים לא רק אירגנו את „פעולתם הרצינית“ ביום הזה. הם גם ריכזו,
בעצם מראשית קיומם, את כל מרצם במלחמה נגד הסוציאל־דמוקראטיה. הם בעצמם,
בכל תכסיסם ובכל התנהגותם, הרגילו את הפועל הסוציאליסטי לראות בהם את
המתנגדים העיקריים, אשר למצוא אתם שפה משותפת קשה פי כמה מאשר עם
הדמוקראטים ועם המרכז. מתיחות היחסים הגיעה לידי כך שרשות בידי
הסוציאליסטים לחשוב כל חולשה כלפיהם לחטא. ובכל זאת דם ההרוגים – דם
הפועלים ודם אנשים ללא חטא – נשאר. הפרובלמאטיות של המהפכה הגרמנית ושל
עמדת הסוציאליסטים הגרמנים בזמן המלחמה ואחריה עומדת עדיין בתקפה. ועל
המפלגה לברר פעם אחת ברצינות את דרכיה ואת תפקדיה. הלקח הבלתי אמצעי
בשבילה מן מאורעות מאי יהיה בודאי בחינוך אחר של המשפט, של הפקידות
הממשלתית, של המשטרה (הדוגמה של אנגליה מוכיחה שאין זה כלל אמת כי זאת
היא „דרך המשטרה“ ואי אפשר לה בלעדי גסות והפרזה בשימוש באמצעיה. השביתה
האנגלית הגדולה, גם היא הופעה פוליטית מסובכת למדי שהיתה רבת מצבים קשים,
עברה ללא יריה אחת!).

כנראה, יש לחכות למשבר פנימי חדש במפלגה הקומוניסטית. לא ייתכן שהפשע
הגלוי אשר בתכסיס הקומוניסטי לא יביא להתנגדות בשורות המפלגה. ההתפטרות
של אחד מעורכי „רוטה פאנה“ ושנים מעורכי „העולם בבוקר“ (עתון קומוניסטי
בלתי רשמי) מעיד על כך שלא כל הקומוניסטים דעתם נוחה מתכסיסי הפרובוקאציה.

אולם מן הלקח הזה, של ימי הדמים בברלין, מחויבים ללמוד גם השלטונות וגם
הפועלים בשאר הארצות. על השלטונות ללמוד שמסוכן הוא ומחוסר כל טעם לאסור
הפגנת הרחוב באחד במאי. הדבר עלול להכניס אותם במצבים קשים אשר הם בעצמם
אולי לא רצו בהם. כל פרובוקאציה, אשר קל להתגבר עליה כששומרים קצת על
קרירות הרוח, עלולה לההפך למאורע קשה. אם נכשלה אפילו המשטרה הברלינית
שהפיקוח עליה הוא בידי סוציאליסטים, על אחת כמה וכמה יכולה להכשל כל
משטרה אחרת. אנשי השלטון אינם צריכים להזכיר בכל רגע את שמו האומלל של
קרנסקי (השם זה חוזר עתה בלי סוף בעתונות הגרמנית, והימניים משתמשים בו
כבמפלצת, שבה הם מפחידים את בעלי־הבתים). לא כל מדינה נמצאת במצב רוסיה
ולא כל שעה היא שעת אוקטובר 1917 ומכשלון קרנסקי אין עוד להסיק שמקל
גומי ואוטו משורין הנם האמצעים היחידים לשלטון יציב. ההכרה הזאת צריכה
לחדור לשורות השליטים, כי ביום אחד בשנה, ביום אחד במאי, הרחוב הוא
לפועלים, ואין כל אסון צפוי מזה ל„סדרי החברה“.

ואולם גם על מעמד הפועלים ללמוד לקח מימי ברלין – בהערכת התהלוכה באחד
במאי. אילו היו הקומוניסטים הגרמנים רואים בתהלוכה הזאת הזדמנות לכיבוש
השלטון, חובה היתה גם אז ללחום בהם. ואולם הם וכל אלה הממליצים על התהלוכה
ברחובות דוקא, ותמיד ובכל התנאים, מבלי להתחשב עם התוצאות האפשריות, רואים
בה לא ראשית המהפכה אלה „ביטוי הכוח“. וזאת היא שגיאה, אשר לעתים נעשית
לחטא ללא כפרה. שינוי רב חל בהערכות הציבוריות שלפני המלחמה, בהרבה שטחים
וגם בשטח הזה. הדור שאחרי המלחמה ספקני הוא ואין לו אמון למפרע. ביחוד
אין לו אמון לכל ביטוי הכוח אשר בחיצוניות בלבד. דגל, כתובת, סיסמה,
תהלוכה – כבר אין להם הקסם הראשון. הדור שהמלחמה עברה עליו, והנוער שקם
אחרי המלחמה, מכבדים כוח אחר, כוח הפעולה, כוח היצירה. כשהדור הזה קורא
בעתון על חצי מליון אנשים שהשתתפו בתהלוכת אחד במאי במוסקבה, הוא מצטחק
ואומר: פאראדה אדומה, תנסו לבלי לצאת ותשארו בלי לחם. ואין יחס אחר
לתהלוכת „החולצות השחורות“ ברומא. אם בברלין היתה „הפעולה רצינית“, הרי
הזכות לכך לא לכמה מאות נערים שיצאו לרחוב, אלא לחוסר חינוך אזרחי
ולמרירות לב של המשטרה. אולם, אילו גם היתה התהלוכה הקומוניסטית רבת
אנשים, „אימפוזנטית“, גם אז לא היו מאמינים לה, אלא היו שואלים: ומה אחר
כך? כלום כוח היצירה, כלום מסירות נפש ותשוקה אמתית, וסגולה נפשית
גדולה עומדים מאחרי התהלוכה הזאת? מה יהיה מחר כשהאנשים האלה, המתהלכים
עתה ברחוב, יעמדו לפני נסיון רציני? ולא רק לדגל או לתהלוכה, אפילו
לבחירות אינם מאמינים, כמו שהאמינו בזמן ההוא, לפני המלחמה. מה שקרה בברלין
תיכף אחרי ימי הדם, רק הוכיח את חוסר הטעם אשר ב„ביטוי כוח“ ממין זה.

„גיוס של כוחות המשטרה“, „מטר כדורים“, „אוטו משורין“ – מה יש לדרוש
יותר כדי ליצור רושם של אויב עצום ומסוכן? ולמחרת? כשהקומוניסטים ניסו
להכריז שביתת מחאה, כמה אלפים פועלים – בכל גרמניה – שמעו לקריאתם? בפני
נסיון קצת רציני יותר התפזר האויב העצום והמסוכן. הקומוניסטים צימצמו
את סיסמתם והכריזו, ביום הלוית קרבנות ימי מאי, שביתת מחאה לשעה אחת. וגם
זאת היתה מפלה לא פחות ברורה ובולטת. לפני כמה שבועות היו בחירות במפעלי
ההובלה בברלין והקומוניסטים קיבלו שם רוב. והנה הנהלת המפעלים האלה
פיטרה, אחרי אחד במאי, ללא התראה כל שהיא, את מנהיגי הרוב הקומוניסטי,
ועובדי המפעלים אשר בעצמם בחרו במנהיגים אלה, לא הניעו אצבע לעזרתם
ולתמיכתם. על כן – מה הוא הכוח הזה שמקבל את ביטויו, כביכול, בתהלוכות
הרחוב?

ועוד דבר: גם שפיכת דם אינה משפיעה יותר כמו שהשפיעה לפני המלחמה. בדם
הזה, כ„קרבן“ היה כוח משיכה רב, כוח זעזוע עצום. כשנשפך דם ברוסיה, ב־8
בינואר 1905, הזדעזעה המדינה כולה ואחריה כל העולם, והדם הזה זיבל באמת
את המהפכה. עתה אחרת. אנו יודעים זאת מנסיון יהודי, מרדיפות ופוגרומים
על היהודים. אנו יודעים עתה שקישינוב חדשה לא תעורר עתה את אותה
ההתקוממות הציבורית שבימים ההם. ואותו המצב במלחמת הפועל. באותן השעות
שדם נשפך בנויקלן, ברלין רבתי אפילו לא ידעה את זאת, והמשיכה את חייה,
כאילו לא קרה דבר. גם כשהעתונים סיפרו לה על יריות וקרבנות, כולם הביעו את
צערם, ואולם אותם המדינאים, מכל המפלגות, אשר היו צועקים חמס, ולא מתוך
משחק פוליטי אלא ביושר לב, לפני חמש־עשרה שנה, העריכו עתה את המאורעות
כמעט הערכה פוליטית בלבד. מה שגרם לשינוי הזה – הדם הרב אשר העולם ראה במשך
חמש־עשרה שנה אלו והתרגל אליו או ספקנות זו שאינה מסתפקת יותר בסיסמה וגם
בדם ואפילו על בן אדם המסוגל למות בעד רעיונו היא שואלת אם הוא גם מסוגל
לחיות ולבנות לפי רעיונו, אם הוא יודע לנהל מדינה ולקיים אגודה צרכנית –
אחת היא. השינוי הזה חל, ואל העושים את חשבונם עם דם, אלה החושבים שהתנועה
הגורמת שפיכת דמים קונה לה כתר מיוחד, עליהם לעשות בדיקה חדשה גם להערכה
הזאת.

התהלוכה ברחוב איננה יותר „ביטוי הכוח“. נתישן האמצעי שאולי היה טוב
בתקופת וילהלם וניקולאי, אולם עתה ניטל עוקצו. אין זאת אומרת שאסור תמיד
ובכל התנאים להשתמש בו. יש והוא הכרח במלחמת הפועל, לשם פעולה מסוימת,
לשם השגת דרישה מסוימת. ואולם במקרים שעליו לשמש אך „ביטוי הכוח“ ולא
יותר – וכזה הוא באחד במאי – ויחד עם זה ישנו חשד כל שהוא ש„ביטוי כוח“ זה
יעלה בחיי אדם, הוא אינו כדאי, הוא מחוסר טעם, עול כן אסור הוא בתכלית
האיסור. בעד „הפגנת כוח“ אשר איש אינו מאמין לה, אשר איש אינו מקבל אותה
ברצינות, אף חיי אדם אחד מחיר יקר יותר מדי הוא.

על כן לקח כפול יש ללמוד מימי מאי בברלין. ביום הזה הרחוב הוא לפועל ואין
רשות ואין טעם לאסור עליו לצאת לרחוב, ועל הפועל להעריך הערכה אחרת את
„כיבוש הרחוב“ לשם הפגנה בלבד, ולהסתלק ממנה בכל פעם כשיש להניח ולו גם
הנחה קלה, שדם ישפך עקב ההפגנה הזאת.



“דבר“, י”ד–ט“ז אייר תרפ”ט ‎ (24–26.5.1929)










לקראת האחד במאי קראו הקומוניסטים בברלין להפגנת־מחאה נגד הממשלה
(אז – סוציאל־דמוקראטית). המשטרה אסרה על ההפגנות ברחוב באחד במאי.
הקומוניסטים לא צייתו. לעת ערב פרצו התנגשויות וקרבות בצפון ברלין
ובמזרחה. נהרגו שלשה־עשר ונפצעו עשרות. מאות נאסרו. ההתפרצויות
והתגרות נתחדשו גם למחרת והביאו קרבות נוספים.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18146