


	
	רוסיה המועצתית בחבר־הלאומים
	



חודש כניסתה של רוסיה המועצתית לחבר-הלאומים, ספטמבר 1934 – הוא
תאריך היסטורי במערה המדינית העולמית. ולא משום שהכניסה הזאת משוה ערך
חדש לנסיון הוילסוני להבטיח את שלום-העמים על-ידי מוסד בין-לאומי עליון.
הנסיון הזה נשאר מופשט גם עכשיו כמו שהיה כל השנים האלה, וגורל השלום תלוי
כקודם ברצונה וביכולתה ובצרכיה של כל מדינה ללכת בדרכי השלום. ז’נבה איננה
גם אחרי כניסת רוסיה, בלתי אם סכום הכוחות הפוליטיים הנאבקים ביניהם,
והן גם רוסיה היתה, למעשה אחד הכוחות האלה, אף לפני כניסתה הרשמית
לחבר־הלאומים. תקנות החבר, “הקובינאט” המפורסם של פרופסור אשר רצה
להיות מדינאי, תחייבנה את רוסיה באותה המידה שהן חייבו עד עתה את שאר
חברי הליגה – כלומר, לפי מידת רצונם לשמור עליהן ולפי מידת יכולתם לבלי
לשמור עליהן. השינוי שחל עתה במערה הבין־לאומית איננו אלא דקוראטיבי
בלבד.

גם "החזית האנטי-גרמנית – והן כניסת רוסיה לחבר-הלאומים, כאילו במקום
גרמניה שעזבה אותו, היא ביטוי חריף לחזית הזאת – לא נוצרה בחודש ספטמבר
זה בג’נבה. היא נוצרה ב-30 לינואר שנת 1933 כשהזקן המטומטם1 אשר לידיו
הרועדות והבלתי נאמנות מסרו כוחות הריאקציה, מתוך הסכמת עיורון של כוחות
ההתקדמות, את כל גורל גרמניה, הפקיר הגורל הזה בידיו של אדולף היטלר
המגואלות בדם. ב-30 לינואר ההוא נשברה לרסיסים כל עבודת 15 שנים של
הסוציאליזם והדמוקראטיה הגרמנית, וגרמניה התיצבה לפני העולם כולו – קודם
כל, לפני צרפת ולפני רוסיה – כסכנה לשלום, האקטואלית ביותר והחמורה
ביותר. מחזה ג’נבה – צרפת הקאפיטאליסטית, האימפריאליסטית, ברגע זה גם
הריאקציונית, המניעה את כל כוחותיה כדי לסלול דרך של כניסת מדינה
קומוניסטית לחבר-הלאומים ולהנחיל לה מקום קבע במועצתו – המחזה הזה מכתיר
את ההתפתחות המדינית של שנה וחצי, אך ההתפתחות הזאת מקומה מחוץ לחבר
הלאומים. והנקודות הסתומות של “החזית האנטי-גרמנית” – איטליה, אנגליה –
נשארו גם עתה בלתי בהירות כמו שהיו עד כה ההתפתחות עוד נמשכת, טרם
נסתיימה, וגם אחרי נצחון צרפת זה, ייתכן שהפתעות חמורות צפויות לעולם.

ואם בכל זאת ראוי יום זה, יום כניסת רוסיה המועצתית לחבר-הלאומים, לשמש
תאריך היסטורי, הרי זה מבחינה אחרת לגמרי, לא מבחינת ג’נבה, אלא מבחינת
שינוי הערכין אשר המאורע הזה מסמלו.

הכונה איננה לפאריס דוקא. השינוי שחל בה לגבי רוסיה המועצתית הוא אמנם
“בימתי” מאוד ועם את איננו מפתיע, ככי יש בו מן ההגיון. המדינאים הצרפתיים
מפורסמים הם בקור רוחם וב“מדיניותם הריאלית”, שאין לה מטרה אחרת בלתי
אם הגברת כוחה של צרפת. הרפובליקאים

והראדיקאלים הצרפתיים – וקלמאנסו בראשם – התקשרו עם הצאר הרוסי, כשראו
בגרמניה הקיסרית את המכשול הגדדול ביותר להגמוניה הצרפתית באירופה. אך
כשנפלה גרמניה זאת ושכבה משותקת ומחוסרת אונים לרגלי אותו קלמאנסו, לא
היה יותר צורך ברוסיה, ואדרבא, הרוח החדשה שנשבה אז, משדות רוסיה
המהפכנית, הפכה את בת־בריתה של אתמול לסכנה האקטואלית. ואכן התייצב
אז „אבי הנצחון“, קלמאנסו, בראש מסע־הצלב נגד רוסיה המועצתית, תיכן
תכניות להרעבתה, גייס כוחות להשמדתה הצבאית, קרא את כל העולם התרבותי
להגנת „הערכים הנעלים של התרבות האירופית בפני הבארבריות
המוסקבאית“. אך הערכים הנעלים האלה לא היו בפיו של קלמאנסו בלתי אם שם
מושאל להגמוניה של צרפת באירופה. והנה: נפלה רפובליקת־השלום באשכנז
וגרמניה הקיסרית קמה לתחיה, במהדורה גסה ומסוכנת פי כמה, וכאילו גם בני
ברית וידידים נתגלו לה – פולין של פילסודסקי, ואולי גם איטליה של
מוסוליני ואולי, אפילו אנגליה של מאקדונלד. ומאידך גיסא, תפוסה רוסיה כולה
על־ידי הקונסולידאציה הפנימית ויאפאן אורבת לה יומם ולילה על
גבולותיה המזרחיים ופולין וגרמניה אורבות לה על גבולותיה המערביים,
והרוחות הנושבות משדותיה של רוסיה חדלו להיות נסערות וסתומות. רוסיה
מועצתית זאת איננה מהוה יותר סכנה אקטואלית להגמוניה הצרפתית, ועל
כן הדרך הנכונה ביותר, הריאלית ביותר להבטחת ההגמוניה הזאת, היא הברית עם
המדינה הקומוניסטית. בארטו איננו, בידידותו לרוסיה, בלתי אם
יורשו הנאמן של קלמאנסו, נושא הצלב נגד מוסקבה האדומה. ויתרון
לבארטו, באשר נשתנו הכוחות, ולא רוסיה היא אפוטרופסית לצרפת לאחר
תבוסתה משנת 1871, אלא צרפת, המנצחת של שנת 1918, היא האפוטרופסית של רוסיה
המנוצחת בשנת 1917. שום שינוי עקרוני לא חל בפאריס מאז קלמאנסו ועד
בארטו – ולא יכול היה לחול, באשר המדיניות הצרפתית לא התימרה, זה מאה
שנה ויותר, להיות מדיניות עקרונית.

אך שינוי רב־ערך ועשיר־תוצאות פוליטיות חל במוסקבה. כי הן מוסקבה
התימרה, זה 16 שנה, לנהל פוליטיקה עקרונית, היא פוליטיקה מהפכנית,
אנטי־קאפיטאליסטית, אנטי־אימפריאליסטית, היא פוליטיקה של הקומאינטרן.
מוסקבה התימרה להעמיד את מדיניותה ואת עניניה לשירות המהפכה העולמית.
מכאן, החתירה הבלתי פוסקת, הגלויה והנסתרת, תחת קיום המדינות
הקאפיטאליסטיות והאימפריאליסטיות, של צרפת ושל אנגליה ביחוד, באשר אלה
הן נשארו, לאחר תבוסת גרמניה והתפוררות אוסטריה־הונגריה, מבצרים של
„העולם הישן“. הפוליטיקה של הקומאינטרן הביאה, בין יתר הדברים, לאיבה
כבושה לחבר־הלאומים אשר נראה למדינאים הרוסים – ואולי לא בלי צדק –
כברית התקיפים המתחסדים. במשך 14 שנה לא היה מוסד מדיני בעולם אשר כה לעגו
לו, בזו לו, גדפו וחרפו אותו, בהרצאות ובנאומים, בשירים ובהצגות,
בקאריקאטורות ובסיסמאות עממיות, כמו שעשו זאת לגבי חבר הלאומים. עתה
נכנסה רוסיה המהפכנית לתוך המוסד הבזוי הזה ולפי העתונים „אורו פני
מיניסטר החוץ הרוסי משמחה“.

בשנים הראשונות לאחר המלחמה היתה סיסמה שגורה בפי רבים: „או וילסון או
לנין, או חבר הלאומים, או קומאינטרן“. באותה המידה – אמנם היא איננה גדולה
ביותר – שהיתה אמת בפי הסיסמה הזאת, אפשר עתה לאמר, כי וילסון ניצח את
לנין, כי חבר הלאומים ניצח את הקומאינטרן.

לשוא ינחמו עתה שליטי רוסיה את עצמם ואת ידידיהם האידיאולוגיים כי
„חשבונות תכסיסיים, תכסיסיים בלבד“ גרמו לצעד זה של ברית המועצות. תכסיס זה
יש בו מפנה עקרוני, ומשמעותו: ויתורה של רוסיה על מדיניות חיצונית
עולמית־מהפכנית. כניסת רוסיה ל„משפחת“ העמים באה לשם אותה המטרה שהיא,
היא לבדה, משותפת, על כל הסתירה הכרוכה בשותפות זאת, לכל אחד מחברי
המשפחה הזאת – שמירה על הקיום העצמי, דאגה להגברת כוחו שלו ולהחלשת כוחו
של חברו. הכרזת ליטבינוב בג’נבה בדבר „נגינה לחוד“ של רוסיה ב„ריקוד
העמים“ איננה אלא לתפארת המליצה, מס אחרון לטרמינולוגיה שעבר זמנה,
דוגמת תואר „קומיסאר“ ליורש זה של איזבולסקי וסאזונוב. ועוד חסרון לרוסיה
בכניסתה – והוא יתרונו של בארטו: האפוטרופסות של צרפת. בלשון רוסיה של
שנים שעברו, באותה הלשון אשר בה דיברו במוסקבה, במשך 15 שנה, לגבי פולין
וצ’כוסלובאקיה ויוגוסלאביה, אפשר היה לאמור: משרת חדש נתוסף בחבר
הלאומים לצרפת הקאפיטאליסטית והאימפריאליסטית, לצרפת השואפת להגמוניה באירופה ולשעבוד עמים במושבותיה.

השינוי שחל במוסקבה לגבי חבר הלאומים איננו בשטח עבודת החתירה, בשטח כל
העזרה ההיא, שניתנה עד כה, באופן ישר ובעקיפין, על־ידי רוסיה לכל נסיון
המהפכה ולכל מרד ולכל פוטש ואף לכל הפרעות, ויהיו מה שיהיו בטבעם
הפוליטי והחברתי, אם רק עלולים הם לגרום נזק למדינות האימפריאליסטיות.
הענין גם איננו בתקנות מסוימות המטילות על חברי החבר חובות ידועות,
ביחסים הדדיים שבין המדינות. כדי לכסות על עבודת החתירה בדגל „נייטראלי“,
לא רוסי־ממשלתי, כדי „לרמות“ את תקנות החבר, לא נחוצה אלא תוספת של
החריצות ההיא אשר הקומאינטרן הצטיין בה למדי גם עד כה. והן גם מדינות
אחרות לא ויתרו כלל, למעשה, על הריגול ההדדי ובשעת הכושר על מעשי חתירה
אחת תחת חברתה, רק משום שהתישבו, שבת אחים יחד, בארמון ג’נבה. לא כאן הוא השינוי.

מאז שנת 1919 התרוצצו שתי מגמות של הפוליטיקה החיצונית בחיק המהפכה
הרוסית: פוליטיקה מהפכנית־עולמית ופוליטיקה רוסית, או אם רוצים,
בנוסחה פשטנית במקצת: קומאינטרן וקומיסאריון לעניני חוץ. טרוצקי היה
בא־כוח עקבי של המגמה הראשונה ולמגמה השניה לא היה נציג כזה. לנין בעצמו
פיקפק ואחריו צ’יצ’רין וראדק וגם ליטבינוב. לכל אחד היו תקופות שונות,
ואולי אי־אפשר היה אחרת, כי הסיטואציה החיצונית, וגם הרוסית־הפנימית,
היתה נתונה בכל השנים האלה לשינויים בלתי פוסקים.

מהי המטרה הקרובה (והן דבר שכיח הוא שמטרה קרובה נהפכת למטרה רחוקה,
ובהמשך הזמן ל„המטרה“, בה' הידיעה) – המהפכה העולמית או שמירת רוסיה
ועניניה? למה נתונה הדאגה העיקרית? את מה מותר להביא לקרבן בשעת הצורך?
את המהפכה העולמית, את נצחון הפרולטאריון העולמי על מזבחה של רוסיה, או
את רוסיה על מזבחה של המהפכה? זאת היא השאלה אשר לפניה עמדו כל השנים
האלה מדינאי רוסיה ולא יכלו להימלט ממנה על־ידי הפלפול בדבר ההזדהות של
עניני המהפכה ועניני רוסיה. בתשובה אשר לשאלה הזאת היתה תלויה במידה
ידועה גם הפוליטיקה הפנימית של רוסיה ומכל מקום כל מדיניותה החיצונית.
ותשובה „מהפכנית“ משמעותה היתה: כל העולם, על כל צורות החברה והשלטון
אשר בו, אחד הוא, אויב הוא, ויש להחריבו ולהרסו, רובו ככולו – החל
מגרמניה הדמוקראטית, אשר יחסי ידידות היו אפשריים ואף טבעיים אתה ועד
צרפת הקאפיטאליסטית והאימפריאליסטית, אשר עניני רוסיה אינם מחייבים –
מכל מקום: אינם מחייבים – להתיחס באיבה אליה. ומאידך גיסא, התשובה
הרוסית, משמעותה היתה: בחינה, בחירה, תפיסת עמדות מתוך העולם
הבין־לאומי, התרחקות מפלוני, התקרבות לאלמוני. ואם התקרבות לאלמוני,
הרי שהגיון הדברים אומר גם שמירה על אלמוני זה וחיזוקו, למען לא יתגבר
עליו הפלוני, המסוכן לרוסיה ולאלמוני כאחד.

עתה, עם כניסת רוסיה לחבר־הלאומים, ניתנה התשובה הרוסית: שמירת רוסיה
מפני אויביה המסוכנים ביותר – מפני יאפאן וגרמניה – דרשה את התקרבותה
לצרפת, והדבר הזה נעשה. אך אם נעשה, הרי שאוילי יהיה לשאוף להחליש את צרפת
זאת, בת הברית של רוסיה בהגנתה מפני יאפאן וגרמניה. והן כונות מדינאי
רוסיה איננה לצרפת „המועצתית“, לצרפת אשר אולי היא עתידה לבוא בקרוב ואולי
אין היא עתידה לבוא בלתי אם ב„אחרית הימים“, ואם תבוא הרי שאי אפשר להעריך
עתה את כוחה הצבאי ואת משקלה הבין־לאומי. הכונה היא לצרפת הזאת, לצרפת של
היום הזה, האימפריאליסטית והקאפיטאליסטית והריאקציונית, המהווה תריס
בטוח נגד האורבים על גבולות רוסיה. כיצד תוכל רוסיה לעזור למישהו,
כיצד תוכל גם להרשות למישהו, מבפנים או מבחוץ, לעשות נסיון כל שהוא להרוס
את התריס הזה או גם להחלישו? מעתה תעמוד רוסיה על משמר עניני צרפת ועל משמר
כוחה. מעתה תשתדל רוסיה להפריע לכל אחד, אשר יבוא, מחוץ לצרפת או בפנים
צרפת, לערער את כוחה של צרפת, לערער את המשפט הצבאי שלה ואת מעמדה
הבין־לאומי. אין להתפלא כלל שדוקא הממשלה הריאקציונית,
האנטי־סוציאליסטית של דומרג עשתה את הצעד המכריע הזה – לכרות ברית גלויה
עם רוסיה הקומוניסטית, כי הן ידעה: על־ידי הצעד הזה היא רוכשת לה בן־ברית
נאמן גם בפוליטיקה הפנימית שלה, בן־ברית אשר ירסן את הקומוניסטים הצרפתים
ביתר חריצות וביתר שקידה מן המשטרה הצרפתית.

זהו המצב אשר בו נתונה עתה רוסיה, בתוקף הכרתה בצורך לכרות ברית עם אחת
המדינות הקאפיטאליסטיות־האימפריאליסטיות (או עם אחדות) נגד מדינות
אחדות. העולם שהיה כולו „אחד“, כולו „אחר“, כולו אויב, ללא כל הבחנה, נתחלק
עתה לשנים – לידידים ולאויבים. היחסים הבין־לאומיים חדלו להיות מוחלטים
ונעשו יחסיים. מלה קטנה אחת – „יותר“ – נכנסה למילון הקומוניסטי: פלוני
מסוכן יותר מאלמוני, והמלה הקטנה הזאת מחריבה לחלוטין את כל תפיסת
הקומאינטרן, ואינה משאירה ממנה כל שיור. והמצב החדש הזה, שאיננו תכסיסי,
אלא עקרוני, שבא לא מחמת ה„נימוסים ההדדיים“ ולא מחמת תקנות חבר הלאומים,
שאפשר „לרמות“ אותן, אלא לפי הענין שיש לרוסיה עצמה לשמור על שלום
המדינות, שהן פחות מסוכנות לה ועל כן הן בני־בריתה, ואת הענין הזה, שהוא
מציאותי וחיוני, אי־אפשר „לרמות“.

ואגב: השינוי אשר חל בעמדת כמה מפלגות קומוניסטיות לגבי הסוציאליסטים
ולגבי המשטר הדמוקראטי – והן כרחוק יום מלילה רחוקה העמדה החדשה הזאת
מהעמדה הישנה אשר עליה ובשמה נהרגו עוד לפני שנה אחת – השינוי הזה, אשר
איפשר בכמה ארצות את ההתקרבות בין הסוציאליסטים והקומוניסטים, הוא פרי
ראשון לנצחון הזה של המגמה „הריאלית“, של המגמה „הרוסית“ בחיק המהפכה
הרוסית. הפרובלמטיקה של ההתקרבות הזאת היא בזה, אם גם המפלגות
הסוציאליסטיות תגלינה אותו חוש המדיניות הריאלית אשר גילו הקומוניסטים,
הנשמעים לקול רוסיה, ולא תלכנה שבי אחרי הסיסמאות, כי אם תשמורנה שמירה מעולה על פרצופן הן.

סיום זה של התאבקות המגמות, בת 15 שנה בחיק המהפכה הרוסית, פירושו:
רוסיה, עניניה, בטחונה, שלומה, הם המכריעים. ו„הממלכה השלישית“ באשכנז,
שהחישה את הסיום, היא שפקחה את העינים. מי יודע אם עניני גרמניה היו
מתפתחים כמו שהתפתחו, אילו היו עיני המדינאים הרוסים פתוחות גם לפני
התבוסה הגדולה בגרמניה, אילו היה דמיונם ער למדי לתאר לפניהם את סכנת
ה„ממלכה השלישית“ הזאת טרם קמה על כנה, אילו לא היו יצרי האבאנטורה
מושכים אותה לשטויות פוליטיות, מעין כריתת ברית בין ראדק והיטלר, אילו
שנאתם לסוציאליסטים – באמנה: השנאה המעוורת עינים – לא היתה מונעת
בעדם מלהבחין בין הרמן מילר, ואפילו בין ברינינג, בתורת מושלי גרמניה,
ובין היטלר, „פיהרר“ אשכנז. במאוחר, מאד־מאד במאוחר, נפקחו העינים,
כשערכים גדולים הלכו כבר לטמיון, וברגע שמותר לפקפק, אם יש עוד
לאורינטאציה חדשה ערך מכריע למניעת השחיטה העולמית.

אך עם כל החשיבות של הגורם החיצוני, הוא הגורם הגרמני, בנצחון „המגמה
הריאלית“ בפוליטיקה החיצונית של ברית המועצות, היה הנצחון הזה מן הנמנע
בלי התפתחות מקבילה בפנים רוסיה, בלי שינויים יסודיים, עקרוניים (והם
אינם מחויבים להיות גלויים לעין בצורותיהם החיצוניות) במשטר החברתי של
רוסיה, בכל מהלך הרוח של השכבה השולטת ברוסיה. כי ענינים חיצוניים וענינים
פנימיים משולבים הם שילוב בלתי נפרד, ואי־אפשר לנהל ענינים חיצוניים מתוך
תפיסה אחת וענינים פנימיים מתוך תפיסה סותרת. הפוליטיקה של הקומאינטרן לא
במקרה היתה עולמית־מהפכנית. היא עמדה בהתאמה נפשית לתקופה הנסערת של
המהפכה הרוסית. „שריפת הבית“ היתה מובילה בהכרח ל„שריפת העולם כולו“. וכן
גם הפוליטיקה של מיניסטריון החוץ, הפוליטיקה של חבר הלאומים עומדת בהתאמה נפשית לתקופת הקונסולידאציה של המהפכה הרוסית, לתקופת
סיומה. כשם שהמדיניות החיצונית נעשתה „רגילה“, „מקובלת“ „ככל הגויים“,
כך גם המדיניות הפנימית אינה מוסיפה יותר להבטיח דבר. המלה הקטנה ההיא –
„יותר“ – ההבחנה הזאת בין „מסוכן יותר“ ו„מסוכן פחות“, נכנסה, וזה מזמן, גם
לתוך המערכה הפנימית. והן התנועות, מאפיה של התנועה הבולשביסטית בשנים
הראשונות שלאחר המלחמה, כל כוחן וכל קסמן באי־הבחנה זאת, בקנאותן,
באבסולוטיות שלהן, בתפיסה הרואה את כל העולם, את כל החברה כ„אחת“,
והיא „אחרת“, אויבת וראויה כולה לחורבן, ללא שארית. כל כוחן וכל קסמן של
תנועות אלה בהעדר המלה הקטנה הזאת – „יותר“ – במלונן. אין „יותר“ ואין
„פחות“. יש רק „רע“ – מוחלט, ללא פשרה. בהכנסת המלה הזאת לשפתן דנות
התנועות האלה את עצמן לכליה.

אותו מפנה חריף אותו ויתור פתאומי על כל האידיאולוגיה של המהפכה העולמית,
הקשור בברית רוסיה־צרפת ובכניסת רוסיה לחבר הלאומים, אינו נראה
בפוליטיקה הפנימית. אין גם צורך בו, באשר בפנים רוסיה אין כוחות
ציבוריים, מגובשים שילחצו על השכבה השולטת ויאלצו אותה להלביש את
השינוי צורות גלויות ומפגינות. הכוחות הפעילים בפנים רוסיה הם
חברתיים־משקיים (וגם נפשיים) נסתרים, משוללי שם. על כן מותר עדיין להשתעשע
– לשם צרכי המחנה – בשמירת המראה המהפכני של החזית הפנימית. אך השמירה
הזאת איננה משנה מאום בעצם החזיון: בהתגלות המהפכה כמו שיהא, במהותה
ובתפקידיה ההיסטוריים – מהפכה רוסית, מהפכת רוסיה, על תכונותיה
המיוחדות, על דרכיה המיוחדות, על תפקידה המיוחד שהוא ב„הכנסת רוסיה לחבר
הלאומים“: הפיכת רוסיה אגרארית, מנוהגת על־ידי בעלי־האחוזות, נחשלת,
פראית למחצה, „אסיתית“ למחצה, למדינת האכרים ולמדינה האינדוסטריאלית,
אשר לה כבישים וחשמל ומפעלי מים ותושביה יודעים קרוא וכתוב, אך תרומתה
ל„מהפכה העולמית הסוציאלית“ מפוקפקת היא ודו־פרצופית.

המהפכה הרוסית הולכת לקראת סיומה. אמנם לא בצורות אשר חסידי
האנאלוגיות ההיסטוריות חיכו להן – בלי טרמידור ובלי נאפוליון. אך
הדבר הזה ודאי שאין לו כל ערך שהוא. עם סיום המהפכה הולך ושוקע הקומאינטרן
אשר מפלגותיו מתקרבות לגזירת הסוציאל־דמוקראטיה שלפני מלחמת העולם (ואם לא
יקרה לנו נס, הרי שגם גורלן, במקרה של מלחמת העולם החדשה, יהיה כגורל
הסוציאל־דמוקראטיה באבגוסט שנת 1914). זהו פירושה של כניסת רוסיה
לחבר־הלאומים, זהו תכנה הסמלי של הכניסה הזאת, ומשום שהמהפכה הרוסית היה
מאורע כביר, ראוי יום זה בספטמבר שנת 1934 לשמש תאריך היסטורי.

ואשר למחנה הקומוניסטי ואוהדיו, הרי לאלה בתוכו, אשר אינם תמימים, אחת היא
להם, מהי המדיניות האמיתית של רוסיה המועצתית. והתמימים יאמינו בתירוצים,
„יבינו“ ו„יסלחו“, כי הלא על כן תמימים המה. אדרבא: אלה יראו בכניסת רוסיה
לחבר הבזוי מעשה גבורה מיוחדת, ישמחו מתוך קריצת עין ערומה, לחריצות
אשר בה „רימה“ ליטבינוב את כולם, ואת בארטו הצרפתי בראש כולם. יאמרו
כמו שאמרו עד כה: „לשלנו מותר“. מבחינה זאת, מבחינת „הסליחה“ ו„ההבנה“ מצד
המחנה, מזל מיוחד לתנועה הקומוניסטית. רק לתנועה הפאשיסטית ישנו עוד אותו
המזל.

אך בכל זאת יתכן שימצא מישהו גם במחנה הקומוניסטי אשר יהא נדהם ויבהל
ויסוער בנפשו ויאמר, כמו שעשה זאת טרוצקי בשעת המפנה בפוליטיקה הפנימית:
בגידה. ואכן, לעומת אותה הכלכלה האידיאולוגית־הנפשית אשר בה כילכלו
קברניטי רוסיה המועצתית את מחנם במשך 15 שנה יצדק. לעומת התקוות האדירות
שנחרבו, ולעומת האור הגדול שכבה. אך לא יצדק לעומת צרכיה של רוסיה, צרכיה
הראשוניים, האבסולוטיים אשר בלי סיפוקם אין לה ולא כלום, לעומת
הצורך שלה לחיות, על אף יאפאן במזרחה ופולין וגרמניה במערבה. לא יצדק
לעומת מהותה האמיתית ולעומת תפקידה האמיתי של המהפכה הרוסית, לעומת „שר
ההיסטוריה“ הרוסי אשר הלביש את המהפכה הזאת באיצטלה של „שריפת העולם“ –
למעשה, רק כדי לחלק את אדמת רוסיה בין אכריה וכדי ללמד את בני האכרים האלה
קרוא וכתוב, וכדי להושיב אחר כך את רוסיה המחודשת הזאת בחבר־הלאומים
על יד המדינות הקאפיטאליסטיות והאימפריאליסטיות. ותפקיד זה של המהפכה
הרוסית, תפקיד נכבד הוא. אם תרצו, גם תפקיד נעלה, אך בינו ובין האיצטלה
של „מהפכת העולם“ רב המרחק.



“דבר“, י”ח תשרי תרצ"ה (27.9.1934)






הינדנבורג.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18158