


	
	הדקאבריסטים
	



א

בבוקר חורף עבות ב־14/26 לדצמבר שנת 1825 היתה פטרבורג הבירה עדה
למראה תמוה. היום הזה נועד להיות יום שבועת האמונים לקיסר החדש, הלא הוא ניקולאי הראשון.

בתנאים מיוחדים קצת חלה הכתרתו של ניקולאי. שלושה שבועות קודם לכן מת
מיתה חטופה והרחק מעיר הבירה (בטאגאנרוג) המלך אלכסנדר הראשון. את הכסא
ירש אחי המנוח קונסטאנטין (בנים מאשתו לא היו לאלכסנדר), והצבא נשבע
לעבדו באמונה. אך בעיר הבירה נמצאה עד מהרה צואתו של אלכסנדר, אשר על
פיה הנחיל המלך את המלוכה לאחיו הצעיר ניקולאי, וזכותו של קונסטאנטין
שהיה גדול ממנו בשנים, נתקפחה. על מציאות הצואה הזו ידעו רק אלכסנדר
וקונסטאנטין, ומן ההכרח היה עתה, בצאת הצואה לאור עולם, להפר את השבועה
הקודמת ולהשביע את העם שבועת־אומן למלך אחר. התהפוכה הזאת עוררה תסיסה
בקרב ההמון. עשרות מספר של שרי צבא אשר בחיל המשמר בפטרבורג הבירה,
במקום להשביע את החיילים שלהם בקסרקטין שבועת־אמונים לניקולאי המלך,
הוציאום החוצה אל מגרש הסנאט. כאן התיצבו החיילים בשורות של ריבוע. אל
החיילים ושרי־הצבא הללו (בסך־הכל, כך כתבו אז, אלף נפש) נספחו עוד עשרות
אזרחים.

כאן נקהלו החיילים (השעה היתה 9 בבוקר) וסרבו להשבע למלך, ונשארו עומדים על
עמדם בצורת הריבוע, מחכים, איך יפול דבר. השלטונות הצבאיים ובאי־כוח הדת
בהפצרותיהם נלאו להשיב את הצבא מהחלטתו, ובראותם כי לא יוכלו לו – החליטו
לשים קץ למרד מעומד זה. ולשעה החמישית לעת ערב נצטוו הצבאות שלומי אמוני
המלך לירות במקלעות אל המורדים. לאחר יריות אחדות דוכא המרד. ובלילה ההוא
החלו החיפושים והמאסרים של מנהיגי המרד. לא קשה היתה החקירה והדרישה. מחמת
כתבי הדלטוריה המפורטים שנמצאו בין ניירות אלכסנדר הראשון, אשר בהם סופר
על חברה חשאית אשר מטרתה להפיל את המשטר הממלכתי הקיים, גילו את עקבות
המרד, כי צורפו אליהם גם רשימות מפורטות של שמות המשתתפים בחברה חשאית זו.
וכשמקץ שבועיים ימים לאחר המרד „המעומד“ בפטרבורג נעשה בפלך צ’רניגוב
נסיון חדש של התקוממות צבאית (שוב בהנהגת שרי הצבא) נתחוור הדבר לממשלה,
כי יד אחת בכל המאורעות הללו. אסירי צ’רניגוב הובאו לפטרבורג ונחבשו
במבצר פטרופאבלובסק, מקום שם ישבו כבר חבושים מנהיגי המרד במגרש הסנאט
וכולם יחד העמדו למשפט. כל 121 הנפשות נידונו למיתה – מי בתליה ומי
„בריסוק אברים“. ופסק־הדין היה מוסיף לאמור: „וימחה שמם מספר הרשימות כמשפט
הבוגדים, לא צלב ולא ציון אחר, כמנהג הקבורה הנוצרית, בלתי אם על
עמוד־תליה יוקעו ודראון עולם לשמותיהם“. כך גזר בית המשפט, ואולם
ניקולאי המלך המתיק את הדין. להורג הוצאו רק חמשת „הקושרים“, הלא הם
פסטל, רילייב, מוראביוב־אפוסטול, בסטוז’ב־ריומין וקאכובסקי ובמקום ריסוק אברים – תליה.

פסק־הדין הוצא לפועל באחד הלילות הלבנים של קיץ פטרבורג, אור ל־13
ביולי 1826 במבצר פטרופאבלובסק. שאר האסירים הגלו לעבודת פרך לירכתי
סיביר, ומהם הוחזרו השרידים היחידים אשר רק בדרך נס נשארו בחיים לאחר
שלושים שנה, בהכריז אלכסנדר השני חנינה לפושעים לכבוד יום הכתרתו. בדברי
ימי רוסיה נודעו מאורעות פטרבורג שחלו ב־14/26 בדצמבר שנת 1825 בשם
„מרד הדקאבריסטים“.


 


ב

ל"ה שנה לפני פרוץ המרד המעומד חל בפטרבורג הבירה מאורע אשר כמעט לא
הושם אליו לב, ורק מעיני הבולשת של יקאטרינה השניה לא נעלם. היא היתה
הראשונה אשר נתנה את עינה בספר מוזר אחד אשר שם כשר בתכלית היה לו, והוא
„מסע מפטרבורג למוסקבה“. בשער הספר נרשם שמו של המחבר (ראדישצ’ב) והוא
לא נודע עד אז למטוב ועד רע. הספר לא נשא חן בעיני הבולשת – ויצא דינו
להיות מוחרם בחינת מוקצה מחמת סכנה. בחירום־דמלכות הוטל גם המחבר
שנשלח תחילה, כמשפט כל האסירים מסוג זה, למבצר פטרופאבלובסק ואחר־כך –
לסיביר. הספר הזה, זה כתב־המלחמה הפוליטי הראשון נגד הצאריות ונגד
„שעבוד האכרים“, נגנז לימים רבים. ורק כעבור יותר ממאה שנה (בשנת 1905),
יצאה מהדורתו השניה שנתפשטה ברבים. ואולם עוד לא נבראה בעולם בולשת
כל־יכולה ואין בכוח שום גניזה ושום החרמה לבער את הספרים כליל. ובאמת,
ספרים אחדים נתגלגלו בכל זאת לידי הקוראים גם אז. בספר היה פסוק כזה:
„הבטתי סביבותי ותדאב נפשי למראה העינויים שבני אדם מתענים בהם, ואראה, כי
סבלות האדם – מידי אדם המה“. בפסוק זה הניח ראדישצ’ב בלי־משים יסוד לאחד
החזיונות המצויינים והאורגינאליים אשר בדברי ימי רוסיה במאה התשע־עשרה –
הוא הניח את היסוד ל„אורדן האבירים“ שנוצר בקרב האינטליגנציה הרוסית,
אורדן שפסוק זה היה לו לסמל אמונתו ולנימוק המניע בכל פעולתו הציבורית,
אורדן אשר הנחיל מדור לדור כסגולת־הירושות את מצות ההשתפות בצער האנושי
ואת היעוד לאסור מלחמה בו.

ה„סאמודרז’אביה“,1 ופטר הגדול המסמל אותה, רעצו את ההוי העבדותי
פאטריארכלי ששרר ברוסיה משנים קדמוניות. בתמימות־הודו סבר פטר שיצלח
בידו לבנות הוי חדש על־פי פקודה שתצא מפיו השליט ולקחת מאירופה רק את
הרצוי לו, מה שעלול להגדיל את כוחו ולהאדיר את שררתו. ואולם דרך „החלון
שקרע לאירופה“ נכנסו לרוסיה לא רק חוקים חדשים, ארגון צבאי חדש וסידור
צי חדש, לא רק אדמיניסטראציה חדשה ותלבושת חדשה, לא רק „מדע ואמנות“ – עוד
דבר מה חדר דרך הצוהר הפתוח הזה. מקץ שנה לאחר כיבוש באסטיליה נכתב
הספר „מסע מפטרבורג למוסקבה“. ה„סאמודרז’אביה“ בשאיפותיה לביצורה
בבלי־דעת חפרה קבר לעצמה.

ואולם בחצר המלכות הנהדרת והשטופה בזמה, חצר יקאטרינה הגדולה, רק מעטים
השיגו, מהו הספר הזה. ומחוץ „לחצר“ רק מתי מספר יכלו לקרוא אותו, ומה
גם להבינו. צריך היה שיקום דור שני, דור אשר מאחורי גבו היתה המהפכה
הצרפתית, דור אשר בעצם עניו ראה את האפופיה הנפוליונית, את המרד
בניאפול, את המהפכה בספרד, את ההתקוממות ביון, דור אשר נתחנך
באתמוספרה של קושרי קשר ושל חברות חשאיות, של כל אלה „הבונים החפשים“,
הקארבונארים, הטוגנדבונדים, אשר אירופה היתה מלאה אותם בראשית המאה
התשע־עשרה. ודרך „חלונו“ שלח פטר חדר כל זה אל רוסיה אם גם קרעים קרעים.
את התסיסה האירופית, את כל הערבוביה הזאת של המיסטיות, הליבראליות,
הרומאנטיות אשר בקרבן עוד התרוננו הדי הסערה הצרפתית, את זו ההתפרצות
של הרגש הפאטריוטי והלאומי שהתגבר ביחוד בגרמניה ובאיטליה מחמת שעבוד
נפוליון, – את כל התסיסה האירופית הזו ראו אחדים מבני רוסיה בעצם
עיניהם, וביחוד שרי הצבא הרוסים, אשר עברו בראש הגייסות מעוטרי הנצחון את
כל אירופה עד פאריס ועד בכלל. ראו – וחזרו לביתם, לרוסיה, לארץ העבדות
הפוליטית ושעבוד האכרים. שבו – והתפרצו. „הנפש אשר דאבה מסבלות
האדם“, נפש ראדישצ’ב, הנצה את ראשוני נצניה.


 


ג

בשוב צבא אלכסנדר לרוסיה בשנת 1815 – ציפה כל העולם לראות, מה יעשה
האימפראטור שנתפרסם שמו בתור משחררה של אירופה. אלכסנדר הפקיר את
רוסיה בידי סרדיוט אשר זכר אכזריותו ופראותו שמור היה גם בלב הדורות
שבאו אחריו. וכשהחל סרדיוט זה, אראקצ’ייב שמו, להשתרר בארץ בזרועו
הנטויה ולרדות בה, כאדם הרודה באחוזתו – נוצרה ב־1817 החברה החשאית
הראשונה בשם „ברית הגאולה“. החבורה נתפרדה עד מהרה ובמקומה נוסדה „ברית
החסד“ – בנוסח הטוגנדבונד בגרמני. גם חברה זו לא האריכה ימים, והמרד
שחל בדצמבר הוכן על־ידי אחרים – על־ידי „אגודת הצפון“ שמרכזה היה
בפטרבורג, ו„אגודת הדרום“ שמרכזה היה בטולצ’ין, פלך קיוב, מקום שם חנה
הצבא שבראשו עמד מנהיג „אגודת הדרום“, הלא הוא פסטל, האישיות המובהקת
אשר בין הדקאבריסטים. בראש „אגודת הצפון“ ניצב אחד הציביליים המעטים, הלא
הוא המשורר רילייב. שתי האגודות היו קשורות זו בזו ולא אחת דובר על
התאחדות ויצירת ברית אחת.

חברי שתי האגודות היו בבואת דורם ובני חוגם הסוציאלי. הם קראו את כל
הספרים (ביחוד בצרפתית) אשר ביטאו את המחשבה הפוליטית והסוציאלית של
אירופה המערבית בימים ההם. ואולם הם עצמם היו שרויים בסביבה משוללת כל
חינוך ומסורת ציבוריים. הם אהבו את רוסיה ואת העם הרוסי אהבה רבה,
וכולם, מלבד מעטים מאד, היו שייכים למעמדות הגבוהים ביותר, לאצילות
הטיטולארית בעלת הזכויות היתרות. רבים מהם היו גם קרובים מאד למלכות.
ואם זכרו דבר־מה בעברה של רוסיה שיהא דומה למה שרצו לחולל – הרי הן
„מהפכות החצר“ (רצח פטר השלישי על־ידי מאהבי אשתו יקאטרינה השניה, רצח
פאבל הראשון שבוצע אם לא בהשתתפותו, הנה מכל מקום, ברצונו של בנו יורש
העצר אלכסנדר הראשון). ועוד זאת: כל הדקאבריסטים, מלבד מעטים יוצאים מן
הכלל, היו צעירים לימים מאד מאד – מבני ט“ז עד בני כ”ח. ולפיכך, אילו היו
שואלים אותם, מה הם רוצים בעצם – היו כולם עונים, מלבד שנים־שלשה מהם,
בדברים סתמיים על חירותה של רוסיה ועל אושר העם. ודי היה בדברים סתמיים
אלה כדי להלהיבם. איש לא השתדל להפיח איזה תוכן ממשי במלים יקרות אלה. רק
שנים מן הדקאבריסטים – מוראביוב מאגודת הצפון ופסטל מאגודת הדרום –
ניסו לתאר את צביונה של רוסיה לעתיד לבוא וכתבו מעין חזון לעתיד לבוא זה –
כל אחד לפי תפיסתו הוא. הצביון הפוליטי של התכניות הללו שונה זה מזה תכלית
שינוי. ועצם העובדה של אפשרות עבודה משותפת בין דעות מהופכות זו
מזו, מן הקצה אל הקצה ממש, מעיד על אי־הבגרות של המחשבה הפוליטית בקרב הדקאבריסטים.

לפי תכניתו של מוראביוב צריכה רוסיה להשאר מונארכיה, אבל בצמצום
שלטונה. את זכות השלטון מקבלים מלבד הצאר, גם האצילים. וזכויות שאר
המעמדות אם כי הורחבו קצת נשארו בכל זאת מקופחות מאד־מאד. האכרים משתחררים
משעבוד, אך קרקע אין ניתן להם. הקרקע נשאר בידי האצילים. רוסיה מחולקת
לכמה מחוזות המקבלים אבטונומיה רחבה.

לפי תכניתו של פסטל נהפכת רוסיה לרפובליקה המתנהלת בצורת שלטון
מרוכז מאד. רפובליקה בעלת לשון אחת, אמונה אחת ותרבות אחת. לשם
האידיאל היעקובוני הזה מוכן היה פסטל לותר על הלאומים שאינם רוסים
וצידד בזכות פירודה של פולין להיותה ממשלה עומדת ברשות עצמה.2
בשאלות הסוציאליות הרחיק פסטל ללכת מחברו מוראביוב. הוא הציע להעביר את
המעמדות לחלוטין, להכריז על שיווי זכויות, לבטל את השעבוד של האכרים,
להלאים חלק גדול מן הקרקע ולחלקו בין העובדים לפי הפרינציפ של עבודה
עצמית, אך בתכניות הללו התענינו, כאמור, רק מעטים מאד אפילו מקרב הדקאבריסטים.

אילו היו שואלים אותם, באיזו דרך תיכון רוסיה „המשוחררת“ והיאך צריך
לבצע את הדבר, והיו התשובות שונות ונבדלות זו מזו. אלה היו מציעים –
מהפכה בחצר המלכות (לאסור את המלך, להרוג אותו ואת כל משפחתו), מהפכה
צבאית (הסתערות על בית המלך), הכרזת דיקטאטורה, הכרזת רפובליקה או
מונארכיה חדשה. רבים מן הדקאבריסטים לא חדלו מהאמין עד יומם האחרון, כי
סוף סוף יצליחו להסב את לבו של אלכסנדר ולהטותו על צדם, ועל־ידי כך יצליחו
להתקין מלמעלה את הרפורמות הרצויות להם, בסיועו של השלטון
ה„סאמודרז’אבי“. אפילו לאחר דיכוי המרד לא אבדה תקותם, שסוף התשועה לבוא
מן הצאר, וכתבו מן המבצר כל מיני תזכירים מפורטים לניקולאי, שבהם השתדלו
להוכיח לו, כי טובת רוסיה דורשת ממנו להגשים את תכניותיהם. ומאידך גיסא –
ה„קטיכיזיס“ של סרגי מוראביוב, אחת התעודות הפוליטיות המענינות שנשארו
מתקופת הדקאבריסטים, חדור כולו אנארכיות נוצרית מיוחדת במינה, שיש בה
משהו מן התפיסה הקאתולית: „מלך אחד בשמים ובארץ – ישו. תיכון ממשלתו“.

דבר אחד היה משותף לכל תכניות הדקאבריסטים: המרד, אמנם, לטובת העם הוא,
אך הגשמתו צריכה להיות בלי השתתפותו – או נכון מזה: בלי שישתתף העם
ביודעים במרד זה. הדקאבריסטים לא האמינו בעם. ולפיכך השתדלו לספח אל
קהלם, ככל האפשר, אנשי שלטון, ועל הכל השליכו את יהבם על המשמעת הצבאית.
ואם המשמעת לא תעמוד להם – הוצע להוביל את החיילים אל בתי־המרזח, להשקותם
יין ובאותות הדת להנחותם אל בית המלך. הוצע להפיץ שמועות כוזבות על
צואתו של אלכסנדר, שיש בה, כביכול, כל מיני הנחות לחיילים ואשר השלטון
בידם מצפינים את הדבר מן העם. הוצע לרצוח את נפש קונסטאנטין, אחיו בכורו
של ניקולאי, ולהגיד לעם שהרוצח נשלח לבצע את הדבר מטעם ניקולאי ועל־ידי כך
לנצל את רגשות הנאמנות של העם אל בית המלך לשם המטרה של הדקאבריסטים,
ובתכניות מעורפלות כאלה הצטמצמו בשעת הכנת המרד. הקושרים לא ידעו, מה
לעשות, איך לפעול, על מי ועל מה יש להם לסמוך – ולא במקרה היתה עמידתם
במגרש הסנאט פאסיבית ונבוכה. שהרי גם עצם המרד נועד כמו באקראי, מבלי שיהא
איזה רצון קבוע מפעם בו, מבלי שתורגש איזו הכרה צלולה מצד הקושרים עצמם.
יותר מדי נוחה היתה ההזדמנות – וכיצד יחמיצוה. ואלמלא המבוכה שבאה לרגל
הצואה הסודית של אלכסנדר המלך – מי יודע, אפשר לא היו הקושרים מעיזים
לצאת במרד גלוי גם בעלות הקיסר ניקולאי לכסא המלוכה, כשם שלא העיזו לעשות
זאת בכל ימי שלטונו של אחיו בכורו.


 


ד

ובכן: לא היו לדקאבריסטים לא אידיאל פוליטי וסוציאלי מסוים ואפילו לא
תכנית פעולות. ואף על פי כן מילאו „בכורות המהפכה הרוסית“ הללו תפקיד
עצום־ערך בשלשלת המעשים הרבולוציוניים שהשתלשלה ברוסיה במאה שלאחר כך. זה
היה דור ראשון ברוסיה אשר היה „שכור מרעיון החירות“, זה היה דור ראשון
ברוסיה אשר נתן גופו ונפשו קודש לאידיאה זו. הם לא היו מעונינים במהפכה –
אדרבה, הדר הדירו עצמם בעצם עלומיהם מכל העושר, מכל הרוחה וה„תכלית“, הם
פנו עורף לקארירה המזהירה שרמזה להם. ובשעה שהלכו למגרש הסנאט ידע הרוב
נאמנה, כי לא ידם תהא על העליונה במשחק זה, כי לא הם יעטרו את כתר הנצחון.
אי אפשר היה להם שלא ירגישו את כל עומק הטראגיות של בדידותם בתוך החברה
הרוסית אשר בימים ההם. את הנימוק ומשאת הנפש אשר הניעום ללכת הצליח
מנהיגם, המשורר רילייב, לנסח בצמצום של פסוק אחד: „ידעתי כי אבוד נאבד,
אך ‘כזה ראה וקדש’ ישאר לרבים אחרינו“.

אחד המעולים שבקרב הדקאבריסטים, אובולינסקי, ענה על כל היסוסי חבריו
באור לי"ד בדצמבר: „ידעתי, כי מות נומת, אך מיתת־כבוד היא לנו“.
דקאבריסט אחד, ושמו באטינקוב, אשר השתתפותו במרד זה עלתה לו בעשרים שנה
של ישיבת בודד בבית האסורים, אמר בשעת החקירה והדרישה: „האגודה החשאית
הכילה בתוכה אנשים אשר יהיו תמיד תפארתה של רוסיה“. מטרת ההתנקשות לא היה
ענין של מה בכך. הכונה היתה: אם לא לכבוש זכויות לעם, הרי, מכל מקום,
להתחיל במלחמה בין זכויות העם וזכויות הסאמודרז’אביה; אם לא
להצליח, הרי, לפחות, להנחיל לדורות זכרון־עולם. איש לא רדף בצע
כאן. ההתנקשות ב־14 לדצמבר לא מהומה היתה, כי אם נסיון ראשון לחולל
מהפכה פוליטית ברוסיה. כמיעוט מספר האנשים אשר החלו בנסיון, כן רבה
תפארתם, כי אם מחמת יחס הכוחות וחוסר באנשים המוכנים להקדיש עצמם למפעל
זה לא היה קולה של החירות מנסר אלא שעות מספר, הנה אף על פי כן „גם זו
לטובה“.

קומץ האנשים הללו אשר קפאו מצנה מחמת עמידה של שמונה שעות רצופות ביום
דצמבר, יום קור וכפור, במגרש הסנאט, ואשר הוצאו אחר כך לתליה או הגלו
לארץ גזירה – הערו את נפשם לשם קרבן – וגם לשם כפיה: והיה אם תצלח דרכם
והעמיסו אז את רצונם על העם הרוסי כולו – ובזה ובזו היו הם הראשונים –
ראשונים לתפארת המהפכה הרוסית, ראשונים לסתירותיה הטראגיות.

ולא נתבדו. אמנם, באותה שעה נראו בעיני כל כמנוצחים. ולא רק על־ידי
תותחי ניקולאי. גם הסביבה אשר ממנה יצאו החרימתם ובזה להם. ביום האסר
הנסיך סרגי וולקונסקי באזיקים להשתלח לירכתי סיביר רקדה אמו עם נקולאי את
ריקוד הפולונז במשתה המלך. ואשר ליחס העם אליהם – הנה אין לנו אלא עדות
אחת: שיחת יושבי קרנות בשוק הפטרבורגי ביום התלות חמשת הדקאבריסטים:

– „הנה גם את האדונים לתלות החלו ולעבודת פרך שלוח ישולחו. חבל, כי לא
תלו על עץ את כולם. אילו הלקו, למצער, אחד מהם בשוט והיו גם המה כאחד
ממנו. אך אם ירחק ואם לא ירחק היום, עוד תעבור גם עליהם הכוס“.

ומשורר, אפילו משורר, כתב עליהם:


הה, חללי מחשבת השגעון,

יחל יחלתם בודאי,

כי להנתיך את ציר הנצח

דמיכם ישפקו למדי?

 

כבר נשימת ברזל חרף

על הר־הקרח תנשא –

ולא נודעו עוד עקביכם…


(טיוטצ’ב)


 


אך טיוטצ’ב נתבדה. משורר אחר, בלי ספק נבואי יותר, כתב עליהם כעל
„גבורים טהורי־לב“ וידע לזמר להם:


כי לא יעלה בתהו פעל עצבונכם

וכליון הרוח המרקיע.


(פושקין)


 


„בעודי ילד בן י"ד (כך כתב בזיכרונותיו הרצן, בן הדור שבא אחריהם) תעיתי
בתוך ההמון הרב, והשעה שעת תפילת־„הגומל“ לכבוד ניקולאי הראשון שניצל
מסכנה. וכאן לפני „העמוד“ שנתגאל בתפילה המלוכלכה מדם, נשבעתי לנקום את
נקמת דם הנקיים וחייבתי עצמי למלחמה נגד העריץ הזה, נגד ה„עמוד“ הזה ונגד
התותחים הללו“.

ובהוציא הרצן לאור בלונדון את „כוכב הציר“, זה הראשון למכתבי העת הרוסיים
החפשים, עיטר את השער בעיטורי־תבליט של חמשה ראשים, חמשת הדקאבריסטים שנהרגו על קידוש החירות.

אכן, נודעו עקבותיהם!



מוסף ל„דבר“, כ“א שבט תרפ”ו (5.2.1926)






ממשל־היחיד.  ↩



בשאיפה זו ליצור רוסיה יחידת הלאומיות יש להסביר, כנראה, את פתרון
השאלה היהודית המוצע על־ידי פסטל, פתרון משונה קצת מטעם אותו הזמן: ב
“אמת הרוסית ” שלו (בשם זה כינה את ספרו) רואה פסטל בבדילותו של העם
העברי רעה חולה גם לרוסיה וגם ליהודים. לשם ביטול הרעה הזאת הוא מציע
לכנס את “הרבנים המלומדים ואנשי המדע שבקרב היהודים, לשנות את דעותיהם
ולאחוז באמצעים הדרושים”. אך גם ל “אמצעים” הללו התיחס בפקפוק למפרע,
כי לא האמין שהיהודים יסכימו לותר על היותם עם לבדד, ולפיכך הציע לא
פחות ולא יותר, מאשר לסייע ליהודים לכונן בארץ־ישראל מדינה יהודית.
צריך לקבוע מקום כינוס לעם העברי ולתת להם חלק מן הצבא לשם ביצורם. אם
יתכנסו כל יהודי פולין ורוסיה למקום אחד והיה מספרם למעלה משני מיליון.
מספר עצום כזה של שואפים למולדת יצליח להתגבר על כל המכשולים שהתורכים
עלולים להעמיד כנגדם. הם יעברו את תורכיה האירופית ויכנסו לתורכיה
האסיתית ושם יכבשו מקום ואדמה כדרוש להם ויבנו מדינה עברית עצמאית.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18150