


	
	אלכסדר הרצן
	



אלכסנדר איבאנוביץ הרצן, מחבר המסה „רוברט אוון“, נולד במוסקבה
בשנת 1812 במשפחה רוסית של בעל־אחוזה עשיר. את מהלכי־הרוח הראשונים של
אירופה החדשה, של אירופה אשר עברה כבר את כור המהפכה הצרפתית ואת כל
פרשת־נפוליון, הביאו לרוסיה המשועבדת חילותיו של אלכסנדר I, אשר שבו
ממסע הנצחון לפאריס. בימי ילדותו של הרצן החל כבר להתהוות אותו סוג
מיוחד של אנשים מרוסיה אשר העמיס על שכמו את סבל המלחמה בעד הוצאת
האכרים משעבודם ובעד שחרורה של רוסיה, אותו „לגיון הנדיבים“ של
האינטליגנציה הרוסית, אשר יצר ספרות הומאנית יקרה ואשר היה נכון להקריב
קרבנות בכדי לכפר בהם על חטא אבותיהם העריצים אשר חטאו כלפי העם
המעונה. הרצן, אשר עמד להיות בקרב הימים אחד מגדולי מנהיגיה ודבריה של
אינטליגנציה זו, אולי גם החשוב בהם, היה קורא עוד בהיותו נער את
ספריהם של ראדישצ’ב ונוביקוב שהיו מוחרמים מטעם הממשלה. לאזני הנער הרצן
הגיעה כבר השמועה על אודות הקרבנות הראשונים של מלחמה זו – על אלה
שהשתתפו במרד דצמבר 1825, אשר הועלו לתליה במבצר הפטרופאבלובי או
עונו בגלות סיביר. מופת־גיבורים זה הפליא והרהיב את לב־הנער בן
הארבע־עשרה והוא נדר נדר – להמשיך בלי הפסק מלחמה זו בעריצות עד חרמה.
ואמנם, ברדתו לקבר היתה לו זכות גמורה להעיד על עצמו, כי הוא לא חילל
מעולם את שבועתו זאת, את שבועת־הילד התמימה.

בהיותו בעל השכלה רחבה ומקיפה, סופר מחונן, נואם מזהיר ונעים־שיחה התהלך
הרצן ברוסיה בין חוגי האינטליגנציה המתקדמת והיה רע לבלינסקי,
לגראנובסקי, לסטאנקביץ ולבאקונין. לאחר שנאסר פעם ושניה ושולח מעיר
מולדתו – על כי נתגלה בו „שכל נלהב“ ועל כי נתברר מתוך מכתביו שהוא
הנהו „עז־רוח וחפשי בדעות, איש המסכן את שלום החברה“ (כה תיארה אותו
הבולשת) – הוא עוזב בשנת 1847 את רוסיה. הסוציאליזם הצרפתי, זה
המטושטש, אמנם, במקצת, אם כי הומאני למאוד, כמעט דתי באופן תפיסתו את
מטרתו, – הסוציאליזם של סן־סימון, של לרו ופוריה היה כבר באותם
הימים לדבר ה„אני מאמין“ שלו; בעצם היה הוא, יחד עם בלינסקי, הסוציאליסט
הרוסי הראשון. לבו נשאהו אל צרפת הברוכה, אשר אבני רחובותיה ספגו
לתוכן את דם גיבורי־החופש, אשר לא ידעה את העריצות של הבולשת ואת
קלון־העבדות של רוסיה הניקולאית. הוא לא זכה לשוב עוד לארץ־מולדתו.
גולה מרצונו הטוב, כה ידוד עד סוף ימיו על פני איטליה ושוציה, על פני
צרפת ואנגליה. למען כבוד האדם שבו, למען האפשרות לחשוב כנפשו
ולדבר את אשר עם לבו, הסתלק מחיים ב„מכורה“.

השנה הראשונה להיותו בחוץ־לארץ – היתה שנה נוראה ונשגבה יחד.
סופת־מהפכות, שדוגמתה לא היתה עוד, נישאה בשנת 1848 ועברה על פני כל
אירופה הקונטיננטאלית והשאירה אחריה כעבור שנה־שנתיים רק קובעת לזכר
– בכל אופן כה נראו אז פני־הנדברים לאנשי התקופה ההיא. שנות הריאקציה
היו שנים קשות להרצן, קשות – גם במובן החברתי, גם במובן הפרטי (בשנת 1851
מתו עליו אמו, אשתו ובנו). הוא בא לאירופה, ביחוד לצרפת, כבוא אל מולדתו
הרוחנית; הוא קיוה למצוא כאן גם חירות אמיתית, גם פתרון, „או, לפחות,
נסיון לפתור“ את השאלה הסוציאלית. אכזבות קשות השיגוהו.

בשנות ה־50 אנו מוצאים את הרצן והוא אינו מאמין עוד ב„חירותם“ של
הליבראלים והדמוקראטים. ה„רפובליקה“ – זו המלה הקדושה בתקופת מוסקבה –
איבדה עתה כל ערך בעיניו. העדר החירות הפנימית אצל החברה הבורגנית, פחדה
של זו מפני המחשבה העקבית והנועזה, צרותה הרוחנית והנפשית, השתעבדותה
למשפטים קדומים ולדת של פולחן אלילי, העלאתה את ה„סדר“ הסוציאלי,
כלומר את העבדות הסוציאלית, למדרגת אלוהות, כריעת־הברך לפני הכסף
ושביעת הרצון שבעצלות – כל הדברים האלה שהרצן כלל אותם במלה האחת
„בעל־ביתיות“ – הם־הם האויב האמיתי! ואין זה משנה כלל את עצם הדבר, אם
האויב הוא הדור במדים רפובליקניים או במעיל הצבאי אשר למונארכיה.

הרצן איננו עוד „ליבראל מהפכני“. עתה הוא נהפך לסוציאליסט הבטוח והחזק
באמונתו. אולם הסוציאליזם שלו יש לו אופי מיוחד במינו. כמו שהוא רואה
במעמד הבורגני, ב„איש־המסחר“ לא רק סוג כלכלי, כי אם טיפוס
פסיכולוגי, סמל השאיפה לבצע, סמל הגסות וקטנות המוחין, כן נראה לו
הסוציאליזם, אף הוא, לא רק בצורת תנאי־חיים משובחים יותר, כי אם כהפך
גמור של ה„בעלי־בתיות“ במובן הרוחני, כעין התגברות רוחנית על
ה„בעלי־בתיות“ – שינוי סדר־העולם אינו אלא אמצעי. המטרה האמיתית היא –
יצירת האדם החדש, בריאת חברה חפשית באמת, חברה של אחים החיים בעבודה
משותפת.

שתי סכנות צפויות לתנועה הסוציאליסטית האירופית, האחת היא בהתדלדלות
רוח־התנועה, בהשפעת אדי־הארס של בעל־הביתיות, בזה שהפועל לא ישא
את נפשו להתפתחותו של בן האדם, התפתחות מקיפה, הרמונית וחפשית, כי
אם לחיים שלוים ומוגבלים, לחיים מטומטמים של בורגנים זעירים. הסכנה
השניה צפונה במהפכת־כפיה, במהפכה של המיעוט שאינו מכיר את רוח־העם,
שאינו מתחשב את דעת העם, שרואה בעם רק „בשר המיועד לשחרור“ דוגמת
ה„בשר המיועד לתותחים“ אצל המיליטאריזם.

לכאורה נדמה, כי אין קל מלהגשים את הסוציאליזם על ידי תפיסת השלטון והכרזת
תקופה חדשה על ידי „פקודה“ אחת, כאשר חלם על זה אחד מראשוני הסוציאליסטים
הצרפתיים, באבף, שעליו ידבר הרצן במאמר שלעיל. אולם למעשה לא כן הדבר.
הדרך אל הסוציאליזם היא הרבה יותר ארוכה והרבה יותר קשה… הסוציאליזם
הבא בתור „פקודה“ נפגש בתקלה הגדולה והנוראה ביותר – זו קטנות ההשגה
ורישול־הנפש של האדם דהאידנא. כי רק באדם לבדו – כל מעין האושר והפגעים.
כאן, רק כאן, צריכה להתחולל המהפכה האמיתית – על ידי חירות רוחנית, על
ידי המרת ההכרה הישנה באחרת, על ידי שינוי סדר כל העולם. הדעת, החינוך –
הנה הם שני כלי־הזין החזקים ביותר, אשר ניתנו בידי המהפכנים.

מלכות העבודה, הרי זו המדרגה הנעלה ביותר לעשירות־רוח ולתרבות. מלכות
זאת צריכה להשתמש בכל הערכים התרבותיים אשר צברה האנושיות במשך דורות.
הסדר החדש המתכונן צריך להופיע לא רק בדמות חרב מוחצת, כי אם גם בתור
כוח שומר ומקיים. אוי לעני ברוח, אוי לדל־הנפש שאינו משיג את הרעיון
האמנותי הצפון במהפכה, אוי לזה העומד להפוך את כל אשר נהיה ונאצר בחיים
ולעשותו ל„בית־מלאכה משעמם, שכל יתרונו יהיה כלול בנתינת מחיה, מחיה
בלבד“. לא „כקסרקטין“ יהיה הסוציאליזם, לא „כמעון־חיילים זה שכל דייריו
שבעים ורק אין להם רשות להרהר את הרהוריהם בלתי אם לפי פקודה מגבוה,
באשר החירות הרוחנית נחנקת שם ביד האלמות השלטת“, – כי אם כהתפתחות
רבת צדדים ורבת גונים של בן־האדם.

אחרי שנת ה־48 איבד הרצן את האמונה באירופה. אז שב להאמין ברוסיה.
בתקופת שבתו בחוץ־לארץ הוא מתמלא אמונה, כי רוסיה אשר לא נוגעה ולא
הורעלה בהשפעת בעל־הביתיות, דוקא היא תמצא דרך ישרה לצדק הסוציאלי,
הודות לצורה הכלכלית המיוחדת לה, הודות לבעלות־האדמה לפי העדות.
ברוסיה אשר לא באה בעבותות של ירושה היסטורית כבדה ומגוחכת, בעם
הרוסי, זה שרגשותיו הסוציאליים והמוסריים „תופסים בכל את המרובה“, –
ראה הרצן את ההפך הגמור לאירופה הפחדנית, המזדקנת, הפוסחת על
הסעיפים. באמונתו זו בעתידות המיוחדות הצפויות לרוסיה, הופיע הרצן
כמייסד של בית־מדרש אשר מצא אחר כך את המשכו בתנועה העממית ואת מוריו
בלאברוב ובמיכאילובסקי. ואולם, האהבה לרוסיה, האהבה לאשר־לו, לא העירה
בלב הרצן שנאה או בוז אל כל השייך לזר; להיפך, דוקא אהבה זו לימדה אותו
להוקיר את כל הערך הכביר אשר למלחמת השחרור הלאומי. עד כמה היה רחוק מרגש
לאומי השקוע אך בשלו, הוכיח הרצן בשנת 1863. אז, בעת המרד הפולני ואחר
כך, עד שדוכא המרד על־ידי צבאות המלך מתוך שפיכת דמים מרובים, היה הוא
אחד מאנשי רוסיה המעטים שהעמידו עצמם בגלוי, ובלי לב ולב, לצדה של פולין.

מראשית ימיו בחוץ־לארץ היה הרצן קרוב לאנשים הבולטים ביותר בתנועת השחרור
האירופית באותתו זמן. פרודון, מאדציני, גאריבאלדי, קושוט,
לדרו־רולן, לואי בלאן, כל אלה היו חבריו. הוא ידע מקרוב את הוגו ואת
מארכס. זמן־מה השתתף גם באינטרנאציונאל הראשון. ואולם את ראש־מעשהו
הקדיש למפעל הרוסי. בשנת 1853 פתח בלונדון – גם בזה היה מעשהו
מעשה־ראשון – את בית־הדפוס הרוסי הראשון בחוץ־לארץ, הנועד למלה החפשית.
החל משנת 1855 הוא מוציא עתון חשאי בשם „הכוכב הצפוני“ והחל משנת 1857
הוציא את ה„פעמון“. בתקופה זו עצמה מאד השפעתו על חוגי העסקנות
הרוסית והיתה גדולה לאין חקר מכל השפעה אחרת שהיא. בספירות שמסביב לחצר
המלך מפחדים מפני דבריו; מאמריו מחנכים אותו הדור, אשר כעבור עשר־עשרים
שנה „יקום וילך אל העם“ ואחרי זה גם לגרדום. הידיעות אשר היו ברשותו היו
עשירי־תוכן ורבי־גונים. קשריו היו רבים ורחבים והקיפו את כל שדרות הציבור
– החל מאיש־הפקידות החשוב ועד לאכר. ב„פאמון“ מתגלה גם כשרונו
הספרותי בכל עוזו והדרו. הרצן לא היה איש־המדע או פילוסוף, בלטריסט
או עתנואי. הוא אצר בכשרונו את כל אלה. בהיותו מחונן מאד מטבעו, חי וער,
בעל עין מסתכלת – הוא יצר ז’אנר ספרותי מיוחד משלו, אותו ז’אנר, אשר
איש לא העז אפילו לחקותו, גם לאחר מותו. לשונו חדורה רטט עצבני, היא
חריפה, מבריקה, מלאה דמויות והשואות ולעתים גם איננה על טהרת הסגנון:
זו היא לשון הדיבור החי והפשוט, זו היא שיחה עם הקורא, הזרועה פה ושם
זכרונות, מראי־מקומות, דיאלוגים. ספריו הטובים ביותר „מעבר משם“,
„מקורותי והרהורי“ הם קרובים ברוחם יותר לספרי־יומנים, מאשר ליצירות
ספרותיות.

בתקופה זו היתה מטרתו היסודית של הרצן לשחרר את האכרים מעול השעבוד.
בהיותו שוה־נפש לגמרי, או כמעט לגמרי, לצורה הפוליטית, הוא לא אצל כל
ערך למקור־השחרור. יבוא מכל מקום שיבוא ובלבד שתמהר לכלות מן הארץ זו
חרפת החיים הרוסיים. מכאן גם יחסו הנוח כמעט לאלכסנדר השני ומכאן גם
ראשית לקרע שנתהוה בינו ובין הדור הצעיר השמאלי יותר, שבראשו עמד בעת
ההיא צ’רנישבסקי. עמדתו של הרצן בשאלה הפולנית, תמיכתו המלאה והשלמה, תמיכת
עסקן חשוב ובר־סמכא, בפולין המהפכנית, הביאה לידי התקררות־יחסים גמורה
בינו ובין הליבראליזם הרוסי. במחצית השניה של שנות הששים, לאחר שחלומו
על שחרור האכרים נתגשם ושאלות חדשות צפו ועלו על הפרק – החל ה„פעמון“
לאבד את ערכו. עוד זמן־מה וקולו, „אשר קרא אל כל אשר נשמת־חיים בו“,
נשתתק לגמרי.

הרצן מת בפאריס בשנת 1870 בבדידות גמורה כמעט. יצירותיו (יוצא מכלל זה
סיפורו „במי האשם?"), אשר נדפסו בחתימת השם הבדוי „איסכנדר“, היו
אסורות ברוסיה שנים רבות והופיעו בפעם הראשונה באופן לגאלי רק בשנת
1905, אף אז בהשמטות הצנזורה. אוסף מלא של כתביו יצא ברוסיה רק לאחר
המהפכה האחרונה. אבל החרם שהוטל על כתביו לא הפריע כלל וכלל להפצתם. הם
היו נדפסים בחוץ־לארץ והיו מובאים בהסתר לרוסיה. במשך יובל שנים חינכו
ספרים אלה והעניקו כוחות רוחניים לדורות אחדים של רוסיה המהפכנית והסוציאליסטית.



בשולי החוברת „רוברט אוון“ לאלכסנדר הרצן, הוצ' „ברזלי“ ת“א, תרפ”ה






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18151