


	
	פרוגרמת לינץ
	



א. דמוקרטיה או דיקטאטורה

ועידת הסוציאליסטים האוסטרים שהיתה בלינץ, מ־30 באוקטובר עד 3 בנובמבר
1926, בהשתתפות ארבע מאות ועשרים ציר, שדיברו בשם שש מאות אלף פועלים
מאורגנים, יש לה חשיבות מיוחדת לא רק בתולדות הסוציאליזם האוסטרי, אלא
בתולדות הסוציאליזם האירופי והבין־לאומי בכלל. הפועלים הסוציאליסטים
האוסטריים מזוינים בנסיון פעולה מיוחד במינו, שאולי אין דומה לו בשום
חלק אחר בתנועה הבין־לאומית. הם עברו דרך ממדינה גדולה, רבת־אומות,
מדינה קלריקאלית ועשירה בשיירי פאודאליות, למדינה קטנה ודמוקראטית. את
המעבר הזה עברו לא רק בדרך המהפכה הלאומית והפוליטית אשר גם צדדים
סוציאליים לה ובמשך שמונה שנות עבודה בלתי פוסקת בשטחים שונים של הפעולה
והיצירה המעמדית. הם למדו בעינים פקוחות – מהמהפכות שהתקיימו בתקופה
האחרונה באירופה. במשך הרבה שנים לא רצו לתפוש עמדה מסוימת במלחמת הדעות
והשיטות המציינות את התפתחות תנועת הפועלים בשנים האחרונות. אם הם עשו
זאת עתה, בועידתם האחרונה בלינץ, הרי עשו זאת מתוך הכרה ברורה ועמוקה,
מתוך שיקול דעת ורגש האחריות לפני מעמד הפועלים באוסטריה, לפני אוסטריה
כולה ולפני התנועה הבין־לאומית אשר לה הם עובדים. מועידת לינץ יצאה
הפרוגראמה החדשה של המפלגה הסוציאליסטית האוסטרית ואפשר להגיד,
שהפרוגראמה הזאת קובעת במידה מרובה את העמדות הפרינציפיוניות של
הסוציאליזם האירופי כולו, ויתכן, של הסוציאליזם של ימינו, ובפעולתה יהא
לתכנית לינץ תפקיד שאינו נופל בערכו מהתפקיד שהיה פעם לתכנית המפורסמת של
ארפורט, אשר כל הסוציאליזם האירופי, ביחוד הקונטיננטאלי, עמד תחת
השפעתה.

העמדות החדשות של פרוגראמת לינץ נקבעו כבר באותה הצעת התכנית שפירסמה
ועדת התכנית לפני איזה חדשים. אז, בזמן הפרסום, עוררו אי־אלה מקומות ההצעה
ויכוח נמרץ בקרב המפלגה גופה וגם בקרב הסוציאליסטים של ארצות אחרות. למי
שהוא נראו המקומות הללו כויתור על מושגים ותיאוריות, אשר בהם חי
הסוציאליזם האירופי כיובל שנים. על הצעת התכנית הגן בועידת לינץ בכוח רב
אוטו בויאר1. כתוצאה מן הויכוח הוכנסו להצעה אי אלה שינויים, אולם
אלה נוגעים בנוסח בלבד. הרוח של התכנית שנתקבלה היא אותה הרוח אשר בה נכתבה
ההצעה.

המצב אשר בו נמצא הסוציאליזם האוסטרי אפשר לציינו בשם „על סף השלטון“. אין
ארץ באירופה אשר מעמד הפועלים היה בה כה מאורגן וכה מאוחד כארץ אוסטריה.
אין המפלגה יודעת כל פירודים. זרם קומוניסטי אינו קיים למעשה. לזרמים
בלתי קומוניסטיים ובלתי סוציאליסטיים אין השפעה על הפועלים. האגודות
המקצועיות והצרכניות עובדות בהסכם גמור עם המפלגה הסוציאליסטית ואפשר להגיד
כי כל מעמד הפועלים מצא את ביטויו הפוליטי במפלגה. אין לחשוב איפוא על
תגבורת מספרית של המפלגה בעקב פעולה בקרב הפועלים – במחנה זה דללו
האפשרויות. במספרי הבחירות מתבטא המצב בזה, שהמפלגה הסוציאליסטית קיבלה
מיליון ושלוש מאות קולות (ששים ותשעה מאנדאטים), בעוד שכל המפלגות
הבורגניות יחד קיבלו תשעים וששה מאנדאטים. לפני המפלגה עומדת איפוא השאלה
מה יהיה מחר? מה לעשות כדי שרצון ההגשמה יקבל את אפשרות ההתגשמות בקנה
מידה ממלכתי? יען כי – וזה ברור לפועלים האוסטרים – ארצם נמצאת במצב כלכלי
ובין־לאומי כזה, שאין תקוה להגדלת מספר הפועלים, להגברת התעשיה האוסטרית.
להפך, מזמן חורבן המונארכיה האוסטרית־הונגרית הולכת התעשיה האוסטרית,
ביחוד הוינאית, ופוחתת. היא היתה מכוונת למדינה גדולה והנה לפניה ארץ קטנה
בת ששה־שבעה מיליוני תושבים. אוסטריה היא ארץ של פועלים ואולם גם של
בורגנות זעירה ושל אכרות זעירה וכזאת היא תישאר – יתר על כן: הקו
הבורגני הזעיר שלה עתיד להתגבר. ולסוציאליסטים שבאוסטריה, אם הם בכל
זאת רוצים בהתגשמות הסוציאליזם בארצם, למרות שהתיאוריה על ההנחות הכלכליות
להתגשמות הסוציאליזם מתנגדת לכך, הרי שאין להם אלא שתי דרכים – או לותר
על שלושים המנדטים החסרים להם, כדי להגיע לשלטון, או לחפש את שלושים
המנדטים ההלו בשטחים אחרים מחוץ למעמד הפועלים. הדרך הראשונה – שמה
מהפכה ודיקטאטורה של הפרולטאריון, הדרך השניה שמה שינוי הסוציאליזם
לתנועה העממית אשר מעמד הפועלים עומד במרכזה ומנהל אותה, ותפיסת השלטון
באמצעות הדמוקראטיה. הפרובלמה הועמדה בועידת לינץ בבהירות גמורה וגם
התשובה ניתנה באותה הבהירות. ולא הועיל הנסיון של ה„שמרנים“ המדקדקים בכל
מלה הכתובה בתורה (עם מאכס אדלר בראשם) אשר רצו להוכיח שהמושג
„דיקטאטורה של הפרולטאריון“ של מארכס הנו אותו המושג „דמוקראטיה“
שלנו. לסוציאליסטים האוסטריים היה העוז לבלי לחפש מקלט במשחק המלים
המטשטש לרוב את המושגים, ויש לחשוב שהנסיון הרוסי – הנסיון של הדיקטאטורה
הטהורה – על כל תוצאותיו ועל כל ויתוריו, הוא הוא אשר נתן לסוציאליזם
האוסטרי את העוז הזה לצאת נגד המושגים המקובלים והקלים ששלטו
בסוציאליזם האירופי זמן רב כל כך.

הסוציאליסטים האוסטרים קיבלו את הדרך השניה, דרך של דמוקראטיה, של „כיבוש
הלבבות“ בשדרות הרחבות של העם העובד. התפקיד ההיסטורי של תנועת הפועלים
איננו רק ארגון הפועל התעשיתי בלבד ואף לא ארגון הפועל התעשיתי והפועל
החקלאי ועובד הרוח בלבד, אלא המלחמה בעד כל אלה אשר ההון הפינאנסי והתעשיתי
מנצל אותם ועושה חייהם לחיי שפלות ועוני. כל האכרים העובדים, כל
האינטלקטואליים העובדים, כל ה„בורגנים הזעירים“ העובדים בלי לנצל אחרים
הנם בני־ברית טבעיים וחברתיים של מעמד הפועלים. תנועת הפועלים צריכה
לשמור על האופי הסוציאליסטי שלה ואולם אינה יכולה להתנהג לגבי בני־ברית
אלה כלעובדים ממדרגה שניה – הם שותפים לאותה המלחמה. אם ידע הסוציאליזם
לרתק אליו את כל העובדים של האומה אין לו צורך במהפכה ובשום דיקטאטורה.
ואם הוא לא ידע לכבוש את רוב האומה אין כל תועלת בדיקטאטורה ובאלמות, יען
כי פירושה של דיקטאטורה הוא מלחמת אזרחים, מלחמה חיצונית, רעב, עוני,
וסופה ההכרחי של הדיקטאטורה הוא ויתור לכוחות אשר נגדם היא נוצרה. האוחז
בעריצות נשאר, בעל כרחו, שבוי בידי העריצות, ואין לו ברירה אחרת מאשר
להשתמש בכוח הפיסי, לא רק לגבי אויבי מעמד הפועלים אלא גם לגבי המעמד
עצמו. דיקטאטורה פירושה דיכוי כל המפלגות וכל הזרמים גם בקרב הפועלים
עצמם. דיכוי חופש הדעות, דיכוי של כל האיניציאטיבה היוצרת גם בקרב
הפועלים ואפילו בקרב המפלגה אשר ידיה מחזיקות בשלטון הדיקטאטורה.
דיקטאטורה פירושה – שלילת הסוציאליזם ומשום כך קרא פרידריך אדלר
לדיקטאטורה של הפרוליטאריון „אידיאולוגיה פאשיסטית בעצם“.

הסוציאליזם יגיע לשלטונו בדרך המלחמה הרוחנית ובדרך יצירת הברית בין
הפועלים וכל העובדים, המנוצלים, הסובלים מהמשטר הקיים. וכשיגיע לשלטון
ישתמש בו לא כדי לעשות את השליטים כיום למדוכאים של מחר. יען כי
הדמוקראטיה פירושה לא רק שלטון של הרוב אשר יש לו, כביכול, הרשות לסתום
את הפה למיעוט, אלא פירושה „חופש המלחמה הרוחנית“. וכמו שהסוציאליסטים –
המיעוט של היום – דורשים בכל תוקף את האפשרות השלמה להשפיע על העם, כך
ישארו נאמנים ליסוד הדמוקראטי הזה גם כשהשלטון ימצא בידיהם ויבטיחו את כל
החופש הדרוש למיעוט של אז. אף אחד מעיקרי החופש האזרחי לא יפול חלל
במדינה הסוציאליסטית.

במלחמה העזה בעד חופש הדעות וחופש היצירה נגד העריצות והדיקטאטורה היה
בועידת לינץ קו אחד – לא מעשי ולא פרינציפיוני אלא סתם אנושי, ודוקא
משום כך כדאי להבליט אותו. בימינו אנו, בימים האכזריים האלה, כשהעולם
התרבותי התרגל למלחמה חיצונית ולמלחמה פנימית של שפיכת דם מימין ומשמאל,
כשהמשפטים המקובלים „כך הוא הצו ההיסטורי“, „כשחוטבים עצים ניתזים
קיסמים“, „בכפפות משי אין עורכים מהפכות“ שגורים בפי כל, כדאי לציין
שבועידת הסוציאליסטים האוסטריים יצאו מנהיגיהם בתוקף נגד ה„רומאנטיקים
השוטים“, שאינם חשים באחריות המוטלת עליהם לחיי דור שלם, שבשבילם אין כל
ערך וכל חן ויפעה לשלטון הפועלים אם אין הוא נתפס על־ידי מלחמת אזרחים
ושפיכת דם. כאן היתה דאגה אנושית מאד לחיי בן־אדם, והיתה הדאגה לגורל של
הנוער הגדל באתמוספרה של העריצות הקיימת והעריצות העתידה לבוא. הזהירו
בועידה על הקלות אשר בה מדברים באזני נוער על המהפכה המזוינת ועל
פולחן העריצות שהם גדלים לאורה.

האם נעשתה המפלגה הסוציאליסטית האוסטרית למפלגה דמוקראטית סתם? בודאי
ובודאי לא. הסוציאליסטים האוסטרים יודעים היטב גם עתה – והם אמרו זאת
בפירוש בפרוגראמה שלהם – שדמוקראטיה הנה רק צורת השלטון ואין היא תכנו.
בדרך הדמוקראטיה בלבד – בלי ארגון הפועלים והגברה מתמדת של הארגון הזה,
בלי מלחמה תמידית, בלי שאיפה לשלטון לשם השינויים הסוציאליים העמוקים של
החברה הנוכחית – אין אפשרות לבטל את המעמדות ולהגשים את הסוציאליזם.
להשליות של הדמוקראטיה הבורגנית אין כל מקום בקרב הסוציאליסטים וחוץ מזה
יש שמעמד הפועלים רשאי ומחויב לותר על הדמוקראטיה. והמקרה הזה יתרחש
כאשר הפועלים יעשו את כל אשר היה בכוחם וביכלתם לשמור על הדמוקראטיה
ויגיעו לשלטון בדרך הדמוקראטית, ואולם הצד שכנגד לא ישלים עם המצב והזה
ומחוסר־און בשטח הדמוקראטי, בהכרה שאין לב העם אתו, הוא יאחז באמצעים
מהפכניים ויהרוס את הדמוקראטיה. אפשרות כזאת צריכה להיות תמיד לפני עיני
הפועלים ועליהם להתכונן לקראתה, עליהם לארגן כבר עתה, בתקופת
ההתכשרות לשלטון – את ההגנה על שלטונם, עליהם לארגן כוח עצמי שלהם
ועליהם להשפיע על הכוח המגן כיום על השלטון הבורגני – על המשטרה ועל
הצבא. במקרה של קונטר־רבולוציה פאשיסטית או מונארכיסטית, במקרה
שהבורגנות תקרא לעזרת כוחות מן החוץ להתערב בענינים הפנימיים של המדינה
הסוציאליסטית – אין לשלטון הסוציאליסטי דרך אחרת מאשר הגנה נמרצת בכוח על
כיבושיו, שזוהי בעת ובעונה אחת גם ההגנה על הדמוקראטיה. בהרצאתו
הראשונה בתחילת הועידה, אמר בויאר: אנו דמוקראטיים עד כמה שזה
ביכלתנו. אנו בעד הדיקטאטורה כשאנו אנוסים לכך, ובמידה שאנו אנוסים
לכך. ובהרצאתו האחרונה, אחרי כל הויכוחים, עם פרוגראמה דפניטיבית ביד,
אמר: „בבהירות גמורה בלי דו־פרצופיות כל שהיא, אומרת הפרוגראמה שלנו:
עד כמה שהדבר תלוי בנו, רוצים אנו ללכת במלחמתנו בעד השלטון המדיני בדרך
הדמוקראטיה, רוצים אנו להשתמש בשלטון המדיני באמצעי הדמוקראטיה. הרעיון
של השתמשות בכוח פיסי לשם הגנה בלבד, גם בשעת תפיסת השלטון וגם בשעת
ההשתמשות בו – מצא את כולנו מאוחדים“.

במלחמה המתנהלת בקרב הסוציאליסטים זה עשרות בשנים, בתחילה בשטח המחשבה
בלבד, ובשנים האחרונות גם בשטח הפעולה, במלחמה אשר אין יותר לסוציאליסט
שום אפשרות ושום רשות להימנע מלתפוש עמדה ברורה ומסוימת – בעד
העריצות או נגדה, בעד הדיקטאטורה או נגדה, בעד הדמוקראטיה או נגדה –
ענתה המפגה האוסטרית „בבהירות גמורה ובלי דו־פרצופיות“: עד כמה שהדבר
תלוי בסוציאליסטים הם נגד העריצות ובעד הדמוקראטיה.





ב. היחס לדת

קביעת הדרך לשלטון העבודה ואמצעי האחיזה בשלטון הזה היתה הפרובלמה
העיקרית שעמדה לפני הסוציאליסטים האוסטרים כשהניחו את הפרוגראמה החדשה
שלהם בלינץ, ואולם היא לא היתה, כמובן, הפרובלמה היחידה. המפלגה
התאמצה לתת תשובה לכל השאלות אשר בהן נתקל הסוציאליזם האוסטרי בעבודתו
יום־יום. ובין השאלות הללו ישנן כאלה אשר עד עתה לא היה הסוציאליזם עוסק
בהן כלל, או שהיה עוסק בהן באופן ארעי ועל הרוב שטחי ומקובל. בעצם, גם
הצורך הזה שהרגישו החברים האוסטרים לחפש הפעם לשאלות כאלה תשובה יסודית
יותר – נובע אף הוא מאותו פרוצס של גידול והתקרבות „לסף השלטון“ – שדרש
מהם לתפוס עמדה ברורה בשאלת „בני־הברית“ ושאלת הדמוקראטיה. קל מאוד היה
לפני עשרים־שלושים שנה להגיד: בשאלות אלה אנו עוסקים, יטרידו נא אחרים את
עצמם בפתרונן – כיום הזה, כשהסוציאליסטים מתכוננים לנהל את כל עניני
המדינה, הפנימיים והחיצוניים – אין כבר לסוציאליסטים האפשרות להסתלק מהן.

הנה, למשל, ענין הדת. לפנים היו סוציאליסטים עונים על שאלה זו בפשטות
וכמעט בתמימות: הכהן הוא שהמציא את האלהים, „הדת היא אופיום לעם“. ועל
הסוציאליסטים להלחם נגד הדת ונגד הכנסיה. מאז תפשו סוציאליסטים את העמדה
הפשוטה הזאת עברו עשרות בשנים ובמשך הזמן הזה קרו אי אלו דברים. מדעי
הדת התקדמו. תולדות התהוות הדת והתפתחותה נתבררו יותר ולהגיד עתה, כמו
שהגיד בשעתו וולטר: „אלהים הוא המצאת הכהן“ קצת קשה. המחשבה האנושית, אחרי
שהשתחררה מהדוגמתיות של הכנסיה, השתחררה גם מהדוגמתיות של אפיקורסיות
ולמדה להתיחס לשאלות הדת ביתר אובייקטיביות וגם ביתר הבנה. ומצד אחר
גדל המחנה הסוציאליסטי ואליו נכנסו רבבות אנשים אשר הנם סוציאליסטים ישרים
ונאמנים ואולם על דתיותם אין הם רוצים לותר וגם אינם מבינים למה להם
לותר עליה. ומצד שלישי – והצד הזה הוא תכסיסי יותר – המחנה הסוציאליסטי
שואף לגידול יתר ויחסו לדת הוא שמרחיק המוני פועלים מתנועתו ומסגירו לידי אויבי הפועלים.

קבוצה קטנה בערך של אנשים ראתה חובה לעצמה לדרוש מאת הועידה מלחמה בדת ללא
ויתורים ופשרות; כוהני הדת הם בני ברית טבעיים לשליטי ההון ואין להפיל את
שלטון ההון מבלי להפיל את הכוהן ואת הדת. אוטו בויאר ואתו מרבית
הצירים הגידו בערך כך: בקביעת יחסינו לדת אנחנו יכולים לבחור באחת משתי
הדרכים: או להגיד שהדת והכנסיה הנם בעצם שני דברים נבדלים, והמעמד השולט
הוא שהיה מעונין בכך לאחד אותם יחד ולקשרם זה בזה. אנחנו הסוציאליסטים
מבדילים בין זיווג מלאכותי זה, משאירים את דבר הדת לשיקול דעתו
ולמצפונו של כל חבר, ומלחמתנו מכוונה אך ורק לכנסיה, באשר הנה מכשיר
בידי המנצלים והשליטים; הדרך השניה היא דרך המלחמה בדת ובכנסיה גם יחד.
הוא, בויאר, ממליץ על הדרך הראשונה. היא נראית לו נכונה יותר, צודקת
יותר ומתאימה יותר לדרישותיה של תנועת הפועלים. והיה בועידה עוד זרם
שלישי אשר גם עמדתו של בויאר לא היתה לו לרצון. בשם הזרם הזה דיבר ביחוד
אלנבוגן. הוא דרש מאת הסוציאליסטים לא פתרון תכסיסי, כי אם גילוי יחס
אמתי, פנימי, לגבי הדת. ואם אין ליצור יחס זה על פי החלטת ועידה וסעיפי
פרוגראמה, הרי על כל פנים על הסוציאליסטים לשמור את יחסם המקובל עד
עכשיו. אם יש להלחם בקנאי הדת, הרי יש להלחם גם בקנאי הכפירה. „ומי שאומר
שאי אפשר להיות סוציאליסט טוב מבלי להיות כופר, הרי הוא מתנקש במצפון
החפשי של האדם, כמי שאומר שאי אפשר להיות איש הגון מבלי להיות אדוק“.

הניסוח האחרון בשאלת הדת נתקבל ברוח השקפותיו של בויאר. הנוסח קובע את
ההפרדה בין מדינה וכנסיה, נותן חופש גמור לכל קבוצה לחיות על פי עיקרי
דתה וללא כל ויכוח נקבעה ההלכה: „הסוציאליזם מאחד את כל הסוציאליסטים
ללא הבדל כל השקפות דתיות“ – כל זה נתקבל פה אחד. נפלגו הדעות על דבר
הפיסקה: „הדת הנה ענין פרטי של כל אחד“. פיסקה זו נתקבלה נגד דעת הלוחמים
בדת. ולא עוד, אלא הפרוגראמה הכריזה גם בפירוש, כניסוחו של בויאר:
„אין הסוציאליזם לוחם נגד הדת ונגד ההשקפות והרגשות של כל אחד ואחד, אלא
הוא לוחם נגד הכנסיות והחברות והדתיות, באשר הן משתמשות בכוחן נגד מלחמת
השחרור של מעמד הפועלים ובעד חיזוקו של שלטון הבורגנות“.





ג. היחס לחבר הלאומים

השאלה השניה אשר בה דנה הועידה וקיבלה החלטה מסוימה היא היחס לחבר
הלאומים. מצד האמת אין בפרינציפים שנקבעו בלינץ דבר מה חדש בשביל
הסוציאליזם הבין־לאומי. לא פעם, היתה כבר ההזדמנות למפלגות סוציאליסטיות
לטפל בשאלה זו. ואולם בלינץ נעשה הדבר בבהירות רבה. המטרה הסופית של
הסוציאליזם הבין־לאומי הנה „הפדראציה הבין־לאומית של החברות הלאומיות
הסוציאליסטיות“, וחבר הלאומים, בצורתו הנוכחית, הנו דרך ארוכה מאד ובלתי
ישרה למטרה זאת; יתכן מאוד, שאין הוא מוביל כלל למטרה ההיא. ואולם אין זאת
עדיין סיבה מספקת, כדי לזלזל בו או להחרים אותו. הסוציאליסטים מתייחסים
לחבר הלאומים כאשר הם התייחסו לפרלמנטים הבנויים על הפריבילגיות. הם לא
דרשו לבטל את הצורה הפרלמנטרית בכלל, הם לא החרימו את הבחירות. הם
התאמצו רק להיכנס גם לפרלמנטים המזויפים, כדי להלחם בעד הדמוקראטיה
הפרלמנטרית. ואותו התכסיס אשר בו אוחזים הסוציאליסטים בארצם, באותו התכסיס
עליהם לאחוז על הבימה הבין־לאומית, לגבי פרלמנט־הפריבילגיות של ג’נבה.
וזאת ההחלטה שקיבלה לינץ בשאלת חבר הלאומים:

„המפלגה הסוציאליסטית לוחמת נגד המדינות הקאפיטאליסטיות והאימפריאליסטיות
העושות את חבר הלאומים למכשיר ההגנה של משטר הקאפיטאליזם ועל שיטת־המדינות
שנוצרה על־ידי החוזים של 1919. היא רואה את תעודת תנועת־הפועלים
הבין־לאומית להשליט את השפעתה על חבר הלאומים, ללחום בעד כניסת כל העמים
לתוכו, להכניס דמוקראטיזאציה בסידורו וביחד עם תפיסת השלטון במדינות
שונות, לרכוש את השלטון בחבר הלאומים ולעשותו על־ידי כך לשומר האמתי של
השלום ושל חופש העמים בעולם“.





ד. המעבר לסוציאליזם

תשומת לב רבה הקדישה ועידת לינץ לפרובלמות של המהפכה הסוציאלית ושל
המעבר מן המשטר הקאפיטאליסטי למשטר הסוציאליסטי. חוץ מכל הנסיונות – של
פעולה ושל מחשבה – של הרבה עשרות בשנים אשר עברו מיום שהציגה התנועה
הסוציאליסטית את סיסמתה על „המהפכה הסוציאלית“, היו ביחוד שתי הופעות
סוציאליות אשר הכריחו היום את המפלגה האוסטרית לשנות את הנוסח המסורתי
ובמקום „מהפכה סוציאלית“ לגרוס ביתר דיוק: „מעבר מן המשטר הקאפיטאליסטי
למשטר הסוציאליסטי“. ושתי ההופעות הללו, אחת מהן היא גרנדיוזית בת ערך
עולמי, הרי היא המהפכה הרוסית, והשניה היא צנועה יותר ומקומית יותר ואין
להשוות אותה בשום פנים עם מהפכת אוקטובר, העיריה הסוציאליסטית בוינא;
אבל ערכה המקומי גם הוא לא קטן.

אין להשוות את הנסיון הרוסי עם הנסיון הוינאי, ואין להעמיד בשום פנים את
זה על יד זה. ואולם שני הנסיונות יחד, בצרוף הנסיון המהפכני של השנים
האחרונות, מאפשרים ומכריחים לבקר ולבחון מחדש את המושג „מהפכה
סוציאלית“. ועידת לינץ עשתה זאת ובאה לתוצאות האלה. לעולם לא יתפוס המשטר
הסוציאליסטי בבת אחת את מקומו של המשטר הקאפיטאליסטי. תקופת המעבר תימשך
דורות. והדבר לא ישתנה אם תיעשה המהפכה בזרוע או על־ידי בחירות והצבעה.
מתקופת המעבר אין להמנע. הפרוצס הסוציאלי והכלכלי איננו תלוי בצורות
הפוליטיות אשר בהן משתמש מעמד הפועלים כדי לתפוס את השלטון. ובתקופה
הזאת ינצח הסוציאליזם רק בתנאי אחד: אם הנסיון עצמו יראה שהמשק העומד
ברשות הכלל מוציא את התוצרת שלו באופן טוב יותר וזול יותר ויוצר לפועליו
מצב רוחני וחמרי טוב יותר מאשר המשק הפרטי. ואם לא יתמלא התנאי הזה, אז
אין כוח שיכול למנוע בעד כניסת ההון הפרטי למשק הרוסי ובעד שיבת
הבורגנות לשלוט במשק הוינאי, אין כוח שיכול למנוע בעד זה שהאכרים הרוסים
לא יחלקו ביניהם את אדמת הקולקטיבים הכפריים שלהם.

מכאן מסקנה: המעבר לסוציאליזם הנהו „תפקיד חינוכי גדול, תפקיד תרבותי
ומוסרי“. או בלשון בויאר: „אנו צריכים להגיד למעמד הפועלים, להגיד
בבהירות מאכסימאלית ובלי דו־פרצופיות כל שהיא, שנצחונו תלוי לא רק בזה
שהוא – המעמד הזה – כובש את השלטון, אלא גם בזה שהוא מפתח בו תכונות
אינטלקטואליות ומוסריות אשר בלעדיהן לא יתכן בנין הסוציאליזם“. או, כמו
שאומרת הפרוגראמה: „ביטול שלטון ההון על היצור יתכן רק בתנאי שהיצור
עצמו לא יהיה בסכנה“. בימי המעבר לסוציאליזם מתכונן מעמד הפועלים על־ידי
לימוד והסתגלות לנהל את המשק ולנצל את כל האפשרויות שישנן בתוך החברה
הקיימת, כדי ליצור את המשק שלו, את המשק העצמי, את המשק העומד ברשות
הכלל, ועליו להשתדל כי המשק העצמי הזה יעמוד בהתחרות כלכלית את המשק
הפרטי. ובדרך זאת – משק אחרי משק, מקצוע אחרי מקצוע „במשך דורות“, יתפשט
כוחו של הפועל בתוך החברה הקיימת עד בוא הרגע וכל החברה כולה תהא חברה
סוציאליסטית.

כך, בדרכים אחרות וממקורות שונים, באה בימים האלה המחשבה והפעולה
הסוציאליסטית, להלכה ולמעשה, וגם הפעולה הקומוניסטית בכלל – אם לא
להלכה, אזי על כל פנים למעשה – לאותה השיטה אשר בה התחיל הפועל העברי
בארץ־ישראל, בפינתו הצנועה, לפני הרבה שנים, ואשר הרבה מהסוציאליסטים
והמרכסיסטים „הכשרים“ בבית ובחוץ שמו אותה ללעג ולקלס – השיטה של יצירת
התא הקולקטיבי בתוך החברה הקאפיטאליסטית והפאודאלית.

בהגשמת השיטה הזאת נתקל הפועל האוסטרי בהרבה מאותם הקשיים שבהם נתקל הפועל
הארץ־ישראלי יום־יום. מן הקשיים הללו הובלט בועידה ביחוד ענין היחסים בין
מנהלי המשק העצמי ובין העובדים בו, וענין היחסים שבין עובדי המשק ובין מעמד
הפועלים כולו. בועידה פוליטית לא היה מקום לדון על הצד הכלכלי של המשקים
העצמאים, אולם השאלות הכרוכות בצד הטכני־סוציאלי הובלטו למדי. הפועלים
צריכים עדיין ללמוד את הנהלת המשק ומשום כך הם מוכרחים לפעמים לחפש את
כוחות ההנהלה מחוץ למחנה ובמצב כזה ישנן לעתים קרובות תוצאות בלתי רצויות
ביחסי המנהלים והעובדים. ומאידך גיסא – יקרה ולו גם לעתים לא קרובות כלל –
שבמשך הזמן שוכחים עובדי המשק, כי עובדים הם במשק השייך לכלל פועלים,
ועליהם להתנהג באופן אחר לגמרי מאשר נוהגים הפועלים במשק פרטי, אשר אין
למעמד כולו, בתור שכזה, עסק בו. קרו בוינא מקרים של סכסוכים בין עובדי
המשק ובאי כוח המעמד כולו. רוסיה המועצתית מצאה לסכסוכים האלה פתרון
בקלות יתירה: אסורים סכסוכים, אסורות שביתות במשק הממלכתי! והפתרון הזה
הנהו בעצם אותו הפתרון אשר אחזו בו הרבה ממשלות בורגניות האוסרות את
השביתות במשקן הם. הועידה הסוציאליסטית לא יכלה לקבל אותו, למרות קלותו,
והצטרכה ללכת בדרך קשה יותר וארוכה יותר, שאינה רואה את חבר העובדים במשקים
העצמיים כחיל קסרקטין. היא הדגישה ש„סכסוך במשק עצמי הנהו סכסוך בין
מעמד הפועלים כולו ובין קבוצת פועלים“. ואולם את פתרון הפרובלמה יש
לחפש ב„התפתחות של דמוקראטיה במשק, ובחינוך המנהלים והעובדים
לסולידאריות מעמדית ולמחשבה הסוציאליסטית“. מנהלי המשק צריכים להביט על
עבודתם כעל שייכת לכלל המעמד, וחובה עליהם להשתדל בכל כוחם להביא את תוצרת
המשק למאכסימום האפשרי. והעובדים צריכים לדעת „שבעל־הבית“ שלהם הוא הפועל
הסוציאליסטי בתור כלל, ומשום כך יש לישב את הסכסוכים בדרך של בוררות
ואולם אין לשלול מן העובדים הללו את רשותם למלחמתם, וגם לשביתה בכלל.

ועידת לינץ הביטה בעינים פקוחות אל הפרוצס הסוציאלי שבפנים אוסטריה
ושבכל העולם. והיא לא חששה לשנות מה שיש לשנות ולחדש במושגים ובפעולה
הסוציאליסטיים המקובלים. הפרוגראמה שיצאה מהועידה הזאת היא הפרוגראמה
של המפלגה הסוציאליסטית המתכוננת לגשת לבנין החברה הסוציאליסטית בימים
אלה, בדורנו ממש; להתחיל בהגשמת הסוציאליזם ולעשות זאת בכל רגשי האחריות
כלפי העם אשר לו שייך מעמד הפועלים, וכלפי המעמד עצמו.



„דבר“, ט“ו-כ”ב טבת תרפ"ז ‎ (20–27.12.1926)










ראה „קונטרס“, רפ“ג – רפ”ה, תרפ"ח.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18143