


	
	אידיאה וסירוסה
	



המפלגה הקומוניסטית הרוסית חוגגת את יום מלאת עשר שנים לשלטונה בתנאים
פנימיים וחיצוניים קשים למדי. פעולת הכוחות האנטי־קומוניסטים בפנים
רוסיה כאילו התגברה דוקא בזמן האחרון, אם לדון על־פי המשפטים
והעונשין. וחומר הדין אשר השלטון משתמש בו נגד העבריינים אינו מעיד על
יתר־בטיחות אצל השליטים. חמור יותר המצב בפנים המפלגה השולטת עצמה. היא
נמצאת עתה במשבר פנימי אשר לא ידעה כמוהו מיום הוסדה. יוצר המהפכה,
עוזריו הקרובים ביותר של אישיותה המרכזית – של לנין, מנהיגי האינטרנציונל
הקומוניסטי נרדפים עתה על־ידי המפלגה אשר בראשה עמדו בשעת הנצחון ותפיסת
השלטון העליון במדינה. הם הוכרזו לבוגדים ב„מפלגת לנין“, בו בזמן שהם
מאשימים, מתוך עוז ותקיפות, את „יורשי לנין“ בסירוס המהפכה ותוצאותיה.
על־ידי הפולמוס הממושך שבין שני המחנות הללו, פולמוס המלווה ברדיפות,
נתגלתה תמונת המפלגה, כשיסודותיה העיקריים הולכים ומסתרסים. תמונה זו
מעידה עדות נוספת כי התפתחות הענינים ברוסיה, ביחוד ההתפתחות
הכלכלית, הלכה בדרכים אחרות לגמרי מאשר חלמו על כך אותם החיילים – עובדי
העיר והכפר – אשר בכוח פגיונותיהם ניצחה המהפכה האוקטוברית. אף סיסמה
אחת של המהפכה הזאת לא התגשמה ברוסיה הסוביטית: לא שלטון העם ולא שויון
כלכלי, לא סוציאליזצית האדמה ולא סוציאליזצית החרושת והבנקים, לא חופש
אזרחי ולא שלום. הנסיון להגשים את הסיסמאות הללו נכשל, מתוך יסורים שאין
לתארם, בתקופת הקומוניזם הצבאי. בשנים האחרונות ניכרת אמנם ברוסיה תחית
המשק, החרושת מתקרבת למצבה שמלפני המלחמה, האכר הולך ובונה שוב את משקו,
אך הרי כל זה נעשה בעיקר בעזרת הכוחות המתנגדים לאלה אשר עליהם היתה נשענה
המהפכה. וכלפי חוץ – רוסיה המועצתית, כשם שלא ידעה להיות הגורם לצדק
בגמר מלחמת העולם, כך לא ידעה להיות גורם של השלום הבין־לאומי:
הדיפלומאטיה שלה, הצבא שלה, כל האתמוספרה של התכוננות להתפוצצות
הבין־לאומית המזויינת, הנוצרת על ידה, כל אלה פועלים כגורמי מלחמה לא
פחות מאשר תאות השלטון והבצע של המדינות הבורגניות. ההגבירה רוסיה
המועצתית את כוחה של תנועת הפועלים בעולם? לא! יתר על כן: ההסתדרות
הבין־לאומית שנוסדה על־ידי המפלגה הקומוניסטית הרוסית (הקומאינטרן) לא רק
שלא ידעה לההפך למרכזה של תנועת השחרור הבין־לאומית, אלא נעשתה, להיפך,
לגורם של פירוד והתפוררות בתנועת הבין־לאומית. וכשם שאין זה מקרה
שביום חגו מכתים השלטון הקומוניסטי את טרוצקי בשם „בוגד“ כך לא מקרה הוא,
כי אף אחת מן המפלגות הסוציאליסטיות – מפלגות אשר מיליוני פועלים הולכים
לרגלן, אשר עשרות שנים של פעולת שחרור, מאומצת ומסורה, מאחוריהן –לא
ראתה אפשרות לבוא לרוסיה ולהביא את ברכותיה ל„שלטון הפועלים“.

ומצד שני – שלטון זה אשר ימים מספר של קיום ניבאו לו, עומד וקיים עשר
שנים ויש לחשוב שלא בידי הטרוריסטים ממחנה הצאר יעלה להפילו. השלטון הזה
עמד בפני נסיונות קשים מאד – בפני רעב בפנים ושנאה מזויינת בחוץ –
והתגבר על כל המעצורים שעמדו על דרכו. יתר על כן: אם המוני הפועלים
המנוסים במלחמתם מתרחקים מתורת הקומוניזם, מוסקבה האדומה חדלה להיות
להם למופת, מה שהיתה עוד לפני 6–5 שנים, הרי לא חדלה התורה הזאת לשמש מופת
קוסם בעיני הנוער האירופי, ביחוד הנוער האינטלקטואלי היוצא משדרות
הבורגנות הזעירה. ואין לכפור שבקרב העמים הנדכאים, הסובלים מן הלחץ
הפוליטי והסוציאלי של מדינות אימפריאליסטיות, פועל הסמל הסוביטי בקסם
מיוחד.

כאן הסתירה – מצד אחד כשלון ומפלה, מצד שני נצחון וכוח ההשפעה – אשר
ההיסטוריון העתיד לבוא יצטרך לבארה, והוא יטעה אם יחפש את הפתרון
בחולשתו של בן האדם, באדיקות ההמונים, בתאות השלטון או הבצע, בבגידה. כמו
בכל מהפכה כך כל זה היה וישנו למדי במהפכה האוקטוברית ובשלטון הסוביטי.
ואולם לא כאן יש לחפש את הגורמים העיקריים של הסתירה הרוסית.

ביסוד התנועה המהפכנית הרוסית אשר נמשכה כמאה שנים בטרם נפל שלטון הצאר,
היה מונח, יותר מאשר בכל מהפכה אחרת, רעיון הצדק, הצמאון לצדק הסוציאלי
ולצדק הלאומי. מיליוני אכרים – והאדמה בידי בעלי האחוזות, יותר ממאה עמים
– והשלטון בידי אומה אחת. אלה הם שני הגורמים של המהפכה הרוסית, אשר לא
יכלה להיות פוליטית בלבד או „רוסית“ בלבד אלא מוכרחה היתה להיות סוציאלית
ולאומית ולהשיב לאכר את נחלתו וללאומים את שחרורם. ובו בזמן לא עמדו
בשורות הראשונות של המהפכנים לא אכרים ולא באי־כוח הלאומים הקטנים אלא
האינטליגנט והפועל הרוסים. „קרקע“ המהפכה היה באדמה לאכר ובחופש ללאום
הנרדף. האידיאולוגיה של התנועה המהפכנית היתה דמוקראטית, סוציאליסטית,
פאן־רוסית. ודוקא משום שהתנועה היתה תלושה מהגורמים האובייקטיביים
העיקריים של המהפכה, היא נפלה בתקופת קרנסקי. השלטון הסובייטי – בסיסמאות
שלו, בפרוגרמה שלו – לא היה פחות תלוש מן הקרקע המהפכני מאשר זה
שקדם לו. אולם בו בזמן שהמהפכה הפברוארית נלחמה – אם גם בלא יודעים –
נגד הכוחות האובייקטיביים של המהפכה, הרי השלטון הסוביטי נעשה – אם גם בלא
יודעים – שליחם של הכוחות הללו. צעד אחרי צעד ויתר – לשם שמירת השלטון –
לאכר, ללאומים הקטנים, אחר כך גם לכוחות הבורגניים שקמו לתחיה. ומכאן
הסתירה: אף אחת מן הסיסמאות שבשמן דגלה המפלגה הקומוניסטית מיום היותה
ובשמן עלתה לשלטון לא נתגשמה – ואולם האכר קיבל את נחלתו, הלאומים הקטנים
את שפתם וחלק בשלטון, ואחדים מהם נקרעו מעל רוסיה לגמרי.

ההכרזה על הסיסמאות עד היום הזה – והתרוקנותן הפנימית, השמירה התקיפה על
השלטון – והויתורים בעצם הענין, אלה ממלאים את עשר שנות שלטון המועצות
ברוסיה. והסתירה הזאת מבארת את הסתירות שבמצבה של רוסיה, הפנימי
והבין־לאומי, היא מבארת את המלחמה הפנימית במפלגה הקומוניסטית, את
התסיסות הבלתי פוסקות ביסודות השלטון, את היחס השונה למועצות מצד הפועל
המאורגן בעולם ומצד הנוער הגרמני והפולני או הסיני וההודי. בו ברגע
שהמפלגה הקומוניסטית הרוסית ויתרה על תוכן סיסמאותיה ונלחמה על שלטונה
בלבד – הונח השקר בקיומה, שקר המתבטא בכל פרט ופרט של חיי המדינה. המפלגה
לוחמת –בפרוגראמה – נגד המשטר הקאפיטאליסטי וקוראת את אזרחי המדינה –
למעשה – להגביר את הרכוש הפרטי, מאמצת את האכר בבנין משקו, את בעל הכסף
בבנין החרושת, רודפת אחרי ההון הזר, כדי למסור לו את אוצרות רוסיה; היא
מוחה נגד הריגת סאקו וואנצטי וכל יום מביא ידיעות על המתת מתנגדיה
הפוליטיים; היא מכריזה על איחוד הכוחות המהפכניים והיא מכניסה פירוד
במחנה השחרור; היא דוגלת בשם בין־לאומיות מוחלטת ומשעבדת את תנועת הלאומים
האחרים לפוליטיקה החיצונית של רוסיה; היא לועגת ל„חופש הדמוקראטי“ משום
ששלטון הקאפיטאליזם מזייף את הדמוקראטיה, והבחירות למועצות שהיא ערכה הן
התעללות בהמוני העם. היא דורשת מהינדנבורג שישחרר ביום הולדתו את כל
הקומוניסטים, וביום חגה היא מפרסמת חנינה אשר כל מתנגדיה הפוליטיים
מוצאים ממנה. בעד שמירת הסיסמאות המהפכניות אשר התרוקנו מתכנן משלמת
רוסיה בשלטון שאיננו רק שלטון של דיכוי בלבד, אלא גם שלטון השקר והצביעות.

ביסוד המהפכה הרוסית היתה מונחת אידיאה גדולה – צדק סוציאלי ולאומי
–אדמה לעובד, שחרור הלאומים. הגשמת המהפכה נעשתה על־ידי שלטון אשר סירס
את האידיאה, הכתים אותה על־ידי דיכוי ושקר. מה שהמפלגה הקומוניסטית חושבת
לנצחונה הגדול ביותר – תפיסת השלטון בכוח – היה למפלה הגדולה ביותר של
האידיאה. מי שרואה לאידיאה – כורע ברך לפני גדלה, מי שרואה את השלטון –
פונה עורף להשפלת האדם שביסודו. ההיסטוריון העתיד לבוא לא יבין את הסתירה
הרוסית וכל התפתחותה והשתלשלותה, אם לא יפריד בין התנועה המהפכנית
הרוסית והאידיאה של המהפכה הרוסית ובין השלטון של המפלגה הקומוניסטית.



“דבר“, י”ב חשון תרפ"ח (7.11.1927)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18153