


	
	על פני רוסיה – 1935
	



לזכר רעי כיתאין למלאת שלוש שנים למותו


 


א

כמה מן הקומוניסטים, כמה מן הסוציאליסטים – במבוכה גדולה. הקו החדש של
הפוליטיקה החיצונית הרוסית אינו עולה בד בבד עם המושגים שהיו להם על
המדינה, בה „הולך ומתגשם המשטר הסוציאליסטי“, על המדינה שהיא מגדלור לתנועה המהפכנית העולמית.

ברוסיה אפשר לעשות הכל. שם אין מעצורים. לאחר שפולחן המנהיג המית כל יחס
של בקורת לפעולות הממשלה, אפשר, ללא סכנה להיות מגוחכים, להוציא את
„ההמונים הנלהבים“ לרחוב למען ירימו את קולם לכבוד האורחים מאנגליה, מצרפת,
מצ’כוסלובאקיה. מי ירצה, מי יעיז לזכור איך שרפו, באותם רחובות מוסקבה
עצמם, את דחלילי הקש של אותם האורחים גופם (והן הם לא השתנו כלל במהותם)?
מי יעיז, בשעת קבלת פנים שלשליחי אנגליה, להעלות מחדש את הסיסמה הממשלתית:
„ללורדים בשיניים“ (ברוסית מעין חרוז)? בנש איננו עוד „משרת
הבאנדיטים“, אלא בן־ברית, ואדרבא: הקשרים אתו אינם פוליטיים בלבד,
וההודעה הרוסית הרשמית מדברת על „תשומת לב מיוחדת שהוקדשה בפגישות אלו
להתקרבות השיטתית (בין רוסיה וצ’כוסלובאקיה) בשטח תרבותי: מדע, ספרות
ואמנות“. חבר הלאומים איננו עוד „קן הרוצחים“. אדרבא: ראדק, המוכן תמיד
(לאחר נסיונו המכאיב למרוד, בתקופה הטרוצקיסטית) להעמיד את עטו השנון
לרשות כל „קו גנראלי“, יהיה אשר יהיה – מגן עתה, בכל הריטוריקה המפכנית
המיוחדת לו, על „יצור עלוב“ זה. בהאשמות פולניות־גרמניות נגד החוזה
הרוסי־צרפתי ה„מפר את תקנות חבר הלאומים“, הוא איננו רואה אלא „עלילת זדון
חדשה של אויבי רוסיה באימפריאליסטיים“, כי חלילה לה, לרוסיה, לרצות לנגוע
אף במשהו בחבר הלאומים ובסמכותו, והחוזה בין סטאלין ולאוואל לא בא לעולם
בלתי אם במטרה אחת: לחזק את „בית־הדין הבין־לאומי שבג’נבה“. הניב של
פאטריוטיות – לא פאטריוטיות מיוחדת, סוציאליסטית־קומוניסטית, כי אם
פאטריוטיות פשוטה כמשמעה, פאטריוטיות רוסית – הוא עתה הניב השולט בכל
המאמרים, הנאומים וההכרזות של מושלי רוסיה, והפאראדה הנהדרת של אחד במאי
איננה עוד „הפגנת כוחו של חלוץ המהפכה העולמית“, אלא הפגנת כוחה של רוסיה
הצבאית. החינוך הניתן עתה ברוסיה לדור הצעיר הוא חינוך צבאי קודם כל,
חינוך הפולחן לזיין, חינוך ההכנה „להגנת המולדת“.

ברוסיה אפשרי הדבר, אדרבא: מותר להניח, כי הכיוון החדש הזה שניתן
לפוליטיקה החיצונית וגם לחינוך הדור אומר הרבה יותר ללבו של איש רוסיה מאשר
הכיוון שקדם לו, וכי „התלהבות ההמונים“ אמיתית היא עתה הרבה יותר,
כשהנושא שלה בנש החי, מאשר בתקופה הקודמת, כשמפלצתו הועלתה באש, כי איש
רוסיה שמח ודאי לזה שנגמרה הבדידות ו„הננו שוב בחינת מעצמה גדולה“. אלא
מה? בהפגנת אחד במאי חסרו הסיסמאות בדבר שחרור העמים המדוכאים במושבות צרפת
ואנגליה ובארצות המנדט שלהן? וכי נחוצות היו, באיזה זמן מן הזמנים, לאיש
רוסיה סיסמאות אלה? לבו של חבר היבסקציה יבכה על,פגם“ זה. איש רוסיה,
במידה שמחשבה פוליטית לו, יראה בחסרון זה הקלה ופירוק מעמסה מיותרת.

אך מחוץ לרוסיה רבה המבוכה. אנשי הקומאינטרן התאספו וקיבלו החלטות
מבולבלות בסגנונן אך בהירות למדי בתכנן: נגד „עמדות כיתתיות“ – והכונה
לקומוניסטים הנאמנים לתורת הקומאינטרן, שאמרה ושיננה, כי „האויב תמיד
בפנים“. לא כן הדבר – מכריזים עתה אנשי סטאלין שמחוץ לרוסיה, והתורה הישנה
אינה אלא כיתתיות, „סקטנטיות“. האויב, בה' הידיעה, יכול להיות גם מחוץ
לגבולות, ונגדו צריכים לכוון את כל המרץ. הכונה הפעם להיטלר ופירוש
העמדה החדשה: חובה על הפרולטאריון הצ’כי, הצרפתי, הרומני, הליטאי, חובה על
הפרולטאריון של כל הארצות, אשר רוסיה המועצתית כרתה אתם חוזי ההגנה, לשאוף
„לשלום בית בפנים“, לאותו „בורגפרידן“1, לאותו „אוניון
סאקרה“2, אשר בעזרתם העמידו הקומוניסטים, משך 22 שנה, את
„הסוציאל־פאטריוטים“ לעמוד־הקלון. עכשיו, כשהיטלר עומד בשער, נשתנו
הזמנים. „הברכה אשר במפלה חיצונית, כל עוד הבורגנות עמדת על יד רסן
השלטון“ חדלה להיות התורה הקדושה. „המולדת“ איננה עוד מושג זר, והקריאה:
„המולדת בסכנה“ איננה עוד „אמצעי מובהק לשעבוד הפועלים“. טעם לה, טעם פרולטארי, לקריאה זו.

אך גם לקומוניסטים שמחוץ לרוסיה ישנו מוצא כלשהו, אדרבא: מוצא כפול –
הדקלום המהפכני, כביכול, הדיאלקטי, כביכול, ותכונה נהדרת לו לכסות על כל
„מפנה“, ו„האמונה האיתנה, שאינה ניתנת לערעור, במנהיגי רוסיה הקומוניסטית,
הם יורשי לנין“. כך כותבים עתה ב„הומאניטה“ הפאריסי לאחר ביקורו של
לאוואל במוסקבה. ואם לאמונה, הרי שמסתיים, כמובן, כל בירור.

אך בצערו של מי יש להשתתף? בצער אלה מהסוציאליסטים, אשר טמטום הדקלום
וטמטום האמונה לא שיעבדו את רוחם לחלוטין ובתומם חשבו, שהמתרחש
ברוסיה „בנין סוציאליסטי“ הוא ושמרוסיה יצא אור מדיניות חיצונית חדשה. את
הצער הזה אפשר להרגיש אצל ליאון בלום, הלוחם ללא ליאות בזיון הצרפתי,
מחולל החזית המאוחדת עם הקומוניסטים, והנה נפל בגורלו לקרוא, ביום בהיר
אחד, הודעה רשמית בזו הלשון: „האדון סטאלין מבין ומאשר לחלוטין את
הפוליטיקה של הגנה לאומית הנהוגה על־ידי צרפת כדי להחזיק את כוחה הצבאי
בגובה הדרוש לשם בטחונה“. את החוזה עם צרפת היה עוד אפשר להבין ולתרץ איך
שהוא: הלא היטלר אמנם עומד בשער והפאציפיסט הקנאי ביותר אינו יכול להתעלם
מעובדה זאת. אך ההודעה הנוספת הזאת, לשם מה היא באה? מי משך את לשונו של
סטאלין? למה סטירת־לחי זו לבלום ולקאשין גם יחד? על כן כותב בלום,
שאיננו נוהג לעשות שקר בנפשו כקאשין, בגילוי־לב: „טרם נרגעתי. כל כמה שאני
מוסיף להרהר, כן אינני יכול להבין יותר כיצד הניחו באי־כוח הממשלה הסוביטית
את חתימתם על הודעה זו? אם סטאלין מאשר את הפוליטיקה הצבאית של ממשלת
צרפת, הרי הוא מגנה את כל אלה שסירבו לתמוך בה. הוא מגנה את אלה שסירבו
להצביע בעד שירות צבאי בן שנתיים. הוא מגנה את אלה שסירבו להצביע בעד
ההקצבות היוצאות מן הכלל להוצאות המלחמה… סטאלין נותן, איפוא, את הצדק
לממשלה נגדנו, לממשלה זו, שנלחמנו בה ושבאי־כוחה חזרו עתה ממוסקבה,
כשתעודת התנהגות טובה עמם“.

אכן, בצערם של אלה אפשר להשתתף. אילו היה נהוג סגנון קומוניסטי בחוגים
הסוציאליסטיים, היו אלה רשאים לצעוק על בגידה. אך אין לאמור שאכזבה זאת
איננה ראויה להם, כי מי אמר להם לאלה ליצור דמות דמיונית לרוסיה לפי
רוחם ומשאלתם אשר אין בינה ובין רוסיה שבמציאות ולא כלום?

נסיון ישן הוא: אין פוליטיקת־חוץ ואין פוליטיקת־פנים נפרדות. אין אלה
תחומים נבדלים, אשר כוחות שונים שולטים בהם. אותו שלטון, בעל תכונות
מסוימות, על רקע של אותו עם, בעל צרכים מסוימים, מנהל את הפוליטיקה, זו
של פנים וזו של חוץ כאחת. ואם באה כבר השעה שכמה מהסוציאליסטים – ועוד
אתמול הם חיו בעולם ההשליות – נוכחו עתה לדעת (כלום ברירה נשארה להם?), כי
רוסיה המועצתית איננה „חלוץ המהפכה העולמית, ואפיטרופוס מסור ומוכן
לקרבן של הפרולטאריון הבין־לאומי, אלא היא מגינה על עצמה ומשום כך
איננה נרתעת גם מפני סטירות־לחי לבני בריתה ולחבריה האידיאולוגיים – הרי
שתבוא שעה, בהכרח תבוא, והם יוכחו לדעת, כי גם את „הבנין הסוציאליסטי“
בחזונם בלבד ראו. והשעה הזאת מתקרבת כבר וכמה וכמה סימנים, קטנים וגדולים, מבשרים אותה.

צעקה מרה קמה לפני שנה בועידת הסופרים הרוסים: איננו רוצים עוד ב„הזמנות“,
קצה נפשנו בשיגרה, אנו רוצים ליצור את האספקלריה של החיים כמו שהם; איננו
רוצים עוד בצמצום האיום הזה של האדם עד לידי „חבר התא הקומוניסטי“, הננו
רוצים באדם במלוא כוחותיו ותשוקותיו. לא זה פלא שהצעקה הזאת הצטברה בלב
הסופרים, אלא בזה שניתן לה להתפרץ. הדבר גם צוין, בדרך הסרבילית הנהוגה
ברוסיה, בועידה גופה, אשר קיבלה החלטה מיוחדת של תודה עמוקה ל„מנהיג
הגדול“, אשר הרשה, בחסדו הרב, לסופרים להגיד את אשר בלבם.

מאז לא: „הבו לנו סין בסערה“, אלא: „הבו לנו את השיר הלירי“ – דרישת
הקורא ורצון הסופר כאחד. הבו לנו חיים אנושיים, חיים מלאים, חיי דעת וחיי
נפש. ואם כן, נסתיימה עונת התיאטרון האחרונה במוסקבה באחוז המכריע של
הצגות מהרפרטואר „הקלאסי“ דוקא. במקום הראשון עומד מכרנו הישן־נושן –
אוסטרובסקי, ואחריו באים שכספיר וצ’כוב. אצל אלה הוכרחו לחפש חיים
מלאים. והמין האהוב ביותר של הספרות היפה נעשה גם ברוסיה, כמו באנגליה
ובצרפת לפני זמן מה – הרומן ההיסטורי, הביוגראפיה האמנותית. בלי ליאות
מעלים החוקרים והאמנים את הדמויות של רוסיה לפני המהפכה, של אותה רוסיה,
אשר עוד לפני שנים מעטות „נגמרו אתה כל החשבונות“ ולא היתה ראויה בלתי־אם
להשמדה ולשריפה. לאלה, ל„אינטלקטואלים הרקובים“ של רוסיה הצארית נזקקו
כדי לראות במו עין בני־אדם ולא בובות. ולא בספרות ובתיאטרון בלבד.

דת? הלא ברור: „אופיום לעם“. מי איננו יודע זאת? ואם הדת – אופיום
והממשלה הבולשביסטית – דעת ותבונה, הרי שמלחמה נטושה בין אלה, מלחמה
בהכרח, לחיים ולמות, ומי שאיננו מצדד בה או איננו מאמין בה, הלא ברור:
איננו אלא קלריקאל נחלש. אך „בזבוז’ניק"3 אינו יוצא עוד. נאסר
על־ידי השלטונות המאושרים האלה, אשר הכל בידיה – היום: „האלוהים הוא־הוא
האויב“, ומחר – היה „בזבוז’ניק“ ואיננו עוד. אתו יחד נעלמה גם כל
התעמולה האנטי־דתית בכלל, וגם החגים האחרונים, הנוצריים והיהודיים, עברו בלי התעללות.

יחסי מין? אין מעצור. הכל מותר. „בלי פרחים“, בלי סנטימנטים מיותרים,
אקט פיסיולוגי כשאר האקטים – ותו לא. ובושה היא לקומוניסט בעל הכרה
למסור מכוחותיו הנפשיים לאקט זה. כלום ככה ינהג כלפי שתיה ואכילה? יש
ותוצאות לאקט המיני, אך מה בכך? ישנם רופאים וישנו החוק החפשי – וחסל.
התמימים אשר באירופה המערבית, גם אלה שאינם קומוניסטים כל עיקר, אך
הצביעות והטומאה „האזרחית“ כמחנק היו להם, ראו כאן מופת, בחנו בכל
הרצינות „את המצב שנוצר“, את „הנסיון הממלכתי על שטח כה עצום“, כתבו ספרי
מחקר, שרו שירי תהילה והשתמשו ברוסיה כבדוגמה מעודדת נגד החוקים
הברבריים השולטים בכמה ארצות. אך כל משאל בכל חוג של צעירים, כל מכתב
חברים, כל נסיון ספרותי דל של הצעיר, כל תעודה אנושית, כל גליון העתון
על הכרוניקה שלו, מעידים: סוד האהבה נתגלה גם לדור הזה שחונך בטמטום
חושים מאין כמוהו, ולסוד זה געגועי נפש. ואשר ל„חוקים החפשים
לחלוטין“, הרי שפוקדת עתה הממשלה לאסור (שוב: מה מאושרת הממשלה הזאת
ואמצעי מובהק זה תמיד לרשותה) רופאים שידם חפשית מדי, ו„איזבסטיה“ פותח
לרוחה את עמודיו לפני הרופאים המתקוממים נגד המושגים ששלטו עד כה בשדה
זה, והוא מרשה להם לספר: „צמאון אמהות תופס בזמן האחרון מספר נשים
ההולך וגדול. מה תכופים המקרים כשעליך להגיד: ההפלה הפכה אותך לעקרה –
ומה רב היאוש, מה רבו הדמעות אשר מלים אלה מעוררות“.

חיי המשפחה? אינם אלא „דעה קדומה של החברה הקאפיטאליסטית“. על הבנים
למרוד ב„שרידי המשטר הישן“, הם האבות והאמהות. ואמנם חיי „שרידים“ אלה לא
היו, במידה שהדבר היה תלוי בשלטון ובחינוך הרשמי, אלא חיי עינויים
והתעללות. מהי הסיסמה הרשמית כיום הזה? „אין חטא גדול יותר לחבר הקומסומול
מאשר היחס הרע להוריו“; „התפוררות המשפחה היא הופעה אופינית לחברה
הבורגנית“. „קומסומולסקיה פראבדה“ מטיפה יום־יום לאמת הישנה הזאת
ומעמידה לעמוד הקלון צעיר פלוני בעד „יחסו המחפיר“ לאביו, וצעיר
אלמוני בעד „אי־כבוד“ לאמו – בדיוק כמו שהעמיד לפני שנים לעמוד הקלון
(כי הן בלי עמוד מבורך זה, מה היא העתונות הקומוניסטית?) את האב הזה
ואת האם הזאת.

ל„גבורי המהפכה“, ל„עוזרי לנין במפעלו הענקי“ – כל הכבוד וכל השלטון. הם
ל"ו הצדיקים של הדור. להם חייב הדור הצעיר תודה אין סוף. אך אם כן הדבר,
מנין השינויים התדירים במנגנון הממשלתי? ולכולם כיוון אחד: להוציא את
הוטראנים, לדחוק את רגליהם. ולמה באה פקודת הפיזור ל„חברת
הבולשביקים הותיקים“, הם משען השלטון בתקופה הראשונה, הם נשמת המשטר?

"המפלגה הקומוניסטית“ היא השולטת על כל אזרחי רוסיה, כי לה הבינה ולה
החכמה ולה „רצון הפלדה“. תורה שלמה קמה בדבר „האבאנגארד“ אשר לו הזכות
והרשות להוביל את „העדר“ ("בידלו“ היה נוהג ראדק לאמור, והתאונן קשה על
„העם הזה“, אשר אתו נגזר עליו לחולל את המהפכה העולמית) – בכל האמצעים
ובעל כרחו. ועל המפלגה להיות מלוכדת, מובחרת, טהורה ומטוהרת בכל יום
שני וחמישי. בלשון הפאשיסטים (אותו מושג עצמו) על המפלגה להיות – גזעית.
אך מנין עתה „הדלתים הפתוחות“ ו„עצימת העינים“ והשאיפה להפוך את „הקבוצה
המצומצמת“, אשר סוד הצלחתה בצמצום זה, למפלגה המונית, אשר „כל אחד צריך
להרגיש את עצמו בתוכה כבביתו הוא“?

ולא זו בלבד, אלא גם זאת. הדלתים נפתחו לרוחה, אך ההמונים אינם ממהרים
להתפרץ. נראים הדברים, כי המחיצה בין המפלגה ובין „העם הפשוט“, עודנה
עומדת בתקפה.

וכשם שכל היתרונות החמריים ו„המשטריים“, אשר המפלגה השולטת הביאה בחיקה
לחבריה, לא עזרו בתקופה הקודמת, כך אינן מועילות עתה הזמנות אדיבות
ו„עצימת עינים“. אך הצורך להרחיב את בסיס השלטון הוא צורך דחוף וחיוני,
ועל כן ניתן היתר גם לבלי להכנס למפלגה, ובכל זאת להיות נאמנים למשטר.
וסטאלין, סטאלין בכבודו ובעצמו, המזכיר הכל־יכול של המפלגה, איננו
מדבר עוד על „הסמרטוטים הבלתי מפלגתיים“, בסגנון הישן, אלא קובע את
העובדה (בנאומו מ־2 למאי לפני חיילי הצבא האדום): „חברי המפלגה הם
המיעוט. הבלתי מפלגתיים הם הרוב. עם זאת עלינו להתחשב, ואני מרים את כוסי
בעד הבולשביקים הבלתי מפלגתיים. תבינו אותי היטב: אינני מדבר נגד כניסה
למפלגה (מה מאלפת עצם האפשרות הזו של חשש זה, אשר לסטאלין יש צורך להקדים
ולהגדיר עצמו ממנו), ברצוני רק להגיד, כי בקרב המוני החיילים שלנו ישנם
הרבה בלתי מפלגתיים, המהווים חומר אנושי נאמן ומסור. אסור לשכוח זאת“.

ולא זו אלא גם זאת: „לממשלתנו ולמפלגתנו אין ענינים אחרים ודאגות אחרות
מאשר עניני העם ודאגות העם“. האם נאמין למשמע אזנינו? „העם“? מה למושג
הזה בנאומו של תלמיד לנין? איך התגנב לתוכו? ו„סטיה“ כזאת טרם נשמעה
ברוסיה. הלא „העם“ – מפלצת הוא, דבר שאיננו במציאות, דבר שהבורגנות
ו„הסוציאל־בוגדים“ המציאו אותו לשם טמטום פוליטי ומעמדי. ישנם
מעמדות, מעמדות בלבד, ובראש וראשונה: מעמד הפועלים. גם „אכר“ כבר היה
כעצם בגרון. אך אותו בלעו, אמנם בתנאים חמורים מאד, אולם ללכת הלאה לא
רצו בשום אופן, לא יכלו ממש, אפילו „עמלים“ היה מושג בזוי, ו„העם“,
בתורת יחידה בעלת ענינים משותפים ודאגות משותפות, לא היה קיים כלל. ועתה
הגענו: ישנו העם הזה, ולו ענינים ולו דאגות, ולא רק זאת, אלא: „אין לממשלה
המועצתית, אין למפלגה הקומוניסטית ענינים אחרים ודאגות אחרות“ וכו'. אכן,
מובן, מה צורך היה לסטאלין להקדים ולהצטדק: „אינני מדבר נגד כניסה
למפלגה“. שמא נגיע לזמן של איזה „ארגון עממי“ בניגוד ל„מפלגה מעמדית“?

בחודש פברואר החליטה ועידת המועצות לשנות כמה מסעיפי החוקה היסודית של
רוסיה, ביחוד את הסעיפים הקובעים את זכות הבחירה. הפועלים עתידים לאבד
את היחס של 5:1 שהיו להם עד כה, בהשואה לתושבים אחרים. השלבים המרובים של
הבחירות עומדים להתכווץ. והעיקר: ההצבעה עתידה להיות חשאית ולא גלויה,
על־ידי הרמת ידים כאשר עד כה. לעת עתה כל אלה אינם אלא הבטחות. לא ידוע,
אם, באיזו מידה ומתי תתגשמנה. לא ידוע כיצד ייקבעו היחסים בין המוסדות
הנבחרים ובין השלטון המוציא לפועל. בדרך כלל: מותר להתיחס בספקנות מרובה
לערכם של כל תיקוני „בחירות“ במשטר הדיקטאטורה, שאיננו יודע חופש
הארגון, האספה, הדיבור והמלה הנדפסת מה הם. דוגמאות לאין סוף מעידות
ש„ההצבעה העממית“ בתוך משטר כזה איננה יכולה להביא בלתי אם לאישור המשטר.
אך לא בתיקונים כשהם לעצמם הענין הסימפטומאטי, אלא בכינוי שניתן להם
על־ידי השלטונות והעתונות. הכינוי הזה הוא – דמוקראטיה. ולא חלילה
דמוקראטיה מיוחדת במינה, „דמוקראטיה מועצתית“ אשר בה התפארו
הקומוניסטים גם עד עתה, אלא דמוקראטיה פוליטית, פשוטה במשמעותה.
עליה הכריז מולוטוב חגיגית, כשהציע את התיקונים האלה לועידת המועצות
ואף הדגיש: „רוסיה הולכת לקראת דמוקראטיה פוליטית בו בזמן שהארצות
הקאפיטאליסטית הולכות ומבטלות אותה“ – כך הולך וקם, במילונם של שליטי
רוסיה, מושג אשר בו נלחמו עוד לפני זמן מה גם האידיאולוגים מסוגו
של ראדק, על כל הסארקאזם האנטי־דמוקראטי המיוחד לו, וגם ג. פ. או. על
כל המכשירים המיוחדים אשר לרשותו.

בולמוס הבניה נמשך ברוסיה, לפי הסיסמה שניתנה כבר לפני שנים: „נשיג את
אמריקה ונעבור עליה“. הבולמוס הזה ממציא פאתוס לנוער הרוסי, מביא אותו
לידי אמונה שהוא חי ב„תקופה הירואית“, בתקופת „היום השני“ לבראשית,
והוא גם משמש יסוד למיתוס של „הבנין הסוציאליסטי“, אשר יש לו עוד מהלכים
מחוץ לרוסיה. ההוכחה היא פשוטה: „כלום אין הם בונים? כן, בונים! מי
הבונה? הממשלה! על כן הבנין סוציאליסטי הוא“. ההוכחה היא פשוטה מדי, כי
היא מבוססת על עירבוב מושגים: רכוש המדינה וקנין החברה החפשית, ולו
היתה אמנם ההוכחה נכונה, הרי שהסוציאליסט הראשון בעולם היה פרעה על
הפיראמידות שלו, ואבותינו לא עבדים במצרים היו, אלא בוני הסוציאליזם,
ובתקופתנו אנו היה השלטון הצבאי בשעת המלחמה, בגרמניה ביחוד, מיסד המשק
הסוציאליסטי, כי הן שיעבד השלטון הזה כמעט את כל הכלכלה לצרכי המדינה. אך
מכל מקום נמשך הבולמוס הזה ברוסיה בקצב רב, ועוד בימים אלה הוכרזה הקמת
התחתית במוסקבה ל„מעשה גבורה לאומית“. ונחוגה בחגיגיות גדולה יותר מאשר
„מפעל הקולקטיביזאציה של החקלאות“ (הקולחוזים).

עד כה אין שינוי. אך הנה הפתעה. ב־4 למאי נאם סטאלין לפני „האקדמאים של
הצבא האדום“. על מה נאם? על הבנין? גם עליו, אך לא בעיקר עליו. העיקר
היה – האדם.

„תעודתנו היתה להעביר את רוסיה ממסלול ימי הבינים והחושך למסלול
התעשיה המודרנית והחקלאות המכאנית. עתה אפשר להגיד שהתעודה נתמלאה. אנו
נכנסים לתקופה חדשה – תקופת רעב לאנשים, רעב ל„קאדרים“, רעב לעובדים
המסוגלים להרתם בטכניקה ולקידמה. קודם היו אומרים: הטכניקה מכריעה בכל. זה
טוב, אך איננו מספיק. הטכניקה בלי אנשים השולטים עליה, איננה אלא דבר מת.
טכניקה ובראשה אנשים השולטים עליה, יכולה וצריכה לחולל נסים. הנה כי כן
הסיסמה: „הטכניקה מכריעה“, היא שריד מהתקופה שעברה, בהיות אצלנו רעב
בטכניקה, ועלינו להחליפה עתה בסיסמה חדשה: „הקאדרים יקרים ממכונות“. זהו
עתה העיקר.

„כלום אפשר להגיד שהכל הבינו ותפסו את ערכה הכביר של סיסמה זאת
במלואו? לא אוכל להגיד זאת, כי אילו היה כן, לא היתה אצלנו אותה
התנהגות מחפירה לגבי אנשים וקאדרים, אשר אנו עדים לה תכופות. סיסמה זאת
דורשת תשומת לב מרובה ביותר לעובדים, באשר הם שם, הן קטנים והן גדולים,
צריך לחנכם בדאגה, לעזור להם כשהם זקוקים לעזרה, לעודדם בהישגיהם
הראשונים וכו'. ואילו אצלנו, למעשה, על כל צעד ושעל יחס מחפיר,
ביורוקראטי, משולל כל ניב אנושי, לעובדים. זה מסביר מדוע זורקים אצלנו
אנשים ככלי אין חפץ בו.

„למדו אצלנו להעריך מכונות, למסור דין־וחשבון על הטכניקה בבתי־החרושת, אך
אין באפשרותי להזכיר אף מקרה אחד של מסירת דין־וחשבון, באותו מרץ, על
מספר האנשים אשר גידלנו באותה תקופה וכיצד עזרנו להם למען יתחנכו
וישתכללו בעבודה. וזאת משום שטרם למדו אצלנו להעריך אנשים, עובדים,
קאדרים. אם אנו רוצים להתגבר על הרעב באנשים, אם רוצים אנו שלארצנו
יהיה מספר מספיק של קאדרים המסוגלים לקדם את הטכניקה ולהניע אותה, עלינו
ללמוד קודם כל להעריך את האדם, את הקאדרים, להעריך כל עובד המסוגל להיות
מועיל למפעלנו המשותף. צריך להבין סוף־סוף שמכל קניני העולם, הקנין היקר
ביותר והקנין המכריע, זהו בן האדם, הקאדרים. עם קאדרים טובים ומרובים
בתעשיה, בחקלאות, בהובלה, בצבא, אי אפשר יהיה לנצח את ארצנו. בלי הקאדרים
האלה נצלע על שתי הרגלים“.

לליצני הדור חומר רב בהגשה החגיגית של „גילויים“ אלה, אשר שמונה־עשרה שנות
שלטון היו נחוצות כדי להגיע אליהם, באמיתיות האלה המוכרזות כמין „לוחות
ברית חדשים“, וכל חבר קואופראטיב או גם כל מנהל בר־דעת של משק
קאפיטאליסטי „הגון“ יודע אותן בעל פה. אך עם זאת: כל הספרות
„הקונטר־רבולוציונית“ אינה אלא כקליפת השום לעומת העדות הזאת, המגלה
את פני „הבנין הסוציאליסטי“ ברוסיה כמו שהם – הקמת מפעלים טכניים, בכוח
המדינה, מתוך זלזול אין גבול בבונה ובמקים, בלי האדם. וכל הנבואות
על מצב ללא מוצא אשר אליו מוכרחה לבוא רוסיה בדרך בנין כזה, חיורות
הן לעומת קביעת עובדה זאת מפי דיקטאטור רוסיה: בכוח הדיקטאטורה
הכל־יכולה, בכוח המנגנון, הצבא והג. פ. או., בכוח הסחיטה הבלתי פוסקת
של האמצעים הכספיים מהעם, נעשה את אשר יש לעשות ב„מכשירים המתים“ האלה –
ישנו דנפרוסטרוי וישנו מאגנטוסטרוי וישנה תעשיה כבדה, אך הענין
איננו הולך הלאה, כי כאן גבול היכולת של „המכשירים המתים“, כאן מתגלה
שהדיקטאטורה איננה כל־יכולה, המכונות הכבירות צפויות לעמידה, לחלודה,
לחורבן, משום שאין היד העובדת – והיד העובדת פירושה בן אדם – שתניע
אותן. המשק הרוסי הגיע למשבר הצפוי, העתיד, המוכרח לבוא לכל משק של כפיה: למשבר האדם.

אדם – הלא במלה קטנה זאת אפשר לצמצם את כל הריב שבין הסוציאליזם
והקומוניזם. נגד מה התקוממנו? כלום את המשטר הפוליטי של הצארים
אהבנו? כלום בשלטון האצילים הללו ושרי הערים הללו דבקה נפשנו?
כלום על הרכוש הפרטי, על האבנים הטובות ועל האחוזות העצומות ועל בתי
החרושת המיוסדים על ניצול הצטערנו? כלום במהפכה לא רצינו? הלא
הדיבור הזה על „קונטר־רבולוציה“ דיבור אידיוטי הוא. אלא מה? ב„משק
פרעה“ לא רצינו, אותו שנאנו. את העריצות, ואת הגסות ואת כל הטימטום
אשר בהשפלת אדם שנאה נפשנו. וידענו למפרע: יבוא יום והמשק הרוסי, על
כל השלטים המהפכניים המקשטים אותו, יתגלה כ„משק פרעה“ ויבוא אל בין
המצרים.

רוסיה המועצתית באה למפנה מכריע, לאורך כל החזית, החל ביחסים עם
„הבאנדיטים אשר בז’נבה“ דרך יחסי מין ומשפחה, וכלה בצורך בבן אדם. אכן,
מפנה ישנו, הוא גלוי לעין כל, אך המוצא – אין. כי הדיקטאטורה יכולה
הרבה – לא ברוסיה בלבד, אלא גם האיטליה ובגרמניה ראינו זאת. בכוח
הדיקטאטורה אפשר להוציא את ההמונים לרחוב למען יריעו לכבוד עדן, לאואל
ובנש ואפשר לפקוד על „פראבדה“ ו„איזבסטיה“ ו„קומסומולסקאיה פראבדה“,
כי יטיפו, במקום מרד בהורים, לכיבוד הורים, ולא יעשו עוד תעמולה
להפלה מלאכותית, אלא לחיי משפחה טהורים ולרגש האמהות. אך כאן הגבול
של הדיקטאטורה הכל־יכולה. כשם שהקימה מפעלים תעשיתיים כבירים, כך תכריז
סיסמאות חדשות, אך את בן האדם לא תיצור, לא תגדל, לא תחנך. הפקודה,
אשר בודאי רב כוחה, לא תועיל ולא כלום. כי אין זאת שאלת מנגנון פחות או
יותר נאור, שלמד כבר כמה דברים והנה לא נשאר לו אלא ללמוד עוד כמה
דברים נוספים, ואז הכל יהי בסדר. זאת היא בעית החירות, חירות האדם
והקיבוץ, זו היא שאלת היצירה – חפשית, בעלת אחריות של האדם ושל הקיבוץ.
משטר הדיקטאטורה איננו מסוגל לפתור את הפרובלמה הזאת. תרתי דסתרי.

סטאלין מדבר עתה בגילוי לב והוא מגנה בחריפות את „הליקויים הקטנים“ או
גם הגדולים של משטרו – גם זהו אחד מיתרונותיה של הדיקטאטורה, כמו המאסרים
הללו, העומדים תמיד לרשות השלטון. אדרבא: אותו יתרון גופו הוא זה. עם
טרוצקי בגולה, עם זינוביב וקאמניב בסולובסקי, עם אופוזיציה מוחנקת
בתנועתה הראשונה, עם „אגרוף הברזל“ המוכן לרדת על כל ראש מורד או גם רק
מפקפק בעיקר – מדוע לא ירשה סטאלין לעצמו גם את המותרות האלה של גילוי
לב, של „הבקורת העצמית“ המהוללת? והוא גם מגלה כאילו תפיסה אנושית – הלא
הוא מדבר על הדאגה ל„קטנים“, על הטיפול ב„שורות“, על ערך בן־האדם.
מה לכם עוד? אך לאמיתו של דבר אין תפיסתו אלא תפיסת פרעה כשהוא „נאור“,
ו„בן האדם“ איננו נחוץ לו בלתי אם ככוח המניע את המכונה, כרובוט חי.
הדאגה ל„קאדרים“ איננה דאגה לשמה ולמען האדם בערכו העצמאי, שאינו תלוי
בדבר, כי אם דאגת כל המשק החרד למכונותיו פן תעלינה חלודה. ופרעה, בין אם
הוא נאור ובין אם הוא בלתי נאור (ברי: הנאור הוא התקדמות), לא יהפוך
עבדים לבני חורין, אשר הם, הם לבדם, בני אדם. רק משה בן עמרם עשה זאת.
וכל עוד קיים ברוסיה משטר זה, על כל תכונותיו, על כל אוירתו, על כל
טמטומו, אין מוצא למפנה. כאן גבול היכולת אשר ל„מכשירים המתים“. היצירה
האורגאנית איננה ניתנת להם. נסיון שוא הוא זה.


 


ב

המהפכה הרוסית הולכת ומפרקת את כל מחסנה האידיאולוגי וההרגשתי, בכל
שטחי היחסים, בכל שטחי החיים.

לא מזמן קראתי אצל חכם ספרדי אחד האומר, כי תקופת מהפכה, על פי רוב 30 הן
שנות חייה. וזהו החשבון: אין המהפכה נעשית אלא על ידי דור אחד, כי הדור
השני תפוס כבר על ידי „תגובה למהפכה“, וחיי הדור הם 30 שנה המחולקות
לשתים – 15 שנה להכנה, 15 שנה להגשמה. חייכתי קצת לאריתמטיקה מהפכנית
זאת, אך אחר כך בדקתיה: הנחשול הגדול של המהפכה הרוסית התחיל להתרומם
בשנות 1902–1905, ואז היו מחוללי המהפכה בראשית חייהם המבוגרים – כבני
25–30; מ־1902 ועד 1917 הלא זה בדיוק 15 שנה, ומ־1917 עד 1931–1932,
תקופת המריבה הגדולה שבין סטאלין וכל מיני אופוזיציות, תקופת
„הקונסולידאציה של המשטר“, שוב עברו כ־15 שנה. שמא צדק החכם הספרדי
ההוא?

בין כה וכה והמהפכה הרוסית – בסיומה, בסיום תפקידה. לחולל יותר מאשר
עשתה איננה מסוגלת. נידלו כוחותיה. סטאלין מעיד על כך, בנאומו „על
הקאדרים“, בין אם הוא מבין זאת ובין אם איננו מבין.

שמא אפשר עתה לראות בעינים פקוחות יותר, בעינים בלתי משוחדות, מה הוא
פרצופה האמתי של המהפכה הזאת מחוץ לרצון מחולליה – הן ידוע: „הנני
עושה את אשר אינני רוצה לעשות, ואינני עושה את אשר הייתי רוצה לעשות“, ולא
בחיי הפרט, אלא גם בחיי היסטוריה כך הוא – שמא אפשר עתה לדעת מה היה
תפקידה האמתי, מחוץ להכרזות, של המהפכה הכבירה הזאת, אשר הסעירה את
רוחות בני־דורה ותעסיק במשך דורות את דמיון ההמונים ואת שקידת
ההיסטוריונים של כל העולם?

כבר הזכרתי, שסוג הספרות האהוב, כנראה, ביותר על אנשי רוסיה הוא עתה
רומאן היסטורי, ולא דמויות משוררים, עסקנים ומורדים מעלים המספרים, אלא
גם את דמויות השולטים לשעבר, וטבעי הדבר שאינן מעוררות אהדה מרובה. עתה
הופיע גם רומאן של אלכסיי טולסטוי: „פטר הראשון“, והצלחתו מרובה.
תהילות ותשבחות. כמה וכמה מהדורות. גם מחזה שנגזר על פי הרומאן עולה,
בהצלחה גם הוא, על בימות מרובות.

אלכסיי טולסטוי – סופר בעל כשרון רב. והוא גם „רגיש“ מאד ויודע מה
שהוא עושה. כתם על עברו. היה עם דניקין, ואדרבא: כיהן אצלו בתור „ראש
הפרסום“. קל לתאר מה היה פרצוף הקומוניסטים ב„פרסום“ הזה. אחר־כך היה
בין הפליטים הרוסים בחוץ־לארץ וכתב רומאן מתקופת המהפכה – „מסע היסורים“ – והוא כולו אהבה לרוסיה המנוצחת, הליבראלית,
הסוציאליסטית, „האינטלקטואלית“, הנתונה ליסורים, ושנאה לרוסיה
שניצחה, לרוסיה הבולשביסטית, הגוזרת את היסורים הללו. אחר־כך ביקש
חנינה וקיבלה. את הרומאן „ערך“ מחדש, ועליו להיות „זהיר“ באופן מיוחד.

ומהי דמות פטר שהוא מעלה? שמא עריץ אסיתי, מפלצת זידונית, כולה איבה
ושנאה לעם העובד והמשועבד? חלילה. דמות גבור היא זאת, דמות כבירה,
איש רצון, איש סערה, כולו מתוח לקראת הבאות, כולו חזון, פעולה, מעשה, מרץ, קרבן.

גם זהו מ„אותות הזמן“, אם ככה אפשר עתה להעלות ברוסיה דמות צאר
דוקא ולא, נאמר, דמות ראזין או פוגאצ’וב. לפני שנים מעטות היה נחשב
הדבר ל„קונטר־רבולוציה גלויה“, כלומר: כלל לא היה נחשב, כי לא היה בגדר
האפשרות, כי רומאן שכזה היה נטמן בשולחן הסופר.

הרושם העיקרי בקריאת הספר: הלא בזמננו, בימינו, הכתוב מדבר. או מכל מקום:
רק בימינו, דרך האספקלריה של המהפכה הבולשביסטית, דרך הנסיון העצום
הזה, אפשר היה לראות ככה את התקופה ההיא.

הרקע: רוסיה מלפני 250 שנה, כבירת שטחים, עצומת המונים, ללא גבולות,
פראית, בורה, נחשלת, משועבדת, רעבה בגופה, עיורת ברוחה, יחפה, ערומה
ומזוהמה, מושפלת כלפי חוץ, נהוגה – לא נהוגה, אלא נגזלת – על־ידי
כנופית אצילים מקולקלים, יהירים, מוגבלים. אין זה שלטון כלל ואין זה
עם. ביחוד: אין זה עם. רוסיה איננה עוד. טרם נולדה.

הצאר הצעיר, – אחד המועמדים לשלטון, והוא תופס אותו בדרך מקרה כמעט.
כפשע בין נצחונו ובין נצחון אנשי ריבו. מכל מקום: לא לפי „רצון העם“
עלה על הכסא. העם בכללו או שהוא דומם ונושא את יסוריו מתוך טימטום או
שהוא מורד מרד פראי, ללא כל טעם, מוסת על־ידי כל מי כנופיות.

הצאר הצעיר חונך „מן הצד“, בהפקרות כמעט, כצמח בר גדל. רשמי ילדותו
המכריעים העירו בלבו שנאה לרוסיה „הישנה“, הפראית, האכזרית,
המטומטמת, אשר לעיניו רצחה את דודו, לעיניו היתה מוכנה להרעיל את אמו,
לטרוף אותו.

מתוך מאמץ־רצון כביר עקר הצאר את רוסיה השנואה הזאת. הוא משפילה,
מכה אותה, רוצח אותה – מענה ורוצח ממש, יש ובידיו הוא. איננו נרתע מפני
מלאכת תלין. מתוך מאמץ־רצון כביר, מטורף כמעט, הוא מקים רוסיה חדשה.
מעורר איבה – לאנטיכריסט הוכרז. להגנתו הוא מרים שכבות־שלטון חדשות, מתוך
מעמקי העם – צבא חדש, אצילות חדשה, ביורוקראטיה חדשה. מניח יסוד
לבורגנות הרוסית. דרכי השלטון: פקודות הצאר שאין מהרהרים אחריהן, ומי
שמהרהר – גירוש, מלקות, גרדום מנת חלקו. שלט השלטון: אירופה. על רוסיה להיות כאירופה.

כך רואה את דמות פטר ואת מפעלו האמן הקומוניסטי.

אין גזירה שוה. כל תקופה – ואפיה, תכונותיה וחוקיה. אך ישנו המשך,
ישנה שרשרת – בקרב אותו העם, על פני אותה האדמה.

דמות פטר נשארה ברוסיה דמות־מריבה. לא רק בזמן הראשון של המהפכה, אלא
גם לפניה, בימי „רוסיה הצארית“ אי־אפשר היה לסופר רוסי, להיסטוריון רוסי
להעלות את דמות לגובה של גיבור כפי שעשה זאת טולסטוי. פטר נכנס
כקנין קבוע לפולחן הרשמי, אך איש התרבות הרוסי לא קיבל אותה בלב שלם. כי
הן נכון: מאמץ כביר נעשה, אך מהו המחיר ששולם בעדו? ניתוק מכאיב,
אשר דורות לא גישרו אותו, בין רוסיה הישנה ובין רוסיה החדשה, תהום הזרות בין מעשי פטר – האימפריה הרוסית, הביורוקראטיה והאינטליגנציה
הרוסית – ובין העם הרוסי. לשתים נשברה רוסיה – שכבה קטנה של חניכי פטר
וההמון העצום שנשאר כמה שהיה. וכלום אמנם כזאת היא רוסיה הישנה, כשם
שמתאר אותה טולסטוי, המביט עליה באספקלריה הבולשביסטית, וכשם שתיארו
אותה ההיסטוריונים הרשמיים של בית רומאנוב? האמנם לא היה בה מה לשמור?
האמנם לא היתה דרך אחרת מאשר להשפילה ולהעלותה על הגרדום? ומה הושג?
השלט הזה – אירופה – מה הצדקה לו? הלא „אירופה“ פירושה היה, כבר אז,
ואז אולי יותר מאשר עתה: כבוד־אדם, התאבקות רוחנית, מחשבה חפשית, רנסאנס, רפורמאציה, גאליליי, קופרניקוס, שפינוזה, מהפכה אנגלית,
ראשית סלילת דרך ההמונים ליצירה. מה הוקם ברוסיה? שמא ארץ עממית,
אנושית, חופשית? חלילה. זיון אירופי לצבא ולצי, חיקוי בפקידות, קצת
ידיעת קרוא וכתוב למתי מספר, מנהגים זרים, מהגרועים ביותר ל„חברה“, ועם
זאת מותר להגיד שפטר הוא שחיזק – אדרבא – הוא־הוא שיצר – את השלטון
הבלתי מוגבל של הצאר, הוא שיצר את המשטר הצארי, את „מדינת המשטרה“.
עקר – יחד עם רוסיה „הישנה“ – כל הגרעינים הטבעיים, האורגאניים של רוסיה
המחודשת, כל התחלה של העצמאות הרוסית העממית. הטיל על העם הרוסי
ביורוקראטיה עצומה – האומנם בהרבה מקולקלת פחות, מטומטמת וגסה פחות
מפקידות ה„בויארים“4? הן ראינוה במו עינינו –ואנחנו ראינוה
250 שנה לאחר יצירתה. כבוד אדם, חירות המחשבה – הלא על אלה חלמה ולחמה
רוסיה, ולשוא, דורות מרובים לאחר הגשמת „המפעל הכביר“. כמות העוול
הסוציאלי והאנושי לא הוקטנה במשהו – שאם לא כן לא היתה כלל מתפרצת
המהפכה הקומוניסטית. רוסיה האימפריאלית אמנם נולדה, אך העם הרוסי טרם
נוצר. הן „משק פרעה“ היה משקו של הצאר הגדול.

כלום זהו כל החשבון?

עם פטר נכנסה רוסיה לשורות מעצמות אירופה, חדלה להיות „אסיה“, כגזירת
הגורל שאין לשברה. חדלה להיות מושבה לסוחרים אנגלים והולאנדים. הארץ
נשארה ארץ עבדים, אך היה מי שהרים, שיכול היה להרים, נס המרד נגד עבדות
זאת. לשם צרכי הצבא, הביורוקראטיה והצי נשלחו צעירים רוסים לצרפת,
לאנגליה, להולאנד – ואחרים שבו, ואם לא הם – הרי בניהם. עם החיקוי
למנהגים מגוחכים חדר גם דבר מה, משהו מרוח חדשה. ועל כן „כעבור מאה
שנה, מאה שנה בלבד, ענה העם הרוסי על תיקוני פטר בתופעה גראנדיוזית,
אשר פושקין שמה“. אחרי פושקין באו מאה שנים של מאמצים, עבודה,
יצירה, אמנם גם של מלחמה נואשה, מלחמת־דם ממש בירושתו של פטר ובמשטרו,
אך הלוחמים האלה בזכות פטר קמו.

המהפכה הקומוניסטית, שהיא עכשיו בסיומה, בליקבידאציה שלה, מאחרי
ה„טרמידור“, תשאיר אחריה רוסיה חדשה. השלט: ארץ סוציאליסטית, אך
הסוציאליזם הזה הוא כ„אירופה“ של פטר. דנפרוסטרוי ומאגנטוסטרוי
שלו וקולחוזים שלו הם כסאנקט־פטרבורג של הצאר, כתעלות שלו, כצי
שלו, כמכרות־אוראל שלו. ברוסיה הישנה הזאת יהיו יודעי קרוא וכתוב,
צמאי דעה במספר גדול הרבה יותר מאשר ברוסיה הישנה, ומפעלים תעשיתיים
משוכללים יותר יהיו לה והיא תהיה עצמאית יותר, ושכבות חדשות, שקמו ממעמקי
העם, ביורוקראטיה חדשה, מטה צבאי חדש ישלטו בה, אך „מדינת־העם“
ו„מולדת־האדם“ לא תהיה. וההכרה הזאת אולי מנצנצת כבר בלבם של אמני רוסיה הקומוניסטית, הרואים את תקופת פטר כתקופה מקבילה למהפכה
הבולשביסטית, ובמוחם של שליטי רוסיה הקומוניסטית, כשהם משוים, כפי
שעושה זאת סטאלין בנאומו האחרון, אופי ציביליזאטורי בלבד למפעלים:
„תעודתנו היתה להעביר את רוסיה ממסלול ימי הבינים למסלול התעשיה
המודרנית והחקלאות המכאנית“ כשהם מדגישים, כי חזונם: „רוסיה שאי־אפשר
יהיה לנצח אותה“ וכשהם מצפים, תוך „משק פרעה“, לנס מן השמים – לבן־האדם.

ובן־אדם זה, העם הרוסי, לא יקום בלתי אם מתוך התאבקות עם המשטר
שנוצר על־ידי המהפכה הקומוניסטית – עם משטר הדיקטאטורה, עם „מדינת
המשטרה“. בן־אדם זה, העם הרוסי בן־החורין, יצטרך ליצור לו משטר עבודה
ומשטר של כבוד־אדם, הוא משטר הסוציאליזם, בתנאים קשים יותר מאשר כמה
וכמה עמים אחרים. המפעל הסוציאליסטי ברוסיה טרם התחיל. גרעיניו הרכים,
שהיו בעין לפני המהפכה, גרעיני ההכרה וגרעיני המעשה, נעקרו באכזריות
על־ידי המהפכה הקומוניסטית. זריעה חדשה תצטרך להתחיל מבראשית. היא תיתקל
לא רק במשטר הזה, שהוקם על־ידי המהפכה, אלא בכוחות אדירים עוד יותר, שעתה
אין הם נראים כמעט לעין, אך הם־הם כוחות רוסיה: באכרות הכבולה עתה בקולחוזים.

האם ברכה במהפכה זאת, בתור הופעה כוללת? ואילו – האם ברכה, ללא רזרבות,
היתה בפטר? הטובים שבהוגי־הדעות של רוסיה, טובי אמניה ומלומדיה, לא
ידעו לענות. וכלום מוכרחים לענות? מסתבר, כי לשר ההיסטוריה הרוסית לא
היתה ברירה אחרת כדי להוציא את העם הרוסי מתרדמת דורות, להניח יסוד
לרוסיה האימפריאלית, מאשר האלה המפורסמת של פטר. מסתבר, כי לשר
ההיסטוריה הזאת לא היתה ברירה אחרת כדי להמשיך את מפעל פטר ולזיין את
רוסיה ב„תעשיה מודרנית ובחקלאות מכאנית“ וללמד קרוא וכתוב את בני
האכרים ולעורר אצלם הרגשה פאטריוטית, רוסית־לאומית, מאשר הדיקטאטורה
של לנין־סטאלין. נראים הדברים שנגזר על העם הזה, רב־היסורים, להפסיק מפעם
לפעם את דרכו האורגאנית ולעלות קפיצות־קפיצות – עליה אשר דורות משלמים אחר כך בעדה.

אין צורך ואי־אפשר לענות בברכה או בקללה, ואולי התשובה הכנה והשלמה
ביותר היא זו של פושקין לפטר:


מה אהבתיך, פעל פטר – – –

אים הוא, לוט האפלה!


בבת אחת גם ברכה וגם קללה. אך צורך הוא להבין – להבין את המהפכה הכבירה
במשמעה ההיסטורי, כהופעה רוסית מיוחדת, הנכנסת לתוך מסגרתה, הנובעת מתוך
תולדות רוסיה, בעלת תעודה מסוימת, אשר היא: צעד נוסף בתהליך יצירת
רוסיה, בתורת יחידה לאומית־משקית בלתי תלויה, צעד נוסף להוצאת רוסיה
מגבולות אסיה אל תוך גבולות אירופה. האם מעט הוא זה, לעומת המחיר
ששולם ועוד ישולם? כנראה, לא כל כך מעט, אם המחיר הוא כל כך גבוה.

ואשר ל„שלט“, הרי אלה הרגילים בדרכים המשונות של שר ההיסטוריה, גם לא
ישתוממו ביותר בראותם, כי תעודה כזאת והמשך כזה נמסרו לידי הנשבעים
לאינטרנאציונאליזם ולקומוניזם. נראים הדברים כי אי־אפשר היה להקים
דנפרוסטרוי בלתי אם בלבוש „יום שני ליצירה“, כי בני האכרים ברוסיה
לא יכלו ללמוד קרוא וכתוב בלתי אם באיצטלה של „הגשמת הסוציאליזם“ וכי
המולדת הרוסית היתה מוכרחה להיולד בהכרתם מתוך התאבקות עם „מעצמות אימפריאליסטיות“ דוקא.

אמנם סבל לאין סוף, יסורים ללא מידה, ים של דמעות ודם היו חוסכים שליטי
רוסיה, אילו ידעו, מלכתחילה, מה הם עושים, אך כלום יכלו לדעת,
כלום ניתן לדעת? מניקולאי הראשון, מפובדונוסצב ועד סטוליפין חלמו
הפאטריוטים הצארים על „רוסיה כבירה“, עצמאית, בלתי תלויה ויצרו „ענק על
רגלי חומר“, אשר נשבר לרסיסים בנסיון המלחמה החיצונית והיה לכוח דיכוי
לרוח הרוסית במלחמה הפנימית. לנין וחבריו – על מה חלמו? על מקום־מושב
לקומאינטרן, הוא מרכז המהפכה העולמית – ויצרו רוסיה תעשיתית, אשר הנוער
שלה חדור הרגשה פאטריוטית וראשית הכרה אנושית וצמאון־דעת נצנצה בו.


 


“דבר“, כ”ה-כ“ו סיון תרצ”ה ‎ (26–27.6.1935)










שלום בית.  ↩



“הברית הקדושה”.  ↩



כופר, אפיקורוס.  ↩



האצילים, בעלי־האחוזות.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18159