


	
	הבחירות באוסטריה (1927)
	



מלחמת הבחירות באוסטריה התחילה בעצם לא באמצע אפריל, בשעה שהפרלמנט
האוסטרי החליט להתפזר, אלא עוד בסתיו אשתקד, כשהמיעוט הבורגני בעירית וינא
עבר לאופוזיציה אקטיבית, התחיל באובסטרוקציה בעיריה גופה, העביר את
מלחמתו לרחוב – לאספות ולהפגנות – והרעיש את העולם האוסטרי בקריאתו: „הלאה
ברייטנר!“, הלא הוא מנהל הכספים בעיריה האדומה, המסמל בשביל משלם־המסים את
שלטון הפועלים. כי המלחמה הפוליטית באוסטריה מתרכזת זה שנים לא בפרלמנט,
אלא דוקא בעירית וינא. וזאת לא רק משום שבוינא מתגורר כשליש מתושבי
אוסטריה, אלא משום שבוינא ישנה לסוציאליסטים האפשרות לעבוד באופן חפשי
מבלי להרגיש בכל רגע את הלחץ הבין־לאומי ואת התלות הבין־לאומית המוטלת
על אוסטריה־המדינה. ודוקא משום שהסוציאליסטים, מאז כבשו את העיריה לפני
שלוש שנים וחצי, „העיזו“ לשבור את המסורת הבורגנית ולעבוד לפי שיטתם והם
הוכיחו בעליל מה הם יודעים לעשות ומה הם רוצים לעשות, דוקא משום שהפכו את
עירית וינא למין תחנת־נסיון סוציאליסטית אשר חשיבותה עוברת את גבולות
אוסטריה, משום כך הרגיש השלטון הבורגני שבמדינה את הצורך לשבור את העובד
המתבצר בבית העיריה ולהוריד מעליו את „הסחבה האדומה“. והיתה עוד סיבה אחת
להחלטתם של שליטי אוסטריה לצאת דוקא בחורף שעבר במלחמה עזה נגד
הסוציאליסטים „המחריבים“ את וינא: באותה שעה נתגלה השימוש־לרע של אנשי הון
מהמחנה הנוצרי־הסוציאלי בכסף המדינה לצרכי הבאנקים שלהם, והסקנדאלים של
„הבאנק המרכזי“ ו„קופת החסכון שליד הדואר“ עלו למשלמי המסים במאתים מיליון
שילינג. היה צורך להשכיח את הדבר הזה ו„הבולשביקים למחצה“ כל עירית וינא
נראו כאמצעי הנוח ביותר כך. חשבונו של מנהיג המחנה הבורגני, זייפל,
היה חשבון כפול: הוא נשען על הרוגז וההתמרמרות שעוררה השיטה הפינאנסית של
הפועלים בחוגים ידועים של תושבי וינא ועל „הרוח הימנית“ המנשבת בכל אירופה.

הדאגה הראשונה של זייפל היתה לאחד את כל הכוחות הבורגניים במלחמת הקודש
נגד הסוציאליסטים. הצלחתו היתה אך חלקית, מכיון ש„ברשימת האחדות
האנטי־מארכסיסטית שלו מצאו להם מקום, מלבד הנוצרים־הסוציאלים, רק הגרמנים
הלאומיים וחלק מאנשי „צלב־הקרס“. הדמוקראטים, האכרים („לאנד־בונד“),
וחלק האנטישמיים הלכו ברשימות מיוחדות. ואולם גם האיחוד החלקי של הכוחות
הבורגניים היה בו משום סיוע לזייפל, כי המפלגות הקטנות אף הן נתנו
למלחמתן אופי אנטי־סוציאליסטי. רוב המיעוטים הלאומיים (הצ’כים,
ההונאגרים, הקרואטים) ויתרו מלכתחילה על רשימות מיוחדות והסתפקו
בהסכמים עם מפלגות גדולות (הצ’כים, למשל, קיבלו שלשה מאנדאטים ברשימת
הסוציאליסטים). רק היהודים והסלובנים יצאו ברשימותיהם – ללא כל תקוה
לנצח.

במחנה הקומוניסטי היו בראשונה ספקות רבים, והיו כאלה שהציעו למפלגתם
לתמוך בסוציאליסטים. אולם הצעה זו נפגשה בהתנגדות של החלק הקיצוני
שבמפלגה אשר גם מוסקבה תמכה בו. האופוזיציה במפלגה הקומוניסטית סיפרה
אחר כך, איך החליטה המפלגה – לפי עצת מוסקבה, לצאת מן המצב הבלתי נוח – כי
לא נוח היה ליעץ לפועלים להלחם נגד הסוציאליסטים בשעה שכמעט כל הכוחות
הבורגניים נוסדו יחד למלחמה זו. ממוסקבה באה טלגראמה: „להציע
לסוציאליסטים תמיכה בתנאים אשר אי־אפשר יהיה להם לקבלם“. ולפי העצה
הערומה, כביכול, הזאת הציעו הקומוניסטים לסוציאליסטים לתמוך בהם, אם הם
יבטיחו – במקרה שהשלטון יעבור לידיהם – לקבל את הפרוגרמה המוצעת על ידי
הקומוניסטים. פרוגרמה זו כללה בעצם את כל הדרישות שהציגו הסוציאליסטים
עצמם בתוספת דרישות המתנגדות לחוזה השלום שבין אוסטריה ומדינות ההסכמה,
למשל – מתן נשק לכל הפועלים. כאשר סירבו הסוציאליסטים לקבל את התנאים
האלה, הכריזו הקומוניסטים על „פריצת האיחוד של מעמד הפועלים“ מצד
„הבוגדים“ ויצאו ברשימה מיוחדת – שלא הביאה להם שום תועלת ונתנה לזייפל
מאנדאטים אחדים.

מלחמת הבחירות היתה, איפוא, בעצם, בין שני מחנות: הסוציאליסטים מעבר מזה
והאנטי־סוציאליסטים מעבר מזה. הסוציאליסטים קיבלו את הזמנת זייפל: עירית
וינא, אף על פי שהיתה יכולה להמשיך את עבודתה עד אוקטובר של השנה הבאה,
הכריזה אף היא על בחירות חדשות ובסיסמאות הסוציאליסטים תפסה וינא את המקום
המרכזי. בכרוז הסוציאליסטי היו, כמובן, גם דברים פוליטיים כלכליים –
איחוד עם גרמניה, מלחמה נגד חוסר העבודה (דוקא בימי הבחירות הגיע מספר
מחוסרי העבודה באוסטריה למאכסימום: 277,000), מלחמה נגד השיטה
הפרוטקציוניסטית, בעד בית ספר חפשי, בעד חוק הבטחת העובד וכו', אולם
במרכז המלחמה עמד „ברייטנר“. וגם בין סיסמאותיהם של אנשי „האחדות“
הבורגנית היו דברים נאים כמו בית ספר עממי קאתולי או חיזוק החוק
המשפחתי הקאתולי, שאינו מכיר בגט, ואולם במרכז העמידו גם הם: „מסי
ברייטנר“.

כאשר עלו הסוציאליסטים לשלטון בעירית וינא היתה השאלה הבוערת ביותר
בחייהם המשקיים של המוני העם שאלת־הדירות. ריבוי התושבים בערים הגדולות
ושיתוק הבנין בשנות המלחמה היו מוכרחים להביא לידי הגדלת שכר הדירה על
פני יכולת התשלום של ההמונים. בזמן המלחמה חקקו הממשלות חוק „להגנת
השכנים“: איסור להעלות את שכר הדירה. אחרי המלחמה נתבטל הדבר כמעט בכל
אירופה – יחד עם ההבראה הפינאנסית הכללית. הבראה זו איחרה לבוא באוסטריה
ומשום כך איחר לבוא גם ביטולו של חוק „ההגנה“, ואילו עלה בידי
הנוצרים־הסוציאליים לבטלו כרצונם, היה זה ממיט חורבן משקי גמור על מאות
אלפי משפחות. הסוציאליסטים התנגדו בכל תוקף לביטול החוק הזה – על אחת כמה
וכמה כשהיה ידוע, כי שליש מבעלי־הבתים בוינא הם ספקולאנטים מחוץ־לארץ,
שהשתמשו בירידת הואלוטה האוסטרית ורכשו בעד פרוטות את בתי וינא, ואולם
גם הסוציאליסטים הבינו שאין אפשרות להחזיק לנצח את שכר הדירה הפעוט של
שנות המלחמה, ביחוד אחרי שיש סוף־סוף ואלוטה יציבה. ומשום כך קבעו
בפרוגראמה שלהם בעירית וינא סעיף, האומר לקיים לעת־עתה את „ההגנה“ ואולם
יחד עם זה לנהל פוליטיקה לבנין דירות על־ידי העיריה. הפרוגראמה הזאת
נתמלאה: כיום נמצאת בהנהלת העיריה 35,000 דירות, עד סוף השנה תהיינה עוד
10,000 דירות נוספות.

מלבד הדוחק בדירות שררו בוינא אחרי המלחמה דלות ועוני אשר לא היו
כדוגמתן במדינות אחרות, וחובה היתה על הסוציאליסטים בעיריה לעבוד לשם
הגברת „העזרה הסוציאלית“ – מעונות לתינוקות, גני־ילדים, עזרה לאמהות,
מטבחי־עם וכו‘. המפלגות הבורגניות הכירו בחלק מהצרכים האלה ונתנו את
העצה: הלואות, השתדלות אצל חבר הלאומים וכו’. לזה התנגדו הסוציאליסטים,
ביחוד משום שלא ראו בעבודה הסוציאלית של העיריה דבר מקרי וצורך השעה, אלא
פעולה שיטתית לדורות, הצריכה להפוך את העיריה לאורגאן הפועל להעלאת רמת
החיים של ההמונים העובדים. את ההלואה לוקחים לצורך חולף – ומחר יש
להחזירה ולצורך תמידי יש למצוא אמצעים בקרב וינא עצמה – על ידי מסים. הנה
כך קמה „שיטת ברייטנר“

עתה משלמים תושבי וינא 172 מיליון שילינג אוסטרים לעיריתם, כמחצית הכסף הזה
יוצא ל„עזרה סוציאלית“ וכמחצית לבנין דירות. הכסף נצטבר, כמובן, ממסים
ואולם העיריה הסוציאליסטית ביטלה את המסים על הצרכים שהנם בבחינת הכרח לכל
נפש: מים, מכולת, אור, זרם חשמל, טראם – בכל הדברים האלה אין העיריה
מרויחה. לעומת זאת הטילה מסים על דברים אשר אפשר לאדם גם בלעדיהם: על
צרכי החיים הנמכרים בבתי־הקפה ועל מסעדות־לילה יקרות קיים מס של 15 אחוז;
על שעשועים – מס של 5– 33 אחוז; על חדרים לזרים (המשלמים שכר גבוה) 10–20
אחוז; על מודעות ברחוב – 30 אחוז. בעלי התעשיה משלמים 4 אחוזים משכר
העבודה של פועליהם, קיים גם מס על אבטומובילים, על משרתים – את המס הזה
משלמות רק המשפחות המשתמשות ביותר ממשרת אחד. כאלה הם בעצם מסי ברייטנר
הנותנים לעיריה כ־53 מיליון שילינג – כסכום הזה (55 מיליון) היא מוציאה
ל„עזרה הסוציאלית“. מסי דירות, המקור הגדול של הכנסות העיריה, אינם המצאת
ברייטנר ואולם חטא הוא שהפחית את מס הדירות הקטנות – דירות הפועלים,
בעלי־המלאכה, הפקיד הקטן – והגדיל את מס הדירות, המשרדים והחנויות
העשירות הגדולות: סכום מס הדירות שמשלמים 730 תושבי וינא מהעשירים ביותר
שקול כנגד הסכום שמשלם חצי מיליון תושבים אחרים. נגד השיטה הזאת זועמת
וינא הבורגנית, האומרת שברייטנר שולל מוינא את אפיה – אופי של עיר נוחה
ועליזה, שהוא מפחיד את התיירים, שהוא מרבה את מחוסרי העבודה: מס בן 4
אחוזים על שכר העבודה של הפועלים איננו מניח לתעשיה להתפתח, משפחות
אמידות מותרות על משרת נוסף, מי שאינו יכול בגלל מסי־העיריה, לקנות
אבטומוביל – אינו מעסיק נהג וכו'. ואשר לעליזותה של וינא הלילית, של וינא
בעלת הקפה־שאנטאנים והרסטוראנים האריסטוקראטיים כביכול – יתכן שהתלונה
צודקת; יתכן שהחיים בוינא זו הם כעת למי שהוא נוחים פחות, אולם תמורת זאת
יש קצת נוחיות ברחובות הפועלים, במעונות התינוקות וזה שוה דבר־מה. אולם מה
שנוגע לחוסר העבודה, הרי הטענה אינה צודקת בהחלט. כי אלמלא דירות העיריה,
אזי היה שכר העבודה של הפועלים והפקידים צריך להיות גבוה הרבה יותר
משהנהו כיום, כדי לתת לאנשים את האפשרות לשלם בעד דירה אצל בעל־בית
פרטי, וזה היה עולה לבעל־התעשיה הרבה יותר מאשר 4 אחוזים אשר הוא משלם
עתה לצרכי „העזרה הסוציאלית“. ואשר למשרת השני ואתו הנהג אשר עליהם
מותרים העשירים, הרי לעומתם עומד צבא של בנאים העוסקים בבנין דירות
העיריה וכל העובדים במוסדות „העזרה הסוציאלית“. בכל אופן עובדה היא, שוינא
האדומה, וינא של ברייטנר הגזלן, סובלת מחוסר־עבודה בערך יחסי פחות מאשר
יתר ערי אוסטריה.

הבחירות עברו בשקט ומתוך משמעת ציבורית. הסוציאליסטים
והנוצרים־הסוציאליסטים באו בנידון זה לידי הסכם והמפלגה הסוציאליסטית פנתה
לחבריה בכרוז מיוחד, בו דרשה מהם „לבלי להפריע לתעמולת המתנגדים
ואספותיהם“. לנוצרים הסוציאלים, לא הועילו לא „הרוח הימנית שבאירופה“, לא
כל הרעש שהוקם סביב מסי ברייטנר, לא התנהגות הקומוניסטים, ולא „רשימת
האחדות“. בוינא קיבלו הסוציאליסטים כ־700 אלף קול, ב־120 אלף יותר מאשר
ב־1923. באוסטריה כולה קיבלו 1,556,000 קול, ב־224 אלף יותר מאשר ב־ 1923.
לפי האחוזים יוצא: בוינא 62 אחוז הקולות לעומת 55 מלפני ארבע שנים,
באוסטריה כולה 42.6 אחוז לעומת 38,6. מספר המנדאטים בעיריה נשאר בלי
שינוי. ובפרלמנט הרויחו הסוציאליסטים 3 מנדאטים. יש לציין שרוב הנשים
בוינא הצביעו בעד הסוציאליסטים, והפרוגראמה החדשה בנוגע לאכרים נתנה כבר
את תוצאותיה הראשונות: בכפר הנוצרי־הסוציאלי ישנם כבר לא מעט איים
אדומים. המפלגות הקטנות נחלו כולן מפלה ניכרת, הקומוניסטים ירדו מ־22
אלף ל־17.

התקפת זייפל לא הצליחה. הסוציאליסטים שבים לפרלמנט בכוחות גדולים יותר,
ובעירית וינה יש להם האפשרות להמשיך בפעולתם היוצרת ביתר תוקף.



“דבר“, ז' אייר תרפ”ז (9.5.1927)










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18144