


	
	„לבן“ בססס"ר
	



בספרות הרוסית שמעבר לרוסיה, בספרות הפליטים הפוליטיים הרוסים של
ברלין, פראג, פאריס ובלגראד נפלה סנסאציה. ואסילי שולגין – אחד מראשי
התנועה המונארכיסטית, הנאמן ל„נסיך הגדול ניקולאי“, ביקר בחורף שנת 1925
– בחשאי – את הארץ הסוביטית אשר הוא עזב אותה יחד עם הצבא הלבן של וראנגל.
על הביקור הזה הוא מספר עתה בספר: „שלוש בירות. מסע ברוסיה
האדומה“.1

לא זאת הפעם הראשונה ששולגין מעיד על אומץ לבו. אנטישמי ידוע, עורך
העתון „השחור“ „קייבלאנין“, יצא באמצע משפטו של בייליס, נגד „חרפת“
רוסיה אשר בעלילת הדם – וזכה לחדשים אחדים מאסר. בשנות המלחמה, כאשר
נוצרה חזית מאוחדת של כל הליבראלים וחצי־הליבראלים הרוסים נגד הימין
הקיצוני, החשוד בנטיה לגרמניה, היה שולגין בין ראשי „הגוש הדמוקראטי“.
בהתקפתו נגד רקבון המונארכיה הוא מרחיק לכת מהרבה ליבראלים. בפרוץ
המהפכה עלה בחלקו – יחד עם גוצ’קוב – התפקיד לנסוע לצאר, לפסקוב,
ולקבל מידיו את ה„הסתלקות מן העטרה“. זהו המעשה האחרון, אשר שולגין לקח
בו חלק ניכר בתקופת קרנסקי. ושוב הוא מופיע בתקופת „המלחמה הלבנה“,
וגורלה – גורלו. עם דניקין בא לקיוב – וכתב את מאמרו המפורסם „עינויי
הפחד“. יחד עם שארית הצבא הלבן עזב, בדצמבר שנת 1920, את קרים ומאז הוא
מתגלגל בבירות אירופה בתור פליט פוליטי. בחוץ־לארץ פירסם שני ספרים:
„ימים“ ו„1920“. ה„ימים“ מוקדשים לתיאור המהפכה הרוסית הראשונה (1905)
וגם בספר זה ישנם פרקים המתארים את הפוגרומים. בתור אופיצר רוסי היה
שולגין מוכרח, לכאורה, להגן על היהודים והוא עשה זאת באי־רצון כזה,
המבאר למדי מדוע פרצו הפוגרומים בכל זאת. ספרו „1920“ מוקדש ל„מלחמה
הלבנה“. שולגין לא פחד לגלות את עוונותיהם של „השודדים־למחצה“ שהתאספו
תחת „הדגל הלבן“. גם בנו הלך לצבא הלבן וגורלו נשאר סתום – הוא נעלם,
ולא ידוע אם נהרג או נלקח שבי או שעלה בידו להימלט. לחפש את בנו נסע
עתה שולגין לרוסיה – עבר את הגבולות בעזרת הקונטראבאנדיסטים, חי
שבועות מספר ב„שלוש בירות“ – קיוב, מוסקבה, לנינגראד – עם תעודה
מזויפת, עם זקן מגודל אשר היה צריך לתת לו „פרצוף יהודי“, ובגללו – יתר
בטחון (במשך הזמן „התברר“ שאין צורך בהתחפשות ושאפשר לחיות ברוסיה גם
עם „פרצוף נוצרי“). את בנו לא מצא – תחת זאת „מצא את מולדתו“.

לקורא היהודי לא כל כך קל להעריך את ספרו של שולגין. מחברו הנהו
שונא־יהודים מובהק, למרות התנגדותו ל„עלילת הדם“. הוא משתדל אמנם
לשוות לשנאתו אופי „אינטלקטואלי“, „מיסטי“ לפעמים, ואולם על־ידי כך
אין השנאה נחלשת. וכמו כל שונא ישראל הוא מפריז על חשיבות היהודים.
הוא רואה אותם בכל מקום ומקום, הוא מחפש אותם, הוא שואל את עצמו, מן
הרגע הראשון לבואו לרוסיה, בכל קרון רכבת, בכל מלון, בכל בית אוכל: איפה
הם היהודים? הוא מייחס להם תפקיד עצום בשלטון הרוסי הנוכחי: בזמן
האחרון נשתנה אמנם במקצת המצב, לפי דעתו – הרוסים מחזקים את עמדתם, יש כבר
אפשרות של מלחמה ידועה בין הרוסים והיהודים. המלחמה הזאת הולכת וגדלה
ויכולה להביא לתוצאות קשות מאד בשביל היהודים אשר היטיבו לעשות, אילו
חשבו כבר מעתה על „עיבוד תכנית אסטרטגית ליציאה המונית – ויהיה זה לזמן
ידוע“. אין מספר להערות המלאות שנאה ובוז ליהודים בספר. את סבלם, את
אסונם אינו רואה ואינו זוכר. רק פעם אחת מתעורר בו דבר מה אנושי.
במנזר אחד הוא רואה במקום ה„איקונה“ תמונת לנין. כעס לא יתואר מתעורר
בו ואולם – „כאילו מי שהוא אחז אותי בידי ושאל אותי: הנזכר הנך בבית
כנסת אחד? התזכור? נזכרתי: בגאליציה בשנת 1915, בעיירה טוכוב. לא נשאר
ממנו כלום. קירות ערומים, חלונות שבורים, חילול כללי. ולמי התפללו
שם? לאל יחיד“. מחוץ להערה זו – רק שנאה. הקורא העברי החפץ לדעת, אם חל
באמת שינוי כלשהו בעצם הרגשותיו והשקפותיו של שולגין יצטרך להסיח את
הדעת לרגע ממנה שנכתב בספר על היהודים.

„אני חיכיתי לראות את העם הרוסי הולך וגווע ומצאתי את תחיתו אשר אינה
מוטלת בשום ספק“. ההכרה הזאת מציינת את כל הספר. לא מדבר, לא בית־קברות
היא רוסיה הסוביטית, אלא מדינה מלאה חיים חדשים. החורבן החמרי של שנות
המלחמה והמהפכה הולך ומתמעט, הולך ומתרפא. „רוסיה קמה“. על פני האנשים
אין לראות סימני רעב וסבל. תלבשות „אנושיות“, אוכל ודירה „אנושיים“. מי
שיש לו כסף פתוחים לפניו התיאטרונים, בתי אוכל ממדרגה ראשונה, בתי־מלון
עם „שטיחים על כל רצפת החדר“, אפילו בתי־משחק. ניכרת משמעת ברחובות,
רכבת די מדויקת ונוחה מאד – „היה צורך בכשרון רב ובהתמדה כדי להקים מחדש
את הרכבת אחרי חורבנה הכלכלי“. ספורט מפותח מאוד ובזה יש ברכה –
„הסתכלתי בנוער החזק העוסק בספורט בשמחה רבה. סבורני שזלזול
בספורט היה אחד הליקויים הגדולים ביותר של המשטר הישן. אם השלטון
הסוביטי מטפל בו – ברוך השם“. חנויות ספרים מלאות אמנם ספרות
אגיטאציונית („אולם יש להניח שאיש אינו קורא אותה“), אבל גם ספרי הלימוד
הטכני („וזהו מצוין“) ו„פורנוגראפיה“, יש לחשוב, אסורה כאן, יען כי
בשום מקום לא ראיתי גם את מה שרואים בכל החנויות של אירופה המערבית.
תמונות נשים ערומות אינן בהחלט. אותו דבר יש להגיד כלפי הזנות ברחובות“.
בתי־הנכאת בסדר – שומרים עליהם היטב מאוד, שום דבר לא הלך לאיבוד. שמחה
יתירה מעורר אצל שולגין הצבא האדום – המשמעת עומדת על ה„גובה הצארי“.
סך־הכל: הכל כמו שהיה (ואין שבח גדול יותר בפי שולגין). רק קצת יותר ביוקר
וממין גרוע יותר – ואולם גם זה לא רע כל כך, משום שרוסיה מתקדמת –
ו„תשיג“.

„אני המנצח“ – מכריז שולגין. „אני“ – זהו „הרעיון הלבן“. והרעיון הלבן זהו
משטר של אי־שויון. „שב אי שויון. העיקר הגדול, המביא חיים, המשיב לחיים.
שב הסולם הסוציאלי. ויחד אתו מופיעה שוב התקוה. התקוה לכל אחד לעלות
בסולם הזה“. ה„נאפ“ הציל את רוסיה – וכל סיפורו של שולגין הנו בעצם
שיר תהלה ל„נאפ“ עם הרסטוראנים שלו ועם בתי המלון שלו. לנין עשה את
הנסיון להרוס את רוסיה ואולם רוסיה נתגלתה כחזקה ממנו ו„אכלה אותו“ –
בסוף חייו היה מוכרח בעצמו להודות במפלתו והשאיר את צואתו בנוסח אשר כל
הקדוש בעולם מתרכז בו לגבי שולגין: „לימדו את המסחר“. רוסיה שמעה בקולו
– כוחות חדשים באו לידי גילוי, כשרונות חדשים – „יען כי אין אנו מחוסרים
כשרון כלל וכלל – נחוץ רק ללחוץ עלינו, לסחוט כהוגן“ – ואת התפקיד הזה
מילא המשטר הסוביטי. „המשטר הסוביטי עושה מה שהחיים מצוים“. וכך בא
הדבר ששולגין „מצא את מולדתו“.

נגד מולדת אין נלחמים כמו שנלחמים נגד האויב המזוין. להתקדמות המולדת אין
מפריעים. ומשום כך אין לחשוב יותר על אותם אמצעי המלחמה אשר בהם השתמשה
האמיגראציה המונארכיסטית עד כה. שום התערבות של כוחות זרים, שום עזרה
מן החוץ. וגם בסאבוטאז' פנימי אין לנהוג יותר. אדרבא – ברוסיה, תחת
הרג’ים הסוביטי, יש אפשרות לעבוד ולפעול לטובת המולדת, לטובת התקדמותה
בדרך של „אי־שויון“ וחובה על כל רוסי ורוסי השונא את הקומוניסטים
לעזור להתקדמות זאת. כי הקומוניסטים נשארים שנואים גם אחרי השינוי
העצום שחל בתוכן משטרם. והם שנואים אך ורק משום שהם ולא שולגין וחבריו
עומדים על יד ה…שלטון. ברוסיה לא נעשה דבר אחר מאשר „שינוי צמרות“ –
והצמרת הישנה היתה הרבה יותר יפה וטובה: ראשית, משום שהיא היתה „נקיה מן
היהודים“ ושנית, משום שהיא היתה „צמרת שלנו“ – ומובן מאליו ש„שלנו“
טובה יותר משלהם. והנה עתה כל התפקיד הוא „בהסרת הצמרת“. כל תנועת מהפכה
ברוסיה, כל תנועה עממית אסורה – „לא צריך מרד. ניסינו את הדרך הזאת.
אין בה תועלת. הדרך שלנו היא אחרת – אל תעוררו את החיה“ (כאן גם הסיבה
מדוע שולגין נגד הפוגרומים ביהודים – „תהרגו את היהודים“ זה יכול
להיגמר ב„תהרגו את האדונים“ – והאדונים נחוצים עד למאוד – אלא צריך
ש„אנחנו“ נהיה האדונים).

בפרוצס של „הסרת הצמרת“ יש לנהוג זהירות רבה. עד כמה שאפשר צריך לשמור
על מה שהקומונסטים יצרו – יען כי „אנחנו“ נהיה היורשים. אסור „להעמיק את
הקונטר־רבולוציה“,,צריך לצמצם את שטח ההרס“. אפילו הקונסטיטוציה
הסוביטית היא בעצם קונסטיטוציה נבונה למדי: יש בה צירוף נבון של
פרינציפים מקצועי וטריטוריאלי – על המועצות צריך לשמור, רק יש „לדאוג“
לכך שבמועצות לא יהיו קומוניסטים, אלא „אנחנו“. בעיני שולגין אין שינוי
רב בפרט הקטן אשר הוא רוצה להוסיף לקונסטיטוציה הסוביטית – הפרט הזה
הנהו…הצאר. לא חשוב – בעצם הקומוניסטים עשו כבר את זאת – „לא היה צאר
ברוסיה אשר זכה בעבודת אלילים במידה כזאת כמו שזכה לכך לנין“. ושולגין
כה זהיר שאינו רוצה אפילו ב„הסרת הצמרת“ הקומוניסטית בעתיד הקרוב – „יש
לרצות שהגורל יעשה את חשבונו עם הקומוניסטים באיחור מדי מאשר בהקדם
מדי“ – פן לא יספיקו לגמור את תפקידם ולהביא לידי תחיה שלמה את העיקר
הקדוש של „אי־שויון“.

השתפכות הנפש של שולגין אשר בה הוא מלוה את רשמיו אינו עושה רושם. מהו
ערך הכרזותיו על „שלום ויושר“ אשר אליהם צריכים הפליטים לשאוף, ברור
כבר מנימוקי הסתלקותו משיטת הפוגרומים (פן יבוא אחרי היהודים תורם
של האדונים). את הדמויות של משה וישו אשר שולגין מגייס למלחמה נגד
מארכס, יפגוש הקורא בבת־צחוק של אירוניה – המשטר שנפל לפני עשר שנים
נשאר בעיני שולגין המשטר האידיאלי, ואין הוא מסוגל להבין פשעי המשטר
ההוא ואינו יכול להכיר בחטאים שלו ושל חבריו. כל זה אינו מתקשר כלל וכלל
לא עם משה רבנו ולא עם ישו הנוצרי.

בין יתר המקומות ביקר שולגין גם ב„מוזיאון הרבולוציה“ בלנינגרד. „לפני
תמונה אחת שהיתי לא מעט. התמונה היתה של גבר בגיל בינוני בעל שפם גדול
וצוארון גדול עוד יותר. הגבר הזה לא היה לי נעים כלל וכלל, ובכל אופן היה
רחוק לי מאוד. בא־כוח, לא מן המדרגה הראשונה, של הבורגנות שלפני המלחמה.
התמונה הזאת תמונתי שלי“. הקטע עושה רושם ידוע ואולם ספרותי בלבד. האם
באמת כה שונה „בא־כוח הבורגנות מלפני המלחמה“ מן הפליט הפוליטי?

שולגין נלחם כל ימי חייו נגד המהפכה, נגד שלטון העם, נגד הצדק הסוציאלי,
בעד „אי־שויון המביא את החיים“. מה שהוא שונא בקומוניזם הוא לא
הדיכוי, הכפיה ושלטון העריץ וגם לא הקונסטיטוציה המגבילה את זכויות
האזרחים ואפילו לא הפראקטיקה האדמיניסטרטיבית המוסרת את השלטון לידי
קבוצת בעלי פריבילגיות. כל זה בסדר – כך הוא העולם ודרכיו. כל משטר
הנו שלטון של מיעוט, שלטון של בני־סגולה – וכך צריך להיות. שולגין
שונא את הקומוניזם לא על שהוא שונה מן הסוציאליזם, הוא שונא את
הסוציאליזם הנמצא – ויהא בצורה מסורסת – בקומוניזם. ועתה, כאשר נתברר
לו שהמומנט הזה בקומוניזם איננו יותר במציאות (הנכון הדבר או זוהי
השליה של שולגין – זוהי שאלה אחרת) הוא מוכן ומזומן לקבל את המשטר וכל
הפרובלמה בשבילו היא רק „שינוי הכובעים“. הוא שונא עתה רק את
השולטים ולא את המשטר כשהוא לעצמו – ועוד יותר הוא שונא את שלטון העם
(שנשאר בשבילו „החיה“ אשר סכנה ביקיצתה), את „הדמוקראטיה הנבזה“.

שולגין מכריז את עצמו פאשיסט. הוא מנסה לקבוע הבדלים בין שיטת הפאשיזם
ושיטת הקומוניזם ומתברר לו שההבדלים הם רק בפרטים ולא בעיקר. ובעצם,
לדעתו, „פאשיזם ובולשביזם הנם שני אחים מלידה ומבטן“ – משטר של מיעוט,
משטר של אי־שויון.

ושוב: לא חשוב, אם נכונה היא הערכתו של שולגין לגבי המצב הנוכחי ברוסיה
הסוביטית. בספרו אין אף רמז על פגישתו עם פועלים או אכרים – הוא נפגש עם
אנשים בני חוגו (ביחוד עם מי שהיו אופיצרים בצבא הצארי) או עם
„הבורגנות הזעירה“. ייתכן, שברוסיה מתהוים פרוצסים אחרים אשר העין
אשר אינה מעריכה ביותר את תנועת „החיה“ אינה רואה. ייתכן, שהמעבר הזה מן
הקומוניזם לפאשיזם לא יהי כל כך חלק כמו שמתאר לו שולגין. לא זה חשוב,
חשוב שכך מתחיל להרגיש הפליט הרוסי המונארכיסטי וזוהי ראשית תקותו.



“דבר“, כ”ו אדר ב' תרפ"ז (30.3.1927)






В. Шульгинъ “Три столицы Путешествіе въ Красную Россію ”. Изд.
“Мѣдный Всадникъ”, 1927.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18155