


	
	בין פברואר לאוקטובר
	



לפני עשר שנים, ב־1917, בימים שבין 27 לפברואר עד 3 למארס (לפי הלוח
הרוסי הישן) חלו ברוסיה, ביחוד בבירתה אז, בלנינגרד שהיתה אז עדיין
פטרוגראד, מאורעות היסטוריים, אשר בהתפתחותם הטביעו את חותמם על כל עשר
השנים הבאות. באמצע המלחמה החיצונית הקשה, עם אויב מזוין שלא ידע רחמים
בגבולות המדינה, בתוך התפרקות כלכלית, פיננסית ומשקית, נפל השלטון בן
דורות – השלטון שהיה מזמן לסמל האכזריות, הדיכוי, הקלקול והרקבון. בימים
ההם הגיע למדרגה האחרונה – הבוץ המשפחתי של הצאר הרוסי האחרון התערב עם
העורון הממשלתי, כאילו כדי להראות, בתמונה בהירה, לידי מה מוכרח להביא
השלטון הבלתי מוגבל של היחיד, אשר מאחוריו עומדים לא הכוחות היוצרים של
העם, אלא קבוצה קטנה של מנצלי העם. השלטון נפל תחת לחץ הכוחות שהתקוממו,
כאילו מעצמו, בכוח הרקבון הפנימי שלו – בלי קרב ומלחמה: נפל לא משום
שבחברה הרוסית גדלו כבר כוחות ציבוריים המוכנים להחליף אותו ולשבת על
כסאו, אלא משום שאפסו כוחותיו הוא. השלטון נפל לשמחת לב הכל, שמחה אשר
יש בה אפילו דבר מה מעליב לבן־האדם: הרי רק אתמול היה הצאר הרוסי אלהים
למיליוני נפש, הרי רק אתמול נהנו מאות אלפים משלטונו, ניצלו את שלטונו –
והיום אין איש נוקף אצבע להגנתו.

נפל השלטון, נשברו הכבלים. מבלי שתשפך טפת דם אחת ראתה רוסיה את עצמה בלי
הצאר וחצרו, בלי המשטרה השנואה עם ה„אוכראנקה"1 שלה, בלי הפקידות
המשוחדת, בלי האצילים ושרי הצבא. הנרדף אתמול עלה היום לגדולה. האסור
מאתמול הותר היום. נפתחו שערי בתי־הכלא – גם הכלא הגדול, המשטר כולו
בשביל עמי רוסיה, ובתי־הכלא הקטנים, המפוזרים בכל רחבי רוסיה – בשביל
כל עם ועם לחוד. ובין אלה נפתח גם כלאו של העם היהודי: ב־5 במארס (לפי
הלוח הרוסי הישן) ניגשה הממשלה הרבולוציונית הזמנית לעבודתה, ב־6
במארס הכריזה על החנינה הכללית לכל הפושעים הפוליטיים הלאומיים, הדתיים.
ב־12 במארס ביטלה את משפט המות וב־20 במארס פירסמה „דקרט ביטול כל
ההגבלות הדתיות והלאומיות“. „מתוך ההכרה לבלי חת, כי בארץ חפשית צריכים
כל האזרחים להיות שוים לפני החוק, כי מצפונו של העם אינו יכול להשלים עם
הגבלת זכויותיו של חלק מן האזרחים בקשר את אמונתם וגזעם, החליטה הממשלה
הזמנית: לבטל כל ההגבלות בזכויות, הפועלות באופן חוקי, המותנות
משייכות לדת זו או אחרת, לזרם דתי או ללאום“.

ימי חג היו הימים האלה לרוסיה – לעם הרוסי ולכל אומה ולשון, אשר הגורל
או הכוח ריתקו אותו לאדמה הרוסית. חרות וחופש – בלי קרבנות, בלי שפיכת
דם, בלי אלמות כל שהיא לגבי מישהו. חלום הדורות התגשם – בין־לילה.
התלהבות שאין לתאר אותה, אמונה בכוח המוסרי, בגבורה הנפשית של ההמונים
הרוסים אחזו את כל חלקי החברה. קרני אור – חיים חדשים, חיים טהורים, אשר
יסודם בחופש בלתי מוגבל של כל פרט ופרט, ברצון חפשי, בדעה חפשית. מעתה
לא ישאר ברוסיה אף זכר לכפיה ולדיכוי – אין מעתה ברוסיה אלא אחים אשר
בדרך האהבה והכבוד, בדרך ההבנה וההסכם יסדרו את חייהם וישחררו את רוסיה
מכל שארית השלטון העריץ. וגם להגנת רוסיה מפני האויב החיצוני יקום העם
הרוסי כאיש אחד – מבלי שתצטרך הממשלה החדשה להכריח את מישהו – הרי עתה
נפלו הכבלים והמלחמה תתנהל לא בעד הצאר ולא בעד האצילים ולא בעד שרי הצבא
אלא בעד המולדת החפשית, בעד החירות עצמה, בעד המהפכה וכיבושיה. והעולם
החיצוני יבין את האש הקדושה שהוצתה ברוסיה, את האש של האהבה והאחוה.
רוסיה תהיה אור לגויים.

החג לא האריך ימים. אף אחת מההנחות הללו אשר עליהן היתה מבוססת התלהבות
הימים הראשונים של המהפכה לא נתאמתו. בין לילה אחד, מתוך הבנה ואהבה, לא
מצאו את פתרונותיהן השאלות העיקריות של החברה הרוסית. סבל הדורות לא
ניתן להמחק ברגע של חנינה כללית – ותבע את עלבונו. בקרב החברה הרקובה,
החברה המבוססת על עבדות וכפיה, על עוני ההמונים, על אי־שויון סוציאלי,
פוליטי ולאומי – לא קם האדם הקדוש המלא סליחה ואהבה לאויבים מאתמול.

השעבוד של רוסיה הצארית צבר כוחות עצומים אשר התפרצותם היתה אחרת
מאשר תיארו להם הרבה מאלה אשר עבדו ועמלו למען השחרור. ערבוביה של שנאה
ונקמה, רגש של הצדק הפגום והצמאון לשלטון, של גראנדיוזיות ושל
פעיטות. והכוחות הללו פעלו לפי חוקיהם הם. הנעלה והעלוב השתרגו יחד.
המון, לא העם, עלה על הבמה והוא שלט. וההמון הזה לא ידע את המולדת אשר
עליה דיברו לו השולטים המדומים, אשר הגל המהפכני גרף אותם והעלה והוריד
אותם בכל יום מחדש – מבלי שהיה להם הכוח לשלוט בו. ההמון הזה לא ידע מי זה
האויב שעליו מדברים אליו, איזו משמעת ואיזו אמונה – והוא עזב את המערכה
הצבאית בעת שהשולטים המדומים המשיכו לחלום על הנצחון. ההמון לא רצה בסליחה
ולשון השלום היתה לו לזרא – הלא מאות בשנים סבל מאלה אשר דיברו אליו עתה
על האהבה. ההמון לא ידע את ההבדל שבין חופש ואנרכיה – הלא הוא לא קרא את
כל הספרים המרובים הללו אשר מהם למדו „בעלי־המשקפים“ את כל ההגדרות
היורידיות הללו. ההמון ראה קודם כל את חלקת האדמה אשר אותה ביקש כל הימים
– ולא הבין מדוע עליו לחכות. הלא הצאר כבר איננו. והעולם החיצוני הלך גם
הוא במסלולו והאש הרוסית היתה לו רק לחומר בחשבונו – וכל אחד משני הצדדים
שעמדו אז במלחמה המכרעת השתדל להצית את המדורה למדורתו הוא. לשוא תחפשו
בכל העולם הגדול רצון להבין את העם הרוסי, רצון לעזור לו בשעת נסיונו.

שבועות מספר עברו ולא נשאר זכר מן ההתלהבות של הימים הראשונים. כל יום
חדש מביא סימני התפרקות וירידה חדשים. כל הניגודים של החיים הרוסיים
קמים מתהום השנים. כל ההשליות מתנדפות אחת אחת. שגיאות האנשים וקטנותם
בסבך אחד עם גורל האומה, אשר עליה הוטל משא כבד יותר מדי בזמן האכזרי של
מלחמה עולמית. מכל צד מביא מישהו את חשבונו – פועל, אכר, חייל; פיני,
אוקראיני, פולני – כל אלה שחשבונות להם. והחשבונות לא קטנים והם תובעים
את התשלום – תיכף ומיד – איש איננו רוצה לחכות. רוסיה משתדלת לצאת מן
המעגל הארור של המלחמה ואינה רואה את הדרך. היא מחפשת את מרכז
ההתגבשות, הן נותקו הכבלים הישנים – ואינה מוצאת אותו. ראינוע של
שולטים – אנשים ומפלגות, חדשים וישנים, האחד מבקש והשני מעמיד פנים כאילו
הוא מצוה, האחד מקוה לגאולה מכוחות ששלטו קודם ומנסה לארגן אותם מחדש
והשני יוצר כוחות חדשים, אשר מחר יגברו עליו – אף אחד אינו שולט באמת,
כולם שולטים מדומים, לשעה, ליום – כל זמן שגל המהפכה נושא אותם. ובעת
שהחולשה הרוסית הולכת ומתגברת מיום ליום, הולכת ומתגברת אי־הסבלנות של
העולם החיצוני – וגם הוא דורש את התשלום, גם לו יש דרישות ואין זמן לחכות.
האם לחנם תמך ביוקנן, הציר האנגלי, בתנועת השחרור? ואיפה היא ההתאמצות
הנוספת של רוסיה במלחמה המשותפת? האם לחנם העביר לודנדורף את לנין
וחבריו דרך גרמניה לפטרוגארד? ואיפה היא הדרך הפתוחה? וכל יום הולך
וגדל הקלקול הפנימי של המכונה הענקית והמלאכותית הזאת, אשר שמה מדינת
רוסיה על כל מוסדותיה ופקידיה – עוד מעט ולא יביאו יותר מכתבים ולא ישלחו
טלגרמות, אין נשק לחיילים, אין קרונות, הכפר איננו נותן לחם לעיר.

ומתוך חולשה ומבוכה, מתוך אי ידיעת הדרך ואי הבנת הרגע, מתוך נסיונות
שוא, מתוך השליות החיות עדיין בלב למרות כל המתרחש במציאות, מתגבש לאט
לאט, מדרגה אחרי מדרגה, רק כוח אחד אשר הוא ישלוט ברוסיה במשך השנים
הקרובות. הכוח הזה גם הוא אינו יודע את הדרך – אבל הוא יודע את המטרה –
שלטון, וכדי להגיע למטרה הזאת הוא מוכן לכל. מזוין ברצון השלטון
ובהסתגלות לרגע ובחוש המציאות, מוכן לנצל את כל חולשת האינסטינקטים,
מוכן לתת ימינה ושמאלה הבטחות אשר אינו מעלה על דעתו למלא אותן – ישים
הכוח הזה קץ לשלטון המדומה ויקים שלטון חדש, אשר יעלה לרוסיה בדמים
וביסורים וימלא, מדעת או שלא מדעת, את הציווי ההיסטורי של המהפכה
הרוסית.

שנים תעבורנה טרם תרגענה ההרגשות שנוצרו סביב המהפכה הרוסית. עשרות בשנים
תהיה המהפכה הזאת לנושא השנאה וההתלהבות. כל מקרה מקורותיה, כל צעד
מצעדיה יחקרו וילמדו. כל האנשים שפעלו בה בעמדות מרכזיות יזכו להחקק
בדברי הימים. המלומדים ישפכו אור על כל פינה אשר הערפל מכסה אותה
מעינינו אנו, עיני בני דורה. מדינה עצומה נופצה לרסיסים – מדינה אשר
תרבות גבוהה לה והמונים החיים בבערות של הימים הקדמונים, מדינה אשר מרכז
לאומי לה וסביבתו מאה ויותר לאומים אחרים, מדינה אשר קם בה משטר
קאפיטאליסטי ליד הפאודאליות האגרארית, מדינה אשר תכונה „איראסיה“ –
בין אירופה ובין אסיה היא, אירופה ואסיה יחד. בענין־יתר מלוה וילוה
העולם את חורבן רוסיה ואת בנינה. רב־גוניותה של רוסיה ורב־גוניות מהפכתה
נותנים חומר עצום לכל הרגשה ולכל נטיה – וכל אחד מהמסתכלים ומהחוקרים
יקח לו מן הנסיון הגדול הזה כפי טעמו. ומה שאנו יכולים כבר ללמוד, מתוך
אופקנו המוגבל שלנו, בני דורו של המאורע, היא אותה האמת הישנה אשר כל
מקרה ומקרה של המהפכה הרוסית, כשהוא לעצמו, עומד כאילו בניגוד לה ואשר
היא בכל זאת בולטת מצירוף כל המקרים, מהמאורע בכללו: ההיסטוריה אינה יודעת
חנינה וסליחה. אם לא הדור שחטא יענש, כי אז – הדור הבא אחריו. ואולם אין
עול, אין דיכוי, אין כפיה, אין עריצות אשר אין גמול להם. עצום ואיום
היה החורבן הרוסי – משום שעצום ואיום היה אי הצדק של הדורות אשר עליו
היה בנוי המשטר שנפל בין 27 בפברואר ובין 3 במארס שנת 1917.



„דבר“, ט“ז אדר ב' תרפ”ז (21.3.1927)






הבולשת הפוליטית הצארית.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18152