


	
	ורסאיל
	



א

ב-7 בנובמבר 1918 עזבו השליחים הגרמנים – ארצברגר בראשם – את המפקדה הגרמנית הראשית בספא כדי לקבל מידי המצביא פוש את תנאי שביתת-הנשק. להינדנבורג, ראש הצבא הגרמני, לא היה להגיד להם אלא: “סעו בברכת-אלהים והשתדלו להשיג את הטוב ביותר למולדתנו”, ואחד הקצינים הוסיף: “זכרו, שכל יום עולה לנו בעשרת אלפים אנשים”. כשהובאו שליחי גרמניה לפני פוש ואמרו לו שבאו לקבל את הצעותיו, אמר המרשאל הצרפתי לתורגמן: “ענה לאדונים האלה, שאין לי הצעות בשבילם”. והיה צורך בויכוח עד שהסכים פוש “להודיע לאדונים האלה את תנאי שביתת הנשק” (לא הצעת, חלילה). מועד התשובה – 72 שעה. נוסח התשובה: הן או לאו. שום משא ומתן. להפסיק מיד את מעשי המלחמה – “לחסוך” עשרת אלפים איש ביום – אי אפשר היה. התנאים היו כאלה שלא קם בשליחים הרוח לקבלם על אחריותם בלבד. הם שלחו איש לברלין. ימים אחדים ללא תשובה. בברלין הוכרזה בינתים הרפובליקה. וילהלם נמלט להולנד. הסוציאליסט אברט – קאנצלר גרמניה. לא היה מי שיקבל את אגרת השליחות ומי שיענה עליה. השליחים ביקשו הארכת המועד ב-24 שעה. בליל 10 בנובמבר בא ראדיו מספא: לחתום ויהי מה! קאפיטולאציה גמורה. ארצברגר ניסה להביע בנאום פאתטי “מחאת אש”: “עם בן שבעים מיליונים סובל ואולם איננו מת”. פוש ענה: “מצוין”.

האניה האמריקנית “ג’ורג' ושינגטון” עמדה להפליג לאירופה, כדי להביא את המנצח, את גואל האנושיות, את האיש אשר בו האמין כמעט כל העולם כולו, אשר מידיו ייחלו גם המנוצחים וגם המנצחים, לישועה ולהצלה. וודרו וילסון עמד לבוא באניה זאת לפאריס. פרשת ורסאיל התחילה1. והפגישה הראשונה בין פוש וארצברגר כללה גם את גרעין ורסאיל, על אפו של וודרו וילסון ולמרות הצפיה הגדולה.

שליחי שבעים אומות התאספו בפאריס, וחשבונותיהם בידיהם. ב-12 בינואר 1919 התכנסה הועידה ומיד הוברר שמוסד כל כך כבד אין ביכלתו לעבד חוזה שלום לכל פרטיו. ההצעה הפשוטה ביותר היתה בפי בא-כוח צרפת, הוא גם נשיא הועידה, קלמנסו: המדינות הגדולות תחלטנה מה שתחלטנה. אחרים יחתמו. אולם וילסון לא הסכים. תתיעצנה-נא המדינות הגדולות קודם ביניהן – ואולם זכות הבירור, הויכוח, ההחלטה תנתן לכולם. “מועצת העשרה” – וילסון ולאנסינג בשם אמריקה, לויד ג’ורג' ובאלפור מאנגליה, קלמנסו ופישון מצרפת, אורלאנדו וסונינו מאיטליה, מוקינו ושינדה מיאפאן – תכין את החומר ל“אספה מלאה” אשר בה ישתתפו כל 72 העמים. הנצחון הראשון של וילסון – ההשליה הראשונה שלו.

חדשים רבים ישבו עשרת אנשים אלה, לעתים רחוקות דיבר מישהו יותר מחמש דקות. אורלאנדו ומוגינו דיברו בכלל מעט מאד, ורק על ענינים הנוגעים ישר לארצותיהם. הבירור התרכז בין שלושה – וילסון, לויד ג’ורג‘, קלמנסו. במשך הזמן, כשהתברר שהשיחה איננה ידידותית כלל ושלא את הכל מצליחים להצניע מעיני העתונות הסקרנית, צמצמו עוד יותר את המועצה: הוציאו ממנה את המיניסטרים לעניני חוץ. נשארו רק חמשה, למעשה ארבעה, כי מוקינו נעדר לעתים תכופות. ישיבות הארבעה הועברו ממיניסטריון החוץ הצרפתי למעונו הפרטי של לויד ג’ורג’. שם היה יותר “אינטימי”. בקומה העליונה ישבו מזכירים ומומחים. לעתים וילסון, לעתים לויד ג’ורג' היו שולחים למעלה פתקאות: “צ’כוסלובאק מהו? באיזה מקום הוא נמצא?” השלישים היו מביאים את התשובות. הבירור שנפסק לרגע היה מתחיל מחדש.

כשהתאספו “אדירי-עולם” אלה בפעם הראשונה, לא היה ברור לאיש מהם איך להשביח את הים הסוער, איך למלא את כל ההבטחות, איך לספק את הצפיה הגדולה ל“התחדשות העולם” – כלום יתכן שגם אחרי הזעזועים האלה, גם אחרי הקרבנות ללא מספר, ישוב הכל למסלולו הישן? לעומת זאת ידע כל אחד מה עליו להשיג בשבילו הוא. קודם כל – לשים קץ למלחמה, כי קצה נפש העמים להמשיכה. ומשום כך נדחו כל תכניותיו של פוש – אשר לבו כאב לא מעט, שהנה בורסאיל ולא בברלין, אחרי כניסתו החגיגית לתוכה – כותבים את חוזה-השלום (הדבר הכאיב במקצת גם לגנראלים האנגלים); נדחו פה אחד כל המזימות על המשכת המלחמה אשר רוסיה נועדה לשמש שדה לכך. והלאה? פשוטה ביותר היתה עמדת איטליה ויאפאן. בזמן המלחמה באו בעלי הברית לידי הסכמים ביניהם. ועתה כל אחד צריך לקבל את חלקו ככתוב. איטליה – לפי “חוזה לונדון” משנת 1915 – את דאלמציה, אוסטריה, טריאסט, טרינטו, טירול הדרומית, במקרה חלוקת תורכיה – נקודות בים התיכון השוות לרכושן החדש של צרפת ואנגליה. אחר כך הוסיפו גם את איזמיר. יאפאן היתה צריכה לקבל את שאנטונג ואת האיים הגרמנים באוקינוס השקט. גם עם הדומיניונים הבריטיים כרתו הסכמים: מושבות גרמניה היו צריכות להיות גמול להם בעד השתתפותם במלחמה, פחות מסוימת היתה עמדת צרפת. הסכמים כה מפורשים לא היו אתה: הן היא נכנסה למלחמה ברגע הראשון ולא היה מי שימשוך אותה למלחמה ויבטיח לה כזאת וכזאת. כמה הסכמים (עם רוסיה על אסיה הקטנה, עם אנגליה על תורכיה – “חוזה סייקס-פיקו”) איבדו את יסודם. ואולם צרפת ידעה מה עליה להשיג ויכלה להגיד זאת במילה אחת: בטחון. גמור. מוחלט. ללא צל של ספק. להביא את גרמניה למצב כזה – שלעולם, לא בדור זה ולא בדורות הבאים, לא תוכל אף לחלום על “רונש”. ושליחי צרפת – קלמנסו ועוזריו העיקריים: טרדיה, לושר – היו מוכנים להלחם על הבטחון הזה בכל האמצעים. אין לדבר על ויתורים – הרי פוש כבר “ויתר” על ברלין, ויותר מזה לא תוכל צרפת להרחיק לכת.

יותר מסובך היה מצב אנגליה, באשר היא לא רצתה ביותר ממה שהשיגה כבר, בזמן המלחמה גופה. הצי הגרמני לא היה בעין. המושבות הגרמניות – בידי הדומיניונים ויאפאן. אנגליה שמרה על הודו ועל מצרים. הנקודות החשובות לה בארצות ערב כבר היו ברשותה. ורסאיל לא יכלה להוסיף לה הרבה. ונעים יותר היה לה אילו גם כלפי אחרים היתה ורסאיל מצניעה לכת. גם לאנגליה מסורת פוליטית באירופה – לעומת המסורת הצרפתית של “אויב בירושה” – והמסורת הזאת אומרת: שויון הכוחות על היבשה, אל גרמניה חלשה מדי, אל צרפת חזקה מדי.

הפוסק האחרון היה צריך להיות וילסון. לו העצמה והממון. לו היה גם הכוח המוסרי, שהיה עצום בימים ההם. שתקן. מלומד. פרופסור בתולדות אמריקה. ידען מאין כמוהו בכל החוקים הקונסטיטוציוניים ומאמין באמונה שלמה בכוחם. בהם כתוב “שויון” – מי יפקפק שאמנם שויון שורר בחיים? יושר אישי, רצון טוב מעל לכל הספקות. הוא שמע היטב את הצעקה המרה שיצאה לקראתו מכל העולם השותת דם. ותשובה היתה בפיו לצעקה הזאת: הוא יתן לעולם הנענה את הדבר הנעלה ביותר, הבטוח ביותר: חוק ומשפט, חבר הלאומים. אל מריבה יותר, אל מלחמות יותר. החוק ישלט. העמים יהיו אדוני גורלם. וילסון יציל.

לעומת הרצון הזה עמדו כמה מאות מיליוני בני אדם, אשר לפרופסור בתולדות אמריקה ולמורה המשפט היה מושג מטושטש וקלוש מאד על חייהם. מסריק אמר עליו: “דרדק בכל הפרובלמות האירופיות”. העובדה שיסוד השלום כבר היה מונח על ידי אחרים – “חוזה לונדון” וכו' – היתה ידועה לו. ואולם לא מצא לנחוץ להביאה בחשבון. העובדה שגרמניה היתה מוטלת על הקרקע, ללא נשק כלשהו, במהומה פנימית קשה, בו בזמן שפוש היה עדיין מזוין “עד השינים”, היתה כמובן ידועה לו, ואולם גם אותה לא חשב לנחוץ להביא בחשבון. מה הן העובדות האלה, לעומת הבנין המפואר של המשפט אשר עליו להקים? הוא עצם את עיניו. ולא בפני העולם האירופי בלבד, אלא בפני עולמו הוא.

כלום רצתה אמריקה במה שרצה וילסון? מה היה לה ולשליחות-המשיח אשר נשיאה קיבל על עצמו? הלא גם לה אינטרסים, כמו לצרפת ולאנגליה, הלא גם לה מסורת פוליטית האומרת בפירוש: “אל נתערב בענינים אחרים ואל ניתן לאחרים להתערב בענינינו אנו”. מכל הצדדים, מפי ידידים ומתנגדים, נשמעו קולות אזהרה, שנהפכו אחר כך להתמרמרות ולהתקוממות נגד “עסק ביש” זה, שבו מכניס את אמריקה נשיאה “הקנאי”. אל לאמריקה להיות שומר שלום אירופה ולסכן ע"י כך את עניניה היא. חלילה לה לקשור את גורלה בעובר משונה זה, אשר איש אינו יודע מה טיבו – חבר-הלאומים.

וגם מזה העלים וילסון עין. עד הרגע האחרון עמד על שלו. דרש בתוקף יצירת חבר-לאומים והכנסת תקנותיו, כ“חלק-אורגני”, לחוזה השלום. לויד ג’ורג' קיבל את הצעת וילסון בהתלהבות ממש – הלא חבר-הלאומים יכול להיות מכשיר ליצירת שויון הכוחות על היבשת ועם הוא יגזול דבר מה מצרפת, מיון, וביחוד מאיטליה שנואת נפשו של לויד ג’ורג‘, מה טוב מזה? קלמנסו התנגד. כלום יתן לו חבר הלאומים את הבטחון אשר רק הוא כל משאלתו? חלום שוא! רק הנשק יכול להבטיח את גבולותיה החדשים של צרפת. ואך אחרי מלחמה הסכים. תמורת הסכמתו קיבל את הבטחת ארצות-הברית ואנגליה לעמוד לימין צרפת במקרה של התקפה מצד גרמניה. ואולם בזאת לא הסתפק ואזר את כוחותיו לערוך כראוי את חוזה השלום עצמו. כאן ניטשה המלחמה האמתית, בין לויד ג’ורג’ וקלמנסו. כי כוחו של וילסון כאילו תש אחרי הנצחון שהיה נראה בעיניו כגדול ומכריע, – יצירת חבר הלאומים. הלא את מטרתו השיג, את משפט הצדק נתן לאנושיות. כל השאר – קטנות הן. רק פעם אחת התעקש, ולא כלפי צרפת, אלא כלפי איטליה, אשר דרשה גם את מילוי “חוזה לונדון” וגם דברים שלא היו בחוזה ואף התנגדו לו – את פיומה. הסתירה ל“עקרון המשפט” היתה גדולה יותר מדי. האיטלקים עזבו את פאריס כדי לשוב אליה כעבור זמן קצר (מתוך הפסד גמור – יון קיבלה בינתים את איזמיר שהובטחה לאיטליה. אמנם לא החזיקה אותה – כמאל פחה הפריע. ואיטליה קיבלה את פיומה בדרכים אחרות). ואולם לצרפת ויתר וילסון על כל “הקטנות”. – בשאלות הריין, הסאר, תשלומי פיצויים, פירוק הזיין. אם חוזה ורסאיל לא “סיפק” את טארדיה ולושר ופוש ואף לא את קלמנסו (אשר שמר עוד, למרות כל קשי ערפו, על מידה כל שהיא), הרי זכותו של לויד ג’ורג' היא זאת ולא של וילסון.

ב

בזמן עריכת חוזה השלום הורעו היחסים בין מחבריו עד כדי כך, שהיום היה מודיע אחד ומחר שני על עזיבת הועידה. אף השיחה בעל פה קשתה עליהם, ואז החלו כותבים איש לרעהו – פתקאות, מכתבים ואף תזכירים שלמים. חשיבות יתר נודעת בין אלה ל“תעודת פונטנבלו”, לתזכיר אשר כתב לויד ג’ורג' בכפר סמוך לפאריס, ושלחו לקלמנסו. בו מגן בא-כוח אנגליה על שלום של הבנה כל-שהיא, שלום שיהיה אמנם קשה וללא רחמים, ואולם יבטיח את מניעת המלחמה גם לדור הבא, אשר לא ראה את הדם וההרס של המלחמה העולמית ולא יירא מפניה כדור “עדי הראיה”. לכל האוירה של הימים ההם אפייניים מאד נימוקיו של לויד ג’ורג‘. “כל אירופה ספוגה רוח מהפכה. הרגשה עמוקה – לא של אי-שביעת רצון בלבד אלא של התמרמרות והתקוממות – שוררת בין הפועלים נגד התנאים שלפני המלחמה. כל סדר העולם – מבחינה פוליטית, סוציאלית וכלכלית – הועמד בשאלה, מקצה אירופה עד קצה השני, על-ידי המוני העם – – יש באי-שקט זה הרבה יסודות בריאים. לא נגיע לעולם לשלום בר-קיימא אם ננסה להקים מחדש את מצב שנת 1914. יש סכנה שנדחה את המוני העם של כל אירופה לזרועות הקיצונים, אשר כל מחשבתם – הרס גמור של כל הבנין החברתי הקיים – – את הסכנה הגדולה ביותר אני רואה בפניית גרמניה לבולשביזם ועזרתה לקנאים המהפכניים, החולמים על כיבוש העולם בכוח הנשק, בכל אמצעיה וכוחה הארגוני העצום. ואם יהיה כדבר הזה, אזי כל אירופה המזרחית תפול לתוך מערבל המהפכה הבולשביסטית ובעוד שנה נהיה אולי עדים לכך, איך כמעט שלוש מאות מיליונים אנשים, המאורגנים בצבא אדום ענקי, העומדים תחת פקודת גנראלים גרמנים, מזויינים בנשק גרמני, יתכוננו להתקפה חדשה על אירופה המערבית”. בכוח התמונה הזאת משביע לויד ג’ורג’ את קלמנסו לבלי לדרוש יותר מדי מגרמניה, להשתתף בבנין חבר הלאומים, להכניס בו גם את גרמניה, לעבוד יחד אתו בפתרון השאלה הרוסית – בלי כפיה על רוסיה וממשלתה. בתשובתו מדגיש קלמנסו את כל התועלת שהפיקה אנגליה מן המלחמה, מרמז, שהנה לויד ג’ורג' מתכונן כנראה לגזול מאת צרפת את פרי נצחונה ומבלי לכפור בסכנת “האימפריאליזם הבולשביסטי” מעמיד הוא כנגד תכנית לויד ג’ורג' את תכניתו הוא, והיא – הגברת “הכוחות הליבראליים” של העמים הקטנים – צ’כיה, רומניה, פולין – כדי לבנות על ידי כך מבצר אנטי-בולשביסטי המוכן ומסוגל למלחמה מכרעת במשטר הרוסי.

בתקופה זו היה וילסון נוטה, כאמור, יותר ויותר לויתורים כלפי קלמנסו. גם משום שהשיג את מטרתו הוא, גם משום שהמחלה שהמיתה אותו כעבור שנים אחדות – מחלת מות – כבר התחילה כנראה לתת את אותותיה. לויד ג’ורג' נשאר יחידי במערכה, והפסיד.

באותם ששת החדשים אשר שלושת “אדוני העולם” רבו ביניהם במיניסטריון החוץ הצרפתי ובדירת לויד ג’ורג‘, התכוננה גרמניה למשא ומתן – מתוך תמימותה הרגילה בענינים פוליטיים. גם אחרי פגישת ארצברגר עם פוש, חשבו בגרמניה בכל הרצינות על מו"מ דוקא. יומם ולילה ישבו במשרדי ברלין ולמדו כל שאלה ושאלה שתעמוד או העלולה לעמוד בועידת השלום. בודאי: גרמניה הניחה את כל נשקה מידה ואולם כלום יש לפקפק שימנעו ממנה את האפשרות להסביר, להתוכח, לברר, להצטדק, במקצת גם לתקוף אחרים? כלום יתכן שירצו להטיל עליה בלבד את כל האחריות לארבע שנות ההרס? פוש איננו וילסון ואך על יסוד אגרת וילסון, על יסוד “14 הסעיפים” המפורדמים הניחה גרמניה את נשקה. לא יתכן שוילסון יבגוד בעצמו. והדיפלומטים הגרמנים ואנשי הצבא והמלומדים ישבו חדשים – בהנהלתו של מיניסטר לעניני חוץ חדש, ברוקדורף-ראנצאו (מי שהיה אחר כך ציר גרמניה במוסקבה) – וכתבו ספרים שלמים, אשר למלים: “מוסר”, “אימפריאליזם”, “חירות העם” מקומות כבוד בה, יחד עם הבטחות שגרמניה אינה מה שהיתה בימי וילהלם ואי אפשר לגבות ממנה את חובות ממשלת הקיסר, ועם הצעות בדבר ועידת פועלים עולמית, למען הנהיג סדר סוציאלי חדש וכו’. לברוקדורף-ראנצאו היה נדמה, שתכנית הגנתו היא מחוכמת ו“דיפלומטית” מאד: להכות את המתנגד בנשקו הוא, ב“מוסר” שלו, ב“14 סעיפים” שלו, ב“צדק” ובהאשמה ב“אימפריאליזם”. ולא עלה על דעתו, שהנשק הזה מוזר הוא בידי באי-כוח גרמניה – אחרי בריסק-דליטא ואחרי בוקארשט, ושריח “דבר עשוי” נודף יותר מדי מן ההתחכמות הזאת.

אחרים – ארצברגר ביחוד – הרגישו במלאכותיות אשר בשיטת ההגנה הזאת. ברור היה להם שבחזית החיצונית איבדה גרמניה את הכל. אם יש להציל דבר מה – בדרך החסד והנס – טוב, ואם לא, נניח את הדבר, כדי התחיל מחדש, בעבודה הפנימית, העקשנית והמסורה. גם הס“ד היו קרובים להלך-רוח זה. אחרים – אנשי “ספארטאקוס”, הס”ד הבלתי תלויים – ודאי שלא חשבו על המשכת המלחמה ולא על תכסיסי הגנה בורסאיל. למעשה הטיפו לכניעה, אלא מנימוקים אחרים מאשר ארצברגר ורוב הס"ד – לא לשם הקמת הבנין הגרמני בעבודה עקשנית אלא לשם המהפכה הסוציאלית בסגנון הרוסי. ואיש לא ידע מהי נקודת-התורפה היחידה באותו רגע של “אדוני העולם”, איש לא שיער כלל את תכנה של “תעודת פונטנבלו”. אדרבא: בימים ההם המיתו ידי “הפטריוטים” את קארל ליבקנכט ורוזה לוכסמבורג, מבלי דעת שהם ממיתים את התקוה האחרונה של גרמניה לחוזה שלום של כבוד והבנה.

ברוקדורף-ראנצאו לא זכה להשתמש בורסאיל בספריה שלו. שום משא-ומתן. לא ועידה אלא “מסירת החוזה לידי ב”כ גרמניה" למען יחתמו עליו. לא שעת הסברה אלא “שעת גמול”. ביום הפגישה הראשונה, ביום המסירה הזאת, מרד בא-כוח גרמניה. הוא ענה על “שעת הגמול” של קלמנסו בנאום אשר היה בו יותר משום התקפה מאשר הגנה. כשלמד את החוזה טלגרף ברלינה: “פירושו ויתור גרמניה על קיומה”. גם בברלין ניסו למרוד. שיידמן, הקאנצלר הסוציאליסטי (אברט כבר היה נשיא הרפובליקה) נשא נאום פומבי, ובו “תשכח ימיני” – למי שיחתום על החוזה. כתשובה לחוזה כתבו תעודה עצומה ובה ביאורים והסברות, מדוע דבר זה אינו אפשרי, שזה אינו צודק ומתנגד למוסר ול-“14 הסעיפים”. התשובה: מחיקת מלה זו או אחרת אשר בורותה בולטת יותר מדי, דברים של מה בכך, ולעצם הענין – הן או לאו, לחתום או להתכונן לצבא כיבוש בברלין. ובלי ויכוחים. ברוקדורף-ראנצאו נסע לגרמניה, לויימר אשר בה התאספה האסיפה המחוקקת הגרמנית, ספקות, פקפוקים במיניסטריון ובין הצירים: עמדת ארצברגר: נחתום – ונתחיל לבנות. עמדת האזה (ס.ד. בלתי תלוי): נחתום – ונעשה המהפכה. קראו להינדנבורג: היש לנסות מה בכוח הנשק? אם יחליטו להלחם, הוא, הינדנבורג, ישמח לכך, משום שפירושו של דבר יהיה מות על שדה קטל, וכלום יכול להיות גורל נאה מזה לחייל המנוצח? קוראים את ראש המפקדה: אין סיכויים כל-שהם לנצחון כל-שהוא. אין ברירה. ברוקדורף-ראנצאו ושיידמן התפטרו. המיניסטר החדש לעניני חוץ הרמן מילר והמיניסטר החדש למשפטים קיבלו על עצמם לשתות את כוס ההשפלה הגרמנית. חוזה ורסאיל נחתם ב-28 ביולי שנת 1919 – יום השנה החמישי של הרצח בסאראיבו – באותו “אולם המראות” אשר בו הוכרזה כחמשים שנה לפני כן האימפריה של ההוהנצולרנים. ובעוד שלושה חדשים דחה הסנט האמריקאי את חוזה השלום וסרב להכניס את ארצות הברית לחבר-הלאומים.

הכל טעו בנבואותיהם בורסאיל. גרמניה לא קפצה לתוך זרועות הבולשביזם, כמו שהתירא לויד ג’ורג'. ואולם גם “הכוחות הליבראליים” של קלמנסו לא עלה בידם לשבור את ממשלת רוסיה המועצתית. פירושו של חוזה ורסאיל לא היה, כמו שחשב ברוקדורף-ראנצאו, ויתור גרמניה על קיומה. אדרבא. גם לצרפת ברור כיום, שעל כוח פיסי בלבד, על נשק בלבד, לא תבנה את בטחונה ושגרמניה המחוסרת און גשמי היא כוח פוליטי אשר אין לזלזל בו, וצדק מכולם ארצברגר אשר שילם בעד הצדק הזה בחייו. ואולם את האכזבה הקשה ביותר הנחיל לעולם וילסון. כי קביעת חוק המשפט והצדק והכנסת החוק הזה “כחלק אורגני” לחוזה השלום לא הביאו לעולם משפט וצדק. “קטנות” אשר עליהן ויתר, לשם היצירה הענקית שלו, התנקמו בה ואכלוה.

בתקופה ההיא “הספוגה רוח מהפכה” לא היה וילסון “המשיח” היחידי בעולם. מתחרה עצום קם לו במזרח אירופה. והעולם כאילו נתחלק אז לשנים: וילסון או לנין. שני אלה אשר כה שונים היו זה מזה בחינוכם, באורח-חייהם, בשאיפותיהם והשקפותיהם, שניהם מתו באותו הזמן בערך, ובאותו החולי. זוהי כמובן, הזדמנות חיצונית, אולם כלום גם זוהי הזדמנות חיצונית, אשר במשך עשר שנים שעברו מחתימת חוזה ורסאיל ומהכרזת הרפובליקה המועצתית, שני חלומות אלה הולכים ומתנדפים? עם כל ההבדלים, קו אחד היה משותף לשני אלה שהיו אז באמת “שליטי עולם” – האמונה הקנאית, שהעולם נתון לשינויים פתאומיים וראדיקאליים תחת פקודת ההכרזה, החוקה, הקונסטיטוציה, תהי זאת קונסטיטוציה ליחסים בין עם ועם או ליחסים בין פרט ופרט בחברה, קונסטיטוציה משפטית או סוציאלית, של חבר הלאומים או של מועצת הפועלים והאכרים. אמונה זו שכוחה עצום ככל אמונה חזקה ויחד עם זה יש בה אי התחשבות במציאות, אי הבנת גורמי ההיסטוריה האמתיים וגם זלזול בפרט שלטו גם בוילסון וגם בלנין. וכמו שאחד חשב שבבואו לפאריס, מרכז העולם הפוליטי, מזוין בצבא, בהון ובתכנית יפה, יוכל להגשים בין רגע את חלומו המשפטי – ועל “הקטנות” אפשר לותר – כך חשב השני שבהגיעו לקרמל, מזוין במרד עממי ובמלה גואלת, יוכל להגשים בין רגע את החלום הסוציאלי שלו, ועל הקטנות ויתר במדה עוד יותר פאטלית מוילסון, באין ברירה קיבלה פאריס את חוקת וילסון – ועשתה ממנה מה שעשתה.

צדק לויד ג’ורג': בשנים הללו היתה באירופה סיטואציה מהפכנית. היא לא נוצלה. ההפשטה – חוקה, הכרזה, קונסטיטוציה – השתלטה עליה. עתה גם החלום על שלום-העמים וגם החלום על הצדק הסוציאלי הם כאילו ללעג ולקלס. הדבר לא ימשך ימים. לא העמים ולא החברה לא יטשו את החלומות הללו. הם יחזרו תמיד אליהם. אמנם – מלומדי נסיון – בדרכים אחרות.



“דבר”, ז‘-ח’ טבת תרפ"ט (20–21.12.1928).






K.F.Nowak.Versailles.Verlag fuer Kulturpolitik. Berlin 1928  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1837