


	
	קרקעות־הממשלה
	







אם פוסקים הלכה, כי קרקעות־הממשלה הן הפותרות את הפרובלימה
הקרקעית שלנו, הרי יש בזה משגה כפול: בארץ אין כלל אדמת־בור
הראויה להתישבות במידה המספיקה לנו, ולא עוד אלא העלאת שאלה בצורה
כזו, דוחה לשורה השניה את האמצעי היותר בדוק והיותר מנוסה
בפוליטיקה הקרקעית שלנו – את גאולת הקרקע על־ידי הקרן־הקיימת. אולם
מבלי היות נגרר אחרי ההגזמה הן ברור לנו, כי שאלת קרקעות־הממשלה היא
בשבילנו שאלה רבת־ערך. כיום הזה, שהרעבון לכברת ארץ הוא השליט
בקרבנו, אי־אפשר להשלים עם הרעיון, שאלפי אנשים צמאי־התישבות יהיו
מוכרחים לחכות שנים לתורם: שאנו, בעניותנו הנוראה, נצטרך להוציא
סכומים עצומים לקניית קרקע בשעה שבארץ ישמו מאות־אלפים דונמים קרקע
ללא כל עיבוד. מלבד הערך המעשי הבלתי־אמצעי שיש למסירת קרקעות־הממשלה
להתישבות היהודים, עוד רב הערך המדיני שלה כלפי פנים, כי יש בה כדי
לעורר ולהגביר את האמון לארץ־ישראל בקרב יהודי הגולה.

לפני זמן מה הועלתה השאלה הזאת בפרלמנט האנגלי והוארה באור בלתי
נכון לגמרי, הציר הליברלי קנוורתי, מידידי הציונות, שאל בפרלמנט אם
יש בארץ־ישראל קרקעות ממשלתיות פנויות שאפשר להעבירן לרשות
היהודים למען החיש את התישבותם, בהתאם לסעיף של המנדט המחייב את הממשלה
המנדטורית “לסייע להתישבות היהודית הצפופה על־ידי מסירת קרקעות־הממשלה
ויתר קרקעות־בור, שאינם נחוצים לצרכים ציבוריים”. בשם מיניסטר
המושבות ענה אורמסבי גור, ובתשובתו נשען על שתי עובדות: על
העובדה, כי מאז היות אנגליה בארץ־ישראל גדל הרכוש הקרקעי שבידי
היהודים ועל העובדה, כי טרם נגמר סידורו השלם של קדסטר הקרקעות. אבל
שתי התשובות גם יחד אינן קולעות למטרה כלל, הרכוש הקרקעי של היהודים
אמנם גדל, אבל כל גידולו היה אך ורק על־ידי רכישת קרקעות מידי מוכרים
פרטיים, מבלי לקבל כלום מאוצרות הקרקע של הממשלה, וסידורו של
הקדסטר התחיל עוד לפני שש שנים ואין כל הצדקה לכך, שגמר סידורו מתנהל
באיטיות כזאת.

בויכוחים דרש ציר הפועלים תומס, שתינתן הזדמנות שוה ליהודים
ולערבים לזכות בקרקעות הממשלה, ולא תינתן זכות הבכורה ליהודים.
דרישה זו עלולה להטעות, כאילו עד עכשיו זכו בקרקעות אלו היהודים
בלבד ואת הערבים שכחו. והן להיפך: אם היתה למי שהוא זכות־הבכורה עד
עכשיו למעשה, היתה זו לערבים, כי הם בלבד קיבלו קרקעות מידי הממשלה
לצמיתות, ואת היהודים שכחו. ודרישה זו מעידה, שלא זכר הדורש, כי גם
המנדט דורש משהו, הוא דורש בפירוש שקרקעות הממשלה תינתנה ליהודים
דוקא, ואינו מדבר על ערבים כלל.

אולם לא רק הנסיון של חלוקת הקרקעות עד עכשיו, וגם לא רק הכוח של
המנדט הוא המחייב להבדיל בין השאלה האגררית של היהודים לשאלה האגררית
של הערבים, כי אם צרכים החיוניים של שניהם. רפורמה אגררית ודאי נחוצה
לאוכלוסי הערבים בארץ־ישראל. אבל לא הרי הפרובלימה הקרקעית של
הערבים כהרי הפרובלימה הקרקעית של היהודים. ואי־אפשר לפתור אותן
באמצעי אחד. הפרובלימה הקרקעית של הערבים היא באכסטנסיביות
הגדולה של המשק החקלאי, בשיטות־העבודה הפרימיטיביות שלו וביחסים
הבלתי־צודקים של בעלות־הקרקע, – כלומר, בזה שאין הקרקע שייכת לעובד
או לקולקטיב של עובדיו אלא לבעלי הלטיפונדיות [אחוזות קרקע גדולות]
– הפיאודלים. את הפתרון לפרובלימה הקרקעית הערבית יש על כן לבקש
באינטנסיפיקציה של המשק ובמסירת הקרקע לרשותו של העובד. והפרובלימה
הקרקעית של היהודים היא בזה שרבבות עובדים עברים מחפשים להם עבודה
ואין, ומשום־כך פתרון הפרובלימה הקרקעית העברית הוא בנתינת קרקע
חפשית לידים החפשיות האלו.

אולם מי שיחשוב כי בזה מצא כבר את כל הפתרון, לא עמד על עומקה של
השאלה הקרקעית היהודית. לא רק לפתור את השאלת העבודה של היהודים הנמצאים
כיום בארץ באנו הנה ולא לכך התכוונו הציונות והמנדט. כאשר קיבלה
הממשלה האנגלית על עצמה את ההתחיבות לעזור ליהודים להקים את הבית
הלאומי העברי. היו בארץ 50—55 אלף יהודים. כאשר אישרה ממשלת
הפועלים, אשר תומס היה בין חבריה, את ההתחיבות הזאת היו בארץ
כ־70–80 אלף יהודים. ההתחיבות של ממשלת אנגליה לא היתה מכוונת לרבבות
היהודים הנמצאים בארץ ולא בסידורם רואה ההסתדרות הציונית את
תעודתה. הבית הלאומי העברי בארץ, או שהוא נשען על עליה גדולה של
יהודים לארץ־ישראל או שאין לו כל תוכן. וגם הפוליטיקה הקרקעית של
הממשלה האנגלית, אם היא רוצה להיות כנה ועקיבה, הרי היא מחויבת לכוון
את עינה אל העליה העברית ההמונית. ולפיכך צריכה היא למסור את אדמות
הממשלה הבלתי־נושבות לרשותם של אלפי היהודים המחכים להם בארץ
ולרבבות היהודים העתידים לבוא.

בהעלאת השאלה בצורה כזאת אין כל עיוות־דין ביחס לערבים, כל כמה
שאין בארץ ערבים מחוסרי־קרקע באותה המידה שישנם יהודים מחוסרי־קרקע
בארץ ומחוצה לה. בארץ ישנם ערבים שהם קרבן הניצול הקרקעי ואת הניצול
הזה צריך לעקור משרשו. ערבוב זה של הפרובלימה הקרקעית הערבית עם
הפרובלימה הקרקעית העברית, שעירבבו תומס ואורמסבי־גור, הוא
בניגוד להגיון ולצדק ולצרכי שני העמים גם יחד. ואין כלל מן הצורך
להוסיף כי הוא בניגוד גמור לתפקיד שהוטל על אנגליה בתוקף המנדט.
תשובתו של אורמסבי־גור, כי רשימת הקרקעות טרם נגמרה, מעידה או על
חוסר־הבנה בחריפות הפרובלימה הקרקעית העברית או על אי־רצון להשתתף
בפועל בפתרונה. ולפיכך עלינו לציין שגם האינטרפלציה – שכפי הנראה
באה מצד הנוטה ידידות לנו – לא הוארה השאלה בפרלמנט באור הנכון
ואין לראות עדיין שהיא מתקרבת לפתרונה הצודק.





ה' טבת תרפ"ו (22.12.1925)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18643