


	
	שלום או שוחד?
	



במאי שנת 1921 היו בחירות לראש המועצה המוסלמית העליונה — היא
המשרה העליונה למוסלמי ארץ־ישראל וממילא משרה בעלת־ערך לכל העולם
המוסלמי. היושב על כסא הזה מקבל אמצעי השפעה כבירה על הרוב המכריע
של התושבים הערבים בארץ. לו גם הרשות לדבר בשמם. הארצות השכנות
מטות אוזן לדבריו. הוא מחזיק בידו מאה חוטים וחוט של הפוליטיקה
הערבית ושל האינטריגה הערבית. בידיו כספי ציבור והקדשות, בידיו
חלוקת משרות, בידיו מסירת חוזים ללא ביקורת, בידיו מגביות
בחוץ־לארץ. בו, במידת ישרו, סבלנותו מצפונו תלוי לא מעט שלום
הארץ.

בבחירות הללו התחרו ביניהם שני מועמדים. ג’ראלה: חבר משפחה ערבית
אצילה ושקטה, איש ידוע בבינתו ובשיקול דעתו, לכל הדעות איש שלום
וסבלנות, — ואמין אל־חוסייני: איש צעיר לימים, בן למשפחה ערבית
המפורסמת בתאות השלטון, בנרגנות הפוליטית והוא עצמו נתפס כראש
הפורעים נגד היהודים ונידון על־ידי המשפט הארצישראלי לחמש־עשרה
שנות עבודת־פרך. ג’ראלה קיבל רוב־דעות במועצה — שמונה־עשרה, איש
ריבו קיבל כמחצית מזה, ההכרעה היתה בידי הנציב העליון, סיר הרברט
סמואל. הוא הכריע לטובת ראש הפורעים. הוא העלה את אמין אל־חוסייני
על כסא השלטון של מוסלמי ארץ־ישראל.

סמואל עשה לא רק זאת. הוא הפסיק את העליה היהודית לארץ — הלא המטרה
הראשונה לחיצי הפורעים היה בית העולים ביפו. סמואל חיבר והציע
לצ’רצ’יל, לשם אישור ממשלתי, את “הספר הלבן”, אשר אם לא בתכנו, הרי על
כל פנים בצורתו ובצורת פרסומו היה בו משום כפיה על ההסתדרות
הציונית, משום ויתור לתנועה הפורעים על חשבון התנועה הציונית.

בניגוד לרוח המנדט סירב סמואל לחלק את אדמות ארץ־ישראל שהיא
ברשותו למתישבים היהודים. החיילים המשוחררים של הגדודים היהודים —
הלא הם המועמדים הטבעיים, לכל הדעות, גם מתוך השקפה אנגלית־צבאית טהורה
להתישבות — מי מהם שהלך לו כלעומת שבא ומי המשתדל עד היום הזה לשוא
להשיג אפשרות של התישבות. את אדמת הממשלה קיבלו הבידואים, אשר לא
ידעו מה לעשות בה. ממשלת ארץ־ישראל חיפשה לפני כמה חדשים את הדרך
לשחרר אותם מן המשא המיותר הזה, אשר בידי אחרים היה יכול להיות מקור
אושר ותרבות. סמואל הציע — ולא פעם — לערבי ארץ־ישראל “מוסדות
רפרזנטטיביים”, בצורות שונות, מן המועצה הממשלתית הנבחרת עד
“הסוכנות הערבית”. שנה באה ושנה הלכה, וכאילו כבר נוצרה
“הפרספקטיבה ההיסטורית”, אשר הרשתה לדון על מעשי סמואל מתוך
אוביקטיביות ושיקול־דעת, מחוץ לרעש המלחמה האוטם את האזנים והמעור
את העינים. ורבים קמו לא רק במחנה האנגלי אלא גם במחנה הציוני והראו
באצבע על סיר הרברט סמואל ועל מעשיו: הנה, הודות לאיש הזה, הודות
לחכמתו הפוליטית העליונה, הודות להתגברותו על צרות השעה, הודות
לרוח־השלום שמילאה אותו קיבלו היהודים את האפשרות של עבודה שקטה
ושלוה בארץ. ובכן, דרכו היא הדרך.

שנה באה ושנה הלכה. ובשנה התשיעית מאז — חלפה “הפרספקטיבה ההיסטורית”
ההיא, במקומה ישנה אקטואליות אכזרית מאד. ובשום דבר לא התגלתה
האקטואליות הזאת כאכזריות כה ערומה כבמינוי ההוא של אמין
אל־חוסייני לראש המועצה המוסלמית. כי כאן הכל ברור. אין עתה שום
ספקות על התפקיד, אשר האיש מילא במאורעות האחרונים.

מהי המסקנה שיש להסיק מנסיונו של סמואל? כלום רק זו שנמצא בין
הערבים איש, אשר אינו יודע הכרת־טובה מהי ומשלם רעה תחת טובה?
המסקנה הזאת, היא בלבד, אינה אלא ילדותית. הפוליטיקה אינה יכולה
להתבסס על תכונות פרטיות של פלוני ואלמוני. ואילו היה בא מישהו
ומסיק מהתנהגותו של סמואל, לאור המאורעות האחרונים, על נזק
פוליטיקת השלום, על צורך ב“יד חזקה” בלבד, טעות היתה גם בידו. כי
מעשיו של סמואל אינם בסיס מספיק להערכת פוליטיקת השלום. ביניהם
ובין מעשי שלום אין ולא כלום.

סיר הרברט סמואל איננו כלל איש שלום, איש הויתור והרכות
הפוליטית. לנציבות ארץ־ישראל בא ממשרה אחרת — ממיניסטריון הפנים של
בריטניה הגדולה בזמן מלחמת העולם. בכהונתו זו הראה יד תקיפה, כמעט
אותה יד חזקה אשר עליה חולמים ה“תקיפים” בכל העולם. הוא גם איננו איש
ההכנעה. באותה הפוליטיקה האנגלית הפנימית הוכיח את נאמנותו העקשנית
להשקפותיו, בזמנים רעים ובזמנים טובים. הוא ידע להישאר ליברלי
ולעמוד במרץ ובכוח במערכה הזאת בשעות שקיעת מפלגתו. אפשר שנהיה
בטוחים, כי אם מפלגת הליברלים עתידה להמשיך בהתפוררותה, הוא,
סמואל, ישאר על המשמר עד הרגע האחרון. אף לציונותו נשאר נאמן — גם
אחרי הפרעות, וברוחו לא נכנע לפורעים. כל מה שעשה ואמר אחרי שעזב
את הנציבות, עד השתתפותו הפעילה במועצת הסוכנות ועד בכלל מעידה על
כך.

סיר הרברט סמואל לא הניח ביסוד הפוליטיקה שלו את עקרון השלום ואף
לא את עקרון הויתור. הוא עבד כאן לפי עקרון הקורופציה, השקר,
השוחד, העקרון הזה בולט ביותר במעשה אמין אל־חוסייני. במה זכה
האיש הזה למשרתו? מדוע הכריע סמואל את כף־המאזנים לטובתו? כלום
ההמונים הערבים דרשו זאת? כלום השכבות העליונות של העם הערבי תבעו
זאת? הלא במיעוט נשאר האיש במועצה המוסלמית. כלום הצטיין
בשיקול־דעת שלו, בסבלנותו, בבינתו או בשירותו לממשלת אנגליה
ועל כן ראוי היה לגמול, ויהיה זה גם נגד רצון האנשים אשר לבא־כוחם
יחשב? והנה הלא הוא שהקים את המרד בארץ־ישראל, הוא שעמד ביד
מזוינת בראש הפורעים ואותו דן המשפט האנגלי — אשר אמין לא העיז
להופיע לפניו — לעבודת־פרך. ועל כן: בזכות מה הועלה על כסא
השלטון? רק דבר אחד היה ל“זכותו” והוא — שפורע היה, אויב ממשלת
אנגליה במידה שהיא ממשלת הצהרת בלפור.

לחפש דרכי שלום, להשתדל לכרות ברית עם האויב, ודוקא עם האויב הגלוי — לזאת חכמה פוליטית תיקרא. ואולם סמואל לא עשה כזאת. הוא לא ישב
ליד השולחן עם האויב מאתמול, המוכן לשלום היום, ולא עיבד יחד אתו יסודות של ברית־נאמנות: כאן מותר אני, פה מותר אתה, סמואל החליט
בלבו לקנות את אמין אל־חוסייני, כשם שהוא רצה לקנות את לב
הפורעים שהתנפלו על בית־העולים על־ידי עיכוב העליה ולקנות את
הבידואים על־ידי אדמה טובה. לא לפי קו חכמה פוליטית אלא לפי קו הערמה
הפוליטיקנית הלך. לא ליברל היה בסגנון אנגלי, אלא פקיד קולוניאלי
בסגנון המקובל מדי. המדיניות הערבית שלו, לכאורה מדיניות־כבוד
לעם הערבי ולמנהיגיה, היתה למעשה מדיניות זלזול ובוז. את האמת — והיא:

שבריטניה הגדולה החליטה והתחיבה לסייע ליסוד הבית הלאומי לעם
העברי בארץ־ישראל ולהחלטה הזאת תישאר נאמנה למרות הפרעות — את האמת
הזאת אסור היה, לפי דעתו, להגיד לערבים. וגם להסתלק מן ההחלטה ההיא לא
יתכן, ועל כל פנים לא סמואל הציוני, לא סמואל, שהופיע שמונה שנים
אחר כך, במעמד ציריך, כמצדד נלהב של הבית הלאומי הזה, לא סמואל
ייעץ לממשלת הוד מלכותו את ההסתלקות מחובתה ומהתחיבותה. ועל כן
צריך לקנות את הערבים, את מנהיגיהם — בכיבודים ובמשרות, את
המוניהם — באדמה. ועתה ברור מדוע את הכיבודים ואת המשרות צריך
לתת לראש הפורעים דוקא ואת הקרקע לשבטים הפראיים דוקא. אם לא
ברית־שלום אלא קניה, הרי ברי שיש טעם לקנות את אמין אל־חוסייני דוקא
ולא את ג’ראלה, את הבידואים דוקא ולא את הפלחים.

את פרי המדיניות הזאת, מדיניות השקר, השוחד, הקורופציה, אכלנו
בימים אלה.

הידעו אלה, אשר עליהם מוטל כרגע להשיב את הארץ לחיים נורמליים,
ולקבוע את יסודות הפוליטיקה האנגלית לעתיד לבוא, הידעו הם להסיק
מסקנות מלקח סמואל? הלא אלה הם: אם אפשרי השלום, ועד כמה שהוא אפשרי,
יש להשיגו. מי שסבור, כי לשם כך נחוצים ויתורים, יאמר זאת בגלוי,
ויגדיר אותם גלויות. אולי אפשר לעשות דבר־מה — ביחוד באותו השטח
ששימש נקודת־המוצא של המאורעות האחרונים, בשטח הדתי. ועל שלום,
שלום־אמת, מותר לדבר עם כולם: עם הועד הפועל הערבי ועם הפורע
היושב בית־האסורים. ואולם אי־אמיתיות, רצון להסתיר מן הערבים את
תוכן הפוליטיקה האנגלית, קורופציה, שוחד — זה לא. לא תהיה זאת
מדיניות ליברלית ומדיניות השלום אלא מדיניות הערמה והשקר — בזאת
נוסינו ואת פריה אכלנו עתה.





ח' אלול תרפ"ט (13.9.1929)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18653