


	
	על משפט "דבר"
	







א

אנו עצמנו דרשנו לא אחת מאת ממשלת הארץ להשגיח השגחה יותר חמורה על
העתונות. התכונו ביחוד לפעולת ההסתה שהתנהלה על־ידי חלק מן
העתונות הארצישראלית, בשטח היחסים שבין שני העמים בארץ. דרישתנו
כאילו מתמלאת, ואולם החצים הקשים ביותר נופלים בחלקה של העתונות
העברית וביחוד בחלקו של “דבר”, אשר יד הרשות נגעה בו כבר פעמים,
וכל פעם במידה לא קלה כלל. אמנם בשתי הפעמים האלה לא בגלל הסתת עם
בעם קרה הדבר – לא יקל למצוא ב“דבר” יסודות להאשמות כאלו, – ואולם
השלום בארץ,
ובהיאבקותה עם העתונות של ה“נייטיבס”, היתה הממשלה מוכרחה לאחוז
באמצעים חריפים נגד העתונות העברית דוקא, ובאופן מיוחד נגד עתון
הפועלים. היתכן, כי ישנו מישהו המעונין ביצירת רושם כזה?

“דבר” נתבע לדין בגלל שני מאמרים מסוימים [בעניני משפט]. והנה, אם
נסקור על כל מה שכתוב בעתונות הארץ על עניני המשפט, ניוכח בנקל,
כי שני מאמרים אלה אינם מבין החמורים ביותר. אף ב“דבר” עצמו נדפסו
רשימות שהיו בהן ביטויים חריפים יותר. מדוע דוקא על המאמרים האלה
יצא הקצף? התשובה פשוטה מאד: המאמרים האלה – דוקא שני אלה – יצאו
מתחומי השפה העברית ונדפסו באנגלית – האחד תורגם ונדפס ב“פלשתין
בולטין”, והשני הופיע בתוספת האנגלית ל“דבר”. אותה הרשימה, אם כי
בנוסח יותר חריף, נדפסה כמה זמן לפני זה ב“דבר” העברי, ואיש מן
השלטונות לא שם אליו לב.

מכאן אנו למדים, כי הממשלה איננה שמה לב ביותר למאמרים הנכתבים
עברית. אלה כאילו אינם עלולים להעליב אותה. מכיון שפסק־הדין מתכוון
להגנת הציבור מפני המושגים הבלתי־נכונים בעניני המשפט ולא להגנת
השופט והמשפט, היתה הממשלה צריכה להכביד קודם כל על העתונות העברית,
זו הפונה לציבור העברי הרחב. ולמעשה עוברת התביעה הכללית בשתיקה
על כמה דברים הנדפסים בעתונות העברית, והיא מגלה רגישות יוצאת מן
הכלל בו ברגע, שהביקורת מופיעה בשפה האנגלית.

אם הממשלה אינה מרגישה עצמה נעלבת על־ידי העתונות העברית, הרי נובע הדבר
ודאי מיחסה הכללי לעתונות הזאת. אם היא אינה שמה לב לדברינו לרעתנו,
יש להניח שהיא אינה עושה זאת גם לטובתנו. זאת אומרת: כשנדמה לנו
שאנו מדברים, מעל דפי העתונות העברית, אל ממשלת הארץ, למעשה אנו
לעתים קרובות מדברים איש אל רעהו וזועמים, מבקרים ואף משבחים, אנו
עושים זאת – על כל פנים במידה גדולה – ל“הנאה עצמית” שלנו. יוצא,
כאילו אנו חיים בעולם האשליה – גם העתונאים ה“מדברים קשות” עם
הממשלה, גם הקוראים שיש להם סיפוק, משום שהעתון שלהם עשה את
שליחותו ו“עמד בפרץ”. זאת היא שאלה פוליטית חשובה מאד, שאיננה כלל
שאלת־כבוד בשבילנו – בשטח הכבוד לא מפי פקידי הממשלה אנו חיים –
אלא שאלת היחסים בין ממשלת הארץ ותושביה. ישנה כאן, כנראה, מחיצה
הטוויה מיהירות מיוחדת במינה, ומיחס קבוע מראש לגבי ה“נייטיבס”.
ואין בכוחו של קולנו, ויהי הוא גם תקיף וחריף, לחדור מבעד למחיצה
הזאת. המצב הזה הוא בלתי־טבעי בהחלט. הוא גם מסוכן למדי
מנקודת־המבט של הבטחון הציבורי בלבד. אין להניח, שישנה כאן הפליה
לרעה כלפי העתונות העברית דוקא. קרוב לודאי שהערבים הם בעיני
הפקידות לא פחות “נייטיבס” מאשר היהודים, ועל כן אין צורך להשגיח על
דבריהם. על־ידי כך יש אולי להסביר את חופש ההסתה שהעתונות הערבית
נהנתה הימנו לפני המאורעות ונהנית ממנו עד היום הזה. חשבנו עד עתה
שזהו מצד הפקידות מעין חשבון פוליטי, – שהוא נראה אמנם בעינינו
בלתי־נכון ומסוכן: הרשות לאנשים לכתוב כל העולה על רוחם, למען
ימצאו את סיפוקם בדברים ולא יעברו למעשים. עתה יש לנו הרשות להניח,
שגם ההסברה הזאת איננה מתאימה. אין כאן שום חשבון פוליטי, אלא
פשוט אי תשומת־לב, שויון נפש מתוך בוז. הדברים היו ידועים גם
קודם – למשל, מתוך עדותו של לוק [המזכיר הראשי, ממלא מקום הנציב
העליון] לפני ועדת החקירה. והנה באה התביעה הזאת נגד “דבר” והוסיפה
הוכחות. מתוך פוליטיקה־של־זלזול זאת מקבלת הממשלה על עצמה אחריות
כבדה למדי. הצרה היא שאין לה הכרת האחריות הזאת – הן לא קראה את כל
האיומים והגידופים והעלבונות שהיו בעתונות הערבית נגד היהודים,
לפני המאורעות ואחרי המאורעות, ולא תקרא גם את השורות האלה.





ב

יודעי־דין הגידו: מנהג מקובל הוא באנגליה במקרים כאלה לבוא לפני
בית־הדין בראש שחוח ולבקש סליחה במלים של התנצלות, עד כמה שאפשר
יותר בהכנעה, בערך כפי שעשה “פלשתין בולטין” – “בענוה, בהכנעה
ובצורה מוחלטת”. “אם לא תעשו כך, אלא תרצו להסביר את עמדתכם, יהיה
העונש חמור יותר”. – כך אמרו. ההיתה לנו הרשות לקבל את העצה הזאת?
“מנהג אנגלי” – האם מראש הוא טוב ויפה? כלום אפשר לדרוש מאתנו, אשר
באנו הנה כדי לבנות חברה עברית, על שפתה, על מסרתה, על ערכיה ועל
מנהגיה, כי נקבל, ללא ביקורת וללא בחינה, כל מה שנהוג באנגליה?
אנו מכירים בתפקיד אנגליה בארץ. אנו עצמנו השתדלנו להביא אותה הנה.
אנו מבינים שהדבר קשור בהכרח, כי חותם אנגליה יהא טבוע על הארץ.
ואולם אוי לנו, אם נרחיק לכת בדרך הזאת. כל התאמצותנו לעצמאות –
ואפילו עצמאות תרבותית ורוחנית בלבד – תושם לאל. היינו נהפכים
לתושבי המושבה האנגלית, השואפים להידמות לאדוניהם אשר במטרופולין,
ולא לבוני המולדת לעם העברי. מתחילים ממנהגים ועוברים לשפה (כמה
סימנים ישנם כבר גם לזה) ומאליהם יבוא תורם של ערכים רוחניים. וכלום
באמת כל המנהגים האנגליים יפים וטובים הם? הנה יש, למשל, באנגליה – גם
את זאת כבר ידענו מתוך התשובות על דרישותינו לתיקונים – מנהג הקובע
את דרך ההתנהגות עם אסירים פוליטיים כעם אסירים פליליים. הנקבל
אותו? יש מנהג באנגליה להכות ילדים בבתי־הספר ולפי פסקי־דין של
המשפט. הנקבל אותו? ודאי לא כל המנהגים שלנו הם טובים ויפים, ודאי
יש לנו מה ללמוד מעם מנוסה ונבון כעם האנגלי, שההשתלשלות ההיסטורית
הביאה אותנו במגע אתו. ואולם עלינו לשמור על חופש הבחירה וההבחנה.
עלינו לסרב לקבל ולהכניס בחיינו מנהגים אנגליים, רק משום שאנגלים הם.

גם במקרה הזה בדקנו את המצב ובחנו את המנהג. אמרנו קודם כל: עתון
“דבר” איננו קנין פרטי שלנו, אשר מותר לנו לעשות בשמו כטוב
בעינינו. העתון הזה שייך לציבור מסוים שהעמיד לו בחייו ובדרכיו
מטרות פוליטיות, והתנהגותנו צריכה להיות, גם במקרה הזה, בהתאמה עם
הקו הפוליטי הכללי של הפועלים העברים בארץ. לא נבקש לנו זר
מעונים. לא נלך למשפט בכונה תחילה להרגיז ולקלקל יחסים. ואולם לא
נותר על רשותנו להסביר את עמדתנו, כמו שהיא. ואת מנהג בקשת הסליחה
השלמה והנכנעת לא נקבל, אף על פי שהוא אנגלי. אין הוא, לפי דעתנו, יפה
כלל ואיננו לכבודו של העתונאי וגם איננו לכבוד המשפט. העתונאים
אינן ילדים שכותבים היום אחת ומחר אחרת. העתונאים, ביחוד אלה
העובדים בעתון הסתדרות הפועלים, הם מבטאי כיוון פוליטי. הם
יכולים להיות פעם בלתי זהירים, הם יכולים להפריז בביטוי זה או זה,
והרי עליהם להכיר בעבירה הזאת, ואולם עליהם להיות נאמנים בכל מקרה
ובכל מצב לדעותיהם. ולא יתכן שיתנהגו, כשיד הרשות תפסה אותם,
כתלמידי בית־ספר ויבקשו סליחה, ובהכנעה דוקא, כדי לשוב מחר
לשולחנותיהם ולהמשיך במלחמה על אותן הדעות גופא, עד שיד הרשות
תתפוס אותם שנית והגלגל ישוב להסתובב באותה המסגרת המביישת.
בקשת־סליחה זו אינה יכולה להיות גם לכבוד המשפט. אפשר להבין
שבית־הדין מוגן על־ידי החוק באופן מיוחד, יותר מכל מוסדות המדינה
האחרים. ואולם לא נכון לראות את ההגנה הזאת בנוסח ההתנצלות המשפילה,
כשדעות העתונאי הנידון נשארות אותן הדעות. אין אלה יחסים טבעיים
בין המשפט והנאשם, אם הנאשם יודע מראש שעל־ידי נוסח־ההתנצלות יש
בידו להקל על ענשו. אם העתון חטא ואם החטא הזה הוכח, ובית־הדין לא
הכיר בתנאים מקילים על העבירה, יעשה נא החוק את שלו, כמו שהוא
עושה את שלו בעניני גניבה ורצח.

מתוך בירור זה, גם לעצם ה“מנהג האנגלי” הזה וגם למצבנו המיוחד בתור
עתונאי ציבור הפועלים, נקבע מעצמו קו התנהגותנו בבית־הדין. לעומת
ה“מנהג האנגלי” החלטנו להעמיד את מנהגנו אנו – את האמת. אנו באמת
לא התכונו, לא במאמרים הנדונים ולא במאמרים אחרים, להעליב את
בית־הדין – ואת זאת נגיד. בכל הרצינות התכונו למתוח ביקורת חריפה
על חקירת המאורעות – ואת זאת לא נסתיר בשום אופן. אם בית־הדין ימצא
בביטויינו עלבון־מה כלפיו, על הביטויים האלה אנו מוכנים להתנצל,
בצורה פשוטה ואנושית, ללא “הכנעה” ו“ענוה”. להתחרט על המאמר כולו,
שיש בו כמה דברים שאין להם כל שייכות לבית־הדין, על כל פנים לפי
דעתנו, אין ביכלתנו. לפי הקו הזה הלכנו, מתוך ידיעה מראש שאנו מקשים
על מצבנו. היה הבטחון שבהתנהגותנו זאת אין אנו מועלים בשליחות.
אין לנו בודאי להתקנא בגורל “פלשתין בולטין” על העונש הקל שלו,
ואם יש לנו על מה להצטער, הרי זה רק על שהתכנית שלנו לא הוצאה לפועל
בשלימות באשר זקן השופטים סירב לתת רשות הדיבור לנתבע, למרות
הבקשה המפורשת שהביע הסניגור פעמים.





ג

בקו שקבענו לנו היה עוד פרט אחד, אשר היה עלול גם הוא להקשות על
מצבנו – שפת הסניגוריה שלנו. לא חשבנו – ואין לנו יסוד לחשוב את
זאת גם כיום – שהעברית של עורך־הדין שלנו עלולה להרגיז את השופטים,
להעמיד את סבלנותם בפני נסיון ועל־ידי כך להשפיע על פסק־הדין. ואולם
ברור היה לנו שהתרגום כשהוא לעצמו מחליש את ההשפעה הבלתי־אמצעית
של הסניגור על השופטים, מפריע למגע הישר, האישי, ביניהם, אולי גם מפזר
את תשומת־לב השופטים, וכל זה אינו עלול להיטיב את מצבנו, עורכי־הדין
העברים קיבלו לפני זמן־מה החלטה המחייבת את העברית רק כשדברי הצד שכנגד
מתורגמים גם הם לשופטים. יש טעם בהחלטה הזאת, באשר תרגום דברי צד אחד
מעמיד את הצד הזה, שאינו זקוק לתרגום, במצב בלתי־שוה. – ואולם הטעם
הזה הוא מקצועי בלבד והוא מוצדק רק מתוך רצון לזכות במשפט,
רצון שלא היה מכריע בשבילנו מלכתחילה. ידענו שהעברית הולכת ופוחתת
בבתי־המשפט. ידענו שאם לא ימצאו אנשים ומוסדות, המוכנים גם לסכן
מה במשפטם ובלבד לקיים מצות העברית בבית־הדין, סוף שפתנו
בבתי־המשפט להיבטל. ואם לא נעשה זאת אנחנו – מוסד הפועלים העברים,
עתון של הפועלים העברים, – מי יעשה זאת?

העברית של הסניגור שלנו, ד"ר מ. זמורה, נתקבלה על־ידי המשפט. למרות
כל ההזנחה, עוד קיים הסעיף ההוא במנדט הארצישראלי, הקובע את העברית
בתור אחת השפות הרשמיות של ארץ־ישראל. גם סימני רוגז או אי־סבלנות
לא היו ניכרים בזמן המשפט, גם התרגום היה מדויק. בכל זאת עשה תחילה
זקן השופטים הערה אפיינית למדי: “כלום הכרחי הדבר? – כך בערך אמר –
הלא זה יגזול זמן מאתנו”. בהערה הזאת, שאין כלל מן הצורך לראות בה
רצון רע דוקא, ואין היא אלא הערה “מקצועית” בלבד, יום־יומית, נשקף
היחס השורר בחוגים גבוהים של פקידותנו לגבי השפה העברית, יותר
נכון: אי־הבנה הגמורה של החוגים האלה לגבי החשיבות שיש בשבילנו
בעברית בתור אחת השפות הרשמיות של ארץ־ישראל. שימוש בעברית אינו
לו לזקן השופטים כי אם בזבוז של זמן. אין הוא חש כלל שעם עתיק שב
כאן לקניניו, וכי מן ההכרח שהדבר יעלה לו במחיר רב, וכי הזמן הזה
שיוציאו השופטים, ואתם אנחנו כולנו, על התרגום, כאין וכאפס הוא
לעומת המחיר הזה ולעומת העובדה, שישנה בעולם ארץ אחת – היא
ארץ־ישראל – ובה מחויב בית־הדין לשמוע את דברי הסניגוריה בשפה
העברית, באשר שפה רשמית היא. הערה זו, היא לבדה, דיה להראות לנו
באיזה מידה הזנחנו את חינוך עובדי הממשלה הארצישראלית, באיזו מידה
נסחפנו עם הזרם, שדבר מה מההתבוללות בו, מאותה ההתבוללות אשר
מפניה ברחנו מן הגולה הנה. ההערה הזאת מוכיחה עד כמה כדאי היה הקו
הקשה והמקשה אשר בו בחרנו. ההערה הזאת היתה הצליל הראשון במנגינת
הזרות האיומה האופפת את פסק־הדין כולו.





ד

בית־הדין לא הסכים לביאורים ולנימוקים המשפטיים של עורך־הדין. הוא
החליט שמאמרי “דבר” התערבו בעניני המשפט והעליבו את המשפט. אילו היה
פסק־הדין מסתפק בארגומנטציה משפטית ובהטלת עונש – ולו גם כבד
בערך – לא היה לנו כי אם לקבלו, ללא השתוממות או מתוך השתוממות,
לפי הבנתנו וטעמנו. ואולם מלבד הארגומנטציה המשפטית ישנם בפסק־הדין
גם נימוקים חברתיים־ציבוריים. אלה דורשים תשומת־לב מיוחדת, באשר הם
עלולים להאיר לפנינו כמה פינות בהלך הרוח והמחשבה של הפקידות
האנגלית הארצישראלית. את הפינות האלה אין אנו מכירים כלל או משתדלים
לשכוח אותן ולבלי לראותן.

כל העולם כאילו מחולק לשני מחנות – “אנחנו” האנגלים, והם “תושבי
המושבות”. “אצלנו”, אצל האנגלים, הכל יפה ומסודר ומלא מושגים
נעלים ומנהגים נכונים, ושם, במחנה “התושבים”, שוררת פראות שאינה
מאפשרת אפילו להבדיל בין חלקים שונים של ההמון הזה, ואין גם כל צורך
להכיר אותם ולהתחשב עם מושגיהם. יש רק “לחנך” אותם על־ידי השלטת
המושגים האנגליים והמנהגים האנגליים. מושבה אחת דומה לשניה, ארץ
מנדטורית דומה למושבה, הכל מחנה אחד, מחנה לא־אנגלי.

כשיש צורך לנמק השלטת חוק ידוע בארץ־ישראל, שאיננו נהוג באנגליה,
הרי אי־אפשר למצוא דוגמה אחרת מאשר מסנט־וינסנט אשר בהודו המערבית
ולצטט את פסקת פסק־הדין המדברת על “עמים צבעוניים” דוקא. אנגליה
יכולה כבר להתקיים בלי חוק על ביזוי המשפט ואולם בארצות שבהן
חיים העמים הצבעוניים הכרחי הוא החוק הזה – מכאן ראיה, כי הוא הכרחי
גם בארץ־ישראל. כשרוצים למצוא תנאי מכביד על נתבע – גם כשהלה מקיים
הכל, כפי המנהג האנגלי וכפי המושג האנגלי, ומבקש סליחה בכל ההכנעה,
הרי מזכירים לו, שהוא מוציא עתון “אנגלי” דוקא, ואיך זה יתכן שעתון
אנגלי ירשה לעצמו להעתיק מאמרים מ“עלון שכזה”, אשר שמו “דבר” ואשר
רמתו נמוכה במידה כזאת, שאין הוא עלול אפילו להעליב את השופטים.
כדי להשוות את “פלשתין בולטין” ל“דבר” אין צורך כלל להשוות את
מהותם, את מגמותיהם ואת כוחותיהם. די רק שהאחד הוא עתון אנגלי והשני
– עתון עברי. עובדה זו בלבד דיה כדי לקבוע: כאן – אנחנו, האנגלים,
הג’נטלמנים, ושם – “הם” וה“עלונים שכאלה”.

העתון “דבר” עמד בפני המשפט. השופטים חשבו, כי הרשות להם להוציא
משפט לא רק על המאמרים שהביאה לפניהם התביעה הכללית, אלא גם על העתון
כולו – “עלון שכזה” וכיוצא בזה. נניח. ואולם הם הוציאו משפט גם
על ציבור שלם. גם הסניגור וגם הקטיגור לא הזכירו אף במילה אחת בזמן
המשפט את קוראי “דבר”. במאמרים הנדונים אין אף רמז קל על אפים. עדות
לא נגבתה בכלל במשפט הזה. ובכל זאת חשבו השופטים לרשותם להוציא –
דרך אגב – פסק־דין גם על הציבור הזה. הם כינו אותו “פרוליטריון
קוסמופוליטי, אשר יתכן, כי הוא בא הנה מארצות שהאמון במשפט
וביושר בתי־הדין איננו נהוג בהן כמו בארצות אשר תחת השלטון
הבריטי”. המלים: “פרוליטריון קוסמופוליטי” אינן צריכות להשלות
אותנו. הפתגם הצרפתי מלמדנו: כששני אנשים אומרים דבר אחד אין הם
מתכוונים לדבר אחד דוקא. אין למלים אלו בפי השופטים אותו הפירוש
שיכול להיות להן בפי הסוציאליסט. לפני כמה ימים קראנו בעתון ערבי
מלים קשות על הפועלים העברים: “ערב רב מפסלתן של האומות…” – אין
חשק לצטט עוד. העתון הערבי ההוא חדור רוח של גסות וזדון, גוזמאות
מזרחיות שגורות בפי סופריו, הוא לוחם ביהודים מלחמה אכזרית
ועיורת. אין להשוות אותו לנידון בזה. אולם הסירו את כל הגורמים
האלה, השאירו את המושג היסודי, ואז כלום לא תפליאכם הקירבה שבין
ההשקפות?

מתוך הפסקאות המעטות האלה בפסק־הדין של שופטי “דבר”, נתגלתה לפנינו
תמונה פוליטית־אנושית קשה למדי. לא פקיד נמוך, שהתחנך אולי כל ימי
חייו בסביבה לבנטינית, לא איש המשטרה, אשר קושי מיוחד כאילו קשור
במקצועו, וגם לא אדמיניסטרטור חדש, שאולי לא שמע דבר על ארץ־ישראל,
אלא שופטים בריטיים, אנשי השכלה ונסיון־חיים רב, אנשי עמדות
ציבוריות ומשרות ממשלתיות המכובדות ביותר שבארץ, אנשים החיים
שנים בארץ – הם גילו לפנינו את זרותם המוחלטת לכוחות הפעילים
בארץ. הם אינם יודעים אפילו שרבים מן ה“פרוליטרים” היהודים
בארץ־ישראל היו יכולים להישאר מחוץ לארץ־ישראל ולהמשיך את חייהם
הבלתי־פרוליטריים. השופטים אינם יודעים שהפרוליטריות של צעירי
ישראל היא תוצאת הבחירה החופשית שלהם. הם אינם יודעים שהפרוליטריות
הזאת היא גאותם ונובעת ממקורות נפשיים, שכל איש בן־תרבות היה צריך
להרכין ראש בפניהם. כל התופעה הזאת, המיוחדת במינה, של צבא צעירי
ישראל, מאנשי הביל“ו ועד האניה האחרונה שבאה אתמול מטריסט, כל
התופעה הזאת, על יסוריה, על ערכיה הנעלים, על התגברותה, על היאבקותה,
נשארת סתומה בפני שופטי בריטניה בארץ־ישראל. הם אינם יודעים
ש”הקוסמופוליטיים" האלה באו הנה אך ורק בכוח אידיאל לאומי. הם
אינם יודעים שהמחנה הזה יהודי הוא, שהתחנך ברוח היהדות ושהשפעת
הארצות אשר מהן באו ואשר עליהן מדובר בפסק־הדין, היא חלשה לאין ערוך
מהשפעת היהדות, ערכיה, ספרותה הענקית. הם אינם יודעים מה זאת ציונות
ומהו הבית הלאומי לעם העברי, אשר ממשלתם הם, ממשלת ה. מ. מלך אנגליה,
התחיבה לסייע להקמתו וכל ממשלות אנגליה חזרו על ההתחיבות הזאת. אילו
ידעו זאת, היו מבינים שה“פרוליטריון הקוסמופוליטי” הזה הוא יסוד
הבית הלאומי לעם העברי בארץ־ישראל והגורם העיקרי של התנועה הציונית,
ומי שפוגע בפרולטריון הזה, – בתנועה כולה הוא פוגע. אילו
היו השופטים מעריכים את כל הדברים האלה, – אי־אפשר היה להכניס
בפסק־הדין שלהם את הפסקאות הללו על “עמים צבעוניים” ועל
“פרוליטריון קוסמופוליטי”.

לפני התופעה הזאת אתה עומד מחוסר אונים. מה לתבוע? ממי לתבוע?
משוטר ערבי העומד בפינת הרחוב? מקצין המשטרה? מאיזה פקיד עלוב, אשר
“השלטון של הגזע העליון” טימטם את מוחו והוא מהלך ברחובות ככובש
ארצות ועמים? ממי לתבוע, אם אנשי המשפט חושבים כך ומדברים כך
עלינו, אנשי ההשכלה, אנשים אשר בודאי יודעים כל אות של המנדט
הארצישראלי, על ההקדמה היפה שבו, וגם את ה“ספר הלבן” של סמואל־צ’רצ’יל
קראו, אותו הספר הלבן אשר אנו כל כך בלתי מרוצים ממנו ואולם הוא
מסביר נאה את מפעלנו. הם קראו בודאי גם את הדין־וחשבון על חמש שנות
עבודתו של סמואל, אותו סמואל אשר אנו מבקרים אותו ואולם
חיבורו זה חדור רוח תרבות ויחס של כבוד ל“פרוליטריון
הקוסמופוליטי”. אם האנשים האלה אומרים “דברים שכאלה” – אם לדבר
בלשון פסק־הדין שלהם – על כן: ממי לתבוע? וכיצד להסביר? הלא אי־אפשר
להתפאר לפניהם בשמות מפורסמים שלנו – באחד העם, באיינשטיין, שגם
הוא במחנה ה“פרוליטרים הקוסמופוליטיים”, בביאליק, אשר גם לגבי
דידו טובה דוגמת “העמים הצבעוניים”. הלא הם יודעים כל זה. אי־אפשר
לשלוח להם חוברת של קרן־היסוד ותמונות של קרן־הקיימת. הלא כאן,
בארץ הזאת, לנגד עיניהם עומדות עין־חרוד ונהלל, המושבות הגדולות,
שכונות ירושלים וחיפה, תל־אביב, בתי־ספר, ובתי־חולים, הלא גם
בעתוניהם הם קוראים על עשרות אלפים עולים, על מליוני לירות שהעם
העברי אסף בדרך ההתנדבות החפשית לבנין ביתו? מה עלינו לעשות וטרם
עשינו כדי שיבינו לרוחנו? מה כוח בהסברות ובנימוקים ובמלים,
אם אין בכוח המעשים להזיז אנשים מהמצע הנפלא הזה של “העתון האנגלי”
וה“עלון שכזה”, של מושגי אנגליה ומושגי “העמים הצבעוניים”?





ה

כמה דברים נלמד מן המשפט הזה. גם בקרבנו יש מישהו, האוהב לדבר
דברים טפלים על עם התרבות, הנועד לשלוט, ועל עם המחוסר תרבות,
הנועד לקבל שלטונם של נושאי התרבות. פסק־הדין הזה עלול להראות
לנו מה מכאיב המושג הזה. ועוד דבר: מה יכול להיות ההד הפוליטי של
הדיבורים הטפלים ההם אשר בקרבנו? חלק מן האנגלים ידחו אותם באותה
ההתמרמרות שאנו דוחים אותם כשמשתמשים בהם נגדנו. והחלק האחר לא
ישים לב להבטחותינו, שהנה גם אנו הננו “עם תרבות”, ובשקט גמור
יאחדו את הערבים ואת היהודים למחנה אחד שדוגמת “עמים צבעוניים” מתאימה
לו.

אל נמהר במשפטנו. המושגים “הפרוליטרים הקוסמופוליטיים” וה“עמים
הצבעוניים” עלולים להעליב לא בלבד אותנו ולא בלבד את מקדונלד
ופאספילד, שהם חברים לברית אינטרנציונלית אחת של “פרוליטרים
קוסמופוליטיים” אלו, אלא גם כל אנגלי המוכן להכיר בערכי עמים
אחרים ולהתיחס בכבוד אליהם. ואלה אינם מעטים כלל בבריטניה.

ואשר לשופטים אלה ולאנגלים אחרים היושבים בארץ־ישראל והם טרם הבינו
וטרם תפסו מה בעצם מתרחש בארץ הזאת, אל נתיאש מהם. מה שעין־חרוד ונהלל
לא הוכיחו להם, יוכיחו שתי קבוצות גדולות ושני מושבי עובדים. אם
אלה יקומו וכאשר יקומו, תיפקחנה גם עיני השופטים הללו. כזו היא
דרך העולם: במקום שם אינה מספיקה איכות, תבוא הכמות ותישר
מושגים מסולפים.

את הלקח “המעשי” של קנס בסך שמונים לא“י נלמד, ואולם חלילה לנו
להיהפך1 לעדר שאין לו קול; חלילה לנו – כמו שעשה חלק מן
העתונות העברית היומית הארצישראלית אחרי משפט “דבר” זה – לעבור
בשתיקה על עלבון שנגרם לנו; חלילה לנו לבוא למסקנות אשר אליהן בא,
אמנם גם מתוך מסקנות אחרות, נכונות יותר, “הארץ” ב”על הפרק" שלו,
מיום ב' אדר (“אין בכונתנו להיכנס בביקורת בפסק־הדין עצמו… אנו
חייבים להיזהר ולהזהיר שלא להסיח חס ושלום את הדעת אף לרגע קל מכל
פיסקה ופיסקה שב”פקודת העתונות“, להיזהר בכל ביטוי ומלה – שמא
למחר יסתם פינו לגמרי. עלינו לזכור תמיד, שמאתנו תובעים הרבה מאד,
אתנו מקפידים על כל תג ושערה ואותנו יענישו תמיד בכל
חומר הדין!”). אדרבא: אחרי המשפט הפוליטי הראשון הזה על
העתונות העברית, עלינו להיות מוכנים לאפשרויות קשות יותר למלחמה
על זכותנו, להגיד את כל אשר בלבותינו, למלחמה בעד חופש
העתונות בארץ. את תפקיד המעונים לא נחפש, ואולם נהיה מוכנים, אם
יהיה צורך בזה, להוכיח לממשלת ארץ־ישראל, שאין זה קל כלל לשבור את
העתונות העברית בארץ, ואת עתונות הפועלים העברים ביחוד.





ד’־ה' אדר תר"ץ (4־5.3.1930)






הערת פב"י: כך מנוקד במקור, עמ' 105. עם דגש ב“הא”.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18638