


	
	תשובה שאין לקבלה
	



הועד הפועל של הסתדרות העובדים, יחד עם מרכז קופת־חולים, מסר לנציב
העליון הצעת־חוק לביטוח העובד במקרי מחלה. חוק כזה קיים ברוב
ארצות התרבות, בכמה מהן זה עשרות בשנים. בכל מקום שהעובד בא לידי
הכרת מצבו וזכויותיו, הוא לוחם על הגשמת חוק זה. הן מחלת עובד,
ביחוד מחלת עובד שכיר, איננה כמחלת כל אזרח אחר. היא איננה רק צרה
גופנית לפרט, היא גם צרה כלכלית לו ולמשפחתו ועל כן לכלל הארץ
כולה. בעל עסק מסחרי ותעשיתי, בעל משק חקלאי אם יחלה, ויוכלו העסק
והמשק להמשיך את קיומם איך שהוא, ולו גם בקושי רב. אולם פועל כי
יחלה, וחשך עליו עולמו. הן הידים האלה, שנחלשו במחלתו, הן כל מקור
קיומו, מלבדן אין לו כלום.

אין לדרוש — על כל פנים בהווה ובעתיד הקרוב — שכל האחריות למחלת
העובד תפול על המדינה. הפרקטיקה עיבדה מודוס מסוים של דאגת העובד
לבריאותו: הבטחת חובה, אשר שלושה שותפים בה — הפועל, נותן
העבודה והממשלה. שלושה אלה, אשר עליהם האחריות לבריאות העובד, הם
המעונינים ביותר בשמירת הבריאות הזאת. הפרקטיקה גם ביררה כי את
ההשתתפות הזאת יש לחלק בין שלושת השותפים חלק כחלק.

ההסתדרות פנתה לממשלת הארץ בהצעה להוציא חוק המתאים למודוס זה,
המקובל באירופה וגם באנגליה. בארצנו ישנם כמה נימוקים נוספים
למתן חוק זה. העובדים היהודים באים הנה, על פי רוב, מארצות בעלות
אקלים השונה הרבה מאקלים ארץ־ישראל. רבים מהפועלים היהודים הנכנסים
כאן לעבודה לא טעמו טעמה של עבודת גופנית. לפעמים עומדים כאן
העובדים בפני תפקידים שלא היו קלים ופשוטים גם לפועלים מבטן
ומלידה. תנאי־העבודה ושכר־העבודה ירודים מאלה אשר בארצות התרבות.
כל זה פותח שער לסכנות מיוחדות האורבות במיוחד לבריאות העובד
היהודי. אמנם הוא ידע ליצור קופת־ביטוח למקרי מחלה. ההסתדרות
הציונית (בעצמה או באמצעות “הדסה”) עזרה לקופה זו. ואולם
הפרקטיקה הוכיחה שוב, מה שהיה ידוע מראש: אין לקופת־הביטוח קיום
איתן, שיאפשר את עבודתה במידה ובצורה הראויה, כל עוד היא תהיה
מיוסדת על הרצון החפשי של העובד ושל נותן־העבודה בלבד. אם יש
בעבודה הסוציאלית ענף שבו אסור למדינה למסור את הענינים לאזרחים
בלבד — כדי שילמדו מתוך הנסיון המר ויבואו בעצמם לכלל בינה — הרי
הוא קודם כל ענף הבריאות. כאן עולה הלימוד במחיר יקר מדי — גם
לפרט וגם לכלל. בענינים היגיניים וסניטריים אחרים, הבינה המדינה את
חובתה, ואם לגבי העובדים אצלנו כך, לגבי נותני־העבודה שלנו על אחת
כמה וכמה, כי חסרה להם המסורת של ביטוח העובדים.

ומתן חוק זה איננו רק שאלת השתתפות הממשלה, באמצעיה היא, בביטוח
העובד. אין לממשלה כל רשות להשתמט מהחובה הזאת. אמנם קל ונוח לה
לענות ליהודים: הן ישנו אצלכם מוסד הממלא תפקיד זה — ההסתדרות
הציונית. כל צדק לא יהיה בתשובה הזאת. להסתדרות הציונית ישנם תפקידים
משלה ואין ביכלתה לקבל על עצמה תפקיד הממשלה. הן את המסים משלמים
היהודים ככל אזרחי הארץ, ורשאים הם לדרוש מאת הממשלה שתמלא את חובתה
כלפיהם כדין. הפועלים היהודים הם אזרחים מועילים בארץ, הם יוצרים
בעבודתם ערכי מדינה, הם מוסרים לה את כוחותיהם, ועל המדינה, ולא על
ההסתדרות הציונית, לדאוג לבריאותם.

כזה הוא המצב בקרב הפועלים היהודים, ואשר לפועלים הערבים ישנם,
אמנם, כמה מומנטים, הנראים כמחלישים את חומרת השאלה. מספר הערבים שהם
פועלים בלבד, כלומר שאין להם כל מקור אחר לקיומם מלבד עבודת
ידיהם, קטן יותר מאשר אצל היהודים. לעובד יש מסורת גופנית ושרשים
באקלים ובתנאי הארץ. אולם גם אם זה נכון כלפי הכלל, הרי אין זה
מועיל לפרט. פועל ערבי כי יחלה — ויהא אסונו כאסון הפועל העברי,
ולא עוד, אלא תנאי־העבודה ושכר־העבודה בישוב הערבי ירודים מאלה אשר
בישוב העברי. הכרת העובד, אותה ההכרה שאיפשרה לפועל העברי ליצור
לו מוסד לביטוח בלי כל עזרה מצד הממשלה, עדיין איננה לעובד הערבי.
נותן־העבודה הערבי הוא בלתי מחונך לאין ערוך יותר מאשר
נותן־העבודה היהודי, ואין כלל להעלות על הדעת שישתתף — מרצונו ולפי
הכרתו החפשית — בביטוח עובדו. וכספי הועד הפועל הערבי והמועצה
המוסלמית קדושים, כידוע, למטרות אחרות לגמרי.

מתוך כל הטעמים האלה וכיוצא בהם הציעה ההסתדרות את הצעתה. וצריך היה
לשער שיש בהם כדי להניע את הממשלה לקבלה. ואולם תשובתה היתה: ההצעה
אינה ניתנת להתגשם לפי שעה. הסיבה — כספית. מתי תבוא השעה לבחון את
התכנית? — אין לקבוע.

אין תשובה זו ראויה לממשלה נאורה שיש לה מושג ברור מתפקידיה,
ותכנית־פעולה מסוימת לפניה, והיא יודעת את צרכי הארץ. אין תשובה זאת
ראויה לממשלה שתעודתה לסייע להקמת בית לאומי בארץ ולהתפתחות הארץ
בכללה, והיא ממלאה את התעודה הזאת לפי החלטת חבר־הלאומים ובשם ממשלת
הפועלים.

את הנימוק: “סיבות כספיות” אנו שומעים בזמן האחרון לעתים
תכופות יותר מדי מכדי לקבלו. מה שלא תדרוש מאת ממשלת הארץ — אם אין
לה תשובה לעצם הענין ואם שמרניות המנהיגים והמושגים אינה נותנת לבחון
את עצם הענין — הרי מוכנה התשובה: אין כסף. אם ישנם לארץ צרכים והצרכים
האלה אינם סובלים דיחוי, אזי מחפשים את הכסף, בין בארץ ובין מחוצה
לה. אולי אינם משיגים אותו בבת אחת, אולי משיגים לא באותה המידה
הרצויה לסיפוק הצורך במלואו — ואולם דבר־מה יעשה.

ומלבד זאת: האם באמת קשור הדבר בהוצאה כספית גדולה? הצעת
ההסתדרות היתה כפולה: להוציא חוק המחייב את הביטוח ולשתף את
הממשלה בשליש מסכומי הביטוח. אפשר היה אולי להבין לו היתה הממשלה
עונה: אין בקופת המדינה כסף כדי להכניס את השליש הזה ויש, איפוא,
למעט את חלקה או לבטל אותו כלל. אולם את ההתנגדות למתן החוק המחייב
את הפועלים ואת נותני העבודה לביטוח ממחלה אין לבאר כלל בנימוק זה
של חוסר כסף. בכל אופן, אפשר היה להבין את הדבר אילו היתה הממשלה
דוחה את הצעת־החוק הקונקרטית, כפי שהוצעה לפניה על־ידי ההסתדרות,
והיתה מכניסה בה שינויים הנובעים גם ממצבה של קופת המדינה, אולם
אי־אפשר להבין, כשהממשלה כאילו דוחה את עצם הרעיון של בטוח־חובה.
עם תשובה זו אי־אפשר לנו להשלים. ערך חשוב יותר מדי קשור בהצעת
ההסתדרות — דבר בריאותו של העובד וחייו.

ובדרך כלל: מכמה בחינות עומדת עתה ארץ־ישראל על פרשת דרכים.
לציבור הפועלים העברים ברור על כל פנים, כי הארץ תצא ממצוקתה —
הפוליטית, הכלכלית והסוציאלית — אם יהיה למנהליה האומץ הדרוש לנהל
אותה מתוך ראיה למרחוק ומתוך רוחב־דעת, סוציאלי ועממי.
חוקי־העבודה הם חלק חשוב במסכת החדשה הנחוצה לנו עכשיו. חוק־הביטוח
צריך להיות הפותח, וחוקים על שעות עבודה, על שכר מינימום, על הגנת
האשה והילד, על ביטוח מחוסר־עבודה, צריכים לבוא בעקבותיו. השעה —
שעת־כושר היא לפעולה הזאת. הן שאלת ארץ־ישראל הועמדה לבירור בכל
היקפה — ואנו שגינו כבר למדי בזה שהעמדנו או שהרשינו לאחרים להעמיד
את השאלה מבחינה פוליטית בלבד, שהיא פחות חשובה. רסן בריטניה הן
עכשיו בידי ממשלת הפועלים, ולה הבנה בצרכי הפועל יותר מאשר לכל
ממשלה אחרת.

הצעת־החוק של ביטוח העובד, שהציעה ההסתדרות, נדחתה על־ידי הממשלה. לא
חשבנו שהיא תתקבל בלי תיקונים. ואולם אין להשלים עם זה שממשלה לא
תכיר כלל בפרובלימה שהעמדנו לפניה. עלינו לדרוש — גם בירושלים
וגם בלונדון — שהדבר יהיה נושא לעיון ולימוד דחוף של הממשלה;
עלינו לדרוש מינוי ועדה מיוחדת, בהשתתפות באי־כוחנו, אשר תעבד
הצעה אחרת, — אולי טובה הימנה, אולי גרועה — ואולם הצעה שתוכל לפתור
את השאלה, ולו גם במידה חלקית, אל נרשה שהשאלה עצמה תוסר מעל סדר
היום.





כ' אדר תר"ץ (20.3.1930)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18660