


	
	קול מבית־הסוהר
	



“דבר” פירסם את מכתבו של בירמן [ממנהיגי פ.ק.פ.] מבית־הסוהר. המכתב
פותח סדק לראות את הנעשה באחת הפינות להשפלת האדם הקיימות בארץ.
המכתב של בירמן אינו פסק־דין, אינו מסקנה של ועדת־בירור, הוא רק
עדות של איש אחד, ויש להתיחס אליו כאל עדות. ואולם כל זמן שלא תבוא
הכחשה, לא תבוא עדות אחרת המבטלת את עדותו של בירמן, עלינו לקבל
אותה כתיאור אוביקטיבי של המצב. בירמן מדגיש פעמים אחדות,
שבבית־הסוהר אין מפלים בין הפושע הפוליטי והפושע הפלילי. בכל
הארצות ההבדל הזה קיים – עם הפושעים הפוליטיים מתנהגים באופן אחר
ויש להם נוחויות ידועות, אשר אין הפושעים הפליליים נהנים מהן.
הזכויות הללו מבוססות על ההכרה כי הפושע הפוליטי יש לו – על פי
רוב – צרכים תרבותיים יותר גדולים ולפיכך הוא סובל יותר מחוסר
דברים כאלה מאשר הפושע הפלילי. יש איפוא הצדקה לדרישה כזאת בדבר
התנהגות מיוחדת לגבי הפושעים הפוליטיים. ואולם אי־אפשר להרחיק לכת
יותר מידי בדרישה זאת, כי הרי גם בין הפושעים הפליליים יכולים
להיות אנשים בעלי צרכים תרבותיים לא מעטים. וכמה דרישות, הצודקות
לגבי אסירים פוליטיים – הנן צודקות גם לגבי אסירים פליליים.

חשוב יותר ההבדל הקיים בבית־הסוהר, אשר עליו מעיר בירמן – ההבדל בין
אזרחים זרים ובין ה“נייטיבס”. פירושו, שמתנהגים אחרת עם האדם, אשר
מאחורי גבו יש מי שהוא המוכן להגן עליו ולזעוק לטובתו, מאשר עם
המשולל ההגנה המיוחדת הזאת. כאן לפנינו אי־צדק מוחלט, אי־צדק לגבי
החולש והמחוסר־הגנה – דבר אשר הממשלה שיודעת מה זה חינוך משפטי, חינוך
של כל התושבים בהכרה של שויון לפני המשפט, אינה רשאית לעשות
לעולם. ואל יגידו לנו כי השוטר בבית־הסוהר אינו ממשלה. בעבודתו
בבית־הסוהר הוא בא־כוח הממשלה, הוא ההתגלמות של הממשלה, והיא
אחראית בעדו. כשהשוטר הזה מכביד את חיי ה“נייטיב” האסור ומתאפק
לעשות זאת לגבי ה“זר” – הרי הממשלה עושה דבר בלתי צודק, שהוא
בניגוד להכרה המשפטית האלמנטרית. וביחוד פוגע הבוז הזה בנייטיבס
– בנו, היהודים ששבו לארץ־ישראל ואשר בשבילם התעודה הארצישראלית
אינה תעודה להשפלת כבודם אלא להיפך, תעודה אנושית ולאומית שערך רב
לה. ואולם גם הנקודה הזאת בסיפורו של בירמן אינה הנקודה הכי חשובה
– אילו התנהגו השוטרים בבית־הסוהר עם הזרים באותה גסות שהם מתנהגים
עם ה“נייטיבס”, הרי היה בזה סיפוק למושג הצדק, סיפוק מופשט קצת,
אבל נחמה אמיתית לא היתה בזה. כי סוף־סוף, אם פלוני הוא פושע
פוליטי או פלילי, אם אלמוני נתין זר או “נייטיב” – בן־אדם הוא, בכל
אופן, וכנים הן כנים, רצפה קרה היא רצפה קרה וחוסר ספר, עפרון, נייר –
הוא אותו החוסר, מכות הן מכות בשביל כולם. ולגבי כולם, לגבי
האסורים, לאיזה סוג שהם שייכים, עלינו לדרוש התנהגות אחרת, יותר
אנושית ויותר חוקית. יש בארץ חוקים. בהזדמנות אחרת צריך יהיה לבאר
עד כמה החוקים האלה מתאימים להכרה המשפטית של דורנו ולמדע הפלילי
כיום. נניח שכל החוקים הקיימים בארץ צודקים וטובים. וכל בן־אדם
העובר על החוק נתון לעונש המוגדר בחוק – ואולם רק עונש הזה ולא
יותר. ובחוק כתוב, שגנב מקבל כך וכך – ויותר לא כתוב. ודי לו,
לפושע, בזה שגוזלים ממנו את חופשתו ושמים עליו את החותם של
הפושע, אולם יותר אין לשים עליו. בשום חוק לא כתוב, כי האסיר
צריך לקבל – כהוספה לעונש המוגדר בחוק – גם הכנים וגם הרצפה וגם את
המכות. ומי שמוסיף למאסר את כל הדברים האלה, מי שמשפיל את האדם עוד
יותר מאשר החוק עושה זאת, – עושה בעצמו מעשה לא רק אכזרי אלא גם
בלתי חוקי.

ונגד זה עלינו להתקומם. תיקון הדברים האלה, אשר אינם נחוצים למי שהוא
ומזיקים לכולנו, – לאסיר, לשוטר, לחברה, לממשלה – עלינו לדרוש בכל
תוקף.





י“ח כסלו תרפ”ז (24.11.1926)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18647