


	
	פרובוקציה של נדבכים
	



שום צעד אינו עלול להבליט יותר את רמתם התרבותית של שליטי הארץ, כאשר
ההתעללות החדשה, שנעשתה באבני הכותל. שום דבר אינו עלול לגלות את
הלוט מעל יחס הממשלה, הגלוי והנסתר, אל הישוב העברי, לזכויותיו
ולדרישותיו, מאשר המערכה הנוספת הזאת במאורעות הכותל.

אל נשלה את נפשנו בשום אשליות: לא יתכן, כי הבנאים הערבים, אשר
באו ליצור “חזקה” נוספת ל“זכותם” על הכותל, למען עקור מלב היהודים
את התקוה לנצחון הצדק, עושים מה שהם עושים על אחריותם הם בלבד.
מעולם לא היו מעיזים לעשות מעשה פרובוקציה גלויה כזאת, אילמלא
ידעו ידיעה ברורה ובטוחה, כי המעשה שלהם יהיה לרצון לממשלת הארץ.
וממשלת הארץ אינה מר קיתרוטש [מושל ירושלים] בלבד. מושל ירושלים,
לאחר התנקשותו בכותל, שלא עברה בשלום, לא היה אוסר עלינו תגרה
חדשה, אילמלא היה בטוח מראש בחסות הרשות העליונה בארץ. וכיון שהענין
יצא כבר מגבולות הארץ ובא עד לונדון וגם לג’ניבה הגיע, כלום יש
להניח שמר לוק [המזכיר הראשי] לא הבטיח את עצמו בפני זעם הממשלה
הלונדונית?

אל נתעלם מן המציאות. לא לכבוד יהיה זה לישוב ולא לכבוד
לתנועת־השחרור העברית. נביט ונראה את החזית המאוחדת ההולכת מפקיד
אנגלי פלוני ועד המועצה המוסלמית ומן המועצה המוסלמית ועד מר
קיתרוטש ומר לוק ועד למשרד המושבות. רב כוחה של חזית זו, אולם לא
נרכין בפניה את הראש, כשם שלא עשו זאת הדורות שקדמו לנו באלפים
שנה. לא נבקש מהם חסד, לא נפיל לפניהם תחינה, — ידענו מי ומה הם לנו.
אך את מחאתנו לא נחליש, ואת ירושלים לא נשכח, ואת האמת נגיד לנו
ולזולתנו, לכל מי שאזניו אינן אטומות בפני שועת הצדק, בפני
התפרצות הכאב של עם הנפגע במעמקיו.

מלחמת־ידים לא נכריז. בשום צורה. בשום אופן. דוקא משום שאנו
עומדים בפני פרובוקציה גלויה לא ניתן לה להשתלט עלינו, על דרכנו,
על חיינו. דוקא משום שיש מישהו הרוצה בכך — טיפת דם אחת לא תישפך
על־יד הכותל. גבורה אחרת נדרשת מאתנו. את כאבנו נעשה למקור יצירה.
עלבוננו, האומר לנו מה המצב ומה השליטים, ידרבן אותנו למאמצים
מחודשים.

מה שידים זרות לכותל בנו עתה בכונות רעות, במזימת זדון ורשע, —
תדענה להסיר ולסתור ידים אחרות, טהורות ונאמנות. שום “חזקה”
מלאכותית לא תועיל לטחי מחיצות האיבה והעושק, ביום אשר בוא יבוא.
יום, אשר עם ישראל לא יהיה עוד מטרה לחצים ולעלבונות בארצו.





ג' חשון תרפ"ט (17.10.1928)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18651