


	
	החוק לארגון העיריות
	



מה משונה הדבר, שלאחר ארבע־עשרה שנות השלטון האנגלי, למרות מתיחות
המצב הפוליטי בארץ, למרות ההתפתחות המדינית של הארצות השכנות, טרם
נעשה דבר רציני – יתר על כן: טרם נעשה דבר כלשהו – כדי לחנך את תושבי
הארץ לשלטון עצמי, כדי לתת להם את האפשרות לקבוע את צורות חייהם
הקיבוציים, כדי לספק את רצונם הטבעי והמוצדק להשתתף השתתפות פעילה
ומעשית בהנהלת התאים הארגוניים של הארץ. הן הסידורים אשר שלטו בשטח
הזה עד כה, אינם ראויים לשם הנהלה עצמית. העיריות והמועצות נבחרו אך
פעם אחת – פעם אחת במשך ארבע־עשרה שנה! לפני שש שנים כמעט, על יסוד
חוק זמני ופגום. סמכות הנבחרים היתה קצוצה ביותר, ובכמה מקומות
לא היה זה שלטון עצמי כי אם שלטון הפקידות הממשלתית מקושט במקצת
בפיקציה של בחירות. דוגמת ירושלים בלבד דיה להאיר מה טיבו של שלטון
זה. האומנם יושם עתה קץ לעזובה הזאת, הקרובה להפקרות? האומנם עתידים
ימים טובים יותר לשלטון העצמי המקומי? לעת עתה אין לפנינו אלא נאום
הנציב אל ראשי העיריות והמועצות, ובו אך רמזים בלבד והבטחה כי המצב
הפרוע אשר עתה לא יאריך ימים. לא יאוחר מאשר בעוד חודש־חודשיים תמציא
הממשלה למקומות את הצעת־החוק – אותו החוק אשר הארץ מחכה לו זה שנים
רבות – על ארגון העיריות. ואשר לתכנו של החוק, לא שמענו מפי הנציב
אלא, ש“סמכויות הטלת־המסים של רשויות מקומיות תהיינה בנויות על
בסיס יותר רצוי”. היהיה התיקון הזה רחב ומעמיק במידה כזאת
שהמקומות יצאו, בעתיד הקרוב, מתוך הפיקוח הקפדני של הפקידות
הממשלתית? היתן התיקון הזה אפשרות למקומות לנהל את עניניהם בהתאם
לצרכיהם ובהתאם להבנת תושביהם? הישחרר התיקון הזה את המקומות משיטת
“התמיכה הממשלתית” המשפילה, אשר אינה אלא אמצעי לשלוט על תקציב
המקומות, כלומר לשלוט על המקומות?

הסמכות התקציבית אינה אלא צד אחד בשאלות השלטון העצמי. לגבי כמה
מקומות יש להסיר את ההבדל בין “העיריה” ו“המועצה”. יש נקודות
ישוביות אשר התרחבו והתפתחו בשנים האחרונות במידה מרובה, והם
נשארו בכל זאת בבחינת “מועצות” אשר עמדתן היא נחותת־דרגה לגבי
ה“עיריות” המיצגות לפעמים נקודות נחשלות יותר. ואף זאת: אותו
“כזית” של שלטון עצמי, המצוי בארץ עד כה, כוחו יפה רק לגבי ערים
או לגבי מושבות גדולות אשר הגיעו בעצם למדרגת ערים, לפי המידות של
הארץ הזאת. הכפרים לא זכו גם לכך. המוכתר אינו למעשה, בלתי אם פקיד
ממשלתי, בכל הפשטות. על־ידי כך הוצאו רוב התושבים מכל ניסיון של
שלטון עצמי ומכל אפשרות להשתתף בהנהלת עניניהם. מלבד שאלות ההיקף של
השלטון העצמי יש גם שאלות טיבו הסוציאלי. אם גם תינתן למקומות
אבטונומיה רחבה, פחות או יותר, ואם גם תתפשט על הנקודות הכפריות,
מה יהיו הכוחות החברתיים והסוציאליים אשר ישלטו באורגני
האבטונומיה הזאת? אותה ההזנחה, הגובלת בהפקרות ובקורופציה,
ששררה עד כה בכמה עיריות ומועצות, היא גם פרי צמצום הבסיס החברתי
של השלטון המקומי: אם גם החוקה החדשה תהיה בנויה הל הגבלת
זכות־הבחירה ותראה את נושא השלטון במעמדות האמידים, אם שערי
העיריות לא יפתחו לפני העמלים והעובדים, לשוא תהיה כל הטירחה.
והשלטון המקומי יהיה כזה רק בשמו ולא יביא ברכה לארץ. אם אמנם רוצה
הממשלה לתקן את המצב תיקון מכריע, כי אז עליה לא רק להרחיב את האבטונומיה
המקומית, לעומת השלטון המרכזי, אלא גם להרחיב את הבסיס הסוציאלי של
האבטונומיה לעומת השכבות השולטות בו עתה.




ב“ר אדר תרצ”ב (1.4.1932)







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18645