


	
	שוב על בתי־הסוהר בארץ
	



אין עובר שבוע כמעט מבלי שתגיע אלינו צעקה גדולה ומרה מבתי־הסוהר.
ומה שמגיע בדרכים “בלתי־ליגליות”, ודאי אינו אלא מקצת ממה שיש לספר
על הסדרים הקשים והפרועים, המגיעים עד לאכזריות, השוררים
בבתי־הסוהר. כי כל מסירת ידיעות קשורה בסכנות וענשים נוספים
לאסירים. — —

חובת הנציב החדש [לורד צ’נסלור] היא לבדוק את הפינה השחורה הזאת
בחיי הארץ. אל נחלוק כרגע על ספר החוקים אשר לפיו מתנהגים בתי־המשפט
שלנו. הרבה יש לתקן, בלי ספק, בערבוביה עותומנית־אנגלית זו,
הארכאית ברוב חלקיה. בכל העולם עובר עתה גל של התחדשות במקצוע הזה.
אין לך כמעט ארץ שאינה בודקת בחוקיה כדי לסגלם לתנאי החיים החדשים
ולהכרה המשפטית החדשה; להתאימם למטרה האחת של המשפט המודרני: הגנת
החברה בפני האלמנטים המזיקים לה — בו בזמן שהחוקים הישנים חדורים
רוח נקמה ועונש, כמטרה לעצמה. לא יתכן שאך ארץ־ישראל תישאר מחוץ
לתנועת־תיקון גדולה זו. אולם זוהי עבודה גדולה הדורשת עיון
ולימוד, ואם יש לתבוע מהנציבות החדשה שתכלול את העבודה הזאת בין
תעודותיה, אין לצפות שהדבר יעשה בעתיד הקרוב ביותר. כאן מדובר
אך על השימוש בחוקים לרע, על שרירות לב ואכזריות במסגרת החוקית
הקיימת. והדבר הזה דורש תיקון מיד והוא גם ניתן לתיקון דחוף זה. בידי
הנציב לעשותו וגם לגלול בו תיקון דברים אשר כאילו יש להם הצדקה
בחוק והם נכנסו כבר לנוהג המשפטי וההנהלתי שלנו, אולם לאמיתו של
דבר הם עומדים בניגוד לרוח החוק ולרוח המנדט הארצישראלי.

יהודים הנחשבים למסוכנים מבחינה פוליטית, נדונים לגירוש מן הארץ.
והיו מקרים שבתי־המשפט דנו לגירוש נערים ונערות, אשר אין לדבר
עדיין על פרצופם הפוליטי המוחלט, נערים ונערות, שבגלל התרשמות
פוליטית ארעית נשברים חייהם על־ידי גזירת הרשות. ובדרך הסלולה על ידי
השופטים הלכה גם האדמיניסטרציה. והאנשים ה“חשודים” הופקרו
לשרירות־לבה של המשטרה, ללא בירור פומבי, ללא אפשרות של הגנה
מסודרת, הגנת בעלי־מקצוע. והיו כבר מקרים שגורשו — או עמדו תחת
אימת הגירוש — אנשים אשר שום אשמה פוליטית לא רבצה עליהם. גם עבירות
פוליטיות פשוטות, או אפילו עבירות על הנימוס נחשבו כסיבה
מספקת לשילוח יהודים מן הארץ. ומה שם חוקי יקרא לזאת, שהאחריות
להשקפות פוליטיות או למעשים פליליים אינה חלה על בעלי־ההשקפות
ועושי המעשים בלבד, אלא גם על בני משפחותיהם — על נשים וילדים?

אכן, היתה תקופה שהנתין התורכי נחשב משום מה לנמוך מנתין זר. לכך היו
סיבות פסיכולוגיות ופוליטיות, שיסודן בחולשת תורכיה.
הממשלות אשר לא היה להן אמון במשטר התורכי, בישרו ובתרבותו, או
שרצו פשוט להשתמש בכוחן כדי ליצור לאנשיהן פריבילגיות, השיגו
בתורכיה, בין השאר, גם הגנה מיוחדת לאסירים זרים. איזו הצדקה ישנה
למשטר המיוחד הזה כיום? הממשלה הבריטית המנהלת את הארץ אינה חלשה
כממשלת תורכיה. אצלה, בביתה, היא לא תרשה שמישהו יטיל ספק בישרה
ובמידת הצדק שלה. מדוע היא מרשה זאת בארץ־ישראל; עתה, כשגם
הקפיטולציות [שפירושן זכויות יתירות של הממשלות הזרות] עבר
זמנן ואינן עוד; עתה, כשתואר זה “אזרח ארץ־ישראלי” תואר־כבוד הוא
ומקור של שמחה וגאוה, ביחוד לאלה הרוכשים אותו? וכשאזרח זה נכנס
לבית־הסוהר הרי כל נתין זר עולה עליו בזכויותיו. מה טעם במצב
המשפיל הזה?

החוק של ארץ־ישראל אינו מכיר במשטר מיוחד לאסירים פוליטיים, ואולם
ההכרה המשפטית שלנו, ביחוד בתקופה הסוערת הזאת, כשכל אחד עלול
להימנות בסוג הפושעים הפוליטיים עם עזיבת ארץ אחת וכניסה לארץ
אחרת, — יען כי באיטליה, אסור מה שמותר ברוסיה ובשתי ארצות אלו
אסור מה שמותר בצרפת ובגרמניה, — ההכרה המשפטית המתחשבת במציאות
החדשה, יודעת היטב את ההבדל בין העבירה הפלילית והעבירה הפוליטית
ואינה יכולה להשלים עם כך שהאסירים הפוליטיים נתונים במשטר פלילי.
פירושו של הדבר הוא עונש נוסף אשר איננו בחוק והוא מתנגד לרוח
החוק. ממשלת בריטניה הכירה כבר במציאות הזאת על־ידי ההבטחה שלא להטיל
עונש־גוף על אסירים פוליטיים, אם אינם חייבים בעונש זה לפי חוקי
אנגליה, ואין על הנציבות החדשה כי אם לצעוד קדימה באותה הדרך. משטר
מיוחד לאסירים פוליטיים אינו קיים גם באנגליה גופא, ואולם אין
להעלים עין מן ההבדלים הגדולים במנהגים, בחינוך, ברמה התרבותית של
השלטונות בבתי־הסוהר בארץ ובאנגליה. משטר, אשר הוי של ארץ תרבותית
מרשה אולי לסבול אותו, מתגלה כאן בכל אכזריותו.

אותו דבר יש להגיד על המשטר השורר בבתי־הסוהר כלפי האסירים
הפליליים. עבודת־פרך ללא תשלום, משוגעים בבתי־האסירים (מחוסר
בתי־משוגעים או מחוסר מקום בהם — גם זהו כתם על הארץ!), גסות
השוטרים, ענשים גופניים, מכות ומלקות על כל צעד ושעל, — עינויים
ממש. החוק מתיר אולי כל זאת ואולי כך הדבר גם באנגליה. ואולם אם גם
שם הדבר הזה הוא רע בלתי־אנושי, אינו עומד בהתאמה למטרה היסודית של
החוק הפלילי, — הרי כאן בארץ אשר סדרי המשטר התורכי טרם נעקרו ממנה,
בארץ אשר חבר השוטרים ומנהלי בתי־הסוהר חונכו בה חינוך אכזרי,
בארץ אשר הפיקוח הציבורי בה הוא בלתי־מפותח ובלתי מספיק, הדברים
האלה הם רעה גדולה פי כמה וכמה.

הנציבות העליונה החדשה, אם תרצה לעמוד על גובה תפקידה, לא תוכל להעלים
עין מן המצב האיום הזה, לא תוכל לבלי להכניס כאן תיקון יסודי — עוד
בטרם תגש לבדיקת ספר החוקים אשר לפיו מתנהלת הארץ.





ח' טבת תרפ"ט (17.12.1928)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18655