


	
	עינויי העולים הבלתי חוקיים
	



החומרות והגזירות החדשות, אשר הממשלה הטילה על העליה הבלתי ליגלית,
מתחילות לתת אותותיהן, ולא רק בארצות אשר משם היו באים העולים
האומללים האלה, ולא רק על גבולות הארץ, אלא גם בפנים הארץ. כבר נמצא
מישהו, אשר נבהל מן העונשים הכלולים בפקודה האחרונה, והוא מתחיל
להביט בעינים חשדניות־פחדניות על כל אחד המתקרב אליו והמבקש ממנו
דבר־מה – משרה, עבודה, שירות, עזרה – שמא שייך האיש לסוג זה, אשר עליו
הכריז השלטון חרם חברתי. כבר נמצא מישהו השואל קודם כל את הנפגש לו
בדרכי־החברה ובעניני־העסק: מי אתה וכיצד נתגלגלת הנה ואיה תעודתך והויזה
שלך והרשיון שניתן לך על־ידי השלטון להישאר בארץ?

זהו ההיגיון של הפקודה החדשה. אם מפורש בה שעונש חמור – מאסר וקנס
– מגיע לא לעולה בלתי חוקי בלבד אלא גם ל“מאכסנים” אותו, הרי
שמוכרחים להימצא אנשים שירצו להיזהר מעונש זה וימנעו אפילו ממעשים
שאינם בגדר החטא, אפילו לפי הפקודה הקטלנית. ופירוש הדבר: חיי העולים
הבלתי חוקיים, אם היו עד עכשיו חיי עינויים, חיי חרדה ודאגה
וחורבן־משפחה, עלולים להיות מעתה חיי מוחרמים גם בעבודה
ובמשרות. סוג אנשים, אשר לא גנבו ולא גזלו ולא הרגו, חלילה, עומד
לרדת למדרגת “מנודים”, אשר “החברה ההגונה” חייבת להיזהר ממגע אתם, יותר
מאשר היא חייבת זאת לגבי פושעים פליליים. כי הרי בעד ה“אכסניה” הניתנת
לאלה, אין השלטון מאיים במאסר עד שנה או בקנס עד מאה לא"י או בזה
ובזה גם יחד. סוג אנשים, אשר משפחות להם, נשים להם, ילדים להם, עומד
להיות עשוק־לחם באופן האכזרי ביותר.

לא נוכל להאמין שהשלטון התכוון, בדעה ברורה וצלולה, לגזר־הדין כה
קטלני לגבי אנשים הנמצאים כבר בארץ, במקרים ידועים מזה שנים, והם
נכנסו לחיי עבודה, והם משתכרים את שכרם ומרויחים את לחמם ולא נפלו
למעמסה על החברה ושום רע לא צמח מהם לחברה הזאת ולשלטון הארץ. לא נוכל
להאמין, רצוננו לחשוב שהשלטון לא התכוון בלתי אם למניעת התופעה, אשר
היא עבירה בעיניו. אך הלא ההגיון של החוק שנתפרסם אומר אחרת: לא לבד
מניעת עליה בלתי חוקית לעתיד לבוא, אלא גם החרמת העולה הבלתי חוקי,
הוצאתו מחיי החברה, הרעבתו.

עם פרסום הפקודה הזאת העמיד השלטון, הוא עצמו, את שאלת גורל האנשים
האלה על סדר היום. הישוב העברי, על מוסדותיו, לא עשה זאת עד כה. לא
רק הישוב שתק והמוסדות שתקו, אלא גם הם החניקו את קול הצעקה המרה, את
קול היאוש שהיה מוכן לפרוץ כמה וכמה פעמים בתוך המחנה האומללים
האלה. חרדנו: פן תרע להם הצעקה הזאת. חשבנו: אפשר שמוטב להם לסבול
ולהוסיף לסבול בשתיקה. אך עתה העלה השלטון, הוא עצמו, את השאלה
הזאת. הוא העלה אותה בכל חומר הדין, באשר הוא דן את האנשים האלה לחיים
שאינם עוד חיים. הוטל עליו עכשיו להוציא מסקנות ממעשיו. אין להעלות
על הדעת שהמסקנות האלה יכולות להיות בציד חדש ובהוצאת האנשים האלה
מארץ־ישראל. אילו גם היה רצון בלתי־אנושי כזה בלב השלטונות, גם אז
היה שיקול פוליטי־ישובי מונע אותו, ללא שום ספק, מצעד כזה, העלול
לזעזע זעזוע מסוכן מאוד את חיי הארץ, הכלכליים והפוליטיים. ומכיון
שלא יתכן, – שוב ושוב: לא יתכן ממש, – שהשלטון התכוון לגזירה כה קשה
לגבי אנשים האלה, הרי שאין לפניו עתה, אחרי פקודתו החדשה, אלא דרך אחת
ויחידה: חיסול המעמד הזה, בו נתונים העולים הבלתי חוקיים – וקלון
בו, השפלה בו. השלטון אשר הוציא את הפקודה הקטלנית, השלטון אשר
הטיל חומרות וגזירות גם על העולה הבלתי חוקי וגם על “המאכסנים”
אותו, חייב לשים קץ, עד כמה שאפשר מהר יותר, ליסורים אלה ולסבל זה,
אשר מצוקת ישראל והתנהגותה של ממשלת ארץ־ישראל גרמו להם.




ט“ו טבת תרצ”ו (10.1.1936)







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18646