


	
	לשינויים במחלקת העליה
	



המנהל הנוכחי של המחלקה הממשלתית החיונית ביותר, הקשורה ביותר
במטרות המנדט הארצישראלי, אי־אפשר להגיד, שאהדת הישוב והתנועה הציונית
ליותה אותו בשנות עבודתו המרובות. אם בו, בתור פרט, האשם או
בפוליטיקה של הממשלה, אשר הוא פקידה הנאמן, לא רצינו, לא יכולנו
להבין. ראינו בו התגלמות אישית של שיטה העומדת בניגוד למנדט
הארצישראלי, של שיטה בלתי צודקת, לעתים אף אכזרית לגבי היהודי הדופק
על דלתות הארץ הזאת. ולא רק שיטת־העליה עוררה מרירות, אלה גם סדרי מחלקת
העליה, שהיו לפרקים בעינינו כהתעללות ממש ביהודי אשר השיטה הקפדנית
הרשתה לו את עלייתו לארץ.

ואם לגבי השיטה יכול היה מר חיימסון להשיב על תלונותינו, שלא הוא
קבע את חוק העליה ולא הוא קובע כל חצי שנה את מספר רשיונות העליה
לעובדים, הרי קשה למצוא תשובה – בשל מה בא כל הסבל של אלפי
הקרובים ובעלי־מלאכה ובעלי־ההון אשר מחלקתו גרמה להם באיחוריה
בטיפול הבקשות. פרק התיירים המבקשים את הרשיון להישאר בארץ והרשיון
אינו ניתן והם נהפכים ל“בלתי־ליגליים”, הנתונים כל רגע למאסר ולגירוש
– פרק לחוד הוא. ופרק הערבים הנכנסים לארץ, לאלפים מרובים, מארצות
שכנות ומחלקת העליה איננה מתענינת כל עיקר בגורלם, גם הוא פרק
לחוד.

אכן, חשבון ארוך ומכאיב, חשבון שיש בו גם משום אכזבה אישית קשה,
הוא החשבון שבין הישוב ובין ממנהל מחלקת העליה. כיצד קרה, שנוצר
חשבון זה בינינו ובין האיש, אשר לפי מוצאו היה צריך להבין ולהרגיש
את סבל היהודי בגולה ואת רצון היהודי לעליה, ולפי השקפותיו – מכל
מקום לפני כניסתו למנגנון הממשלה – היה בתוך המחנה – על זאת לא כאן
המקום ולא כרגע הזמן לדון. אך העובדה נשארת בעינה, ואם אמנם תתאמת
השמועה, כי מנהל מחלקת העליה הנוכחי עומד לעזוב את משרתו, לא נוכל
להגיד שנראה בשינוי אישי זה הפסד לעבודתנו הישובית ולעמדתנו
המדינית.

ואולם יתכן שלא יהיה זה שינוי אישי בלבד. אם יהודי אחר לא יבוא לכהן
במשרת המנהל למחלקת העליה, הרי יהיה מר חיימסון היהודי האחרון שעמד
בראש מחלקה ממשלתית בארץ־ישראל, היהודי האחרון בשורת הפקידות
הגבוהה, היהודי האחרון אשר באכסקוטיבה הממשלתית. אם יהודי אחר לא
יבוא במקומו של מר חיימסון, הרי שפרוצס “הטיהור” ההולך ונותן את
אותותיו אז מזמן במנגנון הממשלתי, יוסיף להתקדם עוד צעד אחד, צעד
ניכר מאד, קדימה. ואם תתאמת גם שמועה אחרת, כי משרות בעלות־ערך
במחלקת העליה עומדות להימסר לכמה ערבים נכבדים, הרי יהיה זה גם צעד
קדימה לקראת הערביזציה של המנגנון הממשלתי. כאשר נתמנה פקיד ערבי
למשרת עורך־דין ממשלתי, אמרנו: ודאי זכאי ערבי למלא תפקיד בשורות
הפקידות הארצישראלית, אם הוא מוכשר לו. ואולם תהיה זאת תמימות
פוליטית מצדנו אם במינוי ערבים מרובים למשרות ממשלתיות, –
כשהדבר מלווה עוד “טיהור המנגנון מהיהודים” או בעצירת ההתקדמות של
היהודים בסולם האדמיניסטרטיבי – נראה רק מכניקה פקידותית בלבד,
שאינה מתכוונת אלא “לתועלת הענין”. לפנינו מגמה פוליטית מסוימת.
והמגמה הזאת עלולה להיות בעוכרינו. כי הפקידות היא־היא המשוה לארץ
את אפיה, היא־היא המנהלה כל ארץ במידה גדולה יותר מאשר החוקים
הכתובים. ועל אחת כמה בשדה זה הרגיש ביותר – בשדה העליה. בעליה
ובשאלת הקרקעות מרוכזת השאלה הפוליטית של ארץ־ישראל. אנחנו רואים
בעליה ברכה, אושר, את כל טעם עבודתנו. הערבים, בכל אופן המדברים
היום בשמם – רואים בה אסון. והשלטון רואה אותה כתופעה אשר הוא
מחויב לצמצמה ולהשגיח עליה ולשמור שמירה מעולה לבל תעבור, חלילה, את
המידה שהוקצבה לה. פקיד העליה נתון תחת לחץ בלתי פוסק של גורמים
שונים אלה. קל לו להיכשל. הן ראינו כיצד יהודי וציוני נכשל כשלון
מכאיב. על אחת כמה וכמה יש לנבא כשלון זה לפקידים הערבים, אם גם ירצו
לגשת לעבודתם מתוך אוביקטיביות גמורה. לתבוע מהם את
האוביקטיביות הזאת בתנאים השוררים בארץ, פירוש הדבר: לתבוע מהם
כוחות לא־אנושיים ממש. ומנין יהיו לפקיד הערבי הכוחות הללו
להילחם את מלחמת העליה העברית, להילחם את המלחמה הזאת אשר סביבתו הערבית
רואה בה אסון וסביבתו הממשלתית רואה בה משום חזיון חשוד? מחלקת
העליה לממשלת ארץ־ישראל נוצרה להיות כלי נאמן למטרה העיקרית של המנדט.
לסייע לעליית היהודים לארץ. עד כה לא היתה מחלקת העליה כלי כזה. להיפך.
בהמשך הזמן הפכה לכלי מעכב וכובל את העליה. עתה, נוכח השינויים
האישיים הרדיקליים העומדים, כנראה, לחול במחלקה הזאת; עתה, כשאין
פינת־עבודה בארץ הזאת שלא תאשים קשות את מחלקת העליה על הזנחת חובתה:
עתה רשאים אנו לדרוש, כי מנגנון המחלקה יורכב מאנשים מחוננים
ברוחב־לבב לגבי הבנת צרכי הארץ, חדורי נאמנות למנדט וכנות לציוויו
העיקרי, למרות כל הלחץ שילחצו עליהם.





ג' ניסן תרצ"ד (19.8.1934)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18649