


	
	שוב: "הספר החום" ו"מלחמתי"
	



קולונל וג’ווד שאל בפרלמנט האנגלי, כיצד קרה, שהפצת אוסף־התעודות
נגד ממשלת היטלר נאסרה בארץ־ישראל, בעוד שחיבור ההסתה והדיבות,
חיבור השטנה על ארץ־ישראל, אשר חיבר שליט גרמניה, נפוץ בארץ ללא
מעצור — והשאלה נשארה ללא תשובה, משום שהנשאל לא ידע כלום על הענין.

אולם אנו, תושבי־הארץ, יודעים. וגם ממשלת הארץ יודעת, הן היא־היא
שאסרה את הפצת “הספר החום” והיא־היא שנמנעה מלאסור את הפצת “מלחמתי”.
ואנו רשאים לחזור ולשאול את שאלת קולונל וג’ווד באזני ממשלת הארץ:
האם ספר מסית ומעליל ומשטין חדל להיות חומר־קריאה טמא אם מחברו
עולה לשלטון? האם ההטפה להשמדת ישראל פוסקת מלהיות חומר־קריאה
מסוכן, אם גושפנקה של מושל עליו?

העם העברי רשאי להיות מוגן בארץ הזאת על־ידי ממשלת המנדט. לא רק חייו
וקניניו, כי אם גם כבודו. העם העברי רשאי לדרוש מאת ממשלת הארץ, שאם
כבר נקטה בדרך הצנזורה והחלה לאסור הפצת ספרים שהם מותרים בארצות
אחרות, הרי תכלול־נא ברשימת הספרים האסורים לא את “הספר החום”, ששום
סכנה איננה צפונה בו, אלא קודם כל את ספרות־הארס והזוהמה של השנאה
לישראל, ולכל לראש את הספר “מלחמתי” של הקנצלר הגרמני, אשר שאב את כל
השקרים, את חכמתו והשכלתו, מתוך “פרטיכלי זקני־ציון”.





י“ח אדר תרצ”ד (5.3.1934)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18656