


	
	שביתת־הרעב
	



“הבלתי־חוקיים” בנור־שמש היו נאלצים להכריז שביתת־רעב, המשמשת הוכחה
ליחס הבלתי מוצדק, שהשתרש באדמיניסטרציה הארצישראלית לגבי סוג
“החוטאים” האלה. לאמיתו של דבר, אם נרצה להעמיק בבעיה זאת לא נמצא שום
חטא במעשי האנשים האלה. אין הם מחפשים בלתי אם עבודה ומחיה בארץ,
אשר בה הובטחה להם הקמת ביתם. אם חטא כאן מישהו, הרי חטאו של החוק
הוא, שלא הסתגל לצרכי העם העברי ולא לאפשרויות הארץ, ובאי־הסתגלותו
זאת גרם הוא עצמו, חוק־העליה הממשלתי, — לעבירה.

נניח כי חוטאים הם האנשים האלה. אך מכל מקום אינם פושעים פליליים.
מנין חומר־הדין הזה, אשר שום ארץ אינה יודעת לגבי פליטים, שהם תופעה
תדירה מאז המלחמה העולמית? מנין חוסר־אדיבות זה לגבי מוכי הגורל?
מנין פסקי־דין אלה, של מאסר ושל גירוש, לגבי זקנים וטף, וביניהם גם
פליטי רוסיה וגם פליטי אשכנז? ולא זאת בלבד אלא גם זאת: על כל
חומר־הדין של השופט, הולכת ומתוספת גם שרירות־לב של האדמיניסטרציה.
מהי הרשות שלקחה לעצמה, במקרה זה של אסירי נור־שמש, להעביד
בעבודת־פרך אנשים שנידונו למאסר בלבד? האם האחראים לשרירות־לב זו,
שהיא עבירה על החוק, יתבעו לדין?

ידיעות מזעזעות נדפסו לפני זמן־מה בעתונות על כמה מקרים של
שרירות־לב מחפירה יותר — על המכות הקשות, האכזריות, שבהן פוגשים
השוטרים את “הבלתי חוקיים” הנופלים לידיהם. עדי־ראיה שהיו מוכנים
להופיע לפני השלטונות החוקרים, מסרו את הידיעות האלה. האם הוזמנו
להשמיע עדות זאת באורח רשמי? האם נעשתה חקירה? האם נתבעו לדין
ונשאו בענשם האחראים למעשים האכזריים?





י' חשון תרצ"ו (6.11.1935)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18657