


	
	רוח רעה
	



רוח רעה, רעה מאד, רוח־הפקרות, רוח־דמים מנשבת שוב בארץ.

שלשום נהרג, בדרך קלקיליה־טול־כרם, אחד מטובי חברינו, מן החקלאים
המעולים בארץ, אדם הראוי לשמש סמל לעבודה ולשלום. נפל בידי מרצחים.
יומים לפני זה התנפלה, בקרבת אותו מקום, קבוצת שודדים מזוינים על
אוטו־נוסעים. ובלילה הקרוב נעקרו עצים מרובים בפרדס שעל־יד
כפר־סבא, ובאותו לילה ירו אלמונים מספר יריות על רמת־הכובש,
במקום קרוב מאד לישוב, על־יד הבאר. ויריות אלה לא באו כהפתעה, כי
זה כמה שבועות נשמע צליל מחריד זה על־יד הנקודה, ולא פעם העירו את
דעת השלטונות המקומיים על הסכנה החמורה.

לפני שלושה שבועות בערך נהרגה אשה יהודיה בין חיפה וכפר טירה. ואם
כי אופי “פשוט”, אופי של גזל היה לרצח זה, בכל זאת גם הוא לא נפל מן
השמים הבהירים. במשך שבועות אחדים לפני זה נמשכו בחיפה ובסביבתה
התנפלויות על עוברי דרך. וגם כפר זה, טירה, יצא לו שם מסוים, מסוים
עד למאד, ולא פעם הופיע בכרוניקה הפלילית.

לכמה מהמקרים האלה אופי לאומי־פוליטי. אין כמעט להטיל ספק, כי כאלה
הן היריות על רמת־הכובש. לכמה מהמקרים אופי פלילי — גזל או אונס.
כלום משום כך אין הפגע פגע? וכה משונה האוירה הציבורית בארץ
הזאת, שכל מעשה פשע, שלא הוכח כי נעשה מתוך כונה
לאומית־פוליטית, יש בו כאילו כדי “להניח את הדעת”. הכל, גם המשטרה
ובמידה ידועה גם האזרחים, נוטים להשלים: “מנהג־המדינה” בכך.

אך, האם יכולים אנו להשלים? כלום רצח האשה היהודיה ההיא, שעלתה רק
לפני זמן קצר מגרמניה של היטלר, איננו אכזרי, משום שעיני אנשי טירה היו
לארנקה? כלום חברנו גלותמן לא נעקר ממשפחת העובדים, כלום נהלל
תתאבל עליו פחות מאשר התאבלה על יעקובי ובנו — משום שהיריות
שהרגוהו יריות־גזלנים היו?

זאת וגם זאת: אין גבול, יציב ומדויק, בין פשע לאומי־פוליטי ופשע
פלילי־מיני. שניהם נובעים ממקור אחד: מהתרת הרצועה, מהפקרות שהרימה
ראש. שני מיני פשעים אלה צומחים על אותו הקרקע: על הקרקע, אשר עליו
זורעים, משך חדשים ושנים, בעל־פה ובכתב, במסגדים ובעתונות, גרעיני
שנאה וזלזול בחיי אדם.

בימים האלה ניתנה לנו האפשרות להציץ דרך אשנב החקירה המשפטית לעולם
זה, שהוא על פי רוב סתום בפני עין זרה, וראינו את ההטפה המתמדת הזאת
לרצח, כשהיא עטופה לבוש דתי ולבוש פטריוטי, וגם ראינו את העזרה
הגדולה הניתנת לכנופית המרצחים על־ידי סביבתה, והמאפשרת לה להתארגן,
להזדיין באוכל ובבגדים וברובים, ולבצע פשעים מבלי שהמשטרה תדע דבר
וחצי דבר. שמענו גם את העדים האלה, אשר אמנם עדי ראיה ועדי שמיעה היו,
אך כשהוטל עליהם למסור לשופט־החוקר את אשר ראו ואת אשר שמעו, ניטל
מהם לפתע פתאום כל כוח זכרונם. ראינו גם את המשטרה הזאת, אשר אפשר
שהיא מורכבת מיחידים נאמנים, אך בתור כלל היא כולה, למעשה, משטרה
ערבית, ומשמעו של דבר: גם היא נתונה, ביודעים או בלא יודעים,
בהכרה או בהרגשה סתומה, לאותו הלחץ של הסביבה המחפה, המסתירה,
המסייעת, סביבה זו, שהיא עצמה חיה תחת סיוט האימה הברוטלית.

אכן, רוח רעה נושבת שוב בארץ. ועל המשטרה מוטל להילחם בה. גם אפשר
לציין את המחוזות — טול־כרם, חיפה — אשר שם עומדת בפני המשטרה המלאכה
הכבדה ביותר. אך אין זאת בעית המשטרה בלבד. כי בחוטים אין מספר
קשור הבטחון הצבורי הרופף באוירה הפוליטית־החינוכית, אשר אזרחי
הארץ נושמים אותה. ותפקיד עקירת הרוח הרעה, תפקיד הבראת הארץ הוא תפקיד
פוליטי־חינוכי המוטל על הממשלה המרכזית.

על המשטרה למצוא את המתנפלים על האוטו בקרבת ג’נין ואת המתנפלים אשר
לקרבן להם נפל אברהם גלותמן ואת עוקרי העצים על־יד כפר־סבא ואת
היורים על רמת־הכובש. אך על הממשלה להאזין למדובר במסגדים, למסופר
בכפרים, על הממשלה לקרוא את הכתוב בשיטין ובין השיטין של העתונות
הערבית. על הממשלה למצוא את האחראים האמיתיים להתרת הרצועה ולקרוא אותם
לאחריות, ולו גם תהיה נאלצת לפנות לשם כך ל“חלונות גבוהים” מאד של
העולם הערבי העליון.





י“ח אדר תרצ”ו (12.3.1936)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18652