


	
	תכנית הקנטונים
	



תכנית זו, אשר זכתה, כנראה, להיות פתאום מעין דבר שבאפנה, בימי
המבוכה האלה, איננה באה להגן על זכויות הערבים בארץ־ישראל. ראשית:
אין כלל בעין כוחות המאיימים על הזכויות האלה, כפי שהן מנוסחות
במנדט הארצישראלי; שנית: הגנה כזאת היא מחובת הממשלה הארצישראלית,
והממשלה מילאה אותה וממלאה אותה בכל שעה ושעה, לעתים בקפדנות
העוברת את המידה הדרושה. תכנית הקנטונים לא באה להבטיח לערבים את
השימוש בשפתם, את פיתוח תרבותם, את גידול מפעליהם — כל אלה יש
לערבים הארצישראליים, כל זה נמצא מחוץ לכל סכנה, כיום הזה ולעתיד
לבוא.

תכנית הקנטונים לא באה לפתח את מוסדות ההנהלה העצמית של תושבי הארץ.
המוסדות האלה, בהיקפם המקומי, ישנם כבר בעין. בערים ערביות ישנן
עיריות ערביות, בערים מעורבות ישנן עיריות מעורבות. המוסדות האלה
זקוקים לשיפור, לדמוקרטיזציה, להרחבת סמכותם. יש צורך במוסדות
כאלה בכפרים. אך אין לתיקונים אלה דבר עם תכנית הקנטונים. מבחינה
זאת לא ישתנה דבר בעיריית ג’נין אם תהיה נחשבת על חלק הקנטון הערבי או
בעיריית תל־אביב אם תהיה נחשבת על חלק הקנטון העברי. ובעיית השלטון
המרכזי, הכלל־ארצי, תישאר קשה ומסובכת — בדיוק כשם שהיא כיום
הזה.

העליה העברית, ההתישבות העברית — אם הכללים, אשר לפיהם תתנהלנה (להלכה:
כללי המנדט), יהיו אותם הכללים על פני כל הארץ, ללא הבדל בין קנטון
ערבי וקנטון עברי — בעיותיהן של אלו תדרושנה סידור בדיוק באותה
מידה שהן דורשות זאת כיום, לפני חלוקת הארץ לקנטונים.

לשם מה באה איפוא התכנית הזאת? מדוע כרוך בה, לפי דעת כמה אנשים,
ומר קאסט בראשם, “פתרון השאלה הארצישראלית”?

ברי, התשובה היא בתנאי ההוא: הכללים, אשר לפיהם תתנהלנה העליה העברית
וההתישבות העברית, האם יחולו על כל הארץ, או לא. כלומר: ההנחה
לתכנית הקנטונים, הנחה הכרחית, אשר בלעדיה אין טעם לכל ההמצאה הזו, היא
בביטול התנאי הזה. הכללים הללו לא יהיו כלל־ארציים אלא לכל קנטון
תהיה הרשות לקבוע אותם. במלים אחרות: הקנטון הערבי יהיה רשאי
להיסגר לפני העליה העברית ולפני ההתישבות העברית. בלי הנחה זו כל
“רעיון הקנטונים” איננו רעיון כלל. אכן, לשם כך, לשם נתינת האפשרות
לאזורים אחדים להישאר “נקיים מיהודים”, נולד. אלו הם אזורים אלה?
שורת ההגיון אומרת: אותם חלקי הארץ, אשר הערבים מהווים בהם רוב. כי
ברי: אי־אפשר להכריז על איזור אשר היהודים הם רוב בו כעל קנטון
ערבי, ומאידך גיסא אין שום הגיון להכריז על איזור פלוני, שהערבים
רוב בו, כעל קנטון ערבי, ואיזור אלמוני, אשר גם בו הערבים הם
רוב, להשאיר מחוץ לקנטון הערבי.

אכן. זהו טעם “תכנית הקנטונים” וזה תכנה, ואין אנו רשאים להתעלם מהם:
להוציא את אזורי הארץ, אשר הערבים מהווים רוב בהם, והם למעשה כל
ארץ־ישראל, מלבד שטח צר על שפת־הים בין תל־אביב וסביבתה וחיפה ומלבד
עמק יזרעאל, — להוציאם משטח, אשר בו מתנהלות העליה העברית וההתישבות
העברית לפי כללי המנדט על זאת יש עוד להוסיף, שגם ירושלים, על רובה
העברי, וגם חיפה, על מחציתה העברית, עתידים — לפי רעיונו של מר קאסט —
להישאר מחוץ לקנטונים העבריים ולהיות “אזורים מיוחדים” לגמרי.

משמעותה של “תכנית הקנטונים” לגבינו, היא גלויה ומפורשת: זהו
אותו “גיבוש”, זו היא אותה “התאבנות” של “הבית הלאומי”, זהו
אותו “תם ונשלם”, שנגדם נלחמנו ב־1929, בזמן הופעת ה“ספר הלבן”
לפספילד, ובתקופה הסמוכה לו, ימי חקירות המומחים בארץ.

שום קישוט, שום שעשועים של “עצמאות” העתידה לנו בקנטון העברי, אינם
יכולים להאפיל על הפירוש האמיתי, ההתישבותי־הלאומי, של התכנית הזאת:
יצירת “תחום מושב” בארץ־ישראל. נגדו התקוממנו תמיד בכל
כוחותינו ונגדו אנו מצווים להתקומם בכל חפץ־החיים אשר אתנו.

בשנות המשבר הפוליטי שבאו בעקבות מאורעות 1929, אמרו לנו:
אין מקום. אין מקום בכלל, על פני כל הארץ. הכל מיושב. הכל נדרש
לתושבים הנוכחים. באו שנות ההתפתחות המהירה והמזהירה ועשו ללעג את
גזירת המומחים. הארץ קלטה מאות אלפים מתישבים יהודים חדשים — מבלי לנשל
אף אחד מתושביה הותיקים. הארץ קלטה רבבות ערבים מארצות שכנות. כל
הארץ, על כל תושביה, היתה במצב פריחה אגדית כמעט. אוצר־הממשלה התמלא
מעל לכל מידת המשוער. אפקים בלתי שכיחים נפתחו לפני הפעולה
ההתיישבותית, בעיר ובכפר. איש איננו יכול להעיז עתה לבוא ולהגיד:
אין מקום. על כן באים ואומרים: לא צריך להיות מקום, בכוח
סידורים חוקיים־אדמיניסטרטיביים, לא צריך להיות מקום ליהודים
בארץ־ישראל, מלבד אותם המקומות, שבהם הם נמצאים מכבר.

זאת היא “תכנית הקנטונים”: גזירה, אשר טרם היתה כמותה. יען כי את
גזירת המומחים יכולנו לבטל — על־ידי מעשה מזהיר ועצום שעשינו
בארץ. אך כל מעשה יהיה מחוסר אונים מול גזירה זאת, כי פירושה —
שלא ינתן לנו, מראש, בכוח הזרוע לא ינתן לנו, לעשות את המעשה. שום
“פתרון השאלה הארצישראלית”, אף במשהו, אף ברמז כלשהו, איננו יכול
להיות בשבילנו בסידור אשר יש עמו צמצום אכזרי, מלאכותי, בלתי
מוצדק של עבודתנו ההתיישבותי.

“תכנית הקנטונים” איננה רק תכנית מצמצמת ומקצצת את עבודת היהודים,
המכניסה אותה למיטת סדום, המחניקה אותה בד' אמות של “תחום מושב”;
התכנית הזאת מתנגדת גם ניגוד גמור ומוחלט למנדט הארצישראלי.

על ארץ־ישראל, בגבולותיה המסוימים, מדובר במנדט הזה. אכן גם זאת
היא כבר ארץ מקוצצת. ללא כל טעם התישבותי, בניגוד לטעמים גיאוגרפיים
ואתנוגרפיים והיסטוריים, נעשה הניתוח של שנת 1920, אשר חמס
מארץ־ישראל את עבר־הירדן מזרחה. לא השלמנו ולא נשלים עם הניתוח הזה,
ועוד חזון למועד. אך מכל מקום, ארץ־ישראל, אשר עליה מדובר במנדט,
ואשר ממשלת המנדט התחיבה לסייע בכל האמצעים לעליית היהודים אליה,
להתישבות היהודים בה, ארץ־ישראל זו — גבולות מסוימים לה. מי נתן
למישהו את הרשות לשנות את הגבולות האלה? “בזכות ולא בחסד נכנסים
היהודים לארץ־ישראל” — לארץ־ישראל, ולא לקנטון העברי של ארץ־ישראל! —
כך ניסח את תוכן המנדט, כך פירש את המונח “הבית הלאומי” מדינאי
אנגלי, אשר בשם ממשלת אנגליה דיבר אז. מה ישאר מנוסח זה, מה ישאר
מפירוש זה אם רק בחסד עיריית שכם או עיריית ג’נין יוכל היהודי להיכנס
לאיזור ידוע של ארץ־ישראל?

האם תרצה ממשלת המנדט לבדוק מחדש את טופס המנדט — האם תרצה להתנכר ל“ספר
הלבן” של צ’רצ’יל משנת 1922? והן בלי בדיקה חדשה זאת ובלי התנכרות
זאת לא תוכל לגשת להגשים במידה כלשהי את “תכנית הקנטונים”.

מדוע צצה עתה לפתע התכנית הזאת, מדוע דוקא בשעה זו היא נעשית כאילו
אפנה? מדוע גבולות הקנטונים — והן ברור שגבולות אלה יכולים
להיות מיוסדים רק על המציאות של שעה זו — צריכים להיות גבולות
הישגי היהודים כפי שהם בשנת 1936 דוקא? שמא משום כך, ש“מרד הערבים”
פרץ בשנה זאת? האם משום כך שקבוצת המנהיגים הערבים הצליחה בשנה זאת
— ומדוע הצליחה, זאת היא שאלה שנצטרך לטפל בה עודד ועוד — לכפות על
המחנה שלה “שביתה כללית” ולזיין כמה כנופיות של מרצחים, האם משום
כך יוצר בארץ “תחום המושב” לעם העברי, משום כך יקצצו את כנפי
העבודה ההתיישבותית העצומה והמזהירה אשר אנחנו בעצם עשייתה, משום כך
יהיו נדונים המוני־ישראל, אשר אפשרות להם וזכות להם להיכנס לארץ
ולהתישב בה, לחיי ניוון בגולה? פרס זה ינתן לפורעי הפרעות
ולעוקרי העצים ולמרצחי האדם? — אין להעלות על הדעת.





כ“ד תמוז תרצ”ו (14.7.1936)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18658