


	
	גירוש יהודים מארץ־ישראל
	







אתמול הובאה ב“דבר” טלגרמה מלונדון בדבר מחאות, שקיבל ועד שליחי
הקהילות היהודיות באנגליה, נגד זכותו של הנציב העליון לגרש אנשים מן
הארץ על דעת עצמו.

אין ספק, כי הכונה היא לאותם המקרים שאינם יקרי המציאות, שבית־המשפט
מציע לפני הנציב העליון לגרש תושב, נוסף לעונש שהוטל עליו מטעם
בית־הדין. כל פסקי־הדין ממין זה, מלבד אחד, פגעו ביהודים ומטעמים
מדיניים.

ציבור הפועלים מחה זה כמה פעמים נגד גירוש יהודים מן הארץ. השאלה
מי הוא שגורש – אינה שייכת לעצם הענין. אם בארץ נמצאים באמת אלמנטים
מזיקים צריך למצוא את האמצעים המתאימים להילחם בהם – למן הדיבור
בעל־פה והמלה הנדפסת ועד לאמצעי החרם הציבורי. אולם אין מסוכן מאשר
לאחוז באמצעי זה, הנראה פשוט ביותר וקל מאד – הרחקתם מן הארץ.

ולא משום זה בלבד, שהעם היהודי אינו מחויב להיות מורכב רק מאנשים
צדיקים וישרים (אם גם נניח, שלידי האדמיניסטרציה נמסר קנה־מידה להגדרת
היושר והצדק). ככל עם ועם, כך יש ליהודים בארץ הזכות האלמנטרית להכיל
בקרבם גם אלמנטים מזיקים, מבלי שזה יגרור אחריו תוצאות שאינן
מצויות אצל עמים אחרים.

מחאתו של ציבור הפועלים נגד גירוש יהודים מן הארץ היתה מיוסדת
בעיקר על זה, כי אנו אזרחים בארץ־ישראל, כי ארץ זו היא מולדתו
בכוח של כל יהודי, מולדתו הממשית של כל יהודי המתישב בה. אזרח
בעל זכויות – וכזה הנו כל יהודי היושב בארץ מבלי הבדל איזה
פספורט יש בידו – אסור לגרשו מן הארץ ואין גם לאן לגרשו. לא לנציב
העליון או למי שהוא אחר ולא למוסד איזה שהוא אינה יכולה להיות רשות
לשלול מיהודי את מולדתו.

עד עתה היה ציבור הפועלים בודד במחאותיו. הקול הנשמע מלונדון יש
לראותו כצעד ראשון – אם כי לא צעד מלא – בדרך לתפיסה לאומית של שאלת
הגירושים. והננו מחכים שהציבוריות היהודית בארץ־ישראל ומחוצה לה
– ובראש וראשונה הקונגרס הציוני – ינקטו צעדים אחרים, צעדים יותר
נמרצים ויותר ברורים במגמה זו.





ז' אב תרפ"ה (28.7.1925)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18640