


	
	הכותל
	







אין זה יכול להיות מעניננו ליצור עתה פניקה כל שהיא ברחוב
הציוני. אנו יודעים באיזו מידה הוא מוכשר כרגע להאמין בכל ידיעה
רעה הבאה מן הארץ ולהגזימה. מחלות, שוד, רעש – כל דבר קטן וגדול, כל
דבר הרגיל גם בארצות אחרות – מקבל עתה צורה אחרת ופירוש אחר, כשהוא
מתרחש בארץ־ישראל. אוהבי הסנסציה היו תמיד מרובים ברחוב היהודי –
ועל אחת כמה וכמה כאשר על־ידי הסנסציה הזאת אפשר להוסיף עוד מכה אחת
ל“חלום הציוני”. ולמרות כל אי הרצון לתת חומר חדש לעלילות על הארץ,
יש הכרח להתעכב עוד פעם על המצב שנוצר סביב הענין המכאיב הזה – אפשר
להגיד: הענין הטרגי הזה, אשר שמו הכותל המערבי.

האינצידנטים על־יד הכותל אינם פוסקים. כמעט יום־יום מביא
עלבונות חדשים לגוף היהודי, ועוד יותר לרגש היהודי־הדתי, הלאומי
וההיסטורי. הכותל ספג לתוכו כה הרבה אנחות, נשיקות, דמעות,
קובלנות יהודיות, הבאות מחוגים ושדירות כה שונים, מהרגשות
וסבלות כה שונים, עד שאין יכולת לבטא ולהגיד מהו בשבילנו. אך
העובדה היא, שהוא יקר לעם היהודי, יקר לעם כולו, יקר במידה כזאת
אשר שום אבן לא היתה מעולם כה יקרה לעם אחר – משום שלשום עם אין
היסטוריה כה ארוכה וכה כואבת כאשר יש לנו, ושום עם לא היה כה עני
במצבות־אבן כמונו. כי איזו מצבת־זכרון גדולה יש לנו מלבד
הכותל הזה?

כאשר התיצבו לפני זמן קצר באי־כוח הישוב העברי לפני המזכיר הראשי של
ממשלת ארץ־ישראל, המשנה לנציב העליון, והפנו את תשומת־לבו למעשי
האלמות על־יד הכותל, קיבלו תשובה המעידה עד כמה אין הפקיד הגבוה
הזה מבין בפני איזה מקום קדוש הוא עומד. “גוזמת העתונאים”! – נניח.
ואם רק שמץ של אמת יש ב“גוזמה”, כלום לא כדאי לה לממשלת הארץ שתסיר את
השמץ הזה? כלום כך היה עונה מר סיימס, אילו אירעו האינצידנטים על יד
מסגד עומר או קבר ישו? כלום אפשר בכלל להעלות על הדעת, שיקרו
אינצידנטים במקומות־הקודש האלה? ומאימתי קדשי היהודים פחותים
בערכם בעיני בריטניה הגדולה מקדשי המוסלמים והנוצרים – ביחוד
בארץ אשר “הקשר ההיסטורי שלא נפסק לעולם בינה ובין העם היהודי”
מוכר על־ידי אנגליה בתעודה בין־לאומית.

והנה עתה קרה מקרה אחר, אשר בנקל היה יכול להביא לידי אסון מחריד –
אסון לאנגליה, אסון לכל העולם, ואסון לא יתואר לעם היהודי –
התפוצצות על יד הכותל. לא הוברר עדיין אם היתה ההתפוצצות ברחבת
הכותל או בבית הערבי שממולו, אם היה זה דינמיט או פצצה, מאין
באו חמרים אלה לשם ומי הביאם – כל זה מעורפל עדיין. גם אם נקבל את
ההשערה הקלה ביותר, כי לדינמיט זה או לפצצה זו לא היתה שום שייכות
לכותל וכי כל הדבר הזה אינו אלא מקרה, הנה די לנו בעובדה, שמקרה
מסוכן כזה היה יכול להתרחש על יד המצבה ההיסטורית הלאומית והדתית
הזאת, כדי להאיר באור בהיר ואיום, איזו רשלנות ואיזה אי־כבוד נהגה
ממשלת הארץ באבנים הללו. וכדאי גם להעיר ליהודים עצמם על חוסר
העקיבות, על חוסר ההעזה, על הזיוף שבמלחמתם הם על הכותל. היהודים
מסתפקים בראיון מקרי אצל השלטונות, פעם אחת בשנה, והם דורשים
רשיון להעמיד שם את הספסלים או לסדר שמירה מעולה על הכותל – בעוד
שעליהם לעורר את השאלה הזאת, השכם ועורר, היום ומחר ומחרתים, בלי
הפסק, לפני כל האינסטנציות הפוליטיות של אנגליה ושל העולם כולו,
ועליהם לדרוש את העברת הכותל המערבי עם כל סביבתו לרשות היהודים –
בדיוק באותו אופן שמסגד עומר נמצא בידי המוסלמים והקבר הקדוש
בידי הנוצרים. בלי זאת לא יהיה, לא יכול להיות, פתרון אמיתי לשאלת
הכותל. ואל יגידו שישנם חוקים העושים את הדבר לבלתי אפשרי. מה שמותר
לפי החוק לשם פס רכבת, מה שמותר לשם תיעול, מה שמותר לשם כל תגלית
ארכיאולוגית חדשה, צריך שיהיה מותר גם למען קדשי היהודים. לא תהיה
מנוחה על־יד הכותל, לא יחדל העלבון התמידי הזה, לא תיפסק הסכנה –
כל עוד לא יופקעו הכותל וסביבתו מידי הבעלים הנוכחים ולא
יועברו לרשות אלה, אשר הם לבדם בעליו האמיתיים – משום שרק להם יקרות
האבנים הללו.





ח' אלול תרפ"ז (5.9.1927)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18641