


	
	הכותל המערבי
	







שאלת הכותל המערבי אינה שאלת אותם מאתים זקן וזקנה אשר התפללו שם
ביום הכיפורים – עיפותם הגדולה או הקטנה אינה יכולה להיות לענין
רציני וחיוני של העם העברי. שאלת הכותל המערבי אינה שאלת מידת האדיבות
של המשטרה האנגלית אשר מילאה פקודה שניתנה לה [להסיר את המחיצה בין
מתפללים ומתפללות]. אין זאת גם שאלת מושל ירושלים אשר נתן את
הפקודה בהתאם לחוקים הקיימים – מה שלא הפלה את יום הכיפורים משאר
הימים מוכיח על מדרגת הטקט אשר לו, – אשר בעצם אין זה מענין אותנו
ולא צריך לענין אותנו, כי לא על הטקט של האדמיניסטרציה צריכים להתבסס
יחסינו עם המעצמה בעלת המנדט. להוריד את שערורית יום הכיפורים
לשאלה של נוחיות הזקנים והזקנות, לשאלת ספסלים ופחים או כרים, לשאלת
אדיבותו של לימונט או הטקט של סטורס, זאת אומרת להוריד את
פרובלימת כבודו וערכו של עם ישראל לענין משטרתי. הכותל המערבי
הנהו מצבת־הזכרון הדתית והלאומית היחידה ששרדה לעם ישראל, כעד אילם,
אשר באבניו הענקיות, בצרות המקום ועניו הוא מסמל את חוסן העבר
וחורבן ההווה. מסיבות שונות מזעזע הכותל המערבי מיליוני לבבות
ישראל. זה בלבד, – אותו האוצר הגדול של רגשות־אנוש לאין שיעור,
דמע ואנחות; הרטט הנפשי והתרוממות הרוח, אשר אבנים מכוסות אזוב
אלו של הכותל ספגו לתוכן במשך מאות שנות גלותו של עם ישראל – זה
בלבד דיו לתת לנו את הזכות לדרוש, שימסרו את האבנים היקרות האלו,
הבלתי נחוצות לשום אדם מלבדנו, לרשותו הגמורה של עם ישראל. מפני
מה גל אבנים זה יקר לנו – אין זה ענינו של מי שהוא. חשוב רק דבר אחד –
ובזאת אין להטיל כל ספק – האבנים האלו יקרות לנו ורק לנו. והיוצא
מזה – הן שייכות לנו.

ואין זה ענין של פוליטיקה, לא של הכרזת בלפור ולא של מנדט, ואף לא של
בית לאומי. גם אילו לא היתה תנועה ציונית בעולם וגם אילו לא היתה
ארץ־ישראל נבנית על ידי היהודים בשביל עם ישראל, – הכותל שייך לעם
ישראל לפי כל החוקים.

ארץ־ישראל לא נועדה להיות בית לאומי אף לאחת מהדתות הנוצריות, אשר
לרשותן נמסרו מקומותיהן הקדושים, ובכל זאת אין איש מעלה על הדעת לערער
על זכויותיהם של הנוצרים על המקומות הקדושים והיקרים להם. ארץ־ישראל
לא נועדה להיות מרכז מדיני לעולם האיסלאם, אבל מסגד עומר הוא בידי
המוסלמים. לעם ישראל יש הזכות הגמורה, שאין לערער עליה, על הכותל.
ולפיכך יש לגאול את הכותל מקלונו המקיף אותו – מן הסחי והזוהמה,
מן הקובות הקטנות הנערמות עליו ומשנאת השכנים היושבים מסביבו.
לאדמיניסטרציה ישנן האפשרויות והדרכים החוקיות לכך. אם השכנים מסביב
לכותל לא יתרצו למסור את קובותיהם ושטח הקרקע הזה מרצונם הטוב,
בעד כסף, הרי שעל הממשלה להשתמש בחוק העומד לרשותה, חוק ההפקעה. ואם
אפשר להשתמש בחוק הזה בשעת העברת כבישים ומסילות ברזל, הרי שהוא
קדוש פי מאה ביחס לכותל.

לנו, לכולנו הכותל יקר – יהא זה כסמל העבר או כסמל העתיד, יהא זה
כזכרון הוד העבר או כתוכחת חורבן, כאמונה או כתקוה, כזכרון
דתי או לאומי.
הכותל צריך להיפדות ולהימסר לעם ישראל.





י“ד תשרי תרפ”ו (2.10.1925)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18642