


	
	עבודה עברית
	







אם נצרף יחד את הידיעות והעובדות, מעשי יום־יום כמעט, פרי יחסי
הממשלה הארצישראלית לעבודת־הבנין הנעשית על־ידי הישוב העברי
וההסתדרות הציונית, נקבל תמונה עגומה למדי. אנו עצמנו כמעט
שהתרגלנו לבלי לדבר יותר על התחיבויות הממשלה הנובעות מן המנדט.
אנו מתחילים כבר להעביר את הויכוח התמידי שלנו עם האדמיניסטרציה
הארצישראלית לשטח מספר היהודים בארץ וסכום המסים אשר משלמים היהודים
– נימוק, שהוא בודאי חשוב מאד ואולם לא עליו, על־כל־פנים לא עליו
בלבד, להיות למשענת הפוליטית שלנו. אין ארץ ישראל מושבה סתם אשר
האדמיניסטרציה שלה מחויבת להחזיר לתושביה מה שהיא מקבלת ממנה. אין
ארץ־ישראל ארץ שני העמים סתם, אשר לכל אחד צריך שיעשה צדק לפי מספרו.
ואילו היה מספר היהודים הנמצאים עתה בארץ קטן הרבה וסכום המסים
הנפרעים על־ידיהם פחות הרבה, – גם אז לא היה הדבר הזה מקטין במאומה את
התחיבות הממשלה כלפי בנין הבית הלאומי העברי בארץ־ישראל, כי לא
לשם היהודים הגרים בארץ ולא בזכות המסים שלהם ניתנה ההתחיבות
הבין־לאומית הזאת. והתמונה העגומה של יחסי ממשלת ארץ־ישראל
לעבודת־הבנין היהודית מתחילה להיות דומה מאד להפרעה גלויה של
ההתחיבות הזאת.

אם גם נניח רגע לדברים העיקריים, כגון מניעת קרקעות הממשלה מאת המתישב
היהודי; אם גם נסתפק בעובדות יום־יום בלבד, בקטנות, גם אז נעמוד
מתוך השתוממות והתמרמרות לפני החזיון הזה. לפני המעצורים התמידיים
אשר ממשלת הארץ מעמידה, כאילו בכונה, על הדרך הקשה של המפעל העברי.
תלינו תקוות גדולות בעבודת הנמל. וגם הממשלה עצמה, שניסתה בשנות
המצוקה לעשות את חשבון העתיד, לקחה תמיד את העבודה הזאת בחשבון
הסיכויים העומדים בפני הפועל העברי. ועתה, כאשר הגשמת המפעל הזה
הולכת ומתקרבת, היא מעוררת כמעט יותר דאגה מאשר שמחה. דבר העברת תחנת
לוד לתל־אביב־יפו היה נדמה לפני שנתים כמעשה בטוח – ולהשערה הזאת היה
יסוד בהבטחות המסוימות של באי־כוחה המוסמכים של הממשלה. עתה נדחית
העברה זאת ללא מועד וללא סיכויים ברורים. הפועל העברי ממשיך להיות
מקופח בעבודות העיריות – וידוע וגלוי הוא, שהדבר תלוי במידה
רבה לא בעיריות בלבד אלא בממשלה ובאי־כוחה המקומיים. דוגמת
ירושלים, עם 66 אחוז תושביה היהודים ו־10 אחוזים הפועלים היהודיים
העסוקים בעבודות העיריה, הנה אילוסטרציה מחרידה למצב הבלתי טבעי
והבלתי צודק הזה. אילוסטרציה שניה, במשק ממשלתי טהור, ניתנת על־ידי
מחלקת הרכבת. זה כבר עברה וחלפה התקופה ההיא, כאשר אפשר היה להאשים את
נסיונות התעשיה העברית בקלות־דעת, בחוסר־ידיעה של עניני הארץ,
ברוח מבוהלת. מה שבנסיונות האלה היה בלתי מבוסס כלפי אפשרויות
הארץ ובלתי פורה בסידור הפנימי, נפל מזמן. מה שנשאר הוכיח את
זכותו לקיום ולהתפתחות. ובכל זאת ה“סיליקט” [בית־חרושת ללבנים]
התל־אביבי, שהיה נותן לחם למאתים נפש, נסגר ובסגירה הזאת חלק רב
לפוליטיקה הפיסיקאלית קצרת־הראות של הממשלה. בית החרושת [לשוקולד]
ליבר, אשר כבש את השוק בתוצרתו, מאיים לעזוב את הארץ ולעבור
לסוריה, באשר ממשלתה מציעה לפניו תנאים הרבה יותר נוחים מתנאי ממשלת
ארץ־ישראל, אשר גבתה מבית־חרושת זה 3000 לא"י בתור דמי מכס. כן,
נצחון מזהיר של מחלקת הכספים, ואולם תוצאותיו עלולות להיות החרבת
המשק הארצישראלי.

התקציב הממשלתי מעובד גם הוא לא לפי צרכי הארץ ומשקה. בלי התחשבות
כל־שהיא עם התפקידים המיוחדים של אנגליה בארץ הזאת – הוא כולו
לטובת המטרופולין ועניניה. ומשום כך אין כסף בקופה הארצישראלית
ומשום כך צריכים המתישבים היהודים לשאת בכל העול של המסים ללא כל
עזרה מצד הממשלה – דבר אשר אין לו דוגמה בשום מפעל של התישבות חדשה,
גם כאשר ההתישבות הזאת נעשית על־ידי ממשלת אנגליה לחיילים המשוחררים
שלה, גם כאשר ההתישבות הזאת נעשית על־ידי ממשלת רוסיה ליהודים הצריכים
לישב לה את שפת אמור [במזרח־סיביר], וגם הבנק החקלאי – מי אינו
מודה בצורך החיוני אשר בו, מי אינו מכיר בנזק הרב אשר היעדרו
גורם לארץ החקלאית הזאת? – נשאר תמיד, זה שנים רבות, “רשום לפני הממשלה
לתשומת־לב”. הוצאות החינוך והבריאות של היהודים רובצות, כקודם,
כמעט במלואן, על התקציב הציוני והממשלה שומרת לה את התפקיד הנוח לבקר
את המפעלים אשר היהודים בנו לעצמם בפרוטות אשר גזלו מן העבודה
המישבת במישרין: הן היהודים הנם “בטלנים” למדי ו“עשירים” למדי עד כדי
לדאוג לעצמם בכוחותיהם הם, ומה טוב, שהקופה הארצישראלית המסכנה
יכולה על־ידי כך “לעזור” לבריטניה בהוצאותיה. ובאותו הזמן מוכרח
היהודי, כדי שיכנס ארצה, כדי שתדרוך רגלו על האדמה הזאת – שהיתה לו
אלפים שנה לפני היות בריטניה הגדולה בעולם, – לעבור גיהנום של
בדיקות ובחינות מגוחכות ומחוסרות טעם ומשפילות את כבודו.
וגם אחרי הגיהנום הזה הוא נשאר לעתים די קרובות מחוץ לגבולות הארץ,
ובעד כל יהודי ויהודי, גם כאשר אמצעים לו, מוכרחים ללחום מלחמה
קשה. וכל אלה הנם רק אילוסטרציות לתנאי עבודתנו המשקית והכלכלית –
מחוץ לשאלות העיקריות הפוליטיות.

מהי הפוליטיקה הזאת? האם חוסר הבנה כלכלית או גם רצון לעכב את
התפתחות המשק העברי? רק חוסר הבנה של התחיבויות ממשלת המנדט כלפי
העם העברי או גם הרצון “להרגיל את העם הזה, למען ישכח לאט לאט, שהיה זמן
ובריטניה הגדולה קמה ועלתה על הבימה הבין־לאומית ונתנה הבטחות
מסוימות וברורות לסייע ליצירת הבית הלאומי לעם העברי בארץ־ישראל”?

נדמה, כאילו אנו עומדים עתה על פתח הפעולה הציונית המחודשת. גל
העליה הרעננה עומד בשערי הארץ. מורגשת גם התעוררות ידועה במחנה
הציוני בחוץ־לארץ. אולי יהיו לנו גם בני־ברית חדשים. בקושי רב,
מתוך התאמצות והתגברות גדולה, משתחרר הישוב ומשתחררת התנועה
הציונית מירושת המשבר, מן הפניקה הרוחנית ומאפס הפעולה שתקפו
אותם. הפרוצס הזה הוא בהכרח אטי, בהכרח קשה. ואם הוא יופרע, כשם
שהופרעה העליה ההמונית, אנו נעמוד שוב לפני אסון גדול, אולי יותר
גדול מבשנות המשבר. המצב הזה מחייב זהירות – ונדמה שלמדנו כבר
להיות זהירים ואולי גם התחלנו להפריז במידה הטובה הזאת. ואולם לא רק
זהירות מחייב המצב החדש בארץ ובתנועה הציונית אלא גם גיוס כוחות,
התאמצות גדולה, הכרת החובה מצד כל גורמי הבנין העברי, מצד ממשלת
הארץ בתוכם. קל ונוח היה לה, לממשלה הזאת, להטיל את כל האחריות
לאי־הצלחה שלנו עלינו, על עצמנו, רק עלינו, על אי־כשרון המעשה
שלנו, רק שלנו. קל ונוח – ובלתי צודק בהחלט. הישוב העברי וההסתדרות
הציונית אינם משתמטים מן האחריות לאי־הצלחה והם משתדלים ללמוד ממנה –
ואולם החובה הזאת נופלת גם על הממשלה, במידה לא פחותה. כל
הפוליטיקה הזאת, אשר גורל ה“סיליקט” ובית־החרושת ליבר, חלקו של
הפועל העברי בעבודות העיריה, מסים כבדים על המתישבים החדשים,
הסתלקות מחובות כלפי החינוך והבריאות העברית, התעללות בעולה
וכו' וכו' אינם אלא אילוסטרציות לה, – חלק רב־ערך לה, אולי חלק מכריע,
באי־הצלחה של שנות העליה ההמונית; חלק רב־ערך לה מבחינה מעשית,
בעבודת יום־יום, וחלק לא פחות חשוב לה מבחינה פסיכולוגית, באשר
יצרה בקרב ההמונים היהודים, וגם בקרב ההסתדרות הציונית עצמה,
מצב־רוח של דכאון, אשר יסודו בכך שאין לעשות בארץ עבודה פוריה,
עבודה העומדת בהתאמה לאמצעים ולכוחות המושקעים, בתנאים אשר ממשלת
הארץ יצרה אותם לעולה היהודי. ואם שיטת הממשלה בשנות העליה ההמונית
הביאה לידי כך, שהתקופה, שהיתה יכולה להיות לברכה לארץ, השאירה אחריה
אך משבר קשה, הרי עתה, על סף התקופה החדשה, אחרי שהתגברנו על המשבר, –
על האדמיניסטרציה הארצישראלית ללמוד מן הנסיון המר ולהתאים את
הפוליטיקה המשקית והפיסקאלית שלה לצרכי הארץ ולהתחיבות הבין־לאומית של
הממשלה האנגלית.





ז' תשרי תרפ"ט (21.9.1928)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18639