


	
	תכנית הפיתוח
	



הביקורת על תכנית הפיתוח, שנשמעה בימים האלה בחוגי הערבים, מאלפת מאד. היא מבוססת קודם כל על העקרונות הפוליטיים של “אי־השתתפות”
הערבים בפעולות הממשלה, כל עוד קיימות תעודות־יסוד על מעמדה
המיוחד של ארץ־ישראל, שהערבים מסרבים להסכים להן (הצהרת בלפור,
המנדט). אם כי ידוע מהו הערך המעשי של אי־השתתפות זו, בכל זאת
מובנת היא הביקורת הזאת. אחרי כן בא הפחד, פן יגרום פיתוח הקרקע
ושכלול המשק הערבי לפינוי אדמות בשביל יהודים. מוטב שהארץ תישאר דלה
ועניה, ובלבד שהיהודים לא יוכלו להיכנס לתוכה. יש לפקפק עד כמה
ביקורת זאת תהיה מובנת מחוץ לחוגי השוביניסטים הקיצוניים. מעבר מזה:

אדמה שיש אפשרות להכשירה למען תפרנס ביתר כבוד את היושבים עליה
ותקלוט מספר נוסף של אנשים חדשים; ומעבר מזה: עוני והתנונות של
המוני העם העברי בנכר, הצמאים לאדמת ארץ־ישראל ואין, משום שלערבים
ישנם שטחי־קרקע מיותרים והם אינם רוצים לשכללם. ספק אם העולם של ימינו,
שהמלחמה על חלקת אדמה הולכת ומתחדדת בו, יסכים לתפיסה אבסורדית
ועלובה זו. ואולם בכל זאת גם הביקורת הזאת נכנסת למסגרת הלאומיות
הקיצונית.

והערבים אינם מסתפקים בנימוקים עקרוניים אלה. נדמה, כאילו קשה להחזיק
את האמת שבויה בתוך תפיסה “פרינציפיונית” והיא פורצת את הגבולות
של “הלאומיות הטהורה”. “אל ג’אמעה” מוסיף נימוקים אחרים לדחיית תכנית
הפיתוח: “סידור המנושלים אינו מניח את הדעת, כי הלא ברור, שרובם
או כולם הסתדרו בינתים”. הכיצד? כל הדקלום ההוא בועדת שאו, כל
התלונה המרה ההיא בירושלים ובלונדון ובהודו, באזני אנשי הממשלה
ואנשי הצדק, כל הצעקה העזה על העושק הציוני, שפקידי משרד המושבות,
ושליחי הקומאינטרן וגם מישהו מבין הציונים התרשמו כה קשות מהם —
מדומים היו? “המנושלים”, זה הסיוט הציוני במשך השנתים האחרונות,
זאת ההצדקה הסוציאלית הנשגבה להריגת הזקנים ולחילול כבוד נשים — אינם
? הנשק, אשר בו לחמו בנו ובעזרתו ביישו את פנינו בעולם
כולו — נשק־נייר היה ונעלם מתוך המגע הראשון במציאות? דעה זאת — על
אפסות ה“פרובלימה” של מנושלים — הובעה כבר, לאחר פרסום תכנית
הפיתוח, על דפי “אל כרמל”, ואולם העתון הזה ידוע באפקורסותו
ועל כן לא היה לעדותו אותו המשקל, שיש להודאת בעל דין — לדברי “אל
ג’אמעה” עצמו — הוא, שאנשיו אירגנו את כל הבימוי ההוא!

ועוד נימוק אחד ישנו לעתון המופתי לדחיית התכנית, והנימוק הזה מגלה
במילואו את קלסתר־פניהם של לוחמי השחרור הערבי: “ההלואות לא
תועלנה לפלחים, אלא תהיינה להם למעמסה חדשה”. לפי נוסח המופתי, צריכה רק
דרך אחת להיות פתוחה בפני הפלח — להתרפס לפני המלוים־בריבית הערבים
שירחמו עליו ויתנו לו הלואות, בריבית של 150־100%.

גם בהזדמנות זו של פרסום תכנית הפיתוח מסביר ומבאר “ניר איסט” את
תפיסתו את השאלה הארצישראלית: אין בארץ ערבים ואין יהודים, ישנם רק
אזרחים. אסור לשלטון, כשהוא ניגש לפתור פרובלימה מסוימת — במקרה
דידן פרובלימה קרקעית — לזכור מי לפניו: יהודי או ערבי. “הארץ
בכללה”, היא צריכה להיות נר לרגלי הממשלה ולכל עובדיה.

תפיסה אידיאליסטית מאין כמוה. תפיסה שהצדק עצמו נוהג לדגול בה. אלא
מה? התפיסה הזאת עומדת בניגוד גמור למנדט הארצישראלי, לשאיפה
הציונית ולמציאות הארץ. המנדט הטיל על ממשלת הארץ תפקידים
קונסטרוקטיביים מסוימים. חובת הממשלה לפי רוח המנדט וגם לפי תכנו
המפורש, איננה כלל לסדר את אוכלוסי הארץ, ללא הפליה בין לאום ודת.
החובה היא — לשנות את פני הארץ, למען יקום בתוכה דבר שעדיין איננו
במציאות, הלא הוא הבית הלאומי לעם העברי. השאיפה הציונית איננה לשפר
את חיי היהודים הנמצאים בארץ, אלא להעלות לארץ את המוני העם העברי.
והמציאות בארץ היא, כי מנהיגיה הערבים לוחמים נגד זכות היהודים
לעלות לארץ ולהתישב בה. התפיסה ההיא, הטובה אולי לגבי ארץ “עומדת”,
סטטית, קללה בה לגבי ארץ “דינמית”, שעליה לשנות את פניה כדי שתוכל
למלא את תפקידיה. מה הן התוצאות המעשיות של התפיסה הזאת? שלושת רבעי
מיליון ערבים ומאה ושבעים אלף יהודים — חלקו נא ביניכם את הארץ
ותשבו בה בשלום ומתוך הבנה הדדית. וזאת אומרת: כפירה בנפש
התנועה הציונית וכפירה במנדט.

יהודי פולין וגרמניה, רומניה והונגריה היו אומרים תמיד: אין אנו
רוצים אלא שלא יעשו הפליה כל שהיא בינינו ובין אזרחי הארץ האחרים;
אנו דורשים שהממשלה, כשהיא באה לפתור פרובלימה ידועה, תשכח מי
לפניה, יהודי או לא יהודי, ותדאג אך ל“ארץ בכללה”. אלא שישנו הבדל
בין יעוד היהודים ברומניה ובין יעוד העם העברי בארץ־ישראל. כל
עוד הממשלה ועובדיה לא יבינו את ההבדל הזה — קשה יהיה לנו למצוא אתה
שפה משותפת.





י' אלול תרצ"א (23.8.1931)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18659