


	
	הפרידה מעם הנציב הראשון
	



מיליוני לבבות יהודים חרדו לקראת המלים: “נציב יהודי”.
זכרונות־קדומים וחלומות־גאולה נצטרפו למושג “יהודי היושב על
הכסא”. ועתה, אחרי חמש שנות נציבותו של הרברט סמואל יבוא במקומו
זר – שר־מצביא אנגלי. אבל לא לעם הנאבק בתנאים קשים על קיומו ועל
זכות־חייו לשעשע את עצמו במחזות־נחמה. לו אסורה האשליה. אנו מעלים
בזכרוננו את חמש שנות נציבותו של הרברט סמואל. מה רבות התמורות
והחליפות. לא רק ההמונים היהודים צמאי הגאולה הוקסמו מחלום
ההתגשמות. אפשר שסמואל עצמו נדמה לו בימים ההם, כי הגאולה הנה
באה.

והנה: מכשולים שלא היינו מוכנים להם, אכזבות קשות, מכות איומות.
מאורעות יפו וצל הימים של ברנר – כסמל אסוננו וחיינו שניתנו
לפורעים. סילוף משפט. הפסקת העליה. קפאון בתנועה. משבר בארץ.
שורה ארוכה של עלבונות גדולים וקטנים, בלונדון ובירושלים.
ושוב מתנערת התנועה, גידול אטי והתחדשות, הצטברות כוחות,
התגלות פרי עמל, ושטף חדש של גלי חלוציות ויצירה. הישוב הוכפל.
אחרי הירידה באה תקומה חדשה. אל לשכוח מאומה, לא מן המר ולא מן
המרנין שהיה לנו בשנים אלה. כשם שרחוקים אנו מיחס את כל החיובי
שנוצר ב“תקופת סמואל” להשפעתו ולסיועו, כן גם לא נחייב אותו
על כל הרע אשר קרה לנו בימי שלטונו. הנציב היהודי היה רק שליחה של
מדינה שולטת ושל שיטת שלטון, אשר הכירו בישוב היהודי רק במידה שאין
הוא יוצא מן המסגרת של עניניה ותכניותיה. עתה, בשעות הפרידה,
כשסמואל מרשה לעצמו לדבר בלשון יחיד, הריהו גם מעז לגלות כי
בנפשו הוא חי את הישוב, כי התקוות, האכזבות, הכאב והגאון משותפים
לו ולישוב. החולשה המקננת בתוך העצמה המדינית וחוסר־האונים הטבוע
במסירותו הפרטית של כל יחיד, יחד עם הרפיון הנובע מתוך סתירה זו –
התבטאו בנציבותו של סמואל. וכשבאנו במבוכה – לא הוא שהוציאנו
מתוכה. אם חמש שנים אלה, שאוהבי שמות קוראים להן “תקופת סמואל”,
מסתיימות בהעלאה חדשה ובהתגברות תנועתנו, הרי לא ש“הספר הלבן” גרם
לה, כפי שנוטה לחשוב מחברו, כי אם רוח ההתמכרות והעבודה היוצרת
היא שהביאה אותנו עד הלום.

וזאת עלינו לזכור גם בפגישה וגם בפרידה: לא על יהדותו ועל
סימפטיותו של נציב אנו בונים את תקוותינו ולא אל הנכר של נציב
תנופצנה תקוותינו. בגאון היצירה המרוכזת, בכוחות הגליל והעמק,
ובעת הצורך בקרבנות תל־חי, – בעבודה העברית ובגבורה העברית –
צפונה גאולתנו.




ח' תמוז תרפ"ה (30.6.1925)







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18644