


	
	שתי תשובות
	



בימים אלה קיבלנו תשובות מאת הממשלה בשני ענינים, אשר עוררו
התרגשות והתרגזות עצומה בישוב העברי, אשר הסעירו ויסעירו את התנועה
הציונית בגולה. את שתי התשובות גם יחד מחויב הישוב לדחות, כי אין
בהן לא מן הצדק ולא מהבנת המצב.

הנציב העליון אמר לשליחי הועד הלאומי, כי הממשלה נתנה כבר את דעתה על
ההתנפלויות אשר רבו בירושלים, והמשטרה אחזה כבר בכל האמצעים
הדרושים, נוסחה פושרת וסתומה זו אינה יכולה להניח את הדעת. הישוב
תובע את הפסקת השערוריות המבישות הללו, המגיעות עד למעשי־תועבה
מחרידים — מאת ממשלת הארץ בלבד. הישוב אינו רוצה להעלות על הדעת כל
צורה של מלחמה אחרת בנבלות הללו מלבד המלחמה הממשלתית. על הממשלה לבדה
האחריות השלמה והגמורה לבטחון הציבורי. אולם עליה לשאת באחריות
זו באמונה ובפועל ממש ולא בהכרזות בלבד. והנה הגל המכוער הזה של
מעשי הגסות איננו פוסק וכמעט כל יום מביא ידיעות על תעלולים
חדשים. צריך לבוא הקץ לפחד המביש הזה, האוסר כיום על נערה לצאת לרחוב
הירושלמי בלי שמירה מעולה של בחורים אחדים. הישוב נסער לא רק משום
שיהודיות הן הנערות אשר מתנפלים עליהן — היו פגיעות גם בנשים
ערביות ובילדים ערביים — אלא משום שלא יתכנו חיי שקט, חיי סדר וכבוד
בארץ, אשר אין בה תריס על כבוד האשה וחייה ועל תומתו של הילד בפני
תעלולים נתעבים. ואת מילוי התנאי הראשון הזה להבטחת חיי סדר בארץ
יוסיף הישוב לדרוש ביתר שאת, ולא יסתפק בהצהרות אשר ידיעות
יום־יום סותרות אותן.

וממלא־מקום המזכיר הראשי, מר מילס, השיב אף הוא על תזכיר הסתדרות
העובדים בדבר המשטר השורר בבתי־הסוהר ובדבר הגירושים, ובתשובתו
אין רמז כלשהו להבנה היכולה להניח, ולו גם במידת־מה, את דעת הישוב
בכלל וציבור הפועלים בפרט. כלום לא ידענו, שקיים בארץ חוק המרשה
לשלטונות לענוש את האסירים במלקות? כלום לא ידענו, כי חסרים
בתקנות בתי־הסוהר הסעיפים המבטיחים משטר מיוחד לאסירים מדיניים?
כלום נעלם מעינינו כי פקודת־העליה משנת 1926 מתירה לממשלה לגרש מן
הארץ אנשים הראויים לכך בעיניה? את כל אלה ידענו היטב, ואיש לא האשים
את הממשלה במעשים בלתי חוקיים. אלא האשימו אותה — והאשמה כבדה זו
עומדת בתקפה גם לאחר תשובתו של מר מילס — בזה שהיא מקיימת חוקים
כאלה הממיטים חרפה על ארץ־ישראל, מטילים בה דופי, משפילים את
כבודה, גורמים לבני־אדם סבל מיותר — סבל בלתי חוקי במובנה הרחב של
המלה. האשימו את הממשלה על שהיא משתמשת בחוקים העומדים בניגוד לרוח
המנדט, אשר הכיר בארץ הזאת כארץ המולדת לעם העברי; חוקים הסותרים את
ההכרה המשפטית של הישוב והעולם התרבותי כולו; חוקים אשר חובתה
של ממשלה בריטית היתה לבטלם, על כל פנים לא לחדשם. ומשום זה —
תשובתו של מר מילס, המסתמכת על קיום החוקים הללו, אינה תשובה כלל.

ואולם זהו הצד הפורמלי של השאלה. לעצם הדבר — התשובה ברורה. הממשלה
אינה רוצה לבטל — למעשה ולהלכה — את החוקים האלה. ולנו הדבר אומר,
כי עלינו להמשיך בכל הרצינות ובכל המרץ במלחמה לביטול עונש הגוף
בבתי־הסוהר, להנהגת משטר מיוחד לאסירים פוליטיים, לביטול גירושי
יהודים מהארץ. אין זאת הפעם הראשונה שהישוב נתקל בחוסר הבנה מצד
הממשלה, וגם הפעם לא תרפינה ידיו ובכל הדרכים יתאמץ להגיע לנצחון
העקרונות, אשר הרגש האנושי וכבוד הארץ דורשים את השלטתם.





ל' סיון תרפ"ח (18.6.1928)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18654