


	
	עם הדין-וחשבון הראשון
	



עם הדין-וחשבון הראשון / משה בילינסון

  

ועדת המנדטים אשר ליד חבר הלאומים דנה בפעם הראשונה על המצב בארץ-ישראל וקבעה עמדה בנידון זה. והרושם הוא – שהדין וחשבון איננו לטובת עניננו.

באופן פורמלי מעטים בו הדברים הטעונים תיקון. נכון הדבר שממשלת-המנדט נטלה על עצמה שתי חובות – להצעיד קדימה את בנין הבית הלאומי היהודי ולשמור על האינטרסים והזכויות של תושבי ארץ-ישראל. נכון הדבר, שעל הממשלה הוטל לקיים שיווי משקל בין שתי החובות ומצב זה מוכרח לעורר לפעמים אי-שביעת-רצון בקרב שני המעונינים בדבר. נכון הדבר, כי הערבים הנם רוב התושבים בארץ וכי העולים היהודים אינם מוכשרים למדי להתישבות תיכף ומיד לאחר כניסתם לארץ. אולם דוקא משום שהועדה הקדישה את תשומת-לבה לדברים הפורמליים בעיקר, מתגלה הלך-רוח לא טוב ששרר בה. תכונה מיוחדת של תנועתנו היא, כי אם רואים אותה ראיה רציונלית בלבד, מתוך הגיון טהור ובאופן פורמלי, הרי היא יכולה להיראות לפעמים כמוזרה ועומדת בניגוד למה שקוראים פוליטיקה ריאלית. למעשה, לעומקה של האמת, אשר בה אינה שלטת נוסחת המספרים ההגיונית, תנועתנו היא הצודקת שבתנועות הלאומיות והסוציאליות – למרות העובדה, שהערבים הנם הרוב בארץ, ולמרות העובדה שהעולים היהודים אינם מוכשרים להתישבות ברגע עלותם לארץ. לא תמיד קל לו לזר לחדור אל היופי הטמיר ואל הצדק שבתנועתנו – יש גם יהודים שאינם רוצים ואינם יכולים להבין זאת. ומשום כך אין להאשים את הועדה ביחס של זדון אלינו, צריך לציין, שהועדה דחתה באופן נמרץ כל נסיון מצד מתנגדינו להקשות על מהותו של המנדט, וציינה עוד פעם, כי אין לערער על תכלית של המנדט – בית לאומי יהודי בארץ-ישראל.

אין אנו רוצים להיכנס בפולמוס עם הועדה בדבר העובדות הבלתי מדויקות והארת העובדות הבלתי נכונות שנכללו בדין-וחשבון, בעיקר על ההקבלה המסולפת בדבר הרוב הערבי בארץ לעומת המיעוט היהודי, בעוד שההקבלה הנכונה היא מחצית מיליון הערבים מול מיליוני היהודים שהנם ארצישראליים בכוח. אולם יותר חשובה לנו השאלה: מדוע השתלשלו הדברים כך ומה יש לעשות כדי למנוע בעתיד מכות מעין אלה במובן המדיני והמוסרי.

יאמר, וכבר אמרו: עסקנו יותר מדי בעבודה כלכלית ופחות מדי בפוליטיקה.

יאמרו, וכבר אמרו: תזכירו של הועד הפועל הציוני לא חובר כראוי, הועד הפועל לא דאג להמציא ידיעות מספיקות לועדה.

מה זאת אומרת פוליטיקה? – אסיפות, כרוזים, מאמרים, נאומים, הפגנות? עשינו זאת למדי בשנים הראשונות להצהרת-בלפור, ולמרות הכל זכינו אז להפסקת העליה ולספר הלבן של צ’רצ’יל. אחרי המלחמה ראה העולם הרבה תנועות-מחאה – ואף גם גדולות מאלה אשר ביכולתנו לערוך – קהו העצבים והתרגלו אליהן ואין אמונה בהן. עלינו להיות כנים; אנו עצמנו איננו מאמינים בהן יותר. כשאנו קוראים בעתונים, כי בורשה או בניו-יורק “מחו” ו“הפגינו” יהודים באספות של אלפים, - האומנם מאמינים אנחנו שעל-ידי כך נעשתה הציונות לממשות חיה לאנשים הללו, אשר בגללה הם נכונים להביא קרבנות? ודאי, בכוח לחץ פוליטי אפשר להשיג דבר מה – אולם רק לזמן קצר, עד אשר יוכח העולם אם מאחורי השאון הזה עומד רצון-אמת לבנין או לאו. - -

התזכיר של הועד הפועל הוא באמת פגום, אולם לא רק האכסקוטיבה אשמה בפגימותיו. אין ספק, שהיהודים עשו עבודה כבירה בארץ-ישראל, אבל כאן באים המספרים ומכריעים: במשך ארבע שנים, מ –1920 עד 1923, נכנסו להתישבות על-ידי ההסתדרות הציונית 1400 איש, 350 איש לשנה. המספרים הללו, המצוינים בתזכיר, גרועים בשבילנו מכל חתירותיהם של מתנגדינו, מהשנאה לישראל. מכל הליקויים שבעבודה האינפורמטיבית ומכל העבודה הפוליטית, ויתכן שבין חברי הועדה יש גם מי שיודע, כי השנה הנוכחית תהא נעדרת כל התישבות חדשה, כי הרי שנה של “התבססות” היא, אילו יכולנו להביא בתזכיר לא מספר של 1400 כי אם 14000 או 140000 מתישבים, כי אז בלי ספק הטון של הדין-וחשבון שונה לגמרי, וטון זה עלול להשתנות בעתיד רק תחת הרושם של מספרים אחרים אשר יבטא באופן ממשי את רצונם של היהודים לבנות את הארץ.

יתכן, שיש תועלת לדבר עם ממשלת המנדט בטון אחר, מזה שבתזכירו של הועד הפועל. אבל לא זאת היא התעודה. עלינו לעשות הכל כדי לגלות מקורות-עבודה חדשים בארץ. ואל יהודי הגולה עלינו לדבר בלשון אחרת; ולא על דבר עמדתו המפלגתית של סמואל ולא על דבר הצורך בפעולות מדיניות – אמנם גם זה יאמר בהזדמנות, אולם עלינו להיזהר מלהגזים בכך, למען שהפסיביות היהודית לא תמצא לה מקום להסתתר מאחורי סמואל. זהו אשר עלינו להגיד בעיקר: פה, בארץ-ישראל, ישנה האפשרות היחידה ליהודים לקום ולחיות חיי-כבוד חדשים. ואת האפשרות היחידה הזאת, אשר אולי לא תחזור עוד פעם, אנחנו מעמידים בסכנה, משום שאתם נותנים לנו את היכולת לישב רק 350 איש בשנה בעוד שצריך להגדיל את המספר הזה עשרות מונים. ואם אתם חושבים על ציונותכם באמת ובתמים, על תצטמצמו בהחלטות מחאה, אך הביאו קרבנות ממש להבטחת הבית הלאומי בעתיד; רכזו לעבודה הזאת, לכל הפחות בשנים הקרובות, את כל מרצכם; אין זו השעה להשקיע את כוחותיכם לא במוסדות-החסד אשר לכם ובמריבותיכם הקטנוניות, ואפילו לא במכסיקו ובקרים ואף לא באבטונומיות בתוך הארצות. כל זה ישגשג אם המקלט היהודי יעמוד על אשיות מוצקות; כל זה יהפך לאבק – כשם שקרה כבר כמה פעמים בתולדותינו – אם המקלט היהודי ישאר רק חלום בארץ-ישראל. בכם תלוי הדבר שהחלום יהפך למציאות.

וכדי לדבר בלשון כזאת ליהודי הגולה מתוך תקוה להצלחה, עלינו להוכיח להם, כי בארץ-ישראל ישנה האפשרות החיצונית, המדינית, לקלוט יהודים. עלינו להיות חדורי הכרה, שעם ביטול הגבלות העליה – האחריות לה היא על ההסתדרות הציונית. כי ארץ-ישראל אינה יכולה להחשב סתם ארץ, לא במובן הכלכלי, לא במובן הלאומי ולא במובן המדיני. ואם לא הממשלה, הרי ההסתדרות הציונית תצטרך לקחת עליה את הדאגה לסידור העליה. הדאגה לסידור החמרי ובמובן ידוע גם המוסרי, היא הכרחית גם כדי למנוע השפעה רעה מארץ-ישראל על התנועה בגולה, במקרה שמתוך איזה סיבה שהסידור הזה לא יעלה יפה. על כל פנים, עלינו לעמוד על דרישת העליה והיא צריכה להיות המטרה הקרובה של עבודתנו המדינית, וביחוד פה בארץ. כל זמן שהדרישה הזאת לא נתמלאה, כל עוד העליה מתנהלת לפי מידות חיצוניות ולפי המחאות על סכומי-כסף – שאינן מתאימות למבנהו הכלכלי של העם ואינן הולמות את צרכי-הבנין בארץ; כל עוד סידור העליה נתון בידי מכונה ממשלתית שאין בה ההרגשה של התמורות והחליפות בשוק העבודה – אין ביכולתנו לדבר עם היהודים בגולה בלשון ברורה וישרה, בלשון של דרישה.

למען הגשם את דרישתנו זו כלפי הממשלה, יכול הלחץ הפוליטי להביא איזה תועלת; ולא עוד, אלא שבעצם תביעה זו יש הוכחה, כי בנין-הארץ הוא באמת ענין-חיים לכל היהודים וההסתדרות הציונית חייבת לקבל על עצמה את האחריות לעליה. שני הגורמים – בנין-הארץ על-ידי היהודים ותנאים פוליטיים מוקדמים – עומדים ביחסי גומלין. אולם עלינו להתחיל בדבר הראשון. ולפיכך את האשמה של אי-הצלחתנו נושא לא מדיני זה או אחר, כי אם הכוח המזוין הבלתי-מספיק של היהודים.

היהודים צריכים לבנות, וצריך שתינתן להם הערובה שבעבודת-בנינם לא יתקלו בקיר ברזל. אם התנאים האלה יתמלאו – כל דין-וחשבון לא יהיה מסוכן לנו.

  

א' כסלו תרפ"ח (25.11.27)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1897