


	
	פרש
	



בקונגרס הי“ז יצא את ההנהלה ציוני ותיק, עסקן, סופר ומלומד, אשר עמד כחצי יובל שנים, בהפסקות קצרות, בראש ההתישבות היהודית בארץ-ישראל; עמד על-יד העריסה של משקי הפועלים הראשנים – שהיוו אז נסיון נועז מאין כמוהו ליצירת בסיס חדש לחקלאות העברית – ועבר אתם, מתוך אכזבות ומכאובים, מתוך התגברות ואמונה, את הדרך הארוכה הזאת,עד חתימת החוזים, המסמלת את נצחון ההתישבות העובדת. במחצית-יובל זאת רכש לו ד”ר רופין את הרשות להיחשב כאחד ממחוללי ארץ-ישראל החדשה, העמלה והיוצרת, רכש לו מקום בשורות הראשונות של יוצרי המולדת העברית הבנויה מוצקות על שויון, על צדק ועל עבודה.

האיש נפרד מההנהלה כדרכו וכמנהגו. בערב הפתיחה של הקונגרס הגיד את אשר היה לו להגיד – בשקט, בפשטות, ללא הסתגלות כלשהי לדעות השליטות באולם, ללא התערבות כלל בסערה שהקיפה את הבימה. אחר כך הסתלק מרצונו הטוב מכל השאון הקולני הזה אשר היה לו, לעובד המסור והמעמיק, למורת רוח, וזרה לו כל מלחמה על עמדתו, והוא עומד לרשות התנועה בכל שעה שהיא תקראהו.

אולם הדברים, אשר אמר ד"ר רופין בקונגרס הזה, בשקט ובפשטות, הם אולי רבי המשקל ועמוסי האחריות והרצינות שנאמרו בבזל בשבועיים הסוערים האלה. את הרצאתו, המלאה כתמיד עובדות, מספרים, הוכחות הגיוניות והכללות מזהירות, סיים בדברים האלה: "העם העברי לא נתן לנו עדין בשביל ארץ-ישראל אלא אמצעים מצומצמים, רק משום שלא הבין כראוי את ערכה לשמירת קיומו. עוד ישנם מיליונים יהודים המאמינים, כי העם העברי הקיים זה שלושת אלפים שנה יתקיים לנצח, בין אם ארץ-ישראל תיבנה ובין אם לא תיבנה. מחובתנו היא לפנות שוב לעם העברי ולהצהיר: “עם בנין ארץ-ישראל תיבנו, ועם נפילתו תפלו. בעשרות השנים האחרונות, או לפחות בשנים האחרונות, הזנחנו, בלחץ הצרכים הפיננסיים, את עבודת החינוך וההסברה, עלינו לתקן זאת. נמצא, שאם אין לאל ידנו לעשות גדולות בארץ-ישראל, נשמיט מידינו אפשרויות אשר לא יחזרו לעולם. אני מאמין, שעלינו להשתמש בקונגרס הזה לחיפוש דרכים כיצד לעורר את העם העברי בשביל ארץ-ישראל, להסביר לו כי ארץ-ישראל עומדת במרכז כל מאמציו לשמור על קיומו. מקוה אני, שאם נתמסר ברצינות לתפקיד זה, נקבל גם תשובה חיובית. קשה לכל מי שהציונות היא לו תוכן-חיים, לשקוט בשעה זו. המטרה נראית כה קרובה, הסכנה אורבת, כי הספינה תיטרף טרם תגיע לחופה. אני פונה אליכם כאל באי-כוח המוסמכים של העם העברי: “שקדו, המנהיגים!” שעה זו היא השעה היחידה שבה נוכל לבצר את עמידתנו בארץ-ישראל, עד ששום כוח בעולם לא יזיזנה, נצלו את הזמן!”

איש, אשר בלבו פועמת הכרה כזאת, לא נפרד ולא הסתלק מן העבודה – גם באופן זמני. הוא רק פרש הצדה, כי התסבוכת הזאת, שמלחמת-הדעות שבה שלובה ודבוקה במלחמת-האישים, למורת-רוח היא לו ואין לו חלק בה. ההכרה הזאת, כי “שעה זו היא השעה היחידה!”, שניתנה מטעם ההיסטוריה לעמנו, היא לא תתן לו מנוח והיא שתעמיד אותו שוב לרשות התנועה בכל שעה שידרש.



כ' אב תרצ"א (21.7.1931)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1963