


	
	אחד במאי 1932
	



למה נכחיש? מעמד הפועלים העולמי איננו פוגש את אחד במאי זה בהרגשת בטחון. לא לו היו נצחונות בשנה שעברה. ממשלת הפועלים באנגליה היתה נאלצת להתפטר, נוכח המשבר הכספי, אשר גורמים מלאכותיים וגורמים טבעיים הצטרפו בו יחד והיוו נטל ללא נשוא. הבחירות, שנערכו בסיסמאות מדומות ואף כוזבות, התנהלו לשם מטרה אחת, אף השיגו אותה: דחיקת רגל הפועל לא רק מהשתתפות בשלטון, אלא גם מהשפעה ניכרת עליו. נחשול הפורעניות באירופה המרכזית עלה וגבר. רק בקושי ובמחיר התגברות נפשית ומעמדית וקרבנות עצומים מנעו פועלי גרמניה את עלית היטלר לנשיאות הרפובליקה, אך לא עלה בידם למנוע את העובדה שממשלת פרוסיה, אשר מאז מהפכת 1918 עומד סוציאליסט בראשה, מתיצבת עתה לפני הפארלמנט, שאין בו רוב בעדה. וינה האדומה, מבצר הסוציאליזם הבונה, יצאה הפעם בשלום מבחינת הבחירות ואולם הנסיון שעמדה בו חמור היה, ונפגם אותו הבטחון, שהיה לנו לפני שנה ושנתיים, ביסודותיה האיתנים. אין סימנים להחלשת הדיקטאטורות המדכאות – באנאטוליה, ביוגוסלאביה, בהונגאריה בפולין. יש לפקפק אם בחירות צרפת יכניסו רוח חדשה לתוך המדיניות השמרנית של “באנקיר אירופה”. קרן אור יחידה – הרפובליקה בספרד, אשר חגגה בימים אלה את שנת קיומה. היא קיימת קודם כל בזכות תנועת הפועלים הסוציאליסטית, – אלא שהשנה הזאת עברה על המדינה החדשה בהרפתקאות קשות, אשר טרם נסתיימו. בסס"ר, אשר רבים מוכנים לראות בה – הן כה רב הרצון להאמין – “התחלת הגאולה”, אם גם ניכרים סימנים של מאמץ הבנין, הרי אין סימן כלשהו לשיני המשטר, והוא נשאר, כשם שהיה, משטר העריצות, המדכאה כל מחשבה חפשית וכל פעולה חפשית גם של העובד הרוסי. מעמד הפועלים מעבר לאוקינוס טרם יצא, למרות כמותו, למרות הארגון האיתן של חלקיו “העליונים” ולמרות המשבר הכלכלי הכבד, לפעולה מדינית עצמית, טרם השתחרר מאפוטרופסותה של הרכושנות, על צורותיה השונות. ובה במידה שהפועל נדחה מעל הבימה המדינית, בכל ארץ וארץ, בה במידה עולה וגוברת סכנת טבח חדש.

זהו הרקע הפוליטי. על אחת כמה וכמה חמור הרקע הכלכלי. מאה מיליון נפש, בערך, ללא עבודה וללא לחם. מאה מיליון נפש, בערך, נידונים למחסור, לבטלה, לגורל של סיוע. הם הוצאו מחיי המשק. מיותרים המה, מחוסרי תפקיד יוצר. ולא רק זאת: משוללי סיכויים ומשוללי תקוה, מתגלגלים המיליונים האלה בכל החוצות של כל הבירות המפוארות, ובכל השטאב העצום של אנשי המדיניות, הכספים והכלכלה, העומד לשירות המשטר הרכושני, אין אף אחד אשר יכול להגיד לצבא העצום הזה, מתי וכיצד ימצאו חזרה את דרכם לעבודה. ובססס"ר מקום שם, כידוע “אין חוסר עבודה”, הגיע דלדול העובד למדרגה, אשר כפשע בינו ובין גורל מחוסר העבודה.

אין פלא, אם מבוכה עמוקה השתלטה בנפש רבים. יש והאמונה הסוציאליסטית נחלשת ונפגמת. והן התמונה המחרידה שהעולם מציג לפנינו באחד במאי זה, איננה כי אם הוכחה חותכת, מכרעת, ללא ערעור, לאמת הסוציאליסטית דוקא.

אמרנו תמיד שהמשק, אשר יסודו – הנאת הטובה של בעל הרכוש הפרטי, ומהותו – התחרות כל אחד ואחד בזולתו, נושא בקרבו ניגודים העתידים להרסו. כלום יש עתה מישהו, בכל העולם, אשר יגן על מלחמה זו של “הכל בכל”, בתור עקרון משקי? נאלמו הקולות – ומה מרובים היו לא רק בדורות שעברו אלא רק לפני שנים מעטות – אשר היללו את המלחמה הזאת כמקור יחיד ליצירה וכדרך יחידה לפריחת האנושיות. עכשיו אין דאגת השולטים נתונה עוד להציל את “יסוד הציביליזאציה” הזה, אלא להצלת הניצול, מתוך הכרח הויתור על ההתחרות החפשית. אמרנו תמיד שלא בפרט זה או אחר תלוי הקולר, אלא ששיטת הכספים עצמה של המשק הרכושני המפותח, החייץ הזה בין היוצר ובין אפשרות היצירה, הגלגול הזה של אפשרות היצירה בכוח תלוש ומופשט, כשהוא לעצמו, קרוע ממקורות היצירה בממשיותם, הם-הם המביאים, המוכרחים להביא לא רק לקלקול ציבורי, לחזיונות מגונים, לספסרות ולזיוף, אלא גם להתנגשות המזעזעת של היסודות השונים אשר למשטר הרכושני. אכן מקאטאסטרופה בוול-סטריט דרך מפלת הבאנקים והואלוטות ועד זיופי החשבונות והשטרות והמטבעות של שליט הפינאנסים הבין-לאומי, מלך הגפרורים1 – תמונה אחת היא של פשיטת רגל ורקבון. אמרנו תמיד שהמשק המפותח מוכרח לעבור גבולות ארץ וארץ והוא מהווה חידה אחת של כמה וכמה ארצות הקשורות ביניהן – הראיה הזאת היתה יסוד אוביקטיבי לאינטרנאציונאליזם שלנו. איש אינו כופר כיום באמת הזאת שנעשתה מוסכמת, אלא שאת פתרון הפרובלמה מחפשים שליטי העולם לא באחדות ולא בהסכם כללי, כחזון הסוציאליזם, אלא בהתאמצות כל אחד ואחד להשתלט על זולתו. מכאן חוסר האונים של כל הפגישות והועידות וההתיעצויות הללו, אשר כל גליון של עתון מבשר לנו עליהן, והן כולן מעלות חרס, באשר אויבים יושבים סביב השולחנות הללו ורק בקושי הם מכסים ב“נימוס בין לאומי” על תאות השלטון האוכלת אותם. אמרנו תמיד – העולם הרכושני הוא ביסודו עולם מחולק למעמדות, והוא קיים על מלחמת בעל הרכוש במחוסר הרכוש – כלום יכולה להיות אילוסטראציה קולעת יותר למלחמה הזאת מאשר המיליונים הללו של מחוסרי לחם ומחוסרי גג ומחוסרי לבוש בה בשעה שמכשירי היצירה, אשר הרכוש השתלט עליהם, מסוגלים ליצור לחם ודירות ולבוש למספר אנשים כפול ומכופל? והן גם זאת אמרנו: הכיבושים הנעלים ביותר של הרוח האנושית – כיבוש המדע – מוכרחים להפוך לרועץ לחברה, אשר לא הרוח, אלא הממון שולט בה. טרם ראה העולם מאמץ היצירה הטכנית במידה של השנים האחרונות דוקא. אלא שהעולם נחנק משכלולי הטכניקה. התאמצות האדם להשתלט על החומר המת הביאה לידי השתלטות החומר המת עליו, על האדם. הדברים הגיעו לידי כך, שכל כיבוש חדש, כל אמצאה ותגלית חדשה, מביאים בכנפיהם בשורה רעה, בשורות רעב ומות לעובד.

כתב האשמה, אשר הסוציאליזם חיבר – מיום עלותו על הבימה – נגד המשטר הרכושני התאמת במילואו. יתר על כן: המציאות עברה על דמיון המתנגדים הנמרצים ביותר של שלטון הממון.

ומה היא הבשורה החדשה אשר הכוחות העולים כיום הזה מביאים לעולם? מה היא האמת החדשה אשר הם נושאים אותה בכנפיהם? צירוף זה של הפראות הישנה-הנושנה, של העריצות והכפיה, עם כמה רעיונות מסולפים ומסורסים של אותו הסוציאליזם (הכרח זה שיש להם ל“שחורים” לשאול את נשקם מתוך הארסנאל הסוציאליסטי, עדות נוספות היא לאמת הסוציאליסטית), שימוש זה באהבת מולדת ובמסירות ללאום לשם גירוי אינסטינקטים של רישעה ושפלות, אפשר יש בכוחם להשתלט, בשעה מטורפת זאת, על מחנה המוטעים והמסונורים והנבוכים, אך אין בכוחם לזעזע במה שהוא את יסודות הסוציאליזם הבין-לאומי. אין עמם אידיאה עליונה, ולא כוחות יצירה, ולא פוריות חדשה. ואין לך עדות חותכת יותר לדלות ולעניות של מנצחי היום הזה מאשר שנאת ישראל בתורת הציר המרכזי של הטפתם, תכניתם ופעולתם.

לעומת אויב כזה נתאמתה עוד נבואה אחת של הסוציאליזם, זאת אשר בעיני רבים היתה למפוקפקת ביותר, אף בעיני אלה אשר היו מסכימים לניתוח המשקי והסוציאלי של הסוציאליזם ואולם חרדו לחירות הרוח ולחופש הפרט. נדמה היה, כי הישגים חברתיים אלה הנם כה בטוחים וכה איתנים במשטר הקיים, במשטר ההון הפרטי, ובמשטר ההון הציבורי נשקפת להם סכנה חמורה. לעומת הספקות האלה אמרנו: יבוא יום שהעובד, זה השקוע היום במלאכה גסה, ודאגתו הראשונה היא לפת לחם, ותנאי חייו אין בהם כל מאומה לגילוי חוש היופי ולפיתוח סגולות השכל ויצירת הרוח, זה העובד יהיה למגן עיקרי, אולי למגן יחיד, של התרבות האנושית בפני נחשול הבארבאריות החדשה. כי ביום הדין, מול סכנת הטמיון, יפשוט המשטר הרכושני את כל האיצטלות המפוארות שלו וייכנס לקרב האחרון בעד קיומו ערום מכל קישוט, ולא ידע גבול מידה ושום עקרון לא יהיה קדוש לו. עתה, כשיום דין זה הולך ומתקרב, הולך ונקרע העולם לשני מחנות: המחנה האחד, מחנה הרכוש והניצול, הוא גם מחנה הזלזול בערכים תרבותיים. המחנה השני, הוא מחנה העבודה ושחרור העובד, בו גם מאמץ לשמור על כיבושי הרוח האנושי והמצפון האנושי. והמחנות שבאמצע, בתוכם גם אלה אשר את כיבושי הרוח דוקא חרתו על דגליהם והם-הם שטענו, בתוקף כיבושי רוח אלה, נגד “שלטון הפועל”, הולכים ונעלמים מעל הבימה, או שהם מחוסרי אונים לעמוד כנגד הנחשול הבארבארי או שהם נכנעים ומצטרפים למנצחי היום הזה ומעמידים את עצמם, על כל הפראזיולוגיה הרוחנית שלהם, לשירות אויבי התרבות.

נתאמת, איפוא, ובמידה כזאת, במידה מפליאה ממש, הניתוח הסוציאליסטי, בכל פרטיו ופרטיו. אך מה קרה? בשעה שהמשטר הרכושני נתגלה לעיני כל כמחוסר סגולות היצירה, נתון להתמוטטות ללא תקוה, מתוך ניגודיו הפנימיים, בשעה זו טרם מוכן “קרבננו”, הוא מעמד הפועלים, לקבל את הירושה, טרם מוכן לקבל על עצמו את האחריות לחברה כולה. הן זהו המצב, ונסיון שוא יהיה מצדנו להתעלם ממנו, ודוקא ביום זה, ביום חג העבודה, אשר עליו להיות יום אמת, איננו בני חורין להסתיר מעצמנו את האמת.

את נצחון מפלגת פועלים אחת על עובדי העיר ועובדי הכפר כולם – זה החזיון הרוסי באוקטובר 1917 – אפשר היה לבאר בתנאים מיוחדים של מלחמת העולם, ברצון כביר של צבא מיואש לשים קץ, בכל מחיר, לשפיכת דמים שאין לה שחר. את נצחון הפלוגות המזוינות, אשר בית מלכות וכבירי התעשיה והבאנקים עמדו לימינם, על העם השלו והבלתי מזוין – זה החזיון האיטלקי באוקטובר 1922 – אפשר היה לבאר בכפית הכוח הפיסי. יותר קשה לבאר את נצחון הריאקציה בפולין, בהונגאריה, ביוגוסלאביה ולאין ערוך קשה יותר להבין את אפס היד של מעמד הפועלים בארצות הברית, את כשלון ממשלת הפועלים באנגליה, את תגבורת הריאקציה בוינה, את המיליונים המרובים של בוחרי היטלר. כל עוד מעמד הפועלים, על כיבושיו הוא ועל כיבושי המשטר הדמוקראטי, עמד לפני סכנת כפיה בלבד, היה הניתוח פשוט ופשוטה ההוראה: זיון כנגד זיון. שוצבונד באוסטריה, רייכסבאנר בגרמניה. עתה ברור שאנו עומדים לפני חזיון אחר מורכב ומכאיב הרבה יותר: לפני כיבוש ההמונים על-ידי המחנה השחור. ברי: שוצבונד ורייכסבאנר, הנועדים למנוע שלטון העם, מהיכנע מפני כפיה, אינם אמצעים מספיקים לעמידה נגד החזיון הזה, כי אותו שלטון העם, אותה הדמוקראטיה, אשר מעמד הפועלים לחם וילחם בעדה, ממיתה את עצמה, מסגירה את עצמה בידי אויביה. וכל עוד איננו מודים בזה שהכיבוש הזה הוא תוצאת כוח האויב, ונובע מאידיאה אשר האויב נושאה או מערכים אשר עליהם הוא מגן, אנו מוכרחים לבוא לידי מסקנה שמקור ההופעה בחולשתנו אנו, בחולשת מעמד הפועלים. החברה האנושית הולכת ומתמוטטת ביסודותיה. היא טעונה קבורה. גופה, נגוע-רקבון, מרעיל את האויר. אי אפשר לנשום. ואם יורש אמת אין – באים במקומו יורשי שקר, מתעתעים, שודדי דרך וזייפנים. הם מעמידים את הקאנדידאטורה שלהם לשולטי-החברה, מתוך העזה ההולכת וגדולה בה במידה אשר יודעים ומרגישים שאינם אלא שודדים וזייפנים.

האמנם דבר מה לקוי היה בכל פעולת הסוציאליזם הבין-לאומי, בכל מהלך מחשבתו, בכל החינוך אשר נתן להמונים במשך עשרות בשנים מאז התכונן, בהכרה ברורה, להיות יורש המשטר הרכושני, מאז קיבל על עצמו להקים חברה חדשה במקום חברת ניצול ועושק? ואם כן הוא, הרי זה דבר מה יסודי במאד-מאד, דבר מה המשותף לחלקים המכריעים של התנועה הסוציאליסטית, דבר-מה העובר את הגבולות של כיוונים חולפים ותכסיסי השעה. שאם לא כן, אותו הגורל, ביסודו, מחוץ לצורות הנקבעות על-ידי האופי הכללי של כל ארץ וארץ, לא היה מנת חלקם של העובדים ברוסיה ובאיטליה, בפולין ובהונגאריה, באנגליה ובצרפת, בגרמניה ובאוסטריה.

יחד עם העמידה הנמרצה והתקיפה בפני הנחשול השחור, יחד עם הסתגלות מהירה לסיטואציה הקאטאסטרופאלית, תצטרך המחשבה הסוציאליסטית להיפנות לבירור השאלה הזאת – בכל העוז, ובכל האמיתיות הנפשית, היאים לתנועה גדולה בשעה חמורה. וברי למפרע: הליבון הזה רק אז יהא בו להגביר את כוח העובד אם יתנהל בנאמנות ליסודות התנועה, בנאמנות להבטחה הגדולה אשר בה התחייבה התנועה הסוציאליסטית: להקים חברה אשר אינה יודעת אלמות, כפייה, עריצות. להקים חברה, אשר ניצול הזולת מגורש מגבולותיה וכל אחד מתקיים על עבודתו. להקים חברה המבטיחה לכל אחד את לחם חוקו ואפשרות לגלות את כל כוחות היצירה אשר חננו הטבע. להקים חברה, אשר אינה יודעת הבדל ומחיצה בין עובדי העיר ועובדי הכפר, עובדי הגוף ועובדי הרוח, וכיבושי התרבות האנושית והמחשבה האנושית הם קנין משותף של הכלל ושל כל אחד ואחד. להקים חברה, אשר תרים מאשפתות כל מדוכא ומושפל, בין שמקור הדכוי וההשפלה הוא ביחסי הרכוש ובין שהוא בעמדת המינים או בגזע ובלאום. להקים חברה, אשר כבוד האדם ויצירתו הם יסוד יסודותיה. קביעה מחודשת של היסודות האלה, אשר בלעדיהם אין התנועה הסוציאליסטית קיימת או אינה ראויה לשמה, צורך השעה היא, הנחה מוקדמת לכל בירור אמתי. כי מתוך התמוטטות החברה הרכושנית, אשר אנו עדים לה, התמוטטות כה מהירה וכה קאטאסטרופאלית, מתוך התביעה הנמרצת, העולה מן המחנה, ביחוד ממחנה הנוער: “אי הדרך? הבו דרך!”, ישנה סכנה שישכחו היסודות האלה, שבלעדיהם התנועה הסוציאליסטית איננה קיימת או איננה ראויה לשמה.

ויש לראות גם זאת: אותנו, הסוציאליסטים בציונות, מצאה שעת המבוכה הזאת במצב אחר במקצת מאשר חלקים אחרים של התנועה הסוציאליסטית. לא משום שאנו עובדים ב“פינה נידחת” – הן לנו הפינה הזאת עולם ומלואו. ולא משום שהחברה, אשר בתוכה אנו חיים, רחוקה עדיין מרחק עצום ממידת ההתפתחות של הקאפיטאליזם העילאי אשר אתו מתגלים כל הניגודים של המשטר הרכושני, ואיוולת היתה זאת מצדנו אילו נסינו להעתיק את הפרובלמות של המשק האנגלי, האמריקאי, הרוסי, הגרמני, על פתרונותיהן, אל המשק שלנו ואל המשק המקיף אותנו. ובכל זאת לא משום כך קלה לנו יותר השעה הזאת, כי הן בהיותנו בתוך משק פרימיטיבי הרגשנו את עצמנו תמיד שותפים לתנועת העבודה הבין-לאומית, ואחריות באידיאה היתה קיימת בשבילנו במלואה גם ללא אחריות בלתי אמצעית בפעולת השעה והמקום.

אם קלה לנו שעת מבוכה זאת מאשר לשאר חלקי התנועה הסוציאליסטית, הרי זאת באשר בתוקף מהות מפעלנו ותנועתנו המיוחדים מנוסים אנו בפורעניות הגורל יותר מהפועל הגרמני והאיטלקי, מן העובד האנגלי והרוסי. את הניצול והשעבוד על-ידי ההון ידענו כמוהם. אלא שידענו גם דברים אחרים, אשר סגורים ומסוגרים היו עד עתה לפני עמים אלה, והם עמים בני חורין, עומדים ברשות עצמם. הדמות הזאת של פורע הקם לכבוש ולהרוס את ביתך וקנינך ויצירתך, ומחניק אותך, ורומס אותך ברגל זדון, הדמות הזאת המהוה קאטאסטרופה נפשית לעובד האיטלקי והגרמני, מלוה אותנו מימים ימימה ולא השתחררנו ממנה גם על אדמת המולדת. הגלות, אשר הסוציאליסט הרוסי והסוציאליסט האיטלקי טעמו עתה את טעמה (ומי יערוב כיום הזה שהסוציאליסט הגרמני איננו נידון להצטרף אף הוא למחנה הזה?), מה היא לעומת גלותנו אנו? “הכיצד? אותו מחנה עובדים, אשר לשמו אני עמל ולמענו אני בונה, אשר למען גאולתו אני מבשר את האמת שלי, אמת כה פשוטה ומובנת, ויחד עם זאת כה נעלה ואנושית, אותו מחנה העובדים עוזב אותי ונותן יד לאויבי בנפש, אשר הוא גם אויבו? היתכן עיורון כזה, התיתכן זרות כזאת?” – כך ישאל את עצמו סוציאליסט איטלקי וסוציאליסט גרמני וסוציאליסט אנגלי וסוציאליסט פולני, וברגע הראשון של האכזבה המרה לא ידע תנחומים, ואולי גם ישתלט היאוש על נפשו. מה קרובים ומה מוכרים לנו גם התמהון והאכזבה האלה, גם העצב והיאוש האלה, מה מוכרים. הלא זוהי אחת התחנות שלנו בדרך, תחנה אשר כל אחד מאתנו אנוס לעבור אותה. הן למדנו להיות בודדים עם האמת שלנו, למדנו להיות במיעוט מול ההמון המתנכר, ויחד עם זאת למדנו להרגיש את עצמנו, על אף מעמד זה “מול ההמון”, על אף ההתנכרות הזאת, לב אחד ובשר אחד עם העולם האנושי הזה. ולא רק זאת. צרכים חיוניים באת לספק, עוול צורב, הצועק שמימה, באת לתקן. וגם יצרת דבר מה. וגם רכשת לך כוח גדול. סוף סוף התחילו מכירים בך ומבטיחים לעמוד לימינך. כוח פלוני רוחש ידידות, כוח אלמוני מעונין, כוח פלמוני התחייב לשמור אמונים. כלום אין מפעלך מובטח לך? כלום אין אתה יכול לשקוט במפעלך ולסמוך על ה“התפתחות הטבעית” של הענינים? ואמנם שקט אתה – עד בוא יום הדין, והתמוטט העולם שבנית לך. רגע קט והוא עומד ליפול, עוד מעט וכולו הוכה לרסיסים. והוטל עליך להתחיל מחדש, ובינתים פסה בלבך האמונה בעזרת כוח פלוני ובהכרת כוח אלמוני ובאמונים של כוח פלמוני. ואי הכוחות האחרים אשר עליהם תוכל להשען? אין מוצא. והן אתה יודע, יודע בכל חושיך, בבטחון גמור, שיש ויש מוצא אלא שהוא טרם נתגלה לפניך. ואתה נשאר על משמרך, אתה ממשיך בעבודתך, בלי אותו חשבון מתימתי מדויק שהיה קודם בידך, מבלי לתבוע אותו מעצמך ומזולתך, מתוך אמונה שלמה שבוא יבוא, שבעקב המשך עבודתך יבוא, שמתוך נאמנותך לדרכך אתה, בזכות הנאמנות יתחזק ויקום בנינך העומד ליפול. את החכמה העליונה הזאת, חכמת החושים והאמונה, חכמת הנאמנות (גם כשהשעה אינה טובה לביסוס ראציונלי שלם ומפורט של הנצחון העתיד לבוא), את התפיסה הטראגית הזאת של פרוצס השחרור הפנימי אשר הסוציאליסט האירופי והאמריקאי עוד חייבים לרכוש לעצמם כעת, בנסיונם הכבד – את זאת, כהרבה דברים אחרים, למדנו מתוך מפעלנו המיוחד.

משום כך יש אולי לנו יתרון בשעת תבוסה זאת. כי גורלנו הקשה לימד אותנו לעבוד לאחר התבוסה וליצור מתוך המבוכה. למדנו, ועוד עלינו ללמוד, להתכונן לזריחת השמש כשליל שחור עוטף אותנו.



“דבר”, כ“ג ניסן תרצ”ב (29.4.1932)






 קריגר.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2095