


	
	הכרוניקה המדאיגה
	



הכרוניקה המדאיגה / משה בילינסון

ההתנפלויות על היהודים מתרבות שוב. צא וראה “יבול” שלושה ימים מהו: התנפלות על שתי נשים בדרך מכרכור לפרדס-חנה, התנפלות על קבוצת תלמידים יהודים מצפת בדרך מכפר ג’עוני לראש-פינה, התנפלות על שומר כפר אז"ר, נסיון גניבה בכרכור בלוית יריות, יריה בחברי קיבוץ “המנוף” על-יד כפר-סבא, כריתת עצים בפרדסי “כפר יעבץ” ליד תל-מונד, השחתת עצים בפרדס האבר ליד חירות ב'. כל אלה במשך שלושה ימים בלבד.

אל ניחפז להסיק מסקנות פוליטיות מרחיקות-לכת. אל נדבר על ארגון מכוון ומחושב. אך אי-אפשר לנו לבלי לראות בשורה הארוכה הזאת את התוצאה של ההסתה הפרועה, שהתנהלה בשבועות אלה בעתונים הערביים ועל-ידי המנהיגים הערבים נגד הישוב העברי. כי ידענו את תושבי הארץ ואת הקלות בה הם מוכנים “לתרגם” את השפה הפוליטית – והיא בלתי פוליטית למדי – של מנהיגיהם לשפת המעשה הפלילי. ולאור כל ההתנפלויות האלה, כשבכל מקרה כמעט היו המתנפלים הערבים מזוינים והנתקפים היהודים אפילו מקל לא היה בידיהם – מה אוילית, מה זדונית היא הצעקה בדבר ההזדיינות של היהודים דוקא ובדבר ההתכוננות של היהודים דוקא להתנפל על הערבים.

מכל מקום: מצב-הבטחון בארץ איננו כל כך מוצק כפי שאפשר היה להסיק ממהלך יום השביתה, ועל הממשלה לעשות מאמץ מיוחד כדי להפסיק את הפורעניות, פורעניות שבמעשים ופורעניות שבכתב.

ה' חשון תרצ"ו (1.11.1935)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2159