


	
	מי הוא האויב
	



מי הוא האויב / משה בילינסון

המאורעות העמידו אותנו במערכה. לא אנחנו רצינו במלחמה זו. המשסים והשוסים הכניסונו למלחמה על כרחנו. המנהיגים המדברים בשם ערבי הארץ מכריזים השכם והערב כי מלחמה לנו עם כל הישוב הערבי, וכי המלחמה הזאת לעולם ועד היא.

אסור לנו להסכים לעמדה הזאת, אשר אויבינו בנפש משתדלים לכפות גם על הערבים וגם עלינו וגם על העולם המדיני כולו. להם, למסיתים האלה, אין ברירה אחרת. הם מוכרחים להכריז על מלחמה זו לחיים ולמות. בלעדיה אינם יכולים להצדיק את מעשי הזדון והחורבן שהם ערכו לנו ולנגררים אחריהם, ואם לאו הם מפסידים את כל עתידם הפוליטי. ואולם העתיד הפוליטי והישובי שלנו הוא אחר לגמרי, וקשור למציאות אחרת לגמרי. לא ככובשים ומשעבדים אנו באים לארץ. לא על הטפת השמד ודיכוי אנו בונים את עתידנו. כבני-חורין אנו רוצים לחיות כאן בשכנות טובה עם ערבי ארץ-ישראל, ובשכנות טובה עם ערבי הארצות הסמוכות. לא על יחסי-איבה ומלחמת-עמים יקום האי העברי בלב ים עמי המזרח. ולפיכך עלינו לומר לעצמנו ולאחרים, גם בעצם הימים הקשים האלה: מעשי הפראות והאכזריות, אשר חוגים ערבים עשו כנגדנו בימים אלה, קובעים את יחסינו לעושיהם, אולם אינם קובעים את יחסינו לעם הערבי בכללו.

כלום יש לנו הרשות להטיל את האחריות לרצח ולשוד שנעשו לנו על העם הערבי כולו? האחראים להם הנם מנהיגי העם הזה – הועד הפועל הערבי, אנשי המופתי הגדול בירושלים, העתונאים המסיתים. ואולם ה“סוד” הזה: אי-זהות בין המון-העם הערבי ובין קומץ האפנדים והאינטליגנטים כביכול, התהום העמוקה הרובצת, מבחינה סוציאלית ונפשית, בין שני מחנות אלה בקרב העם הערבי – תמיד ידענו אותו. ומן העובדה שהקומץ ההוא עוד שמר את שלטונו על חלק מן ההמונים, אין להסיק מסקנה על אחריות העם כולו.

מלבד המתעים היו גם מותעים: מכשירי הציבוריות הערבית הפושעת. רבים מהם האמינו בודאי בדיבות-זדון אשר מנהיגיהם הפיצו על היהודים, בשאיפתנו לכבוש את המסגד “ב-500 ערבים” אשר היהודים כאילו הרגו בירושלים, עוד בטרם נשפך דם של מישהו. מדרגת ההשכלה וההכרה הציבורית והנפשית של ההמונים, אמונה עיורת בדברי העלילה וההסתה, שלא הוכחשו על-ידי הממשלה, אלה הנם המומנטים המקילים על אשמת הפרט הפורע. אולם עצם האשמה נשארה בתקפה. מי שרצח ושדד והבעיר – ישא את עוונו. ואולם הוא, הוא בלבד, ולא זולתו, ולא מי שהוא חברו לגזע ולדת. ערבי פלוני, תושב חברון, אשם ברצח. אותו תפסו ופגיון מגואל בדם בידו. ערבי פלוני, תושב צפת, אשם בשוד. נגדו ישנה עדות, ישנן הוכחות על פשעו. ישאו הם את עוונם. ואולם ערבי אלמוני, תושב יפו, אינו אחראי למעשיהם של הערבים המסוימים בחברון ובצפת. כל נסיון להטיל עליו אחריות כזאת, אשר איננה שלו, הוא עוול נגדו – ולא לנו לעשות עוול למישהו. יותר מדי מלאה אוירתנו עוול וזדון, גם מחוץ לנו. האחריות הקולקטיבית יכולה להיות אחד האמצעים האדמיניסטרטיביים לדיכוי המרד. בהכרת העמים וביחסים בין העמים אין לה מקום. ביחסינו אנו עם עמים אחרים לחמנו תמיד נגד הנסיון להטיל על כל העם היהודי את האחריות לפשעים ולחטאים של יהודים בודדים. הכרנו תמיד, שגם לעם היהודי, כלכל העמים, יש “רשות” לאכסן בקרבו פושעים וחוטאים. אותה הרשות ישנה לעם הערבי. לא כל הערבים, כולם כאחד, אלא ערבי פלוני בן פלוני, רצח ושדד. וכל עוד אין עדות ואין הוכחות נגד פלוני ואלמוני, שהוא, הוא באופן אישי, אשם ברצח ובשוד, הרי הוא נקי מחטא. כל מחשבת אחריות קולקטיבית של כל העם הערבי, וממילא של כל ערבי וערבי, לאסון שקרה לנו, היא תוספת אסון, מבחינה אנושית, פוליטית וישובית, ואם תשתלט בישוב היא עלולה להורידו למדרגה אחת עם המתנפלים ועם השודדים, היא עלולה ליצור תסבוכת של יחסים, אשר איש לא יוכל לצאת ממנה, היא עלולה לטשטש את תמונת המאורעות אשר הנה כה ברורה ובהירה עתה.

ואם נקבל את ההשקפה על אחריות קולקטיבית, הרי לא יתכן, שנקבל אותה רק למעשי פראות ואכזריות ולא למעשי צדק ועזרה אנושית. ואם נאשים את כל העם הערבי ברצח, – מה יהיה על אלה הרבבות אשר לא זזו ממקומותיהם, גם כשבאו אליהם ואמרו להם שהיהודים הרגו כמה מאות מאחיהם והתנקשו במסגד, גם כשהתירו להם, בשם המופתי הגדול, את דם היהודים, גם כשהממשלה נתנה להם את היסוד להניח שחיי היהודים ורכושם ונשיהם הנם הפקר, גם כשהם ראו במו עיניהם איך חבריהם סוחבים הביתה את חפצי היהודים ואת בהמותיהם – ובכל זאת לא זזו? על מי האחריות לכיבוש היצר הזה? מה יהיה על הערבים שהסתירו את היהודים והצילו אותם, לעתים מתוך סכנת נפש, בשעות שהממשלה הסתלקה ממילוי חובתה זו ופקידיה ושוטריה פחדו לצאת לרחוב ולעמוד כנגד ההמון המטורף? אם נכיר באחריות קולקטיבית, הרי אחריות לכל, לרע ולטוב. ובאשר אין אנו יודעים את שמותיהם של אלה אשר לא השתתפו בפרעות וגם שמותיהם של החסידים, שהצילו את אחינו מעינויים וממות, גם הם לא כולם ידועים לנו, לא נשארת לנו ברירה אחרת, כי אם לגלות את שמות האחראים לפרעות ואת אלה שהשתתפו בהן. ועל אלה, על אלה בלבד, נטיל את כל האחריות.

ואל נשכח גם את זאת: אסון קרה לנו ואולם לא לנו בלבד. הוא קרה גם לישוב הערבי. גם אבידותיו באנשים אינן קטנות. וגם שם, במחנה הערבי, יש אלמנות, יתומים, אמהות שלא תדענה נחמה. התנועה הלאומית הערבית תשא שנים רבות בירושת הפשע, שמנהיגיה הנחילו לה, והשחרור מן הירושה הזאת יעלה לה ביוקר רב, מתוך מריבה פנימית שמוכרחה לאחוז, לאחר שיעברו רגעי השגעון, במחנה הערבי. דור יקום נגד דור מתוך אכזבה קשה. חשבון הועד הפועל הערבי, חשבון העתונאים המסיתים, חשבון אנשי המופתי הגדול, הוא ארוך יותר, הוא ספוג לא רק דם יהודי ויסורים יהודיים. הוא ספוג גם דם ויסורים של נתיניו ונושאי כליו.

ולא רק שאסור לנו להטיל את האחריות על כל העם הערבי בכללו ולהרשות למחשבה הזרה הזאת לקבוע את התנהגותנו, אלא גם לא נוכל בשום אופן לפתור את כל שאלותינו הפנימיות לאור המאורעות האלה. אמנם הרבה יש ללמוד מהם: ההכרח בריבוי המהיר של היהודים בארץ ובהתגברות הפעולה הישובית – ריכוז נקודותינו ושכונותינו, ערות יתר לשאלות הבטחון, אי-האפשרות לסמוך על כוחות הממשלה בלבד, גם כשישתנו במספרם ובהרכבם. וגם הרבה מפצעי הישוב הפנימיים – תלותו בישוב הערבי בשטח התצרוכת הראשונה, העבודה הערבית הדוחקת את רגל הפועל היהודי במשק היהודי – יכולים להירפא עתה, לאחר שנתגלו בכל מוראיהם. ואולם גם בשטח הכלכלי והסוציאלי אסור לנו לשחק את המשחק של אלה המשתדלים לחלק את הארץ לשני ישובים האויבים זה לזה, הנוטרים זה לזה, המוכנים כל רגע להתנפל זה על זה. שני ישובים אלה אינם מחנות מזוינים הנכונים למלחמה, אלא ישובים העובדים והחיים בארץ אחת. ההבראה הכלכלית והסוציאלית של הישוב העברי היא דבר נחוץ והכרחי בכל רגע ורגע, על אחת כמה וכמה ברגעי הסכנה החיצונית. ואולם מן ההבראה הזאת ועד החרם הכלכלי והסוציאלי על הישוב הערבי, אשר סימניו כאילו נראים בחוגים ידועים של הישוב העברי, רחוקה הדרך. יש להבחין בין תוצרת חברון וצפת ובין תוצרת ערבית סתם. רעיון החרם הכלכלי ילדותי הוא ומסוכן, הבל הוא מבחינה כלכלית, סוציאלית ופוליטית. לא נמצא את מחיתנו במשק סגור. גם לנו יש תוצרת וגם אנו זקוקים לשוק. אנחנו בונים את המשק העברי ואנו שואפים לעצמאותו. ואולם אין פירושו של דבר חורבן המשק הערבי. תמיד נהגנו כך. תמיד ידענו לשמור על הקו הדק הזה, הקובע את יחסינו הכלכליים והפוליטיים עם הישוב הערבי. על אחת כמה וכמה עלינו להיזהר ממגמות כאלה ברגעים שהאויר מלא עדיין אבק-שריפה. עצמאותו של הישוב העברי בשטח התצרוכת הראשונית לא תיפתר על ידי כך שנשפוך נפט על ירקות הערבים, אלא על ידי כך שנדאג למשקי-ירק שלנו. והנפט ההוא, המספק את רגשי הנקמה של כמה נערים קצרי-דעת, עלול לעלות לנו ביוקר רב.

מלחמה לנו באחראים לאסון, בכל מקום אשר הם שם – בקרב הפקידות האנגלית ובקרב המנהיגים הערבים. אך אין אנו עומדים בקשרי מלחמה עם הישוב הערבי בארץ-ישראל. כשם שלא נותר על ביצוע מפעלנו בכל היקפו ותכנו, כך לא נותר על שאיפתנו לחיות וליצור כאן מתוך יחסי שלום עם הערבים תושבי הארץ הזאת. לא נותר אפילו בשעה זו.

ו' אלול תרפ"ט (11.9.1929)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2279