


	
	עם פירוקה של הסוציאל-דמוקראטיה הגרמנית
	



עם פירוקה של הסוציאל-דמוקראטיה הגרמנית / משה בילינסון

חסד עשתה ממשלת היטלר עם פאול לבה, היושב ראש החדש של הס"ד, שאסרה אותו ימים מספר לאחר שמפלגתו הוכרזה אסורה. לא ברור לשם מה בא המאסר הזה; אם גם נניח שלבה התעתד לברוח לחוץ- לארץ (ביותר מזה ודאי אי אפשר היה לחשוד בו), כלום היה מוסיף משקל רב לקבוצת הסוציאליסטים הנמצאים כבר בצ’כיה, בשויץ, בצרפת? לעומת זאת יש בסיום זה של הקארירה הפוליטית של לבה משום חידוש-הכבוד לאיש. אילו לא הופרעו גם חייו הפרטיים במה שהוא, היתה הכלימה שלמה.

בהיותי בברלין לא שמעתי מלה בשבחה, או לכל הפחות להגנתה, של המפלגה אשר עבר מלחמתי מזהיר לה, זכויות גדולות לה (לא נצדק אם נשכח זאת בשעת השפלה זו) בהקמת מעמד פועלים בעל-הכרה ובכיבושיו המרובים (אם מיליוני מחוסרי עבודה בגרמניה טרם התנונו לחלוטין, הרי גם זוהי בזכות הס"ד), וגם זכויות גדולות בהגנת המדינה הגרמנית בשעת התבוסה. בכל ההסתה הפראית המתנהלת עתה נגד המפלגה, אשר היה זמן והיא היתה השולטת במדינה ישנה כפיית טובה איומה, דוקא מצד הדוגלים במדינה הגרמנית ובלאומיות הגרמנית. הפקודה שאסרה את קיום המפלגה הכילה נימוק: “בגידה במולדת”. והן אם מישהו עמד לימין המולדת, בשנות המלחמה קודם כל אם מישהו עמד אז להגנת המולדת מבלי להיות חייב בתסבוכת שגרמה למלחמה, ללא ענינים פרטיים או מעמדיים מיוחדים הקשורים במלחמה, הרי היתה זאת המפלגה הסוציאל-דמוקראטית. אם היה מישהו אשר ידע לקבל על עצמו את האחריות לתבוסה ונשא בתוצאותיה ושמר בכל כוחותיו על שלמות המדינה, התנגד במרץ לכל הניסיונות לפלג את גרמניה (בשעה,שהבורגנות של ארץ הרהיין, למשל, היתה מוכנה להשלים עם הספראטיזם הצרפתי) – היתה זאת הס“ד הגרמנית. אם השתדל מי לפזר את ענני השנאה אשר אפפו את גרמניה בשעת סיום המלחמה וגם הצליח במידה מרובה בפעולה מפרכת זאת, אם היה מישהו אשר הכניס שוב את העם הגרמני לתוך משפחת העמים (והכניסה לחבר-הלאומים היתה רק ביטוי חיצוני לפרוצס זה) וסלל דרך להבנה מחודשת עם אנגליה וצרפת ואף השיג כבר כמה וכמה הישגים ממשיים לקראת אותו שיווי זכויות אשר עתה הוכרז כמטרת השלטון החדש בשטח הפוליטיקה החיצונית, הרי היה זה בעיקר הפועל הסוציאליסטי. רבים הם חטאי הס”ד הגרמנית, רבים וכבדים, לפני הפועל הגרמני ומדינתו, לפני תנועת הפועלים הבין-לאומית, ואולם חטא זה, אשר בו מאשימים אותה – לאומיות לקויה, בשפה הרשמית: “בגידה במולדת” – לא חטאה, בלתי אם נאמר שנאמנות למולדת משמע: הכנה למלחמה חדשה לשם השתלטות על העמים השכנים.

האיסור הזה שהוטל עתה לא מצא בלתי אם שרידים עלובים של הבנין המפואר לשעבר. למעשה גם אין בו שום חידוש. בין כה וכה לא היתה למפלגה שום אפשרות פעולה. העתונים לא יצאו, אסיפות לא נתקיימו, רכושה היה מוחרם. ואשר לביטול המאנדאטים של הצירים הס“ד בבתי הנבחרים ובעיריות, הרי הדבר נוגע למספר אנשים מצומצם אשר גם הוא הלך והצטמצם. כל יום אפשר היה לקרוא בעיתונים: “הצירים הס”ד ויצרו במקום פלוני על המאנדאטים שלהם”, פעם בצורה קולטיבית, פעם אחד-אחד. גם לולא האיסור היו כל בתי הנבחרים וכל העיריות מתרוקנים, במשך זמן קצר בערך, מיצוג ס“ד. וגם האיסור שהוטל בפקודה האחרונה של הפקידים ועל הפועלים העסוקים במפעלים ציבוריים להיות חברי המפלגה ס”ד, פיגר אחרי החיים: אין במפעלים הציבוריים איש אחד אשר פנקס-חבר נשאר בכיסו.

לשם מה, איפוא, בא האיסור? לא מטעמים עניניים, לא משום שהמפלגה הס"ד “בגדה במולדת” או גרמה סכנה רצינית לשלטון החדש, אלא: א', מתוך נאמנות לעקרון

“המדינה השלמה”, אשר אינה סובלת בתוכה אירגונים פוליטיים מחוץ למפלגה השולטת (והימים האלה הנם ימי הגשמת העיקרון הזה גם לגבי מפלגות וזרמים אחרים) ;ב‘, מתוך תשוקת ההפגנות, מתוך צורך לספק את צמאון המחנה ב“צעדים נועזים” בלתי פוסקים;וג’, מתוך רצון להקל את החשבון ה“פרלמנטרי” עם אותם האירגונים הפוליטיים, המוסיפים עוד להתקיים – ואמנם לאחר ניקוי בתי- הנבחרים והעיריות מהקומוניסטים לראשונה והסוציאליסטים עתה, עומדים לשרות המפלגה השולטת בכל מקום ומקום אותם שני שלישים של הצירים הדרושים לכל שינוי בחוקה היסודית.בכמה מקומות מגיע הרוב הזה ל-90 ואף ל-100 אחוז ;במקומות אלה הושגה כבר המטרה, והיא “המדינה השלמה”.

את ניתוח מאורעות החרבן של הס“ד הגרמנית או אפשר להתחיל ב-30 בינואר, יום עלות היטלר לשלטון, ולא ב-5 למרס, יום עלות מפלגת היטלר למדרגת המפלגה הגדולה ביותר במדינה. ואף- אם נחזור אחורנית- לא ב-20 ביולי אשתקד, כשקצין אחד ושני חיילים הספיקו ךפון פאפן כדי לכבוש את מבצר הס”ד, את ממשלת פרוסיה. אלה היו כבר תאריכי התבוסה שנכנסי לתקפה. היא רק נתגלתה ב-5 במאי ואולי יותר נכון: ב4 במרס, יום בו עבר אוטו בראון ראש המיניסטרים הפרוסי (היו ימים וקראו לו ה“צאר האדום של פרוסיה”) את הגבול השוייצי. עודה קטנה לכאורה, אשר גם הצדקה אישית כאילו היתה לה (מחלה קשה של האשה) ואולם היא זיעזעה, במידה משונה מאד, במידה מפתיעה, את מחנה הפועלים הסוציאליסטים ושימשה גם אות ומופת להמון בראונים בינונים וקטנים. אמנם ב-5 במרס הצביעו 7 מיליוני בוחרים בעד הרשימה הסוציאליסטית ואולם הקנין העיקרי שהיה למפלגה זאת, הקנין העולה בערכו על כל ההון ועל כל העתונים ועל כל הזכויות לכנס אסיפות ולשלוח צירים לבתי הנבחרים ולעיריות – אמון ההמונים במנהיגים – הקנין הזה התערער. ומאז חיי המפלגה לא היו בלתי אם חיי-מדרון, באשר רוב מנהיגי המפלגה לא תפסו ולא הבינו, עד הרגע האחרון – אולי הבינו עתה, בבית האסורים – מה הוא הקנין, אשר עליהם לשמור עליו שמירה מעולה ולהקריב לו כל נכסים אחרים.

ב-5 במרס ההוא, כשהוברר שהשלטון עבר לחלוטין להיטלר ושהדבר הזה הוא “לזמן ממושך וברצינות” ושאין כוח להתקומם נגד העובדה הזאת, השתלטומחשבה אחת רצון אחד במנהיגות המפלגה: לשמור, ויהי מה, על עמדתה הלגאלית, לעשות הכל כדי שיאופשר קיום קיום המפלגה במסגרת המדינה החדשה, למנוע כל דבר העלול להפוך גם את המפלגה הגרמנית, כחברותיה הרוסית והאיטלקית, למפלגת אימיגראנטים. מכאן סיסמת השקט והסדר, מכאן הודעת ולס בדבר יציאתו ממשרד האיטרנאציונאל, מכאן ההתנהגות המתונה בישיבה הראשונה של הרייכסטאג החדש, ואם ישאל השואל: לשם מה לשמור על החיים הלגאליים, אשר אין אתם חיים ממש. הלא בין כה וכה נפסקה כל פעולה חוקית, הלא ברור שאין גם לחכות לבחירות חדשות אשר יקטינו את הרוב הנאצי ויעלו שוב לגדולה את הסוציאליסטים – לא תהיה לכך שום תשובה פוליטית. ואם קודם עוד היתה אפשרית איזו אשליה, הרי הלכה ונעלמה מיום ליום. העתונות הסוציאליסטית נסגרה לשבועיים – שבועים עברו ולא נתחדשה. כמה צירים סוציאליסטים ופקידי המפלגה נאסרו ובראשונה דברו על שחרורם – והשחרור הזה לא בא. אדרבא: חברים חדשים נתוספו ליושבי “מחנות הריכוז”. נכסים היו למפלגה, נכסים מרובים, פרי חסכונות הפועל במשך עשרות שנים, הון רב היה בקופתה, על הנכסים ועל ההון היו מצווים לשמור – והן הוחרמו אלה ואלה, עברו לידי האויב. דוגמת האגודות המקצועיות (שהיו הראשונות לתורת הלגאליות ויהי מה), היתה כבר כנגד עיני מנהיגי המפלגה: הכריזו על נכונותן לעבוד עם השלטון החדש, חתמו על כרוז אחד במאי, והדבר נסתיים הכיבוש מחפיר ובבית האסורים – ובכל זאת: חוקיות ויהי מה.

כמה וכמה יסודות, בודדים וקבוצות, הנוער ביחוד, התקוממו נגד הקו הזה. דרשו, תבעו כיוון אחר. היו באים למנהיגות והיו אומרים לה: לגביכם, לגבי המפלגה הגדולה, החלטתם את אשר החלטתם ויהי כן, ואולם תרשו לנו לעבוד באותה דרך יחידה, אשר עדיין פתוחה לפנינו, בדרך בלתי חוקית, תרשו לנו, לנוער אשר פיזרו אותו וכבשו את מעונותיו, ליצור צורות עבודה “מכוסות”, וננסה לעשות את אשר תשיג ידינו – והמנהיגות לא רצתה לשמוע “דברי-הפקר” אלה ובכל כוח אשר ל“סמכות” בגרמניה כפתה על המורדים להזתלק ממחשבה בלתי-חוקית ונימוקה אתה: אם יתגלה הדבר, הרי לא אתם בלבד, אלא גם אנו נסבול, לא אתם בלבד תיכשלו, אלא גם אותנו, את המפלגה הגדולה, תכשילו.

כך הגיעו הדברים לישיבת הרייכסטאג ב-17 במאי. שוב ניצחה ה“חוקיות” והביאה להצבעה אשר גם ה“מתונים” אשר במנהיגות לא יכלו להוסיף לשאת בה. רוב מרכז המפלגה שנמצא כבר בחוץ- לארץ (בראשות אותו ולס אשר הוא- הוא האחראי העיקרי ל“קו הלגאלי”) הכריז על עצמו כעל המרכז והתחיל בפעולתו. המריבה עם ה“אימיגראנטים” הגיה לשיאה. לבה הודיע, בניגוד לאמת, שאין יסוד להודעת ה“אימיגראנטים”, כאילו תחת לחץ בלבד התנהגו הס“ד בישיבת הרייכסטאג כשם שהתנהגו. הצירים וחברי המרכז שנשארו עדיין בגרמניה התאספו בברלין ו”גינו באופן מפורש כל ההודעות שנעשו בחוץ-לארץ בשם המפלגה, כביכול, והסירו מעליהם כל אחריות להודעות העתידות לבוא“. עוד קיוו על- ידי כך “לשמור על העמדה הלגאלית”. אף בחרו מרכז חדש (כלומר: הוציאו ממנו את כל ה“אימיגראנטים”) והוא כולו מורכבמאנשים מחוסרי כל ערך פוליטי וכל סמכות ציבורית. לא הועיל הדבר ולא כלום. העתונים הנאצים האשימו את הנשארים בגרמניה ב”משחק כפול“, דרשו מהם ש”יעמידו את האמיגראנטים לעמוד הקלון בתור בוגדים מנוולים" – אין ספק שגורל המפלגה לא היה משתנה במשהו, אילו היו שומעים גם לדרישה זאת.

כאמור: אין תשובה פוליטית לשאלה זאת: כיצד יכלו האנשים להאמין שיצליחו בתוכניתם התמימה – לשמור על החוקיות – ולשם מה היתה נחוצה להם חוקיות זאת? אילו גם לא היו דוגמאות “שלטון שלם” כנגד עיניהם, דוגמת רוסיה ודוגמת איטליה, גם אז צריכים היו אנשים, המנוסים כל שהוא בחיים הפוליטיים, להבין עם מי יש להם כאן עסק, ומה צריכה להיות התנהגותם ומה היה הקנין היקר ביותר שעליהם הם מצווים לשמור, צריכים היו להבין, שאם אמנם חסרו הכוחות למלחמה אמיצה, ברחוב, בנשק ביד או על ידי שביתה כללית, הרי רק מוצא אחד לפניהם: לרדת מעל הבימה הגלויה ולרכז כל הכוחות החינוך החיילים העתידים, לקראת המלחמות הבאות. לא עשו זאת ועל ידי כך איבדו לא רק העתונים והבנינים, בתי הדפוס והקופה, אלא גם את הקנין היקר ביותר שישנו לתנועת ההמונים, את אימון ההמונים במנהיגים. ואומנם: אם האויב דיבר בתקופה שעברה וגם בשבועות הראשונים של שלטונו בשנאה ואולם גם מתוך פחד וצפיה (מה יעשו?"), הרי בזמן האחרון עבר לסגנון הזלזול האחרון, ואם במרס ואפריל עוד נמצאו צעירים שהיו באים להנהגה וצובעים ממנה רשות לפעולה בלתי

חוקית, הרי במאי וביוני לא היה כבר צעיר ונער אשר היו מוכנים לסכן ולהקריב דבר מה לשם מנהיגות כזאת. ואמנם, הפעולה הסוציאליסטית, המידה שהיא נעשתה ונעשית בגרמניה בימים אלה, פירושה קודם כל: התקוממות נגד ההנהגה.

הזכרתי קודם את העובה הקטנה ההיאעבירת הגבול השוייצי על ידי בראון ב-4 במרס, ערב הבחירות. עובדה קטנה והן בה מקופל הכשלון המכפיר ביותר של השכבה התיכונית בס“ד הגרמנית. בראון עבר את הגבול הטריטוריאלי, אחרים – ומרובים מאד – עברו גבולות אחרים. למחרת הנצחון הנאצי ההחירות נשארה הס”ד בלי המטה התיכוני. כל אותם ה“פקידים הציבוריים” אשר המפלגה הכניסה אותם, בתור רכושה, למשרותיהם, למשרות המדינה והעיריות והחברות המרובות (לצדקה, פינאנסים, אמנות, השכלה וכו'), והם היו באותו זמן גם פקידי המפלגה (כאן – שלא על מנת לקבל פרס) והיוו את שלד המפלגה, בידיהם היו הקשרים עם המוני העובדים, שימשו מין גשר בין ההנהגה העליונה והחברים שבשורות – כל אלה עזבו את המפלגה, כדי לשמור על המשרות אשר המפלגה נתנה להם. או הסתלקו גמרי מחיים מדיניים, התבצרו בבתיהם,העמידו פנים, כאילו אינם יודעים את הנעשה ברחוב ואין להם חלק ונחלה ב“סוציאליזם הבין-לאומי”. ואם ראה אותם מישהו בחברת במארכסיסטים, הרי לא היתה זאת בלתי אם טעות או אי הבנה. נמצא גם חלק אשר עבר למחנה המנצחים, ביחוד, מתוך שארית הבושה, ל“קובעי הפלדה”. כך איבדה המנהיגות העליונה כל אפשרות של מגע עם ה“שורות”, ולפלא היה בעיני עצמה, אם היא שמה עוד, היחוד מערי השדה, על אקטיביות כל שהיא, על זה שישנו עוד אי- שם מי-שהוא המכניס את מס המפלגה, הממשיך לחפש חברים, המתכנס לישיבות עלובות, על-יד שולחן הקלפים. ואמנם, גם אלה הנאמנים, אלה אשר חונכו עשרות בשנים למשמעת עיורת, הלכו והתמעטו. יש להניח שביום איסור המפלגה לא הגיע מספרם, בגרמניה כולה, בלתי אם לרבבות מעטות – שריד המחנה של שבעה מיליונים מצביעים, של כמעט מיליון חברי מפלגה, ובמחנה כולו – אכזבה מרה שלא היתה כמוה לתנועת הפועלים בכל ימות קיומה.

כמה טעויות חמורות רשומות על חשבון הס"ד הגרמנית. ואם הכשלון הזה, כשלון החודשים האלה, כשבוזבז לריק חומר אנושי יקר, כשמתוך שאיפה אוילית זאת – “לשמור על החוקיות” במשטר אשר כל מהותו אי-חוקיות ועריצות – פרקה המפלגה הגדולה הזאת את עצמה, עוד טרם נגזר עליה דין הרשות, והמיתה את עצמה – בידיה הוא הכשלון המכאיב ובמחפיר ביותר.

כדי שהכשלון הגרמני לא ייהפך לכשלון עולמי, כשלון התנועה הסוציאליסטית כולה, חייבים אנו לדעת ידיעה ברורה, מה התרחש בגרמניה, במטה הראשי ובמטה התיכוני של התנועה. חייבים אנו לראות את המציאות המרה הזאת כשם שנתגלתה תחת מכות השלטון העריץ. דבר מה היה רקוב כאן. אלמלא זה לא היה מן הנמנע כשלון כזה, תבוסה כזאת. ואת הניתוח הזה מחויבים לעשות אנחנו, אנחנו דוקא, אלה אשר הכטח להם להאמין, גם בשעות אלה, בעיקרי הצדק הסוציאלי ובשאיפה הנצחית של האדם לחירות.

“דבר”, ח' תמוז, תרצ"ג (2.7.1933)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2340