


	
	לאחד באפריל 1933
	



לאחד באפריל 1933 / משה בילינסון

שליטי גרמניה נעלבו ברגשותיהם האצילים ביותר; "היהדות המרכסיסטית-בדתה מלבה עלילה עליהם, כאילו הם פוגעים בכבוד היהודים, ברכושם ובחייהם, והלא מחשבה זרה זאת לא עלתה כלל על דעתם של עדיני-הלב ושקטי-המזג האלה, העומדים היום על-יד הגה השלטון הגרמני. ושטף של הכחשות ירד לעולם מפי הרדיו הממלכתי ומפי באי-כוח גרמניה בחוץ-לארץ, ועד הקונסוליה הגרמנית בירושלים ועד בכלל.


יש איפוא לקבוע כמה עובדות שאין כל רדיו וכל קונסול יכול להכחישם.


שנאת-ישראל היתה, מאז יסוד המפלגה, העיקר החשוב ביותר של מפלגת הנאצים, המפלגה קבעה שנאה זו ליסוד, ואחד מסעיפי ה“פרוגרמה של היטלר” הידועה, מדבר במפורש על שלילת זכות האזרח מיהודי גרמניה. במשך שנים רבות ראתה מפלגת הנאצים בתעמולה זו לשנאת-ישראל את תפקידה העיקרי והיא ניהלה את התעמולה הזאת בצורה הפראית ביותר. עוד לפני עלות היטלר לשלטון גרמה אוירת שנאה זאת, שנוצרה על-ידי הנאצים, לדחיקת היהודים מכמה וכמה מקומות עבודה. עתה עומדים היטלר וחבריו על-יד השלטון, ושום דבר לא העיד, כי עם האחריות הגדולה החדשה שהוטלה עליהם הם אומרים להחליש במשהו את קדושת העקרון הארור הזה. איש, אשר על הקרירה הפוליטית שלו מיוסדת על התעמולה “המוצלחה” של שנאה זאת, הועלה למדרגת מיניסטר התעמולה. מיד לאחר עלות היטלר לשלטון – וביתר שאת מאז שריפת הרייכסטג והבחירות של חמישי במרס, - החלה החרמת החנויות ונישול עורכי-דין יהודים, רופאים יהודים ואמנים יהודים ממשרותיהם ומקומות עבודתם, להם, - להם ממש! – נגזל מאלפי אלפים של יהודים גרמנים, והשלטון עשה אשר ביכולתו כדי להטיל דופי על שם ישראל ועל כבוד ישראל. וכשהתעוררה הגולה היהודית מאליה למחות ולהגן על אחים שבגרמניה, וטרם נמצא מוסד יהודי מוסמך שיוציא מלה “חרם” מפיו, ומפלגת היטלר, המפלגה השלטת בגרמניה, ענתה על התנועה הטבעית של כאב ועלבון בדבר אשר אין לו הצדקה ואין לו דוגמה בתולדות האנושות התרבותית – בהחרמת כל האזרחים היהודים שבמדינה על מאות אלפיהם.

אין העולם רשאי להתיחס באדישות למחזה האיום המתרחש היום בגרמניה, לגורל האיום של מאות אלפי אנשים חפים מפשע, שהוכרזו היום להפקר. בסיפוק רב אנו מציינים את קול המנהיג הסוציאליסטי באנגליה, זה הקול הראשון שהורם להגנתנו בפרלמנט של מדינה גדולה. רשאים אנו לצפות כי קול זה לא ישאר בודד, רשאים אנו לצפות, כי לפעולה אנושית זאת יצטרפו סוציאליסטים ושמרנים, ליברלים ודמוקרטים, באנגליה ובצרפת, בארצות-הברית ובצ’כיה, בדניה ובנורבגיה, בשוייץ ובסקנדינביה – בכל מקום שעוד נשמרה שארית לרגש אנושי וליכולת נפשית להתקומם נגד עוון ופשע. אנשי כל הדתות, הדוגלים בשם אהבת-אדם, חייבים בפעולה הזאת, ומאת כל היהודים אשר רכשו להם בקרב העמים עמדות מכובדות, כמדינאים ומלומדים, כסופרים וכאמנים, רשאי היום עמם לדרוש שיעמדו בפרץ ויגינו בכל כוח השפעתם על קיום אחיהם בגרמניה. דרישה אחת צריכה היום להקיף את כל העולם: על הממשלה הגרמנית שומה לבטל את פקודת החרם שהוציאה המפלגה השולטת, ולאסור כל פעולה העלולה לערער את עמדת יהודי גרמניה.

אין אנו יכולים לקבל את תשובת מיניסטר-החוץ האנגלי, כי טרם מצא סעיף מתאים בתקנות חבר-הלאומים להיאחז בו כבמכשיר להגנת יהודי גרמניה. ישנם מצבים, שהדיבור על חוקים ועל סעיפיהם, על נימוס בין-לאומי ועל מנהגים דיפלומטיים הנחוצים כאילו כדי לאסור את המלחמה ברע, רק מוסיפים על הרע. אין השעה שעת חיטוט בחוקים, כי אם שעה של הצלת אנשים – מאות אלפים! – מכליה ואבדן. ויזכרו גם זאת שליטי העולם, וכל אלה אשר יכולת להם והשפעה להם בעולם הזה: לא גורלם של יהודי גרמניה בלבד אלא גם גורלה של תרבות העולם, עומד אתם לדין, - השריד האחרון של האמונה ביצר הטוב של האדם ובצדק אנושי. לבל נגיד אחרי כן: אדירים וחזקים, בעלי כוח ובעלי יכולת המתפארים באנושיותם ובדתיותם, בכיבושי תרבותם והישגי מחשבתם – ישבו ודפדפו מתוך שויון רוח ושלות נפש בספרי החוקים, כשאנשים חיים גססו לעיניהם.

כל נבואתנו המרה הזאת נתקיימה במלואה ונעשתה כתב-אשמה איום, לעולם כולו אמרנו: השאלה היהודית היא שאלה בין-לאומית והיא דורשת טיפול בין-לאומי ופתרון בין-לאומי, וכל עוד לא יקום הדבר – אסון ירדוף אסון, היום בקרב יהודי רוסיה, ומחר ליהודי גרמניה ומחרתים יגיע תורם של יהודי ארץ אחרת. יסוד אחד הוא לאסונות השונים האלה. היותו עם – והוא עם הנהו, עם אחד ומאוחד – מפוזר ומפורד על פני העולם כולו, נתון טפין טפין בין עמים אחרים, ללא בית משלו וללא מולדת תחת רגליו, ללא בטוי לאחדותו וללא כל מכשירי הגנה. ועל כן הפקר הוא העם הזה לכל פיזוריו בקרב העמים וכל צר משתולל יתקלס בו כאות-נפשו. כפצע שותת דם, פעם נטפים-נטפים ופעם כזרם איתן, כן עם הגולה בין האומות. ולא תדע האנושות מנוחה כל עוד לא תעלה ארוכה לו. ואחת היא הארוכה. אחת ויחידה: פתרון בין-לאומי של השאלה הישראלית, הגנה נמרצת על חיי היהודים, על קנינם ועל כבודם בכל מקום שסכנה מאיימת עליהם, והחזרתם למולדתם.

ו' ניסן תרצ"ג (2.4.1933)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2406