


	
	המדיניות העברית החדשה
	



א

עשרות בשנים, משנכנס העולם הישראלי לכלל מגע פוליטי-ציבורי עם העולם החיצוני, משנהרסו שערי הגיטו – היתה לנו המחאה עיקר כלי-השרת להגנת חיינו וזכויותינו. מדי פעם בפעם, כשהעוול שעוללו לנו היה ללא נשוא, היינו מתיצבים בפני עמי העולם וגדוליו, בין שהיו שליטים בזרוע, אדירי-ממון או נבחרי –עמים, ובין שהיו בני-תורה וראשי דעת-הקהל – והיינו מתמרמרים על גורלנו ודורשים מהם, בשם קדושת העקרונות שלהם או בשם חשיבות הענינים שלהם, שיעשו עמנו צדק או שישפיעו על האחרים – ויחדל העוול. ולא היה הבדל שבעקרון אלא הבדל שבצורה בלבד, שהיא ילידת המקום והזמן, - אם מחאתנו ודרישותנו מכוונות היו לאנשי כספים, למיניסטרים או להמונים סוציאליסטים, או אם מחאתנו ודרישותנו היתה תזכיר חשאי, מעשה שתדלנות, או נאום קצף ומאמר זעם, היסוד היה תמיד אחד: העם הדל והנרדף, שאין בכוחו לעצב בעצמו לעצמו את חייו ולהגן על קיומו ועל זכותו, מבקש, דורש או תובע מהן עזרה מידי עמים אחרים.

עשרות בשנים נתונים היינו במצב כזה מבלי שנוכל אפילו לבדוק מה תועלת ומה כבוד באותה דרך. לא ברירה היתה כאן אלא הכרח. זו היתה לנו דרך, מידה, וסופה שנעשתה ממילא מסורת.

ואשר לתוצאות למעשה, - נודה שהיו עלובות למדי. כדוגמה בולטת: כל התאמצותנו במשך עשרות שנים, לא היה בה כדי למגר את משטר העוול לא לבד של האימפריה הצארית הכבירה אלא אפילו של רומניה הקטנה בערך. ואף הנסיון שלאחר המלחמה – באותה רומניה עצמה, ברוסיה המועצתית ביחסה לציונות ולתרבות העברית בהונגריה ובכמה מקרים בפולין, איננו מעודד ביותר. התוצאה כמוה כאין. והרי הרעשנו עולמות, ומי ימנה מספר לנאומים, למאמרים, לתזכירים לישיבות, לאסיפות, שכולם-כולם הוקדשו לשאלה היהודית. מי ימנה מספר לרבי-מדינה ואישי-ציבור, לסופרים ולאנשי המדע וליפי-רוח למיניהם, שרתמנו אותם בעגלת העבודה הזו, ומה רב המרץ, הכוחות, ואף הכסף שהשקענו באותה מלאכה.

ואמר האומר: אותה מלחמת-המחאה במשך עשרות שנים, אינה ניתנת להערכה “מעשית”. עצם-המערכה היא מתן שכרה, ביחוד רב ערכה החינוכי לעם היהודי עצמו. שהרי עם “מוחה” – ודאי קומה זקופה לו, ואין לזלזל גם בערכה הארגוני של המלחמה הזו, המלכדת כמחנה אחד את “אבק-אדם”, המפורר בתפוצות ישראל.

יש מקום לפקפק אם “קומה זקופה” משמעה לפנות תמיד בבקשה, בדרישה, במחאה לעמים אחרים, ואותו פקפוק בעינו עומד גם משעה שהנואם או הסופר - היהודי או הגוי – שופך גפרית ממש על ראשיהם של עמי העולם בגלל העוול שנעשה לישראל, ל“עם הנצחי”, ל“עם התנ”ך“, ל”עם שנתן לאנושות" וכו'. יש מקום להקשות, אם בשתיקת “יהודי הגיטו”, שהדורות החדשים בישראל למדו לזלזל בו כל כך, אם בשתיקתו לא היה יותר רגש כבוד עצמי, יותר בוז לרשע מבכל התזכירים והנאומים והמאמרים, שתבעו דין המשפט לישראל ושהצפנו בהם את עולם הרשע.

ועוד זאת: מבחינה חינוכית וארגונית היה באותה דרך גם קלקול במידה לא מעטה, הרי בהשפעתה היא הורגלנו לבקש עזר והצלה אצל אחרים. הורגלנו לסמוך על האחרים, להיות נתונים לחסותם. ושוב: לא היה אלא הבדל צורה בין שתדלנות בפני המושל-בכיפה או אדיר-הממון ובין האפלציה לעיקרי המשפט ולהרגשת הסולידריות של ההמונים הסוציאליסטים. היה בקרבנו מי שסמך על קידמת-ההשכלה של האחרים והיה מי שסמך על השויון המוחלט, שמעל למעמדות ולגזעים, ושעתיד להתפשט על אחרים. ואף הבחינה החינוכית לקתה בפגם קשה. שהרי, בעצם, נשארה בעינה הפסיביות היהודית, אי-יכולתו של העם ליטול את חייו בידיו וליצור אותו כרצונו; בשעה שמלחמת-המחאה כיסתה את אזלת-היד מבית בכסות-רמיה של פעילות כוזבת, בכסות של ישיבות אסיפות והפגנות וכדומה, ראה היהודי שמכשיר בידו להגנת חייו ולהגנת זכויות אחיו, מכשיר שכל עיקרו בתביעה מאחרים, וסבור היה שאין לפניו אלא מלאכה אחת – להניע את מכונת התביעה, להשמיע נאום, לחתום על תזכיר, לבקר אצל מיניסטר או מנהיג-הציבור, ללכת לאסיפה ולהפגנה, ומשעשה את המלאכה הזאת, עשה את שלו.

ואם לא נרצה להשלות עצמנו, עלינו להודות בעל כרחנו, שגם הבחינה הארגונית רעועה. שהרי תפוצות-הגולה נשארו מפוררות חרות זו לזו והליכוד החיצוני של “המחאה המשותפת” אין בו אפילו מקוצו של אותו הליכוד שידע הגיטו הבזוי. ויחסם הנפשי של יהודי המערב ליהודים הנרדפים של מזרח-אירופה יוכיח.

בשנים האחרונות, משפרשנו בדרך השתדלנות – בגזירת תנאי הזמן והמקום שאינם בידנו ושאין אנו רשאים להתפאר בהם – והפלגנו בדרך של הפגנה המונית, נעשתה המחאה כעין חלק אורגני של הלאומיות היהודית, והיהודי הלאומי, שאינו משתתף בכל כוחו במלאכת-המחאה, מיד נעשית לאומיותו ואהבת-העם שלו חשודות מאד, והוא נמצא חייב במיעוט של אומץ-לב.

לאמיתו של דבר אין דרך זו, על כל צורותיה, השתדלנות והמחאה כאחת, אלא חוק אורגני של ההתבוללות היהודית, שעצם-מהותה בסמיכה על אחרים, בהסתלקות ממדיניות יהודית עצמאית, שאינה משתנית בעיקרה גם בהעמדת-פנים “גאה”. לעומת זאת, מהות הציונות היא קודם כל במדיניות יהודית עצמאית, בשאיפה ובנסיון להפוך את העם עברי כאוביקט ההיסטוריה לסוביקט ההיסטוריה. הצורה של הנסיון הזה, הצנועה לפעמים, אינה נוטלת את אפיו המהפכני. העם העברי חדל להיות בצל עמים אחרים – הוא הולך לארצו, לבנות בה את חייו הוא. מבחינה טריטוריאלית זו משתלשלת מסקנה הכרחית לשטח האידיאולוגי-נפשי: העם העברי חדל להסתמך על בינת אחרים, השכלתם, התקדמותם וחסדם – הוא נוטל גורלו בידיו.

לא היתה כאן אלא אי-הבנה היסטורית-נפשית, גם אם הציונות, על כל פנים הציונות הרשמית, לא הישובית ארצישראלית והציונות האופוזיציונית, צירפה עצמה גם היא לדרך-המחאה, ומדדה גם היא את גובה הלאומיות בגובה קול-המחאה. שמא גרמה לכך חולשתה הישובית-הטריטוריאלית של הציונות. שהרי המחאה – גם בצורת הפגנה רועשת – היתה תמיד מכשיר של החלשים, ובאין ברירה אנוסים היינו גם אנו לנקוט בו, כל עוד הנסיון הארצישראלי היה דל ועני ולא בא במנין כגורם ממשי בחיי העם היהודי. אך מאז ארץ-ישראל חדלה להיות ענין מופשט והיתה לנו מציאות מוחשית וממשית, ונעשתה, איפוא, גורם עיקרי בפתרון השאלה היהודית, מאז מוכרח היה לחול גם שינוי בדרכי המדיניות העברית.

ב

והשינוי הזה חל בקונגרס הי“ח בשאלת יהודי גרמניה. לכאורה, למה יכולנו לצפות מקונגרס זה, לפי המסורת” משלחת יהודי גרמניה עולה על בימת הקונגרס ובפיה קטרוג קשה על משטר עוול וזדון שבאשכנז של היטלר. וצירי הקונגרס, על כל זרמיהם וארצותיהם, עולים אחד-אחד על בימת הקונגרס ושבועה בפיהם שלא להפקיר את אחיהם באשכנז, ותביעה בפיהם – באזני כל העולם הנאור, באזני כל אנשי המצפון והמשפט – לסייע בידי יהודי-אשכנז הנרדפים.

אך לא כן היה בקונגרס זה. על שום מה? האומנם על שום שנורדאו איננו עוד בין החיים ואין מי שישמיע את זעקת השבר באזני העולם? או על שום שלבנו ניטמטם? והרי עשרות בשנים לא ראינו הזדעזעות כזו של העם, לכל תפוצותיו, זרמיו ושכבותיו, כאשר ראינו למראה מדוי גולת אשכנז עתה. ושמא תאמר שאימת-היטלר תלויה היתה על צירי הקונגרס? והרי לא פעם ראשונה היא לנו לעמוד לפני תקיף ואיש זדון; והרי ידענו את מלאכת המחאה גם בפני הצאר הרוסי וגם בפני האציל הרומני וגם בפני הגנרל הצרפתי “האנטי-דרייפוסי”, ורגשי-הרחמים ליהודי רוסיה ורומניה וצרפת לא השתיקו בלבנו את הכרת ההכרח במלחמה, כפי הבנתנו אז.

אין זאת כי אם הקונגרס הי"ח עשה, פעם הראשונה מאז נהרסו שערי הגיטו, חשבון-מה של דרך ההגנה, שנעשתה מסורת. שהרי עם ראשית הצרה היהודית-הגרמנית עשינו הכל לפי דקדוקי המסורת ותגיה, כתבנו מאמרים, נאמנו נאומים, הקהלנו קהילות, אסיפות וישיבות, הלכנו אל חסידי אומות העולם ואל גדוליו, זעקנו מרה, תבענו עזרתם והגנתם, ואנו עצמנו הכרזנו חרם על הסחורה הגרמנית, לפעמים גם על השפה ועל הספר ועל התמונה הגרמניים. וכל אלה נעשו כדרך “המסורת היהודית”: ללא ריכוז וללא הנהגה אחת, כעין “מלחמה פרטיזנית” של העם היהודי בממשלת היטלר, שבה לא דאגנו אפילו לנסח את דרישות השלום שלנו ולא הודענו מה “התנאים” להפסקת המלחמה מצדנו.

לאחר כמה חדשי הפעולה רשאי היה הקונגרס הציוני לשאול: מה השגנו? התשובה: לעת עתה לא השגנו כלום. מצב היהודים באשכנז לא השתנה לטובה. והוא הולך ורע יום-יום. אמנם המחזה המחריד של אחד באפריל לא נשנה עוד, אך הכונה לשים את יהודי אשכנז לשמצה ולעקור אותם מתוך חיי הכלכלה והתרבות – הכונה הזו מתקיימת עתה ביתר הצלחה. ואם יאמר האומר: שעת-המלחמה קצרה מכדי להעריך תוצאתה, נמשיך בה עד הנצחון – מותר לחזור ולשאול: האומנם?

נניח לשאלה המעשית: אם השגת הנצחון הזה היא בגדר האפשר בעתיד הקרוב, אפילו אם נהא סבורים, סברה שאין לה יסוד, כי בקרוב יחול שינוי רדיקלי במשטר הגרמני. למעשה, יש מקום רב לפקפק אם אפילו המהפכה הדמוקרטית, הסוציאליסטית, הקומוניסטית – יכולה להביא הקלה ניכרת ליהודי גרמניה, יכולה לעקור את זרע השנאה והרעל שנזרע בידי התנועה הנאצית והמשטר הנאצי, בלב העם הגרמני. ועוד זאת: אפילו המהפכה האחרת לא תוכל ולא תרצה להשתער על המחנה “הארי” הרב, שהספיק לתפוס מקומות עבודה ופרנסה של “יהודה המגורשת”. אך אם גם נניח, שהחזרה למצב שלפני מהפכת-היטלר היא בגדר האפשרות הפוליטית, גם אז רשאי אולי היהודי הדמוקרט, הליברל, הסוציאליסט, המתבולל היהודי, להסתפק בשיווי הזכויות שהוחזר לישנו, אך ציוני אסור לו להסתפק בכך כי תפיסה מיוחדת לו, כי לא זה משא-נפשה של הציונות, לא זה המזבח לקרבנותיה. והרי ארבע-עשרה שנה קיים היה אותו שויון, ולמעלה מזה. רק עתה, עם הגזירות, הגירושים והנישולים ממקומות עבודה, ניתן לנו לדעת מה גדולות ועצומות היו העמדות שהיהודים כבשו תחת ידם בגרמניה הויימרית. האם אמרנו, אנו הציונים, שבדרך כך נפתרה שאלת היהודים בגרמניה וזה האידיאל ליהודי העולם? כלום לא הזהרנו את היהודים הגרמנים מפני אמונתם התמימה כי “יש להם ירושלים משלהם וברלין שמה”?

תפיסת ההיסטוריה הישראלית המיוחדת לציונות, אכזרית היא ואין היא מתירה לראות את הנצחון בהחזרת הגלגל, - שהיהודים הגרמנים יחזרו להיות פרופסורים באוניברסיטות גרמניה, הסוחרים היהודים יחזרו להיות מכובדים במסחר הגרמני, והסופרים והאמנים היהודים וכו'. לא – אין אותה החזרת-גלגל שסיכוייה מועטים כל כך – בחינת נצחון. ועתה, עם פורענות אשכנז, אין אנו יכולים, גם אילו רצינ בכך, להסתפק בפחות מבנצחון, שאין לו אלא פירוש אחד: פתרון שאלת היהודים. עם המאורעות בגרמניה אסור לנו לחתור למטרה אחרת, שתהא פחותה מזו, וכל אותה המלחמה הפרטיזנית שאסרנו בחדשים האחרונים, מי יוכל לראות איכה היא עלולה להצעידנו למטרה זו?

הקונגרס הי“ח הבין למגרעות ולליקויים של “דרך המסורת” במלחמת ההגנה. הוא הכיר, שכל קיבוץ יהודי צפוי לא לבד לסכנת השפלה וגזילת-זכויות אלא גם לסכנה אחרת: של השליה עצמית, של בזבוז-כוחות במלחמת-שוא לנצחון מדומה; לגדולה מזו: לסכנה להקרע מעל הגוף הישראלי כדרך שנקרעה היהדות הרוסית ולהקרע מתקות ישראל, מחופי ארצו. הקונגרס הציוני הי”ח הכיר, שיש ערכים אשר העם העברי והציונות בראשו, מצווים ללחום להם, אך במסיבות ידועות מחויבת הציונות להעמיד ערך אחד במרכז דאגתה: חותמת המשטרה על דרכיית היהודי, החותמת הזאת המאפשרת ליהודי לעבור את הגבול בין נכר לארץ-ישראל.

מגוחך לחשוב, או להעמיד פנים כאילו חושבים כך – שיחסו של הקונגרס הי“ח לגבי הפרובלימה היהודית-גרמנית בא משום ש”התחשב" במצב המנהיגים הציונים בגרמניה או במצבו של עתונם, שנסגר בשעת ישיבותיו. אמנם, גם ההתחשבות הזאת אינה חטא או עבירה, אך לא כאן מקור המלחמה שבקונגרס, לא ב“אומץ-לב של אחרים ולא ב”חוסר-אופי" של אחרים. הקונגרס לא “בגד” – הוא התגבר. הוא לא “פחד” ואדרבא: היה לו העוז להתחיל במדיניות עברית חדשה במדיניות ציונית, במדיניות שמטרתה ונצחונה: ריכוז העם העברי בארץ-ישראל. אמנם הקונגרס הי"ח היה לו העוז להפר את מסורת ההתבוללות, שעיקרה סמיכה על אחרים ופניה לאחרים, וביקש ללכת בדרך הסמיכה על עצמנו והפניה אל עצמנו.

העוז הזה מנין? על שום מה לא ידעו אותו דורות אחרים והשתמשו בנשק לא יוצלח? ארץ-ישראל, לא המופשטת, הנפשית והאידיאולוגית; אלא ארץ-ישראל שהיא גורם ממשי לפתרונה של שאלת היהודים, ארץ-ישראל זו, בגידולה והתפתחותה, היא שנטעה בקונגרס הי"ח את העוז הזה, את עוז-ההסתלקות מנשק-החלשים, עוז ראשית המדיניות הראויה לעם המכיר בכוחותיו. דורות נלחמנו בעזרת המחאה. עתה נשק אחר בידנו, נשק איתן, בטוח, וקולע למטרתו: הויזה לארץ-ישראל.

ג

אין מדיניות שאין סכנות מיוחדות כרוכות בה, ואף המדיניות העברית החדשה אינה פטורה מכך.

עזבנו דרך סלולה מקובלת, שהיה בה משום מתן-סיפוק – גם סיפוק קל בכלל סיפוק זול הוא; דרך שנעשתה מסורת אמיתית – לא לבד לסטיפן וייז, שמזג הבימה שולט בו, לא לבד לז’בוטינסקי המבקש להשתמט בעזרת “הפעולה הגרמנית” מן המשפט התלוי על ראשו ולהסתיר את הקרבה, הנפשית האידיאולוגית של תנועתו לתנועת-הזדון השליטה עתה באשכנז. “דרך המסורת” שבמדיניות היהודים חביבה להמוני עמנו והמעבר למדיניות האחרת לא נעשה בלא כאבים, בלא התגברות.

מכמה וכמה צדדים נשמעת עתה הטענה: היהדות בעולם נלחמת בהיטלר – ואתם, הציונים, אתם, יהודי ארץ-ישראל, מבקשים הסכמים עם היטלר, מערערים את אחדות החזית היהודית? ועוד זאת: האינטרנציונלים, הסוציאליסטי והמקצועי, מיטב האינטלקטואלים בעולם, אנשי המצפון והשלום, כל אוהבי החופש ואוהדיו הנחשבים לכם כבני-ברית, אוסרים מלחמה על היטלר, - ואתם עוזבים את המערכה?

הטענה הזו מעידה, או על יחס לא רציני למדיניות הציונית של העם העברי או על אי יכולת ושמא גם אי-רצון להבין את מצבם המיוחד של היהודים במלחמה במשטר היטלר.

ראשית כל צריך להבחין בין ההערכה של כוח ציבורי-אידיאולוגי-מדיני ידוע ובין היחסים הרשמיים עמו, אי-אפשר לחשוד בה בצרפת שהיא נוהגת יחס חיובי למשטר היטלר – והעיתונות, ודעת-הקהל, גם כמה וכמה מדינאים בצרפת אינם מסתירים את יחס-השלילה שלהם ל“גרמניה החדשה”, אך איש לא ידרוש שהפרלמנט הצרפתי יאסור מיד, כיום הזה, מלחמה על אשכנז ואיש לא ידרוש מנשיא צרפת שיגרש מפריס את הציר הגרמני. העם הצרפתי היודע חינוך פוליטי מהו, יודע להבחין גם בין שנים אלה; אך מי שדורש מן העם העברי דוקא “מסקניות מוחלטת”, אין הוא מכבד את העם העברי כיבוד מיוחד אלא מזלזל בו. כי אין הוא מניח, שהיהודים מסוגלים לנהל מדיניות נכונה, שיש להם מה לאבד ושעל כן חובה היא להם, כחובת עמים אחריות, לעשות מעשיהם בחשבון.

דוגמא אחרת: המדיניות החיצונית של רוסיה המועצתית. בשעה שמוסוליני וכמל-פחה מוסרים את הקומוניסטים האיטלקים והתורכים לידי התליין, יושבים אתם באי-כוח הממשלה הרוסית הקומוניסטית ומשתדלים לחתום הסכמים ולכרות בריתות אתם. אמת, שצרפת אינה נוהגת חומר-דין מיוחד לגבי הקומוניסטים שלה, ואולם גם החיבוקים האלה של דלדיה או הריו וליטבינוב וגורקי. הם מחזה משונה למדי, מבחינת “המסקנות” הנפשית-האידיאולוגית. ואף על פי כן, מגוכח וילדותי יהיה להתרעם על אותה המדיניות. לא היה מקום לתרעומת אלא כשאנשי רוסיה המועצתית הכריזו שהם פותחים ב“מדיניות בין לאומית חדשה, מהפכנית”, ואולם משהסתלקו מדיבורי-שוא אלה ומדיניותם הריאלית אינה מתקשטת עוד בקישוטי רמיה כאלה, חובה היא להכיר, כי רוסיה הקומוניסטית וכן צרפת הקפיטליסטית-האימפריאליסטית רשאיות לבוא לידי הבנה והסכם (ואותה רשות היתה דוקא ברורה וגלויה יותר אילולא גילתה פתאום “איזבסטיה” שצרפת היא בכל זאת מולדת “המהפכה הגדולה” ואילולא טרח הריו לבנות יסוד “מוסרי-אנושי-כללי” לאותה ברית חדשה ולא היה לכבוד היסוד הזה מתלהב כל כך למראה רוסיה הרעבה), כי גם רוסיה וגם צרפת רוצות ורשאיות קודם כל לחיות, קודם כל שלא להיות קרבן להשתוללות היטלר. ואותו האינטרנציונל הסוציאליסטי העלול, כפי שמוסרים, “שלא להבין” את התנהגות הקונגרס הציוני לגבי גרמניה, הוא שמח מאד – ובדין – להתקרבות בין רוסיה הקומוניסטית וצרפת האימפריאליסטית-הקומוניסטית. ועל שום מה אסור לנו מה שמותר לליטבינוב והריו? כלום מאחורי “הדרישה המוסרית” שהם דורשים מאתנו, אינו מסתתר זלזול בנו, שהנה גם אנו לפוליטיקה הריאלית, גם אנו הולכים בדרכם הם, ואין אנו רוצים עוד לעמוד לשירות האנושות?

והעיקר: מצבנו שונה ממצבם של כוחות אחרים הלוחמים בהיטלר תכלית שינוי, בני-תערובות לנו באשכנז. ולא מאותו סוג של בני התערובות של הסוציאליזם, הדמוקרטיה, הקומוניזם. כל אלה יושבים בארצם הם. קיומם אשרם תלויים בנצחונם בתוך ארצם. לשם נצחונו של הסוציאליזם בגרמניה, מותר וראוי להקריב את הסוציאליסטים אשר באשכנז. גם אנו לא היינו חסים על בני-תערובות שלנו, אילו ראינו גורלם מחובר לגורלה של אשכנז. או אז היינו גם אנו אומרים: מלחמה משותפת, וממילא גם קרבנות משותפים, לשם החירות המשותפת. אך לא זו מטרתנו. מבחינה זאת, מבחינה טריטוריאלית, אין חירותנו משותפת. אנו רוצים להוציא את בני-התערובות שלנו מגבולות אשכנז. אם לבקש אנלוגיה למצבנו נמצא אותה באותם השבויים של מדינה אחת הנמצאים בגבולות מדינה אחרת ושאפילו החסיד הנלהב ביותר של מלחמה קיצונית לא יכפור בזכות ובתועלת להוציאם ולהחליפם באחרים, ומי שאינו מודה בזכות העם היהודי להוציא את בני-התערובות שלו שבגולת היטלר, להוציאם בדרכים המחויבות לפי התנאים האוביקטביים, מעיד שאינו נוהג יחס של כובד-ראש כלפי הציונות במדיניות עברית, וכלפי ארץ-ישראל כמולדת עברית.

אך עיקרי הקושי של המדיניות העברית החדשה איננו בכל זאת באותם הבירורים ההגיוניים עם גורמי חוץ אלא ברגשות האלמנטריים שבפנים המחנה, עת שהמחנה שהורגל למדיניות לפי “דרך המסורת” של דורי-דורות. נושאי המדיניות החדשה שצריכים להיות מוכנים לא לבד לכך, שיטילו עליהם אשמת “בגידה” ו“מורך לב”, אלא גם להתפרצויות-אמת של הרגש היהודי, שלא התגבר עדיין על הדרך המקובלת ועל מושגים שההתגברות עליהם קשה לו מאד – אפילו בשעה שהכרתו השלימה כבר עם הכרח-ההתגברות.

הקשיים האידיאולוגיים-הנפשיים האלה, מזכירים הרבה את הטענות שנטפלו על הציונות בראשיתה. זכורות ההאשמות ש“בגדנו” ב“תעודת העם המונותיאיסטי בגויים”. זכורות ההאשמות ש“ברחנו” ממערכת האנושות שאינה, כמובן, ב“פינה האסיאתית” אלא ברחבי רוסיה וארצות הברית. זכורות ההאשמות, שנפשנו אטומה לגורל המוני העם ש“עתידם” בגולה ולא בארץ-ישראל הפעוטה, וכמה ימים ושנים עברו עד שחדלנו להיות בעיני הסוציאליזם הבין-לאומי תנעה משונה, נאציונליסטית ואף שוביניסטית, זעיר-בורגנית? והרי, בעצם, רק עתה אנו נפטרים מכל ההאשמות האלו, עתה, בעצם ימי ציונות-ההגשמה. והקשיים החדשים יעלמו גם הם, כשהעולם החיצוני ובעיקר עולם היהודים – יבינו ויאמינו, שישראל יחליט ברצינות, במלוא הרצינות, באין ברירה אחרת בידו, לשנות את חייו תכלית שינוי, שלא לסמוך עוד על אחרים, שלא לחיות עוד בצל האחרים ובחסדם, שיגמור בנפשו לבנות את חייו שלו בארצו. עם ההחלטה המוצקה הזו והגשמתה, חדל ישראל להיות גם מבחינה זאת יוצא מן הכלל, והוא “ככל הגויים”, כלומר עם שיש לו מה לאבד ויש לו על מה לשמור, עם שאין הגנתו נעשית במכשיר האחד של המחאה, הצעקתה המרה באזני אחרים, הבקשה והתביעה באזני אחרים.

המדיניות הקודמת, שנעשתה לנו מסורת, היתה ידועה לנו לפרטי פרטיה, ממש שבלונה. פלוני הולך למערכת העתון ואלמוני למיניסטר ופלמוני נוסע לג’ניבה. “משפט העמים”, “זכות המיעוטים היו לנו סיסמאות. אסיפות עם, תזכירים וחרם – האמצעים. הכל ברור. עתה מטרה חדשה לנו, ואין אנו מסתפקים ב”זעזוע של דעת העולם", אלא שאנחנו שואפים להביא את יהודי גרמניה לארץ-ישראל, אין משא-נפשנו השגת הזכויות, זכויות האזרח או זכויות המיעוט, ליהודי גרמניה, אלא השגת הויזה הארצישראלית בשבילם, על כל הנצרך לאותה ויזה, שלא תהיה גם היא פיסת נייר בלבד. והעבודה הזו כיצד? כיצד נגיע למטרה החדה – מבחינת היחסים עם ממשלת היטלר? כאן צריך לבחון, לבדוק וללמוד הכל, לנסות ולחזור ולנסות, כי הדרך אינה סלולה ובטוחה. צריך שיקול רב ומשמעת מרובה כדי להשתחרר מצורת המלחמה שהתישנה, ושהדרך החדשה לא תובן כמין שטר-שחרור להפקר, כאילו כל הישר בעיניו יעשה.

רבים ושונים יטרחו עתה להטיל דופי הקונגרס הי“ח על נסיונו זה להתחיל באמת במדיניות העברית החדשה. אך אם יעמוד בנו הכוח ללכת בדרך הקונגרס הזה, ודאי שעם ישראל יראה מה השיגו “אנשי המחאה” ומה השגנו אנו, וסופו של זכר הקונגרס הי”ח ישרש בתולדות הציונות ככנוס נועז ומחדש הלכות. אך התנאי לכך הוא, כאמור: אם יעמוד בנו הכוח ללכת בדרך החדשה.

הסכנה הגדולה ביותר האורבת למדיניות הציונית החדשה – כלכל מדיניות. ואף הנכונה ביותר – היא, שלא תהא להכרזה בלבד שאין עמה מעשה. פירושה של המדיניות החדשה: העברת יהודי גרמניה לארץ-ישראל. לשם כך נעשו כל אותם הויתורים הכואבים: רק לשם כך התגברו צירי הקונגרס הי"ח על רגשותיהם הטבעיים. ואם לא תושג המטרה הזו, הרי שאין ויתורינו אלא ויתורי-שוא ואין הניתוח הנפשי אלא אונס וכאב שאין לו תגמול. אם לא תושג המטרה נעמוד כמי שהשליך בלא עת את “נשק המחאה”, נשק שנתכסה חלודה אך היה בכל זאת בחינת כלי, קודם שיצקנו נשק פעיל יותר, קולע יותר למטרה.

כאן הסכנה. אך האחריות לה אינה מוטלת על המדיניות העברית, שארץ-ישראל היא ראש פינתה. סופנו להגיע למדיניות זו, שחיי-ישראל בנכר, חיים ללא תקוה וללא אחרית, מחייבים אותה.

כ“ט אלול תרצ”ג (29.9.1933)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2467