


	
	חובת הממשלה כלפי תל-אביב
	



חובת הממשלה כלפי תל-אביב / משה בילינסון

בראיון שהיה לבאי-כוח העיריות, לשכות המסחר וחברות אחרות של תל-אביב, יפו ושרונה עם הנציב העליון והפקידים הגבוהים של ממשלת ארץ-ישראל, התברר דבר משונה, כי הצרכים החיוניים של ערים אלו, וביחוד של תל-אביב, העומדים על סדר היום זה משנים ואשר הוכרו כאילו בכל מיני משרדים בירושלים ובלונדון, ניטשטשו פתאום והוצבו שוב בסימן שאלה.

תל-אביב הוכרזה לנס כלכלי, לגידולה שרו שירים. ולא היהודים בלבד, אלא גם זרים – ובתוכם אנגלים, אנגלים רשמיים, פקידים גבוהים ומדינאים. היתה תקופה אשר למישהו נדמה היה, שהנס הזה בנוי על החול ושאין לו תקנה בשנות משבר. ואולם עתה – כל מי שעינים לו מוכרח להודות, שההשקפה פסימיסטית זו יסודה לא בתנאים אוביקטיביים של קיום העיר אלא בעובדה שהמשבר נפל בכל כבדו בחלקה של העיר הזאת, ומראה תל-אביב על מחוסרי-העבודה ומחוסרי-הפרנסה שבה סירס את המצב הנכון. ואולם התקופה הזאת עברה – בלי עזרה רצינית מן החוץ, בלי סיוע מצד ההסתדרות הציונית והממשלה להשקעות פרודוקטיביות. בכוחות עצמה מתחילה העיר לקום לתחיה ולתפוס שוב מקום ניכר מאד בחיים הכלכליים של הישוב ושל הארץ כולה. התעשיה, המלאכה, המסחר שלה הולכים ומתפתחים ומשמשים מקום קליטה לרבבות נפשות. מספר זה בלבד, חמשת אלפים פועלים קבועים, מספר שאין דומה לו בכל עיר אחרת בארץ, יכול לסמל את כוח-החיים הטמון בעיר. ה“נס” מתגלה כעובדה כלכלית. אין זאת אומרת שתל-אביב יכולה לשמש מופת ודוגמה להתישבות היהודית בארץ. אין זאת אומרת שכל מפעליה בריאים ודרכיה מתוקנות. ואולם אין לאיש רשות לפקפק יותר ב“זכות הקיום” של העיר. ואין למישהו, וביחוד לממשלת הארץ, רשות להסתלק מעזרה ומסיוע לתל-אביב, להעלים עין מן העובדה, שבה מרוכז כשליש מכל הישוב העברי ושגם בכלכלת הארץ הולך חלקה של תל-אביב ועולה.

מהו הבסיס הכלכלי של תל-אביב? בתקופות ללא עליה הוא מתהווה ביחוד משני גורמים: תוצרת תל-אביב הנועדה לחוץ, בעיקר לחוץ-לארץ, ומקום המשען ל“הינטרלנד” (העורף) החקלאי, ביחוד מושבות יהודה. נוכח הבסיס הזה אין לך דבר לקוי וחלש ממצבה הכלכלי-אסטרטגי של תל-אביב. עם חוץ-לארץ היא קשורה על-ידי נמל יפו, נמל בלתי נוח, בלתי מסודר ובלתי מספיק. עם יפו היא קשורה בדרכים בלתי נוחות, בלתי מסודרות ובלתי מספיקות – החיבור הטבעי, הקצר, הנוח ביותר, החיבור דרך חוף הים, איננו. אין גם מזח מיוחד לעיר, ויהא קטן ופרימיטיבי במקצת, אשר היה יכול לקשור קשר ישר את תל-אביב עם העולם החיצוני ואת העולה היהודי עם תל-אביב. והקשרים עם ה“הינטרלנד” גם הם צרים ואי-נוחים באשר הם עוברים דרך הרכבת בלוד. והנה כל הליקויים והמגרעות הללו, הגורמים לתל-אביב נזק רב ובלתי פוסק, אינם דבר חדש לתושבי העיר ולהנהלתה וגם לא לממשלת הארץ. עוד לפני שנים אחדות עוררו לכך את תשומת-לב הממשלה והיא הודתה לא פעם בליקויים אלה ובצורך הדחוף לתקנם וגם בחובתה לעשות זאת. אם גם נקבל את הנמל בחיפה כעובדה אשר אין לשנותה ונסכים שאין כרגע אפשרות כספית לבנות בארץ שני נמלים גדולים, הרי גם אז תישאר תכנית ברורה ורחבה למדי – שיפורי-הנמל הנוכחי ביפו, בנין מזח בתל-אביב, חיבור קל ונוח בין יפו ותל-אביב, העברת הרכבת מלוד לתל-אביב. תכנית זו הובאה לממשלה לא פעם ולא פעמים, והיא עיינה בה ושלחה אותה לונדונה, ונדמה היה, לפי תעודות שבכתב ולפי המשא-ומתן בעל-פה, שהענין בסדר והממשלה לא תעזוב את תל-אביב לנפשה. ואולם, הראיון עם הנציב העליון מראה, כי שוא היה הבטחון הזה ועוד מלחמה קשה לפני העיר.

החיבור בין יפו ותל-אביב יעלה בכסף, כ-80 אלף לא"י, ולכן הוא עומד בסימן שאלה. ואשר להעברת הרכבת מלוד – איש אינו כופר, כמובן, שהרכבת בלוד הנה דבר מחוסר כל טעם ויסוד – מחפשים עדיין מקום מתאים, אשר יכול להיות גם מחוץ לתל-אביב, באשר שני פקידים גבוהים לא באו לכלל דעה אחת בנידון זה. על המזח המיוחד לתל-אביב אין מדברים כלל, אף על פי שהיתה פעם אפשרות לתל-אביב לבנותו בכוח איניציאטיבה פרטית, וגם החוזה לכך היה חתום כבר בידיעת הממשלה, ותל-אביב הסתלקה מתכנית זו, משום שקיבלה הבטחות ברורות ומחיבות, שהממשלה תדע להוציאה מליקוייה הכלכליים האסטרטגיים בדרכים אחרות. עתה, אחרי כל ההבטחות וההשליות, באו ספקות. כלום זוהי דרכה של הממשלה האחראית לעניני הארץ?

ומה הם הספקות? – כסף. מתוך אמביציה משונה – להיות נקיים מכל חוב, ולסלק במהירות את הכל עד הפרוטה האחרונה גם לחשבון החוב העותומני, גם על חשבון הכיבוש האנגלי הצבאי, או מתוך רצון משונה עוד יותר, שאינו עומד בשום התאמה ליחסי הכוחות האוביקטיביים – להביא עזרה כספית מן הארץ הקטנה והעניה, העומדת בראשית בנינה, כלומר, בתקופה הדורשת השקעות, למדינה העצומה, לבריטניה הגדולה, – הוציאו מארץ-ישראל סכומים גדולים, אשר יכלו לשמש בסיס איתן להתפתחותה, והעבירום לקופה האנגלית – ואחר-כך באים ואומרים, שהקופה הארצישראלית ריקה ואין בה כדי לספק את הצרכים החיוניים של הארץ ותושביה. כלום זוהי פוליטיקה כספית בריאה לממשלה אשר רובצות עליה התחיבויות מסוימות לעזור להתפתחות הארץ?

ואיך חושבת הממשלה שיהיה לה כסף ביום מן הימים, אם תוציא את הסכומים הגדולים מן הארץ ותשאיר לה פרוטות – לבנין כביש קטן פה או שם, ללא תכלית גדולה, ללא דאגה להכנסות המחר? הרי ההכנסות הללו לא תהיינה לעולם. ואם היא לא תעזור, עזרה פרודוקטיבית, אקטיבית, תכניתית לישוב העברי, הרי לא תוכל לעולם להביא בחשבון את הישוב הזה, אשר עליו לשמש משען כלכלי בארץ, כמקור להכנסה ממשלתית. הלא גם “סילוק חובות” כה מוצלח של ממשלת הארץ יש לזקוף על חשבון הישוב הזה והעליה העברית. כלום התעלמות זו מצרכיהם היא פוליטיקה כלכלית בריאה, הרואה את הנולד, פוליטיקה של ממשלת מנדט, אשר עליה החובה "לסייע להקמת הבית הלאומי "?

על ממשלת הארץ להודות שהיא הביאה את תל-אביב למצב ללא מוצא, שהשלתה את העיר בהבטחות שוא. דבר זה לא יתכן, גם משום שבדרך זו היא עלולה לסתום את המקור התפתחותה של תל-אביב ועל-ידי כך לחתור תחת הישוב העברי ולהזיק לארץ כולה. על ממשלת הארץ להודות שיחסה לתל-אביב בשאלה זו, בשאלת הקשר בינה לבין סביבתה, היא אחת השגיאות הבולטות והמזיקות ביותר של הפוליטיקה הכלכלית שלה – ועליה לתקן את טעותה בהקדם.

כ“ד אייר תרפ”ח (14.5.1928)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2527