


	
	לשאלות הפוליטיקה הקולוניאלית
	



לשאלות הפוליטיקה הקולוניאלית / משה בילינסון

הצרכים הסוציאליסטים ללחום בעד יציאת-קולוניות סתם מבלי להביא בחשבון את התוצאות הכרוכות בה?

הסינגוריה שמלמדים על הפוליטיקה הקולוניאלית עומדת על פי רוב על שנים:

א) גדישת הסאה במדינות הציביליזאציה – כלומר: עודף האוכלוסין וכוחות היצירה המבקשים מקום למשלח-ידם.

ב) התפקיד הציביליזאטורי המוטל על אומות תרבותיות יותר ביחס אל אומות העומדות על מדרגת תרבות נמוכה.

אמנם, גלוי ומפורסם הוא, שבשביל האימפריאליזם שני הנימוקים הללו גם יחד רק תואנה וכסות עינים הם לשם ניצולם של בני המקום. אך אין להסיק מכאן מסקנה נמהרת שהנימוקים הללו אינם נכונים מעיקרם, אילו היתה הפוליטיקה הקולוניאלית לא בידי האימפריאליסטים, אלא בידי הסוציאליסטים – והפכה אז התרמית הזאת של השפעת עמי התרבות על אנשי המקום לאמת אנושית גדולה. כל סיסמה – תרבות, יצירה, אחדות העמים – נעשות פלסתר על-ידי האימפריאליזם והרכושנות – ו“מצות עשה” של הסוציאליזם היא לא לבטלן, אלא, אדרבא, להחזיר להן את עמדתן ולשפוך עליהן את אורן האמיתי.

הפוליטיקה הסוציאליסטית אינה אנגלית, איטלקית, צרפתית – אך אין היא גם פוליטיקה של ילדי הקולוניות – בין לאומית היא. אם יש סכנה לצקת בשוגג מים על-ידי הקאפיטאליזם פן ואולי יהיה בזה משום סעד לפוליטיקה שלו, הרי מאידך גיסא יש גם סכנה בענית-אמן דוגמתית אחרי בני המקום, שכן יש בזה משום יציקת שמן על מדורת השוביניזם והריאקציה שבקרבם – שהם אולי פראיים והפקריים יותר מן הפוליטיקה האימפריאליסטית, הנתונה בכל-זאת תחת בקרתם התמידית ולחצם של המוני פועלים מאורגנים – דבר שאינו בנמצא לפי שעה לחלוטין ברוב הקולוניות.

אסור בתכלית האיסור הוא הניצול של בני המקום, אך מנקודת-ראות בין-לאומית אסור גם להכריח את הגרמנים והאיטלקים להיחנק במיצר הגבולות של מדינותיהם, בעת אשר באסיה ובאפריקה משתרעים מרחבים של עושר טבעי מוזנחים ושוממים, מפני שבני המקום אין בכוחם לעבדם ולהפיק מהם את כל אשר יש להפיק. אילו היו הגרמנים והאיטלקים באים אל הקולוניות לא לשם ניצול, אלא לשם יישוב הארצות הללו, לשם יצירה ועמל – כי אז ראויה היתה ביאתם לשבח וברכה מבחינה בין-לאומית. כי זה ההבדל אשר בין הפוליטיקה האימפריאליסטית והסוציאליסטית, שהראשונה קולוניאלית היא, והשניה קולוניזאציונית.

אסורים הם מעשי הכפיה והאונס כלפי בני המקום, אך אסור גם לעמוד מרחוק ולראות בחיבוק-ידים בערוך עם תקיף שחיטה והרג בחלש ממנו, בבלוע חלק אחד של האומה את משנהו.

אסורה בתכלית האיסור היא ההתערבות בעניניהם הפנימיים של העמים בין שהם בני תרבות ובין שאינם בני תרבות,

– אך ורק בשעה שהתערבות זו נובעת מתוך סולידאריות בין-לאומית ורצון לעמוד לעזרת החלש – הרי היא “מצות עשה” שאין אנו פטורים ממנה. ודוקא חיבוק הידים ואי-ההתערבות עוול היא. – בפוליטיקה הסוציאליסטית אין לעשות את ההתערבות ואי-ההתערבות דוגמה.

הפוליטיקה הבין-לאומית של הסוציאליסטים אינה רשאית לפתור את השאלות הקולוניאליות בסתם-כפירה. בקנה-המידה שהיא מודדת בו את השאלות המסובכות באירופה – מידת הסולידאריות הבין-לאומית, מידת ההתפתחות המאכסימאלית של הכוחות והניצול המינימאליים – באותה מידה גופא עליה למוד גם את הפוליטיקה הקולוניאלית.

“דבר, כ”ח תמוז תרפ"ח (20.7.1925)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2592