


	
	זכויותינו על הארץ
	



זכויותינו על הארץ / משה בילינסון

א

מכתב מק-הון וטהרת הדמוקרטיה

הבירור והליבון של השאלה הארצישראלית – שאלת היחסים בין היהודים, הערבים והאנגלים – מתרכזת כמעט תמיד בשטח פוליטי בלבד. מדברים על “שלטון בית”, על “פרלמנט”, על “ממשלה לאומית” בצורות שונות, מתוך הגבלות שונות, מתוך סמכות רחבה או מצומצמת של המוסדות הרפרזנטטיביים. הגישה הזאת אינה מוצדקת כלל על-ידי המצב המיוחד של ארץ-ישראל.

דרישות מנהיגי הערבים ל“ממשלה לאומית” מבוססות קודם כל על ההתחיבויות האנגליות בזמן המלחמה. ישנו מכתב של מק-מהון. והנה: אם רע הדבר ואם טוב, אולם עובדה היא, שלהבטחות שניתנו בזמן המלחמה, בעצם ימי-הקרב, כשהמדינאים והעמים היו מוכנים, לשם הצלתם, להציע כל מיני תכניות והצעות ובלבד שיגבר כוחם – אין כוח מחייב גם אחרי המלחמה, אם המעונינים בדבר לא דאגו לכך שההבטחות האלו תקבלנה צורה קבועה, עד כמה שאפשר צורה בין-לאומית, גם בזמן כריתת ברית השלום. איש אינו יכול לדעת בודאות גמורה את המצב הצבאי והדיפלומטי בסוף המלחמה ואת השינויים העלולים לחול בתמונה הבין-לאומית וביחסי הכוחות. למדינות ההסכמה היו התחיבויות מסוימות לגבי רוסיה, ואולם המשטר הצרי נפל ואתו בוטלו התחיבויות המלחמה של הארץ ההיא. הבטחות ידועות ניתנו לאיטליה בנוגע לים האדריאטי אולם הן ניתנו בטרם הצטרפו ארצות הברית למדינות ההסכמה – ובן-ברית חדש וכביר זה סירב להכיר בהן ועל כן לא נתמלאו במלואן. הבטחות ניתנו ליון – ולא רק בשעת המלחמה אלא כבר בשעת כריתת ברית-השלום – וג’מל פחה התקומם נגדן, שינה את המצב האובייקטיבי ומדינות ההסכמה נכנעו. כשנתפרסמה הצהרת בלפור היה תכנה, בהכרת המדינאים האנגלים, הרבה יותר רחב מן המנדט הארצישראלי שאושר אחר כך. איש – מלבד הציונים עצמם – לא הבין את ההצהרה אחרת מאשר הכרזת “המדינה היהודית”. ובכל זאת נוצר, אחרי המלחמה, מצב בין-לאומי אשר לא איפשר פירוש כה רחב של ההצרה, והציונים השלימו עם המנדט. ואילמלי היו הציונים דואגים לכך שיהיה להם מנדט, כלומר שהצהרת בלפור תלבש אחרי המלחמה צורה בין-לאומית מסוימת, היה ערכה של ההצרה זאת לא יותר גדול מערכו של מכתב מק-מהון. אם רע הדבר ואם טוב אולם זהו המצב. ויש לו גם הצדקה אוביקטיבית. הבטחות-המלחמה אינן חוזים, הן רק שטרי-פקדון שיש עוד הרבה לעבוד כדי לקבל את ערכם במלואם.

חסר-ערך באופן מיוחד הוא מכתב מק-מהון, אשר עליו מסתמכים מנהיגי הערבים וגם כמה מהאנגלים, ובין אלה – משונה הדבר למדי! – גם פילבי אשר הקדיש בזמן המלחמה את כל כוחותיו כדי לשים את הבטחת מק-מהון לאל, כשהיא לעצמה – סתמית ההבטחה הזאת ומשוללת גם אישור רשמי של ממשלת בריטניה. המדינות האחרות, שהיו אז בנות-ברית לאנגליה ועל כן היו רשאיות להשתתף יחד אתה בסידור המפה הגיאוגרפית שלאחרי המלחמה, גם לא ידעו על קיומה ולא כלום. המכתב הזכיר גם בפירוש את הצורך בתיקונים ידועים בתכנית חוסיין ואין ספק שהתיקון הראשון היה צריך להיות בהוצאת סוריה (אשר הכילה בתוכה אז גם את ארץ ישראל) מתוך “ממלכת ערב” החוסיינית. על כך מעיד המשא-ומתן שהתנהל בדיוק באותו הזמן גופא בין מדינות ההסכמה על דבר ארץ-ישראל דוקא (הסכם סייקס-פיקו). על כך מעיד גם המשא-ומתן שהתנהל עם ההסתדרות הציונית, כמעט בגלוי, על כל פנים לא בסוד מוחלט, במשך יותר משנה, בטרם הגיע הדבר לידי פרסום הכרזת בלפור. על כך מעיד הנסיון לקומם את ג’מל פחה נגד ממשלת תורכיה. במשך כל הזמן ההוא לא מחו אנשי חוסיין נגד הוצאת ארץ-ישראל מתוך הממלכה העתידה שלהם מפני טעם פשוט – כי אחרת לא הבינו כלל את מכתבו של מק-מהון ומראש השלימו עם “איבוד” הפרובינציה הקטנה הזאת. ולא רק לא מחו אלא הכירו, באופן רשמי ומוחלט, בתכנית הציונית (מכתבו של פייצל לד"ר פרנקפורטר בזמן ועידת וירסאל).

והאם רק הוצאת ארץ-ישראל הפריעה למילוי הבטחת מק-מהון? הלא ממלכת ערב היא לא קמה בין כך ובין כך, ולאו דוקא משום שבינתים התפרסמה הכרזת בלפור, אותו פילבי, המזכיר עכשיו את מכתבו של מק-מהון כדי ללחוץ על הציונים, הוא גרם הרבה יותר מהם לכשלון תכנית חוסיין, ואם תתבטל הכרזת בלפור, האם על-ידי כך תתאחדנה כל מדינות ערב תחת שלטון חוסיין הזקן, היושב באי קפריסין?

לדרישה “הבין-לאומית” של מנהיגי הערבים אין כל יסוד – על כל פנים כלפי ארץ-ישראל. בנקודה הזאת אין הם רשאים אפילו להגיד כי מי שהוא “רימה” אותם, כי יצרו אצלם בכונה אשליות, וסירבו אחר כך להפוך אותן לעובדות. בנידון זה גם לא היו מעולם כל אשליות.

בפי מנהיגי הערבים – ולעתים קרובות גם בפי ציונים – ישנה טענה אחרת: העיקרון הדמוקרטי, אשר היהודים לוחמים בעדו בכל מקום ומקום, העיקרון של הגדרה עצמית אשר ציונות מבוססת עליו, הם המחייבים הנהגת משטר רפרזנטטיבי בארץ-ישראל. העיקרון הדמוקרטי קדוש הוא – למרות כל הנסיון הקשה אשר הועמד בו אחרי המלחמה בכמה מדינות אירופה. כל התורות של הקומוניסטים ושל הפשיסטים על ליקויי הפרלמנטריזם, על החסרונות של שלטון העם, אין להן שחר, כולן נוצרו למטרה מסוימת: להצדיק את שלטון העריצים על המוני העם. אמנם, לפרלמנטריזם ישנן כמה וכמה מחלות ואולם אין לחפש כל תרופה בשלילת הפרלמנטריזם עצמו.  כדי להבריא את החולה אין הורגים אותו. העם לא יתחנך לשלטון עצמי בלתי אם בדרך של שלטון עצמי. שלטון העריצים דוחה רק את התהליך הטבעי הזה, ועושה אותו לקשה יותר ומכאיב יותר. ואם שלטון הרוב – וזוהי הדמוקרטיה – אינו נוח לפעמים למיעוט, הרי יש להבטיח את זכויותיו הידועות של המיעוט אולם אין לבחור בשלטון המיעוט על הרוב, לא רק משום שאין צדק בדבר, אלא גם משום שאין כל תקוה שהרוב ילמד פעם את מלאכת השלטון המסודר, המועיל לכלל והחפשי מן הדיכוי המיותר של המיעוט. גם הטענה נגד הדמוקרטיות, אשר אנו שומעים לעתים קרובות מפי דברי “העמים השליטים” נגד העמים הבלתי-מפותחים, כי רק השכבה העליונה של העם הבלתי-מפותח תיהנה מהמשטר הדמוקרטי שינתן לו והשכבות הרחבות יסבלו הימנו – גם הטענה הזאת אין בה ממש. אין אמת-מידה הנותנת לעם אחד ולו גם לעם המפותח, את הרשות לחנך עם אחר, ולו גם בלתי-מפותח ולו גם לטובתו, ואין לשדירות הרחבות של העם “הבלתי-מפותח” כל דרך להגיע לשלטון, בלתי אם דרך המלחמה בשכבות העליונות שלו, ורק משטר דמוקרטי יכול להבטיח את צורותיה האנושיות של המלחמה הזאת. גם העיקרון של ההגדרה העצמית של כל עם ועם קדוש הוא. לכל אומה יש זכות על המולדת שלה, ואין להרהר אחרי זכות זו.

במה דברים אמורים? כשהעם הוא בביתו והבית ביתו בלבד ואין הוא מתנקש ברכוש זר, בכל סידור פנימי של העם דורשים הסוציאליסטים והדמוקרטים – והיהודים על פי רוב אתם – משטר דמוקרטי, כלומר משטר של הרוב. אולם אם עם שבניו מרובים יחליט לכבוש את אדמתו של עם אחר אשר מספר אנשיו קטן הוא, הן כוח ההצבעה יהיה אמנם על צדו של העם הגדול ואולם מי מטורף ויגיד שעקרון הדמוקרטיה חגג כאן את נצחונו? כשכבשה גרמניה את בלגיה – והעם הגרמני עמד אז כמעט כולו על צד ממשלתו – הן התקומם כל העולם נגדה, – ודוקא בתוקף קדושת הדמוקרטיה. המספר הרב של הגרמנים בהשואה עם המספר הקטן של הבלגים לא הועיל לגרמניה אלא להיפך החמיר פי כמה את מצבה בהכרת העמים. רשאי כל עם להגיד: אני מסדר את עניני כטוב בעיני, ואם גם הדבר אינו טוב בעיני אחרים. אולם אין רשות לעם להגיד: אני מתערב בעניני עם אחר מכיון שאם יצטרפו האוכלוסים של שני העמים יחד ויהא הרוב על צדי, ולא זה בלבד, יש מקרים שאין כוחו של הרוב יפה גם אם הרוב הזה הוא בביתו, ואולם הבית הזה נוגע בבחינת מה לעמים אחרים.  ישנו לא רק עם כשהוא לעצמו, בגבולותיו הוא, אלא גם עם ביחס לשכניו. יש ועם אחד מחויב ל“הצטמצם” כדי לתת אפשרות של נשימה לעם השכן, כדי לתת לפולין אפשרות מוצא לים מוכרחים היו לחתוך חתיכת אדמה גרמנית, על תושביה הגרמנים, מבשר גרמניה וליצור ממנה פרוזדור פולני לים. אפשר כי במקרה זה טעו החותכים, אפשר כי אין פולין זקוקה כלל לים, ואפשר היתה דרך אחרת לספק את הצורך הזה אם ישנו – אולם העיקרון כשהוא לעצמו הן ודאי צודק הוא: מחויב עם לותר גם על דבר שלכאורה יש לו זכות גמורה עליו, אם בדבר הזה תלויים צרכים חיוניים של עם אחר, אם לפני ההכרה הבין-לאומית עומדים שני מומנטים אלה, אחד מול השני – ויתור-מה מצד עם אחד, וסיפוק צרכים חיוניים של עם אחר – אין היא יכולה בלתי אם לבחור בחובת סיפוק הצרכים החיוניים. בנוגע למדינות שבהן חיים עמים רבים הסתלקו מזמן מהעיקר הדמוקרטי – כלומר מעיקר הרוב – בטהרתו, אם יבואו היום הפולנים או הצ’כים לפני בית-דין בין-לאומי – לפני הקונגרס הסוציאליסטי, או לפני חבר-הלאומים – ויגידו: הלא אתם מכירים בעיקר הדמוקרטי, באיזו רשות אתם שוללים מאתנו את זכותנו הדמוקרטית (הן רוב אנחנו בארצנו) לסגור את בתי-הספר של ה“זרים”, – של היהודים, של הרותינים, של הגרמנים – לא ישמע איש לדבריהם והסתמכותם על העקרון הדמוקרטי תיראה כלעג לעקרון. בביתך, בגבולותיך, תעשה לפי רצונך, ואולם אל תגע בזכויות אחרים, אל תגע ברכוש אחרים, ולפעמים תדע גם לותר על דבר-מה מזכויותיך כדי לאפשר את סיפוקם של צרכים חיוניים אשר לזולתך – זהו עקרון הדמוקרטיה ועקרון ההגדרה העצמית של כל עם ועם.

ב

הזכויות על הארץ

ואם יש צדק בהגבלת זכות הרוב וה“הגדרה העצמית” שלו כשהנידון הוא סידור חיי עם, הרי כשהנידון הוא קיום עם על אחת כמה וכמה.  וכך עומדת השאלה בנוגע לארץ-ישראל. **הישוב הערבי איננו בעלים יחידי של הארץ הזאת. הארץ שייכת גם לעם העברי, היא שייכת לו בתור מולדת שלו. ** מדוע? משום שבהכרת העם העברי – ובעצם בהכרת כל האנושות – הארץ הזאת היא המולדת של היהודים; משום שלא היתה ליהודים מולדת אחרת, איננה ולא תהיה; משום שהעם העברי נידון לכליה אם ישאר משולל מולדת; משום שאין הארץ הזאת מיושבת ויש בה די מקום להקים בה מולדת עברית. אלה הן עובדות היסטוריות ועובדות אנושיות, עובדות המציאות החיה, עובדות הטרגדיה הלאומית שאין דוגמתה בתולדות האנושות, ושום רוב ערבי בארץ-ישראל אינו יכול לשנות בהן מאומה. ואם כך הוא המצב, אם באמת הארץ הזאת שייכת לא רק לישוב הערבי אשר בו כי אם גם לעם העברי, הרי אין כוחו של העקרון הדמוקרטי יפה לה ואי-אפשר לתת לישוב הערבי את הרשות השלמה “לסדר” את הארץ הזאת כטוב בעיניו, כל עוד סידור כזה להחניק עם אחר, אשר זכות לו על הארץ הזאת. המחשבה הזאת יכולה לקום – בתור תביעה מוסרית, דמוקרטית – רק אצל אנשים אשר אין להם בטחון גמור בזכות היהודים על ארץ-ישראל, אשר הרגשה להם כאילו היהודים באו הנה לבית זר ובעצם קיומם כאן הם גוזלים מבעל הבית הזה דבר מה שאין להם רשות עליו.  האנשים האלה, המבינים שאי-אפשר להרשות לגרמנים מרובי המספר לכבוש את ארץ הבלגים מעוטי המספר; האנשים האלה, המבינים שיש חובה לתת לפולין אפשרות של מוצא לים, ולו גם על חשבון הגרמנים היושבים על אדמת הפרוזדור, האנשים האלה, המבינים שאי-אפשר לפתור שאלה של מיעוטים לאומיים בדרך של הצבעה, אותם האנשים אינם רוצים להבין שגם את שאלת ארץ-ישראל והמשטר בה אי-אפשר לפתור בעזרת העיקרון הדמוקרטי ועקרון ההגדרה העצמית של הישוב בלבד.  מהיכן אי-ההבנה הזאת? האומנם רק מפני שאין בידי העם העברי הכוח הפיסי המספיק, כדי להכריח שיודו בזכותו ובבעלותו (המשותפת עם הישוב הערבי) על הארץ הזאת?

ויש עוד טענה אנושית: במה אשם הערבי הארצישראלי אם לעם העברי שבעולם אין מולדת? מדוע מחויב הוא לשלם את החוב ההיסטורי הזה? במה חטא הוא, שאנו שוללים ממנו זכות זו שישנה לאחיו בארצות השכנות, להסתדר בארצו כטוב בעיניו? ועל השאלה הזאת אין תשובה. אם נגיד: אנו, הציונים, נסדר את ארץ-ישראל בצורה כזאת שתהיה ארץ יפה ונוחה לתושביה, עשירה בתרבותה, מפותחת בתעשיה, מתקדמת ביחסיה החברתיים, – ולא יהא משום תשובה מספיקה על הטענה היסודית. בולגריה או יוגוסלביה מסודרות פחות מגרמניה או אנגליה, ובכל זאת אין לגרמניה ולאנגליה הזכות לבוא לארצות אלו ולסדר אותן. אין תשובה לשאלה ההיא וגם לא יכולה להיות, ואין אנו מחויבים לתת אותה. כי אין אנו אחראים לעולם הזה על כל פרטיו, אין אנו אחראים לזה שפלוני נולד דוקא במקום ידוע, ולא במרחק של כמה קילומטרים ממנו. במה אשם הגרמני אשר בלותרינגיה, שנולד בחבל ארץ זה דוקא ועל כן פתאום הפך אזרח צרפתי, ואינו יכול להיות שותף בקיבוץ הגדול של העם הגרמני? במה אשם הגרמני היושב על אדמת הפרוזדור הפולני, שהוא כרות מעמו? במה חטא הפולני בארצו, שאין חבר-הלאומים נותן לו לסדר את מדינתו כטוב בעיניו ולסגור את כל בתי-הספר של “הזרים” שהם למורת רוחו? ובמה אשמים אנו, היהודים, והמולדת שלנו, אשר אלפים שנה היינו קשורים בה ומולדת אחרת במקומה לא מצאנו לנו, כי היתה הארץ הזאת מיושבת גם על-ידי תושביה הערבים? אין תשובות לאי-צדק זה, אשר “מן השמים” הוא. כך גזרו סדרי ההיסטוריה ואין להתעלם מהם. הכל יחסי, גם היחסים בין העמים, ואסור לגרום אי-צדק כביר, ללא תקנה כל שהיא, לעם אחד בתור עם, כדי לשמור על צדק של “מאה אחוז” (והוא גם מופשט בהרבה) כלפי כל איש ואיש של עם אחר. אסור לשלול מעם ישראל את זכות קיומו כדי לקיים לכל פרטיה את זכות ההגדרה העצמית של התושבים הערבים בארץ.

כי גם את זאת אין לשכוח: יש הבדל יסודי, הבדל מכריע, בין מצבם של ערבי ארץ-ישראל, בתור אומה, ובין מצב היהודים, בתור אומה. ארץ-ישראל אינה נחוצה לערבים מבחינה לאומית. הם קשורים במרכזים אחרים. שם – בסוריה, בעירק, בחצי-האי ערב – מולדת האומה הערבית. אם גם ארץ-ישראל תיספח לארצות אלו, לא יוסיף להם הדבר מאומה. פרובינציה קטנה נוספת בין שטחי-אדמה עצומים ולא יותר. ואם הם יאבדו אותה – לא יאבדו ולא כלום. לנו, ליהודים, אין מולדת אחרת, אין מרכז אחר, בכל העולם כולו, ואם נאבד את הארץ הזאת, – הכל איבדנו. אי-אפשר להתעלם, כשדנים בשאלת ארץ-ישראל, בצורת משטרה, מן העובדה היסודית והמכרעת הזאת, נוכח חוסר ערכה של ארץ-ישראל לאומה הערבית, נוכח הערך המכריע של אותה הארץ לאומה העברית, יש לנו הזכות לדרוש מן הערבים, בתור אומה, את ה“ויתור” הקטן לשם קיומנו, ולנו הזכות לתבוע מכל העולם שיעזור לנו במילוי הדרישה הזאת.

רבו בזמן האחרון אנשים, בבית ובחוץ, המודים באי-האפשרות לפתור את השאלה הארצישראלית על יסוד העקרון הדמוקרטי או עקרון ההגדרה העצמית של הישוב הערבי בלבד, והם מתאמצים להשלים בין שני מומנטים אלה: בין זכות העם העברי ובין זכות הישוב הערבי. בכל התכניות האלו סובבת ההשלמה מסביב לכוח השלישי – אנגליה, חבר-הלאומים. הכוח הזה צריך לצמצם את סמכות הנציגות הדמוקרטית ולשמור לעצמו את זכות הויטו על כל הענינים הנוגעים בהקמת הבית הלאומי לעם העברי. תכנן של התכניות האלה הוא על פי רוב אונאה פוליטית או אשליה, אשר יסודה באי-רצון להביט בפני המציאות בעינים פקוחות ולהגיע אל המסקנות האחרונות שהיא מחייבתן. כוחו של “שלטון בית” – בשלימותו. ואם מישהו עומד מן הצד ומשגיח ומפקח, ולא בענין מצומצם אחד, אלא בדברים הנוגעים לכל עתידה של הארץ, הרי חדל “שלטון הבית” להיות שלטון מעשי והוא נעשה לדבר שבפיקציה, ביחוד כש“השלטון” הוא בידי גוף פוליטי חלש כישוב הארצישראלי, וה“עומד מן הצד” הוא ענק כבריטניה. כל עוד ישב בארץ הזאת הנציב העליון האנגלי ולרשותו תעמוד כל הפרסטיג’ה העצומה של אנגליה וכל כוחה התרבותי, הכספי, הפיסי, משונה לדבר על השלטון הדמוקרטי: ההכרעה תהיה תמיד בידי הנציב. אמנם, הסידור הדומה לזה קיים בכמה ארצות ויש לו לפעמים ערך מעשי וחינוכי גם יחד. אולם ערך זה ישנו רק כשהשלטון מחולק בין הרשויות חלוקה ברורה ומסוימת, כשמדינה גדולה וחזקה שומרת בארץ ידועה על עניניה היא, נותנת בעד זה לארץ הזאת גמול ידוע (נאמר בצורת הבטחון הפנימי והחיצוני), ואולם את כל הענינים הפנימיים היא משאירה, כולם או בחלקם הגדול, לתושבי-הארץ עצמם. הסידור הזה מן הנמנע הוא בארץ-ישראל כל עוד חושבים ברצינות על הקמת הבית הלאומי לעם העברי ואינם מתכוונים לעשות אותו פלסתר. אין לך מקצוע, אין לך שטח חיים, מלבד ענינים פנימיים של כל עם ועם, אשר אתה יכול להגיד עליהם בודאות גמורה: הענינים האלה אין להם שייכות להקמת הבית הלאומי ועל כן מותר להוציא אותם מסמכותו של הנציב ולמסור אותם לסמכות ביאות-הכוח הדמוקרטית של תושבי הארץ. על פי רוב מדגישים את העליה וההתישבות בדברים אשר אנו מעונינים בהם ביותר ואשר אותם יש לשמור שמירה מיוחדת. ואולם כלום אפשרית היא העליה או ההתישבות בלי סידור עיניני-הארץ האחרים, בלי סידור מתאים של מכס ומסים וקרקעות ובנק חקלאי, ובנין כבישים, ויבוש הביצות, והדאגה לבריאות וכו'. אצלנו מדברים לעתים על “הענינים המשותפים של הארץ בכללה” אשר אותם צריך ומותר למסור ל“פרלמנט הארצישראלי”, ואולם, מנקודת המבט של כוח הקליטה (וזהו המומנט המכריע בשבילנו) האמת היא, שדוקא את הענינים הפנימיים של כל עם ועם אפשר היה למסור לדיון הפרלמנט (אלא שלכך אין שום טעם ואיש אינו דורש זאת), בו בזמן ש“הענינים המשותפים” הם הם הקובעים את פני הארץ, מבחינה כלכלית, כלומר מבחינת כוח קליטתה. המפעל הציוני אינו קם בחלל ריק, ואין לך דבר קטן או גדול, קרוב לעניני העליה וההתישבות או כאילו רחוק מהם אלף פרסה, שאינו עלול לפגוע בהם פגיעה קשה.

מלבד זה: כל מתכני התכניות של הפרלמנט המקוים כי יש אפשרות למצוא צורה של פרלמנטריזם אשר לא תפריע לנו, שוכחים, כי רק בארצות מפותחות מאד, רק בארצות של תרבות פוליטית גבוהה ומסורת פוליטית עתיקה, הפרלמנט הוא הגוף הציבורי המחליט באמת והמכריע באמת בחיי המדינה. למעשה, הרי הכוחות המציאותיים של החברה, העומדים מאחורי גבם של המפלגות והזרמים אשר בפרלמנט, הם המכריעים. בתולדות כל הפרלמנטים קרה לא פעם, שאין מפלגות הרוב יכולות לשנות את סדרי החברה לפי רצונן, מפני שהכוחות החברתיים העומדים מאחורי גבן של מפלגות המיעוט חזקים הם יותר.  הקול הפרלמנטרי אינו עדיין הכוח החברתי הממשי. ואם גם תמצא בארץ-ישראל צורה של פרלמנט או של “ממשלה מעורבת”, אשר כאילו תטשטש את דבר היותנו מיעוט בארץ; אם אפילו ישבו היהודים עם הערבים במוסד מחוקק על יסודות פריטטיים, תמיד יהיה ההפסד שלנו, כל עוד נהיה כעשרים אחוז מתושבי הארץ והערבים כשמונים אחוז. במצב זה יהיו מנהיגי הערבים תמיד מוכנים לחזק את עמדתם הפרלמנטרית על-ידי “פעולת-רחוב” ממין זה, שעבר עלינו בחודש אב.

על כן: או אנחנו מותרים על זכותנו על הארץ הזאת ומודים בזכות הישוב הערבי “להגדיר את עצמו” בתוקף מספרו כרגע – ואז המסקנה ההגיונית, הדמוקרטית באמת, היא: עצמאות גמורה של הארץ. או אנחנו עומדים על זכותנו לבנות בארץ הזאת את הבית הלאומי לעם העברי – ואז אל נשלה אחרים ואת עצמנו על ידי נציגות פיקטיבית פחות או יותר על-ידי נציב אנגלי בעל סמכות ידועה. אם הסמכות הזאת קטנה ומצומצמת תהיה, אין בה ערובה כל שהיא שלא יפריעו לנו במפעלנו, ועוד מסקנה נוספת תהיה לנו בכל צורת פרלמנט שהיא: שחרור אנגליה מהתחיבויותיה כלפי העם העברי וכלפי מפעלו בארץ, כלומר איבוד מעט הרכוש הפוליטי (הוא היחידי, הרציני) שיש לנו ושהשגנו אותו אחרי עמל של דורות וקרבנות של דורות.

ג

מלמטה למעלה

אין ארץ-ישראל שייכת לישוב הערבי בלבד, והיא איננה שייכת לעם העברי בלבד.  זכויות היהודים על הארץ שאינן מוטלות בספק, אינן זכויות שלטון על כל שעל אדמה אשר בה ועל כל איש הגר בה. הישוב הערבי בארץ – הוא עובדה, אנושית ומדינית, אשר למדיניות האנגלית ולמדיניות הציונית אסור להתעלם ממנה. גם זכויות הישוב הזה על חייו בארץ, על חיים חפשיים ועצמאיים, אינן מוטלות בשום ספק.  ולא רק זכויות האזרחים הבודדים, אלא גם זכויות הקיבוץ, זכויות הגוף הלאומי. התישבות היהודים אינה יכולה ואינה צריכה לפגוע במשהו בצרכי הישוב הערבי ובשכלול חייו, והשלטון המנדטורי מחויב לדאוג להתפתחותם ולשכלולם.

אין הפרלמנט הארצישראלי משמש תשובה כל שהיא לשאלה הזאת, שאלת התפתחות הישוב הערבי.  חוסר הנציגות הפוליטית לא הוא המעכב את שכלול חיי הערבים, והקמתה לא תתן לו תוקף ודחיפה. אין צורך להיות נביא כדי לדעת מה יהיו פני הפרלמנט הזה, ברגע הנוכחי ועוד הרבה הרבה שנים אחרי כן, אם בינתים לא תיעשה עבודה אחרת לגמרי בקרב הישוב הערבי, עבודה חיונית, מעשית וחינוכית, אשר כיום הזה יהיה הפרלמנט אך למכשול לה. המוני העובדים של הישוב הערבי נתונים במצב של שעבוד כלכלי, סוציאלי ונפשי. בקביעת העובדה הזאת אין שום הערכה שלילית של העם הערבי. כל העמים – מלבד אולי העם העברי, בעל מבנה סוציאלי ורוחני מיוחד במינו – היו נתונים, ובחלקם עודם נתונים גם עתה, במצב זה במשך אלפי שנים. מנהגי השעבוד ומושגי השעבוד שולטים בחיי הישוב הערבי, אין לעובד הכרה עצמית, הכרת זכויותיו בחברה ותפקידיו לעתידה. הוא לא רק שאינו יודע קרוא וכתוב, אלא הוא חושב בתמימותו את עצמו ראוי לעמדת-עבד זו או דומה לזו שהוא תופס עתה. השליט שולט עליו לא בכוח בלבד, לא בתוקף כספו אלא מתוך הסכמתו הנפשית של המשועבד. לא דת ודתיות אלא קלריקליות שולטת על נפשו של הפלח, מתוך התמזגות שלמה עם השעבוד הסוציאלי. אין בחיי הישוב הערבי שום תא חברתי חיוני, שום גרעין יצירה חפשית, באיזה שטח חיים שהוא. ארגון העובד אינו קיים, או הוא מזויף או מדומה ומשולל כל ערך מעשי וחינוכי.  בראש הישוב הערבי עומדת כנופיה של תקיפים, בעלי-אחוזות, נושכי-נשך, פקידים, כוהני-דת, אשר טרם גילו כל סימנים של התענינות אמיתית בגורל עמם. מעולם לא דאגו להשכלת ההמונים, לשיפור תנאי חייהם, להטבת תנאי עבודתם, להיפך: תמיד נלחמו בכל מגמה של שכלול המצב בקרב ההמונים. הכנופיה הזאת, המנצלת את המוני העם והמדכאת אותם, היא תקיפה וחדורת הכרה עצמית, הכרת זכותה לשלוט על ההמונים ולנצלם – באותה המידה שההמונים משוללים כל הכרה עצמית. טרם קמו לישוב הערבי אנשי-הרוח או בני-הנוער הנושאים את סבל העם על שכמם. רק שאיפה אחת גילו החוגים השליטים, והיא השאיפה להנאה עצמית, לרכוש, לעמדה חברתית. ועל כן יש רשות שלמה להסיק, שגם השאיפה המדינית שלהם (“הממשלה הלאומית”) אינה אלא רצון להגביר ולהבטיח לעצמם לעולם ועד את שלטונם על המוני העם, כדי לנצלם ולדכאם ללא הפרעה כלשהי.

בתנאים אלה אין הפרלמנט יכול להיות ולעולם לא יהיה מכשיר להתפתחותו של הישוב הערבי, מכשיר להתקדמותו ולשחרורו. הפרלמנט הזה יעשה הכל כדי לעכב את ההתפתחות ולהפריע לשחרור. אפשר להניח מראש ובודאות, שאף חוק אחד המקל על חיי העובד והמגן עליו לא יעבור בפרלמנט הזה (עד כמה שיהיה חפשי בהחלטותיו). הפרלמנט הזה יהיה, למרות כל הסיסמאות הלאומיות והדמוקרטיות, אשר בהם דוגלים עכשיו מצדדיו, מכשיר של הריאקציה הפוליטית והחברתית.

ומה הוא המוצא? איך להבטיח את התפתחות הישוב הערבי בכוחותיו הוא? כיצד לספק את צרכיו החיוניים של כל אזרח ואזרח ושל הישוב כולו, בתור גוף לאומי? כלום אפשר לעשות את כל התיקונים הדרושים לישוב הערבי בכוח הממשלה המנדטורית בלבד, מבלי שתהיה לישוב האפשרות לגלות את כוחותיו העצמיים? בדרך פוליטית ארצית מרוכזת ודאי אין לחפש את המוצא הזה. דרך זו תהיה בהכרח דרך הזיוף והשלטת תקיפים. אותו נחוץ לבקש ביצירת תאים חברתיים מחודשים. לא מלמעלה אלא מלמטה, לא בהקמת מוסדות פוליטיים, אלא ביצירת חיים.

והאם במקרה הזה המצאנו, אנחנו הציונים והסוציאליסטים, את הדרך הזאת, כדי “לרמות” את מישהו, כדי להסיח את הדעת מן הדרך האחרת, מפני שהיא לנו בלתי רצויה ומסוכנת? והנה גם אנחנו, בעבודתנו אנו, הלכנו והולכים בדרך הזאת. בתור ציונים התאכזבנו מזמן, עוד לפני עשרות בשנים, מהדרך הפוליטית בלבד. חדל הלב מלכת אחרי הודעות ממשלתיות והכרזות ודוקומנטים וגם מוסדות. כל עוד אין רואים בכל אלה עזרה וסיוע לעבודה הממשית, ליצירה הישובית.  אף על הצהרת בלפור ועל המנדט לא סמכנו. העיקר היה תמיד בשבילנו – ונשאר גם אחרי כל ההצהרות – בעבודתנו אנו, ביצירה האטית. המתמדת, הסבלנית של תאי הישוב העברי. אילו היה בא אלינו מישהו והיה מציע לנו “שלטון”, שלטון שלם, גמור, “ממשלה לאומית”, על הארץ הזאת או על חלק ממנה, ואולם היינו חוזים מראש, שהשלטון הזה קשור בעיכוב התפתחותנו, בהפרעה ליצירתנו הישובית – היינו דוחים את השלטון ובוחרים בישוב. אמנם גם בקרב התנועה הציונית יש אנשים – מתי-מספר – אשר כאילו הם מוקסמים על ידי חיצוניות של שלטון, וסימניו הדיקורטיביים יקרים להם מהעבודה הישובית, ואולם רוב התנועה הציונית, ותנועת העבודה ביחוד, מתיחסים בלעג ל“פוליטיים טהורים” אלה. דונם של קרקע, בית-ספר משוכלל, חינוך אנושי-יהודי המתקיים בארץ על עבודתו, תרבות עצמאית – אלה יקרים לנו יותר מ“וזרות יהודיות” והגם על “מדינת היהודים” אין אנו חולמים, כי אם על סיכום אורגני של מאמצי העם העברי לחיי העבודה והיצירה העצמאית.

ובתור סוציאליסטים – כלום לא התאכזבנו מן הפוליטיקה הצרופה, ויהיה ביטויה בקלפי או בבריקדה? האם איננו רואים, יותר ויותר, את דרך ההצלה להמוני העובדים בעבודה פנימית, מעשית וחינוכית, בארגון, בהתלכדות, בגיבוש, ביצירת כוח חברתי ממשי, אשר קבוצה וקואופרטיב חקלאי, קואופרטיב יצרני, אגודה מקצועית יציבה, קואופרטיב צרכני הנושא את עצמו, תרבות חדשה, רגש הסולידריות החי באמת בלבות אנשים, חשובים לו הרבה יותר מן הנצחון הפרלמנטרי ומן המהפכה בכוח?

וההכרה הזאת – הכרת היצירה האורגנית, “מלמטה למעלה”, בתור יסוד החברה החדשה – איננה נחלת התנועה הציונית בלבד ופועלי ארץ-ישראל בלבד.  הציונות, ותנועת-העבודה אשר בה ביחוד, באו להכרה הזאת כמעט בדרך האינסטינקט, מתוך נסיון קשה ומכאיב, דרך אכזבות ומפלות. ואולם כיום הזה – ביחוד אחרי מלחמת העולם ותקופת התסיסה הסוערת שבאה בעקבותיה. על כל המהפכות שלה. – היא ההכרה האנושית השלטת בכל התנועות החברתיות בעלות כוח היצירה, הן לאומיות והן סוציאליות. סיסמה כי תצלצל באזני מעמד או לאום – פרלמנט, דמוקרטיה, מהפכה – לא יתיחסו אליה היום באותו האמון ובאותו האמונה שנהגו להתיחס אליה בימים עברו, אלא ינתחו את תכנה החיוני, את אשר היא נושאת בכנפיה וישאלו קודם כל על כוח יצירתה בחיים ממש. ואם יוכח, כי הכוח הזה אפס הוא או גרוע מאפס, לא יתמכו בסיסמה ולא יעזרו לנצחונה.

לא במקרה ולא מתוך רדיפה אחרי רוחים, אלא מתוך אמת פנימית העומדת בהתאמה גמורה לתפיסתנו הציונית ולתפיסתנו הסוציאלית, נציע לישוב הערבי, לשם חידושו, לשם התפתחותו והתקדמותו, דרכים אחרות מדרך הפרלמנט, דרכי לשם חידושו, לשם התפתחותו והתקדמותו, דרכים אחרות מדרך הפרלמנט, דרכי ההליכה “מלמטה למעלה”.

פירושן בחיים הפוליטיים, בחוקת הארץ הוא: יצירת תאים חברתיים אורגניים, מועצה כפרית, דמוקרטית, עממית, המסדרת את חיי הכפר; מועצה עירונית, דמוקרטית, עממית, הדואגת לעניני העיר ולתושביה; איחוד מועצות כפריות ועירוניות ליחידות גדולות יותר, הדואגות לענינים מקומיים, המשותפים למחוזות. ארגון ארצי של כל הישוב הערבי, בתור גוף לאומי, לשם סיפוק הצרכים הלאומיים הפנימיים; ארגון ארצי של העדות הדתיות לשם סיפוק הצרכים הדתיים.  “כנסת ישראל” יכולה לשמש דוגמה לארגון כזה, בתנאי שישמרו גם יסודותיה הדמוקרטיים. הממשלה המנדטורית בדקה ובחנה, במשך שנים, כל סעיף וסעיף של חוקת הכנסת שלנו. עליה גם לבדוק, ובאותה הדייקנות, את חוקת הארגון הערבי כדין, שהתקיף לא ישלוט בה על החלש. על יסודות אלה זכות היא לישוב הערבי לארגון ארצי.

אין לבנות אנלוגיה בין הסוכנות היהודית ובין הנציגות של הישוב הערבי. אין לערבי ארץ-ישראל אחים מחוץ לגבולות הארץ, הדופקים על שעריה ושאלת פתיחת השערים שאלת-חיים היא להם. אין ערבים, מלבד ערבי ארץ-ישראל, אשר זכות מיוחדת להם על הארץ הזאת. אין ערבים המשוללים מולדת ואשר ארץ-ישראל, היא לבדה, יכולה להיות ארצם. עצומים הם שטחי-האדמה העומדים לרשות הערבים, וודאי עשרות בשנים תעבורנה בטרם יפרו את כולם. ההבדל היסודי שבין המעמד החוקי של היהודים והערבים בארץ-ישראל הוא בהתחיבויות השלטון המנדטורי לדאוג לעליית היהודים הנמצאים עדיין בחוץ-לארץ ולהתישבותם. ההבדל הזה נובע מן המצב המיוחד של היהודים, מן הצורך החיוני אשר להם בארץ-ישראל ומהעדר הצורך הזה אצל האומה הערבית. “הסוכנות היהודית” היא נציגות של היהודים הנמצאים מחוץ לארץ-ישראל ואשר להם זכות ורצון לעלות אליה. אין כאן מקום לאנלוגיה ומיותר איפוא לדבר על הסוכנות הערבית, על אחת כמה מחוסר כל טעם וכל הצדקה הוא הדיבור על “סוכנות מוסלמית” או “סוכנות יהודית”. ואולם ישנה אנלוגיה בין מעמד יהודי ארץ-ישראל וערבי ארץ-ישראל וצריך שתינתן אפשרות שלמה לישוב הערבי לא רק להתארגן בתאים מקומיים, לא רק לדאוג, במסגרת אבטונומית, לעניניו הוא (חינוך, מוסדות דתיים, מוסדות צדקה וסיוע), אלא גם להתיצב, בתור ביאות-כוח מוכרת ורשמית, הקבועה בחוקת הארץ, לפני ממשלת המנדט.

ההתפתחות הפוליטית העתידה – ענין לעתיד היא. ואולם אם באמת כוחות יצירה כרוכים בישוב הערבי, אם יש ממש בכל התנועה הזאת, שהיתה עד-עכשיו שלילית ומהרסת בלבד, כלפי פנים וכלפי-חוץ, אם יש בה מישהו הדואג ביושר לעניני הערבים ולא רק למשרות ולעמדות חברתיות ולהגברת הרכוש ולהבטחת ההפקרות כלפי העובד והעמל, הרי גם מתוך הפרוגרמה הפוליטית “המצומצמת” הזאת נפתח להם שדה עבודה פוריה לעשרות שנים.

א' – ו' כסלו תר"ץ ( 8.12.1929 – 3 )






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2653