


	
	לשאלת ה"פיתוח"
	



לשאלת ה“פיתוח” / משה בילינסון



“מאנצ’סטר גארדיאן” מטפל בשאלת הפיתוח. ואמנם, חריפותה של השאלה לא ניטלה אם כי חדלו מלדבר בה. לעין פשוטה גם לא ניתן לראות מה נעשה, בינתים, במשרדי הממשלה. שום שאלה לא נתחוורה במשך הזמן הזה, ואף שאלת “המנושלים”, שהוכרזה כדחופה ובוערת, לא נפתרה אלא נשארה תלויה מעל לראשנו כחרב המתהפכת, על מנת לרדת בכל רגע, כאשר למישהו יהיה צורך בכך, על צוארנו. כי הנה גם 31 בדצמבר, זה המועד אשר נקבע באיגרת פספילד לממשלת הארץ, לעבד תכנית לסידור המנושלים, בא ועבר מבלי שגמרו אפילו את רישום התביעות של כל המתעטפים בטלית זו. ואחר שיגמר הרישום עוד עתיד לבוא בירור התביעות, דין-ודברים בין כל המעונינים, חיפוש קרקע, תביעה לאמצעים כספיים וכו'. עבודה לחדשים רבים, ואולי לשנים. וכל הזמן הזה תהיה החרב תלויה מעל ראשנו, והשיסוי יפרח. ומהו גמול-הפיתוח הנשקף לנו חלף העינוי הזה?

השאלה קיימת. אך ספק אם היא מעסיקה את “המעונינים” מאותה הבחינה הפשוטה, אשר העתון האנגלי מציין אותה. “ברשותו של מנהל-הפיתוח 50.000 לי”ש לחקירות מוקדמות… בהתאם למעמדו גם משכורתו. הסכום 50.000 לי“ש יוצא ודאי, אבל האם כדאית ההוצאה הזאת… זוהי השאלה המטרידה בלי ספק את מר פרנטש עצמו ולא פחות את ממשלות אנגליה וארץ-ישראל”. “בלי ספק” זה של “מאנצ’סטר גארדיאן” עומד בספק גדול. ולא רק מטעמים אישיים – כלום מרבים בני-אדם לדאוג בגלל דברים שאינם מטרידים את מנוחתם האישית? - אלא גם מטעמים פוליטיים: יתכן, שבעיני מישהו יש יתרון למצב זה המחוסר קביעות ובטחון. יתכן, שמישהו ימצא תועלת בנשק הזה המונח במחסן ומוכן לשימוש, לכל שעה שידרש.



כ“ו טבת תרצ”ב (5.1.1932)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2784