


	
	כשלון או הישג?
	



כשלון או הישג? / משה בילינסון

נקודה אחת ב“ספר הלבן” בענין הכותל פוגעת קשה ברגשותינו ובהכרתנו המשפטית והאנושית – נקודה, שאין לה שייכות ישרה לעצם הענין. הלא היא: התנהגות המשטרה ביום הכיפורים. העובדה הזאת, שלמיניסטר המושבות לא היה האומץ האזרחי לגנות פשוטות וברורות את גסותם של השוטרים האנגלים ואת קלות-דעתם של אלה ששלחו, מתוך זלזול בעם היהודי, את השוטרים הללו למען יתעללו במתפללים – העובדה הזאת אינה מעידה על מידת-צדק ותבונה פוליטית של שלטון המנדט. ואם נוסיף לעמדה זו של אמרי גם את תשובתו לשאלת קנוורתי בבית-הנבחרים בדבר בנין ה“נדבכים” – את הפלפול הזה, המכניס את הבנין החדש לתוך ה“סטטוס קוו” – יתברר לנו למדי, באיזו מידה מושפע השלטון העליון מעמדת הפקידות המקומית, מפניותיה ומחתירותיה.

בעצם “שאלת הכותל” דנה הממשלה האנגלית כאילו מתוך שתי בחינות. הבחינה המוסרית, האמיתית – הזכות על הכותל, הזכות להתפלל לידו, זכות הגישה אליו – והבחינה המשפטית הפורמלית: קנין-בעלים על הכותל. הממשלה האנגלית מכירה בזכותם האמיתית של היהודים על הכותל, ולא כדבר מופשט בלבד. היא מכירה בחובתה ומתחייבת להגן על הזכות הזאת, להבטיח ליהודים את עריכת תפילותיהם; היא מכירה בזכותם להביא אתם את התשמישים הדרושים לכך, אשר היו מותרים בימי השלטון התורכי. שורת ההגיון נותנת, כי התשמישים האלה כוללים גם אותם הספסלים אשר עליהם היתה ליהודים המלחמה העלובה עם סטורס ואשר עליהם ויתר הרברט סמואל. הם מכילים אותה מחיצת-הבד אשר שימשה נקודת-ההתקפה של מאורעות יום הכיפורים. הם מכילים את המנורות, אשר המושל הנאור של ירושלים התאמץ לגזול מן המתפללים גם אחרי המאורעות. יתר על כן: ב“ספר הלבן” יש משפט המשתמע, אמנם רק בעקיפין, כהודאה בגסותה של המשטרה האנגלית. אלה הם הדברים על השוטרים היהודים אשר ישמרו להבא על הסדר ברחבת הכותל בימי חג ומועד – השוטרים האנגלים והערבים אינם טובים, כנראה, למלאכה הזאת לא בעיני היהודים בלבד, אלא גם בעיני מיניסטר המושבות האנגלי.

אין, איפוא, לומר, כי המערכה המעשית הראשונה בענין הכותל נגמרה בכשלון. אם מושלי ירושלים לא יעשו פלסתר את “הספר הלבן” של שלטונם, אפשר לומר בבטחה, כי המקרים המעליבים על-יד הכותל לא יחזרו עוד. ודאי, את השאלה העיקרית, היסודית, שאלת הבעלות של היהודים על הרחבה שלפני הכותל, לא פתר “הספר הלבן”. וכאן נגלה הצד השני של השאלה, הצד הפורמלי, המשפטי; וזה היה נגד דרישות היהודים. אי-אפשר היה לה לממשלה שלא תכיר במציאות של צד זה. אמנם, הפקעת רכוש של וקף נכנסה כבר בפרקטיקה הממשלתית (המקרה האחרון: השטח שנדרש לצורך מוזיאון רוקפלר), ואולם אין הדבר פשוט כל כך בשעה שהפקעה כזאת נפגשת בהתנגדות עזה (ולו גם מלאכותית) של המוסלמים. יתכן מאד שהיו רגעים שאפשר היה להפקיע, ללא כל התנגדות ומתוך הסכם, גם את רחבת הכותל. העסקנים היהודים וממשלת הארץ הזניחו בשעתם את ההזדמנויות לכך. ואולם הרגע הנוכחי, מיד לאחר תנועת המחאה מצד הערבים וסערת ההסתה אשר טרם שככה, אינו המתאים ביותר לצעד הזה.

גם “הספר הלבן” אינו מסתיים בהכרת הצד המשפטי של שאלת הכותל, הוא אינו מסתיים בהשלמה עם ה“סטטוס קוו” לעולמים. הוא מתוה את דרך-המוצא: על הנציבות הארצישראלית לבוא בדברים עם המוסלמים ועם היהודים לשם השגת הסכם הדדי, לשם השגת פתרון מוחלט “שיהיה רצוי ליהודים ולא יפגע בזכויותיהם החוקיות (שוב: חוקיות בלבד, כלומר פורמליות בלבד) של המוסלמים”. ואם יש תוכן בדברים הללו, ואם הנציבות תהיה נאמנה לתוכן “הספר הלבן” הזה, אם היא תרצה להבין מה כתוב בו, במה מכירה בו ממשלת בריטניה, היא תצטרך לא רק להרשות ליהודים את כל הספסלים, המנורות, ומחיצות-הבד הללו, היא תצטרך לא רק להבטיח את מנוחת תפילותיהם על-ידי שמירה יהודית, אלא גם להשיג כשוך הסערה, את הסכמת המוסלמים להפקעת רחבת הכותל.

אם להניח ל“טון” הדיפלומתי של תעודת אמרי, אם להניח לצידוק-הדין שבה על המשטרה האנגלית ועל מושל ירושלים (צידוק-הדין אשר דרישת השמירה היהודית דוקא עומדת בסתירה לו), צריך יהיה להודות שהושג דבר-מה: מלחמת היהודים הוכתרה הפעם בנצחון לגבי כל סדרי התפילה וקיבלה את פתרונה האפשרי כרגע מבחינת הצד היסודי שבשאלה. על כל פנים, אין שום יסוד להכריז על “הכשלון הגמור” של המלחמה הזאת ואין שום יסוד להסיק מן הכשלון המדומה הזה מסקנות כלליות, להקטין את ערך המלחמה הפוליטית שלנו בארץ. הכל לא השגנו ולא היינו יכולים להשיג. ואולם מתוך המלחמה הזאת הצגנו את כל דרישותינו בשאלת הכותל – בפני עצמנו, בפני הערבים, בפני ממשלת המנדט, בפני חבר-הלאומים. צדקת הדרישות האלה הוכרה עתה על-ידי “הספר הלבן”: אמנם הן טרם נתגשמו. אי-התגשמות זו יש לה סיבה, אשר עלינו להכיר ברצינותה. ועלינו להמשיך – בצורות שונות ושקולות – את המלחמה שלנו למען תוסר גם הסיבה הפורמלית הזאת והשאלה תקבל את הפתרון, “שיהיה רצוי ליהודים ולא יפגע בזכויותיהם החוקיות של המוסלמים”.

ב" כסל“ו תרפ”ט (3.12.1928






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2845