


	
	"קורופציה"
	



(רשמי ביקור בברלין)



“קורופציה” זהו עכשיו ענין בפני עצמו בגרמניה זו, אחת הצורות של מלשינות פרטית אשר גם השלטון הזה נאלץ לצאת במלחמה נגדה. בעזרת “קורופציה” מטילים דופי במוסדות ובאנשים של ה“שיטה הישנה”, כדי להצדיק את חומר הדין נגדם, וכדי להכניס במוחות ןבלבבות את ההכרה שכולם, כולם, כולם בעולם הזה – אנשי הסוציאליזם והקומוניזם, אנשי ה“מרכז” והמפלגות הדמוקראטיות – כולם לא חיפשו בעבודה ציבורית ומדינית בלתי אם טובת הנאה פרטית, התעשרו על חשבון העבודה הזאת, ניצלו לרע את אימון העם, והיחידים המסורים, ישרי הלב, הנאמנים, הם הנאצים, שהם לבדם מסוגלים וראויים לעמוד על משמר עניני העם ולשרת אותו ללא ענין פרטי לעצמם, זהו אותו קו הנפשי-התעמולתי המתבטא בצעקה, כי “כולם בוגדים, כולם מכרו את המולדת”, או בשטח חיצוני, כי,"כולם שונאים את גרמניה המחודשת ושואפים להחריבה ".

אין לף דבר פשוט יותר מ“גילוי קורופציה”. קודם כל: הלא עתה אפשר לשקר מבלי שאדם יוכל לבדוק, הרי לא יעיז או לא יוכל להעמיד את הדברים על האמת. שנית: לכל מוסד ישנם תמיד ענינים כספיים מסובכים אשר מטעמים שונים מכניסים אותם ברובריקות שונות, לפעמים גם ברובריקות אישיות של מנהלי המוסד, מבלי שהדבר מכוון להנאתם הפרטית של המנהלים דוקא. שלישית: הענינים הכספיים המסובכים האלה התרבו במאד בגרמניה בשנים האחרונות בקשר עם אי-יציבות המטבע, בקשר עם כל מיני גזרות מסחריות-פינאנסיות, בקשר עם הקונטרולה של המנצחים, ולכמה מ“מקרי קורופציה” יש יסוד פאטריוטי טהור, אלא שהפה סתום, גם מטעמים חיצוניים וגם מטעמים פנימיים, והאנשים אינם יכולים אפילו ללמד זכות על עצמם. רביעית: גם המצב הפוליטי הבלתי בטוח של החדשים האחרונים הכריח כמה וכמה מוסדות, פוליטיים או קשורים בפוליטיקה, לכל מיני אופראציות והעברות, כאילו-אישיות, ואולם מטרתן להציל את הכסף, פן יפול בידי האויב הפוליטי. עתה מגלים השליטים החדשים את האופרציות האלה, וברור שאין שם אחד בפיהם, כשהם באים לספר את המקרים האלה להמוני העם, בלתי אם אחד: קורופציה אישית.

בזאת אינני רוצה להגיד שה“שיטה הישנה” היתה נקיה מכל קורופציה. ודאי היו מקרים כאלה ואולי לא מעטים. מסופקני, אם המשטר הגרמני- הישן, זה שלפני המלחמה, וביחוד של המלחמה, היה “מוסרי” יותר ובטוחני ש“אנשי נובמבר” (אנשי המהפכה של 1918) היו יכולים, אלו רצו, להוקיע את חרפת הקורופציהשל המשטר הישן במידה גדולה יותר ומוצדקת יותר מאשר עושים עתה אנשי המשטר הישן שצפו למעלה לגבי אנשי הרפובליקה, אלא, שהם, אנשי נובמבר, בזו לשיטת מלחמה כזאת ורצו לנטוע בלב הגרמני את ההכרה הרפובליקאית-הסוציאליסטית על יסודות עקרוניים,הרגשתיים, ראציונאליים, ולא על יסוד של פסילת האנשים. אם נאריך ימים ונזכה לראות בגרמניה זמנים אחרים, כשיפתחו ספרי השליטים הנוכחיים, נוכח לדעת מה גדול המרחק בין “התקוממותה המוסרית” נגד אנשי ה“שיטה הישנה”.

בינתיים: אלפי-אלפי אנשים הועמדו לעמוד הקלון וכל אחד אשר שייכות כלשהי לו לשלטון הרפובליקאי-הדמוקראטי חשוד עתה למפרע בקורופציה. אחד מאנשי- הקורופציה האלה שלח לי, לפני כמה ימים, מכתב פרטי. הוא שואל, אם ישנה לו, אפשרות לעלות ארצה. והמכתב הוא בעיני תעודה אנושית- היסטורית לא רק מבחינת המחשבה הזאת אשר הנה עלתה על לב איש שהיה עד כה זר לנו לחלוטין (חדלתי כבר להשתומם להופעת המחשבה הזאת), אלא גם מבחינת ה“קורופציה”. לפני 48 שנה נכנס האיש למפלגה הסוציאליסטית ועבד בה עבודה מסורה ומאומצת, ביחוד בתורת מחנך, עתונאי ועורך. עד כה: מקרה רגיל.אלא שבא נובמבר ההוא, נובמבר ה“ארור” של שנת 1918והאיש נהפך מעתונאי למיניסטר הענינים הפנימיים באחת הארצות הגדולות של גרמניה (עוד משנת 1906 היה ציר בלאנדטאג, כלומר: למעלה מ-26 שנים היה מעורב ב“קורופציה פרלמנטרית”). גם כשחדל להיות מיניסטר המשיך את העסקנות הציבורית והיו לו משרות גבוהות. עתה הוא עומד בסיום חייו, לאחר חמישים שנה של עבודה מפלגתית, פוליטית, ציבורית, עתונאית, אשר הזדמנויות לטובת הנאה פרטית ול“קורופציה” בודאי לא חסרו בה, וכה דבריו במכתבו אלי: “הנני מחוסר, לדאבוני, כל חסכונות שהן. רכושי היחידי הוא בית קטן, בית דירה, אשר המשכנתא עליו מגיעה ל-80 אחוז של ערכו, וגם את הבית הזה הנני נאלץעתה למכור, ועלי לחפש, לכל היותר מהר, אפשרות עבודה ופרנסה חדשה, כדי להרויח לחם בשבילי ובשביל אשתי”. אלה הם פני הקורופציה הסוציאליסטית, כזהו פריו ף לא קורת- גג ולא פת לחם למי ששימש במשרות הגבוהות ביותר של המדינה. אם אין טעות בידי השאירה ה“מהפכה הגזלנית” של 1918 קצת יותר מסיכויים כאלה לכל המון הנסיכים הגרמנים, הקטנים והגדולים.



“דבר”, י“ב תמוז, תרצ”ג (6.7.1933)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/288