


	
	מתוך חיפושי האמת הסוציאליסטית
	



א

אנג’ליקה באלאבנוב נולדה במשפחה של סוחר יהודי אמיד, ברוסיה, בצ’רניגוב. בעודה נערה כמעט, בשנת 1897, נסעה לחוץ-לארץ, לשוייצריה – וכבר אז החליטה בלבה להקדיש את כל כוחותיה לדבר המהפכה הסוציאליסטית. באוניברסטאות של אירופה המערבית אין היא מחפשת אלא נשק למלחמת הפועל. בשוייצריה היא מתחילה גם את פעולתה הסוציאליסטית. מצד אחד היא מצטרפת ל“ברית הסוציאל-דמוקראטים הרוסים” (פלכאנוב, אכסלרוד, זאסוליץ‘, אחר כך מארטוב, לנין וכו’) ומצד שני היא עובדת בקרב המהגרים האיטלקים שבשוייצריה. ענף זה של עבודתה שובה אותה יותר ויותר, והיא עוברת לאיטליה ונכנסת למפלגה האיטלקית, בה היא מצטרפת לאגף השמאלי, הרדיקאלי, אשר בשנת 1912, בועידת רג’יו-אמיליה, ניצח את ה“רפורמיסטים”. יחד עם סיראטי, לאצארי, מוסוליני ואחרים היא נכנסת לועד הפועל של המפלגה, וכאשר נבחר מוסוליני לעורך העתון המרכזי “אבאנטי” היא נכנסת, לפי דרישתו, למערכת. המפלגה האיטלקית בוחרת בה כבא-כוחה במשרד הבין-לאומי של האינטרנציונל השני. בדרך זו היא באה במגע ישר עם רוב הסוציאליסטים הגדולים של התקופה עם פרוץ המלחמה היא עומדת מן הרגע הראשון במחנה המתנגדים לה והדורשים התנגדות אקטיבית מכל נאמני הרעיון. וכשלא נתמלאה דרישה זו, הריהי בין מייסדי התנועה הצימרולדית, המזכירה של כל הועידות ושל משרד ההסתדרות. יתכן שיש לדבר זה סיבות טכניות יותר מ____ 1אישית – באלאבאנוב מחוננה בכשרון-עבודה ובכשרון-שפות בלתי שכיחים. היא שולטת ברוב לשונות אירופה. אם כה ואם כה, היא הנה החבר היחיד של התנועה הצימרולדית, אשר השתתף בכל ועידותיה הבין-לאומיות, בכל הישיבות של הועד הפועל שלה.היא ממשיכה עוד זמן את עבודתה באיטליה (בינתים בא הקרע עם מוסיליני) ואחרי ועידת קינטאל היא עוברת לסטוקהולם, בתור מנהלת המשרד הבין-לאומי הצימרולדי. שם היא מנהלת מו"מ תמידי עם כל קבוצת “השמאליים”, מוציאה את הביולטין השביעי. בפרוץ המהפכה הרוסית היא מבקרת את רוסיה, בסתיו היא שבה לסטוקהולם ומארגנת שם את הועידה השלישית של “השמאליים”. בהיותה בפטרוגראד היא נכנסת למפלגה הקטנה – העומדת באמצע בין הבולשביקים והמנשביקים הבין-לאומיים – שנוסדה אז על ידי טרוצקי ולונאצ’רסקי, אולם מסטוקהולם היא מודיעה למפלגת הבולשיביקים על הצטרפותה אליהם. אחרי מהפכת אוקטובר היא עובדת עם וורובסקי בצירות הסוביטית הראשונה, באותה סטוקהולם, מבקרת בשוייצריה, כדי לבוא במגע עם המפלגה הקרובה אליה ביותר, המפלגה האיטלקית. משוייצריה מגרשים אותה ובשנת 1918 היא חוזרת לרוסיה. עובדת שם במשרד הצימרולדי, ואחר כך משתתפת בכל פעולות המפלגה, עוזרת לראקובסקי, בהיותו שליט אוקראינה. במוסקבה, במארס שנת 1919, היא משתתפת בועידה הבין-לאומית אשר ממנה יצא האינטרנציונאל השלישי. על יסודו היא מספרת: "ההצעה להפוך את הועידה לאספה מייסדת של אינטרנציונל חדש נדחתה על ידי הכל. והנה לפתע הופיע באולם חבר אוסטרי, שהיה כבר קודם ברוסיה ונעשה קומוניסט – פועל-דפוס, ישר, עם יחס רציני למהפכה ונוטה להתלהבות במידה רבה מאד. עוד טרם ניער מבגדיו את אבק נסיעתו הארוכה והמסובכת, סיפר בנאום חוצב להבות על התלהבות השוררת בקרב המוני אירופה כלפי המהפכה הרוסית, על מצב הרוח והתסיסה שם. הנאום נסתיים בדרישה לייסד מיד אינטרנציונל חדש. הוא הפך את הרוב. האינטרנציונל השלישי נוסד2. מיד הודיעה ב. בשם ההסתדרות הצימרולדית (אף על פי שלא היה לה יפוי-כח לכך) שההסתדרות חדלה להתקיים ומפלגותיה נכנסות לקומאינטרן.

בבאלאבאנוב בחרו למזכירה של הקומאינטרן. יחד אתה עבד וורובסקי. לא עבר זמן רב והתחילה אכזבה קשה מהסידורים הפנימיים ומשיטות העבודה הפוליטית בקומאינטרן ובמפלגה הקומוניסטית בכלל. האכזבה הגיעה למדרגה כזאת, שבשנת 1920 היא ראתה את עצמה נאלצה לעזוב את רוסיה. בחוץ-לארץ עבדה ביחוד בשביל המפלגה האיטלקית, ואולם לא הסתירה גם את יחסה החדש למנהגי הקומאינטרן ולמנהיגיו. בשנת 1924 הוציאה אותה המפלגה הקומוניסטית הרוסית משורותיה. יחד עם רבים כאלה, בודדים וקבוצות, היא משתתפת ביסוד ההסתדרות החדשה – “המשרד הבין לאומי של המפלגות הסוציאליסטיות המהפכניות” – אשר גם בה היא עובדת בתור מזכירה. היא מתייחסת עתה בשלילה לשני האינטרנציונלים גם יחד. “שני האינטרנציונלים, היא כותבת, הכזיבו באופן נורא את אמונם של ההמונים המהפכניים וצפיתם. אלה הנשארים בשרותיהם. עושים זאת או מתוך יאוש או מתוך אופורטוניזם. כל אחד משני האינטרנציונלים, שהיו צריכים להוביל את ההמונים דרך הסוציאליזם לנצחון, חי מן השגיאות ומן העבירות של השני. החלק הגדול של הפועלים עומד, מאוכזב ורפה כוח, מחוץ למפלגות. בין שתי הקבוצות המפרידות את מעמד הפועלים אין מנצחים ואין מנוצחים. המנוצח, המחוסר כוח בגלל ריב האחים, הנו מעמד הפועלים בלבד”. אם היתה להסתדרות החדשה חשיבות ידועה בשנות הבירור, הרי בה במידה שהבירור הזה הולך ומתקדם והפועלים ומפלגותיהם מצטרפים או לאינטרנציונאל הסוציאליסטי או לקומוניסטי, יצירת בינים זאת הולכת ומאבדת את ערכה.

זכרונות ורשמים של אדם כזה, אשר עמד במרכז, אם גם לא בעמדה המרכזית של התנועה הסוציאליסטית והקומוניסטית במשך חצי יובל שנים, אשר ראה כמה דברים וכמה אישים והיתה לו האפשרות להסתכל מקרוב למאורעות בין-לאומיים חשובים מאד, הנם בהכרח מקור עשיר ללימוד התנועה ולהבנתה. הספר הזה איננו דברי ימיה של התנועה, איננו אוסף של תעודות, אלא רשמים חפשיים של אדם, בעל סגולות מוסריות בלתי רגילות. ב. חושבת את עצמה למארכסיסטית טהורה, לתלמידה נאמנה של המאטריאליזם ההיסטורי. לי נדמה שטעות בידה. אין בספרה שום דבר המעיד על ניתוח סוציולוגי רציני של המאורעות, אין שום נסיון לבאר אותם כתוצאת ההתנגשות של כוחות ציבוריים. ישנו סיפור המעשה והערכת האנשים שנעשתה על-ידי אדם, אשר דבר אחד יקר לו על הכל: אמת ויושר. כל הגישה של ב. לשאלות סוציאליות, לפרובלמות הסוציאליזם, לתפקיד מעמד הפועלים, לכוחות המניעים אותו במלחמתו – אין להם שום שייכות לתורת המארכסיזם, מצדו הכלכלי והפילוסופי ישנו רק פאתוס סוציאליסטי, אותה ההרגשה הבלתי אמצעית של צדק סוציאלי, אשר בודאי היתה חזקה מאד גם אצל מארכס ותלמידיו, ואולם הם עצמם השתדלו לעברה ולהחליפה ב“מדע” – ללא מידה. נדמה לה שהיא תלמידה של מארכס, קאוטסקי, פלכאנוב, לנין. לאמתו של דבר, פרצופה המוסרי, כפי שהתבטאה בספרה, מתאים הרבה יותר לזרם אחר בסוציאליזם – לזרם של ז’ורס, קרופוטקין, ברנשטיין, וביחוד של “העממיים” הרוסים. לא איש מדע, לא סוציולוג בעל הגיון קר, לא איש מלחמת המעמדות משתקף בספר זה, אלא בן-אדם בעל לב מלא רחמים, אהבה, מוסר כליות. ב. עצמה היא פרי טיפוסי של התקופה הידועה בסוציאליזם האירופי, הרוסי ביחוד – ומשום כך פרצופה הוא מענין אולי לא פחות מהאנשים והמאורעות אשר עליהם היא מספרת.

מנעוריה לא היה לה חלום אחר מאשר “לעמוד לשירותם של אלה אשר החברה שללה מהם את הכל”. מרגע שגמלה בקרבה ההחלטה הזאת היתה מאושרת, כי “רכשה ערכים אידיאליים עצומים”, ולא היה לה בחייה דבר אחר. כאשר ביקשוה לכתוב את הביוגראפיה שלה, ענתה: “בחיי אירע מאורע גדול ומכריע אחד, הלא הוא בשעה שהשגתי לי את הפריבילגיה לעבור מעמדה של בעלת פריבילגיה, אשר בה נולדתי, לשורות מעמד הפועלים הלוחם”. היא העמידה לה כמטרה עליונה “לחיות תמיד לפי הצדק. לא אקבל לעולם דבר מה שמקורו באי-צדק”. והיא עצמה מודה ש“התכוננה הרבה יותר לבית האסורים ולמות, מאשר לחיים ולפעולה סוציאליסטית קונקרטית”. היא בוחרת לה את העבודה בין המהגרים האיטלקים רק משום שהם נראים לה “המושפלים” האומללים, המנוצלים והזקוקים לעזרה יותר מכל שאר הפועלים, מלבד העם הרוסי“. היא עובדת ביחוד באמצעי ההרגשה, ולא באמצעי ההגיון, ומשום כך היא כותבת ונואמת כמעט תמיד בשביל “המתחילים, הזקוקים עדיין לזיזה חזקה, כדי להכנס לשבילי המחשבה הסוציאליסטית”. כאשר פגשה בפעם הראשונה את מוסוליני עוד בשוייצריה, הוא משך אותה משום ש”הדלות שהיה שרוי בה וחוסר הכשרון להסתדר עוררו בה את הרצון להיות לו לעזרה". כאשר באה לרוסיה ושם קיבלוה בכבוד רב, והיו מוכנים לתת גם לה, כמו לשאר “הוטראנים”, כל מיני פריבילגיות חמריות, לא רצתה לקבלן. מאכלה היה רע משל הפועל והחייל. ובכל זאת נהנתה בעל כרחה מדברים אשר לא היו לאחרים – חדר טוב, בגדים חמים, אבטומוביל – ודבר זה גרם לה “יסורים תמידיים”. בסביבתה אמרו לה שהיא “מגזימה”, שאין חיים כאלה “קולעים אל המטרה”, אולם היא עומדת על שלה.

גם כיום, אחרי האכזבות המרובות, החיים הנם בשבילה “מילוי חובה בלבד”, והחובה הזאת הנה עזרה לעם האיטלקי, כדי להקל עליו את משא הצלב שלו. היא עובדת כל ימי חייה בלי הרף, בלי הפסקה, בלי מנוחה. מעולם לא היה לה מזכיר או עוזר. מעולם לא קיבלה חופש ואינה מבינה למה הוא נחוץ. “לנוח? ממה? מתוכן חיי? לעתים תכופות במשך חדשים רצופים לא היתה לנה שני לילות במקום אחד. ועידות, ישיבות, התיעצויות, כתיבת מאמרים, נאומים. בהיותה צנועה מאד חששה תמיד מפני משרות גבוהות יותר מדי, מפני עמדות בולטות יותר מדי. היא אינה יודעת שום פשרות – לא רק האויב הוא אויב גמור ומוחלט לה, אלא גם המתנגד דינו כאויב. “הרגשת הכבוד וההבדלה הפרולטארית” מפותחת אצלה מאד. דוקא משום כך, לא מתוך חשבון פוליטי, היתה תמיד “שמאלית”, לא רצתה בשום מגע עם העולם הבורגני. התנגדה תמיד לא רק ל”שלום בית" פוליטי, אלא גם לכך, שיתנו לעתונאים בורגניים להכנס לועידות סוציאליסטיות. מעולם לא נתנה אינטרביו לעתונות הבורגנית. “הראדיקאלי ביותר” ו“הטוב ביותר” הנם, לדידה, היינו הך. אחרי הפירוד במחנה הסוציאליסטי היה לה “יחס של איבה לסוציאליסטי הרוב” וכשפגשה במישהו מהם, לא היתה מחזירה לו שלום. רק הצדק, רק האמת יקרה לה, ואת השקר אינה סובלת. “בפרוץ המלחמה היה השקר שהשתלט בכל מקום – הדבר הנורא ומשפיל ביותר שהיה בנפשי. חיפוש האמת והשאיפה אליו היו בשבילי תמיד צורך נפשי, הדבר המכריע במחשבה ובפעולה”. מפני השקר עזבה את הקומאינטרן.

תמיד היא שרויה בהרגשת אשמה כלפי הפועלים, תמיד נדמה לה, שהיא קבלה מהם ומתנועתם יותר משנתנה להם. לעולם אשם " האינטליגנט" ולעולם לא אשם הפועל. “אותנו, את האינטליגנטים, מקיף ההמון המהפכני בכליל-תפארת מיוחד. הם, בני בלי שם, החיים בשפל, נושאים אותנו על שכמם, מרימים אותנו, יוצרים בשבילנו, בזיעת אפם, אויר ושמש… " חוש הבקורת חסר לה, כנראה, לגמרי. העם הרוסי אינו בעיניה אלא “עם גדול וטראגי”, ותו לא. רוסיה היא בשבילה “הארץ הקדושה והאומללה” בלבד. ואילו העם האיטלקי מצוין, לדבריה, ב”כשרון תפיסה מפליא, באידיאליזם עדין". והוא הדין לגבי האנשים. את בבל ואת ז’ורס היא מתארת כצדיקים גמורים, והיא עושה זאת בביטויים, אשר אינם אומרים הרבה (“גדלם היה בזה שהם עבדו לפי ציווי מצפונם והתמזגו לגמרי, למרות אישיותם הבולטת, עם התנועה ההמונית”). היא מספרת גם דברים, אשר כל מי שהכיר, בחיים או מתוך ספרות, את מנהיגי התנועה, יחייך להם. לא רק על בבל ועל ז’ורס, אלא גם על לנין היא אומרת: “היה מתקבל רושם מוחלט, שהם לא היו חושבים את עצמם גם בלבם פנימה גדולים מזולתם”. על פלכאנוב, המפורסם ביהירותו וחריפותו, היא מספרת שהוא “ידע ללמד מבלי ליצור את ההרגשה שהנו מלמד, ידע לעלות על הגובה שלו מבלי ליצור את ההרגשה של גדלו”. יחסה ללנין הוא יחס של הערצה ללא גבול – גם אחרי הקרע עם הקומאינטרן שהכריחוה לעזבו. ובו בזמן אין לה צבעים שחורים למדי, כדי לתאר את אויביה בנפש, את “אנשי השקר” – מוסיליני, זינוביב.

בשביל רומאן מחיי התנועה המהפכנית הרוסית, לא של עתה, כשהרבה דברים נראים בצביון אחר ובצורה אחרת, אלא לפני המלחמה, ב“תקופה החמימה” – אי אפשר היה למצוא גיבורה טובה יותר מהאשה היהודיה הזאת. לא כדי לתאר את הטיפוס “המארכסיסטי”, כמובן, אלא את הטיפוס של “הצעירה המהפכנית הרוסית”. רגש החובה, חיפוש האמת, כנות אסקטית, מצפון אשר מעולם לא ידע שקט, רחמים ללא גבול, “צלב” אשר צריך להקל לאחרים לשאתו, התכוננות לא לחיים, אלא למות ולבית-האסורים ובו בזמן אי-סבלנות, חוסר חוש בקרתי, חוסר יכולת להבין את האחרים, גישה “אישית” להיסטוריה, אם אפשר להגיד כך, כלומר אי-הבנת הכוחות הציבוריים העומדים מאחורי האנשים והנטיה לזקוף את הכל – המפלגה והנצחון – על חשבון סגולותיהם של אישים.

כל זאת צריך כמובן, להביא בחשבון בהערכת ספרה והחומר הנמצא בו. אי-אפשר להטיל ספק כל שהוא בכנותה. כל דבריה אמת. נאמנותה עומדת לה גם שלא לכתוב דברים שאינה יודעת אותם. ואולם לשוא נחפש בספר את ההארה המקיפה ואת הביאור המספיק למאורעות הקשים אשר זעזעו במשך עשר השנים האחרונות את תנועת הפועלים ואת העולם כולו.

ב

בשעה שבאה באלאבאנוב לאיטליה לא היתה אולי באירופה עוד ארץ שבה תהא השפעת הסוציאליזם כה מרובה. עוד לא נשתתקו בארץ הדי תנועת השחרור. עוד היתה אחדות האומה קיימת בשלמותה. עוד לא היה הבדל סוציאלי בולט בין הבורגני הזעיר, הפועל, בעל המלאכה, האכר, החנוני. התעשיה לא היתה מפותחת ביותר. הקורופציה הבורסאית לא הכתה עדין שרשים. ולסוציאליזם היה אופי רומאנטי במקצת: אופי של אהבה לאדם הסובל, בזרם הימני; ואופי של התקוממות דמים אחת, שאחריה מתחילים מיד ימות המשיח ממש, בזרם השמאלי. “הלב” של דה-אמיצ’יס היה לא רק ספר הקריאה האהוב ביותר על הנוער, אלא גם סמל התקופה. למפלגה הסוציאליסטית היו חברים רבים בין אנשי האומנויות החפשיות. הסטודנטים היו כמעט כולם בשורותיה. אנריקו פירי ואנטוני לאבריאולה, סוציאליסטים קיצוניים, כיהנו כפרופסורים באוניברסיטה של רומא והפכו את קתדראותיהם לבמות להפצת תורת מארכס. כל החברה האיטלקית היתה חדורה רוח דמוקראטית ואנטי-קלריקאלית. המאסוניות פרחה. לא היה באיטליה נושא פופולארי יותר מהתנועה המהפכנית הרוסית. וכשעמד הצאר ניקולאי לבקר את המדינה, היו מוכרחים לארגן את הביקור הזה בסתר ובזריזות. על אדמת איטליה לא שהה הצאר כי אם יום אחד – מפחד הפגנת האיבה. גם באלאבאנוב מזכירה בספרה את האתמוספרה הזאת המיוחדת במינה ששררה באיטליה לפני היות הפאשיזם. “לפני המלחמה ותיכף אחריה היתה למעמד הפועלים באיטליה השפעה עצומה, היתה לו הסתדרות חזקה, הרגשות החופש והשויון היו נפוצות מאד, הסוציאליזם היה פופולארי גם בצבא… היתה מפלגה והיתה הסתדרות מקצועית. הופיעו יותר מ-200 עתונים סוציאליסטיים, היו עיריות סוציאליסטיות מרובות, מורים סוציאליסטיים, נוער סוציאליסטי נלהב ומלא הכרה…” היום במקום כל אלה הרס וחורבן. כאן קרה אסון. ומכיון שאנו נמצאים בשטח של החברה האנושית בלבד, הרי שלא בידי שמים קרה האסון, כי אם אך ורק בידי אדם. מישהו, משהו צריכים להיות אחראים לכך. הן אין לך דבר שאין לו סיבה.

למן הרגע הראשון לבואה לאיטליה הצטרפה באלאבאנוב לאגף השמאלי של המפלגה. היא מתייחסת משום כך בקרירות ובמקצת גם בזלזול לימין שבסוציאליזם האיטלקי. אי-אפשר לה למצוא חטאים גדולים באיש כטוראי ומשום כך היא מהפכת את מעלותיו לחטאים. “שנאתו את הדמגוגיה, שויון נפש לדעת הקהל, זלזול בפופולאריות – כל יתרונותיו אלה היו לו לרועץ”. הדברים הללו, סתומים במקצת, נשארים בספר ללא ביאור, אולם היא כותבת בכל זאת: “שום מנהיג אחר לא גרם למעמד הפועלים נזק כה רב כמו טוראטי”. נניח שהדבר הוא כך, ואולם באלאבאנוב עצמה מציינת, שלרפורמיזם האיטלקי לא היתה חשיבות רבה במפלגה – “הוא היה יותר משבר של האינטלקטואליים מאשר של התנועה הסוציאליסטית בכללה”. ומלבד זה: בשנת 1911 התארגן השמאל שבמפלגה לפראקציה מיוחדת, בשנת 1912 כבש את השלטון וגירש מן המפלגה חלק מן הרפורמיסטים (ביסולאטי וחבריו). הועד הפועל, העתון, כל ההסתדרות היו בידו. בפרוץ המלחמה התנגד לה לא רק השמאל בלבד, אלא כל המפלגה על כל זרמיה – דוגמה יחידה בכל אירופה – ונשארה בעמדתה השלילית הזאת עד הרגע האחרון. כל המפלגה היתה צימרולדית. ובכן, אי-אפשר להגיד – ובאלאבאנוב אינה מנסה להגיד כזאת – ש“הרפורמיטים” גרמו במידה זאת או אחרת, לחורבן. ואכן – מי ומה?

לבאלאבאנוב יש תשובה אחת: מוסוליני, “חדל האישים”. לו מוקדשים הרבה דפים. ובאלה מסופר איך הוא, עורך “אבנטי”, התחיל, חדשים מעטים אחרי פרוץ המלחמה באירופה, לפקפק בעמדת המפלגה הסוציאליסטית. איטליה היתה קשורה בחוזים מפורשים עם גרמניה ואוסטריה (“הברית המשולשת”) ואולם היא סירבה להצטרף אליהן. תומכיה העיקריים של הממשלה בנידון זה היו הסוציאליסטים. אז, בחדשים הראשונים של המלחמה, היה הרוב המכריע של האיטלקים “נייטראליסטים”. כי השנאה, בת מאות בשנים לאוסטריה היתה חזקה יותר מכל החוזים הדיפלומטיים וגם ההתנגדות למלחמה בתור שכזאת סייעה ל“נייטראליסטים”. ואולם, כעבור זמן קצר נתגלעה המחלוקת האמתית. עד מהרה התארגנו אנשים – עסקנים ציבוריים, אנשי עסק, נוער רב וכו' – אשר אמרו: “נכון שלאיטליה אין שום טעם להלחם לצד אוסטריה ואולם יש טעם להלחם לצד צרפת ואנגליה”. המחלוקת הפנימית הזאת נמשכה מאוקטובר-נובמבר שנת 1814, כאשר הוברר שאיטליה לא תלך עם אוסטריה, עד חודש מאי 1915, כש“הרחוב” כאילו הכריח את הממשלה ואת הפרלמנט להצטרף למדינות ההסכם. ומוסוליני היה מן הסוציאליסטים המעטים – ובין המנהיגים היה הוא היחידי – שהיה נייטראלי כלפי המלחמה לצדה של אוסטריה והתחיל לפקפק בעמדה זאת כלפי המלחמה לצדן של צרפת ואנגליה. זמן מה לא ידעו חבריו מאומה על הפקפוקים האלה, עד אשר קראו פתאום בעתונות הבורגנית, כי “ישנו מנהיג סוציאליסטי הסובר, כי המפלגה הסוציאליסטית היתה מסכימה למלחמה נגד אוסטריה”. אחרי ימים מספר הופיע ב“אבנטי” מאמר ברוח כזאת. תיכף נקרא הועד הפועל של המפלגה לישיבה. באלאבאנוב ומוסוליני נסעו יחד לישיבה הזאת, שנתקיימה בבולוניה. וברכבת אמרה ב.: “כאשר כותבים דברים כאלה, אז או שהולכים לבית משוגעים או שמסיקים את המסקנות והולכים לחזית. במפלגה אין מקום לדברים האלה”. ומוסוליני, כשם שסיפר לעתונאי הבורגני שכל המפלגה תסכים למלחמה נגד אוסטריה, כך עונה גם עתה לבאלאבאנוב: “כל הועד הפועל יהיה תמים דעה אתי”. ואולם הצדק היה עם ב. בועד הפועל לא נמצא איש שתמך במוסוליני. “לא ראיתי מעולם, מספרת ב, בן אדם היושב כה קודר, כה סגור בתוך עצמו, כה משתמט מלהפגש במבט של כל אחד מאתנו – כמוסוליני באותה הישיבה. הוא ישב בעינים מורדות, מבלי להגיד מלה, מבלי נסיון כלשהו להגן על עמדתו, בלי תנועה אחת”. ברור היה שאנשים זרים זה לזה מסובים פה אל שולחן אחד. וכשהלכה כל החברה לבית האוכל, ישב כבר מוסוליני לחוד, בודד. באותה הישיבה הודיע על עזיבתו את מערכת “אבנטי”. אחרי שבוע ימים הוציאו אותו מן המפלגה. בעצם לא היה כבר שום צורך בכך.

ולפני הדברים האלה מספרת ב. איך עמד מוסוליני בראש השמאל שבמפלגה, באיזה תוקף דרש הוא לגרש את הרפורמיסטים, איך בזמן המלחמה בטריפולי לא רצה להסתפק “בהתנגדות פאסיבית” ודרש “לפוצץ את מסילות-הברזל כדי למנוע בעד הטראנספורט הצבאי”. ב. היתה יכולה להוסיף גם את הסיפור על “השבוע האדום” בפלך רומניה, שאירגן מוסוליני, שהיה מעין “רפטיציה” של המהפכה הסוציאליסטית, בסגנון של התקוממות האכרים מימי הבינים. על-ידי עמדה קיצונית כזאת “רכש לו במפלגה הסוציאליסטית עמדות יותר גבוהות, אחריות יותר ויותר גדולה, פרסום רב מאד”.

רשימת הזכויות הללו אינה מונעת בעדה לתאר את מוסוליני-האדם בצבעים שחורים. היא מכה אותו: “בוגד” ואומרת שיש לה הרשות לכך, משום שאם “האמין בדבר מה, הרי זה אך בסוציאליזם המהפכני”. ואולם הוא היה “מושפע בנקל”, “חלש לאין קץ, מוג לב, איש אשר לעולם לא עשה צעד על דעת עצמו, מעולם לא קיבל על עצמו אחריות למשהו, מעולם לא הלך נגד הזרם”. אמנם עשה מה שעשה לא בגלל כסף – את הכסף לא העריך – וכאשר בחרו בו לעורך העתון המרכזי וקבעו לו 150 לירות איטלקיות לחודש לא רצה לקבלן, כי משכורת זאת נראתה לו גבוהה יותר מדי. הוא בגד איפוא מתוך “נקמה-שנאה” בלבד והצליח, משום שהשלטונות לא לחמו נגדו והניחו לו לעשות כטוב בעיניו.

כל התמונה הזאת מתנגדת גם לעובדות הידועות למדי מתולדות הפאשיזם וגם לסיפור באלאבאנוב עצמה. ההוכחה היחידה לחולשת מוסוליני היא בזה, שהוא דרש את כניסת באלאבאנוב למערכת “אבנטי” התיעץ תמיד אתה ומעולם לא עשה דבר מה בלי הסכמתה. לא נכון שרק למוסוליני היו השלטונות נותנים את חופש הפעולה – מאותו חופש נהנו גם הסוציאליסטים (כיבוש בתי-החרושת בסתיו שנת 1920). לא נכון, שמוסוליני לא ידע מעולם ללכת נגד הזרם: כבר יציאתו מהמפלגה הסוציאליסטית והצטרפותו ל“אנשי המלחמה”, בשעה שאיטליה היתה עדין ניטראלית ולמלחמה התנגדו כוחות ציבוריים עצומים, – לא רק הסוציאליסטים כי אם גם מפלגת ג’יוליטי אשר לה רוב בפרלמנט – מעידה על אומץ רוח. בשנים הראשונות אחרי המלחמה היה כמעט בודד, עם קבוצת תלמידים דלת-מספר וקלת-משקל. הוא נכשל בבחירות. אחר כך עבר לפרלמנט, ואתו סיעה של שלשים ציר בין 500 חברי הפרלמנט. ידע לרדת לרחוב, למלחמת ממש, עם קומץ מצער של אנשים, וכל איטליה צחקה בזמן הראשון ל“דון קישוטיות” זו. לא מובן מאין נבע הצורך בנקמה ומאין נובעת שנאתו לסוציאליזם, אם כבש את המפלגה ועלה בתוכה לגדולה. עתה מתרעמת באלאבאנוב על כך: ש“הבורגנות מסרה את גורלה בידי איש האבנטורות”, ואולם לה, שהשתדלה ועבדה לכך של“איש האבנטורות” הזה ימסור מעמד הפועלים את גורלו, אין הטענה הזאת הולמת כלל.

יתכן, גם אם נלך בעקבות הספר הזה בלבד – כי את סיבות בגידת מוסוליני צריך לחפש במקום אחר – בקלות ההשפעה עליו וב“עיניו מלאות האכסטאזה החולנית”, אשר הפליאו את באלאבאנוב משעת הפגישה הראשונה. יתכן, שאת ספר-היוחסין של החולצות השחורות צריך לחפש דוקא ב“שבוע האדום”. לא לשוא היו רבים מאלה שמחאו אז כף למוסוליני – טוראטי “המזיק” לא עשה כזאת וגם לא בחר בו לעורך ה“אבנטי”, – כל מיני סינדיקאליסטים, אנרכיסטים, אנשי “הפעולה הישרה”, אחר כך בשורות הראשונות של התנועה הפאשיסטית. יתכן כי מוסוליני לא “בגד” כלל אלא נשאר אותו האיש, בעל אותן הסגולות הנפשיות, נאמן לאותה הבנת הפעולה הציבורית, שמתוכה אמר פעם לב. בעברם על-יד הגן הציבורי: “על אחד העצים האלה נתלה פעם את טוראטי ורפורמיסטים אחרים”. ואז לא ענתה לו ב. שדברי און בפיו, שאין לתאר כי העורך האחראי של העתון הסוציאליסטי ידבר כך על חבריו הישרים במפלגה, לא ענתה לו כזאת וגם לא הרעישה עולמות, כי אם המשיכה לעבוד אתו יחד, בעמדות כה אחראיות, עם אדם אשר סגולות נפשיות של תלין בו והבנה פוליטית מתאימה לכך.

ואולם לא זה חשוב. “בגידה” או “אכסטאזה חולנית”, “נקמה” או רצון לשלוט ולהרוס, לא זה העיקר, משום שבין כך ובין כך התשובה הזאת: “מוסוליני” – אין בה כדי להניח את הדעת, אין בה כדי לבאר את האסון האיטלקי. מתוך התנהגות של איש אחד אין להבין את ההפיכה הזאת של הארץ הדמוקרטית, החפשית, הסוציאליסטית למחצה – לארץ החורבן הציבורי. איפה צריך לחפש את הביאורים המספיקים – אם בחינוך ההוא אשר דוקא האגף הקיצוני שבמפלגה הסוציאליסטית נתן להמונים, או בחיצוניותה ובשטחיות של “הרוח הדמוקראטית והסוציאליסטית” ששררה במדינה, מבלי שחייבה את מישהו לדבר מה רציני ומכריע בחייו, אם דוקא בעמדה השלילית הקיצונית בזמן המלחמה, אם בשגיאות שאחרי המלחמה, כשהמפלגה הסוציאליסטית היתה כמעט השלטת במדינה, אם בסיבות אחרות המונחות מחוץ למעמד הפועלים והמפלגה הסוציאליסטית, בהתפתחות המשק האיטלקי, הדיפרנציאציה המעמדית, הפוליטיקה העולמית אחרי המלחמה, ירושת המלחמה עם כל הגסות שבה – כל זה היא שאלה אחרת לגמרי. ברור רק שלא באישיותו של מוסוליני בלבד כרוך הגורם המכריע של האסון ומי שמשתדל לבאר בעזרתה את החורבן ומסתפק בכך, הרי הוא שולל מאת תנועת העבודה כל אפשרות ללמוד ולקחת מוסר מאחד הפרקים המרים ביותר ואולם גם המחכימים ביותר של דברי ימיה.

ג

בהתאסף בשנת 1912, בבאזל, הקונגרס הסוציאליסטי האחרון שלפני המלחמה, והוא מוקדש כולו ל“מלחמה במלחמה”, היתה – לפי עדות באלאבאנוב – “הכרת החולשה הכללית ואי-ההתכוננות משותפת לכולם”. כאשר התכנס המשרד הסוציאליסטי הבין-לאומי לישיבתו האחרונה שלפני המלחמה, ב-27 ביולי שנת 1914, בבריסל, “לא בא מעולם לידי ביטוי כה בולט וכה טראגי חוסר האונים של האינטרנאציונאל כמו אז”. אך מעטים מבין הנאספים – ז’ורס, רוזה לוכסמבורג – נתנו לעצמם חשבון על הצפוי למעמד הפועלים. כאשר באה השמועה על האולטימטום הרוסי, לא רצה איש להאמין בו ופחות מכולם האמינו בו הרוסים עצמם. לישיבה היה אופי נורמלי בהחלט. הדינים והחשבונות מהארצות היו חורים וחלשים ולא היה בהם “אף ניצוץ של אמונה בכוח ההתנגדות של מעמד הפועלים”. כשהזכיר מישהו את הסיסמה שנתקבלה על-ידי שורת הקונגרסים הסוציאליסטים – הלא היא השביתה הכללית – הביטו עליו בהשתוממות רבה ועברו לסדר היום. רק האנגלים היו מסכימים לה – אולי מפני שהם היו בטוחים במאה אחוז כי אנגליה לא תתערב במלחמה. כה תמימים היו הסוציאליסטים בישיבה הזאת, שקבעו את פאריס למקום הועידה הקרובה, בספטמבר של אותה השנה, ולז’ורס וללוכסמבורג ניתנה הפקודה לעבד את ההצעה המפורטת לכנסיה. אחרי הועידה הלכו הצירים לראות “דברים מענינים” – ז’ורס הלך למוזיאון, האיטלקים והשוייצים נסעו לאנטורפן. בשקט עזבו את בלגיה מבלי לדעת ולחוש שהם נוסעים ברכבת האחרונה. למחרת היום נפל ז’ורס חלל. ומלחמת העולם הביאה לא רק חורבן והרס לא יתואר לאירופה, אלא שיברה גם, בימיה הראשונים – את אחדות מעמד הפועלים הסוציאליסטי ואת מכשירה וביטויה, את האינטרנציונל השני.

חודש ימים אחרי התחלת המלחמה נסעה באלאבאנוב, בפקודת המפלגה האיטלקית, אל הגבול האיטלקי-השויצי להתראות עם בא-כוח המפלגה השויצית, עורך העתון הסוציאליסטי בברן, רוברט גרים. מטרת הפגישה: דרישה משותפת לכנס את המשרד הסוציאליסטי הבין-לאומי. הדרישה הזאת לא נתמלאה – האינטרנציונל השני בתור גוף שלם, השומע לפקודה אחת, לא היה קיים כבר. לא עזרו גם הנסיונות של אחרים: של הסוציאליסט ההולנדי טרולסטרה של הסוציאליסטים האמריקאיים, אשר קראו לועידה הסוציאליסטית בואשינגטון ואיש לא בא אליה, של המפלגות הסקאנדינאביות. המפלגות הסוציאליסטיות של מדינות המלחמה לא יכלו כבר לשבת על-יד שולחן אחד. במרס שנת 1915, כלומר כחצי שנה אחרי פרוץ המלחמה, הצליחה קלארה צטקין לקרוא בברן ועידת נשים בין-לאומית. הועידה הזאת היתה הראשונה שבה ישבו צירות אומות לוחמות, אחת על יד השניה. ואולם הד לועידה זאת אשר הרכבה היה מקרי, לא היה.

בספטמבר של אותה השנה היתה בכפר צינרואלד על יד ברן, הועידה הסוציאליסטית הבין-לאומית הראשונה. האינצייאטיבה לקריאתה יצאה מן המפלגה האיטלקית; הרוח החיה של הועידה היה רוברט גרים. מלבד האיטלקים ו“הנייטראליים” השתתפו בועידה הסוציאל-דמוקרטים (לנין זינובייב, מארטוב, אכסלרוד) והסוציאל-רבולוציונרים (צ’רנוב) הרוסים, הגרמנים (לדבור והופמן), הצרפתים, האנגלים, הבולגרים וכו'. הועידה הוציאה כרוז: “מלחמה במלחמה”, אשר טרוצקי, ראקובסקי, מודיליאני וגרים חיברו אותו. נבחר משרד בין-לאומי, המורכב מגרים, נין (שויצריה), מורגארי ובאלאבאנוב (איטליה). בועידה עוד לא נקבע שום תכסיס כלפי המלחמה – הסתפקו רק בפסק-דין נגדה, נגד האשמים בה, נגד הסוציאליסטים התומכים בה. “התנועה הצימרואלדית, היה לה בראשיתה – אומרת באלאבאנוב – אופי אגיטאטורי תעמולתי”. “הקבוצה הקטנה של אנשים, אשר הוטלו עליה דיבה וחרם, הוציאה את דגל הסולידריות הפרולטרית מידי האינטרנציונל שהיה לפנים כוח חזק. הקבוצה הזאת הרימה את הדגל לא מעל לחגיגות שלום, ולבתי הפועלים ובתי המפלגה הנהנים מן השלום, אלא מעל לחללי מעמד הפועלים, מעל האינטרנציונל שגוע באי-כבוד, מעל לחורבן של ערך אשר אין תמורה לו: על חורבן האמונה באינטרנציונל הפעיל של הפועלים”.

המשרד הצימרואלדי התחיל בעבודתו בשויצריה, ובמקצת בהשפעתו – או יותר נכון בהשפעת העובדה, שהנה נמצאו בכל זאת אנשים היודעים לצאת “נגד הזרם” – התעוררו כוחות המתנגדים למלחמה גם בקרב המפלגות הגדולות. מאוסטריה בא בדצמבר שנת 1915 הכרוז הידוע של פרידריך אדלר. חל שנוי ב“מרכז” הגרמני – ליבקנכט לא היה כבר יחידי שסרב להצביע בעד תקציב המלחמה. אליו הצטרפה קבוצת הוגו האזה ו“הזקנים”, קאוטסקי וברנשטין, בתוכה. באופוזיציה הצרפתית נכנסו, מלבד הסינדיקאליסטים שהיו בצימרואלד, גם צירי הפראקציה הסוציאליסטית. מאקדונלד הלך לבית האסורים. וכאשר התאספה הועידה השניה באפריל שנת 1916, שוב בשוייץ, בכפר קינטאל, הצטרפו אליה 31 מפלגות וארגונים, בין אלה מפלגות שלמות של איטליה, אנגליה, רומניה, רוסיה, פולין, פורטוגל, סרביה. מגרמניה נוכחו באי-כוח המפלגה הס“ד הבלתי-תלויה ו”הסוציאליסטים הבין לאומיים“. מצרפת באו שלושה צירי הפרלמנט. השתתפו ב”כ ה“בונד”, וב"כ המפלגות הסוציאליסטיות של הארצות הנייטראליות. הכרוז שהוצא על-ידי הועידה, לא הסתפק כבר בסיסמה כללית “מלחמה במלחמה”, אלא דרש מכל הסוציאליסטים בפרלמנטים להצביע נגד תקציבי המלחמה.

בפרוץ המהפכה הרוסית הופיע כרוז חדש, אשר דרש מאת כל מעמד הפועלים הגנה על המהפכה ונסתיים בנבואה: “או שהמהפכה תמית את המלחמה או המלחמה תמית את המהפכה”. כדי להיות קרוב למדינת המהפכה עבר המשרד הצימרואלדי לסטוקהולם, ואחרי שבועות מספר נסעו גם באלאבאנוב וגם גרים לרוסיה ואתם יחד עבר המשרד. ברוסיה קיבלו אותם הסוציאליסטים וגם הממשלה בכבוד רב. קרנסקי העמיד לרשותם את אחד מארמוני הצאר ואת מרכבות הצאר. ואולם מן הרגע הראשון, עוד טרם באה הרכבת לתחנת פטרוגראד, תפסו אנשי צימרואלד עמדה אויבת לממשלה הזמנית ולסוציאליסטים שנכנסו לתוכה. לצ’רנוב אמרה ב. במקום שלום: “כה מהר מצימרואלד לכסא המינסטר? " עם אחרים, אפילו עם צ’רטלי, שעבר לכסא המינסטר לא מן הכפר השוייצי, אלא ישר מהקאטורגה הצארית, אחרי אשר עבד בה עבודת פרך כעשר שנים, לא רצתה להפגש. חברי המשרד באו במגע רק עם הבולשביקים ועם הקרובים אליהם – עם טרוצקי, לונאצ’ארסקי, הס”ר “השמאליים”. באותה תקופה קיבל הסוביט הפטרוגראדי, אשר רוב חבריו היו מבני מפלגות “הסוציאליסטים המיניסטרים”, את הנוסחה הידועה “בלי מנצחים ומנוצחים, בלי אנקסיות וקונטריבוציות”, וגם הממשלה הזמנית קיבלה אותה, אחרי שמיליוקוב הוכרח לעזוב את תיק המינסטריון לעניני חוץ. הסוביט פנה לכל המפלגות הסוציאליסטיות בעולם בהזמנה לבוא לועידה בין-לאומית, כדי לדון על הפסקת המלחמה. אנשי צימרואלד התיעצו בפטרוגראד על ההזמנה הזאת, ורוב המתיעצים – ביחוד לנין, טרוצקי, קאמנייב – היו נגד הועידה הזאת, באשר ראו בה “התכוננות למשא ומתן בין הדיפלומאטים”, אשר יתכן שתביא לגמר המלחמה. באותם הימים קרה לקבוצת צימרואלד דבר לא נעים מאד. אחד מאנשיה העיקריים, הרוח החיה של הועידות, ראש המשרד, איש אשר הממשלה הרוסית קיבלה אותו כאורח מכובד, נתפס במשא-ומתן עם השטאב הגרמני. מטרת המשא-ומתן היתה השלום הספראטי בין רוסיה וגרמניה, כדי להקל על גרמניה את נצחונה על צרפת. זמן מה לא רצו אנשי צימרואלד להאמין, שנכון הוא הדבר ואו בכל העסק הזה אך “אינטריגה של המיניסטרים הסוציאליסטים”. לבסוף הוכרחו להודות שאמנם כן, לא לשם “השלום הכללי הסוציאליסטי” אלא לשם השטאב הגרמני עבד גרים – מה שלא הפריע לראקובסקי, אחרי שכל התעודות היו כבר לפניו, ללכת לאספה ולמחות נגד גירושו של גרים מרוסיה על-ידי “הסוציאליסטים הבוגדים” ובאלאבאנוב רושמת את הדבר בשלוה ובשויון נפש.

משטוקהולם שלח גרים את התפטרותו מהמשרד. הקשרים הבין-לאומיים של המשרד היו בסכנה. באותם הימים נתגלה כבר השפעתה הרבה של מהפכת פברואר על הפועלים בכל אירופה ועל הסוציאליסטים בפרט. ב. מיהרה לשטוקהולם ואירגנה שם התיעצות רחבה, שבה השתתפו מגרמניה לדבור, האזה, אוסקר כהן, לואיזה ציץ, קאוטסקי, ברנשטין ואחרים, מהרוסים – באי-כוח הבולשביקים ומשלחת הסוביטים שיצאה לחוץ-לארץ לארגן את ועידת הסוציאליסטים. כמו בפטרוגראד כך גם כאן, התנגדו הבולשביקים להשתתפות בועידה, קאוטסקי וברנשטין היו בעדה. את קבלת ההחלטה דחו עד מועצת המפלגות הצימרואלדיות. ואולם כאשר התאספה המועצה בראשית ספטמבר היו הענינים ברוסיה כבר במצב כזה, שלא היה בכוח הממשלה והמפלגות לקבל על עצמן את האיניציאטיבה לועידה בין-לאומית ולפעולת השלום בכלל: המהפכה הבולשביסטית כבר דפקה בדלת. לא עניני השלום הבין-לאומי אלא עניני רוסיה עמדו במרכז הועידה, אשר הרוב בה היה על צדם של הבולשביקים. הועידה הוציאה כרוז נגד המפלגות הסוציאליסטיות הגדולות של מדינות המלחמה. הכרוז קרא לשביתה כללית לתמיכת הזרם הבולשביסטי במהפכה הרוסית. הד לכרוז הזה כבר לא היה. ביום יסוד האינטרנציונל הקומוניסטי בוטל המשרד הצימרואלדי.

לתנועת הצימרואלדית לא היתה השפעה מעשית על מהלך המלחמה והשלום. הסיסמאות שלה לא נתמלאו. ברית השלום נכרתה על יסודות אחרים לגמרי. הגורם אשר השפיע באופן מכריע על מהלך המלחמה ואחר כך על כל התקופה שלאחר המלחמה – ואת התקופה הזאת עוד לא גמרנו גם כיום, תשע שנים אחרי גמר המלחמה – היתה המהפכה הרוסית, ואולם היא התחילה והתפתחה מתוך שרשים אחרים לגמרי, מחוץ לכל השפעת צימרואלד. גם במובן האידיאולוגי לא השאירה צימרואלד עקבות ניכרים בתנועת הפועלים. אנשים שישבו יחד בכפרים השוייציים נמצאים עתה במחנות שונים ולוחמים איש ברעהו לא פחות מאשר לחמו אז במלחמה ותומכיה. ואילו היה חוזר עכשיו שוב אותו האסון שהתחולל באבגוסט 1914, לא היתה תנועת הפועלים יכולה ללמוד מצימרואלד כלום – משום שמעולם לא היתה צימרואלד חטיבה אחת, מעולם לא היתה בתנועה הזאת אחדות הדעות, ההשקפות והתכסיסים.

ביחס למלחמה לא נתחלקה תנועת הפועלים לפי הקו המסוים של ההשקפות הסוציאליסטיות הכלליות – שמאליים, ראדיקאליים מצד אחד, וימניים, רפורמיסטיים מן הצד השני.הראדיקאלים ביותר, מוסוליני, והצרפתי הרוה – נהפכו ל“אנשי המלחמה” מהטיפוס הגרוע ביותר. סינדיקאליסטים ואנארכיסטים רבים הלכו בעקבותיהם, הראדיקאלים פלכנוב, האנגלי היינדמן, הצרפתי גד (אשר נלחם תמיד נגד הרפורמיסט ז’ורס) נעשו ל“מגיני המולדת”. גם קרופוטקין היה במחנה הזה. ובאותו הזמן היו המתונים כמו מקדונלד, קייד הרדי, ברנשטין במחנה צימרואלד ויחד אתם הראדיקאל קאוטסקי, השמאליים לנין, ליבקנכט, לוכסמבורג, ראקובסקי וכו'. המפלגה האיטלקית היתה על כל זרמיה – מסראטי ועד טוראטי – בין מתנגדי המלחמה בכל התנאים. העובדה הזאת גרמה לכך שצימרואלד לא תחזיק מעמד אחרי המלחמה והיא שהשפיעה גם על התכסיסים בזמן המלחמה, כי גם בהערכותיהם את המלחמה היו שונים האנשים האלה איש מרעהו תכלית שינוי.

היה בין הצימרואלדים חלק אחד – סוציאליסטים איטלקיים ביחוד – אשר באמת ובתמים בכל כוח נפשם, דנו את המלחמה לכף חובה, לכל גילוייה, לכל צורותיה. בשבילם היתה המלחמה – כל מלחמה – “נסיון של שוד אימפריאליסטי”. הם לא רצו להבדיל בין אשמים פחות ואשמים יותר. “בין הממשלות – כותבת ב. – לא היו ולא היו יכולות להיות חפות מפשע”. בלגיה עמדה בשבילם על מדרגה אחת עם רוסיה וגרמניה, וואנדרולדה אשר יצא להגן על מולדתו היה פושע לא פחות מוילהלם שציוה להרעיש את בריסל. והם דרשו משום כך תכסיס אחד – התנגדות אקטיבית למלחמה – מכל הסוציאליסטים, בלי התחשבות כל שהיא עם המצב האסטרטגי, עם הסכנה למולדת, כי עצם המושג “מולדת” לא היה קיים בשבילם. ומי שדאג לה היה או “חולה בפטריוטיות” או “בוגד”. ישארו-נא הגרמנים בבריסל, יבואו-נא הם לפאריס והאוסטרים לרומא, לסוציאליסטים אסור לחשוש לדברים כאלה. החלק הזה של אנשי צימרואלד התנגד רק לדבר אחד – למלחמה, ורצה רק בדבר אחד – בשלום, ויהא זה באיזה מחיר שהוא.

והיה חלק שני – רוב הגרמנים, ביחוד קאוטסקי וברנשטין – אשר בשבילם המלחמה היא הופעה לא כל כך פשוטה והם מכירים בהרבה מסיבותיה. הם סוברים שישנן מלחמות שונות ושבכל מלחמה ישנם אשמים פחות ואשמים יותר, ושלא כל שלום הנהו מטרה לסוציאליסט, כי אם שלום של צדק. בעיניהם לא ישב הפועל הבלגי המגן על ארצו על ספסל הנאשמים, כאשר ישבו עליו שרי הצבא שתקפו את בלגיה. אחדים מהם האמינו בראשית המלחמה בצדקתה של גרמניה ואז הצטרפו ל“שלום בית”, וכעבור חדשים מספר, כאשר נפקחו עיניהם לראות שרימו אותם, עזבוהו. ואולם לפני כך לא עשו זאת. וכאשר הצטרפו לצימרואלד לא רצו בשלום באיזה מחיר שהוא – גם במחיר של כיבוש פאריס על-ידי הגרמנים ורומא על-ידי האוסטרים – אלא דרשו שישיב הגוזל את הגזלה.

והיה עוד חלק שלישי בין אנשי צימרואלד – כמעט כל הרוסים. לנין הקדיש את רוב פעולתו לפולמוס עם אנשי ה“שלום באיזה מחיר שהוא”, אשר הוא קרא אותם “כלי קודש, אנשי ההון הסנטימנטליים והטפשים” ו“פאציפיסטים” (מה שהיה שם גנאי בפיו). ואולם מטעמים אחרים מאשר הגרמנים. את לנין ענין אך דבר אחד: ניצול המלחמה למטרת המהפכה. ומשום כך הסיסמה שלו היתה לא “הפסקת המלחמה” ולא “שלום צדק” (את כל האירוניה שלו שפך לנין על “השלום הדמוקרטי בלי מנצחים ומנוצחים”), אלא “הפיכת מלחמת העמים למלחמת המעמדות”. קרובה ללבו היתה ביחוד המהפכה ברוסיה, ובהיות שהוא לאמתו של דבר לא האמין בה, ולא האמין בכוחות העם הרוסי עצמו, רצה ב“זעזוע” מבחוץ, במפלת רוסיה במלחמה. למעשה רצה בנצחון גרמניה. וקרובים לעמדתו זאת – אם כי לא בחריפות כזאת ולא בגלוי לב כזה – היו הרוסים האחרים: מארטוב המנשביק, צ’רנוב הס“ר. אצל אלה נשתנתה העמדה כאשר באה המהפכה שלהם, זאת של פברואר, ומשום כך הם היו בתקופת קרנסקי לא בעד “מפלת רוסיה” אלא בעד “שלום צדק” ואותו ניסו להשיג על-ידי הועידה הבין-לאומית אשר לנין וחבריו התנגדו לה משום שהמהפכה שלהם עדין לא באה ומפלת רוסיה היתה עדיין נחוצה להם. הם הפריעו לממשלה הזמנית בשאיפותיה לשלום, כי פחדו מפני השלום, פחדו פן לא יספיקו לנצל את המלחמה לשם המהפכה. והתור שלהם לרצות ב”שלום הצדק" בא אחרי מהפכת אוקטובר. ואולם אז הפריע כבר השטאב הגרמני.,המהפכה לא המיתה את המלחמה" – למהפכה נוספה בריסק-דליטא, ואת המלחמה גמרו החיילים האמריקאיים, הרעב הגרמני ו“הלאומים הנדכאים” שבאוסטריה.

והיה בין אנשי צימרואלד עוד חלק רביעי – אי אלה מסוציאליסטי שויצריה הגרמנית, עם גרים וגרויליך בראשם. אלה היו עם גרמניה ורצו בנצחונה – לא מטעמי לנין אלא פשוט מתוך נאמנות פטריוטית לגרמניה, והתנועה הצימרואלדית היתה בעיניהם מכשיר להחליש את כוח מתנגדי גרמניה, גרויליך גילה זאת עוד בראשית המלחמה כשבא לאיטליה והיה לו העוז והתמימות להציע לסוציאליסטים האיטלקים “מיליון” לעזרת הפעולה הפאציפיסטית שלהם, ולא הסתיר אפילו, שהכסף הזה כסף ממשלת גרמניה הוא. ב. מספרת איך גירשו אותו האיטלקים, ואולם גרים, שהיה זהיר יותר, נשאר והפסיד את משחקו רק בקיץ שנת 1917, ב“פטרוגראד האדומה”.

התנועה כה רבת-הגונים, שחלקיה כה שונים זה מזה בתפיסת המלחמה והשלום ובהערכת התכסיסים הסוציאליסטיים הכלליים, לא יכלה לבוא כגמול לכשלון הגדול של האינטרנציונל. וגם הפאתוס הטהור של ליבקנכט לוכסמבורג, פרידריך אדלר, ושל אי אלה מהסוציאליסטים האיטלקים, לא היה יכול לעמוד לה. במסגרת האיומה של הקטסטרופה העולמית נשארה התנועה הצימרואלדית אך אפיזודה – משום ששימשה למטרות צדדיות, למטרות גרמניה, למטרות המהפכה הרוסית, ולא למטרה אשר לשמה נוסדה: להקמת הסולידריות של הפועלים מחדש.

ד

כשהגיעה הרכבת אשר בה ישבה באלאבאנוב לתחנת פטרוגראד בקיץ שנת 1917, החליטה באלאבאנוב: “הצדק עם לנין ולא עם אחרים”. ובלב שלם, בכל הפאתוס המהפכני שנעשה לה לטבע, הצטרפה באלאבאנוב לתנועה הבולשביסטית ועזרה לה בכל כוחותיה במשך שתי השנים שהיתה בחוץ-לארץ. וכאשר שבה שנית לרוסיה, היתה לא רק חברה למפלגה, כי אם אחת הראשונים בשכבה השולטת – המזכירה העיקרית של הקומאינטרן. על רוסיה גופא בשנים הקשות הללו, מאז מהפכת אוקטובר ועד התפתחות ה“נאפ”, היא מספרת מעט מאד. במשרדים המרובים אשר היא עבדה בהם או ביקרה אותם לא היה לה כל מגע ישר ומתמיד עם המוני העם. היא עצמה יודעת זאת. “מובן מאליו שאי אפשר להגיד, שאלה שהיו בזמן ההוא במוסקבה, בתור חברי המפלגה המנהלת, ידעו את חיי רוסיה, ביחוד את החיים הפנימיים של ההמונים”. דבר אחד ידעה כמובן גם היא, יודעת אולי יותר טוב מאשר רוב חבריה: את העול החמרי המחריד אשר המהפכה הבולשביסטית מעמיסה על ההמונים, את העוני והדלות אשר היא הביאה. ואולם הדלות כשהיא לעצמה אינה מפחידה ואינה מכשילה. המפחידה והמכשילה הנה העובדה שמעוני זה לא כולם סבלו במידה שוה. אילו היה כך, היה המצב ברוסיה עצוב ואולם גם “נעלה”, כי “אין בעולם דבר נעלה יותר מיסורים ודלות לשם מטרה נשגבה”. ברוסיה לא היה כך. “האנשים אשר הכריזו את המטרה לגדולה ודרשו בשמה קרבנות לא קיבלו עליהם את האחריות ליסורים של אחרים, ולא נשאו אותם בעצמם”. מידת העול לא היתה שוה ו“העם הנושא בעול היסורים מסוגל לשאת הכל, והוא שוכח הרבה אם לא את הכל, ואולם לעולם לא ישכח את אי-השויון, בו לקו אלה אשר חרתו על דגלם את השויון הגמור. בה במידה שהמלחמה בעד האידיאל מטילה על ההמונים יסורים גדולים יותר, באותה המידה הולכת וגדלה מידת ההתרגשות של ההמונים נגד אי-השויון”. הדבר הזה נתגלה באופן בולט מאד בכל פעם, והמגע היחידי של באלאבאנוב עם ההמונים היה – כדרך כל אנשי התעמולה הקומוניסטית ברוסיה – מעל במת הנואם. היא מספרת על ועידת הנשים הראשונה שהיתה במוסקבה, ההתלהבות הרבה אשר בה שרו הנשים את האינטרנציונאל, על “הסבלנות ללא גבול” אשר בה הן שמעו את “הנואמים והנואמות הרשמיים”, ואולם “בו ברגע שהנאומים הללו נגמרו, התחילו הצירות לדבר על הדבר האחד אשר עינה אותן, אשר עצר בעד התענינותן בכל דבר אחר: על לחם, על רעב, על אי-שויון בחלוקת צרכי האוכל. קודם כל היתה השאלה הבוערת הזאת זקוקה לתשובה, והנאום על שויון וחופש אשר הן שמעו לפני רגע בהתענינות ובהתלהבות כה עצומה, נעשה חוור לעומת אי-השויון הקונקרטי שבחיים. הנימוק הידוע על ה”תכליתיות" שבאי-שויון זה, באשר “צריך לתת לגדולים את האפשרות ללחום בעד המהפכה” לא היה בכוחו להשקיט את הרוחות. כזאת היתה האתמוספרה במוסקבה, ולא רק בקרב הנשים, שיסורי ילדיהן היה עלולים אולי להעביר אותן על דעת הצדק – בכל מקום היה כך: “באספות, ברחוב, בחוגים קומוניסטים אינטימיים, תמיד ובכל מקום דיברו על הצרכים החמריים. פת לחם וחתיכת סוכר נעשו לשאיפה הבולעת הכל – גם בשביל אלה אשר העמידו את כל חייהם לשרות האידיאל”. באספות הפומביות שמעו את הגדולים מתוך “רגש השעבוד, מתוך אמונה באבטוריטטה, מתוך פחד מפני הממשלה” – ואולם, כשהופיעו במקומם פועלים פשוטים, “שאין שמם הולך לפניהם”, צעקו להם פה אחד: “כל זה מצוין, ואולם אנו רוצים בלחם, ספרו לנו דבר-מה על לחם”.

בתוך האויר הזה, הממית כל התלהבות מהפכנית, עבדו אנשי הממשלה את עבודתם במשרדיהם. על אנשיה העיקריים של המהפכה יודעת ב. לספר עוד פחות מאשר על רוסיה. היא נמנעה בכונה לספר על לנין. רגש הכבוד אשר היא רחשה ורוחשת אליו אינו נותן לה להצטרף לכל אלה המנצלים את שמו כדי לקשט את עצמם. השימוש לרע בשמו של לנין הנפוץ ברוסיה, הרצון לעשותו לבן-אלים, לצדיק גמור, לחכם מוחלט, מפריע בעדה מלספר עליו את האמת האנושית: לכך, לפי דעתה, עוד טרם הגיע הזמן. ואולם, ברור שיחסה ללנין הוא יחס של הערצה וכבוד גמור. בין “האלים הקטנים” היא מבליטה לטובה רק את וורובסקי, שהיה חברה במזכירות ונהרג אחר-כך בשויצריה, בהיותו ציר רוסיה ברומא. הוא היה “איש משכיל ואינטלקטואלי שלא כרגיל”. בהשענה על לנין היא מספרת על “רדיפת הכבוד” של טרוצקי, ואולם היא מוסיפה גם, שהוא שייך לאלה המהפכנים “שהמהפכה עשתה אותם לטובים יותר ועמוקים יותר”. כעבור זמן ידוע שינה גם לנין את יחסו לטרוצקי לטובה – “אולי, מפרשת ב. משום שהיה יכול לעשות השואות”. ואולם למרות היותו “טוב יותר ועמוק יותר” יכול היה טרוצקי, לפי עדות ב. “להשתתף באינטריגות, ולהיות מחוסר-אומץ כדי להגן על דעתו לפני השליטים ולשחות נגד הזרם. בזה הפסיד טרוצקי את החלק הגדול ביותר של זכויותיו העצומות כלפי המהפכה הרוסית והעולמית”. ב. משתוממת גם שטרוצקי וראקובסקי, המנשביקים לשעבר, יכלו להשתתף ברדיפות האכזריות נגד חבריהם ותלמידיהם, וההשתתפות הזאת באה כדי “לזכות בפופולאריות, במחיאת כפים של ההמון על חשבון החברים המנוצחים”. ואולם לא “הקטנות” הללו וגם לא אי-השויון הכלכלי הכריחו את ב. לעזוב את הקומאינטרן. שיטות עבודתו הן שפקחו עיניה לראות, כי בתוך “מלכות השקר” היא נמצאת.

ימים מספר אחרי הבחרה למזכירות הקומאינטרן נודע לב. שזינובייב נתמנה על-ידי הועד המרכזי של המפלגה הרוסית לנשיא הועד הפועל של הקומאינטרן. תחילה לא עשתה עליה הידיעה הזאת שום רושם. אמנם כבר בימים הראשונים לעבודה המשותפת הפליאו אותה אי אלה “קטנות”. בפרוטוקול של הישיבה אשר היא השתתפה בה קראה ביום המחרת: “הוחלט להרחיק את פלוני” – והחלטה זאת לא נתקבלה. היא שאלה לפשר דבר וקיבלה תשובה, שנפלטה שגיאה: פלוני ביקש בעצמו שישחררו אותו מן העבודה. ופלוני זה היה “המשכיל, המסור, הזקן ביותר” שבין חברי המפלגה, אולם הוא נמצא באופוזיציה לזינובייב. כעבור זמן קצר קראה באלאבאנוב בספר הפרוטוקולים ונשתוממה עוד יותר: “החברה באלאבאנוב מקבלת חופש לשם נסיעה לאוקריאנה”. הפעם היא כבר לא שאלה ביאורים – ברור היה לה שאי-הבנה נפלה כאן, ונשארה על מקומה. באותה הישיבה הראשונה של הועד הפועל של הקומאינטרן הזכיר זינובייב איזה מספר שלא כנכון וב. תיקנה אותו. הוא חזר על אותו המספר והיא תיקנה שוב. וקיבלה ממנו פתקה בזו הלשון: "לשם מה את עומדת על שלך? לשם מה? פשוט למען האמת. פשוט – יותר מדי פשוט בשביל זינובייב. אז טרם הבינה ב. את הענין, עתה היא מבינה ששיטה היתה כאן. באותה הישיבה הפליא אותה המרץ אשר השקיע זינובייב בשאלות האנשים – מי ומי צריך לעשות עבודה פלונית או אלמונית. הדבר היה קצת מוזר לה, אולם היא לא יחסה לזה חשיבות יתרה, עד אשר נוכחה, כי סביבה יושבים “אלמנטים בלתי-ידועים, ממדרגה שלישית, אשר לא היתה להם שום שייכות לתנועה הבין-לאומית, ברנשים בורים החרדים מפני הרשות”. בישיבות דיברו אך על השאלות האדמיניסטרטיביות. ההחלטות הפוליטיות נודעו לה – למזכירת הקומאינטרן – רק מן העתונות.

כעבור זמן מה הובררה לה גם “הטעות” על חופשתה ונסיעתה לאוקראינה. זינובייב הודיע, שיש צורך לשלוח לאוקראינה איזו אישיות מפורסמת, ורק באלאבאנוב מתאימה לכך. היא אינה רוצה, היא שואפת להשאר ב“לב המהפכה”, במוסקבה; אולם אחרי שזינובייב כתב פתקאות על ימין ועל שמאל, החליט הועד המרכזי בחיוב וגם לנין הצטרף לדרישה הזאת. ב. נכנעה מתוך משמעת. אחרי כיבוש אוקראינה על-ידי “הלבנים” שבה ב. למוסקבה ומצאה במזכירות תמונה חדשה: ישנו “ועד מצומצם” המחליט על הכל, מבלי לשאול את המזכירה. עוד לא הספיקה ב. למצוא את עצמה בתנאים החדשים, והיא כבר קיבלה הודעה, שהועד המרכזי החליט כי מצב בריאותה ברע הוא, ועליה לנסוע לבית-הבראה. היא לא ביקשה את החסד הזה ואינה רוצה בו – היא איננה חולה ואיננה זקנה והיא מסרבת בהחלט ונשארת במוסקבה. בעוד שבועות מספר מקבל הועד המרכזי החלטה חדשה: על ב. לנסוע לתורכסטאן. – “המזרח, המהפכה, האימפריאליזם האנגלי, הדבר חשוב מאד, נחוץ איש בעל שם מפורסם”. וב. מודיעה שהיא אינה מסוגלה לעבודה במזרח, שכל חייה עמדה בקשרים עם אנשי אירופה המערבית, ושמלבד זה, כאן טעות: אין לה פרסום עולמי. פרסום כזה ישנו רק לשני אנשים, הלא הם לנין וטרוצקי. מה!? רק שנים ולא שלשה? והשני הוא טרוצקי ולא זינובייב? ב. איננה נוסעת יותר לתורכסטאן – היא מקבלת הודעה, שהיא איננה יותר מזכירה בקומאינטרן.

ואולם כל אלה היו אך “קטנות” ולא הספיקו לפקוח את עיני ב. – עד שבאו לרוסיה באי-כוח המפלגה האיטלקית, היקרה לה. היא עמדה אתם בקשרים כל הזמן, היא עבדה שנים רבות באיטליה, היא היתה ידועה לאיטלקים – ואותה ביקשו “לטפל” בהם. “הטיפול” היה צריך להיות בהנהלה שיחות פרטיות וחשאיות עם “השמאליים” שבמשלחת, כדי להביא על-ידי כל מיני אינטריגות וקומבינציות לפירוק המפלגה הסוציאליסטית באיטליה, להוציא ממנה את “הימניים” – טוראטי וחבריו. באלאבאנוב מסתלקת מן התפקיד הזה. זינובייב כועס, צועק, מאיים – ומוצא אחרים יותר טובים. בפרטיות מספרת ב. על רשת האינטריגות, על דיבות השקר ומעשי תרמית בכסף, אשר בהם סובבו את המשלחת האיטלקית. את המטרה השיגו – כעבור זמן מה אחרי ששבה המשלחת הביתה היו באיטליה, במקום מפלגה סוציאליסטית אחת, שלוש: “מפלגת האחדות”, המפלגה הסוציאליסטית המכסימליסטית, המפלגה הקומוניסטית. אילו היה מוסוליני “ג’נטלמן” היה צריך לשלוח לזינובייב טלגרמה של תודה. "המפלגה הסוציאליסטית האיטלקית היתה הקרבן הראשון, בסגנון הרחב, על מזבח הפוליטיקה הפאטאלית של איבוד-לדעת, אשר הנהלת הקומאינטרן נוהגת בה.

על מה מבוססת הפוליטיקה הזאת? על בחירת עובדים מנהלים מן החומר האנושי הגרוע ביותר, על הרחקת כל אדם אשר איניציאטיבה לו ומסירות אמיתית למפעל ואומץ לב, על העלאת אנשים שאינם אלא “דקוראציה” בלבד, על נתינת משרות של כבוד, על קנוניות ועל כנופיות המכריזות על כל אחד שאינו רצוי ל“משפחה” כעל “בוגד” ו“סוציאל-דמוקראט”, על פקודות ועל הכנעה אלמת שאין לה שום שייכות למשמעת מהפכנית, על “נאמנים” השולטים, בשם מוסקבה האדומה, על כל הארצות מבלי לשאול את פיהן ונגד רצונן, על בוז ללא גבול להמונים שאינם אלא “מכשיר עיור” בידי “המנהיגים”, על שקרים, על דיבות, על כסף ועוד פעם על כסף, ושוב פעם על כסף. “החורבן הפנימי המשתקף בפרטצס ההתפוררות של כל המפלגות הקומוניסטיות, מראה באופן בולט למדי, לאן מביא חוסר כל התחשבות בבחירות האמצעים. אי-אפשר לעורר פעולת ההמונים אם מביטים על ההמונים כעל מכשיר אשר מפעילים אותו על-ידי אמצעים טפלים ובאמצעות סוכנים הקשורים בנותן-לחמם רק על יסוד האינטרסים הפרטיים, על שיתוף חטאים, ובמקרה הטוב ביותר על הפחד מפני האבטוריטטה… המעמד אשר תעודתו ההיסטורית היא להפוך את היחסים החברתיים, אינו יכול להעלות, מרצונו הטוב, את השקר לאמצעי של מלחמה”.

מה לעשות עתה, אחרי אשר נפקחו העינים? ללחום נגד השיטה הזאת בתוך רוסיה עצמה? “מגוחך ומחוסר כל תקוה”. לדבר אין נותנים, גם לתקן את השקרים הגסים ביותר ואת הדיבות הבולטות ביותר אי אפשר. אפשר היה אמנם לשבת בבית-הבראה או באיזה משרד, “תחת הגנת הצבא האדום, מעוטרת מחמאות וכבוד” – ואולם רגש האחריות הפוליטית והמוסרית אינו מרשה לה זאת, אינו מרשה להשתתף, ויהיה זה רק מתוך שתיקה, במעשי פשע נגד תנועת הפועלים. ב. מתרחקת מכל פעולת המפלגה והקומאינטרן, היא אינה מקבלת גם עבודות תרגום (אחרי שהוברר לה איך מסרסים גם את תרגומיה). אחרי השתדלות רבה עלה בידה לעזוב את רוסיה בשנת 1920. בהתלהבות עצומה דרכו רגליה על אדמת המהפכה. בכל כוחותיה, בלב שלם באמונה מוחלטת, התמסרה היא למפעל הקומוניסטי. ובצאתה מרוסיה היא כותבת: “כאשר עזבתי, בהיותי עוד צעירה מאד, את הפריבילגיות ואת הסביבה אשר בהן נולדתי, כדי להלחם על השקפותי המהפכניות, הייתי מאושרת. מאושרת פי שנים הנני עתה, כשאני יוצאת בפעם השניה למלחמה בעד אותן ההשקפות”. בחוץ-לארץ היא עומדת לימין המפלגה האיטלקית, וגם אינה מעלימה, שלפי דעתה “ההנהלה הנוכחית של הקומאינטרן הנה פאטאלית לתנועה מהפכנית של כל העולם”. שנתים בערך אחרי שעזבה את רוסיה הודיעו לה מן הצירות הרוסית בוינה שהועד המרכזי שואל לבריאותה ושולח לה כסף לבית-הבראה. הכסף נשלח כמובן חזרה. המפלגה הקומוניסטית הרוסית הוציאה את באלאבאנוב משורותיה.

בשני דברים – באי-השויון הכלכלי השורר בין שני המחנות, מחנה הגנרלים של המהפכה ומחנה החיילים של המהפכה, ובשיטה הפוליטית של שקר – כרוכות, לפי הכרתה של באלאבאנוב הסכנות הגדולות של המהפכה הרוסית. “השיטה המאוסה הזאת של שרירות לב, עבדות ודמגוגיה גרמה לאידיאולוגיה המהפכנית הרבה יותר נזק מאשר יכלה לגרום לה הברית העצומה ביותר של כל שונאי הפועלים בכל העולם”. השיטה הזאת מחלישה את האמונה במהפכה, היא שוללת מהפועלים את הרשות המוסרית למחות נגד הדיכוי בארצות הקפיטליסטיות. עתה ישנם בעולם מיליוני אנשים, וביניהם אנשים ישרים ומהפכנים, היודעים שחיי אדם, חיי המהפכני הישר, וכבודו – נעשו ברוסיה למשחק אלם לשרירות לב השולטים. אלה. הדברים המכריחים כל איש ישר ובעל רגש הצדק לברוח מן הקומאינטרן כשם שברחה היא וכשם שברח ממנו הפועל האוסטרי אשר גרם לפי סיפורה, ליסוד הקומאינטרן, אלה הדברים המפריעים למהפכה הרוסית להיות מגדל אור למהפכה העולמית, ומחייבים את מעמד הפועלים לחפש עתה דרכים חדשות – לא זאת של האינטרנציונל הסוציאליסטי ולא זאת של הקומאינטרן, כי אין בהן לא ברכה ולא הצלה.

ואולם בו בזמן שבאלאבאנוב יודעת כבר כ “המהפכה אינה יכולה להתגשם על-ידי “עבדים”, כי “החינוך באמצעות הפעולה” של ההמונים הנו הדרך היחידי למהפכה, כי הועד המרכזי הבולשביסטי, השליט כרגע על רוסיה ועל הקומוניסטים בחוץ-לארץ, מחנך גם שם וגם כאן את התכונות המכועורות ביותר – “רגשי הכנעה, ריגול, קורופציה, התרפסות, בו בזמן שהיא יודעת את כל זה, אין היא נוגעת ביסודות המהפכה הבולשביסטית ועיקרי התורה הקומוניסטית. היא עומדת וחוזרת כמה פעמים: “הבקורת על אישים אחדים ועל מוסדות ויהיו הם כרגע מכריעים לגורל הארץ, אין לה כל שייכות למהפכה הרוסית”, ועוד: “לא על תוצאות שאין להמנע מהן בדיקטאטורה המעמדית מדובר כאן, אלא על חטאים וסירוסים הנעשים בדיקטאטורה”, ועוד: “הטרור הפוליטי היה בבחינת הכרח”. יסודות המהפכה הבולשביסטית נשארים בעינם, אלא מה? אשמים אנשים בודדים המשתמשים לרע בטרור ובדיקטאטורה, אשמים “הבינונים” באשר הם מגשימים בלי הבנה, בלי הכרת האחריות, בלי רגש אנושי את סיסמאותיהם של הגדולים. צדק לנין בדרשו את שלטון הטרור וצדק גם אז כשדרש להנהיג את ה”נאפ” – את הכל קילקלו ה“קארייריסטים העלובים”, “הנבזים” מטיפוסו של זינובייב, “המנצלים את המהפכה לטובת עצמם”. האנשים הקטנים והרעים הללו השתמשו ב“שם הגדול” של לנין ובאבטוריטטה שלו, “כדי להקל על עצמם את מלאכת השלטון”. אחד הסכים בלב קשה, “לאכול יותר טוב, לשם המהפכה” – ומאות עשו זאת בלב קל מאד, לשמו ולתיאבון. אחד נאחז בשלטון כדי להגשים רעיון נעלה, ומאות-מאות נאחזו בו כדי ליהנות מן השלטון כמטרה עצמית. ואלה המאות והמאות הרגו את המהפכה. מה נתן להם את האפשרות לכך? על איזו קרקע הם צמחו? על השאלות האלה נותנת ב+. אותה התשובה שנתנה להקמת משטר הדיכוי הפאשיסטי באיטליה. שם אשם מוסוליני, כאן אשמים זינובייב והדומים לו, ואפילו המוטיבים דומים: קנאה, נקמה, שנאה.

ודאי אין לזלזל בערכם של אישים ובתפקיד תכונותיהם במאורעות ההיסטורים, אולם גם מי שיקבל את כל תיאורה של ב. כאמת גמורה, ובאמיתות התיאור אין להטיל כל ספק, לא רק מפני שאיש אמת כתב את הספר אלא גם מפני שתעודות רבות ועדים אחרים ללא מספר מאשרים את אמיתותו – גם הוא לא יקבל כל כך בנקל את תיאורה. סברה זו, כי כל אשמת הכשלון הקשה של ההתאמצות המהפכנית הכבירה ברוסיה תלויה בזינובייב וכל אשמת השלטון הריאקציוני באיטליה תלויה רק במוסוליני לא תניח את הדעת.

ה

ספרה של באלאבאנוב נותן רק תיאור של אישים ומאורעות בתקופה האחרונה של התנועה הסוציאליסטית האירופאית, אולם אין היא נותנת כל ביאור מספיק למאורעות עצמם, להשתלשלות הטראגית שהביאה לידי כשלון האינטרנציונל באבגוסט שנת 1914, לנצחון הפאשיזם באיטליה, לכשלון הקומאינטרן, לפירוד מעמד הפועלים. מן הספר הזה אפשר ללמוד רק מה קרה, אולם אי אפשר ללמוד ממנו מדוע קרה. למרות כל מה שעבר על באלאבאנוב, למרות כל הנסיון העשיר והמר הזה של השנים האחרונות, נשארה נאמנה להשקפות אשר הביאה אתה בהכנסה לחיים הציבוריים. היה חורבן באיטליה – ואולם המפלגה הסוציאליסטית אינה אשמה במאומה. כשל האינטרנציונל השני עם פרוץ המלחמה – ואולם תורת מארכס, אשר ממנו כאילו שאב האינטרנציונל הזה את שיטות מלחמתו ואת תכסיסיו, קיימת ועומדת. המהפכה הבולשביסטית הכזיבה ולא נתנה את אשר קיוו ממנה גבוריה – ואולם את קויה העיקריים, את הדיקטאטורה ואת הטרור, עלינו לקבל. לא יתכן שנסתפק תמיד ובכל מקום בביאור הפרימיטיבי שאינו אומר כלום – “בגידה”, “חוסר נאמנות”, לא יתכן שנסתפק בכך, משום ש“הבגידה האוניברסלית” הזאת, של האנשים ושל ההמונים (בפרוץ המלחמה, למשל) אינה כבר בגידה, במובן הפשוט של המלה, אלא הופעה סוציאלית הדורשת גם היא ניתוח וביאור. ומלבד הפרימיטביות של הביאורים יש עוד דבר אחד: כיצד קרה שבאלאבאנוב הנאמנה, נשארה עתה בודדה בתנועת הפועלים, כיצד קרה שאין לה מקום לא באינטרנציונל הסוציאליסטי ולא בקומאינטרן ושגם הקבוצה הקטנה שהיתה אתה לפני 4 – 5 שנים, הולכת ומתפזרת? כלום נטרפה דעתם של כל הפועלים, של כל המיליונים הללו, על ארגוניהם, על מפלגותיהם, על עתוניהם על אנשיהם הגדולים?

לברר את ההופעה הזאת, הופעת באלאבאנוב, הסוציאליסט הישר, הנאמן, המסור, המחונן בסגולות מוסריות בלתי רגילות, האוהב את האמת, והוא אינו יודע לתת את הביאור המספיק למה שאירע בתנועת הפועלים והוא עומד בודד ואומר, כי מה שקרה – רע הוא, רע מאד, וכי בכל זאת יסודות התנועה, העיקרים הסוציאליסטיים אשר מלפני המלחמה, נכונים הם וצודקים – את התופעה הזאת אפשר לברר רק מתוך הנחה אחת: פגם היה בתוך יסודות התנועה עצמם; באלאבאנוב שהיא “נאמנה” יותר מדי ואפיה אופי של בעל הרגשה המחוסר חוש בקרתי, אינה מסוגלה להודות שהעיקרים הסוציאליסטיים עצמם, אשר הם שימשו לקו לתנועת הפועלים בזמנה ואשר אתם יצאה היא, לפני שלושים שנה, לשורות מעמד הפועלים, הם הם הטעונים בדיקה חדשה. נכון, שלכאורה אין ב. יחידה בנאמנותה המופרזת, נכון, שגם הסוציאליסטים וגם הקומוניסטים אומרים ברובם, שהם רק ממשיכים את הקו הסוציאליסטי שמלפני המלחמה, שאין הם אלא תלמידיו הנאמנים של מארכס. כך אומרים גם קאוטסקי וגם סטאלין – ומאמרים וספרים ללא מספר נכתבו בויכוח על שאלה בלתי חשובה זאת: מי הוא הנאמן? ואולם בו בזמן שהרבה סוציאליסטים וקומוניסטים אומרים זאת ועושים דברים אחרים לגמרי, חושבת ב. – שוב בהתאם לאופי – מה שהיא אומרת ורוצה לעשות מה שחושבת. אחרים למדו ושינו את כל הפוליטיקה שלהם – ובודאי חטא לא יכופר הם חוטאים בזה שאין הם מודים בשינוי הזה בפה מלא. אולם ב. לא למדה כלום, ומשום כך היא נשארה מצבה לתקופה שעברה.

כאשר פרצה המלחמה דרשה באלאבאנוב ורבים אתה נאמנות להחלטותיהם של הקונגרסים – התנגדות נמרצת למלחמה, שביתה כללית, סירוב ללכת לצבא וכו'. הדרישה לא נשמעה משום צד. המונים, גם אלה שעבדו עשרות שנים בנאמנות לסוציאליזם, הלכו למלחמה וסוציאליסטים בראשם. והקומוניסטים? בזמן המלחמה לא רצו גם הם בהפסקתה, וכאשר הגיעו עצמם למלכות, רצו במלחמה, “במלחמה מהפכנית”. ואם לנין מנע את טרוצקי מהכריז מלחמה, עשה זאת לא משום שהתנגד לכך אלא משום שהבין שגנרל הופמן חזק ממנו. ובשעה שנדמה לו, כי פילסודסקי הנהו יותר חלש ממנו הכריז את המלחמה הרוסית-פולנית. וכאשר היה צורך לו בשביל התעשיה הרוסית בנפט של גרוזיה, הלך וכבש את הארץ החפשית הזאת בכוח בזרוע. כל זה סימן הוא, שהדבר אינו פשוט כל כך, ושמלבד המעמד המנוצל, אשר כל חלקיו בעולם קשורים בקשר הסולידריות, וכי מלבד המעמד המנצל, ישנן בחברה האנושית עוד קטיגוריות אחרות, אשר אי אפשר להעלים עין מהן, הלא הם הלאום, המולדת, הגנתה, עניני הממלכה בתור כלל. הקטיגוריות הללו יוצרות קומפלכס של הרגשות וענינים העלול, בסיטואציה ידועה, לניות יותר חזק מן הקומפלכס המעמדי – וקומפלכס זה לא היה קיים לגבי הסוציאליסטים שלפני המלחמה, לא בדקו אותו, לא חקרוהו ולא עיינו בו ולא התחשבו אתו. עתה, כשהולך ונבנה האינטרנציונל הסוציאליסטי על יסודות חדשים, וללאום ניתן בתוכו מקום לא פחות מאשר למעמד, עתה, כשרוסיה הקומוניסטית איננה רסס“ר אלא ססס”ר, ברית המדינות הלאומיות, כמעט שאי אפשר להבין את המלחמות שהיו בקרב הסוציאליזם האירופי מסביב לעיקר הלאומי – המלחמה הזאת של הגרמנים באוסטריה נגד הפולנים, האוקראינים והיהודים, את הבוז ל“פאטריוטיות”, לאהבה לעם. מי שדאג אז לאומה שלו, היה סוציאליסט רע, לא נחשב לסוציאליסט כלל. ולא רק לפועלי-ציון היתה סגורה הכניסה לאינטרנציונל – אלה היו בבחינת “תלמידי האנטישמים” – אלא גם ה“בונד”, גם הפולנים, כל הלאומים הקטנים היו בבחינת חשודים. ולא הבינו אז כלל, שלמעשה תורה זו של “האנטי-פאטריוטיות” הביאה למעשה לידי דיכוי הקטנים והחלשים ולהגברת יד העריצים והגדולים; לא הבינו אז, כי למעשה עובד לנין לטובת בית רומאנוב וויקטור אדלר – לטובת בית האבסבורג.

כשקיבלו הקונגרסים הסוציאליסטיים את החלטותיהם נגד המלחמה, עשו זאת לא משום שהבינו את פרובלמת הלאומים, התעמקו בה והעריכו אותה ובאו לידי מסקנה שאין המלחמה אמצעי לפתרונה, אלא משום שהפרובלמה כשהיא לעצמה לא היתה בשבילם בנמצא. וכשנתגלתה בכל מוראה, נתגלתה גם יחד אתה כל קלות הדעת האיומה של הסוציאליסטים מאז, כל אי התכוננותם להתנגשות העולמית. כאן ולא בבגידת פלוני או אלמוני צריך לחפש את כשלונו של האינטרנציונל באבגוסט שנת 1914.

בפרובלמה הלאומית קשורה גם פרובלמת המדינה. האם נכון הוא שהמדינה תמיד רעה, שבה צריך להלחם בכל האמצעים, שכדאי להרוס אותה, אם על-ידי כך נשקפת האפשרות להעלות על כסא השלטון את מעמד הפועלים? האם נכון הוא שהמעמד הזה, בו ברגע שיתפוס את השלטון, יוטל עליו לדאוג רק לעצמו, ודאגות אחרות, דאגות המדינה, דאגות כלל התושבים, לא תהיינה קיימות בשבילו? הסוציאליסט מאז היה עונה על השאלות הללו, בפשטות ובתמימות: כן, נכון. כיום לא יענה איש ככה. כיום נלחם הסוציאליסט הגרמני והאוסטרי על נפש האכר, והקומוניסט הרוסי מקריב לשם האכר את כל הפרינציפים, גם הסוציאליסטיים וגם הקומוניסטיים, את כל התורה, גם את זו של מארכס, וגם את זו של לנין, ונשתנה גם היחס למדינה בתור צורת חיים של האומה. היא קיימת ויש בה גם הרבה דברים חיוביים ואתה צריך להתחשב. עד כמה לקויה היתה תפיסת הסוציאליזם שמלפני המלחמה, רואים על-פי דוגמת רוסיה. לפני עשרים שנה – בזמן המלחמה שבין רוסיה ויאפאן, היה זה סימן לכשרות סוציאליסטית, ולא רק סוציאליסטית, אלא גם דמוקראטית וליבראלית, ליחל למפלת רוסיה: המשטר הקיים צריך ליפול ולו גם תהרס המדינה. עתה, אחרי המהפכה הבולשביקית, ראינו שאת החכמה הזאת יודעים השחורים לא פחות משיודעים אותה הסוציאליסטים. לשם מפלת המשטר הקומוניסטי תמכו השחורים בפולין, והיו מוכנים לתמוך בכל אויב רוסיה חיצוני. אולם שום סוציאליסט, לא רוסי ולא “צדדי”, אין לו יותר חלק בתפיסה הזאת, והאינטרנציונל הסוציאליסטי אשר כל לבו לגרוזיה הנכבשה, מזהיר וחוזר ומזהיר את הסוציאליסטים הגרוזינים לבל יפלו ברשת האינטריגות האימפריאליסטיות נגד רוסיה. שום סוציאליסט לא היה מסכים עתה לקשרים ההם שהיו בשעתם לא רק ללנין אלא גם לצ’רנוב עם השטאב הגרמני. כי בשביל הסוציאליסט קיימת המדינה והוא מחויב לדאוג לשלימותה. גם הקומוניסטים מתקרבים לתפיסה הזאת – אמנם – על פי נוסחם המיוחד – רק במקום שהם השליטים בו.

תוך כדי שינוי תפיסת היחסים שבין מעמד ולאום ובין מעמד הפועלים והמדינה כולה, הולכים ומשתנים גם המושגים על אופן המהפכה ועל שיטות החזקת השלטון. לפני המלחמה היו המושגים הללו בלתי ברורים בהרבה פרטים והדרכים אשר בהן הלכו הקומוניסטים, הטיפו להן גם רבים מן הסוציאליסטים. המהפכה הפתאומית, ההתקוממות המזוינת, המהפכת בין לילה את העולם הישן ובונה במשך תקופה קצרה בערך את העולם החדש, עולם של צדק סוציאלי ותכליתיות כלכלית, דיקטאטורה מעמדית (ומי שאומר דיאקטאוטרה", אומר בהכרח גם “טרור”) בתור שיטת שלטון. מושגים אלו היו נפוצים מאד בין הסוציאליסטים שלפני המלחמה. בעיני רבים נראתה הדמוקרטיה – “למשחק הבורגנות” אחרי שכרטיס הבוחר לא עשה פלאים ועברה תקופה קצרה של פרלמנטריות נפרזת. בתור שכזאת לא העריכו אותה, ביחוד באירופה המערבית ובאמריקה. המעבר לסוציאליזם לא היה נראה כדבר הזקוק לפעולות דור או דורות, וחינוך ההמונים לסוציאליזם לא עמד במרכז התעמולה. במרכז עמדה המלחמה במעצורים החיצוניים. היה הבטחון שלהקמת המשטר הסוציאליסטי מפריעה לא מידת ההכרעה הציבורית והתרבותית של ההמונים כאשר יפריעו גורמים חיצוניים – דרגת ההתפתחות הכלכלית והרצון הרע של השליטים. הוולגאריזציה של המטריאליזם ההיסטורי – הבטחון שההתפתחות הכלכלית הגבוהה קשורה בהכרח עם הגברת סולידאריות ההמונים והתחדדות הניגודים המעמדיים, הגבירה בהרבה את התפיסה החיצונית הזאת. החשדנות של הסוציאליזם לתנועה המקצועית, לקואופרציה ובכלל לכל יצירה פוזיטיבית וקונקרטית בקרב החברה הנוכחית, היתה תוצאה מתפיסה זאת. עתה הצטרכו הסוציאליסטים ללמוד מחדש את כל הדברים הללו, אשר אפשר לכלול אותם במושג אחד: “תורת המעבר מן הקאפיטליזם לסוציאליזם”. מצד אחד הנסיון העצום של ארצות הברית, הנסיון אשר כמעט טרם החלו ללמוד הימנו ואולם הוא כבר מערער בעצם קיומו את יסודות התפיסה הסוציאליסטית שמלפני המלחמה: התפתחות כלכלית עצומה ותנועה סוציאליסטית כמעט אפסית. מן הצד השני – הנסיון העצום של רוסיה: התקוממות בכוח, תפיסת השלטון, דיקטאטורה של המעמד, הכל כמו שכתוב בספרים ובחוברות שלפני המלחמה, ובכל זאת נסיגה עצומה לאחור, ויחד עם זה התנונות של שיטות השלטון בשרירות לב, אכזריות וגסות. מן הצד השלישי – הנסיון של אירופה המערבית אשר שם היו הסוציאליסטים על יד ההגה של השלטון או השפיעו עליו (גרמניה, אוסטריה, איטליה, אנגליה), ולא שינו את המשטר. מכל זה אי אפשר להעלים עין, את כל זה אי אפשר לבאר בכשלון באנשים בלבד. את התפיסה עצמה של מעבר פתאומי ממשטר אחד למשטר שני – יהיה זה על-ידי רוב בפרלמנט או על-ידי התקוממות ודיקטאטורה של המיעוט – יש לבחון מחדש. עכשיו נעשה הדבר בכל המחנה, גם הסוציאליסטי וגם הקומוניסטי. גם הקומוניסט, מצדדה של הדיקטאטורה, ינמק עתה את תפיסת השלטון לא באותו אופן “מדעי” – פשוט, פשוט יותר מדי, כמו שעשו זאת לפני המלחמה קאוטסקי ותלמידיו, אלא יגיד, שהדיקטאטורה נחוצה לו כדי לחנך את ההמונים, כלומר, הוא יגיד אותו הדבר אשר אומרים אותו עתה הסוציאליסטים (חינוך ההמונים בתור הפרובלמה הסוציאליסטית המרכזית), אלא שהוא מצדד בשיטת חינוך ישנה, עם השוט ביד, והסוציאליסט מאמין יותר בחינוך ההמונים על-ידי פיתוח הכרה עצמית ופעולת עצמית.

שינוי התפיסה מתבטא גם בדברים יותר קטנים ואולם לא פחות אפינים. אין כבר כיום בתנועת הפועלים, על כל זרמיה, אותה היהירות המעמדית אשר בתוצאותיה הוכרחו להלחם קשה גם ברוסיה (שם קוראים לה קומצ’באנסטבו3) עולם העבר איננו כבר חטיבה אחת, רעה בהחלט, אשר אין ממנו מה לקחת ומה ללמוד. להיפך – מחפשים שרשים בו. “המדע הבורגני”, “האמנות הבורגנית”, “הדת הבורגנית” אינם כבר מושגים כה ברורים ומקיפים, כאשר היו לפני המלחמה. היחס החדש ללאום עושה כבר לבלתי אפשרי את הביטול הגמור של “התרבות אשר לפני המהפכה”. משתחררים יותר ויותר מ“מוסר הוטנטוטים”, כלומר מהוראת היתר לעצמם לאחוז באותן השיטות אשר אותן מוקיעים אצל אחרים. הוברר כבר בבהירות הדרושה, שלבחירת האמצעים ישנה השפעה גדולה, לעתים השפעה מכרעת, על המטרה הסופית. האדם, הכרתו, השתכללותו, נעשה למטרה עצמית ואישיותו קדושה, בין שהוא פועל ובין שאינו פועל, בין הוא “מהפכני” ובין שאינו “מהפכני”.

באלאבאנוב כותבת בסיום ספרה: “דוקא מאורעות השנים האחרונות חיזקו בי את הדעה, שישנה רק דרך יחידה המובילה לסוציאליזם, הלא היא דרך האמת”. מלים צודקות ונכונות מאד, ואולם ב. חושבת את המלה “אמת” במובן הצר – לא להגיד שקר. יש צורך להרחיב מאוד את המושג הזה של אמת ואז נצא לדרך המלך. וקודם כל יש צורך להודות, לשם האמת, שהכשלון הגדול שהיה למעמד הפועלים במשך 10–15 השנים האחרונות, סיבותיו ושרשיו כרוכים, בהרבה בחינות, בתפיסה הסוציאליסטית שלפני המלחמה, אשר בחלקיה הגדולים עברה לנחלה לקומוניסטים.

הסוציאליזם שמלפני המלחמה היה עשיר בהרבה תכונות יקרות מאד, היה בו מאכסימאליזם מוסרי, אי-השלמה עם הרע, צפיה לשנוי ראדיקאלי של החברה, פאתוס מהפכני, התמסרות נפשית, תביעה חמורה כלפי הפרט, על כל זה יש לשמור שמירה מעולה. בלי כל זה אין תנועה המונית מחדשת. ואולם יחד עם זה יש לבחון מחדש את היסודות האידיאולוגיים של התנועה ואין להחזיק בקרנות המזבח, אם נשבר המזבח על-ידי החיים. לא יתכן שהנסיון הזה, נסיון כה עשיר וכה מר, יעבור על התנועה ללא רושם. אנו חיים בתקופה אפורה של הריאקציה ושל הירידה ומשום כך אין העין מבחינה את הבנין החדש ההולך ונבנה על ידי ההתאמצות הסוציאליסטית. אך הקונטורות שלו הולכות ומסתמנות קמעה-קמעה. והתקופה הזאת הנה לא רק אפורה, אלא גם כאילו מחוסרת כבוד ותרבות. מעמד הפועלים נחלק לשני מחנות הלוחמים אחד בשני וכל הולך ושב מרשה לו בטמטום-לב לזרוק אבנים בתנועה הסוציאליסטית ולהכריז עליה כעל מתה. אולם כך היה תמיד – בתקופות האפורות הללו. ובכל זאת צמחו מהן מחשבה ופעולה אמיצות, דוקא הריאקציה היתה תמיד מחנכת את הדור המחדש. והדור הזה, העתיד לבוא, יחדש בכוח המחשבה והפעולה שלו, את האמת הסוציאליסטית, את האמת הנצחית של אי-השלמה עם ניצול האדם על ידי האדם.



“דבר, י”ט טבת – יא שבט תרפ"ח (2.2.1928 – 12.1)






[מלה לא קריאה במקור – הערת פרויקט בן–יהודה]  ↩



Angelica Balabanoff.Erinnerungen und Eriebnisse,1927Laubsche Verlagsbuchhandlung.  ↩



יהירות קומוניסטית.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2908