


	
	אירופה במערומיה
	



על האשורים כבר חדלו לדבר. איש אינו יודע בודאות, אם נמצאה חתיכת אדמה לשריד אומלל זה של הגזע המפואר לפנים. שליחם עוד מתרוצץ בין המדינאים ואנשי הדת ואולי יעלה בידו להציל משהו, אך גורל השבט נחתם, כנראה. כי לאירופה זו אין זכרון והיא כפוית טובה ואינה יודעת חסד מהו.

אך האשורים האלה – “מיעוט” הם. מלה זו עצמה אומרת: חומר בידי הרוב, הוא האדון. אך חבש, הלא מדינה היא, מדינה עצמאית, בלתי תלויה, היושבת על אשמתה היא, ואפילו חברה שות-זכויות החבר הלאומים. ומה עלה לה לחבש זו?

משהו אירע על הגבול. אינצידנט קטן-ערך, אשר בין “ג’נטלמים” – ויהיו פרטים או תהינה מדינות – מסדרים אותו בן רגע, ללא קושי ולא תסבוכת. אדרבא: “בלתי ג’נטלמני” הוא ליחס חשיבות יתרה לדברים של “מה בכך”. והן גם לא ידוע כלל מי ומי “האשם”. אנשי חבש מתחננים שיחקרו את הדבר, וישא האחראי בעוונו. אך דוקא בזאת אין רוצים, בשום פנים ואופן, כי למישהו יש צורך מפורש באיצידנט הזה, ואם גם איננו עשוי בידיו של מישהו זה ובכונה תחילה, הרי שבכל מקום הוא רצוי לו.

בין ג’נטלמנים גומרים אינצידנטים באלה בן רגע. אך מי הם הג’נטלמנים? אנשי אותה החברה, כשהם “בינם ובין עצמם”, שווי-זכויות, ואיטליה וחבש אינן מאותה חברה. ולא, חלילה, משום שהתרבות האיטלקית היא נעלה וגבוהה ומידות חבש נחשלות הן, אלא משום שמספר החיילים העומדים לפקודת מוסוליני הוא גדול ממספר החיילים העומדים לפקודת הנגוס – רק מסיבה זו בלבד, סיבה אחת ויחידה, וגם החברות, שוות-הזכויות, באותו חבר-לאומים, אין בכוחה לשנות את אי-השויון במספר החיילים – והוא הקובע.

מה רבה היהירות הזאת של האדון התקיף, בעל חיילים מרובים. שום ויתור, שום בירור, שום התנצלות אינם מועילים. שום הצעה איננה מתקבלת. כניעה גמורה, רק היא יכולה להציל את אנשי חבש מידי הבארבארים הרומים. וגם אינם אומרים מהי כניעה. ויש טעם לדבר. את זאת יגידו לחבש בבוא המועד, כשהג’נטלמנים יגמרו ביניהם את העסק.

והעמים הגדולים האלה, אשר תרומתם ל“תרבות האנושית” כה גדולה, ענקית ממש – והן אמנם כן, הן אמנם נכון הדבר! מסתכלים, מביטים, שותקים. צירי חבש מסכנים אלה חוזרים על פתחי השולטים, תובעים את זכותם, דורשים צדק, כורעים ברך – אולי ירחם משהו ויאחז בחרב העומדת לרדת על צוארם. ואין קול ואין עונה, אירופה זו, המלאה וגדושה אנשי מדע ואומנות, אנשי לב ומחשבה, אנשי מוסר וכלי קודש, אירופה זו שותקת.

מישהו מנחם ואדי את עצמו ב“חשבון צדק”: סוף-סוף מה רע יאונה ואנשי חבש? יהיו תחת “השפעת” איטליה. כלום כה נורא הדבר? ולעומת זאת אם “נעשה עסק” מהענין הזה, אפשר שנהיה נאלצים ללכת עד הסוף ואז תתלקח באירופה שריפה אומה וקנינים מרובים יהרסו, בני-אדם – מי יודע? אולי רבבות, מאות אלפים, מיליונים – יפלו חלל. הכדאי? בעצם החשבון הזה צפון השקר. כי האדון התקיף הזה היושב ברומא מעולם לא היה מרשה לעצמו את מעשהו, אילו ידע, אילו הרגיש ש“אסור” הדבר. שאן אירופה מרשה גזל. אילו לא היתה לו ההכרה, כי כולם מוכנים לעשות “עסקים קטנים” כאלה ואמנם כולם עשו אותם, רק בפחות גסות, אולי רק מתוך התחסדות מה.

וישנם גם כאלה המנחמים את עצמם בהמצאה נחמדה: העבדות שיש לה עדיין תוקף בחבש, היא מצדיקה את התפשטות "השפעת מוסוליני על חבש. מוסוליני בתור מבשר החירות, מוסוליני בתור שובר הכבלים, מוסוליני בתור משחרר עבדים – אכן רק הלעג הזה חסר לתמונת הגזל, עתה היא שלמה. עתה יודעים אנשי חבש מדוע עלה להם כאשר עלה. מדוע קרה האינצידנט ההוא על גבולותיהם. לשם חירותם. ואם אינם תופסים את הדבר, אזי בהם האשם, בבארבאריותם.

אפשר שהענין יגמר “בכי טוב”. אפשר וכל רע לא יאונה לחבש. היא איננה אלא קלף בידי מוסוליני. היה עליו לשבת על ידי השולחן הדיפלומאטי עם אנשי צרפת והם שוחחו ביניהם: אם תסכימו לדבר פלוני ואם תתנו לי דבר אלמוני והנחתי אני לחבש. ואנשי צרפת שקלו ומדדו, מה כדאי להם ומה איננו כדאי, ואפשר שמתוך השיקול הזה ירחמו השמים על חבש ואמנם תניח לה יד שתפסה אותה בגרוגרת והיא תצא מכל הסבך הזה רק הפחד בלבד.

אך אם גם כך, “בכי טוב” יגמר הענין, גם אז דבר לא ישתנה בתמונת אירופה זו, כמו שהיא נשקפת ב“אינצידנט חבש”. כי רק מתוך שיקול צרפת, רק מתוך שיקול צרפתי, תשוחרר מדינה עצמאית, הבלתי תלויה הזאת, שהיא גם חברה החבר הלאומים, מן בסיוט שירד לפתע עליה. ולא, חליליה, משום שאנשי חבש הם עם, וחבש היא מדינה ולחבר העמים יש תקנון המחייב אותו לעמוד לימין הנגזל. אירופה זו, על המדע שלה ועל האומנות שלה, על הדת הנוצרית השולטת הסבולותיה, על המשטר הדמוקראטי שלה ועל המשטר הקורפוראטיבי ועל המשטר המועצתי שלה (גורל גרוזיה הן היה כגורל חבש), אירופה זו של חבר הלאומים היושב בלבה, אינה יודעת עדיין אמת-מידה אחרת לסידור עניניה הפוליטיים מאשר מספר החיילים.



“דבר”, ו' שבט תרצ"ח (10.1.1935)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2968