


	
	הקלה מדומה
	



זה קרוב לשנה, שהנהלת הסוכנות היהודית מנהלת משא-ומתן עם ממשלת המנדט בענין הורדת מכסת-הכסף הנדרשת מבעלי-האמצעים הרוצים לעלות. ביום בהיר אחד הגדילה הממשלה את המכסה הזאת מחמש-מאות לאלף לא“י. העלאה זו לא היתה לה גם בזמנה שום הצדקה. “כשלון” העליה הרביעית לא היה אלא פתחון-פה. בעקבותיה באה אמנם תקופת חוסר-העבודה וגם מספר עולים בעלי-אמצעים, לא ידעו להסתדר בארץ. אז, בשנות העליה ההיא, התרשמנו כולנו מן התופעות האלה. ואולם הפרספקטיבה ההיסטורית אשר מתוכה אנו יכולים להביט עתה על העליה הרביעית, מכריחה להכיר שבכוחה נוצרו גם ערכים משקיים בני קיימא. וגם כשלונותיה הועילו לצבירת הנסיון ההתישבותי, אשר רק הוא ולא הגבלות אדמיניסטרטיביות, עשוי להפחית כשלונות. על כל פנים אין לזקוף את הכשלונות בעבר על חשבון מיעוט המכסה הכספית שנדרשה מאת העולים, כי בכמה מקרים לא ידעו להסתדר גם אנשים בעלי סכומים גדולים יותר מאלף לא”י. מאידך, מרובים הם המקרים, כשבעלי אמצעים פחותים ידעו למצוא בה את מחיתם.

מאז ועד היום נשתנו פני הדברים, גם בארץ וגם בחוץ-לארץ. משבר קשה תקף את העולם כולו, ועוד יותר את הארצות שהמוני-ישראל חיים בהם. אלף לא“י במציאות של היום, פירושו למעשה: סגירת הארץ לפני היהודים הבאים בחשבון לעליית סוג א'. בה בשעה ירדה רמת-החיים בארץ בכל הענפים: צרכי המחיה, החמרים, שכר-העבודה. נוסף נסיון כלכלי, נפתחו ונתפתחו ענפי-עבודה חדשים, אשר אינם זקוקים להשקעות גדולות. כל מי שחי את חיי הישוב יודע מה מרובים הם המקרים כשבעלי סכומים קטנים בערך, על כל פנים קטנים הרבה מאלף לא”י, מצאו את מחיתם בכבוד. אף ועדת המנדטים של חבר-הלאומים – מוסד, אשר איננו חשוד בקלות-דעת כלכלית – הפנתה את תשומת-הלב של הממשלה על מכסת-העליה הגבוהה מדי, אשר אינה הולמת כלל שלטון שמתפקידו “להקל על העליה”.

כשפנתה הנהלת הסוכנות, לפני שנה בערך, אל ממשלת לונדון בהצעה להחזיר את המכסה לישנה, מאלף לא“י לחמש-מאות, היה הרושם שהדרישה נתקבלה בעין יפה. אדרבא: לעתונות ניתנה האפשרות – והפעם לא היתה זאת אונאה עצמית – להודיע ברבים, שהבשורה הטובה עומדת להתפרסם. אלא שבינתים הועבר הענין לממשלת הארץ וכאן נתקל כנראה במכשולים רציניים. פרסום הבשורה נתעכב כמה חדשים, וכשזכתה סוף-סוף לראות אור, והנה אין זו בשורה כלל. החוק נשאר כמו שהיה. אלף לא”י ולא פחות. אלא מה? למנהל מחלקת העליה ניתנה האפשרות להרשות את הכניסה לארץ גם לאנשים אשר אין להם יותר מחמש-מאות לא“י. לשם כך צריך קצין-העליה לבחון את העולה, לפי תכונותיו הגופניות ו”הכלליות“, לבחון את מצב מקצועו בארץ, פן תגרום הופעת האיש ל”התחרות יתירה", לבחון את הונו, במסגרת המקצוע, מבחינת “סיכוי הוגן של הצלחה”. הסמכות הניתנת כאן לקצין-העליה היא כל כך גמישה ובלתי מסוימת, שפירושה – שרירות-לב מוחלטת של הפקידות. גם אילמלא ידענו את הרוח השוררת במשרדי-העליה הממשלתיים, אילמלא הכרנו את הקפדנות הקטנונית הזאת, את חוסר כל אמון להודעות-העולים, את נכונות פקידי העליה לרדוף תמיד אחרי “חוטאים”, גם אז היינו יכולים לחזות מראש את דרך-העינויים הנפתחת לפני העולה, שירצה להינות מן האפשרות הזאת, התלויה כולה ברצונו הטוב של קצין-העליה. התנאים המנויים בתשובת הממשלה מכניסים סוג זה של עולים במסגרת ביורוקרטית אשר אי-אפשר לנשום בה. הם עושים את פקיד העליה למין יצור עליון, אשר כל רז גלוי לפניו. הוא צריך להיות בקי בכלכלת הארץ, לכל ענפיה, גם בגוף האדם ובנפשו, גם בסדרי-החיים “ההוגנים” לדעתו, להעריך ממבט-עין או מנייר-בקשה את כוח-הסתגלותו של העולה, את כשרון יזמתו. כי ישנם כוחות-נפש הסמויים מעינו של הפקיד – לא עלה, כנראה, על הדעת. ואם הפקידות לא תרצה להכניס את ראשה בגורלו של כל עולה ועולה ולקבל על עצמה אחריות לראיית העתיד, תמצא ודאי לנוח יותר להסתלק מן התפקיד המשונה הזה ולהשתמש ככל האפשר פחות, ברשות שיתנו לה. כזה הוא המצב, הנובע בהכרח מן ההוראה החדשה של הממשלה בתנאים “נורמליים”, כשיש לנו ענין עם פקידות רגילה. אך הלא הדבר נמסר למעשה בידי מנגנון מסוים, הידוע לנו במקצתו, ואם איננו רוצים להשלות את נפשנו, לא נוכל לראותו כראות פקידות רגילה, אשר אין לה שום כונות שליליות לגבי העליה העברית. בתנאים בלתי-נורמליים אלה אפשר לחזות מראש, כי דרך-העינויים של העולים, אשר ינסו להשתמש בהוראה החדשה, תהיה ברוב המקרים – דרך שוא.

כלומר: שאלת העליה של בעלי-האמצעים נשארה ללא פתרון. במקום הקלה ברורה ומסוימת מציעה הממשלה מוצא אשר איננו מוצא כלל. הוא עלול רק להרבות עבודה וטירחה, עמל ויסורים לעולים ואף לפקידות, וגם להקשות על היחסים בין העולים והפקידות. המוצא הזה הוא ההיפך הגמור ממה שנחוץ לארץ, אשר תהליך התישבותי הולך ומתהווה בתוכה, הוא ההיפך מהודיה בכוחות ההסתגלות והיצירה של העולה.

אפשר שהממשלה רואה את הוראתה כתשובה יאה לדרישת ועדת המנדטים, אך הסוכנות היהודית אינה יכולה לקבל זאת כהנחה של ממש. היא איננה רשאית להשלים עם פתרון מדומה לגבי שאלה חיונית. אין זאת שאלת פרסטיג’ה, אלא שאלת אפשרות לחוגים רחבים של העם העברי למצוא בארץ את שדה-העבודה בשעה זו, כשחרב תלויה מעל לראשם. בשאלה חיונית כזאת לא נבנה את המדיניות שלנו על אשליות וגם לא נעזור למישהו להשלות אותנו ולהשלות את חבר-הלאומים. יהיה הדבר ברור גם לנו, גם לזולתנו: המאמץ הזה להרחיב במשהו את השביל הצר אשר הממשלה השאירה לעליית היהודים, טרם נתן את פריו.

י“ב אדר ב' תרצ”ב (20.3.1932)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3016