


	
	ללא צעיף
	



אחרי א' ביולי 1934 1



מרד צריך היה לפרוץ ב“מלכות השלישית”, הנאמנים צריכים היו ליעשות בוגדים, דם צריך היה להשפך, כדי שנדע קורטוב מה מהמתרחש בממלכה המאושרת הזאת – ונשמע את הדברים לא מפי ספרות המהגרים אשר “מלאכתה רמיה” וכל גרמני נאמן, כל ידיד “גרמניה המתחדשת” אסור להם להאמין לה, אלא מפי המנהיג בכבודו ובעצמו. בחום-הקרב, עוד לפני ששככה הסערה, פירסם אותו מנהיג נחפז פקודה מפורטת למפקד נחדש לפלוגות הסער, ובמו ידיו חיבר כתב-אשמה על משטרו הוא, שלא היה כמותו בכל ספרות המהגרים ההיא. שהרי ההוראות שניתנו לאיש החדש בפקודה זאת יש בהן גם גילוי-אמת לגבי העבר. כשהיטלר אומר ללוטקה “כן תעשה”, משמעם של הדברים גם “כי הללו – אלה אשר הדחתי אותם, אלה אשר הוצאתים להורג – לא עשו כן ולפיכך הדחתים והוצאתים להורג”. ויש שהדברים נאמרים לא בצורת שלילה בלבד אלא במפורש.

“ראשי הפלוגות ישמשו מופת לחיים פשוטים ובריאים” ורשות בידינו להסיק: עד כאן לא היו אלא מופת לחיי מותרות ופריצות. “משתאות ומותרות אסורים בהחלט” – לאמור עד כאן מותרים היו. ואמנם כן "כספי הציבור שימשו להוללות של יחידים, למשתה אחד בזבזו 30 אלף מארק. מכן ואילך “רק מיניסטר החוץ רשאי ולערוך קבלות פנים”. ועוד: “המפקד המופיע בחוץ כשהוא שכור לא ישאר במשרתו… על הפלוגות למלא את חובתן כראוי, למען תוכל כל אם בגרמניה לשלוח את בניה לפלוגות בלי חרדה למצבם המוסרי” – וממילא ברור, שעד כאן היה היפוכו של דבר.

שנה וחצי עברו מאז עליתו של היטלר לשלטון, את המשטר הזה נתן כמתנה לעם הגרמני, הוא אחראי לו, הוא נהג בו סבלנות, והיה מוסיף לסבול אותו, אילו היו מודחים והמומתים עתה מקיימים מצוה אחת, את המצוה היחידה האמיתית הקיימת ב“מלכות השלישית”: מצות הנאמנות העוורת למנהיג.

הוא, המנהיג, הבטיח “טיהור”. היה זה אחד מראשי הסוסים שרכב עליו. שחיתות, קורופציה, גנבות, מותרות, קלקול מיני – על המלים חזרו בלי סוף הוא וסיעתו, כמטורפים, יומם ולילה במשך כעשר שנים, הם חזרו והשמיעו באזני העם הגרמני: “שיטת הגנבות”, שיטת השחיתות", הביטו, גרמנים טובים, הבטנה גרמנויות טובות, מה עשו אלה ממדינתם, מחברתם, ממשפחותיהם! מי הם **אלה? ** מארכסיסטים ויהודים! קודם כל הבטיח – מלבד הגנת המולדת מפני התנקשות הפולנים, הצרפתים, האנגלים – טיהור וריפוי העם הגרמני מצרעת זאת. והדבר השפיע אולי יותר מהבטחת-לחם ומהבטחת “שבירת ורסיאל”. מן התיאור שתיאר עתה הוא בעצמו, המטהר הגדול, אנו לומדים במפורש כיצד קיים את הטיהור.

והרי האשמים ההם – אינם שוב. ראשי המארכיסטים נמצאים או בבית-הכלא והמחנות הריכוז או בפראג ובפאריס. ורבים מהם בעולם האמת, ואילו היהודים חייהם כחיי כלבים. מכל מקום אלה ואלה אין להם השפעה כל שהיא ב“מלכות השלישית”, בחלום-חזון זה של דור גרמני צעיר. היא, הממלכה הזאת, “נקיה”, היא גם ארית וגם אנטי-סוציאליסטית. והנה: כאלה הם פני החלום-נחזון הנעשה במציאות היטלרית.

עתה הם מספרים, שתפסו את רהם בשעת מאסרו, בקלקלתו, כשהוא נתפס למידת-סדום. עד כאן לא ידעו המסכנים דבר! עד כאן היו אלה “דיבות היהודים” בלבד, זכורני, כשפרסמו לראשונה, לפני כמה וכמה שנים, “מכתבי-אהבה” של רהם ומהם ברורה נטיתו המשונה, נמצא משהו במחנה השמאל שהתמרמר: על שום מה מוציאים חיי פרט לעיני הקהל? אין זה נשק הגון במלחמה ציבורית! אך כשהוצרכו “אנשי הטיהור” לעשות “חשבון סופי” עם רהם זה, לא היו בלבם כל פקפוקים לספר כיצד נתפס וכיצד נהרג. הרי לשם כך אנשי הטיהור הם, אנשי המוסריות הגרמנית.

שמא נזכה עוד לשמוע כי פון-פאפן האסור הוא שקרן, איש התחבולות וצבוע? שמא נזכה עוד לשמוע, כי היינס זה, שהומת עתה או “שלח יד בנפשו” (היכן, בכל הסיפורים האלה, “הניסיון לברוח”? כיצד אפשר בלעדיו?) שבידו נמסר שלטון על ארץ גדולה, שלזיה, אולי נזכה לשמוע שהוא רוצח, ולא לבד שולח לרצח, אלא רוצח ממש, שהוכר כרוצח על ידי המשפט הגרמני, וכל גרמניה לא קראו לו, מי בחריקת שינים ומי ביראת-כבוד, בלתי אם “כלב-דמים”?

אכן צריך היה לפרוץ מרד באשכנז ההיטלרית שיוסר הצעיף מעל פני הכיעור והזוהמה, הם פני “גרמניה המחודשת”. עם המרד השני – אל יתמהמה, למען ישראל ולמען העובד הגרמני, למען האומה הגרמנית ולמען שלום העולם, למען אמונת האדם, אל יתמהמה! – עם המרד האחר, לא זה של רהם – פון פאפן, נכיר את פני המנצחים היושבים כיום כשופטים מוסריים של ה“מתים” הללו, שהם דם מדמם, בשר מבשרם, רוח מרוחם.



“דבר”, כ“א תמוז, תרצ”ד (4.7.1934)






בשנה השניה להפכה הנאצית גברה התסיסה המחנה מחוללי ההפכה.ובפרט גברה האכזבה באותם החוגים אשר תלו תקוות סוצאיליטיות במשטר החדש. ובעו התוססים והמתמרמרים מתכוננים להפכה חדשה הקדים היטלר, בליל 30 בולי 1934, וערך בהם טבח.בין מאות המוצגים להורג – מי שהיו חבריו ואנשי סודו – רהם, גרגור שטראסר.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3103