


	
	האינטליגנציה והעובדים
	



האינטליגנציה והעובדים / משה בילינסון

בפאריס נתועדה כנסיתה של אגודת המורים בצרפת. על האגודה נמנים קרוב למאה אלף חברים וצביונה עד כה היה צביון של סתם איחוד קורפוראטיבי, היינו התאחדות, שכונתה ומטרותיה הן הגנה על עניניה וטובת-הנאתה של קורפורציה זו בלבד. אך ההחלטות שנתקבלו בועידה זו משנות מעתה שינוי יסודי את מהותה ופרצופה של האגודה.

האגודה מחאה נגד המלחמה במארוקו ודרשה לכרות ברית שלום עם הריפים עד מהרה ככל האפשר. היא קיבלה החלטת סולידריות בענין השביתה של פקידי הבנקים שחלה בימי התכנסותה. אך כנגד כולן – ההחלטה להצטרף אל הסתדרות העבודה הכללית שנתקבלה ברוב של 180 כנגד 6 קולות. נאומו של מזכיר האגודה מוכיחנו לדעת, שאין כאן ענין של פורמאליות בלבד; בין שאר דבריו אמר: “אנו מציעים לכולם להצטרף אל הסתדרות העבודה לא רק לשם האינטרסים המעמדיים. אם תקבלו את דעתנו והעליתם אז עליכם את אף המחנה שכנגד, אך תחת זה תמלאו את חובתכם למעמד הפועלים”. ובפירוש נאמר בנוסח ההחלטה, שענינים מעמדיים פירושם “שחרור העבודה משעבוד הרכוש”. ההחלטה להצטרף להסתדרות העבודה נתקבלה כמעט בלא דין ודברים, הואיל והשאלה נדונה בכל מקום ורוב הצירים באו והוראות מפורשות בידם.

בהחלטתם של מורי צרפת יש לראות לא רק תגבורת כמותית של מעמד הפועלים בארץ (עם הוספת 100.000 איש אל חזית העבודה), - היא משמשת גם סימפטום ציבורי חשוב, שכן מסמנת היא סיום של פרוצס מורכב אשר במשך מאת השנים האחרונות היה מתהווה ומתגלם – פרוצס של קביעת יחסים בין העמל הרוחני והגופני.

היו ימים – לפני מאה שנה ויותר – ובאי-כוח העמל הרוחני, היינו האינטליגנציה, היו נצבים בראש תנועת השחרור. הם היו הכרוזות והאידיאולוגים שלה, הם היו הגיבורים והקרבנות. וכך – כל זמן שהמלחמה הייתה נטושה לא רק בין האויבים מ“דרך הטבע”, פועלים מזה ובורגנות מזה, אלא גם בין האינטליגנציה למיניה מזה ובין מעמד האצילים הפיאודלים והמונארכיה הבלתי מוגבלת מאידך. ואולם עם גמר המלחמה הזו (אם לא לחלוטין, היר במידה מרובה מכל מקום) – בערך באמצע המאה הי"ט – ועם תחילת המלחמה החדשה – בין העבודה והרכוש, נמצאה האינטליגנציה עומדת על פרשת דרכים. הקפיטל התפתח מאד ונזדקק לכוחות אינטלקטואליים חדשים לבקרים, הוא הבטיח להם השכלה חפשית, שאינה נתונה לא בסד של מעמד, לא במסגרת של לאום או דת, הוא פתח פתח לאפשרויות בלי גבול שמתן שכרן בצדן – ונתפתו הלבבות. ובמחנה העבודה החלה אז המלחמה בעד משטר חדש, משטר אשר מהותו וצביונו היו סתומים לבאי-כוח העבודה האינטלקטואלית, בלתי ברורים בעיניהם ויתכן, גם מסוכנים. סתום היה לא רק מה שעתיד ליתן משטר חדש זה מבחינה חמרית, אלא גם מבחינת החיים הרוחניים לעתיד לבוא, חיי רוח – שהאינטליגנציה מעונינת בהם ביחוד. חששו אז שהמשטר של הפועלים יצטיין בעניות רוחנית, בפשטות החיים, בצמצום שיעור הקומה הרוחנית של האדם. היו אחדים שבלבם החל מנצנץ אותו היחס היהיר אל הפועלים, יחס מגבוה, יחס של כת סגולה אשר בו לחמה האינטליגנציה עצמה אז בימי נפתוליה את הפאודאליזם, בשעה שחודה של החרב הזו גופה היה מכוון כנגדה.

המחצית השניה של המאה הי"ט הביאה, איפוא, באירופה המערבית, במקום שם פסקה המלחמה במשטר של קאסטה, לידי פרישת האינטליגנציה מתנועת השחרור. אלה עברו בגלוי אל המחנה שכנגד, אל מחנה האויב, אלה נתיצבו מן הצד – בחזקת מחנה נייטראלי, אשר השתדל כפעם בפעם להיות המתווך בין העבודה והקאפיטאל (מכאן התורה של האינטליגנציה העל-מעמדית) ואלה עגו עוגה מסביבם והצטמצמו בד' אמות של עניניהם החמריים והרוחניים; ומכאן: מלחמה לשם הטבת המצב החמרי מזה, ופרישה מן החיים של ממש אל תוך מבצר מלאכותי של רוחניות לשמה, רוחניות איסטניסית ונטולת חיים, וביחוד בעולם האמנות לכל גילוייה וצורותיה. ואם במזרח אירופה הייתה עוד האינטליגנציה חונה במחנה העבודה, הרי זה מפני ששם עוד הייתה נטושה המלחמה עם הפאודאליזם והאבסולוטיזם. וכך נשאר העובד במלחמתו הסוציאלית בודד במערכה.

הפירוד שבין האינטליגנציה והפועלים לא הביא ברכה לא לזו ולא לאלה. האינטליגנציה המצומצמת בחוגה הצר הלכה והתנונה עד מהרה. ההתלהבות האמתית והדבקות הכנה נעשו פלסתר ונתגלגלו לתעתועי משחק, משחק שהיה מזהיר לפעמים, משחק שאינו גם נטול-עמקות לפעמים, אך במהותו ויסודו היה חד גוני ומשולל כוח של סיפוק, מכל מקום. במערב אירופה נתמעטה ונדלדלה דמותו של האינטליגנט עד מאד, הוא נהפך להיות פיליסטר, פקיד פרופסיונלי, אם אפילו לא היה כך לפי מעמדו. ואשר לחמריות, הנה אף כאן התקוות שנתלו בהתפתחות הקאפיטאליזם נתבדו. הקאפיטאל היה נותן ביד נדיבה רק לבעלי ההצלחה היתירה, לאלה ששיחקה להם השעה: לטכנאים מומחים מאד, ופחות מזה לעתונאים ולסופרים. אך המון האינטליגנציה – מורים, רופאים, יוריסטים וכו' – היו כבנים חורים בחברה הרכושנית. המשבר החמרי שתקף את האינטליגנציה הריהו אחת התופעות האפייניות של שלהי המאה התשע-עשרה וראשית המאה העשרים (ואגב, כדאי להעיר, שהוא שגרם גם להתפתחותה של הציונות במערב אירופה), שאז נפקחו עיני האינטליגנציה לראות, שעוד רחוק מהם היום של “צדיקים יושבים ועטרותיהם בראשיהם ונהנים מזיו השכינה”, שעוד שומה עליהם ללכת קדימה – ובדרך זו אין ברית אחרת זולת העבודה. וקמעה-קמעה הלכה ונתבטלה זו היוהרה האיסטניסית כלפי העבודה הגופנית, והרבה גרמה לכך גם התפתחותה הרוחנית והחמרית של תנועת הפועלים.

גם תנועת הפועלים נתקפחה לא מעט מחמת פרישתה של האינטליגנציה מציבורה. אם מביא הפועל אל תנועת השחרור של תקופתנו הרבה רצון, מרץ, רגש הסולידאריות, הנה תחת זה חסר הוא לפעמים קרובות את ההשכלה, התרבות, את ההיקף הרוחני, את התפיסה ההיסטורית של קורות הימים, שאותם צריכה הייתה לתת להם האינטליגנציה. ואם זכתה תנועת הפועלים למהות סוציאליסטית, היינו, אם נתעלתה למדרגה של תנועת תרבות עליונה, תנועה שיש בה מן הערך הרבולוציוני, שהוא סובב את כל העולם וממלא את כל העולם, הרי זה במידה מרובה פרי פעולותיה של אותה אינטליגנציה אשר לא עזבה את המערכה או חזרה ונצטרפה אליה. תנועת הפועלים בלי אינטליגנציה, היינו בלי כל אותם הערכים התרבותיים, בלי כל אותן הידיעות אשר השכל והנפש האנושיים עיצבו אותם במשך הדורות, הרי היא רק מרד פרוע או קורפוראטיביות סתם, זהו קיפוח הדמות והנמכת שיעור הקומה העליונה של תנועת פדות אנושית על ידי צמצומה בד' אמות משכורת ומיעוט שעות עבודה ביום.

וכשם שהאינטליגנט מתחיל עכשיו להבין, כי אין לו כל ערך וסגולה מיוחדים המבדילים אותו מן העמל הגופני, כי האינטליגנציה אינה כת על-מעמדית אלא אבר בלתי נפרד מגוף המעמד של הפועלים, מפני שהעבודה הרוחנית אינה אלא אחת הצורות מאותה קטיגוריה גופא אשר שמה המפורש היא – עבודה, כך הבין גם הפועל לדעת, שהאינטליגנט הוא בן-בריתו הטבעי, עצם מעצמו, ואם אין הוא מצטרף אליו עדיין, הרי אין זה אלא שבשתא וטעות שהזמן עתיד לתקנם.

“דבר”, כ' תשרי תרפ"ו (8.10.1925)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3167