


	
	הפרובלמה הלאומית בין פועלי צ'כיה
	



הפרובלמה הלאומית בין פועלי צ’כיה / משה בילינסון



א

משנות ה-70 של המאה שעברה חדרה לחוגי הסוציאליסטים הצ’כים – בטרם היות מפלגה סוציאליסטית מאוחדת – ההכרה, שלמלחמת הפועלים הפוליטית, למלחמה הסוציאליסטית בקרב כל עם ועם ישנם גונים, המחייבים יצירת מפלגות סוציאלסטיות לא מתוך אמת מדה טריטוריאלית-גיאוגראפית, אלא מתוך אמת-מדה לאומית. תנועת ההתחדשות הצ’כית שהתחילה באמצע המאה הקודמת לא יכלה לבלי להשפיע גם על תנועת העבודה, וכאשר התאחדו הזרמים והחוגים הסוציאליסטיים השונים של צ’כיה, ב-1887, למפלגה אחת, היתה המפלגה הזאת צ’כית, כלומר, חדורה מגמה לאומית. ואם כי היא נכנסה כעבור שנה – כאשר התאחדו גם הזרמים הגרמנים לארגון אחד – למפלגה האוסטרית הכללית, בכל זאת שמרה על אפיה הצ’כי גם באופן עבודתה וגם בצורה הארגונית. היה לה ועד פועל, היתה לה ועדת בקורת והיה לה גם עתון משלה. ובאותה התקופה שררה בכל החוגים הסוציאליסטיים, גם הגרמנים וגם הצ’כים, הדעה שהאבטונומיה הלאומית הזאת יש לה מקום ויש לה הצדקה אך בשטח הפוליטי ואין לה מקום ואין לה הצדקה בשטח המקצועי, מתוך המלחמה המעמדית הכלכלית. הן כאן הדבר הוא כה פשוט וכה מובן: הפועלים לוחמים על שכר עבודה גבוה יותר, על תנאי עבודה טובים יותר. כלום אין הפועלים הצ’כים והפועלים הגרמנים יכולים לנהל יחד את המלחמה הברורה הזאת, להיות יחד באותה האגודה? וכך בא הדבר שהמפלגה הסוציאליסטית האוסטרית היתה בנויה על יסוד של אבטונומיה לאומית והארגון המקצועי היה אחד ומאוחד.

עוברות שנים של עבודה משותפת כזאת ולאט-לאט מתברר ששגיאה היתה בתפיסה. מתברר ש“הלאומיות” אינה מוגבלת בשטח הדרישות הפוליטיות – הן באוסטריה המונרכיסטית, הקאתולית והפיאודאלית למחצה, כל הפעולה הסוציאליסטית נדלית בדרישות. מתברר ש“הלאומיות” הנה קומפלכס הרבה יותר מורכב ורב-גוני, וכי הוא מלוה את כל חיי הפועל, את כל צעדיו בכל מלחמתו, הן הפוליטית והן הכלכלית. לכן מתברר כי מלבד כל הקומפלכס התרבותי שבמושג “ענינים לאומיים” ישנו באוסטריה גם משק ושהמשק הזה יכול להיות משק גרמני ומשק צ’כי. מתברר שהקו המבדיל את החברה איננו אך מעמדי בלבד – כאן פועל צ’כי וגרמני, שם בורגני צ’כי וגרמני, אלא ישנו עוד קו אחד – משק גרמני, שהפועל הגרמני והבורגני כאילו מעונינים שניהם יחד בשמירתו ונוטים לזלזל במשק הצ’כי, אשר הפועל הצ’כי והבורגני הצ’כי כאילו מעונינים שניהם יחד בשמירתו. מתברר שאי אפשר להבדיל בין הפוליטיקה והכלכלה וששתים אלה חטיבה אחת הן. מכל הנסיון הזה הסיקו הצ’כים את המסקנות, ובשנת 1896, כ-10 שנים אחרי יצירת המפלגה המאוחדת, דרשו למנות מזכיר צ’כי על יד הועדה המקצועית המרכזית שבוינא. הדרישה הצנועה הזאת נדחתה על ידי רוב האגודות המקצועיות, כלומר על ידי הגרמנים. ומן הרגע הזה החלה מלחמה קשה בקרב תנועת העבודה האוסטרית. חלק דרש את ההכרה העקבית של העקרון הלאומי, בכל גילוייו בקרב חיי הפועל, וחלק שני, הלוחם על שלטונו, שלטון האומה בעלת המדינה, התעטף באיצטלה של סיסמת האיחוד המעמדי: הן החלק השליט הגרמני כבר מילא את חובתו הסוציאליסטית והכניס את דרישת האבטונומיה הלאומית לתכנית המפלגה, ולמה באים עתה הצ’כים, ה“שוביניסטים” הללו, ורוצים להכניס פירוד בין פועל לפועל בעבודת יום-יום? הצ’כים לא נכנעו לפסק-הדין ויסדו בשנת 1887, בפראג, את המועצה המקצועית משלהם, החלו בארגון מקצועי מובדל. ומשנה לשנה היו באים לועידה האוסטרית ולועידות בין-לאומיות בדרישת ההכרה. ונענו תמיד בשלילה.

בסוף אוקטובר 1905 התכנסה בוינא ועידת המפלגה הסוציאליסטית שיש לה חשיבות בלתי רגילה בתולדות המפלגה ובתולדות אוסטריה כולה. באמצע הועידה באה הידיעה על נצחון המהפכה הרוסית. את המניפסט האוקטוברי קראו מעל הבמה. דורנו הצעיר, שנולד בתקופת המהפכות, לא יבין את ההתרגשות ההיא, ששרה אז באולם. הועידה כולה היתה חדורה הרגשה, כי לא ייתכן שהפועלים האוסטרים ישארו אחורנית, שהם ימשיכו את חיי העבדות הפוליטית בשעה שאפילו רוסיה הצארית מוכרחה לתת לפועליה זכות בחירה. המפלגה הכריזה על המלחמה בעד זכות בחירה כללית. למחרת היום ראו ברחובות וינא דמונסטראציה ענקית של פועלים – רק ימי המהפכה של שנת 1918 ראו שנית הפגנה כזאת. במשך שנתים ריכזה המפלגה את כל כוחותיה במלחמה הזאת. ובשנת 1907 השיגה את מטרתה. וכאן אירע דבר אשר בודאי לא פיללו לו אנשי הועידה “ההירואית” ההיא. בו ברגע שהושגה המטרה המשותפת ולפרלמנט האוסטרי נכנסו לא באי-כוח מעמדות בעלי פריבילגיה, אלא העם עצמו, בו ברגע הוברר, כי עם אוסטרי איננו כלל במציאות, כי מושג מופשט הוא, הקיים אך במשרדים. לאמתו של דבר חיים שמונה עמים באוסטריה זאת ולכל אחד שאיפות משלו, דרישות משלו, לפעמים גם דרכים משלו. לבחירות לפרלמנט הלכו עדיין כל הסוציאליסטים ברשימה אחת, בראשית העבודה השתדלו עדיין לשמור על איחוד הפראקציה הסוציאלית, ואולם כעבור שנה אחת כבר הצביעו הסוציאליסטים הגרמנים לחוד והפולנים לחוד והצ’כים לחוד, ולעיתים קרובות מאד הסוציאליסטים הצ’כים עם הבורגנים הצ’כים וכדומה. בינתים הולכת ומתגברת ההתבדלות המקצועית – הצ’כים הצליחו בפעולתם הארגונית, רוב הפועלים הצ’כים נכנסו לאגודות הצ’כיות. כאשר הועמדו שוב בועידה הסוציאליסטית הבין לאומית, שהיתה בקופנהאגן בשנת 1910, השאלה הזאת והחלטת “האיחוד המוחלט” קיבלה רוב עצום (220 קול נגד 5 – כה גדול היה הקסם של הסיסמה המדומה!), היתה זאת הטיפה האחרונה אשר מילאה את הכוס. באותה שנה העלו הצ’כים את ההתבדלות המקצועית לדרישה פורמאלית של המפלגה הסוציאלסטית, מה שהביא ליצירת המפלגה הסוציאליסטית השניה בצ’כיה, המכירה ב“איחוד המקצועי המוחלט” ושרוב חבריה הם גרמנים. בשנת 1912 נכנסה המפלגה החדשה הזאת למפלגה האוסטרית והסוציאליסטים הצ’כיים נשארו מחוץ לארגון בין-לאומי. בעצם, נשבר בשנה הזאת האינטרנציונל באירופה התיכונה. אל הבחירות לפרלמנט שהיו באותה השנה הלכו הגרמנים והצ’כים ברשימות נפרדות. הועידה הסוציאליסטית ההיא משנת 1905, היתה האחרונה שבה ישבו יחד הפועלים הגרמנים והצ’כים. מאז הלכו אלה ואלה בדרכים שונות, שלא רק פילגו ביניהם, אלא העמידו אותם כלוחמים איש נגד רעהו.

בזמן המלחמה היה רוב המפלגה האוסטרית (למעשה מפלגת הסוציאליסטים הגרמנים באוסטריה) בעד ה“אידיאה האוסטרית”, ועד הימים האחרונים של המלחמה התנגדה בכל כוחותיה לפירוק המונרכיה. הסוציאליסטים הצ’כים השתדלו לשמור על ה“נייטראליות” ואולם נטו ברובם לתמוך בשחרור לאומי. חלק מהם עזב אפילו את המפלגה ויצר מפלגה חדשה – המפלגה הסוציאליסטית הלאומית.וכאשר באה שעת הנצחון למסריק ולבנש, ועל חורבות אוסטריה קמה מדינה חדשה, נתחלפו התפקידים. הצ’כים עלו לשלטון ואתם יחד עלו לכסא השלטון, הפוליטי והממשי, הסוציאליסטים הצ’כים. הגרמנים, ההונגארים, הפולנים, הרותנים נעשו למיעוטים מדוכאים ואתם יחד הסוציאליסטים של העמים האלה. על איחוד הפועלים אי אפשר היה לחשוב ואפילו לחלום. דרישות הגרמנים – סיפוח גלילות המדינה, אשר רוב גרמני להם, לגרמניה – לא נשמעו והממשלה, הצ’כית הסוציאליסטית דיכאה בנשק ביד כל נסיון של התקוממות. השלטון עבר לקואליציה הצ’כית, אשר גם לסוציאליסטים “מרכסיסטים” וגם ל“לאומיים” היה חלק בה. היחסים בין הפועלים של האומות השונות הלכו והתחדדו. הועידות הסוציאליסטיות הבין לאומית (בהאמבורג בשנת 1923 ובמרסל ב-1925) היו לבמת התנגשויות חריפות, ביחוד בין הצ’כים והגרמנים. את סיסמת הקואליציה הצ’כית ביטא אחד המיניסטרים שלה: “יש לנו הרשות לשלוט במדינה ככה, כאילו לא היו בה לאומים אחרים מלבד הצ’כים”. אמנם, ראש המדינה, מסריק, הכיר מן הרגע הראשון ש“פרובלמת המיעוט הגרמני היא הפרובלמה הרצינית ביותר של צ’כוסלובקיה”, ואולם הפוליטיקה היום-יומית אינה מתנהלת על ידו ובה אין מרגישים כלל את הכרת הרצינות הזאת. הגיאוגרפיה של הבחירות קיפחה את זכות הגרמנים במוסדות המחוקקים. החוקים הפנימיים של המוסדות הללו (בפרלמנט ביחוד) הגבילו את פעולת המיעוט. באופן שיטתי נהרס החינוך הגרמני והוקטן ב-25 אחוז. בכל האמצעים השתדלו להקטין את מספר הפקידים והפועלים הממשלתיים הגרמנים והתנקשו בזכות השפה הגרמנית. התיקון הקרקעי התגשם מתוך נזק רב ואי צדק בולט כלפי הגרמנים – מספרם עלה על 3 מיליון (25 אחוז) והם קיבלו רק 2 אחוזים מן האדמה המחולקת. האכרים הזעירים הגרמנים נשארו ללא אדמה ובעלי האחוזות ומנהלי הבנקים הצ’כים קיבלו אדמות דים. אותה התמונה, ואולי בצורות חריפות עוד יותר, שציינה את אוסטריה המונארכיסטית בפוליטיקה הלאומית שלה, חזרה בצ’כיה, בעזרת הסוציאליסטים.

הפוליטיקה הזאת הובילה את המיעוטים לאופוזיציה קיצונית לעתים, לא רק נגד השיטה הזאת, אלא גם נגד המדינה. באופוזיציה נמצאו כל מפלגות המיעוטים ללא הבדל מעמד וביחוד הצטיינו במלחמה נגד הממשלה הצ’כית הקואליציונית – הגרמנים הבורגנים. בין אלה היו גם כאלה שחשבו ש“בגידה” בצ’כיה היא החובה הלאומית של הגרמנים“. הסוציאליסטים הגרמנים לחמו בעד זכות הגרמנית, בעד עמדת הפועל הגרמני במשק הגרמני, בעד בית-ספר גרמני, ואולם להם היו עוד דברים אחרים, וגם הם חשובים למדי, הלא היא המלחמה בעד הטבת המצב של הפועל, ומשום כך לא קיבלה האופוזיציה אופי קיצוני ואנטי-מדיני. אדרבא, בועידת הסוציאליסטים הגרמנים שהיתה בשנת 1921 וגם בזאת של שנת 1923 בא לידי ביטוי הרצון לפעולה משותפת עם הסוציאליסטים הצ’כים לשם הגנה משותפת על עניני מעמד הפועלים. ואולם הרצון הזה נשאר ללא הד, כל זמן שהתקיימה ממשלת ה”קואליציה הלאומית", כלומר עד שנת 1926, כאשר חל שינוי ראדיקאלי בכל הפוליטיקה הפנימית של צ’כיה.



ב

באביב 1926 העלו האגררים הצ’כים את שאלת מכס התוצרת החקלאית בכל חריפותה, דבר אשר הסוציאליסטים מכל הגונים ראו בו התנקשות קשה בעניני המוני העובדים. היות והאגררים היו זקוקים לתמיכת הסוציאליסטים הנוצרים, הסכימו להעביר בפרלמנט גם את החוק בדבר הגדלת משכורת הכמרים. יחד עם זה הכריזו המפלגות הבורגניות, שהחוק הקיים עוד מימי המהפכה בדבר הביטוח הסוציאלי מעיק יותר מדי על התעשיה ויש לתקן אותו – לטובת בעלי התעשיה ומתוך נזק לפועלים. הסוציאליסטים מצדם ראו מחובתם לצאת בדרישה הישנה שלהם – הקטנת זמן העבודה בצבא. ב“קואליציה הלאומית” השולטת במדינה נתהוו סדקים רציניים. הממשלה הוכרחה להתפטר ובמקומה באה “ממשלת הפקידים” – יצור בינים – עד הבחירות הקרובות, ומן הבחירות אי אפשר היה להמנע, משום שהרוב של המפלגות הצ’כיות, כולן יחד, על האופוזיציה של המיעוטים והקומוניסטים, היה רק בעשרים קול, ובלי הסוציאל-דמוקראטים והסוציאליסטים הלאומיים, אשר גם הם התנגדו למכס אגררי, אי אפשר היה לסדר ממשלה בת קיום. הבחירות התקיימו בנובמבר 1926 ואם גם הנחילו מפלה ידועה לימין הצ’כי (לדמוקראטים הלאומיים אשר בראשם עמד קראמארז') לא שינו יחסי הכוחות בין הצ’כים בכללם ובין האופוזיציה הפרינציפיונית. משום כך סברו הסוציאליסטים הצ’כים, שהבורגנים הצ’כים יצטרכו לותר על דרישותיהם ותקום מחדש ה“קואליציה הלאומית”. וכאן אירע דבר בלתי צפוי: נוצרה חלוקה חדשה של המפלגות. הבורגנים הצ’כים אשר הצטיינו כל הזמן בפוליטיקה של דכוי כלפי המיעוטים הלאומיים והטיפו בלי הרף ל“חזית הלאומית” בניגוד למעמדיות הפועלים, התאחדו עכשיו עם הבורגנים הגרמנים וההונגארים, עם אותם הגרמנים עצמם אשר תפסו גם הם עד אז עמדה לאומית קיצונית, הצביעו באופן פרינציפיוני נגד כל ממשלה ודרשו לשנות מעיקרה את כל הקונסטיטוציה הצ’כית. על בסיס המכס החקלאי התאחדו האגררים הצ’כים והגרמנים, על בסיס המשכורת לכמרים התאחדו הקלריקאלים הצ’כים והגרמנים, ובפעם הראשונה קמה בצ’כיה לא ממשלה לאומית, אלא ממשלה מעמדית בת שני לאומים. מחוץ לממשלה נשארו הימין הצ’כי הקיצוני, הקומוניסטים, הסוציאל-דמוקראטים הצ’כיים, הסוציאליסטים הלאומיים הצ’כיים (מפלגה אשר לה היה שייך גם המיניסטר לעניני חוץ, בנש, שהוכרח מטעם מפלגתו לותר על המאנדאט הפרלמנטארי, והוא ישב בממשלה בתור “מומחה”), הסוציאליסטים הגרמנים, שתי קבוצות גרמניות לאומיות קיצוניות, הסלובאקים הקלריקאלים. כעבור זמן מה נכנסו הסלובאקים לממשלה, אחרי שנתקבלו דרישותיהם על האבטונומיה המקומית. כעבור זמן מה נתגלתה מגמת “העבודה המשותפת” עם הממשלה גם אצל הגרמנים הלאומיים הקיצוניים. כעבור עוד זמן נכנסו לממשלה גם באי כוח הדמוקראטים הלאומיים הצ’כים, הימין הקיצוני והשוביניסטי אשר תקף זה שנים את מסריק ואת בנש בעד “בגיתם הלאומית”, על רצונו לחיות בשלום עם הגרמנים, וגם הימין – המנהל את מלחמתו נגד הסוציאליסטים הצ’כים בגלל “בין-לאומיותם” – נכנס לממשלה יחד עם הגרמנים. החזית היתה שלמה.

הקואליציה החדשה המעמדית הנהיגה את המכס האגררי. בזמן הויכוח היה נסיון של אופוזיציה וסבוטאז' ואי-אלה צירים נמסרו לדין – הגרמנים הבורגנים אשר עוד לפני זמן קצר חשבו את התכסיס הפרלמנטארי הזה לתכסיס היחידי האפשרי, הצביעו הפעם בעד מסירת אנשי הסבוטאז' לדין. כאשר העלו הסוציאליסטים הגרמנים את “שאלת השפות”, כלומר, שאלת דיכוי הגרמנית, הצביעו הגרמנים הבורגנים בעד הסרת השאלה מסדר היום. הממשלה חקקה גם חוק חדש, המזיק לתושבים העניים, בדבר ביטול “הגנת השכנים” – הגרמנים הלכו יד ביד עם הצ’כים הבורגנים. כאשר המיניסטר, אשר אינו שולט בשפה הצ’כית, ניסה להרצות גרמנית, הכריח אותו הרוב שלו לותר על רשות הדיבור. הממשלה המשיכה בשיטה הישנה נגד בית הספר הגרמני: בתקציב הוקצבו לו 3 אחוזים במקום 25 אחוזים אשר מגיעים לו לפי מספר האוכלוסין הגרמנים. הממשלה הכניסה חוק חדש בדבר אבטונומיה מקומית – הארץ נחלקה לארבעה גלילים והחלוקה היא כולה לרעת הגרמנים, אשר לא יהיה להם רוב אף בגליל אחד: המיניסטרים הגרמנים מסכימים לחוק זה ומפלגותיהם מצביעות בעדו. כידוע, מכוונת הפוליטיקה החיצונית של צ’כיה נגד איחוד אוסטריה עם גרמניה – בני בריתם הגרמנים של הצ’כים השוביניסטים אין להם מה להגיד נגד הכיוון הזה והם מקבלים אותו בשלמותו. הממשלה החדשה היא קלריקאלית וריאקציונית ואולם מלבד זה היא גם מנהלת פוליטיקה של דכוי נגד המיעוטים, ובכל זאת מסכימים הבורגנים הגרמנים לכל זה, משלימים עם הדכוי ומאפשרים לממשלה להתקיים – משום שהיא יודעת להגן על עניניהם המעמדיים. לא נשאר זכר למלחמה במדינה הצ’כית, לא נשאר זכר מכל הסיסמאות הגרמניות המהפכניות.

הסוציאל-דמוקראטים הצ’כים הבינו מהר, כי ההופעה שלפניהם איננה זמנית, וכי היא מחייבת, איפוא, בדיקת התכסיס מחדש. כבר בסתיו שנת 1926, החליטו לשנות את כל התנהגותם. הם דחו יחד עם הסוציאליסטים הגרמנים את הצעת הקומוניסטים על יצירת חזית אופוזיציונית מאוחדת, משום שלא ראו כל אפשרות של עבודה משותפת, כשתפיסת הפעולה הפרלמנטרית שונה ביסודה והיחס לדמוקראטיה ולדיקטאטורה אחר הוא. אולם הם החליטו לעבוד לשם הקמת חזית סוציאליסטית מאוחדת אשר תכלול בתוכה את הצ’כים ואת כל המיעוטים – הפולנים, ההונגארים, הרותינים וביחוד הגרמנים. הסוציאליסטים הגרמנים הצטרפו להחלטה הזאת. הצד הממשי הראשון בדרך האיחוד נעשה גם הפעם – כמו בפעולת הפירוד, על-ידי המעונינים ביותר, הלא הן האגודות המקצועיות. בפברואר שנת 1927 היה בפראג הכינוס המשותף של האיגוד הצ’כי (350 אלף מאורגנים) והאיגוד הגרמני (210 אלף) אשר פנה לכל החברים בכרוז משותף ובחר במרכז משותף – האגודות עדיין נשארו, כמובן, מובדלות, כל לאום לחוד. איש מהם לא חשב לשוב לאותו המצב אשר ממנו ובגללו יצא הפירוד. ההחלטות של הסוציאליסטים נתקבלו על-ידי הועדים המרכזיים והיו זקוקות לאישור הועידות. ועידת הסוציאליסטים הצ’כים התכנסה באפריל שנת 1926. בועידה הזאת שרר הרצון למלחמה תקיפה נגד הריאקציה המתגברת ולהקמת איחוד פוליטי של כל מעמד הפועלים ללא פירוד לאומי. הועד המרכזי של המפלגה קיבל פקודה להתחיל במשא-ומתן. ועידת הסוציאליסטים הגרמנים התכנסה כעבור חודש ימים. גם בה התבטאה השאיפה ליצירת “קשר אמיץ עם המפלגה-האחות הצ’כית”. בנאום הפתיחה הכריז צ’אך, מנהיג הסוציאליסטים הגרמנים, ש“תפקיד הכבוד של הועידה הוא – להכין את הכינוס המהיר של כל הפועלים שבצ’כיה”. בא-כוח הצ’כים דיבר בנאום הברכה שלו על ה"עתיד הקרוב, אשר בו נחדש את המלחמה המשותפת שלנו כבשנים קדמוניות. תחי המפלגה הסוציאליסטית הגרמנית בצ’כיה! " והועידה ענתה לו בקריאה: “תחי המפלגה הצ’כית”. כשאחד הגרמנים אמר: “אל נבוא בטענות איש נגד רעהו. נעזוב אותן לאלה שיכתבו את ההיסטוריה הסוציאליסטית. הנני אומר בגלוי, שעלינו להבין את התנהגות הפועלים הצ’כים אחרי המהפכה ובתקופה הראשונה של בנין המדינה הצ’כית” – נתקבלו דבריו במחיאות כפים מאת כל הועידה. בבחירות לעיריות שהיו בצ’כיה באוקטובר שנת 1927 בפעם הראשונה בתולדות צ’כיה, הלכו כבר הסוציאליסטים הגרמנים לא ברשימה גרמנית-לאומית, אלא בברית עם הסוציאליסטים הצ’כיים.

בועידה המשותפת של כל מפלגות צ’כיה שהיתה ב-28 – 29 לינואר הגיעה עבודת ההכנה לאיחוד הצ’כים והגרמנים לסופה. הועידה הזאת לא היתה צריכה ליצור מפלגה אחת ומאוחדת. איש מהמשתתפים לא חשב על ביטול המפלגות הלאומיות. המטרה היתה לשים קץ למלחמת שתי המפלגות האחיות, להקים קואורדינאציה של הפעולה וליצור אורגנים משותפים לשם פעולה ומלחמה משותפת. בועידה השתתפו יותר מ-450 צירים, שהם באי-כוח יותר ממיליון קולות (בבחירות הקודמות קיבלו הסוציאליסטים הגרמנים 400 אלף קול והצ’כים 600 אלף קול). בכונה לא עוררו בועידה שום שאלות פרינציפיוניות וגם שאלת האיחוד לא עמדה על סדר היום, כי הדבר היה כבר מוחלט בועידות המפלגתיות שקדמו לועידה המשותפת, וכאן אמרו לגשת מיד לעצם הענין – לעבודה משותפת. סעיפי סדר-היום נגעו בשאלות אקטואליות ביותר של חיי הפועלים – חוקי הגנה, ביטוח סוציאלי, מלחמה בריאקציה הפוליטית. לכל סעיף וסעיף היו שני מרצים: אחד צ’כי ואחד גרמני. בועידה דיברו צ’כית וגרמנית, ודוקא הצ’כים השתדלו לדבר גרמנית ולהיפך. למרות כל ההתאמצות לעשות את הדבר לפשוט ביותר, כאילו מובן מאליו, נשאה הועידה אופי חגיגי. פרידריך אדלר שהיה נוכח בה בתור בא-כוח האינטרנציונל הסוציאליסטי, קרא ליום הזה, “יום הכבוד של מעמד הפועלים בצ’כיה”. ביום הזה יכלו לסדר בפעם הראשונה את האזכרה המשותפת למנהיג הסוציאליסטים של אוסטריה-הונגריה ויקטור אדלר. בהחלטה הפוליטית שנתקבלה פה אחד נאמר, שכל המפלגות הסוציאליסטיות מכירות במדינה אשר בה קשור הגורל המשותף של כל העמים הגרים בה. המפלגות תעשינה כל מה שיש ביכלתן כדי להביא לידי הסכם-אמת את הלאומים, לבנות יחד את המדינה, אשר היא לפי רוב תושביה מדינת פועלים, לרפובליקה צודקת מבחינה הפוליטית, הכלכלית, הלאומית והתרבותית. כל המפלגה החליטו לנהל את המלחמה בעד הרפובליקה הזאת בכוחות משותפים ובחרו במרכז משותף.

בהתחלת פברואר התאספו צירי הפרלמנט וצירי הסנט – הסוציאליסטים הצ’כים והגרמנים – ובחרו בהתאם להחלטות הועידה במרכזים משותפים, אשר עליהם לנהל את כל הפעולה הפרלמנטרית הסוציאליסטית.

אכן, בשנים האחרונות עברה על הציבוריות ועל המדיניות הצ’כית התפתחות מיוחדת במינה ורבת תוצאות לארץ כולה. הריאקציה הצ’כית והריאקציה הגרמנית גילו את אי-יכלתן וגם את אי-רצונן להיות ב"כ הענינים הלאומיים ולהגן על קניני העם; המפלגות הבורגניות ויתרו בנזיד רוחים מעמדיים על כבוד האומה ותרבותה, ואלה אשר הכריזו אתמול, שמלחמה בגרמנים היא המצוה הראשונה לכל פטריוט צ’כי, התאחדו עם אלה אשר הכריזו אתמול שבגידה בצ’כיה הנה המצוה הראשונה של הפטריוט הגרמני. ובאותה השנה עצמה הולך מעמד הפועלים בצ’כיה ומוצא את איחודו. ריב האחים, בן עשרים שנה, הולך ומסתיים. באטיות, בישוב דעת, מתוך התחשבות עם נסיון העבר ועם צרכי ההווה, כתוצאה מכשלונות ומפלות, הולך ומתרפא הפצע אשר אכל בגוף מעמד הפועלים, אשר החליש את כוחותיו ואיפשר את נצחון הריאקציה.

בכל ההתפתחות הזאת ישנו הגיון פנימי רב. מתחילה – איחוד בתור ציווי מלמעלה, בתור דוגמה של תורה מופשטת, בלי ההכרה של ההבדלים הקיימים בין שני הלאומים, בלי התחשבות עם הצרכים המיוחדים של שני העמים. האיחוד המופשט הזה, אשר תכנו ויסודו היו בשלטון הגרמני, לא האריך ימים. בו ברגע שנגמרה המלחמה על המטרה הבלתי אמצעית, על הדמוקרטיזציה של זכות הבחירה, התפורר המחנה, והסבה האחרונה לכך היתה: אי רצונם של הסוציאליסטים הגרמנים לותר על עמדת-שלטון אשר היתה מבוססת על כוח הדיכוי של המונרכיה ההאבסבורגית. אחרי המלחמה התעמק הפירוד הזה עוד יותר על-ידי השאיפה הצ’כית לבנות את המדינה החדשה על יסודות, שהיו נראים להם מוצקים ביותר. – וגם היסודות האלה – תוכם דיכוי וסופם אכזבה. איחוד המפלגה כסיסמה שם, ואיחוד המדינה כסיסמה כאן, ושני האיחודים בנויים על דיכוי. הגרמנים שילמו בעד הפוליטיקה הזאת בחורבן המונרכיה, הצ’כים שילמו במפלות פנימיות, בנצחון הבורגנות הריאקציונות והקלריקלית על מעמד הפועלים. כל אחד משני חלקי הועידה הסוציאליסטית המשותפת, היה – בזמנם ובמקומם, – גם מדכא וגם מדוכא, טעם את טעם השלטון ואת טעם השעבוד כאחד. ידע גם מפלות וגם נצחונות. ואם הם באו עתה לרעיון האיחוד, הרי עשו זאת בעינים פקוחות, לא משום שכך מצוה התורה ולא משום שכך איזה אורגן בין-לאומי העומד מלמעלה מעל לשני המחנות, אלא משום שכך דורשים החיים, כל הדורשים הענינים החיוניים הסוציאליים והלאומיים של מעמד הפועלים. ורעיון האיחוד שלהם אחר הוא בתוכו מרעיון האיחוד ההוא שלא עמד בנסיון לפני עשרים שנה ויותר, כי אין בו שום ויתור משני הצדדים על הפרצוף הלאומי של מחנה זה או מחנה אחר. בשעה שהבורגנות הגרמנית ויתרה על לאומיותה לקח על עצמו דוקא הפועל הגרמני את הגנת עניני האומה. בשעה שהבורגנות הצ’כית ממשיכה בשיטת דיכוי המיעוטים הלאומיים הגרים בצ’כיה, מאחד דוקא הפועל הצ’כי סביבו את כל המיעוטים הללו ומכיר בזכויותיהם. האיחוד הזה, אשר עדיין אינו שלם, אשר הצעדים לקראתו נעשים מתוך זהירות רבה, בלי הכרזות והבטחות אשר אי אפשר לעמוד בהן, האיחוד הזה אשר הוא לא ראשית ההתפתחות אלא פרי נסיון וחיים, הוא הבטוח. כי צדק בו וגילוי לב, אמת סוציאלית ואמת לאומית כאחד; כי ישנה גרמניה וקיימת המסגרת המדינית, אשר בה ניתנה האפשרות השלמה להתפתחות העם שבו קשורים הפועלים הגרמנים בצ’כיה; וישנה צ’כיה, ישנה מסגרת מדינית אשר בה יש אפשרות שלמה להתפתחות העם אשר הפועלים הצ’כיים הנם חלק בלתי נפרד ממנו. ואחרי שיש גם גרמניה וגם צ’כיה, – ודוקא מפני שישנן ואחרי שישנן, – אפשרית חזית מאוחדת לאומית בין הפועלים הצ’כים ובין הפועלים הגרמנים.

כל זמן שהצ’כים היו המיעוט המדוכא באוסטריה, היתה חובת הפועל הצ’כי לעמוד במערכה הלאומית ולהלחם על שחרור עמו – ויסוד החובה הזאת היה לא בהכרה הלאומית בלבד אלא אף בצרכי הפועל, כי אם חמור הוא ומר גורל השכיר – שבעתים מר גורל השכיר אשר לעמו אין מדינה עצמית. רק יצירת המדינה הצ’כית ובנין בטוח של יסודותיה נותנים עתה לפועל הצ’כי את האפשרות להתמסר כולו לחזית המעמדית. ואילו לא היתה קיימת גרמניה, אילו לא היתה קמה לאיתנה אחרי המפלה הגדולה במלחמה, אילו מצבה – בתוך המדינה – היה מסוכן היה מוכרח הפועל הגרמני להתמסר לשחרור הלאומי ולא היה יכול לקבל את היד הצ’כית. בודאי, גם עתה מצב המיעוט הגרמני בצ’כיה אינו נורמלי ולא רק משום שמתוך דאגה לבנין הבטוח של מדינתם עברו הצ’כים את גבול הצדק אלא משום שהוא נפרד מן המולדת. ואולם לעם הגרמני, בתור כלל, בתור לאום, ישנה מולדת, ומשום כך פנוי הוא הכוח של הפועל הגרמני, גם מחוץ לגרמניה, ליצירת חיי צדק סוציאלי. כל עוד רעועים ומתמוטטים חיי הלאום, כל עוד הם משוללים יסוד מדיני, מוכרח הפועל, הרבה יותר מחלקים אחרים של האומה, לדאוג ליסוד המדיני הזה. ואם הדאגה הזאת עלולה להתנגש עם דאגתו הסוציאלית – צפויה סכנה לכל התאחדות בין לאומית. בהבטחת חיי הלאום מונח התנאי המוקדם להתאחדות בין לאומית אמתית של הפועלים.



ג

באותם הימים עצמם, כשהאספסוף הצ’כי בפראג התנפל על הקולנוע הגרמני – דרך אגב גם על התיאטרון הגרמני הקיים בפראג שנים אין ספורות – ועלוני הרחוב הצ’כים התחילו בהתקפה פראית על “הרוח הגרמנית” החודרת כאילו מחדש לצ’כיה (ודרך אגב גם על היהודים: “נושאי הגרמניות בארץ הסלאבית”) – באותם הימים עצמם התכנסו באותה פראג שתי ועידות פועלים: ועידת האגודות המקצועיות וועידת המפלגה הסוציאל-דמוקראטית הצ’כית. בועידה המקצועית השתתפו בפעם הראשונה – לא רק מאז יצירת המדינה הצ’כוסלובאקית, אלא מאז הפירוד הלאומי בתוך פועלי אוסטריה הישנה – האגודות הגרמניות. כניסתן לארגון המקצועי הארצי יצאה לפועל לפני שלוש שנים, אולם זאת היתה הועידה הראשונה שבה ישבו יחד, בתור חברי אותו הארגון, הפועלים והפקידים הצ’כים והגרמנים. המיניסטר-הסוציאליסט, ולו תיק של עבודה סוציאלית, אשר דיבר בועידה, היה מנהיג הפועלים הגרמנים, ד"ר צ’אך. רק הודות לאיחוד הזה הופיע הפועל המאורגן ככוח גדול, אולם עוד מעט ככוח מכריע, בחיי המדינה. מספר הפועלים המאורגנים בהסתדרות המקצועית הארצית הגיע למעלה מחצי מיליון.

אותו ד"ר צ’אך ויחד אתו סגן הנשיא של בית הנבחרים הופיעו בתור באי-כוח המפלגה הסוציאליסטית הגרמנית, בועידת הסוציאליסטים הצ’כים. בדין-וחשבון אשר מרכז המפלגה מסר לועידה מסופר, כיצד התנתה בשעתה המפלגה הצ’כית, שהוזמנה לאחר הבחירות ב-1929, להשתתף בממשלה, תנאי אולטימאטיבי, אשר אמנם נתקבל, על הכנסת הסוציאליסטים הגרמנים לממשלה. “עשינו זאת מתוך ענינים חיוניים של הפועלים ומתוך עניני הפוליטיקה הממלכתית והבין-לאומית”.

ברחוב שרר עדיין פחד או זדון. ברחוב צועקים עוד על “סכנה למולדת” הנובעת מקולנוע ומהצגה, ברחוב נשמעות עוד הקריאות המפחידות: “בוז לגרמנים” ו“הכה ביהודים”. ברחוב מתנפצות עוד שמשות. בבית חרושת, בשדה, במשרד, אם לא שלום מלא שורר, הרי על כל פנים נעשו צעדים מכריעים ונועזים לקראת השלום הזה. בודאי: לא בין לילה בשל הפרי היקר. זמן ממושך, עבודה כבירה, עבודת חינוך והסברה, עוז רוח היו נחוצים להגשמת הצעדים האלה. אולם נעשו ורעש הרחוב לא יוכל לעכב את התפתחות יחסי השלום בין העובד הצ’כי והעובד הגרמני, באשר יחסי שלום אלה מצווים על ידי “ענינים חיוניים של הפועלים ועניני הפוליטיקה הממלכתית והבין לאומית”.

וכיצד הושג הדבר? שמא על ידי ויתורים, טשטוש הגבולות, קוסמופוליטיות שלמה? לא ולא. הפועלים הצ’כים נשארו נאמנים לעם הצ’כי והפועלים הגרמנים ממשיכים להרגיש עצמם כבני האומה הגרמנית. אין התמזגות ארגונית שלמה, ישנן אגודות מקצועיות צ’כיות וישנן אגודות גרמניות. ישנה מפלגה סוציאליסטית צ’כית וישנה מפלגה גרמנית. כל אחד – הפועל הצ’כי והפועל הגרמני – מסתדר בביתו לפי טעמו ולפי עניניו, והארגון המשותף כולל לא את התאים, הלאומיים בהכרח, אלא את המרכזים, אשר מחוץ לארגון המשותף הזה נשארים גם הם מובדלים. לא התמזגות, אלא שני ארגונים העובדים יד ביד בעינינים משותפים. ביסוד הארגון הזה מונחת ההכרה – והיא העקר – שאין עם אחד כופה על העם השני צורות חיים, תרבות וכו'. ההכרה הזאת לא ניתנה לפועלי צ’כוסלובקיה כמתנת שמים. הם הגיעו אליה אחרי נפתולים קשים, אחרי אכזבות מרות. מלחמת העולם שיברה את החלום הכוזב של הגרמנים להיות עם “שולט” על הצ’כים בפראג. גורל המדינה הצ’כוסלובקית לאחר המלחמה הולך וסותר את החלום הכוזב של הצ’כים להיות עם “שליט” בפראג “שלהם”. וכשבשלה ההכרה הזאת בקרב שני המחנות גם יחד – לא לפני זה – נמצאה צורת הארגון “המקביל” ואופשרה עבודה משותפת.

ביחסים בין עמים שונים, וביחסים בין העובדים של עמים שונים על אחת כמה וכמה, אין תועלת ואין ברכה בהסתרת המציאות, בטשטוש הפרובלמה לאמתה, בכניעה לפני כל דרישת החזק. “ההכרה האוסטרית” או “ההכרה הצ’כוסלובקית” – מושגים מקבילים ל“הכרה הפלשתינאית” אשר אותה מטיפים לנו מעל דפי “ניר איסט” ומעל כמה בימות בארצנו – לא היה בכוחה לפתור את שאלת היחסים בין הפועלים הצ’כים והגרמנים, באשר לא היו לה, להכרה הזאת, בנוסחתה האוסטרית או הצ’כוסלובקית כאחת, יסודות נפשיים ויסודות מציאות. אוסטריה היתה מרובת עממים וצ’כוסלובקיה הנה מרובת עמים וכל עם ועם מן העמים האלה שאף, בהכרח, לחיות את חייו הוא. טוב עשו הפועלים הצ’כים שלא קיבלו את תורת “ההכרה האוסטרית” לפני המלחמה, כשאוסטריה היתה חזקה, וטוב עשו הפועלים הגרמנים שהתנגדו ל“הכרה הצ’כוסלובקית” לאחר המלחמה, כשצ’כוסלובקיה השכרה מנצחונה.

ברית הפועלים הולכת ומתגשמת על יסוד ההכרה הצ’כית וההכרה הגרמנית, לאחר שהגרמנים נוכחו שהעם הצ’כי הוא כוח, אשר אין לסלקו ואין לזלזל בו, והצ’כים נוכחו באותו דבר עצמו כלפי העם הגרמני.



“דבר” י“ג - ט”ז אדר תרפ“ח, כ”ד תשרי תרצ"א (16.10.1930 5–8.3.1928 )






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3237