


	
	הליגה האנטיאימפריאליסטית
	



א. הקונגרס בבריסל

במשך ששה ימים, מ-9 ועד 14 בפברואר 1927 ישב בבריסל הקונגרס הראשון במינו, – בו השתתפו אנשים שונים בגזע, דת וצבע עור, שונים גם בהשקפותיהם הפוליטיות והסוציאליות ומאוחדים רק בדבר אחד – במלחמה נגד הדכוי של העמים ה“קולוניאליים” ונגד האימפריאליזם העולמי. תולדות הקונגרס הזה סתומות במקצת ובאופן רשמי לא ידוע אפילו מי ארגן אותו. ורק מתוך רמזים – הרבה תשבחות והודיות כלפי המפלגה הקומוניסטית ורוסיה הסוביטית והעדרם המוחלט של באי-כוח עמי רוסיה (גם כאלה כמו הגרוזינים אשר גלוי וידוע שלט ברצונם הטוב הם נמצאים בקרב הברית הסוביטית) – רק מתוך הרמזים האלה יש לשער, שאם לא רוסיה והקומאינטרן ארגנו ישרות את הקונגרס, הרי בכל אופן יד להם בדבר. יד זו הטביעה חותמה על הקונגרס בהרבה דברים.

בקונגרס השתתפו 174 חברים, אשר לפי הודעותיהם הם הנם באי-כוח של 8 מיליוני המאורגנים, ביחוד הפועלים, ומהם עולים 3,000,000 בחלקן של האגודות המקצועיות המכסיקאיות. ליתר העמים, אשר מספרם הכללי מגיע למיליארדים, נשארים, איפוא, 5,000,000, ויש לפקפק, אם גם המספר הזה הולם את המציאות. הרי בחשבון הזה נכנסים, למשל, גם "הפועלים היהודים והערבים של “ארץ-ישראל”, אשר בשמם דיבר יהודי אחד, שמחה נגד “הפאודאליות התורכית, הבורגנות היהודית והדכוי הצבאי האנגלי”. יש לחשוב שלא מדעת כל הפועלים היהודים והערבים נעשה הדבר ולפי הצדק היה צריך לנכות אותם מן החשבון. אין שום אפשרות לבקר, אם גם חשבון העמים האחרים אין יסודו אלא סטאטיסטיקה דומה לזו של ארץ-ישראל.

מבמת הקונגרס דיברו אנשי מצרים, הודו, סין, קוריה, מארוקו, תוניס, אלג’יר, אמריקה התיכונה, אמריקה הדרומית, מכסיקה. הודו ההולאנדית, סנגליה, אפריקה הדרומית, ריף, פרס, גואדילופה. הנאומים הללו מחו בחריפות רבה נגד האימפריאליזם של אנגליה, יאפאן, הולאנד, ארצות הברית וכו'. ואולם דיברו גם באי-כוח העמים ה“שולטים” – יאפאני, אמריקאי, צרפתי, הולאנדי, איטלקי, ואנגלים במספר ניכר. אלה הכריזו על עצמם על פי רוב, שהם מדברים בשמם הפרטי ומאחורי גבם אינם עומדים המונים מאורגנים – יוצאים מן הכלל במובן זה היו רק הקומוניסטים הגרמנים ובאי-כוח המפלגה האנגלית הבלתי-תלויה: אלה דיברו בשם מפלגותיהם. לפועלים האירופיים והאמריקאיים, על כל הסתדרויותיהם ומפלגותיהם, היתה, איפוא, ביאת-כוח מוגבלת מאד. לעומת זאת נוכחו בבריסל אירופאים לא מעטים הידועים היטב בעולם הספרות הפוליטית וגם בזרמים פוליטיים צדדיים במקצת. העתונאי הגרמני, הידוע גם לפועלי ארץ-ישראל, הוליצ’ר, המשורר ארנסט טולר, הסופר הצרפתי בארביס, הסוציאליסט הגרמני הבלתי מפלגתי לדבור, ההולאנדי פימן (נשיא ההסתדרות הבין-לאומית של פועלי ההובלה), הקומוניסט האנגלי פוליט מתנועת המיעוט של הטרייד-יוניונים, ואנשי המפלגה הבלתי-תלויה (ברוקווי, דיביס, וילקינסון).

תוכן הנאומים – תיאור המצב במושבות אסיה, אפריקה ואמריקה ומחאה נמרצת נגד הפוליטיקה האימפריאליסטית של העמים השולטים. במרכז התענינותו של הקונגרס עמדה, כמובן, סין, ולעניני המזרח הרחוק הקדישו רוב עבודתן גם ועדות הקונגרס. התיעצויות מיוחדות התקיימו בין אנשי הודו וסין (בשאלת השימוש בצבא הודי בסין) ובין האנגלים הסינים וההודים (בשאלת המלחמה המשותפת נגד התערבות אנגליה בסין) – וההתיעצויות הללו נסתיימו גם בהכרזות משותפות. ואולם גם סבל העמים המדוכאים האחרים מצא לו ביטוי בנאומי-הקונגרס. הנואמים גילו תמונה מזעזעת של עוני, פראות, סבל, רעב, דיכוי סוציאלי ולאומי, אשר בהם נתונים העמים ה“קולוניאליים” ושל ניצול אכזרי, שאיפה לבצע חוסר דאגה תרבותית וסוציאלית של “השולטים”. “שקר הדבר שהעבדות נתבטלה – אמר הכושי מסנגליה –היא קיימת בכל קלונה ובכל אכזריותה – אך בצורות מודרניות”. משתתפי הקונגרס הביאו אתם חומר תיאורי ומספרי כה רב, שאין אפשרות אפילו לסכם אותו. יהיה הגורל הפוליטי של הקונגרס הזה אשר יהיה, הוא לא ישמש עטרת כבוד ל“עמים השולטים”. ואם כי עצם הדברים ידועים גם קודם, ואם כי דברי הנואמים לא הצטיינו באוביקטיביות יתירה, אך עצם ריכוז הדברים כפי שניתנו בבריסל – נואם אחרי נואם עולה על הבימה ומגולל את מגילת “כיבוש התרבות” של עמו, אשר הוא כיבוש של דם ודמעות – אי-אפשר שלא יזעזע.

התוצאה המעשית של הקונגרס היא שורה של החלטות ויסוד של אגודה עולמית נגד האימפריאליזם ובעד החירות הלאומית". מקום מושבו של הועד הפועל של האגודה החדשה יהיה בפאריס. תשעה חברים נבחרו לועד זה – אחד אחד מהודו, בין, אפריקה, הודו ההולאנדית, אנגליה, גרמניה (הקומוניסט מינצנברג),בלגיה, אמריקה הדרומית, הולאנד (פימן). גם בהחלטות כמו בנאומים יש, כמובן, מחאה עזה נגד הדיכוי וקריאה נמרצת למלחמה. ואולם מפליא לא מעט – לעומת הטון החריף הזה – העדר כל קונקרטיות באמצעי המלחמה, אשר בהם רוצה האגודה לאחוז להגשמת החלטותיה. מה מוטל לעשות על כל מתנגדי האימפריאליזם ואויבי העבדות גם בזמנים כתיקונם וגם בימים יוצאים מן הכלל, כאשר, כמו דוקא ברגע הזה בסין ובאמריקה הצפונית, נשפך דם משני הצדדים במלחמה גלויה? – לבירור השאלה הזאת הוקדש רוב הויכוחים מבלי שתינתן עליה תשובה ברורה ומסוימה.

שני זרמים אפשר היה להבדיל בקונגרס: זרם אחד, מיעוט קטן מאד של צירים בודדים, כגון הגרמני לדבור, דרש אמצעים הירואיים: חרם על הסחורות האימפריאליסטיות, התקוממות, אי-השתתפות; במקרה של מלחמה – סירוב מוחלט ללכת לצבא, התקוממות, שביתה כללית, ואולם הרוב המוחלט של חברי הקונגרס לא תמך בהצעות הללו והיו גם מקרים כאשר נדמה היה, שהקונגרס מחולק לשני חלקים מתנגדים זה לזה: כה קשים היו לפעמים הויכוחים וההתנגשויות בין המיעוט והנשיאות (בעיקר ההולאנדי פימן). התמונה היתה, כנראה, דומה לזו של הקונגרסים הסוציאליסטיים מלפני המלחמה, כאשר הרוב היה מתנגד לבודדים אנטי-מיליטאריסטיים קיצוניים, כגון הצרפתי הרוה (גם עתה במחנה של הקיצוניים, אולם של הקיצוניים הלאומיים והאימפריאליסטיים). בה במידה שגדלו המשקל הציבורי של הנואם והאחריות המוטלת עליו, היה מתרחק מהצעות קיצוניות. ואותה הופעה אפשר היה לראות הפעם בבריסל. לדבור, העומד מחוץ לכל הסתדרות ומפלגה, בא בהצעת השביתה הכללית. ופימן, אשר הנהו נשיא ההסתדרות הבין-לאומית של פועלי ההובלה, או אנשי המפלגה הבלתי תלויה האנגלית וגם באי-כוח העמים המדוכאים עצמם, ברובם הגדול, היו זהירים הרבה יותר – אם לא בנאומים, אבל בהצעות. גם הם דיברו חריפות נגד האימפריאליזם, גם הם יצאו נגד האינטרנאציונל הסוציאליסטי ונגד התנועה המקצועית, ביחוד באנגליה, ודיברו בבוז על מקדונלד וואנדרולדה. ואולם כאשר באה השעה לסיים ולהביא הצעות קונקרטיות הסתפקו ב“תעמולה” ו“אספות”. יתר על כן: הם היו מוכרחים להודות בפה מלא, שדוקא מפלגת העבודה האנגלית, אשר זה עתה היתה “בוגדת”, עשתה ועושה מה שיש באפשרותה וביכלתה לעשות וממלאה את חובתה. האנגליה ויליקינסון מן השמאל שבמפלגה הבלתי תלויה השמיעה אפילו תורה אשר גם צ’מברלן היה לחתום עליה. ומקדולנד, כידוע, סירב לעשות זאת: “ברגע שיש לפנינו סכסוכים אמיתיים, לא מדומים, אי-אפשר לדרוש מאלפים מעטים של האנגלים בסין שיגנו על עצמם בכוחותיהם הם, נגד מאות מיליוני סינים – ויש הכרח לבוא לעזרתם”. ופימן מסיים את הויכוח וההצעות במלים אלו: "מצבם של העמים המדוכאים הוא נורא. ביחוד מסוכן עתה המצב בסין. ואולם בנוגע לעזרת הפועלים האירופיים לפועלים הסיניים, יש להגיד שהיא מוכרחה להסתפק בתעמולה ובפעולה מוסרית. לא צריך להתעסק בבלופים. תפקיד מנהיגי הפועלים האירופיים הנו כיום חיזוק הארגון והגברת רגש הסולידאריות בין הפועלים הלבנים והפועלים “הצבעוניים”. רוב גדול ממשתתפי הקונגרס הצטרף לפימן ולאנגלים וזרם לדבור לא מצא לו ביטוי בהחלטות הקונגרס.

הניגוד הזה בין הטון החמור של הנאומים וההחלטות החלשות בערך מחליש בהרבה את רושם הקונגרס. קודם נזכרו כבר הקונגרסים הסוציאליסטיים מלפני המלחמה. גם הם ידעו את הטון החריף הזה – ועתה, אחרי נסיון המלחמה, הסתלקו ממנו. ויש לחשוב, שלא משום שאי-צדק, הנעשה יום-יום כלפי העמים הקולוניאליים על-ידי העמים השולטים. מכאיב להם פחות, אלא משום שהם למדו שאין יושר בטון חריף, בשעה שהמעשים אינם חריפים, ושאין בצע באונאה עצמית ובאונאת הזולת: המלה אינה צריכה להיות עודפת על הפעולה. הקונגרס בבריסל עדיין לא ידע זאת – אי-ידיעה זאת אינה מעידה על הכוח האמתי שם אותם באי-כוח העמים המדוכאים, שהתאספו בבירת בלגיה. ויש לחשוב שהם יצטרכו ללמוד את סוד-הפעולה הזה טרם יגיעו לנצחון. גם הם יוכחו שאם רב סבלם, לאין תיאור, אם חטא ופשע נעשים ביחס אליהם, הרי בכל זאת לא כה פשוטים הסבכים הכובלים את חירותם ולא כה קטנים המעצורים לתנועותיהם. אין לראות את כל הפתרון במלחמה נגד אלמות העמים השולטים, משום שלא באלמות זאת בלבד סוד “השלטון” באירופה.

ובכל זאת לא רק הסבל הרב בא לידי ביטוי בקונגרס הזה, אלא גם תגבורת הכוח. הכוח הזה כיום אינו הולם עדיין את כל התפקיד העצום של תחית מיליארדי עבדים. הכוח הזה מחפש לו כיום בני-ברית כאלה אשר ינתנו לו אבן תחת לחם ואכזבה תחת נצחון. ואולם הוא הולך וגדל – הכוח הזה. לפני 23 שנים, בתקופת המלחמה הרוסית-יאפאנית, היו בקונגרס הסוציאליסטי האמסטרדאמי שני בני-מזרח. בבריסל הם היו יותר ממאה. הצעד קדימה, צעד לא קטן כלל וכלל, נעשה.

ב. הועידה האנטי-אימפריאליסטית בפראנקפורט

מ – 21 עד 28 ביולי 1929 ישבה בפראנקפורט על נהר מיין הועידה השניה של “הליגה נגד האימפריאליזם”. ועידתה הראשונה התקיימה, כידוע, בשנת 1927 בבריסל. רב ההבדל שבין שני כינוסים אלה. הועידה הבריסלית היתה מייסדת. מפלגות, זרמים שונים וגם אישים בודדים באו אליה. מארגניה היו אז הקומוניסטים. הציר הקומוניסטי הגרמני מינצנברג הנהו מתחילת ברייתה ועד היום הזה מזכיר הליגה. ואולם בבריסל נעשה נסיון של הארגון “הבלתי מפלגתי”, מסוגה של “העזרה האדומה” או של “איחוד מקצועי”. ומשום כך התאמצו לבלי לתת לועידה אופי קומוניסטי גלוי ובולט. השתדלו למשוך גם את הפאציפיסטים, גם את תנועת העבודה “הרפורמיסטית”, ביחוד את הארגון המקצועי האמסטרדאמי, וגם אנשים “ראדיקאליים” סתם. הנסיון הזה עלה בתוהו. במשך השנתים האחרונות הלכה והתרחבה התהום שבין האינטרנאציונאל הסוציאליסטי והמקצועי מצד אחד ובין הקומאינטרן והפרופאינטרן מן הצד השני. שינויים רבים חלו במצב הבין-לאומי, ביחוד בארצות המזרח – בפרס, באפגאניסטאן, בעיקר בסין, אשר תנועתה הלאומית-המהפכנית היתה לתפארת ועידת בריסל ומאז גילתה פרצוף אחר לגמרי. האינטרנאציונל הסוציאליסטי והמקצועי אסרו על חבריהם את ההשתתפות בליגה (יוצאת מן הכלל: מפלגת העבודה האנגלית הבלתי-תלויה – א. ל. פ.), ומאידך גיסא, הוציא הקומאינטרן, דוקא בחדשים האחרונים, עקב המצב הפנימי ברוסיה (ליקבידאציה של השמאל, מלחמה מאומצת בימין) ועקב מפלתו במזרח, סיסמאות חדשות: “אקטיביזם פוליטי” (נסיון של “החזרת” המהפכה העולמית באחד באבגוסט, בכוח התקוממות מזוינת) והדגשת המומנט המעמדי בתנועה לאומית כללית (הד הסיסמה החדשה הזאת הגיע גם לארץ-ישראל והשתקף ב“אורינטאציה” חדשה, אנטי-אפנדית, כביכול, של פ. ק. פ.), כל המומנטים האלה שינו את פרצוף הליגה ונתנו כיוון אחד לועידה השניה.

מאות רבות של צירים באו לפראנקפורט. מכל ארצות תבל, ביחוד מארצות קולוניאליות: הודו, יאבה, קוריאה, סוריה, פרס, ערב, עיראק, א"י, מארוקו, אלג’יר, תוניס, מצרים, אפריקה, מכסיקו, קובה, פורטו-ריקה, האיטי, ארגנטינה, בולביה, קולומביה, ונצואלה ועוד. כושים רבים. רבת מספר ביחוד היתה המשלחת ההודית. כמובן, גם אנשי אירופה, קומוניסטים מכל הארצות, חברי המפלגה הבלתי תלויה האנגלית (בראשם הפעם לא לנסבורי אשר היה בבריסל ואולם התפטר מזמן מלהיות חבר הליגה, אלא מכסטון), הפאציפיסטים הראדיקאליים או הנוטים לקומוניזם, ביחוד מגרמניה – הלר, הוליצ’ר, אלפונס פאקה, גולדשמידט, אדו פימן (מאינטרנאציונאל פועלי ההובלה), האיטלקי מיליולי, מי שהיה ציר קאתולי ועבר, אחרי המהפכה הפאשיסטית, למחנה האכרים הראדיקאליים, הקרובים לקומוניסטים, לאומיים אירלאנדיים, לאומיים פלמיים מבלגיה, פאן נולי – הגמון קאתולי שהיה ראש ממשלת אלבאניה לפני מהפכת זוגו, מילניצ’אנסקי בשם האגודות המקצועיות הרוסית.

הסיסמה השולטת בועידה היתה: מלחמה, מלחמה ממש, עד חרמה באירופה ובאמריקה “הלבנה”, שחרור שלם ללא כל תנאי של כל העמים הקולוניאליים, התנגדות לתנועה לאומית “כללית”, הדגשת הקשר שבין המהפכה הסוציאלית והשחרור הלאומי. כל אלה – למשל, באי-כוח של “המשרד האנטי-מיליטאריסטי” או ציר שבדיה או אלפונס פאקה – אשר הזהירו את הועידה מפני הקריאה הבלתי פוסקת הזאת “מלחמה, מלחמה”, או העירו על כך שמסוכן לפלג את התנועות “הכלליות” לפי הקו המעמדי (סין מלמדת!) או דיברו על ההכרח לחפש דרכי הבנה ושלום בין העמים או רצו להכניס לתנועה האנטי-אימפריאליסטית גם תוכן חיוני, לא רק “מלחמה נגד”, אלא גם “מלחמה בעד”, או נאחזו בשיטת גאנדי ואף כפרו ברשות הצירים ההודים לדבר דברי המלחמה שלהם בשם כל עמי הודו – כל אלה נשארו במיעוט קטן והועידה לא הטתה להם אוזן. מלחמה, מלחמה, ויהי מה. מלבד זה: אך ידיד אחד ישנו בכל העולם לעמים המדוכאים, הלא הוא ברית המועצות הרוסית. זהו ידיד נאמן, אשר תמיד עזר לתנועות השחרור ונתן לעמים הקטנים את כל מה שהיה נחוץ להם. אמנם תכסיס רוסיה לא תמיד היה נכון, כי היה זמן והיא תמכה בתנועה הלאומית הכללית וסייעה ליצירת המדינות הבורגניות ואולם הזמן הזה עבר, רוסיה הכירה בשגיאותיה ועתה אפשר לסמוך עליה, כי אין לפניה אלא שחרור האנושיות. לעומת הידיד היחידי הזה של העמים המדוכאים מרובים אויביהם ועליהם נמנים לא רק ממשלות ארצות הברית, בלגיה, צרפת והולאנד, אלא גם האינטרנאציונאל המקצועי האמסטרדאמי, האינטרנאציונאל הסוציאליסטי וביחוד מפלגת העבודה הבריטית, על אף אגפה השמאלי עם מכסטון בראש. אדרבה: הועידה המעיטה הפעם בתיאור המצב האיום של העמים הקולוניאליים, היא המעיטה באשמות נגד הממשלות האימפריאליסטיות ולעומת זאת רבה התלונה נגד הממשלה האנגלית הנוכחית. הרוסי מילניצ’אנסקי הוציא את הסיסמה: “אין לנו אויב מסוכן יותר מממשלת הפועלים, כביכול, שבאנגליה”. השאר הצטרפו אליו כמעט פה אחד. סאקלאטבאלה ההודי (מי שהיה הציר הקומוניסטי היחיד בפרלמנט האנגלי) הכניס בכתב-ההאשמה שלו גם את “המפלגה הבלתי תלויה”, באשר אף אנשיה אינם אלא סוכני האימפריאליזם". ברוח זו דיברו צירי פרס, מצרים (אשר הודיעו בשפה מוחלטת שאין ולא יהיה שלום בין ארצם ובין ממשלת הבוגדים בפרולטאריון, היא ממשלת מקדונלד), הודו, הקומוניסטים האנגלים (“המסוכנים ביותר בין אויבינו הם הסוציאליסטים השמאליים מסוגו של מאכסטון”), הקומוניסטים הסיניים (“הלאה מפלגת העבודה האנגלית הבוגדת, הלאה מאכסטון, סוכן האימפריאליזם!”) וכו'. אף איש אירי נמצא בועידה אשר הודיע חגיגית שאירלאנד משועבדת כשם שלא היתה מימי קדם, וההאשמה נופלת כולה על מפלגת העבודה האנגלית הבוגדת. מצבו של מאכסטון, אשר למרות הגידופים המרובים האלה היה נושא לכבוד מיוחד, נבחר לנשיאות וניהל הרבה ישיבות, לא היה קל ביותר והוא חשב לו לאפשר לצאת מן המיצר על-ידי הכרזות אשר למעשה הן מצטרפות לסיסמאות האיבה לארגון הפועל האנגלי. על הגנת מקדונלד וממשלתו ויתר לחלוטין. לא קימץ בתהילות לרוסיה בכלל ובהבעת האהדה הגמורה אליה בסכסוכה האחרון עם סין (הסכסוך הזה היה בכלל “מסמר” הועידה"). על-ידי התנהגותו המשונה הזאת (הלא מאכסטון זה אינו אך חבר במפלגה אחת עם מקדונלד “הבוגד”, אלא הוא גם ציר הפרלמנט האנגלי, ובו הוא מצביא בעד ממשלת אנגליה “הבוגדת”) הציל את מצבו בועידה ורבות היו מחיאות הכפים שנפלו בחלקו. לא ברור כיצד יצדיק עתה את התנהגותו באנגליה, ויש גם לפקפק מאד עד כמה יינצל אף הוא מגורל אלה “האנגלים התמימים” שקדמו לו בדרכו הנוכחית (פרסיל, קוק, לנסבורי ותריסים אחרים) אשר נכנעו, כמוהו עתה, ללא כל כבוד אישי, ללא כל כבוד למיליוני פועלים אנגלים, מפני הטרור המילולי הקומוניסטי, ובכל זאת נעשו גם הם “בוגדים”, בו ברגע שניסו לשמור, שמירה כל שהיא, על עצמאות מחשבתם.

גם לארץ-ישראל הקצתה הועידה תשומת-לב וזמן מה. בא-כוח עיראק הכריז את הצהרת באלפור למעשה צביעות פוליטית ותיאר את המצב הפוליטי והכלכלי בארץ בצבעים שחורים למדי. ציר פועלי ציון שמאל הסתגל לרוחה של הועידה ובמקום לבאר את פרובלמת הארץ ופרובלמת העם היהודי, מצא לו לחובה לצאת נגד הבורגנות, הערבית והיהודית כאחת, ולהציג כמטרת מפלגתו “ארץ-ישראל חפשית מכיבוש אנגלי” – ותו לא: טעם אחר להגירת הפועלים היהודים לארץ-ישראל איננו. ואת המטרה הזאת יש להשיג, לפי דעתו, אך על-ידי איחוד ההמונים הערבים והיהודים. לא עזרה לציר פועלי ציון שמאל התעלמות זו מן האמת הארץ-ישראלית, “סודיות” זו כלפי מטרות תנועת העבודה הארצישראלית, התלבשות זו באצטלה לא שלו. לא עזרו גם החריפות ואף העוז אשר בהם ניסה להגן על עמדתו כנגד מתנגדיו המרובים, החל מן הערבים ועד הקומוניסטים היהודים שהתגלגלו גם הם לועידה (ובניהם פרצופים ידועים לארץ-ישראל). הם ניסו אפילו לפסול אותו מצירותו, ולבלי לתת לו לדבר. המשלחת הערבית הציעה החלטה חריפה נגד התנועה הציונית – על כל חלקיה וזרמיה – באשר הנה אך מכשיר האימפריאליזם הבריטי. המשלחות הצרפתית והגרמנית תמכו בהצעה הערבית, ולא הועילו הודעות ציר פועלי ציון שמאל וגם לא הודעת יושב ראש הישיבה, סאקלאטבאלה, אשר רצה למסור את הפרובלמה הארץ-ישראלית לעיון הועד הפועל של הליגה ובינתיים “להרשות” בטוב לבו, את הכניסה לארץ לאלה היהודים אשר הנם “ידידי הערבים” ובאים ארצה במטרה לעזור להם בשחרורם (הכונה היא כנראה, לחברי פ. ק. פ.). הליגה קיבלה את החלטת המשלחת הערבית האומרת: בהיות שהציונות תומכת באימפריאליזם הבריטי נגד העם הערבי, בהיות שרעיון הבית הלאומי ליהודים אינו אלא אמתלא להכנסת הפועל האירופאי לארץ-ישראל למען יהווה אריסטוקראטיה פועלית נגד הפועל הערבי המנוצל, הרי הציונות הנה הופעה מסוכנת, ביחוד משום שהיא לובשת מסווה הומאניות ומפתחת בארץ את הסוציאליזם הרפורמיסטי של האינטרנאציונאל השני – וזוהי הסיבה מדוע הציונות נהנית מתמיכה פעילה של סוציאל-דמוקראטים מסוגם של מקדונלד, ואנדרולדה, בלום, המשתתפים בועדים למען ארץ-ישראל העובדת.

הכרוז שהוצא על-ידי הועידה “לכל העמים המדוכאים ולפועלי כל העולם ולאכריו” קורא למלחמה באימפריאליזם ומציין שפירושה גם “המלחמה ללא רחמים נגד סוכני האימפריאליזם בקרב תנועת הפועלים, נגד הסוציאל-דמוקראטיה הבין-לאומית, נגד האינטרנאציונאל האמסטרדאמי ונגד המחוצפים ביותר שביניהם – הלא הן מפלגת העבודה הבריטית והסתדרות הפועלים האמריקאית. אין להבדיל את המפלגות הסוציאליסטיות השמאליות מן הסוציאל-דמוקראטיה הרשמית”. אחד מן התפקידים היסודיים של התנועה העולמית נגד האימפריאליזם הוא ביצירת ברית אמיצה בין העמים הקולוניאליים המדוכאים והפועלים המהפכניים בארצות קולוניאליות ובין פועלי רוסיה ואכריה. בלי מילוי התפקיד הזה הנצחון איננו אפשרי". ומשום כך – וזהו סיום הכרוז: “מלחמה ללא רחמים נגד הסוציאל-אימפריאליסטים, נגד הסוציאל-דמוקראטיה הבין-לאומית, נגד מפלגת העבודה הבריטית והסתדרות הפועלים האמריקאית, וגלוי פרצופם בתור משרתי הבורגנות האימפריאליסטית”.

סך הכל של הועידה הזאת: התנועה אשר התימרה לפני שנתיים להיות בלתי תלויה ולהציג לפניה אך מטרה אחת, הלא היא שחרור העמים המדוכאים על-ידי האימפריאליזם העולמי, התנועה הזאת היתה למכשיר משועבד של הפוליטיקה החיצונית והפנימית של שליטי רוסיה ומהם קיבלה את כל כיוונה ואת כל סיסמאותיה. תכסיס אחד לכל ארץ, לכל עם, בכל שעה, והוא: מלחמה ממש. מלחמה בארגון הפועל, פירוד המעמד מתוכו, מלחמה בתנועה הלאומית “הכללית” ופירוד בתוכה. את כל הסבל של העמים הקולוניאליים יש להעמיד ברשותם של סטאלין וחבריו. מה שיהיה נצרך לאלה, זאת יהיו חייבים לעשות העמים המרובים, אשר אנשיהם התאספו בפראנקפורט. למטרת הפוליטיקה הרוסית יארגנו “פוטשים”, התקוממיות, הפגנות מזוינות, חרמות כלכליים, יעוררו מהומות סוציאליות מחוסרות טעם ותקוות נצחון, דם רבבות יישפך, תחנק תנועת התחיה האמיתית בקרב כל עם ועם, תידחה כל עבודת היצירה הכלכלית, התרבותית והרוחנית. כזה הוא היום צו רוסיה. ואך מעטים מאד פקפקו בפרראנקפורט, אם זאת היא הדרך, אם אין צורך לבדוק ולבחון, אם כל פרובלמה ופרובלמה אינה נתונה לניתוח מיוחד, אם באמת אסור כל נסיון לפתור שאלות קולוניאליות בדרך אחרת מלבד התקוממות ומלחמה. וגם הדוגמה אשר היתה צריכה לעורר ספקות קשים בלב הצירים, הלא היא דוגמת סין – לשוא היתה.

לפני שנתיים, בריסל, ישבו הסינים על כסא הכבוד של הועידה. תפארת הליגה היו וגאותה, המשלחת הגדולה ביותר, והם כרתו ברית נצח עם עמים אחרים, ביחוד עם אנשי הודו, ונשבעו אמונים לברית המועצות הרוסית. שליחה של סין ביקש מן הועידה דירקטיבות למלחמה נגד האויב המשותף. ובכל העתונות הקומוניסטית הכריזו למחרת: הקץ בא לאימפריאליזם במזרח הרחוק, דגל הסוביטים מתנופף על פני סין העצומה. סין זאת – בפירוש, היא ולא אחרת: בין הלאומית, סין של קומאינטאנג – חשובה היום כאויב בנפש. ואיש לא שאל: מדוע, מה קרה, מי אשם? ותכסיס רוסיה בשאלה הקולוניאלית אינו מתחיל בבריסל. אפשר ללכת עוד כמה צעדים אחורנית: פרס, אפגניסטאן, תורכיה. מה קרה שם? מה הוא נצחון התכסיס הרוסי בארצות האלה? מה שם גורל התנועה הלאומית והאיש העובד? ולו היתה ועידת פראנקפורט נמשכת עוד כמה ימים, אזי היו הצירים, אשר קיבלו החלטת התמיכה הנלהבת בהפגנת אחד באבגוסט, יכולים לראות במו עיניהם מה אפסי הוא ההד אשר התכסיס הקומוניסטי עורר בין פועלי כל העולם ואכריו.

שגיאה עצומה תהיה זאת אם נרצה לבאר את העיורון הפוליטי שהוכתה ועידת פראנקפורט כמעט על כל ציריה בהשפעה הישרה של הקומאינטרן, אם נרצה לראות בכל האנשים האלה אך “סוכני מוסקבה בודאי היו כאלה בועידה ובמספר לא קטן, והם-הם אשר נתנו לה את כיוונה. היו בה גם אנשים מסוגו של מאכסטון או חובבי “אכזוטיקה מהפכנית” מסוגו של הוליצ’ר. ואולם הרוב המכריע היו אנשים אחרים, אנשים המצטיינים ביחוד בתמימות פוליטית, באשר לא עברו אותה התפתחות הארוכה של המהפכה ו”ההפגנה המזוינת" ומלחמת יום-יום וארגון של הפועל ושל העמים המדוכאים באירופה. כל הלקח של מאה שנים ויותר של אירופה “הזקנה”, ויחד עם הלקח הזה ההכרה העמוקה ההולכת ומשתררת בלב הפועל ובלב העמים המשועבדים, ההכרה האומרת שעיקר השחרור הוא ביצירה, בארגון, בעושר התרבות, בחינוך פנימי, ושהמלחמה ממש, המהפכה ממש אינן “הדרך הרחבה” וה“דרך היחידה” בכל שעה ולכל עם ולכל ארץ, ובעקבותיהן של המהפכות והמלחמות דם וחורבן ועל כן חובה למנוע בעדן עד כמה שאפשר – כל הלקח הזה וכל ההכרה הזאת זרים הם לעמים הללו, שאך עתה התעוררו משינה ארוכה, אנשים המתימרים להיות מצילי העמים המדוכאים, והם אינם מוסרים להם את פרי נסיון אירופה, אלא משתמשים לרע בחוסר נסיון העמים הללו, חוטאים חטא גדול כלפיהם, ואולם הערכה אחרת יש להעריך את צירי העמים האלה בעצמם: לא תמימות פוליטית בלבד מדברת מתוך גרונם, כשהם קוראים למלחמת הדם ולמהפכת הדם, אלא גם סבל ללא נשוא של מיליוני אחיהם.

בועידת פראנקפורט מסופר בין שאר הדברים: להיות כושי פירושו בארצות הברית לא רק שייכות לגזע ידוע, אלא גם שייכות לשכבה סוציאלית משוללת זכויות פוליטיות, כלכליות וחברתיות. הכושי הוא אך מכשיר העבודה ותו לא. החוק היסודי של ארצות הברית המבטיח שיווי זכויות לכולם אינו אלא נייר לגבי הכושים. בקוגאטה (אפריקה המערבית שבידי צרפת) משתמשים בכושים ביחוד לבנין רכבות: 87 אחוזים של הפועלים הכושים הנכנסים לעבודה הזאת אינם יוצאים ממנה חיים; שכר עבודתם הוא 1 – 2 פראנק ליום. בהאיטי אסור לכושים להיכנס למשרדי הממשלה. בבנין הרכבות בקונגו, והיא בת 400 קילומטרים, מצאו את מותם 80 אלף “נייטיבס”. בהודו ההולאנדית צריכים האכרים למסור מחצית היבול בתור דמי חכירה; כל התושבים משוללים זכויות אזרחיות כל שהן; שעות העבודה הן 12 ושכר העבודה ½2 גרוש ליום. בהודו הבריטית מחצית התושבים טרם אכלו, אפילו פעם אחת בחייהם, לשובע; רמת החיים של האנדים הנה נמוכה משל בהמות באירופה. את התיאור הזה אפשר להמשיך ויש להצטער שהועידה המעיטה בו וריכזה את מרצה במלחמה במקדונלד ושאר “הבוגדים”.

בתיאור הזה יש גם הגזמה. אירופה כשהיא באה לארצות קולוניאליות מביאה אתה לא סבל וחורבן בלבד. היא גם יוצרת. מאידך גיסא: לא את כל הסבל והחורבן של העובדים והעמלים בארצות הקולוניאליות יש לזקוף על חשבון אירופה – הרבה מן הסבל הזה מצאה שם בבואה והוא נתון במדרגת התפתחות חברתית וכלכלית של הארצות האלה. אדרבה: יש לפניהם סיכויים-מה ומלמדת אותם ראשית ההכרה האנושית. כל זה ידוע לנו, הקשורים בארץ מזרחית, אשר בועידת פראנקפורט הכניסו אותה ללא פקפוקים רבים לסוג הארצות המדוכאות על-ידי האימפריאליזם הבריטי. ואולם אם ננכה את כל אלה, נשאר חשבון אירופה ארוך מאד, חשבון סבל ודם, חשבון איום של רעב, ניצול ודיכוי. ושגיאה עצומה, שגיאה שאין לה כפרה אנושית ופוליטית, תהיה זאת אם עמי אירופה, פועליה ומפלגותיה הסוציאליסטיות אשר שלטון להם או השפעה על השלטון, יראו את כל החטא שנעשה לעמים מדוכאים על-ידי הפוליטיקאנים מקרמל – ואת סבל הדורות לא יראו, את הצעקה הנוראה הזאת לא ישמעו, מן הדם הזה יעלימו עין, ובאשמתם הכבדה שלהם, באשמת עמי אירופה לא יכירו.

“דבר”, כ“ח אדר א' תרפ”ז, י“ד אלול תרפ”ט (19.9.1929, 1.3.1927)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3290