


	
	שיעור הסתכלות במדיניות של ימינו
	



שיעור הסתכלות במדיניות של ימינו / משה בילינסון



באם יש אדם אחד, בכל העולם כולו, אשר יפקפק הצדק אשר עם חבש ובאי-צדק אשר עם איטליה?

מעצמה גדולה וחזקה, אחת המעצמות השולטות העולם, מתכוננת, בכונה תחילה, בדעה צלולה, מתוך חשבון קר, לגזול עם חלש, אשר לא חטא לו במאומה, ענין העבדות הקיימת החבש? צחוק מר הוא, אם זה צריך להצדיק את ההתנפלות גסה. חבש איננה הארץ היחידה בה ישנם שרידי משטר זה. חבר הלאומים, אשר חבש חברה בו, לא דרש מעולם ברצינות את ביטול השרידים האלה, מעולם לא אמר תנאי הוא לחברותך הג’נבה. וכלום שיטה היא זאת: לבטל עבדות פנימית על-ידי עבדות חיצונית? ואם זו השיטה הנכונה, כי אז יש להשתמש בה, קודם כל, לגבי ארץ מוסוליני.

גם על “התרבות”, גם על “החירות” מוטב שמוסוליני לא ידבר. ואמנם הדיבור הזה לא היה רציני מלכתחילה ובזמן האחרון נשתתק כליל.

לעומת “התרבות” הופיעו “צרכי העם האיטלקי”, ולא, חלילה, צרכי משטרו הנוכחי, אלא צרכים חיוניים של האוכלוסיה האיטלקית ההולכת ומתרבה ומקום הגורה נחוץ לה כ“אויר לנשימה”. חבש נועדה לכך.

לא כן הדבר. נכון שישנה האיטליה, זה דורות, בעית הרבוי הטבעי שהוא גדול מדי, כי הארץ איננה מכילה את תושביה. הממשלות שקדמו למוסוליני לא עשו, על צד האמת, רבות לפתרון הפרובלמה – וזה היה ודאי אחד מחטאיהם הגדולים ביותר. בטחו מדי בזמנים האידאליים, ב“שער פתוח” לארצות אחרות. חשבו שתמיד תקלוט אמריקה את רבבות האיטלקים “המיותרים”, ושאין רע מיוחד בדבר ואין צורך והתאמץ ולחפש כל עוד יש נסיעה לעבר הים (מהלך-מחשבה זה, כלום איננו מוכר לנו?). אך זה מזמן התחילו רבים להכיר, כי אין לראות בהגירה פתרון הפרובלמה, על אף הדולארים הבאים מארצות הברית ועל אף “הערך הפוליטי”, אשר מישהו ראה בגלות זאת, ב“איטליה דחוץ-לארץ” זאת, ואם אמנם נכון, שאיטליה איננה מכילה את תושביה, הרי שאין זה נכון, אין זה נכון כל עיקר, שאיננה מסוגלה לכך. כוחות רבים עדיין טמונים בה. אלא מה? ההתפתחות המעטה של התעשיה, הדרגה הנמוכה מבחינה סוציאלית – אלה עומדים לשטן, תרימו את קרנה של הארץ – הכונה היתה ביחוד לדרום איטליה – והיא תפרנס בכבוד את כל בניה. כך אמרו טובי-האיטלקים, כמה שנים לפני מוסוליני. תנועה שלמה קמה – “לשם הדרום” – והתחילה להכות שורשים ולהתפשט. שמה לה למטרה לפתור את הפרובלמה של הרבוי הטבעי באמצעים פנימיים, לא בדרך ההגירה או הגירוש, אלא בדרך “התישבות באיטליה גופא”. חקירות נעשו, תוכניות תוכנו, עבודת תרבות גדולה ומסועפת החלה. ומוסוליני עצמו רקד לא מעט, “בתקופת הכיבוש” שלו, על הסוס הזה (בשבילו לא היה זה בלתי אם סוס לרקידה פוליטית). כשם שהכריז מלחמה, בשם “היוצרים”, על “אלילי הכסף השמנים”, כך הבטיח התקפה נמרצת נגד “בעלי האחוזות בדרום איטליה”, עד הפקעת רכושם ועד בכלל. כשנגמרה בשבילו “תקופת הכיבוש” והחלה “תקופת השלטון”, ניגש גם לפעולה, ואולם בשטח טכני בלבד של הפיתוח. כל העולם התבשר: עבודות ציבוריות ענקיות, ב“סגנון רומאי” ממש. ביוב וישוב ב“מעוף קיסרי” ממש – נעשו, נעשים, ייעשו. אך מכיון שנכנע לבעלי האחוזות (והאם יכול היה לבלי להיכנע לפניהם, אם בכוחם ובעזרתם, על מנת שישבור את אגודת הפועלים החקלאים ואת ארגון האכרים-החוכרים, עלה לשלטון?) והיה מורכח לצמצם את פעולתו בשטח טכני בלבד (בפרוטות שנשארו לו לאחר ההכנות לביצוע העצום) ואסור היה לו, ל“דיקטאטור הכל-יכול”, לנגוע בעניני “בעלי-הרכוש ובעלי ההשפעה”. "פני הדרום ושולטיו – נשל. הבעיה נשארה ללא פתרון, היא ממציאה עתה פתחון-פה “חיוני” לכיבוש חבש: ריבוי האוכלוסים, הצורך המקום ההגירה, הכרח לא יגונה וכו'.

והן גם מבחינה “נוחה” זאת – התישבות במרחקים הנכבשים במקו התישבות פנימית – אין פתחון-פה זה אלא כוזב. לא מבלי מושבות היא איטליה, ויש בשלטונה שטחי קרקע נוחים יותר, פורים יותר, גדולים יותר, קרובים יותר מחבש – לוב (מליון ו-600 אלף קילומטר מרובע – 0.4 תושב על קילומטר מרובע), וגם אריטריה וסומליה (למעלה מ-600 אלף קילומטר מרובע – 1.3 – 3.2 תושב על קילומטר מרובע ). מה יצרה בשטחים אלה? מהי הפעולה ההתישבותית האיטלקית במושבות אלה? מהו מספר המהגרים האיטלקים (מחוץ לפקידים, אנשי הצבא וסוחרים)? מעט שבמעט, לא כלום כמעט. ואם כך הדבר, מהי הישועה שבחבש? מדוע כאן, מכאן דוקא תצמח הברכה הגדולה ויפסק “המחנק בו נתונים האיטלקים באיטליה “? המזק עומד לעשוק את החלש, הוא עומד לעשות זאת ושום שהוא הולך ומתגלה כפושט רגל פוליטי, משום ש”מצבו האימפריאלי,” זקוק לבטוי, משום שהאספורט אינו מספיק עוד כדי לטמטם את הנוער האיטלקי משום שגם לפראזיולוגיה יש הגיון משלה ואי אפשר להשתמש בה ללא תוצאות, משום שההיסטוריה מגישה את חשבונה, חשבון הצדקת הקיום, ואין במה לסלקו. החזק עומד לעשוק את החלש, משום שמשטרו וכל מהלך-הרוח שבו חדור נגועים הם בחטא קדמון ונושאים בקרבם גרעיני חורבן. עתה בא הזמן, והגרעינים מצמיחים פרחי דם. משום כך ישולחו בני איטליה, בני הפועלים ובני האכרים מאותו הדרום, לחלות, לקדוח, למות ולהמית, לשחוט ולהשחט.

העולם כולו שומע את זעקת היאוש משדות חבש, מעיין ומדיין, מתכנס ומתיעץ, ולפי כל הסימנים נוטה לעשות את רצונו של מוסוליני.

אומרים: לשם חבר הלאומים, לשם קיומו ושלומו, ייעשה הדבר – כדי להחזיק את איטליה בתוך כתליו. אך מה ערך לחבר הלאומים ולמי הוא נחוץ, אם עושק גלוי זה אפשרי בתקופתו ללא התנגדותו, ואולי אפילו בשמו? אם אין בכוחו למנוע לעג זה לכל משפט בין-לאומי ואנושי, מה תפיקדו ומה טעם קיומו?

המדינאים השולטים עתה באירופה בודאי מבינים זאת. האמת היא שאין הם מגינים על חבר הלאומים, באשר חבר זה, כפי שחלם עליו איש המוסר האמריקני איננו קיים כלל במציאות וגם לא היה קיים מעולם. “בית דין עליון” זה לא היה אף פעם יותר מאשר מקום פגישה של נציגי המדינות. במידה שנשארו המדינות האלה, גם אחרי מלחמת העולם שיצרה את חבר הלאומים – והן נשארו בקיומן הקודם, על עניניהן, על זיונן, על משקלן היחסי, על התאבקותן הבלתי-פוסקת – בה במידה אין חבר הלאומים יכול להיות בלתי אם אותו “הכוחות” פאראללוגראם הישן-נושן של הדיפלומאטיה הישנה.

את סוד התנהגת המעצמות הגדולות – אנגליה וצרפת – לגבי התנקשות איטליה בחבש יש לחפש לא בהגנה בחבר הלאומים, אלא בעניני המעצמות האלה.

רוח היטלר מתנוססת על אירופה. הופעתו, הופעת גרמניה “מחודשת” המכוונת בגלוי את כל הדברים למלחמה החדשה, הקובעת, בשנתים אלה, את פני

המדיניות הבין-לאומית. היטלר גרם לשינויים כבירים בעמדת רוסיה המועצתית ובמצבה הבין-לאומי (כניסה לחבר הלאומים, ברית צבאית עם צרפת ). ושוב אותו היטלר קובע את עמדת צרפת ואנגיה בסכסוך איטליה-חבש.

תפקידה של הדיפלומאטיה הוא להפריד בין מוסוליני והיטלר, למנוע את הברית – והיא נראית לטבעית – בין “הדוצה” וה“פירר”. ודוקא משום שהברית היא-היא הטבעית וההפרדה היא-היא בניגוד לטבע, דוקא משום כך כה מסובך הוא התפקיד, ומילויו גורם לנפתולים משונים במדיניות הבין-לאומית. לא כל שכן הגישה למילוי התפקיד המשותף ששששונה היא, וההבדים מונחים לא מהרגשות המדינאים לא באנטיפאטיה חזקה יותר לגבי הדוצ’ה וחלשה יותר לגבי הפירר או להיפך, אלא בעניני שתי המעצמות השולטות בעולם.

בשביל צרפת, גרמניה – היא האויב, או בשפה מדינית, היא הסכנה. חשבון ארוך כאן ואולי גם מצפון בלתי נקי, ומכל מקום: איבה גלויה וכונת-נקמה גלויות מצד היטלר. חוץ מצרפתים מעטים ומחוסרי השפעה, אין מקוים ליישב את הסכסוך התמידי, בלתי אם בדרך אחת: הטלת אימת הזיון על גרמניה, חיזוק צרפת, החלשת היטלר במידה כזאת שלא יעיז לחלום על התקפה. על כן צריך לרכוש בני ברית, יהיו מי שיהיו – רוסיה המועצתית ממזרח, איטליה הפאשיסטית ממערב-דרום. לבני ברית צריך “לשלם” – כך נהוג בעולם המדיניות, צריך להיות אדיבים אתם, להביא להם תועלת, ומכל מקום לבלי הרגיזם. ואם עלה בדעתו של מוסוליני לכבוש את חבש, אין טעם להתנגד לדבר, אין טעם להשניא, בגלל “שטות” כזאת. על מוסוליני את הריכוז האנטי-גרמני. על אחת כמה וכמה אם לא הרבה איכפת לצרפת שלאיטליה תהיה פוזיציה אפריקנית נוספת – במרחק מקום מתוניס ומארוקו. מכאן הרוגז על אנגליה (נוסף על הרוגז בגלל ההסכם הימי עם היטלר) המפריעה למוסוליני האבאנטורה האפריקנית. ישתלט-נא על העם “הבלתי מענין” הזה, ובלבד שישאר ב“חזית הציביליזאציה האירופית”. אגב: זאת היא גם עמדת הפליטים הגרמנים שגם הם נתפסו על-ידי “סכנה אחת ויחידה לעולם”, והיטלר שמה.

גם לעיני אנגליה אותו התפקיד: להפריד בין מוסוליני והיטלר, אך “השיטה” היא אחרת – לא את מוסוליני, אלא את היטלר היא מבקשת לרכוש. כי היטלר, על כל שאונו כרגע, בכל זאת חלש הוא מצרפת, והחלשתו הנוספת, כשאיפת צרפת, היא ממילא חיזוק נוסף לצרפת, חיזוקה של ה“סופרימאציה האירופית” שלה, ועם המשכת אותה הפרעת “שיווי המשקל”, אשר כמה וכמה מדינאי אנגליה רואים בה מן זמן ורסאיל, חתירה תחת העמדה המסורתית של בריטניה הגדולה – השופט העליון בעניני אירופה כדי שתפקיד זה ישאר בידי אנגליה מוכרחים המחנות האירופיים להיות שוים בערך בכוחותיהם. אם אמנם תוסיף צרפת, על בני בריתה, להיות חזקה בהרבה מגרמניה, לא תזדקק עוד לשיפוט האנגלי. גם התשוקה הצרפתית לרכוש לה בניי ברית, ויהיו מי שיהיו, לרבות רוסיה המועצתית, טרם נתקבלה בלב שלם על-ידי המדיניות האנגלית, המבינה אמנם, כי יש לנקוט בקו השלום לגבי רוסיה ויש לשלוח את עידן למוסקבה, אך עם זאת היא מלאה חששות לגבי הכוח המשונה הזה, והן מלבד אירופה קיימות עוד אסיה ואפריקה, ולגבי בריטניה הגדולה קיימות במידה לעין ארוך גדולה יותר מאשר לגבי צרפת, וגרמניה – רק עיניה נשואות לאסיה ולאפריקה ואין לה עוד דריסת רגל שם, ולעומת זאת צרפת כבר שוכנת כאן, לפעמים בשכנות הקרובה ביותר לאנגליה. גם זה נימוק נוסף לבלתי רצות את חיזוקה הבלתי מוגבל של צרפת על חשבונה של גרמניה. זאת וגם זו: מוסוליני פגע, באבאנטורה האפריקנית שלו, בנקודה אנגלית רגישה מאד – סודאן, מצרים. אין אלה עמדות קולת-משקל לאימפריה הבריטית. 75 אחוז ממי הנילוס באים מחבש. כלום לא איכפת לאנגליה בידי מי יהיה האוצר הזה – בידי עם קטן וחלש או בידי מעצמה גדולה, בעלת “שאיפות אימפריאליסטיות”? מכאן הסכם ימי עם היטלר, התנגדות, או מכל מקום, נסיון של התנגדות, לכיבוש חבש על-ידי איטליה.

הנה כי כן עומדים היחסיים הפוליטיים להסתבך – לא בגלל חירות חבש ולא בגלל כבוד חבר הלאומים, אלא בגלל האיטרסים של המעצמות הגדולות, כפי שהם מובנים על-ידי המעצמות האלה, ומוסוליני היה יכול, עוד לפני שנתים, לשאת ב“עבודת חבש”, מבלי שהרגשת כבוד האדם, המפעמת בלבו, תתקומם נגד “חזיון בזוי” זה וגם שום “אינצידנטים מעליבים” לא אירעו לו על גבול חבש-סומליה ולא על גבול חבש-אריטריאה. לא כן עתה – כי כל תוכניתו איננה אלא “ספקולציה על היטלר”, כולה בנויה על רצון צרפת, ובמידה ידועה על רצון אנגליה, לבלי “לדחוף אותו לזרועות היטלר”. אכן באה השעה להלהיב את הנוער האיטלקי ל“מסע הצלב של התרבות הרומאית לאפריקה הפראית”.

דוגמה מעלפת היא זאת, לכוחות ולכללים השולטים במדיניות הבין-לאומית, על אנשי המוסר ואנשי התרבות ואנשי הרוח שלה, על חבר הלאומים שלה, ועד בכלל.

לגבינו אין זאת דוגמה בלבד. הענין נוגע בנו ופוגע בנו, אם הקונפליקט לא יסתיים ב“שלום”, כלומר, אם איטליה תכבוש את חבש, בין אם יעשה הדבר בהסכמת חבר הלאומים, ובין אם מתוך התנגדותו, בין אם תשאר איטליה חברה בג’נבה ובין אם תצא בעקבות יאפאן וגרמניה, אחת היא. פירושו של דבר: התרופפות חבר הלאומים. ובשבילנו פירושו של הדבר: התרופפות נוספת של עמדתנו הבין-לאומית, תוספת תלישות, חיזוק המצב אשר התבלט גם בלאו הכי בשנים האחרונות – אנחנו מול המעצמה בעלת המאנדאט, ותו לא.

זאת וגם זאת: חיזוק איטליה באפריקה הגובלת אתנו, לאור “השאיפות האימפריאליות " האלה, שאין להם כל בסיס חיוני – דבר המונע דין ודברים ומשא-ומתן עניני והגיוני – איננו בשבילנו עובדה פוליטית סתם, שאינה הנוגעת בנו. אי אפשר לדעת לכמה זמן יספק הכיבוש את תאבונו של מוסוליני ואת צרכי משטרו. אי אפשר לדעת, תורו של מי יבוא אחר חבש. ולמה יהפך המרכז האיטלקי החדש הזה, מה תהיינה הרוחות הפוליטיות שתנשבנה בו, מה יהיו החוטים שימשכו ממנו, מי ומי יהיו בני-בריתו, בסביבתנו ובשכונתנו, כי הרצון האיטלקי להתפשטות ודאי יחפש לו בני ברית. בזמן האחרון דוקא העידו כמה סימנים שאין כל יסוד לאותה הבטלנות הפוליטית בה דנו אצלנו, בעתונותנו הפרו-פאשיסטית ביחוד, על יחסה של איטליה לארץ ישראל העברית. כל הדיבורים הללו בדבר “האהדה” המיוחדת שהתבטאה בראיון נדיב פלוני ובשיחה נעימה אלמונית, כל הדיבורים הללו בדבר “ההשפעה הכבירה של הרב המנוח מרומי " או של אישיות אחרת, הלו גם בזמנם לא היו בלתי אם גילוי הפרובינציאליות היהודית, הנוחה להתפארות והצמאה להתפעלות, בשדה המדיניות, מותר להניח, שראיונות לא פחות אדיבים ושיחות לא פחות נעימות היו למוסוליני גם עם אנשים אחרים לגמרי. מי יהיה אורח מכובד יותר בחבש האיטלקית, אי אפשר לדעת. מכל מקום, הסיכויים שלנו אינם מרובים ורחבים יותר, ולא, חלילה, משום ש”הפועלים” שולטים אצלנו" (גם שטות פוליטית זאת נשמעה מעל דפי העתונות הפוליטית, כביכול, שלנו), אלא עקב מצבנו הבין-לאומי ועמדתנו לגבי המעצמה בעלת המאנדאט, ואלה מגבילים במידה מרובה, אם לא בהחלט, את “חופש הפעולה” שלנו. “האחרים” –חפשים המה לאין ערוך יותר מאתנו.

הדוגמה המאלפת בשבילנו גם מבחינה פוליטית כללית. הן גם אצלנו נצמא מישהו שלא נשמר מ“פולחן המנצח” (עוד אומרים עלינו שהננו עם מנוסה בעליות ובמפלות, עם שראה הרבה בתולדותיו). הסוגסטיה העצומה, אשר בעצם עובדת הנצחון, נתנה את אותותיה גם החלשי-רוח שבקרבנו. לא רק מעל דפי “חזית העם” ו“הירדן” אשר קרבה אידיולוגיתביניהם ובין הפאשיזם האיטלקי, אלא גם מעל “דואר היום” ו“בוסתנאי” ושאר העתונים העברים, נשמעו לא פעם שירי תהילה לגאונות המדינית ולכוח הבונה אשר לדיקטאטור האיטלקי – על “המדינה הקורפוראטיבית” שהקים, על השקט בארצו, על “מלחמת המעמדות” שהפסיק, על העבודות הקונסטרוקטיביות שביצע. עתה הוא עומד, המדינאי הגדול הזה, לפני כל העול כפושט רגל ואין בידו אפשרות אחרת, כדי להצדיק את קיומו בלתי אם ההתנפלות הגסה הזאת על העם החלש שלא חטא לו, בלתי אם השימוש הזה בכוח פיסי נגד מחוסר מגן, זהו “העתיד המזהיר” אשר לקראתו הבטיח להוביל את נוער איטליה – להיות עושקי הדל. העבודות הקונסטרוקטיביות שלו השאירו את פרובלמת הריבוי האיטלקי, פרובלמת הדרום המיוחד, ללא פתרון, השקט שהשליט – יופרע עתה על-ידי שאון התותחים והתפוצצות הפצצות מעל האוירונים, מלחמת המעמדות שהפסיק – עד עתה רק העובד, הפועל, האכר, דלת העם שילמו את החשבון הזה, עוד מעט ואמהות איטליה, אשר ילדיהן נשלחים כבר להישחט בשדות חבש ובהריה, ישלמו גם הן את המחיר, שאין למעלה ממנו, בעד החסד הרב שעשה מוסוליני לארצו ולעמו.

ואל יוגד: על מזבח “איטליה הגדולה” מובאים קורבנות אלה. “איטליה הגדולה” איננה שוכנת בחבש. היא ברומניה, בסיציליה, בסארדיניה, היא בשדות האכר באיטלקי, המשלם את מחצית תוצרתו הדלה לבעל האחוזה, היא בבית-החרושת שם עמל הפועל האיטלקי בעד שכר ירוד, היא ברחובות שם מתגלגלים מחוסרי לחם, היא באוניברסיטאות, שם אסורה חקירה חופשית, היא בלב הצעיר אשר אין לו לשם מה לפעום, וניקוז-דם הוגש לו בדמות “החזון האימפריאלי”. האמנם פני “איטליה הגדולה” פנים אלה?

כי הן קרבנות-שוא הם אלה הנדרשים עתה מאת העם האיטלקי, הם מובאים על מזבח דמיוני, שאין בינו ובין הענינים החיוניים של העם האיטלקי ולא כלום. גם במקרה אם יקום, המזבח הדמיוני הזה, גם במקרה אם ינתן למוסוליני לעשות את קצונו ושום אדואה שניה לא תחכה לו בחבש, כמו לקריספי קודמו לפני 40 שנה, בין כה וכה לא יאריך ימים, חשבונות פוליטיים ממין זה אינם נעשים ליום ולא לשנה, אל חפזון בשירת הנצחון. לא לעולם יתנוסס צלו של היטלר מעל אירופה ויקבע את פני מדיניותה. עוד יבוא הזמן של יחסי כוחות אחרים ושל שיקול אחר. אלה אשר יותרו עתה, תחת לחץ מסיבות מיוחדות, למוסוליני, פנקס פתוח לפניהם ויד רושמת להם, וגם זכרון טוב. מה שיושג עתה, לא בכוח איטליה ולא בתוקף צרכיה, אלא בכוח מצב פוליטי חולף, בכוח ספקולאציה פוליטית ובתוקף צרכי המשטר יכול גם להאבד בכוח מצב בין-לאומי אחר. והלואי ולא יצטרך העם האיטלקי לשלם, מלבד מחיר-דם ומחיר-עמל הנדרשים ממנו עתה. גם רבית ורבית דרבית בעד “ההון האימפריאלי” שירכוש לו עתה על-ידי הדיקטאטור שלו.



לנו הדוגמה הזאת אינה מאלפת בלבד, אך גם מטילה פחד. אם ככה קרה למדינה עצמאית ובלתי תלויה, זה דורות, חברה בחבר הלאומים שחוקתו מחייבת את כל המעצמות הגדולות והאדירות לקום להגנת המדינה החלשה ביותר, אם עוול נעשה לה, אם ככה קרה לעם הזה, לעם הנוצרי היחידי, בקרב הים הלא-נוצרי, מידי אירופה הנוצרית, אם לא רק מדינאים מושבעים, העמוסים אחריות וחשבונות, אלא גם אנשי המוסר והמצפון המושבעים, אנשי הרוח וכלי הקודש למיניהם, מסתכלים מרחוק לעושק זה ומשלימים אתו – מה יכול להיות גורל עם אחר, והוא עוד בונה לו דבר מה הדומה דמיון רחוק לבית, בתנאים פוליטיים וחברתיים קשים יותא לאין ערוך, מתוך התנגדות עקשנית וכיבושה של הקרוב והרחוק? אם אין דן ואין דיין, אם מותר לו לחזק לגזול ולעשוק, אם החוק איננו חוק והחוזה איננו חוזה והתחייבות איננה התחייבות – מה נשאר לחלש?

לחלש נשאר בלתי אם דבר אחד: לחדול להיות חלש. במידת יכולתו, בכל מידת יכותו, לראות בעין פקוחה, בלי מורא, בלי השליות רגשניות, את העולם הזה אשר אין בו חוק אחר מאשר הכוח. יחסי הכוחות, התאבקות הכוחות, שיתוף הכוחות, ברית הכוחות, תמיד לדעת זאת, תמיד לזכור זאת. לאור הידיעה הזאת לסדר את חיי המשק ואת חיי החברה ואת היחסים עם השכנים ואת היחסים עם אדוני העולם הזה.



“דבר”, כ“ח תמוז תרצ”ח (26.7.1935)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3359