


	
	משבר הדמוקראטיה וכשלון הדיקטאטורה
	



משבר הדמוקראטיה וכשלון הדיקטאטורה / משה בילינסון

מיד אחרי המלחמה, במשך שנות המהפכה, תחת הרושם של חורבן התרבות האירופית, הרבו לדבר על המשבר בדמוקראטיה. המחשבה הבולשבית, שהלכה בדרכים המתנגדות לדמוקראטיות, שימשה מופת ומורה דרך, ובהרבה ארצות ניסו לחקותה. בכלל נגמרו הנסיונות הללו בלי הצלחה ורק בשתי ארצות נתגשמו העיקרים של שלטון המועט: באיטליה ובספרד, ובניגוד לתכנה של המהפכה הבולשבית. מקץ שנת 1924 היו קיימות באירופה שלוש ארצות שעמדו תחת שלטון של דיקטאטורה גלויה או בלתי גלויה.

ויהיה היחס אל הדיקטאטורה המדינית איזה שישיה, אם שמחה לאיד בחורבנה או השתתפות בצער; הדיקטאטורה בהצלחתה החלקית נשארת אחת ההופעות הפסיכולוגיות האדירות ביותר של השנים האחרונות. כל הדם שהיא שפכה וכל הזוהמה שהיא העלתה, היו הכרחיים לפי חוקיו הפנימיים של השלטון הבלתי מוגבל – מפני שהיא נולדה מתוך יאוש ומתוך רגש של חוסר סבלנות, של דוחקי קץ. הכוחות הרוחניים שנמתחו יותר מדי במשך ימי המלחמה, התקוות המוגזמות – שמתוך ההגזמה שבהן נשארו מעל – אשר היו קשורות עם המלחמה, גודל האסון והקרבנות, הצטברותה של אנרגיה המהפכנית, ומאידך גיסא – וגם את זה הולידה המלחמה – הזלזול בחיי אדם, והכבוד לכוח האגרוף, גרמו להפחתת ערכה של ההתפתחות הטבעית, הסוציאלית והמדינית, שדרכה לפעמים במעקלים ובאטיות יתרה. היה סבל רב והיתה תקוה רבה, נשמעו הרבה הבטחות, נחרבו ערכים רוחניים וחמריים רבים – ואחרי שאנשי הקרב שבו הביתה, האם לא טבעי היה לנסות ליצור משטר חדש על חרבות העולם הישן, משטר יפה יותר וטוב יותר? ואם ההמונים הפאסיביים מתנגדים לכך והם רוצים להקים את העולם הישן על כיעורו הקודם, האין לעשות זאת למורת רצונם של ההמונים האלה, אף בכוח הזרוע כשיש צורך בכך? הלא לא לחנם למדו במשך יותר מארבע שנים להשתמש אך ורק בכוח הזרוע. האידיאולוגיה בדבר שלטון המיעוט שנוצרה בדרך כזאת התקוממה נגד הלך מחשבותיה של הדמוקראטיה, ואמרה, כי הנסיון של המאה התשע-עשרה הוכיח ששלטון העם אינו מוביל אל המטרה.

לעומת זאת יש לציין, כי הדיקטאטורה נחלה את הצלחתה הזמנית דוקא בארצות כאלה, אשר חינוכם המדיני היה ירוד וגם מדרגת תרבותן היתה נמוכה ואשר כמעט לא טעמו מטעם הדמוקראטיה או נהנו ממנה באופן יחסי רק מעט מזעיר, וכמעט בבטחה אפשר לקבוע את מדרגת התרבות ומדרגת החינוך הדמוקראטי של העמים לפי מידת ההצלחה או אי-ההצלחה של הדיקטאטורה בתוכן.

אולם בציון העובדות הללו בלבד לא נאמר הכל בדבר האידיאולוגיה של הדיקטאטורה. וצריך להודות, שאף על פי שהגשמתה של הדיקטאטורה הצליחה רק במדינות שתרבותן עניה, ושחינוכן הפוליטי רפה, הרי בכל זאת מצאה האידיאה מצדדים אף בחוגים ידועים של העמים התרבותיים. וזה מסתבר רק בליקויים שהיו בדמוקראטיה של המאה התשע-עשרה. אין אנו מדברים כאן על הליקויים המצויים בעצם החוקה המדינית, שגם הם מרובים למדי, ושהביאו את הפרלמנטריים לידי התנונות ידועה, כי אם על הליקויים האידיאולוגיים בלבד. הדמוקראטיה של המאה התשע-עשרה דגלה בשני רעיונות, שבעצם אין ביניהם שום דבר משותף – הסוברניות של העם וצדקתו המוחלטת. ראשית חשבו – וזה בלי ספק היה ויהיה נכון – כי לעם ישנה הזכות לשלוט בגורל עצמו, כי כל צעד קדימה כלפי חוץ צריך להיות תוצאה של התקדמותו הפנימית, התקדמות של המחשבה ושל הרוח, שאם לאו אין כל יסוד לצעד הנעשה ואין הוא מביא לידי תוצאות בנות קיימא; ומזה הסיקו, כי הקידמה הסוציאלית והמדינית תתכן רק אז, כשכוח הכרתו והתגלות רצונו החפשי של העם ישמשו לה בסיס. אולם הרעיון השני היה, כי הצדק הוא תמיד על צד רובו של העם, וכי העם אינו תועה לעולם ואם רק נותנים לו את החופש, הרי הוא מוצא תמיד את הדרך הנכונה. בדעה הזאת יש מן האמונה המיסטית בחכמתו האינסטינקטיבית של העם ובטובו, אמונה אשר אמנם בימי המלחמה נגד האבסולוטיזם היתה מובנת, אבל קשה לדורנו להחזיק בה.

אנחנו ראינו, כי המון העם יכול להיות קל-אמונה, פוסח על שתי הסעפים, אכזרי, בלתי צודק, שואף נקמה ועמוס משפטים קדומים. ראינו זאת ביחסו של המון העם אל המלחמה, ראינו זאת בזמן המהפכות. אנחנו היהודים, ראינו זאת ביחסם של עמים רבים ודוקא המוני העם אלינו. מי שזוכר, מה נקל היה להתעות בשוא את כל העמים בימי המלחמה, מה כבדה משוגתם – במובן זה או אחר – אחרי המלחמה, זה אינו יכול להודות בעיקר הזה של חכמת העם בלי היסוס הלב; ומי שמעלה בזכרונו את האכזריות ללא גבול ואת יצר ההרס של המוני העם בימי המלחמה וביחוד בימי מלחמת האזרחים, עם כל הפרעות נגד היהודים ולא יהודים, זה לא יאמין בטובו של העם.

המאה התשע-עשרה האמינה בחכמה הזאת ובטוב הזה. והתוצאה מן האמונה הזאת היתה, כי עבודת החינוך הופנתה לא אל הפרט, כי אם אל הכלל כולו, ועוד יותר מזה, הפרט דוכא בשביל הכלל; כי ויתרו על הרצון להיות מנהיגי העם ולהראות לו את הדרך, כי אם בטחו בעם עצמו. המדינה הדמוקראטית לא שימשה יותר אמצעי – לשפר את חיי בני האדם ויחסיהם, לעשותם טהורים יותר ולהשכין בהם צדק יותר – כי אם עשוה תכלית לעצמה וראו בה את המטרה הסופית של המלחמה המדינית. הסיסמה היתה: “חירות לעם” – ולא היה ענין מיוחד בזה מה יעשה העם בחירותו. זה הטביע על הדמוקראטיה של המאה התשע-עשרה אופי של פאסיביות ורשלנות; ואחרי שנתמלאו דרישותיה העיקריות של הדמוקראטיה ברוב הארצות של אירופה המערבית, נתגלתה ריקנותה. כיום יקרה, ולעתים קרובות, שלעם ישנו החופש ואין הוא יודע כיצד להשתמש בו. מהפכת פברואר ברוסיה והמהפכה הגרמנית הושברו על ידי כך.

אבל תמיד נמצא מיעוט בעם אשר ידע מה מוטל עליו לעשות, אותו המיעוט שהוא הנהו נושאה האמתי של ההתחדשות האנושית, הלאומית והחברתית והוא הוא הנלחם בשורות הראשונות בעד התחדשות והמביא את הקרבנות הכי גדולים, ושאחריו הולך העם. ולמרות כל האמונה בדמוקראטיות של המאה התשע-עשרה לא שינה הפרוצס ההיסטורי את מהלכו אף במאה הזאת: המועט הרבולוציוני פילס את הנתיב בשביל המון העם שנהר אחריו.

ומכאן יצא הניגוד אשר שימש יסוד לרעיון הדיקטאטורה. המצבים החיצוניים סייעו להגשמת הרעיון. חולשתו היתה בזה שהוא לא ניסה כלל למצוא איזה פתרון לפרובלמה זאת, כי אם פשוט דילג עליה. על-ידי המהפכה המדומה שבעצם אינה יותר מאשר שיבה אל המשטר הקודם, שהיא גם כן ריאקציה, ניסו לחזור אל אותו המשטר אשר בו היתה האנושיות לפני המהפכה הצרפתית –לשלטון המיעוט. למעשה לא היה מעולם האבסולוטיזם שלטון של יחיד בלבד, כי אם שלטון של מיעוט, אשר בא-כוחו היה אותו היחיד; וכך נעשה שלטונו של לנין או של מוסוליני לשלטון של מיעוט בעל זכויות יתרות, בדיוק כמו שהיה השלטון האבסולוטי במאות השנים שעברו.

מן ההכרח היה שהנסיון לא יצליח, מפני שהוא פגע בזכויות ורגשות שנעשו קדושים בשביל האנושיות התרבותית של זמננו – כגון ערכו של האדם, חופש המחשבה והדיבור; מפני שהוא “דילג” על הפרובלמה העיקרית של זמננו, על הפרובלמה של חינוך הפרט לחיים סוציאליים מסודרים, לחיי צדק – במידה עוד יותר גסה מאשר הדמוקראטיה הפורמאלית. אל החינוך הזה אפשר להגיע רק מתוך חופש גמור – למרות השגיאות והאיטיות ההכרחיות בזמן הראשון. על ידי נסיונות הדיקטאטורה לא קירבו את הפתרון לשאלת יחסי-הגומלין שבין המיעוט הפעיל והיודע את מטרתו ובין המון העם הפאסיבי. אולם בכוחו של רעיון הדיקטאטורה היה להשפיע על הדמוקראטיה הפורמאלית שתבדוק מחדש את יסודותיה.

ואכן, החלה כבר הבדיקה. התחילו להכיר, כי חירותו של העם אינה עדיין ערובה מספיקה שתבטיח את טוהר חייו וצדקתם – אולם חירות זו היא הנחה ראשונה לכך שהחיים יוכלו להיות טובים ביום מן הימים. באו לידי הכרת חשיבותו ההיסטורית והמכרעת של המיעוט הרבולוציוני, אולם מתנגדים לזכותו של המיעוט שיאכוף את רצונו על המוני העם בכוח, ואין חושבים עוד כי העם חכם תמיד, אבל ידוע שגם המיעוט המהפכני אינו יכול לשאוב את כוחותיו מחוץ לאותו העם ומשום כך יכול המיעוט לנצח, רק אם הוא נשאר קשור בקשר חי עם העם והוא מביע את צרכיו האמתיים, והמיעוט נידון לכליה, אם דרישותיו הן פרי הדמיון הדילטאנטי של אנשי רוח תלושים. עתה יודעים, כי העם צריך להיות מונהג, אבל לא נאנס; ויודעים גם, כי ההנהגה הזאת תוכל להוליך אל המטרה לא על ידי מלים, כי אם על ידי דוגמה חיה.

הלך-המחשבות הזה נעשה מובן יותר, כשהננו מנסים להשתמש בו ביחס לרעיון הארת-ישראלי ולמציאות היהודית. אנו חושבים, כי הרעיון הארץ-ישראלי מתאים לצרכי העם היהודי ולכן אנו מביטים על התנועה הציונות כעל תנועה דמוקראטית באמת, בלי הבדל, אם הרעיון הציוני הקיף את רובו של העם או לא. אנו מניחים, שכיום רק מיעוטו של העם הנם ציונים; אילו היינו “דמוקראטים פורמאליים” היה זה צריך להכריח אותנו לרכוש תחילה את רובו של העם לפני שנעבור לאיזו פעולה שהיא. אולם מכיון שאין אנו “דמוקראטים פורמאליים”, אנו עושים את שני הדברים בעת ובעונה אחת. כאשר דיברו הרצל או ויצמן בשם העם היהודי, הם לא היו מיופי כוח באופן רשמי, מאת הרוב, והדמוקראטיה הפורמאלית היתה, איפוא, אוסרת עליהם לדבר בשם העם; אולם הם עשו את פעולתם בתור דמוקראטים לפי מובנה האמתי של המלה הזאת, מכיון שהם הרגישו את עצמם כנושאי דברה של המסורת הכי חזקה של היהדות ושל תקוה היחידה. המיעוט הציוני היה עושה משגה, אילו ניסה – אני מניח לרגע אחד שהיתה יכולת ממשית לכך – להעביר את היהודים בעל כרחם לארץ-ישראל; אבל הוא משמש חלוץ רבולוציוני ההולך לפני העם ומושך אותו אחריו, על ידי זה שהוא בעצמו הלך לארץ-ישראל והתחיל בבנין הארץ.

לא יארכו הימים והדיקטאטורה תחלוף כליל מן השטח המדיני והסוציאלי. אולם הדיקטאטורה בתור אידיאולוגיה עוד תחזיק מעמד זמן מה והיא תנוצח רק בשעה שה“דמוקרטיה הפורמלית” תתפתח ותהיה לדמוקראטיה אמתית. הסוברניות תהיה בידי העם, אבל החיים האמתיים יפכו בזרמם בכוחו של המיעוט המלא איניציאטיבה והידוע את המטרה אשר לפניו. בשביל הדמוקראטיה הזאת לא תהיה חירותו של העם תכלית לעצמה, כי אם צורה שאין לנגוע בה – ומתעודתו של החלוץ הרבולוציוני יהיה למלא את הצורה הזאת בתוכן עבודתו, אשר יעשה אותה אמנם לא באמצעי כפיה, אבל גם לא מתוך כניעה להמוני העם.

“קונטרס” ר“ב, כ' טבת תרפ”ח






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3411