


	
	גזירות העליה מנין?
	



עכשיו כבר גלויה עד כדי בהירות מגמת השלטון לצמצם את העליה עד למינימום. בעצם, היתה כבר התנהגות השלטון לפני שנה ומעלה, בענין עבר-הירדן, תוצאה של המגמה הזאת, אלא שעד החדשים האחרונים אפשר היה להצפינה בקיפולי הנימוק המפורסם של “כוח הקליטה”. מקומות הקליטה של לא-יהודים, אשר יש ליהודים זכות עליהם, המשק הממשלתי והמשק העירוני, הוצאו – באמתלאות ובלי אמתלאות – מתוך חשבון העליה. ואשר למשק היהודי, הרי ממנו נפטרו על-ידי ארגומנטציה פשוטה מאד: “הן עניים אתם ומה טעם להוסיף למחנכם הדל עוד עניים נוספים?” בענין עבר-הירדן היינו צריכים לחכות לישיבת ועדת המנדטים, כדי לשמוע דברים ברורים על התנגדות פוליטית של הממשלה להתישבות היהודים באיזור זה של ארץ-ישראל, ועד הישיבה הזאת היו אומרים לנו, בערך: “למה נעורר עתה את השאלה הזאת? כלום אקטואלית היא? הלא בין כך ובין כך אין לכם כסף”. היסודות הדרושים לפעולה ציונית גדולה – אסון יהודי גרמניה, תשומת-לב בין-לאומית לשאלת היהודים, תשובה זו שנשמעה מכל אולם ומעל כל בימה בדבר ארץ-ישראל כמקלט הטבעי לעם הנרדף בכל מקום, אפשרות לגייס אמצעים כספיים גדולים ופריחת המשק הארצישראלי – כל היסודות האלה היו צריכים להזדמן יחד כדי להשמיט מידי השלטון את הנימוק הבדוק בדבר כוח הקליטה של הארץ ועניותנו, ולהסיר את הלוט מעל המגמה הפוליטית העקרונית:  צמצום העליה העברית עד למינימום.

ויש ערך פוליטי לקביעת העובדה הזאת: ההפגנות הערביות לא יצרו את מגמת הצמצום. היא קדמה להן הרבה. כאמור, התגלתה עוד בענין עבר-הירדן, כשהיתה נשקפת האפשרות להרחיב את העליה היהודית מתוך הסכם עם חוגים ערבים בעלי-השפעה. קיצוץ השדיול הקודם בא, כשלא היה עוד כל זכר ל“תסיסה הערבית”. ההכנות הדרושות להתקפה על התיירים נעשו, בלי ספק, בתקופה שהיתה עדיין שקטה לגמרי. גם ההחלטה בדבר קיצוץ השדיול האחרון נתקבלה, לפי כל הסימנים, לפני הפגנות הערבים (היא נתפרסמה בעתון הרשמי לפני מאורעות יפו). לאור המסיבות האלה לא ברור עוד נגד איזו עליה מחו בעצם הערבים – נגד חמשת אלפים הרשיונות לחצי-שנה? והלא אלפים מאלה כבר ניתנו לפני זמן-מה. האומנם באו כל המאורעות האלה אך ורק בגלל שלושת אלפים יהודים במשך ששה חדשים?

מכל מקום: מגמת הצמצום לגבי העליה התגלתה זמן רב לפני ה“תסיסה הערבית”. וערך פוליטי רב יש לקביעת העובדה הזאת, באשר היא סותרת את הנימוק העתיד ודאי להופיע בקרוב בארגומנטיה הממשלתית, כדי למלא את החלל הריק של “כוח הקליטה”. הנימוק ודאי יהיה: “אמנם רב צורך היהודים בעליה ואמנם ישנה עתה האפשרות המשקית לעליה רחבה – ואולם מה לעשות, ותושבי-הארץ הערבים מתנגדים לעליה הזאת, ואף מוכנים לצאת לרחוב כדי למנוע בעדה, ועל-ידי כך הם מכריחים את ממשלת הארץ לצמצמה”. אם אמנם עתיד הנימוק הזה להופיע על הבימה הפוליטית, בלונדון או בג’ניבה, תבוא הכרונולוגיה ותטפח על פניה: הפגנות הערבים איחרו. הן נתארגנו, כשמגמת השלטון היתה כבר גלויה, ודאי לא רק ליהודים, אלא גם לערבים מארגני ההפגנות.

יתכן שישמע עוד נימוק שני להצדקת הצמצום והוא אותו “כוח הקליטה” במובנו הרחב יותר. ודאי יגידו לנו: “אמנם שעת-כושר היא עתה למשק העברי בארץ-ישראל, ואולם הן יכול להיות שאין כאן אלא ברכה חולפת. הן יכול הגלגל לסוב אחורנית, ומה נעשה אז עם כל הפועלים המתקיימים מיגיע כפים בלבד?” כלומר, כוח הקליטה דרוש לא רק לזמן הזה, כי אם גם לעתיד לבוא. ועלינו להיות מוכנים לנימוק הזה, באשר איננו חדש. הוא נוסח כבר ב“ספר הלבן” לפספילד ועמד לבירור בועדה הקבינטית אשר טיפלה בחורף שנת 1930 בשאלות ארץ-ישראל. תוצאת הבירור היו “ההוראות המוסמכות לאדמיניסטרציה הארצישראלית” אשר באיגרת ראש ממשלת אנגליה לד“ר וייצמן, והן קבעו במפורש: “עולים, שיש להם סיכויים לעבודה – מחוץ לעבודה בעלת אופי קיקיוני בהחלט – לא יאסרו על כניסתם אך ורק מטעם זה שאין לערוב, כי העבודה תימשך זמן בלתי מוגבל”. יוצא, שבעצם אין ברשות האדמיניסטרציה הארצישראלית להשתמש בנימוק זה של ה”שעה החולפת" ושל “קליטה לעתיד לבוא” – מכל מקום, כל עוד לא נתפרסמו “הוראות מוסמכות הסותרות את אלה שנקבעו על-ידי מקדונלד בשנת 1931. אלא, ש”אין רשות" – אין עדיין פירושו אין אפשרות. הנה אנו מסתובבים זה חמש-עשרה שנה באותו המעגל בעצם, בחוג אותן השאלות, החוזרות עלינו מפעם לפעם בצורתן הישנה, על אף הפירושים המרובים וגם הברורים למדי. ל“תחיים-מתים” כזאת יש לצפות גם בקונפליקט עתה.

כבר אז הוטעם למדי, כי המושג “קליטה לעתיד” סותר עליית-עובדים בכלל. הפועל פועל הוא, כלומר, אדם המתפרנס מיגיע כפיו, משכר עבודתו. הפועל איננו בעל הון ואינו מחויב להיות “קרוב”. בשביל אלה קיימים כללי-עליה מיוחדים. ואם הממשלה מכירה בזכות עלייתו של הפועל, אין ברשותה לדרוש “ערבות לעבודה לזמן בלתי מוגבל”, כי אין דבר כזה קיים בחיים המשקיים, לא בארץ-ישראל ולא בשום ארץ אחרת. לאסור או לצמצם עלייתו של העובד באשר אין לו מקור-פרנסה אחר בלתי אם עבודה שכירה, משמעו של הדבר הוא (אם אין הכונה להכריח את המשק העברי להשתמש בעבודה ערבית) להחניק כל עבודה, גם זו ה“חולפת” וגם בת-הקיימא. בית-חרושת עברי לא יתחיל בעבודתו, אם מישהו לא יבנה קודם את בניניו. החקלאות העברית לא תקום, אם מישהו לא יישר ולא יכשיר לה את הקרקע. בעל-ההון לא ימצא לו בית לגור בו, אם לא יקימנו פועל. אלה דברים אלמנטריים, אשר הועדה הקבינטית ההיא הבינה אותם היטב ומשום כך גם כתב מקדונלד את אשר כתב. והלא חוסר-העבודה העברי – זאת הסכנה “הצפויה לעתיד” והמפחידה כל-כך את השלטונות – הן מעולם לא היה בה “מעמסה על הכלל”. היהודים ידעו תמיד לדאוג למובטלים שלהם. אפילו בתקופת פלומר לא עשה השלטון לטובתם, כי אם דבר אחד: החיש כמה עבודות ציבוריות. אם לעשות חשבון – והוא אמנם נעשה לא פעם – של הכסף אשר הכניסו היהודים לקופת הממשלה ושל מידת הנאתם משירותי השלטון ומעבודות השלטון, יוצא ש“הארץ בכללה” חייבת ליהודים סכומים גדולים מאד. לפיכך, אין לדבר על הסכנות האורבות “לכלל ארץ-ישראל” מעליית הפועלים היהודים.

אלא שמאז איגרת מקדונלד שונה המשק העברי שינוי רב. כמות “ההשקעה הפרטית” גדלה במידה מרובה. המפעלים שנתקיימו מכבר הכו שרשים. המפעלים החדשים הולכים ונבנים בחשבון ובחישוב יתר. חלקה של החקלאות הלך וגדל. זרם ההון הולך וגדל בלי הפסק. גם הפועל השכיר אינו עוד כה “תלוי באויר”, כפי שהיה בשנים שעברו, גם באותה שנת 1931, כשכתב מקדונלד את איגרתו. “משק עזר” כבש לו מקום גדול בחיי הפועל במושבה ולעתים עבר בהרבה את גבולות “עזר” בלבד. השיכון העצמי הולך ומתפשט בין פועלי העיר. סכומים גדולים הצטברו בתורת חסכון. גם מוסד חדש קם לפועלים העברים: קרן חוסר עבודה. מוסדות אחרים התחזקו ויש ביכלתם לעמוד לימינו של הפועל בשעת חולשה למשק. לבוא בתקופה זאת ולטעון טענת עבודה “חולפת בלבד” – אין זה מן הדין.

נכון, אמנם, שעתה היא “שעת-כושר” לפעולה הציונית, והכושר הזה נובע מאסון יהודי הגולה. ואולם זאת היא הציונות. היא איננה תנועה פילנטרופית, שעל קרקע של אסונות צמחה. תנועה היא, שבאה לספק את הצרכים החיוניים של העם, והצרכים האלה באים לידי גילוי, מתפרצים ממש, בשעת האסון. בכוח “התקפות” כאלה הולך ונבנה הישוב העברי. וחובת השלטון אשר קיבל על עצמו את “הסיוע לעליית היהודים ולהתישבותם הצפופה”, להיענות בשעת-כושר זו, לתת לכוחות-היצירה לזרום לארץ ולא לעכב אותם ולא לסתום בפניהם את הדרך. ומי שדן את הציונות לאפס-פעולה בשעה שיש בה צורך מיוחד ובשעה שמתגלים בה כוחות מיוחדים, כלומר: בשעת התמוטטות היסודות בארצות הגולה, דן אותה לכליה. המשבר האפשרי, אשר סיוטו שימש לפספילד נימוק למדיניותו האנטי-ציונית, ואשר עתיד אולי להופיע גם עתה, – אין כצמצום העליה העובדת אמצעי מתאים יותר להעלותו, יש מאין. אם אין מקום בארץ לפועל עברי, הרי אין גם מקום לבעל-המלאכה ולחנוני ולבעל בית-החרושת, כי לכולם יחסר השוק. אם אין מקום לעליה עובדת, הרי אין גם מקום להשקעת ההון – כי אין ברצון היהודים להקים מפעלים המעסיקים עובדים ערבים דוקא, בה בשעה שהצעיר העברי יהיה נתון לשמצה ולרעב ברחובות פולין ואשכנז, ליטא ותימן. צמצום העליה העובדת אינו מונע את המשבר. הצמצום הזה יוצר את המשבר.

וגם אין זה נכון כלל, כי הממשלה מצמצמת רק את עליית הפועלים, אשר קיומם אינו בטוח, כביכול, לעולם ועד. תשאלו את ה“קרובים” – והם מושרשים, מבוססים ובטוחים בפרנסתם – לפני כמה זמן ביקשו הם מאת מחלקת העליה את הרשיון להביא ארצה את הוריהם, אשר לקיומם הם מוציאים חודש-חודש סכומים גדולים ממעגל המשק הארצישראלי, ותשמעו: לפני חצי שנה, לפני שמונה חדשים, לפני שנה – ועדיין לא נענינו. שאלו כמה הם בעלי-המלאכה, אשר אושרו על-ידי השלטון לכניסה לארץ, לפי חוק העליה הקיים – ותקבלו תשובה: מספר מצומצם עד למאד. לפני זמן-מה ניתנה למחלקת העליה הרשות להסתפק, במקרים ידועים, בחמש-מאות לא“י לויזת בעלי-הון. דומני, שלא נהנה איש אחד מ”אדיבות" זאת עד היום. לעומת זאת תשאלו, כמה בקשות מונחות במחלקת העליה מאת בעלי-הון, אשר לגביהם אין כל צורך בשיקול-דעת מיוחד והם מספקים את כל דרישות החוק – ותקבלו מספרים גבוהים עד מאד. הוא הדין גם בנוגע לבקשות-האישור של התיירים, אשר הסתדרו בארץ סידור מוצק ובטוח, או שהנם בעלי הון רב העובר לעתים בהרבה את דרישות החוק. מבחינה כלכלית מהוים אלה ודאי ברכה למשק הארצישראלי – ובכל זאת מונחים ניירותיהם לאלפים במחלקת העליה ללא כל תנועה. כלום נוכל להסביר את כל התופעות האלה רק ב“ליקויי המכניזם”, בחוסר פקידים וכדומה? אכן, לפנינו שיטה המכוונת נגד עולים יהודים גם כשפרנסתם אינה תלויה ב“עבודה חולפת בלבד”.

אם תרצה הממשלה הארצישראלית להתבצר מאחרי נימוק “פוליטי-ערבי”, יבואו דברי ימי הצמצום ותולדות “התסיסה הערבית” ויהרסוהו. ואם תרצה הממשלה להתבצר מאחרי הנימוק של “כוח-הקליטה לעתיד לבוא”, תבוא המציאות המשקית בארץ-ישראל, יבוא החורבן היהודי בגולה, תבוא הפרקטיקה של מחלקת העליה המכוונת נגד העולים בעלי יכולת משקית ויוצרי ה“עתיד הבטוח” ההוא – ויהרסו גם אותו.



התרת הפגנות

על צמצום העליה העברית, על קיצוץ כנפי מפעלנו, על משפט אכזר זה שנגזר על יהודי אשכנז ותימן, פולין ורומניה, עתידה בריטניה הגדולה לתת את הדין. היא ולא אחרים. ואין באפשרותה להעביר את האחריות מעליה ולהטילה על “תושבי-הארץ הערבים” או על “התנאים הכלכליים”. עליה הדין.



כ“ה חשון תרצ”ד (14.11.1933)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3484