


	
	חרפה!
	



חרפה! / משה בילינסון



בירושלים, בעשירי לחודש זה, הוטל על פועל יהודי עונש מלקות.כדבר הזה קרה בארץ-ישראל בשנת תרפ"ח לפי הלוח היהודי, בשנת 1928 לפי הלוח הנוצרי. כדבר הזה קרה בארץ, אשר ממשלה נאורה מנהלת אותה בשם אימפריה עולמית ובזכות שניתנה לה על-ידי חבר-הלאומים, למען יקום בארץ הבית הלאומי לעם ישראל.

מהו הדבר הזה? טמטום לב, עיורון אנושי ומדיני, צביעות אכזרית? העובדה הזאת, שממשלה כבירה, אולי הכבירה ביותר בעולם כולו, ממשלה שקיבלה את התפקיד ההנהלה מידי מוסד בין-לאומי אשר על דגלו חרותה הדיברה של ביטול הכפיה ביחסים הבין-לאומיים, לא מצאה לה כל אמצעי אחר לענוש את אזרחיה – עובדה זו יכולה להיראות גם כטמטום לב, גם כעיורון אנושי ומדיני, גם כצביעות אכזרית, וכל אלה לא ימצו את המאורע, ומשום כך לא חשובה כאן ההגדרה. חשוב כאן דבר אחד: העונש הגופני, אשר ההכרה הציבורית והמשפטית של האנושות הנאורה דנה אותו לחובה זה מאות בשנים ומחקה אותו ממנהגיה, ממיט חרפה על הארץ כולה. לא חשוב אם פועל או לא פועל הוא הנדון – אף על פי שיש לחשוב, כי שום פקיד לא היה מטיל את העונש המחריד הזה על בעל בית-חרושת או בעל-אחוזה. לא חשוב, אם יהודי או לא יהודי הוא הנדון – אף על פי שיש לחשוב, כי שום פקיד לא היה מעיז להטיל את העונש המחריד הזה על נתין אנגלי, ויש להניח, שאילו קרה דבר כזה לנתין אנגלי באיזו ארץ שהיא, היתה זאת סיבה מספקת לכל מיני דרישות דיפלומטיות מצד ממשלת הוד מלכותו. ולגמרי לא חשוב בגלל איזו עבירה הוטל העונש המחריד הזה, אם פועל האיש או לא פועל, אם יהודי או ערבי או כושי – החרפה חלה במידה שוה על הארץ כולה, על כולנו החיים בה. ואם תצא פקודה זו לפועל, יפול הכאב הפיסי בגורלו של היהודי והחרפה תחול על ממשלת הארץ, ועל היועץ המשפטי שלה ומפקד משטרתה – בראש וראשונה. התפתחות ציבורית בריאה, חינוך אנושי, מבוסס על הכבוד לבן-האדם, מושגים סוציאליים תרבותיים – בלתי-אפשריים הם בארץ, אשר הרשות משתמשת בה בענשי-גוף.

העונש הזה נהוג בארץ כלפי הילדים. וחטא לא יכופר חטאנו בזה, שלא העמדנו את השאלה מזמן בסדר היום. יש להניח שגם כלפי הבוגרים נוהגים מנהג זה ואנו לא ידענו, משום שלא היו יהודים בין קרבנותיו – ובזה שלא ידענו או שידענו ושתקנו חטא לא יכופר חטאנו. כי אין זאת שאלה לאומית בלבד, אין כאן הגנה מיוחדת על אנשים מיוחסים, על מעמד מיוחס, על לאום מיוחס. בארץ אשר היא ארצנו אין מקום לעונש האכזרי ומחריד הזה – כלפי מישהו. ואולם אם אין זאת שאלה מיוחדת של היהודים, החובה ללחום בחרפה הזאת מוטלת קודם כל על התנועה הציונית, על הישוב העברי, על ציבור הפועלים שבקרבו. לשם דברים נעלים מאד, לשם שחרורו של העם, לשם עבודה ביושר, לשם הצדק, לשם תרבות באנו הנה – ואת הדברים הנעלים האלה נעשה פלסתר אם נשלים עם החרפה הזאת שהמיטו על הארץ, אשר היא ארצנו, ושאנו אחראים לה.



כ“ט שבט תרפ”ח
(13.2.1928)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3595