


	
	בעקבות התבוסה בגרמניה
	



דומני, מאותן תמורות מדיניות כבירות אשר דורנו היה עד להן, אפשר להסיק "כלל גדול במהפכה, העומד בניגוד-מה למושג שרכשנו מתיאורי המהפכות הרחוקות (ויתכן מאד שחובתנו להעביר תחת שבט הביקורת לאור ניסיוננו הבלתי-אמצעי גם את התפיסה שהיתה לנו עד כה מן המהפכות הרחוקות ההן). והכלל הוא: השלטון החדש, פרי המהפכה, איננו קם בלתי אם לאחר שהשלטון הישן, שהמהפכה כאילו מפילה אותו, נפל מעצמו. במלים אחרות: המהפכה הפוליטית, שהיתה נראית לנו תמיד, במרחק של עשרות או מאות שנים, שהתפרצות כוחות יצירה כבירים, כתמורה ברצון, איננה בלתי אם חורבן – ואולי יותר נכון: התרוקנות –של המשטר הישן. והסימן הראשון של חורבן זה והתרוקנות זו: אין מגינים למשטר הישן, אין הוא מסוגל יותר לעורר התלהבות, להצעיד אנשים לקרבנות, חלל ריק מוצר סביבו. אדישות ואפטיה, אזלת יד והעדר מרץ משתררים אף בקרב המעמדות והשכבות אשר גורלם קשור במשטר הישן ולכאורה היו צריכים לעמוד, הגוף ובנפש, להגנתו.

ואם הדבר כן הוא, הרי השאלה העיקרית היא לא: מדוע דוקא כוח פלוני הצליח להרים את שבט המלכות שנפל מידי השלטון הישן, כי אם מדוע ניטל כוח החיים מהמשטר הישן?

והן כך נפל המשטר הצארי בפברואר שנת 1917 – מתוך הרכנת ראש של כל מצדדיו והנהנים ממנו;ולא אחרת, על אף מלחמת האזרחים שנמשכה שנים, נפל ברוסיה משטר דמוקראטי-סוציאליסטי באוקטובר – וכל מלחמת-האזרחים ההיא נאסרה לשם מטרות וסיסמאות חדשות ולא לשם החזרת “משטר קרנסקי” אשר אכזבה כללית ליוותהו לקברות. איש לא הסיר, ביד נועזה, את כתר המלכות מעל ראשו של וילהלם השני – בחרפה ובושת פנים ברח האיש לעבר הגבול הגרמני-ההולאנדי, רק אחר כך הוכרזה הרפובליקה הגרמנית. הסוציאליזם והדמוקראטיה האיטלקים גילו כוחות-הגנה אמיצים בהתנגדותם לפאשיזם, ואולם לא לשם ממשלת פאקטה ולא להגנת משטרו קמו הכוחות האלה אשר גם באו לידי גילוי זמן רב לאחר נפילת הממשלה הזאת, ועקב מסיבות מיוחדות. והקו המיוחד – והוא גם הקו המחריד באמת של כל מהפכת היטלר – הוא בשיתוק המרץ והרצון אשר נפל על הסוציאליזם והדמוקראטיה הגרמנים. השלטון על הרפובליקה עבר לידי אויב אכזרי מבלי שנתקל כלל בהתנגדות רצינית, ליתר דיוק: מבלי שנתקל בהתנגדות כלשהי. מאות מרובות – ואולי גם אלפים – של אזרחי גרמניה שמו קץ לחייהם מתוך זעזוע נפשי אשר תבוסת הרפובליקה הווימארית גרמה להם, ואולם לא נמצא אף גרמני אחד אשר ישליך את חייו מנגד בתוך מלחמה גלויה עם העריצים המשתלטים. אין כעובדה זו מאלפת בעיני לגבי מאורעות גרמניה. כי הן האנשים האלה לא חרדו יותר לא לקיומם, לא לעתידם, ואף לא לחייהם, ועל כן אי אפשר לבאר את התנהגותם בטעמים של פחדנות או מורך לב, ובכל זאת עזבו את מערכת המלחמה, ברחו ממנה. כלום לא משום שהמערכת הזאת לא היתה כלל בעין ,כולם לא משום שבמערכה הזאת לא היה על מה להילחם?

וזאת היא השאלה שאנו מצווים להעמיד לפנינו לשם הבנת התבוסה הגרמנית, ועליה עלינו לחפש קודם כל את התשובה: מדוע כה עמוקה, כה שלמה, היתה האכזבה במשטר הווימארי? מדוע לא מצא לו המשטר הזה מגינים אמיצים? מדוע כה נחלשה החזית הפועלית-הדמוקראטית אשר בידה היו, במשך 14 שנה, כל מכשירי השלטון? מי ובכוח מה ערער את יסודות המשטר הזה?וטבעי הדבר שאנחנו שדגל הפועל הוא דגלנו, איננו מסתפקים ואיננו רשאים להסתפק ב"בגידת אחרים, בבגידת הינדנבורג ובבגידת הבורגנות הגרמנית, והרי אנו מפנים את שאלותינו אלה קודם כל אל מחננו אנו, אל מחנה הפועלים הגרמנים.

א

תנועת הפועלים היתה מחולקת בגרמניה לשלוש: “נוצרים”, קומוניסטים, סוציאליסטים. ואם נרצה להיות צודקים, נצטרך להקל – בחישוב האחריות לתבוסה – על המחנה ה“נוצרי”, שהרי מחנה זה היה קשור במפלגה פוליטית “אל-מעמדית” ואחריותה של מפלגה זו איננה קטנה כל-עיקר., ואולם בדיון שלנו, בדיון המופנה קודם כל למחננו אנו, למחנה הפועלים בתור כוח חברתי-פוליטי עצמי ועצמאי אין האחריות הזאת יכולה לתפוס מקום ניכר. הן תמיד חשבנו את הדרך הזאת – תוספת למפלגה “כללית” – לדרך מוטעית ולמה נבוא עכשיו בתלונה מיוחדת לאנשים אשר שגו מלכתחילה, ביסוד מעשיהם?תנועת הפועלים הנוצרית אם כי לא כל כך קטן היה מספר חבריה, לא לה היו התפקידים העיקריים בקרב מעמד הפועלים הגרמני, לא מידה באו השגיו וגם לא עליה תבוסותיו.

התנועה הקומוניסטית – אני. שאיפה היתה לה לעמוד בראש תנועת הפועלים הגרמנים לנהל אותה. שאיפה היתה לה להוביל את מעמד הפועלים לקראת נצחון מכריע. משענת היתה לה בארגון עולמי, בין-לאומי, ובאחת המעצמות הכבירות ביותר שישנן בעולם. כלים רבים, אמצעים כספיים גדולים,כוחות פעילים, הנאה שלמה מהחופש הווימארי – עמדו לרשות הקומוניסטים, ומספר הקולות אשר אספו הבחירות האחרונות חמשה מיליונים – היה כל כך רחוק ממספר הקולות של הסוציאליסטים. לקומוניזם יש איפוא, חלק באחריות לתבוסה.

באחריות הזאת איננה מתמצית על ידי הדמות של מפלצת אשר שיותה הקונטר-רבולוציה הגרמנית לרוסיה המועצתית, בעזרת המפלצת הזאת הטילו אימה לא רק על האכר הגרמני, על החנוני ועל בעל המלאכה, אלא גם על חלק גדול מן הפועלים. והאם היתה זו מפלצת בלבד?האם הנסיון הרוסי לא חייב זהירות יתרה לגבי “המהפכה הסוצאליסטית, תיכף ומיד, גם בארץ אחת, ובכל האמצעים”? ואותו הנסיון הרוסי שימש ומשמש גם עתה מקור של צידוק לעריצות הנאצית, כי “העריצות הקומוניסטית הן יכולה היתה להיות כבדה וקשה פי כמה”. את אחריות הקומוניזם אין למצות גם על ידי התכסיס הקומוניסטי, תכסיס הפירור, תכסיס המלחמה הפנימית, תכסיס “עזיבת האגודות המקצועיות ו”כיבוש האגודות המקצועיות" על ידי תאים חשאיים, תכסיס ההתקוממויות הלוקאליות, אשר אין להן תקוה להצליח ואינן אלא שפיכת דמים לשוא, ותכסיס “השביתות הכלליות”, על כל צעד ושעל,בכל הזדמנות והזדמנות, גם כשההזדמנות הזאת אינה מחייבת להשתמש בנשק האחרון הזה וגם כשאין כל סיכויים שהם להתפשטות השביתה, ומטרתה האמיתית היא רק להמציא “הוכחות” למהפכניותה של המפלגה הקומוניסטית לעומת הותרנות" או “הבגידה” של המפלגה הסוציאליסטית, כי זה היה טעמה העיקרי של המפלגה הקומוניסטית במשך כל שנית הרפובליקה הויימארית: להשחיר את פני הסוציאליסטים, להשפילם לעיני הפועלים, לחתור תחת קיומם, “הסוציאליזם הוא האויב”. אם תעברו על העתונות הקומוניסטית – עד הרגע האחרון של יכולת קיומה – לא תמצאו בה מאמצים לגיוס כוחות הפועלים למלחמה האויב האמיתי שהיה עתיד להשמיד את המפלגה הקומוניסטית ואת המפלגה הסוציאליסטית גם יחד. מאויב זה התעלמו, לגביו השקיטו והרגיעו, בכוחו לא האמינו. “האויב הוא הסוציאליזם”, ואם רק יצליחו הפועלים הגרמנים להחלישו או להשמידו – וירוח להם. במתיחות ההסתה נגד הסוציאליזם לא עמדו הקומוניסטים מאחרי הנאצים, אולי גם, בכמה מקרים ותקופות, עלו עליהם, באשר בקרב הנאצים היו אנשים וחוגים אשר חשבו, זמן ידוע,על איחוד מעמד הפועלים, על התקרבות של המחנה הנאצי ושל המחנה הסוציאליסטי, ובין הקומוניסטים נעדרו אנשים וחוגים כאלה, וכה עיור היה הקומוניזם הגרמני בשנאתו לסוציאליזם, עד שיצר גם סיסמה אוילית מאין כמוה: “מוטב שיבוא היטלר משיבוא ברינינג הנתמך על ידי הסוציאליסטים”, או אפילו: “מאשר ממשלת סברינג-בראון בפרוסיה”, ולא היתה זאת סיסמה בלבד, אלא גם קו התנהגות פוליטית אשר קיבל לא פעם את ביטויו במעשים פוליטיים (לדוגמה: ההצבעה המשותפת של הקומוניסטים ושל הנאצים במשאל עם אשר דרש את פיזורו של הלאנדטאג הפרוסי למען הוריד את ממשלת בראון-סברינג, ההצבעות המשותפות של הקומוניסטים והנאצים ברייכסטאג הגרמני ובלאנדטאג הפרוסי וכו'). אמת הדבר: בחדשים האחרונים של המשטר הויימארי, כשמלחמת האזרחים כבר ניטשה ברחוב, לקחו הפועלים הקומוניסטים חלק במלחמה הזאת ורבים מהם נפלו חלל, ואולם אלה היו התנקשויות, קטטות אשר המפלגה לא עוררה ולא ניהלה אותן ומקורן באוירת הרוגז אשר השתלטה ברחובות הצרים של פרברי הערים הגדולות. המפלגה הקומוניסטית, כגוף פוליטי, ויתרה על כל מלחמה מדינית הסכנה הנאצית, הסתלקה מן המלחמה הזאת, והשאירה אותה כולה לסוציאליסטים ולדמוקראטים, היא גם לא העמידה לפניה את השאלה,כיצד למנוע קודם כל וראשית כל את עלית היטלר לשלטון, כי הן “האויב הוא הסוציאל-דמוקראטיה”.

איו למצות את אחריות הקומוניזם בדוגמה ומופת אשר ניתנו לעריצות הנאצית על ידי המשטר הקומוניסטי אשר ברוסיה, על-ידי בית ספר זה להשתלטות אפאראט המדינה על חיי נאזרח. משטר היטלר איננו משטר עריץ ראשון אשר ההיסטוריה יודעת אותו. עוד זוכר הדור שלנו את המשטר הצארי. אלא שישנו הבדל רב בין צורות עריצות אלה, המשטר הצארי היה בנוי על האפאראט האדמיניסטראטיבי-המשפטי שלו ובמידה חלשה יותר גם על האפאראט של חינוך הרשמי ושל הכנסיה הרשמית. באלה הסתיים. כל מה שהיה מחוץ לאפאראטים האלה היה בעצם גם מחוץ להשפעתו ואף לשאיפתו של השלטון. חיי החברה, על כל ענפיהם המרובים, חיי הספרות, התיאטרון, האומנות והמדע, היו בעצם חופשיים. אמנם נושאיהם של אלו היו נאלצים להסתגל לאפאראט ואולם הסתגלות חיצונית בחבד, למראית עין, לשם רמאות תמימה אשר לא רמתה לא את השולטים ולא את הציבור. למעשה עמדו חיי החברה, בספרות האמנות, המדע ברוסיה הצארית במעמד של אופוזיציה למשטר הרשמי. נפש “הנתין”, רוחו, מחשבתו, מצפונו, היו נשמרים, על אף הלחץ החיצוני. ברוסיה הצארית הו מתלוצצים: אדם מורכב מגוף, מנפש ומפאספורט. הגוף והפאספורט היו ברשות המשטרה, ואולם הנפש עמדה ברשות עצמה (מכאן הצורה המיוחדת במינה של השנאה ליהודים, צורה של שנאה רשמית בלבד, של האפאראט ושל החוקים, ולעומתה מאמץ מחושב של הרוסי המשכיל להשתחרר משרידי השנאה הזאת). התקופה שלאחר המלחמה ידעה עריצות אחרת, שהשטלתה על כל תאי-החברה ללא יוצא מן הכלל, שדיכאה באופן שיטתי ואכזרי כל גילוי מחשבה חופשית, כל הרגשה חופשית וכל יצירה חופשית. שום מחשבה, שום הרגשה, שום יצירה, שום עבודה, שום חיים בכלל, בכל אשר תפנה, אינם נסבלים, מוכרזים ל“בוגדים” ול“אויבים”, אם אין עליהם גושפנקה של השלטון, אם אינם נכנסים לתוך הקו הרשמי אשר נקבע על-ידי השלטון אם אינם מסיעיים לשלטון ולמטרותיו. בגרמניה של היטלר נקרא הדבר “התאמה”, התאמה לשלטון הנאצי, ולקרבן לה נופלים מפלגות פוליטיות, אגודות מקצועיות ועתונות פוליטית במידה שוה עם המכונים המדעיים והחוגים לשחמט. את העריצות המיוחדת הזאת המשתלטת לא על גוף ופאספורט בלבד של הנתין, אלא גם על נפשו, את הקמת האפאראט המדיני המעובד לכל פרטיו, המחושב בכל קטנותיו, העוטף את המבוגר ואת הילד ברשת שאין מנוס ממנה, למד המשטר הנאצי מהמשטר הקומוניסטי ברוסיה, ולמד היטב-היטב, עד שהמכונה אשר להקמתה נדרשו ברוסיה שנים רבות, וגם באיטליה שנים מספר, עמדה מושלמת בגרמניה כעבור שבועות מספר לאחר החמישי במרס.

ובכל זאת, כשאני מחפש את הסיבה, מדוע נשאר המשטר הויימארי כה בלתי מוגן ביום הדין, הרי האחריות העיקרית של הקומוניזם לא באלה היא, כי אם ביצירת האוירה הצבורית המיוחדת במינה, ביצירת טיפוס אנושי מיוחד, ביצירת דור צעיר מיוחד אשר לגביהם לא הוסיפו הערכים של משטר הויימארי להיות ערכים הראויים להגנה.

לעג צורב לפרלמנט לבחירת העם ולנבחרי העם, לגלוג לזכויות אדם ולכבודו, גידוף ומכה במקום בירור וויכוח, לא רק לגבי האויב, אלא גם לגבי החולק על בדעה הרשמית והמקובלת בתוך המחנה, קנאות ואי סבלנות בתור המידות הנעלות ביותר של “הלוחם”, המונופולין על הצדק המוחלט ועל האמת המוחלטת ו“מי אינו אתנו בכל מאה אחוז, הרי הוא נגדנו”, זלזול ובוז לכל דעה אחרת, הטלת דופי בשלטון אשר אינו “שלנו”, בעד כל מעשיו, גם הטובים וההכרחיים והמועילים, צידוק השלטון לכל מעשיו, גם לרעים ולמקולקלים ,מן הרגע שהשלטון הוא “שלנו”, לשם כך התפארות ללא מידה וללא בושת פנים, התרת כל האמצעים, גם אמצעי כזב, וכל הדרכים, גם דרכי-רשע, אם הם רק עלולים לגרום לכיבוש השלטון או להקל על החזקתו, החכמה המדינית הזאת: להכריז מלחמה על כל העולם כי הוא “טמא” ו“אויב”, ואחר כך להשתמש בתגובת העולם לשם דיכוי פנימי והצדקת שלטון העריצות, כי הן “אנו מוקפים אויבים”, הפחדה בלתי פוסקת של הנתינים ב“קשים עולמיים ובין-לאומיים נגדנו”, פאראדות והפגנות במקום לחם ותורה, אכזריות ושנאה אשר מטפחים אותן כעמודי תווך לשלטון, כמקור לפאתוס הצרוף לחסידי-השלטון ומשענת נפשית להם, צרות עין בחינוך הציבורי ובחינוך הילד עד כדי טמטום, פולחן המנהיג אשר מטרתו להנהיג משמעת של קסרקטין, יצירת מעמד של “מיוחסים” – חברי המפלגה ואנשי האפאראט הממשלתי – אשר להם ישנן פריבילגיות במדינה ובשלטון, בכבוד ובחלוקת לחם, לעומת חוגים אחרים, של “משוללי זכויות”, שהם הפקר, ושהמדינה אינה מגינה עליהם, ואינה דואגת להם – כל אלה, מהוים לא רק שיטת ממדלה, אלא גם אופי בן אדם, אופי דור זה שלאחר המלחמה – של מי הם כל אלה, של הפאשיזם או של הקומוניזם?לא תדע להבדיל, כי לשניהם הם. אותם קוים, אותה תמונה, אותו מגנה רוחני, אותו האופי בשני המחנות גם יחד. אלא שהקומוניזים הגרמני התחיל בהחדרת המושגים האלה, בהשראת החינוך הזה עוד לפני 15 שנה, כשהתנועה הנאצית טרם נולדה. ובמשך 15 שנה שהוכנו המושגים האלה. ניתן החינוך הזה לצעיר הגרמני, מדי יום ביומו, על-ידי כל העתונות הקומוניסטית והמדע הקומוניסטי והאמנות הקומוניסטית, והמושגים והחינוך האלה עברו את גבולות המחנה הקומוניסטי לתוך כמה שכבות אחרות, נקלטו על ידי כמה וכמה יסודות אחרים, מן הצעיר הפרולטארי אשר לא טעם, במשך כל חייו, יום אחד של עבודה, מבן החנוני אשר ראה את עסק אביו נחרב ב“אשמת” הרפובליקה הויימארית המסיעת לחנות כל-בה, מן הסטודנט אשר לא ידע מה יעשה, לאחר גמר לימודיו ברפובליקה הויימארית הזאת שנכבשה על-ידי היהודים, ועד האינטלקטואלי היהודי המבלה את לילותיו בבית הקפה וחשבונות מיוחדים, אסתטיים, לו עם הדמוקראטיה אשר איננה בלתי אם “שלטון הבינונים”, ולא היו אלה מושגי הכת וחינוכה, אלא יסודות ניכרים של האוירה הציבורית הגרמנית. הקקצוות התאחדו, לא רק לשם הצבעה משותפת נגד ממשלת בראון-סברינג, לא רק לשם מלחמה משותפת בס"ד הגרמנית, אלא גם וביחוד לשם ערעור יסודות החברה שהיו מובנים ומקובלים לכל סוציאליסט ולכל דמוקראט במשך מאת השנים האחרונות, לשם יצירת טיפוס אנושי חדש אשר פקודת רשותו כצו אלהים באזניו, וכל מי אשר איננו רוצה או איננו יכול להישמע לפקודה הזאת ודורש לעצמו חופש הדעה וחופש הכרעה, ראוי רק לדבר אחד: להשמדה. “המדינה השלמה”, המדינה המשתלטת היא מעשה ידיו של הדור הזה.

תעברו על הקומפלקטים של “רוטה פאנה” ו“פלקישר באובאכטר”, כמעט אותו סגנון, אותם מושגים, אותו חינוך. בכמה מקרים אין גם הבדל בנושאים, בנושאי ההתקפה ובנושאי ההערצה – ביחוד בתקופה כשהנאציונאל-סוציאליזם שם את הדגש על המלה השניה של שמו, על הסוציאליזם, אשר לא היה בתי אם קומוניזם שוביניסטי. ואל תחשבו שהדגש הזה היה פרי דמאגוגיה בלבד, פרי רצון לתפוס את הפועל ברשת הסוציאליסטית. בתנועת הנאצים היו יסודות חזקים מאד של “הבולשביזם הלאומי”, והיסודות האלה לא שיקרו בנפשם. הנדידה התכופה ממחנה למחנה, של מנהיגים ושל פלוגת שלמות (המדובר על התקופה שלפני נצחון הנאצים), לא היו דבר שבמקרה, אלא דבר שבאופי נפשי משותף. היו זמנים שאי אפשר היה להגיד לאן פני תנועת המעצים נועדות וכמה משליחי הקומאינטרן, אשר שמו את תקוותיהם ב“מחנה המהפכני” הזה וחיפשו אתו קשרים וביקשו לכוונו ולרתמו למרכבתם, לא היו עיורים סתם, אלא הריחו נכונה את הרוח ששלטה זמן רב במפלגת היטל. איש כגבלס אין דבר קל יותר מאשר לתאר אותו כשהוא עומד בראש המורדים משכבות הלומפן-פרוליטארים וכמארגן שריפת תנ"ך לא משום שהוא ספר עברי, אלא משום שהוא ספר קונטר-רבולוציוני.

תתבוננו לתופעה הנאצית הקרובה ביותר ללבנו – להשמדת היהודים בתור יהודים משום שיהודים המה. תחליפו את השם “יודה” אשר במלכות הנאצים בס"ר או במנשביק או בקונטר-רבולוציונר או במחבל, אשר במלכות הקומוניזם, תעמידו במקום

Arische Abstammung “מוצא פרולטארי” – ותראו, שלפניכם אותה התופעה הנפשית, ואותו החזיון המדיני – הצורך הנפשי של המנצח ליצור אריסטוקראטיה חדשה אשר הוא, המנצח, שייך לה, והצורך המדיני של שלטון עריץ (ועל כן רעוע) להכין לו שעיר לעזאזל, “אשם”-תמיד אשר עליו יהא קל להטיל את האחריות על כל שגיאה ועל כל כשלון ועל כל הזנחה וכל פשע של השלטון, משום ש“האשם” הזה הוא מיעוט קטן בלתי מוגן וגם מיעוט זר (בין מבחינה גזעית-דתית ובין מבחינה סוציאלית), ועל כן הוא גם מתאים מאד להיות מופקר,להיות קרבן לשנאת העם, ולסער נפשו, אשר לולא “אשם” זה, היתה השנאה הזאת והיה הסער הזה עלולים להיות מופנים גם כלפי השלטון וכלפי נושאיו.

ביצירת אוירה ציבורית זאת, בחינוך דור צעיר זה, בהחדרת מו ש גים חברתיים והרגשות נפשיות אלה בעיבוד שיטות השלטון, כשרק השלט התלוי על המדינה מבדיל בין המדינה הנאצית למדינה הקומוניסטית (מובן מאליו – שאין פירוש דברי, כי המדינות האלה מזדהות מבחינה סוציאלית), אני רואה את אחריות הקומוניזם כעיקרית לתבוסה הגרמנית, למסירת הרפובליקה הגרמנית, ללא התנגדות, לידי העריצות הנאצית.

ב

אנחנו, דוקא אנחנו, חבריהם של הס“ד הגרמנים בארגון הבין-לאומי, וביחוד אלה אשר עוד זוכרים את התנועה הזאת בימי הזוהר שלה אשר לפני מלחמת העולם, שגם בשטח התורה הסוציאליסטית וגם בשטח הארגון עמדה היא בראש הפרולטאריון העולמי, וכל חלקי התנועה הסוציאליסטית העולמית שימשו בבית מדרשה, דוקא אנחנו מצווים לבדוק בדיקה מעולה את גודל הכשלון של הס”ד הגרמנית, ואין אנו רשאים להיפטר מבדיקה זאת באמרות קלות כגון: בגידת הבורגנות הגרמנית, תכסיסי הקומוניסטים וחינוכם, ערעור החברה הגרמנית על-ידי המשבר הכלכלי, כפיה מצד פלוגות ההסתערות המזוינות של היטלר שרק בידיהן היה נשק ממש ויד הפועל הס“ד היו ריקות וכו'. כל התשובות האלה אינן מערערות במשהו את העובדה היסודית: בחודש נובמבר 1918 נמסר השלטון בגרמניה לידי הס”ד, זמן ידוע היתה היא השליטה בכיפה כמעט ללא מתחרים, מוקפת אמון וצפיה מאת רוב העם, וגם אחרי כן עוד היה חלקה של המפלגה הזאת רב בשלטון הרפובליקה הכמה מדינות – ובתוכן בפרוסיה המהוה שליש של גרמניה כולה – עד אמצע שנת 1932. לאור העובדה הזאת, כל התשובות שאינן נובעות ממהותה של המפלגה הסוציאליסטית גופא, אלא נתלות בגורמים חיצוניים, מוכרחות לעורר אלות חדשות: כיצד הרשתה המפלגה השליטה את בגידת הבורגנות, מדוע החרישה, מדוע לא אחזה באמצעים להגנת, “מדינת העם”, מדוע לא היה בכוחה ליצור תריס איתן בפני החינוך הקומוניסטי, מדוע היתה “טובת ההנאה” של התסיסה החברתית עקב המשבר הכלכלי למנת חלקם של היטלר וחבריו, כיצד קרה שלבריונים בפלוגות ההסתערות היה נשק וידי הפועל-הסוציאליסטי היו ריקות וכו'?משקלם של הגורמים המונחים מחוץ למפלגה הסוציאליסטית הוא רב למדי בתבוסת הדמוקראטיה הויימארית, אלא שאותנו מענינים קודם כל וראשית כל, הגורמים הפנימיים הטבועים במהות המפלגה הסוציאליסטית ושהם רמו או סייעו לכשלון.

אם נתבונן לתכסיס הס“ד, ולא רק בחודשים האחרונים של הרפובליקה הויימארית, אלא במשך כל זמן קיומה, קשה להשתחרר מן הרושם, כל בכבלים היתה נתונה המפלגה הזאת והם שללו ממנה את חופש הפעולה וצימצמו את זריזותה הפוליטית וחריצותה. המפלגה כאילו פיגרה תמיד. את המעשה אשר היתה צריכה לעשות אתמול היתה מחליטה היום לעשותו מחר, כשהיה כבר מן הנמנע לעשותו או מכל מקום, כשתוצאותיו לא יכלו יותר להתאים למטרתן. כאילו אבד לס”ד חוש הזמן, ולא ידעה, כיצד עליה לפעול ברגע מסוים זה, שיש לו סגולות מיוחדות שאין לחדשן ברגע הבא. הכל התקופה הזאת כאילו הרגשה אחת שלטה במפלגה: יש לנו זמן, נספיק תמיד, שום דבר אינו דוחף אותנו.

והאופי הזה בולט ביותר בתכסיס המפלגה בשעות המכריעות, בשעות ה“היסטוריות” של הרפובליקה הויימארית, אין למצותו על-ידי הכינויים הרגילים: תכסיס ותרני ואופורטוניסטי. לא זהו הקו המפליא, אלא חוסר הגמישות, חוסר ההסתגלות לדרישות השעות האלו. בקיצור, היה זה תכסיס בלתי מדיני. היו זמנים שהיה אופורטוניסטי מדי, והיו זמנים שהיה ראדיקאלי מדי, אולם תמיד עמד בסתירה לסיטואציה הפוליטית ועל כן היה גם מחוסר אומץ-לב פוליטי אמיתי.

אופורטוניסטי מדי היה התכסיס של הס“ד הגרמנית ביחוד בתקופות-נמהפכה. תקופות ממין זה אני מונה שלוש לכל הפחות: בסוף שנת 1918 וראשית שנת 1919;בשעת ההתקוממות המוצלחת נגד הנסיון הקונטר-רבולוציוני של קאפ, ובימי התסיסה החברתית-המוסרית והמהפכנית שקמה בגרמניה כשרצח ראטנו גילה לפניה את אימת הבארבאריות הפנימית. בתקופות אלה התרכז רובו של העם הגרמני מסביב לדגל הסוציאליסטי, האמין בסוציאליזם ותלה בו את תקוותיו כי אכן עתיד הוא להוציא את המדינה מתחום התבוסה והקלון לחיי כבוד, עצמאות וחירות. בתקופות אלה מסר רובו של העם הגרמני את גורלו לידי הס”ד ולא היה חסר לה כלום כדי לקחת את המדינה בידיה, ליצור אותה מחדש ולהטביע עליה את חותמה, לשם כך גם לא היה צורך במלחמת הרחוב, בבאריקאדות, בשפיכת דמים או באמצעי שלטון אכזריים. גרמניה כאילו התחננה לפני הס"ד לשפוך עליה את רוחה, לחדש את חייה, כלומר: לעמוד בהבטחה שהבטיח הסוציאליזם בפי באי-כוחו, זה שבעים שנה. והדבר הזה לא נעשה.

פעולה גדולה מאד, פעולה רבת ברכה שנעשתה על ידי הס"ד בשנים האלה, כמו בכל שנות הרפובליקה הויימארית ואולם כל מה שנעשה היה בגדר של תיקון, נחוץ מאד, חשוב מאד, ואולם לא היתה כל התאמה בינו לבין דרישת השעה המהפכנית, אשר היא תמיד דרישת ההתחדשות. הצפיה הזאת לא סופקה, הרעב הזה לא נשבר – לא רק בשטח עמוק, סוציאלי, אלא גם בשטח עליון, בשטח הפוליטי-חברתי-חינוכי. גרמניה נשארה כמו שהיתה, בכל ענפי חייה העיקריים. שום שינוי עיקרי ויסודי לא חל בפקידות הגבוהה, במהלך מחשבתה ובהרהורי לבה,בהרכבתה האישית ובמושגיה. שום שינוי יסודי ומהותי לא חל בסדרי המשפט, בחינוך (בעיקר בחינוך התיכוני והגבוה) וברוח הצבא והמשטרה.

היה כאילו הסתכל מישהו בספרי-ההיסטוריה, באותם הספרים אשר תפקידם להמציא הוראות מפורשות ופשוטות ביותר “מן העבר אל הווה”, התבונן בספרי הלימוד של ה“השקפה המאטריאליסטית של ההיסטוריה”, באותם ספרי הלימוד המרובים מאוד, שתפקידם להפשיט עד כמה שאפשר יותר את המאורעות ההיסטוריים ממציאותם, והיה מסיק מהם הלכה ממין זה ש“תעודת המהפכה היא רק להביא לידי גילוי את מה שיש, ואין כוחה יפה בלתי אם לשמש מיילדת להיסטוריה, אולם היא עצמה איננה יוצרת מאום” – ובהתאם לתבונה מכאנית זאת ולהוראות הללו “מן העבר” התנהגו. לא התכוונו לשעת כושר, ולא אחזו בה, ולא הפכו אותה לשעת יצירה גדולה, כי אם נתנו רק “ליש להתגלות” – ושעת כושר אחת אחרי רעותה באה ועברה כלעומת שבאה, ללא ניצול וללא הפראה.

ואחרי כן באו תקופות אחרות, תקופות של אכזבה גוברת לס“ד הגרמנית, תקופות של התמעטות הכוח האמיתי, תקופות של ירידה. ואז התגלה המחזה הזה – חוסר חושים פוליטיים, אי-הבנת השעה ואי תפיסת ציווייה – מצדו השני: מצד חוסר האופורטוניזם בתכסיס המפלגה, חוסר אומץ לב לויתורים ונסיגה מסודרת וראציונאלית. כשם שהיתה חובת המפלגה להשתמש, בתקופות העליה, בכל מלוא באפשרויות, כך היתה חובתה להתאמץ ולהציל, בתקופות-הירידה, את אשר ניתן להצלה, לשמור על אשר אפשר היה לשמור, גם אם הדבר דרש ויתורים מכאיבים.אלא שלשם כך היתה נחוצה קודם כל ראית-מציאות אמיצה – וכזאת לא היתה. משנות 1930–1928 היה כבר ברור, כי המפלגה הפסידה את ההזדמנויות שניתנו לידיה והיא נמצאת בירידה – והדבר הזה כאילו לא הגיע כלל להכרת המפקדה ועל כן לא דאגה ברצינות לתוכנית האסטרטגית המתאימה לצבא הנתון בנסיגה. חלק גדול של העם הגרמני היה כבר תפוס לטירוף הנאציות-ובישיבות ובאספות סוציאליסטיות שלטו עדיין בטחון ושקט הראויים לכוח הגובר ועולה. המיליונים המצביאים בעד הס”ד היו נראים כמבצר איתן אשר בתוכו מותר לישון שינה מתוקה, ללא כל חלום-בלהות. ולא שאלו את עצמם מה מן האקטיביות ומסירות האמת בהצבעה הזאת ומה יש בה מן האבטומאטיות וההרגל ואם עשרת מיליונים מצביאים אלה (בתקופה האחרונה כבר הרבה פחות מזה) מהוים אמנם צבא לוחם. נשכחו מן הלה התורות של מארכס וביחוד של לאסאל בדבר הערך היחסי, היחסי עד למאד, של הגורם ההפורמאלי, הקונסטיטוציוני-פרלמנטרי, בחיי החברה ובחיי המדינה. הביטוי הצורב של המורה הגדול – “הקרטיניזם הפרלמנטרי”-לא היה כמותו לבטא את מהלך-הרוח ששלט במפלגה. כאילו לא כוחות חברתיים-מדיניים עמדו כאן בקרב המכריע, וכאילו הצד שכנגד לא הניח כל ספק וכל פקפוק וגבי מושגיו, השקפותיו, דרכיו בהווה ובעתיד, אם יגיע לשלטון, אלא משחק של ג’נטלמנים היה כאן, מלווה בשמירה מעולה על כל כללי המ ש חק המוסכמים, וכאילו רק המצפון של המתנגד היה צריך לשמש ערובה בטוחה כי אמנם לא תהיה התנקשות כל שהיא בכללים אלו. ומי שפתקת בוחר בידו – נחלת עולם הוא, שלא תישלל ולא תחלוף. ומי שההצלחה תאיר לו פנים בהתחרות הבחירות, לידיו ימסר השלטון, בסדר ובשקט, על-ידי הצד שכנגד, ועל כן אין אסון רב אם גם הצד ההוא ינסה פעם את כוחו בשלטון הפרלמנטרי. הרי ספר ישנו בגרמניה, והקונסטיטוציה הויימארית שמו, ובו כתובים, שחור על גבי לבן, בשפה פשוטה ומובנת, על-ידי היוריסטים הטובים ביותר שהיו לגרמניה בשנת 1919, כל חוקי המ ש חק הג’נטלמני הזה, שאין לשנותם. ובכוח הספר הזה תישמר תמיד לס“ד האפשרות לנסות את מזלה. ואשר לבטחון החיים, לשמירת הרכוש,לערובה לזכויות האזרח, הרי בשטח זה אין בודאי בעולם כולו ספר טוב מהקונסטיטוציה הויימארית, אשר בחסדה עשו הקומוניסטים את אשר עלה על דעתם ועשו הנאצים את אשר עלה על דעתם, ולס”ד – היא שחיברה את הספר הזה והעלתה אותו למדרגה של החוק העליון, היא שנשבעה והשביעה עליו, היא שהרשתה לקומוניסטים ולנאצים לעשות, תחת חסות הספר הזה, את אשר יעלה על דעתם – האמנם לא תיתן גם לה האפשרות לחיות את חייה ולהכונן לסדרה השניה של אותו המשחק, גם אם תגיע לה שעה של הפסקה במ ש חק הפרלמנטרי?

ל“קרטיניזם הפרלמנטרי” הצטרף גם קרטיניזם משפטי, כלומר, האמונה התמימה שמוסד כבית הדין העליון בלייפציג יכול ומסוגל להיות המכריע בגורל הפוליטי של גרמניה. הסיפור בדבר לייטנאנט אחד ושני חיילים אשר היפילו, ב-20 ביולי שנת 1932, את ממשלת סברינג-בראון ופינו מקום לפון-פאפן, הוא, כמובן סיפור “סמלי” בלבד שאין לקבלו בפשטותו, למעשה עמדו מאחורי הלייטנאנט זה וחיילים אלה כוחות פוליטיים כבירים אשר הס"ד לא היתה מסוגלת לעמוד בפניהם (ואילו יכלה – היתה עושה זאת). ואולם גם הפניה לבית-הדין אשר בלייפציג להכריע בריב הזה בין “הלייטנאנט” ובין ממשלת סברינג-בראון, היה מעשה סמלי בלבד ומילא אך תפקיד אחר: הטעה את דעת הקהל בהשליות מגוכחות (ואמנם בית הדין החליט לטובת סברינג-בראון ואולם הכוחות שעמדו מאחורי הלייטנאנט המשיכו לשלוט בפרוסיה באילו לא קרה דבר.- וההגיון הפוליטי היה אתם).

ומכיון ש“הקרטיניזם הפרלמנטרי” ו“הקרטיניזם המשפטי שלט במפלגת הס”ד, ומכיון שהמפקדה הזאת היתה נונגת להצהיר ולהכריז בכל יום שני וחמישי על “תבוסת התנועה הנאצית” – על יסוד כל מיני סימנים אשר ערכם המוסרי היה רב (כגון השחיתות האיומה שהיתה מתגלית מפעם לפעם במפלגת הנאצים) ואולם ערכם הפוליטי היה אפש (כי כלל הוא: לתנות העולות “סולחים” את הכל) – לא היתה יכולה להיות כל “תכנית נסיגה” אצל הס“ד הגרמנית. אדרבא, כדי למנוע תונית זאת, הקשורה בהכרת הצורך בנסיגה, המציאו כל מיני מקלטים והסתתרו מאחורי “הקרטיניזם הפרלמנטרי” ו”הקרטיניזם המשפטי" ומאחרי תקוות שוא בירידת הנאציות, אשר “סימן מובהק לה – אבדן כמה אחוזים בבחירות בליפפה”. ומתוך חוסר “תוכנית הנסיגה” היתה נחשבת “הפוליטיקה של הסבלנות” לגבי ברינינג – דמות פוליטית יחידה אשר היה בכוחה, במשך תקופה ידועה, לרכז סביבה כוחות אנט-פאשיסטיים ניכרים – לא למעשה-הצלה, אלא למעמסה מכבידה ומעיקה, ואונס על המפלגה, וכשנפסקה הפוליטיקה הזאת (על-ידי ממה נפסקה? על-ידי השלכת ברינינג בידי הינדנבורג ומינוי פון פאפן, מבשרו של היטלר, לקאנצלר גרמני), כאילו הסירו מעל המפלגה את המעמסה והרגשת הקלה השתרשה במחנה – “עתה חופשיות ידינו”. חופשיות למה? על השאלה הזאת – והן היא היתה העיקרית ב“שחרור” זה – לא ענו וכשנכשלה ההתקפה הראשונה, המכוסה עוד במקצת, של הפאשיזם על השלטון הגרמני, ופון פאפן הוכרח להתפטר ובמקומו בא שלייכר, לא הבינו כי זהו השאנס האחרון להימלט משיני הפאשיזם והתיחסו בקלות אירונית ל“גנראל הסוציאלי”, אשר בכל זאת כוח ממשי, בדמות רייכסור, עמד מאחוריו. במו “מ שהיו למנהיגי הס”ד עם שלייכר לא אמרו לו “דכא את הפאשיזם ואנחנו אתך” – והן כזאת היתה, לפי כל הסימנים, תכניתו של שלייכר;לדכא את הפאשיזם בעזרת הרייכסור ובאגודות המקצועיות הסוציאליסטיות – אלא באו אליו בדרישות פורמאליות-קונסטיטוציוניות, שהיו ילדותיות-מגוחכות בסיטואציה שנוצרה אז בגרמניה, כגון קריאת הפרלמנט ושמירה מעולה על כל אמצעי השלטון פן יתגשם בחיים בלי אישור הפרלמנט, וכששאל אותם שלייכר: " מה תעשו לי, אם לא אקרא לפרלמנט, אלא אשלט לפי הבנתי, האם תקימו נגדי באריקאדות?" נענה: אל נדבר כרגע על הבאריקאדות ואולם לתמוך לא נתמוך בך" – תשובה מפליאה באי-מדיניותה, כאילו אמנם לא עם שלייכר היה ההיגיון הפוליטי, כהעמיד את הדילמה הזאת – להרשות לו לדכא את הפאשיזם לפי הבנתו ושיטותיו או לקבל על עצמם את התפקיד הזה ולשם כך להקים באריקאדות ברחובות ברלין.

ושוב, כאילו, מישהו הסתכל בספרים ההיסטוריים, ופסק הלכה לפי כל הכללים של הדוגמה ה“מארכסיסטית” או נכון יותר הפסבדו-מארכסיסטית: “אסור לפרולטאריון לתמוך בחלק הבורגנות, ויהיה לו אויבים משותפים עם הפרולטאריון, מכיון שסופו של הדבר ,שגם החלק הזה ירמה את הפועלים ויהיו מכשיר בידים זרות”. פסקו הלכה והסתקו גם מברינינג וגם משלייכר, ולא כדי להקים את הבאריקאדות, אלא כדי לתבוע את העלבון מידי בית-דין עליון אשר בלייפציג.

אי-אפשר לדעת למפרע מה היה סופה של “תוכנית הנסיגה”, אילו היתה כזאת אצל הס“ד הגרמנית ואילו היתה מגשימה אותה. הנסיון האוסטרי – אשר דרך אגב גם הוא טרם נגמר ברגע זה – אמנם לא יכול ללמד הרבה, כי רב ההבדל בין מפלגת הנוצרים הסוציאליים באוסטריה ובין מפלגת המרכז בגרמניה לשעבר וביחוד: בשכנותה של גרמניה לא היתה מדינה גדולה פי כמה וכמה ממנה שהפאשיזם ישלט בה ללא מעצורים וילחץ לחץ כביר, כלכלי, פוליטי ונפשי, על שכנתו הקטנה. אלא שדבר אחד ברור: אם לא באריקאדות, הרי תוכנית כזאת היתה צריכה להיות קו הפעולה של הס”ד הגרמנית, ויהא סופה מה שיהיה –גרוע מזה, שאליו הגיעה עכשיו, לא היה יכול להיות.

ג

תכסיסה של מפלגת הס“ד הגרמנית בכל שנות הרפובליקה הויימארית, תכסיס משונה זה שדוגמתיות והסתגלות מופרזת, יהירות ומורך לב שימשו בו בערבוביה, לא בא לה, כמובן, מהחוץ גם אין לראותו כפרי תכונותיהם האישיות של המנהיגים. התכסיס הזה היה נעוץ בבבמהותה של המפלגה ובתפיסה שהיא תפסה את בתפקידים, אשר לפניהם הועמדה הס”ד הגרמנית היתה, גם לפי תורתה ותוכניתה וגם לפי הרכבה, מפלגת פועלים – מפלגה “רפורמיסטית” (אמנם רפורמיסטית רק לפי מעשיה ואולם לא לפי תורתה; הסתירה הזאת היא אחת מרבות, כמובן, שבהן נסתבכה המפלגה וגם היא, לא נשארה ללא תוצאות נפשיות), מפלגה אשר הכניסה את עצמה, בהכרה, לתוך מסגרת המדינה הגרמנית והעמידה את עצמה לשירות המדינה הזאת, ללא שום פקפוק: מפלגת הפועלים. וכשבא השלטן לידי מפלגה זאת של מעמד אחד, ברירה היתה לפניה: או לבנות את מדינת- המעמד, את מדינת הפועל השכיר, מדינת הפועל שהיה מאורגן במפלגה ובאגודותיה המקצועיות, ומשמעו של הדבר – לכוון כל פעולה ממלכתית לטובת-המעמד הזה, לספק קודם כל את עניניו ובמקרה של צורך (ואת המקרה הזה אי-אפשר היה למנוע. במוקדם או במאוחר, וחובה היתה להתכונן לקראתו), גם להקריב את עניני המעמדות האחרים על מזבח עניני המעמדות האחרים על מזבח עניני מעמד הפועלים ולשאת בכל התוצאות של הכוון הזה, או: לבנות את “מדינת- העם” את ה“פאלקס-שטאט” בלע"ז, ומשמעה: מדינה עממית, דמוקראטית, לא רק לפי החוקה,

אלא בכל הליכותיה ומנהגיה, מדינה חופשית מכל שארית של הפאודאליזם והביורוקראטיה הקיסרית, מדינה חופשית משלטון היונקרים והאופיצרים, מדינה אשר אדוניה הם העובדים, ולו גם היו זרים לאידיאולוגיה הסוציאליסטית והיו שייכים, לפי הקלאסיפיקאציה הסוציאליסטית והכלכלית למעמדות שונים, ולאו דוקא למעמד הפועלים השכירים. אי-אפשר להגיד כי הפרובלמה הזאת לא היתה ברורה לס“ד הגרמנית. אדרבא, המושג “מדינת העם” הופיע וכבש לו זכות אזרח במהלך הרוח הסוציאליסטי דוקא בשנים אלה, הודות לס”ד הגרמנית. אלא שלמעשה בפראקטיקה הממשלתית, התוכנית הממלכתית, לא הכריעה המפלגה בין שני הכיוונים שעמדו לפניה לברירה. התוצאה היתה – שלא עלה בידיה לבצע אף אחד מהם. בסוף הפרק של שלטון הסוציאליסטים הגרמניה לא נהפכה המדינה לא למדינת-הפועל ולא למדינת- העם. שרידי הפאודאליזם לא נעקרו. שלטון אלילי-הכסף, אלילי-התעשיה, שלטון האופיצרים והיונקרים נשאר בתקפו. דרישות הפועל לא סופקו ואולם גם היסודות העובדים-לפועלים נשארו מחוץ לדאגת המפלגה. הכונה ביחוד לשכבות אשר אינן ראויות, מבחינה סוציאליסטית-כלכלית, “קלאסית” לכינוי “מעמד” והם היוו חלק ניכר – ומה שיותר חשוב: בהמשך הזמן, חלק פעיל ואקטיבי – של העם הגרמני.

התמוטטות היסודות המדיניים, האידיולוגיים, הנפשיים – זאת היא תמונת גרמניה משנת 1918 עד שנת 1933. ההתמוטטות הזאת באה לאחר המלחמה אשר על מזבחה הקריב העם הגרמני קרבנות ללא מספר ומאמצים ללא שיעור – מתוך הכנעה של עיור, מתוך אמונה של ילד, מתוך שכרון של מנצח, מתוך ערפל של מרומה, הרואה את עצמו לפתע והנה הוא עומד לפני חורבן גמור, לפני התפכחות איומה, לני הכרה פתאומית- אכזרית, כי כל הקורבנות וכל המאמצים היו לשוא. ההתמוטטות הזאת באה לאחר המהפכה, אשר בה תפסה מקום רב פקודת וילסון ואמונת ההמונים הגרמנים ברצונו הטוב “לסלוח” לגרמניה הרפובליקאית את חטאותיה של גרמניה הוילהלמית, מקום הרבה יותר רב מאשר מרץ המהפכנים ורצונם; לאחר המהפכה אשר מנהיגיה וגם המוני העם קיבלוה רק “מאין ברירה”. ההתמוטטות הזאת פגעה בעיקר בשכבות הביניים. השולטים שבעבר הושקעו תיכף בשמירת עניניהם במדינה החדשה. בזה מצאו את “עולמם החדש”. לפועל היתה הכנה מספיקה לקבל את המשטר החדש. שכבות-הביניים – האכר העובד, פקיד החנות והמשרד, הרופא, המורה והמהנדס, ובעל המלאכה, וכל מיני דלת העם וביחוד בניהם של כל אלה- עולמם הם נחרב בנובמבר שנת 1918 ועולם חדש לא בא במקומו.

כעבור זמן באה התמוטטות היסודות, החברתית-הכספית, בעקבות משברים כלכליים, בעקבות האינפלציה המרוששת ובעקבות חוסר העבודה ההמוני בתקופה האחרונה. וגם ההתמוטטות הזאת פגעה שוב לא המעמדות השולטים, אשר מצאו את דרכם גם בתוך הכאוס הזה, ואדרבא:עשו את עסקיהם להפליא, ואף לא בפועל השכיר אשר החוקים הסוציאליים המשוכללים והאגודות המקצועיות רבות-הכוח שמרו על מעמדו ודאגו לו בשעת צרה, אלא בשכבות הביניים אשר הלכו והתרוששו מבלי ש“מדינת העם” מצאה אמצעים מתאימים לעזור להן או אפילו רק לעודדן. השכבות האלה “ירדו”, מבחינה חומרית, עד מעלת הפועל ואף למטה ממנה, הם נהפכו ל“פרולטרים” אמיתיים, מבלי שנכנסו באותו הזמן לתוך שורות הפרולטאריון, מבלי שהשינוי הגדול במצבם הכלכלי חדל להיות “ירידה” בעיניהם. “לחיות כפועל” – לא היה להם אסון גדול יותר. והאסון הזה הפך להם למציאות של חיים. הם לא השלימו אתו. לפי כל המבנה הנפשי, לפי כל האידאלים והשאיפות, לפי כל המושגים שלהם, נשארו בני השכבות האלה קרובים יותר למעמדות השולטים, על אורח-חייהם, ששימש להם אידאל, ועל שלטונם, שאליו נשאו את נפשם, מאשר לפועל השכיר עם אורח-חייו “האפור”, ועם האידאלים “הפרוזאיים” שלו. בני שכבות אלו נשארו לא רק מחוץ לדאגת המדינה ומחוץ לארגון המפלגה, אלא גם מחוץ להשפעתן, מחוץ לחינוכן ולעולמן. ובאה השעה כשמשמעו של “מחוץ” היה “נגד”. רוב סיסמאות הנאצים – משנאה לישראל אשר כבש לו כל חלקה שמנה הרפובליקה הויימארית, דרך “שחרור האכר” וחובות ומסים, ועד המלחמה העזה בחנות-כל-בה – היו מכוונות לשכבות אלה, ומתוכם יצאה מפקדת מפלגת היטלר. אלא שהמפקדה כשהיא לעצמה לא היה כוח בידה לחולל את המהפכה ולמגר את הרפובליקה הויימארית. והמפקדה מצאה את צבאותיה כשלזרות שכבות הביניים לרפובליקה הויימארית נתוספה זרות אחרת, מסוכנת יותר.

כשהתרחש בעולם כולו, ובגרמניה ביחוד, האסון הגדול של הבטלה מאונס, השתקף האסון הזה בתוך הס“ד הגרמנית בתופעה מיוחדת, שהיא בעיני אחד השרשים העיקריים של הכלון הגדול. התופעה הזאת: פירוד במחנה העובדים, כונתי איננה לפירוד המפלגתי-החיצוני – הסוציאליסטים והקומוניסטים. חשיבותו המקומו מונח, אינני רוצה להקטין את הנזק הרב שנגרם למעמד הפועלים הגרמנים על-ידי פירוד זה, אם כי אינני יודע כל דרך וכל אמצעי כיצד להקים שוב את האחדות המפלגתית. על אף הדבורים התכופים על אחדות זאת אשר התרבו ביחוד, והפעם גם בקרב הס”ד הגרמנית, לאחר הכשלון. ואולם חשוב יותר בעיני הוא פירוד אחר, שאיננו אידיאולוגי-תכסיסי ושאיננו מתבטא בפנקסי-חבר שונים ובקריאת “רוטה פאנה” תחת “פורורסט” והערצת האינטרנציונל השני תחת האינטרנציונל השלישי. אני מתכון לפירוד חיוני, נוקב, המשתקף באורח-חיים, במהלך- הרוח, במצב-נפש, בדאגת יום ובתקות מחר. אני מתכון לפירוד מחנה העובדים לשני מחנות, אשר במשך הזמן הגיעו – מכל מקום מבחינה חברתית-נפשית – לדרגת שני מעמדות, אשר תהום רבה רובצת ביניהם, גדולה יותר מן התהום המפרידה בין מעמד הפועלים למעמד בעל הרכוש. אני מתכון לפירוד אשר בין פועל עובד, הבטוח בלחמו ובלחם ילדיו, היום ולאחר יום, ובין הפועל המובטל, אשר לחם אין לו, לא לו ולא לילדיו, ומקום בחברה אין לו, לא היום ולא לאחר יום.

מדוע קרה כדבר הזה? אשר משום שאנשי הכלכלה אשר בקרב הס“ד הגרמנית לא העריכו ולא הבינו את ההיקף של חוסר העבודה, חשבו את האסון הזה לחולף ולארעי ולא האמינו שיימשך שנים רבות ויקיף מיליונים, ואפשר משום שהס”ד הגרמנית חיפשה משענת נאמנה, יציבה לשלטונה ולמעמדה ברפובליקה הויימארית ולרפובליקה הויימארית גופא, ולא קיותה למצוא את המשענת הזאת, מחוץ לשכבה הנאמנה והיציבה של הפועל העובד. – בין כך ובין כך – במשך הזמן נהפכה המפלגה, על מוסדותיה, על האגודות המקצועיות שלה, ועל הקואופרטיבים אשר לה, על שלטונה המדיני ועל השפעתה על השלטון, לארגון של הפועלים העובדים. הסוציאליזם, בנין נפשי-אידיולוגי מסוים, הלך והשתעבד ולאגודות המקצועיות אשר היו למעשה אגודות הפועלים העובדים. תכסיסי- המפלגה נקבעו בהתאם לענינים (האמיתיים או המדומים) של הפעלים עובדים. לא מרכז המפלגה היה האינסטאנציה האחרונה שקבע את הכיוון והחינוך של המוני העובדים, אלא מרכז האגודות המקצועיות (והדבר הובלט ביותר – רק הובלט ולא נוצר – בימי הכשלון הגדול, בחדשי מארס-מאי שנת 1933, כשהאגודות המקצועיות הן-הן שהכשילו כל נסיון של ההתנגדות לממשלת היטלר).

אין פירוש הדבר, כי בקרב הס"ד הגרמנית חסרה דאגה למחוסרי העבודה. חלילה. התחיקה הסוציאלית המשוכללת, פרי ידיה של המפלגה הזאת, שמרה את המובטלים מחרפת רעב ממש. ואולם עם התופעה עצמה של ביטול מאונס השלימה. קיבלו אותה כרע שאין למנוע אותו (וגם ההלכה הסוציאליסטית בדבר חוסר העבודה כהופעת-לואי הכרחית של המשטר הקאפיטאליסטי היתה כאן לעזר). סבלו את הרע כשם שסובלים מחלה כרונית שאין לה ריפוי. זמן מה גם טשטשו את הדבר, מיעטו את דמותו, לא נתנו לצעקה להתפרץ. וגם כשהתפרצה – לא הרעישו את העולם, ואדרבה עזרו לו להתקיים, לעולם הזה, על בתי החרושת שלו שעבדו עדיין (בגללם עזרו לעולם זה להתקיים), ואולם גם על כל השקר והצביעות והרקבון והטמטום והאדישות והספסרות והבזבוז של העולם הזה, בשנות המשבר דוקא. עזרו לו להתקיים ועל ידי כך קיבלו על עצמם את האחריות לו. לא הפכו את שאלת חוסר העבודה לפרובלמה בה' הידיעה של המדינה הגרמנית כולה. שאינה רשאית להמשיך בחייה הרגילים כל עוד לא מצאה פתרון לה ולא שמה קץ לחרפה הזאת, תוכניות גדולות למלחמה בחוסר-העבודה באו באיחור זמן, כשהשפעת המפלגה על חיי המדינה ירדה כמעט גמרי וגם אז מידתן של התוכניות האלה לא עמדה בשום התאמה למידת האסון.

גם אי אפשר להגיד שלא היתה דאגה למובטל בתור פרט. אמנם כאן אחרו עוד יותר ונזכרו במחוסר העבודה רק כשראו שהקומוניסטים והנאצים הולכים ומשתלטים על נפש המיליונים האלה המבלים את ימיהם בלשכות הסיוע ובמטבחי- הצדקה, ואז אמנם התחילו בעבודה מרובה של הרצאות ושיחות ויסוד קורסים וספריות וארגון טיולים וספורט. אלא שכבר לא היה בככוחה של העבודה המרובה הזאת לרפא את הקרע, לאחד את המחנה שנשבר לשנים, ולאמיתו של דבר: או-אפשר היה להשיג את המטרה הזאת בעזרת הרצאות וטיולים, אילו גם התחילו בהם בעוד מועד, כי נעדר העיקר ההכרחי לאחדות המחנה, לאחדות אמת, אשר איננה מסתפקת באותו פנקס-חבר, נעדרה השותפות של הגורל. כי הפועל העובד, חייו אל שונו בתוקף האסון הזה אשר הקיף מחשת-ששת מיליונים חבריו. הפועל העובד, ממנו לא תבעו ולא דרשו שום דבר ממשי, לא העיזו לתבוע ולדרוש ממנו, כי הרי הוא הוא ששימש משענת למפלגה, יסוד לה ושלד. אדרבא: שמירה מעולה שמרו על התעריפים של העובד ועל שלמות עבודתו. אם דיברו על שבוע בן ארבעים שעות עבודה, הרי דיברו על זאת באופן מופשט למדי ורק בתנאי אחז: שהפועל העובד לא יצטרך להקריב שום דבר, העבודות הספרותיות שיצאו בגרמניה, מטעם האגודות המקצועיות, בשאלה זאת, ניב אחד היה להם: להוכיח לבעל הבית, כי יכול הוא להנהיג שבוע מקוצץ מבלי לגרוע משכרו של הפועל העובד – בלעדי זאת לא יתכן שבוע עבודה בן ארבעים שעה (עזר לניב זה שימשה שוב ההלכה הסוציאליסטית: אסור להעמיס על שכם הפועל את תוצאות הליקויים של המשטר הקאפיטאליסטי). ובהיות שבעל הבית לא האמין להוכחה זאת וחסר הכוח להכניע אותו, נשארו הדבורים על שבוע- עבודה מקוצץ דיבורים העלמא, וזאת אומרת: שני חלקי המחנה של הפועלים, שני המעמדות אשר בתוך מעמד הפועלים הלכו והתגבשו, הלכו ונפרדו, הלכו והתרחקו. ובמחנה במובטלים, היו לא רק פועלים, ממש, אנשים אשר ידעו עבודה מהי וחוסר עבודה מהו, ומה ערכו של ארגון ומה גבולות כוחותיו, ומה איומות הן תוצאותיו של חוסר הארגון או זיופו, היו בו גם המוני נערים, אשר כאילו נולדו כבר כמובטלים, לא טעמו מעולם טעם של עבודה ואל ידעו את הערך של ארגון, לא עברו כל בית ספר לפועל, ולא הספיקו עדיין להיות פועלים כלל – צעירים מחוסרי- תפקיד ומחוסרי- תקוה, אשר התגוללו שנים בשווקי גרמניה והציעו את שריריהם לכל עובר ושב, ולא נענו. ולעתים קרובות היו הם יוצאי שכבות הביניים ההן, שהיו ספוגות עוד אוירת גרמניה הוילהלמית, על שאיפותיה ומושגיה הזעיר-בורגניים ועל יהירותה הסוציאלית-החברתית-הקרתנית; בשביל בני שכבות אלה עצם הצורך להציע את שריריהם לכל עובר ושב היה כבר עלבון והשפלה – ומה גרם לשוא!

אלה הנערים שימשו חומר עיקרי לפלוגות ההסתערות של היטלר. אלה הנערים מילאו את אולמי התעמולה של הנאצים, הם שהריעו לקראת גבלס כשם שמריעים לקראת מבשר מלכות המשיח,היא “המלכות השלישית”. אלה הנערים היוו את הצבא למפקדת בנאצים.

אלמלא המשבר הכלכלי אשר גרם ליצירת שני מחנות בקרב מחנה העובדים הגרמנים, היתה גם יצירת המחנה השלישי אולי נשארת מחוץ להכרה ולראיה. אפס, כשנשבר המחנה לשנים, נתגלה שבעצם נשבר לשלושה, והמחנה השלישי היה מורכב מפקידות סוציאליסטית, רבת מספר, מפקידות המושרשת במפלגה ובאגודות המקצועיות ובקואופרטיבים ובהמון המוסדות שבתקיימו על ידי האגודים האלה, ובממשלה ובהמון מוסדותיה על פני גרמניה כולה. בודאי לא אטעה אם אגיד ש“הקלף” הזה – “בונצן”1 בלע“ז – היה אחד הקלפים עיקריים במישחק הנאצים, בהסתתם נגד המפלגה הסוציאליסטית ונגד כל “השיטה” של הרפובליקה הויימארית. “בונצן” – אלה הם כהני- אליל, ובדמיון העממי שנוצר על- ידי הנאצים, הריהם שכבת השליטים, הנהנים בכל טוב החיים על חשבון העם ההולך ומתרושש, המרויחים סכומים גדולים בכל מיני דרכים מגונות, ערלי-לב ואטומי-אוזן, המדכאים ביד קשה את כל ניצני ההתנגדות אליהם במחנם ומחוצה לו, אכזרים, רמאים וצבועים,. “בונצן” – זאת המלה שצלצלה, במשך שנים רבות בגרמניה הנסערת על ידי “יודה” ו”מארכסיסט“, על יד “שעבוד ורסאיל”, סכין בגב הצבא המנצח”, על יד “חנות כל בה” ו“קורופציה”. ויתכן כי לה היה גם המשקל הגדול ביותר בכל המחסן האידיוטי הזה, כי ה“בונצה” לא היה מושג מופשט אלא איש חי, הגר ברחוב פלוני, ועובד במשרד אלמוני, ואפשר לראותו בביתו או במסעדה על יד שולחן מלא כל טוב. ב“בונצה” – כמו ביהודי – מצאו הנאצים נושא קונקרטי, ממשי, לקנאה ולשנאה.

מהי האמת בתמונת מפלצת זאת? מובטחני כי מבחינת היושר האישי של העובדים עלה המשטר הויימארי בהרבה על משטר אחר. מובטחני שרבבות הפקידים הסוציאליסטים מילאו את חובתם ללא כל פגפ שהוא. ובכל זאת קרו מקרים מרובים שהפקידים הללו, בין אם היו סוציאליסטים ובין אם הסוציאליסטים היו רק אחראים להם, נעשו לפתע (לפתע בעיני עצמם, כי איש מהם לא חיכה למהפכה מהירה ואיש לא התכונן אליה), “לאדוני הארץ” ושלטון המדינה נפל בידיהם, על כל האפשרויות שבו ובין אלה גם האפשרויות לשימוש ברע – קרה שלא עמדו בנסיון. אחת השגיאות הפוליטיות של הס“ד הגרמנית היא שלא חידשו את המנגנון. והשגיאה גרמה ל”שגיאת ההוי" הזאת “הפקידים הסוציאליסטים נתגלגלו לסביבה של פקידים הישנים. שמהם היו תלויים ברובם, באשר הפקידים הישנים האלה היו יותר מושרשים, יותר מנוסים, - והשגרה של השלטון, “מפתחות השלטון”, היו בידיהם. אולי גם הכבוד המסורתי, אשר רחש ה”איש הקטן" הגרמניה הוילהלמית, וגם הסוציאליסט במשמע, אל נושאי השלטון, לא נעקר מן הלב ועשה את שלו. מכל מקום: אופי מיוחד היה נחוץ כדי שלא להתבולל בתוך הסביבה הזרה הזאת ורבים נכנעו לה וספגו במהרה את מושגיה ומנהגיה.

המשברים הכלכלים וביחוד האינפלאציה, עם אפשרויות ההתעשרות המהירה אשר בכנפיה, הוסיפו את חלקם. עם זאת: או-בטחון פנימי אשר היה מורגש בס"ד כל זמן שלטונה (כאילו עוד לא היתה יכולה להתרגל לדבר, כי אמנם כן: פועלים יושבים בארמוני הגנראלים והיונקרים; כאילו עוד חיכתה כל רגע שיבוא מישהו ויקרע את החלום הזה, שהוא יפה מדי כדי להיות מציאות), אי בטחון פנימי זה גרם לזהירות מופרזת בגילוי החטאים שבפנים המחנה. “מצבנו כה גרוע, שאסור להחלישו” – ועל כן, אם נתגלה מקרה של קורופציה, שהפקידים הסוציאליסטים היו מעורבים בו, ראו חובה לעצמם, והסתיר את הדבר ולטשטשו, כלומר, להעמיק ולהגביר את הקורופציה, להיכנס לדבר מה הדמה למעין ברית עם אנשי הקורופציה לפי מקצועם, והסיום, אשר אי-אפשר היה למנוע אותו בגרמניה החופשית, הוא: כעבור זמן נתגלו החטאים וגדלה בושת-פנים. ואילו לא במקרים אלה של קורופציה שלא היו מרובים, ואף לא באורח-חיים אשר רבים מהפקידים הסוציאליסטיים נתפסו לו ושהיתה בו סתירה צורבת לאורח- החיים של הפועל הגרמני ושל המובטל הגרמני והנידון לחרפת הסיוע, - בכל זאת לא באלה בלבד נתגלתה דמותה המסוכנת ביותר של המפלצת הזאת, - מפלצת “הבונצן”. יש גם “בונצה נפשי” – ובו הסכנה האמיתית. תכונותיו: תלישות ממחנה העובדים ובמשך הזמן גם זרות לו, בטחון עצמי מופרז, שאננות, הסתפקות במה שהושג כבר, במה שישנו כבר בעין, שובע. והטיפוס הז הופיע בתוך הסוציאל-דמוקראטיה הגרמנית, לאו דוקא במקומות העליונים, אלא באלה הבינונים הקובעים, על פי רוב, את אופי המפלגה. מתחילה רק הופיע, אחר-כך החל להתפשט, כרת מעין ברית עם הפועל העובד, ויחד הטביעו את חותמם על הפוליטיקה של המפלגה והנחילו לה רוח שקטה ובטוחה ושאננה. אל ראו ולא רצו לראות את הסכנות ועל כן לא חינכו למלחמה בהן. את העדר סגולתם לקרבנות-אמת (ועל כן גם לחינוך לקרבנות), הסתירו מתחת להלכה הפסבדו-מארכסיסטית בדבר “ההתפתחות הכלכלית שהיא בעצמה, באופן אבטומאטי”, כמעט מחוץ לרצון מכוון של הפועל, מורחה להביא לנצחון הסוציאליזם – ואין הפועל מחויב לעשות דבר בלתי אם להתארגן ולחכות בסבלנות לשעה המובטחה. שכחו כי על הסוציאליסטים לא רק לחשוב באופן סוציאלי, לא רק לטפל בתורה הסוציאליסטית, כי-אם גם לחיות חיי עבודה וחיי ההמונים העודים, או גם חיי ההמונים המובטלים, כשגזירת בטלה מאונס נגזרה עליהם. התעלמו מן העובדה, כי החברה הגרמנית נשארה ביסודותיה המשקיים, חברה אויבת לפועל, ונושאי ביסודות האלה לא השלימו עם מפלתם ועם ירידתם, ותורת “ההתפתחות האבטומאטית” איננה תורתם והם מתכוננים בכל עוז, הזדיינים הקדחתנות, ועל כן אין חיי הפועל יכולים להיות חיים שקטים ושאננים, אלא הם מוכרחים להיות חיי שמירה, חיי סכנה, חיי אי-מנוחה, חיי כיבושים בלתי פוסקים, חיי תפקדים חדשים. לעומת זאת הרוח שהשתלטה בשנים אלו במפלגה – מה היתה? "האם יכולנו חלום על הישגים כאלה לפני שנים מעטות? וכלום אין די לנו בזה? הלא כל מה שניתן לכיבוש במשטר החברתי הזה נכבש כבר ואין עוד להיכן ךעלות, הגענו לשלב האחרון של סולם, נסתיימה מלחמתנו, הוכתרה בנצחון ". היה בגרמניה משורר גדול, הגדול ביותר שהיה לה, אשר בתפיסתו ובחושיו זר היה מאין כמוהו לאנשי העבודה ולדלת העם, ואולם את חכמת- החיים ידע מאין כמוהו והוא כתב:

Das ist Weisheit letzter Schluss:

Nur der verdient sich Freiheit wie das Leben,

Der taeglich sie erobern muss.

(גיתה)

ואת זאת שכחו.

שיכחה זאת, התעלמות זאת, עצימת-עינים זאת, מקורן העיקרי אני רואה שוב “פתאומיותה” של המהפכה הגרמנית משנת 1918, באי טבעיותה, אם אפשר להגיד ככה. כי הן המהפכה הזאת באה מן החוץ לגרמניה, בעקב תבוסת המלחמה ואולם לא כתוצאת זעם של העם נגד האשמים במלחמה ובתבוסה, אלא כתוצאה של פקודת המנצחים ועל כן במידה ידועה כסיום של המלחמה. החיים והחירות אשר במהפכה לא “נכבשו” כדברי גיתה בהכנה רצינית ובמאמץ כביר ועל כן לא חינכה לשמירת פריה “יום-יום”. השלטון היה ל“עושר בלתי צפוי”, ומכאן גם אי-הבטחון הפנימי של השליטים החדשים וגם הסתפקותם בשלטון הפורמאלי הזה.

אלא שהשאננות הזאת לא יכלה להשתלט במפלגת הפועלים בלי יצירת שני מחנות בתוכה: הפועל הבטוח במחרתו והפקיד השמח בחלקו, על רקע של מחנה שלישי: מיליונים מובטלים, והמחנה הזה בחלקו מתוך המפלגה וברובו מחוצה לה, ברחוב הפרוע. מציאות המחנות האלה בקרב העובדים הגרמנים (כלומר: חוסר יכולת של המפלגה הסוציאליסטית להרוס את המחיצות ביניהם ולמזוג יחד את כל עובדי גרמניה למחנה אחד, אשר גורל אחד לו), היא בעיני הסיבה העיקרית המבארת כיצד נהפך המשבר הכלכלי האיום (והן הוא-הוא שגרם ליצירת מחנות אלה), לא לגורם של עליה, כתורת המורים, אלא לגורם של ירידה למפלגה הסוציאליסטית, ופריה לא נפל בחיקה של המהפכה הסוציאליסטית, כאשר ניבאו זה עשרות בשנים, אלא בחיקה של הקונטר-רבולוציה האיומה.

ד

לעתים אתה שומע: חוסר הגישה הנכונה אל המדינה, חוסר הרצון לשלטון הוא שהיה בעוכרי המפלגה הסוציאליסטית בגרמניה: בגללו לא ידעו מנהיגיה להשתמש בשלטונם ולהשרישו. ואין ההסבר הזה מסביר יותר מאשר “בגידת הבורגנות” או “הפירוד הקומוניסטי”, כי המציאות הוכיחה שאין תכונה זאת – אדישות לשלטון – תכונה ראשונית של כל גרמני, כשם שסבורים רבים. הן ראינו כיצד קמה מתוך העם הגרמני קבוצת אנשים – אנשי מפקדת הנאצים – אשר ידעו להילחם, שנים על שנים, בעקשנות ובאכזריות, באמצעים כשרים ובאמצעים בלתי כשרים, בעד השלטון המדיני, וקבוצת אנשים זו ידעה גם להקים תנועה אשר היתה כולה אחוזה צמאון לשלטון, וכשהגיעה לכסא המושלים ידעה גם להשתמש בשלטונה. ועל כן התכונה הזאת של הס"ד הגרמנית – אי-היכולת לשלטון – תכונה שניה היא במעלה ונובעת מתכונות אחרות.

שני מקורות הם ליצר השלטון: תאוה לשלטון כשהוא לעצמו, ליהנות ממנו ולספק על ידו את רצון הכפיה והניצול (המעמדי והפרטי), והתאוה לשלטון בתור מכשיר למטרה ידועה. המקור הראשון לא היה אצל הס"ד הגרמנית, באשר הנהלתה היתה מורכבת מאנשים הגונים וישרי-לב אשר החינוך הסוציאליסטי לימד אותם לכבוש את יצרם והם בזו להנאה פרטית; והניצול המעמדי מן הנמנע היה באשר מפלגת ההמונים היתה המפלגה הסוציאליסטית. אלא – וזאת היתה הקאטאסטרופה האמיתית – נתייבש גם המקור השני של הרצון לשלטון: הרצון להשתמש בשלטון כמכשיר למטרה מסוימת.

הס"ד הגרמנית בתקופתה זו, בתקופת הרפובליקה הויימארית, חדל לפעום בלבה הרצון לשנות את פני העולם. היא השלימה עם העולם הזה, זהו העולם שבו אנו חיים, ובעצם אין לשנותו. יש לעשות תיקון פה ותיקון שם, אולם כזה עליו להשאר. התרגלו לו. הסוציאליזם הגרמני, בתקופתן זאת, איבד את המטרה, איבד את העתיד ועל כן איבד גם את הרצון לשלטון, כי נסתלקה המטרה, נהפך השלטון לקליפה טפלה, אשר רק נמוכי דרגה, אחוזי יצר ההשתלטות לשם השתלטות, יכולים לשאוף אליו.

השלטון הסוציאליסטי בגרמניה, משנשללה ממנו מטרתו וכיוונו אל העתיד, הפך לאדמיניסטראציה רגילה, הנאמנה יותר לעיקרי הליבראליזם מאשר לעיקרי הסוציאליזם הלוחם. והתנועה הסוציאליסטית אבד לה הכוח הנפשי להיות תנועה אוטופית, תנועה שנושאת את נפשה לגדולות, ועל כן אבד לה כוח המשיכה.

(כחלק מתופעה כללית זאת נראית בעיני תופעה שצוינה לא פעם, ביחוד בשנים שלפני הכשלון: חוסר יכולת הס"ד להוציא מתוכה מנהיגים פוליטיים בעלי שיעור-קומה בלתי רגיל ובעלי סמכות בלתי רגילה, כי אדמיניסטראטור טוב איננו עדיין מנהיג העם בתקומתו ובמלחמתו, והמפלגה שהיתה עטופה אוירה של אדמיניסטראציה, נתנה אמנם מנהלים מרובים, חרוצים ומוצלחים, ואולם לא נתנה מנהיגי עם, כלומר, אנשים המציינים מטרות-עתיד לפני המונים).

האדמיניסטראציה הרגילה, אם היא הגונה, ישרת לב – ערכה גדול ורב-ברכה. מאה זו אשר רבים מזלזלים בה עתה, באשר היא היתה “ראציונאליסטית, מחוסרת מעוף, חיורת, דמוקראטית “, והיא הלא בכל זאת המאה המזהירה ביותר בתולדות התרבות האנושית – המאה התשע-עשרה – כוחה היה ב”אדמיניסטראציה הרגילה”, לכל הפחות בשטח הפוליטי והאדמיניסטראטיבי. היא הקימה את עיקרי המשפט והסבלנות הדתית והשויון האזרחי וחופש המצפון, ונתנה ע“י כך לכוחות האדם להתפתח ללא מעצורים. מכל מקום שאפה לכך. השאיפה הזאת נכשלה ע”י אי-השויון הסוציאלי אשר עשה במידה גדולה את השויון הפוליטי פלסתר. ואולם עיקרי ה“אדמיניסטראציה הרגילה” וכרזו וגם נתגשמו אלא שעל האדמיניסטראציה הרגילה בלבד לא יחיה האשם; על שמירת הקיים בלבד, ללא עתיד, שהוא תמיד חדש ותמיד מתחדש ותמיד מחדש, לא יחיה האדם. ואמנם המדינה בליבראלית, האדמיניסטרציה הרגילה של המאה התשע-עשרה, המסתלקת מעתיד, ומסגירה אותו לכוחות חברתיים אחרים, לא יצרה את פריחת התרבות של התקופה הזאת, אלא רק היתה מסגרת מדינית שאיפשרה את הפריחה. הפריחה עצמה נוצרה על-ידי תנועות וזרמים, בחברה ובמדיניות, במחשבה, במדע ובאומנות, אשר לא נשאו בשלטון והעמידו לעצמם – להמוני העם – מטרות שעברו בהרבה-הרבה את מטרות השלטון. ואילו בגרמניה הויימארית קרה שאחת מתנועות אלה, והיא הכברה ביותר, המבטיחה ביותר, ה“אוטופית” ביותר, החיה והלוחמת לשם העתיד, הגיעה לשלטון ובהיותה בשלטון סיגלה לה מהלך רוח של האדמיניסטראציה הרגילה, “הליבראלית”. על-ידי פרוצס זה הוצאה התנועה הסוציאליסטית ממכאניזם החברה האירופית כשם שעבד במאה התשע-עשרה, והמכאניזם הזה התרוקן מאחד הכוחות המניעים הכבירים ביותר. יותר מזה: מהכוח המניע העיקרי. במאה שעברה ידע והאמין כל איש גרמניה: העתיד הוא בכנפי הסוציאליזם, ברפובליקה הויימארית – היכן היה העתיד?

זאת ועוד אחרת: אדמיניסטראציה הרגילה, הגונה וישרת לב משמשת הישג גדול ועצום לחברה האנושית. הלואי ותזכה בה תמיד. אלא: בזמנים כתיקונם. ויש תקופות, ואלה הם אולי התקופות הראויות ביותר לכינוי “היסטוריות”, כי בהן “נעשית היסטוריה” לעיני כל, והן גם תקופות של קאטאסטרופה, של מלחמות דמים, של מהפכה, של התמוטטות היסודות, ובתקופות אלה תכונות האדמיניסטראטור הרגיל אינן מספיקות כדי להשתלט על הכוחות המתפרצים, כדי להכניס אותם למסלול הפורה של יצירה. מלחמת-העולם היתה תקופת מבחן כזאת לליבראליזם הבורגני. חורבן החברה וביטול מיליוני עובדים מעבודה – בגרמניה, אשר יסודות חייה התמוטטו עקב המלחמה, שהיא ניצחה בה ויצאה ממנה מנוצחת, בגרמניה הגאה בעיני עצמה ומושפלת על-ידי המנצחים היו חורבן זה וביטול זה לתקופת-המבחן ואדמיניסטראציה הרגילה הסוציאליסטית. אלמלא הסערה הכלכלית, שנהפכה לסערה חברתית-נפשית, היה ודאי המשמר הויימארי מתחזק ומכה שורשים. אולם כשהועמד לפני מבחן הקאטאסטרופה ולא היה בכוחו – באשר לא היה יותר ממשטר של אדמיניסטראציה רגילה – להשתלט על הסערה החברתית נפשית – נפל.

כי אמנם דור נסער-בנפשו קם לגרמניה בשנים אלה, דור, אשר הקרקע התמוטט תחת רגליו והארץ רגזה תחתיו. דור, אשר לא ידע לשם מה נולד ולשם מה עליו להמשיך את חייו ולמה עליו לצפות. העולם הוילהלמיני, תערובת של רוח-קסרקטין ורוח ההתקדמות השקטה והבטוחה של המאה התשע-עשרה, נפל ב-14 באבגוסט שנת 1914. עולם החפירות – תערובת של “תפארת הגבורה” ומסירות נפש עם אות הצטיינות והשתלטות על אחרים, בפנים גרמניה ומחוצה לה – נחרב ב-8 בנובמבר שנת 1918. ו“העתיד הסוציאליסטי “-הלא הוא התגלה במהרה כ”אדמיניסטראציה רגילה”, ובאור האפור הזה אפילו העולם הוילהלמיני ועולם החפירות אשר נחרבו, לכאורה, התחילו לקבל זיו וזוהר חדשים, וערכיהם, שנקברו בדם ובוץ, קמו לתחיה.

התפקיד ההיסטורי-האוביקטיבי של שלטון נאצי איננו מוטל בספק, עתה ביחוד, אחרי “סיום המהפכה” אשר הוכרז עליו רשמית, מפי המנהיג, ואחרי הקמת מחנות ההסגר לשואפים ל“מהפכה הנוצית השניה”. זאת האנטי-קאפיטאליסטית שהובטחה לקלי אמונה מפי המנהיג טרם נעשה לדיקטאטור שלגרמניה. התפקיד ההיסטורי-האוביקטיבי של שלטון נאצי הוא: השתלטות הבורגנות על ההמונים העובדים באמצעות הכפיה והעריצות. כל הקליפה “העובדת”, “ההמונית”, “הסוציאליסטית” נפלה מזמן. שלטון הנאצים איננו גם שלטון לאומי – אף על כל הפראזיולוגיה הלאומית ועל אף כל “הפאתוס הגזעי”. למעשה הוא שלטון אנטי-לאומי, שלטון אשר אמנם מתפאר ב“איחוד גרמניה” (כלומר: בהתפשטות הכפיה באופן שוה על כל מדינות גרמניה), ואולם המציאות החיים שיבר המשטר הזה את האומה הגרמנית, שהיותה אחדות לאומית מופלאה (למרות הניגודים המעמדיים) גם בתקופה הוילהלמינית וגם בתקופה בויימארית, ועתה היא שסועה למחנות-מחנות, כשאחד מהם השתלט על כולם ואלה המדוכאים שונאים את המדינה, שהיו קודם מוכנים להקריב לה את דמם – כולם כולם, גם אנשי המרכז, גם היהודים, גם הסוציאליסטיים, ומותר להניח, כי גם הקומוניסטים בכלל. שלטון הנאצים איננו “דרך להתעוררות פוליטית של ההמונים”, ועל כן איננה הקדמה למהפכה סוציאלית כאשר יחלמו הקומוניסטים. מי שמתבונן לאיטליה של ימינו, יוכח לדעת, כי “התעוררות” הזאת אר הדיקטאטורה הבורגנית זקוקה לה רק כדי להגיע לשלטון, סופה טמטום מדיני-חברתי, אשר מטרניך היה יכול לקנא בו.

כזה הוא השלטון הנאצי, שלטון מוקיונים פוליטיים אשר קברניטי תעשיה כבדה מושכים את חוטיהם, הנרים עתה לעיני כל. אלא שלא כזאת היתה תנועת הנאצים בתקופות התהוותה וגיבושה. אי אפשר להתעלם מן העובדה, כי רבבות, רבבות צעירי גרמניה הצטרפו אל התנועה הזאת ואלה לא עשו זאת בגלל תרגילי צבא בלבד, ובגלל אפשרות “ההסתערות” בלבד, ובגלל מנת האוכל בלבד שקבלו במחנות. אש-אמת יקדה בלב הצעירים האלה. צמאי אמונה היו. תפקיד לחייהם חיפשו. וגבורה, לקורבנות, לעתיד נשאו את נפשם. לא יכלו להוסיף ולסבול את בדידות-הצעיר אשר ברפובליקה הויימארית, ליסודות חדשים, לקיבוציות חדשה נשאו עין.

הם חיפשו לחם חוקם וקיבלו אבן. רבות ומרות ישלמו בעד הרמאות הזאת. ואולם לחם חיפשו ואותו לא קיבלו לא מידי הקומוניסטים מחללי כל היסודות וכל השרשים ולא מידי הסוציאליסטים שהקימו אדמיניסטראציה רגילה, אשר שמרה על הקיים, במדינה שנחרב בה הקיים הזה.

המפלגה הסוציאליסטית הגרמנית נפלה לא משום שלא הלבישה את צעיריה בגדי מדים ולא סדרה חגיגות עממיות והפגנות למדי, ולא ידעה את חכמת ההתפארות והפרסום, וגם לא משום שלא ניסתה לדכא את התנועה הנאצית בעוד מועד, בתחילתה, משהו מכל אלה נעשה, ויתכן, כי אמנם לא נעשה במידה הראויה, וכי בהתחשב עם נפשיות ההמונים היה צריך לעשות זאת יותר וביתר תוקף, ואולם לא היו דברים אלה, שהם ברים חיצוניים בלבד, הכריעו את הכף, המפלגה הסוציאליסטית הגרמנית נפלה לא משום שהיתה “עממית”, “דמוקראטית” מדי, כי למעשה לא היה לה העוז להיות עממית ודמוקראטית והיתה סגורה ומסוגרת, והביורוקראטיזאציה נתנה בה אותות קשים והרפורמות שלה לא נגעו בירושה המסוכנת ביותר שקבלה מהמשטר הוילהלמיני וממשטר החפירות. המפלגה הסוציאליסטית הגרמנית נפלה לא משום שחסר לה “חוש שלטון” – חושים אחרים, כבירים ממנו ופורים יותר חסרו לה. המפלגה הסוציאליסטית הגרמנית נפלה משום שהשלימה עם העולם הזה כמו שהוא.

ה

אנחנו כולנו, אשר הדגל הסוציאליסטי הוא דגלנו ואשר יודעים היטב, כי לעולם לא ישלים האדם עם אי-שויון סוציאלי, עם העוני והדלדול והניוון של המרובים, של המוני העובדים ועם שלטונם של בעלי רכוש מעטים על החברה ועל היחיד; אנו היודעים, כי המלחמה הזאת בין החירות, -החירות האמיתית אשר יסודותיה לא בחוקים ולא במשטר פוליטי, אלא בסדרי חברה, -ובין השעבוד האמיתי אשר יסודותיו בשלטון הממון, כי המלחמה הזאת, לא תיפסק, על אף כל המכשולים וכל הירידות, וכל התבוסות, וכי היא מוכרחה להימשך עד סופה, עד הנצחון של השויון והחירות על הניוון ועל השיעבוד; אנו כולנו מחפשים ללמוד לקח מהכשלון הגרמני שלא היה כמותו בתולדות הסוציאליזם. אנו מחויבים לעשות זאת לא רק בכוח הרצון הטבעי להגיע עד חקר המאורעות שהיינו עדים להם, אלא גם בכוח הרצון להחיש את פרוצס ההבראה של התנועה הסוציאליסטית ולהיזהר שבדרכה העתידה לא תיכשל בשגיאות שנעשו בעבר, ביחוד בארצות ששם עמדות הסוציאליזם לא נהרסו עוד. ברור: את הניסיון הגרמני אי אפשר להעתיק אל ארצות אחרות, משום שהניסיון הגרמני התרחש בגרמניה, כלומר, במסגרת-חברתית מדינית-כלכלית-פוליטית-חיצונית מסוימת, והיתה זאת תמימות יצרה אלו היינו רוצים להסיק ממנו הוראות קונקרטיות להתנהגותנו היום-יומית בארצות אחרות, ביחוד בשאלות תכסיסיות. אלא שברור באותה מידה, כי לא נוכל להשאיר את הניסיון הזה ללא ניתוח וללא לימוד.אם אשתדל לנסח בקצרה את הליקויים אשר לקתה לפי דעתי המפלגה הסוציאליסטית ואשר כל מפלגה סוציאליסטית מחויבת בכל מצב שהוא להיזהר מפניהם כדי למנוע את כשלונה ומפלתה, אציין את אלה הנראים לי כעיקריים:

שבירת מעמד הפועלים למחנות-מחנות אשר אין הכרת שיתוף הגורל מאחדת אותם:

ודוגמה אחרת “הקרטיניזם הפרלמנטרי” והמשפטי של הס“ד הגרמנית, או תופעת ה”בונצן" ושבירת מעמד הפועלים למחנות-מחנות. הסוציאליזם הרוסי (על שתי מפלגותיו העיקריות) והסוציאליזם האיטלקי היו נקיים לגמרי משלטון ה“בונצן” והסוציאליזם הרוסי לא היה נתפס ל"קרטיניזם פרלמנטרי כל עיקר (הן “משטר המועצות” איננו לאמיתו של דבר, יצירת הבולשביקים, כי המנשיביקים הם שהנהיגו אותו לראשונה בשנת 1905, ואותם המנשביקים יחד עם הס"ד, הקימו אותו בשנת 1917 ושלטו בו עד הימים האחרונים של תקופת פברואר-אוקטובר) – ובכל זאת נכשלו הסוציאליסטים גם ברוסיה וגם באיטליה.

כמובן אפשר להגיד: הסוציאליזם נכשל, בכל ארץ וארץ, מתוך סיבות מיוחדות שהן ספציפיות בארץ זו ובסוציאליזם זה, ועל כן עלינו להסתפק בלימוד הסיבות הספציפיות האלה ולהסתלק מהכללות. אולם בעיני לא תהיה זאת אלא השתמטות מעצם הפרובלמה, דוגמת השתמטות שבה נוקטים קברניטי המשטר הרכושני כשהם מסבירים את חורבן המשטר הזה ואת שפל הדרגה אשר אליו הביא את האדם, בסיבות מקומיות וארעיות, גרמניות ואנגליות ואמריקניות, ואנחנו הסוציאליסטים, אם כי איננו כופרים בסיבות המקומיות-הארעיות הללו, משאירים לנו את הרשות לחתור הלאה ולהגיע עד לעיקרים הכלליים של המשק הרכושני, כמו שהם קבועים בכל הארצות הרכושניות, ובהם, בעיקרים אלה, אנו רואים את מקור הרע. ובמקרה שלנו, במקרה של הסוציאליזם האירופי וגורלו, “הסיבות המיוחדות” אינן מהוות בלתי אם נוסח אחר של אותה שאלה, כי אם אמנם הדבר כן הוא והסוציאליזם הזה, אשר שאב את תורתו ואת תכסיסיו ממקור משותף נכשל רצופות פעם אחרי פעם, בשלוש ארצות גדולות – והן בכל ארץ וארץ היתה לו שעת כושר והוא הגיע בה לפסגת השלטון או מכל מקום להשפעה מכרעת גם על ההמונים וגם על השלטון (לא רק ממשלת קרנסקי היתה, בחדשים האחרונים של אותה תקופה, ממשלה סוציאליסטית, אלא גם הממשלות האיטלקיות אשר קדמו ל“כיבוש רומא” – ג’יוליטי, ניטי, פאקטה – חיו והתקיימו, למעשה, בעזרת הסוציאליסטים ובאחריותם), וכל פעם הופיע הכשלון מסיבות אחרות וספציפיות – הרי השאלה הכללית נשארת בתקפה, אלא שניסוחה יהיה בערך כך: מדוע לא היה בכוחו של הסוציאליזם לראות ולמנוע את הסכנות המיוחדות, שארבו לו בכל ארץ וארץ? מדוע המקור המשותף, אם אמנם מקור-אמת הוא, לא עמד לימין החברים הרוסים, האיטלקים, הגרמנים? ואנחנו שבים לשאלה הראשונה, לעיקרים הכלליים ולרוח הכללית אשר שלטו בסוציאליזם האירופי של המאה שעברה.

העולם מלא עתה ביקורת על הסוציאליזם, ביקורת מבפנים, ביקורת מבחוץ, והדבר מובן ואנושי עד למאד – הן מנוצחים אנחנו, ומה קל הוא לבקר את המנוצח, ותוך כדי ביקורת לשכוח את הכיבושים העצומים אשר נכבשו על-ידי הסוציאליזם, לשכוח את התפקיד העצום אשר הסוציאליזם, גם הסוציאליזם הזה, המנוצח, הסוציאליזם האירופי של המאה התשע-עשרה, מילא תולדות האנושיות: כיצד הרים את העובד – את המוני העובדים – ממדרגת עבד, שבה היו שקועים עוד לפני מאה שנה, למדרגה של שליטי החברה הפוטנציאליים, אשר גגם מוסוליני וגם היטלר מוכרחים ונאלצים להיאחז בהם, להחניף להם, למשוך אותם אל שלטונם בכל האמצעים, ככשרים כבלתי כשרים, העולם מלא ביקורת על הסוציאליזם ואין לך כסיל ובור אשר לא ידה בו את אבנו. אולי מן הביקורת הכנה של המאמינים-המאוכזבים עצמם המחפשים את הדרך הנכונה ואת האמת, אלא מביקורתם של האויבים נלמד?

הספרות האנטי-סוציאליסטית של השנים והחדשים האלה מרובת כרכים היא, אולם מונוטונית מאד. ואם נשאל אותה, את הספרות האויבת הזאת, בדבר סיבת הכשלון הסוציאליסטי, לא נקבל בעצם בלתי אם תשובה אחת, בדוקה ובטוחה: הסוציאליזם נכשל משום שהיה “מארכסיסטי”, כלומר, שאב את תוכנו האידיולוגי ואת תכסיסיו היום-יומיים מתורת מלחמת-המעמדות ומ-קוסמופוליטיות". ואם כי צלצולה של התשובה הזאת ממלא עתה חלל כל העולם ולכאורה קיבלה את חיזוקה בעובדה, כי בארצות הפאשיסטיות נוצח הסוציאליזם על-ידי התנועות הדוגלות בשם “אחדות האומה” ולאומיות קיצונית – בכל זאת אין היא אלא הבל הבלים. כדי לראות זאת די לזכור את גורל רוסיה, שבה נוצח הסוציאליזם על-ידי דגל מעמדי ובין-לאומי דוקא. ואולם גם בלי הוכחה חיה זאת, אין כל ממש בתשובות “אנטי-מארכסיסטיות” אלו .

מלחמת מעמדות איננה מין דוגמה כנסיתית, אשר מישהו – במקרה דידן: קארל מארכס – המציא אותה, בנה עליה וציוה על בני האדם להתנהג על פיה (אגב: גם הדוגמות הדתיות נוצרו לא סדרך הפשוטה הזאת), עד אשר לקתה האנושיות מחינוך מסולף ומטמטם זה. למעשה, מלחמת המעמדות היא מציאות של חיים, ומארכס לא המציא אותה, אלא גילה בה גורם של ההיסטוריה האנושית (לפי גירסה אחת: את הגורם המכריע, לפי גירסה אחרת: את אחד הגורמים), כשם שמלומדי הבאקטריולוגיה – למשל – גילו כמה וכמהחידקים כגורמי המחלות. וכשם שהיה זה מחוסר כל טעם אלו באו האנשים להלחם – נאמר –בסיפליס, על-ידי קריאות “הלאה שאודין – למה גילה (או לשם הקבלה שלמה: למה המציא) לנו ‘ספירוחיטה פאלידה’?” כך מחוסר כל טעם לבוא ולבטל את התופעות הקשורות במלחמת המעמדות על-ידי קריאות: "הלאה מארכס – למה המציא לנו את תורת המעמדות ". גם אנשי המדע לא הודו מיד באמיתותה של תורת החידקים, ואף לחמו בה לא מעט, ואולם המחלות עשו את שלהן במשך אותה התקופה הארוכה שלפני כהן ופאסטר וגם במשך עשרות השנים כשכהן ופאסטר כבר גילו את תגליותיהם, ואנשי המדע נמנעו מלהכיר בהן. וכן גם עשתה מלחמת המעמדות את שלה לפני מארכס וקודמיו, והיא גם פועלת בארצות אשר “ביטלו” את תורת מארכס על ידי החוק ואסרו להזכירה בדפוס ובעל פה.

ואדרבה, דוקא בממלכות הפאשיזם “האל-מעמדי” היא לבשה צורה אכזרית ביותר. אם הבורגנות בוחרת לקרוא את שלטונה המעמדי דוקא בשם: “אחדות האומה” הרי הדבר מובן מבחינת אחיזת העינים והתרמית הציבורית, ואולם הופעת מלחמת המעמדות לא נעלמה על-ידי כך לא מהחברה האיטלקית ולא מהחברה הגרמנית. מכל מקום לא על הסוציאליסטים רובצת האחריות להופעה הזאת, וכשם שפאסטר מעולם לא היה חסיד של “חידקים” ולא גידל אותם ולא

עודד אותם לפעולתם המהרסת, כן גם הסוציאליסטים אינם “מחסידי מלחמת המעמדות” כשלעצמה וכל מי שמוקיע בקולי קולות ומתוך שאט-נפש את אי-המוסריות של המלחמה הזאת או את הנזק החברתי הנגרם על ידה, אל נא יפנה אל הסוציאליסטים, אלה התכונו ומתכונים – הם היחידים! – לביטול ההופעה הזאת על-ידי ביטול יסודה, שהוא קיום המעמדות. כל תוכן הסוציאליזם הוא: מלחמה במלחמת המעמדות. ולשם כך הם מגלים לעיני רבים את חלקו של המכאניזם החברתי התלוי בגורם זה.

ואשר ל“לאומיות הלקויה” של הסוציאליזם האירופי, הרי אמנם יש יסוד לטענה הזאת, כלומר: בחוגי הסוציאליסטים במאה שעברה היתה אמנם שוררת התעלמות ידועה מהגורם הלאומי ומערכי האומה, ואולם לא הסוציאליסטים בלבד המציאו את ההתעלמות הזאת, אלא היתה נחלתם של רבים מן הדמוקראטים והליבראלים ואנשי המחשבה והרוח שבאותה תקופה, והיא גם, במידה מרובה, נשארה הלכה בלבד, אשר לא חדרה להמוני העם ולא שינתה דבר בחייהם ובהרגשותיהם היסודיות. ואחרת גם לא יכול היה להיות, באשר ההלכה הזאת נתקלה במציאות צרפתית, גרמנית, רוסית וכו‘, כלומר, בעצם היותו של הסוציאליסט איש צרפתי, גרמני, רוסי וכו’ – ולמציאות הזאת לא יכלה. אמנם, ג בתורת הלכה בלבד גרמה ההתעלמות הזאת להרבה תקלות. שגיאות וטעויות, מהן גם פאטאליות מאד, והן הן שגרמו לחולשת הסוציאליזם בימים הנוראים של אבגוסט שנת 1914 (האמונה התמימה באפשרות להרוס את המחיצות שבן הקיבוצים הלאומיים על-ידי אירגונים על-לאומיים וכינוסים בין-לאומיים; האדישות לשאלות הפוליטיקה החיצונית, אשר אינן, כביכול, בלתי אם משחק של דיפלומטיה זידונית והפרולטאריון המסוגל לבטלו ברגע המכריע על-ידי מעשה נועז; ההתנכרות לשחרור הלאומי של העמים המדוכאים או מחוסרי מולדת וכו'), אלא שגם בקרב הסוציאליזם אשר לפני המלחמה היו זרמים אשר התקוממו נגד ההלכה הכוזבת (ז’ורס, חלק מן הבלגים, חלק מן הברנשטיינאים הגרמנים. כמעט כל המפלגות של העמים אשר טרם הגיעו לעצמאות או לאבטונומיה לאומית) וההלכה נתבטלה כליל ב-14 לאבגוסט שנת 1914. מאז שוב אין מפלגה סוציאליסטית שר לא תעמוד ברורות ומפורשות על הבסיס הלאומי, ופחות מכולן יש להאשים ב“ליקוי הלאומיות” את המפלגה הסוציאליסטית הגרמנית, אשר גורלה המר גרם לה לשמש ליקבידאטור לחטאי האימפריה הגרמנית, והיא נשאה בגורל הזה בנאמנות, העמידה את עצמה, בהכרה, לשירות המדינה הלאומית, וגם השיגה למדינה הישגים מרובים ובעלי-ערך. ולא רק הסוציאליסטים אלא גם הקומוניסטים – מכל מקום בארץ היחידה אשר בה הועמדו בניסיון של שלטון, ברוסיה המועצתית – הסתלקו מ“א-לאומיות” או “אנטי-לאומיות”, ובעזרת תורת “הסוציאליזם גם בארץ אחת” הם משקיעים את כל מרצם ואת כל כוחותיהם בבנין ארצם בלבד (וזה היה הטעם של המלחמה, מעל לכל הטעמים האישיים, בין ה“טרוצקיזם” המנוצח ובין ה“סטאליניזם” המנצח, וזה גם סוד הנצחון של “סטאליניזם”אשר כל תורה המקובלת היתה נגדו, וכל-זאת ניצח, בכוח המציאות הרוסית).

ואם נסלק את שתי האשמות האלה – “מלחמת המעמדות” ו“אנטי-לאומיות” – ונוסיף להקשיב לטענות האויבים, לא נציל מפיהם כלום, מלבד דברי גידוף וחירוף והבעת שנאה מעמדית, המלווה בכל מיני דקלומים, גזעיים, פאתטיים, “גראנדיוזיים”, פסבדו-מדעיים, “תפיסת-עולמיים” אפילו “פסיכו-אנאליטיים”, ולמעשה נבובים ומחוסרי כל מחשבה ברורה וגם כל הרגשה כנה. ואז ידענו: מפי אויבים לא נחיה. מאלה לא נלמד דבר. הסוציאליזם האירופי מחויב להעביר בעצמו ובכוחותיו תחת שבט הביקורת את רוחו ואת מושגיו ואת מעשיו.



“דבר” ה' תשרי – י“ט חשון תרצ”ד (8.11.1933–25.9)






כינוי גנאי לנושא משרה אשר טפש לבו ואינו חרד אלא על כיסו ועל משכורתו.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3674