


	
	חשבון פוליטי
	



חשבון פוליטי / משה בילינסון

גל חדש של “תנועת הכותל” עבר בארץ – בשורות היהודים ובשורות הערבים. נקוה שעבר הגל. עוול קשה נעשה ליהודים. הפקידות הארצישראלית הראתה שוב את חוסר-כשרונה למלא את תפקידה היסודי, הלא הוא לשמור על הבטחון בארץ ולמנוע כל דבר העלול להביא לידי ההתנגשות בין שני העמים הגרים בתוכה. שבו התגלו הסכנות הכבירות ב“ענין הכותל” לישוב ולתנועה הציונית.

לנו ישנן בארץ הרבה שאלות הזקוקות לפתרון. בין אלו גם שאלת הכותל. שאלה זו איננה נתונה לפתרון שלם, בבת אחת ובנפרד. היא תמצא את פתרונה – כשאר השאלות – בתוך הפרוצס האטי של התגברות הכוח היהודי בארץ. וההתגברות הזאת, אשר צורתה החיצונית היא עליה של רבבות, ענין של דורות הוא. לא בן לילה יקומו לנו המשקים למאות, ואדמת ארץ-ישראל תעבור לרשות הקרן-הקיימת ותעשיה כבירה תקום בערים, התרבות העברית תפרח וגרעיני האבטונומיה המוניציפלית יתחזקו עד שיהוו שלד של המדיניות העברית. על כן לא תיפתר גם שאלת הכותל פתרון שלם בן לילה. על אחת כמה וכמה משום שהשאלה הזו מיוחדת במינה ופתרונה דורש אמצעים מיוחדים וגישה מיוחדת. הכותל הוא הדבר היחיד בארץ-ישראל העלול להביא להתנגשות דתית בין עמי הארץ. אמנם, עלינו להתאמץ ככל האפשר שלא תהיה שום התנגשות בינינו ובין העם הערבי, באיזה שטח שהוא. ואולם עלינו להתאמץ פי כמה, שלא נגיע להתנגשות בשטח הדת. עלינו לאסור על עצמנו, תכלית איסור, כל התנגשות כזאת. רק אז נוכל להרויח בשטחים אחרים ולבוא בסוף החשבון, לידי נצחון גם בשטח הזה.

הסיבה לזהירות הזאת – והיא צו עליון בשאלת הכותל – היא פשוטה. התושבים הערבים של ארץ-ישראל אינם עדיין “עם”, “לאום”, במובנה המקובל של המלה. הקשר שביניהם איננוי קשר לאומי, כי אם בראש וראשונה קשר דתי. הקשר בין תושבי-הארץ הערבים ובין שאר חלקי העם הערבי בכל העולם הוא רופף מאד, מלבד נקודה אחת, הלא היא הנקודה הדתית. מכאן המסקנה: אין אנו רוצים לקומם נגדנו כוחות, שאין הכרח בדבר שיתקוממו נגדנו, אם אין אנו רוצים לאחד את כל מוסלמי הארץ מסביב לקיצוניים ולקנאים שבקרבם, ואחר כך ללכד מסביב לגרעין הערבי-הדתי-האנטי-ציוני הזה את כל העולם הערבי-המוסלמי, על המיליונים המרובים שבו, הרי עלינו להתיחס בזהירות מיוחדת לכל נקודה שעלול להיות לה אופי דתי. כשאנו עוסקים בגאולת הקרקע, בזכויות הפועל העברי בעבודות הממשלה, במסים ובמכס, בחלקה של הממשלה במפעלי ההשכלה והבריאות שלנו, יש שאנו באים כאילו בניגוד לעניני קבוצה ערבית פלונית או אלמונית, ואז עומד נגדנו כוח מסוים ומוגבל אשר יש תקוה שנוכל לו. ואולם לערבים בתור כלל, לכל הערבים היושבים בארץ, אין ענין בפתרון זה או אחר של כל שאלה ושאילה. על אחת כמה וכמה אין ענין כזה למוסלמים הגרים מחוץ לארץ-ישראל. מה שאין כן בשטח הדת. מכאן יוצא כוח

שיש בו כדי לאחד וללכד את כולם, גם בארץ וגם בחוץ לארץ, למחנה אחת, שהוא מחנה עצום. והכותל הופך להיות שאלה כזאת, – אמנם ללא צדק, באשר לאמיתו של דבר, הרי אין לכותל כל ערך דתי בשביל העולם המוסלמי, ואולם הדבר נעשה. ראינו זאת במציאות.

פעמים ראינו לאיזו תוצאה יכולה להביא אי-התחשבות מצדנו במציאות הזאת. אחרי יום הכיפורים ובימים האלה. בסתיו שעבר הקימונו תנועת מחאה נגד העלבון שנעשה לנו על-יד הכותל, ונתנו לתנועה הזאת את הצורות המקובלות אצלנו: מאמרים, החלטות, אסיפות-עם, טלגרמות ללונדון ולג’ניבה. כעבור ימים מספר קמה תנועה נגדית במחנה הערבי. גם שם מאמרים, החלטות, אסיפות-עם, טלגרמות. וכמו שהתנועה שלנו עברה את גבולות הארץ ומצאה לה הד בורשה ובניו-יורק, כך גם התנועה הערבית מצאה לה הד נאמן בסוריה ובערב ובעירק ובטורכיה ובתוניס ובאלג’יר. לונדון וג’ניבה ראו לפניהן המוני טלגרמות – משני העמים גם יחד. מה עשו? לא מילאו לא את דרישותינו ולא את דרישת הערבים, אלא אמרו: ישאר הדבר כמו שהוא, ובעתיד נחפש עצה, בהסכם עם שני העמים גם יחד. בינתים אנו כאן היינו מוכרחים לסגת אחורנית, להפסיק את הנאומים והאסיפות ולחיות במתיחות, עד שהשני בנובמבר עבר בשלום, ושבנו לחיינו הרגילים.

שטות ונבלה כאחת הוא להגיד ולהכריז, כמו שעשו זאת “הצרופים” שבקרבנו, שמורך-לב המוסדות הלאומיים “החניק” את התנועה. אין אמת בדבר הזה. התנועה הגיעה לפסגתה. עשינו כל מה שאפשר היה לעשות. ללכת עוד צעד קדימה, פירושו היה: שפיחת-דמים ממש – וכנגד האומה הערבית כולה, על כל תפוצותיה. היינו מוכרחים לסגת אחורנית ועשינו זאת מתוך הפסד עמדות.

בא העוול החדש: נוסף פתח לרחבת הכותל. לא הסתפקנו במחאה בכתב, בטלגרמה ללונדון ולג’ניבה. שוב נקראו אסיפות-עם, וגם הפגנה סודרה ברחוב – בירושלים! וכמו שאפשר היה לצפות מראש קמה תנועה נגדית בקרב הערבים, עם תוצאות עוד יותר רציניות מאשר בסתיו שעבר. עוול עוד יותר קשה נעשה לנו על-יד הכותל. אויבינו מקרב הערבים התחזקו לאין ערוך. הם הרויחו בכוח ובפרסטיז’ה, הם נעשו שוב ל“מגיהי העם” ולמנהיגיו – וזאת ערב בחירות למועצה המוסלמית העליונה, אחרי שעמדתם בקרב עמם נתרופפה מאד. בא הכותל והציל אותם מפשיטת-רגל גמורה.

יאמרו: הלא מלאכותית היא התנועה הזאת! הלא בכונה מעוררים אותה צוררי ישראל במחנה האנגלים ובמחנה הערביים כדי להיבנות ממנה! אכן, אולם מה הוא ההבדל המעשי בשבילנו – מלאכותית התנועה הזאת או טבעית – אם היא עלולה להקים נגדנו אויב עצום, בכל תפוצות העולם הערבי, ולהביא למלחמה ממש, לשפיכת דמים? כלום לא כך, מתוך כונות רעות, מתוך חשבונות פוליטיים נפסדים וחשבונות אישיים נבזים פורצות מלחמות? ומות, הרס וחורבן הם אותותיהם – מות ממש, הרס וחורבן ממש, אם בעקבות תנועות טבעיות ואם בעקבות תנועות מלאכותיות הם באים.

הנלמד לקח? הנראה את הסולם העולה הזה? אשתקד: התרגזות הערבים, אסיפות-עם, טלגרמות. בימים אלה: כל זה

נוסף לזה גם אבנים שנזרקו, גם סכין שדקרה. מוטב לבלי לתאר כלל מה היא המדרגה הקרובה.

המסקנה מן המצב הזה: ישנה, בין שאלותינו הישוביות והפוליטיות, שאלה אחת אשר אי-אפשר שתיהפף למלחמת הרחוב. בשאלה הזאת אסור לנו לקרוא לאסיפות-עם ולהפגנות –הכיכר. והדבר יכול לעבור בשלום פעם פעמים, בפעם השלישית מוכרחה לבוא התנגשות בין שתי הפגנות-הרחוב ואז יארע האסון האיום ביותר. הנה הוא בא.

ובמעקב הפוליטיקה הבלתי-מבוגרת שלנו, של אחדים בקרבנו, הגיעו הדברים לידי כך, שגם את הפתרון השלם של שאלת הכותל אין אנו יכולים לדרוש ברגע הזה, יען כי אין כרגע מישהו שיכול לתת לנו את הפתרון הזה. הכותל איננו בידי האנגלים ואין לדרוש מהם שיתנו לנו – בתוקף הכוח הפיסי אשר בידיהם – דבר שאיננו שלהם. ואילו גם היו מוכנים לכך, עלינו היה לותר על המתנה הזאת. ולמנהיגי הערבים בארץ הפך פתאום הכותל למכשיר של השפעה ושלטון על המוניהם. עלינו, איפוא, לשאוף קודם כל לאוירה של שקט מסביב לשאלת הכותל. חדשים, אולי שנים, צריכים לעבור בטרם ישכחו מאורעות הסתיו ומאורעות הימים האלה. הסטטוס-קוו צריך להישאר בתקפו, שמור בכל חומר הדין. על הממשלה להיזהר, זהירות מכסימלית, מלגרום ליהודים קיפוח זכויות כלשהו ועלבון כלשהו על-יד הכותל. וכשיעבור זמן מה וישכח הזעם והכותל יחדל מלהיות שאלה בוערת ומשום כך הוא יחדל מלהיות גם מכשיר הפרסטיז’ה והשלטון למנהיגים הערבים ואמצעי פרובוקציה למישהו אחר, ועל-ידי כך יאבד את ערכו בשביל הערבים וישאר לו אך ערכו האמיתי, הוא ערכו ליהודים, רק אז תהיה אפשרות לחפש פתרון שלם לשאלת הכותל, מתוך משא-ומתן במשרדים, ולא ברחוב. רק שמירת סטטוס-קוו ברגע זה יכולה להביא לשנוי סטטוס-קוו בעתיד. על המוסדות האחראים החובה לאחוז בכל האמצעים, שסטטוס-קוו זה לא יפגע במשהו, ועל הישוב מוטלת החובה להזדיין בהתגברות פנימית ולהשליט את התבונה על ההתרגשות.

י“ד אב תרפ”ט (20.8.1929)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3727