


	
	כשגולה שלמה מתבוססת
	



האומה העברית נזדעזעה כולה, כשיהדות גדולה, רבת מספר ורבת משקל, הופקרה לעריצות ולשנאה מאז עלות היטלר לשלטון בגרמניה. לא עבר יום שלא הביא ידיעה חמורה ומחרידה על התעללות אנשי היטלר ושלטונו על יהודי גרמניה, בכבודם ובקנינם, בעמדתם ובחייהם. לב האומה לא יכול היה לבלי להתקומם נגד מלכות-הרשע הזאת, שקמה עלינו לא בארץ ברברית אלא במרכז אירופה הנאורה ולא בימי הפורענויות, כגון ימי המלחמה או מלחמת האזרחים, אלא בימי שלטון “ליגלי” ההולך ומתבסס בעזרת ההצבעה העממית, ובסיוע נשיא הרפובליקה הגרמנית, ללא התנגדות ניכרת של חלקי העם הגרמני האחרים, מן הדין ומן הטבע הוא – שבכל מקום שיושבים בו יהודים ושהעריצות לא סתמה את פיהם, התקוממו להעמיד לעמוד הקלון את הרשעה הזאת שהתקשטה היום בדגלי הקיסרות ושנאת ישראל. בכל כוחנו נתקומם ובשארית מאמצנו נלחם, כי חשבון זה בין הכוחות הפוליטיים והסוציאליים המתרוצצים בקרב העם הגרמני לא יעשה על גופם ונפשם של יהודי גרמניה. בזמן אחר ובארץ אחרת. סירבנו בשאט-נפש לשמש שמן על גלגלי המהפכה, פי כמה נסרב להכיר ב“צדק ההיסטורי” הזה המהפך דם ישראל לשמן על גלגלי הקונטר-רבולוציה הגרמנית. לא נפקיר את אחינו הנתונים בצפרני התנועה הפראית, והברכה ליהודי גרמניה שנשלחה, והמלחמה העזה שהתחילו בה עתה יהודי ארצות הברית כדי לרסן את העריצות ואת ההתעללות של השלטון הגרמני, - מלחמת העם עברי כולו הנה.

לא נחליש במשהו את עוז המלחמה הזאת. לא נחניק את קול הכאב והמחאה. אלא, שמנוסי יסורים, הננו מצווים לשאול את עצמנו מה הן הדרכים ומה הם האמצעים המתאימים ביותר, הקולעים ביותר למטרה אשר לפנינו: הצלת יהודי גרמניה מפני העריצות וההתעללות. ברכת-אחים שלנו – עידוד בה ותוספת-כוח לנפש-אחינו הנכונה לעמוד במבחן הדמים. ואולם אל נסתיר מעצמנו: אין בה כל כוח לנפץ אף במשהו את סלע העריצות. נוקיע את השלטון הבזוי הזה בפני העולם כולו ונדרוש את כאבו לכאבנו. ממשלת היטלר אמנם שליטה היא בכיפה בפנים גרמניה, ואולם לאשרה של האנושות טרם נעשתה שליטת-עולם והיא מחויבת עדיין להתחשב בכוחות-חוץ אלה. אולם ספק רב הוא אם הכוח הזה יוכל לישר את הקו בגרמניה זו, אשר לא רק שלטון עריץ שולט בה אלא גם המוניה תפוסים במבוכה נפשית איומה ושנאת-ישראל הנה אולי ביטויה העיקרי. דעת-הקהל העולמית יכולה להכריח את ממשלת היטלר להסתלק מכל התעללות גלויה ביהודי גרמניה. אותו “ליל-ברתולומיוס”, אשר אימתו ירדה כבר כמה פעמים על יהודי גרמניה, יתעכב אולי ולא יצא לפועל. ואולם מאה דרכים ואחת, אלף דרכים ואחת לממשלת הדיקטטורה הזאת להוריד את היהודים הגרמנים ממעמדם, לרושש אותם מקנינם, למנוע מהם כל אפשרות של חיי עבודה ויצירה, לפגוע בכבודם ואף בחייהם. והרעל ההוא אשר הוכנס לנפש מחצית העם הגרמני על-ידי העומדים עתה על-יד הגה השלטון הגרמני, ודאי לא יפוג על-ידי חות-דעתו של הקהל אשר מחוץ לגרמניה; והן הרעל הזה הוא המעיק על יהודי גרמניה יותר מכל התעללות פלוגות-הסער ומכל הגבלות בחוקים העתידות אולי לבוא. גם בלי פרעות לכל “חוקיהן”, ישארו היהודים הגרמנים במצב של נפרעים ואין בכוח המחאות לשנות את המצב. נזכור: כשעמדנו מול המשטר הצארי ברוסיה, ונפש ההמונים באירופה ובאמריקה לא היתה אז עדיין קרועה לאלף גזרים, ודעת-הקהל היתה מאוחדת נגד עריצות הצאר פי כמה מאשר היא מאוחדת בימינו העצובים האלה נגד היטלר, והמושגים “תרבות” ו“אנושיות” ו“אהבת האדם” טרם היו ללעג וקלס, והאינטלגנציה הרוסית עמדה בחלקה המרובה לימיננו, גם אז לא היה כוח למחאה היהודית לשנות במשהו ניכר את המשטר ההוא.

לא, מנוסי יסורים אנו יותר מדי, מכדי שנוכל להשלות את נפשנו ולחשוב שעל-ידי ברכת-אחים ותנועת-מחאה יצאנו לידי חובה לגבי יהודי גרמניה. היום דרושה גישה אחרת ומידת-עזרה אחרת, גישה מדינית ומידה ממלכתית. אותם היהודים הגרמנים, שהמשבר הנפשי הגדול העובר על המוני העם הגרמני גרם למשבר פנימי בקרבם ולשינוי-ערכין; אלה מקרב היהודים הגרמנים אשר היתה להם לזרא אוירת הבזיון והשנאה; אלה אשר בלבם התעורר רגש הגאוה הלאומית ועיניהם נפקחו לדעת את אשר אנו ידענו מאז ומתמיד; כי אין קיום לאומה העברית בנכר ואין לה מקלט והצלה, בלתי אם בתחומי הארץ הזאת, בתחומי המולדת העברית המחודשת – היהודים הגרמנים האלה צריכים לקבל את האפשרות לעזוב את גרמניה המוקיעה אותם, המבזה אותם, המתפללת ל“שחרורה” מהם; לעזוב אותה ולעלות לארץ-ישראל.

כזאת צריכה להיות דרישת העם העברי כולו ממשלת היטלר. ויהי זה טירוף-דעת ממש, יהיה זה סירוס כל לקח ההיסטוריה הישראלית מאז ומקדם ומימיה האחרונים, אם מטרה אחרת, מלבד ארץ-ישראל, תמצא לתנועת ההגירה הזאת, יהיה זה טירוף-דעת והוצאת עינויים לבטלה, אם ליהודי גרמניה תוצג המטרה להחליף גלות בגלות, גרמניה בשויץ, בצרפת או בארצות הברית. הגורל המר ההוא, אשר ירד עלינו באשכנז, הן הוא צפוי לנו או לבנינו אחרינו בארצות ההגירה החדשות. כי חיי עם חפשי, חיי כבוד וחירות, עבודה ויצירה שומה עלינו וניתן לנו להקים כאן, בארץ הזאת במולדת המחודשת של האומה העברית. ולא זאת יכולה להיות דרישתנו היסודית היום, כי בחוקי ההגירה של ארצות הברית תיעשינה אי-אלו הקלות לגבי יהודי גרמניה, כי אף זאת מוכרחה ויכולה להיות דרישתנו לכל המדינות המשתתפות בחבר-הלאומים ולכל ארץ שיש לה השפעה כלשהי על דרישתנו וקודם כל על ממשלת המנדט: לפתוח לנו את שערי ארץ-ישראל בפני נגועי האסון הגדול, אשר התחולל על יהודי גרמניה.

קול כאב ומחאה נגד שלטון היטלר ונגד התעללותו בנפש יהודי ארצו ישמע-נא בכל מקום בו פועם לב יהודי. ואולם יהיה נא ברור לכולנו, כי בהשמעת המחאה הזאת בלבד טרם פעלנו כלום ולא יצאנו ידי החובה הכבדה המוטלת עלינו היום, בדרכים אחרות ובמידות אחרות עלינו לחתור לקראת הצלת יהודי גרמניה, אשר יד המשטר העריץ ירדה עליהם היום לדכאם ולהשפילם ולעשות בהם כלה.



כ“ז אדר תרצ”ג (24.3.1933)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3930