


	
	איך הגיע סימפסון להצעותיו על העליה?
	



החבר יבנאלי העיר כבר על קלות הדעת המלווה באכזריות נוקשה, אשר גילה סימפסון בדבריו על ה“חטאים” שחטאו העולים היהודים. כדאי לציין שסימפסון, אם כי הקדיש מקום רב לעבירות אלו, בכל זאת לא הסתפק בזה והראה גם על עבירות אחרות: ממצרים, מסוריה ומעבר-הירדן, כשהציע להתנהג בכל חומר-הדין כלפי העולים העברינים, לא התכוון לעולים יהודים בלבד. בפירוש ציין את העסקת הפועלים הערבים שאינם מארץ-ישראל במפעליה, ובפירוש כתב: מוכרחים לעשות צעדים, כדי למנוע שרשימות מחוסרי-העבודה תגדלנה על-ידי נחשול המהגרים מעבר-הירדן“. ואולם “הספר הלבן” של לורד פספילד, המסתמך על “דין-וחשבון” של סימפסון, לא חשב לנחוץ להזכיר את העובדות האלה ואת העצות האלה. כל האשמות וההגבלות מכוונות אצלו נגד היהודים בלבד. ואין זה מקרה יחידי ש”הספר הלבן" מדגיש עובדות ומבטל עובדות, כדי להחמיר על תוצאות חקירת סימפסון לרעת היהודים ומפעלם. דוגמה שניה משמש ענין הפסקת העליה העובדת בחודש מאי. השתלשלות הענין הזה בהודעות הממשלה ידועה – החל מ“שום דבר לא קרה” של פספילד וגמור בהודאת שילס בג’ניבה, כי העליה נפסקה בתור ויתור לדרישות הערבים. “הספר הלבן” דן שוב בענין ההפסקה הזאת ומצדיק אותה, כי אסור היה לממשלה “לעשות צעדים אשר יחמירו את המצב הכלכלי, מצב זה אשר לדעת חברי ועדת שאו כבר נתן מקום לדאגה”. ואולם חקירת סימפסון הוכיחה, כי הדעה הנאורה הזאת של חברי ועדת שאו (האמתלא המאה ואחת להפסקת העליה) בלתי-נכונה היתה, ועל כן, האמצעי החמור של הממשלה נגד העליה היהודית בחודש מאי היה בלתי מוצדק, על כל פנים מבחינת ה“מצב הכלכלי המדאיג”. סימפסון כתב בפירוש: “אין כל ספק, כי בזמנן היו ההצעות של מנהל מחלקת העליה והחלטת הנציב העליון מוצדקות על-ידי סיכויי העבודה בארץ-ישראל”. “הספר הלבן” נזהר, כמובן, מלהביא את הפסקה הזאת מתוך הדין-וחשבון שבו הוא מתפאר.

ההבדל בין שתי התעודות בולט לא רק בציון עובדות צדדיות, אלא גם בתיאור המצב הכללי, ביחוד בשאלה העיקרית – היא שאלת ההשפעה של העליה היהודית על שוק העבודה הערבית. “הספר הלבן” השתדל ליצור רושם, כאילו העליה היהודית “הנפרזת” משפיעה לרעה על כלכלת הארץ בכללה, גוזלת עבודה מפועלים ערבים, ויתכן שהיא היא היוצרת את חוסר-העבודה הערבי הזה וכו' ובלעדיה היה הכל שפיר בארץ הזאת. חוקר מדעי – ויהיה הוא גם מושפע למדי על-ידי שולחיו ועל-ידי ממציאי החומר שלו – לא יכול היה להגיד דברי-כסל כאלה, הטופחים באופן כה בולט על-פני המציאות הכלכלית של ארץ-ישראל במשך עשר השנים האחרונות. ואמנם, סימפסון קובע: “עד כמה שהפועלים היהודים עובדים במפעלים המתנהלים אך ורק על-ידי הון יהודי שהובא מן החוץ – אין יסוד לדעה שחוסר-העבודה בין הערבים בא לרגל העליה היהודית ומחמת ההתחרות של הפועל היהודי”. התנאי הזה של סימפסון – עד כמה" וכו' – נשמר למעשה, כי מספר היהודים העובדים במפעלים הערבים פעוט הוא במידה שאיננו בא בחשבון כלל וסימפסון גם אינו מזכיר אותם. לעומת זאת הוא כאילו רואה התחרות-מה בין הפועל היהודי ובין הפועל הערבי במשק הממשלתי. אף הדעה הזאת איננה נכונה, באשר גם את העבודות הציבוריות של הממשלה, הרכבת וכו', יש לראות מבחינה פיננסית בחלק הגון – על כל פנים בחלק הרבה יותר גדול מחלקה של העבודה העברית במפעלים האלה – כמשק עברי, באשר גם העבודות האלה באו הודות ל“הון היהודי שהובא מן החוץ” ונכנס – בצורת מסים ומכס – לקופת הממשלה. אילמלא היה הכסף היהודי זורם לארץ, לא יכלו העבודות האלה לצאת לפועל במידה הנוכחית, ועל כן חלה גם עליהן המסקנה שסימפסון קובע בצדק בנוגע למפעלים היהודים הטהורים. ואולם גם יסוד ההנחה הבלתי נכונה הזאת, כי בהעסקת הפועלים היהודים בעבודות הממשלה יש לראות התחרות בפועל הערבי על-ידי הפועל היהודי, בא סימפסון למסקנה הכללית ש“התפתחות הארץ לרגל העליה היהודית במשך תשע השנים האחרונות המציאה שטחים חדשים לפועלים הערבים… מן הראוי להסיק, כי כנגד התחרות מצד הפועלים היהודים שהובאו מן החוץ מכריעות האפשרויות המוגברות” ובמקום אחר: “למעשה, מצבם (של הערבים מחוסרי-העבודה) יוטב על-ידי כך (הכנסת הפועלים היהודים), היות והוצאות ההון לשכר-העבודה של פועלים יהודים ייצרו ביקוש לעבודת מספר מחוסרי-עבודה ערבים”. על כן ברור: העליה היהודית, במידה שהיא מקבילה להכנסת ההון היהודי, אין בה נשק לפועל הערבי, כי אם היא מביאה רק ברכה ותועלת. ואילו היה סימפסון דן על השפעתו של המפעל היהודי על מצב הפועל הערבי לא מבחינת חוסר-עבודה בלבד, אלא היה גם חוקר את ההשפעה הזאת על תנאי-העבודה ועל הכרת העובד, על קרן-העבודה בארץ, היה מוכרח לבוא למסקנות מרחיקות לכת עוד יותר.

ואולם חוסר-העבודה בין הערבים עובדה הוא. אמנם, אין מספרים מדויקים (שישנם כלפי היהודים) ועל כן מגזימים ללא מידה ובמקום 2000 – 2500 מונים 30 – 35 אלף. ואולם חוסר-העבודה ישנו. מאין הוא? הדין-וחשבון נותן תשובה אשר אולי לא היתה מספקת חוקר בעל דעות סוציאליות רחבות יותר, ואולם את סימפסון היא סיפקה במילואה: התקדמות הארץ, המשפיעה, כרגיל וכידוע מארצות אחרות, לרעה על מקצועות ידועים הנעשים למיותרים (עגלונים לעומת נהגי אבטומובילים, מלט ובטון לעומת אבן וכו') וביחוד ביטול שירות-הצבא, שהיה מעסיק בזמנים שעברו כמה וכמה צעירים. בכל אופן, קשר אין לה עם העליה העברית, גם במשבר הכלכלי שנתן את אותותיו בארץ במשך השנה האחרונה ושהתבטא בריבוי מספר מחוסרי-העבודה ובירידת שכר-העבודה. אין היהודים אשמים כל עיקר. כל מי שמטיל אשמה זו – “טעות גמורה” היא בידו. אילו היה סימפסון בקי יותר בכלכלת הארץ הזאת, אילו היה תופס יותר את הדינמקיה של הבנין שלנו (ואילו – וזה העיקר – היה חפשי לגמרי בדעותיו ובמסקנותיו), לא היה מסתפק בכך, שאין ירידה זו קשורה בהתחרות היהודית, אלא היה מחפש גם את האחראי האמיתי, והיה מוצא אותו במאורעות אב, בכל הפוליטיקה האנטי-ציונית של הממשלה במשך השנה הזאת, בצעדה הזדוני בחודש מאי. כי זהו הכלל של כלכלה מיוחדת במינה זו, של כלכלת ארץ-ישראל: הפסקת העליה היהודית, פירושה ריבוי מחוסרי-העבודה; דיכוי המפעל הציוני, פירושו משבר כלכלי בארץ כולה.

ועל כן, אם חוסר-העבודה בין הערבים לא נגרם – ובזה אין לסימפסון ספק כל שהוא – על-ידי העליה היהודית (“עד כמה” וכו'), הרי אין שום שחר ושום יסוד, לפי כל חוקי ההגיון, לדרישה להפסיק את העליה היהודית, כדי להקל על חוסר-העבודה הערבי. ואמנם, סימפסון אומר במקום אחד של הדין-וחשבון: “ברור, כי אין תועלת למחוסרי-העבודה הערבים אם הון יהודי לא יוכל להיכנס לארץ (הקשר אשר בין הכנסת ההון והכנסת העובד היהודי ברור הוא לסימפסון והוא מבין כי מי שמעכב את העובד, מעכב גם את ההון), ומצבם לא יורע על-ידי כניסת פועלים עברים לעבודה בארץ-ישראל, אם האמצעים לעבודה זו נוצרים עם כניסה מקבילה של הון יהודי”. אם יש לדאוג לדבר-מה, הרי זה רק לכך, שתינתנה הבטחות, כי הפועלים היהודים יהיו עסוקים על-ידי הון יהודי בלבד. לפיכך מציע סימפסון: “מוצדק הוא, שהממשלה תדרוש מההסתדרות היהודית יצירת קרן-ביטוח נגד חוסר-עבודה יהודי”. באור הנסיון של עשר השנים האחרונות אין בעצם מקום להצעה הזאת, באשר הפועלים שלנו אינם מופיעים בשוק-העבודה הערבי ומעולם לא דרשנו ומעולם לא קיבלנו מהממשלה סיוע כל שהוא למחוסרי-העבודה שלנו. תמיד נשאנו, אנו בעצמנו, בסבל הצרות שלנו ועל-ידי כך הוכחנו במעשים, שאנו יודעים להיות אחראים לפעולותינו. ואולם ההצעה הזאת, אם כי מיותרת היא ומכבידה, הרי היא נכנסת בכל זאת לתוך המסלול ההגיוני של ההרצאה.

אולם, לפתע בא שינוי מוחלט בדברי סימפסון – כאילו רוח מחברי “הספר הלבן” נכנס בחוקר מדעי, אוביקטיבי ובלתי-משוחד זה. “פתרון השאלה העומדת לפני הממשלה בקביעת מספר הפועלים העברים שיש להכניס לארץ מוכרח להיות תלוי… בחוסר-העבודה בארץ-ישראל (בכללה). אין זה נכון, שיהודי מפולין, ליטא או מתימן יוכנס למלא מקום-עבודה ידוע, בעוד שבארץ-ישראל יש פועלים המסוגלים למלא תפקיד זה ואינם יכולים למצוא עבודה”. מהיכן בא עקרון זה, על כל ההצעות המעשיות הקשורות בו, על כל התוצאות המחרידות למפעל הציוני הנובעות ממנו? אי הדרך אליו מכל מה שהיה מסופר לפניו בדין-וחשבון? היכן הגשר? נחזור שנית על מחשבות סימפסון עצמו: העולה היהודי מפולין ומליטא אינו גוזל כל מקומות-עבודה מאת הפועל הערבי, באשר הוא מסתדר במפעלים יהודיים, והמפעלים האלה לא יוצרו אם תיפסק העליה היהודית; העליה היהודית אינה גורמת למשבר כלכלי ולהרעת תנאי-העבודה של הערבים; אדרבא: בסוף החשבון, למרות עקרון העבודה העברית ולמרות “ההתחרות” (המדומה) במפעלי הממשלה, זוכה הפועל הערבי מן העליה היהודית. מתוך שרשרת הגיון זו – איך צצה פתאום המחשבה על תלות העליה היהודית בחוסר-העבודה הערבי? חוסר-העבודה הזה ישנו. חובת הממשלה להקל עליו וללחום בו. ולכך יש אמצעים ודרכים – תקטין נא הממשלה את מספר השעות במפעליה, תאסור נא על עבודת ילדים, תגביל נא את עבודת הנשים, תחקוק נא חוקים להגנת העובד (מספר שעות עבודה מוגבל, שכר מינימום), תנהיג נא שיטת מסים פרוגרסיביים ותסדר בכסף שיכנס לקופת הממשלה עבודות ציבוריות רחבות-ידים, תדאג נא להרמת רמת-החיים של הפלח למען לא יצטרך להיזקק לעבודה צדדית, תסייע נא למפעל היהודים ותפתח נא את שערי הארץ לפני העליה היהודית וכ' וכו' – ומאליו יתוקן דבר חוסר-העבודה. בדין-וחשבון של סימפסון אין זכר להצעות כאלה. לא הספיק לו אומץ-לב או רוחב-דעה. ואולם כיצד הוא מיעץ עצה זו, אשר הנה, כמה שורות לפני זה, הוכיח לנו בעליל, שחור על גבי לבן, שאין היא עצה כלל ואם תתגשם עלולה היא רק להחמיר עוד יותר את מצב שוק העבודה? כיצד יעץ עצה זו, שהיא אפסית ומזיקה וגם עלולה למנוע בעד אמצעים אחרים, נבונים יותר וקולעים יותר, באשר הנה “נמצאה התרופה” ואין לדאוג עוד והממשלה והעשירים הערבים פטורים מכל דאגה ומכל חובה?

החקירה סותרת בכל מלה ומלה שלה את המסקנה הזאת, ובכל זאת נעשתה המסקנה. דרך אין וקשר הגיוני אין. אולם ביאור, אולי, בכל זאת ישנו, אם כי הביאור המתבקש אינו מדעי כלל ואינו ראוי כלל למומחה אוביקטיבי ובלתי-משוחד.

דפים מרובים בפרק העליה של דין-וחשבון סימפסון הוקדשו להסתדרות העובדים. הוכח הקשר האמיץ אשר בין ההסתדרות והעולה העובד. ניתן תיאור כללי להסתדרות “העצומה”. נזכרה השפעתה הרבה על התנועה הציונית ועל המפעל הציוני. נזכרה שאיפתה להכניס “סדר חברתי חדש” – בצורת הקבוצות. השתמשו בדין-וחשבון המומחים – שהוזמנו על-ידי הסוכנות בהתהוותה – כדי להוכיח מה מוטעית הדרך שבה מוליכה הסתדרות העובדים את המפעל הציוני. נזכר דבר איום, אשר לא נשמע כמוהו בחברה הגונה – והוא, כמובן, זכה לתפוס מקום ניכר, יחד עם השאיפה הראויה לגנאי ל“סדרים חברתיים חדשים”. ב“ספר הלבן” של לורד פספילד: להסתדרות העובדים ישנם בתי-משפט משלה. למה באו כל הדברים האלה – הנכונים והבלתי-נכונים, – בפרק העליה דוקא? מה בין העליה העברית וחוסר-העבודה הערבי מצד אחד ובין דגניה, עין-חרוד ומשפט-חברים מאידך גיסא? נזכור עוד פעם, במה מתחילה הפרשה הזאת על הסתדרות העובדים בפרק העליה – בקשר שבין ההסתדרות והעולה. על כן: ברוח המקולקלת הזאת, כמו שהיא מתוארת אחר כך, ברוח הקבוצה ובית-משפט עצמאי – מחנכת ההסתדרות את העולה היהודי! כזאת היא ההסתדרות וכאלה הם עוליה וזאת היא הסכנה. בעולים כאלה אין סימפסון רוצה. לשם כך, לשם מניעת הסכנה הזאת, לא לשם הקלת חוסר-העבודה בין הערבים, נחוצה הגזירה, נחוצה התאמת השדיול למספר מחוסרי-העבודה הערבים נחוצה לשכת-העבודה הממשלתית. מוטב שהארץ תסבול, מוטב שמספר מחוסרי-העבודה גם בין הערבים וגם בין היהודים ילך ויתרבה, מוטב שבריטניה הגדולה תעשה את התחיבויותיה פלסתר, מוטב שמומחה מדעי יעשה מסקנות כוזבות מחקירתו – ובלבד שתימצא האפשרות לשבור או לכל הפחות להחליש את הסתדרות העובדים השנואה הזאת, אשר העיזה – בארץ המזרח, בארץ המנדט הבריטי! – לחלום על “הסדר החברתי החדש”.

זהו ביאור ראשון, וישנו עוד שני, נוסף לו. כי בארץ-ישראל ישנם לא רק פועלים יהודים, על ארגונם הגאה, אלא גם ערבים תקיפים אשר יש להתחשב בהם ולחזק את ידיהם. בחוגים הערבים שוררת “אמונה, כי כונת המוסדות היהודיים היא לדחוק בהדרגה את רגלי הישוב הערבי בארץ-ישראל. יש להצטער, כי רבים המחזיקים בסברה זו. ואם כי היא בלתי מבוססת, סופה לקבל אישור, אם יראו שמתירים עליית פועלים יהודים, בשעה שהערבי אינו יכול לפרנס את עצמו. לכן… דרוש להביא בחשבון את קיום מחוסרי-העבודה הערבים בקביעת מספר העולים העתידים להיכנס”.

לשם מה נשלח סימפסון לארץ? לשם חקירה מדעית אוביקטיבית, כלומר, לשם קביעת האמת כמו שהיא, לא כמו שהיא משתקפת במוח עקום ובלב זדוני, לשם גילוי מה יש מן האמת בכל הדיבות, החששות, אי-ההבנות, הדעות הקדומות הנפוצות למכביר. ובמקום זה, במקום המכריע, המביא להצעות ממשיות של הדין-וחשבון שלו, הכניס סימפסון, בתור גורם חשוב לשרשרת המחשבות שלו, חשש-שוא, דעה קדומה, אשר חובתו היתה ללחום בה, מכיון שכל חקירתו הוכיחה את אפסותה. הוא עצמו מעיד, באותו פסוק גופא, על חוסר הביסוס שבה. על סימפסון היה להגיד את האמת ולבנות את הצעותיו על האמת הזאת. והוא אמר את האמת. ואולם בנה את הצעותיו על שקר, מתוך ידיעה ברורה שהוא בונה על שקר. סימפסון היה מחויב, ברגע שהוברר לו שישנו בארץ-ישראל חוסר-עבודה ערבי, להראות את האמצעים העשויים להקל על הצרה הגדולה הזאת. והוא מראה על אמצעי שהוא יודע נאמנה, כי אין בו הקלה כי אם נזק, והוא עשה זאת משום שהסתגל לפתע – הוא, המומחה המדעי – לדעות הבלתי-מבוססות השוררות בקרב חלק מתושבי הארץ – אף לא חקר אם ה“דעה” הזאת אם דעה היא באמת, או שקר פוליטי הדרוש רק לשם מלחמה פוליטית במפעל הציונים. כי ביאור אחר, ביאור שיהא נובע מתוך החקירה עצמה ומתוך ההרצאה על המצב – איננו. זהו הביאור. הרצון להחליש את ארגונו של העובד העברי והרצון למצוא חן בעיני התקיפים הערבים – הם שהכתיבו לסימפסון את הצעותיו בפרק העליה העברית.



ט“ו חשון תרצ”א (6.11.1930)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4003