


	
	תאות הכיבוש של הפאשיזם
	



הפאשיזם גמר את תפקידו הפנימי – “האויבים מלגו” דוכאו, אין מפריע ואין מעקב, שדה הפעולות פתוח לפניו. העתונות הפאשיסטית עוד מוסיפה לדרוש את גרושי המנהיגים של האופוזיציה לאי סיציליה, את החרמת נכסי המהגרים; היא מוסיפה לאיים כי עוד תעבור הכוס גם על המהגרים אשר בפאריס ובלונדון, מוסיפה להאשים את העתונות החדשה – מתוך קנאה, כמובן, כל זה התגבר לרגל ההתנקשות בנפש מוסוליני. אך האשה האומללה בת החמישים “הצנומה, השחוחה, אשר שיבה זורקה בה”, הלא היא ויאוליט אלבינה ג’יבסון, אשר ישבה פעמים רבות בבתי המרפא לחולי הרוח, אשר התנקשה זה לא כבר בנפשה היא, אשר ותכונה להרוג את האפיפיור – לא יכלה, כנראה, לשמש חומר לספקולציה – כמו שמן הנמנע היה לעשות סחורה גם מענין הסוציאליסט זניבוני החבוש, הוא וי"ד חבריו, בבית הכלא למן ראשית נובמבר מפני נסיונם, כביכול להתנקש בנפש מוסוליני, מבלי שתהיה הוכחה או חשש הוכחה כי הנאסרים אשמים. לאחר ההתנקשו קיבל מוסוליני “אורדן גמול הפצע של המהפכה הפאשיסטית”. נשדדו בתיהם של בעלי האופוזיציה ונופצו שמשות בצירות הרוסית והצרפתית (כדאי לציין: חלונות האנגלים נשארו שלמים, הגם שג’יבסון היא אנגלית) – ובזה, כנראה, צריך יהיה לסיים את הענין. ולפני הפאשיזם עולה ביתר שאת השאלה: ולהלן מה?

ולהשיב על שאלה זו הכרח מפני שתי סיבות – פסיכולוגית ואוביקטיבית. הפאשיזם העמיד את איטליה במצב של מתיחות וגרוי בלתי פוסקים; בשכר הלחץ הפוליטי הוא מבטיח למדינה כבוד ויקר, עושר וגבורה, הרחבה וכד'… וצודק מוסוליני שהיא אומר: “חיי הפאשיזם במלחמה”. בלי מלחמה בלתי פוסקת, במשמעותה הפשוטה, ה“אגרופית” של מושג זה, הפאשיזם הוא לא כלום, הוא הבל-הבלים, אין חפץ בו. ובשביל ללחום מלחמת אגרופים – צריך שיהיה בן-קרב. אם לא כן הרי אתה מגוחך בצורת אדם המאגרף אל חלל האויר. ומפני חוסר בן-קרב מלגו, מבפנים, הרי הפאשיסט מחפשו מלבר, מחוצה לו, מעבר וגבולות איטליה. והמצב האוביקטיבי של איטליה הוא כדלהלן, לאחר כל ההו-הא, לאחר כל חזיונות-הראוה והטקסים למיניהם, לאחר דיכוי כל האויבים של הפאשיזם – נשארת הפרובלמה היסודית של איטליה בלתי נפתרת. והפרובלמה היא, שבהתפתחותה של התעשיה באיטליה עכשיו ובעניות אוצרות הפחם והמתכת שבה אין בכוחה לפרנס את אוכלוסיה. הימים הטובים ההם היתה הפרובלמה נפתרת על נקלה: מדי שנה היה כחצי מליון איטלקים יוצאים את מולדתם לארצות ההגירה וביחוד אל מעבר לאוקינוס. עתה ננעלו שערי אמריקה – ואת הפרובלמה צריך לפתור בבית. זמן מה היתה הרוחה לתעשיה האיטלקית הודות לירידתו הגמורה של שער הכספים האיטלקים ולשכר העבודה המוזל בכוח הדיטאטורה הפאשיסטית, סחורות איטליה יצאו לחוצה לארץ, ונדמה היה, כי התפתחות התעשיה תלך מעתה בצעדים מהירים. שאלת ההגירה נטשטשה. אך בשנה האחרונה הורע גם מצבה של התעשיה – גם כספי צרפת הוזלו וסחורותיה יהיו עתה בנות-התחרות לסחורות איטליה, ובגרמניה קיים מין חרם חשאי על סחורות איטליה. הטכסיסים הדרקוניים הפוליטיקה הפינאנסית של הממשלה (וביחוד צמצום הנכיון לשטרי חוץ-לארץ) מונעים מאת התעשיה והמסחר את האשראי – והפועל-היוצא הוא חוסר עבודה ההולך הלך והתגבר. פרובלמה זו היתה עומדת על סדר יומה של כל ממשלה. אך הדמוקראטים והסוציאליסטים מראים זה כבר על אפשרות פתרונה – התישבות פנימית בדרום-איטליה הנעזב לגמרי, והוא הלא בערך שליש המדינה כולה, אך בשביל הפאשיזם אין אמצעי זה, הדורש מאמצים עצומים, ופעולה אטית ומתמדת, מזהיר למדי, היא יותר מדי פרוזאי, אין בו “דינאמיות”, כלומר: פשוט קשה מאד. והוא מבקש את הרפואה למכה במקום אחר לגמרי, ב"תגבורת עוזה של איטליה ", במושבות. וכאן נשכח מלב לגמרי הנסיון שנתנסתה בו איטליה במושבות אשר בידיה. הרבה דם והרבה דמים השקיעה איטליה, ורק אלפים אחדים של פקידים עלה בידה להשכין במושבות אלה. ולמרות כל הפריבילגיות וכל הסעד והסיוע הבאים מידי הממשלה – לא הראה לא ההון האיטלקי ולא הפועל האיטלקי לא רצון ולא יכולת לבצע קולוניזאציה. ואף על פי כן הסיסמה היא – מושבות.

מוסוליני ניסה מזלו בפוליטיקה בין-לאומית של “שלום”. קשה לשער דבר-מה חסר-שיטה, דבר מה שלא הוגה ולא הערך, דבר מה אימפולסיבי כדוגמת פוליטיקה זו. בתור אקטיב יש לפאשיזם רק נצחון אחד – ההסכם עם אנגליה ואמריקה בענין החובות (בואשינגטון עוד דנים בענין זה ברתיחה, ותוצאות הויכוח הפרלמנטרי לא הובהרו עדיין). וכל שאר בדיפלומאטיה של הפאשיזם – הרי זו חליפה ותמורה בלתי פוסקת של סיסמאות, חליפה ותמורה בלתי פוסקת של כשלונות. מוסוליני החל ב“ברית קונטיננטאלית” שהיתה מכוונת נגד אנגליה, אך בימי כיבוש הרור תמך בצרפת לרעת גרמניה ועל ידי כך שיבר את ה“קונטיננט”; הוא שאף לברית עם גרמניה ועל ידי גרמניה עם רוסיה, אך בזמן האחרון התחיל לנהל פוליטיקה נמרצה נגד גרמניה ונגד אוסטריה. הוא התגרה ביון והניף דגל איטלקי בקורפו, אך את הדגל צריך היה להסיר עד מהרה, ועתה הוא מתחיל שוב והידד עם יון של פאנגאלוס, אך תחת זאת ובשל זה הוא הוא מעמיד את עמו במצב של איבה מצד אנגורה, אשר נוח לה עתה לותר קצת לאנגליה. הברית עם ספרד נכשלה. ערובת הגבולות אשר בין איטליה ואוסטריה לא נכללה בהסכם הלוקארני. הוחל גם בכריתת ברית עם יוגוסלאביה, אך מיניסטר לעניני חוץ של יוגוסלאביה בא, לאחר ביקורו ברומא, לפאריס והחזירתו הצהיר על הסולידאריות הגמורה שבין צרפת וסרביה. באחד מנאומיו עתה, בשעת טיולו בטריפוליטאניה, הכריז מוסיליני בגאון: “אלהי המלחמה והשלום משגב לנו”. והואיל ואלהי השלום" הפאשיסטי לא עמד לו, הורח מוסוליני לזנות אחרי “אלהי המלחמה”. לפני חודש ימים אמר מוסוליני לשומעיו בנאומו לכבוד יום שבע השנים למפלגה הפאשיסטית: "אתם מיחלים, כנראה, לשמוע מפי את דברי האחרון, דבר הגאון והנצחון, יבוא יום וצפיתכם תתמלא ". במשך החודש האחרון לא עסק מוסוליני אלא ברמיזות ובבלי-רמיזות על “דבר הגאון והנצחון” הזה. ואפשר היה לצרור מדבריו האחרונים “צרור המור” ממש, אשר אפיו וילהלם היה מתקנא בו. "ניצחנו בפנים הארץ, עתה מתחילה מלחמתנו מחוץ לגבולות ארצנו. היא תלך הלוך וכבד. ואולם אם יבוא ההכרח, ושיברנו את המצור הפוליטי, שהקיף את איטליה מחמת קנאה, כי איטליה קיימת ודורשת זכות גמורה על פני הים ומתחת לשמש. (“מצור”, “קנאה” ו“מקום מתחת לשמש” – אף זה ממלונו של וילהלם קיסר). “אנו בני ים התיכון, וגורלנו היה ויהיה תמיד בידי שר של ים”. “על איטליה להיות ארץ של מצב-מלחמה מתמיד”. “שלום איטליה בטוח יותר מגן-עדנו של מוחמד – בצל החרב”. “טיולי {בטריפולי, בראש כל הצי האיטלקי} הוא גילוי-לראוה של עוז איטליה. הלא הוא העוז אשר הביא פעם את הליגיונים שלנו על קרקע אפריקה. אין כוח אשר יוכל לעצור את העוז הזה, אשר ישבור את הרצון האיטלקי”. – חביבים הנאומים על מוסוליני, וציטאטות כאלה אפשר היה להביא למכביר.

הטיול הטריפוליטאני עשה רעש, וכמו בכל פעם כן גם עתה נסוג מוסוליני אחורנית. הוא הקדים לחזור לרומא. באופן רשמי הצהיר על כונותיה הטובות, כונות השלום של ממשלת איטליה, ויתכן שהלחץ מצד ממשלת איטליה דיו תמיד לכבוש בכל פעם את יצרו המורתח של מוסוליני. אך בנאומיו בטקסיו, בתמרונים שלו מרעיל מוסוליני מדי יום ביומו את העם האיטלרי, וביחוד את הנוער. והרעל הזה יכול בכל עת ובכל שעה לעלות מעל ראשו של מוסוליני. המתיחות הצבעית שבה מחנק מוסוליני את איטליה באופן שיטתי תנחשל גל גדול האיטליה אשר ישא גם אותו על דבשתו הנסערת, למרום, אך הדבר יעלה בקרבנות אדם עצומים – לא רק לאיטליה. וסכנה זו תהא צפויה לאיטליה ולכל המדינות הסמוכות לה, כל עוד גורל רומא מופקר בידי מוסוליני.

“דבר”, י“ד אייר תרפ”ו (28.4.1926)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4061