


	
	נער לפני משפט
	



בשנים ביולי 1927 מצא הרופא, שנקרא טלפונית לדירת בעל תעשיה אמיד, שילר, בסביבת ברלין, שני צעירים נרצחים – את גינטר, בנו של שילר, תלמיד הגימנאסיה, בן 18, ואת חברו. בחדר הרצח מצאו שתי צעירות, בגיל של 15–16, תלמידות הגימנאסיה, האחת – אחותו של שילר הנרצח, והשניה חברתה, וצעיר בן 17, תלמיד הגימנאסיה גם הוא, וידידו של הנרצח – פאול קראנץ שמו. האקדח אשר בו הוצא הרצח לפועל, היה שייך לקראנץ. הצעיר נעצר באשמת רצח, ומשפטו התברר בברלין, מ-9 עד 20 לפברואר, אחרי 7 חודשים של חקירה.

הפראקטיקה המשפטית הברלינית של השנים האחרונות אינה זוכרת פרוצס, שעורר תשומת-לב גדולה כמותו. אולם-המשפט היה מלא כל יום מפה לפה. בעד כרטיס כניסה שילמו מחירים כמו להצגות-בכורה בתיאטראות. בין השומעים היו הרבה נשים, ואולם גם מיניסטר הפנים היה נוכח, וגם מיניסטר המשפטים ורבים מבין המורים, עורכי-הדין, מלומדים בתורת המין והפסיכיאטריה. בין האכספרטים ישבו מלומדים מן המפורסמים ביותר. גם שני סופרים ידועים – יעקב ואסרמאן וקלארה פיביג – עקבו בהתמדה אחרי מהלך המשפט. כל עתוני גרמניה שלחו את הרפורטים הכי טובים שלהם, וגם העורכים הראשיים היו באים לשמוע את הפרוצס אשר עליו פירסמו עתוניהם דינים וחשבונות ארוכים על דפים שלמים. קהל רב צבא על בית-המשפט. מסביב לנאשם נוצרה מהרגע הראשון אתמוספרה של סימפאתיה רבה. הוא היה מקבל כל יום מתנות, מכתבי השתתפות בצערו, גם מכתבי אהבה ופרחים. אב בית-הדין השתדל לאמץ את רוחו ודיבר אתו לעתים בטון המתאים יותר לאב אמיתי, מאשר לבא-כוח המשפט המעניש. גם העדים והאכספרטים, פדגוגים, אנשי מדע בתורת המין והפסיכיאטריה, כאילו השתדלו להקל על גורלו ולהקטין את אשמתו. הם תיארו את קראנץ כצעיר רך, נתון להשפעות, בעל רצון חלש, לא בלתי רגיל, ואולם גם לא מן “השורה” לגמרי – הן לא לשוא התענין מאד בספרות, דיבר במשפט “גרמנית ספרותית צחה”, וגם כתב שירים בעצמו. בן למשפחה עניה – אביו מנגן בבית קפה – היה כבר בגיל של 15 שנה מרויח כסף בנתנו שעורים, וחלק מכספו היה מוסר לאמו. כנהוג אצל צעירים, שאף לגדולות, לדברים בלתי רגילים, ברח פעם אחת מהבית ונסע “סביב העולם” – ומקושטא שב. היה חבר בהסתדרות הצעירים המונארכיסטים, המהפכנים מן הימין. כרגיל אצל צעירים, היה מלא רצון חיים ומיהר לא במעט ליהנות מהם – מטאבאק, יין, הרגשות מיניות, וכרגיל, היה בזה אולי יותר משום רצון להראות את אשר “הוא יכול”, מאשר הנאה אמיתית וסיפוק צרכים אמיתיים. ובאותו הזמן – גם זהו חזיון רגיל בגיל שלו – הייתה לו הרגשת חיים פסימית, ופקפק “אם כדאים הם החיים”. שיריו מעידים על מחשבות של איבוד עצמו לדעת ועל הרגשה מינית חזקה – כאחד.

כשמצא בית הדין – על יסוד העדות וחות דעת האכספרטים שקראנץ לא שפך את הדם וכי שילר רצח בעצמו את חברו ואחר כך איבד את עצמו לדעת, ודן את דין קראנץ לזכות, התפרץ הקהל בן רבבות שחיכה ברחוב, באובאציות לכבוד קראנץ, ועורך הדין שלו והאבטומובילים שלהם עברו בקושי בין ההמון הרב שזרק פרחים וצעק: “יחי קראנץ!”

אין להתפלא, כי נמצאו תיכף ומיד אנשים שרצו לנצל את ההרגשה החמה ואת ההתענינות המרובה הזאת – קראנץ והמשתתפים האחרים במשפטו קיבלו הזמנות מבעלי תיאטראות וראינוע להופיע בעיבוד בימתי של הפרוצס. אגודת בעלי הראינוע ראתה את עצמה נאלצת להכריז, שהיא תחרים כל הפילמים ממין זה. גם העתונות עברה את הגבול של ההתענינות הציבורית, וחלק ממנה לא עמד בנסיון ונתן לפרוצס אופי סנסאציוני-מיני. כתוצאה מזה היו מחאות מצד “אגודת ההורים” ומצד מפלגת “הגרמנים הלאומיים”, אשר הכניסה אפילו לרייכסטאג הצעת חוק חדש, המגביל את העתונות במסירת דינים וחשבונות מבתי-המשפט, למען לא תתגלה “חרפת גרמניה לפני כל העולם”. העתונאים מצדם, אם כי הכירו שחלק מהם עבר את תחום “הנימוס הציבורי”, מחו נגד הנסיון להביל את חופש העתונות, וברייכסטאג התנגדו מפלגות השמאל, והסוציאליסטים בראש, לכל חוק עתונים חדש. גם בית-הדין לא הסכים במשך כל הפרוצס לסגור את דלתיו, למרות הלחץ הרב שנעשה עליו בנידון זה.

נניח למחפשי הסנסאציה. ובכל זאת נשארים: התענינות רבה – והתמרמרות בגלל ההתענינות הזאת, סימפאטיה חמה- ו“חרפת גרמניה”, רצון לגלות את קראנץ ואת סביבתו לעין השמש, ורצון להחניק את המקרה ולהסתירו בין כתלי בית המשפט. ברור, שהיה בפרוצס זה דבר מה בלתי רגיל, איזו סתירה פנימית, אשר עוררה הרגשות כה שונות. והסתירה היא – בין דמות הנאשם ושאר גיבורי המשפט הזה ובין אותה “תמונת המידות” של החברה הצעירה הגרמנית, שנתגלתה על ידי המשפט. כי קראנץ הנו בעצם צעיר רגיל ואין בחייו הנפשיים שום דבר, שגם הדור שקדם לו לא ידעהו. נטיה לספרות, כתיבת שירים, רצון ליהנות מן החיים, רצון להראות גבורה בשתית יין וב“מאורעות אהבה”, התאבקות בין המות והאשה, פסימיות צעירה – כל הקומפלכס הזה של “תקופת ההתבגרות” ידוע הוא לכל אחד מן הנסיון שלו והוא נעשה מזמן גם לנושא של חקירה מדעית. ספרות שלמה קיימת במקצוע זה – אפשר כבר לדבר עליו כעל מקצוע מדעי מיוחד – וידועות הן גם הסכנות וגם האפשרויות לפריחה וליצירה הטמונות בתקופה זו. ובכל זאת הראה המשפט, שהדור הגרמני הצעיר עובר על הגיל הזה בקושי, מתוך סירוסים ויסורים גדולים יותר מאשר עבר עליו הדור שקדם לו.

פאול קראנץ התידד לחברו בגימנאסיה, גינטר שילר, שאפיו – כפי דברי העדות, היה חזק יותר וגברי. גם הוא היה חבר להסתדרות מונארכיסטים. גם הוא התאבק בין מין ומות, ואולם הוא היה הרבה יותר “מתקדם” מקראנץ. הוא חבר בקלוב “המאבדים את עצמם לדעת” שהוא בעצמו ייסד אותו בגימנאסיה שלו, ואת פרי האהבה המינית טעם כבר במידה כזאת, שאפילו סר מדרכי הטבע. ולו אחות, הילדה שילר, אשר היא הסיבה האמיתית לביקוריו התכופים של קראנץ בבית שילר. היא בת 16–15, יפה, פקחית, מעורה בספרות; גם היא מדברת בבית המשפט בלשון גרמנית יפה יותר מאשר אב בית הדין ועורכי הדין עצמם, והיא עוד – למרות גילה – מעורה מאד בהרגשות המיניות. בדברים אלה היא יודעת הרבה יותר מקראנץ, וגם עליה עבר הרבה יותר, אם כי הסקרנות לחיי המין לא שיעבדה את שכלה הקר, אשר עמד לה לשמור על התום הפיסי שלה, בעוד שמהתום הנפשי לא נשאר כבר שריד. קראנץ לא היה הראשון ולא האחרון במשחק האהבה שלה. בין אלה שקדמו לו היה צעיר אחד, אשר אחיה של הילדה שנא אותו – לא משום שחזר יותר מדי אחרי אחותו, אלא משום שסיפר להוריו על הנטיה שלו לחיי מין בלתי טבעיים. הצעיר הזה הופיע שוב בדירת שילר, בלילה אשר בו קרה האסון. באותו לילה הייתה בדירה ההיא עוד צעירה אחת, חברתה של הילדה, והיא עוברת מזרועות גינטר שילר לזרועותיו של פאול קראנץ, אשר ידע שבחדר הסמוך ישבו הילדה עם הצעיר ההוא. ההורים לא היו בבית. החברה של הילדה הלכה הביתה: גם היא בת 15, מחר צריך ללכת לבית הספר ועליה להכין את שעוריה. ארבעה צעירים נשארו בדירה – שנים בחדר השינה, ושנים, שילר וקראנץ, במטבח. עישון סיגאריות, שתית יין. לפנות בוקר החליטו לבצע את תכניתם מאז – לשים קץ “לחיים אשר אינם כדאים”. הם כתבו מכתבי פרידה, ותוך כדי כתיבה נזכרו שבחדר הסמוך יושב צעיר, אשר הלשין על אחד מהם בפני הוריו וגם “גזל” את הצעירה היפה מידי השני. והרי הם מחליטים, כי גם עליו למות. כל ארבעתם צריכים למות. גינטר שילר נכנס לחדר השינה, ירה בצעיר, ירה בעצמו, וכשבא תורו של קראנץ לירות, לא עמדה בו רוח. הוא לא ירה בהילדה, ולא ירה בעצמו. כשבאו הרופא והמשטרה, נאסר קראנץ ונמסר למשפט.

העדים במשפט גילו, כי כאלה הם כבר משנים חיי הצעירים הללו – שירה ארוטית, מחשבות מות, משחק מיני, עישון סיגאריות ללא סוף, שתית יין ללא מידה. באמצע – קצת פוליטיקה, “ימין מהפכני”, ומשום כך נמצא גם האקדח תמיד תחת ידם, כדי למלא את התפקיד הפאטאלי באחד הלילות האפורים. וגם הענינים הכספיים היו מסובכים כבר בכל הילדות החולנית הזאת. הילדים הללו ידעו כבר את ערך הכסף אשר בו אפשר לקנות סיגאריות ויין ולנסוע באבטומובילים לנשפי ריקודים. שילר הצעיר ידע גם, כי תאוות מסורסות יכולות גם להכניס כסף. והילדה כששמה נתפרסם עקב הפרוצס הזה, נתנה לעתונים אינטרביו – בכסף. בבדידות זו של ליל-האסון – כשארבעת הצעירים נשארו יחידים בדירה, אפשר לראות את סמל הדור ואת המפתח לטראגדיה שלו. בלילה ההוא לא היו הורי שילר בעיר, במקרה. ואולם המקרה הזה קרה לעתים קרובות למדי. הגב' שילר, חולנית במקצת, היתה כמעט תמיד במקומות מרפא. והאדון שילר, עסוק מאוד, נמצא לעתים קרובות מחוץ לבית. הילדים היו עזובים לנפשם. ואותו ההפקר היה שורר ביחסים הנפשיים בין ההורים והילדים. גם הורי שילר וגם הורי קראנץ היו כאילו מוכי סנורים. לפני המשפט סיפרו, כי הם בטוחים שהם מכירים היטב את ילדיהם וחיו בידידות אתם, נתנו להם חופש גמור, משום שהאמינו בהם אמונה שלמה, הרי את הכל סיפרו להם ילדיהם ולא היו להם סודות בפני ההורים. וגם ילדים טובי-לב ונבונים ואצילים היו. אולם למעשה לא ידעו כלום ממה שמתרחש בחיי הילדים, לא בחייהם הנפשיים ולא בחייהם הפיסיים, המיניים. כל החינוך הזה – כאילו חפשי, ללא דיכוי ולחץ, כאילו “מודרני” מאוד – היה למעשה מחוסר כל חינוך וכל השפעה. הילדים קשרו קשר ביניהם ואחד לא היה יכול לרמוז להורים כלום, גם אילו רצה, על התנהגותו של השני, משום שגם לו עבירות ללא מספר. והוא הדבר בבית הספר. המורים, אשר תחת השגחתם עמדו במשך שנים רבות הצעירים הללו, לא יכלו לספר מאומה על החיים האמיתיים, הנפשיים של חניכיהם. הם ידעו רק, שאחד מצטיין כאילו במקצוע זה והשני במקצוע אחר, שאחד כאילו קצת עצבני, והשני שקט יותר. וזה הכל. בעצם הודה אחד המורים, שעכשיו – רק עכשיו – הוברר לו שהיה עליו לשים לב הרבה יותר לתלמידיו מאשר שם.

השחתת המידות, זימה, חטא? ואולם ילדים הם גיבורי הטראגדיה הזאת – בני 18–15, והמדע הסכסואלי והפדגוגי מורים, שיסודות החיים הללו, שהביאו הפעם לידי רצח, יש לקבלם כדבר טבעי וחוקי בגיל של התבגרות; אלא שכאן קרה דבר שהפך את היסודות הטבעיים הללו ממקור חיים ויצירה למקור מות ורקבון. אולי מקרה בודד היה לפני המשפט, מקרה יוצא מן הרגיל וכל התענינות זאת אינה – כמו שגורסים “הגרמנים הלאומיים” – אלא סקרנות חולנית לסירוסי המין ויש להגביל את חופש העתונות ואז הכל יהיה בסדר? והנה באים אכספרטים, אנשי מדע, מורים, גם כוהני דת, כל אלה אשר מגע להם עם הדור הצעיר, ומעידים, שאמנם לא כל יום יירה צעיר גרמני בחברו ובעצמו, ואולם גיבורי המשפט הזה – גם גינטר שילר המת, גם פאול קראנץ הרך, ה“פאנטאסט”, גם הילדה שילר, הבוגרת לפני זמנה – הם-הם הצעירים הגרמנים של זמן ההווה. ואם לא די במומחים שהופיעו במשפט, הרי באותה ברלין עצמה כובש עכשיו אמן הבימה, פיסקאטור, את העולם בהצגתו את ארנסט טולר: “הופלה, חיים אנחנו” ו“אנחנו” – הםאותו שילר ואותו קראנץ, והחיים אשר הם חיים, הם ריקודים, יין, סיגאריה, הרבה משחק מיני וקצת משחק פוליטי. האם באמת נתגלתה במשפט הזה “חרפת גרמניה”, אשר על הפאטריוט הגרמני לכסותה בפני עין זרה? והנה בא השופט לילדים באמריקה, לינדזי, איש אשר שם לו במקצוע זה ובר-סמכא גדול, והוא כותב ספר בשם “מהפכת הצעירים”. על יסוד כל מה שראה מכסא השופט שלו במשך עשרות בשנים, ובספר הוא נותן תמונה מהמידות של אמריקה והיא אינה שונה מהתמונה הגרמנית, שנתגלתה במשפט קראנץ – וכל גליון של עתון מביא הוכחות וראיות לספר הזה. שמא הופעה “בורגנית” היתה לפני המשפט הברליני ולפני השופט האמריקאי, ויש לבאר אותה בתור תוצאה של הסביבה הסוציאלית הפאראזיטית למחצה? הן גם חברי ההסתדרות המונארכיסטית היו שני הצעירים הללו! והנה באה הכרוניקה הרוסית של השנים האלה, מחוי הסטודנטים ומחוגי הקומסומול, כרוניקה עשירה מאוד והיא נתנה כבר חומר לספרות שלמה, פובליציסטית ובלטריסטית, והיא מעידה שאותה התסיסה עוברת על הנוער הנמצא כולו תחת השפעת הקומוניזם, אותה התאבקות בין מות ואשה, המקבלת דוקא בדור הצעיר הרוסי צורות מסורסות ומאיימות, אשר הדור שקדם לו לא ידע אותן בלתי אם בתקופות הקצרות של יאוש חברתי. ונמצא שהופעה כללית לפנינו, לא מקרה בודד ולא “חרפה גרמנית” ולא “רקבון בורגני”, כי אם הופעת הזמן, ובתנאי הזמן צריך לחפש את סיבותיה ואת ביאוריה.

מהיכן באה הסימפאטיה הזאת אל הנאשמים (בעצם לא קראנץ בלבד, אלא גם הילדה שילר ישבה על ספסל הנאשמים), לא רק מאת הרחוב, אשר לו לעתים די קרובות קאפריזים משלו, אלא גם מאת האכספרטים ורוב העדים וחברי המשפט עצמו? האין לראות בה, בסימפאטיה הזאת, את הכרת האשמה הנופלת על “הבוגר” בעד ההפקר הנפשי הזה, אשר בו היו נמצאים הצעירים החוטאים הללו? כן – חינוך נפשי, חינוך מודרני, ללא כפיה ולחץ, האם לא כך הטיפו הפדגוגים של זמננו? ובמה אשמים הבוגרים, ההורים והמורים, אם שמעו בקול הזה? ואולם לחינוך החפשי ישנה ההנחה היסודית, ישנו תנאי מוקדם ובזה אשמים ה“בוגרים”, שאת החינוך ללא כפיה נתנו לילדיהם ואת התנאי המוקדם לו לא יצרו, הלא הוא אתמוספרה ציבורית ופרטית בריאה, יסודות חברה מוצקים, מופת חי.

כאשר אירע האסון של המלחמה העולמית, היו רבים אשר הרגישו שהקאטאסטרופה אינה מוגבלת בשדה המלחמה, במשרדי המיניסטריונים ובבורסה, אלא גבולות רוחניים, תרבותיים ונפשיים הרבה יותר רחבים לה. בהזדעזע כל העולם הישן אחרי המלחמה, היו המלחמה, היו רבים שהרגישו שהקאטאסטרופה אינה מוגבלת בשטח הפוליטי ובשטח הכלכלי בלבד וכי סודות החברה עצמם התמוטטו, אותם היסודות אשר בנה לו העולם התרבותי בעמל ובקושי רב, במשך מאות בשנים, אולם מעטים היו שהבינו כי הראשונים אשר ישלמו בעד החורבן הכללי הזה יהיו הילדים, אותם הילדים אשר נולדו אך בשנות פרוץ האסון, ובשנים הראשונות של חיי ההכרה שלהם ימצאו באוירה של שנאה ואיבה בין עם לעם, של התכוננות למלחמה חדשה, של הרדיפה אחר בצע, של רקבון ה“אינפלאציה”, של דיכוי פוליטי, של “אהבת החורבן” וביחוד של השקר: של סיסמאות יפות, של משפטים מצלצלים – חופש, דמוקראטיה, זכויות העמים, שויון כלכלי, מלכות העבודה – ומעטים מאוד בין ה“בוגרים” המאמינים במלים אלה: הם משתמשים בהם מעל בימות הפרלמנטים (ויקראו להם רייכסטאג או סוביט) ומעל דפי העתונות, ובבתיהם יצחקו להם. הערכים, אשר עליהם עמדה החברה האירופית והאמריקאית במאה שעברה, התרוקנו. הם אינם ערכים יותר, אלא מטבעות מזויפות ולא משום שתוכן מזויף להם, אלא משום שהדור שנשבע להם חילל את שבועתו. והערכים החדשים אך נמצאים בפרוצס ההבראה, בו הולכים כבר ומתרפאים פצעי האסון, ועתה מתגלה, שהאסון לא נגמר עדיין, משום שהוא לא היה מוגבל בדור הבוגר, אלא הקיף גם את “חדר הילדים”, ובו הוא נותן עתה את אותותיו הכואבים ביותר. הדור הבוגר יכול גם לשוב לנקודה אשר ממנה יצא, מזוין בנסיון המחודש של הזנים הללו. לדור הצעיר אין לאן לשוב כי הוא מצא כבר את העולם בהתפוררותו, ואין לו מאין לשאוב עצה וממי לקחת מוסר. הוא איננו מאמין בישרו של הבוגר.

בהתענינות זו שעורר הפרוצס של קראנץ בגרמניה ומחוצה לה, היה בודאי הרבה מן הנטיה לסנסאציה, ביחוד כשמעורבים בדבר אלמנטים פיקאנטיים. אולם היה גם בהתענינות הזאת ובדלתות הפתוחות אשר בהן התברר המשפט ובאותה העזרה אשר הצעירים החוטאים מצאו ב“בוגרים”, גם מהכרת המציאות אשר לא על הילדים, בני 18–15, נופלת האחריות לה. לא קראנץ ולא הילדה שילר עוררו את כל ההרגשות הללו, אלא יליד זמננו, הנולד והגדל בתוך החברה הנמצאת בהתפוררות.

“דבר” כ“ב אדר תרפ”ח (14.3.1928)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4122