


	
	לסיום פרשה פוליטית אחת
	



אפשר שהתפטרותו של מקדונלד מנשיאות המינסטריון האנגלי, סיבתה במצב בריאותו בלבד. אין זה משנה את העובדה הפוליטית: שיווי אופי שמרני גלוי לממשלה האנגלית. כשהרכיב מקדונלד את המיניסטריון “הלאומי” הראשון – באבגוסט 1931 – היו בו 4 פועלים (מסיעת מקדונלד), 4 שמרנים, 2 ליבראלים, ולא עוד אלא נבחר הפועלים מקדונלד עצמו, עמד בראשו. המיניסטריון הנוכחי מורכב מ-15 שמרנים, 3 “פועלים לאומיים”, 4 “ליבראלים לאומיים”, ולא עוד אלא מנהיג השמרנים עומד בראשו. אין זה איפוא בלתי אם שימוש לרעה במונח פוליטי, אם אנשי המיניסטריון הזה מוסיפים לקרוא לעצמם ממשלה “לאומית וקואליציונית”. למעשה, זאת היא ממשלה מפלגתית, שמרנית, אשר מספר קטן של מי שהיו נבחרי פועלים ומי שהיו נבחרי ליבראלים עוזרים על ידם.

מקדונלד עצמו ירד מעל הבימה הפוליטית, סיים את הקארירה שלו. אין להניח שיוכל לשוב, באיזו צורה שהיא, לא למראית עין בלבד, כי את תפקידו הפוליטי האחרון, אשר הוא עצמו בחר לו, באותו אבגוסט שנת 1931, מילא. את השליחות, אשר הוא עצמו הטיל על עצמו, לאחר ארבעים שנות שליחות אחרת לגמרי, עשה. עזר לשמרנות האנגלית לדחוק את רגלי תנועת העבודה, עזר לשמרנות האנגלית להתייצב לפני האומה כ“כוח לאומי”, בניגוד ל“כוח מעמדי ומפלגתי”. היא תנועת העבודה. עכשיו איננו נחוץ עוד. ומי שהיה אהוב-נפשם של מיליוני פועלי אנגליה, מי שהיה גיבורם, אשר אליו הביטו בגאוה ובתקוה, נעלם בצל איזו “נשיאות המועצה”. מחוסרת כל ערך פוליטי.

בדעותיו של מקדונלד חלו, במשך חייו, כמה שינויים. האם קשורים השינויים האלה באופי האיש כפי שהוא מתגלה בכתביו ובנאומיו, וכפי שהוא מתואר על-ידי כמה אנשים שעמדו אתו במחיצה אחת? המזג הפוליטי הזה. ביחוד של השנים האחרונות דוקא, הוא בלתי ברור, בלתי בהיר, ללא קוים מסוימים, ללא יציבות פנימית ועם זאת תמיד מלא הכרה עצמית כבירה, הערכה עצמית גבוהה, הגובלת באמונה של גואל. ציטטות בלי סוף אפשר להביא מכתביו ומנאומיו של מקדונלד, ולכולן אופי אחד: נעלה-מופשט. האיש רוצה בגדולות, האיש מבשר גדולות – מהפכה סוציאלית, שלום עולם; ובתקופה מאוחרת: שלום המעמדות, פירוק זיין, הסכמים מסחריים על פני כל העולם. אך אם תגש לציטטות אלו גישה פרוזאית, לא נבואית-משיחית, אלא פוליטית, אם תגש לרצונו הנעלה של מקדונלד בשאלה “איך”? – איך עושים את המהפכה הסוציאליסטית, איך מגשימים את שלום המעמדות, ונתקלת רק בערפל רעיוני, הדומה מאד לגיבוב מלים בלבד.

שמא מסתברים השינויים המרובים בדעות מקדונלד ובעמדותיו, בתכלית הפשטות על-ידי רצונו בשלטון ויהי מה, או על-ידי קלקול שנתקלקל עקב השלטון המיוחד שנפל בידיו, והוא שלטון הפועלים בחברה הרכושנית? רבים נוטים להסברה זאת ובין אלה לא רק החברים אשר עזב אותם – ומובנת מרירות לבם – אלא גם אנשים אשר הלכו אתו חתיכה הגונה של דרך-עזיבה זאת. סנאודן מספר בזכרונותיו 1, איך הלך מקדונלד, במשך שנות ממשלת הפועלים השניה (יוני 1929 – אבגוסט 1931), ונעשה זר למחנה הפועלים ולנבחריו, איך אהב יותר ויותר לבוא במגע עם השמרנים והליברלים דוקא, עם החברה הגבוהה דוקא, איך יחס החוגים האלה נעשה לו חשוב יותר ויקר יותר מיחסה, נאמר של נשיאות האגודות המקצועיות. לפי אותה עדות הלך האיש בלי היסוסים מרובים לקראת בקרע עם תנועת הפועלים וגם בלי כאב כלשהו. הוא מתענג הרבה על הפופלאריות שלו החדשה בחוגים החדשים – “מחר תרצינה כל הדוכסות של אנגליה לנשק אותי”. העדות הזאת אמנם רעת-לב היא מכדי להיות ממצה, והיא גם איננה נקיה מכונות אישיות. הן היה על סנאודן להסביר מדוע הלך גם הוא את החתיכה ההגונה הזאת של דרך משותפת עם מקדונלד עד שנפרד ממנו בשאלה אחרת לגמרי (מכס), והוא מצא את ההסברה הקלה ביותר: “נתפתה על-ידי איש רע”. אך בכל זאת גרעין של אמת ישנו גם בביאור האישי הזה. המעבר הזה ממורה עממי ומזכיר מפלגה אופוזיציונרית לראש הממשלה הבריטית, המעבר ממשרדיה הצרים של תנועת הפועלים לאולמי המלכות, אכן נסיון בו, ורבים – גם בעלי מזג יציב ואיתן יותר מאשר מקדונלד לפי כל העדויות, היא היא שהיתה הפעם בעוכריו והיא שדחפה אותו להתרחק מהתנועה אשר הרימה אותו. האמין שיוכל לעשות את אשר היה עליו לעשות גם בכוחותיו הוא, ללא שותפות התנועה, וגם, אם כך נגזר הדבר, בניגוד לתנועה העממית וההמונים, על אחריותה הקיבוצית.

בין כה וכה, והחיים הפוליטיים האלה נסתיימו בכשלון. מקדונלד לא הציל את אנגליה, לא הראה דרכים חדשות לתנועת הפועלים, לא הבטיח את שלום העולם. הוא נעלם מעל הבימה הפוליטית לבלי השאר ירושה כלשהי – הכונה ביחוד לתקופתו האחרונה – וגם מבלי קציר אהבה אמתית וכבוד אמתי מאיזה צד שהוא. תנועת הפועלים מתאמצת להשכיחו מלבה, והחוגים השולטים שכחו אותו – יהי לבנו סמוך ובטוח – למחרת נאומי התהילה שהשמיעו באזניו בשעת התפטרותו. אך נאומי תהילה אלה מעידים: מקדונלד לא נפל במלחמה, לא נרמס על-ידי כוחות אויבים – הוא נכשל.

שינוי הדעות והעמדות איננו יכול, כשהוא לעצמו, להסביר במשהו את הכשלון הזה. השינוי הזה – רשות הוא של מדינאי ולפעמים חובתו. מקדונלד עמד למעלה מארבעים שנה בתוך החיים הפוליטיים. אי אפשר לדרוש מבן-תמותה שיהיה, במשך תקופה כה ארוכה, נאמן, בכל הפרטים, לדעותיו הראשונות, כי אי-אפשר לדרוש מבן תמותה שידע מראש מה תהיה, בכל פרטיה, תמונת העולם הפוליטי לאחר ארבעים שנה. וחובת המדינאי לסגל את דעותיו לחיים ההולכים ומשתנים. ואם אחרת יעשה, משמע שאינו מדינאי, ושירות רע ישרת את מחנהו.

השינוי שחל בדעות מקדונלד בסתיו שנת 1931 איננו הראשון. בפרוץ המלחמה הלך לבית-הכלא, בגלל התנגדותו הפעילה לטבח העולמי. תהיה ערכת עמדה זאת כאשר תהיה, כשלון לא היה בה, ואילו נעלם מקדונלד אז מעל הבימה הפוליטית היה נשאר דמות מזהירה. תיכף לאחר המלחמה נתפס לאהדה למשטר המועצות – לא רק לרוסיה המועצתית אלא למשטר המועצות ממש, הוא-הוא המשטר הפוליטי הנכון, גם בשביל אנגליה. ועד כה הן לא היה מעולם מהפכני קיצוני. לאחר תקופה קצרה הסתלק מאהדה לשליטי רוסיה המועצתית וגם מאהדה למשטרם. והיה זה בלתי הוגן – ואמנם הדבר לא נעשה בחוגים השמרניים הנפסדים ביותר – לראות בשינויים אלה חטא וכשלון. הימים היו נסערים מאד, וצער אין סוף של הטבח העולמי תבע את עלבונו, והאכזבה בשליטי העולם ובמשטריהם, אשר הביאו את האנושיות עד הלום, היתה עמוקה, והמתרחש ברוסיה היה מכוסה בערפל סמיך מאד של כרוזים סוציאליסטיים ופאציפיסטיים – ורבים וכן שלמים, מכל החוגים למיניהם, נתפסו לאותה השליה. אחר כך התפזר הערפל והתגלו כמה וכמה דברים, גם ברוסיה וגם באנגליה – ומקדונלד שינה את דעותיו, מבלי שתהיה לאיש רשות להתרעם עליו, ואילו עזב אז את החיים הפוליטיים היתה דמותו בלתי נפגמת.

הרשות למדינאי החושב, הלומד, לא רק לשנות את דעותיו בהתאם לשינוי שחל בחיים, אלא גם לטעות. ולא עוד אלא גם זאת: אין כלל חובה עליו שיטעה עם רבים. מותר לו לטעות גם עם מעטים, גם לבדו. אין בכך כלום. ואם מותר להניח שביחס לרוסיה המועצתית ולמשטר המועצות טעה אז מקדונלד עם רוב פועלי אנגליה, אולי אפילו עם רוב האנגלים בכלל, הרי בהתנגדותו האקטיבית למלחמה היה בתוך מיעוט קטן גם בקרב מפלגתו, ובכל זאת לא נגרם הדבר לכשלון ולא השאיר כתם כלשהו על דמותו הפוליטית.

אך באבגוסט שנת 1931 קרה משהו. מקדונלד שינה את דעתו – ונכשל. התפטרותו עכשיו איננה אלא המערכה האחרונה של המחזה שהתחיל אז.

דברים משונים התחילו להתרחש בחורף ובאביב שנת 1931 באימפריה הבריטית, אשר ממשלת הפועלים, והיא מיעוט בפרלמנט, עמדה אז על יד ההגה שלה. התברר שתקציבה של האימפריה איננו מאוזן. ועדה פרלמנטרית אשר נבחרה לחקירת המצב – “ועדת מאי” קראו לה – הגישה דין-וחשבון פסימי מאד והציעה כמה וכמה אמצעי תיקון, בין אלה קיצוץ בסיוע למובטלים. הפועלים, חברי הועדה, הכירו גם הם בחומר המצב, אולם לענין ההצעות נבדלו מרוב הועדה וגרסו במקום קיצוץ בסיוע – אמצעים אחרים הפוגעים ביחוד בבעלי הרכוש. אך התקציב הבלתי מאוזן כשהוא לעצמו, היה רק צרה למחצה; הצרה האמתית היתה ברושם של דין-וחשבון ועדת מאי על העולם הפינאנסי – האנגלי, הצרפתי, האמריקאי. “אנגליה הזדעזעה ביסודותיה” – זה היה הסיכום. אנגליה אבד לה אמון העולם. לאנגליה – שימו לב: לאנגליה! – אין רוצים להוסיף ולהלוות כסף. מאנגליה דורשים החזרת כסף שהילוו לה. וגם האזרח האנגלי, אבד לו האמון לאוצר שלו, גם הוא דורש בחזרה את זהבו. המונים עומדים על יד הקופות ותובעים את פקדונותיהם. המטבע של אנגליה, ואתו יחד שמה של אנגליה, כוחה הבין-לאומי – בסכנה.

את מקדונלד האשימו הרבה כי נבהל מאד, אך יש להגיד: היה ממה להבהל. ראש הממשלה מחויב להבהל כשמגישים לו תקציב של השנה החולפת וגרעונו: 75 מיליון לי“ש, והצעת התקציב לשנה הבאה מסתכמת בגרעון של 170 מיליון לי”ש, והשנה השלישית איש לא יחזה מראש את סופה. וראש הממשלה מחויב להבהל משנה בהלה כשהתקציב הזה גורם לקאטאסטרופה בבית ולקאטאסטרופה בין-לאומית. ולא חשוב כלל לגבי החרדה הזאת, אם הקאטאסטרופה היא ספונטאנית “טבעית” או עשויה בידים“, אם אמנם המצב גרוע של התקציב הממשלתי גרם ליחסו של העולם הפינאנסי לאשראי האנגלי, או היתה זאת התקפה מאורגנת ומכוונת של העולם הפינאנסי על ממשלת הפועלים בגלל “בזבוזה הסוציאלי” או בגלל עצם קיומה. בשני המקרים גם יחד היה על אנגליה להגן על עצמה. וההגנה לא יכלה להיות אך ורק ב”גילוי האינטריגה הקאפיטליסטית" אלא מוכרחה היתה להתבטא באמצעים ממשיים, נמרצים ודחופים.

אפשר היה להתייצב לפני הפרלמנט ולהציע לפניו תקציב כשהוא מאוזן, או מכל מקום, שגרעונו הוקטן הרבה, על חשבון בעלי היכלת, ואם זאת לדרוש יפוי-כוח לאמצעים חמורים נגד הבאנקים ונגד העתונים ונגד הפרטים הנאשמים בספקולאציה ובזריעת פאניקה במתכוון. הענין היה נגמר – כך התברר תיכף, על-ידי התיעצויות עם הסיעות הפרלמנטריות – בהבעת אי-אמון לממשלת הפועלים, אשר רק תמיכת הליבראלים איפשרה לה עד כה את קיומה. ובכן, מה בכך? תנועת העבודה מציעה לפני האומה, המיוצגת בפרלמנט, את תכניתה. התכנית איננה מתקבלת, האומה איננה מסכימה? ויהי כן. יעשו אחרים את רצון האומה, ומפלגת העבודה תחכה לגילוי אמיתה. אפשר היה גם לקבל את דרישות העולם הפינאנסי. בתוכן גם את קיצוץ הסיוע בתורת הסעיף העיקרי של תכנית איזון התקציב. כל המדינה בסכנה, הכל צריכים להביא קרבנות, אולי יש צדק בזה שגם מחוסרי העבודה יסבלו במידת מה ( ההצעה היתה קיצוץ ב- 10 אחוזים). או גם אחרת: אין צדק בדבר, אך לשם קיום ממשלת הפועלים כדאי קרבן זה. העולם הפינאנסי חזק כרגע מהממשלה האנגלית ואין ברירה אחרת מאשר להיכנע ולהתכונן למערכה חדשה. כניעה מתוך הכרח, איננה חטא או כשלון. צריך רק לבדוק אם אמנם הכרח כאן, אולם זהו ענין לחשבון ולשיקול.

מקדונלד הכריע לטובת הדרך השניה הזאת. רוב חבריו סרבו להצטרף לדעתו. כך קם הקונפליקט בתוך הקאבינט. נשאלו מוסדות התנועה, אשר שלחה את מקדונלד וחבריו לשלטון. ראש המינסטריון ושר האוצר – סנאודן – הרצו לפני מועצת המפלגה ולפני מזכירות האיגוד המקצועי. האנשים שמעו וביקשו שהות לשיקול דעת. הלכו וכעבור זמן מה שבו ובפיהם תשובה: לא – דעת מקדונלד וסנאודן אינה מתקבלת על לבם. כך קם הקונפליקט בין המנהיגות והמחנה.

אכן נבחר העם, נבחר הפועלים, איננו בעל מקצוע סתם המוסר את כשרונותיו קנין למחנה בעד בחירותו. רשאי הנבחר, אם מתוך רגש כבוד לעצמו ואם מתוך רגש כבוד למחנהו, לדעה משלו. אסור לו לשקר בנפשו, ואם נפל דבר, ודעה אחרת לו מאשר למחנה, אין להסתיר את הדבר. זאת היא הדרישה הפשוטה ביותר. התורה, אשר מנהיג פועלים גדול, ויקטור אדלר, ביטא אותה פעם: “מוטב לטעות יחד עם הציבור כולו מאשר להיות צודק בלעדיו”, היא אמנם, לכאורה, תורה יפה מבחינה אישית, המעידה על מסירות המנהיג למחנה, על אי-רצונו להיות טוב ממחנהו, אך עם זאת תורה כוזבת היא, כי הן הטעות איננה דבר מוסרי מופשט בלבד, אלא עובדה פוליטית, וסופה להתגלות, סופה להתנקם. סופו של ציבור טועה – להכשל, ובהכשלו מה ריוח יש מזה שהמנהיג כיסה על הטעות? היא רק העמיקה, בכוח סמכות מנהיג אשר לא התקומם נגדה, את שרשיה. למחנה לא היתה כלל דחיפה לבדוק אותה, וזאת אומרת: גילוי הטעות יהיה מכאיב יותר, נקמתה תהיה מחריבה יותר. אותה הזדמנות, בה קבע אדלר את הכלל שלו, היא עצמה הוכיחה מה רבה הסכנה הטמונה בו. בפרוץ המלחמה היה הדבר, ונחשול ההתלהבות המלחמתית תפס את פועלי אוסטריה – אותה אוסטריה האימפריאליסטית שעליה האחריות הגדולה ביותר לטבח – ולאדלר ספקות והיסוסים כבדים, בלבו רצון מפעם לקום נגד שפיכת דמים פושעת זו, אך מחנה הפועלים בעד המלחמה וגם הוא מרים את ידו בעדה, כי “מטוב לטעות” וכו'. כלום עזרה התנהגות זו לאוסטריה, כלום עזרה לפועלי אוסטריה, כלום עזרה לסוציאליזם הבין-לאומי?

המנהיג המותר על דעתו, המסתלק מהתאבקות עם מחנהו כשמצפונו מצווה עליו את ההתאבקות הזאת, לא לבד שהוא חוטא נגד האמת, לא לבד שהוא חוטא נגד עצמו, אלא הוא חוטא גם נגד המחנה שבחר בו למנהיג ולא לעבד. המחנה הזה מתרגל לשמוע רק את הדברים הנוחים לו, המתקבלים על דעתו, המתאימים לרוחו – וחוש הבקורת אובד לו וכשרונו להבחנה נחלש.

רבו כן רבו במחנה הפועלים אשמות בדבר האופורטוניזם של המנהיגים. ומהו האופורטוניזם הזה, כשהוא ראוי לגנאי? הסתגלות יתרה, למעלה מהמידה ההכרחית, לדעות של אחרים ולרצונם. וזהו האופורטוניזם המסוכן ביותר, כשמנהיגים מסתגלים מדי לדעות המחנה ומכוונים את רצונם, למעלה מהמידה הדרושה, לרצון המחנה. שום טובה איננה יכולה לצמוח מזה לציבור הפועלים, גם משום שהמנהיג, אשר לבו איננו שלם עם המחנה, לא יוכל לאחוז בהגה שנמסר לו בדרכים שאיננו מאמין בהם ולקראת המטרה אשר איננו נכסף לה.

בשעה רצינית מאד לאנגליה ולתנועת הפועלים שלה היתה למקדונלד דעה אחרת מאשר לשולחיו ו“לטעות עם הציבור” לא רצה. עד כה הכל כדין. אך הוא לא עשה את הדבר הראשון הפשוט, המובן מאליו, שהיה עליו לעשות – להסתלק מהמנהיגות, להגיד, גלויות וברורות: אם ככה, אני אינני יכול לייצג את התנועה, קחו בחזרה את המנדט שנתתם לי, תשחררו אותי משליחות, אשר הטלתם עלי והיא בניגוד למצפוני. והן כך, בדיוק כך, עשה בשנת 1914, כשעמדתו לגבי המלחמה לא נתקבלה על-ידי מפלגתו: עזב את המנהיגות. אמנם פירושה אז היה: מנהיג אופוזיציה מעוטת מספר, ופירושה בשנת 1931 היה: שלטון עליון באימפריה הבריטית.

את זאת, את הדבר האלמנטארי, ההגיוני והישר, לא עשה מקדונלד. במקום זה הצטרף לכוחות אחרים, הרשה להם לנצל את עמדת “מנהיג הפועלים”, אשר בינתים ניטלה זכותו עליה, עזר לזיוף אשר ב“ממשלה לאומית”, אסר יחד עם חבריו החדשים, את מלחמת הבחירות לא בנקודה בה נפרד מתנועתו – דרכי איזון התקציב – אלא בשטח אחר לגמרי, רחב הרבה יותר: “בעד הסוציאליזם” או “נגד הסוציאליזם” והרשה שתנועת העבודה תוצג לפני בוחרי אנגליה כמפלצת אנטי-לאומית, “המעדיפה את עניניה הצרים על עניני האומה” וכו' בסגנון הידוע. נתן גושפנקה לשקר זה על-ידי יצירת מפלגה חדשה, אשר כינה אותה בשם “פועלים לאומיים”, לאמור, דעו לכם ש“הללו” אנטי-לאומיים הם.

אך ענין יצירת המפלגה הזאת, הוא ענין לחוד, חטא נוסף, גם מחוץ לשמה.

המנהיג, אשר דעה אחרת לו מאשר לציבורו והוא איננו מותר על עבודה פוליטית, עליו לרדת ממנהיגותו ולהתאבק עם מחנהו, בקרב המחנה גופו. אך יתכן שהענין אינו מסתדר בדרך הגיונית זאת. יש ואכזבה ומרירות – משני הצדדים גם יחד או רק מצד אחד – עמוקות כה וצורבות עד שאין התאבקות פנימית אפשרית עוד. לא רק הדעות נתחלקו אלא גם היסוד, “השפה המשותפת”, נתערערו. יש והמחנה תפוס כה לדעה הנראית למנהיג כ“טעות”, עד שאין מניחים לו כל אפשרות פעולה, משתיקים אותו וכובלים. יש והשעה כה רצינית ותובעת מעשה נמרץ, מפגין, חותך, עד שאין ברירה אחרת מאשר הרמת דגל חדש: עזיבת המחנה, יצירת מפלגה חדשה.

אכן, נסיון תנועת הפועלים איננו מעודד לצעד כזה. הפילוג הוא תמיד, בכל התנאים והמסיבות, ניתוח מכאיב ומחליש מדי. אין להביא אף דוגמה אחת לרבות פילוג הסוציאל-דמוקרטיה הרוסית לבולשיביקים ולמנשביקים, עם הנצחון הגדול שנפל בחלקם של הבולשביקים – שפילוג הביא ברכה לתנועת הפועלים.

ביסולאטי בונומי באיטליה, טוראטי בתקופה מאוחרת יותר, ליבקנכט-לוכסמבורג בגרמניה ואף “הבלתי תלויים” הגרמנים (אם כי לא היתה זאת התפלגות חלק קטן אלא חלוקה מפלגה אחת לשתים שוות כמעט), ו“הסוציאליסטים הותיקים” וא. ס. פ. בתקופה הראשונה שח מהפכת אוקטובר וניאו-סוציאליסטים של ימינו בצרפת – קצוות שונים, מימין ומשמאל, ראדיקלים ומתונים, אנשים שונים בקומתם, גדולים וקטנים, כולם נכשלו, ולא בתבוסה חיצונית אלא בכשלון פנימי. כי כולם סרו מהדרך אשר קבעו לעצמם לראשונה, ובגללה ניתקו את קשריהם עם הגוף הגדול. כולם ירדו במדרון. ושוב, לא בכמות מצדדיהם או בנצחונות חיצוניים המדובר, אלא בתכנם האידיאולוגי. כולם ראו את עצמם, כעבור זמן מה, בחברה משונה, מוקפים כוחות זרים, כולם נהפכו, בעל כרחם, לבני בריתם של יסודות, אשר כל שותפות אתם לא היתה להם. כולם מלאו שליחויות ותפקידים, אשר לא התכוונו אליהם ולא רצו בהם, ואדרבה, היו להם למורת רוח ושאט נפש. כולם היו יכולים לשאול את עצמם: האם בגלל זה? ומה אנחנו עושים **כאן? ** כאילו יחד עם תהליך הפרידה מן הגוף הדגול, אבד גם שיווי המשקל, אבד רגש האחריות, דברים שהיו אסורים במסגרת הישנה נעשו מותרים במסגרת החדשה, ועם זאת אבד גם המשקל העצמאי של היצור החדש והוא ככדור פורח בידי אחרים. לאור גורל זה המלוה את הפילוגים בתנועת העבודה, צריך היה אולי לנסח אחרת את האימרה המפורסמת של אדלר: “מוטב לחיות בתוך מחנה הטועים מאשר לפרוש ממנו עם מתי מספר צודקים”. אך מכל מקום יש להכיר: יכולים להיות תנאים פוליטיים או תנאים נפשיים המכריחים לפילוג והמחייבים אותו.

אך לאמיתו של דבר לא הלך מקדונלד גם בדרך מסופקת ואנושה זאת. לא יצר מפלגה חדשה הלוחמת בקרב הפועלים בעד דעותיה, המארגנת את מצדדיה, הכובשת לבבות, אלא תלה שלט של “מפלגת פועלים לאומיים” על קבוצה קטנה של חברי הפרלמנט, אשר הצטרפו אליו בזמן המשבר של שנת 1931, ואשר כל כוחם בבחירות היה מושאל מהשמרנים המעונינים בשלט זה. ברח מהמלחמה הציבורית הגלויה, הסתתר ממנה מאחר גבו הרחב של בולדוין וחבריו.

כשלון מקדונלד לא היה בדעה זו או אחרת אשר לא היתה כדעת מפלגתו. כשלונו היה באי-יכולת או באי-רצון לפתור קונפליקט מפלגתי פנימי בדרכים ובאמצעים שהיו לכבוד תנועתו ולכבוד עברו. משום כך היו השנים האחרונות של חייו הפוליטיים כלא היו. משום כך נסתיימו עתה חייו אלה, כה מזהירים בתקופה הראשונה, לא ירושה, ללא המשך, בבדידות מוחלטת.



“דבר, י”ח סיון תרצ"ח (19.6.1935)






Philip Viscount Snowden, An Autoblography.1934, Ivor Nicholson and Watson, London.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4121