


	
	לאחר משפט האניה היוונית
	



לאחר משפט האניה היונית / משה בילינסון



העתונות מלאה ידיעות על העליה הבלתי-חוקית-היהודית דוקא. יום-יום מופיעים בולטיני-המלחמה: במקום פלוני נתפסו שני יהודים ובמקום אלמוני שלושה. יהודי זה גורש על-ידי המשטרה ויהודיה זאת על-ידי השופט. כלום רק עליה בלתי-חוקית מסוג אחד ישנה בארץ? כלום אנשים אחרים, לא-יהודים, אינם נכנסים לארץ בלי רשיונות ובלי פספורטים? האם מחפשים אותם? האם שומרים עליהם בגבולות? האם מגרשים אותם? אולי כן ואולי לא, על כל פנים בעתונות אין ידיעות על כך.

שמא תאמרו: הידיעות נמסרות על-ידי העתונות ואין השלטון אחראי להן, והעתונות הערבית איננה מעונינת בגילוי ההגירה הערבית, והעתונות העברית לפניה סתומים מקורות-האינפורמציה הפתוחים בפני העתון הערבי; או אולי גם היא איננה מעונינת, מאיזו סיבה שהיא, באינפורמציה “הערבית”, ומשום כך, רק בעקב הידיעות החד-צדדיות, מתקבלת תמונה מסורסת מכל הפרשה העגומה הזאת. אם תאמרו כך ­ - ותשגו, כי רבות הן הידיעות הרשמיות המוקדשות רובן ככולן לעליה היהודית דוקא. ולא הידיעות בלבד משוות לתמונה את אפיה המסורס אלא גם כיוון-הפעולה המרוכז כמעט כולו בחופים דוקא. לאורך הים הולכות ונוסדות רוב תחנות-המשטרה החדשות. אליהן יוצאות פלוגות-השוטרים החדשות. על פני הים טסים האוירונים המאירים בזרקורים שלהם את סירות-הים דוקא. וגם הודעת-המשטרה האחרונה מבליטה במיוחד את השמירה הימית, כאילו אין הים נכלל בגבולות הארץ בכלל. וידוע: הים הוא גבול היהודים, כי הן לרשות הערבים עומדים גבולות-יבשה, ארוכים למדי ובלתי-מוגנים כלל.

נוסף על הידיעות שבכל יום, נוסף על ריכוז כוחות השמירה בכיוון אחד, בא עתה המשפט “הגדול”, עם הודעת המשטרה שקדמה לו, עם ההודעה המיוחדת של מרכז המשטרה שסיימה אותו, עם הענשים החמורים שלו, העשויים מאליהם להפנות את תשומת-לב הקהל ל“גניבת-גבול” זאת. ובהיות שגם לא-יהודים ולא ארצישראלים נענשו קשות במשפט זה, יש להניח שהד “בין-לאומי”, הד “עולמי” צפוי לדבר.

האם יש כונה בתמונה החד-צדדית הזאת? האם מישהו מעונין להשתיק ולטשטש את ההגירה הערבית ולהבליט את העליה היהודית הבלתי-חוקית? האם לשם כך שומרים על הגבולות “הערבים” ומגרשים את החורנים -אם אמנם עושים זאת - בכל ההצנעה, ללא הודעות המשטרה, ללא בולטיני-הנצחון, ללא משפטים וללא ענשים? ועל כן “נצחון על הים” מריעים ומטילים ענשים ומפרסמים ברבים?

בין אם יש כונה בדבר, ובין אם יד המקרה מסדרת את הענינים סידור מסורס זה, התוצאה אחת היא: תושבי-הארץ כולם והעולם כולו ישמעו וידעו שהיהודים הם-הם עוברי-החוק בארץ הזאת, אתם יש למשטרה טירחה ודאגה, משא-ומתן ומשפטים, בגללם יש צורך בגיוס נוסף של כוחות שמירה ובשימוש באוירונים צבאיים לצרכי המשטרה, בגלל היהודים מוכרחים להעסיק את השופטים הארצישראלים, בהם מוכרחים למלא את בתי-הסוהר, כי אין להם, ליהודים הללו, כל חוש של משמעת וכל רגש של חוק וכל דרך-ארץ בפני החלטת השלטון בדבר עלייתם, והם מנסים, בכל מיני דרכים בלתי הגונות ובלתי מקובלות אצל עמים תרבותיים, לעבור על החוק ולרמות את השלטונות. כי אכן ידוע: רמאים הם היהודים הללו, מבטן ומלידה התרגלו בכך ואין הם יכולים להינזר מכך. כלום לא שמעתם על זאת בכל תפוצות פיזורם? כלום דיברו על זאת מעט באזניהם, כלום לא צעקו ממש על זאת בכל הכרוזים והעתונים והעלונים והחוברות והספרים הללו, המציפים את העולם כולו? ואם אתם חשבתם שבארץ-ישראל ולגבי ארץ-ישראל יגלו היהודים האלה סגולות אחרות, ייטיבו את דרכם ויתנהגו ביושר, הרי שטעות היא בידיכם - גם כאן הם גונבים את הגבולות, גם כאן מסייעים אחיהם בידיהם וגם מלחים יונים הכניסו לתוך עסקיהם המגונים, ומסתבר, - לפי פסק-דינו של השופט, - שיש להם גם איזה ארגון, אשר מטרתו המפורשת היא לעבור על החוק. אכן, גם כאן שמרו היהודים על דרכיהם - וכלום לא יצדק הערבי הארצישראלי אם יתנגד להם והמוסלמי בהודו אם יתמרמר והשלטון האנגלי אם יתנהג בזהירות כפולה ומכופלת לגבי עליית היהודים לארץ?

בין אם כזאת היתה הכונה ובין אם לא היתה כזאת, אחת היא: מהארץ תצא הדיבה לאחר משפט-האניה הזה [אנית המעפילים “ולוס”] נוסף לכל הידיעות בדבר העליה הבלתי-חוקית היהודית דוקא, שמילאו את העתונות הארצישראלית בחדשים האחרונים.

יהי, איפוא, כן. תצא הדיבה ותמלא את תפוצות הגולה ואת העולם כולו. כי טרם כלתה בנו שארית האמונה בכוח-השיפוט של מקבלי-השמועה ובסגולתם לנתח ולהבין את התופעות הציבוריות ובמשמעותן הנכונה. ואכן, אנו תקוה, כי גם דברים אחרים, ולא רק גנאי ודופי, יקלטו מהשמועה על האניה הפושעת.

כי הן מקבלי השמועה ישאלו את עצמם: הלא מפורסם וידוע שהיהודים הם אנשים פקחים, וגם אומרים עליהם שלא ברצון יעמידו את עצמם בסכנה, ואפשר לתאר שעצם גניבת-הגבול אינה קלה וגם “בלתי-ליגליים” בארץ אינם חיי תענוג. ואם היהודים הזהירים והפקחים, עושים כדבר הזה, ודאי יש להם סיבה ויסוד, ודאי יש כוח-מה הדוחף אותם לדרך הזאת, שהיא לא רק מגונה אלא גם בלתי נעימה במאד. ואז ירצו מקבלי הידיעה לחקור ולדעת מהי הסיבה הזאת ומהו הכוח הדוחף הזה, ויודע להם כי חגורת-אש הקיפה את היהודים בכל מקוֹמוֹת מוֹשבם: רעב וניווּן ושנאה וּרדיפה - עד למחנק. וּבכל מקוֹם מוֹשבוֹתיהם סגוּרים היהוּדים האלה, סגוּרים וּמסוּגרים, כי אין מדינה ואין עם המוּכנים לקבלם. רק מקוֹם אחד ישנוֹ, על פני העוֹלם כוּלוֹ, שלשם יש זכוּת ליהוּדים להיכנס לא רק לפי הכרתם בת אלפי-השנים, כי אם לפי המשפט הבין-לאומי וּלפי התחיבוּת ממשלת הארץ הזאת ולפי העבודה העצומה שהשקיעו במקום הזה. כאן הצליחו היהודים להפוך שממה לשדה פורח, לבנות ערים על החולות, ליצור מקלט בטוח להמוני העם - לא להלכה אלא למעשה. הצליחו בעבודה הגדולה הזאת ללא עזרה כל שהיא של אומות העולם, גם ללא עזרה פעילה של שלטון הארץ. הצליחו בעבודה הגדולה הזאת מבלי שגרמו נזק כל-שהוא לשממה וליושביה, אלא להיפך: מתוך הענקת ברכה מרובה להם. וגבולות הארץ הזאת - אסור להגיד שהם סגורים ומסוגרים בפני היהודים, אין זאת אמת כלל. אך מותר וחובה להגיד, שמידת פתיחתם של הגבולות האלה איננה עומדת בשום התאמה לא לכוח-הקליטה של ארץ המקלט הבטוח הזה, אשר היהודים יצרו לעצמם, ולא להתחיבויות המפורשות הבין-לאומיות של ממשלת הארץ הזאת. והמוני העם העברי, הנעקרים משרשיהם בכל מקום-מושבותיהם, שמטה-לחמם נשבר וכבודם נרמס וחייהם בסכנה, עומדים נדהמים בפני גזל זה של זכותם, בפני קיפוח זה של מאמציהם ואינם רוצים להבין, ואינם יכולים להשלים: הנה זאת מולדתי, הנה ביתי הלאומי, במרחק כמה ימי-נסיעה ממקום עינויי, ובארץ-מולדת זאת הכינו לי אחי חיי עבודה, חיי כבוד וחיי שותפות ביצירת האומה, ובכל זאת נגזר עלי, - עלי ועל אבי ועל ילדי, - להתנוון כאן, במקום עינויי. כיצד קרה הדבר? ומהי הגזירה הזאת? מה טעמה ומה הצדקתה?

והיהודי הזה, אשר שאל את נפשו כך, עומד ומגייס את רכושו, מוכר את אשר ניתן למכירה ואת השאר הוא מפקיר, מכתת את רגליו למשרד הארצישראלי ולמשרד הקונסול הבריטי, ולאחר שהעלה חרס בידו, הוא הולך ומפקיד את גורלו בידי כל מיני אנשים, המסכימים לסדרו: אחת היא לו אם הם, יהודים או יונים או ערבים, או נוכלים, או מוצצי דמו ומספסרים באסונו, והוא מפליג אתם למצרים ולסוריה ולחוף הים אשר בקרבת תל-אביב, שם נפשו בכפו ומשליך את עצמו בפועל ממש הימה, על זקניו ועל ילדיו - אולי, אולי תאיר לו ההצלחה סוף-סוף פנים וגלי-הים ישאוהו ויביאוהו אל החוף הנכסף. אך שומרי המנדט הארצישראלי אורבים לו על שפת-הים. וברכב ובאוירון יארבו, והוא נתפס, היהודי העלוב הזה, הרמאי הזה, גונב הגבול הזה. בתו ואשתו נשלחות לבית-האסורים אשר בבית-לחם והוא נשלח לבית-האסורים שבעכו, עומד לדין ומגורש מהארץ הזאת. ולא די שהתרושש ועונה בדרכים ובמאסרים, ועליו לשוב לביתו-לא בית בעירום ובחוסר כל תקוה וכל סיכוי, אלא גם “קלון” המיט על עצמו ועל עמו.

אכן, יצא נא דבר המשפט הזה לרחבי העולם. יתפשט נא על פני כל תבל. יעיד נא בעיני כל על עלבוננו וכאבנו, בכל מקום וגם כאן - כן, גם כאן - בארץ הזאת. יעיד על חגורת-האש שנצמדה לנו, ועל הרצון העז המפעם בלבותינו לא להישרף בה, אלא להינצל הימנה. יעיד נא על תשוקת העליה הארצישראלית, שאחזה בהמוני העם העברי, על כל שכבותיהם ועל כל גיליהם. יעיד נא על צו-העליה, שאין ממנו מנוס. יספר נא על היאוש הגדול שאחז את המונינו והשליך אותם לתוך גלי הים הזה. יספר נא באזני כל על המלחמה המשונה הזאת ¾כה שונה היא בצורתה, בתכנה, בדרכיה ובמטרותיה ממלחמות עמי העולם, - אשר אסרו המוני העם העברי לפי דרכם, לפי האמצעים שבידיהם, מלחמה נועזה ומסוכנה כאחת, הרואית ועלובה, נואשת וחדורת תקוה גדולה. מלחמת-יאוש על הזכות לחיות, לחיות בארץ ולעבוד בארץ.

אכן יהיה כן: תתפרסם נא הידיעה הזאת הנועדה להבזותנו ולהמיט קלון עלינו, תצא נא ותגיד באזני כל באי-עולם, עם מי משני “היריבים” האלה - השלטון המנדטורי והעולה היהודי הבלתי חוקי - החוק והאמת. לא זאת האמת שהשוטר המזוין מסמן אותה, אלא אמת החיים, אמת של הכרח החיים המתפרצים מכל עבר; ולא אותו החוק החקוק בפקודת השלטון מספר פלוני-אלמוני, אלא אותו חוק-הצדק הסולל לו את נתיבו מתוך איסורים ועלבונות.



כ“ה אלול תרצ”ד (5.9.1934)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4231