


	
	רשמים מארץ הדיקטאטורה
	



(ליום מלאת שש שנים ל“כיבוש רומא”)

בקיץ זה לא היו בגרמניה שירי רחוב פופולאריים יותר משירי
לעג וקלס על הגנראל האיטלקי נובילה ועל האכספדיציה שלו לקוטב
הצפוני. בעתונות הגרמנית הופיעו סיפורים – על אופן ארגון האכספדיציה,
על הצלת נובילה, הקברניט, ראשונה כשחבריו נשארו עדיין ב“אוהל האדום”, על
גורל המלומד השבדי הצעיר מאלמגרין, שניסה בלוית שני איטלקים, להגיע לישוב
בדרכיו הוא (הן סיפרו שמלויו הרגו אותו ואכלו אותו!) – אשר גם המתיחסים
בספקנות רבה למפעל הזה ולאנשיו סירבו להאמין בהם. גם העתונות האנגלית
והאמריקאית לא התיחסה אחרת לנובילה ולחבריו. את היחס הזה, אשר הרבה
אי־צדק בו, יש לזקוף במידה לא קטנה לחשבון המשטר הפוליטי והחברתי השולט
עתה באיטליה.

בבלגיה אירעו באותם חדשי הקיץ כמה מקרים של זריקת פצצות
בקונסוליות איטלקיות ואפילו של רציחת פאשיסטים איטלקים ברחובות. האשמים לא
נתפשו.

בצרפת, כשאדם עם הסימן הפאשיסטי בדש בגדו ניגש לשולחן
בבית־קפה, עוברים השכנים לשולחן אחר. הועידה הבין־לאומית של הסטודנטים
שנתקיימה בפאריס באבגוסט היתה עשירה בעלבונות קטנים וגדולים למשלחת
האיטלקית, עד שנאלצה זו לעזוב את צרפת ולשוב הביתה באופן תכוף, לפני גמר
הועידה. וזאת בצרפת אשר על אף “הפואנקאריזם” השולט בה, הריהי עד עתה
כקודם ארץ הסבלנות הפוליטית. בשעות הבוקר אפשר לראות בגן לוכסמבורג
אשר בפאריס איך הסיני, היאפאני, הכושי, הפולני, הרוסי בכל גוניו,
הגרמני, היהודי בכל גילויו, יושבים להם במנוחה ובשקט, כל אחד עסוק
בספרות משלו, איש על יד רעהו. רק הסימן הפאשיסטי נידון לבדידות.

העתונים האיטלקים הודיעו בימים אלה על שורת התנפלויות על
פאשיסטים איטלקים, אשר אירעו ללא כל סיבה מיוחדת, בערי שוייצאריה, ביחוד
בזמן האחרון, כנראה בקשר עם ענין רוסי. הפעם אפשר להאמין לעתונות
הפאשיסטית: סיבות מיוחדות, לכל התנפלות לחוד, ודאי שלא היו. הפאשיסטים
בחוץ־לארץ מצטיינים בדרך כלל במשמעת ובשליטה על עצמם. ההתנפלויות היו
כאלו “סתם ככה”.

בעולם המדיני “הגדול” נותנים לאיטליה “מתנות” קטנות –
בוחרים באיטלקי למשרה בין לאומית זו או אחרת. ואולם את בני בריתה מוכרחה
איטליה לחפש בהונגריה, ביון, בחבש, או ליצור לה באלבאניה, וכאשר
מדינות “שליטות העולם” (אנגליה, צרפת) כורתות ברית ביניהן, נשארת איטליה
מחוצה לה.

מאידך גיסא: מנהיג הסוציאליסטים האיטלקים, טוראטי, עמד
במרכז הקונגרס הסוציאליסטי בבריסל, בכבוד ובאהדה לאין דוגמה הקשיבו מאות
הצירים לכל מלה שיצאה מפיו. ובכל אירופה, הסוציאליסטית, הדמוקראטית,
הליבראלית וגם השמרנית, בכל מקום שם כבוד האדם וחירותו טרם הפכו למלה
ריקה, אין שם המרעיד יותר את הלבבות מאשר שמו של מאתיאוטי.

אלה הם כיבושי המשטר הפאשיסטי מעבר לגבולות ארצו, במלאות שש שנים מיום “כיבוש רומא”.





באיטליה גופה כאילו השלימו עם המשטר. ודאי עוד נעשית
עבודת “המחתרת”. אותה לא קל להעריך. אולם רבים מהאנשים שעמדו לשעבר בשורות
הראשונות של הציבוריות האיטלקית, הדור אשר עתה הוא בן 40 – 60 – עיפו
כאילו והם מסתלקים מכל חיי ציבור ופעולה פוליטית. מי שעוסק בהוראה
ומקוה לפעול דבר מה בהשפעתו החינוכית, מי שעוסק במדע “הטהור”, מי ששקע
כולו בעסקיו הפרטיים. בחוגים האלה – הספקנות המפורסמת של האיטלקים ידה
על העליונה. “מי יודע, אולי צודקים הללו באמת. הן הם ידעו להשיג את מטרתם
והם מחזיקים את השלטון בידם זה שש שנים. סימן שיש כאן דבר מה. סימן שהננו
ראויים למשטר כזה. סימן שאי אפשר לשלוט אחרת באיטלקים אשר רק לפני
חמשים־ששים שנה היו עבדי אוסטריה ולא ידעו להקים מדיניות מסודרת.
משטר־חופש הוא כנראה, נחלת הגרמנים, הצרפתים האנגלים – ועלינו, על העם
העני הזה במסורת תרבותית ופוליטית ובאוצרות טבע, להרכין ראש ולקבל את
דין העבדות”.

התוצאה הראשונה של הלך־רוח זה היא שהצעירים אשר גאותם
האנושית והלאומית כאחת אינה יכולה למצוא את סיפוקה בהשלמה “ההיסטורית”
הזאת, פורשים עד כמה שאינם מצטרפים למחנה השליטים – ומצטרפים לאנארכיסטים
ולקומוניסטים, אשר פעולתם אולי איננה גדולה ועשירה ביותר ואולם
דבורים כאלה לא ישמעו בשורותיהם. התוצאה השניה – שבגילוייו החיצוניים
המשטר חמור פחות משאפשר היה לשער. תנאי הכניסה והיציאה (ביחוד בשביל
לא־איטלקים), הצנזורה על דברי הספרות ועל המכתבים הבאים מחוץ־לארץ, קלים
מאלה הנהוגים ברוסיה כי באיטליה אין צורך בכל חומר־הדין.

העתונות שהיא כולה פאשיסטית או נוטה לפאשיזם, לא שינתה את
סגנונה החיצוני. בה שוררת אותה המליצה אשר היתה נחתה המיוחדת עד “כיבוש
רומא”. “הפשטות הרומאית”, האדיקות אשר ב“דוגמאות הקלאסיות” נשארו חלום.
לפי עתוני איטליה, עדיין שומעים שם כל נואם כסיל מתוך “דממה דתית”, ומזכים
אותו ב“מחיאות כפים סוערות אשר אין להם סוף”. כל גניבה קטנה הנה, כבימי
קדם, “דרמה עממית”, כל מדקרת־סכין של יום ראשון הנה טראגדיה כבירה“. אולם
יחס הציבור למליצה הזאת השתנה בתכלית. קודם התיחסו אליה בחיוך הסליחה. עתה
שונאים אותה שנאת מות – אולי יותר מששונאים כל ביטוי אחר של הפאשיזם. כי
מה שהיה מקודם הרגל רע, שריד תקופת הרומאנטיקה, נעשה עתה, בתנאי הפאשיזם,
שקר מעליב ומרגיז. הסמלים אשר פוגשים על כל צעד ושעל, תהלוכות־פאר,
הכרזות בלתי פוסקות על סיסמאות חדשות (כיבוש האויר, חינוך הילד, ביטוח
סוציאלי, שבוע תוצרת הארץ, שבוע חיזוק שער הכסף, שבוע אורז וכו') ואשר
כל אחד, ברחוב ובשוק, במשרד ובבית החרושת, יודע שכל זה דקלום בעלמא, ללא
טעם ותועלת, אך “מליצה איטלקית”, שהוגדלה פי כמה לצרכי המשטר, עייפו לאין
שיעור. נמאס להתלהב זה שש שנים ברחובות ולשמוע נאומים מפוצצים על “איטליה
הגדולה”, כאשר כה רע לחיות באיטליה זו וכלל לא רע היה לחיות ב”איטליה
הקטנה". יש לשער שנמאס לא רק ללכת ולשמוע אלא גם להוביל ולהשמיע.
מוסוליני “פקד” לא פעם להפסיק שטויות אלו. ואולם דוקא הפקודה הזאת של
הדיקטאטור לא נתמלאה. כנראה אינה יכולה להתמלא. כי זהו אויר המשטר ואלה
מכשיריו ההכרחיים. והתושב? “פקדו עלינו להרים יד במקום לתת אותה. עשינו.
יפקדו להרים את הרגל – נרים את הרגל”.

העתונים שמרו על סגנונם המליצי, אף הגבירו אותו. ואולם
תכנם נשתנה תכלית שינוי. יש להם עתה אופי של אינפורמאציה ושל הסחת־דעת
בלבד, אם לא להביא בחשבון את שירי־התהילה הבלתי־פוסקים למנהיג ולכל דבריו
ומעשיו. איש אינו שם לב יותר לשירי תהילה אלה ול“נצחונות” הבאים חדשים
לבקרים. בתיאור הנצחונות האלה אין העתונים הפאשיסטיים יודעים גבול ובושה.
הם הקדישו עמודים שלמים ל“מאורעות ההיסטוריים” באלבאניה ואת בחירת מי
שהיה פלדפבל סרבי למלך אלבאניה הציגו כמאורע מכריע בתולדות אירופה. הם
פירסמו בכל הרצינות, באותיות גדולות, בעמוד הראשון, את הטלגרמות אשר
זוגו זה שלח למלך איטליה ולמוסוליני ואת התשובות החגיגיות אשר קיבל – אף
על פי שכל אחד שאל את עצמו,ובלחש את שכניו, רק שאלה אחת: כמה עלה הענין הזה
לקופה האיטלקית?

בכל שפע המליצה והשקר העתונאי הזה אין תקוה למצוא מלה חיה,
התפרצות זעם, גינוי העול. העתונים פירסמו, במנוחה שלמה, את סיפור מאסרו
של רוסי: איך תפשוהו המרגלים הפאשיסטיים בעזרת אשה שכירה, איך
הובילוהו בכוח דרך שוייצאריה – ולא כלום: הקורא קורא ולא נמצא איש שהיה
לו העוז לומר, שהדבר אינו כשורה. העתונות פירסמה דין־וחשבון מפורט
מ“משפט בולוניה”. בעיר זו ירה צעיר במוסוליני. ההמון הרג צעיר אחר. הדבר
אושר עתה במשפט על־ידי עדות מוסוליני עצמו, אשר ראה היטב ותיאר את הצעיר
שירה בו, ותיאור זה לא התאים כלל לחיצוניותו של ההרוג. ועתה, כדי לטשטש
את הענין, מסרו למשפט את משפחת ההרוג בעד “סיוע לעוון”, ואנשיה נדונו
למאסר שלושים שנה. איש לא העיז להגיד שנבלה נעשתה כאן. ובאותו זמן נגמרה
בלא כלום החקירה בענין ההתנקשות במלך שהיתה במילאן ואשר 22 אנשים היו
קרבנותיה; מסיבות ההתנקשות מוזרות ומשונות ונתנו מקום לכל מיני השערות.
את עושי הדבר “לא מצאו”.

העתונות שותקת לא רק במקרים כאלה. נפסק בה גם כל בירור
אידיאולוגי. גם הנסיונות של שנים עברו להלביש את הפאשיזם כל מיני לבושים
אסתטיים ופילוסופיים (כמה עמל בנידון זה השקיע אחד מגדולי הפילוסופיה
האיטלקית – ג’נטילה) – נעלמו. נשארה אך פראזיולוגיה שנעשתה לגושפנקה
רשמית. הדבר היה לגועל גם לכמה פאשיסטים. ברומא יוצא דו־שבועון בשם
“הבקורת הפאשיסטית”. צעיר בעל כשרונות, שאינו מחוסר טוהר־אופי, בעל עמדה
במפלגה, מן הראשונים, בוטאי מוציאו לאור. בגליונו מ־15 באבגוסט הופיע בעתון
זה מאמר ראשי בעל השם האופיני: “מלכות השעמום”, ובו צוין “הסגנון
המונוטוני” של העתונות הפאשיסטית, אשר ביערו ממנה כל מגמת בקורת
וגילוי־לב. “המשמעת הפורמאלית שבה דוגלים הפאשיסטיים הורגת כל כבוד
ההתפתחות המוסרית… מנהיג שאבדו לו כל האמצעים המציאותיים כדי לעורר
כבוד לו ולפעולתו, מנהיג שאבד את הפרסטיג’ה או שלה היתה לו כזו מעולם,
הריהו נאחז במשמעת, ובכוחה הוא מושיב על כסא הנאשמיםף ללא אפשרות של
ערעור, את כל המעיזים לעמוד בדרכו. התוצאה מן המצב הזה היא, שהבקורת שיש
לה יסוד וטעם נהפכת לרוגזה, וזו עוברת בדרכים נעלמות לרכילות, להוצאת
דיבה, להבאשה שיטתית ואנונימית, לאירוניה גסה ואכזרית, עד שהכל אצלנו
מלא אי־מנוחה, המדוכאה תחת מסוה המשמעת”. והעתון מתחנן לפני המפלגה שיתנו
קצת לנשום, קצת לדבר באופן חפשי – לא הרבה ולא על הכל, כמובן מאליו גם
לבוטאי: אסור לתת לנגוע ב“יסודות המהפכה הפאשיסטית”, ואולם על הפרטים, על
הדברים הקטנים, על אלה אולי בכל זאת מותר לכתוב מה שחושבים? כי הנה
“המשמעת יכולה וצריכה להיות אמצעי, ואולם לא המטרה של המהפכה שלנו. צריך
להכיר בזאת ולבלי לעשות את האתמוספרה אשר בה חיים ארבעים מיליונים
איטלקים ללא נשימה”. לשוא התחנן העתון ולחנם הערים לפתוח את מאמרו בציטאטה
ממוסוליני (אמנם משנת 1912): “איטליה אשר 36 מיליוני אזרחיה היו חושבים
כולם מחשבה אחת, היתה נהפכת לבית משוגעים או למלכות האידיוטיות
והשעמום”. כבר למחרת הופעת העתון רעם מזכיר המפלגה, טוראטי, בנאומו לפני
קציני המיליציה הפאשיסטית, נגד “מפירי המשמעת” והכריז, כמו שעשה זאת
מוסוליני לפני ימים אחדים, על “החופש האידיאלי” שממנה נהנית העתונות
הפאשיסטית, על “החופש אשר בשירות לפאשיזם”. “אנו אשר עשינו את המהפכה
הנהדרת ביותר בתולדות האנושיות”, “אנו הלוחמים נגד כל העולם כולו”, “בשעה
זו מעידים הבוגדים” וכו' וכו' בסגנון הידוע, “לנו ישנה הרשות להקים
באיטליה קסרקטין ואנו גאים בקסרקטין האיטלקי הזה”. לך והתוכח עם בן אדם
אשר האופיצרים הפאשיסטיים המזוינים קיבלו את “נאומו הנהדר” הזה ב“מחיאות
כפים סוערות”. בגליון הקרוב של “הבקורת הפאשיסטית” הריק בוטאי את כל
כשרונו הספרותי כדי להוכיח, שאך “אי־הבנה” היתה כאן וחלילה לו להתנקש במבצר
המשמעת הפאשיסטית. “יחי המנהיג!”

בעתונות שוררת משמעת ומשום כך, כמו בכל מקום בתנאים
כאלה, פורחת “האירוניה הגסה והאכזרית”, בפשטות: הלצות, מעשיות, אנקדוטים
ללא מספר וללא רחמים על איש ועל מוסד, גם על האפיפיור, גם על מנהיגי
המשטר, גם על המלך אשר קודם היתה נודעת לו באמת “אהבת העם”. הרחוב האיטלקי,
בית־הקפה, המשרד, בית־החרושת, חיים מהלצות אלו, הנוגעות ביחוד בשני
דברים: בהסכמה הכללית הזאת אשר “העם” נוהג תמיד כלפי כל צעד של הממשלה
והמפלגה, ובקורופציה השוררת בתוך המפלה, במחנה כל הצעירים האלה אשר
תמול־ששום לא ידעה איטליה את שמותיהם והיום יש להם משכורות שמנות – ארמונות
ומעריצות ואבטומובילים, והם טסים באוירונים ורוחצים במותרות. בתמונה זו
יש עלבון מיוחד לאיטליה, באשר המדינאים שקדמו לשליטים הנוכחים, על כל
חסרונותיהם, הרגילו את העם האיטלקי למופת של פשטות ועממיות במידה בלתי
שכיחה. ואם האנשים אשר יצרו את איטליה המאוחדת, בעוני חיו ובעוני מתו –
מי הם הצעירים הללו שיש להם האפשרות וכאילו הרשות לבזבז את רכוש
האומה?

ויחד עם ההלצות – גם התקוות התמימות וההשליות הן הופעה
רגילה בציבור המדוכא והמחוסר חינוך פוליטי, בציבור “התושבים”. תולים
תקוות ביורש העצר – "הנה ימות ויטוריו עמנואל ונוכל לנשום קצת. הנסיך הוא
ליבראלי. תקוות במוסוליני: הצעקה הבלתי פוסקת הזאת: “גאון”, “גיבור” –
עשתה את שלה, ודמות מוסוליני מקבלת קוי מיתוס. נשכח העבר הדו־פרצופי,
המעיד על רגשנות יותר מעל תבונה פוליטית, על הנוחות להיות מושפע יותר
מעל כוח השפעה, על חוסר כל משמעת במחשבה, על אופי “אנארכיסטי”. ורבים
אינם רוצים להודות או אינם יודעים, שלעולם הדיקטאטור הוא השבוי הראשון של
הדיקטאטורה. “הוא רק מכין את הקרקע – מתנחמים – הוא רק מבצר את שלטונו.
יבוא יום ויגרש את כל המסובים האלה, משולחן העם ומתעללים בו, את
הקאמארילה הזאת, ויקים משטר של צדק ויושר”.

הכל מוקרב ל“מלכות”, המפלצת המופשטת האוכלת את הפרט
ואת החברה, כל האזרחים מחולקים לסינדיקאטים. אין קיום לאיש שאינו שייך
לאיזו אגודה המוכרת על ידי המלכות. והמפלצת הזאת הוכנסה לעולם הספרים,
העתונים, ההרצאות. שם היא נקראת אפילו “מלכות מוסרית”. והגל הזקן הועלה
מקברו הפרוסי כדי להצדיק את רצח מתיאוטי. בחיים יש ל“מלכות” דמות ושם:
של הפקיד, של השוטר, של חייל המיליציה. הם אדוני הפרט. והם שולטים בו לפי
שרירות לבם.

“המלכות” צריכה, מוכרחה לפרוח. בכל מחיר שהוא. ורק היא.
אין מקום לחינוך, למדע, לאמנות, לקואופרציה, לאיגוד מקצועי מחוץ
למסגרת “הממלכתית”. ואם כך רצונה של “המלכות”, כלומר של הפקיד והשוטר,
אזי שכר העבודה הולך ויורד, מספר מחוסרי העבודה הולך ורב, החקלאות אינה
נחלצת מן המשבר התמידי, שער הלירה נקבע בשליש יותר מערכה המציאותי ומשום
כך התעשיה והמסחר נהרסים וצרכי החיים מאמירים. בשעה שגרמניה הרפובליקאית
שבה לאיתנה הכלכלי וצרפת ובלגיה הולכות בעקבותיה, הנה הלחץ הכלכלי השורר
באיטליה לא היה מעולם – גם לא בשנות החורבן והמבוכה שלאחר המלחמה – כה קשה
כבשנות השלטון הפאשיסטי.

את נצחונה העיקרי חוגגת “המלכות” בחינוך. במקצוע זה
מורגשת ביותר השפעת המשטר הרוסי (אשר בכלל גדולה השפעתו מאד על הפאשיזם,
כשם שיש דמיון בין החיים החברתיים והציבוריים בשתי הארצות הללו). כמו שם:
פיונרים, קומסומול, מפלגה, כך כאן: באלילה – עד גיל 14, אבאנגבארדיה – עד
גיל 18, מיליציה ומפלגה – עד 60, ורק אחרי שהגעת לששים הנך אזרח חפשי.
ואותו הטמטום של המושגים המופנים, של הפראזיולוגיה הריקה, של
הגושפנקה הרשמית, של אי־סבלנות וגסות. ואותם הניצוצות של מסירות
ואידיאליות – חידת הנוער.

“המלכות”, אחרי אשר לקחה את הכל גם נותנת דבר מה: דאגת מה
לילד; עבודות ציבוריות הנעשות כדי להעיד על “תפארת המשטר”. אולם גם תועלת
מעשית יש בהן; חשמול הרכבות, ביטוח סוציאלי, הקיים אמנם יותר על הנייר
מאשר בחיים, ואולם “האוניברסיטה העממית”, רשת עצומה שהיתה נפוצה בכל
איטליה, על עריה וכפריה, זו בלבד, או הקואופרציה היצרנית העצומה בלבד, או
הבנקים העממיים, או איגוד הפועל החקלאי והחוכר הזעיר עם החכירה והעיבוד
הקולקטיבי של האדמה, כל מוסד לחוד אשר נהרס על ידי הפאשיזם, היה בו יותר
תועלת מעשית ויותר תרבות ויותר חינוך אזרחי מכל הברכות של המשטר
הדיקטאטוריאלי גם יחד. ומה להגיד על הרס הערכים האנושיים, על הפחד הזה, על החשדנות, על הריגול? לרבים באיטליה
זהו הצד המכאיב ביותר אשר במשטר – ההשפלה אשר בו לעם האיטלקי, השחתת העם
עצמו, לא רק השולטים בו.

כאילו שני יסודות לוחמים עתה את מלחמתם בקרב העם האיטלקי:
הסבלנות, החביבות, טוב־המזג, התרבות בת אלפים בשנה, המתבטאת בכל דבר
קטן, באופי ההמון האיטלקי, בטוב־טעמו הטבעי, בשמירה על הילד, באדיבות
כלפי הזר, בדרך־ארץ לפני טוהר החיים – והגסות והטמטום של המשטר, אשר אינו
יכול לבלי להשפיע גם על העם.

וכלפי העתיד? היכול המשטר להשען אך ורק על “המשמעת” המטומטמת הזאת ועל ההשלמה ה“בעלי־בתית”־“ההיסטורית” של הדור שהתעיף?

נכון הדבר: צדק טוראטי בקונגרס הבריסלי בהתמרמרותו
המוסרית, ולא צדק שלא הודה בפירוש בשגיאות שעשו הוא וחבריו, אשר השלטון
היה בידם או כמעט בידם. ואולם: כמה זמן אפשר ליהנות משגיאות של
אחרים?

נכון הדבר: המיליציה הפאשיסטית המזוינת, מאות אלפים
צעירים אשר כל קיומם קשור במשטר הזה, ועליהם יש עוד להוסיף מחנה גדול של
“נהנים” בצורות שונות, כוח גדול הם. ואולם, מודעת היא מזמן, שהכל אפשר
לעשות בפגיונות, רק לשבת עליהם לא נוח ביותר. ובכן?

כי הנה: מי ששואל באיטליה – גם את האנשים המתונים, אשר
אינם, חלילה, סוציאליסטים ועל אחת כמה וכמה אינם קומוניסטים ואנארכיסטים,
אנשים מיושבים בדעתם ואולם את רגש העממיות לא איבדו עדיין ועבר איטליה יקר
להם, והם נזכרים בו – מי ששואל אותם, מה היה אילו קיבל העם האיטלקי את חופש
פעולתו, יזדמן לו לקבל גם תשובה אשר רעד יחלוף ממנה על עורו: “אף אחד
מאלה לא היה נשאר בחיים”.

חוק המדינה החדש, זה המבטל את שארית הפרלמנטריות, את צלה
שהיה חי עדיין, את החיים המסכנים, מעין מצבת העבר, והמקים בגלוי את שלטון
הכת הסגורה, או משפט המות שיוצא בימים האלה לפועל, בפעם הראשונה משנת 1881, היצילו הם?

“דבר”, כ“א חשון תרפ”ט (4.1.1928)










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43312