


	
	המפעל
	



אנו עומדים במערכה קשה, אנו לוחמים על תנאי-עבודתנו בעתיד. אני מתנגדים לכל דבר העלול לעכב את יצירתנו ולהעמיד על דרכה מכשולים מלאכותיים, שאין להם יסוד בתנאי-הארץ הטבעיים. תוצאות המלחמה אינן גלויות לנו, אין לנו שליטה על כל גורמיה. לנו האמונה, שאם נהיה מאוחדים, אם נהיה חזקים בפנים, בהכרתנו ובמעשינו, יכול נוכל. לנו האמונה, שכל ההתנגדות שקמה נגדנו בכמה מחנות, פרי זדון או אי-הבנה היא, ואם נוכל לפזר את אי-ההבנה, נשבור גם את הזדון, לנו האמונה, שאם נמצא בעולם הפוליטי – בעולם האנגלי ובעולם הבין-לאומי – יחס של יושר לשאיפותינו ולדברינו, נצא זכאים מן המשפט הגדול שנערך עתה נגדנו, נצא ממנו בתוספת כבוד ובתוספת כוח, ואולם כה רבים הם גורמי הסכסוך, שאיש אינו יכול לחזות מראש, בכל הבטחון, את פתרונו. האם נוכל לשמור על אחדות המחנה הציוני? האם נפגוש את יחס היושר מצד העולם הפוליטי, או חשבונות אחרים לגמרי ישפיעו על הלך-הרוח בו? ויש ודברים מקריים, דברים של מה בכך, אשר מן החוץ אין רואים אותם כלל – התרשמות רגעית של מישהו, אי-הבנה נוספת – מכריעים בדברים חשובים מאד. עלינו הוטל לעשות כל מה שביכלתנו, כדי שדרך-עבודתנו תהא רחבה ופנויה. אולם גם יתכן, כי למרות התאמצויותינו – תהיה הדרך צרה. עלינו להתכונן לפתרון הרצוי של הסכסוך הפוליטי ואולם גם לפתרון הבלתי רצוי, ובשני המקרים גם יחד התכוננותנו אחת היא: המפעל.

נניח שנזכה במערכה הפוליטית, וינתן חופש לידינו. מלומדי נסיון אנו, לא פעם זכינו כבר בפסקי-דין, בהכרזות בהודעות ממשלתיות. אנו יודעים את ערכם הגדול בתור בסיס למפעל. ואנו יודעים את ערכם הפעוט בתור תוכן של המפעל. כל הכרזה וכל הודאה – עלינו יהיה למלא אותה תוכן חי. אם מחר יעלמו כל המסיתים, אשר אותם אנו מאשימים בהקמת ההתנגדות המלאכותית נגדנו; אם מחר תכיר ממשלת בריטניה ויכיר חבר-הלאומים בצדקתנו – מה הרוחנו? את האפשרות לעבודה פוריה, לא יותר מזה, לא בכיבושים הפוליטיים, אלא בכיבושים ישוביים גאולתנו, כי גם אחרי הכיבוש הפוליטי עלינו לגאול את האדמה ולהעביר אליה את המוני היהודים. עלינו יהיה לבנות את ביתנו כך, שיהיה בו די אור ואויר לכל תושבי הארץ, עלינו ולא על אחרים.

ואם חלילה נפסיד במערכה הפוליטית, אם האלימות והחשבונות הפוליטיים של “העולם הגדול” יהיו חזקים יותר מן הצדק אשר אתנו, הרי לא יהיה זה המקרה הראשון של עיוות הדין בעולם הפוליטי, ובתולדות עמנו יוסף עוד אי-צדק לשורה הארוכה מאד שקדמה לו, אנו לא נשלים עם זה. אנו לא נחדול מלתבוע את חופש הפעולה המגיע לנו. אולם בזה לא נסתפק, אלא נמשיך, בכל הדרכים, את מפעלנו הישובי. באשר אין לנו כל אמצעי אחר לתוספת כוח ממש, מבלעדי הישוב העברי בארץ.על השגיאות הראשונות של התנועה הציונית, כשהעמידה את כל ציוניותה על הציפיה לישועה פוליטית, על המלחמה בעד “צ’רטר” – לא נחזור עוד. וגם "ארץ חדשה במקום הארץ הזאת, לא נחפש. כי היא לנו ואנו לה, ואין בלתה. ננצל את כל האפשרויות שיהיו לאל ידינו, במלואן, יותר מאשר במלואן, ומתוך ניצול זה נשתדל להרחיב אותן.

האם נוכל? האם יש ממש בתנועה שלנו? אם צורך חיוני של ההמונים היהודים הוליד אותה, אם חירות לעם העברי בכנפיה – אין כוח שיוכל לגדור בעדנו את דרכנו. להפריע, להקטין את הטמפו, להגדיל את הקרבנות – זאת יוכלו מתנגדינו לעשות, אולם להכחיד את פעולתנו – אין זה בגדר יכלתם. כל תנועת-חירות נפגשת תמיד במכשולים, כי רבים הם המעונינים בשעבוד. כל תנועת-חירות יודעת ימי אבל ושנות מצוקה, כשנדמה לה כאילו “קיר ברזל” לפניה ואין מוצא. ואולם כוח היצירה הטמון בתנועת-חירות עתיד תמיד להתגבר על כוח השעבוד. חוק הוא ולא יעבור. מפעל שיש בו חיים והנובע מצרכי חיים מוכרח לקום, אם במוקדם ואם במאוחר. אין לחזות מראש את דרכי נצחונו בכל הפרטים ואולם “קטנות-אמונה” היא. שאינה ראויה לעם עתיק ולתנועה כבירה, לפקפק בכך, כי מצוא נמצאת הדרכים האלה, על אף כל המעצורים.

אם יש ממש בתנועה שלנו, אם כוחות-יצירה טמונים בה – דברים אלה אין להוכיח בדרך ההגיון בלבד, להיסטוריה לא די אם נגיד: העם הזה ראוי להמשיך חייו, ההיסטוריה יודעת כוחות ואינה יודעת נימוקים, כוחות ממש, כוחות של רצון, של פעולה, של יצירה, כוחות רוחניים, נפשיים וחמריים. זכות העם לקיומו טעונה עדות ממשית. ואם לאו – היא מאבדת את ערכה, ויהיה סופה של המערכה הפוליטית אשר בה אנו עומדים כאשר יהיה – תמיד נהיה זקוקים לעדות זו. ושם העדות: המפעל הארצישראלי, הגברת כוחו של הישוב העברי.

גם זאת למדנו בתולדות תנועתנו, בשעה של פורענויות, כשמכשולים מופיעים על דרכנו, כשאין למצוא כל “זריקה פוליטית” שתעורר אותנו כשעמדתנו בעולם הגדול נעשית עצובה ועלובה – אז גם מתחילה בפנים פרשה של רפיון ידים. ולעיתים מתחיל גם היאוש להשתלט על מחננו. אז צומחות על קרקע החולשה גם תורות נוחות וקלות העלולות להצדיק את החולשה ולהשתיק את המצפון. ואז באים אל צעירינו ואל זקנינו ולוחשים באזניהם: הן תראו מה קשה המפעל ומה רב הקרבן אשר הוא דורש מאתנו; הן תיוכחו, כי צרות ועקלקלות הן הסימטאות המובילות אל המטרה, ודרך רחבה וישרה איננה. כלום כדאי הדבר? הלא את הכוחות הגדולים האלה אפשר היה להשקיע גם בארצות הגלות, ואולי אפשר היה להפיק מהן תועלת רבה יותר לעם העברי; הן אפשר להיות יהודי נאמן לעמו וגם ציוני מבלי להפקיע את החיים במפעל הארצישראלי דוקא.

זאת היא הסכנה הגדולה, האמיתית הרצינית האורבת לנו: אם נענה לנסיון לא בהתגברות המאמץ, לא בחיפוש הדרך בכל תנאים שהם, אלא ברפיון ידים ובתורות נוחות וקלות. אין אמת בתורות האלה, אין דרך לעם העברי בלתי ביצירתו בארץ-ישראל. ואין ציונות בלתי אם זאת הקשורה קשר אמיץ עם ארץ-ישראל, קשר לא ינתק, ואין שירות לתנועה בלתי אם בהתבוננות לעליה ובעליה. בכל התנאים ובאפשרות הראשונה.

ואם גם שבע יסגור האויב את שערי הארץ – אין פחד, כי אין הסגר שיעמוד בפני רבבות ידים דופקות, כל מנעול עתיד ליפול ולהישבר, ואולם אסון שאין לו תקנה הוא, אם תחסרנה הידים הדופקות בשער – תמיד, בכל עת ובכל שעה בלי הרף, כי אז לא יועילו לנו כל פסקי-דין של צדק ושום עיוות-דין לא יוסיף לנו צרה, כי גם בלעדיו תהא הצרה שלימה.

הגברת כוחו של הישוב העברי בארץ, בכל האמצעים, בכל הדרכים – בה המפתח לפתרון-אמת. לפתרון-כבוד של השאלה היהודית-הערבית, כי כל עוד מעטים וחלשים נהיה, אין שויון ואין פתרון, ורק בהגברת כוחו של הישוב העברי – פתרון יחסינו עם מנהלי העולם הפוליטי, כי מאזנים דקות בידי מנהלי הפוליטיקה העולמית ובקפדנות רבה הם שוקלים את ההפסד ואת הריוח, זה לעומת זה, ולהפסיד אין הם רוצים. ועל כן תנאי קודם לפסק-דינם שיהיה לטובתנו – שיכבד משקלנו על המאזנים הדקות אשר בידיהם, ורק בהגברת הכוח של הישוב העברי בארץ – פתרון השאלה העברית.

ט“ז כסלו תר”ץ (13.12.1929)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4363