


	
	לאחר רצח רוזנפלד
	



לאחר רצח רוזנפלד / משה בילינסון

שבוע ימים עבר מאז נפל רוזנפלד קרבן רוצחים. דבר לא נודע לציבור על תוצאות החקירה. והן נסיון לנו: או שהפושעים נמצאים בשעות הראשונות בימים הראשונים לאחר הפשע, או שעקבותיהם הולכים ומיטשטשים. כך ראינו גם ברצח האחרון שהחריד את לב הישוב, ברצח קלמן שפירא בסביבות ירושלים.

איננו מעלים על הדעת שהמשטרה אין לה רצון לגלות את הרוצחים. אך נראים הדברים, כי יכלתה איננה מספיקה עדיין. מדוע? האם משום שארגונה איננו נמרץ למדי? או שמא ישנו יסוד לשמועות, שנפוצו בזמן האחרון, על האופי המיוחד, הפוליטי, של הרצח הזה, והאופי הזה הוא מכשול לחקירה?

הציבור העברי רשאי לדעת איך נפל רוזנפלד. הוא איננו יכול להשלים עם המחשבה, שאחד מטובי בניו נקטף בדמי ימיו בידי רוצחים, והרוצחים האלה מהלכים בחוצות ללא עונש. הציבור העברי רשאי לדעת את האמת על מצב הבטחון בארץ הזאת. הוא מחכה בקוצר רוח לתוצאות החקירה, תהיינה אשר תהיינה.

כ“א חשון תרצ”ו (15.11.1935)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4442