


	
	הלזה יקרא משפט?
	



האומנם כך יגמר הענין? אחרי ששמענו מפי עדים רבים מה היה ומה קרה בזכרון-יעקב [הכאות ומאסר של פועלים יהודים תובעי עבודה על-ידי שוטרים אירלנדיים], אחרי ששמענו על ההתנפלות הבלתי-צודקת של המשטרה הארצישראלית על הפועלים והפועלות שלא עשו דבר המתנגד לחוק, אחרי שבעקב המאורעות המבישים הללו תקפה התמרמרות רבה את ציבור הפועלים וגם אותו חלק מן הישוב של לא-פועלים, אשר לא אבד לו עדין רגש הכבוד האנושי והלאומי – אחרי כל אלה, היגמר הענין בזה שששת הפועלים נדונו למאסר שבעה ימים והובלו כבולים לעכו?

התנהלה חקירה. אך לא על התנהגותם של השוטרים האנגלים והערבים שהכו את הפועלים היא חלה, לא השוטרים הללו ולא מי שעליו האחריות להתנהגותם, לא הם עמדו לפני בית-המשפט – אלא הפועלים. ומשפט הפועלים

התנהל באופן שלא נשמע כמוהו עד עתה: בלי עורכי-דין ובלי עדות מצד הנאשמים, כלומר בלתי-מזוינים עמדו הפועלים הללו לפני הקטיגור שלהם, לפני ממשלת ארץ-ישראל. פרט זה שופך אור מיוחד ובהיר למדי – יותר מדי – על הצדק והיושר של המשפט החיפאי. דרשנו חקירה בנוגע להתנהגותם של השוטרים, דרשנו את מסירת השוטרים הללו לבית-המשפט, אולם היינו גם הראשונים למחות אילו קראנו שהנה נתמלאה דרישתנו, אלא שלא ניתנה לשוטרים האפשרות להזמין עורכי-דין ולהועיד עדות העשויה להצדיק אותם. על אחת כמה וכמה יש צורך למחות עתה, כאשר עמדו לפני בית-המשפט ונדונו למאסר ונשלחו לעכו לא השוטרים שהכו, אלא הפועלים שהוכו.

אחד הקנינים החשובים של כל מדינה תרבותית הוא – רגש הכבוד של האזרח כלפי בית-המשפט. אין ממשלה מסודרת, אין חיים צבוריים מסודרים כאשר אין לאזרח האמון במשפט ואינו רוחש לו כבוד. ומשום כך נדונו בחיפה למאסר לא רק ששת הפועלים. נעשה שם דבר הרבה יותר גרוע. עלבון קשה נגרם שם למשפט עצמו, נפגמה קשה ההכרה המשפטית של הציבור הרחב, של כל אזרח בארץ. וכל זמן שהממשלה לא תעשה את החקירה החדשה שתקיף את כל אלה, אשר העדות המרובה מעידה עליהם כעל האשמים האמיתיים, כל זמן שבית-הדין ישפוט אנשים בלי לתת להם את האפשרות השלמה להגנה אשר החוק מצוה עליה, – לא יפוג העלבון הזה ותשלוט ההכרה בציבור, כי מעשה אלמות רשעית נעשה בידי השוטרים האנגלים, כי לא בצדק נשפטו אנשים בבית-הדין הארצישראלי, ומעשה זה לא יסולח לממשלת ארץ-ישראל גם כאשר יתמו שבעת הימים וששת הפועלים יעזבו את בית-הסוהר שבעכו.



ג' תמוז תרצ"ו (23.6.1936)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4440