


	
	על "הדומיניון השביעי"
	



וג’ווד, ידיד התנועה הציונית, ציר הפועלים בפרלמנט הבריטי, הגה את הרעיון להכריז את ארץ-ישראל כאחד הדומיניונים של האימפריה הבריטית. ויהיה זה הדומיניון השביעי במספר בתוך מסגרת מלכות בריטניה. הצעה זו באה לשנות מן הסטטוס-קוו הבין-לאומי שבו נתונה עתה ארץ-ישראל, כלומר, היא מחייבת את יציאתה מתחת חסות חבר-הלאומים. הרעיון הזה עורר תשומת-לב מרובה בחוגים הציוניים ויש המוכנים לתמוך בו, באשר הם רואים בהגשמתו אפשרות להתקדמות המפעל העברי בארץ-ישראל.

המקבלים את רעיונו של וג’ווד יוצאים מהנחה פשוטה מאד: אנגליה תתן להתישבות היהודית עזרה אקטיבית, כשברור ומוחלט יהיה שארץ-ישראל תישאר לעולם ועד במסגרת האימפריה, ומאידך – ליהודים כדאי לתת את ההתחיבות הזאת, באשר הם מקבלים על-ידי כך את העזרה הפעילה של אנגליה; יחד עם זה לא תסבול עצמאותם על-יד כך, – והדומיניונים יוכיחו. כלום עומדת הנחה זו במבחן המציאות?

נניח, שרצוי לאנגליה להשאיר את ארץ-ישראל לנצח במסגרתה. הרי אחת משתים: או היא מניחה, שיצירת המרכז היהודי בארץ-ישראל, בעזרתה ובהשגחתה, תועיל לה לשם כך, או היא איננה מעריכה את הגורם היהודי ומחפשת לה דרכים אחרות להתאחזותה בארץ. אם כך או אם כך – אין לה שום צורך בשינוי המצב הבין-לאומי הנוכחי, באשר התחיבות היהודים להפוך את ארץ-ישראל לדומיניון אנגלי דוקא אינה מעלה ואינה מורידה. אם אנגליה מכירה בהתחיבות, שקיבלה על עצמה בתוקף המנדט, ואם היא מעריכה את הישוב היהודי כנקודת אחיזה, הרי המשטר הקיים נותן לה את האפשרות השלמה לעזור ליהודים. ולהיפך: אם התחיבות המנדט אינה בעיניה אלא פיסת נייר ולישוב העברי אין בעיניה ערך, הרי גם בהכרזת הדומיניון לא תמצא מניע חדש לעזור ליהודים. כי מה נותנת לה ההכרזה זאת? האם יש לה כיום יסוד-מה לחשוש, כי בהתחזק היהודים בארץ, ישכחו את עזרתה ויפנו לה עורף? ואם יש לה יסוד לחשש כזה, מדוע יעלם מלבה כשתהיה בידי הכרזת הדומיניון? מי כאנגליה יודעת, שחוזים בין עמים ומדינות אינם אלא ביטוי למצב הכוחות ברגע ידוע ומתוך שינוי יחסי הכוחות משתנים גם החוזים. אם אנגליה שואפת להישאר בארץ לעולם ועד, לא בהכרזות שלנו ולא בחוזים שלנו תחפש לה דרכים לכך, ולא על אלה תישען.

ומאידך: שינוי המצב הבין-לאומי הקיים עלול אך לקלקל לאנגליה, אם נניח שלא לשם תפקידי המנדט ולא רק לתקופת המנדט היא באה הנה. שינוי זה פירושו לגבי אנגליה לעורר מחדש את כל שאלת ארץ-ישראל, לעורר מחדש את השאיפות שנרדמו, לגרום אי-נעימות לחבר-הלאומים ולהחלישו, לשלם “פיצויים” למדינות אחרות (צרפת, איטליה), לחדד את השאלה הדתית הקשורה בארץ-ישראל. ועוד: הכנסת הצהרת בלפור לטופס המנדט גרמה לאנגליה צרות לא מעטות ביחסיה עם עמי ערב. נניח שכדאי היה לה הדבר, והנה הכרזת הדומיניון, מתוך תפיסת וג’ווד, אשר היא העומדת כאן לבירור, פירושה הדגשת אותם המומנטים – המומנט היהודי והמומנט האנגלי – אשר כבר עוררו תסיסה ידועה בקשר להצהרת בלפור, זאת אומרת שגם כאן בערב, כמו שם באירופה, הדבר עלול לחדש את החששות הנרדמים. למה נחוץ כל זה לאנגליה? כלום המצב הבין-לאומי עתה – השגחת חבר-הלאומים – גורם לה צרות רבות? כלום אין במצב זה, היוצר לארץ-ישראל ולהנהלתה מודוס פוליטי מיוחד במינו, גם מומנטים של הקלה לאנגליה?

עוד יותר מסופקת התנועה הציונית. הרבה מן הנימוקים הקיימים לגבי אנגליה כוחם יפה גם לגבינו. גם לנו אין צורך באותה הסערה העלולה לקום מחדש בצרפת באיטליה, בעולם הקתולי, עם שינוי המצב הקיים. עוד פחות מזה נחוצה לנו הסערה הזאת כאן. יתר על כן: ויתור על חבר-הלאומים, אם הוא עלול להכביד על אנגליה בשעת מעבר ממצב בין-לאומי אחד למשנהו, עלינו הוא עלול להכביד גם בשעת מעבר זו וגם בשעות שתבואנה אחריה. כי אז נישאר אנו, עם חלש, פנים אל פנים עם מדינה עצומה, בבדידות גמורה, ללא אפשרות כלשהי של דרישה בין-לאומית, של עזרה ותמיכה והגנה מצד מישהו. נכון, שהאפשרות הזאת ותוצאותיה המעשיות אינן גדולות גם כיום – חבר-הלאומים אינו הכוח השליט בחיים בין-לאומיים, ואולם אפשרות-מה ישנה. נשק פוליטי כלשהו ישנו בידינו כיום ביחסינו עם אנגליה. ויש להניח שערכו ילך ויגדל. ולמה נותר עליו. למה נשמיטו מידינו? מה תמורתו?

אם נכון הדבר, שהכרזת הדומיניון אינה חשובה לאנגליה, באשר גם עתה אפשרויותיה הממשיות בארץ רחבות למדי, אם נכון הדבר, שאנגליה לא תרויח מן השינוי הזה, הרי אין להניח שהיא תתן לנו דבר-מה נוסף על מה שהיא נותנת, או עלולה לתת, במסגרת הפוליטית הקיימת. עיקרון פוליטי חשוב זה do ut des (אני נותן למען תתן אתה) טוב הוא כשלחילופין עומדים ערכים ממשיים ולא הכרזות אשר ערכן במלים בלבד.

מצדדי הדומיניון השביעי מצביעים על קנדה, אפריקה הדרומית וכו' ושואלים אותנו: כלום רע בארצות אלו? כלום יש מצב בין-לאומי בטוח יותר? הנה מה זאת אומרת להיות דומיניון אנגלי! ובזאת הם מגלים אך את ההפשטה שבמחשבה הפוליטית, באשר הם שוכחים שארצות אלו טוב ונוח להן לא משום שהן נקראות דומיניונים, אלא הן נעשו לדומיניון ממושבה, משום שטוב ונוח היה להן בכך, משום שהן מהוות כוח ממשי המכריח את ארץ-האב להתחשב אתן, ולהניח להן את העצמאות הפנימית השלמה. ואם ארץ-ישראל העברית לא תגיע לכוח כזה, אז יהיה זה רק ענין לאנגליה, ביחוד כשינותק הקשר בין ארץ-ישראל וחבר-הלאומים. כי המצב המיוחד הזה שבו נתונה ארץ-ישראל, אל יהיה קל ערך בעינינו, באשר לעת עתה, עד שנתחזק בארץ ונהיה לכוח ממש, הוא הוא המציל אותנו, על כל פנים בשטח המשפטי והאידיאולוגי, – בהרגשת העמים, בהרגשת עם ישראל, בהרגשת הערבים ובמידה ידועה גם בהרגשת הממשלה האנגלית עצמה ושליחיה בארץ, – מלהיות מושבה אנגלית בלבד. ואם ישתנה המצב הזה ומשקלנו המעשי טרם הספיק בינתים לגדול במידה ניכרת – שום שם של דומיניון לא יצילנו.

אין זה מן הנמנע, שבהתפתחות העתידה תהיה ארץ-ישראל לדומיניון במסגרת האימפריה הבריטית. ואולם הדבר תלוי בכמה גורמים, אשר עכשיו אין לחזותם מראש. כיום האימפריה הבריטית היא המדינה החזקה ביותר בעולם, ואולם אין נביא שיוכל להגיד בבטחון גמור, שכך יהיה גם בתקופת הדור או הדורות הבאים. ואין נביא שיחזה מראש את ההתפתחות הפוליטית של האימפריה. יתכן שתתפתח באמת, לפי מגמות טובי מדינאיה, לברית-עמים מיוחדת במינה, ואולם אין זה מן הנמנע שתצטרך לצמצם את רכושה מחוץ לאירופה או שההתפתחות הסוציאלית והפוליטית באסיה תכריח אותה לחפש צורות פוליטיות חדשות לחיים משותפים של עמיה. ביחוד אין להגיד עתה דבר מסוים כלפי אותם שטחי המזרח, אשר בהם קשורה ארץ-ישראל. אילו היה הבטחון, שגם שכנותיה של ארץ-ישראל – מצרים ועירק – תיהפכנה לדומיניונים אנגליים, אז היה ברעיון “הדומיניון השביעי” יותר ממש. ואולם מה יהיה מצבה, אם כזאת לא תהיה, אם הארצות השכנות תגענה לעצמאות מוחלטת ואולי גם תיכנסנה לקונסטלציה פוליטית מתנגדת לאנגליה? התוכל ארץ-ישראל לבדה להיות כאן “היד הארוכה” של אנגליה, ללא משענת בארצות ערב, אולי בתוך סביבה אשר התנגדות ואכזבה שוררות בה? התוכל ותרצה אנגליה לתמוך ב“יד” זו ולהגן עליה?

רעיון הדומיניון השביעי, אילו התגשם, היה מכניס את התנועה הציונית ואת הישוב העברי לתסבוכת פוליטית מסוכנת, היה קובע כבר עתה, בתחילת התפתחותו של הישוב, את המסגרת הבין-לאומית שלו, היה מגביל אותו בהסתגלותו הפוליטית, המוכרחה להיות חפשית ככל האפשר, היה אולי מעמיד אותו בניגוד לכוחות אשר דוקא אתם שותפות גורלו היא אמיצה ביותר. כל זה ללא שום צורך וללא גמול ממשי ורציני.

דוקא משום שמפעל ההתישבות היהודית עודנו כרגע אך בראשיתו, דוקא משום שאין להניח כי הישוב יגיע, כשהוא לעצמו, גם בהמשך הזמן לכוח פוליטי גדול העומד על רמה אחת, ולו גם מבחינה יחסית, עם האימפריה הבריטית או עם ארצות ערב, – אין עליו לקבוע את גורלו הפוליטי המוחלט. עליו לשאוף לעצמאות מכסימלית – כלכלית, תרבותית, פוליטית. מתוך איזו סיטואציות, מתוך איזה צירופי הכוחות, באיזו צורה פוליטית יתגשם הדבר, – אין אפשרות ואין צורך לקבוע כרגע. אין שום טעם לכך, כשבאים עכשיו ומעוררים שאלות מסובכות שאינן טעונות פתרון.

יש להניח שוג’ווד הגה את רעיונו מתוך רצון טוב לתת “דחיפה” למפעל הציוני ולבססו על יסודות פוליטיים ממשיים יותר. ואולם גם הפעם – כמו בזמן ביקורו בארץ, כשעמדה כאן לבירור שאלת הבחירות העירוניות והוא דרש מן הפועלים שיותרו על הקוריות [חטיבת בחירות מוסגרת בתוך חטיבה כללית] הלאומיות ויארגנו קוריות מעמדיות – לא גילה חדירה אמיתית למציאות הפוליטית המסובכת של הארץ. מה שנראה בעיניו כיסוד ממשי של המפעל הארצישראלי, עומד בסימן שאלה, דוקא בממשיותו, לאור היחסים העובדתיים בין בריטניה הגדולה, התנועה הציונית ועמי ערב, ולאור הפעולה ההתישבותית היהודית. ואשר אלה מן המחנה הציוני אשר קיבלו את רעיונו, אין זאת כי אם “מחלת הפוליטיקה” או יותר נכון “מחלת הסנסציה הפוליטית”, אשר דבקה בהם, היא שדחפה אותם למשחק המיותר והתמים הזה.

כ“ט טבת תרפ”ט (19.1.1929)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4501