


	
	ואלטר ראטנוי נרצח שנית
	



ב-24 ביוני הרגו שני טרוריסטים גרמנים את ואלטר ראטנוי, מיניסטר החוץ הגרמני. עכשיו רצח אותו שלטון גרמניה שנית: הסיר את שמו מכל הככרים והרחובות והמוסדות, החרים את ספריו, “טיהר” את מפעלו, “החברה החשמלית הכללית”, מהיהודים, ולאחרונה – הקים ב-17 ביוני שנה זו מצבת זכרון לרוצחיו.

ארהארדט, אשר הטרוריסטים היו חברים בפלוגתו והוא ששלח אותם לרצוח את ראטנוי, קבע את לוח הזכרון “כאן מתו, ב-17 ביולי שנת 1922, חברינו קרן ופישר, מפלוגת ארהארדט, הם מתו מות גבורים לשם גרמניה”. זרי פרחים מרובים הובאו למקום. רהם, ראש המפקדה של חיילות היטלר, ציין – “בהתרגשות”, לפי עדות ההודעה הרשמית – את זכויות קרן ופישר ל“התקוממות הלאומית”.

במעמד חגיגי זה נרצח ראטנוי שנית, אותו רהם כתב פעם, באחד ממכתביו הפרטיים אשר נתפרסמו ברבים – לפני היטלר, כמובן – כי “גרמניה עוד תצטרך להתרגל לשלטון הרוצחים”. אכן, נתאמתו דבריו.

ואלטר ראטנוי לא היה רק הוגה-דעות חריף ועמוק, עם ניצוץ גאונות, מבקר חמור של סדרי החברה הקיימת. הוא היה גם פאטריוט גרמני אשר מעטים כמוהו בתולדות ארצו. ברגע של סכנה העמיד את עצמו, ללא היסוסים, לשחרות המולדת. עובדה היא, אשר אי אפשר לסתור אותה, כי רק בזכותו, בזכות עינו החודרת אשר הכירה תיכף את סכנות הבלוקאדה האנגלית, ובזכות כשרון הארגונו המהיר והנמרץ, יכלה גרמניה לצבור את חומרי הגלם שלה ולעמוד ארבע שנים מול אויבים חזקים. וכשהתברר כי לשוא היה המאמץ והתבוסה כבר עמדה בפתח, היה הוא, ראטנוי, אשר דרש – בניגוד להינדנבורג וללודנדורף – לא להיכנע. וכשעצתו לא נשמעה, והמדינאים הגרמנים החדשים עשו את רצון המפקדה הצבאית הישנה, וחתמו על התמ\נאים הקשים של שביתת הנשק, היה הוא, ראטנוי, אשר פנה אל המנצחים בקריאה, אשר העולם כולו הקשיב לה, והיות צודקים ונבונים בנצחונם.

מאז הפנה את כל כוחותיו הגדולים למטרה אחת: להכניס שוב את גרמניה, בדרך שלום, לתוך משפחת-העמים, בתור מדינה שות זכויות. הוא נכנס למיניסטריון של וירט ויצא ממנו לאות מחאה נגד החלטת חבר הלאומים להפריד את שלזיה העליונה מגרמניה. בתור בא כוח הממשלה נסע ללונדון ושם, במשא-ומתן הדיפלומאטי הראשון שבין המנוצחים והמנצחים, הניח יסודות להסכם אשר לא זכה לראות בהגשמתו, ושטרזמאן ביצעו בלוקארנו, בשנת 1925. הוא דרש במפגיע את ביטול הפיצויים שהוטלו על גרמניה או לפחות להקטינם. נלחם נגד “אשמת המלחמה” אשר רבצה על גרמניה וסירב להכיר בפסק דין “חד צדדי” – ודרש “משפט נייטראלי, בין-לאומי” לקביעת האשמים בפרוץ המלחמה.

ערב ועידת גנואה – הועידה הבין לאומית הראשונה בה השתתפה גרמניה כמדינה שוות זכויות – נכנס שנית למיניסטריון, הפעם בתור מיניסטר החוץ. בגנואה עשה מעשה נועז, אשר העיד, כי גרמניה איננה מוכנה להרכין ראש, והחלטתה אתה להמשיך את קיומה בתור מדינה בלתי תלויה, לחפש לה בני ברית, גם למורת רוחם של המנצחים: חתם על הסכם ידידות עם רוסיה המועצתית, דבר אשר שימש לגרמניה במשך שנים נשק רב- ערך במלחמה לעצמאותה, וגם ממשלת היטלר שומרת עליו שמירה מעולה. הדבר היה ב-16 באפריל 1922 ובעוד חודשיים נהרג ואלטר ראטנוי בחוצות ברלין. אולי משום שבאמצע, ב-19 במאי, נשה בגנואה, נוכח כל הדיפלומאטיה העולמית, את אחד מנאומיו המזהירים ביותר, בו הגן על זכויות גרמניה, וסיים אותו בקריאה משולשת: “שלום, שלום, שלום!”? הוא ידע, כי בקריאה זאת הוא מסכן את חייו. כשנתן את הסכמתו למינויו למיניסטר החוץ לא מצא עוז בנפשו לספר את הדבר לאמו, לה נודע הדבר אך מעתוני הבוקר, כשישבו על יד השולחן. שאלה אותו: “למה עשית לי זאת?”, ענה קצרות: “לא יכולתי אחרת”. וסיימו את ארוחת הבוקר מתוך שתיקה מוחלטת, ללא החלפת מלה אחת, ידעו שניהם, מה פירוש הדבר, מה פירוש מינוי איש זה, שעיניו ל“שלום, שלום, שלום”, ובעורקיו דם יהודי, למיניסטר החוץ של גרמניה, כשקבוצות טרוריסטים מתהלכות בחוצותיה ומחפשות להן קרבן.

סערה קמה בגרמניה משנודע, כי בתוך ברלין, לאור השמש, נהרג איש זה, ישר-לב, בעל אופי, הוגה דעות, פאטריוט גרמני נלהב אשר קיבל על עצמו לנהוג את הספינה הגרמנית הטרופה, הים השנאה שהקיף אותה אז, למחרת המלחמה, אל החוף הבטוח של השלום. לא היה אדם – או כך נדמה היה אז – אשר לבו לא התקומם נגד הפשע המזוהם, מכל מקום: לא היה אשם, ולא זרם ולא מפלגה אשר קיבלו על עצמם את האחריות לפשע. וגם נמצאו אנשים – כשם שהתברר אחר כך, נבין המקורבים ביותר – לרוצחים – אשר העמידו פנים כאילו לא יתכן כלל שגרמני ירם ידו על ראטנוי, המסמל אומה כולה, ודיברו על “זרים” ומאד התרעמו נגד השלטון אשר חיפש את הפושעים בין הגרמנים דוקא. בכיוון זה של החקירה ראו “בגידה”, הכתמת גרמניה בפני העולם כולו. וכשנגלה הפשע ולא היה מקום לספקות עוד, וקרן ופישר שמו קץ לחייהם וארהארדט ששילח את הרוצחים, ברח והסתתר מעין המשפט, אז התאחדה – כאילו – כל גרמניה בקללה לרוצחים, אז כיבדו כולם, כולם, את זכר ראטנוי. וכולם הכירו בזכויותיו הגדולות, ורחובות וככרים ומוסדות נלחמו ביניהם בעד הכבוד לשאת עליהם את שמו. אלה אשר דעת הקהל האשימה ברצח ובאחריות לו כאילו נעלמו מעל הבימה הפוליטית.

אך כל זה היה רק “כאילו”, רק “כאילו” התאחדה גרמניה בהפרצות מצפונה, רק “כאילו” נעלמו הרוצחים ושותפיהם. כי לא רק שעת המצפון האנושי, אלא גם שעת ההכרעה הפוליטית היתה שעה זו, של רצח ראטנוי, לגרמניה. או שלום (שלום – ולא כניעה ראטנוי ואשר אתו לא היו אנשי כניעה כלל וכלל) כלפי חוץ, וזכות ומשפט וצדק כפי פנים, ואזי תהיה הנהגת המדינה בידי יורשי ראטנוי, בידי הפועלים הגרמנים קודם-כל – או תרועות מלחמה, “דם ואש” כלפי חוץ ושעבוד ועוון כלפי פנים, קודם כל כלפי העובד הגרמני, ואזי אי אפשר שרוצחי ראטנוי ואשר אתם ירדו מעל הבמה הפוליטית, באשר הם המכשיר שבעזרתו עתידים שליטי המשטר הישן לשוב לשלטונם, וכעבור זמן מה, כאשר שכך במקצת המצפון שנפצע, כשמנהלי הרפובליקה הגרמנית בטחו ב“אחדות האומה שקמה מקבר ראטנוי”, התחיל רינון, תחילה חלש וביישני, אחר כך מתחצף וגובר: אמנם נכון, הרוצחים רצחו נפש טהורה, ואולם כלום רוצחים פשוטים היו? הלא מתוך טעמים לאומיים, מתוך טעמים פאטריוטיים עשו את אשר עשו, אמנם נכון, איש גדול וללא דופי היה ראטנוי, ולאושר מולדתו נשא את עיניו, ואולם דם יהודי זרם בעורקיו ואפשר להבין אם התקומם צעיר גרמני גאה ובעל כבוד נגד החזיון המשונה הזה: יהודי מייצג את גרמניה לפני אומות העולם, ואף זאת: היהודי – כלום לא נכון כי לבגידה נועד? ואם עדיין לא בגד ראטנוי בגרמניה, ואדרבא, שרת אותה שירות רב גם בזמן המלחמה וגם לאחריה, הרי סופו היה בכל זאת לבגוד – הלא יהודי היה – והגרמנים הצעירים הללו לא עשו דבר בלתי אם הקדימו את בגידתו העתידה ועל ידי כך הצילו את גרמניה מסכנה מרובה, ואף זאת: אמנם בשעת מלחמה שה ראטנוי את

חובתו, עשה יותר מכמה גנראלים ואדמיראלים, ואולם הן ראיתם, לאחר המלחמה נשא עיניו לשלום, כלומר, פאציפיסט היה. היתכן תקופת גרמניה אם לא ב“דם ואש”?

ובה במידה שמנהלי הרפובליקה בטחו ב“אחדות האומה אשר קמה מקבר ראטנוי”, בה במידה שהאמינו, כי רצח זה לקח איום הוא לאומה במבוכתה ולא יתכן כי לא ילמד ממנו, באותה המידה הלך הרינון הולך וחזק, ולאחר זמן לא רב קמו פלוגות טרוריסטיות אחרות תחת פלוגות ארהארדט ופולחן חדש התפשט בין כמה צעירי גרמניה – לא פולחן ראטנוי, חלילה, אלא פולחן רוצחיו דוקא – ומפלגה חדשה קמה לגרמניה “מפלגת הפועלים הנאציונאל-סוציאליסטית”. כי ללמוד מהלקח האיום פירוש הדבר ללכת בדרך ראטנוי, כלומר: לשאוף להקים, על חורבנות המלחמה, מדינה גרמנית חדשה, מדינת שלום כלפי חוץ ומדינת משפט כלפי פנים, ולזה לא היו יכולים להסכים לא בעל האחוזה שבפרוסיה המזרחית ולא בעל התעשיה אשר ברוהר ולא החנוני ופקיד הבנק אשר המשבר הגרמני והמשבר העולמי הורידו אותם מנכסיהם והם ראו את המשבר הזה בדמות היהודי בעל חנות “כל בה” ובדמות מנהל הבאנק. וכעבור זמן נוסף נמצא גם מי שקיבל על עצמו – כשהדבר כבר לא היה מסוכן – את האחריות לפשע וויתר על כל “אמנם” ואמר בגלוי: יהודי היה ראטנוי, ורודף שלום, ועל כן בוגד היה. וגבורים היו הצעירים הגרמנים אשר זרקו בו פצצות יד וירו בו מאקדוחיהם.

כיום הזה הוכרז קרן ופישר לגבורים לאומיים על ידי השלטון עצמו, שם ראטנוי נעשה למפלצת. האספסוף אשר השליטים הושיבו בעיירות לנהל את עניני הערים הגרמניות, ממהר בכל מקום להוריד את שלטי הרחובות הנושאים עליהם את השם הזה. רוצחים ומשלחי רוצחים שולטים כיום הזה בגרמניה.

ללמדך, מה שונות ומשונות יכולות להיות דרכי הפשע. רצונך להאמין, כי הן מורידות את עושי הפשע מעל בימת הציבור ודנות אותן לבדידות ולהתנונות, וההיסטוריה אומרת, כי יקרה גם כמקרה הזה:גויות אנשים טהורים שבכל האומה חלקה להם כבוד והיתה מאוחדת בצערה על הרצחם, משמשות שלבים בסולם המוביל לשלטון, לשלטון באותה אומה.

“דבר”, ז' אב תרצ"ג (30.7.1933)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4578