


	
	דם יהודי אלג'יר
	



דם יהודי אלג’יר / משה בילינסון

  

פרטים, הסברות, תיאורים מתחילים להגיע אלינו. אך לנו, ליהודי ארץ-ישראל, אשר ימי חודש אב ההם עומדים תמיד נגד עינינו, כאילו לא לפני חמש שנים, אלא רק אתמול נפל הדבר ההוא (האומנם עד סוף ימינו נישא זאת בקרבנו?), לנו לא היה צורך בפרטים האלה. ידענו אותם מאלינו, ברגע הראשון, כשקראנו את הטלגרמות.

ידענו, כי מושל אלג’יריה ודאי היה בשעת מעשה בחופשה, וכי כמה מאנשי-שלטון אחרים לא היו בארץ. לא היינו משתוממים, אילו ספרו לנו שגם ראשי הציבור היהודי נעדרו אז במקרה והיו בנסיעות. ידענו, שהמשטרה לא עשתה את חובתה. כי ניטל ממנה הרצון להגן על המיעוט כשהוא נתקף על-ידי אותו הרוב, שמתוכו היא מגויסת. ידענו, שההסברה הראשונה ודאי תהא: מעשה ביהודי שהעליב את דת אנשי המקום. ההסברה השניה תהא “מעמיקה” יותר, סוציולוגית-מדעית ממש: היהודים מנצלים. הבינונו שימצא עתון מבודד ומיושב בדעתו, אשר יחד עם גינוי חריף של הפרעות וגינוי נימוסי וזהיר של השלטונות,יטיף מוסר ליהודים הקיצוניים. ידענו, שימצא עתון מהפכני, מבית-מדרשה של מוסקבה, אשר יברך את “השלהבת הראשונה הזאת של התקוממות ילידי המקום נגד האימפריאליזם הצרפתי”. וידענו גם, שהתמונה הרשמית תהיה: קטטה בין שני מחנות של פראים למחצה.

ואחרי שראינו שהפרעות נמשכות יום ויומים ושלשה ימים, לא השתוממנו להודעה המנחמת והמרגיעה של מושל אלג’יר: אף אירופי אחד לא סבל מהמהומות – רק יהודים בלבד. אכן, אילמלא “בלבד” זה, היו הפרעות נפסקות בן שעות מספר.

חזינו מראש את הפולמוס הזה שהתחיל עכשיו ובודאי ימשך זמן רב: שלטונות אלג’יר, משטרת אלג’יר, האם חטאו או לא חטאו? ידענו, היהודים וידידי היהודים יטענו: חטאו, באשר לא הבינו כי פרעות ביהודים הם פרעות בצרפת, כי היהודים הם יסוד אירופי ויסוד צרפתי באלג’יר ומשמשים משען לשלטונה, ובדרך כלל: אם היום מרשים להמונים הפראים להסתער על היהודים, הרי יגדל מחר תאבונם והם יאבו להסתער על בניני הממשלה ועל פקידיה. אכן – חטאו. כלומר: אילו אפשר היה להוכיח שפרעות ביהודים אינם פגיעה בצרפת, אינן מטילות עליה חרפה, אינן מסכנות את שלטונה, כי אז היה חטאה של המשטרה, המתרשלת והמשתמטת מלהגן על היהודים, בגדר של ספק ואולי לא היה חטא כלל.

גם הבינונו מעצמנו, שהפרשה המשפטית ודאי תגרום ליהודים מרירות ועלבון ואכזבה, אדרבא: ידענו, שגם אם יתלה פורע אחד או שנים, הרי שמארגני הפרעות ואלה האחראים להם באמת, לא יבואו על ענשם, בשום אופן לא, ואת פניהם בקרקע לא יכבשו. ירימו את ראשם בגאון וידברו גבוהה ויתפארו בידיהם המגואלות בדם, ויתיצבו לפני העולם כולו כאנשי המשפט, כנוקמי העוול שנגרם לעמם, כמהפכנים אמיצים. וגם יזכו למחיאות-כפים רבות מאת “הצעירים הנלהבים”. כלי-הקודש ומנהיגי העם הערבי אשר בארץ-ישראל, ואולי בלחש ישמעו גם את תהילתם מאת חלק מהפקידות הצרפתית אשר באלג’יר ובמשרד המושבות הצרפתי. הן זהו הצירוף אשר רק פרעות ביהודים יכולות להקימו, והוא אינו מעורר בנו שום תמיהה.

ואף זאת ידענו: הפרעות האלה הן דבר-מה מאד-מאד “בלתי נחוץ” ליהודי צרפת, מאד-מאד “מפריע”. צרפת-המולדת, צרפת של זכויות האדם, צרפת של השויון האזרחי, צרפת שאינה יודעת הבדל בין יהודי וקתולי, צרפת שהיא מגדלור לאנושות כולה – ופתאום דבר שכזה על אדמתה! מה לא נעים הדבר – לכל צרפתי וצרפתי ועל אחת כמה וכמה ליהודי הצרפתי. “לעורר” מחדש את השאלה “ההיא”, שדורות רבים עמלו להשכיחה מן הלב, להרגיש את עצמו לפתע כמוכה, וגרוע מזה: כאח ליהודי אלג’יר אלה, כמחויב להרים בעדם את הקול, להשתדל וללכת לשלטונות (מה? גם אתה יהודי? ואני כלל לא הרגשתי בדבר – ואמנם אינך דומה ליהודי) – אמנם לא נעים הדבר. ואם אי-אפשר להתעלם מן הפרעות, כאילו לא היו, אולי אפשר לדבר (“לצעוק”) קצת פחות, אולי אפשר “בלי היסטריה? הלא בין כך ובין כך את המתים לא נחיה ומה בצע בצעקה ה”בלתי מרוסנת"? והן להזיק אפשר ואפשר, כלום לא מוטב לרסן את ההתרגשות שהיא אמנם מובנת מאד, אך ברכה אין בה?

עתה מדברים על תשלום נזקים, על ועדת חקירה, “פקידותית” או “בלתי תלויה”, על שינויים באדמיניסטרציה, ושוב ידענו: קצת כסף ישלמו, לא בלי עלבונות ואכזבות, אך ישלמו. ועדת-חקירה תגנה את אכזריות הפרעות, אך ודאי גם תוסיף לחקור ותגלה: המשטרה עמדה על הגובה. היא אמנם הופתעה, מספר שוטריה לא היה מספיק, ואולם הפקידות הגבוהה עשתה כל אשר היה ביכולתה, ואדרבא, היו מקרים שהתנהגה בגבורה, ומצד היהודים הרי זאת כפיית-טובה לבלי להכיר במקרים האלה; אמנם יש סימנים, כי הפרעות אורגנו מראש, אך החוטים הם מורכבים מדי – יש חוט המוביל לפריס, למשרד קוטי המנוח, ויש חוט המוביל שוב לפריס, למשרדי ה“הומניטה” (אמנם, לא התכוונו, חלילה, ליהודים דוקא, אלא “בכלל” ואם ה“בכלל” הזה פירושו יהודים, במה המה אשמים?), ויש גם חוט המוביל לברלין, וישנם כמה חוטים מקומיים, הקשורים בתקיפי אלג’יר ובאחיהם בארצות השכנות, באפריקה ואולי גם באסיה, אך, כאמור, מסובך הוא הענין ואין להגיד דבר בודאות, ועל כן מוטב, לשם זהירות, להסתלק מלברר את דבר הארגון. מאידך גיסא, אי אפשר שלא לציין, שהתנהגות היהודים היתה שלא כדין, גם בזמנים כתיקונם – יש ותבעו את חובותיהם מאת לוויהם בתוקף מדי, יש והביאו לאלג’יר סחורה זולה מדי, יש שדרשו ריבית שלא במידה, יש ונסעו לפריס ושבו משם והכניסו לארץ הפרימיטיבית מנהגים זרים לה וכו'. והמגרעות האלה, דוקא אלה, הן-הן הטעונות תיקון מיד, ועל כן נקראת האדמיניסטרציה האלג’ירית לפעולה נמרצת בכיוון זה. לטובת היהודים עצמם, כמובן, למען לא ישאו עוד באחריות פורעיהם, כשם שהם נושאים באחריות הזאת, במידה הגונה במקרה דידן. כך, בערך, תדבר ועדת החקירה.

ואשר לשינויים באדמיניסטרציה – אלה לא יבואו תיכף ומיד, אי-אפשר להם שיבואו מיד, כי: למה יאמרו הבריות? הן הפקידות הקולוניאלית תתקומם ממש – ואולי לא בצרפת בלבד – אם בגלל היהודים הללו יענשו שרים גבוהים. ואין גם שום סיבה לכך, כי הלא חקרה הועדה את השתלשלות הענינים וקבעה את נקיון כפיה של האדמיניסטרציה ואת נאמנותה לחובתה. אמנם, במשך הזמן אולי יקבל פקיד פלוני משרה גבוהה יותר במקום אחר ואלמוני יהנה מפנסיה מוקדמת – אך בשום אופן לא בקשר עם הפרעות ביהודים, חלילה וחס.

והשקט ישוב לשרור באלג’יר. ואולם זכר הדבר לא ימחה במהרה ולא בנקל, הוא ישאר להיות בלב, גם בלבם של עושי הפרעות וגם בלבות נגועיהם. כחזון התאוה והשנאה וכחזון הכאב והעלבון וההשפלה, יעמוד לנגד עיניך לפתע, ללא שום סיבה חיצונית, באמצע היום, בעצם עבודתך השקטה, יעיר אותך מתוך שנת-לילה עמוקה, ויש שילוה אותך ימים ושבועות ולא ירפה ממך, ואז לא תבין, מה עושים הם, מכיריך וידידיך וחבריך, במה הם עוסקים, על מה הם בונים, מנין השקט הזה והבטחון, אם הוא, זכר החלום האיום, חי כאן לפניך. ולשפע כוחות נפשיים תצטרך כדי להתגבר על סערת רוחך ולשוב לעבודתך השקטה ולשנת-הלילה העמוקה.

וגם זאת: אי-שם בפנה אפלה ודחויה של החיים הציבוריים והפוליטיים, יוסיף לחיות הזכר הזה כאיום תמיד, כחיה רעה יארוב במסתרים, מוכן בכל עת לטרוף טרף. כי הן קרה כבר כדבר הזה תחת חסותה של מדינת צרפת, שהיא מגדלור לאנושות הנאורה, והצדק בכל זאת לא הופיע, והעולם לא הזדעזע, וה“פקידות עמדה על הגובה”, והתקיפים המקומיים נהנו ממחיאת-כפים של כמה וכמה צדדים ונשאו את ראשם בגאון – מדוע לא יחזור הדבר שנית?

ובסימן של אפשרות זאת יקבעו כמה וכמה דברים בארץ, גם מחוץ לרצון השלטונות ולרצון הערבים. ומובן מאליו מחוץ לרצון היהודים, אך בתוקף האפשרות הזאת בלבד, העובדה עצמה, כי ישנו השוט הארור הזה ששמו פרעות.

במי האשם? מי האחראי לסבל הזה, לשמצה, לעלבון, לקלון, לקומדיה עלובה זאת של “התגובה הציבורית” ושל הפולמוס ושל ועדת החקירה?

אין אשם, ללא כל אירוניה: אין אשם. הכל התנהל לפי ה“חוק” וכולם התנהגו לפי “כללי הטבע האנושי”. כולם – החל מהפורע ומהשוטר האדיש ועד המושל והמיניסטר שלו ואיש-הציבור. כולם – החל מן היהודי הצרפתי ועד הקומוניסט שבמערכת “הומניטה” ועד המופתי שבשכם.

אין אשם. כי “חכמת המסכן בזויה”. האם לא ידענו זאת?

והישועה? – לא להיות מסכנים. ישועה אחרת אין.

  

ט“ז אלול תרצ”ד (28.8.1934)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4638