


	
	תעודה מדהימה
	



א

לונדון וכל העולם כולו קיבלו את הדין-וחשבון של ועדת החקירה במלואו. רק אנו, תושבי הארץ, קיבלנו לעת עתה אך תמצית בלבד, כשהיא עובדה על-ידי הממשלה המקומית. בתמצית הזאת נשארו עוד עקבות היד שעיבדה אותה מתוך מגמה ידועה. את הפירוש הנכון של המגמה הזאת נדע רק אחרי שכל הדין-וחשבון יהיה לפנינו. כרגע אין עדיין האפשרות להעריך כראוי את כל העבודה של שלושת האנגלים האלה – החבר הרביעי, סנל, הנהו פרשה לעצמו – שנשלחו לארץ לחקור את מאורעות אב ואת סיבותיהם. ואולם כבר עכשיו ברור דבר אחד: שלושת האנגלים האלה לא מילאו את שליחותם. הם נשלחו הנה בתור שופטים עליונים – לחקור ולחרוץ משפט על ממשלת הארץ, על הישוב הערבי ומנהיגיו, על מפעלנו ודרכינו. הם לא עשו את המוטל עליהם. הם סרו מן הדרך. פסק-דינם אינו פסק-דין כלל.

עמדו היהודים בפני בית-דין זה והגנו על עמדתם. כזאת עשו גם הערבים. אפשרי היה שהועדה תקבל את עמדת אחד הצדדים ותוציא משפט צדק או משפט מעוות. אפשרי היה גם שתתפוס עמדה נייטרלית. בין שני הצדדים, על-פי השיטה הידועה של “שיווי-משקל”. בכל המקרים האלה היה זה פסק-דין וחובה היתה – עלינו, על הישוב הערבי, על הממשלה, על חבר-הלאומים – להתחשב בו. במידה זאת או אחרת, ואולם מסקנות אלו אינן כלל בגדר של תעודה המבוססת על חקירה יסודית ועל עקרונות ישוביים ופוליטיים מסוימים. לפנינו ערבוביה מיוחדת במינה של עובדות מסורסות או קלוטות מן האויר, של מושגים מסולפים ושל עיקרים, אשר בבת אחת גם מקבלים אותם וגם מבטלים. התעודה שלפנינו מחוסרת גם כל קו מדיני, כל עקיבות בתיאור עובדותיה וכל מסקניות בהצעותיה.

הנקודה הראשונה אשר בתמצית הדין-וחשבון קובעת: היתה התנפלות של הערבים על היהודים. את העובדה הזאת מאשרת הועדה ללא כל ספק. והועדה מוסיפה: לא היתה להתנפלות הזאת כל הצדקה. כלומר: היהודים לא התנפלו והם גם אינם אשמים בהתפרצות הדמים. ואולם הן לא רעידת-אדמה היתה בארץ. לא בידי שמים הומתו המומתים. בני-אדם הרימו את ידיהם על אנשים חפים מפשע. מי הם בני-אדם אלו? מי הוא החוטא הישר הבלתי-אמצעי, ומיהו שעזר וסייע? מי האשם?

היהודים אמרו: הקולר תלוי במנהיגי הערבים שהסיתו, ובממשלת הארץ שהיתה חלשה ועיורת. הועדה אומרת: לא. האשמות נגד המופתי ונגד הועד הפועל ערבי לא הוכחו. כלפי הממשלה אין בפיה דברי ביקורת “קשים”. היכן איפוא פסק-דין? איש אינו אשם? גם היהודים – הן ההתנפלות היתה עליהם והיתה בלתי-מוצדקת, – וגם המנהיגים הערבים וגם הממשלה? מה היא התשובה הזאת – טמטום, לעג?

ובכל זאת יש בתמצית הזאת פסק-דין או דבר-מה דומה לכך, אלא מפוזרים הדברים בפסקאות שונות. וכנראה – לא בשגגה נפזרו, בין הסיבות שגרמו להתפרצות מונה הועדה גם: “תעמולה בקרב הערבים ממין כזה, שעלול לשסות את הערבים” – במלים אחרות: למאורעות קדם שיסוי נגד היהודים. מישהו עשה איפוא את השיסוי הזה שגרם לדם שישפך, מישהו ניהל את התעמולה הפושעת, מישהו אחראי לה. מי הוא? אם לא המופתי הגדול והועד הפועל הערבי ושליחיהם ועוזריהם, אם לא כל אלה השליטים היום ברחוב הערבי – מי איפוא? התמצית קובעת כי בעתונות נדפסו מאמרים “מלהיבים ללא מידת ההתאפקות”. מי שהוא הן כתב את המאמרים האלה. אמנם הועדה מוסיפה שהם היו “משני הצדדים” – ואולם להערה אפיינית זו, שבאה כאילו להקל על העתונאים הערבים, אין ערך משפטי והגיוני רב, באשר הן “הערבים התנפלו על היהודים” “ללא שום הצדקה” ולא היהודים על הערבים. משמע, שהמאמרים היהודיים היו בכל זאת ממין אחר או שהיהודים הם ציבור אחר, שאי-אפשר להביא אותו לידי מעשי פשע. איך שהוא, המאמרים הערביים ולא המאמרים היהודיים הם שגרמו למעשי-הפשע שפרצו בארץ. זאת היא העובדה. מי איפוא אחראי למאמרים הערביים האלה שגרמו  לשפיכת דמים?

הועדה מונה עוד כמה סיבות שגרמו להתפרצות: “הרחבת הסוכנות היהודית”, “השאיפות הפוליטיות של הערבים שהוכזבו”, ה“ההתמרמרות השוררת בקרב הערבים בשל אי-הצלחתם הממושכת לקבל מידה כלשהי של שלטון עצמי”. כך כתוב בתמצית.

אשר לפסקה על הסוכנות היהודית, הרי היא העתקה פשוטה, ללא כל ביקורת, מהטענה התפלה שהשמיעו טועני הערבים בועדת החקירה. בהרחבת הסוכנות היהודית, שנעשתה לפי הסכמת הממשלה האנגלית ולעיני כל העולם, לא היה שום דבר תוקפני כלפי הערבים. מלבד זאת החלו מאורעות דמים, למעשה, שבועות רבים לפני כינוס הסוכנות בציריך, והם פרצו בכל מוראיהם בטרם הספיק הדין-וחשבון של הכינוס הזה להגיע ארצה. תמוה מאד, כיצד יכלה ועדה המתימרת להיות רצינית, לבלי לראות את העובדה הפשוטה הזאת – הן די היה לעיין בלוח פשוט, כדי להיוכח כי אמתלה בדויה היא הטענה הזאת, שבאה באיחור זמן לכסות על מעשי דמים. ואולם נניח לרגע כי כינוס ציריך היה באמת עלול לגרום למאורעות, כיצד הגיע שמע הכינוס לקהל הערבים? הן מאות אלפים אלה, שאינם יודעים קרוא וכתוב, לא שמעו מעולם את השם “הסוכנות היהודית” ולא הגיע לאזנם ואין להם כל מושג מה היא הרחבתה? ברור שמישהו השתמש בזדון בכינוס ציריך לשם הסתה. מי הוא? אם המנהיגים הערבים לא עשו זאת, מי איפוא עשה?

“הוכזבו השאיפות הפוליטיות של הערבים”. הכונה היא, כנראה, לשאיפות של ימי-המלחמה. ההיה יסוד לשאיפות האלה? ההיה יסוד לאכזבה? ב“ספר הלבן” משנת 1922 (התעודה אשר עליה מסתמכת הועדה, במקומות אחרים) כתוב מפורש: “אין זה נכון, שבזמן המלחמה הבטיחה ממשלת ה.מ., כי בארץ-ישראל תקום ממשלה לאומית בלתי תלויה – כל ארץ-ישראל, עבר-הירדן מערבה, הוצאה מתוך ההתחיבות של מק-מהון”. מי אומר את האמת? הממשלה האנגלית, אשר חיברה את “הספר הלבן”, או העדים הערבים שהופיעו לפני ועדת החקירה, מזוינים ב“אכזבתם”, התובעת, כנראה, לשם סיפוקה, את דם בחורי הישיבה אשר בחברון?

הערבים מתמרמרים על “אי-הצלחתם הממושכת לקבל מידה כלשהי של שלטון עצמי”. האם נכון הדבר שאין לערבי ארץ-ישראל אף “מידה כל שהיא של שלטון עצמי”? באותו “הספר הלבן” מסופר, שכל עניני הדת ומוסדות הדת ורכוש המוסדות האלה נמסרו למועצה הנבחרת על ידי מוסלמי ארץ-ישראל. שם מסופר גם, שעל-יד מחלקת החינוך קיימת ועדה שבה יושבים באי-כוח התושבים. לשכות המסחר עובדות בקואופרציה עם מחלקת המסחר והתעשיה, מאז נתפרסם “הספר הלבן” נוספו ועדות אלו לכמה ענינים אחרים. בכל הערים קיימות עיריות נבחרות. אי-אפשר להגיד שאין לערבים “מידה כלשהי של שלטון עצמי”, כשם שאי-אפשר להגיד (ככתוב במקום אחר של התמצית), ש“אין לערבים כל אמצעי לבוא במגע ישר עם ממשלת הוד מלכותו”. המועצה המוסלמית והועד הפועל הערבי נמצאים במגע תמידי לא רק עם ממשלת הארץ (ובאמצעותה עם ממשלת לונדון) אלא גם

עם חבר-הלאומים, ותזכירי המוסדות האלה נמסרים גם ללונדון וגם לג’ניבה באותה הדרך שבה נמסרים תזכירי הסוכנות היהודית או הועד הלאומי. אם הערבים לא ידעו להשתמש בכל המוסדות האלה או השתמשו בהם לרע, והפכו אותם לקיני-שלטון של כנופיות ולמכשירי מלחמה ביהודים – אין איש אשם בדבר בלתי אם מנהיגי הערבים עצמם (אם נסיח את הדעת לרגע מהעזרה שהושטה להם על ידי הממשלה). וכלל לא נכון, סירוס ממש של עובדות הוא, אם כתוב בתמצית הדין-וחשבון, שהערבים “לא הצליחו” לקבל מידה כלשהי של שלטון עצמי, לא פעם נעשו נסיונות שונים ומרחיקים לכת לכך על-ידי ממשלת לונדון, בהסכמת הסוכנות היהודית – הוצעה המועצה המיעצת, הוצעה המועצה המחוקקת, הוצעה הסוכנות הערבית, וכל ההצעות נדחו על-ידי ערבים. ולפני הועדה גם הוגדה בבהירות גמורה סיבת הדחיה: אין מנהיגי הערבים שואפים ל“מידה כלשהי של שלטון עצמי”, אלא לשלטון גמור על הארץ, על הישוב העברי, על המפעל הציוני. ואין זה מעשה הוגן של הועדה, שהסתירה את העובדה הזאת והלבישה את השאיפה הזאת להשתלטות מדים צנועים ומתונים של “מידה כלשהי של שלטון עצמי”, ועל-ידי הסירוס הזה הגיעה הועדה לסירוס אחר – להעמיד את המנהיגים הערבים והמנהיגים היהודים בשורה אחת, באשר אלה ואלה “הראו רק כשרון מצער לבוא לידי פשרה”. האם את אותם הדברים אומרים – ועושים! – הערבים והיהודים בשטח הזה, בשטח הפשרה שבין שני העמים? האם אצל הערבים דבר-מה דומה להחלטות הקונגרסים הציונים ואסיפת הנבחרים? החתמו הערבים על “הספר הלבן”? השולטת בקרב הערבים הכרת זכות היהודים להתישב בארץ הזאת – באותה המידה אשר שולטת בקרב היהודים הכרת זכות הערבים בארץ הזאת, זכותם לחיות בה, להתפתח, לגדול בקרבה?

אולם נניח גם הפעם לרגע כי אכן היה לערבים יסוד ל“שאיפות פוליטיות” ואלה הוכזבו, כי אין להם “מידה כלשהי של שלטון עצמי” ולא הצליחו לקבלה, ועל כן שוררת התמרמרות בקרבם, אולם מי הם הערבים האלה ששאפו והוכזבו, שהשתדלו ולא הצליחו? מאות אלפים פלחים? הבא אחד מאלה לפני ועדת החקירה? תקיפים באו לפניה, שליטים העידו את עדויותיהם, פיאודלים ושואפי-משרות (הן העדים האלה ועורכי-הדין שלהם דיברו בפירוש על משרות!). ואם אלה הוכזבו, הרי ברורה התמונה. של שאיפותיהם הם זרעו בקרב ההמונים (כמובן, בצורה אחת זרעוה: בצורת “כיבוש מסגד” ו"הרוגי ירושלים) את ההתמרמרות ודחפו אותם למעשי פשע. ברור איפוא למדי: קבוצה קטנה של מנהיגים ערבים שיסו את המוני העם ביהודים חפים. ובכל זאת: אשמתם לא הוכחה.

היהודים אמרו: הממשלה, על-ידי חולשתה ועיורונה, סייעה למאורעות דמים שיפרצו, ולא ידעה להפסיקם מיד. ובפי חברי הועדה “אין דברי ביקורת קשים נגד הפעולות שפעלה ממשלת ארץ-ישראל, לא לפני התפרץ הבלבולים ולא אחריהם”, אדרבא: הממשלה “מילאה לפי מיטב יכלתה את תפקידה הקשה”. לכאורה, פסק-דין, אבל אם נקרא בעיון פסוקים אחרים של אותה התעודה, נקבל תמונה אחרת. “הועדה סבורה, כי השלטונות הרחיקו לכת בשיטת הקטנת חיל-המצב בארץ-ישראל ובעבר-הירדן מזרחה”. במלים אחרות: הממשלה השאירה את הישוב העברי (הן הוא היה הנתקף) ללא הגנה מספקת. וכלום זה לא די, כלום מעל זה שמעלה הממשלה בתפקיד הראשון והעיקרי שלה, אינו מספיק כדי להוציא מפי הועדה דברי ביקורת קשים? האדמיניסטרציה, אשר קיבלה את הנהלת הארץ מידי ממשלת לונדון ומידי חבר-הלאומים, האדמיניסטרציה, שהעם העברי הפקיד בידיה את יצירתו היקרה ביותר, הפקירה את חיי הישוב, את דמו ואת פרי עמלו – ובכל זאת היא “מילאה את תפקידה” “לפי מיטב יכלתה”? לפי הצעותיה מיעצת הועדה להשאיר בארץ את חיל המצב הנוכחי (הנוכחי! – ולא זה שהיה כאן לפני המאורעות) וגם לחקור את “סידורה של מחלקת המשטרה בארץ-ישראל” – סימן שגם כוחות ההגנה, אשר עמדו לשירות הממשלה, נכשלו בדבר-מה ולא עמדו על הגובה, הואיל והם זקוקים לסידורים חדשים. ולא רק זאת, בין הסיבות שגרמו להתפרצות מונה הועדה “שורה ארוכה של מקרים בקשר עם הכותל המערבי”. מתוך דברי התמצית לא ברור מי מאוכלוסי הארץ אשם או אשם יותר במקרים האלה. מי הגן על זכותו ומי השתמש בכותל למטרות פרובוקציוניות. ואולם ברור כי קרו בארץ כמה וכמה מקרים מסוכנים בקשר עם הכותל. מדוע הרשתה הממשלה שהמקרים האלה יקרו? מדוע לא התערבה בעוד מועד, טרם פרצה הדליקה? הועדה קובעת כי היו “מאמרים מלהיבים” (של שני הצדדים) ובאופן מיוחד היא מציינת את תעמולת ההסתה שהתנהלה בקרב הערבים. היכן היתה הממשלה? מדוע לא ראתה את הדברים האלה, שראו העסקנים היהודים והעתונות היהודית. ראו והעירו והזהירו? כלום לא היתה זאת קלות-דעת, רשלנות, חולשה, חוסר ידיעת תנאי הארץ – כאשר האשימו היהודים את הממשלה והועדה מאשרת זאת? ואם כך הדבר, אם הועדה עצמה מודה. ולו גם בעקיפין, בכשלונה העצום, הצבאי, האדמיניסטרטיבי, של הממשלה – מדוע לא אמרה את האמת בפירוש, מדוע היא מנסה להסתיר אותה ואף להגיד, במלים מפורשות, דברים אחרים לגמרי, שכמה פסקאות אחרות באותה התמצית סותרות אותם? כלום אין זה סילוף של פסק-דין? ובאיזו רשות תדרוש הועדה מאת ממשלת לונדון, מאתנו, מאת הישוב הערבי – שנקבל את הסילוף הזה כפסק-דין אוביקטיבי ונייטרלי?

ב

והמשפט שחרצה ועדת החקירה על מפעלם של היהודים, האם הוא מבוסס יותר ומסקני יותר?

בתמצית כתוב: “הועדה סבורה, שהמפעל היהודי והעליה היהודית, שלא עלו על יכולת-הקליטה של הארץ, העניקו לארץ ברכה מרובה, והערבים נהנו ממנה”. לכאורה, ברור, לכאורה, המסקנה מפסק-דין זה צריכה להיות: חששות הערבים לעליה היהודית חששות-שוא הם, ואינם פרי של בערות או של רצון רע. מחובת הממשלה לפזר את החששות הבדויים הללו ואסור לה לעכב בגללם את המפעל המביא ברכה לארץ. היושר וההגיון דורשים להסיק את המסקנות האלה. אולם הועדה הסיקה מסקנות הפוכות. היא מציעה פיקוח מיוחד על העליה היהודית. בהצעה הזאת היא מסתמכת על נסיון העליה “המופרזת” של שנות 1925 – 1926. אשר בה ראתה, כנראה, את ההעברה על עקרון העליה שנקבע בשנת 1922 (כפי שנזכר במקום אחר של התמצית). הכונה היא, כמובן, ל“ספר הלבן”, שבו כתוב: “העליה אינה יכולה להיות כה גדולה בכמותה, שתעבור על היכולת הכלכלית של הארץ לקלוט את העולים החדשים. חשוב להבטיח שהעולים לא יצטרכו להיות למעמסה על תושבי הארץ בכללם ולא יצטרכו לשלול משלוח-יד מאת איזו שדירה שהיא בקרב התושבים הנוכחים”. מתי סרו היהודים מן העיקרון הזה? מתי היו העולים היהודים למעמסה על כל תושבי הארץ? התשובה, כמובן, מוכנה: העליה “המופרזת” של שנות 1925 – 1926. העליה הזאת – אשר, דרך אגב, לא היתה כלל “מופרזת” בכמותה אלא בלתי מחושבת ובלתי מכוונת במגמותיה הכלכליות והישוביות, – אמנם גרמה למשבר כלכלי קשה בתוך תחומי הישוב העברי, אולם רק בתוך תחומיו הוא ואילו לארץ בכללה וביחוד לישוב הערבי הביאה ברכה רבה. מאות ואולי גם אלפי משפחות יהודיות – מהשדירות האמידות למחצה – נידלדלו ועזבו את הארץ והשאירו את כספם כאן, ברובו הגדול בידי הישוב הערבי. אלפים מצעירי ישראל סבלו במשך שנתים ויותר סבל קשה של מחסור ורעב – ואולם הם סבלו ולא מישהו אחר. גשם זהב ירד לפתע על קופת הממשלה ועל הישוב הערבי, והם גם ניצלו את הגשם הזה במלואו. הם לקחו מאת היהודים, מאת העליה “המופרזת” הזאת, כל מה שאפשר היה להוציא ממנה, את אונה ואת הונה – מבלי לעמוד לימינה, ומבלי לסייע לה אף במה שהוא. בתי-הספר הערביים, בתי-החולים הערביים, בנינים ממשלתיים וכבישים – נבנו ונתכלכלו בכסף היהודים האלה. בעלי-הכסף שבין היהודים נחרבו, העובדים היהודים הפכו לאינולידים ואולם הארץ בכללה – קופת הממשלה, הישוב הערבי על כל שדירותיו וביחוד על שדירותיו הפרזיטיות – כל אלה נהנו מן האסון הזה, אשר היהודים התגברו עליו בכוחותיהם הם, מתוך עזרה פעוטה של ממשלת הארץ. הן הכבישים הללו, אשר לורד פלומר פקד להחיש (אך להחיש!) את בנינים, כדי להקל על חוסר-העבודה של היהודים, לא היו אלא תרומה זעומה לעושר הרב שהביאה העליה ה“נפרזת” הזאת לארץ. כך ולא אחרת “סרו המוסדות היהודיים מן העקרון שנקבע בשנת 1922”. זאת ולא אחרת היא התמונה הנכונה של העליה ה“מופרזת” באספקלריה כלל-ארצית. ובכל זאת מצאה החכמה העליונה של חברי הועדה את הנסיון הזה יסוד מספיק כדי ליעץ לממשלה לפקח על העליה, מנקודת-המבט הארצית-הכללית, מנקודת-המבט של הישוב הערבי דוקא.

לשם הפיקוח הזה יש “לבדוק מחדש את המכונה האדמיניסטרטיבית” ואף ליצור את האמצעים שעל ידיהם ימלכו בדעתם של באי-כוח האינטרסים הלא-יהודיים בשאלת העליה“. כלומר: בקביעת תחומי העליה היהודית יש לשתף, אמנם רק בדעה מיעצת, את באי-כוח הערבים. אילו היתה הועדה אומרת: מחלקת העליה שעל-יד הממשלה הוכיחה, שהיא אינה יודעת להעריך את כוח הקליטה הכלכלית של הארץ, ולכן יש להחליף את עובדיה באנשים מנוסים וזהירים יותר, היודעים לשמור על עניני הארץ בכללה, שניזקו, כביכול, על-ידי העליה “המופרזת” – היתה ההצעה מובנת. אולם הועדה שפטה אחרת. לא די בפיקוח הממשלה (ומה פירושו של פיקוח זה מבחינת צמצום מלאכותי ובלתי-מוצדק של העליה, – זאת למדנו לדעת). נחוץ שגם לערבים יהיה חלק בפיקוח הזה. הביאור לעצה הזאת ניתן בפסקה אחרת של התמצית, שבה מדובר על הצורך להבטיח לא רק את זכויות הערבים אלא גם את “מעמדם”. מוטב שיהיה ברור לנו, בכל האכזריות, מה כתוב בתעודה המדהימה הזאת. הועדה אינה דואגת לאינטרסים של הערבים ולזכויותיהם, בתור פרטים ובתור אזרחי הארץ, היא יודעת היטב כי מה שכתבה בתמצית על הברכה המרובה של העליה היהודית ועל ההנאה שהערבים מפיקים ממנה – אמת כתבה. אלא מה? היא אינה רוצה שהיהודים יתפתחו ויגדלו בארץ. היא אינה רוצה שהם יהיו לכוח בארץ. היא רוצה לשים מכשולים מלאכותיים בדרך היצירה היהודית. היא רוצה שיד הערבים תהיה תמיד, גם בעתיד הרחוק, על העליונה, ש”מעמדם " לא יפגע. לא עניניהם ולא זכויותיהם אלא מעמדם. ולשם כך באו כל הסילופים הללו על “הפרזת” העליה ועל ההעברה על “הספר הלבן” וכל הסולידריזציה הזאת עם חששות הערבים “לאבד את מחיתם” – בגלל העליה היהודית המביאה “ברכה מרובה” גם לערבים.

תשומת-לב מיוחדת ניתנה על ידי הועדה לשאלת הקרקע. הועדה קובעת: היו “מספר מקרים, שבהם נושלו חקלאים ערבים מעל אדמתם. הולך ונוצר מעמד של אנשים מחוסרי-אדמה, בלתי-מרוצים, העלולים לסכן את שלימותה של הארץ. הועדה דורשת במפגיע למצוא איזו תרופה למצב. מסקנתה היא, שאין ארץ-ישראל יכולה לכלכל ישוב חקלאי מוגדל מבלי להביא שינויים רדיקליים ב”שיטת האיכרות" וכל זה אמת ויציב. אדרבא, אם יש כאן לתקן דבר-מה, הרי צריך להוסיף ולא להוריד: מעמד מחוסרי-האדמה איננו “הולך ונוצר”, כלומר אין הוא תופעה חדשה, אלא הוא קיים זה מאות בשנים, ואשר לשינויים הרדילקיים בשיטת האיכרות, הרי הם נדרשים לא רק לשם הגדלת הישוב החקלאי אלא גם לשם הטבת המצב, הירוד ללא נשוא, של העובד החקלאי הנוכחי. זאת אומרת: לצרה האגררית אין שום קשר עם ההתישבות היהודית, היא תופעה הנובעת מן המשטר הפיאודלי השורר בארץ ואשר היהודים על כל פנים אינם אחראים לו. ואמנם, הועדה אומרת גם את הדבר הזה, כי בתמצית כתוב: “אין הועדה מותחת ביקורת על חברות קרקעיות של היהודים”. גם מן המשפט הזה אין לגרוע אלא יש להוסיף עליו; היהודים עשו כל מה שהיה ביכלתם כדי לתקן את תוצאות המשטר האגררי הנפסד: היהודים ניהלו את מפעל ההתישבות שלהם ברוח השלום, הצדק ושלילת הניצול, כאשר לא ניהל מעולם שום עם אחר, – לרבות האנגלים – מפעל קולוניזציוני. ואם כך הוא הדבר, אם ישנה בארץ צרת החקלאים העובדים ובצרה הזאת אין היהודים אשמים אלא להיפך, על ידי התישבותם הם הופכים את המשטר האגררי הנפסד, אשר המופתי הגדול והועד הפועל הערבי וכל אלה אשר אתם אחראים לו – ויש לתקן את המעוות, גם כדי להיטיב את מצב העובדים החקלאים הנוכחים, הרי יש צורך בתיקונים אגרריים נועזים, אשר יוציאו את השלטון של הקרקע מידי הפיאודלים ויעמידו את האדמה לרשות העובדים, יש צורך בעזרה רחבה לעובד החקלאי למען יוכל להעמיד את משקו על הגובה הטכני המודרני. היושר וההגיון מצוים להסיק את המסקנות האלה והועדה אמנם מציעה לבחון את החקלאות על אפשרויותיה, לכונן בנק חקלאי וגם לאחוז באמצעים כדי לעצור בעד נישול האיכרים, ואולם על עצם הפרובלימה האגררית היא עוברת בשתיקה גמורה ומסקנותיה גם מעוררות רושם, כאילו הן מכוונות נגד ההתישבות היהודית, אותה ההתישבות אשר איננה אחראית למשטר האגררי והיא סבלה וסובלת ממנו לא פחות מאשר האיכרות הערבית העובדת. לעורר את הרושם המוטעה ההוא, פירושו לסייע להפצת דיבות ועלילות על ההתישבות היהודית.

הועדה מסתמכת, בכמה מהצעותיה, על המנדט הארצישראלי ועל “הספר-הלבן” –– וזה נכון מצדה, באשר אלה הן התעודות אשר עליהן מתבסס שלטון אנגליה בארץ-ישראל. ואולם אופן השימוש בתעודות האלה מפיץ אור בהיר, יותר מכל הסתירות והסירוסים האחרים, על סילוף-הדין אשר במסקנות הועדה ובכל גישתה לפרובלימה הארצישראלית. על “הספר הלבן” חתמה ההסתדרות הציונית – והועדה מזכירה לנו את זאת. ואולם על אותו הספר חתמה גם ממשלת אנגליה, שהיא חיברה את התעודה הזאת והיא האחראית לה. “הספר הלבן” מחייב אותנו. ואולם הוא מחייב גם את ממשלת אנגליה. כאן שרשרת מדינית-הגיונית שאין לשבור אותה, אפשר לבלי לקבלה – כזאת היא עמדת מנהיגי הערבים, אשר עליה חזרו גם לפני ועדת החקירה – ואולם רק מתוך זיוף וצביעות אפשר לקבל מן השרשרת את החוליה המוצאת חן ולזרוק החוצה את החוליה האחרת שאינה לרצון וזאת הדרך אשר בה הלכה ועדת החקירה.

התמצית מצביעה על כמה מקומות ב“הספר הלבן” אשר היהודים, לפי דעת חברי ועדת החקירה, עברו עליהם. להצבעה הזאת אין ממש. ואולם להתוכח על זה, להוכיח שעליית היהודים אינה מסכנת את “מחיתם” של הערבים, יש טעם אם מקבלים באמת את “הספר הלבן” בתור קו של הפוליטיקה האנגלית בארץ-ישראל. ובספר הזה כתובים, בין שאר הדברים: “הטעם של התפתחות הבית הלאומי בארץ-ישראל הוא בהתפתחות הנוספת של העדה היהודית הקיימת, בעזרת היהודים הנמצאים בחלקים אחרים של העולם, למען תהיה למרכז אשר כל העם היהודי, בתור כלל, יהיה מעונין בו ויתגאה בו, מטעמים דתיים או גזעיים. ואולם כדי שלעדה הזאת יהיו הסיכויים הטובים ביותר להתפתחות חפשית, וכדי שכל העם העברי יקבל את האפשרות המלאה לפתח את תכונותיו וכשרונותיו, צריך שיהיה ידוע, כי העם העברי נמצא בארץ-ישראל על יסוד זכותו ולא על יסוד של חסד”. איפה, בכל התמצית הזאת, המונחת לפנינו, על תיאור העובדות שבה, על מסקנותיה ועל הצעותיה, איפה אפשר למצוא רמז כלשהו לעקרון זה של הפוליטיקה האנגלית, כאשר נקבע ב“ספר הלבן”? הן כל הדברים האלה, אשר חברי הועדה מביאים אותם מן “הספר הלבן” – על גבולות העליה וכו' – אינם אלא תנאי העקרון ההוא – על ההתפתחות החפשית של הבית הלאומי לעם העברי בארץ-ישראל, וכלום מעשה הגון הוא לעמוד על התנאי וגם להחמיר בו, מבלי לדאוג כלל לעיקר ולשכוח אותו מן הלב, כאילו אינו?

אין “הספר הלבן” אלא הערות שניתנו מאת ממשלת לונדון לאדמיניסטרציה שלה בארץ. ערך מוגבל לתעודה הזאת. הממשלה נתנה, הממשלה שינתה או תיקנה, הממשלה חזרה בה, ואולם ישנה תעודה אחרת, שאיננה תעודת הפוליטיקה הפנימית של אנגליה כי אם תעודה בין-לאומית ולה התחיבה אנגליה – בפני העם העברי ובפני כל העולם המאורגן בחבר-הלאומים. על יסוד התעודה הבין-לאומית הזאת נמצאת אנגליה בארץ. ברשותה לבוא גם עתה לחבר-הלאומים ולהודיע שאין ביכלתה או ברצונה לשאת בשליחות הזאת. אולם אין ברשותה – ועל כן אין גם ברשות שליחיה, וחברי ועדת החקירה שליחי הממשלה הם – לסלף את התעודה הזאת. ואת זאת עשו חברי הועדה. הם דורשים מאת ממשלת אנגליה “לקבוע איזו הגדרה מדויקת בנוגע לפירוש הסעיף 4 של המנדט לארץ-ישראל” (סעיף הסוכנות היהודית) למען יהיה ברור ש“המעמד המיוחד שנקבע להסתדרות הציונית אינו מקנה לה את הזכות ליטול חלק בממשלת ארץ-ישראל”. הועדה תובעת “הודעה גמורה, שזכויותיהן ומעמדן של העדות הבלתי יהודיות יהיו מובטחים ונשמרים במלואם”. כל מי שיקרא את הדברים האלה, מבלי שידע את המנדט הארצישראלי, יבוא בעל כרחו לכלל ההכרה, כי בארץ-ישראל ישנו בודאי ישוב יהודי רב-מספר, תקיף וזדוני, שאינו מתבייש להשתמש באמצעי כפיה והשתלטות גסה ומי יודע אולי אינו נרתע לאחור גם ממעשי פשע ודמים, ולעומתו שוכן בארץ הזאת ישוב ערבי, קטן-מספר, מדוכא וכפוף, והמנדט ניתן לאנגליה כדי להגן על הישוב הערבי הזה בפני האכזריות וההשתלטות של היהודים. המנדט אמנם מטיל על ממשלת אנגליה את הדאגה לעניני הישוב הערבי ואת השמירה על זכויותיהם ואולם למנדט הזה מטרה אחרת, מאד ברורה ומאד מסוימת: להקים את הבית הלאומי לעם העברי בארץ-ישראל. בהקדמה למנדט מוסבר יפה מאד שהמטרה הזאת מוצדקת על-ידי "הקשר ההיסטורי של העם היהודי עם ארץ-ישראל. המנדט כולל לא רק את הסעיף הרביעי, המדאיג כל כך את חברי הועדה, אלא גם את הסעיף השני האומר בחלקו הראשון: “הממשלה בעלת-המנדט תהיה אחראית לזה. שהארץ תועמד בתנאים פוליטיים, אדמיניסטרטיביים וכלכליים אשר יבטיחו את הקמת הבית הלאומי העברי”. ובסעיף הששי נאמר: “ממשלת ארץ-ישראל תקל על עליית יהודים בתנאים מתאימים ותסייע, בשותפות עם הסוכנות היהודית, להתישבות צפופה של היהודים על האדמה, לרבות קרקעות המדינה וקרקעות בור שאינן דרושות לצרכי ציבור”, וגם אותו הסעיף הרביעי, מה הוא אומר? “סוכנות יהודית מתאימה תוכר בתור מוסד ציבורי, שמטרתו ליעץ לאדמיניסטרציה הארצישראלית. ולעבוד בשותפות אתה בענינים כלכליים חברתיים ואחרים, אשר יכולים לנגוע בהקמת הבית הלאומי היהודי ובאינטרסים של הישוב העברי ולסייע ולקחת חלק בהתפתחות הארץ, תמיד תחת פיקוח האדמיניסטרציה”.

כל אלה הם דברים ברורים, התחיבות ברורה ומסוימת, חובות ברורות ומסוימות. באיזו רשות סילפה וסירסה ועדת החקירה את תכנו היסודי של המנדט והאירה אותו באור מזויף? באיזו רשות היא התעכבה רק על הסעיפים ופסוקי-הסעיפים המבטיחים את זכויות הערבים, מבלי להזכיר במה שהוא את הסעיפים היסודיים, המגדירים את זכויות היהודים ואת חובות אנגליה כלפי העם העברי? כלום מילאה האדמיניסטרציה הבריטית את חובותיה אלה? במה התבטאו ההקלות לעליה היהודית? מה היתה הדאגה להתישבות הצפופה של היהודים על הקרקע? מה גורל אדמות המדינה ואדמות הבור? מה ערך ניתן לעצות הסוכנות היהודית, להשתתפותה בענינים הנוגעים ליהודים – גם להשתתפותם בדבר הזה, אשר אותו חקרה, כביכול, ועדת החקירה, אשר בכל אופן, לשם חקירתה נשלחה הנה? או שמא גם דם היהודים, שנשפך בחוצות הערים והמושבות, וגם יצירתם שנחרבה, גם אלה אינם “עניני היהודים” ואין לנו לתת עצות לממשלה, גם בשעת פרעות בנו?

בכל שטח שעסקה בו הועדה, בין בשטח מאורעות אב ובין בשטח הפרובלימה הארצישראלית כולה, בין בדברה על הגורמים הפעילים בארץ – הממשלה, הישוב העברי, הישוב הערבי – ובין בדונה על העליה וההתישבות, סילפה ועדת החקירה את הדין, לא אמרה את האמת, גם אותה האמת הנודעת לה והמבצבצת בעל כרחה מתוך דברי הדין-וחשבון שנכתב על ידה. הועדה לא חקרה את המצב כמו שהוא, לא באור המציאות המדינית, הסוציאלית והחברתית ולא באור התעודות האנגליות והבין-לאומיות הקובעות את הפוליטיקה הבריטית בארץ. הועדה לא הבינה מי הם האנשים אשר טענו לפניה בשם הישוב הערבי. היא לא הבינה – או לא רצתה להבין – שכוחות שחורים, פיאודלים, המדכאים והמנצלים את העובד הערבי ומנשלים אותו מאדמתו, נושכי-נשך המוציאים ממנו את לשד עצמותיו, הופיעו לפני הועדה ללחום את מלחמתם המיואשת על השלטון, ללחום את המלחמה הזאת כנגד האויב המסוכן להם ביותר: כנגד המפעל הציוני, העממי, הפרוגרסיבי, הנושא בכנפיו את ההתקדמות ואת השחרור לארץ כולה. הועדה התעלמה לחלוטין מכל המפעל הציוני, ממהותו הלאומית והסוציאלית. החזיון הזה של העם השב לארצו, אחרי גלות של אלפי שנים, נשאר לה חזיון סתום ולא חשה כלל בערכו האנושי הנעלה. יותר מזה: היא התעלמה מן ההתחיבויות הבין-לאומיות המפורשות של בריטניה הגדולה בפני המפעל הזה.

ועדת החקירה הזאת מעלה בשליחותה. פסק-הדין שלה איננו פסק-דין. הוא סילוף האמת. הוא סירוס הצדק.




ד' – ה' ניסן תר"ץ (2–3.4.1930)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4711