


	
	אמת קצוצה
	



אמת קצוצה / משה בילינסון

הרבה טענות לנו למחברי “הספר הלבן” ואל סימפסון, וביניהן שתים שיש להן משקל מיוחד – על אשר הקטינו באופן מלאכותי את שטח ארץ-ישראל, הוציאו ממנו את הנגב ואת עבר-הירדן, ועל-ידי כך הקטינו את אפשרות ההתישבות היהודית בארץ; ועל אשר עירערו על זכות העבודה העברית במשק העברי והציגו את התישבות פיק"א, בשל העבודה הערבית הנהוגה בה, כהתישבות “הגונה” ואת משקי-העובדים של קרן-היסוד, כהתישבות פסולה.

כלום על מחברי “הספר הלבן” ועל סיר ג’ון סימפסון לבדם חלה האחריות לסירוסים ולסילופים האלה, אנו עתידים לשלם בעדם מחיר כה גדול? הנהלת הסוכנות היהודית הגישה לסימפסון בזמן עבודתו בארץ שורה של תזכירים – על ההתישבות, על התפתחות העיר, על העליה. משום מה – כלל לא ברור, מדוע – נחשבו התעודות האלה לסודיות ועין לא ראתן, עתה נתפרסמו בצורת חוברת – ונעשו רשות הרבים. וכאן, בחוברת הזאת, אתה מוצא, לתמהונך הרב, גרעין – ואולי יותר מגרעין – של עוול זה שנגרם לנו על-ידי סימפסון. בפרק ההתישבות ישנה תכנית לסידור המשקים היהודים והמשקים הערבים בארץ-ישראל. הרעיון היסודי של התכנית: שום עוול לא נעשה לשם ערבי; ואינטנסיפיקציה שלימה של המשק הארצישראלי כולו - רעיון נכון הוא בהחלט ויש להצטער על כך, כי רק עכשיו, בלחץ של גורמים חיצוניים, עבדנו אותו בכל הפרטים, בו בזמן שבעבר הלכנו, אמנם, על פי הרוב בדרך הזאת, ואולם הליכתנו היתה יותר מתוך אינסטינקט מאשר מתוך מחשבה מראש ותכנית מעובדת. אך הצעד המפתיע בתכנית הוא היקפה. התכנית היתה צריכה לפתוח סיכויים רחבים לעתיד, להרצות בפני המומחה הממשלתי על אפשרויות הארץ. הן ברור היה שעם שליחותו של סימפסון הגענו לפרשה חשובה מאד. היתה זו הפעם הראשונה שממשלת המנדט ניגשה לבדיקה משקית יסודית של הארץ, אשר יסודה הבטיחה לקבוע את כל הפוליטיקה שלה. והדבר נעשה אחרי מאורעות אב ואחרי פרסום דין-וחשבון שאו, שהעמידו את הפרובלימה הארצישראלית במלוא קומתה ובאור חדש – לא באור הזכות שישנה לעם העברי לישב את הארץ, אלא באור האפשרות הממשית של הגשמת ההתישבות. ואפשר היה לחזות מראש מהי הדרך שבה עתידים ללכת מתנגדי המפעל – “אמנם רע ליהודים בעולם, אמנם הם הלכו אלפים שנה על ארץ-ישראל ובה הם קשורים, ועל כן יש להכיר בזכותם על הארץ הזאת – כל זה נכון ויפה. ואולם מה לעשות – הארץ הזאת חדלה להתקיים בתור ארץ הפנויה להתישבות”.

היתה, זאת איפוא, חובתה של הנהלת הסוכנות להצביע הפעם על כל האפשרויות שישנן בארץ. והנה: התכנית אשר אתה היא באה אל סימפסון, בנויה רק על האדמות אשר גם סימפסון לקח אותן בחשבון. לא מחברי הספר הלבן ולא סימפסון, אלא הנהלת הסוכנות – כלומר אנחנו בעצמנו – הוצאנו מהתכנית את אדמות ההרים, את הנגב ואת עבר-הירדן. בחוברת לא מוסבר מדוע נעשה הדבר. כתוב רק: “לא משום שעל אפשרויות התישבות אזורים האלה מביטים כעל דבר של מה בכך”. אדרבא: אם אין זה “דבר של מה בכך” – מדוע לא תרצה הסוכנות עליו? אולי משום דרכי שלום? כדי שלא להרגיז את דברי הערבים על ידי “ההרחבה” הציונית מעבר “לגבולות”? ואולם הנגב נמצא מעבר מזה של הירדן. וגם כלפי עבר-הירדן הוכרחנו עכשיו להציג את הפרובלימה, וזאת הן אפשר היה לחזות גם מראש.

נדמה לי, שאת הביאור לתופעה המתמיהה הזאת יש לחפש בהכנה פסיכולוגית שלנו בשנים האחרונות. נעשינו למעשיים במאד-מאד. אין אנו רוצים לראות את העתיד הרחוק. אנו מפחדים כאילו לפתוח, בפנינו ובפני זרים, סיכויים “אוטופיים”. מה טעם לדבר על הנגב ועל עבר-הירדן, אם טרם עלה בידינו לעשות את המוטל עלינו בעבר הזה של ארץ ישראל? כלום לא ראיתם את ההכנסות של קרן-היסוד ושל קרן-הקיימת בשנה שעברה? כלום לא ראיתם את התקציב? הלא הוא אינו מספיק אפילו לשמירת הקיים – איזה ערך מעשי יש, איפוא, ל“דיבורים” על התישבות רחבה, המונית, עממית? נעשה לעת עתה מה שביכולתנו לעשות לפי כוחותינו הצנועים – והשאר נניח לדורות הבאים.

שגיאה פטלית היא אשר שגינו בשנים האחרונות. נבהלנו מ“חזון” ועל כן צימצמנו את האופק, לא העזנו יותר לדבר על שום דבר שיש לו דמיון כל שהוא לפתרון שאלה היהודית בארץ-ישראל. למעשה, השלמנו עם “המרכז הרוחני”, אם כי עודנו לוחמים בו, בעצם לא ברור מדוע, בשטח האידיאולוגי. על ידי צמצום האופק הצטמצמה מעליה גם התביעה – מאת העם בגולה ומאת אנגליה. והעם בגולה שמע בקולנו והסתפק בתקציב המכסה בקושי את הוצאות האדמיניסטרציה, חינוך ובריאות. אנגליה שמעה בקולנו ומסרה את עבר-הירדן לאמיר עבדאללה, אשר הנהיג בה כלפי היהודים משטר של “תחום המושב”. על אחת כמה וכמה שמעו בקולנו זה מחברי “הספר הלבן” וסימפסון. כלום עליהם לדאוג להרחבת האפקים להתישבות היהודית? אם הנהלת הסוכנות מותרת על הנגב, על ההרים ועל עבר הירדן, הרי המומחים האלה, שהם מומחים באמת לקיצוץ כנפינו, כפי שהתגלה עתה, - לא כל שכן.

כונת-דברי צריכה להיות ברורה: אני יודע את המחיר היקר, אשר שלמנו לפעמים בעד גישה מתוך “חזון” אל דברים קונקרטיים, ואין אני מטיף כלל להתנכרות לאמת-מידה מעשית בענינים מעשיים. אי-אפשר לבנות משק בלי תקציב מסוים. ואולם בעוכרינו הוא, אם באמת- מידה מעשית זו נתרגל לגשת גם לדברים שבעתיד. במקום להסתפק בכלל: אין להתחיל בעבודת הנגב כל עוד לא גמרנו בעמק, העמדנו כלל אחר: אין לחשוב (או בשפת “אנשי מעשה”: אין לחלום) על הנגב כל עוד לא גמרנו את עבודתנו בעמק. וזה אסור לנו בתכלית האיסור. כמובן: אין אני יודע בבטחון גמור אם הגולה היתה נענית יותר ואם אנגליה היתה מסתלקת מגזירת ארץ-ישראל לשתים, אילו היינו עומדים על זכותנו לישב גם את עבר-הירדן. ואולם לנו היה אסור תכלית איסור להשלים, על כל פנים ברגע של חשבון העתיד, עם צמצום התביעה ועם הגזירה.

ואשר לפרובלימה הגדולה השניה, שבה הוכינו, לפרובלימה של העבודה העברית, אין כמובן בתזכיר ההנהלה תשבחות נפרזות להתישבות פיק“א ודברי-גנאי להתישבות העובדת, ואולם יש בו דבר-מה אחר, אשר אפשר היה לחזות מראש, כי הוא עלול לקביעת יחס זה. בפרק “איזור חוף הים”, וזהו הפרק הנוגע, על כל פנים לעת עתה, להתישבות אשר סימפסון יחס אותה לפיק”א, הובלט, בכמה מקומות ומתוך חיוב ברור, דבר העבודה הערבית. כך וכך הערבים עובדים במושבות האלה ומספרם גדל והולך. יתר על כן. ישנו בפרק הזה סעיף מיוחד: “השפעת ההתישבות היהודית על הסביבה הערבית”, ובו מסופר מה רבה היתה הברכה אשר פתח-תקוה ורחובות, ראשון-לציון ונס-ציונה (פלא שלא נזכרה גם זכרון-יעקב) הביאו לערבים; מה רבים הערבים המשתכרים במושבות האלה, מה רבה כמות הירקות אשר תושבי המושבות (כאן צורפה גם תל-אביב) קונים מאת הערבים. הכל בסגנון הידוע של העדות הידועה שנתנה בפני ועדת שאו, וגם מתוך הסתמכות על דברי העדות ההם. והנה בפרק “העמק” נעדר הסעיף הזה, לא היה יכול להיות בו – הן אנשי-העמק העיזו לעבד בעצמם את אדמתם ולאכול ירקות שהם בעצמם מגדלים אותם, בזיעת אפיהם הם ולא בזיעתם של שכירים ערבים - ועל כן חסר גם דבר הברכה לערבים. אף אצל איש שאינו משוחד ואינו מושפע ואין לו כונות זרות, מוכרחה הקבלה זו – ברכה רבה כאן, והעדר כל ברכה כאן – לעורר את הרושם שבו נאחזו סימפסון ומחברי “הספר הלבן”, התישבות פיק"א – התישבות הומנית היא, רחבת-לב, המביאה ברכה לכל, יהודים וערבים כאחת; התישבות העובדים – התישבות צרת עין היא, שוביניסטית, המעשירה את היהודים בלבד ומחרימה את השכן, ועל הכל היא ודאי הגורמת לשנאה ולאיבה.

אפשר היה עוד להבין את הטעם הפוליטי של ההקבלה הזאת, אילו היתה הנהלת הסוכנות הולכת בדרך הזאת בפעם הראשונה. ואולם היה לנו כבר גם נסיון אחר מעין זה, והוא נגמר באופן מר למדי. הן כבר הושבנו את עצמנו על ספסל הנאשמים, החייבים להצטדק ולהתנצל, הן עברה כבר עלינו כל הפרשה הזאת בימי ועדת שאו – ומה היתה התועלת? האם הצלנו את מפעלנו? וכלום לא היה בדין-וחשבון שאו רמזים לאותו חומר, אשר ממנו בנו פספילד וסימפסון את בנין-הכזב שלהם? למה היה, איפוא, להמשיך בדרך הזאת?

יאמרו: לסימפסון עינים טובות והוא היה רואה גם בלעדינו את הדברים כמו שהם – חובת החכמה הפוליטית וחובת האמת כאחת חייבו להרצות את הדברים כהויתם, ודאי. אבל את כל הדברים, את האמת המלאה ולא חלק ממנה, שהוא לפעמים קרובות גרוע משקר. כלום נכון הדבר שהיחסים בין הערבים והיהודים ב“איזור הים” הנם והיו כל כך אידיאליים? כלום אלה היחסים הנכספים, יחסי הבנה ושותפות בין עמי הארץ? כלום לא ישכון בהם גרעין פטלי זה, העלול לגרום לאסון גדול יותר ממהומות אב? והלא מלבד האמת המציאותית של העינינים, כפי שהם נראים לעין זרים, יש גם אמת התנועה ואמת המטרה; ואם כבר נגעה הנהלת הסוכנות בשאלות אלו – שאלות העבודה העברית והעבודה הערבית – והיא יודעת כבר, מתוך הדיון בועדת שאו, מה חמורה השאלה, הרי מחובתה היה לספר מה הוא העקרון הזה של העבודה העברית להתישבות היהודית. היה עליה לספר כי לא באנו הנה להיות “לנדלורדים” בארץ הזאת, אלא עם עובד. היה עליה, לכל הפחות, להסביר, מה הוא לנו עקרון זה של עבודה עצמית ומדוע בעין-חרוד ונהלל אינם קונים ירקות זרים. היה עליה להסביר שהנוער היהודי אינו רוצה לנצל את זולתו וכי במשקי העובדים נעדרים לא רק פועלים ערבים, אלא פועלים שכירים בכלל. לכל זה אין זכר בתזכיר.

ואם היה לי ביאור-מה להסתלקות מהנגב ועבר-הירדן, אין לי כל ביאור לתיאור המתמיה הזה על ההתישבות היהודית, כי, כמובן, אין אני יכול להניח אף לרגע קט, שהתישבות פיק"א היא טובה ונאה יותר בעיני מחברי התזכיר מההתישבות הציונית. אלא מה? הסתגלו להלך-הרוח של המומחה – ועתה התברר, כי גם הלך-רוח זה היה קיים רק בדמיוננו. – והלכו בדרך שנדמה היה, כי היא נוחה ביותר ומבטיחה יותר הצלחה, אם כי כבר התנסנו בה ובתוצאותיה המרות.

ודאי, אסור להגיד: סימפסון ומחברי “הספר הלבן” התעלמו מן הנגב ומעבר-הירדן וכתבו דברי-זדון על ההתישבות העובדת משום שתכנית הסוכנות היתה בנויה רק על ארבע אזורים של עבר-הירדן המערבי ומשום שתזכיר הסוכנות הבליט את ברכת העבודה הערבית במושבות הישנות. עתה ברור לכולנו: גם סימפסון ועל אחת כמה וכמה פספילד, רצו להכשיל את המפעל הציוני. ובכל דבר שהיינו כותבים היו מוצאים חומר לפסול ולהשטין. הנה, הסתדרות העובדים ניסתה – במכתביה, בשיחותיה ובתזכירה, - להסביר לסימפסון את הפרובלימה של העבודה העברית והעבודה העצמית – ולא הצליחה. ואולם אין זאת אומרת, שהנהלת הסוכנות היתה רשאית להכין למבקרים את החומר הנוח להם ביותר. אין זאת אומרת, שהיא היתה רשאית לעשות את עבודתה ברוח של ה“מעשיות” הנפרזת, ברוח ההסתגלות למושגים זרים ולשאיפות זרות, ברוח של אי-אמת.

בשעה מכרעת מאד למפעלנו נעדר העוז להופיע בפני מבקרינו-מקטרגינו בכל מלוא קומתנו, עם החזון השלם שלנו ועם האמת המלאה שלנו.

ו' כסלו תרצ"א (24.11.1930)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4766