


	
	גזירה חדשה?
	



כפי הנראה החליטה ממשלת ארץ-ישראל, שיותר מדי יהודים נכנסים בחדשים האחרונים לארץ. בכל פעם שמספרי העליה והיציאה החדשית מתפרסמים בעתונות, הם גורמים לישוב צער ודאגה, משום שמספר היוצאים השתוה זה מזמן למספר העולים וגם עבר עליו במידה ניכרת. מדי חודש בחדשו מפסיד הישוב יהודים, שבתנאים אחרים היו עלולים להיות אזרחי הארץ ובניה. כנראה שאותם המספרים גורמים צער גם לממשלת הארץ – אולם צער ממין אחר: העליה עדיין גדולה יותר מדי, צריך לצמצם אותה. כמה סרטיפיקטים מקבלת עתה ההנהלה הציונית מאת הממשלה? – 85 לחודש. צריך להקטין גם את המספר העלוב הזה. יתר על כן: צריך להכניס שינויים בכונה לצמצם ולהקטין גם את העליה היהודית שלא לפי הסרטיפיקטים. הממשלה מבליטה שוב, גם במקרה זה, את חוסר הבנתה לצרכי התנועה הציונית ואת חוסר ההתחשבות עם אורגני התנועה, משום שאין להעלות על הדעת, שהצמצום החדש נעשה בהסכמת ההנהלה הציונית. בתכנית החדשה הזאת חטאה הממשלה חטא כפול. היא החלישה שוב, פעם נוספת, את סמכות ההנהלה הציונית בעיני המוני היהודים, הדגישה שוב את כל התלות של הפוליטיקה הציונית בפקידי האדמיניסטרציה הבריטית, והיא גרמה נזק רב לתנועה בקשריה עם הגולה. גם בעבר לא היתה לממשלת הארץ שום פוליטיקה ברורה ומסוימת בעליה היהודית. מצדה היו קשיים ומכשולים, אשר לבשו לפעמים צורה של התעללות והביאו לפעמים לאסונות, אולם כיוון ברור לא היה. עתה חושבים כנראה שזו היתה שגיאה הדורשת תיקון. הלא משבר בישוב – מה יותר פשוט ויותר עקיב, לכאורה, מאשר המסקנה הזאת: משבר, פירושו – יותר מדי אנשים. סיבות אחרות של המשבר לא מצאה הממשלה, גם בשטח פעולתה היא, ואין היא מרגישה שום צורך לתקן דברים אחרים. רק בעלייה מצאה את התורפה ורק בכיוון אחד ראתה את התרופה: להקטין מספר היהודים בארץ.

הדבר פשוט יותר מדי ואינו מחוכם ביותר.

העליה היהודית לארץ-ישראל הנה הביטוי המספרי של מצב התנועה הציונית. עתה נתונה התנועה במצב קשה, עליה אין ואין שום צורך לעכב אותה ולעצור בעדה. היא איננה. היא תתחדש כאשר תשוב התנועה לאיתנה, כאשר נאחיז, פחות או יותר, את היהודים הנמצאים כבר בארץ, כאשר יחזור אמונם של המוני היהודים בארץ ובציונות. בתהליך הזה, הדורש זמן והתאמצות, אסור להכניס גורמים, שאין להם שום שייכות ושום קשר עם התנועה עצמה, בכוחותיה עצמה היא צריכה להתגבר על הקשיים שעמדו על דרכה. אסור לערבב את שני הדברים: הבראת התנועה ושרירות הלב האדמיניסטרציה. האחד סותר את האחר.

מי בא עכשיו לארץ? אנשים היודעים היטב באיזה מצב כלכלי נתון הישוב עתה והרוצים בכל זאת לקשור בו את גורלם ולתת ביטוי ממשי לנאמנותם לרעיון הציוני; אנשים, אשר מזמן נכנסו לארגונים שעלו כבר לארץ, אשר למעשה ניתקו את קשריהם עם הגולה והחיים כבר ברוחם בארץ-ישראל; אנשים, אשר אין להם מה לעשות בגולה ואם הם מוכרחים להישאר בה, אין להם מה לעשות בתנועה הציונית. אנשים אלה עלולים להביא לארץ רק ברכה ובשום אופן אינם יכולים לגרום לה צרות נוספות. לאנשים כאלה אנו זקוקים בכל שעה ובכל רגע. על אותה הקטגוריה נמנים הקרובים, אשר תושבי ארץ-ישראל מקבלים עליהם את האחריות לקיומם. גם מבעלי ההון אין לפחד שהם יגבירו את הקושי של הישוב העברי. מזמן חדלו כל התיאורים האופטימיסטים של מצב הישוב והתחילה מתפשטת בגולה הערכה פסימיסטית מוגזמת על אפשרויות הקיום בארץ. האנשים העולים עתה מצפים לדבר יותר גרוע ממה שהם מוצאים למעשה בארץ. ומשום כך צמצום העליה הוא מחוסר כל טעם בו בזמן שהוא מגביר את האפטיה בארץ ומהרס את הארגונים והקיבוצים בגולה. התנועה יכולה להתגבר על חולשתה בארץ ומהרס את הארגונים והקיבוצים בגולה. התנועה יכולה עד שהישוב העברי יוכל לסמוך על עזרת הממשלה. כוחותיו הוא, של הישוב עצמו, מוגבלים מאוד. ההצלה יכולה לבוא רק מן הגולה העברית. ואם כך הוא הדבר, הרי מסוכן לנתק את הקשרים בין הארץ ובין הגולה, מסוכן מאוד להפוך את הארץ למבצר נצור, אשר אין בא בו, אשר שום רוח חדשה ושום מרץ חדש לא יחיוהו, ואשר גם הוא אינו מחיה יותר את הסביבה שצריכה להצילו.

האדמיניסטרציה האנגלית אינה מבינה את כל השתלשלות הענינים האלה. נדמה, כאילו היא רוצה לשוב לאותו העיקרון אשר בו ניסה עוד הרברט סמואל להצדיק את הגבלת העליה – לפרינציפ המפורסם של התאמת העליה ליכולת הקליטה של הארץ, לפרינציפ אשר אילו היינו שומעים לו, לא היה נמצא כאן אף אחד מאיתנו. יתכן שאין לדרוש מפקידי הממשלה את ההבנה המיוחדת לצרכי התנועה ולקשר שבין העליה והבראת התנועה. ואולם אז צריכה האדמיניסטרציה לעשות את הדבר, אשר הציונות דורשת ממנה זמן רב – הלא הוא מסירת כל ענין העליה לידי אלה הקשורים בתנועה, העומדים בראשה, הנושאים עליהם את כל האחריות לה – לידי הסוכנות היהודית.

זאת דרשה הועידה האחרונה של פועלי ארץ-ישראל. והרעיון הזה, להקטין עוד יותר את המספר העלוב של 85 סרטיפיקטים לחודש, מוכיח עוד פעם עד כמה צודקת הדרישה הזאת ומה גדולה הסכנה, אם ענין כה דק וכה אחראי כעליית היהודים לארצם מוסיף להישאר בגדר סמכותם של אנשים, אשר אין להם שום רעיון וכיוון ושום הבנה בדינמיקה של התנועה הציונית.

ז' אלול תרפ"ז (4.9.1927)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4773