


	
	מכסי מגן
	



מכסי מגן / משה בילינסון



חומת-המכס, אשר ממשלת אנגליה החדשה חשבה לנחוץ להקים סביב התוצרת האנגלית, כדי להבטיח לה את השלטון על השוק הפנימי, טרם הגיעה לשלימותה.

עוד יד הממשלה נטויה. במשך שבועות מספר השתנו פני הדברים במשק האנגלי ונשברה המסורת בת שבעים שנה ומעלה. מכסי-המגן נגעו גם בסוגי-התוצרת, אשר אפילו הפרוטקציוניסטים המושבעים לא חשבו קודם ל“הגן” עליהם – בתוצרת החקלאית. זמן-מה לפני המלחמה, כשהמיניסטריון השמרני של צ’מברלן רמז ברמז קל על כונתו להטיל מכס על התוצרת החקלאית – עלה לו הדבר במחיר תבוסה גמורה לשלטון מפלגתו. מכאן אתה למד על השינוי הרב שחל במושגי הבוחר האנגלי. יש לפקפק אם הגל הפרוטקציוניסטי הזה כוחו עמו להוביל את ספינת המשק האנגלי אל חוף-מבטחים. על אחת כמה וכמה יש לפקפק בתועלת אשר בהגנת התוצרת החקלאית, המהוה חלקה קטנה במשק האנגלי: הן 80 אחוז של התבואה הנחוצה לאנגלים, נכנסים מן החוץ והמצב איננו טוב בהרבה גם בשאר סוגי התוצרת החקלאית. יוצא, שלטובת מיעוט קטן של היצרנים ישלמו הצרכנים – ובמקרה דידן הם הרוב הגדול של העם האנגלי – ביוקר בעד התצרוכת הראשונה שלהם – דבר, העלול להשפיע על כוח התחרות של תוצרת אנגליה בשוקי חוץ-לארץ. והתשוקה הפרוטקציוניסטית שאחזה באנגליה גרמה, כדרך הטבע, לתגובה מצד ארצות אחרות, ותמונת העולם המשקי, הפרוע בלאו הכי, נתערפלה עד כדי דך, שכל מוצא תכליתי בין-לאומי נראה בשעה זו מן הנמנע.

לא כאן המקום לדון על סיכויי הפרוטקציוניזם האנגלי לגבי המשק האנגלי והמשק העולמי. לגבינו הוא עובדה חיצונית, אשר אין ביכלתנו לשנותה. מה שמענין אותנו, קודם כל, זאת היא עמדת ארץ-ישראל בתוך המסגרת החדשה. מה יהיה דינה של התוצרת שלנו, של התוצרת התעשייתית וביחוד של הסחורה העיקרית באכספורט ארץ-ישראל, מה יהא דינו של פרי-ההדר? לעת-עתה לא נכנס הפרי הזה לסוג התוצרת החייבת במכסי מגן, אלא שכאמור יד הממשלה עודנה נטויה והדבר יכול להתרחש יום-יום. היש צורך להסביר מה תהיינה התוצאות הכרוכות בזה לגבי המשק הארצישראלי?

בחוגי ממשלת ארץ-ישראל הובעה הדעה, שתוצרת הארץ היא תוצרת זרה לגבי אנגליה ועל כן היא חייבת במכסי מגן; ארץ מנדט איננה רשאית להיכנס ביחסים מיוחדים עם אנגליה ולתת לה יתרונות לעומת ארצות אחרות, ועל כן גם אנגליה איננה צריכה לתת יתרונות לארץ-ישראל ולהכניסה באותה המסגרת המשקית-האימפריאלית, אשר לשמה הולכת ונבנית חומת-המכס. הדעה הזאת מבוססת על נימוקים פורמליים-פוליטיים, אשר אינם הולמים את המציאות המשקית-הפיננסית. כוח המטבע המשותף גדול מעקרונות מופשטים. בתוקף המטבע הזה היה למשק הארצישראלי אותו גורל אשר למשק האנגלי. – הוא סבל מירידת הלירה האנגלית במידת הסבל של אנגליה, אולי במידה יותר גדולה. החיים הולכים ומתיקרים. שכר-העבודה הריאלי הולך ויורד. אין יציבות במסחר ובעבודה בנקאית. מלבד זאת: העובדה, שאנגליה נוהגת לגבי תוצרת ארץ-ישראל כאילו תוצרת זרה היא, עדיין איננה מבטיחה כלל שלגבי הממשלות הזרות תיחשב לתוצרת בלתי-אנגלית. יש לשער, שהללו לא ירבו להתעניין בנימוקים הפוליטיים-הפורמליים ובתגובתם על מכסי-המגן האנגליים לא תינקה גם התוצרת הארצישראלית. הנה ממשלת דרום-אפריקה הנהיגה מכס קשה לפי הנוסח הכללי – “הסחורות הבאות מהארצות שהמטבע שלהן ירד”. הנוסח כולל את תוצרת ארץ-ישראל, באשר המטבע שלה, המטבע האנגלי, בין היורדים הוא. יוצא, שהמשק הארצישראלי ילקה בשתי מכות – מצד ממשלת אנגליה, משום שארץ-ישראל איננה במסגרת האימפריה הבריטית, ומצד ממשלות זרות, משום שהמטבע שלה הוא מטבע אנגלי. ארץ-ישראל תלקה בכל הפורענויות שבהן לוקה משק האימפריה הבריטית, אך לא תיהנה מיתרונותיו. והן אם אין ארץ-ישראל רשאית פורמלית להעניק יתרונות לאנגליה, אין שום דבר אוסר על אנגליה להכיר במצב המיוחד של ארץ-ישראל, ובפרט שהעדר מתן-יתרונות לאנגליה מצדה של ארץ-ישראל איננו אלא פורמלי ולא מציאותי. העובדה הזאת גרמה, בדרך הטבע לחיזוק הקשרים המסחריים בין אנגליה וארץ-ישראל, והם ממלאים, במידה מרובה, את מקום החוזים הפורמליים. גם הסכנה שתוצרת הארץ “תציף” את השוק האנגלי ותדחה את רגלי היצרן האנגלי, אינה קיימת במידה כל שהיא.

השאלה חיונית מדי לגבי משק הארץ, מכדי שנוכל להסתפק בנימוקים פורמליים, העלולים לגרום לנו נזק לא יתואר. פתרון צודק של השאלה אינו בלתי אם ביצירת סטטוס מיוחד לתוצרת הארץ, המשחרר אותה ממכסי-מגן הנהוגים באנגליה לגבי תוצרת זרה. בהשגת הפתרון הזה מעונין כל משק, על כל ענפיו, על כל סוגיו, והמשק הערבי לא פחות מן המשק העברי: ועל כן גם המאמץ להשיגו צריך להיות מאמצה של הארץ כולה.



ז' טבת תרצ"ב (7.12.1931)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4841