


	
	היכן התנועה הציונית?
	



היכן התנועה הציונית? / משה בילינסון

מיום התחולל השואה ההיטלרית על יהדות גרמניה, וצמחה ההכרה: שעה כזאת עוד לא היתה למפעל הארצישראלי. שעה זו תהיה לנו או שעה של תנופה כבירה או שעה של תבוסה לדורות. אחת משתים: או שימצא בנו המעשה הגואל ונוכיח גלוי לכל העם היהודי לא רק כי הצדק אתנו בדיאגנוזה החמורה שהציגה הציונות מאז ומתמיד לגורל חיי ישראל בנכר, אלא כי הצדק אתנו גם בתרופה, כי ארץ-ישראל החיה יכולה לשמש מקלט ומחסה לפליטת ישראל; ואז, רק אז, יקבל מפעלנו את הדחיפה הגדולה להתגשמותו. אשר לה הוא מצפה שנים על שנים; או נוכיח קבל-עם, כי רק מליצות נאות בפינו ולא שום מעשה גואל, ואנו נרד מהבמה ההיסטורית כגורם מכריע בחיי העם ונהיה לקומץ קטן אשר ברח ונמלט על נפשו ודאג לסדר לעצמו פינה נוחה וחמימה ומי יודע – בתנאים אלה – עד מתי תוסיף להיות פינה זו נוחה וחמימה?).

זאת היא האלטרנטיבה הברורה הניצבת לפנינו מראשית עלות מסע צלב-הקרס לכלות את אחינו בגרמניה. מי יקום, איפוא, ויכוון את הדברים מתוך ידיעת-הדרך, בכוח רצון מרוכז, בכינוס כוחות העם? מי יאחז באומץ לבב מגירוש אשכנז וירתום אותו באפיקי הגאולה למען יפרה את שדמות המולדת? זה החודש הרביעי לשלטון היטלר, זה החודש הרביעי שגזירת הכליה והשמד, אשר ריחפה זמן רב על ראשה של היהדות הגרמנית מבלי שנדע לקרוא את אותותיה, הונפה והורדה; המלחמה על ישראל הוכרזה עד חרמה, והיא מתנהלת בלי כל ריתוי. תקוות רכי-הלב, כי מלאכת השלטון תלמד את הנאצים זהירות ודרך ארץ, וכי פחד הפוליטיקה העולמית ירכך את לבם – על הסברות הטובות שיהודים או אוהבים להתנחם בהם בשעות פורענות – נתבדו.

ואנו – מה הספקנו אנו במשך מאת הימים האלה? מה מעשינו מלבד קצת תהלוכות-מחאה והרבה דברי תפל אשר בהם אנו מוצאים קורת-רוח? היש לראות באיזה מקום שהוא גילוי רצון אמיתי, מתיחות הכוחות, התכוננות רצינית לבאות? הנפטרנו לרגע קט מאותן המלחמות העלובות הממלאות את חלל הציונות? הנעלמה מקרבנו, לפחות לשעה זו, מלחמת החשבונות האישיים על האמביציות העלובות? האם קמה לנו, לפחות לשעה זו, מנהיגות אחת מאוחדת, העוברת לפני המחנה, ואשר אין שום דבר לנגד עיניה מלבד הדבר האחד והמיוחד: לעשות את אסון השבט היהודי בגרמניה מנוף- כביר לבנין האומה העברית.

ג' אייר תרצ"ג (16.5.1933)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4941