


	
	כיבוש ג'נבה
	



כיבוש ג’ניבה / משה בילינסון

הועד הלאומי החליט לשלוח משלחת מיוחדת לג’ניבה, אל המושב הקרוב של ועדת המנדטים, העתיד להתכנס באמצע יוני.

לא אחת דובר כבר עד כמה רצויה היא השתתפותו האקטיבית של הישוב בעבודה הפוליטית הבין-לאומית, ביחוד בקשר לתזכירים של ההנהלה הציונית לועדת המנדטים של חבר-הלאומים – התזכירים, אשר לא תמיד היתה התנועה הציונית מוצאת בהם את ביטויה, ואשר לא תמיד מצאו את הדרך הקצרה אל חבר-הלאומים. ואין לך טבעי מאשר אם ישמע בג’ניבה קולו הצלול, הגלוי והמפורש של העם העברי היושב בארץ-ישראל. מטעם חבר-הלאומים נמסרה הנהלת ארצנו לידי האנגלים, ולפיכך האחראי על כל הנעשה בה הוא חבר-הלאומים. בשעת סקירה על כל מה שנתהוה בארץ צריך שישמעו גם דברי הישוב העברי, כפי שנשמעו עד כה אלה אשר הופיעו, כדין או שלא כדין, כבאי-כוח אוכלוסי הערבים בארץ-ישראל. אין כאן אף צל-צלה של התחרות בהנהלה הציונית, אשר זכותה בתור סוכנות יהודית נקבעה במנדט, כי ההסתדרות הציונית היא כוח הרבה יותר עצום מאשר הישוב העברי בארץ – היא באת כוח כל העם היהודי בשאיפתו המדינית.

על-ידי משלחת זו יופיע הישוב העברי בפעם הראשונה על בימה בין-לאומית, זה יהיה המגע הראשון שלו עם המעצמות אשר בידיהן הופקד עתה גורל רוב בנינו של העולם הישן. מבחינת סמל היסטורי יש בהופעת

שליחים אלה במרכז הדיפלומטי של עכשיו אולי לא פחות מאשר בהופעתם של באי-כוח ההסתדרות הציונית לפני ועידת ורסל בפברואר 1919. וחלילה לה למשלחת הועד הלאומי למעט את דמותו של המומנט הזה; צריך שתינתנה לה לפני צאתה הוראות מתאימות מטעם המוסד השולח אותה, אשר הוא ביטוי השלטון העצמי של היהודים בארץ-ישראל.

שני סוגים בפרובלימות העומדות לפני המשלחת. הוטל עליה לתת ביטוי ביתר עוז וביתר גילוי-לב מאשר ההנהלה הציונית לרגשות המפעמים בקרב הישוב ביחס לאדמיניסטרציה האנגלית. כמובן, המשלחת אינה רשאית לצאת מגבולות האוביקטיביות ולהעמיד בצל את הדברים אשר עליהם חייבת הארץ תודה לשלטון האנגלי, ולהכחיש לגמרי את חלקה של התמורה הזאת (ממשטר תורכי לשלטון אנגלי) בהתקדמותה של ארץ-ישראל. אך צריך שתבוא לידי ביטוי גם המרירות אשר נצטברה בלב הישוב העברי ביחס לאדמיניסטרציה, צריך שיצוין העדר כל סיוע מצד הממשלה האנגלית לבנין העברי, הסיוע שאנו זקוקים לו כל כך ואשר עליו באה התחיבות המנדט. הנה צד אחד בתפקידי המשלחת של הועד הלאומי.

אך יש גם צד אחר, לדעתי הרבה יותר חשוב. להצטמצם רק בקובלנות על המשלחת האנגלית, הרי זה למעט את דמותו וערכו של המאורע החשוב – הופעתו הראשונה של העם העברי המאורגן בארצו לפני חבר-הלאומים: הרי זה להנמיך את קומתו כדי סתם מריבה שבין האוכלוסים והפקידים הממונים על הנהלת הארץ. מריבה זו לא רק שאינה הולמת את המתרחש באמת בארץ-ישראל, אלא גם הסיכויים לנצחון בה הם מועטים. אל נא נשלה את נפשנו בדבר ג’ניבה. ערכה רב מדי גם בלאו הכי – ואל לנו להפריז עוד יותר. ג’ניבה אינה עדיין הסנהדרין הבין-לאומי, אשר פסקי-דין נחרצים בו אך ורק על יסוד הצדק, בלי להדור פני תקיף, ובלי לשים פדות בין עשיר ועני. ג’ניבה היא רק מקום פגישה לכוחות בין-לאומיים, ומשפטה הוא פועל-יוצא מכוחות מתנגשים אלה. והסיכויים שלנו לנצח בריבנו עם הממשלה האנגלית, או לפחות להשפיע השפעה ניכרת בנידון זה, כל זמן שמספרנו בארץ הוא 150,000 נפש ורק 4% מקרקעות ארצנו הם בידינו – מועטים הם. יש לו לישוב מה לומר בדבר האדמיניסטרציה האנגלית – והדברים צריכים להיאמר. אך ספק הוא אם כדאי הדבר לנסוע אך ורק לשם זה. בדרך הקובלנות הלכו יושבי סוריה שקראו תגר על צרפת – ולא הצליחו, בדרך זו הולכים אלה המכנים את עצמם בשם באי-כוח הערבים בארץ-ישראל – ולא הצליחו, מפני שאלה ואלה לא הבינו, כי בג’ניבה יש למשלחות פוליטיות עבודה הרבה יותר חשובה מאשר תלונות על ממשלה. עבודה זו היא – כיבושה של ג’ניבה, כיבוש אותו החלק בדעת-הציבור הבין-לאומית אשר מרכזו היא ג’ניבה. הנה הצד השני והחשוב ביותר של תעודת המשלחת שלנו.

לשם כיבוש ג’ניבה צריך שתתואר תמונה מלאה ומקיפה של תנועתנו;צריך שיחשפו מקורותיה הנצחיים, צריך שיצוינו הכוחות המניעים אותנו, כוחות שאין להם מעצור ואין להם דכאון; צריך שיבוא לידי גילוי כוח היצירה הצפון בתנועתנו, אשר מצא את ביטויו הממשי בבנין הארצישראלי. בג’ניבה צריך שיסופר על כל מה שיצרנו בארץ, על הערך והתפקיד של יצירתנו זו לגבי התפתחותה של ארץ-ישראל, צריך שיסופר של על הקרבנות והקושי הרב שהעבודה העברית כרוכה בהם, ועל הרצון אשר לא ימוט להבליג על כל אלה. בג’ניבה צריך שיסופר על כל מה שעבר ועל כל מה שעובר על העם העברי בארצות גלותו, למען יוברר כי המסד אשר עליו נכונה תנועתנו בל-ימוט, כי שמו המפורש הוא – הכרח! ובג’ניבה צריכים באי-כוחנו להימנע מאותו הטון המגונה של טינה ומשטמה אשר בו דיברו בלי הרף המשלחות הערביות. צריך שתתגלה רוח השלום השוכנת בלב הישוב העברי ביחס לעם האחר, אשר גורלו נקשר בגורלנו ובגורל ארצנו המשותפת.

אם יצליח הועד הלאומי להציג בצורה נכונה את הפרובלימה הארצישראלית שלנו ולהוכיח לג’ניבה, כי הציונות אינה משאת-נפש של קבוצת בעלי דמיון בקרב היהודים, אשר מצאה את התגשמותה הרגעית מפני שלכך זקוקה היתה היום אחת המעצמות הכי אדירות במשחקה הבין-לאומי המסובך (וצריך לשער, שכך רואה הרוב הגדול בג’ניבה את תנועתנו) – אלא הציונות היא תנועת עם כבירה, בעלת רוח יוצר וכוח-שלום, אשר בכנפיה צרור הפתרון לאחת האיומות שבפרובלימות הבין-לאומיות, אם דעה כזאת יצליח הועד הלאומי לנטוע בלב באי-ג’ניבה ביחס למהות הציונות – כי אז עשה את עבודתו. כיבוש ג’ניבה הוא ממשי יותר לגבי השפעה על אנגליה, מאשר תגרה גלויה עמה. כיבוש ג’ניבה פותח שערי-סיכויים רבים הן לסיוע הדיפלומטי והן לסיוע הפיננסי-בין-לאומי לבני ארץ-ישראל. חוגים פיננסיים אדירים קרובים לג’ניבה ומושפעים הימנה. באמצעות חבר-הלאומים נעשו פעולות הבראה פיננסית ביון, באוסטריה, בהונגריה. באמצעות ג’ניבה נתגשמו מעשים פילנטרופיים עצומים, כגון סיוע לישוב מרוכז של ארמנים.

הועד הלאומי, בתתו הוראות לשליחיו ההולכים לג’ניבה, צריך להביא בחשבון את הסיטואציה הבין-לאומית שנתהוותה בג’ניבה, צריך להעריך את חשיבות הצעד הראשון שהוא עושה הפעם, ולא ללכת שולל אחרי רשמי-חלוף.

תפקידה של המשלחת הרבה יותר רחב מאשר טרוניות ותלונות בשם הישוב העברי על האדמיניסטרציה האנגלית בארץ-ישראל. התפקיד הוא: כיבוש ג’ניבה על-ידי האידיאה העברית.

כ“א אייר תרפ”ו (27.5.1926)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5009