


	
	להזכיר נשכחות: משפט דרייפוס
	



טבעי הדבר, שמשפט דרייפוס נראה בעינינו קודם כל כענין יהודי, כגילוי שנאת-ישראל, כנסיון להטיל קלון על היהודי וכזיכוי היהודי מאשמת שוא. אך אילו היה הדבר כן, הרי שמעולם לא היה משפט דרייפוס כובש לעצמו “עמדה עולמית”, והיה עובר מתוך תשומת לב מועטה או גם מתוך אדישות גמורה, כשם שאירע למשפטים אחרים, מרובים למדי, גם באותה תקופה גופה, שנעשה בהם עוול ליהודים. אך אם לא כך אירע לקצין צרפתי זה, הרי רק משום שלא היה זה, למעשה, משפטו של יהודי, אלפרד דרייפוס שמו, אלא משפט צרפת, מלחמת אזרחים בתוך צרפת, מלחמה של חלק האומה הצרפתית לכנות, לאמת, לצדק בתחומיה היא, כלומר: מלחמת האומה הצרפתית על קיומה, על כבודה ועל עמדתה בין העמים. ומהיות האומה הצרפתית אחד מעמודי התווך של עולם האירופי, של האנושיות התרבותית, ניתן למשפט דרייפוס ערך עולמי.

לא מקרה הוא כלל, שבשנת 1894 פרצה בצרפת פרשת דרייפוס. פרשה זו היתה לה מסגרת מסוימת. כל התקופה הזאת בתולדות צרפת – כחמש-עשרה שנה לפני היות המשפט וכעשר שנים לאחר התחלתו – משמעה: אי-השלמה של כמה מחוגי החברה הצרפתית עם המשטר הרפובליקאי, שפתח את הדרך לעליה חברתית לפני כל “בן בלי שם”, לפני כל מורה עממי ועורך-דין קטן ונבחר-פועלים וגם לפני כל יהודי. נגד דמוקרטיזציה זו, נגד עממיות זו של המשטר, נגד מתן זכות פוליטית לכל אדם צרפתי התקוממו היהירות המטומטמת והאינטרסים המעמדיים של הבורגנות העליונה, של הכנסיה, של האריסטוקרטיה המונרכיסטית לכל גיווניה (בורבונים, אורליאנים, נאפוליונים), של הפקידות העליונה והחיילות, שיצאו מחוגים אלה והתחנכו בבתי הספר הקלריקאליים.

והתקוממותם כיצד? “סוד הרחוב”, שנתגלה מחדש לעינינו בהפיכות פאשיסטיות, היה ידוע גם אז, ביחוד בצרפת, שראתה כבר לא פעם בהיסטוריה שלה את “הרחוב”, גם בהודו, גם בחולשתו. אלה “שלא השלימו”, לא היתה לפניהם אלא דרך אחת: לפנות אל הרחוב ולגייסו לעזרתם. כיצד ניתן הדבר ליעשות? בודאי לא על ידי כך שיספרו לו לרחוב, שהחברה הצרפתית צריכה להיות מחולקת לשני מחנות – במחנה האחד בעלי הזכויות המיוחדות והם הנועדים לשלוט, ובמחנה האחר העם כולו, שעליו להיות משועבד לקומץ קטן של “העליונים”. מי היה מקשיב לתכנית זאת, ולב מי היתה כובשת? הסיסמה הכובשת נמצאת ב“סכנה למולדת” הכרוכה, כביכול, במשטר הרפובליקאי. “ההרגשה הלאומית הנעלבת” – צריכה היתה להיות סולם “הרחוב” לעליה המחודשת של אותם החוגים ששלוש מהפכות ותבוסה צבאית מחפירה הורידו אותם מכסא שלטונם. אמנם “היהודי” ו“השתלטותו” על המשטר הרפובליקאי מילאו תפקיד ניכר בהתקפה על הדמוקרטיה הצרפתית, אך לא הייתה זאת בלתי אם הופעת-לואי להתקפה גופה. דבר דומה ראינו עתה בגרמניה.

נסיונות לקומם את הרחוב הצרפתי כנגד הרפובליקה העממית, לפי שהיא “מושחתת”, “בוגדת במולדת” ו“מכורה ליהודים” – נסיונות אלה נעשו עוד לפני משפט דרייפוס. שנים מעטות לפני הפרשה הזאת עמדה צרפת על סך דיקטאטורה קלריקאלית-מיליטאריסטית, אשר בראשה צריך היה לעמוד גנראל בולאנג’ה. התפקיד, אשר כמה עסקנים יהודים (בעיקר יוסף ריינאק), מילאו בהכשרת התכנית הריאקציונית (עתה היינו אומרים: הפאשיסטית) הגביר את הניב האנטישמי בתנועה השחורה. בימים אלה פירסם דרומון, עתונאי ידוע, שונא ישראל מובהק, את ספרו המפורסם: “צרפת היהודית”, התחיל בהוצאת עתון יומי אנטישמי: “המלה החפשית”. בימים אלה התארגנו הבריונים, שבקרב “נוער הזהב” ובקרב קציני הצבא, שתפקידם היה לרדוף את היהודים ברחוב ובחברה. בימים אלה הוכרזה, בדפוס ובעל פה, הכרזה ממש: “הננו רוצים בכליית היהודים”, ונסמן גם האמצעי למטרה הנשגבה: דו-קרב, ביחוד לגבי הקצינים היהודים שצריך היה לעקור אותם לשם “טיהור” הצבא הצרפתי – ויהי מה. גם בסקאנדאל פאנאמה, שפרץ שלוש שנים לפני משפט דרייפוס, הסתייעו לשם חידוש ההתקפה על המשטר “היהודי המושחת”.

כשנתגלתה העובדה המחרידה, כי בקרב הקצינים של המטה הראשי לצבא הצרפתי נמצא בוגד וכשהוטל החשד על אלפרד דרייפוס, הגיע המשבר הפוליטי, שהקדיח את צרפת שנים אחדות, לפסגתו. עד מהרה נתברר שהנאשם היהודי איננו העיקר. אף יהדותו איננה העיקר. אמנם כן: צרפת נשברה לשני מחנות, אך לא אהדת דרייפוס ואהדת ישראל ולא שנאת דרייפוס ושנאת ישראל היו מאותות הסמל של שני המחנות אלה. בין מגיני דרייפוס היו כמה אנשים, שלא הצטיינו באהדת ישראל, ואדרבה: לא היו פטורים מרש אנטיפאטיה לגבי היהודים. אף בקרב מאשימי דרייפוס היו אנשים שלא ידעו כלל שנאת ישראל מהי. המלחמה, שנמשכה חמש שנים ועברה מן העתון והפרלמנט ועולם המשפט לרחוב והפכה להיות מלחמת-אזרחים ממש והביאה את צרפת לסוף חורבן – המלחמה הזו היתה בין המשטר הרפובליקאי-העממי ובין השאיפה הקלריקאלית-מיליטאריסטית. במחנה אחד היו הדמוקרטים, הסוציאליסטים, אנשי המצפון והאמת. המחנה שכנגד היה ברית בין הצבא, הבורגנות העליונה, הכנסיה ואספסוף הרחוב. בשביל האספסוף, רק בשבילו, היתה חשיבות ידועה, אולי חשיבות מכרעת, בעובדת יהדותו של דרייפוס.

בראשית הפרשה לא מצינו כל דרמתיות מיוחדת. קצין בגד בצרפת. דבר מעציב – אבל לא בשמים הוא. מן הדברים שאירעו לעולמים. אוסרים אותו, שופטים אותו. תם ונשלם. הקצין הזה הוא יהודי? ועל שום מה לא יהיו בוגדים גם בין היהודים? הדרמתיות מתחילה משמתחילים מנקרים ספקות באשמת הנאשם והחברה הצרפתית – בשנים הראשונות ברובה המכריע – מסרבת, בעקשנות שאינה רגילה, להכיר בנקיון הכפים של הקצין היהודי הזה. מדוע? מה היה הגורם שבגללו ראתה צרפת את עצמה אנוסה שלא לראות את האמת, שלא להכיר בבוגד האמיתי?

זהו הגורם: הצרפתי איננו יכול, אינו מסוגן לבגוד במולדת. ומכאן המסקנה: אם הייתה בגידה, הרי שהבוגד יכול היה להיות רק איש זר, ואם יהודי הוא הזר הזה, ויתר על כן, גם יהודי אלזסי, כלומר, גרמני למחצה, הרי שמוסברת היא הבגידה הסבר ממצה, ואין לחפש אשם אחר, ואדרבה: אסור תכלית איסור, חטא הוא לחפש אשם אחר ולהושיב צרפתי על ספסל הנאשמים בשעה שקל כל כך ונוח כל כך לראות את היהודי האלזסי יושב עליו.

כזה היה הניב השולט בכל הספרות של מאשימי דרייפוס, בכל אלפי המאמרים שנתפרסמו בחמש שנים אלו, בכל החוברות וכתבי הפלסתר שהציפו בהם את הרחוב, בכל גילויי הדעת שהודבקו בחוצות, בכל הקריאות לאספי-כסף. לא באו אלא לחפות על חטא הקצין הצרפתי באשר הוא צרפתי ולהאשים תחתיו יהודי, באשר זר הוא ואשמתו אינה פוגעת באהבה עצמית של האומה ובאחדותה הלאומית של צרפת.

מי הם מגיני דרייפוס בספרות הזאת, כיצד הם מוצגים לפני הרחוב? מעלילים על העם הצרפתי כולו, ממיטים עליו קלון, אנשים שאין בהם הרגשה לאומית ופאטריוטית, אנשים “ללא מולדת”, יתר על כן: שונאי המולדת הצרפתית, שותפים ל“אינטרנציונל היהודים” שתעודתו להחריב את צרפת; אנשים מטעמי-מפלגה, מתוך שנאתם העיורת ל“מפלגת החרב והצלב”, למפלגת הצבא והכנסיה, או בכל הפשטות מתוך בצע כסף, “אוכלי לחם זרים” (יהודים, אנגלים, גרמנים, איטלקים), הם חותרים תחת קיום צרפת, תחת כבודה ושלומה, תחת מסורתה, שהתגלמה בכנסיה הקאתולית, ותחת עיקר-מבצרה שהוא הצבא.

מאשימי-דרייפוס היו האנשים המינים על הבוגד האמיתי באשר צרפתי הוא. מגיני דרייפוס היו האנשים המאשימים את הבוגד האמיתי, אף על פי שצרפתי הוא. משום כך הוכרזו גם הם כבוגדים.

לא מעטים היו בין מאשימי דרייפוס האנשים, שידעו את האמת, ידעו שאמנם הקצין הצרפתי הוא שבגד. גם המימרה ההיא: “הצרפתי איננו מסוגל לנבלה כזאת”, לא היה בה כוח הוכחה לגביהם לפי שאותה אימרה התנגדה ניגוד בולט למדי לעובדות הידועות לכל. הן דוקא בתקופה ההיא, שהיתה לצרפת תקופה לא-יציבה בדרך כלל, תקופת “בין השמשות”, תקופת התמוטטות היסודות החברתיים, שכיחים היו מקרי בגידה ומעילה בין ה“שופרא דשופרא” של החברה הצרפתית “הטהורה” (סקאנדאל פאנאמה!). אכן, ידעו שאותה מימרה אינה אלא שקר, חנופה עצמית, אונאה עצמית, ובכל הפשטות – טפשות. אלא מה? עשו חשבון, חשבון מדיני, כביכול. שאלו את נפשם: מה עדיף ממה? להקריב את האמת או לסכן את קיום צרפת ואת מעמדה בין-הלאומי על-ידי גילוי קלונה, כשהקלון הזה אינו בלבד בבגידת הקצין הצרפתי אלא גם בכל הכזב הזה, שהתרקם מסביב הבגידה ומסביב למעשה החיפוי עליה? להקריב את האמת או לסכן את כבוד “המוסדות הלאומיים” – צבא, פקידות גבוהה, כנסיה – אשר להם היתה יד בחיפוי ובכזב? שאלו והשיבו: מוטב שהאמת תתקפח ותהי הקרבן.

התפיסה הזאת מצאה ביטויה בבהירות בדברי אחד התורמים לקרנות מאשימי דרייפוס (הם היו זקוקים לכספים מרובים מאד לשם תעמולתם, תחבולותיהם, ארגון השיסוי ובימוי “זעם העם”, ותרומות נאספו בכל רחבי צרפת “להגנת כבוד האומה” ו“להגנת כבוד הצבא”). אותו תורם גלוי לב צרף לתרומתו מלים אלה: “נגד הצדק – בעד הסדר”. כלומר: אמנם כן הוא – צרפתי הוא שבגד בצרפת ושורת-הדין נותנת שנודה בדבר, אך אותה הדרישה מסכנת את “הסדר”. יתערער הדין ובלבד שיתקיים “הסדר”, וסדר משמעו סמכות הצבא וסמכות הכנסיה, כסילות העם המתימר להילחם למשפט ולמעשה הוא סולל דרך לנצחון הריאקציה. מתוך חשבון זה, מתוך פחד מפני התמוטטות היסודות, מפני “אבדן האבטוריטה החוקית” הצטרפו גם יודעי האמת למחנה הצועקים באזני אנשי האמת וקוראים להם: “מעלילים”. אך ברי, כי בראש הצועקים עמדו חברי הבוגד, בין אלה שעשו יחד עמו את המעשה המחפיר ובין אלה שקיבלו על עצמם, מטעמים שונים, את האחריות לו והוצרכו להיות שותפים לגורלו.

בתקופה הראשונה – היא נמשכה שנים – נענה “הרחוב” להסתה. הקשיב לדברי חנופה ולשירי הפאטריוטיות המזויפת. הסכים שיחליפו את החוטא בן העם בחוטא בן עם אחר. והרי כל המחזה הזה קם והיה כעשרים שנה לאחר מפלה צבאית, שפצעה כל כך את האהבה העצמית של העם הצרפתי, שראה עצמו מושפל וביקש לשמור שמירה מעולה, ובכל האמצעים על אחדותו ועל כבודו. שלוש שנים לפני משפט דרייפוס פרצה שערורית פאנאמה, שהלבינה למדי את פני צרפת. האמנם עליה לשאת גם בקלון הנוסף? הקרקע הזה של רגישות חולנית כמעט לעלבון לאומי, הוא שהכשיר את הרוחב לקלוט את דברי החנופה, שכל עיקרם אינה דברי חיפוי על החטא ודברי-שיסוי בזרים ובאנשי האמת.

המונים נסערים שוטטו ברחובות. לכל שלבי החקירה והמשפט נתלוו לא לבד פירושי-כזב ו“תגליות” בדויות של העתונות השחורה, שנוצרה בחלקם לשם כך, אלא גם התפרצויות ההמונים האלה. כל מי שהעז לרמוז, כי בכל זאת “יתכן כי צרפתי בגד”, כל מי שהעז להטיל ספק בתעודות-האשמה, כל מי שהעז להעיד נגד צרפתי הבוגד, היה צפוי לעלבונות, לקריאות “בוז”, לנאצות: “אינך צרפתי, אין בך הרגשה לאומית, בוגד אתה!” מגיני-דרייפוס היו גם מופקרים לאלמות הרחוב. התנפלויות על עתוני המחנה הזה היו ממעשי יום יום. התנקשו בחיי עורך-הדין של דרייפוס, לאבורי, בחיי פיקאר, קצין גבוה שנוכח באשמת אסטרהאזי ולא הסתיר את הדבר. חיי קלמאנסו, ז’ורס, זולה, שעמדו בראש הגנת דרייפוס, היו כחיי חיות מורדפות.

אך אם צרפת לא קיבלה על עצמה את דין “הכזב הקדוש”, אם התגברה עליו, תחילה מתוך מאמץ כביר ומכאיב של יחידים, ואחר-כך מתוך התפכחות גוברת והולכת של “הרחוב” כולו, הרי לא נעשה הדבר אלא בזכות קומץ אנשים אלה, הם הפטריוטים האמתיים שנמצאו אז בקרב העם הצרפתי והטילו על עצמם את המלחמה בעד הצדק ונגד “הסדר”.

האנשים האלה עשו את אשר עשו, כאמור, לא משום אהדת-דרייפוס ולא משום אהבת-ישראל, אלא משום אהבת אמת, משום תאות-אמת. לא יכלו שאת את קריאות הזדון והאיולת (“הצרפתי הוא מעל לכל חשד – הלאה היהודי-הבוגד!”), לא יכלו שאת את השלטת הפראות על הרחוב הצרפתי. אך פעל בהם גם “חשבון מדיני” שהיה, בעצם, היפוכו של חשבון “אנשי הסדר”. האמינו שעם גדול, עם כביר, עם מכבד את עצמו ומכובד על אחרים איננו יכול לבסס את קיומו על שקר ועל שחיתות חינוך. האמינו שאם יותרו וירשו הפעם ובשטח זה לעם הצרפתי להיסחף עם זרם השקר, הרי שמן המוכרח הוא שהשקר הזה ישליט עצמו על חיי הצרפתים גם מחר ומחרתיים ובשטחים אחרים לגמרי. האמינו, שאין להציל את כבוד העם הצרפתי כלפי חוץ אלא בדרך אחת בלבד: בהודאה באשמת הקצין הצרפתי ובהפרדה גמורה בין אחריותו ואחריות העם הצרפתי. זאת ועוד אחרת: ידעו שהמלחמה איננה בין דרייפוס ובין אסטרהאזי אלא בין המשטר הרפובליקאי ובין המשטר הקלריקאלי-המיליטאריסטי, בין שלטון העם ובין שלטון כנופיות קטנות, בין דעה חפשית וזכות-האזרח ובין השעבוד. היום היינו אומרים: בין הדמוקראטיה ובין הפאשיזם.

אפיזודה אחת אירעה בפרשת דרייפוס, שהיתה צריכה לכאורה לפקוח את עיני כל. סוף כל סוף נתגלה הזיוף בתעודת-האשמה העיקרית נגד דרייפוס, והזייפן, הקצין הגבוה אנרי, הודה במעשהו. נאסר, הועבר לבית-הסוהר ובו בלילה שם קץ לחייו.

לכאורה: נסתיים המשפט. אך השחיתות העמיקה שרשיה בלבבות, כי גם אז לא הודו “הפאטריוטים” לא בחטאם ואף לא בטעותם, אלא קמו ואמרו: אמנם אנרי זייף אלא שעשה זאת מטעמים לאומיים וכדי להציל את כבוד הצבא הצרפתי. הוא הקריב את עצמו על מזבח המולדת ועל כן ראוי הוא, שהאומה תחלוק לו כבוד. ואמנם התחילה פעולה של אוסף תרומות להקים יד ל“מליץ המולדת” זה. אפיזודה זאת הראתה מה עתידים להיות פני צרפת אם לא תתגבר ולא תתנער: כל זייפן וכל בוגד יוכל להסתתר מאחרי “כבוד האומה”, זייפנים ובוגדים ישלטו באומה הצרפתית, וילדי צרפת ישחקו משחקם לא בצל המצבות של הוגי דעות ולוחמי האמת אלא של זייפנים ובוגדים.

אלה אשר התיצבו במערכת דרייפוס, ראו את הגורל הזה מראש, ולא עשו מה שעשו אלא כדי למנוע פורענות-גורל זו.

אנשים שונים, שבדרך כלל לחמו גם איש ברעהו, היו במערכה הזאת. כאן התאחדו כולם, מכל הבדלי השקפות פוליטיות וסוציאליות. היו כאן אנשים שהמשטר הרפובליקאי כהויתו לא היה לפי רוחם כלל, כי ראו את כל ליקויו וחסרונותיו אך שכחו את החשבונות האלה ברגע שיסודות המשטר עמדו לפני סכנת הערעור. היו כאן עסקנים מדיניים ועתונאים המנוסים במלחמה ציבורית, אך גם אנשים מתונים ושקטים, שעד המשבר הזה היו רחוקים מכל רעש הרחוב וגם שבו, לאחר המשבר, לחייהם הרגילים, לחיי המדע והאמנות והעסק. אך בשעה המכרעת של חיי צרפת ידעו את חובתם ואת אחריותם – וקבעו את מקומם בצד האמת של הבריקאדה.

לא זו בלבד שהיו מוכרחים לעמוד בפני “זעם הרחוב” ולקבל על עצמם את מטר-הביזויים להיות מנואצים כ“מעלילים” וכ“בוגדים” וגם לסכן את חייהם, אלא נאלצו גם להתגבר על כמה וכמה קשיים פנימיים – כל אחד לפי מצבו. הם הרגישו את עלבון צרפת במלחמת 1870 יותר משהרגישו בו ה“פאטריוטים” האלה שאומנותם בכך (קלמאנסו, וכמוהו רבים ממגיני-דרייפוס, לא נפטר מהרגשת עלבון זה כל ימי חייו הארוכים). ידעו מה היא ה“חזית החיצונית” שהם מגלים גם לפניה את כל הרקבון של השכבות השולטות בצרפת. אך הם גם ידעו, כי בלי טיהור מן הרקבון הזה לא יעצרו כוח לעמוד בפני החזית החיצונית. הכרה זו היא שחייבה אותם לפעולתם. כי אי-אפשר להגן על הבית שהרקבון שורה בו. מנהיג הסוציאליסטים, ז’ורס, נערמו לפניו קשיים נוספים, משלו. הוא נשאל מפי חבריו: מה להם, להמוני העובדים, הריב הזה שבין קצין אחד לחברו, מה להם, מי כאן בוגד ומי חף מפשע? יאכלו נא הקצינים הללו – איש את רעהו. ועוד זאת: הבורגני השבע הזה, היהודי הזה ממשפחה אמידה – מה בין גורלו וגורל המנוצלים? כלום פרוטה אחת תתוסף לשכר הפועל אם תוכר אשמת הצרפתי? ואמנם, כזה היה מהלך המחשבה של בן-זוג לז’ורס במפלגה הסוציאליסטית, גד, ורק חכמת לבו של הטריבון הגדול הצילה את הפרולטריון הצרפתי מאדישות לגבי משפט דרייפוס, שהיתה גם דומה לאדישות לאמת והיתה סיוע לנצחון של ה“סדר”, של הסדר ההוא.

אם צרפת לא נטרפה בצפרני הריאקציה המיליטריסטית-הקלריקאלית-האנטישמית, אם גורלה כבר לפני שלושים שנה לא היה כגורל גרמניה בימינו, אם יצאה מ“משבר מצפונה” מחוזקת ומחודשת, אם לא הניחה לשקר, להזיוף, לחנופה אוילית, ל“כזב הקדוש” שישתררו על רוחה ועל דורה הצעיר, אם הושם קץ לשלטון הכנסיה הרקובה, לא באו כל אלה אלא בזכות אמיצותם של קבוצת אנשים זו, שלא הרשו להעבירם על דעתם בכוח “הכבוד הלאומי” ו“ההרגשות הלאומיות” וידעו לעמוד בפני “זעם-העם” המזויף וידעו להשיב מלחמה שערה לא בלבד נגד כנופית התקיפים, אלא גם נגד הרחוב המוסת.

כעשר שנים נמשכה המערכה ולא פעם אחת, ביחוד במשך חמש השנים הראשונות, לבשה צורת מלחמת-אזרחים ממש. ארבעים שנה עברו מאז. אך אם ישאל השואל, מה הוא תואר-הכבוד של האומה הצרפתית במאה שעברה, מה היא “הגלוריה הצרפתית”, וענה: משפט דרייפוס. התגברות זאת של איש צרפת, מאותו הרחוב הזועם שהוסת לשנאת “המעלילים” ו“היהודים”, התגברותו על השקר ועל השיסוי ועל החנופה העצמית, התגברותו על “הכזב הקדוש” של הפאטריוטיות המזויפת, שהיא בעוכרי האומה.

הערה בשולי המאמר:

זכרוני הטעני. לאחר כתיבת-מאמרי נזדמן לי לקרוא נאום אחד של ז’ורס משנת 1900 ובו זכרונות מן התקופה המכרעת לגבי התנהגות הסוציאליסטים במשפט דרייפוס, וזהו קטע מדברי ז’ורס: "כשנפגשתי לראשונה בשאלה זאת, כששאלנו את עצמנו, מה צריכה להיות עמדתנו, נמצאה הסיעה הסוציאליסטית מחולקת לשתים. במחנה אחד עמדו אלה שקראו להם אז “המתונים” – מילראן, ויואני, ג’ורד – והם אמרו: “השאלה היא מסוכנת ואסור לנו להתערב בה”. במחנה השני עמדו אלה אשר אפשר היה לקראם “השמאל המהפכני” לסיעה הסוציאליסטית. אלה היו גד, ואיאן ואני. אמרנו: “לא ולא – זוהי מערכה אשר עלינו ללחום אותה”. אני זוכר את הקריאה הנפלאה של גד, כשנתפרסם מכתבו של זולה (הכונה לאגרתו המפורסמת – “אני מאשים!” – לנשיא הרפובליקה הצרפתית). חברינו המתונים אמרו: “זולה איננו סוציאליסט. זולה הוא בורגני מכל הבחינות. האם נעשה את המפלגה הסוציאליסטית לגררת של סופר בורגני?” גד עמד אז על רגליו, כאילו נחנק מדיבורים כאלה. הלך ופתח את חלון האולם, שהתיצבה בו הסיעה, וצעק: “מכתבו של זולה זהו המעשה המהפכני ביותר של המאה הזאת!” כשאוכלי-אדם אשר במטה הראשי הוסיפו לרדוף את הנידון, אמר פעם גד אלי: “מה נעשה בבוא יומנו, מה יוכלו לעשות הסוציאליסטים באנושיות שפלה ומושפלת כל כך? אנחנו נאחר לבוא” – הוסיף במרירות – “החומר הלמי האנושי יהיה אחוז רקבון כשנעמוד לפני התפקיד להקים את בניננו”.

אכן, חטא חטא זכרוני לגד, כי חלקו לא היה עם אלה הסוציאליסטים שהוציאו, באותם הימים, כרוז ובו נאמר כי אין להם כל ענין בגורלו של דרייפוס “השייך למחנה האויבים המעמדיים, למעמד הקאפיטאליסטי”.

“דבר”, ו', כ“ו תמוז תרצ”ד (19,9.7.1934)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5065