


	
	מומחה שונה ממומחים
	



מומחה שונה ממומחים / משה בילינסון

אחרי כל דברי הספרות הרשמית שהציפו אותנו – מהודעות לוק בחודש אב, דרך דין-וחשבון של שאו ודין-וחשבון של סימפסון עד “הספר הלבן” (וכל הספרות הזאת חטיבה אחת היא) – הנך נח בשעת קריאת החוברת של סטריקלאנד על “האפשרות להכניס שיטת קואופרציה חקלאית בארץ-ישראל”, ובקושי הנך מאמין, כי גם החיבור הזה נושא עליו חותמת הפקידות הבריטית. הן נדמה היה לנו – וכלום בלי צדק? – כי גם מחשבה ענינית, ישרת לב, לא תמצא עוד מקום לה בקרב החוג הזה ואין איש בו יכול לגשת אל השאלה הארצישראלית, בלתי אם מתוך כונה תחילה להזיק למפעל היהודים. ועל כן יש בכוח החוברת הזאת לא רק להאיר באור כן כמה וכמה צדדים בשאלה הארצישראלית, אלא להשיב, ויהא זה אך במידת-מה, את האמון שלנו בנושאי האימפריה הבריטית.

מיוחדת לחוברת הזאת התרבות הגבוהה, האנושית והאינטלקטואלית, והתפיסה הסוציאלית הרחבה של הכותב, את עקבותיה אתה מוצא בכל עמוד כמעט. המעשה הקואופרטיבי והרעיון הקואופרטיבי נערכים הערכה נעלה: יש בכוחה של הקואופרציה לשחרר את עובד-האדמה מעול-החובות ולהמציא לו אשראי בתנאים קלים ונוחים. יותר מזה: עליה הוטל לבנות מחדש את כל חיי העובדים ולשנות את כל עתידה של הארץ. עליה לשאוף לתת חינוך חדש לתושבי הארץ וללמד “אזרחיות” בקהיליה אשר הרעיון הזה טרם חדר לתוכה. הקואופרציה היא הגורם הפעיל ביותר להתקדמות החקלאות, החינוך והבריאות הציבורית, ועל כן חובת המדינה לא רק לעזור לקואופרציה, לא רק ליצור לשם כך “מחלקת קואופרציה” מיוחדת, אלא להעמיד גם את שאר המחלקות לרשות הפעולה – בה' הידיעה – של הממשלה בארץ האגררית הנחשלת כארץ-ישראל.

מה רבים הם התפקידים אשר סטריקלאנד שם על הפקיד העומד בראש מחלקת הקואופרציה, ומה גבוהות הדרישות ממנו. ה“רושם” הזה אינו יכול להסתפק ברישום הקואופרטיבים. הוא צריך להשגיח, לסייע, לעזור, ליעץ ולדאוג שהחברות הקואופרטיביות תיבנינה על יסודות בריאים, אמנם מתוך שמירה מעולה שלא תיעשינה למוסדות ממשלה גרידא. ה“רושם” ועוזריו צריכים לדרוש בתי-ספר חדשים, אמצעים לשמירת הבריאות, יצירת שטחי-אדמה להפגנת העיבוד המשוכלל. ה“רושם” צריך ללמוד הרבה, לנסוע לארצות זרות – לראות שם את ההישגים ואת השיטות הקואופרטיביות. הוא צריך לעקוב אחר הספרות המקצועית. עליו לדרוש התמצאות דומה לזו גם מעוזריו ולסייע להם, עד כתיבת הספרים בשבילם, אם הספרים הנחוצים טרם נוצרו. הממשלה מחויבת לעזור ל“רושם”, לא רק לעבודתו, אלא גם לו. היא צריכה להבטיח לו מעמד שיעלה אותו לדרגת אחד הפקידים החשובים ביותר במדינה (לפעמים נדמה שסטריקלאנד עושה מה“רושם” שלו את הדמות המרכזית של המדינה).

אפייני הוא יחסו של סטריקלאנד לחברי הקואופרטיבים. העיקר איננו ברכושם, אלא באופי האישי שלהם. מוטב לקבל לתוך הקואופרטיב איש שאין לו מאומה, שהוא מחוסר-אדמה, חוכר או פועל שכיר, ובלבד שיתאים אפיו לשותפות, מאשר להכניס אנשים משכבות עליונות אם הם אינם מעוררים אמון. יש להתיחס בסבלנות ובזהירות רבה לפלחים, לבקש להבינם – הן האנשים פשוטים הם, בלתי מפותחים וגם חשדנים. צרכים מיוחדים להם ויש להתאים את הקואופרטיבים לצרכים אלה. בכל החידושים יש לבדוק קודם כל אם לא יהיו למעמסה על הפלחים או על נשיהם – גם בחידושים, אשר תועלתם אינה מוטלת בספק כלל (למשל: החלפת המידות התורכיות במידות המטר). וסטריקלאנד איננו סנטימנטלי כלל. אסור להקריב את עקרונות הקואופרטיבים בגלל אפיו של הפלח. הקואופרציה איננה מלאכה קלה, היא דורשת חינוך ממושך, סבלנות רבה, ואולם עליה להיות גם חמורה (דייקנות בתשלומים, הוצאת חברים שאינם משלמים, שמירת אפי הקואופרטיבים מזיופים וכו'), אחרת אין טעם לכל החינוך.

איש בעל השקפות ונטיות כאלה בא לארץ לשם חקירה. הוא נתקל באותן הפרובלימות שבהן נתקל סימפסון. אם כי היקף עבודתו, כפי שהוגדר בפקודה הרשמית, היה צר למדי, הרחיב את החוג ולמעשה נגע בכל השאלות שבהן טיפל סימפסון. והנה אין כל השואה ברוח החקירה ובתוצאותיה בין שני דינים-וחשבונות אלה.

הפרובלימה **הערבית-יהודית. ** בו בזמן שאצל סימפסון מורגש כמעט בכל עמוד הרצון להקטין את פעולת-היהודים או להשפיל אותה, ותוצאותיו המעשיות מתכוונות לשים לאל את מאמצם, אין למצוא שום דבר דומה לזה אצל סטריקלאנד: כובד ראש, זהירות כלפי יצירת זולתו, דרך ארץ בפני אנשים שעשו דבר-מה (והמעשה הזה איננו קטן כלל בעיני החוקר) רצון להבינם ולעזור להם, תפיסה עמוקה של הפרובלימה המיוחדת, שהתהוותה בארץ מתוך הפגישה הזאת בין אנשים השייכים לתרבויות ולרמות-חיים שונות.

ה“רושם” של סטריקלאנד – והן כבר ראינו מה גדולה בעיניו חשיבותו של הפקיד הזה – כשיעשה את נסיעת מחקרו לחוץ-לארץ, טרם שיגש לעבודתו בארץ, עליו לבקר “בכל אופן” את החברות היהודיות בפולין, למען יבין יותר טוב את אופן העבודה הקואופרטיבית של היהודים בארץ-ישראל. עליו ללמוד עברית למען יוכל לבוא במגע עם החברות היהודיות (אל נשכח: ה“רושם” הזה צריך להיות פקיד מ“מדרגה ראשונה” ועל כן אם תישמע עצתו זו של סטריקלאנד והיה זה המקרה הראשון בתולדות המנדט הארצישראלי שמאת הפקיד הגבוה תידרש ידיעת השפה העברית). ידיעת שתי השפות (העברית והערבית) נחוצה ל“רושם” גם כדי שהמשא-והמתן הפנימי במחלת הקואופרציה יוכל להתנהל בשפות אלו, ועל כן אפשר יהיה להימנע מהתרגומים לאנגלית. יחס זה לשפות הארץ, נכונות זו לותר על “אנגליזציה” של עבודת הממשלה – עומדים בניגוד גמור לכל הנסיון האדמיניסטרטיבי שהיה לנו בארץ עד כה.

סטריקלאנד ראה בארץ קואופרטיבים יהודים מפותחים (דרך אגב: הוא מציין כמה מחסרונותיהם, ואולם בסך-הכל “הגוש של החברות היהודיות טוב הוא ובתוכן שוררת רוח קואופרטיבית בריאה”), וראה, כי לערבים אין קואופרטיבים כלל, על דעתו לא עלה לדרוש מן היהודים שיעכבו את פעולתם או יפסיקו אותה, עד שיגדלו הקואופרטיבים הערבים, או לפטור עד אז את הממשלה מכל עזרה להם ומכל טיפול בהם, סטריקלאנד מבין כמובן שהפוליטיקה הזאת תהא בלתי צודקת, בלתי תרבותית ובסוף חשבון מזיקה לא רק ליהודים, אלא גם לערבים. הטיפול בישוב היהודי צריך להיות אחר מאשר הטיפול בישוב הערבי. אצל הערבים יש ליצור, מתוך עבודה קפדנית וסבלנות גדולה, קואופרטיב אחרי קואופרטיב. איחודם באורגניזם אחד, זאת היא שאלה לעתיד. גם השלטון המחנך של ה“רושם” צריך להיות במחנה הערבים תקיף יותר. אצל היהודים אפשר כבר לקיים מעין אבטונומיה, – “מועצה קואופרטיבית” (אמנם בדעה מיעצת) – אשר רוב חבריה נבחרים על-ידי הקואופרטיבים היהודים, והעוזר היהודי של ה“רושם” נמנה בהסכם אתה (העוזר הערבי נמנה על-ידי ה“רושם”). גם הפרוצידורה כלפי בעלי-חוב שונה היא. בהלואה הממשלתית (בסכום של מיליון לא"י) שתינתן לאיכרי ארץ-ישראל כדי לעזור להם להשתחרר מעול החובות – זאת אחת ההצעות העיקריות של סטריקלאנד – יש ליהודים חלק. רבע מן הסכום יוכנס על-ידי הממשלה לבנק המשכנתאות היהודי (או לקונסורציום של הבנקים היהודים). במקרה שהבנקים האלה לא ירצו משום-מה לקבל את הכסף, אין היהודים מאבדים גם אז את זכותם לעזרה ממשלתית זו, אלא היא תינתן (כמו לכתחילה אצל הערבים) בצורה “ממשלתית” יותר – ישר על-ידי קרן ממשלתית לכל יהודי ויהודי הזקוק לה והראוי לה. והקרן-הקימת. זה המכשול הגדול בעיני סימפסון? אף רמז של גנאי אין בדברי סטריקלאנד כלפי המוסד הזה. להיפך: ישנה התחשבות מלאה במצבו המיוחד (אי-אפשרות של משכנתא שלמה) ודרישה מאת הממשלה למצוא דרכים המאפשרות עבודה משותפת עם המוסד בהתאם לתקנותיו.

האם אפשרית ברגע זה עבודה משותפת בין הקואופרטיבים היהודים ובין הקואופרטיבים הערבים? גם על השאלה הזאת עונה סטריקלאנד מתוך יחס זהיר מאד לקיים, מתוך דאגה לבלי להזיק לו, מתוך התחשבות במציאות, כמו שהיא. אין הוא מאמין, שהחבר הערבי בקואופרטיב האשראי היהודי (או המעורב) יכול להיות, באופן טבעי, בעל זכויות שלמות – רמות-החיים, האופי האישי, ודרכי-העבודה שונים הם יותר מדי. על כן רצוי יותר ליצור קואופרטיבים ערבים מיוחדים ומובדלים. כן אין להכניס תיכף ומיד – כל עוד הקואופרציה הערבית אינה מפותחת – חבר ערבי ל“מועצה הקואופרטיבית” כעבור ימים, כשהקואופרטיבים הערבים יצדיקו את עצמם ויעמדו על גבהם, יהיה על ה“רושם” לבחור בין הערבים איש מתאים למועצה או אולי יהיה צורך ליצור מועצה ערבית אשר תיפגש עם המועצה היהודית לישיבות משותפות, בנשיאת ה“רושם”, כדי לדון יחד על הענינים המשותפים. ואולם בשטחים הידועים של העבודה הקואופרטיבית (מכירת-תוצרת בשותפות) אשר אצל הערבים ישנה כבר התחלה להם, יש אפשרות ויש צורך להתאים כבר כיום הזה את מאמצי היהודים והערבים, דבר שיחסוך הרבה עבודה מיותרת לערבים. אמנם, גם כאן יש לבכר ארגון פדרטיבי (בטרמינולוגיה שלנו: ארגון משותף שלם). ביחוד ממליץ סטריקלאנד על יצירת הפדרציה של מוכרי תפוחי זהב. אין שום “נימוק קואופרטיבי” נגד המצאת הון לחברות היצרנים הערבים על-ידי הקואופרטיבים היהודים – אם אלה ירצו בזה מתוך “עניני הרמוניה ואחדות העבודה”.

מתוך כל היחס השונה הזה לקואופרציה היהודית, הקיימת בעין, ולקואופרציה הערבית, שצריכה עוד להיוצר, ומתוך כל ההצעות הזהירות של העבודה המשותפת, ברור הקו הכללי של סטריקלאנד בפרובלימה היהודית-הערבית, זה הקו אשר התאחדו בו שכל ישר ואידיאליזם פעיל ומעשי. אי-אפשר לאנוס את המציאות. כזאת היא. ואין גם כל סיבה לרצות לשנותה. שום דבר לא ניתן חינם. אין פרס לנחשלות ולפגרון, תהא סיבתם מה שתהא. מי שרוצה לעלות – עליו לעבוד ולהצדיק את עצמו. מי שעלה כבר – ראוי ליחס מיוחד ואסור להנמיך את קומתו משום שמי שהוא אחר טרם הספיק להגיע לאותו הגובה.

השאלה העיקרית אשר לפניה עמד סטריקלאנד היתה כמובן לא היחסים שבין היהודים והערבים – באלה נגע רק דרך אגב. בעיקר היה עליו לקבוע את מצבו של הפלח הערבי ואת הדרכים לתיקון המצב הזה. סטריקלאנד ראה את מגרעותיו של הפלח הארצישראלי המקשות על העבודה הקואופרטיבית, ואולם יחד עם זה הוא מעלה אותו, מבחינת ההשכלה ומבחינה אינטלקטואלית, על חברו בהודו, ומעמיד אותו על מדרגה אחת עם האיכר של אירופה הדרומית (הערה מועילה מאד גם כלפי פנים שלנו – כלפי אלה, אשר אין להם אמונה שלמה באפשרות ההתקרבות בינינו לבין פלחי הארץ).

סטריקלאנד קובע: מצב הפלח הארצישראלי רע הוא, רע מאד. משקו מפגר. מדוע? אף רמז קל שבקלים לא תמצא כאן לכל העלילות על הפעולה היהודית, שלהן הורגלנו בדינים-וחשבונות בריטיים שונים. סטריקלאנד אומר בפירוש: “נחשלותו של הפלח יסודה בהעדר האפשרויות וההזדמנות, בהעדר הבטחון בעבר, באי-היציבות של האופי ובעול-החובות המעכב את כל פעולותיו”. זהו העיקר: חובות. הם הגיעו עד הסכום הכללי של 2 מיליון לא“י. הם הצטברו ביחוד במשך השנים האחרונות. גרמו לכך: העונות הרעות, הירידה במחירי החקלאות, כמה תכונות שבאופי, קצת בזבוז (חתונות!), וביחוד הריבית הבלתי-אנושית ממש – עד 200 אחוז ומעלה, במצב כזה אין לפלח עובד-האדמה כל תקוה, ועל כן אין לו גם כל רצון לשכלל את משקו. החוק בדבר מכסימום הריבית של תשעה אחוזים, אינו עוזר במאומה, באשר יש מאה דרכים ואחת לרמאות ולזיוף. זהו האויב האמיתי של הפלח – הנשך! עליו יש לאסור מלחמה שיטתית. התחנה הראשונה איננה מתן חוק (גם כאן אותו הקו ה“סטריקלאנדי”: המעשי, היוצר), אלא יצירת קואופרציה לאשראי, בנק מרכזי לקואופרציה וכו'. על-ידי כך ימצא הפלח אמצעים להוצאות-שותפות. ואולם, מה לעשות בחובות הישנים, איך לשחרר את הפלח מכבלים אלה, המעכבים כל צעד שלו, מן העול הזה שהפלח נידון לסחוב אותו כעובד בפרך? הקואופרטיב האשראי לא יעזור כאן. יש צורך באמצעים אחרים – ב”מעשי גבורה". אפשר לקרוא לאסיפת הקרדיטורים ולהציע לפניהם הסכם “אנושי”. אפשר להכריז על פשיטת-רגל של בעל-חוב (דרך הגורמת דימורליזציה ויש להיזהר ממנה). אך ישנו אמצעי אחר והוא העיקרי – הוא המועיל באמת, ביחוד בשביל הפלח באיזור ההשקאה. “אם הוא רוצה, באמת וברצינות, בדבר מעשי, דעתי שעליו למכור חלק מאדמתו”. לרעיון הזה שב סטריקלאנד כמה פעמים, בקשר עם פיתוח הארץ על-ידי ההלואה הממשלתית. יש לאמץ את הפלח למכור בעזרת סוכנות של קרן-ההלואה חלק מאדמת ההשקאה, למלא מדמי-המכירה את הדרישות המתקבלות על דעתם של הקרדיטורים, ובשאר הכסף, יחד עם הכסף הנוסף מקרן ההלואה – לפתח את האדמה שנשארה בידו. כל אמצעים אחרים מסופקים הם ועלולים רק להביא לידי חורבן גמור של משק הפלח ושל חברות האשראי שתרצינה לעזור לו בדרך אחרת. סטריקלאנד גם מצביע באופן מפורש על הקונה: **יהודים. ** והוא מצרף להצעותיו תכנית של הפרוצידורה האדמיניסטרטיבית-המשפטית להגשמתן.

ההצעות האלה מתאימות בכל הפרטים כמעט לתפיסה “היהודית” של המצב בחקלאות הארצישראלית, כפי שהיא באה לידי ביטוי, פעמים מספר. בעתונות העברית ובתזכירים ציוניים, וכל החקירות שקדמו לסטריקלאנד התעלמו מן התפיסה המציאותית הזאת ופסלו אותה – ללא ספק מסיבה אחת: משום שהביאה בחשבון גם את צרכי הפלח וגם את צרכי ההתישבות היהודית. הן זאת אמרנו תמיד: צרת הפלח, מלבד חוסר הידיעה ומגרעות האופי, היא בחובותיו. אויביו הם נושכי הנשך. יש לו אדמה (ביחוד באזורי ההשקאה) בכמות גדולה מדי. הוא אינו מסוגל לעבדה באופן אינטנסיבי. אין לו לכך אמצעים. וכל זמן שהוא מחזיק בעיבוד אכסטנסיבי, הוא נידון לחיי עוני ושעבוד. לשחרר אותו יוכל רק הון הבא מן החוץ וההון הזה יכול לבוא רק מידי מי שיקנה חלק מאדמתו, כלומר, מידי היהודים, אם הממשלה תעזור מצדה לסידור זה – על-ידי הפרוצידורה אשר סטריקלאנד מציין אותה, על-ידי פיתוח הקואופרציה ועל-ידי ההלואה – תינתן האפשרות הגמורה לסדר את חיי הפלח על יסודות חדשים ויחד עם זה תינתן אפשרות להתישבות יהודית שתלך ותגבר. עד עתה שמענו רק דברי-לעג על התכנית הזאת. עד עתה שמענו, כי לא המלוים-בריבית אלא היהודים הם המרוששים את הפלח, שאין לו כל אמצעי אחר של תקומה מאשר עיכוב הפעולה היהודית וחורבנה. סטריקלאנד היה הראשון בין החוקרים הבריטיים הרשמיים, אשר הביע רעיונות ועיבד תכנית הקרובה מאד לתפיסת היהודים, והוא עשה זאת לא מתוך נימוקים “פוליטיים”, לא משום שחיפש להתאים את “שתי התחיבויות המנדט”, אלא מתוך ראיה מציאותית של המצב, מתוך שיקול האפשרויות העומדות בפני הפלח.

החוברת מסתיימת בהצעה מיוחדת במינה, אשר כאילו לא היה צריך להיות לה מקום כלשהו אחרי ההצעות המעשיות על סידור חובות, אשראי, בנק הקואופרציה, מכירת קרקעות וכו'. אפס, בהצעה הזאת, על כל שפתה הצנועה והעצורה, נשקף אפי המציע: איש המעשה ובעל הנסיון, היושר והתרבות. “הצעתי האחרונה היא שתיוסד – אם אפשר – חברה ציבורית, בהשגחתה החלקית של הממשלה, ואם יהיה גם בתמיכת הממשלה, להפצת החדשות בערבית בתוך כפרי ארץ-ישראל. הערבי הוא בעל-שכל ואולם לפעמים קרובות אינו יודע לקרוא, רעיונותיו עלולים להיות מסורסים על-ידי חדשות מותעות או מלהיבות… החדשות שתימסרנה (ברדיו) אינן צריכות להיות רק הודעות הממשלה או חומר לימוד. החדשות הכלליות, המגיעות עתה אל הכפר בצורה מסורסת, תוכלנה להימסר בצורה נכונה… התוצאה לא תהא בלתי אמצעית ואולם אין לי ספק שבסוף חשבון תבוא הממשלה על שכרה, הן מבחינה כספית הן מכמה בחינות אחרות **חשובות יותר”**

במלים אלו מסתיימת החוברת. ונדמה לי, שיש לנו רשות לראות במשפטים עצורים אלו ביאור יותר קולע לאסון שקרה לארץ מאשר בכמה דינים-וחשבונות גדולים של ועדות ובכמה הודעות הממשלה, ויש במשפטים האלה גם פסק-דין קשה וכבד על התנהגות הממשלה עד כה.

כ“ח כסלו תרצ”א (18.12.1930)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5142