


	
	מחזית המלחמה במשפט-המוות
	



מחזית המלחמה במשפט-המוות / משה בילינסון

משהובאו שני האיטלקים סאקו וואנצטי, אחרי שבע שנות מאסר, לכסא המות, הזדעזעו לא רק חבריהם הפוליטיים, אלא כל העולם כולו, באשר לרוב המכריע של האנשים שטיפלו במקרה הזה וחקרו אותו חסרה ההכרה, כי המומתים בחטאם הומתו. ועד היום טרם שקטה ההתרגזות ומזמן לזמן באות ידיעות על התנקשויות באמריקה, אשר יש לראותן כמעשי נקמה בעד המתת האנשים החפים מפשע. ואנשים רבים כבר נפלו כקרבנות להתנקשויות הללו, כאילו להוכיח על הקשר הפאטאלי שבין משפט מות הנהוג מצד המדינה ובין משפט מות הנהוג מצד אזרחים פרטיים, כאילו כדי לסמל איך דם קורא לדם. מן הנמנע היה שהעולם התרבותי יסתפק במחאה נגד המתת אנשים אשר אשמתם לא הוכחה. מן הנמנע היה שלא תעמוד שוב לפני העולם התרבותי לבירור ולהחלטה שאלת משפט המות בכללה. קמו אז חברות והסתדרויות ואנשים פרטיים רבים, בארצות רבות, ודרשו שיבוטל המשפט הזה אשר יש לראותו כמקור לאסונות רבים, כמעשה חמס וכשריד הכרה משפטית קדומה שאיננה יותר הכרתו של בן-תרבות זמננו.

בכל מקום עומדים הסוציאליסטים בראש המלחמה נגד משפט המות והם מנהלים אותה באקטיביות בלתי רגילה, מחנה הדמוקראטים מחולק, ברוב הארצות, בשאלה הזאת, ולעתים הם מצביעים בפרלמנטים איש נגד רעהו. דוקא המפלגות הדוגלות בשם הדת והנצרות עומדות על פי רוב לימין התלין הממשלתי. הקומוניסטים מצטרפים אמנם בהצבעותיהם לסוציאליסטים, ואולם מכיון שהם מוכרחים באותו הזמן להגן על רוסיה המועצתית, הנוהגת במשפט מות יותר משאר המדינות, הרי עמדתם מעוררת אך התרגזות ואינה מועילה כלל לביטול משפט המות. ונימוק זה שבו יצאו הקומוניסטים הגרמנים לבסס את עמדתם בשאלה הזאת – לאמר: ל“מדינה סוציאליסטית מותר להרוג נפשות, ל”מדינות קאפיטאליסטיות" אסור – אין בו כדי להוסיף כבוד ומשקל למלחמה בעד ביטול משפט המות.

עד היום הזה בוטל משפט המות ב-22 מדינות של אירופה (הולאנד, נורביה, שבדיה, אוסטריה וכו')  וב-23 מדינות הריהו נהוג עדיין במידה זאת או אחרת; על כל-פנים הוא קיים בספר החוקים. בזמן האחרון הצטרפה לארצות אלו גם איטליה: הממשלה הפאשיסטית חידשה את משפט המות והכריזה עליו כעל דבר הכרחי להגנת המשטר שלה. לעומת זאת הביאו ההתרגזות וההתרגשות שנתעוררו אחרי המתת סאקו וואנצטי במידת מה את פרין: דאניה, המעבדת עתה את ספר החוקים החדש שלה, אינה מכניסה בו יותר את משפט המות. הלאנדטאג של הסן, בגרמניה, החליט, בקולות הסוציאליסטים, לבטל את משפט המות במדינה. במארס שנה זו החליט הפרלמנט בשוייץ לבלי להכניס את משפט המות בספר החוקים החדש ולבטל את רשות הקאנטונים לחוק להם בשאלה זאת חוקים כטוב בעיניהם. ההחלטה הזאת נתקבלה ברוב גדול (144 נגד 38). המלחמה הזאת בעד ביטול המתת האנשים על ידי המדינה לא הצליחה עדיין בגרמניה, ולפני חדשים מספר נתקבל בה ספר חוקים חדש שלתוכו הוכנס מחדש דבר משפט המות. ראש הועדה ברייכסטאג שטיפלה בשאלה הזאת, הכריז אז שהוא היה מצביע בעד ביטול משפט המות, אילו היו מביאים לפניו מקרה אחד של המתת איש חף מפשע. והנה ניתנה עכשיו לגרמניה הסוציאליסטית והדמוקראטית אשר לחמה בעד ביטול משפט המות ההזדמנות המעציבה הזאת.

במארס שנת 1925 נידון למות פועל רוסי אחד, שנתגלגל לגרמניה כשבוי מלחמה ונשאר בה גם אחרי השלום – יעקובובסקי שמו. כעבור שנה בערך יצא פסק-הדין לפועל – ויעקובובסקי זה שהבין גרמנית בקושי רב, ודיבר בשפה בלתי מובנת לבית הדין הנכרי, שסירה גם להעמיד תורגמן לשירותו, הומת. ההאשמה היתה, כי רצח את ילדו הקטן, בן ארבע שנים. פרטים אחדים של המשפט עוררו כבר אז חשד, כי דם נקי שפך בית המשפט, ונמצאה חברה – הליגה הגרמנית לזכויות האדם – ונמצאו עורכי דין ועתונאים, אשר דרשו לחדש את החקירה. האדמיניסטראציה המשפטית התנגדה בכל האמצעים שהיו ברשותה ל“תנועת הרביזיה”. ורק עתה, אחרי שנות עמל, הצליחו מתנגדי משפט מות לאסוף חומר אשר כמעט אינו מניח כל ספק: יעקובובסקי לא היה אשם ברצח שיחסו לו. עדים בלתי אמצעיים, עדי ראיה, לא היו נגדו גם במשפט הפאטאלי ההוא. ומאלה העדים אשר נתנו לבית המשפט את האפשרות להכנס בפלפולי פסיכולוגיה מסופקים, ולבנות את כתב-אשמה על ההשערה, שליעקובובסקי היה חשבון להשתחרר מן הילד, מאלה העדים נתגלה אחד כחולה רוח, ושלשה הודו, כי עדות שקר העידו. הם יושבים עתה במאסר ואותה האשמה אשר בגללה שילם יעקובובסקי בחייו, רובצת עליהם, על עצמם.

המקרה הזה עורר התרגשות עצומה בגרמניה. בשביל יעקובובסקי נגמר כבר הכל ושום חקירה חדשה לא תחזיר אותו לחיים, אולם מקרים דומים לכך הן ישנם במספר לא קטן כלל. באותה גרמניה נידון הפועל ליסטר בשנת 1924 למות. הוא נאשם ברצח אשתו. את המשפט לא הוציאו לפועל באשר הייתה נגד ליסטר עוד תביעה אחרת, בעניני כספים. ובפרוצס הכספי הזה נתבררה דרך אגב תמונה אחרת על חיי נאשם, השונה לגמרי מהתמונה ההיא שהיתה בשעת המשפט הפלילי, והדבר גרם לחקירה חדשה בענין הרצח – גם נגד ליסטר לא היו עדים בלתי אמצעיים וגם הוא נידון על יסוד “השערות” בלבד. החקירה החדשה הוכיחה שהוא חף מפשע. בפברואר 1928 שיחרר בית המשפט באותה גרמניה פועלת אחת אשר האינסטאנציה המשפטית הראשונה דנה אותה למות באשמת רצח בעלה. בית המשפט בארץ-ישראל שיחרר ערבי צעיר אחד שהאינסטאנציה הראשונה דנה אותו למות. מקרים כאלה הם רבים מאד, ואם נזכור, איך לעתים קרובות מתחשבת האינסטאנציה העליונה של המשפט רק עם פרוצדורה וכאשר אין ליקויים בה היא מסרבת להיכנס בבירור עצם הענין, אם נזכור באיזו קשיים קשורה לעתים הרביזיה, ביחוד בשביל אנשים עניים, מדוכאים, “קטנים”, אשר אין להם לא גואל ולא מגין, הרי שתהיה מבוססת למדי ההשערה, שיעקובובסקי לא היה היחידי שעלה לגרדום ללא חטא כל שהוא.

המקרים האלה מכריחים לבחון שוב את כל שאלת משפט המות בתור עונש חוקי וקבוע של המדינה. הנימוקים אשר בהם משתמשים מצדדי המשפט הזה הולכים ומתמעטים. היה זמן שהרוב הגדול של המדינאים וגם של אנשי המדע המשפטי לא רצו אפילו להתוכח בשאלה הזאת והסתפקו בהבעת ביטול ל“אנשי ההרגשה הפסולה”, אשר אינם מבינים את מלאכת השלטון ואת צרכי המדינה ורוצים לפתור שאלות קשות בעזרת “הלב הטוב” שלהם בלבד. היחס למתנגד משפט המות היה – וכזה הוא נשאר במידה ידועה עד עתה – דומה ליחס אל הפאציפיסטים “המטיפים מוסר” בשעות המלחמה. לאמיתו של דבר אין יחס זה אלא השתמטות מבירור רציני וספקולציה על דעות מוקדמות שהשתרשו בחברה. מתנגדי משפט המות אינם מבססים את דעותיהם על “סנטימנטאליות” בלבד, על זה שאין רשות למדינה לגזור גזירות אשר אין כוחה, ואין בכוח שום בשר ודם, לתקן אותן אף במשהו. הנימוקים האלה אינם פסולים כלל וכלל בעיני מתנגדי משפט המות ואולם הם מוכנים לברר את השאלה מנקודת המבט “המעשית”, המדינית-המשפטית-התרבותית. ובויכוח אשר התעורר בשנים האחרונות, באירופה ובאמריקה, בקשר עם המקרה של סאקו וואנצטי ועם המקרים הדומים לו, התברר, שהנשק המעשי אינו כלל בידי ה“בלתי-סנטימנטאליים”.

בשטח הפוליטי (איטליה ורוסיה עומדות בתוקף על משפט מות כלפי הפושעים הפוליטיים) יש להגיד קודם כל, שעוד לא היה משטר שהצליח לעכב בעד התפתחותה של תנועה פוליטית רצינית בתוקף של חוקים קשים ועונשים חמורים. וגם בעד התנקשויות טרוריסטיות לא מנעו אמצעים אלה. להפך: המשטר הפנימי הקשה כאילו משמש קרקע לפריחת הפשעים המדיניים הקשים ואין זה מקרה כלל וכלל שבשנים האחרונות איטליה ורוסיה הנן השדה היחידי כמעט להתנקשויות טרוריסטיות, ושארץ כאנגליה אינה יודעת אותן כלל. הדבר תלוי לא רק בזה ש“הלחץ מלמעלה” מעורר “לחץ מלמטה”, שמשטר הדיכוי יוצר התמרמרות והתקוממות, אלא גם באותו משפט המות עצמו הנהוג בארצות האלה. “קידוש השם”, הקרבה עצמית, הקרבה שלמה, עד התליה, הנו אלמנט חשוב מאד, לעתים אלמנט מכריע בכל המרידות המדיניות. על כל פנים אותה “תורת הפחד” אשר עליה נשענים מצדדי משפט המות בפשעים כלליים, אין לה כאן, בשדה המלחמה הפוליטית, כל יסוד, יען כי הוא-הוא היצור את עטרת ההירואיות לפשע הפוליטי. ומלבד זה: דוקא בפשעים הפוליטיים מוצאת יד בית הדין את האשם האמתי רק לעתים רחוקות מאד. כמעט תמיד אין המוציא לפועל כי אם מכשיר בידים חרוצות יותר וחזקות יותר של האנשים העומדים במרכז ההכנה ובצל הפעולה. ולעתים קרובות אינם נמצאים גם האנשים המרכזיים הללו, אשר חוטי הקשרים בידיהם, והפשע הפוליטי נובע מהאתמוספרה הכללית אשר אנשים רבים ובמשך זמן רב יצרו אותה. ז’ורס הומת לא על ידי אלין – אידיוט למחצה – אלא על ידי אותם העתונאים אשר קראו אותו במשך שנים רבות לא Monsieur ז’ורס, אלא Herr ז’ורס והכתימו אותו על ידי כך כבוגד המולדת, העומד בקשרים ואולי גם בקשרים כספיים עם “האויב”.

בענינים הכלליים, לא מדיניים, נשענים מצדדי משפט המות על שתי תורות – “תורת הפחד” ו“תורת הגומלין”. התורה הראשונה אומרת שדמות הפשעים הקשים, ביחוד רצח, צריכה להיות מלווה, במושגי העם, בדבר המפחיד ביותר, במות, ואם המדינה תותר על “אמצעי חינוכי” זה, אורבות לה סכנות רבות ויתרבו פשעים קשים. אילו היתה התורה הזאת נכונה, לא היה מובן למה היתה צריכה האנושיות לותר על צורות המיתה האכזרית ביותר, כגון המוקד, קבורת חיים, גזירה לארבעה חלקים. אם ישנה האפשרות “להפחיד”, הרי חובה להשתמש בה בשלמותה לכל ארבע מיתות בית-דין. ואולם אין איש מציע לשוב לימי הבינים. אילו היתה התורה הזאת נכונה, לא היה מובן, מדוע רוב המדינות ויתרו על המתה פומבית – איזה טעם יש “להפחיד” בתוך ארבעת הקירות של בית-האסורים, כאשר אפשר לעשות זאת ברחוב? ואולם בארצות התרבותיות איש אינו מציע לחדש את המנהג הבארבארי הזה. את הסתירות הללו יש לבאר בזה, שהתורה הזאת אינה נכונה כלל. ריבוי הפשעים אינו עומד בשום התאמה לאכזריות העונש. בימי הבינים, כשהעונש היה הרבה יותר אכזרי, לא היתה הקרימינאליות פחותה, אלא להפך, היא היתה גדולה הרבה יותר מאשר בזמננו. היא פחותה גם עתה בארצות אשר משפט המות בוטל בהן, או שאיננו נהוג במשך עשרות בשנים, בהשואה עם הארצות אשר בהן מעלים את האנשים לגרדום, וזאת גם כאשר הארצות הללו עומדות על אותה מדרגת התרבות בערך (שבדיה, נורבגיה, דאניה, אוסטריה מצד אחד, גרמניה וצרפת מן הצד השני). עד שמשפט המות בוטל בשוייץ, היה נהוג אך בקאנטונים אחדים (תשעה במספרם) ובאחדים היה בטל ובמבוטל, והקרימינאליות הקשה במשך עשר השנים האחרונות, למרות המשטר של משפט מות הקיים בה. כל זה מוכיח שהאיום במות אינו מפחיד ושלפשע הקשה גורמים תנאים נפשיים וסוציאליים מיוחדים אשר אי אפשר להסיר אותם על ידי סעיפי החוק.

גם לנבואה כי עם ביטול משפט המות יתרבו מקרי הרצח, יש להתיחס בספקנות גדולה, הנבואות הללו מתחדשות בכל פעם כאשר עומדת על סדר היום הקטנת העונש. עתה מתוכחים רק על משפט מות במקרה של פשעים קשים, רצח, אונס וכו', ואולם לא כל כך רחוק הוא הזמן כאשר משפט מות איים גם לפושעים קלים יותר, ובשנת 1832 ניבא שופט אנגלי אחד לקאטאסטרופה כללית, אם יחליט הפרלמנט לבטל את משפט המות בעד גניבה בסכום של חמשה שילינגים. עכשיו לא ידרוש זאת אף הקיצוני בחסידי משפט המות.

אם “תורת הפחד” התבררה, לאור המספרים הקרים, כבלתי מבוססת, הרי ל“תורת הגומלין” לא היה מעולם ביסוס “מעשי” כל שהוא, באשר המשען שלה היה ב“הכרה משפטית” בלבד, באותה הכרה אשר מצדדי משפט המות מבטלים אותה כ“סנטימנטאליות פסולה”, בשעה שמתנגדי משפט המות משתמשים בה. התורה הזאת אומרת שלכל חטא צריכה להיות כפרה, ודוקא ובדיוק כפרה המקבילה לחטא. מידה כנגד מידה. ואם כך, הרי בלתי מובן, מדוע ויתרה החברה התרבותית על הכפרה המקבילה בכל יתר מקרי פשע, לא מובן, מדוע אין המדינה מקיימת את הדין של עין תחת עין, שן תחת שן. התורה הזאת איננה בעצם כי אם פאראפראזה מודרנית של אותה “נקמת דם” אשר כל מדינה מאורגנת ומסודרת, כל מדינה הרוצה להיות מדינה באמת, חושבת לחובתה ללחום בה ולענוש בעדה.

בזמן הויכוחים על משפט המות בפרלמנט בשוייץ, אחרי שנתבטלו כל הנימוקים המעשיים, באו מצדדי העונש הזה והביאו “ביסוס” דתי, לא פחות מזה. הם אמרו שהתנ"ך מצוה את משפט המות ואסור ללכת נגד רצון אלהים, ואחרים עוד הוסיפו שה' שואף לתשובת הפושע והתשובה הזאת יכולה לבוא רק במקרה שהפושע יעמוד לפני המות. בית האסורים לחמש-עשרה או לעשרים שנה איננו סיבה מספיקה לתשובה. סליחת הכוהן, הניתנת לפושע ברגע שהוא עולה לגרדום, יש לה סגולה מיוחדת להשכין שלום בין הפושע ובין אביו שבשמים. הנימוקים המשונים האלה, המעידים על חולשת הכוח האינטלקטואלי ועל טמטום ההרגשה הדתית כאחת, השפיעו על מספר צירים, הבלתי-בטוחים בדעותיהם, ואולם בכיוון הפוך מזה שרצו בו. הם מיהרו להצביע בעד ביטול משפט המות, בתקוה, כנראה, שבשמים ימצא אמצעי אנושי יותר לסליחת הפושעים.

מצדדי משפט המות אין בכוחם להביא נימוקים בעלי משקל, נימוקים מבוססים על המציאות ועל הבנת הפושע, בתור יחיד, והבנת הפשע, בתור תופעה חברתית וסוציאלית, אשר היו מצדיקים את העונש הזה. אף מטרה אחת מכל אלה אשר משפט המות כאילו מיוסד עליהן, אינה מושגת למעשה. לעומת זאת נופלים חללים אנשים חפים מפשע, וגם אנשים חולים אשר מקומם בבית-החולים – כי ישנם עדיין מקרים אשר אין ביד המדע הרפואי להגיד בבטחון גמור, שאדם זה חולה ולעתים רק הניתוח אחרי המות מוכיח שלא פושע, אלא חולה בפאראליזה הומת על ידי החברה המאורגנת. ההשפעה המחרידה של משפט המות, - בתור הופעה תמידית, בתור מוסד מדיני, - על הילדים, על הנוער, על אזרחי המדינה העומדים על מדרגה תרבותית נמוכה, אינה מוטלת בספק. הדבר מתבטא ביחוד בזמן של התקוממות, בתקופות של מהפכה, כאשר שפיכת דם, שהתחילה פעם, גוררת אחריה שורה של מעשי טרור – מצד המדינה, מצד האגודות, מצד היחידים, וגם של מעשי רצח, אשר כאילו אין להם כל שייכות למלחמה הפוליטית ואולם נולדו באוירה הספוגה דם. ולכל משפט מות ישנו כמעט תמיד, במידה זאת או אחרת, גם אופי סוציאלי, מעמדי ולעתים של שנאה גזעית. ואשר למשפט מות בענינים מדיניים, הרי הוא איננו כי אם מעשה נקמה או מעשה פחד מצד כנופיות המחזיקות בשלטון.

לזכות משפט המות אין להביא לא נימוקים מעשיים ולא שכליים ואין לו כל יסוד לא בהרגשה ולא בהכרה המשפטית של החברה התרבותית אשר ויתרה על “נקמת הדם” ועל תורת הגומלין בצורתה הבארבארית.

“דבר”, י“א סיון תרפ”ח (30.5.1928)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5270