


	
	הפוליטיקה הלאומית וניגודיה
	



א

בשעה שמסריק נבחר לנשיא הרפובליקה הצ’כוסלובאקית (14 בנובמבר 1918) היה מתגורר בארצות הברית. כפליט פוליטי הציג את רגליו על האדמה הזאת – וכנשיא מדינה עצמאית עלה על האניה שהוליכה אותו חזרה לאירופה. ובספר זכרונותיו1 הוא שואל את עצמו: “ההייתי מאושר?” ועונה: “חשבתי רק על המשך העבודה ועל האחריות אשר אנו כולנו היודעים לחשוב ולעבוד את העבודה המדינית, צריכים לשאת בה אחרי המלחמה. מאושר, מאושר יותר לא הרגשתי את עצמי. ואולם סיפוק רב היה לי מן הכרת הקשר הפנימי, אם אתם רוצים – מהכרת ההגיון אשר בעבודת-חיי הארוכה”. למקרא תולדות ארבע שנות המלחמה של העם אשר על קיומו לא ידעה אירופה הרשמית בראשית תקופת המלחמה ולא כלום, ואשר יצא מן המלחמה כעם חפשי – יסכים הקורא המעיין למסריק בחלק מן הפסקה הזאת, בחלק הנוגע לנשיאותו של המחבר. ואשר לחלק השני – להגיון הפנימי אשר בעבודתו של מ. – יוכל הקורא להשתומם. עד כמה עלולים לחיות בעולם ההשליה העצמית גם אנשי יושר ואומץ רוחני כמסריק!

בספר הזכרונות משתקפת האישיות, זו שבולטת בכל הביוגרפיה של אדם בלתי שכיח זה. הוא מספר בגילוי לב דברים אשר אחר, ביחוד כעשר שנים אחרי גמר המלחמה, היה בודאי מסתירם. – בכל הספרות העשירה של זכרונות המלחמה הכתובה בידי אנשי הדיפלומטיה והצבא למיניהם לא תמצאו, דומה לי, אפילו אדם אחד אשר יגיד בגלוי ובפשטות, שהמלחמה היתה נחוצה לו, והיות שלפניו היתה עבודה גדולה הדורשת זמן רב, לפיכך רצה במלחמה ממושכה. “רציתי שהצדק יהיה על קיצ’נר והמלחמה תמשך הרבה זמן, שלוש – ארבע שנים לכל הפחות “. מסריק אינו בוש לחזור על דברים אלה כמה פעמים, ובסיפוק רב הוא מסיים: “כמה עזרה לנו אריכות הזמן של המלחמה”. ומשום שהיתה נחוצה לו מלחמה ממושכת, מלחמת מכרעת, הוא מתנגד לכל נסיונות השלום מצד גרמניה וביחוד מצד אוסטריה – הוא הולך לכל המדינות שלקחו חלק במלחמה ושיכלו לקחת חלק בה ומשתדל לא לכבות את האש אלא להפך – ללבותה. בדצמבר 1914 הוא יוצא את פראג ובא לאיטליה. מאז: נדודים ללא מנוחה ובלי הרף – ז’נוה, פאריס, לונדון, פטרוגארד, מוסקבה, קיוב, ולאדיווסטוק, טוקיו, ושינגטון, לונדון, פאריס, וב-21 בדצמבר 1918 הוא שב לפראג. (“ב-20 בדצמבר היינו על גבול בוהמיה – לא דמעה אחת נשרה מעיני אלה ששבו לאחר שנים למולדת ואדמתנו הבוהמית קיבלה גם נשיקות”). כל ארבע השנים האלה הוא נודד ממקום למקום ומטיף למלחמה – מלחמה עד הסוף, עד הנצחון המוחלט – עד שחרור בוהמיה שלו. ברוב ארצות ההסכמה אין שנאה לאוסטריה וכל הכעס מופנה כלפי גרמניה, אך מסריק מפנה את תשומת הלב של המדינאים ושל דעת הקהל ל”כלא –העמים” האוסטרי. הוא זורע שנאה לאוסטריה, דורש מלחמה בה, ואינו נלאה מלהוכיח, ביחוד לוילסון, שאסור לכרות ברית עם אוסטריה, שאסור לבוא לידי פשרה אתה. הוא מתנגד לפשרה הזאת גם בשעה שבוינא הונף כבר הדגל הלבן. הנצחון צריך להיות שלם, שלם בהחלט. וכך אנו רואים את מ. בסוף המלחמה במחנה אחד עם הקיצונים ביותר, עם פוש וחבריו. כשגם גרמניה מבקשת שלום הוא מיעץ לוילסון “להכריח את הצבא הגרמני שימסור את הנשק, ואם יהיה צורך בכך – להכנס לברלין”. מסקניות זאת אפינית מאד למדינאי זה, כשם שאפיני בשבילו גלוי הלב אשר בו הוא מספר על כל זאת מבלי שיחוש לרעד שיעבור את הקורא הרואה, איך מתפללים ליום נוסף של המלחמה העולה בחיינם של אלפי בני אדם. ואולם מ. בהחלטתו: כזאת היא השאיפה וכהנה וכהנה נחוץ לו להגשמה ובדרך הזאת הוא הולך.

ההחלטה לא עלתה במחיר קטן. סימני חרדה לגרמנים, צרפתים, ואנגלים הנופלים בגללו, לשם שחרור בוהמיה שלו, אינם נראים אמנם בספר. ואולם לאנשיו הוא, לצ’כים אשר אותם הוא מארגן למלחמה באוסטריה, להם חרד מסריק מאד. “מענה אותי גורל אותם המתנדבים והמתקוממים שלנו שיפלו בידי המשפט הצבאי האוסטרי. יסורים צורבים עברו עלי, כשיצאתי והכרזתי על התנגדות קיצונית ושלחתי את צעירנו למלחמה לחיים ולמות”. ואולם למען החלטתו מקבל מ. על עצמו גם את היסורים הללו. גם הוא עצמו וקרוביו עומדים באש. עוד בראשית המלחמה, בהיותו בפראג, התחיל בפעולה אנטי-אוסטרית. הוא נוסע לבריסל באמתלה – ושם הוא בא במגע עם מדינות ההסכמה ומוסר להם סודות אוסטריה – ושב הביתה. “לו נגלה הדבר, היתה לי תליה ודאית”. המלחמה לקחה ממנו את בנו (שמת באוסטריה מטיפוס) ומ. רושם: “התביעה מבלי לותר”. כאשר היה כבר בשוויץ, אסרו בפראג את בתו אליס וחבל התליה כבר היה על צוארה. מ. רושם: “הדאגה העיקרית שלי היא לד”ר בנש (שהיה עדיין בפראג ושימש מקשר בין מ. וידידיו במולדת) – הוא לא צריך להאסר". עבודתו עוררה כמובן שנאה ורוגז באוסטריה – מרגלים סבבו אותו, אירגנו גם כמה נסיונות להמיתו – הוא אך רושם את הנסיונות האלה, לומד לירות כדי לדעת להגן על עצמו, והולך בדרכו הלאה.

החלטתו: לצאת בגלוי ובכל תוקף נגד אוסטריה (לצאת בפרוגראמה של מדינה רפובליקאית עצמאית בהחלט, ולבנות את הפוליטיקה הצ’כית על תמיכת מדינות ההסכמה) עומדת בניגוד לכל הלך-הרוח השורר בקרב המדינאים הצ’כים. אך מעטים ראו את הרגע ראוי למלחמה המכרעת נגד אוסטריה, אך מעטים רצו בה. מי שאמר להשתמש במלחמה העולמית למטרות הפוליטיקה הצ’כית חשב או על הרחבת האבטונומיה הצ’כית בקרב האימפריה ההבסבורגית או על העזרה מבחוץ – על העזרה הרוסית. מ. החליט: נגד אוסטריה, עם ארצות ההסכמה. “ההתנגדות לאוסטריה צריכה להיות למציאות, בכל הרצינות, לחיים ולמות – כך דרשה הסיטואציה העולמית”. ואסור להעמיד את הכל אך ורק על הקלף הרוסי. מתוך לימודו שארך עשרות בשנים ידע מ. את רוסיה בכל חולשתה, וכוחה המדומה לא רימה אותו. “אהבתי את רוסיה, כלומר את האומה הרוסית ואת העם הרוסי לא פחות מאשר הרוסופילים שלנו, ואולם האהבה אינה יכולה ואינה צריכה להרדים את השכל”. מתוך אי-אמון ברוסיה ובעזרתה הוא דורש עבודה פוליטית על יד כל עמי ההסכמה. נגד הרוסופיליות הנפוצה אז בפראג מתקומם מ. לא רק משום שהיא “מחוסרת בקורת” אלא גם משום שהיא פאסיבית. הוא מרגיש שאסור לצ’כים להמתין “לשחרור הבא מן הקוזקים”. הציווי הראשון ברגע המכריע הזה: לא להשאר פאסיביים. “אפילו הצדק הברור ביותר זקוק להגנה פעילה אם אינו רוצה להשאר על גבי הנייר”. ומשום כך החליט לצאת למלחמה, לעזוב את אוסטריה

ולארגן את פעולת ההצלה, והוא אינו דואג כלל וכלל למיעוט האנשים שמסביבו: “היינו מעטים ואולם גם ה”שליחים" לא היו גדוד שלם. ראש בהיר, ידיעת הענינים, רצון מכריע, חוסר פחד מפני המות – כל זה הוא כוח עצום".

מה שהוא עושה אינו עושה בפרימטיביות של איש המעשה, איש הרצון. בתוך האינטלקטואליות הרבה שלו הוא מלא ספקות והוא שואל את עצמו: “המוכנים אנו למלחמה, המוכנים אנו לחופש, להנהלה ולשמירה על מדינה בלתי-תלויה המורכבת מארצות בוהמיות ומסלובקיה עם מיעוטים לאומיים ניכרים? המבינים אנו את הרגע ההיסטורי העולמי? היודעים אנו לפעול, באמת לפעול? הנתגבר על אוסטריה ועל חינוכה בן-מאות-שנים? ואם הוא בטוח בנצחון ההסכמה אין הוא בטוח כלל וכלל ש”העורף" הנשאר בבית יתמוך בו, ואין הוא בטוח בהצלחתו בקרב מדינות ההסכמה. “מקור יסורים היתה בשבילי השאלה: מה יגיד העם אם לא ננצח?” ואולם מה שנחוץ, צריך שיעשה. ומ. עוזב את פראג ותכנית שלמה, ברורה ומסוימת בראשו. מ. בא לידי החלטה שהעם הצ’כי צריך לנצל את “הרגע ההיסטורי העולמי” אם הוא רוצה באמת בחירות. ואולם על השאלה: על-ידי מי נלחם – הוא עונה לאו דוקא מתוך הערכה מוסרית של המלחמה והמשתתפים בה, אלא מתוך חשבון. לא לחנכם הוא דוגל ב“פוליטיקה פכחית ובקרתית”. ההשתתפות במלחמה ובמהפכה דורשת ראש קר ובהיר. “המלחמות והמהפכות אינן נעשות ע”י פנטסיה והתלהבות, רגש ואינסטינקט – בכל אופן לא ע“י אלה בלבד”. ספרו של מ. מלא אמנם תשבחות למדינות ההסכמה והערכות שליליות לגרמניה ואוסטריה. ה“הסכמה”: חוק ומשפט עקרון הלאום, חבר הלאומים. גרמניה: עריצות. את סימני העריצות, הסימנים של “רוח פרוסיה”, הוא מוצא אפילו אצל קאנט, פיכטה, ניצ’שה. “הפילוסופיה הגרמנית, האידיאליזם הגרמני הנו – כמו הממלכה הפרוסית – אבסולוטיסטי, מלא עריצות, לא אמתי”. אפילו הנטיה של האדם המודרני לאיבוד עצמו לדעת – יש לה “קשר עם המיליטאריזם הפרוסי”. אפילו האכספרסיוניזם והסוביקטיביזם באמנות, אשר הוא, בעל הטעם האמנותי של המאה התשע-עשרה, מעריך כהופעות שליליות, – הנם בשבילו “גרמניים”, ביטוי של הירידה הגרמנית ושל הרוח “הפרוסית”. המלחמה שבין גרמניה ואוסטריה ובין מדינות ההסכמה היתה המלחמה בין התיאוקראטיה של ימי הבינים ובין הדמוקרטיה המודרנית". לא נכנס כאן לעצם הערכות אלה, אבל ברור שמ. חשב את מלחמת ההסכמה למלחמה צודקת. ואולם – וזה אפיני מאד למדינאי הזה – הוא לא היה מעמיד את עצמו לצד צרפת ואנגליה, לולא היה בטוח בנצחון. להחלטה הזאת קדם לימוד מדויק של המצב האסטרטגי, הצבאי, החברתי של שני הכוחות הנלחמים זה בזה, ורק אחרי שנוכח כי הנצחון יהיה על צד ההסכמה, קבע את עמדתו. למלחמה בלתי בטוחה, לשם הצדק והיושר בלבד, לא היה יוצא. במאי 1917 נסע מ. לרוסיה ונמצא שם בעצם המלחמה האזרחית. תחת שלטונו עומד צבא קטן של צ’כים שנשתחררו מן השבי הרוסי ונתארגנו, בהסכמת הממשלה הזמנית. הצבא הזה יכול היה למלא תפקיד גדול, אולי תפקיד מכריע במלחמה הרוסית הפנימית, בשעה שלרשותו של שום צד לא עמד כוח מאורגן. הסימפטיה של מ. היא כולה על צדה של הממשלה הזמנית – גם משום שהיא מוכנה להמשיך במלחמה, בו בזמן שהבולשביקים דורשים שלום עם אויביו, הגרמנים והאוסטרים, וגם משום שאין לו שום נטיה למהפכה הסוציאלית. ובכל זאת – הוא מתרחק מן הליברלים והסוציאליסטים הרוסיים, הוא מנהל משא ומתן עם הבולשביקים, הוא בא אתם לידי הסכם, הוא מצוה לאנשיו לשמור על הנייטראליות במלחמה האזרחית (סופו של דבר היה אחר, אולם לא ברצונו). הוא האקטיביסט, המטיף להתערבות פעילה במהלך העינינים המדינאים – מצוה לצבאו לעזוב את רוסיה ולעבור לצרפת. כל זה משום שהוא למד את המצב ברוסיה ובא לידי ההכרה שהבולשביקים הנם חזקים יותר ולהם יהיה הנצחון. במלחמה שהיא צודקת בעיניו אלא שנצחונה אינו ודאי לו אין הוא רוצה להשתתף.

לקלסתר פניו של אדם זה יש להוסיף תרבות עשירה, ידיעות מרובות, התענינות לא רק בחיים הפוליטיים והסוציאליים בלבד, אלא גם בשאלות רבות ושונות של דת, ספרות ואמנות, סקרנות מיוחדת לגבי אישים ותופעות. בכל אירופה הנו בן-בית: מן התרבות הגרמנית, למרות יחסו השלילי אליה, הוא ינק מילדותו ועד ימי זקנתו. בגרמנית פירסם את ספריו העיקריים. צרפתית ואנגלית היו שפות מדוברות בביתו. ביחוד למד את התרבות האנגלית בהתענינות רבה, משום שבלונדון ראה את המרכז המדיני של העולם כולו. עבודותיו על רוסיה יצרו לו שם עולם ואפשר להגיד שבכל הספרות האירופית אין ספר דומה ל“רוסיה ואירופה” שלו. הוא נתחנך על הפילוסופיה והסוציולוגיה של הפוזיטיביסטים האנגלים – ומשום כך זר לו בהחלט כל הכיוון האינדיבידואלי ויחד עם זה הקולקטיבי של התקופה האירופית מלפני המלחמה ועוד יותר מאחרי המלחמה. הזרמים החדשים באמנות ובספרות היפה הנם בשבילו “השחתה”, תורת פרויד “מצחיקה ועלובה”. ועם כל זרותו זאת של מ. להופעות הרוחניות החדשות הנו בעל תרבות, אשר רוב מדינאי אירופה ואמריקה יכולים לקנא בו. אפיני בשבילו, שהוא רכש לו את ידיעותיו ביחוד בעקבות שאיפותיו ומטרותיו הפוליטיות. “הייתי רגיל, הוא מספר, לשם הסתכלות פוליטית מדויקת, להשלים את העתונים היומיים בספרות היסטורית ופוליטית: הייתי רגיל להתחקות על כל הספרות של מדינות עיקריות, גם היפה, כדי להבין את ההתפתחות מתוך הקומפלכס של החיים הרוחניים והחמריים”. יחד עם התרבות הזאת בולט כשרון מיוחד לעבודה, התמדה מפליאה בפעולה, “הציווי החמור של העבודה המרוכזת”. “במשך היותי בחו”ל איבדתי את הרגל השינה. חושבני שבמשך כל הזמן לא ישנתי כהוגן חמשה לילות – המוח היה תמיד בפעולה כשעון אשר כוננוהו – הסתכלות, השואות, חשבונות, שיקול". ובפרוץ המלחמה היה מ. כבר בן 64. את כשרון העבודה וההתמדה הוא מיחס בעצמו לחינוך החיים שלו – “לשנינו (לו ולד"ר בנש) הועיל הדבר שהיה לנו נסיון חיים חמור וקשה. הגענו אל מה שהגענו מתוך מלחמה, עלינו מתנאי העניות, כלומר רכשנו לנו פראקטיות, מרץ, אומץ”. באותו הזמן רגש אחריות נעלה, התמסרות לרעיון, לעבודה, השכחת עצמו, צניעות. מאמינים לו, כשהוא כותב שלא חשב אפילו כל השנים הללו על נשיאותו. מאמינים לו, כשהוא כותב בבואו לפראג: “הייתי שמח, הייתי מאושר? בשעה שמבטי היה שורה על כל אותו הוד והדר, על שפע הצבעים והתלבשות, דגלים ותפאורות, שושנים וזרים, ובענותי על הנאומים החביבים לא משה מדעתי לרגע קט התעודה הקשה העומדת לפנינו לכונן את מדינתנו המחודשת בצורה הוגנת”.

כזאת היא אישיותו של מ. בספר זכרונותיו – אמיץ, זהיר, עובד, מרוכז בפעולה, שומע תמיד לציווי מצפונו. אותו מ. הידוע מתקופת חייו שקדמה למלחמה, אותו בן העגלון הסלובאקי, אותו שוליה של מסגר ונפח, אשר לא נח עד שנפתחו לפניו שערי הגימנסיה ואשר עזב את הגימנסיה משום שלא הסכים ל“וידוי” לפני כהן קתולי. אותו מ. אשר גילה את הזיוף בדוקומנטים אשר כל צ’כיה הפאטריוטית התפארה בהם כבהוכחה של הגאוניות ההיסטורית הבוהמית. אותו מ. אשר קיבל על עצמו את הגנת הילזנר ובגלל עלבונו של יהודי הפקיר את פופולאריותו בקרב הנוער הצ’כי אשר למענו עבד. אותו מ. שהלך למשפט ולבית האסורים כדי לגלות את הזיופים של הפוליטיקה האוסטרית בבאלקאנים. אותו מ. אשר יסד מפלגה קטנה ובלתי פופולארית “מפלגה ריאליסטית”, אשר לא מטרות מזהירות לה ולא מלים גבוהות אלא רק “הכרת האמת”. באותה התקופה אשר נפל בחלקו תפקיד היסטורי מכריע בגורל עמו המשיך מ. להיות מה שהיה בתור סופר ומורה וציר בפרלמנט ועתונאי כל ימי חייו. באשר לאישיות יש, כמובן, המשך גמור. אולם כשהוא כותב בספרו שפעולתו בתקופת המלחמה הנה המשך הגיוני של השקפותיו ודעותיו ותורתו מלפני המלחמה, הרי לפנינו כאן דוגמה בולטת של השליה עצמית אצל מדינאי, שבדרך כלל הוא מצטיין בפכחות וחוש בקרתי.

ב

לפני המלחמה היה מסריק דמוקראט בדעותיו ובהשקפותיו – לא הדמוקראט הצעקני והשטחי הרואה את החכמה העליונה בכל אסיפת עם רועשת, אלא הדמוקראט המאמין שרק ע“י חינוך העם, ע”י חופש אזרחי, סבלנות לדעות, אפשר לבנות חיים פוליטיים וסוציאליים המבטיחים את התפתחות החברה. כל הפוליטיקה צריכה להעשות “ע”י העם ובשביל העם“. אין שום טעם בהכרזות אשר העם אינו מבין אותן וביצירת עובדות אשר אינן עומדות בהתאמה עם הרגשות העם והכרתו ואינן נובעות מקרב העם עצמו. בפרובלמת השחרור הפוליטי של בוהמיה לא היה קיצוני כלל וכלל ושאלת התלות לא היתה לו חשובה ביותר. שחרור מאוסטריה פירושו קודם כל שחרור מן “הרוח האוסטרית”. “אוסטריה היתה בשבילי שאלה מוסרית”. והרבה זמן היה נדמה לו שיתכן מעין “שחרור משעבוד בתוך שעבוד”. השחרור הזה מתהווה לא ע”י כפירה במציאות הפוליטית והתקוממות נגדה אלא ע"י הסתגלות למציאות הפוליטית לשם “יצירת העם הצ’כי” במסגרת הפוליטית הנתונה לו. תחית העם – ספר, שפה, אמנות, בית-ספר וכו' – בהיותו תלוי במובן הפוליטי, בנין מתמיד של “מעשים קטנים”. משום כך היה נוהג מ. לדבר על “פוליטיקת התרבות” על “הפוליטיקה הבלתי פוליטית”. “לי היה חשוב לשחרר את העם מאוסטריה בהיותו באוסטריה – לאורך כל החזית. הצורה המדינית והשייכות למדינה זרה היו לי פרובלמות ממדרגה שניה”. אם מ. מתיחס כמעט בשלילה לעבודה הפוליטית הלאומית עם צעקנותה וחיצוניותה – על אחת כמה וכמה שהוא בז לכל מיני “דיפלומטיה ומיליטאריזם”, אשר הנם משחק ילדותי בהשואה עם העבודה העמוקה והעצומה לחינוך עצמי של המוני העם הצ’כי. בהתאמה להשקפות הללו נלחם נגד “ההיסטוריזמוס” של הראדיקאלים הלאומיים, נגד השטחיות והחיצוניות שבהשקפותיהם. “לא היה לי סיפוק בלאומיות ובאהבת המולדת המופשטות והפוליטיות בלבד, היכולות ללכת יד ביד עם חוסר כל ידיעה אמתית של העם”. האלמנט העממי, האהבה להוי העם כמו שהוא, בלי להרימו כל רגע לסמל הלאומיות, בלי שימוש בו למטרות המלחמה הפוליטית היום-יומיות הנה חזקה מאד בקומפלכס הלאומי של מ. ומכאן גם ההתנגשויות המרובות שבינו “הריאליסט” ובין “הפאטריוטים”. כזה נשאר מ. בדעותיו ובהשקפותיו גם אחרי המלחמה. הוא הרגיש את “היסוד המוסרי והדתי שבתחיה הצ’כית”. הוס, כלומר “אדם צ’כי חדש” ולא אדם צ’כי חפשי מדיכוי הזרים, הוא שמסמל לו את העם המחודש: “הריפומציה הדתית שלנו היא היתה מהפכתנו”. וגם עכשיו הוא מתרעם על “הלאומיים הטהורים” האומרים: הננו עם – ודיינו. “הארי במקום הנשר (השלט הצ’כי במקום השלט האוסטרי) – אין זה עדיין הכל”. עתה דרושים עוד יותר מאשר קודם חינוך עצמי, דמוקראטיה אמתית אשר אינה אך ורק “הניגוד למונרכיה ולשלטון בלתי מוגבל של יחיד, אלא מצב פוליטי חיובי, נעלה יותר, התפתחות פוליטית”. ומשום כך הוא דורש דברים נוספים לדמו-קראטיה הפוליטית – הסוציאליזציה ההדרגית של הענפים העיקריים של העבודה (דרכים, אמצעי ההובלה, פחם), פיקוח על הבנקים, חוקים סוציאליים רחבים, תיקון אגרארי. הוא משתדל להעמיק את מושג הדמוקראטיה כאנטי-אריסטוקראטיות, כחילוניות, כמלחמה בתאוקראטיה. דמוקראטיה והומניות הנם אידיאלים של האנושיות המודרנית בנגוד לתאוקראטיה של ימי הבינים, אשר הדיקטאטורה, באיזו צורה שלא תהיה, הנה שיבה אליה, שיבה אל דוגמת הכנסיה הקתולית בדבר “אפס משגה”, אל הדוגמה אשר הנה ביטוי של עם-הארצות או של עם-הארצות למחצה. ושוב, גם בשטח הפוליטי כמו בשטח הלאומי: “על ידי העם, בשביל העם”. ההומניות דורשת מלחמה נגד הלאומיות הקיצונית, בעד בין-לאומיות, “בין מדיניות”, כבוד לכל עם ולכל לשון, זכות העצמאות.

על ההשקפות האלה אפשר לחלוק ואולם יש בהן שיטה, שלמות עקביות. לפנינו הדמוקראטיה בצורתה הכי נעלה. לפנינו יותר מדמוקראטיה: עממיות. ודוקא לנו, העומדים באמצע פרוצס השחרור הלאומי, צריך שיהיה ידוע עד כמה מן האמת יש בתורה הפרוזאית כביכול, “הריאליסטית” הזאת של “מעשים קטנים”, של תחיה פנימית, של שחרור מוסרי גם במסגרת התלות הפוליטית. הרי זרמים כאלה פעלו ופועלים גם בקרב התנועה הארץ-ישראלית וברכה לא קטנה בהם. לא רק ב“תחית הלבבות” אלא גם ב“ציונות מעשית” יש קוים דומים לתורתו של מסריק. והנה – באה המלחמה, באה ההזדמנות, בא “הרגע ההיסטורי הלאומי” ומ. יצא לפעולה רחבה, ודבר לא נשאר מכל תורתו, דבר לא נשאר מ“הריאליזמוס” שלו. במשך ארבע שנות המלחמה לפנינו דוחק-קץ מהפכני, העושה כמעט את הכל על דעת עצמו, המחליט במקום אותו העם הצריך ליצור בעצמו את גורלו. במשך השנים האלה אין לו שאיפה אחרת, אין לו מטרה אחרת מאשר יצירת “עובדות קיימות”, האחיזה הקדחנית בהזדמנות ההיסטורית.

הוא יוצא את פראג ומתחיל – כמעט יחידי – בפעולה. בפראג נשאר ד“ר בנש המארגן של “המפיה”, של “העבודה במחתרת” (לימוד התנועה הרבולוציונית הרוסית והתנועה הלאומית האיטלקית בא לעזרה). כעבור זמן קצר מצטרף אליו סטפאניק – לא מדינאי ולא סופר, כלל לא עסקן ציבורי אשר עמדה לו והשפעה לו בעם הצ’כי, אלא מלומד (אסטרונום), אשר רוב חייו בילה בחו”ל. (גורל טראגי היה לאדם הזה. אופיצר צרפתי, מעופף, נכנס לשירות הצ’כי, היה אחד מראשי הועד הלאומי הצ’כי שבחו"ל, אחרי הנצחון נתמנה מימיסטר הצבא בממשלה הצ’כית הראשונה. והוא אז בארצות הברית, ואינו יכול לשוב מיד לבוהמיה: שב לאירופה בראשית שנת 1919, עף באוירון למולדתו ונפל ארצה בארבעה במאי – “מת על אדמת המולדת”. רק עתה, בימים האלה, התברר שאוירונו נפל כנראה משום שהחיילים הצ’כים ירו בו בחשבם אותו לאוירון הונגרי). כעבור זמן מה בא לחו“ל גם בנש ושלושת האנשים האלה ניהלו את כל הפעולה הצ’כית בחו”ל –בלי שום מנדט, בלי שום יפוי-כוח מצד מישהו, על אחריות עצמם ואולם בשם העם הצ’כי. מ. “הדיקטאטור של התנועה”, “האורגן המרכזי הפעיל” שלה, עובד “בלי פקפוקים דמוקראטיים” רבים – כאילו בו התגשמה ברגע זה האומה. ומהתנהגותו זאת מסיק מ. גם מסקנה כללית: “בכל מלחמה – והמהפכה הנה גם היא מלחמה – מכריעים לא רק הנכונות והאומץ אלא התכנית הברורה, ארגון כל הכוחות, ההנהגה המאוחדת”.

וברגע שהוא יוצא את פראג יש לו כבר תכנית ברורה – יתכן שבתקופה הזאת הוא הנו המדינאי היחידי אשר יש לו בכלל רעיון מרכזי ותכנית מעובדת. הן לאחרים היה רק צבא של כמה מאות אלפים מצד אחד וכמה מאות אלפים מצד שני, המלחמה היתה בשבילם התפרצות פראית של כוחות הטבע אשר אין ביכולת אנוש לכוונם לקראת מטרה מסוימת. למ. ברור ש“בחול יהיה תפקידנו העיקרי לרכוש סימפאטיות בשבילנו ובשביל הפרוגרמה הלאומית שלנו, ליצור קשרים עם מדינאים וממשלות של מדינות ההסכמה, לארגן את הפעולה המאוחדת של כל “המושבות” שלנו (כלומר, של קבוצת צ’כים הגרים בחו"ל) ובראש וראשונה ליצור צבא מצ’כים שבויים”. כאן כלולה כבר כל עבודתו של מ. בחו“ל, אשר, בהפשטה ידועה, אפשר לכנותה כ”דיפלומטיה ומיליטאריזם“, אמנם בצורה מודרנית ומחוכמת. ביחוד – “המילטאריזם. הצבא עומד מן הרגע הראשון במרכז הראשון, במרכז הדאגות; אותו הצבא אשר עליו להיות ההוכחה הממשית של רצון החירות הצ’כית, המכשיר הפוליטי העיקרי בפעולת מ. “בלי הצבא הלוחם היתה נשארת דרישת שחרורו בלי תשומת לב. כל העולם נלחם ואנו לא היינו יכולים להסתפק בטראקטאטים היסטוריים ומשפטיים”. יש אמנם להגיד ש”פאציפיסט” במובן המקובל של המילה, במובן ההתנגדות לכל מלחמה, בכל התנאים, לא היה מ. מעולם ולא לשוא היה נלחם גם נגד תורת טולסטוי. ההומניות שלו “אינה אידנטית עם הפאציפיזם בכל מחיר, עם פאציפיזם פאסיבי”. היא מצדיקה את מלחמת ההגנה, היא אוסרת רק את מלחמת ההתקפה. ואולם בסתיו שנת 1914 שוכח מ. שאיש לא תקף את הצ’כים ושהדבר אשר הוא מתכונן לו בחו"ל הנו מלחמת ההתקפה נגד אוסטריה – אמנם לשם שחרור, ואולם התקפה.

בארגון הצבא הצליח – דרך קשיים לא יסופרו, דרך מעצורים בלי מספר מצד הממשלות, מצד הצ’כים עצמם. ארגון הצ’כים השבויים התחיל ברוסיה באוקטובר 1914. “צ’שקאיא דרוז’ינא”, מספר החיילים (כאלף איש), צורת הארגון (אשר לא הבליטה את עצמאות הגדוד) לא נתנה למ. סיפוק, ואולם רק אחרי מהפכת פברואר עלה בידו ליצור גדוד צ’כי אמתי, אשר הלך למעשה לחזית ופעם אחת גם נלחם בחזית ההתקפה האומללה של קרנסקי. הענין השפיע על ממשלות אחרות וארגון הגדודים יצא לפועל גם בצרפת ובאיטליה. הגדוד הרוסי מנה 92,000 חיילים, הגדוד הצרפתי 12,000, הגדוד האיטלקי 24,000. חוץ מפעם אחת לא לקח הגדוד הרוסי חלק במלחמה. המבוכה הרוסית הכריחה את מ. להעביר את הגדוד לצרפת. למטרה זאת בא לידי הסכם עם הבולשביקים והחיילים מצ’כים היו צריכים לנסוע בשלום, דרך סיביר ואמריקה, לחזית המערב. ואולם לאחר נסיעתו של מ. מרוסיה באו החיילים הצ’כים והבולשביקים לידי התנגשות חמורה, אשר סופה היתה מלחמה ממשית. הצ’כים סללו את דרכם לולאדיבוסטוק, נשקם בידם. בינתים התערבו במלחמה הפנימית הרוסית ושימשו משען לכוחות אנטי-בולשביסטיים. רק בקושי רב הצליחו לעזוב את רוסיה ואולם באו לאירופה כבר אחרי גמר המלחמה (בחורף שנת 1920) הגדודים הצרפתי והאיטלקי לקחו חלק במלחמה ממשית. בסך הכל היו האבדות הצ’כיות 45,000 איש – “בקרבנות האלה שילמנו בעד ההודאה בעצמאותנו”.

ארגון הגדודים לא היה הפעולה הצבאית היחידה של מ. – הוא אירגן בשביל ההסכמה גם שירות של מרגלים. בזה התחיל עוד בהיותו בפראג ה“מפיה” שנשארה במולדת המשיכה את השירות. מה שאפשר היה עשה מ. הענין זה גם בארצות ההסכמה עצמן – ע"י הצ’כים הנתינים האוסטרים. ביחוד התרחבה הפעולה הזאת בארצות הברית, לפני כניסתן למלחמה, כאשר כל החיים הפוליטיים היו שם מלאים כל מיני אינטריגות דיפלומטיות וצבאיות. הצ’כים אשר היתה להם האפשרות להכנס לתוך החוגים הגרמנים. והאוסטרים יכלו לדעת הרבה דברים סתומים לאנשי ההסכמה ולאמריקאים עצמם. “השירות החשאי בארצות הברית הוסיף הרבה לרכישת סימפאטיות פעילות לענין שלנו”. בעבודה הזאת היה למ. רק פרינציפ אחד: שום כסף. הריגול, דוקא משום שיש בו תמיד צל של דבר בלתי-נקי צריך להיות מחוץ לכל ענין כספי. מצד אחד משתמש מ. אך ורק במרגלים מתנדבים העושים את מלאכתם חנם, לשם פעולת השחרור, ומצד שני הוא מסרב לקבל ממשלות ההסכמה איזה שכר שהוא בעד השירות הזה. כל ההוצאות הקשורות בדבר היו על חשבון הצ’כים עצמם.

בעניני כסף היה מ. מחמיר בכלל עד פדאנטיות. תחילה הוא קובע לו כלל: לבלי לקחת כסף ממשלות ההסכמה. הצ’כים עצמם צריכים לשאת בכל הוצאות פעולתם. ואת הכסף הזה נתנו “המושבות הצ’כיות בחו”ל" ביחוד באמריקה. כל הפעולה הפרופאגאנדיסטית והדיפלומטית עלתה במיליון דולר. כאשר התרחבה העבודה ולתעמולה הצטרף גם צבא, קיבלה צרפת על עצמה את הוצאות החיילים, ואולם זה היה כבר לאחר שמדינות ההסכמה הכירו ב“ועד הלאומי” כבממשלה של מדינה בלתי-תלויה, והכסף נחשב כהלואה אשר צרפת נותנת לצ’כוסלובאקיה העצמאית. מ. השתדל להיות בלתי תלוי במובן הכספי גם מ“המושבות הצ’כיות”, מכל כסף ציבורי שהוא, והוא מציין כאושר מיוחד את העובדה, שלו לעצמו, לבנש, לסטפאניק היה כסף משלהם. סטפאניק היה אופיצר צרפתי, בנש מכר את אחוזתו, והוא מ., קיבל תחילה קתדלה ב“קינגס קולג” בלונדון ואחר כך התפרנס מכתיבת מאמרים בעתונים. החיים היו אמנם צנועים מאד. בהיותו בלונדון לא יכול היה מ. להשתמש באוטו – “הכסף לא היה מספיק” – והיה מסתפק באומניבוס ובחשמלית תחתית. הצניעות שררה לא רק בחיים הפרטיים של המנהיגים אלא גם בכל הפעולה. היו אמנם כאלה “שהיו רוצים ברפרזנטאציה מבריקה ואולם לנו הרפרזנטאציה הזאת לא היתה נחוצה, משום שאנו עבדנו”. בצניעות הזאת היה חשבון פשוט, חשבון של אנשים לא עשירים ויחד עם זה תרבותיים למדי כדי להבין ש“רפרזנטאציה מבריקה” של פליטים אינה אלא מצחיקה, בבחינת “פארוניו”2 בהשואה עם הברק האמתי של אנגלים או צרפתים. והדבר היה נחוץ גם כדי לתת למנהיגים את האפשרות המוסרית לדרוש הרבה מן העובדים הפשוטים במפעל. “הדבר היה משפיע בכיוון טוב על אנשינו” – כזאת מציין מ. כמה פעמים. בגלל אותו החשבון היה מ. נוהג לחיות בזמן הראשון של ארגון הגדודים יחד עם החיילים הפשוטים ולחלק אתם גם את סכנת חייהם. ביחוד היה נחוץ הדבר ברוסיה, בתקופה של מלחמת האזרחים, כאשר גם החיילים הצ’כים עמדו בנסיון הבולשביסטי. אז היתה בהלכותיו של מ. אפילו מעין גנדרנות בסכנה. “חיי הפשוטים היו משפיעים על המתנדבים. הייתי נותן להם הוכחות שאין אני בורח מסכנת נפש בשעה של מילוי חובה. בגלל זה היתה לי הרשות לדרוש מהם קרבנות, גם את הקרבן העליון של החיים”.

ג.

הדבר הראשון אשר בבואו לחו“ל היה מסריק מוכרח להכיר קודם כל הוא, כי אצל מדינאי ההסכמה חסר כל כיוון פוליטי בכלל, וחסרים הם כל ידיעה על הצ’כים ושאיפותיהם בפרט, ויחסם לאוסטריה מתון. “נוכחתי שהננו בלתי ידועים בכל מקום ומקום ושאיש לא התיחס אלינו ברצינות פוליטית”. “הדעה המוקדמת” כלפי אוסטריה שררה באנגליה, בצרפת ובאמריקה – לרבים היה נדמה שאוסטריה היא אך קרבן של גרמניה ושלמדינה הרב-גונית הזאת המאחדת בקרבה כל כך הרבה עמים יש תפקיד פוליטי אירופי חשוב מאד אשר צריך לשמור עליו. ולא – צפויה לחלק גדול מאירופה “באלקאניזציה”, כלומר חלוקה להמון מדינות קטנות, חזיון אשר רבים ראו בו את מקור המלחמה. הרי הזיק אשר גרם לידי התפוצצות מרתף-אבק-השרפה האירופי בא מהבאלקנאים. לגבי העמים הסלאבים היו מדינות ההסכמה המערביות נוהגות זהירות מטעם מיוחד, משום שחששו לחזק יותר מדי, ע”י שחרור הסלאבים, את רוסיה. אז שיערו, כי רוסיה תשמש נקודה טבעית אשר סביבה יתרכזו המשוחררים. גורם חשוב לסימפטיות לאוסטריה ול“מלך האפוסטולי והקתולי” – היה כמובן גם הותיקן.

בתור דיפלומט מודרני התחיל מ. את עבודתו לאו דוקא בקרב אנשי השלטון והמדינאים המקצועיים (" לא ביטלתי את זמני עם אנשים אשר רק עמדה רשמית להם") ולאו דוקא בעיני פוליטיקה או פוליטיקה בלבד. קודם כל צריך היה לענין בעם הצ’כי, במהותו, בהיסטוריה שלו, חוגים רחבים של עמים, את דעת הקהל הכל יוכל. התעמולה הפעילה צריכה להיות בזמננו תעמולה עממית, רחבה. מטרתה נשארת הממשלה, אנשי המדינה – ואולם כדי לעלות על ההרים האלה מעומק אי-הידיעה אין אמצעי אחר מלבד המוני העם. סופרי אירופה ומלומדיה ועתונאיה, מכירים וידידים, לאלה הוא פונה, והצלחתו הראשונה הנה ברכישת אחדים מהם. ביחוד הסלאביסט דני בצרפת, העתונאים המפורסמים סיטון ואטסון וסטד באנגליה הקשיבו לו והבינו אותו מן הרגע הראשון – ועזרתם היתה יקרה לו. הם חיברו אותו עם מלומדים, סופרים, מדינאים של ארצותיהם ופתחו לפניו את העתונות ואת אולמי ההרצאות. מתחילה שורת מאמרים ונאומים שאין להם סוף. מתארגנים בז’נוה, בפאריס ובלונדון משרדי עתונות, המוסרים לעתונים הגדולים – חנם כמובן – ידיעות מרובות, לא פוליטיות בלבד ואפילו לא צ’כיות בלבד. מיסדים עתונים אשר לכאורה אין שום גושפנקה צ’כית עליהם – ירחון “לה מונד סלאב” בפאריס, שבועון “ניו יורופ” בלונדון. העתונים האלה מטפלים בשאלות הסלאביות והפוליטיות הכלליות, ואת הפרובלמה הצ’כית מזכירים כאילו דרך אגב ואולם בהתמדה כזאת, שאצל הקורא הולך ונוצר הרושם כאילו בלי פתרון הפרובלמה הבלתי חשובה הזאת אין גם פתרון לפרובלמות עיקריות כלליות. לאותה המטרה משמשות “החברות המעורבות” – החברה הצרפתית-הצ’כית, החברה האנגלית-הצ’כית. הצעד הראשון בתעמולה הנו תרבותי-היסטורי-מוסרי. הוס – הרפורמטור הדתי הצ’כי – ממלא תפקיד עיקרי בפעולתו הפוליטית של מ. ואחרי הוס באות האמנות והספרות המודרניות. לפני שבאים לאירופה בדרישות לעזרה צריך ליצור אצלה את הרושם שהעם הצ’כי הנו עם בעל תרבות גבוהה, עם מושגים מוסריים נעלים, ושיש לו מה לתת לאוצר האנושי – אלא שהוא צריך להיות חפשי כדי שיוכל לתת. דרך אגב מציין מ. את התפקיד הדומה לזה שמילאו “אנשי-הרוח” של עמים אחרים – סנקביץ ופאדארבסקי בשביל הפולנים, פסל מיסטוביץ בשביל היוגוסלאבים. “בעניני התעמולה הדבר הפעיל ביותר איננו בבירור בלתי-פוסק של הפרוגרמה הפוליטית. חשוב קודם כל לעורר ולקשור את התענינות האנשים. כזאת היתה עבודתי העיקרית, ביחוד בחברה ובשיחות פרטיות”. וכדי לעשות זאת יש לעתים צורך לאחוז באמצעים אשר בדרך כלל אין למ. שום סימפטיה אליהם. הוא מזכיר פעמים אחדות כהן אמריקאי אחד שהיה נוהג לומר: “כדי להפנות את תשומת הלב לדבר טוב הנני מוכן להעמיד את עצמי בבית-הכנסת שלי עם הראש למטה”. עם הראש למטה לא עמד מ. ואולם, לאחר שפעולתו יצאה כבר משטח “השיחות הפרטיות” היה מוכן לאמצעים צעקניים למדי. באביב 1918 היה מ. באמריקה והצ’כים, שהתחילו מזמן גם שם בעבודה פוליטית, קיבלוהו – כנהוג באמריקה – ברעש רב בצ’יקאגו, שהוא קורא לה “העיר הצ’כית הגדולה ביותר, אחרי פראג, בכל העולם”, סידרו לו הפגנות עצומות, בנקטים, אסיפות עם. ומ. רושם: “לפני המלחמה קצפתי למדי על משחק הדגלים – באמריקה נוכחתי שהגזמתי ושהייתי אך ורק פרופסור. לא הערכתי את העובדה, שלהפגנה מסודרת היטב יכול להיות ערך לא פחות מאשר לנאום בפרלמנט או למאמר פוליטי שהוא כאילו מהפך עולמות”. דרך אגב: באמריקה עזרו למ. לא צ’כים בלבד אלא גם יהודים – “כמו בכל מקום”. דוקא באמריקה נתן לי עסקי עם הילזנר, אם מותר להגיד כך, את הרוחים שלי. באמריקה כמו באירופה יש ליהודים השפעה גדולה בעתונות והיה רוח גדול בזה שהכוח העצום הזה לא היה נגדי“. ביחוד מציין מ. את העזרה שקיבל מבראנדייס וממאק. ישנן בספר עוד שתי הערות הנוגעות ליהודים והמעידות באיזו מידה היה אז מ. שקוע כולו במסלול של “הפוליטיקה הטהורה. בהיותו בפראג ראה את התנהגותם הידידותית של היהודים המתאשכנזים כלפי אוסטריה והלך אליהם ליעץ להם עמדה אחרת – ולמה עשה זאת? “פחדתי פן תעשינה הפרעות ביהודים רושם רע בחו”ל ותכבדנה על פעולתי”. והערה שניה: הכרזת באלפור היא בשבילו “מצעד משחק מצוין אשר בגללו רכשה לה אנגליה את הציונות וגם את היהודים הבלתי ציונים בכל העולם”. (להבנת הלך-הרוח וההערכה הפוליטית של השנים ההן כדאי לציין שמ. מפרש את הכרזת באלפור כ“הודאה בממלכה העברית הלאומית בארץ-ישראל”). כמעט שמיותר להגיד שכל התעמולה הפוליטית צריכה להיות, לפי דעת מ. “התעמולה הישרה, בלי שקר ובלי גוזמה”. סופו של שקר גם בפוליטיקה להתגלות ולהתנקם. ואולם הנדודים דרך כל העולם, הביקורים המרובים אצל כל מיני מיניסטריונים בפאריס, לונדון, רומא פטרוגראד, ושינגטון, טוקיו, ביקורים מרובים אצל אישים בעלי השפעה מסוגים שונים, התזכירים המרובים, טלגרמות בלי סוף, מכתבים, עזרת הידידים הפוליטיים, אינטרביו, הרצאות, מאמרים, – כל זה, יש לחשוב, לא היה מספיק לולא למ. דבר אחד אשר חסר אז בכל העולם: הרעיון המכוון את המלחמה, תכנית הנצחון.- כוחות עצומים באו להתפרצות, המלחמה היתה “עממית”, “דמוקראטית” – במובן השתתפות ההמונים בה – שכמוה לא היתה עוד. המלחמה ההיתה ארוכה ואכזרית, היא דרשה קרבנות בלי סוף, היא החזיקה מיליוני אנשים במתיחות עצבים לא תתואר. והיה הכרח לתת למלחמה תוכן רוחני, הצדקה מוסרית. כאלה לא היו לא לצאריזם הרוסי ולא לאימפריאליזם האנגלי, על אחת כמה וכמה לא היה אצל וילהלם ופראנץ יוסף. בלגיה וההתנפלות עליה נתנו הצדקה ידועה ואולם בלתי מספקת בשביל מלחמה כה ארוכה ומלבד זאת: ההצדקה איננה עדיין מטרה. אותה הביא להסכמה מסריק. לא תהיה גוזמה אם נגיד שבמובן זה היה מ. לאיש המרכזי של המלחמה או על כל פנים לאחד מאנשיה המרכזיים ביותר. ממנו בא הנוסח המפתה אשר בשמו נלחמה ההסכמה, אשר בעזרתו החזיקה את רוח עמיה, רכשה לה עזרה מכל צד והכניסה מבוכה בשורות מתנגדיה. ממסריק באה הסיסמה על שחרור המדוכאים, על זכות העצמאות, על חלוקת אוסטריה, על חבר הלאומים. עם התכנית הזאת הוא בא לאירופה המערבית ואחר כך לאמריקה, אותה הטיף ב”להמונד סלאב" וב“ניו יורופ”, בעזרתה רכש לו את סיטון ואסטון ואת סטד, ואחר כך את וילסון. וכאשר חתמו מדינות ההסכמה בורסאיל על תעודת העצמאות של צ’כוסלובאקיה, לא היה בזה אלא החזרת חלק קטן מהמתנה הגדולה אשר מ. נתן להן.

כדי להראות את הממשיות והמעשיות שבתכניתו וכדי להלחם נגד “הדעה המוקדמת” שראתה בקיומה של אוסטריה את הערובה נגד “באלקאניזציה” השתדל מ. להקים לעומת אוסטריה המדכאה – את ברית העמים הסלאבים החפשית. עוד באיטליה הוא בא במגע עם המדינאים היוגוסלאביים. אחר כך בכל הזדמנות ובכל מקום הוא עוזר, בכל יכלתו, לעמים הקטנים שקיוו לשחרורם מן המלחמה העולמית. הדבר לא היה קל גם מפני הקנאה והתחרות הידועות ששררו בין אי-אלה מן העמים הקטנים (ובהרבה מקרים היו מונחים ביסוד הקנאה ניגודים ממשיים) גם משום שלא כל מדינות ההסכמה הבינו את ערך תכניתו של מ. (ביחוד התנגדה לכך זמן רב איטליה עם חששותיה כלפי היוגוסלאבים ועם חוזה לונדון שלה שהיה נותן לה את דאלמאציה) – ורק בעקבות אי-ההצלחה האסטראטגית בא שינוי ערכין. לשינוי זה עמל מ. לא פחות מאשר למטרתו הבלתי אמצעית, לתעמולה הצ’כית – משום שהבין מתחילה שלעם קטן ובלתי ידוע יש סיכויים לצאת כמנצח ממלחמת הענקים רק במסגרת של “דבר גדול” ואת המסגרת הזאת יצר ב“שחרור העמים”. עמלו הביא פרי – אם גם בחלקו הגדול דמונסטראטיבי בלבד. ואולם למ. היתה חשובה ברגע הזה ההפגנה לא פחות מעצם הדבר. באפריל 1918 התקיימה ברומא ועידת העמים המדוכאים של אוסטריה – ולמקום הועידה היה ערך פוליטי רב בהיות ו“הסכם רומא”, הסכם בין סלאבים ואיטלקים, כאילו כפר ב“חוזה לונדון” עם אפיו האנטי-סלאבי. ולא רק עם עמי אוסטריה ביקש מ. לבוא במגע – הוא השתדל לבוא בקשרים עם פולנים, רומנים, אוקראינים ואפילו עם אלבאנים, ארמנים, אסטונים, ליטאים, לאטבים. באמריקה יסד את “הברית הדמוקרטית של אירופה התיכונה” אשר בחרה בו לנשיאה. באוקטובר 1918 התקיימה בפילאדלפיה ועידת הברית, עם ההודאה החגיגית המשותפת, _ ו“פעמון העצמאות” המפורסם צלצל בהזדמנות הזאת. אחד-עשר עמים לקחו חלק בועידה. “הטקס היה אמריקאי מאד והיתה לו הצלחה” “למעשה היו בברית הרבה ניגודים וסכסוכים”. הפולנים עזבו אותה תיכף (בגלל האוקראינים), ואולם כרגע לא חשוב הדבר: מעטים ידעו על הניגודים והסכסוכים, אולם רבבות שמעו את צלצול הפעמון.

הודות לתעמולתו ולתכניתו הצליח מ. להכניס למוחות המדינאים את המושגים הנחוצים לו על אודות צ’כיה. “בסוף 1916 התחילו הצ’כים להיות מענינים” – ומאז נמס הקרח. בינואר 1917 עונות מדינות ההסכמה להצעת השלום של וילסון ומזכירות, בין תנאי השלום שלהם, את שחרור צ’כוסלובקיה. בדצמבר אותה שנה מפרסמת צרפת את פקודת ארגון הצבא הצ’כי. באפריל 1918 הולכת איטליה בעקבות צרפת. באוקטובר אותה שנה הודה באלפור בצ’כים כב“אומה בת-ברית”, וב“ועד הלאומי” הצ’כי שבחוץ-לארץ – כבממשלת צ’כיה. באי-כוח הלאום אשר במשך מאתים שנה היה חי “חיים ללא היסטוריה” ישבו כשוים אל השולחן הירוק של ורסאיל על יד המדינות העצמאיות אשר שלטון העולם היה אז בידיהן.

אי אפשר להגיד שפרוגרמת מ. כלפי צ’כיה עצמה עמדה בהתאמה גמורה לפרינציפים אשר עליהם הכריז. את הפרוגרמה הזאת לא בנה, כמו שהיה צריך לשער, על אמת-מדה לאומית בלבד. צץ לפתע, בניגוד לכל הלך-רוח של מ. מלפני המלחמה עוד קריטריון שני – היסטורי. אם גם נלחם מ. מגמות מוגזמות בקרב “הפטריוטים של בתי הקפה בפאריס ולונדון” אשר דרשו לא פחות ולא יותר מצירוף וינא למדינה החדשה, הן גם הוא דורש בשביל צ’כיה שלו לא רק את סלובקיה, אלא גם שטחי אדמה אשר תושביהם ברובם המכריע הם גרמנים, שאינם מבקשים כלל וכלל להיות מצורפים לצ’כוסלובקיה. ושלושה מיליונים גרמנים הגרים בשטח טריטוריאלי אחד, שהוא נמצא בקשר גיאוגרפי ישר עם גרמנים אחרים נכנסים לממלכה החדשה. וחוץ מגרמנים ישנם גם הונגארים ואוקראינים. כשמסריק בא לנמק את הפרוגרמה שלו ואת מעשי הממלכה שלו, דומים נימוקיו מאד לאלה של אוסטריה השנואה עליו השתמשה בהם ואשר יצרו אותה “הדעה המוקדמת” שנגדה נלחם מ. בהצלחה כה גדולה. “בשביל ההשארות של המיעוט הגרמני בקרבנו נסמכנו על הזכות ההיסטורית ועל העובדה שהגרמנים שלנו לא נתנו לעולם ערך להתאחדות עם גרמניה”. במקום אחר של ספרו מודה מ. שה“גרמנים שלנו” דרשו בכל זאת את הסתפחותם לאוסטריה, ואז הוא משתדל להוכיח “באון ריאליסטי ובכוח” (כלומר, בנימוקים משקיים), שיותר טוב בשביל הגרמנים עצמם להשאר בגבולות צ’כוסלובקיה ושה“בין-לאומיות” דורשת סינתזה של לאומים שונים, ובהגשמת הסינתזה הזאת יש תפקיד גדול לקיום המיעוט הגרמני בקרב הרוב הצ’כי. כל זה – גם “היסטוריה” וגם משקיות וגם “סינתזה” – מזכיר מאד את “הרעיון האוסטרי” אשר על חשבונו ובזמנו רק לעג, אירוניה וקצף. (בספרו של אוטו בויאר: “תולדות המהפכה האוסטרית” מסופר איך נוצרה בסוף אוקטובר 1918, אחרי פירוק אוסטריה, הממשלה הזמנית של השטחים הגרמנים שבצ’כיה. הממשלה הזאת מחאה בתוקך נגד סיפוח לצ’כיה ודרשה את צירוף השטחים הללו לאוסטריה הגרמנית. הדלגציה הגרמנית הלכה לפראג, לנהל משא ומתן עם ממשלת צ’כיה אשר מסריק עמד בראשה, וקיבלה מאחד המיניסטירים שלה תשובה הראויה לאוסטריה הישנה: “אין אנו מנהלים משא-ומתן עם המתקוממים”. הצ’כים הקיפו את השטחים הגרמנים והרעיבו אותם. תחת לחץ הרעב ותחת איום נשק ההסכמה, נסתיים כיבוש השטחים הללו. שום משאל עם לא נערך. באותו הספר מספר בויאר איזו קשיים יצרו הצ’כים לרפובליקה האוסטרית ובכמה מקרים היתה סכנה של התנגשות מזוינת בין השכנים הללו. המצב הבין-לאומי הכריח בכל פעם את אוסטריה לותר לממלכה החדשה שנמצאה בחסות המנצח).

את ההתאמה השלמה לפרינציפים לא נמצא גם בהערכת המלחמה. המאורעות האחרונים עשו פלסתר את הדמוקראטיה בליטא, באיטליה, בפולין, דמוקראטיה זו אשר מ. זוקף על חשבון המלחמה. התפתחות הענינים מוכרחה לקבוע יחס של ספקנות ל“זכות העצמאות” כדוגמת דאנציג או אלבאניה. גם ס“שחרור העמים” כפי שהתגשם בפולין יש לפקפק, אם זוהי התקדמות רבה. חבר הלאומים איננו “מכשיר של הפוליטיקה הבין-לאומית הדמוקרטית”. בשנת 1927 קשה לקרוא שב“אירופה החדשה ישנה הערובה לעצמאות גם של הלאום הקטן ביותר” או ש“המלחמה היתה פסגת תנועת החרות”. ועוד יותר קשה העדרו של דבר אחד אשר מדינאים אחרים, גם של ארצות ההסכמה, מודים בו זה זמן רב –העדר ההודאה בחטא ובעול שנעשה בורסאיל כלפי העם הגרמני.

אולם לא הניגודים האלה בין הפרינציפים הלאומיים והפוליטיים של מ. ובין פעולותיו כלפי המיעוט הגרמני ודעתו על תוצאות המלחמה לאירופה כולה, הם הניגודים האמתיים של הפוליטיקה הלאומית. אילו גם היה מ. מרשה לגרמנים של צ’כיה להצטרף לאוסטריה או אילו העריך באופן אחר את חוזה ורסאיל – גם אז היו הניגודים העיקריים שבפעולתו נשארים בעינם, אלה הניגודים הקשורים בפעולתו שלו ובהתנהגות עמו במשך ארבע שנות המלחמה.

ד

באותה הודעת באלפור, המכריזה על צ’כוסלובקיה כעל “אומה בת-ברית” של ההסכמה, נאמר: “מראשית המלחמה התנגדה האומה הצ’כית בכל האמצעים שעמדו ברשותה לאויב המשותף”. אילו עמדו בפסוק זה במקום המלים “האומה הצ’כית” – המלים: “מסריק, בנש, סטפאניק ואלה שהצטרפו אליהם”, היה זה נכון בהחלט. אולם, אם להאמין לספרו של מ. – ואין שום יסוד לבלתי להאמין לעד ראיה ישר וגלוי-לב – הרי יש להקטין את הקטיגוריות שבנוסחת באלפור. את העזרה הראשונה חיפש מ. אחרי עזבו את פראג, ב“מושבות הצ’כיות” בארצות ההסכמה וארצות הברית, ובין השבויים הצ’כים. את העזרה הזאת הוא קיבל – גם את מיליון הדולאר אשר עלתה לו פעולת התעמולה, גם קשרים עם אנשי המקום שהשפעה להם, גם את החיילים. ביחוד את התנהגות החיילים יש להעריך הרבה – האנשים הללו היו צפויים, במקרה שיפלו בידי אוסטריה, למות-חרפה בטוח: אוסטריה הביטה עליהם לא כעל מתנגדים, אלא כעל בוגדים. אולם פעולת מ. בין הצ’כים נעשתה לא בנקל ולא באופן חלק ביותר, והוא נתקל כאן במעצורים לכל הפחות לא קטנים מאלה שפגש בין מדינאים זרים. הוא מצא במושבות “אנשים ישרים ובעלי רצון” ואולם גם “התחכמות פעוטה, קנאה וסכסוכים פרטיים למכביר”. וכך היה לא רק בז’נוה או בפאריס, אלא בכל מקום בואו, והוא אנוס לציין אותו הדבר גם בלונדון, גם בקיוב וגם בארצות הברית. מ. מתגבר על הקשיים האלה ואולם יש לפקפק, אם הדבר היה עולה בידו בלי גורמים חיצוניים חשובים – בלי אוירת המלחמה בצרפת ובאנגליה ובלי כניסת ארצות הברית למלחמה. הוא עצמו רואה את הקשר בין נכונות הצ’כים להתאחד מסביב לפרוגרמה שלו ובין הגורמים האלה. הרבה דאגות גרמו לו הצ’כים ברוסיה, שניהלו מראשית המלחמה ועד המהפכה את התעמולה הצ’כית ברוח הפאן-סלאביות הריאקציונית. הם הציעו את כתר צ’כיה המשוחררת לאחד הנסיכים הרוסים, הם נלחמו בשורות המשרתים הצאריים השחורים ביותר. “בסיסמת הסלאביות חגגו שם אורגיות ברוח המאה השחורה”. השחורים האלה התנגדו למ. בעל האוריינטאציה המערבית והרפובליקאית, הם היו מלשנים עליו לפני הממשלה הצארית, מעלילים עלילות ומפיצים דיבות נגדו. הם היו באים גם לחוץ-לארץ, ומ. היה מוכרח אפילו להכניס אחד מהם ל“ועד הלאומי” שלו והם הסבו לו הרבה צרות גם בתעמולה הפנימית שלו, בקרב הצ’כים, וגם בעבודתו הדיפלומטית, מכיון שאנשי ההסכמה חששו כל הזמן לחזק את רוסיה ולחנך לה משרתים חדשים. וגם ברוסיה, כמו בארצות הברית, ספק, אם היה עולה בידי מ. להתגבר על הסכסוכים הפנימיים, אלמלא המהפכה הרוסית. “הועד הלאומי” אשר בראשו עמד מ. נוצר בנובמבר 1915 ורק במארס 1917, כאשר גם המאה השחורה הרוסית נעלמה מן הבמה הפוליטית הכירו הצ’כים הרוסים ב“ועד הלאומי” ובמ. בתור דיקטאטור. ומיד צצים מעצורים חדשים – שוב לא שחורים, אלא אדומים. בעת ש“היו ברוסיה אנשי הון צ’כים, אשר מתוך אהבת בצע לא רק השלימו עם המלחמה נגד הצבא הצ’כי, אלא תמכו בה באופן ישר”, באותו זמן היו גם פועלים צ’כים, מן השבויים, אשר “סירבו להכנס לצבא ולא רצו לשלם תרומות בעדו”. האטמוספרה הכללית, המהפכנית בראשיתה, הבולשביסטית אחר כך, השפיעה גם על הצ’כים. גם אלה שנכנסו לצבא “לא כולם באו מתוך התלהבות פאטריוטית אידיאלית”.מ. אינו מספר איזה חלק מן השבויים בא להתנדב ומסתפק באמרה זהירה: “לי נדמה היה שמספר אלה שבאו היה גדול למדי”. אחרי צאת מ. מרוסיה, היתה ניכרת ההשפעה הבולשביסטית גם בקרב הצבא הצ’כי עצמו. הודות ל“התנהגות הבלתי נבונה והפושעת של הבולשיביקים הצ’כים” והודות לאטמוספירה הכללית נתגלו בגדודים “סימני התפוררות ידועים, תנודות פוליטיות, התקפות של רוח אבאנטורית, חוסר שיקול דעת בפלוגות אחדות”. וכדי להציל את הצבא מן הדמוראליזציה, היתה נחוצה עזרה מאמריקה ויאפאן, ששלחו לסיביריה חיילים וגם כסף רב. בכלל נתנה תנועה ההתנדבות פרי ביחוד במחנות השבויים בצרפת ובאיטליה. ברוסיה המהפכנית היה הדבר קשה הרבה יותר ועוד יותר קשה בארצות הברית, אשר שם ניסה בעבודה הזאת סטאפאניק – הוא ייחל למספר רב של מתנדבים, אך תוחלתו נכזבה.

ומה היה במשך כל הזמן הזה בבית, בבוהמיה? כאשר מ. עזב אותה, חסר היה בה כל כיוון וכל רעיון וכל ההנהגה בקרב המפלגות הפוליטיות – “התפוררות בין המפלגות והאישים”. במשך שלש שנות המלחמה הראשונות נשארה האומה ללא הנהגה נראית לעין של המפלגות הפוליטיות. “ההתפוררות הפרוגמטיות והאישית ששרה במפלגות הפוליטיות לפני המלחמה נמשכה עוד זמן רב”. הנסיון שנעשה ב- 1915 לאחד את כל המפלגות הצ’כיות עלה בתוהו. רק בסוף 1916 – שנה וחצי אחרי התחלת המלחמה – נתארגנה “הברית הצ’כית” – מצירי בוהמיה בפרלמנט הוינאי, והברית הזאת התנהגה ברוח אוסטריה. ראשית פעולתה היתה הכרזת נאמנותה ל“דינסטיה ולתפקידה ההיסטורי”. הצירים הצ’כים השתתפו באופן חגיגי בטקס הכתרת המלך קארל בבודפשט.בהזדמנות הנצחון הקטן של האוסטרים בחזית האיטלקית הם שלחו טלגרמות ברכה לפלדמרשל האוסטרי. הם השתתפו בהוצאת ספר “אוסטריה נובה” וירחון “אוסטריה החדשה”, הוצאות שמטרתן היתה תעמולה לטובת אוסטריה והצדקתה. כאשר באה תשובת מדינות ההסכמה לוילסון, וסיפוק “שאיפות צ’כיה” היה נזכר בה בין תנאי השלום, מיהרה המפלגה הצ’כית הקאתולית לצאת בהתכחשות נמרצת. בעקבותיה הלכה כל “הברית הצ’כית”. עד סוף 1917 “פראג הרשמית הנה ידידה לאוסטריה”. בקיץ 1917 יוצאים אמנם הצירים הצ’כים בדרישת תיקונים, אולם יחד עם זה גם בהכרזת נאמנותם להאבסבורגים. רק בראשית 1918 הם מעבדים תכנית פוליטית חיובית והיא אינה מדברת עדיין על מדינה צ’כית עצמאית, אלא על מדינה בעלת שלטון עצמי במסגרת אוסטריה. רק ביולי 1918, חדשים אחדים לפני גמר המלחמה, נוצר בפראג “האורגן הלאומי” החדש, אשר התקרב לפעולת חוץ-לארץ, ורק באוקטובר אותה שנה באה הכרזת “האורגן הלאומי” אשר בה “היתה בפעם הראשונה הודאה גלויה ופומבית בפעולתנו בחוץ-לארץ”. אולם דבר זה אירע אחרי שבולגאריה כרתה שלום עם הסכמה, אחרי שגם אוסטריה וגם גרמניה ביקשו שלום, אחרי שבאוסטריה גם ההונגארים וגם הגרמנים עצמם התקוממו נגד הדינסטיה ובכל זאת עוד ירא מ., פן יבואו הצ’כים בבית לידי הסכמה בדבר שלום עם וינא על בסיס של אבטונומיה צ’כית במסגרת אוסטרית, ועל כן הוא ממהר להכריז על מדינת צ’כיה עצמאית ועל הועד הלאומי כעל הממשלה הזמנית. אחרי ההכרזה הזאת “חיכה להודאת אנשינו בבית” שתתמוך בו – והודאה כזאת לא באה “מכיון שבבית חיכו לקאפיטולאציה שלמה של אוסטריה”. המהפכה בפראג לא באה אחרי כרוז קארל לעמי אוסטריה, אשר היה כבר סימן לקאפיטולאציה, וגם לא אחרי פרסום תכנית המינסטר האוסטרי לאמאש על הסדור החדש של האימפריה האוסטרית וגם לא אחרי האגרת המפורסמת של וילסון הדורשת מאוסטריה סיפוק שלם לדרישות צ’כיה ויוגוסלאביה.רק שבוע אחרי המהפכה בוינא, יום אחד אחרי קבלת תנאי וילסון על-ידי מיניסטר החוץ האוסטרי, אנדרשי, ביום פרוץ המהפכה בגרמניה, יומים לפני המהפכה בבודפשט, באה המהפכה בפראג, ורק שלשה ימים אחרי הפסקת המלחמה, כלומר, אחרי הקאפיטולאציה הגמורה לא רק של אוסטריה, אלא גם של גרמניה ב-14 בנובמבר, הכריזו בפראג על מיגור קארל מכסא המלוכה ויסוד הרפובליקה הצ’כית ובחירת מ. לנשיאה.

מ. מבאר ומצדיק את ההתנהגות “בבית”. המהפכה המזוינת לא היתה עד המלחמה כלולה בתכנית המפלגות העיקריות, לא יכלה ולא צריכה היתה להיות. התנהגות זו היתה נכונה. היא התאימה ליחסי הכוחות של אוסטריה וצבאה של מולדתנו וכוחותיה החלשים. לאלה שחיכו למהפכה אחרי כרוזו של קארל ואחרי המהפכה הוינאית, יש להגיד שאז עוד היה צורך במהפכה מזוינת וכזאת לא יכולנו להרשות לעצמנו“. התנהגות הצירים הצ’כים עמדה בקשר ישר עם “מזל המלחמה”. יש להביא בחשבון, כי בשנות המלחמה הראשונות היו יד גרמניה ואוסטריה על העליונה, בעוד שרוסיה הכזיבה את התקוות הרבות שתלו בה. יש להבין שבתנאים כאלה “יכולה היתה להתגלות ספקנות ידועה כלפי תכנית השחרור, ורבים מן הצירים פקפקו”. ואולם בהצדקות אלו יש משום סליחת המנצח למתנגדיו הפוליטיים – לשם שלום בית. תוך כדי הצדקה אין מ. מעלים את כל הקושי שגרמה לו הפאסיביות “בבית”. אנשי ההסכמה דרשו הוכחות לרצון השחרור הצ’כי, דרשו עזרה פעילה “והאשימו אותו בשקט השורר בצ’כיה”. כל ההכחשות של המפלגות הצ’כיות כלפי סיסמאות מ. וידידיו, כל המאמרים הצ’כיים, ב”אוסטריה נובה" וכו' “גרמו לנו עבודה נוספת ומיותרת”, מכיון שבכל פעם היה צורך לרוץ לכל מיני מינסטריונים ועתונים וידידים ולהוכיח שוב ושוב שאין בכך כלום, שזוהי רק “דיפלומטיה” ואין לראות בהכרזות אלו את הלך רוחו האמתי של העם הצ’כי. מלבד החוג המצומצם של “מפיה”, העוזר האמתי שלו “בבית”, היה מיניסטר החוץ האוסטרי צ’רנין אשר ב“טפשותו” אסר עסקנים צ’כיים אחדים והכריז בפרלמנט הוינאי, כי מ. הנו “בוגד”, ובוגד מסוכן מאד. “שטויות” אלו הרימו בהרבה את קרנו של מ. בעיני ההסכמה, והתעמולה הצ’כית השתמשה בהן בהתמדה. אולם גם הנשק הזה נפל מידיה בהכריז קארל על החנינה לפושעים הפוליטים שהיו ברובם צ’כים. בכל אופן, אם יש להצדיק את התנהגות הפאסיבית “בבית” או אין להצדיקה, הרי את אמרתו של מ.: "מהפכת אוקטובר היתה סינתזה של מהפכה בפנים ומהפכה בחוץ – יש לקבל בהגבלות גדולות.

מ. בעצמו מציג את השאלה: “ההיתה מהפכתנו פאסיבית או אקטיבית? " לתשובה ישנה “חשיבות רבה לא רק להערכת בגרותנו הפוליטית, אלא גם להערכת אפיינו הלאומי. לא די בזה שרבים חפצו בשחרור – מה עשינו כדי להגיע אליו, כדי להגשימו?… השאלה הנה שאלת ההכרה הלאומית והמצפון הלאומי”. וביושר ובגלוי-לב מונה מ. את גורמי הנצחון: התכנית הפוזיטיבית שהוא הציע להסכמה, הקשר שנוצר בין השחרור הצ’כי ובין שחרור העמים המדוכאים, התעמולה בחוץ-לארץ (ובתעמולה זו נודעה חשיבות רבה להכרה, כי הצ’כים “בתור עם של הוס, יש להם הרשות לשאוף לחרות, משום שהדבר אשר למענו הם נלחמים יש לו ערך תרבותי בכלל”), הצבא (“התעמולה לא היתה מספקת, לולא הגדודים שהיו לנו בשלש מדינות ההסכמה”), ובתור הגורם האחרון – רק בתור גורם אחרון – באה גם הפעולה בפנים צ’כיה. “בלי פעולתנו בחוץ-לארץ, בלי העבודה הדיפלומטית, בלי דם הגדודים לא היינו מגיעים לידי קוממיות… אם מעמידים את השאלה המסוימת – האם בא שחרורנו יותר כתוצאה מפעולת חוץ או מפעולת פנים, יש להגיד, כי המכרעת היתה פעולת חוץ”. מ. חורץ את פסק-דינו זה וכאילו אינו מרגיש שאין זה כל כך לשבח ל”הכרה הלאומית והמצפון הלאומי" הצ’כי, שאם כך הוא הדבר – אזי אין לו בעצם רשות לדבר על “המהפכה הצ’כית” במובן המקובל של המלה, ואין גם לדבר על הקשר ההגיוני הפנימי בין כל מה שעשה בזמן המלחמה לשם השחרור הצ’כי ובין ההשקפות שהטיף להן כל ימי חייו – לפני המלחמה ואחריה.

נניח להרבה דברים שמ. עשה בזמן המלחמה – דברים חשובים כשהם לעצמם, אבל מקריים במסגרת פעולתו, אשר יכלה להעשות גם בלעדיהם. לדברים אלה שייכים הערכת המלחמה ותוצאותיה, יחסו לגרמניה, גורל הגרמנים תושבי צ’כיה וכו'. נניח לאי עקביות שבפרינציפים הלאומיים ובמעשה. נניח לעזרה לממשלות ההסכמה שניתנה בצורה העושה סיסמאות נעלות פלסתר, הנה אחרי המלחמה בעד “שחרור העמים”, הקיפה האכזבה האידיאולוגית העמוקה את אירופה ואת הנוער שלה, וכמעט שאי אפשר לבטא את המלים “זכות העצמאות” מבלי שיופיע צל האירוניה על פניהם של השומעים וגם של המדברים עצמם. האם האחריות לאכזבה הזאת, לאי-האימון הזה אינה נופלת גם על אנשים כמסריק, אשר מהם היה אפשר לצפות להתנהגות זהירה יותר ואשר את כל כוחם השכלי ועשרם הרוחני העמידו לרשות המנצח ולצרכיו? נניח לכל אלה, מכיון שיש לחשוב, שלא היה בהם הכרח בשביל שחרור צ’כיה. מה שהיה הכרחי הנו ה“קום ועשה” של מסריק, פעולתו הבלתי אמצעית. בלי הפעולה הזאת יש לחשוב שצ’כיה היתה נשארת בצל ושחרורה לא היה מתגשם – בכל אופן, לא היה מתקיים בשלמותו. בתנועות לאומיות מענין רק המומנט ההכרחי, לא המומנטים הארעיים שבהם. והמומנט ההכרחי בפעולת מ. הנהו: איש בלתי מצוי, אפשר להגיד איש גדול, מחונן ברצון חזק ובראש בהיר, עולה על הבימה הפוליטית ברגע המכריע לגורל עמו ומדבר ופועל בשם העם, קובע את גורל העם, יוצר “עובדות”, משתמש למטרתו בכל מיני אמצעים של תעמולה גלויה ומסותרת, מעמיקה וצעקנית, נעשה לדיפלומט ומארגן צבא, שולח אנשים למות – וכל זה מבלי לשאול את העם עצמו, מבלי לקבל ממנו יפוי-כוח, בלי שתינתן לו הצמיחה השלמה של העם הזה, כשהפאסיביות של העם הזה מסכנת כמעט את כל פעולתו. הנה כאן הניגוד האמתי, ניגוד מתוך הכרח, בין פעולתו של מ. ובין תורתו, יען כי אין שום גשר בין “פוליטיקת התרבות”, “הפוליטיקה הבלתי פוליטית”, בוז ל“דגלים” וסמלים לאומיים בכלל, כפירה ב“יצירת העובדות”, הסיסמה “הכל על ידי העם” – ובין פעולת מ. בזמן המלחמה.

אם נשאל: האם היתה מ. רשות לפעול כאשר פעל? – לא נהיה ישרים, ביחוד אנו, הנמצאים בתוך אותה המלחמה אשר מ. לחם אותה בהצלחה כה רבה בשביל עמו, אילו ענינו בשלילה. לדברים המקריים, כאמור, נניח. את הניגוד הפנימי, האמתי לא נוכל לבלי לקבל. גלגל תולדות העמים מסתובב, והמרכבה ההיסטורית אינה עומדת על מקום אחד, ואינה מחכה לאלה הבאים באיחור זמן. וב“רגע ההיסטורי המכריע” הרשות וגם החובה על מיעוט האומה ללכת בדרכו הוא, גם כאשר “ההמון”, רוב העם, שקוע בפאסיביות. התפקיד הזה של המיעוט האקטיבי אין לכפור בו ואין לבטלו. שום עם אינו יכול לותר עליו בפרוצס שחרורו. אין פירושה הדימוקראטיה להיות תמיד עם הרוב ולבלי לעשות שום דבר אשר הרוב אינו מסכים לו ואינו משתתף בו – פירושה של הדמוקראטיה הוא ויתור על אמצעי כפיה של המיעוט כלפי הרוב, ולא יותר. כל מה שקוראים בזמן האחרון “משבר הדמוקראטיה” יסודו בערבוב “ההומניות” עם “העממיות”, בזלזול שנהגה הדמוקראטיה הדוגמתית והמופשטת בתפקידו של המיעוט. בודאי בתפקידו זה של המיעוט כרוכה סכנת דיכוי. הדרכת המיעוט יכולה בנקל להפוך לשלטון המיעוט. ההבדל היסודי בין המיעוט העממי ובין המיעוט השואף לשלטון הוא בזה, שהמיעוט העממי מותר מלכתחילה ובלי פשרה כל שהיא על אמצעי הדיכוי כלפי הרוב ובזה שהנושא לאקטיביותו הנו קודם כל הוא עצמו. על ההבדל הזה יש לשמור בכל חומר הדין – מבלי שהמיעוט יותר מתוך כך על פעולתו. תולדות התנועה הארץ-ישראלית יכולות לשמש כדוגמה של אקטיביות המיעוט במסגרת פאסיביות הרוב, מבלי שהתנועה תחדל על-ידי כך להיות עממית ביסודה. חלוצי ישראל עולים לארץ ישראל – וכל הסבל של העליה, כל היסורים של הבנין נופלים עליהם. ומשום כך המפעל הארץ-ישראלי הולך ונבנה על-ידי מיעוט פעוט, אולם בשם האומה ולשמה.

ואם צודק היה מ. ב“קום ועשה” שלו, הרי ישנו איזה פגם בתורתו – יען כי הניגוד בין השנים בולט ולא יכוסה. “פוליטיקת התרבות” אינה יכולה להיות הקו היחיד בפעולת העם השואף לשחרור. מלבד “המעשים הקטנים”, מלבד החינוך והספר ובית-הספר ישנה גם “יצירת עובדות”; מלבד הסתגלות למציאות ישנה גם כפירה בה. אין להבדיל בין שני הקוים הללו לפי תקופות שונות – מה שטוב בתקופה אחת הנו רע בתקופה אחרת ולהיפך. מפעלו של מ. הצליח משום שהעם הצ’כי למד את הפרק של “המעשים הקטנים” והיה מוכן “לקבל את המהפכה”, ואולם אותו מפעל היה לא פעם בסכנה משום ש“פוליטיקת התרבות” לא עוררה בעם את רוח ההתקוממות למציאות, את הנכונות לקרבן העליון ומ. עמד יחידי בחזית ובכל רגע היה עלול לנפול. אם יש “מוסר השכל”, אם יש לקח בתולדות ארבע שנות המלחמה של העם הצ’כי ושל מנהיגה, הרי הוא אומר: כדי שיהיה העם מוכן, עליו לדעת ולהרגיש בכל רגע, ביום חול וביום חג, ביום עבודה רגיל, וברגע היסטורי עולמי, שלפניו תעודה נעלה ושלתעודה הזאת, אשר היא השחרור השלם – הרוחני וגם הפוליטי והסוציאלי – עליו לכוון את כל מעשיו, הקטנים והגדולים. לא יקלע למטרה מי שיבוא לעם הלוחם על חרותו ויגיד לו, שעליו להגביל את פעולתו בעבודה הקטנה של חיי יום-יום, והעושים את העבודה הזאת פטורים הם ממילוי דרישות מקיפות יותר. סופו של דבר להסתיים בקטנות רוחנית, אשר בשעת הצורך תתנקם ותתבטא בחוסר פעולה מכרעת. ולא יקלע אל המטרה מי שיבוא ויגיד, שיש להתרכז בפעולה פוליטית רחבה ומקיפה, ולפיכך יש רשות לזלזל בעבודה הקטנה היום-יומית,–סופו של דבר להסתיים בדקלמציה חיצונית. ואולם גם בפעולה היום-יומית, בתחית הלבבות, בפעולה הנמרצת והמרוכזת, ישנו למיעוט האקטיבי, לחלוץ האומה, תפקיד שבלעדיו לא יתוארו לא התנועה ולא נצחונה.



“דבר”, נ' – י“ב סיון תרפ”ז (1927. 6. 12 * 3)






 T.G.Masaryk Die Weltrevolution Erinnerungen und Betrach–tungen 1914 –1918. Erich Reuss Verlag. Berlin 1925, S. 556.  ↩



. הדיוט שנתעשר.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5400