


	
	אחד במאי 1934
	



גגג.5.1935)

הצבא האנושי הגדול, הצבא הסוציאליסטי, שבע השנה מרורים, העריץ השתלט, אם ברמיה ואםבכוח, על מבצרי העובד. אם בשנה שעברה היה היטלר האחד אשר חילל את חגנו, הצטרף אליו השנה גם דולפוס. ואם לפני שנה נעשו חברינו הגרמנים שותפים לגורל אחיהם הגולים ברוסיה ומאיטליה, הגלו השנה גם חברינו האוסטרים, ומי יודע על ראש מי תחול גזירת הגלות במשך השנה. סביבינו:חולשה, התנכרות, בגידה, ובתוך המחנה: גם גבורה הירואית, גם מבוכה נפשית רעיונית.

לצבא הרוס נדמית, הצבא האנושי הגדול, צבא הסוציאליזם.

מעברים יאמר לך: השעה לא שעתך היא, רוח הזמן נגדך, הורד הדגל.

מי הוא כזה נחפז לחתוך גורל?

כלום אתמול נולדנו? כלום שלשום הרימונו את הדגל לפי “רוח הזמן” של אז? יצאנו לשנות את פני העולם, לשים קץ לשעבוד אדם באדם, ושרשו נעוץ בחביון הדורות. מתי נולדנו? בשעה שניצוץ כבוד ראשון הוצת בלב העבד. מתי הרימונו את הדגל? בשעה שהתקומם המושפל הראשון נגד משפילו. העלינו להוריד את הדגל משום שלט עלה בידינו לשנות במשך שנים מספר את פני העולם ולעקור משרשה את מסורת הזדון בת הדורות ללא ספורות? שבע נפול ושבע נקום כי עמנו הצדק ושחרור האדם.

נולדנו עם הנץ החמה של האדם המשתחרר ונו שותפים בכל מאמץ שלו, ובכל הנפתולים שנפתל. בכל מערכות אנושיות לחירות שם היינו, בכל שדה קטל של מדוכאים, בכל “יציאות מצרים” של כל העמים וכל הדורות: על גרדום ועל מוקד, בבתי-כלא, ועל באריקאדות. אנו יודעים תבוסה מה היא. טעמנו את טעמה עשרת מונים. מלומדי קרב אנחנו ועל כן גם מלומדי מפלה. משום זה בלבד שנפלנו גם השנה, משום שעוד התקפה אחת שלנו לא הוכתרה בנצחון, לא ננמיך את הדגל.

ולמה ננמיכנו?

משום שטעינו? ודאי טעינו. רבות טעינו ורבות חטאנו. ברוסיה ובאיטליה, בגרמניה ובאוסטריה, בצרפת ובאנגליה. אין תבוסה שאין עמה טעות וגם חטא, כשם שאין פעולה ואים יצירה שאין עמה טעות וגם חטא. ואנו משלמים בעד כל טעות וכל חטא טבין ותקילין. אין לנו כל רצון להסתיר זאת. להיפך: אנו הראשונים המחפשים את הסיבות הפנימיות שגרמו אף הם לנסיגה. על אף התבוסה עוד כוחנו אתנו לשפוט את עצמנו בכל חומר הדין. אולם מי הוא זה הטוען נגדנו ויינקה? כלום אלה העומדים מעבר השני של הבאריקאדה החוצה של האנושיות? הם השופטים?! אלה, אשר בכנפיהם החטא הקדמון, חטא הניצול והעבדות והעריצות, חטא השפלת האדם ושעבוד האשה ודיכוי הילד, ורדיפת הזר ושנאת העמים ומשטמת הדתות – המה יקטרגו? אלה, אשר הביאו לפני שנה, לעינינו, את העולם כולו וחרב ולהרג, אלה אשר דנו בתקופתנו היום מאה מיליון נפש לבטלה מאונס, לרעב ולחוסר כל, אלה אשר גזלו עתה מהאדם העובד את מאור חייו, אלה העומדים עכשיו איש מול רעהו כזאבי ערבות מזויינים ומזומנים בכל רגע לזנוק ולטרוף טרף, האלה נגדנו יטענו?! אלה אשר העיוורון והשקר מנת גורלם והחטא לחם חוקם, ההם מאתנו את עלבון האנושיות ידרושו?

“רוח הזמן” הוא נגדנו? רוח באה ורוח הולכת, והאמת שלנו נצחית היא, כי נצחי הוא רצון האדם לשחרור. ואנו לא מפי המודה האחרונה אנו חיים, אלא מפי האמת אשר אתנו. אך כלום אמנם נכון הוא, כי “רוח הזמן” נגדנו היא? מי מדד בשעלו רוח זו? ומי היודע היכן מקום כבודה? הנה פרק זמן קצר: בשנת 1770 – מה היתה אז “רוח הזמן”? שנים מועטות עברו ודמות העולם שונתה תכלית השנוי. מה היתה “רוח הזמן” בשנת 1814? מי לא היגיד אז: נסתם הגולל? ובשנת 1830 לא יכול איש לנבא כי עוד שמונה שנים ומוסדות שלטון יתמוטטו? ב-1849 כאילו נסתם הגולל שוב, עשרים שנה לא חלפו ומעמד העובדים הופיע על במת העולם כאדון העתיד. שנת 1914 פוררה את האינטרנציונל לרסיסים וגמר המלחמה העלה את מחנה העובדים על סף השלטון ועד השלטון ממש. שנת 1934 שנה שחורה היא לנו, שנה של אבדן עמדות, נסיגה אחורנית. מי ימלאנו לבו לנבא את אשר צפוי לנו בעתיד הקרוב? מי יסיר את הצעיף מעח שנת 1935 ו-1940 למען דעת מה רוח המחיה אותן? מי יודע על מה חיים היום הצעיר והצעירה, הפועל ואיש דלת-העם אשר באיטליה ובגרמניה ובאוסטריה? כלום “פופולו ד’איטליה” יספר? כלום פלקישר-באובאכטר" יבשר? או “רייספוסט” יעיד? אם אמנם “רוח הזמן” אתנו היא או נגדנו, בזאת נוכח בעוד שנה, בעוד חמש שנים.

לא – הנסיגה אחורנית גם אם היתה לפעמים שלא בסדר לא תחייב אותנו להנמיך את הדגל. רק השנה שתה דגל קדומים זה דם חדש, דם גבורי וינא האדומה. דם תוסס ופורה. ביתר שאת יתנופף השנה בידי נאמניו.

ומה הם טוענים עוד? אובדי דרך אנחנו עננים התקדרו מעל נהר דו-נור שלנו. וגם בזה יש ודאי מן האמת. וודאי חובה היא לנו לחתור לקראת גילוי כל שביל. אולם כלום קבלנים אנו לדרך מוארה וסלולה? הנה אנחנו כאן, הפלוגה העברית, הפלוגה הארצישראלית של הצבא העולמי, נושא חזון עברי-אנושי כביר, מי חכם וינבא את כל דרך הגשמתו לפרטי פרטיו? מי רבנו וילמדנו בבטחון ובבהירות את אשר צפוי לנו על כל תחנה ועל כל מדרך רגל? והלא בוא תבוא גאולת ישראל, אף על פי שהיא מתמהמהת.

מתוך המבוכה הנפשית והרעיונית שאחזה עתה את המחנה, תקום האמת הנצחית בלבוש חדש. אנו את שגיאותינו ואת חטאינו נגלה וננתח ללא רחם, נגיע עד מקור החולשה הפנימית ונעקור את הטעון עקירה. וצרופים שבעתים נהיה נכונים להתקפה חדשה, לא נבטיח לאיש, כי אחרונה היא גם ההתקפה הבאה. לנו ולאלה שיבואו אחרינו ויצאו בעקבותינו, כאשר יצאנו אנו העקבות סוללי-דרכנו לפנינו. עד בוא היום והיה דגלנו לדגל החברה המשוחררת, עד יקום האדם במלוא קומתו ויתגלה לעין כל באור הנצחים הצפון בו, כשדעתו רחבה ולבו טהור וידיו נאמנות וחייו חופש וצדק ועבד אין, לא עבד עברי ולא עבד כנעני, לא כושי ולא סיני, וכבוד האדם ראש פינה הוא לחברה הנגאלת!

בוא יבוא היום ההוא!

“דבר”, ט“ו אייר תרצ”ד (30.4.1934)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5444