


	
	ליקוטים מכתביו
	



[לקוטים מכתביו] / משה בילינסון

1














	אין חזק מעם הלוחם על חייו ועל האמת, הלוחם על זכותו לחיות ועל אפשרותו לגלות את האמת אשר בו, היא אמת העבודה והשחרור.
	“אנו תובעים” – 17.11.33


	הרוצה בהכרת זכותו חיב להגשימה – הנה מהותה ועצמותה של הציונות המתנשמת.
	“הערות לפוליטיקה הציונית” – 6.7.25


	גם באבל שלנו פועמת בנו האמונה, כי כל זמן שקמים לנו – לא בזכותנו, אלא בזכות הרעיון הגדול שלנו – ילדים כאלה, ההולכים בצעדים בטוחים לקראת הגלות והמות, נצח ננצח.
	“על קברה של דשה יפה” – 8.12.28


	הדור הצעיר הגדל בארץ – עליו לדעת: גדולות ונצורות מצפות לו. לאלה עליו לשמר את כחותיו ואת תשוקותיו.
	“אומץ-לב שלא במקומו” – 28.3.36


	אין אנו רשאים להביא קרבנות-חנם, הם מובאים, די והותר, על-ידי כחות-חוץ שאין לנו שליטה עליהם. עלינו המצוה למלא מתוך רגש-האחריות ורגש-המשמעת וגם מתוך אמץ-לב והקרבה עצמית, את המטל עלינו – והן גדולות הטלו על הדור הזה.
	“אומץ-לב שלא במקומו” – 28.3.36


	לא הגיון, לא משגים, לא תיאוריות כובשים את לב הנער, אלא האפי הנפשי ** של התנועה. הנער** הולך לא אחרי אלה אשר הוא מסכים להם אלא אחרי אלה אשר הוא מאמין בהם, אשר הוא מאמין שאתם רצינות נפשית אחרונה.
	“לועידת הנוער העובד” – 16.5.28


	גם דרך מפלות והשפלה אפשר לגדל ולהתבצר ולהגיע לידי שחרור, אך אי אפשר להקים את המפעל ללא הכרת המפלות וההשפלה.
	“תשעה באב” – 4.8.30


	נלוזות הן דרכי ההסטוריה, וגם כאב ההשפלה המרגש לעמקו – עלול להחיש פדות.
	“תשעה באב” – 4.8.30


	גורלנו הקשה למד אותנו לעבד לאחר התבוסה וליצר מתוך המבוכה. למדנו, ועוד עלינו ללמד, להתבונן לזריחת השמש כשליל שחור עוטף אותנו.
	אחד במאי זה" – 29.4.32


	דור לדור מושיט יד, דור מקבל מדור, שני דורות ישראל מעידים בדמם על הנאמנות ללא חת, ללא תנאי. בהתמזגות זו, לחיים ולמות, הולך וקם עם עברי ומחדש עלומיו. שום כח אויב לא יוכל לעם עתיק-ימים המחדש את חייו במסירות נפש זו.
	“גד אביגדורוב” – 13.8.36


	יבוא יום ואף בתי-גניזה של המשטרה הארצישראלית לא ישמרו עוד את שמות המרצחים. אך שמות קרבנותיהם, הזקנים והצעירים, לנצח ישמרו, כי אלה הם שמות גבורי ישראל אשר בחייהם ובמותם הקימו עם עתיק-ימים לחיים מחדשים.
	“גד אביגדורוב” – 13.8.36


	 נולדנו עם הנץ החמה של האדם המשתחרר ואנו שתפים בכל מאמץ שלו, ובכל הנפתולים שנפתל בכל מערכות האנושות לחרות שבחיינו, בכל שדה קטל של מדכאים, בכל “:יציאות מצרים” של כל העמים וכל הדורות – על גרדום ועל מוקד, בבתי כלא ועל בריקדות. אנו יודעים תבוסה מה היא. טעמנו את טעמה עשרת מונים. מלמדי קרב אנחנו ועל כן גם מלמדי מפלה. רק משום שעוד התקפה אחת שלנו לא הכתרה בנצחון, לא ננמיך את הדגל.
	“אחד במאי” – 30.3.34


	נספחנו למרכבה האימפריאלית, משום שהיא היתה – בתקופה שהיא ועודנה עתה ועוד תהיה בעתיד הנראה לעינים – מרכבת ההיסטוריה. רבות וקשות אפשר לטען נגדה. אמת אנושית, צדק יחיד וצדק העם – ממנה והלאה. דרכה זרועה קרבנות, קרבנות מרצון וקרבנות שבעשק. רחמים מה הם, דין מהו – איננה יודעת. אך היא מרכבת ההיסטוריה. לבלי להספח אליה, פרושו של הדבר היה: להשאר מחוץ להיסטוריה, כמו שנשארנו מאות בשנים.
	“עם סיומו של מפעל” – 18.12.29


	אוי לנו אם עוד פעם נלך למות – – בעד מולדת זרה, בעד דגל זר, בעד עבדותנו בנכר.
	“קרבן שוא” (על לודביג פרנק) – 18.9.34


	על היהודים לדאג, כמובן, לחייהם, לפת לחמם, לכבודם הלאמי ולתרבותם הלאמית; אך תמיכה עורת בכל רשע – אינה דאגה. יש דם שלנו, יש גניחות וזעקות-שבר שלנו, ויש עלבונות שלנו – אך יש דם, זעקות-שבר ועלבונות גם של אחרים, ולא לנו להסיח דעתנו מזה. לא לנו בנסותנו להנצל היום, להכשיר התפרציות נגדנו בקרקע הגועשת אשר שם אנו נחתים - - ועלינו להטות אזן ולהקשיב לקולות ההומים בחיק הקרקע. יש היום. אך יש גם מחר. וצריך להכון אליו.
	על הפוליטיקה היהודית" 15.7.26


	 הפוליטיקה של היהודים היא פוליטיקה של עינים פקוחות לרוחה ולבבות פתוחים, זוהי פוליטיקה המכינה את העתיד החפשי שלנו. ובסולידריזציה עם בעלי הזרוע והתקיפים היום – לא נבנה.
	על הפוליטיקה היהודית" 15.7.26


	 ודאי: קשים חבלי לשון. אך איזוהי יצירה. שאיננה מלוה חבלי-לדה? ודאי: רבים הם בין העולים החדשים אשר כאלמים וכחרשים יתהלכו בינינו. לא נצדק אם נתעלם מסבל זה, אשר לפרקים גם הרצון הטוב, גם השקידה הנאמנה - אינם משחררים ממנו. אלם זה, גמגום זה – קרבן הם. אך הלא יש כאן, בארץ הזאת, משהו יקר יותר, מן העולה הבודד ואפילו מדור עולים שלם ומדורות עולים, והוא מבקש אותו “בטוי עצמי”. - - העם העברי, הוא המבקש לו את בטויו בארץ הזאת, הוא הלוחם כאן על זכותו לחיים רוחניים עצמיים, שאינם יכולים להיות בלתי אם בשפתו הוא.
	“הצורך בביטוי” - 19.11.35


	 לפני אמץ מחשבתו, לפני “אדיקותו” הגאונית, לפני “אי-הגיוניותו” הגאונית של הרצל, לפני מאוייו שלא ידעו חק, לפני כשרונו לפתוס, להתרוממות. לרכוז כל כחות הנפש, לפני “דתיותו” של הרצל – הננו כורעים ברך והוא לנו למופת עד היום. בדרכים אחרות הולכים אנו אל המטרות אשר הציב לנו הוא – אולם דמותו תמיד נגד עינינו.
	“חידת הרצל” – “קונטרס”, תמוז תפר"ד


	 ביאליק לא עבר, ביאליק חי. ביאליק ערך הוא, אשר לו נשבעת. ביאליק אמת הוא אשר נצטוית להגן עליה. ביאליק – חומה ומשמר אשר אסור לך להפקירם. ואלה שהם חברים ל“עדת ביאליק”, בני- ברית הם להגנת החומה הזאת, חילים כמוך הם על המשמר הזה.
	“עדת ביאליק” – 20.7.34


	אכן, לא כל הרוצה להיות מנהיג נועד להיות מנהיג.
	“קיסמים” – 13.5.34


	לבחר אפשר רק יושב-ראש ולא נשיא, מיניסטר – ולא מנהיג. הנשיאים והמנהיגים בוחרים את עצמם. את הרצל לא בחר איש. הוא עצמו היה לנשיא בשעה שפרסם את “מדינת היהודים”. וכשצריך היה לבחר ברב-דעות באדם אשר ימלא את מקומו, היתה אז שעת ירידה לתנועה, ירידה שנמשכה עד אשר בא ויצמן והיה לנשיא ההסתדרות, על דעת עצמו ועל אחריותו הוא.
	“בשל ויצמן” – 22.9.25


	 המנהיג המותר על דעתו, המסתלק מהאבקות עם מחנהו כשמצפונו מצוה עליו את ההאבקות הזאת, לא לבד שהוא חוטא לאמת, לא לבד שהוא חוטא לעצמו, אלא שהוא חוטא גם למחנה שבחר בו להיות לו מנהיג ולא עבד. המחנה הזה מתרגל לשמע רק את הדברים הנוחים לו, המתקבלים על דעתו, המתאימים לרוחו - והוא מאבד את חוש הבקרת וכשרונו להבחנה נחלש.
	“לסיום פרשה פוליטית אחת” – 19.6.35


	 מנהיגות שאינה יודעת לתבע ולא להטיל מצוות, אינה דואגת להחזיק במחנה רוח מלחמה וכבוש אינה מצינת לפניו תחנות קרובות ומטרות רחוקות אלא נותנת למחנה להתפזר ולהתפורר בכל הדרכים ובכל השבילים;  מנהיגות שאינה רוצה כלל בכחה היא ובשלטונה היא אלא סומכת על כחו של היחיד ועל מזלו; מנהיגות המותרת, לשם השלום ולשם החיים הנוחים, על האבקות עם המחנה שלה, וגם אינה מגלה לפניו את חמר מצבו ואינה מכינה אותו לשעת המבחן, - ,יתכן שהיא טובה ל“עם כתקונו” ב“זמן כתקונו”. אך לא כן הדבר מצבו של עם, אשר כל חייו סכנה, ובתקופה אשר כל שעה שלה מלחמה.
	“קראתי” - 19.12.32


	 כל הכבוד לשירה, ואולם רבוי השירים (לא השירה אלא השירים ) – סמן הוא לתקופה בלתי מפתחת בספרות ובצבוריות, אולי משום שהשירה חיה על ההרגשה בלבד, ובשדרותיה הנמוכות הריהי סוג הספרות הקל יותר. תפקיד עצום יש לגאוני השירה, תפקיד העולה הרבה על כל הפובליציסטים, ואולם הנסיון אומר, שהגאונים הללו מעטים במספר הם, ורב שירי הדור הולכים ונשכחים מהר ואינם נשארים נחלה לדור הבא. – בו בזמן, שאפילו לפובליציסט בינוני לפובליציסט בינוני הוא כבר פילוסוף עומד על דרגה אחת עם פיטן גאוני) ישנה חשיבות יתרה גם בשביל הדור הבא, אם רק ידע לבטא בכנות מה ששם דורו בפיו.
	“קיסמים” – 29.1.28


	 המבקר התובע מהתיאטרון מעיד על הכבוד אשר הוא רוחש לו, ועל הערך הרב אשר הוא מיחס לו. אלא מה? הבקרת, גם כשהיא כנה, יכולה להיות מטעית? ודאי וודאי. הלא גם המבקר רשאי לטעות ואת זכותו אין לשלל ממנו על ידי רגשנות נרגזת ומפרזת. לבקרת מטעית ישנה רק תרופה אחת: בקרת אחרת בצדה, מהתנגשות הדעות תקום האמת.
	“מות דנטון” – 11.2.34


	 נשיא הרפובליקה הצ’כית אמר ביום חגה הרבה דברים אנושיים, נכונים, ישרים. הוא הזכיר גם את האנשים אשר קדמו לו ולחבריו במלחמת השחרור, אשר חנכו את העם הצכי לחרות לאמית, אשר הראו לו את הדרך, ואת מי הזכיר בראש וראשונה, את שמו של מי הבליט באפן מיחד? – לא שם חיל היה זה ולא שם מדינאי ואפילו לא שם משורר לאמי, אלא שם המוסיקאי סמטנה. “אין גבול לתודה שלנו לאיש הזה – כך אמר מסריק – על כל מה שעשה באמצעות המוסיקה שלו למען הקוממיות הפוליטית של עמו”. הצרוף הזה – מוסיקה ופוליטיקה – מעיד על הבנה עמקה מאד ובלתי רגילה של כח השחרור הלאמי האמיתי.
	“קיסמים” – 16.11.28


	שום תנועה צבורית, שום תנועה שהציגה לה את ההתחדשות כמטרה, אינה יכולה, ואם גם תקיף המונים רחבים, להתקים ולהתפתח בלי קניני רוח. כי אין התחדשות סוציאלית, פוליטית או לאמית בלי התחדשות רוחנית. ויחד עם זה, שום קנין רוחני כשהוא לעצמו, שום רעיון, ויהא צודק ועמק, אינו יכול להיות לכח מפרה בהסטוריה אם לא ימצא את משענתו בצרכי ההמונים.
	“מרכז הכובד” – “קונטרס”, סיון תרפ"ח


	 כדי לצאת מתחומי כת צריכה תנועת השחרור להגיע לאלה אשר צרך חיוני, צרך אישי להם בשחרור אשר היא מבטיחה. ההסטוריה אינה נשענת על “חובבות”, על פילנטרופיה, היא נשענת על הנאמנות האחרונה, הנובעת מן הצרך.
	“מרכז הכובד” – “קונטרס”, סיון תרפ"ח


	 אם מפלגה, מעמד, או עם נתונים במצר שאין ממנו מוצא, או נכון יותר, המוצא היחידי ממנו הוא מתינות, צבירת הכח, ולעתים רק אמונה בכחות העתידים להתגלות ובמוצא העתיד לבוא, גם אם היום טרם רואים את עקבותיו, - הרי דרוש אמץ-לב עז יותר כדי להכיר במצב הזה ולשאת בו, מאשר כדי לנסות ולכסות עליו במהפכניות מלולית.
	“במיצר” – 30.6.31


	 האלמות היא ההפך הגמור מן הכח האמתי, היא המסוה המשמש כסוי לחלשה, למען הראות ככח.
	“לקראת הקונגרס של האינטרנציונל הסוציאליסטי” – 1.6.25


	יש רגעים, צרופי תנאים ומצבים המכריחים לאסר גם את המלחמה הדמוקרטית בדרכים רבולוציוניות.
	“תורת היידלברג” – 4.11.25


	אוי לו לזרם פוליטי, אשר ססמאותיו יפות והגונות מאד, ואולם ה“המון” אין לו אמון שלם באנשיו.
	“קיסמים” – 24.11.32


	 אין לך דבר מחריד ממלחמת אזרחים. ואולם את הדבר המחריד הזה אין מונעים על-ידי שמתעלמים מראות את בואו.
	“קראתי” – 24.11.32


	 אין לך משטר צודק משלטון העם, מדמוקרטיה, אולם במה דברים אמורים – כשיודעים להגן עליו ואין מרשים לרמס אותו ברגל גסה.
	“קראתי” – 24.11.32


	 מי כמונו יודע; המנצחים של היום, המענים של היום, הגולים של היום, הנלעגים של היום – הם המנצחים, הם בני-חורין הם מבקשי החרות של מחר.
	“לבוא ויקטור צ’רנוב” – 2.1.35


	אמת ישנה נושנה היא: תפקיד הכושי נופל בחלקם של אלה הראויים לו.
	“קראתי” 18.1.33


	 אחרי שנדדו זמן רב בשדות שונים – חוזרים הסופרים לפרובלמות הנצחיות, הן האהבה והמות, הגורל והגמול. ובזה שהם לוקחים את הקנקן הישן ומכניסים בו תכן חדש. תכן אינדיבידואלי של כל אחד בשעתו, הרי הם כאלו מרגישים שפרובלמות הנצח נשארו אותן הפרובלמות, שמאסכילוס וסופוקלס עד שקספיר והאופטמן מענים את נפשו של האדם אותם הדברים. פרפרזות של פרקי תנ“ך, אשר התרבו גם הן דוקא בימים אלה שיכות לאותה התופעה. החוט הנצחי – חוט האהבה והמות, הגורל והגמול נמשך מסופרי התנ”ך עד ימינו אלה.
	“קיסמים” – 6.1.28


	אין לך דבר המפריע במדה גדולה יותר לארגון מלחמת אמת מאשר הרעש של מלחמת שוא.
	“על החרם ועל ההסכם” - 11.10.33


	אל נהפך את ההכרח למדה טובה, ואל נרים את ההתחשבות בגורמים חיצוניים, חזקים מאתנו, לנצחון אידיאולוגי שלנו.
	“בענין המטרה הסופית” - 8.8.31


	 מרכבת-ההסטוריה ממהרת לנסע. האוחז בגלגליה נוסע אתה, ומי ששומט ידיו מן הגלגלים, משמיט את הקרקע מתחת רגליו.
	“במרי שיח” – 15.3.36









את הציטוטים הללו ממאמריו השונים של בילינסון ליקט דב סדן.[הערת פרויקט בן–יהודה]  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/546