


	
	בשולי עדותו של לוק
	



נשכח את הסתירות המרובות אשר בין עדויות הפקידים הבריטיים הנמוכים שהיו בארץ בימי מאורעות אב ובין עדותו של [לוק] ממלא-מקום הנציב העליון בימים ההם. אפשר שלא הכל רשמו בדייקנות בשעות הקשות ההן ולא הכל מסרו לפקיד הגבוה, ולא הכל זכרו היטב. אמנם יש סתירות שאין להן כל ביאור, גם מתוך התנאים הקשים של הימים ההם. ואולם לא זה העיקר בעדותו של לוק, כי אם כל דמותו של הפקיד הזה, השקפותיו ומגמותיו במדיניות הארץ. הן לוק היה הפקיד הגבוה ביותר בארץ, שני לנציב העליון וממלא-מקומו. גם חדש לא היה בה. לפני שנים עבד בארץ הזאת ושב הנה שנית. שנים שירת כאן את ממשלתו והגיע בשירותו זה לגדולות. יש, איפוא, הרשות להגיד שבמידה רבה מסמל לוק את המשטר ארצישראלי, ומנקודת-מבט זו יש חשיבות פוליטית לעדותו העוברת את גבולות מאורעות אב.

על הרבה שאלות של עורך-דין הסוכנות ענה לוק: “אינני זוכר”. “אינני יודע”. העתונות מנתה כחמישים מקרים כאלה. גם סבלנותו של יושב-ראש הועדה פקעה: “הלא מוכרח הנך לדעת זאת, הן אינך יכול לבלי לזכור”. אף על השמועות שהפיצו הערבים בדבר הפצצות שזרקו היהודים במסגד, לא שמע. אפילו כשהזכירו לו כי במעמדו הוא דרש הנציב העליון מן הועד הפועל הערבי להכחיש את השמועות האלו, לא הועיל הדבר. פעם ענה לוק, כנראה, מתוך כעס: “אינני נביא, כדי לדעת את העתיד לבוא”, והוא ענה זאת כששאלו אותו על אפשרות התפרצות המאורעות בשעה שכל ירושלים וכל ילד בה היו “נביאים” וידעו את “העתיד לבוא”. באפשרות המהומות האמין רק “כשראה את התחלתן מבעד לחלונו”. יש להניח שאילמלא עמד באותו רגע על-יד החלון, לא היה “זוכר” גם את השעה הזאת ואת היום הזה. פעם הצטדק: “היינו עייפים, עבדנו 24 שעות במעת לעת”. גם באמצעים אחרים השתדל להשתמט מאחריותו. כשדיברו בועדה על ההודעות “המשונות” של הממשלה, הצהיר שלא הוא כתב אותן – כאילו לא די בזה ששמו היה חתום עליהן. כמה פעמים הסתמך על הנציב העליון ויעץ לשאול אותו, מתוך ידיעה ברורה, כמובן, שאת הנציב העליון לא יקראו להעיד לפני הועדה.

מה היא דמותו של הפקיד, אשר חטא והוא יודע שחטא ואין לו אומץ-לב לקבל על עצמו את האחריות למעשיו ולשאת בתוצאותיהם והוא מסתתר מאחורי אמתלאות מגוחכות, כתלמיד רשלני ועצל העומד לפני המורה ומסתבך בשקריו?

לוק לא ראה את הנולד, גם בשעה שעל כל הארץ עברו שעות וימים של חרדה. הוא לא שם לב לאזהרות היהודים. הוא לא שם לב להסתה הערבית. הוא לא נקט בשום אמצעים נגד העתונות הערבית שכל שורה בה שיוועה בימים ההם לשפיכת דמים. הוא לא קרא בעוד מועד לעזרה צבאית. הוא לא אסר את ההפגנה של הנערים היהודים ולא את הפגנת האסון של הערבים. הוא הבטיח (בהודעה ממשלתית רשמית ופומבית), לחקור את מעשי חילול הקודש שנעשו על-יד הכותל בזמן ההפגנה הערבית ולמסור את האשמים לדין – ולא עשה ולא כלום כדי לקיים את הבטחתו. רק לפי דרישת היהודים סידר את הפגישה בין העסקנים היהודים והערבים ועזב אותה לנפשה, גם לא השתדל להשפיע עליה, “ללחוץ” עליה, כאשר היתה זאת חובתו. הוא לא דרש מאת הערבים להכחיש את השמועות הכוזבות שהן הן הקימו את הפורעים למעשי-פרעות, ולא הכחיש אותן הוא, בתור בא-כוח הממשלה. הוא נתן פקודה לבלי לירות כשהדם היהודי כבר נשפך בחוצות ירושלים. הוא הבטיח וחזר והבטיח ליהודים שאין כל פחד, שהממשלה שליטה במצב, בשעה שהמוני הערבים המזוינים כבר נתכנסו מהכפרים הסמוכים ועמדו בתוך ירושלים והממשלה למעשה לא היתה כלל בעין. גם כש“ראה את התחלת ההתפרצות מבעד לחלונו”, גם כשהוברר לו שאין לו כוחות מספיקים לשמירת הסדר, דחה, אחרי “עיון”, את הצעת היהודים בדבר זיון הצעירים העברים לשירות השכונות היהודיות. כשלא היו לו שוטרים להעברת פצועים, פרק את הנשק מן היהודים הבריטיים. – ועל הנכבדים הערבים לא הוטלה כל אחריות לשלום ולסדר.

היתכן? היתכן שגורל הארץ, אשר עיני העולם נשואות אליה, ימסר לידי פקיד רשלני, חלש, מטומטם? קשה להאמין, ואם גם נרצה להאמין, תבוא שוב עדותו של לוק ותסתור את ההשערה הזאת. כי, הנה, לוק “אינו זוכר” ו“אינו יודע” והוא מחוסר כל קו וכל רצון מדיני כשעורך-דין הסוכנות שואל אותו. אולם הוא זוכר הכל, והוא מדבר הרבה, ומגלה שיקול-דעת וראיית-העתיד, כשעורכי-הדין הערבים ובאי-כוח הממשלה שואלים אותו. לוק אחר, לא פקיד מסכן שחטא ומשתמט מאחריותו, כי אם איש מדינאי יושב אז לפני ועדת החקירה, והוא עונה לעורך-דין הממשלה בצדק וברשות שלמה: “עשיתי מה שעשיתי לא מתוך פחדנות, אלא מתוך פוליטיקה מסוימת”.

מה היא הפוליטיקה הזאת?

לוק לא היה יכול לאחוז באמצעים נמרצים בזמן ההפגנה הערבית על-יד הכותל המערבי – היא ההפגנה אשר הפקירה את הישוב העברי למסיתים ולפורעים- בגלל הרושם הרע שהיה הדבר עלול לעורר בין הערבים. להפקיר את היהודים – מותר. להגן על קדשיהם – אסור, כי אי-אפשר לפגוע ברגשות הפורעים.

לוק לא היה יכול לזיין את היהודים, אשר עליהם התנפלו – באשר הדבר היה עלול להרגיז את הערבים. ואסור להרגיזם – הן הם הראו למה הם מסוגלים כש“מרגיזים” אותם, ולממשלה לא היתה דרך אחרת לעצור שפיכות-דמים גדולה יותר, מאשר לדאוג למצב-רוחם של אלה שהתחילו בשפיכת-הדמים. לוק היה מוכרח לפרוק את הנשק מעל היהודים הבריטיים – אף על פי ש“ההחלטה הזאת היתה קשה לו” – באשר כך דרשו המופתי ואנשיו, והיה צורך “להסיר כל אי-הבנה מלבבות הערבים”. “אי-הבנות בלבבות היהודים” יכלו להישאר בתקפן ואף לגדול פי כמה. יתר על כן: דם יהודים יכול להישפך, ללא כל אפשרות של הגנה עצמית, ובלבד שלא תהיינה אי-הבנות בלבבות הערים, ובלבד שלא יחשבו, חלילה, שהממשלה דואגת לחיי היהודים יתר על המידה.

עורך-דין הסוכנות שאל את לוק: “האם לא היתה חובתך לצוות, בכל מחיר שהוא, שלא תהיינה שום הפגנות שכנגד” (כלומר, שום הפגנה ערבית בתור תשובה לתהלוכה של היהודים לכותל)? “לא – ענה לוק – לא בכל מחיר שהוא”. כלומר: בדם היהודים מוכן לוק לשלם בעד השקטת הערבים הנרגזים, כביכול, ואולם אל תפול אף שערה אחת מראש הבחור השורף את ספר הסידור העברי על-יד הכותל – מחיר זה גדול הוא מדי בעיני לוק.

לוק הודה לפני הועדה, כי בבולטינים שלו מימי המאורעות, היה “משום מיעוט הדמות לגבי כמה עובדות”, ואולם לא רק “מיעוט הדמות”, אלא גם עובדות כוזבות. וביחוד מגמה כוזבת היתה בהם – מגמה לתאר את המאורעות כהתנגשות בין שני צדדים, שאין להכריע ברור מי מהם פורע. כלום מתוך אי ידיעה, כלום מתוך קשי האינפורמציה בימים ההם בא הדבר? לא, לוק אמר בפירוש לפני ועדת החקירה: “כבר אז היתה לי דעה ברורה, מי הוא התוקף ומי הוא הנתקף”.

ואם כן – לשם מה הסירוס והסילוף? לוק ביאר: לשם הרגעת הקהל. והרי גם היהודים וגם הערבים ידעו את מצב-הענינים כמו שהוא. יתר על כן: הם תיארו להם לפעמים את המצב איום יותר מאשר היה, משום שחדלו להאמין בהודעות הממשלה, כשהכירו “בהמעטת הדמות” אשר בהן. אין בכוחו של הסירוס להרגיע – ביחוד בארץ גופא ובארץ כה קטנה כארץ-ישראל. שמא מטרה אחרת היתה לסילוף האמת אשר בהודעות לוק: המצאת חומר פוליטי-משפטי למסיתים הערבים למען יוכלו אחר כך להצדיק את מעשי הפשע שלהם? ואולם בא מנשרו הראשון של הנציב העליון והפסיק את המשחק המביש.

לוק הודה בפירוש, שאיסור תקיעת השופר על-יד הכותל ביום הכיפורים, בא כתוצאה מן הדרישה של המועצה המוסלמית העליונה. והנה הממשלה ידעה היטב שכל ענין הכותל הוא, בשביל המוסלמים, ספקולציה פוליטית בלבד, רק אמצעי של פרובוקציה, כדי להרגיז את היהודים ולהביא לידי התנגשויות דמים בארץ. הן הנציב העליון אמר בפירוש בג’ניבה, בפני ועדת המנדטים, כי “המוסלמים מפיצים שמועות שבהן הם מנסים ליחס איזו קדושה לבורק” [כפי שנקרא הכותל בפי המוסלמים על שום אגדת סוסו של מוחמד] ולוק אישר זאת בפני ועדת החקירה, ובכל זאת אסור היה לו לנגוע ברגשות המוסלמים לגבי הכותל, הכרח היה לו להישמע לפקודת המועצה המוסלמית ולהשתתף בפרובוקציה שלה. ומותר היה לו לזלזל ברגשות היהודים, עד לידי כך, שאף על התנהגותו של קית-רוטש ביום הכיפורים שעבר, ראה חובה לעצמו להגן בפני ועדת החקירה.

עם המופתי שבירושלים מדברים אדיבות. כך מצוה הנימוס כלפי האיש העומד בראש העדה המוסלמית בארץ. מאד נזהרים לפגוע ברגשותיו גם כשרגשות אלו מזויפים הם, או כשהנידון הוא הגנת היהודים הנתקפים בפני הערבים התוקפים. ואולם על מכתבו של הרב קוק בענין הכותל אינם עונים כלל, ואינם משתדלים אפילו לפזר את חששות היהודים ולהקל על העלבון.

כזה הוא לוק בימי המאורעות. ואשר לצד הישובי-הפוליטי של המפעל הציוני הרי יודע לוק “שהפלח אינו אוהב את הצהרת בלפור”. זאת הוא יודע בודאות גמורה. כאן הוא זוכר הכל. כאן יש לו מגע אמיץ עם התושבים והוא אשר לגבי המאורעות לא היה יכול להיות “נביא”, בוחן כאן כליות ולב. הוא יודע, למשל, “שהיהודים הקונים את הקרקעות מגרשים את הערבים מעל הקרקע”, או “יתכן שכל מה שהמרבים היהודים לקנות קרקע, כן תגדל הסכנה לערבים”. הוא אפילו "מוכן לגמרי להאמין, כי אחת הסיבות לריבוי הפשעים בארץ, היא זו שהמשפחות האלו (של הפלחים אשר נהפכו לפושעים) שולחו מבתיהם ( על-ידי היהודי) ". לעומת זאת הוא “אינו יודע אם היהודים שבאים לארץ הביאו תועלת יותר גדולה מהתושבים הקודמים”.

לא, לוק לא היה פקיד רשלני ומטומטם. הוא היה מדינאי שידע מה הוא עושה. ומדיניותו לא היתה זאת אשר עליה הצהיר באזני הועדה: “נאמנות להגשמת הפוליטיקה של ממשלת ארץ-ישראל, כפי שנקבעה על-ידי ממשלת הוד מלכותו ב”ספר הלבן" – לפי מיטב יכלתו“. מדיניותו היתה אחרת לגמרי, כי “הספר הלבן” מודה בזכויות היהודים בארץ-ישראל, ולוק לא השאיר לנו בלתי אם זכות אחת: להרכין את הראש בפני כל פורענות וכל התעללות. “הספר הלבן” דורש עזרה וסיוע לישוב היהודי, ולוק זילזל בישוב הזה, הוא נתן אותו לשמצה ואת כל עזרתו ואת כל סיועו נתן ל”נכבדי" הישוב הערבי, גם ( ואולי ביחוד) כשהנכבדים האלה התכוננו לעשות עוול ישוב העברי ועשו אותו.

“הספר הלבן” מחייב לעזור ליהודים במפעלם ההתישבותי ואולם העזרה הזאת אינה יכולה לבוא מצד מי שחושב, כי היהודים עוסקים בנישול הערבים ומפעלם גורם לריבוי הפשעים בין הפלחים ואין תועלת לארץ מעבודתם ואם תגדל עבודתם תתרבינה גם הסכנות לערבים.

במדיניות הזאת של לוק יש לראות במידה לא קטנה גם מפתח לחידת המאורעות. כיצד קרה, שכנופית עסקנים, מחוסרת כל כשרון וכל רצון של יצירה, גדלה לכוח? כיצד קרה, שהכנופיה הזאת היתה יכולה להקים מספר אנשים לא קטן למעשי-פשע נגד הישוב העברי אשר לא גרם להם כל רע? הצהרת לוק לפני ועדת החקירה – עלילה היא על הישוב הערבי. אין אמת בדבר הזה, שערבי ארץ-ישראל נוטים מטבעם למהומות ובלבולים. הישוב הזה מסוגל לעבודה שקטה ככל ישוב עובד אחד, אולי יותר מישוב אחר בארצות-מזרח אלה, אולם בתנאי אחד: שלא יעמדו בראש ממשלת הארץ אנשים אשר פולחן האגרוף והערצת הכוח הפיסי והכמות הפיסית ישמשו יסוד לכל מדיניותם, ותכנה – התנגדות למפעל היהודים.

לא יהיה זה מן הצדק אם נגיד, שכל מדיניותה הארצישראלית של ממשלת אנגליה, היא זאת שהתגלתה בעדותו של לוק. גם [המזכיר הראשי] קלייטון, גם [הנציב] פלומר שירתו כאן את ממשלת בריטניה. ועולם זרם ידוע במדיניות הארצישראלית מסמל לוק בודאי, הלא הוא אותו הזרם אשר הגנרל בולס [השליט לפני מינוי הנציבות] הניח את יסודותיו. יש והזרם היה מתגבר – ואז מתחולל אסון לארץ. יש והוא נחלש – ואז אפשרית בה עבודה שקטה ופוריה. האם תדע ממשלת אנגליה והאדמיניסטרציה שלה בארץ לגרש מתוכה כליל את הזרם הזה, אשר ביסודו הו בלי נאמן גם להצהרת בלפור, גם למנדט, גם ל“ספר הלבן” וגם לכל יושר אדמיניסטרטיבי פשוט? בזה תלוי לא במעט גורלה של הארץ.



י“ח כסלו תר”ץ (20.12.1929)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5525