


	
	שאלת הסוכנות המורחבת
	



יש ותנועה טועה בדרכה, אין כל כשלון בטעות, אם כונתה היתה רצויה. ידוע: כי רק מי שאינו עושה כלום, אינו טועה לעולם; רק מי שעומד על נקודה אחת, על נקודת הקפאון, אינו טועה בדרך. על אחת כמה וכמה מותר להתיחס בסבלנות לשגיאות התנועה הציונית, המצווה לפי תנאי חייה לחפש בלי הרף אחר האמצעים והאפשרויות להחיש את פעולתה הישובית. במה דברים אמרים? כשיש כוח נפשי להודות על הטעות, אם כעבור זמן מתגלה כי מתוך החיפושים הקדחתניים נעשה משגה, אולם אם מתוך כל מיני חשבונות, פנימיים וחיצוניים, ומתוך אי-רצון להודות בשגגה, מסתירים אותה מעיני עצמם ומעיני אחרים, ממשיכים להיאחז בה ולתמוך בה, כאילו לא קרה דבר, ומאבדים כוחות וזמן לבטלה ומסלפים את העמדות, אז, רק אז מאיימת השגיאה ליהפך לכשלון, כי בתנאים אלה חדלה הטעות להיות טעות והיא נעשית אשליה בכונה תחילה.ללא-אמת.


במצב כזה נמצאת עתה התנועה הציונית בשאלת   הרחבת הסוכנות היהודית.


אשר עשינו, אחרי עיון ודיון רב עשינו,   גם מתוך פקפוקים קשים. ידענו, כי סכנות אורבות לנו וקבלנו אותן על   עצמנו מתוך רצון-אמת להגיר את העבודה הישובית. בגלוי הכרזנו: אנו   מותרים על חלק גדול של הרכוש היקר אשר    צברנוהו במשך שני דורות של עבודה ציבורית וחינוכית רבת-מאמץ   ורבת-סבל. אנו מותרים על חלק הזכויות שיש לנו בקרב העם העברי ובקרב   העולם הבין-לאומי – משום שלא לרכושנו אנו ולא לזכיותינו אנו,  אלא למפעל החי של העם העברי   בארץ-ישראל נשאנו לב. ומשום שזאת, ורק זאת, היתה הכונה ושום חשבונות   צדדיים, - נגיד, חשבונות של שלטון, - לא היו לנגד עינינו, לא היתה זאת   בלתי אם טעות בדרך והתנועה לא התחיבה בה בנפשה.

אולם עתה כבר הוברר – אפשר להניח: לרוב התנועה אם לא לתנועה כולה – כי אמנם טעות היתה כאן. במקום להרחיב את ההיקף ולהגביר את המאמץ הכללי להחשת המפעל העברי בארץ-ישראל, ירדנו מטה-מטה, בכל שנה ירידה גדולה יותר, עד שהגענו לידי כך, שאין בכוחה של הנהלת הסוכנות לארץ למועד הדרוש את העולים אשר רשיונות-הכניסה כבר ישנם בידיהם, ולהבטיח להם כאן, לכל הפחות, קורת גג מעל לראשיהם.

אי-אפשר להאשים בכשלון הגלוי הזה את יחסו של החלק הציוני לבן-הברית החדש. את ההתחיבות שקיבלנו על עצמנו מילאנו. את החלטות הקונגרס הציוני – והוא היה לנו תמיד המוסד העליון לעם העברי, מוסד שאין למעלה ממנו! – הבאנו למועצת הסוכנות לאישור וקבלנו את גזר-דינה. פינינו מחצית הכסאות בהנהלת התנועה ובהנהלת המפעל לאנשים אשר ציין אותם בן-הברית, ואנחנו – לא רק התנועה הציונית אלא גם כל הציבוריות היהודית – גם לא ידענו אפילו את שמותיהם, של רבים מהם, ולא ידענו מה תכונותיהם וכשרונותיהם ובמה זכו להיות קברניטי תנועת השחרור של עם העברי, ובכל זאת הכרנו בהם, התחשבנו בקולם בהכרעת השאלות החיוניות ביותר שהיו לתנועה ולמפעל, כקול נבחרי התנועה. אף לא גילינו קוצר-רוח מופרז לגבי תוצאות ההסכם. נתנו לזמן לעשות את שלו. חשבנו: האנשים החדשים האלה צריכים להיכנס לאט לאט לענינים ואז יתעוררו בתוכם החושים הבונים. נחכה, אכן חיכינו, שנה ושנתים ושלוש שנים. בקיץ הזה, כשיתאסף הקונגרס השמונה-עשר ואחריו תתכנס מועצת הסוכנות, תמלאנה ארבע שנים מאז נחתם ההסכם. זמן-נסיון מספיק, ביחוד אם נזכור מה עבר על ראשנו במשך ארבע השנים הללו.

לא, את הצד הציוני אי-אפשר להאשים. הוא לא גרם לאכזבה. עתה, משנתגלתה האכזבה למדי, תחדל הטעות להיות טעות, ותיהפך לאי-אמת אם לא נודה עליה בגלוי ולא נחפש לה תיקון. ובעד אי-אמת זו נשלם שעה-שעה ויום-יום, הקנינים אשר עליהם ויתרנו – הסוברניות של הקונגרס הציוני, מסירת עניני-התנועה לנבחרי התנועה בלבד – כלום דברים של מה בכך היו לתנועה? כלום לא איבדה התנועה על-ידי הויתורים האלה את צירה המרכזי, את הסמכות הציבורית שלה? כלום לא נחלש מאמצה היא, של התנועה, משום שנמצא לה גואל אחר? כלום לא ירד משקל הקונגרס, זאת נקודת-האחיזה של עם בפיזורו, כלום לא ירד משקל ההנהלה, זאת ממשלתנו בדלותנו? ההתפוררות של היום, כלום איננה מסתברת בהרבה על-ידי אזלת-היד אשר במרכז התנועה? אמנם ודאי לא נצדק אם נטיל את האחריות לכל התופעות האלה על ההסכם עם הבלתי ציונים ועל כשלונו, ואולם אי-אפשר להתעלם מן העובדה, כי במצב העגום הזה על הציבוריות הציונית יד להם וחלק.

והאומנם כה מחוסרי-אונים הם הבלתי ציונים הללו? והלא אותה שעה שחלקם במאמץ המשותף ירד פלאים והגיע כמעט לאפס, התאמצו אותם החוגים עצמם להקים להם כלים משלהם ובאלה השקיעו כוחות לא קטנים. מחלקת העבודה של הסוכנות משוללת כל יכולת של פעולה. לעומת זאת שמורים ל“קרן העזרה”, אשר עליה השתלטו אותם החוגים, אמצעים ואפשרויות, וגם חופש של פעולה, עד לשימוש בעבודה הערבית ועד בכלל. מחלקת ההתישבות של הנהלת הסוכנות, אין לאל ידה לעזור במשהו להתישבות הלאומית, ואולם מנהלי “התישבות האלף” שולטים בכיפה על המתישב היהודי וכופים עליו משטר אפוטרופסות מחפיר. יש וערכים גדולים נתונים בסכנה – בשטח הקרקע ביחוד – ואנו נחנקים ממש מחוסר אמצעים. והקרקע הולך ונשמט מתחת רגלינו, ושם, אצל בני-הברית, ישנו הכסף הזה והוא מונח ללא צורך ואין לאל ידינו להשתמש בו, כי על “מוסד לחוד” זה אשר לבן-בריתנו אין לנו שליטה. ואין זאת שאלת מרות בלבד ולא שאלת סמכות ושאלת עבודה משותפת כנה ושלמה, מרוכזת ומכוונת, אלא גם שאלה של סדרים ומנהגים אשר הם ככתם על מפעלנו ואנחנו כאילו נושאים באחריותם ללא כל גמול. האם במקרה נעשה המאמץ הזה להקים כלים עצמאיים ולהזניח את הכלים המשותפים, למען יתרוקנו כליל ואפשר יהיה לזרוק אותם לאשפה ואת מקומם יקחו הכלים “העצמאיים” החדשים, על סדריהם ועל מנהגיהם, על משטר-האפוטרופסות שלהם ועל בזבוזם המבייש והם יהיו השולטים היחידים בשדה ההתישבות היהודית בארץ-ישראל! כלום אין כאן תכנית מכוונת בדעה צלולה? הן סוד גלוי הוא לרבים, שאם כרגע עושים עסקני החלק הבלתי ציוני משהו – חברי הסוכנות היהודית – הרי הם עושים זאת לא כדי להחזיר את הכוח להנהלת הסוכנות המשותפת, כי אם להגביר את הכוח של כליהם הם בלבד.

ועדת-הארגון של ההסתדרות הציונית התאספה בימים האלה בברלין וסיימה את ישיבתה בהצעות לראורגניזציה של הסוכנות היהודית, טרם נודעו פרטי ההצעות האלה. יש רצון לקוות שהנן בהירות ואמיצות. כי הן ברור: התנועה הציונית איננה רשאית להמשיך במצב שאיננו מכאיב ומבייש בלבד, אלא הוא גם מסוכן למהותה הציבורית של התנועה. הנסיון נעשה מתוך כנות מכסימלית מצדנו. הוא לא הצליח. הוא התנוון. חובה להכיר גלויות בטעות שנעשתה.

למצב כזה יש לשים קץ, ובעוד מועד, כל עוד ישנה האפשרות לתקן.



ד' אדר תרצ"ג (2.3.1933)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5587