


	
	לאחר פסק-דין אחד
	



החלטת בית-הדין בירושלים לדחות את זכות הערעור של שיף ופינקל ממיטה סכנה רצינית על תנועת הפועלים בארץ. לפי החלטה זו רשאית האדמיניסטרציה להשתמש בפקודה למניעת פשעים גם בסכסוכי עבודה. נוסח “הפקודה למניעת פשעים” הוא כה גמיש, עד שיתכן הדבר, כי בית-דין שאינו רוצה לדעת לא את תולדות הפקודה ולא את המצב המדיני המיוחד אשר בו הוצאה ולו נתכוונה, ואין לפניו אלא נקודת-מבט פורמלית סתם, יכניס גם סכסוך-עבודה לחוג ה“פשעים”, אשר האדמיניסטרציה רשאית למנוע בעדם באמצעיה היא. זכות זו, אשר נטלה לה פעם האדמיניסטרציה על דעת עצמה, קיבלה מעתה תוקף חוקי מטעם המשפט העליון בארץ. וזכות זו עלולה למסור את היחסים בין הפועלים והבעלים, את כל מלחמתו של הפועל על הטבת תנאי חייו, את כל עבודת הארגון של תנועת הפועלים, ואפילו את גורלם הפרטי של העוסקים בעניני ציבור של כלל הפועלים – לשיפוטה, להכרעתה ולשרירות לבה של האדמיניסטרציה.

מצב זה, העושה למפרע את תנועת הפועלים לבלתי חוקית, אין לשאתו ואין להשלים אתו בשום אופן. אין להירגע ולסמוך על זה, שלא כל השופטים ישתמשו בפקודה זו לגבי סכסוכי עבודה. יתכן, ששופט זה או אחר יבין כי השימוש בפקודה הזאת אינו הולם כלל את הסכסוכים הסוציאליים. אולם תנועת הפועלים אינה יכולה להיות תלויה ברוחב דעתו או בקוצר השגתו של שופט פלוני או אלמוני. תנועת הפועלים צריכה להרגיש קרקע מוצקת תחת רגליה. היא צריכה לדעת, כי קיומה ופעולתה הם בגדר החוק ולא מחוץ להגנתו, וכי במקרה של בירור משפטי לא יהיו החוק והשופט כלי-נשק בידי מתנגדיה.

אחרי פסק-דין זה של המשפט העליון אין דרך אחרת אלא פקודה חדשה, אשר תגדיר בנוסחה ברורה ומדויקת את תחומי השימוש בפקודה למניעת פשעים, ואשר תוציא, על כל פנים, את סכסוכי העבודה מחוג סמכותה. הזמן אשר בו הוצאה הפקודה – אחרי הפרעות – והמכתב-החוזר של סמואל המבטיח את חופש השביתה, אינם מניחים כל ספר בכונתו האמיתית של המחוקק. ולפיכך פסק-הדין הירושלמי, גם אם אינומתנגד לאות של החוק, הרי הוא מתנגד לרוחו.

אם אין הממשלה הארצישראלית רוצה לקבוע לה עמדה מסוימת נגד הפועלים ועל צדם של הקבלנים והבעלים; אם היא אינה רוצה לקפח את זכות השביתה שיש לפועל בכל העולם, ושהוכרה כאן על-ידי השלטון הקודם; אם יש לה ההבנה האלמנטרית לכך, שסכסוכים סוציאליים לא יפתרו בדרך שלטון בלתי-מוגבל של האדמיניסטרציה – כי אז עליה להרחיק את הטעות הפורמליסטית שנפלה כאן, בעטים של השופטים ביפו וירושלים, ולהגדיר בפירוש את תחומיה של הפקודה, ולהבטיח בגלוי את זכות הפועלים.

כ"ה אלול תרפה (14.9.1925)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5652