


	
	זה לעומת זה
	



שתי ידיעות הופיעו בימים האחרונים בעתונות הערבית, האחת נתאמתה כבר והשניה עומדת להתאמת. מזכיר מיוחד נתמנה על-ידי הנציב העליון, שתפקידו המפורש הוא לשמש קשר בין הנציבות והמנהיגות הערבית. לא ברור מדוע היה צורך ביצירת משרה מיוחדת זאת, לאחר שרוב הפקידים הארצישראליים הנם ערבים וודאי אינם תלושים מן המנהיגות הערבית, לאחר שלמנהיגות הזאת ישנם צינורות רבים למדי כדי לבוא במגע עם השלטון. רצינית יותר היא שאלה אחרת: אם אמנם הורגש צורך ב“שולחן ערבי” מיוחד בקרב מזכירות הנציבות, מדוע לא מרגיש איש בצורך של “שולחן יהודי”? הן אם לא הספיק לשלטון הצינור של הועד הפועל הערבי ושל המועצה המוסלמית לגבי הערבים, לא יוכל להספיק לו גם צינור הסוכנות היהודית והועד הלאומי לגבי היהודים. ואמנם, לא הרי ראיון ותזכיר ושיחה כהרי ישיבה בתוך האדמיניסטרציה וחדירה לתוך מכונת השלטון.

והידיעה השניה, שהופיעה בעתונות הערבית ועומדת להתאמת, אינה מדברת אמנם על מינוי אלא על התפטרות, ואולם גם היא חוליה באותה השרשרת: סגן-מנהל מחלקת הקרקעות – אחד היהודים המעטים ששרדו בפקידות הגבוהה במנגנון הארצישראלי, עומד לעזוב את משרתו. מה קרה? הן יצא שם טוב לפקיד הזה, הממלא את תפקידו זה שנים רבות בנאמנות ובכנות. שום פגם לא נמצא בו. הוא לא נאשם בדבר, ובעבודתו לא קרה כל אסון ועל-ידיו לא חלה שום תקלה. ובכל זאת – תזמין הממשלה פקיד אחר במקומו, ואפשר להיות בטוח כי האחר הזה לא יהיה יהודי. יתכן מאד, כי גם להתפטרותו הקרובה של מר [משה] דוכן ינתנו טעמים “פרטיים”, כאשר ניתנו טעמים “פרטיים” לעזיבת המשטרה על-ידי היהודים, או – אם רוצים – לכניסה הבלתי-מספקת של היהודים לשורות המשטרה. יתכן מאד, שמיניסטר-המושבות, אם ישאלהו איש בפרלמנט על סיבות-התפטרותו של סגן-מנהל הקרקעות, לא יענה תשובה אשר תחריד בגילויה הציני, כאשר שמענוה לגבי נורמן בנטביטש. אפס, מקרים אלה של התפטרות יהודים ממשרות ממשלתיות מ“טעמים פרטיים”, התרבו מדי מכדי שנהיה משוללי רשות לשאול: האומנם אין סיבות כלליות לתופעות “פרטיות” אלה? האומנם מרצונם הטוב הולכים היהודים ומתפטרים ממשרות ממשלתיות, החל משוטר וגמור בסגן-מנהל מחלקה (הלא אין לנו יהודים מנהלי מחלקות, ועל כן אינם יכולים להתפטר)?

התופעה אינה חדשה. התפטרותו של מר דוכן אינה מקרה יוצא מן הכלל. היא גם מתקשרת מאליה במינוי “מזכיר ערבי” מיוחד לשירות הנציב העליון. שמה של התופעה הוא: ערביזציה של הפקידות הארצישראלית, ההולכת בד בבד עם דחיקת רגל היהודים מתוך הפקידות.



ו' שבט תרצ"ג (2.2.1933)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5710