


	
	אלכסנדר הרצן
	







אלכסנדר איבנוביץ הרצן, מחבר המסה “רוברט אוון”, נולד
במוסקבה בשנת 1812 במשפחה רוסית של בעל־אחוזה עשיר. את מהלכי־הרוח
הראשונים של אירופה החדשה, של אירופה אשר עברה כבר את כור המהפכה הצרפתית
ואת כל פרשת־נפוליאון, הביאו לרוסיה המשועבדת חילותיו של אלכסנדר
I, אשר שבו ממסע הנצחון לפריז. בימי ילדותו של הרצן החל
כבר להתהוות אותו סוג מיוחד של אנשים מרוסיה אשר העמיד על שכמו את סבל
המלחמה בעד הוצאת האכרים משעבודם ובעד שחרורה של רוסיה, אותו “לגיון
הנדיבים” של האינטליגנציה הרוסית, אשר יצר ספרות הומנית יקרה ואשר היה נכון
להקריב קרבנות בכדי לכפר בהם על חטא אבותיהם העריצים אשר חטאו כלפי העם
המעונה. הרצן, אשר עמד להיות בקרב הימים אחד מגדולי מנהיגיה ודבריה של
אינטליגנציה זו, אולי גם החשוב בהם, היה קורא עוד בהיותו נער את ספריהם של
רדישצ’ב ונוביקוב שהיו מחרמים מטעם הממשלה. לאזני הנער הרצן הגיעה
כבר השמועה על אודות הקרבנות הראשונים של מלחמה זו – על אלה שהשתתפו במרד
1825, אשר העלו לתליה במבצר הפטרופבלובי או ענו בגלות סיביריה.
מופת־גבורים זה הפליא והרחיב את לב־הנער בן הארבע־עשרה והא נדר נדר –
להמשיך בלי הפסק מלחמה זו בעריצות עד חרמה. ואמנם, ברדתו לקבר היתה לו
זכות גמורה להעיד על עצמו כי הוא לא חלל מעולם את שבועתו זאת, את
שבועת־הילד התמימה.

בהיותו בעל השכלה רחבה ומקיפה, סופר מחונן, דברן מזהיר
ונעים־שיחה התהלך הרצן ברוסיה בין חוגי האינטליגנציה המתקדמת והיה רע
לבלינסקי, לגרנובדקי, לסטנקביץ ולבקונין. לאחר שנאסר פעם ושניה
ושלח מעיר מולדתו – על כי נתגלה בו “שכל נלהב” ועל כי נתברר מתוך מכתביו
שהוא הנהו “עז רוח וחפשי בדעות, איש המסכן את שלום החברה” (כה תארה אותו
הבולשת) – הוא עוזב בשנת 1847 את רוסיה. הסוציאליזמוס הצרפתי, זה המטושטש,
אמנם, במקצת, אם כי הומני למאוד, כמעט דתי באופן תפיסתו את מטרתו, –
הסוציאליזמוס של סן־סימון, של לירו ופוריה, היה כבר באותם הימים ה“אני
מאמין” שלו; בעצם היה הוא, יחד עם בלינסקי,
הסוציאליסט הרוסי הראשון. לבו נשאהו אל צרפת הברוכה, אשר אבני רחובותיה
ספגו לתוכם את דם גבורי־החופש, אשר לא ידעה את העריצות של הבולשת ואת
קלון־העבדות של רוסיה הניקולית. הוא לא זכה לשוב עוד לארץ־מולדתו. גולה
מרצונו הטוב, כה ידוד עד סוף ימיו על פני איטליה ושוציה, על פני צרפת
ואנגליה. למען כבוד האדם שבו, למען האפשרות לחשוב כנפשו ולדבר את אשר עם
לבו, הסתלק מהחיים ב“מכורה”.

השנה הראשונה להיותו בחו"ל – היתה שנה נוראה ונשגבה יחד.
סופת־מהפכות, שדוגמתה לא היתה עוד, נשאה בשנת 1848 ועברה על כל פני אירופה
הקונטיננטלית והשאירה אחריה כעבור שנה־שנתים רק קבעת לזכר – בכל זאת כה
נראו אז פני־הדברים לאנשי התקופה ההיא. שנות הריאקציה היו שנים קשות להרצן,
קשות – גם במובן החברתי, גם במובן הפרטי (בשנת 1851 מתו עליו אמו, אשתו
ובנו – רמז לאסונות אלו אנו מוצאים בראשית החוברת הזו). הוא בא לאירופה,
ביחוד לצרפת, כבוא אל מולדתו הרוחנית; הוא קוה
למצוא כאן גם חרות אמיתית, גם פתרון, או לפחות נסיון לפתור את השאלה
הסוציאלית. אכזבות קשות השיגוהו.

בשנות ה 50 אנו מוצאים את הרצן והוא אינו מאמין עוד
ב“חרותם” של הליברלים והדמוקרטים. ה“רפובליקה” – זו המלה הקדושה בתקופת
מוסקבה – אבדה עתה כל ערך בעיניו. העדר החרות הפנימית אצל החברה הבורגנית,
פחדה של זו בפני המחשבה העקבית והנועזה, צרותה הרוחנית והנפשית,
השתעבדותה למשפטים קדומים ולדת של פולחן אלילי, העלאתה את ה״סדר״
הסוציאלי, כלומר את העבדות הסוציאלית, למדרגת אלוהות, כריעת־הברך בפני הכסף
ושביעות־הרצון שבעצלות – כל הדברים האלה שהרצן כלל אותם במלה האחת
“בעל־ביתיות” – הם הם האויב האמיתי! ואין זה משנה כלל את עצם הדבר אם
האויב הוא הדור במדים רפובליקניים או במעיל הצבאי אשר למונרכיה.

הרצן אינו עוד “ליברל מהפכני”. עתה הוא נהפך לסוציאליסט
הבטוח, והחזק באמונתו. אולם הסוציאליזמוס שלו יש לו אופי מיוחד במינו. כמו
שהוא רואה במעמד הבורגני, ב“איש המסחר”, לא רק סוג כלכלי, כי אם גם טפוס
פסיכולוגי, סמל השאיפה לבצע, סמל הגסות וקטנות המוחין, כן נראה לו
הסוציאליזמוס, אף הוא, לא רק בצורת תנאי־חיים משובחים יותר, כי אם גם כהפך
גמור של “בעל־ביתיות” במובן הרוחני, כעין התגברות רוחנית על בעל־ביתיות.
שנוי סדר־העולם החברתי אינו אלא אמצעי. המטרה האמיתית היא – יצירת האדם
החדש, בריאת חברה חפשית באמת, חברה של אחים החיים בעבודה משותפת.

שתי סכנות צפויות לתנועה הסוציאליסטית האירופית. האחת היא
בהתדלדלות רוח־התנועה, בהשפעת אדי־הארס של בעל־ביתיות, בזה שהפועל לא
ישא את נפשו להתפתחותו של בן האדם, התפתחות מקיפה, הרמונית וחפשית, כי אם
לחיים שלוים ומוגבלים, לחיים מטומטמים של בורגנים זעירים. הסכנה השניה
צפויה במהפכת־כפיה, במהפכה של המעוט שאינו מכיר את רוח־העם, שאינו מתחשב
את דעת העם, שרואה בעם רק “בשר המיועד לשחרור” דוגמת “הבשר המיועד לתותחים”
אצל המיליטריזמוס.

לכאורה נדמה, כי אין קל מלהגשים את הסוציאליזמוס על ידי
תפיסת השלטון והכרזת תקופה חדשה על ידי “פקודה” אחת, כאשר חלם על זה אחד
מראשוני הסוציאליסטים הצרפתיים, בבף, שעליו ידבר הרצן במאמר שלעיל.
אולם למעשה לא כן הדבר. הדרך אל הסוציאליזמוס היא הרבה יותר ארוכה והרבה
יותר קשה… הסויאליזמוס הבא בתור “פקודה” נפגש בתקלה הגדולה והנוראה ביותר
– זו קטנות ההשגה ורשול־הנפש של האדם דהאידנא. כי רק באדם לבדו – כל מעין
האושר והפגעים. כאן, רק כאן, צריכה להתחולל המהפכה האמיתית – על ידי חרות
רוחנית, על ידי המרת ההכרה הישנה באחרת, על ידי שנוי סדר כל העולם. הדעת,
החנוך – הנה הם שני כלי־הזין החזקים ביותר, אשר נתנו בידי
המהפכנים.

מלכות העבודה הרי זו המדרגה הנעלה ביותר לעשירות־רוח
ולתרבות. מלכות זו צריכה להשתמש בכל הערכים התרבותיים אשר צברה האנושיות
במשך דורות. הסדר החדש המתכונן צריך להופיע לא רק בדמות חרב מוחצת, כי אם
גם בתור כוח שומר ומקים. אוי לעני ברוח, אוי לדל־הנפש שאינו משיג את
הרעיון האמנותי הצפון במהפכה, אוי לזה העומד להפוך את כל אשר נהיה ונאצר
בחיים ולעשותו ל“בית־מלאכה משעמם, שכל יתרונו יהיה כלול בנתינת
מחיה, מחיה בלבד”. לא כ“קסרקטין” יהיה הסוציאליזמוס, לא
כ“מעון־חילים זה שכל דיריו שבעים ורק אין להם רשות להרהר את הרהוריהם
בלתי אם לפי פקודה מגבוה, באשר החרות הרוחנית נחנקת שם ביד האלמות השלטת”,
– כי אם כהתפתחות רבת צדדים ורבת גונים של בן־האדם.

אחרי שנת 48 אבד הרצן את האמונה באירופה. אז שב להאמין
ברוסיה. בתקופת שבתו בחו"ל הוא מתמלא אמונה, כי רוסיה אשר לא נגעה ולא
הרעלה בהשפעת הבעל־ביתיות, דוקא היא תמצא דרך ישרה לצדק הסוציאלי, הודות
לצורה הכלכלית המיוחדת לה, הודות לבעלות־האדמה לפי העדות. ברוסיה אשר לא
באה בעבותות של ירושה היסטורית כבדה ומגוחכת, בעם הרוסי, זה שרגשותיו
הסוציאליים והמוסריים “תופסים בכל את המרובה”, ראה הרצן את ההפך הגמור
לאירופה הפחדנית, המזדקנת, הפוסחת על הסעפים. באמונתו זו בעתידות
המיוחדות הצפויות לרוסיה, הופיע הרצן כמיסד של בית־מדרש סוציאליסטי שלם,
בית־מדרש אשר מצא אחר כך את המשכו בתנועה העממית ואת מוריו בלברוב
ובמיכילובסקי. ואולם, האהבה לרוסיה, האהבה לאשר לו, לא העירה בלב הרצן
שנאה או בוז אל כל השיך לזר; להפך, דוקא אהבה זו
למדה אותו להוקיר את כל הערך הכביר אשר למלחמת השחרור הלאומי. עד כמה היה
רחוק מרגש לאומי השקוע אך בשלו, הוכיח הרצן בשנת 63. אז, בעת המרד הפולני
ואחר כך עת שדכא המרד על ידי צבאות המלך מתוך שפיכת דמים מרובים, היה הוא
אחד מאנשי רוסיה המעטים שהעמידו עצמם בגלוי, ובלי לב ולב, לצדה של
פולין.

מראשית ימיו בחו“ל היה הרצן קרוב לאנשים הבולטים ביותר
בתנועת השחרור האירופית באותו זמן. פרודון, מציני, גריבלדי, קושוט,
לדרי־רולן, לואי־בלן, כל אלה היו חבריו. הוא ידע מקרוב את הוגו ואת
מרקס. זמן־מה השתתף גם באינטרנציונל הראשון. ואולם את ראש־מעשהו הקדיש
למפעל הרוסי. בשנת 1853 פתח בלונדון – גם בזה היה מעשהו מעשה־ראשון – את
בית־הדפוס הרוסי הראשון בחו”ל, הנועד למלה החפשית. החל משנת 1855 הוא
מוציא עתון חשאי בשם “הכוכב הצפוני” והחל משנת 1857 הוציא את “הפעמון”.
בתקופה זו עצמה מאד השפעתו על חוגי העסקנות הרוסית והיתה גדולה לאין חקר
מכל השפעה אחרת שהיא. בספירות שמסביב לחצר המלך מפחדים מפני דבריו;
מאמריו מחנכים אותו הדור, אשר כעבור עשר–עשרים שנה “יקום
וילך אל העם” ואחרי זה גם לגרדום. הידיעות אשר היו ברשותו היו עשירי־תוכן
ורבי־גונים, קשריו היו רבים ורחבים והקיפו את כל שדרות הצבור – החל
מאיש־הפקידות החשוב ועד לאכר. ב“פעמון” מתגלה גם כשרונו הספרותי בכל
עזו והדרו. הרצן לא היה איש־המדע או הפילוסוף, בלטריסט או עתונאי.
הוא אצר בכשרונו את כל אלה. בהיותו מחונן מאוד מטבעו, חי וער, בעל עין
מסתכלת, – הוא יצר ז’נר ספרותי מיוחד משלו, אותו ז’נר, אשר איש לא העז
אפילו לחקותו, גם לאחר מותו. לשונו חדורה רטט עצבני, היא חריפה, מבריקה,
מלאה דמויות והשואות ולעתים גם איננה על טהרת הסגנון; זו היא לשון הדבור החי והפשוט. זו היא שיחה את הקורא, הזרועה
פה ושם זכרונות, מראי־מקומות, דיאלוגים. ספריו הטובים ביותר, “מעבר משם”,
“מקורותי והרהורי”, הם קרובים ברוחם יותר לספרי־יומנים, מאשר ליצירות
ספרותיות.

בתקופה זו היתה מטרתו היסודית של הרצן לשחרר את האכרים
מעול השעבוד. בהיותו שוה־נפש לגמרי, או כמעט לגמרי, לצורה הפוליטית, הוא
לא אצל כל ערך למקור־השחרור. יבא מכל מקום שיבוא ובלבד שתמהר לכלות
מן הארץ זו חרפת החיים הרוסיים. מכאן גם יחסו הנוח כמעט לאלכסנדר השני
ומכאן גם ראשית לקרע שנתהוה בינו ובין הדור הצעיר השמאלי יותר, שבראשו
עמד בעת ההיא צ’רנישבסקי. עמדתו של הרצן בשאלה הפולנית, תמיכתו המלאה
והשלמה, תמיכת עסקן חשוב ובר־סמכא, בפולניה המהפכנית הביאה לידי
התקררות־יחסים גמורה בינו ובין הליברליזמוס הרוסי. במחצית השניה של שנות
הששים, לאחר שחלומו על שחרור האכרים נתגשם ושאלות חדשות צפו ועלו על הפרק
– החל “הפעמון” לאבד את ערכו. עוד זמן־מה וקולו, “אשר קרא אל כל אשר
נשמת־חי בו”, נשתתק לגמרי.

הרצן מת בפריז בשנת 1870 בבדידות גמורה כמעט. יצירותיו
(יוצא מכלל זה ספורו “במי האשם?”) אשר נדפסו בחתימת השם הבדוי
“איסכנדר”, היו אסורות ברוסיה שנים רבות והופיעו בפעם הראשונה באופן
ליגלי רק בשנת 1905, אף אז בהשמטות הצנזורה. אוסף מלא של כתביו יצא ברוסיה
רק לאחרי המהפכה האחרונה. אבל החרם שהוטל על כתביו לא הפריע כלל וכלל
להפצתם. הם היו נדפסים בחו"ל והיו מובאים בהסתר לרוסיה. במשך יובל שנים
חנכו ספרים אלה והעניקו כוחות רוחניים לדורות אחדים של רוסיה המהפכנית
והסוציאליסטית.














את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/57110