


	
	סיסמאות והגשמתן
	



(הרהורים לאחד במאי 1927)

א

לכשנתבונן בחיים הרוחניים והציבוריים של אירופה בימים אלה – נכיר עד מה גבר והחמיר אותו המשבר הפנימי שהתחיל כבר לפני ארבע-חמש שנים. את מצב הרוח השורר באירופה, ביחוד אצל הנוער, אצל הדור שגדל בשנות המלחמה ואחריה, אפשר לכנות בשם עיפות ציבורית. נדמה כאילו כל המושגים אשר בשעתם, לפני המלחמה, הקסימו את הדור – נתרוקנו ואינם מושכים יותר. כמעט שאין עתה בכל אירופה אף חוג אחד האומר: “דמוקרטיה” בלי צל של ספקנות או אירוניה, באמונה בהירה שכאן היא הדרך. חבר הלאומים וכל סביבתו שקע ברשמיות ממשלתית אשר אינה עשויה לעורר אמונה יותר מאשר נאומים על כוס יין בבאנקטים הדיפלומאטיים. התנועה הסוציאליסטית הפכה בעיני רבים למכשיר-הגנה על המכונה המקצועית של מעמד הפועלים ולכלי משחק פרלמנטרי. ואם עוד לפני שנים מספר היו אי-אלה מן האינטלקטואליים ושדרות ידועות מהמוני הפועלים רואים את הגאולה בתנועה הקומוניסטית, הרי גם היא נעזבת כיום, לאחר שהכזיבה את התקוות שתלו בה, וגרמה לעולם מפח נפש. במלחמת שחרור העמים באירופה כבתה האש – ולא רק משום שהרבה עמים, שאך אתמול היו שרויים בשעבוד, קנו להם כיום קיום מדיני עצמאי, אלא משום שהרוח כאילו פרחה מתוך התנועה הלאומית כשם שפרחה מתוך כל הציבוריות האירופית – השעבוד הלאומי קיים עדיין במידה מרובה אפילו באירופה שלאחר המלחמה, ובכל זאת “הענין אינו מושך יותר”. יש רושם כאילו כל צעיר וצעיר בשמעו את הדיבור על שלום העמים, על דמוקראטיה וחופש אזרחי, על שחרור מן הניצול הסוציאלי והשעבוד הלאומי, שואל קודם כל את עצמו: למה לי כל זה? ואינו מוצא תשובה, כי התשובה אינה בהוכחות ובנימוקים שכליים, התשובה האמיתית היא בלב, והלב שותק ואינו עונה. כאילו נפסק הקשר החי בין הסיסמאות ובין הנשמה – ואין עתה בכל אירופה אף סיסמה אחת שעלייה אפשר יהיה להגיד: כאן, סביב נקודה זאת, מתרכז המרץ הציבורי של הדור החדש. הסיסמאות שאתמול היה כוחן רב לעורר התמסרות עד כדי חירוף נפש מתגוללות כיום, כגופים מתים, ברחובות וכל עובר ושב דורך עליהן ברגליו. יש לשער שגם עתה ישנן באירופה קבוצות צעירים אשר אין להן סיפוק בחיי יום-יום, הלומדים, העובדים, העמלים למצוא מוצא לאצול אור חדש על הציבוריות האירופית. ואולם היצירה הנסתרת הזאת ההולכת ומצטברת ודאי בחשאי, באיזו פינה חבויה, טרם נתנה אותות, טרם נסתמנו אפילו קויה הכלליים. על פני אירופה רואים אך עיפות מן הציבוריות, מציבוריות כל-שהיא. כל אחד לפינתו – כל אחד משתדל לספק את צמאון נפשו באמצעיו הוא, באמצעי כל פרט ופרט.

במסגרת העיפות הכללית הזאת הולכת ונעשית התאמצות לחפש תרופה – ביחוד מצד הדור הקשיש, אותו דור שנכנס לתקופת המלחמה כבר כמבוגר, הזוכר כמה התלהבות ואש אמתית חש הוא באותן הסיסמאות אשר כיום אין להן מהלכים בבורסה הרוחנית. הדור הזה מחפש את הביאור לכשלון הציבורי הגדול. קיימת כבר שורה ארוכה של ביאורים – ביניהם אחד הראוי לתשומת לב מיוחדת, באשר יש בו מן האמת ואולם גם מן הטעות, וגם סכנה לא מעטה כרוכה בו.

הביאור הזה אומר, שבקפאון הרוחני אשמות הסיסמאות מלפני המלחמה. הסיסמאות הללו סבלו מכלליות, מהפשטה – הן דיברו על דברים גדולים ורחבים יותר מדי, כגון חידוש האדם, חידוש החברה, המהפכה. הסיסמאות הללו אינן ניתנות להגשמה דוקא משום שהן נשגבות מדי. בעצם הצגתן יש משום ראציונליזם פשטני החושב, כי די למצוא את הסיסמה היפה ולגלות את היופי שבה כדי שתהיה ניתנת להגשמה. לאמיתו של דבר הרי הדברים הנעלים ביותר נעשים לא משום שרוצים בהגשמתם ושואפים אליהם כאל מטרה. כשם שלמען אשר יופיעו שירים יפים או תמונות בנות ערך לא די להגיד: הבה וניצור ספרות ממדרגה גבוהה או אמנות נעלה, כך לא די להגיד: הבה ונבנה חברה חדשה. הדברים הנעלים ביותר – באמנות, במדע, במחשבה הפילוסופית – נוצרים לא מתוך שרוצים במחשבה תחילה ליצור אותם, אלא כתוצאה צדדית לכאורה, של מעשינו הקטנים. חברה אנושית חדשה תוצר לא מתוך רצון מנוסח של קבוצה אנשים ולא מתוך מרד נגד המציאות ושבירתה, אלא מתוך מעשים ופעולות הרבה יותר פשוטות וצנועות, מתוך דברים קטנים, מתוך השתדלות פשוטה לחיות חיים ישרים והגונים, מתוך קבלת המציאות והסתגלות אליה. התנועה הציבורית שלפני המלחמה לא רצתה להבין זאת ועבדה בסיסמאות רמות ועל-ידי כך הבטיחה דברים שלא היה ביכלתה לקיים, היא שכחה את החיים הבלתי-אמצעיים, חיי יום-יום – אשר הם המעבדה האמתית של בן-האדם החי, היא היתה מופשטת ומשום כך לא אמתית. היא היתה כוזבת משום שהסתפקה בסיסמאות יפות, וכיון שאלה נאמרו – בעתונות, בספרים, באספות, מעל במות הפרלמנטים – ראו האנשים החיים את עצמם פטורים מן הדאגה לבנות את חייהם הפרטיים באופן ישר והוגן לסיסמאות הנעלות. ועתה עלינו לשכוח כל גדולות ומופשטות, להסיר מעל דרכנו את הסיסמאות הגדולות המפריעות לתיקון חיי יום-יום ולדאוג קודם כל וביחוד לאלה. כך בערך אומר הביאור הזה של הכשלון הציבורי הגדול של אירופה בימינו.

ב

הקפאון הרוחני האירופי אינו תופעה חדשה לגמרי, אשר אין למצוא כדומה לה בתקופות אחרות. המרץ הציבורי – בניגוד למרץ הפרטי – אינו יונק ממעין בלתי פוסק העובד בהתמדה שנים על שנים. היחיד, העוקב את המטרה אשר הציע לעצמו בחייו הפרטיים – פרנסה, עבודה אמנותית, מדעית, גם ציבורית – יכול לעבוד במרץ בלתי נחלש כל ימי חייו. לגבי החברה בכללה – שאני. להתאמצות הקולקטיבית ישנם גבולות בזמן. יתכן שהדבר עומד בקשר עם מה שבמדע קוראים “פסיכולוגיה של המונים”. בכל אופן, בחיי התנועות אנו רואים תמיד גאות ושפל, חילוף משברים. במשך שנים כאילו הצטבר המרץ הקולקטיבי והקו הציבורי עולה – עד ההתפרצות, העשויה להתגלות בפריחת התרבות או במהפכה או גם במלחמה. את הפאראלליות הידועה בין המהפכה והמלחמה – חוץ ממה שיש לעתים בין שתי התופעות קשר סיבתי ישר – יש לבאר במידה ידועה במקור משותף של שתי הקאטאסטרופות האלה: הצטברות המרץ הקולקטיבי המחפש לו מוצא. ואחרי ההתפרצות הזאת בא תור של ה“עיפות”. במאה התשע-עשרה חי העם הרוסי חיים ציבוריים אינטנסיביים ביותר, ואפשר לא העם הרוסי, אלא אותו החלק הקטן שבו, שחי בכלל את חיי הציבור. ובתולדות הציבוריות הרוסית בולטת התופעה הזאת, של גאות ושפל, בבהירות יתירה. קיסרות אלכסנדר הראשון וקיסרות ניקולאי הראשון, תקופת התיקונים, מלחמת “נארודניה ווליה” וקיסרות אלכסנדר השלישי, תקופת המהפכה הראשונה וה“עיפות” של שנות 1907 – 1914, שנות המלחמה העולמית, המהפכה הגדולה עד בערך 1920 והתקופה הנוכחית, כל אלה הנם סימני התופעה הזאת. ולאו דוקא רוסיה. אירופה כולה ראתה לא פעם תקופת ריאקציה פולטית, סוציאלית, רוחנית דומות מאד למשבר הנוכחי. ובהיקפה הגדול נתגלתה הריאקציה ביחוד לפני מאה שנה, אחרי המאורעות הדומים לאלה שעברו על דורנו. המרץ הקולקטיבי שהצטבר באירופה במשך מאות השנים, מתקופת הרנסאנס, מצא את ביטויו במהפכה הצרפתית ובמלחמה אשר היתה בשעתה, לפי מידותיה של אירופה מאז, לא פחות מקיפה, לא פחות מזעזעת ומטמטמת מאשר המלחמה העולמית בימינו. ואחרי ההתפרצות באה “העיפות”. “הברית הקדושה” באה במקום ברית הרפובליקות העממיות אשר עליהן חלמה המהפכה הצרפתית. לא “שלטון השכל” של התקופה הקודמת אלא “תחית האבטוריטטה” אשר פירושה צמצום המטרות והסתלקות מן הכללי והמופשט, מסמלת את מהלך הרוח השורר בציבוריות האירופית של אז. חייב אדם להכיר את מקומו הצנוע ולהסתפק במציאות אשר הוא נתון בה, עם תיקונים קטנים, אותם התיקונים אשר הגשמתם תלויה בפעולה הבלתי אמצעית שלו. השאיפה לבקר את התקופה הסוערת הקודמת, הויתור על “המילים הגדולות” שלה. הבריחה מכל ציבוריות לחיים האינדיבידואליים של הפרט או לחיי הדמיון (רומאנטיקה) ויחד עם זה הרגשת העולם מתוך מרה שחורה עד לידי יאוש, מציינים את התקופה ההיא. בכל התסיסה הזאת היו אלמנטים יקרים מאד אשר העשירו את התרבות האירופית – הרומאנטיקה נתנה לנו ספרות נעלה, הבריחה לעבר גרמה הרבה ליצירת המדע ההיסטורי המודרני, ובמידה ידועה גם לתחית הלאומיות, ובכל זאת במגמות הציבוריות העיקריות שלה, במגמות של דה-מיסטר, היא לא האריכה ימים. אלה היו פרי השפל הציבורי, פרי העיפות, ובאותו רגע שהתחדשו כוחות החברה – מתוך הפרוצס החבוי אשר אינו ניתן להמשש ביד – נעזבו ונשכחו, והמאה התשע-עשרה היתה למעשה לא מאה של “תחית האבטוריטטה” אלא של הריסתה, המאה העשירה ביותר ברעיון השחרור.

אלה המציעים לותר על רעיונות רחבים וגדולים שוכחים את אשר התקופות הקודמות של אירופה העיפה מלמדות אותנו למדי: מן הכוסף לגאולה מתפרנסת הרוח האנושית ואין לה מזון אחר. וכשם שבן-האדם לא יחדל לחפש את הגאולה האחרונה מעבר לציבוריות, מעבר לחיי החברה, כך הוא לא יותר על הגאולה אשר התגשמותה נתונה בידי הקולקטיב האנושי. ברגעי החולשה הוא יכול להתרחק מחיפוש זה – ובהכרח ישוב. צרת אירופה ברגע הנוכחי – היא בזה שלגאולה הזאת, לגאולה בגבולות החברה האנושית, אין רואים דרך – ואולם בהשליה ובטעות חיים אלה החושבים שלפיכך יש להטיף לויתור עליה. הויתור הזה עצמו הוא פרי החולשה ואינו יכול להיות אמצעי להתגבר עליה. אם הצעיר האירופי בימינו הנהו חסר מזון רוחני, הרי זה לא משום שהוא אינו יודע איך לסדר באופן ישר והגון את חייו הפרטיים וחיי חוג חבריו המצומצם הקרוב לו, אלא משום שאבדה ממנו האמונה ליצירת האדם החדש והחברה החדשה. הלא את אלה הוא מחפש, ומתוך העדרם הוא בורח לחיי זלזול בציבוריות, למטריאליזם העלוב של יום-יום. על הבריחה הזאת אין לבכות ואין לשמוח. אותו צעיר יחנק מחר שוב בתוך “המטרות הבלתי אמצעיות” ויחפש שוב, כמו שעשו זאת אביו ואבי אביו, את הגאולה. כאן היא טעותם של המצמצמים: הם בונים על תופעה בת חלוף, הם ממהרים להסתגל לרוח השפל השוררת כיום באירופה.

בזה הטעות ובזה גם הסכנה, סכנה הבולטת ביותר בתנועות כמו התנועה הארצישראלית, אשר בעצם היא כולה מרד נגד המציאות, כולה מחאה נגד הפעולות הבלתי אמצעיות והתיקונים הנתונים בידי היחיד. לכשתרצה אפילו כולה “אבסטרקציה”. אם התנועה הזאת תותר על “הסיסמאות הגדולות” “המופשטות” כביכול, שלה, כגון “שחרור הלאום”, או חידוש החברה העברית, אזי נשקפת לה סכנה כפולה: היא תעמוד ולא תזוז מן המקום היום משום שאין לה מה לעשות במציאות העברית של הגולה, והיא תישאר בודדת ועזובה מחר, כאשר יהיה מחדש כוח ציבורי, כאשר יתעורר הלב הצעיר ויחפש שוב גאולה, כשם שחיפש אותה אתמול, ויחפש אותה בסיסמאות גדולות המבטיחות את הגאולה. בזה הטעות ובזה הסכנה של “צמצום המטרות”. ואולם אין זאת אומרת שהתורה הזאת אינה רואה שום דבר נכון במה שנעשה באירופה בעקבות המלחמה והמהפכות.

ג

בחיי אירופה של עשרות השנים האחרונות היה שקר. הוא היה מתכסה באיצטלאות שונות במשך זמן רב ובא לידי גילוי בעשר השנים האחרונות, בשעת הנסיון. ונכון: בין הצורות השונות אשר השקר לבשן היו גם הסיסמאות הגדולות ואולם לא משום שהן היו גדולות ורחבות ונעלות יותר מדי אלא משום שהן לא עמדו בקשר ישר עם המציאות היום-יומית של כל אחד המודה בהן. במובן זה הן היו מופשטות ובאבסטראקציה הזאת היתה חולשתן. השקר הזה אשר בחוסר ההתאמצות לתת תוכן חי לסיסמה התנקם בזמן המלחמה ואחריה. הכזיבו: הדמוקראט המשתחוה לפני העריץ, ולא שלטון העם, הפוליטיקאי העושה את פעולתו “מקצוע” – ולא חיפוש צורות לביטוי הרצון הקולקטיבי, אנשי השלום המעמידים את עצמם לשירות המלחמה – ולא שלום אמת של העמים, הסוציאליסט הרודף אחרי כבוד או שלטון או בצע – ולא שאיפה לצדק הסוציאלי, הקומוניסט המגן על עצמו בעזרת הרג’ים האכזרי – ולא המרד של סבל הדורות, הקורופציה הציבורית – ולא הציבוריות. הדור שנכנס למלחמה כדור מבוגר לא עמד בנסיון, הוא הרשה לעשות פלסתר את כל אשר הטיף במשך שנים רבות. הדור הזה היה לרמאי – והצעיר שגדל בזמן המלחמה ואחריה עומד אובד-עצות. כיום נדמה לו, לצעיר הזה, שאין לו אמון, ומשום כך אין לו ענין, באידיאלים של הדור שקדם לו והוא הולך בדרכים אחרות, בדרכים המחוסרות אידיאלים של הדור שקדם לו והוא הולך בדרכים אחרות, בדרכים המחוסרות אידיאלים בכלל. לאמיתו של דבר אין לו אמון בדור, באנשים אשר השקר התגבר בחייהם על הנאמנות לסיסמאות הגדולות.

ובשקר הזה יש ללחום. בשקר אשר בחיים הפרטיים ובשקר אשר בחיים הציבוריים. וביחוד שתי תנועות אשר בהן אנו קשורים מחויבות לכך כדי שתצאנה מחודשות מתקופת השפל – התנועה הארצישראלית והתנועה הסוציאליסטית הבין-לאומית. שתיהן סובלות מן האויר הקר סביבן, מחולשת האמון, מעזיבה ומבגידה. שתיהן לא תצאנה בשלום מן הרפיון הנוכחי אם תותרנה על הסיסמאות הגדולות שלהן בגלל הגאולה שבהן – אם תותרנה על שחרור האומה העברית ועל שחרור החברה האנושית.

ואולם אותה הפעולה הבלתי-אמצעית, אותה הפעולה הישרה של כל פרט ופרט, אשר אותה רוצים לעשות מטרה לעצמה, אותה ההגשמה הישרה בחיי הפרט צריכה להיות אמצעי לשמירת המטרות הגדולות וחידושן. את המופשט שבפוליטיקה, בציבוריות, יש למלא תוכן חי של פעולה – ואז התנועה הגדולה יוצאת מן המופשט שבה ונעשית קונקרטית, השקר נעלם ממנה והיא נעשית אמתית.

בזה יש צורך לשתי התנועות גם יחד – לא במהפכה החיצונית אשר אינה משנה דבר ביחסים הפנימיים בין אדם לחברו, לא בהכרזות מופשטות אשר אינן משנות דבר בחיי המכריזים, ואולם גם לא בפעולות נבדלות אשר אינן קשורות אחת לשניה ברעיון הגדול – אלא בפעולה הרצופה, הקונקרטית, המתמדת, המשמשת בהכרה ברורה למטרה הגדולה.

“דבר” כ“ז ניסן תרפ”ז (29.4.1927)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5851