


	
	במוקש
	



א: סיר ג’ון פילבי

שתי התעודות שנתפרסמו אתמול – מאמרי פילבי ומגנס – עלולות להרים במקצת את המסך מעל המשא-ומתן הפוליטי שהתנהל לפני כמה שבועות על ידי נגיד האוניברסיטה העברית. אך “במקצת” כי התעודות נתפרסמו לכאורה לשם ויכוח פומבי בלבד, אולם למעשה שימשו יסוד להצעה פוליטית מסוימת, אשר טרם הוצאה לרשות הרבים.

אילו גם לא ידענו, כי המחבר של התעודה הראשונה הנהו מתנגד חריף לציונות, לא מתמול ולא משלשום, כי אם מאז התנקשה הציונות בחלומותיו על השלטון הבריטי בארצות ערב, לא היה קשה כלל לעמוד על כך על-פי התעודה הזאת בלבד. “סוף-סוף – נאמר בה – נפתח השדה לפעולה בארץ-ישראל”. “סוף-סוף”, זמן רב כנראה, חיכה פילבי להזדמנות זו להתערב בעניניה ולשבור את התנועה הציונית. והנה גרם לו מזלו הטוב שכנופית מנהיגים ערבים אירגנה פרעות ביהודים ועל כן “נפתח לו השדה לפעולה”. בשעה שפילבי כתב את מאמרו טרם התחילה ועדת החקירה את עבודתה, בכל זאת היה כבר פסק-הדין על מאורעות אב מוכן בעיניו – כתוב וחתום. “האמביציות הפוליטיות של העולים הציוניים החדשים” גרמו למאורעות. מה הן האמביציות האלה, זאת יודע פילבי היטב מאד, הוא מציין אותן מתוך אמיתיות נאמנה: הציונים הפוליטיים הללו אינם רוצים אלא ב“השתלטות גמורה על הארץ הקדושה” ופירוש ההשתלטות הזאת בפיו הוא: “נישול הרוב הערבי”. עתה, אחרי הפרעות, “הגיעה השעה לשים מעצור לתנועה שיכולה להביא בכנפיה רק אסון”. כך ניגש פילבי לשאלה הארצישראלית: מאורעות הדמים היו מעין מהפכה לאומית, צודקת ביסודה, מפני שהציונות לדעתו, שואפת לנשל את תושבי הארץ מעל אדמתם.

מתוך גישה זו אין לכל השאלה הארצישראלית אלא פתרון אחד ויחיד: ל“נשל” את הציונות. ואמנם, לפני כמה שנים היה לפילבי העוז ויושר-הלב להביע את דעתו זאת בגלוי. עברו שנים, ומה שנראה לו פעם לחלום מזיק, הספיק להפוך למציאות מזיקה. הציונות לא חדלה מלהתקיים, על אף המכשולים ששמו על דרכה תלמידיו של פילבי. להיפך, היא התחזקה והתבססה, בארץ ובתפוצות הגולה. ופילבי איננו רק מתנגד לציונות, הוא גם פוליטיקאי פיקח ובעל כשרון. איש כמוהו לא ינפץ את ראשו אלי קיר. הוא ינסה לחדור לתוך המבצר פנימה ולפורר אותו שם, אבן אחרי אבן. וההצעה הזאת אשר הביא לפני הד"ר מגנס, צריכה היתה לשמש לו פתח.

אחרי שהוא נזכר ב“הבטחת” מק-הון (אף על פי שלו הן ודאי ברור ערכה האמיתי), הוא מבטיח ליהודים קודם כל וראשית כל, לשמור על הצהרת בלפור. במלאכת הפוליטיקה אין ליהודים נסיון רב. ועד עכשיו הן לא שיחקה להם השעה וגם עכשיו עוד רע מצבם בעולם. על כן יהיו ודאי אסירי תודה בעד כל מלה טובה, ומתוך אי בגרותם הפוליטית ודאי יקבלו מלה טובה כמעשה וכמטבע בעל ערך מלא. על כן, נקח נא, בתור יסוד לפתרון השאלה הארצישראלית, את הצהרת בלפור. מה יהיה אתה למעשה, מה תתן הצהרה זו ליהודים? תקותו של פילבי היתה ודאי, כי אלה לא ישאלו כלל את השאלה הפשוטה הזאת. אולם גם אם ימצא מי שלא יסתפק במלה נאה וישאל למעשים לו הכין פלבי מראש גם תוספת-מה: “חופש העליה בתחומי יכולת הקליטה של הארץ”, אמנם הוא שכח להגיד למי הוא מבטיח את “חופש העליה” – ליהודים או אולי גם לערבים או אולי לכל איש שירצה לעלות ארצה (יש יסוד להניח, כי לא מתוך שכחה תפס פילבי לשון סתומה ולא הוסיף ל“עליה” את התואר “העברית”). ומלבד ההוספה הקונסטיטוציונית הזאת, הרי אפשר לפתוח לפני היהודים עוד אפקים רחבים. הם יוכלו לבוא הנה “ללמוד וללמד באוניברסיטה”. לא די? “יבואו לפתח את תרבותם הלאומית על קרקע מולדתם הנושנה” לא די גם בזה? הם “יבואו להתישב על הקרקע ולעבדה”. עכשיו ודאי כבר די והותר, האם מישהו ירצה להפריע להם? אל יתנו למחשבה הזרה הזאת להשתלט על רוחם – הלא “הערבים חיו עם היהודים בשלום וברעות זה מאות בשנים, כידוע מדברי-הימים של ארם-נהריים, של סוריה ושל תימן”. ומכיון שכך, יכולים “טובי היהדות” לשקוט לבטח, על דברי-הימים האלה ישענו.

ומה יהיה על הערבים? כיצד לקנות את לבם לתכנית זו “הבלפורית”? גם לכך יש לו לפילבי אמצעי בדוק: אנו ניתן להם משטר “דמוקרטי-רפובליקני” (מה יפה המלה הזאת!), אנו ניתן להם “ממשלה לאומית”. מי יכול לדרוש יותר? מי ערבי ויהיה כה כפוי-תודה שגם אחרי קבלת המתנה הגדולה הזאת לא יסכים להכניס משפט אחד או שנים בקונסטיטוציה הארצישראלית שאינם מחייבים אותו לשום דבר רציני מסוים? על כן יסודר הענין גם עם הערבים.

והצד השלישי – אנגליה? לאנגליה לא נחוץ כלום. לה פילבי גם אינו דואג כלל, הן עיניו נשואות רק להשכין שלום ב“ארץ הקדושה” ורק לשם כך כיתת את רגליו למצרים ואחר-כך לארץ-ישראל, נכנס כאן לתוך משא-ומתן עם אנשים שונים ועם גופים שונים, וכתב את אשר כתב. הן הנחתו היא “שאין לממשלה הבריטית כל רצון להשתלט על ארץ-ישראל לטובת עניניה האימפריאליים” ועל כן אין לה כל צורך בשום דבר. אולי רק פרט קטן יש בכל זאת להכניס לקונסטיטוציה הארצישראלית וגם פרט זה לא בא אלא לשם שלום, כדי ליצור התאמה בין הממשלה הלאומית הערבית ובין הכרזת בלפור. הפרט הזה הוא: הנציב העליון האנגלי, אשר “ישמור בידו את ההנהלה של כוחות הצבא ואת האחריות המלאה לשמירת הבטחון הציבורי”. ומלבד זה תהא לו, דרך אגב, “זכות ויטו לגבי כל חוק או פעולה ממשלתית” וזה הכל.

אילו היתה באה תעודה זו לאו דוקא לפני ד“ר מגנס, בעל השקפות ציוניות מיוחדות במינן, כי אם לפני ציוני סתם, היה ודאי משיב לפילבי בערך דברים אלו: הגישה היסודית לפרובלימה הארצישראלית שנתבטאה בתעודה הזאת איננה נכונה. לא היה בארץ כל נסיון של מהפכה לאומית, ומאורעות-הדמים אינם כלל תוצאה של אמביציות ציוניות. הערכת הציונות הפוליטית שניתנה בתעודה הזאת עלילה זדונית, באשר מעולם לא רצו הציונים “לנשל את הרוב הערבי” ואין הם חולמים “להשתלט על הארץ הקדושה”, אלא לחיות חיים עצמאיים בארץ הזאת. אמנם חובה היא לציונות לחפש דרך של פשרה עם הערבים, ואולם רגע זה שלמחרת הפרעות (ובעצם – בימי המשך הפרעות), איננו הרגע המתאים ביותר לחיפוש הפשרה הזאת, ומארגני הפרעות האלה אינם האנשים המתאימים ביותר להנהלת המשא-ומתן. ואשר להצעה המעשית של פילבי, הרי היהודים אמנם אינם מנוסים כל כך בעניני הפוליטיקה, ואולם לא במידה כזאת שיסכימו להסתפק במשפטים ערטילאיים אחדים בקונסטיטוציה. ודאי ירצו בערבויות מעשיות וממשיות יותר למפעלם הקשה. וגם הסיכויים אשר פילבי פותח בפני היהודים – אוניברסיטה וכו' – לא יוכלו לספק אותם, באשר תפקיד אחר עומד לפניהם, הלא הוא – הצלת עם ישראל, על המוניו, מחרפת הגלות ומכלית הנכר. והעצה הזאת אשר בפיו – “ללמוד וללמד באוניברסיטה” – אין בכוחה לתת תשובה כל שהיא על צרכי העם העברי שהולידו את התנועה הציונית. ובמידה שאין תשובה לצרכים חיוניים אלו – צרכים חיוניים מאד, לפי תפיסת הציונים: צרכי חיים או מות – של העם העברי, בה במידה אין גם ענין מיוחד ב”שלום בארץ הקדושה". בהצעת פילבי אין שום ערובה מעשית, כי לציונות תינתן האפשרות למצוא בארץ-ישראל את הפתרון לשאלה, אשר היא, היא בלבד, מענינת אותה: לשאלה היהודית. "העליה החפשית בתחומי יכולת הקליטה של הארץ היא אמנם דבר חשוב, אבל לא ברור למי תינתן זכות העליה הזאת. ומי יקבע את תחומי-היכולת האלה? ומלבד זה: לא על העליה בלבד מדובר בין התנועה הציונית ובין ממשלת בריטניה, אלא גם על הסיוע האקטיבי, בכל שטחי החיים, ובהתישבות קודם כל, להקמת הבית הלאומי לעם העברי. מה יהיה על הסיוע הזה, אשר לפי אותותיו של המנדט ולפי רוחו היו צריכים היהודים להרגיש בו על כל צעד ושעל? דברים כאלה שפילבי מציע, יכולים היהודים למצוא בכל ארץ וארץ. איזו מדינה ואיזה עם יאסרו על היהודים לאסוף מיליונים ולהכניסם ארצה, לבנות אוניברסיטה, כדי “ללמוד וללמד בה” ולהגר ארצה “בתחומי יכולת קליטתה”?

ואשר לידידות הערבית, שהיא צריכה לשמש ליהודים מעין ערובה, כי עבודתם לא תופרע, הרי חלילה לנו להוציא פסק-דין קשה על העם הערבי בכללו, ואולם אותם דברי-הימים של היהודים בארצות הערביות אשר עליהן נסתמך פילבי, מצוים עלינו להתיחס בזהירות מרובה לשליטים הערביים. ואילו ידע פילבי מה הוא סח, או אילו היה מקצת מן היושר בדבריו, הרי היה את תימן, את תימן המעונה והדויה על כל פנים, מוציא מרשימתו.

אמנם בדבר אחד צדק פילבי: מחלה נתגלתה במשטר הפוליטי של הארץ הקדושה, אולם הדיאגנוזה שקבע לה פילבי איננה קולעת לגמרי, המחלה היא באי-מילוי המנדט על ידי בריטניה הגדולה ועל ידי האדמיניסטרציה הארצי-ישראלית שלה. וריפוי המחלה הוא במלוי המנדט, כלומר בעזרה פעילה להתישבות היהודים, כדי שבנין הבית הלאומי המובטח לעם העברי יוכל לקום בארץ הזאת. כאשר תעלה ממשלת אנגליה על הדרך הזאת, אז יהיה מוטל על התנועה הציונית לחפש, יחד אתה ובעזרתה, את הדרכים לשלום עם העם הערבי היושב בארץ. הפרעות ביהודים לא תהיינה יסוד למשא-ומתן. מעולם לא נסכים שהרוצח יהיה רשאי לדרוש ולקבל פיוס פוליטי בעד מעשי-הרצח שלו. היסוד היהודי והאמיתי למשא-ומתן הוא: הבית הלאומי לעם העברי והצרכים האמיתיים של הישוב העברי.

הציוני הפשוט, אשר עליו היה מוטל להעיר הערות לתעודת פילבי, היה אולי מפסיק כאן ואולם אילו רצה, היה יכול גם לעבור לניתוח הצד הערבי והאנגלי של ההצעה, ואז היה מגלה, שאין ההצעה נותנת כלום גם לערבי ארץ-ישראל – כל זמן שהכוח הממשי (עניני צבא ובטחון ציבורי) נמצא בידי הנציב האנגלי, אשר לו גם זכות ויטו על מה שתחליט “הממשלה הלאומית”. לשוא דוחה פילבי כל רעיון על הנהלת ארץ-ישראל “כמושבת כתר” ומתימר, כביכול, להיות “דמוקרט-רפובליקני”. במשטר אשר הוא הציע יהיה תפקידה של הממשלה הלאומית לא יותר חשוב ולא יותר מכריע מתפקידה של הכרזת בלפור בקונסטיטוציה הארצישראלית. ההכרעה, השלטון ממש, יהיה בידי הנציב, המפקח על הצבא ואשר לו זכות הויטו.

על כן: אין ההצעה הזאת נותנת ליהודים כלום, ואין היא נותנת לערבים כלום, כי אם היא מבטיחה את כל השלטון לבריטניה. ולא עוד אלא היא משחררת אותה מכל המעמסה של ההתחיבויות אשר הוטלה עליה בתוקף המנדט. ההצעה איננה כלל נסיון להשכין שלום בארץ – לשם אהבת השלום בלבד – או לפתרון השאלה היהודית הערבית בארץ-ישראל, אלא נסיון לספח את ארץ-ישראל לאימפריה הבריטית, במחיר זול עד למאד. במלים אחרות: אין התעודה הזאת אלא נסיון של רמאות פוליטית. ואם יש בה מלה ישרה וגלויה אחת, הרי היא אותה המלה הקטנה שפלט עטו של פילבי, ודאי במקרה, באמרו: “אין כל אפשרות להזניח סתם את המנדט”. “סתם” אי אפשר להזניח, על כן צריך לחפש דרך כיצד להזניח אותו “לא סתם”, כי אם בעזרת כל מיני עלי-תאנה של הצעות-שלום.

כאלה או דומים לאלה הן ודאי ההערות שהיה הציוני מן השורה מעיר על תעודת פילבי. ואולם קרה הדבר (ובודאי לא מקרה הוא), שההצעה נמסרה לד"ר מגנס, בעל השקפות ציוניות מיוחדות במינן.

ב: תשובתו של ד"ר י.ל. מגנס

את כל דברי התעודה המזויפת שהוגשה לו על ידי רמאי אימפריאליסטי מובהק, קיבל ד“ר י.ל. מגנס כתומם, כמטבע של זהב טהור, שכח מגנס מי הוא האיש אשר לפניו, ולא חש מה כתוב בתעודה אשר לפניו והסכים מיד לכל. ואפילו שכח לשאול את עצמו מהו הערך המעשי של כל ההצעה הזאת. לא בירר לעצמו בשם מי מדבר פילבי את דבריו ומה ענין לנו להתעסק בתכניותיו של אינטריגן, שעלה על דעתו להתערב בענינינו. אמנם ד”ר מגנס משוה את הצעת פילבי לדעות שהובעו על-ידי מנהיגי הערבים בשנת 1922 וקובע, מתוך ספוק רב, את “ההתקדמות הרבה”. אולם האם דיבר פלבי בשם הועד הפועל הערבי? האם הלך אליהם עם הצעתו זאת, על כל הדברים הטובים שבה – הכרת הכרזת בלפור וכו'? ואם הלך והציע – במה שב? הקיבלו את הצעת השלום הזאת?

ד“ר מגנס לא בירר ולא חקר, והסכים לאשר הוצע לו מיד. הוא הסכים, שהודות לפרעות תועמד לדיון שאלת המשטר בארץ וכי עכשיו היא השעה של משא-ומתן עם מארגני הפרעות האלה. הוא הסכים, שאנחנו הציונים, נשב כאילו על ספסל הנאשמים, כאילו אנחנו החוטאים, ועל כן עלינו לעשות את הויתורים הפוליטיים ולעשות אותם “ביד רחבה” דוקא. הוא הסכים לכל העלילות על הציונות הפוליטית והוסיף עוד עליהן כהנה וכהנה. גם הכרזת בלפור איננה טובה בעיניו ולא רק משום שאיננה בהירה למדי, אלא גם משום שהיא “הדגישה יתר על המידה את קשר היהודים לארץ-ישראל” ולא הדגישה את חשיבותה של ארץ-ישראל בתור ארץ קדושה בין-לאומית” ועל ידי כך היא עלולה לעורר רושם כאילו רק יהודים קשורים בארץ הזאת. יש, איפוא, הכרח “לשפוט מעל הצהרת בלפור את פירושה המופרז”, ואשר ל“זכויות המוסריות והחוקיות של הערבים, שאינן מוטלות בשאלה”, שוב “צודק פילבי”, הוא צודק בכל. אם יש לו לד"ר מגנס לתקן, הרי זה רק התיקון היחידי: שהנציב האנגלי יאושר על ידי חבר-הלאומים. אם זאת יעשה ויבוא הכל על מקומו, אמנם לא הכל. הצעת פילבי היא צרת-עין יותר מדי. לא כלפי יהודים, אלא כלפי האנושות. הן הארץ הקדושה היא לא רק ליהודים, היא קדושה לשלוש הדתות ועל כן היא שייכת לשלוש הדתות. אין צורך לא בממשלה לאומית, ערבית או יהודית, ולא בממשלה דו-לאומית. נחוצה לנו ממשלה ארצי-ישראלית, שתפקידה יהיה לשמור על קדושת הארץ. ארץ-ישראל צריכה להיות מדינה בין-לאומית, בין-דתית, בין-גזעית, אליבא דאמת אסור גם להגיד שהארץ שייכת ליהודים, למוסלמים ולנוצרים, כי הרי היא שייכת לכל בן-אדם שמטרתו היא שלום עלי אדמות ורצון טוב בין אנשים.

מה גדול רוחב-לבו של ד“ר מגנס! מה נעלות השקפותיו! התמונה הנישאה הזאת היא מזהירה כל כך, שאין איש יכול להביט בפניה, כי מסנורת היא בזיוה העילאי כל עין. מעוורת במידה כזאת שאין אתה תופס בה כלום ואין אתה מבין כלום. מה כאן תפקידו של אחד-העם? האם על זה חלם ולחם? מה ענין כאן לציונות, בין מדינית ובין רוחנית ובין תרבותית, תהי איזו שתהי? מה אנחנו כולנו עושים כאן? אחרי אלפי שנות נדודים וסבל לא נשאר לנו במלוא העולם הגדול אלא רכוש קטן – כשאחינו עומדים על עברי פי פחת שם, ברוסיה ובתימן, ובפולין וברומניה – מאירה לנו כתקוה האחת, כמגדלור יחידי ובודד, ארץ-ישראל זו, כברת-ארץ קטנה זו שבקצה המזרח, בה תקות דורות שהלכו לעולמם. בה תקות דורות שיבואו, ופה עומד איש, והוא קנצלר האוניברסיטה העברית הראשונה אשר בה הצופים, לאומי וציוני ותיק, אשר רבים מטים אוזן לדבריו, והוא מחלק בשתי ידים את הרכוש הקטן הזה, את הירושה האחרונה של האומה, מחלק אותה על ימין ועל שמאל, לכל דכפין, תושבי הארץ, מוסלמי כל העולם, נוצרי כל העולם, כל מי שלבו לשלום – לכולם הארץ הזאת, בית היא ליהודים, לנוצרים, למוסלמים, לאנושות כולה. עשיר האיש הזה ופזרן מאד. אם תהא הארץ הזאת לנו – הרי זאת “מדינת בלקן זעירה” בעיניו, כאילו היתה הקרקע מוצקת מאד מתחת לרגליו, וצרכים חיוניים לא היו לו וה”שמירה על קדושת הארץ" מספקת לגמרי את נפשו – ואולם לעם, לעם כולו, ברוסיה ובתימן, ובכל מלוא העולם מה לעשות? והקרקע מתמוטטת תחת הרגלים והעניות מנולת כאשר לא ניולה כל העם? במה אשמים אנו, שארצנו קדושה גם לאחרים – והן אחרים אלה הם כולם עשירים ומסודרים בביתם ובארצם ולכל אחד מהם אין כל צורך רציני ואמיתי בארץ הזאת? מדוע אנו צריכים לשלם בקיומנו בעד הקדושה הזאת? כלום נחלל את קדושתה של הארץ על ידי כך שנשב בה ונעבוד אותה?

וכלום הארץ הזאת היא היחידה הקדושה “השייכת לאנושות כולה?” כלום אתונה איננה קדושה – ומי יעיז לדרוש אותה מידי היונים, כדי למסור אותה ל“אנושות כולה”? וכלום רומא איננה קדושה לכנסיה הקתולית האוניברסלית – ובכל זאת האם ידרוש העולם, כי עם איטליה יותר עליה? מדוע, איפוא, נגזרה גזירה זו עלינו דוקא, כשיש לאל הארץ השוממה הזאת להציל את המוני עמנו ולהבטיח את תקומתם? כי הן רק עלינו בלבד גזר מגנס את גזירתו. רק אותנו מחייבת קדושה זו למסור את הארץ לאנושות כולה, באשר קדושה היא לאנושות כולה. ואולם על ערבי הארץ אין חובה כזאת מוטלת. אם הם לא יסכימו – הלא כן מסיים ד"ר מגנס את מאמרו – אין לעשות נגדם ולא כלום. אז לא תצטרך הארץ להיות לא בין-לאומית ולא בין-דתית ולא בין-גזעית ולא יהיה כל צורך בשמירה מעולה על קדושתה. היא תוכל אז להישאר ארץ ערבית בלבד באין מפריע.

רק עלינו הוטלה הגזירה הזאת. מדוע? משום שעם בן חמישה-עשר מיליונים עומד מאחורי גבינו ואין לו ולא כלום? משום שעם חלש ועני ורב-יסורים הוא? משום שהבאנו הנה, במשך דורות, רבבות צעירים טהורי נפש ועזי רוח? משום שהפכנו חלקי הארץ השוממה הזאת לנאות-תרבות ועוד ידנו נטויה להוסיף בעבודת-יצירה זו? או משום שלא אחזנו ברובים, כדי ל“העיד” על זכותנו על הארץ הזאת? אל נחכה לתשובות. אינן.

ד“ר י.ל. מגנס איננו חדש בתנועה הציונית. הוא עובד זה שנים רבות עבודה מסורה ופוריה בשדה הארצישראלי. חלילה לנו לפסוק דין על השקפותיו ועל התנהגותו של האיש על יסוד המאמר הזה בלבד, ועל יסוד קשרים בני-חלוף עם פילבי. מאז נכתבה תשובתו ל”רודף שלום" מזויף זה, פירסם ד“ר מגנס תעודות אחרות – את נאומו בפתיחת האוניברסיטה, את הטלגרמות ל”טאג" הניו-יורקי, גם הדוקומנטים החדשים האלה רחוקים עדיין מלהיות תעודות של ציונות עממית החרדה לגאולת המוני עמנו, ואולם ניב אחר מורגש בהם, מכמה וכמה בחינות, השעה הזאת, המצוה עלינו בהירות העמדות והגנה מאומצת על זכויותינו למפעל חיינו, מצוה עלינו גם זהירות רבה כלפי אנשים וכלפי זרמים בקרבנו, למען לא נרחיב את ההבדלים, הקיימים כבר בתוכנו יותר מדי, ולא הנפוך את מחננו לקיבוץ פרוע של כיתות הרבות אחת בחברתה, אולם האמת צריכה להיאמר: תשובה זו שהשיב ד"ר מגנס לפילבי, היתה התעלמות מוחלטת מצרכי העם העברי ומן התוכן החי של הרעיון הציוני, לכל צורותיו ולכל פירושיו. התבטלות גמורה, עד יסוד אידיאולוגי נבוב וערטילאי, אשר אין כל יחס בינו ובין המציאות הכלכלית, הרוחנית והנפשית של המוני העם העברי, של המוני הישוב הערבי ושל האנושות כולה.

פח מוקשים טמן לו פילבי וד"ר מגנס נלכד ברשתותיו.

כ“ו – כ”ח חשבון תר"ץ (29.11–1.12.1929)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5912