


	
	בין איטליה והאפיפיור
	



א.

אם תתאמת השמועה שהושג הסכם בין ממשלת איטליה והאפיפיור, יושם בזה קץ לריב הנמשך זה יותר מיובל שנים.

רומא האפיפיורית היתה האחרונה לכניסה לתוך מסגרת איטליה המאוחדת. טוסקאנה עם בירתה פירנצה נסתפחה לפיימונט שעמד בראש תנועת האיחוד. נשבר כוח הבורבונים בנאפולי וגאריבאלדי בראש “האלף” שלו כבש את המדינה החזקה הזאת למען מלכי פיימונט. אוסטריה מאלצה לותר על מילאנו וונציה. רק רומא האפיפיורית לבדה עמדה למכשול בדרך האיחוד השלם. כל גל של התנועה הלאומית וכל תכסיס של הדיפלומאטיה האיטלקית, נתקלו בהתנגדות הנמרצת לא של האפיפיור לבדו, אלא גם של המדינות הקאתוליות, ביחוד של ספרד וצרפת. צבא צרפת הרס את הרפובליקה הרומאית של מאדציני מ-1848, והדיפלומאטיה הקאתולית, הצרפתית ביחוד, שמה לאל את כל מאמצי המדינאים האיטלקים. באותו זמן עמדו גם תושבי רומא בעקשנות בפני התנועה המהפכנית. קהות הכנסיה התפשטה כאילו בכל העיר ועל סביבתה. עובדה אופינית היא לעיר הנהנים ובתי-הכנסיה, שהתנועה הלאומית של איטליה איננה מונה בשורותיה אף רומאי אחד בעל קומה. לא פחות אפיני הדבר, שכל הנסיונות לספח את רומא לאיטליה בדרך הכוח היו מוכרחים לבוא מן החוץ, מפרובינציות איטלקיות אחרות.

אדישותה של רומא והתמיכה העצומה אשר קיבל האפיפיור מן החוץ הכריחו את מדינאי איטליה לותר כאילו על הבירה ההיסטורית, על כל פנים לדחות את הסתפחותה ללא מועד. רבים מן המהפכנים מאנו להשלים עם “הותרנות” הזאת וניסו לכבוש את רומא בדרך “בלתי דיפלומאטית”. וכה רב היה הלחץ הבין-לאומי על ממשלת איטליה, שהיא הוכרחה, על אפה, להלחם בניסיונות אלה. המלחמה השאת היתה עשירה במקרים מכאיבים: הצבא האיטלקי הגן מפני המתנדבים האיטלקים על רומא האפיפיורית השנואה. כדור איטלקי פגע בגבור המהפכה האיטלקית, בגאריבאלדי. אמנם גם הדיפלומאטיה האיטלקית חתרה לפתרון המכשלה. ואומם המשא-ומתן עם האפיפיור ועם הממשלות לא נשאו פרי. רוסיה האורטודוכסית היתה מלאה שנאת איטליה המהפכנית – לא ממנה יכלה לבוא העזרה. פרוסיה הפרוטסטאנטית היתה קשורה עם אוסטריה ובאואריה הקאטוליות, וגם שעת גדולתה טרם באה. לאנגליה היה נדמה כאילו עזרה כבר די במשך עשרות בשנים לאיחוד איטליה, וזו יכלה להתקיים גם בלי רומא. ולעת עתה קבעה את גורל רומא האמרה הקצרה “לעולם לא!”, שזרק ראש המיניסטריון של נפוליון השלישי לשאלת הרפובליקאים הצרפתים בענין זה: “לעולם לא!”

אכן לא נזהר אותו מניסטר בלשונו. לא עברו חודשים רבים ונבואתו נכזבה. פרצה מלחמה בין צרפת ופרוסיה. ומתוך רעם סדאן על פי הידיעה הראשונה של התבוסה המכרעת של הצבא הצרפתי, התחילה ממשלת איטליה – בירתה היתה אז פירנצה – בהכנת כיבוש רומא, המשא-ומתן האחרון עם האפיפיור עלה בתוהו. ב-20 בספטמבר 1870 – יום זה הוכרז מאז ליום חג לאומי – נכנסו החיילים האיטלקים, אחרי קרב קצר עם שכירי האפיפיור, לרומא. אם האיחוד האיטלקי לא היה שלם גם אז מבחינה הגיאוגראפית, כי שארית הפרובינציות האיטלקיות נשארו עוד בידי אוסטריה עד מלחמת העולם, הרי “קן זר” לא היה קיים עוד בלב המדינה. נסתם הגולל על השלטון החילוני של האפיפיור, הלא הוא הגלגול האחרון של האימפריה הרומית בימי הבינים.

במשך התהוות האיחוד האיטלקי היתה תקופה, שרבים ראו בשלטון האפיפיור את גרעין איטליה המאוחדת. הן לפי מסורת בת מאות בשנים היה האפיפיור תמיד איטלקי, הן הוא שמר על עצמאותו יותר מהנסיכים הקטנים, שביניהם היתה איטליה מחולקת ושהיו למעשה ואסאלים של מדינות זרות. הן האפיפיור שליט רומא, היה כאילו הממשיך של חוט רומא העתיקה והיו זמנים כשמרומא הנוצרית משל על העולם. הן באיטליה צמחה וגדלה הכנסיה הקאתולית, שהיתה איטלקית לפי מהותה, וכלום לא טבעית היתה התמזגות הלאומיות האיטלקית עם הדתיות האיטלקית ברומא האפיפיורית השלטת על איטליה המאוחדת? זרם שלם קם בתנועה האיטלקית תחת דגל זה והיו שנים, שנדמה היה, כאילו גם לאפיפיור – פיוס התשיעי – היו אזנים קשובות לרעיונות אלה, המהפכה של 1848 הרסה את האשליות. האפיפיור ברח מרומא אשר רפובליקה הוכרזה בה, ושב לבירתו רק אחר כיבוש העיר על-ידי צרפתים. מאז עמד כזר לאיחוד איטליה, אשר קיבל אופי אנטי-קלריקאלי בולט.

המדינאים האיטלקים גילו חכמה פוליטית וכיבוש יצר בסרבם לנצל את הנצחון של 1870 במאה אחוז, הם לא נגעו ב“אויב המולדת”. להיפך: הציעו לו כמה פשרות. שומע לא היה להם. הכנסיה מתפשרת למעשה, אך אין זה מדרכה לותר בפירוש. בכל זאת נקבע באיטליה ב-1871 חוק מיוחד להגנת האפיפיור, חירותו וכבודו. אישיות האפיפיור הוכרזה לקדושה, הובטחו לו כבוד מלכים וחופש מלא במלוי תפקידיו ובקשריו עם הקאתוליים בכל העולם, הוכרה זכותו לקבל באי-כוח מיוחדים של ממשלות זרות על ידי הואתיקאן – עם כל הפריבילגיות הדיפלומטיות שהצירים הללו נהנים מהן בכל מקום. החוק השאיר לאפיפיור את השלטון המלא על הואתיקאן עם מספר ארמונות ועל המוסדות הקאתוליים בעיר והקציב לו גם קצבה שנתית כנהוג בתקציבי רומא האפיפיורית (שלושה ורבע מליונים לירה בשנה). רוחו של הגדול במדינאי איטליה, קאוור – אז לא היה כבר בחיים – היתה שרויה על החוק הזה, חוק הפשרה מתוך תבונה פוליטית, מתוך התחשבות בסיטואציה הבין-לאומית וברגשות הקאטוליים בעולם ובאיטליה גופה.

האפיפיור דחה את החוק. לא הכיר בו. את הכסף לא לקח מעולם. הכריז והוסיף להכריז במשך יותר מחמישים שנה – כי עול מעין כמוהו נעשה לו, כי רומא שלו היא ואין הוא עתה כי אם שבוי בידי ממשלת רשע. בתור שכזה לא יצא מעום מארמונו ולא מילא את תפקידי הכוהן כי אם בכנסית פטרוס הקדוש אשר בואתיקאן. עם ממשלת איטליה ניתק כל קשר: את צירי כל הממשלות קיבל, רק לא את צירי איטליה. אסר על הקתוליים האיטלקים להשתתף בחיי המדינה (“לא בוחרים ולא נבחרים”). אסר על ראשי הממשלת לבוא לרומא לבקר את מלכי איטליה, לובה, נשיא צרפת היה היחיד שעבר על האיסור וגרם לניתוק הקשרים בין הואתיקאן וצרפת. לא רק מלך אוסטריה הקאתולי אלא גם וילהלם הפרוטסטאנטי, ביקרו את מלך איטליה בונציה ובמילאנו, אך מעולם לא ברומא.

אולם אותה התשובה של הקאתוליות הבין-לאומית אשר באה לעזרת האפיפיור בשנת 1849, לא הופיעה הפעם. צרפת המוכה היתה שקועה בדאגותיה. הקאתולים הגרמנים לחצו אמנם על ביסמארק, ואולם הוא הלך בדרכים אחרות, אשר הביאוהו לידי “מלחמת התרבות” בתוך גרמניה. אירופה השלימה עם המצב החדש.

באיטליה גופה נוצר מצב מיוחד. המוני העם נשארו נאמנים לכנסיה הקאתולית. אולם המדינה נעשתה חילונית במידה אשר לא היתה כמוה בכל אירופה. בית-ספא זה היה “נקי” מכל דת. הנישואים – אך אזרחיים. אורדן המסונים עלה לגדולה ונעשה לכוח מדיני. המפלגות התחרו ביניהן באנטי-קלריקאליות וחיפשו הזדמנות להפגנה נגד האפיפיור. באמצע רומא הקימו מצבה לג’ורדאנו ברונו, קרבן הכנסיה. בחרו בנתן, יהודי ומסון, לראש עירית רומא. הלך הרוח האנטי-קאתולי הפך להלך רוח אנטי-דתי והטביע חותמו על המחשבה המדעית והפילוסופית.

אחר כך התחילו החיים לעשות את שלהם. האנטי-קלריקאלים הנלהבים נוכחו אין שום סכנה לאיטליה מזה, שבלב רומא ישב כהן נרגז, ואין טעם לצעוק בכל הזדמנות: “הלאה חוק הערובות”. סר קסם האנטי-קלריקאליות והיא לא הפריעה לתחית הפילוסופיה האידיאליסטית. החרם על החיים הפוליטיים – הצרכים החיוניים של האזרחים לא הרשו לקיימו, והקאתולים הנאמנים התחילו גם לבחור וגם להבחר, קודם ביחידות, ואחר כך במפלגה מאורגנת, אשר גם כהנים עמדו בראשה ואשר לעתים קרובות פעלה בהסכם עם הואתיקאן עצמו, אם כי הוסיף למחות, עשה זאת רק לצאת ידי חובה, באשר לא יכול להתעלם מזה, שמצבו הבין-לאומי לא סבל כלל מ“כיבוש רומא”, אלא להיפך, משקלו גדל מאז חדל האפיפיור להיות אחד הנסיכים העלובים של איטליה המחולקת ונעשה לראש האימפריה הרוחנית בלבד, בלתי קשור בסיטואציות פוליטיות בנות חלוף. הריב בין הואתיקאן והקוירינאל נעשה יותר ויותר לדבר מופשט. איש לא חיפש פתרון לשאלה אשר לא תבעה פתרון, הבנין אשר הקים קאוור הצדיק את עצמו.

גם מלחמת העולם לא הרסה את העולם הזה. ראש הכנסיה העולמית, אשר בניה מלחמו ונהרגו בכל המחנות, השתדל לשמור על נייטראליותו. הוא כינה בקול-קורא שלו את העם הבלגי “העם האהוב שלנו”, אולם גם מחה נגד מעשי האכזריות של הצבא הרוסי בגאליציה הקאתולית. הוא השתדל, על-ידי שליחיו, כרוזיו ומכתביו, להביא לידי שלום מהיר. “ללא מנתחים ומנוצחים”. ומשום כך קרא אותו לודנדורף “אפיפיור צרפתי” וקלמאסו – “אפיפיור גרמני”. איטליה, אחוזה קדחת המלחמה, ראתה בהשתדלויות השלום מצד הואתיקאן “בגידה לאומית”. מיניסטר החוץ האיטלקי, סונינו, הכניס בחוזה לונדון אשר חתם עליו עם מדינות ההסכם לפני כניסת איטליה למלחמה, סעיף מיוחד, להוציא את הואתיקאן מועידת השלום, העתידה לתת פנים חדשים לעולם. ואולם גם קדחת זאת עברה והאיטלקי הכירו שהואתיקאן לא יכול לנהוג אחרת, אם אך רצה לשמור על כנסיתו.

בנין קאוור עמד מוצק גם בפני סערת מלחמת העולם.

כשעלה הפאשיזם לשלטון התחיל בהתגנדרות עם הואתיקאן. משחק פוליטי בלבד היה זה, באשר אין לחשוד את מוסוליני ועוזריו בהרגשות דתיות עמוקות, ולמשחק -גורם אחד ויחידי: לנצל את מציאות מרכז הכנסיה העולמית כבירת איטליה לשם הגברת כוח המדינה, לשם הגשמת החלום על “רומא שלישית”, רומא השלטת על העולם בפעם השלישית – אחרי הקיסרים והאפיפיורים. וכשנדמה היה למוסוליני שהכנסיה הקאתולית מהוה סכנת-מה בפנים המדינה, לא נזהר מלפגוע בה. אולם יחד עם זה חיפש אמצעים להטבת היחסים חיי המדינה קיבלו יותר ויותר אופי דתי, המגיע עד קלריקאליות. הצלב נכנס לבית-הספר ויחד אתו לימוד דת הקאתולית, על ידי כהנים דוקא. הדת הקאתולית הוכרזה, בכמה הזדמנויות, לדת הרשמית של המדינה. והתחיל המו"מ לפתרון “השאלה הרומאית”, שלא היתה כלל זקוקה לפתרון.

ב.

בבוקר 11 בפברואר 1929 התאספו ברומא, על יד ארמון יוחנן הקדוש (לאטירניה) כמאתים תלמידי הסמינארים הקאתוליים ומספר חיילי המיליציה הפאשיסטית. בא ונכנס לארמון דיפלומאט הואתיקאן, קארדינאל **גאספארי. ** כעבור חצי שעה בא דיקטאטור איטליה, מוסוליני, מי שהתחיל את פעולתו הפוליטית בחיבור חוברת הכופרת באלהים (אז, לפני עשרים שנה, היו חיבורים אלה בחינת “אפנה” וגם מוסוליני ניסה את כוחו בהם). אחרי רגעים מספר הופיעו בחלון הארמון אנשי-לויתם של גאספארי ומוסוליני וביארו האותות להמון, שנחתם הסכם בין הואתיקאן וממשלת איטליה. תלמידי הסמינאר שרו “טה-דאום”. חיילי המיליציה הריעו: אלהלה! (מעין קרואת מלחמה ללא כל טעם ותיכן). רק אחרי החתימה נודע לאיטלקים שדבר נפל בארצם. עד היום הזה רק בחוץ-לארץ ידעו על המשא-ומתן בין הכסא הקדוש וממשלת איטליה. לעתונים האיטלקים היה אסור למסור, אף בצורת השערה, כל אינפורמאציה שהיא. למחרת היום חגגו בואתיקאן את יום בחירת האפיפיור הנוכחי ליורש פטרוס הקדוש. המון בן אלפים רבים התאסף בככר על יד כנסית פטרוס הקדוש – המודעות הפאשיסטיות הזמינו לכך. האפיפיור הופיע על היציע וברך את ההמון. שמחה וששון. כל הבנינים הממשלתיים והפרטיים (גם לכך היו מודעות מיוחדות) התנוססו דגלים – האיטלקי והואתיקאני. הנסיך קולונה, ראש האריסטוקראטיה הרומאית, מן הזמנים ההם אשר עוד האפיפיור שלט ברומא, הכריז על פתיחת טרקלינו שהיה סגור בפני אורחים זה ששים שנה. העתונות האיטלקית, העתונות הקאתולית בכל העולם, העתונות השחורה ובצהובה בכל העולם מכריזות בקולי קולות איזה מדינאי גדול הוא מוסוליני.

בארמון יוחנן הקדוש חתמו על שלוש תעודות. באחת הוכרז, כי בטל ומבוטל הוא חוק הערובות משנת 1871, אשר בו באה איטליה החפשית והמאוחדת להבטיח קיום עצמאי לאפיפיור. הואתיקאן מודה באיטליה המאוחדת הזאת עם רומא בירתה, ממשלת איטליה מודה ב“קרית הואתיקאן”, כך וכך קילומטרים מרובעים, אשר האפיפיור יהיה השליט בה. התעודה השניה אשר עליה חתמו גאספארי ומוסוליני היא תעודת הקונקורדאט, הקובעת את מעמד הכנסיה הקאתולית באיטליה. התעודה השלישית מסדרת את הענינים הכספיים: שני מיליארדים לירה איטלקית, מיליארד אחד מזומנים, תיכף ומיד, והמיליארד השני ברנטה של המדינה.

לחתימה קדם מקחח וממכר. שני הצדדים תבעו, דרשו, ויתרו, באו לידי פשרה, לשם מה בא מקח ממכר זה? מי הפסיד ומי הרויח? על חשבון מי הפשרה?

לא ענינים חיוניים של העם האיטלקי והמדינה האיטלקית סודרו ב-11 בפברואר.

“הפרובלמה הרומית” חדלה להיות פרובלמה זה עשרות בשנים. הממשלה האיטלקית, העם האיטלקי, על כל הקאתולים הנאמנים שבתוכו, הקאתוליות העולמית, הכנסיה הקאתולית – כולם התרגלו למצב הקיים, הסתגלו אליו, השלימו אתו ובגלוי או בסתר היו מודים שהוא נוח וטוב ואין שום הכרח לשנותו. “המדינה חופשית מן הכנסיה”, “הכנסיה חופשית מן המדינה” – שתי יצירות אלה של השחרור האיטלקי עמדו בניסיון של ששים שנה, על מלחמת העולם שבתוכן, ובכל זאת ראו צורך גם האפיפיור וגם הפאשיזם לשבור את היצירות האלה.

בתוקף השינוי הזה – מה קיבלה הכנסיה? קודם כל שני מיליארדים לירה איטלקית, דבר אשר אין לזלזל בו. והאפיפיור באמת לא זלזל בממון הזה. רצה אפילו בשלושה מיליארדים. הסכים גם לשנים. שנית קיבלה הכנסיה את עצמאותה המדינית, אמנם על שטח של כמה קילומטרים מרובעים, ואולם לשם סמל –די והותר. וביותר מן הסמל לא רצתה. אילו היו נותנים לה יותר מן הסמל, לא היתה יודעת מה לעשות העושר כזה. שלישית, קיבלה הכנסיה הקאטולית את הקונקורדאט, ופירושו של דבר, לפי החוזה המפורש, בין שאר הדברים: כל דבר העומד בניגוד ואופי הקדוש של עיר רומא מתמנע בעדו ממשלת איטליה ולא תרשה לעשותו; הממשלה מודה בדת הקאתולית כדת רשמית של המדינה; היא מודה בכל חגי הכנסיה כחגי המדינה; עבודת הקאתולית מצוה היא למיליציה הפאשיסטית; האורדנים הקאתוליים מוכרים כגופים יורידיים; הנישואים האזרחיים מתבטלים והנישואים הדתיים חובה הם לכל הקאתוליים! המשפט הדתי ישפוט על כל עניני הנישואים וחובה על הממשלה להוציא לפועל פסקי דין אלה; לימוד הדת הקאתולית, על ידי הכמרים, יהיה חובה לא רק בבתי הספר העממיים, אלא גם בתיכוניים; כל בתי הספר הקאתוליים, בתוכם גם האוניברסיטה הקאתולית, מקור הקנאות הדתית, שווי-זכויות הם עם בתי הספר הממשלתיים. בקיצור: שעבוד קלריקאלי גמור של החינוך האיטלקי, אופי קלריקאלי של כל חיי המדינה.

מה מפסידה הכנסיה? כרגע: לא כלום. היא “ויתרה” על רומא, אשר זה ששים שנה לא היתה שייכת לה ולא היה בכל העולם משוגע אחד שחשב אף רגע על אפשרות שיבתה לאפיפיור.

מה קיבלה איטליה? כרגע: לא כלום. רומא היתה לה ואיש לא יכול להוציא מידה. לעומת זאת היא מפסידה: שלמות מדינתה. באשר בלב בירתה קמה לה מדינה אחרת, דבר של מה בכך, לכאורה, ביחוד בזמנים כתיקונם, אולם דבר העלול להיות לנזק רב בפרוץ סכסוך בין-לאומי אשר איטליה תהיה מעונינת או מעורבת בו; שני מיליארדים לירה אשר האפיפיור לא זלזל בהם וגם העם האיטלקי, אשר תעשיתו הגדולה עובדת שלושה ימים בשבוע, העם הנחנק מחוסר אפשרות לצאת מארצו ומחוסר אמצעים לפתחה, גם לו אין שום יסוד לזלזל בהם; את חופש מצפונו, את הפנה האחרונה שנשארה לו כיום לנשום בה – בחיים הפוליטיים והציבוריים השתלטה מזמן החולצה השחורה, ועתה ישתלט מעיל הכמרים בשחור בבית הספר ובמשפחה.

מה מרויח המשטר הפאשיסטי? כרגע: את הטרקלין הפתוח של הנסיך קולונה ותשבחות בכל העתונות השחורה והצהובה ל“מדינאי גדול”, בניתו מוסוליני, אשר “ידע לפתור את הפרובלמה, בה התלבטו לשוא הממשלות הליבראליות והדמוקראטיות”. יותר מזה: לא כלום.

אך אלה בעולם כולו שאינם מעונינים בשעבוד הנוסף הזה של העם האיטלקי, ובשלטון הנוסף הזה של הכנסיה הקאתולית – מפסידים הפסד רב.

זה סך הכל של רגע. בעתיד הוא עלול להשתנות. מוסוליני עשה את כל הויתורים האלה בגלל דבר אחד ויחידי: הוא רואה בכנסיה האיטלקית מוסד איטלקי או מוסד העלול וצריך להיות איטלקי, ובמוסד הזה הוא מתכונן להשתמש למטרות איטלקיות. להגברת ההשפעה והשלטון האיטלקים בכל מקום שם ישנה השפה לכנסיה הקאתולית, ביחוד במזרח הלא-נוצרי. עד עתה היתה צרפת האפוטרופסית

על הקאתולים בארצות אלה. עתה, על ידה ואולי מעל ראשה, צריכה להופיע איטליה.

יש לפקפק אם נכון החשבון הזה. לכנסיה הקאתולית ישנם בודאי “חוטים” רבים בארצות המזרח. ואולם ספק אם כל כך קל ונוח ומועיל להשתמש בהם. הארץ הקאתולית במאה אחוז של פני המלחמה, אוסטריה של ההאבסבורגים, לא עלה בידה להיות מדינה קולוניאלית ולהכות שרשים במזרח. באותו זמן רכשה לה קרמניה הפרוטסטאנטית מושבות מרובות, וגם אנגליה האנגליקאנית לא נזקקה לקונקורדאט כדי להגביר את שלטונה הקולוניאלי. צרפת הקאתולית מרדה בואתיקאן ולא הרגישה מתוך כך הפסד רב בהשפעתה המזרחית אחרי המלחמה לא חששה אנגליה לכבוש את ארץ-ישראל בלי ויתורים כל שהם לאפיפיור. רוסיה הסוביטית הופיעה על הבמה המזרחית בסיסמאות רחוקות למדי מן המיסיונים הקאתולים, ואם פעולתה נכשלת אין זה משום שלא התחשבה עם הואתיקאן. יש, איפוא, לפקפק אם “השלטון הקאתולי” ההולך ומתמוטט בדמותו ובחשיבותו לפני שלטונות אחרים לגמרי, לאומיים ומעמדיים, יכול לשמש מכשיר השפעה למדינות אירופה.

ואולם אילו גם היה נכון החשבון הזה כלפי הכוח של הכנסיה הקאתולית כיום, הרי ספק הוא אם ביכולתה של הכנסיה להשאר מה שהיתה עד עתה, כנסיה קאתולית, אוניברסאלית, עולמית. בזה היה יתרון גדול לואתיקאן עצמו מן הסדור האיטלקי שלפני חתימת ההסכם, שהוא שחרר את הכנסיה ממדיניותה ומקשריה עם הממשלות שהן בנות-חלוף. בהיותה “שבויה” היתה הכנסיה יכולה להיות רוחנית בלבד, כלומר חופשית, עתה היא עלולה להיות מעורבת בכל מיני סכסוכים ומריבות בין ממשלות שונות (די לחשוב על מצבה במקרה של מלחמה בין איטליה וארץ אחרת אשר אתה קשרים לואתיקאן וציריה יושבים במצרו), ולא עוד אלא שתהפך לבמת המריבה הבלת פוסקת בין כמה זרמים – הצרפתי, האיטלקי וכמובן גם הואתיקאני, כי עוד נשארו בלי ספק בתוך הכנסיה קארדינאלים ונאמנים אשר ישתדלו לשמור על חופשתה של הכנסיה ולא ירצו לעשותה למכשיר צרפתי או איטלקי גרידא. במידת הכוח “הקאתולי” הזה בקרב הכנסיה תלוי הדבר, אם מוסוליני ירויח או יפסיד במשחקו. יש להניח שהכוח הזה יתגבר. יש להניח שכל המקח והממכר הזה, עם הכסף שלו, עם הקרבה הגדולה לממשלה הפאשיסטית, “האיטלקית הקיצונית”, יגרום לתגובה גם בקרב הכנסיה, ואז לא יתכן שרוב הקארדינאלים יהיו איטלקים ותישבר אולי גם המסורת, בת ששת מאות שנה, אשר לפיה היה תמיד האפיפיור איטלקי, גם השפעת איטליה במזרח תהיה אז לדבר מסופק, והיא אך תפסיד מנקודת המבט “המדינאי” בלבד אשרלשמה נעשה עתה כל ההסכם. ובאפשרות השניה, אם חלש יהיה הכוח “הקאתולי” והכנסיה תרשה לעשות ממנה מכשיר הפאשיזם, גורל מר אורב לה, כי היא תאבד את אפיה האוניברסאלי, תרד מן הכסא העולמי שלה, תיהפך באמת למוסד איטלקי, ובקרב הימים תאבד את חשיבותה. בימי מלחמת העולם ראיהו כבר את הכנסיה הקאתולית באי-יכלתה לגשור גשר איתן בין העמים הקאתוליים, ראינו באיזו קלות התגברו הקאתולים על הסולידאריות הדתית. על “אחות ישו”, כדי לעמוד כל אחד על דגלו הלאומי. ואז היתה עוד הכנסיה מוסד עולמי. קל לשער איזו חולשה תשתרר בה כשתהיה איטלקית בלבד. לא יתכן שהדיפלומאטים הואתיקאניים אינם רואים את הקשרים האלה ואת האפשרויות האלה, ובודאי בסתר לבם הם חושבים, כי יעלה בידם “לרמות”את איטליה, יקחו עתה מה שתאות-“הבלוף” הפאשיסטית נותנת להם ובעתיד ימצאו כבר את הדרך לשמור באיזה אופן שהוא על שלמות הכנסיה ועל חופשתה. עתה אין להגיד מי טעה ומי לא טעה בחשבון המכוער הזה. ואולם כלפי איטליה אין הבדל בשני המקרים גם יחד. הפשרה הרומית יצאה לפועל על חשבון העם האיטלקי וחופשתו, ההפסד של הרגע הוא כולו על חשבון העם האיטלקי, הריוח הוא כולו לכנסיה הקאתולית, וכל זה לשם התפארות מחוסרת תוכן ריאלי של הממשלה הפאשיסטית ולשם חשבון העתיד המסופק מאד.

“דבר”, ז' בשבט, י“ב אדר א' תרפ”ט (22.2.192, 18.1)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5979