


	
	טעם המערכה
	



– – שיבת ישראל לארצו – תהליך היסטורי כביר הוא, תהליך אנושי, חברתי, כלכלי, מדיני. הוא איננו נעשה בחלל ריק. ומשום שזהו תהליך עצום וכביר, גורם מכריע בגורל העם העברי ובגורל הארץ הזאת, אי-אפשר לה לשיבת-ישראל שלא תיפגש בכוחות אחרים, שלא תפגע בכמה מהם, שלא תתנגש עם כמה מהם.

היסטורית-העמים איננה אידיליה. היא היאבקות בלתי פוסקת. ושבעתים אנוס להיאבק העם אשר אבדה לו עצמאותו, ועליו לכבוש מחדש את מקומו, והכוחות הקיימים עומדים לו מנגד. כל עם העולה על הבימה ההיסטורית, השואף לעצמאות, הרוצה להיות נושא היסטורי ואדון לגורלו, אין לו אלא לקבל על עצמו את גזירת ההיאבקות הזאת. וישראל – פי שבעים ושבעה.

הציונות, משמעה: עצמאות ישראל. שיבת ישראל לארצו אין לה דמות אחרת מאשר דמות הציונות. מכאן: הכרת ההיאבקות. לא חיים שלוים, לא חיים שקטים אלא עמידה בשער. במידה שהציונות חדלה להיות חלום וחזון רחוק, במידה שהציונות לובשת צורה מוחשית של מפעל כביר, במידה שהציונות מגלה לעיני כל את הכוחות הצפונים בה ואת הכרח-החיים המניע אותה – בה במידה הולכת וגוברת ההתנגשות עם כוחות אחרים, בה במידה הולכת ומתאכזרת ההתקפה עלינו. בעוצם ההתקפה – עדות לעוצם

הציונות. בעקשנות ההתקפה – עדות לכוחו של הישוב העברי, עדות לתפקיד המכריע אשר לו בגורל הארץ.

אם חשב מישהו, כי תהליך היסטורי כביר זה יכול להיבצע תוך עבודה שקטה, תוך יצירה שלוה, תוך היאבקות עם הטבע בלבד – הרי שלא העריך את שיבת ישראל לארצו בכל גדלה וערכה מתוך מסכת הכוחות הפוליטיים המעונינים בארץ-ישראל, ועליו לעמוד עתה על טעותו.

תעודה כבירה קיבלנו על עצמנו. באלפי שנות עבדות מרדנו. יצאנו לשבור סדרי העולם. אין ממלאים תעודה כזאת מבלי להיות מוכנים לשלם מחיר רב. דבר יקר אין קונים בזיל הזול. ואין אתה בן-חורין למרוד בסדרי העולם מבלי ששומרי סדרים עלה יגנו על עצמם. וכלום כה בנקל עלה לעמים אחרים דבר שחרורם? כלום איננו משלמים, יום-יום, מחיר כבד, בחיים, בנפש, בכבוד, ברכוש – בעד מה? בעד הזכות העלובה הזאת בלבד – לבלי למות, לבלי למות בניוון וברעב – הננו משלמים יום-יום מחיר גדול פי כמה מאשר שילמנו כאן – בעד מה? בעד חיי חירות וקוממיות, לנו ולעמנו, בעד העתיד!

כצאן לטבח מובילים שם, בגולה, את צעירי ישראל ללחום מלחמות זרות. במערכתם הם, שמרצונם הטוב בחרו בה, עומדים כאן צעירי ישראל.

ששים יום ויותר נמשכת המערכה הכבדה. בשלושים וארבעה חללים, בעשרות פצועים, באלפי פליטים, במאות דונמים תבואה, ברבבות עצי-תרבות עלתה לנו. איום החשבון. דבר וחצי דבר לא נמחק ממנו, דבר וחצי דבר לא נסלח ממנו ולא נשכח ממנו. נביא במלואו את החשבון בפני עמנו ובפני העולם, על כל רצח-נפש ועל כל רצח-עץ נבוא במשפט, נתבע לדין את האחראים ואת האשמים. לא נרכין ראש ולא נשלים עם המערכה הזאת, ונסיק ממנה את כל המסקנות הפוליטיות והישוביות. וכשתיגמר המערכה, לא נראה את עצמנו חייבים ברגשי-תודה לשליטי הארץ, באשר החזירו לנו חוק ומשפט, אלא נתבע סדרים ומשטר אשר יבטיח אותנו מהישנות המערכה האיומה.

אך אם לא ששים יום ויותר, אלא פי כמה תימשך המערכה, אם בקרבנות נוספים, אם בחלק גדול יותר של יצירתנו תעלה לנו – האם לא נעמוד בה? אחרינו: עבדות וניוון. לפנינו: קוממיות ועצמאות. זאת היא המערכה. עד מתי? כך שואלים. עד מתי? עד שכוחו של ישראל בארצו ידון למפרע לתבוסה כל התקפת האויב, באשר הוא שם; עד שהנלהב ביותר והנועז ביותר בכל מחנות האויבים באשר הם שם, ידע: אין אמצעי לשבור את כוח ישראל בארצו, כי הכרח-החיים אתו ואמת-החיים אתו, ואין דרך בלתי אם להשלים אתו. זהו טעם המערכה.

ג' תמוז תרצ"ו (23.6.1936)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6044