


	
	אמת ותנועה
	



בהתאסף הקונגרס הציוני האחרון, לפני שנה, החל להסתמן המשבר שחל בנו עתה בכל תקפו. עתה הגיע למרום קצו. עתה כולנו מרגישים, ולנו יודעים, שהתנועה הגיעה לאיזו נקודה מכרעת וכי שאר-מרץ וגבורת-יתר נחוצים, כדי למצוא גם עתה, למרות הכל, את הדרך הנכונה ולשמור על האמונה בטהרתה. י"ב סעיפים בסדר יומו של הועד הפועל, אך בעצם אין הם אלא שינויי גירסא של סעיף אחד – המצב בארץ. אם התנועה תבליג על המצוקה של עכשיו, תבליג באמת – ויצאנו לדרך המלך.

תנאי ראשון לכך: ההכרה השלימה ברצינות ובאחריות הרבה. לא עתה הזמן לחשבונות אישיים ואפילו לא לחשבונות מפלגה ומעמד. בשעה זו, לא לפי כבודה של תנועה גדולה יהיה הדבר, אם המושב של עכשיו יקבל צורה בדומה לזו, שהקונגרסים שלנו מקבלים בזמן האחרון – מסות ומריבות, תחרויות של מנהיגים, תחרויות מפלגות, אשר מפני החשבונות הפולמוסיים שביניהן יוצאים עניני-הבנין שלנו מסולקים כמה מעלות אחורנית. ותנאי שני: אמת. אין הציונות זקוקה לכחל וסרק ולכיבודים; אין הציונות צריכה להעלמת המצב כמות שהוא בארץ ובתנועה; לפחד מפני האמת – ותהי זו מרה מכל מר.

והאמת מרה היא.

הנה זה שנים אשר נעדר מאתנו היסוד המוסד של תנועתנו – ההתישבות; הנסיון שנתנסינו בו השנה, שנודעה בתורה שנת יזמה פרטית, נכשל, ואת הכשלון הזה אין לכסות בשום טרוניה וקובלנה על תנועת הפועלים; נצטמצמו עד מחנק הסיכויים והתקוות של עבודתנו; קרוב לשליש הפועלים מהלך ללא עבודה וללא לחם; חוסר-פרנסה – חזיון נפרץ הוא בערים וביחוד בתל-אביב ואם ניתן לדבר בהכרת גאוה על התקדמות המשק החקלאי, ואם מתוך סיפוק יש לציין את היבול המבורך של השנה דוקא – הרי אין אנו רשאים לעצום עינינו מראות גם את המחיר היקר שאנו משלמים בעד כל זה; אסור להעלים עין מבזבוז הכוחות האנושיים, מהרשלנות הפלילית כמעט שאנו נאלצים לנהוג ביחס לחומר הכי יקר אשר יש לנו – הלא הוא הנוער העובד. במשך שנת המצוקה הזו בקשה ארצנו במחנה הציונים אשר בגולה את ההד האמיתי, החי, הנלהב למה שנעשה כאן. וההד לא בא במידה הדרושה, לא בעתונות הציונית, לא בועידות הציוניות ולא בנאומיהם של המנהיגים, שוב שמענו טרוניות וחשבונות – ביחוד כלפי תנועת הפועלים; שוב ראינו רצון לטשטש לגמרי את המצב כמות שהוא; שוב ראינו התענינות מופרזת בכל מיני ענינים צדדיים ומקריים וסכסוכים ארעיים בישוב והעלמת-עין מהעיקר. ראינו את הציונים והנה הם מקדישים את כל כוחם או את מרבית כוחם לכל שאר הענינים ורק לא לבנין הארץ.

והמשחק הזה מסוכן יותר מדי, ושום מאמר ממאמרי המרגיעים לא י כסה מעיני השונאים – הרי אליהם מכוונים המאמרים הללו – את המצב האמיתי וכוחות הישוב מוגבלים ואי-אפשר להעמיס עליהם משא הכבד ממנו. הישוב, וביחוד ישוב העבודה, שמר את אמונתו, את היותו מוכן לקרבנות גם להבא – הוא לא יזוז ממשמרתו. גם בישוב יש כבר סימני ליאות, פה ושם נראו כבר בקיעים גם במבצר הזה של הציונות, והגלות, ובראש וראשונה, כמובן, הגולה הציונית,, חלילה לה לעמוד מנגד ולתת לבקיעים הללו שירבו ויתרחבו; חלילה לה להפקיר מבצר זה ולבלתי שמור עליו מסכנת המפולת. את חלוץ הצבא הכובש – והתישבותנו כיבוש היא – אסור להזניח שילך ערום ויחף, אסור לעקור מלבו את האמונה בכוחות-הצבא העומדים תמיד מאחורי ערפו, כוחות המוכנים בכל עת ובכל שעה לבוא לעזרתו.

צריך לשים קץ למצב זה שהוא לבלתי נשוא. צריך שתיאמר האמת לעם ישראל ולתנועה הציונית – ולא רק מעל דפי העתונים של הפועלים. היא צריכה להיאמר על ידי המוסד המוסמך והאחראי ביותר; אם אין קונגרס,הרי על-ידי הועד הפועל. היא צריכה להיאמר – כדי שיבוא המענה המתאים; מאמצים מכסימליים לשם ריוח והצלה מן המצב.

מהי ההצלה הזאת? היום, לאלתר, הרי היא מתבטאת במתן עבודה למחוסריה, פרנסה – לנצרכיה. אך לא נלך שולל אחרי אשליות, וחלילה לנו להסתפק בפתרון שאלת היום. עבודה לשלושה חדשים, כביש ושוב כביש – אינה הצלה לתנועה, אין זו דרך בה תלך הציונות, ההתישבות העובדת. ויחד עם הדאגה הרבה והשקדנית לצרת היום, חייב הועד הפועל ליתן את לבו לעיקר העיקרים- למטרה.

איך נבוא אליה? אשרי המאמין, כי יבוא איזה נדיב רב-חסד ובידו הרחבה יחלץ את התנועה מנקודת המצוק, ואם יבוא – התנועה לא תדחה אותו כאשר לא ידחה שום כוח שיש עמו אפשרות בנין. אשרי המאמין, כי כוונותיה ומשאלותיה של ממשלת המנדט הן לכונן את המולדת ליהודים ועל הציונות רק לסייע בכוח-הלחץ שלה להגשים את הכוונות והמשאלות הללו – והתנועה, כמובן, לא תחמיץ את אשר יש להפיק ממקור זה. אך אסור לנו לסמוך לא על הנדיב שיבוא לציונות ולא על אנגליה שתבנה לנו. אם אמנם יש מסד איתן, משענת תמיד – הרי זו התנועה.

י“ט תמוז תרפ”ו (1.7.1926)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6106