


	
	בשעה חמורה
	



עננים קשים, הרי סערה, הצטברו על שמי הישוב. הסכנות אינן ישוביות בלבד, – והן כשלעצמן מלאות אימה – אלא גם מדיניות. ימים אלה אשר אמרנו כי הם יהיו לנו ראשית פעולה ישובית מחודשת, הפכו לימי אבל. ואבל זה עלול עוד לגדול, אם לא יקום בנו הכוח להגיד די.

אנו נתונים בתוך סבך איום. מעבר מזה – פקידות מחוסרת כל חכמה של הנהלת המדינה ונעדרת כשרון לפתור שאלות פשוטות ביותר, שאלות הסדר הציבורי; והיא מזניחה שימוש בכוח במקום שזו חובתה להשתמש בו, ולעומת זאת היא משתמשת בכל כוחה, ללא מעצור, באכזריות ובגסות, במקום שאסור לה להשתמש בו. ומעבר מזה – קבוצת אנשים בקרב הישוב העברי, אשר כאילו העמידה לה למטרה לערער את יסודותיו הארגוניים של הישוב ולהפיל אותו לתוך תהום דמים. לא נחדל להאשים את הפקידות הארצישראלית על גסותה ואכזריותה לאדמיניסטרציה שלה בארץ. על-ידי יחס של הפקר לדם אזרחים – לא יקום שקט בארץ, ומשטרה קטלנית, המכה הכה ופצוע ללא הבחנה וללא דין, היא האחראית אם מעשיה יתפרשו כקריאה לבני עולה. האשמים במעשי-פשע אלה מוכרחים להתגלות ולשאת את עוונם. אולם חובתו של הישוב להשתחרר גם משלטון קבוצת האנשים ההיא, הממלאה תפקיד פרובוקציוני לטובת צרכיהם של צוררי התנועה הציונית ואויבי הישוב. על-ידי הסתה גסה, קריאות בלתי פוסקות לנוער “למרוד” ו“לפעול”, על-ידי הפרזה והגזמה צעקניות, תוך קלות-ראש מדינית מבהילה, אשר בעזרתן חשבה לפתור אחת השאלות המסובכות והכואבות ביותר אשר לפנינו בארץ, הביאה הקבוצה הזאת, המתרכזת סביב העתון “דואר היום”, חלק מן הישוב להתרגזות ולהתרגשות העוברות כל מידה. האנשים האלה החליטו לנהל על אחריותם הם ולפי תפיסתם הם את הפוליטיקה של האומה כולה.כל הישוב הביע את התמרמרותו על הפרעת ה“סטטוס קוו” על-יד הכותל, ואילו הפוליטיקנים האלה לא הסתפקו בכך ויצרו ועדים מיוחדים,בכונה ברורה להפחית מסמכותם של המוסדות הלאומיים. עשרות אלפים יהודים, מכל הארץ, נהרו בערב תשעה באב ירושלימה והיה זה ביטוי נאמן לכבוד אשר היהודים השבים לארצם רוחשים לשריד זה של עצמאותם. ולמחרת היום התארגנה “הפגנת רחוב” – וכמה עשרות צעירים שיצאו החוצה, אך השפילו במספרם הפעוט ובהתנהגותם העלובה את כבוד האומה ואת כבוד הכותל. הפגנה זאת היתה הראשונה של יהודים המכריזים על ציונותם, שעברה ברחובות הבירה מתוך קריאות-איבה לממשלת הארץ, כאילו למרות כל חטאי פקידיה – היא איננה הממשלה של הצהרת בלפור; מתוך קריאות-בוז להנהלה הציונית, כאילו אין ההנהלה הזאת למרות כל שגיאותיה – ממשלתנו, הממשלה אשר העם הציוני שם לעצמו. על-ידי ההפגנה העלובה הזאת ניתנה לפקידות הארצישראלית אמתלא מזויפת, אולם נוחה מדי, להרשות הפגנה אחרת אשר גרמה ליהודים עלבון קשה נוסף. לאחר שתי ההפגנות האלה רבתה המתיחות בעיר ותעמולת ההסתה לא פסקה אף הגיעה לפסגתה בניצול הלוית הנרצח [מזרחי] לשם הפגנה פוליטית, שהביאה להפרעת ההסכם על כיוון ההלויה ללא צורך. וכה גדולה ההעזה, כה רב טמטום לבם של האנשים האלה, שהם הכריזו על אשמת המוסדות הלאומיים במותו האכזרי של מזרחי ועל ראשי המנהיגים הציוניים שמו את דם הצעיר הזה.

מן הסבך הזה שנוצר בישוב לא נצא לחיי שלום, לא נוציא מהלבבות את הרעל וההרס שחדרו ביחסינו עם העם הערבי היושב בארץ, כל עוד נמשכת ההפקרות הבזויה הזאת, כל עוד קבוצות קטנות של אנשים מחוסרי-אחריות לא יכנעו לפני הישוב ולפני התנועה. כי יש בארץ ישוב מאורגן. יש לעם העברי תנועה ציונית עולמית. לאלה, לאלה בלבד, השלטון על האומה וההנהלה הפוליטית של האומה. הועד העלוב ההוא שקרא לעצמו “ועד הגנת הכותל”, צריך התפזר ולהסתלק מן הענין שאינו שלו. על הנוער לעמוד לפקודת הנהלת האומה בלבד. בל יעיז איש לקרוא עתה להפגנות-רחוב או לארגן אסיפה פומבית לשם מחאה בענין הכותל – בלי ידיעת המוסדות הלאומיים ובלי הסכמתם. תיפסק תעמולת ההסתה. ימצא נא הישוב הזה, אשר עיני האומה כולה נשואות אליו ובו היא רואה ראשית ואחרית תקותה, ימצא נא הישוב הזה, המשולל כל אמצעי כפיה, – כוח פנימי להכריז על "מצב החמור בקרבו. ישלוט נא על עצמו מתוך התגברות ומשמעת. אז יתפזרו העננים, דם לא יוסיף להישפך, ותיעלם השנאה בין היהודי והערבי הגרים בארץ הזאת. ואז רק אז, נוכל ללחום, בדרכים ובאמצעים אשר הם לכבוד הישוב והתנועה הציונית, בעד זכויותינו ונגד מתנגדינו בכל מקום שהם.

מ“ז אב תרפ”ט (22.8.1929)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6172