


	
	באבל וינה
	



נצחונו של דולפוס באוסטריה הוא מכמה בחינות שפל יותר מנצחון היטלר בגרמניה. לא רק אכזרי יותר ממנו. מבחינה זו לא בו האשם. בזה “אשם” הפועל האוסטרי. הנצחון הזה הוא שפל יותר. בגרמניה לחמה התנועה הנאצית במשך שנים על נפש העם. אמנם באמצעים פסולים ונפסדים, בעזרת שקרים ועלילות ודיבות – ואולם לחמה. אף היו זמנים שהוטל עליה לעמוד בניסיונות מרים, שהיתה נלעגת על- ידי כל ובזויה בעיני כל. והיא המשיכה להלחם. במידת מה היא גם הצליחה לכבוש את נפש- העם. זאת ועוד אחרת: בגרמניה התנהלה כל המלחמה בפנים המדינה, בקרב כוחות העם. ישנה אמנם הרשות להגיד, כי צרפת ואנגליה סייעו בידי היטלר בזה שגילו עקשנות של מנצחים, וחוסר אדיבות לגבי הממשלות הדמוקראטיות-הסוציאליסטיות העניני חוץ, והענינים האלה, החזקת גרמניה במצב של מנוצחת מושפלת, הסעירו את נפש הגרמני ושימשו אבק שריפה, שבעזרתו פוצץ היטלר את “משמר ויימאר”. ואולם הסיוע הזה היה סיוע העקיפין, ואולי גם ללא כונה, מתוך קלות ראש וקוצר ראות (מצד צרפת בכל אופן, כי הן לה עתה ודאי יש יסוד להצטער על התנכרותה למילר, שטרזמאן וברינינג).

הפאשיזם האוסטרי זכה מן ההפקר. אין באוצרו כל רכוש של הרגשה ושל אידיאולוגיה, ולו רק מדומה ומזויפת. הוא לא כבש את נפש העם וגם לא שאף לכך. הוא התקדם, רכש עמדות וניצח בעזרת כוח ברוטאלי בלבד. אף להלחם – מלחמה ממש, מלחמת ידים – לא ידע. אם פועלי אוסטריה עמדו כמה ימים נגד כל המדינה, הטאנקים והתותחים וכוחות הצבא והג’אנדארמיה שלה, אם התקוממות המונים הזאת לא נשברה במשך שעות מספר, הרי זו עדות גם לחולשתה של ה“היימור” הזאת, ולחוסר כוחם של אלה, השולטים עתה באוסטריה.

לפאשיזם האוסטרי אין אמתלא כל שהיא להצדקת מעשי הרשע שלו. סכנת הכיבוש הגרמני, פשוטו כמשמעו, אינה אורבת לאוסטריה כל עיקר, בשעה זאת מכל מקום, לא רק אנגליה צרפת ובני בריתה (צ’כוסלובאקיה ביחוד) לא ירשו את הכיבוש הזה, אלא גם איטליה, שהיא חדורת רוח ידידות למשטר ההיטלרי, תתקומם נגד האיחוד הגרמני-אוסטרי אשר פירושו הגברת כוחה של גרמניה למעלה מזה רצוי למוסליני וגם סכנה בלתי-אמצעית לגבול הטירולי. ואכן, מעצמות אירופה הודיעו על עמדתן זאת בבהירות מאכסימאלית. והיטלר טרם מוכן לעורר מלחמת עולם.

ובכל זאת אורבת סכנת הנאצים לאוסטריה, ואולם לא בצורת הכיבוש אלא בצורת חדירת המשטר ההיטלרי לתוך אוסטריה – “ההיטלריזציה” של אוסטריה, התקרבות “נפשית” לגרמניה, בלי איחוד פוליטי מפורש. אלא שלא היה כוח באוסטרי שיהא מסוגל יותא ומחונן יותר לעמוד בפני הסכנה האמיתית הזאת מאשר הס“ד, ונגדה דוקא הסתער הפאשיזם האסטרי והחריבה. עתה כפשע בין המשטר הנוכחי ובין “היטלריזציה” של אוסטריה, דוקא עתה, אחרי שהחניקו את הס”ד ברמה. אין כל אמתלא שהיא לפאשיזם האוסטרי כדי להצדיק את מעשי הרשע שלו. הוא ניצח בעזרת כוח ברוטאלי בלבד, ורק שנאה מעמדית – היא לבדה – הניעה אותו ללכת בדרך הזאת.

הכוח הברוטאלי על ידי מי הוא בא? על ידי הזרים, בראש וראשונה על ידי איטליה, על צרפת ועל אנגליה רובצת אחריות איומה בעד ימי הדמים באוסטריה. הימים האלה אינם אלא תוצאה הכרחית, שאי אפשר היה למנוע בעדה, ממדיניותו של דולפוס בחדשים האחרונים. יש להניח שלו נשמעה מלה אחת – וגם לא חמורה ביותר – מפי מדינאי צרפת ואנגליה, היתה יכולה להפסיק את המדיניות הפרובוקציונית הזאת. המלה הזאת לא נאמרה. נתנו לענינים “להתפתח במהלך הטבעי שלהם” – והמהלך הזה לא היה יכול להסתיים אחרת מאשר הסתיים. הדיפלומאטיה האירופית, הריאקציה האירופית, היא שהרסה את וינא הסוציאליסטית, היא שרמסה את זכויות העובד האוסטרי, היא ששפכה דם בחוצות ערי אוסטריה, היא שהחריבה מגדלור זה לפועלי כל העולם שהפך – דוקא משום שהיה למגדלור לעובדים כולם – מפלצת בעיני כל ריאקציה, ובראש וראשונה בעיני הפאשיזם האיטלקי. ואמנם כן: פועלי וינא הקימו לזכר מתיאוטי חצר נהדרת, באחד הגושים המוניציפאליים, וקראו אותה בשמו. כקריאת מלחמה היתה החצר הזאת, כעלבון-תמיד לרוצחי מתיאוטי. עתה באו פועלי וינא על שכרם.

דף זה דף הפאשיזם האוסטרי, הוא המחפיר ביותר בתולדות הריאקציה הלוחמת. היא ניצחה את הפועל התותחים בלבד, והתותחים האלה – זרים המציאום לפליטי אוסטריה הנוכחים. והשכר אשר הפאשיזם האוסטרי ישלם בעד התותחים האלה הוא: ממשלת אוסטריה תהיה סוכנת לממשלות זרות. עוד לא ברור מי הן הממשלות האלה, ואם כולן יחד או רק אחת מהן. רק עתה, בצל התליות הללו, יתחיל המקח- וממכר. וברור: אוטו בויאר גורש מאוסטריה משום שאיש עבודה הנהו, ולא היה הבטחון שלא ינסה, בעלותו לשלטון, לנהל פוליטיקה אוסטרית עצמאית. דולפוס ואלה העתידים ורשת את מקומו, הועלו לשליטי אוסטריה, על-ידי טבח איום, משום שאנשי הבורגנות הנם, ויש הבטחון שהם יהיו סוכנים נאמנים, עבדים נרצעים לזרים, לאותו זר אשר ישלם להם מחיר רב יותר. את המפרעה כבר קיבלו:חורבן וינא הסוציאליסטית.

אפס המצב הזה לא יפריע לדולפוס וליורשיו, ואתם יחד לכל הריאקציה העולמית, לדקלם דקלומי-כזב על “הפאטריוטיות הצרופה” שלהם, של תלייני וינא, ועל “האנטי לאומיות”, יותר מזה: על “הבגידה במולדת” של המארכסיסטים.

בוינא אנו קשורים קשר מיוחד. רבים מאתנו נדבקו בה זה מזמן עתה, כשצרה כה איומה ירדה עליה והיא גילתה גבורה כה נשגבה, עתה כולנו אתה, גם אלה אשר היה להם מה להעיר ל“אוסטרו-מארכסיזם”.

במארכסיזם המיוחד הזה, גם בנוסח של בויאר וגם בנוסח של רנר, היה מרעננות- מחשבה ומאומץ ההרגשה יותר מאשר בחלקים אחרים של האינטרנאציונאל הסוציאליסטי. הוא שמר על אחדות- המעמד ולא נתן לקומוניסטים כל דריסת רגל במחנה (מי הם האידיוטים אשר באזנם מדברים עתה דולפוס ופיי על “הסכנה הבולשביסטית והסוביטית”?). הוא שמר על הנוער. הוא ביסס את עמדו המוצקה על העממיות הרבה, על העבודה התרבותית הערה, ועל הפעולה הסוציאלית המסונפת וביחוד על המפעלים הקונסטרוקטיביים. הן אין ארוך לברכה הרבה אשר העניקה עירית וינא לעובדי וינא, ולא הכתימה את עצמה בשום מעשה אלמות שהוא. גם השכבה העליונה של המפלגה הצטיינה בפשטות מנהגיה (מכל מקום בהשואה עם ה“אחות הגדולה”, עם הס"ד הגרמנית) וה“בונצנטום לא הכה בתוכם שרשים. אלא יתכן שדבר אחר משך ביותר את לבו לוינא האדומה, מבלי שמסרנו לעצמנו דו”ח על כך: קו אחד היה בגורלה של וינא האדומה והוא קו טראגי מאד, והוא קו משותף לה ולנו: התלות הפוליטית.

מסוף שנת 1918, מאז התפוררות המונארכיה האוסטרית-הונגארית, מלוה האסון הזה את פועלי אוסטריה. מצבם שונה, התכלית שינוי, ממצב הפועלים והאכרים ברוסיה, בצרפת, בגרמניה, באיטליה באנגליה, לא רק שלא היתה להם אפשרות להוות גורם רציני בחיים הבין-לאומיים, אלא לא יכלו גם ליצור צורה רצויה לחייהם הם. לא ב-1918 ולא ב-1934 לא היתה אפשרות בידם “ללכת עד הסוף”. תמיד היו שבויים בידי אחרים. תמיד היתה לפניהם רק ברירה אחת בלבד: להסתגל לחיים-למחצה או לחדול מלהתקיים. לנצח לא יכלו.

כדי לתפוס תפיסה נכונה את המתרכש יש להבין קודם כל את מצבה המיוחד של אוסטריה. הפרולטאריון האוסטרי הוא אמיץ, מחונך, בעל הכרה ונועד לגדולות, ובכל זאת הוא מחוסר אונים, כבול בחולשת ארצו, טעות היא להעמיד את חולשת הסוציאליזם האוסטרי בשורה אחת עם התבוסה האיטלקית או הגרמנית. אלה הם חזיונות אחרים לגמרי –ושבוע-הדמים על וינא הוכיח זאת למדי. הסוציאליזם האוסטרי התבוסס **בדמיו בגלל חולשתה הפוליטית של אוסטריה. ** זאת היא העובדה היסודית, העובדה הטראגית שאין לטשטשה על ידי “שאלת הזמן” שהיא היום נישאת בפי הכל: אם היה זה עכשיו הרגע המתאים לצאת לקרב או היה מחובתם של פועלי אוסטריה לעשות זאת לפני כן, בשנות התסיסה שלאחר המלחמה או גם לפני שנה, בעלות היטלר לשלטון וכאשר הובהרו מגמות דולפוס. בכל שעה ושעה נכונה היתה התבוסה. לא היה מפלט ממנה. ואם תבוסה של גבורה, הרי נדמה שלא היתה לה שעת כושר יותר מאשר השעה הזאת. אילו עשו פועלי אוסטריה את הניסיון לתפוס את השלטון במדינה בשנים הראשונות שלאחר המלחמה, לא היה נסיון זה בלתי אם אפיזודה, דוגמת הממשלות המועצתיות שבמינכן ובבודאפסט. גם לפני שנה היתה נחשבת התקוממותם לאבאנטורה בלבד. מהו הסימן המבדיל בין אבאנטורה ומות-גבורים? הכרח.

אסור לפועל ליפול ברשת הטמונה לו על ידי הרומאנטיקה של הגבורה. “ובחרת בחיים” – זאת היא סיסמת הפועל הלוחם. ולא ירדוף אחרי המות ולו גם מות גבורים. מתי ישנה הצדקה לתבוסה הבטוחה למפרע. כשאין ברירה אחרת, כשהיא הכרח. כל זמן שישנה אפשרות להמנע ממלחמה כזאת, אסור להתחיל, ולוגם תהיה עטופה בתפארת הגבורה, וההכרח הזה צריך להיות הכרח של ממש, מוכר ומורגש, ולא רק פרי חשבונות פוליטיים, לא “ראיה מראש” שהיא חובה לאלה אשר נשקפת להם תקוה לנצח. אלה המצווים על האסטראטגיה של “התקפה” ו“הגנה”, הם יכולים וצריכים לשקול את שעת ההתקפה אם להקדים אותה להגנה נואשת. ואולם אלה הנדונים לתבוסה למפרע, לפניהם רק ברירה אחת: להגן על עצמם בשעה שנשרפים כל הגשרים.

עוד לפני שנה לא היינו זוכים לחזיון זה אשר זכינו לו עתה בוינא; עוד לפני שנה היתה התקוממות הפועל האוסטרי רק “מרד” ולא מהפכה אמיתית כשם שהיתה עתה. אם יתאמת הרושם שישנו לנו עתה מימי וינא, לינץ, אינסברוק וכו', הרי שהיתה כאן מהפכה שטרם ידענו כמותה. לא קבוצת בודדים, ברובם איטלקטואלים, ובמיעוטם אנשי עבודה ממש, הרימה כאן דגל החירות. לא נשים אשר לא השיגו לחם בחנות, לא אנשים נעדרי-תפקיד. נעדרי-עבודה או שנפשם קצה במלחמה חיצונית והם ממהרים לשוב הביתה או נושאם עיניהם לחלוקת רכוש הפיאודאלים, לא הרחוב המקרי אשר מאה יצרים ואחד, שונים ומשונים, מץתרוצצים בו ודוחפים אותו להשתוללות – היוו כאן את גרעין הפלוגות המהפכניות, אשר למעשה, לאור חשבון מדויק וקר, אך מיעוט שבמיעוט מהעם מצטרף אליהן ואין הן מנצחות אלא בכוח הפתעה, בכוח של “שעה טרופה”, בכוח של חולשת השלטון. צבא שלם של אנשי- הכרה, הידעים את אשר הם רוצים, הידעים את העתיד הנשקף להם, עמד ברחובות וינא להגנת הדגל האדום. לא היו כאן דברים שבמקרה ושבפתוי ובמרמה, בכונה או שלא בכונה. היתה כאן **מהפכת המונים. ** אולי הראשונה בתולדות המרידות.

לחזיון הזה לא היינו זוכים לא לפני חמש-עשרה שנה ולא לפני שנה. ואם עכשיו אור זורח ע פני הדמים האלה, למרות שהם ימי דמים; אם תקוה גדולה, ובשורה אדירה כרוכה בהם למרות התבוסה; אם אין אלה ימי-חלוף, כימי מינכן ובודאפסט בשעתם, אלא זכרם ישאר לנצח בתולדות תנועת הפועלים – הרי זאת זכותה של מהפכת ההמונים היא, זכות זאת הבאה בעקב ההכרחיות, בלעדיה נהפכת הטראגדיה לאואנטורה.

בימים האלה הובלטה ביתר שאת הבדידות האיומה של וינא, אשר לוותה אותה כל השנים הללו, יום יומיים שלושה ימים, ארבעה ימים, חמשה ימים, ששה ימים, שבוע עמדו פועלי וינא במערכה, שפכו את דמם, לחמו כגבורים, דחו, אולטימאטום, לא הסגירו את עצמם, הם לחמו בעד הסוציאליזם ובעד הדמוקראטיה, בעד זכויות העם ובעד כיבושי העובד, בעד עצמאות אוסטריה ובעד שויון היהודים, בעד חופש הדעה ובעד חופש המצפון, ואיש לא בא לעזרתם, במשך כל הימים האלה. כולם נתנו לדם להישפך.

הממשלות האדירות עמדו מן הצד, גם בימי הדמים עצמם. דאגו רק לעניניהן, עשו חשבון – גם בעצם הימים האלה. והן אין כל פרופורציה בין כוחותיהן וכוחות תלייני וינא. כשם שמלה מצדן לפני חדשיים ושלושה חודשים היתה דיה כדי לשנות את המדניות של דולפוס, כך היה רמז קל מספיק כדי לתת כיון אר למאורעות וינא ולהכריח את דולפוס ופוו לפשרה ולשלום, מגוחך להניח שהרמז הזה לא ניתן מתוך רגש הכבוד שהממשלות האלה רוחשות לעצמאות אוסטריה. גש הכבוד הזה, האוסר לממשלה אחת להתערב בעניניה הפנימיים של ממשלה אחרת, איננו אלא אחד “השקרים המוסכמים” של הדיפולומאטיה. למעשה אין היחסים הבין לאומיים – גם הגלויים, המוציאים את ביטוייהם בנאומים ובתזכירים, ועוד יותר אלה הסמויים מעיני ההדיוטות, המוצאים את ביטוייהם השיחות שנים ובחדרי חדרים, אין היחסים האלה בלתי אם התערבות בלתי פוסקת בענינים הפנימיים של המדינות. ואחרת לא יכולה להיות, כי הן כל הענינים שבהם מנהלות הממשלת משא- ומתן, כלומר, “מתערבות” אחת בעניני השניה. – גם בעניני הזיין, גם בעניני המכס, גם הבריתות, גם “התעמולה האויבת” בגבולות מדינה אחת נגד המדינה השניה. – כולם הם “ענינים פנימיים”. ביחוד אין להניח התאפקות חמורה לגבי אוסטריה שהיא למעשה ואסאלית של איטליה-צרפת-אנגליה, ואלה רבות ביניהן על כך למי ביחוד ולמי לבד תהיה אוסטריה ואסאלית. אלא שבענין זה, בענין דיכוי הפועלים, היו כולן מאוחדות, וכולן התבצרו מאחרי הכזב הזה של “איסור ההתערבות”.

עתה, לאחר הכליה, נתונות דאגות הממשלות הללו למערכה השניה – ל“עצמאות” אוסטריה, לאופי שלטונה וגם למספר התליות, אם בתיינה מרובות יותר או פחות. ואולם לגבי המערכה הראשונה לא גילו כל דאגה שהיא. הן הסכימו לה. אישרו אותה.

אלא שלגבינו מכאיבה לאין ארוך בדידות במחנה הפועלים. עכשיו אוספים כספים לעזרת הקרבנות, או-שם קוראים לאסיפות, ואסיפות-מחאה הנצחיות הללו. ואולם בשעת המעשה המשיכו את החיים כאילו דבר לא קרה, כאילו לא עלה באש מבצר זה של הסוציאליזם העולמי, כאילו רבבות נפשות טהורות לא סיכנו את חייהם, כאילו מאות ואלפים לא הקריבו את עצמם.

אין לטעון נגד פועלי עמים קטנים, שהם עצמם נמצאים באותו מצב של שבי שבו היו נמצאים פועלי אוסטריה. אדרבא: מותר להניח שבקרב העמים הקטנים האלה הורגש אסון וינא בכאב מיוחד ואמיתי, ואנחנו כאן לא היינו היחידים אשר עקבנו ברטט לבב כל צעד של המלחמה הנואשת, מקטנים, מחלשים אין לתבוע דבר מלבד רגש הרטט הזה. ואולם החזקים, הגדולים, אלה אשר כוח בידם ומשקל לדבריהם ואפשרות המעשה ניתנה להם – אלה היכן היו?

בראש הממשלה האדירה ביותר בימינו עומד איש אשר רוב שנות חייו עברו עליו בתוך האיטרנציונל הסוציאליסטי, השתתף עם הסוציאליסטים האוסטרים ביסוד האיטרנציונל המחודש שלחר המלחמה, ביקר בוינא ונתקבל שם כמנהיג הדור, והוא ישב עם קרבנות פיי בועד הפועל של הארגון העולמי, וגם עתה, לאחר שעזב את מחנה העובדים ועבר למחנה השבעים והמנצלים, גם עתה, הוא קורא לסיעתו בשם “פועלים” – הוא לא נקף אצבע לעזרת וינא הסוציאליסטית כשהיא נטבעה בדמה, והוא מוסיף להיות ראש הממשלה האדירה הזאת אשר בימיה, ועל כן באחריותה, אירע הפשע הזה.

נניח לאיש הזה. הלא עזב אותנו. ואולם המוני הפועלים בצרפת ובאנגליה, על מנהיגיהם ועל ארגונם – היכן היו? מדוע לא יצאו לרחוב, מדוע לא לחצו על ממשלותיהם בכל כוח הלחץ אשר בידיהם?

חשבונות, חשבונות – גם כאן? שמא גם כאן שלט החשבון פן ואולי יתקרב על ידי “פעולה נחפזת” גם לאנגליה וגם לצרפת הגורל הזה הרובץ זה שתים-עשרה שנה על פועלי איטליה, זה שנה על פועלי גרמניה, זה ימים מספר על פועלי אוסטריה? ואיך לא הבינו, כי חוסר הפעולה הוא שקירב את הגורל המר הזה, הוא שהחליש את עמדת פועלי צרפת ופועלי אנגליה, ולא משום שאין יותר העיריה הסוציאליסטית בוינא בחיים, אלא משום שלא היה בכוחם הם, של פועלי אנגליה וצרפת, לעזור לחבריהם בוינא?

על אף קרבנות מלחמת וינא, אנו גאים במלחמה הזאת. כלומר: לא היינו רוצים שלא תהיה, למרות כל קרבנותיה, אנו משלימים עם הדם הזה ובלבד שתתחדש אמונתנו בכוח הצדק. אנו מוכנים לשלם במאות מתים אלה, ובלבד

שלא תהיה בעולם השלמה כה שלמה עם הרשע, ובלבד שתתבלט ההכרה, כי עוד יש דין וי דיין, ולו גם יהיו הם מנוצחים כיום הזה. אולי לנו, העומדים בחזית האש, גם בכל תפוצות הגולה וגם כאן, בארץ הזאת, לנו, שלא נרתענו אחור כשמפעלנו דרש – ולא פעם אחת – קרבנות-דם, אולי לנו הזכות להרגיש ככה. גם תקוה מקננת בלבנו שגבורת פועלי וינא תשמש מפנה במערכת הסוציאליזם, במערכת העולם. גם התקוה הזאת מצדיקה את הגאוה לדם שנשפך על ידי אחרים.

אבל לא יהיה זה לכבוד לגבורת וינא אם לא נכיר גם בכשלון אשר לסוציאליזם העולמי בימי וינא, אם לא נודה שגבורי וינא נשארו עזובים לנפשם.

המשבר העמוק שבו נמצא הסוציאליזם הבין-לאומי בשנים האחרונות – ותחנותיו: איטליה, אנגליה, גרמניה – לא נתרפא ברחובות וינא ולינץ. אדרבא: נוספה לו תחנה חדשה: חוסר כל פעולה רצינית מצד פועלי העמים החזקים, השולטים בעולם, להצלת וינא. ואין התחנה הזאת נופלת בשליליותה ובהשפלתה מהכנעת הסוציאליזם הגרמני.

לנו ביחוד אסור להתעלם מהבדידות האיומה ההזאת של לוחמי וינא. כי אנו שבויים בידי כוחות חוץ במידה עוד יותר גדולה מפועלי אוסטריה, ועלינו החובה – עם כל הגאוה לגבורת פועלי וינא – לשתות אתם יחד את כוס האמת המרה עד תומה.

“דבר”, ז' אדר תרצ"ד (22.2.1934)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6301