


	
	איש הרוח והחברה
	



היו זמנים ולשאלה הזאת: מהות האינטלקטואלי ותפקידו בחברה – הוקדשה תשומת לב מרובה מאד, ברוסיה ביחוד, כשנדמה היה שהמשכיל הוא הנושא העיקרי של ההווה הרוסי ועליו יוטל גם עיקר עתידה הפוליטי והסוציאלי של המדינה. על האינטלקטואלי להיות מדריך טבעי ומנהיג העם, והוא המיועד לשלוט עליו – אמנם בדרך דמוקראטית ולטובת העם. האינטלקטואלים אינם שייכים לשום מעמד, אף לא לשכבה סוציאלית מסוימת, אלא מהוים קאטיגוריה רוחנית מיוחדת, שאינה משרתת שום מעמד ושם כוח אחר. זהו “חבר אצילים” החי ופועל לפי חוקיו הוא, שהם חוקי הרוח הטהורה והמופשטת. כזאת הייתה התפיסה השוררת, אם בהכרה ואם בלי הכרה. גם אלה שכפרו בתיאוריה זו (המארכסיסטים, למשל) והיו מזמינים את האינטלקטואלים “להכנס לשורות הפרולטריון”, היו למעשה חדורים אותה הפסיכולוגיה, נאמנים לתפיסה בדבר שני הגופים המובדלים. חלק מהם, הקומוניסטים, הרחיקו לכת יותר מדי בדרך זו של “חבר-אצילים”: תפקידו להדריך את העם, גם למרות רצונו. ומאידך גיסא: כשהסוציאליסטים העממיים, על כל זרמיהם, המקבלים את התיאוריה בדבר אל-המעמדיות של אנשי ההשכלה, היו מזמינים את המשכילים “להעמיד את עצמם לשרות העם”, היה כאן מאותה התפיסה של מישהו העומד מחוץ למחנה והוא בעצמו אינו מעונין ביותר בשחרור העם, אלא אך מ“אהבת העם” ומרחמים עליו, הריהו מעמיד את עצמו בראש המלחמה. תמיד, בכל הצירופים: חומר לחוד ורוח לחוד, העם והמשכיל, חיי עבודה וחיי יצירה.

על חשבון התפיסה הזאת יש לזקוף כמה חזיונות מתולדות התנועה הציבורית הרוסית. חזיונות חיוביים, מזהירים, דוגמאות לטוהר הרוח ולגבורת חיים, וגם הופעות שליליות של התנונות שביהירות, של תלישות החיים, של מפלות הכרחיות, יש לשער כי כשוך התסיסה הנוכחית ברוסיה, כשמציאותה הסוציאלית תקבל צורות מסוימות יותר, שוב לא יהיה מקום לאותה תפיסה בדבר “אינטליגנציה” כגוף אל-מעמדי החי לפי חוקי הרוח בלבד. החיים שיברו את התפיסה הזאת באכזריות, אנשי האינטליגנציה שילמו בעדה בטראגדיה עצומה, רוחנית וחמרית. הפרובלמה תעמוד בודאי מחדש, אולם בצורות אחרות. באירופה המערבית חדלה התפיסה הזאת לשרור זה מזמן רב. גם באותם הזמנים כשהמשכיל אך עמד לתפוס את מקומו בחברה, היתה ההכרה הזאת בלבותיהם של מעטים. מעולם לא ביררו באירופה המערבית, ועל אחת כמה וכמה באמריקה, את שאלת היחסים שבין המשכיל והמוני העם באותה ההתרגשות שברוסיה. שרשי ההבדל הזה אינם נעוצים אך באפיו המיוחד של המשכיל הרוסי בניגוד למשכיל הגרמני, הצרפתי, האנגלי-סאכסי, אלא בהבדלי המדרגה של ההתפתחות הסוציאלית והתרבותית.

התהום בין המשכיל ובין בן-העם לא הייתה עמוקה במערב כמו ברוסיה. תנועת השחרור הסוציאלי קמה בצורה ובדרכים הרבה יותר אורגניות, מתוך העם עצמו, מתוך המוני העמלים המעונינים בשחרורם. והתנועה הזאת מצאה לפניה שכבה סוציאלית מסוימת של משכילים. היו מן השכבה הזאת שהצטרפו אליה, היו שנלחמו בה, ואולם התנועה בכללה לא הייתה כל כך זקוקה לה, לא הייתה בנויה עליה כמו ברוסיה. והיחסים היו הרבה יותר פשוטים, “פרוזאים” וקרים. גם התסיסה הסוציאלית של השנים האחרונות עברה ועוברת באירופה המערבית בצורות הרבה יותר מתונות. ואולם נקמת-מה היתה גם כאן בירידה החברתית של המשכיל, בכשלונות הרבים של מעמד הפועלים אשר הפסיד כמה מערכות של מלחמתו מתוך חוסר כוחות אינטלקטואליים העומדים לשירותו.

קארל רנר1, ממורי הסוציאליזם האוסטרי והאירופי, הרצה לפני זמן מה על הנושא הזה ב“בית הספר הסוציאליסטי החפשי העליון” שבברלין ופירסם אחר כך את הרצאתו בדפוס. הוא קובע, כי שאלת היחסים בין “העובד הרוחני” ו“העובד הפיסי” חדשה היא בערך. בימי הבינים הסמכות היחידה ל“רוח” הייתה ל“כנסיה” ומשום כך המושג הזה של “איש הרוח” הופיע אך עם שחרור החברה משלטון הכנסיה, כשהאוניברסיטה הוצאה מידי הכוהנים, כשסטודנטים-הדיוטות התחילו ללמוד ומורים-הדיוטות ללמד בה. ואולם משכילי הזמן ההוא – ושל התקופה הארוכה שבאה אחר כך, כמעט עד חצי המאה הי"ט – היו דוחים בהתמרמרות את הכינוי הזה: “עובד רוחני”, הנפוץ כל כך עתה, באשר היו שייכים לשכבה סוציאלית עליונה, אתה היו קשורים בהוי ובתפיסה. לרוב היו חיים בקירבה ישרה עם השליטים, “שרתו את הנסיכים”. הנאמנות לנסיך והכבוד שהיה זה מחלק להם היו ליסודות האידיאולוגיה שלהם. האינטלקטואלים עזרו לבנות את המדינה האבסולוטיסטית. המצב לא השתנה, מבחינת עמדתו של המשכיל בחברה, גם כשהחל שלטונם של רעיונות פוליטיים אחרים במוחות המשכילים. כשם שנשאו את העולם הרוחני האבסולוטיסטי, כך נשאו גם את הכיוון הבורגני-הדמוקראטי ולקחו חלק רב, אולימכריע, בבנינו, בעיצובו. בתקופה זו אין הם יותר פקידים גבוהים בלבד. המקצועות החפשיים תופסים בחייהם מקום ההולך וגדול. ואולם גם עתה הם כאילו עושים את דברו של מישהו, כאילו משרתים את מישהו. אמנם לא את הנסיך, אלא את המדינה. ושוב: נאמנות למדינה, כבוד מידי המדינה – הם המניעים העיקריים של חייהם. כי ההוי נשאר גם עתה קשור עם ההוי של השליטים והאמידים העומדים בראש המדינה. ההשכלה והרכוש קשורים זה בזה, גם בעל הרכוש שואף יותר ויותר להיות משכיל, שתי השכבות מתמזגות כאילו.העברת המשכיל למחנה המנוצלים הנה הופעה יקרת המציאות ואך בודדים – לעולם לא קבוצות – הולכים בתקופה הזאת בדרך מארכס ולאסאל. המשכיל רואה את חייו בחברה, גם כשמוצאו מדלת העם, בדמות סולם. משלב לשלב הוא עולה עד הגיעו לשדרות עליונות, אם במקרה לא יכשל. איש לא יפריע בעדו.

הופעות אחרות לגמרי הביאה אתה תקופת ההתפתחות של הקאפיטאליזם. ההון השתמש במדע לצרכיו הטכניים והוא הרחיב במידות בלתי מצויות קודם, את תחומי הלימוד. על יד האוניברסיטה הופיעו כל מיני בתי ספר עליונים מיוחדים. בית ספר עממי, ביחוד אחרי שהגיע לשמונה כתות וביקורו נעשה חובה, נותן השכלה העולה על ידיעות “האזרח” המשכיל ובעל הרכוש של המאה הי"ח. מספר המורים, המהנדסים, הכימאים, הרופאים, עורכי הדין, הפקידים וכו' גדל במידה מבהילה. מה שהיה לפני מאה שנים נחלת בודדים, נעשה להופעה המונית. עשרות ומאות משכילים של ימי הנסיכים נעשים לרבבות ומאות אלפים. יחד עם זה חל בפנים הצבא העצום הזה פרוצס של התמחות. המשכיל הטיפוסי של ימים עברו, אשר היה מצוי כמעט בכל ענפי המדע האנושי איננו יותר, וגם בתוך כל מקצוע ומקצוע ישנם מומחים לכל פרט ופרט.

תוצאות השינוי היסודי הזה מרובות מאד. ראשית: תוצאות כלכליות וסוציאליות. כדי להרכיב מפעל תעשיתי, חקלאי, מדינאי, מדעי, אמנותי נחוצה שורה ארוכה של מומחים. בבית החרושת אשר קודם עבדו בו מנהל עם שנים-שלושה עוזרים, עובדים עתה על יד ההנהלה עשרות ומאות מומחים – טכנאים ופקידים. ואם קודם היתה לאותם שנים-שלושה עוזרי המנהל התקוה המוצדקת לעלות למקום המנהל, עתה התקוה היא פעוטה וכמעט שאיננה. הסולם הולך ונהפך לפיראמידה רחבת-בסיס במאוד מאוד. יחד עם זה הספציאליזציה המתקדמת של הפרוצסים המורכבים, כלומר, הפשטת הפעולות הבודדות, מאפשרות לפעמים, בצירוף העלאת הרמה התרבותית של הפועל (בית ספר עממי בן שמונה כתות!), חילופי המומחה המשכיל בפועל הבלתי משכיל, אולם מנוסה באותן הפעולות הבודדות. הפיראמידה של המשכילים נעשית שכנה לפיראמידה של הפועלים. גשר נוצר בין שתיהן. ישנו קו ישר בין אלפי המשכילים, רבבות הפועלים המומחים ומאות אלפי הפועלים השחורים. הדבר התבטא גם בהופעה כלכלית – בשכר-העבודה של הפועל המומחה אשר אינו נופל משכר-העבודה של המשכיל ולעתים גם עולה עליו. הספרות הטכנית “החפשית”, הפופולארית, שנועדה להדיוטות, הקורסים העממיים, התיכוניים ו“העליונים”, מסייעים לטשטש את הגבולות בין הפועל המנוסה והמשכיל המומחה.

ולא רק בתעשיה כך. הפיראמידה של “עובדי הרוח” חדרה לכל מקצועות החיים. ולה ישנן גם תוצאות רוחניות מכריעות לגבי עמדת המשכיל בחברה. העבודה החלקית בפרוצס הרוחני מביאה לידי אותה המכאניזציה דוגמת העבודה הפיסית על יד המכונה. רבות מפעולות המשכיל עברו ישר למכונה – מכונת הכתיבה, מכונת החשבון, כל הטכניקה המשרדית. ומה שנשאר לו לעשות מקבל יותר ויותר אופי של עבודה מכאנית. לעומת זאת עבודת הפועל יוצאת יותר ויותר מגדר המכאניזציה, באשר המכונה לקחה על עצמה את הפעולות הגסות ביותר. לעתים קרובות הפועל אינו אלא משיח על המכונה. השגחה זו דורשת תשומת לב מרובה. ובסוף החשבון – העבודה הרוחנית הנה תשומת לב. הפועל הפיסי כאילו עולה למדרגה אשר אליה יורד המשכיל. מכאניזציה חודרת לעבודת המשכיל. רוח חודרת לעבודת הפועל. הפיראמידות הולכות ומתקרבות גם בתוכן פעולת האנשים המהוים אותן. קמה פיראמידה אחת, פיראמידה של העבודה החברתית, אשר ההבדלים בה הולכים ונעלמים. ההשכלה והרכוש נפרדו. המשכיל אינו מרגיש את עצמו יותר כשייך לשכבות השליטות. הוא מכנה את עצמו “עובד רוחני”. ואת העבודה שהוטלה עליו אין הוא עושה יותר לשם שירות למישהו. אין לו נחת ב“כבוד” ואין הוא חדור “נאמנות”. הוא מקבל שכר, כמו הפועל, שכר-עבודה. וכדי להעלות את השכר הזה, כדי לשפר את תנאי עבודתו, הוא אוחז באותם האמצעים אשר מלחמת הפועל חישלה אותם במשך עשרות בשנים: בארגון המקצועי ובאגודה הצרכנית.

ציבור אנשי ההשכלה אשר קודם היה צירוף כל מיני רסיסי מעמדות לשם שירות השליט, שלשום של הנסיך, אתמול של המדינה הדמוקראטית-בורגנית – נעשה יותר ויותר למעמד מיוחד. בודאי: כזאת היא לעת עתה אך מגמת ההתפתחות הסוציאלית. עוד ישנם אינטלקטואלים רבים בכל המעמדות, אולם מספר האינטלקטואלים אשר אינם שייכים לשום מעמד ומהוים יחידה סוציאלית אחת – הלא זהו מעמד – הולך ורב. חיי מעמד החדש הזה מלאים עדיין סתירות – בין היסודות הסוציאליים והכלכליים הדוחים את המשכיל למחנה הפועלים ובין המושגים המסורתיים, אשר מקורם בעבר, והם מושכים אותו למחנה השליטים. מכאן העמדות ה“מהפכניות”, מימין ומשמאל. אלה שהיו, מבחינה היסטורית, מכשיר השלטון האבסולוטי, מרגישים את הקרקע נשמטת מתחת רגליהם ומכריזים: אין אנו רוצים בזאת, אנו נמשיך לשרת את “הנסיך” בנאמנות, בעד הכבוד שהוא יחלוק לנו. אמנם הנסיך נקרא עתה מנהיג, ו“כבוד” כולל עוד כמה וכמה דברים טובים. אלה אשר עזרו לבנות את העולם הרכושני באידיאולוגיה שלו, עודם שואפים להיות שותפים לרכושנות גם בחומר. ואלה שאינם רוצים יותר בשלטון הנסיך ובשלטון הרכוש ואולם הפסיכולוגיה שלהם שבויה לתפיסת השלטון, מנסים לההפך, הם עצמם, לשליטים, בצורת הועד המרכזי של המפלגה השלטת על המדינה. בכל הצורות ובכל הצירופים: המשכיל, האינטלקטואלי איש הרוח – בראש השלטון. ואולם אלו הן אך העויות של תקופת המעבר. “הפיראמידה החדשה של העבודה הנה דמוקראטית ועממית. הקבוצה הזאת של העובדים הרוחנים יכולה ליצור דברים גדולים ומכריעים אך בשותפות עממית עם מעמד הפועלים כולו, לא בשבילה לבדה ונגד רוב הפועלים. אין זה יכול להיות משאיפתה, להיות לשומר האחרון של הריאקציה בעוד שתפקידה להיות חלוץ העתיד… ומאידך גיסא: על הפועלים, אשר קוראים אותם עובדים פיסיים ואשר היו עד עתה נושאי כל ההתפתחות הסוציאלית, עליהם להכיר שהפרולטריון, אם הוא מגביל את עצמו בגבולות צרים מדי, כציבור עובדי-הגוף בלבד, בלי העובדים הרוחניים, לא יוכל לסיים לבדו את ההתפתחות הסוציאלית. כאלה כן אלה צריכים להבין זאת”. ואז יקום אותו חזון אשר עליו חלם לאסאל: ברית בין המדע והעבודה, בין המדע והעם.

הניתוח הזה, ההולם את מציאותה של אירופה המערבית, אינו הולם את המציאות הרוסית. רוסיה רחוקה עדיין מאד מפיראמידה רחבת בסיס של אנשי השכלה, היא אך מתקרבת לאותה תקופה, כשמאות ואלפים אנשי השכלה הנם שותפים בשלטון על המוני העם. ניתוחו של רנר אינו הולם גם את המציאות של הישוב העברי בארץ-ישראל. האינטליגנציה היהודית מתפרנסת ממקורות היסטוריים שונים מאד מאשר “שירות לנסיך” ו“שלטון הרכוש”. וגם ההתפתחות הסוציאלית והכלכלית של הישוב לא נתנה, עד הזמן האחרון, מקום לא לגיבוש המשכילים בגוף מעמדי אחד ולא לשירות המעמד השולט. באיזו דרכים תלך בשנים הקרובות ההתפתחות הזאת, אין כמעט לדעת עתה. אם ההון הפרטי המחפש אך את רוחיו ישתלט בארץ ויביא ליצירת מעמדות מסוימים הלוחמים איש ברעהו בעד לחם והשפעה חברתית, ואם להון הלאומי לא יהיה כוח (או רצון) לכוון את ההון הפרטי בדרכים המבטיחות את עניני הכלל – אזי קרות לודאי שגם בקרבנו תקומנה ההופעות אשר רנר ציין אותן כאופייניות לתקופת “הנסיך” ולתקופת המדינה הבורגנית. אזי קרוב לודאי שחלק מן האינטליגנציה הארץ-ישראלית יעבור למחנה השליטים. סימנים לכך ישנם כבר גם עתה. ואולם זהו חזון לעתיד. לעת-עתה, למרות אי-הבנות מרובות, אשר יסודן יותר במלים מאשר במושגים, למרות גילויי היהירות הבלתי-מוצדקת מצד זה או מצד אחר, איש ההשכלה בארץ-ישראל כאילו קרוב יותר, ביחוד בדור הצעיר ובשדרות העליונות, בשדרות היוצרים, למחנה הפועלים מאשר לבורגנות, כביכול, הארץ-ישראלית. ולזאת סיבה אחת ויסודית, אשר איננה בשטח הסנטימנטאלי (“הפועל המקריב קרבנות”) ואף לא בשטח הלאומי (“הפועל המהווה את הכוח העיקרי בבנין הארץ”), אלא באותו השטח אשר הוא המכריע לכל איש השכלה, באשר הוא כזה, וביחוד לשדרותיו היוצרות בשטח הרוח.

ההתפתחות שלנו היא לעת-עתה אחרת מזו שציין רנר. ואולם ישנה נקודה אחת משותפת לתיאורו שלו ולמציאות הארץ-ישראלית. באירופה המערבית הנקודה הזאת היא סיום ההתפתחות הכלכלית והסוציאלית הארוכה. אצלנו היא ביסוד בניננו. הנקודה הזאת הנה בהתמזגות עבודה הרוחנית ועבודה הפיסית. “הרוח חודרת לפעולת העובד הפיסי”. מה ששם פרי הטכניקה המשוכללת, אצלנו היה בראשית המפעל וביסודו.

יש בכלל לפקפק בהצדקת ההבדלים הללו: כאן רוח – פה עבודה. עבודה כשהיא לעצמה, הריהי כבר תרבות. ואת הריב הזה – מי הוא איש התרבות הראשון, מי שחיבר את השיר הראשון והתפלל ראשונה לכוח עליון אשר בנו, או מי שלקח ראשונה בידו הבלתי-מפותחת, הקופית, את המכשיר הפרימיטיבי וזרע את הזריעה הראשונה – את הריב הזה, המחוסר כל טעם, לא נסיים לעולם, על אחת כמה וכמה, אם יש להניח שאותו האיש היה גם העובד וגם המשורר ושהשיר הראשון מריתמוס העבודה קם. ואם לא לחשוב לתרבות אך דברים שבדפוס ובצורה חמרית אחרת, הדורשת “מקצועיות”, אלא גם את הדברים שבלב ובמוח והם, מחוסר “מקצועיות”, לא קיבלו צורה מסוימת, הרי לא נבין כלל וכלל את החלוקה הזאת. “הרוח נושבת כאשר עם רצונה” – כך אמרו דייגי הגליל, בודאי בתשובה לחכמי ירושלים ולמדניה, כשאלה כפרו בזכותם “להתערב” בעניני המקצוע שלהם, בעניני הרוח.

ואם החלוקה המלאכותית הזאת של תרבות, אשר היא חטיבה אחת, בחומר וברוח, נראית לנו בכלל כהלך רוח אנאכרוניסטי של כת מקצועית, כת הכוהנים והמשרתים את “הנסיך”, הרי אין לה מקום כלל וכלל בעולמנו אנו. מראשית הופעת הפועל היהודי בארץ ועד היום הזה – הרוח היתה הכוח המניע היחידי בכל מה שעשה. כל זרע אשר זרע הפועל באדמת הארץ וכל אבן אשר קבע בבתיה – בכוח הרוח, בשם הרוח נזרעו ונקבעו. מראשיתה היתה עבודת הפועל חדורת רוח. ההתמזגות ההיא, פרי הטכניקה המשוכללת בארצות אירופה ואמריקה, היתה כאן בראשית.

הדבר הזה, הקיים במציאות הארץ-ישראלית והעתיד להתקיים גם בימים יבואו, באיזה דרכים שתלך ההתפתחות הכלכלית של הארץ – קובע את יחסו של הפועל לעבודה הרוחנית ומוכרח לקבוע גם את יחסו של העובד הרוחני לפועל. אם בקרב הפועלים ישנה יהירות-מה כלפי העבודה הרוחנית, הרי ממנה יש, כמובן, להשתחרר. אין לה הצדקה כל שהיא. למעשה היא גם איננה כמעט. על פי רוב היא אך פרי דמיון חולני, פרי אי-הבנה הנובעת מאותן המרכאות אשר עתון הפועלים שם בהן לפעמים את התואר: “איש הרוח”. המרכאות האלה מוצדקות הן, באשר הפועל הארצישראלי כופר בעצם החלוקה של חומר ורוח. הוא, איש המעדר והפטיש, איננו בהכרתו פחות איש רוח מאיש המדע והספרות. אין לו השכלה אשר ישנה למלומד פלוני ואין לו כשרון שישנו למשורר אלמוני ואולם על ערכי רוח החיים בלבו לא יותר ובמונופוליה של מישהו על הערכים האלה לא יכיר. לראות זלזול במרכאות האלה יכולים רק אנשים אשר לא אותה “הרוח הנושבת כאשר עם לבה” שוררת בלבותיהם, אלא רוח הכת המקצועית, כלומר אנשים הראויים באמת לכך, שאת הרוח שלהם יסמנו במרכאות. בודאי: על הפועל הארצישראלי להכיר, שבלי השותפות של אנשים בעלי השכלה וכשרון ספרותי ואמנותי במפעלו – לא יצליח “לסיים את ההתפתחות הסוציאלית”. ואולם גם על אנשי ההשכלה להשתחרר מרוח הכת ולהכיר את המציאות הארצישראלית, האומרת לא רק שעבודת הפועל חדורה רו ח, אלא שגם ה“צרכן” העיקרי הארץ-ישראלי של המדע ושל הספרות ושל האמנות הוא הפועל. לא מבחינה חמרית בלבד, לא מבחינה זו שהקונה העיקרי של הספר והמכניס העיקרי לקופות ההצגות הוא הפועל. הדברים האלה עד כמה שיש להם ערך בעיני איש המדע האמתי והאמן האמתי, עלולים אולי להשתנות בכוח התפתחות כלכלית אחרת של הישוב, אולי יקום לנו “הנסיך” – המצנאט, ויבנה היכלות לאמנים וארמונות לאנשי מדע. אולי תתפתח גם אצלנו הבורגנות המשכילה וגם היא תבקר את ההצגות ואת הקונצרטים אשר עד עתה היא כאילו בורחת מהם. אולי ישתנו הדברים בעולם החומר. ברוח הם לא ישתנו, באשר הפועל הארצישראלי לא יותר על ערכי הרוח שהוא נושא בקרבו. הם עתידים, להפך – להתגבר.

רנר בא לידי מסקנה שגם האינטלקטואלי מקבל עתה בעד עבודתו אותו הגמול שמקבל הפועל הפיסי: שכר עבודה. לעת עתה, על כל פנים, גם אצלנו שכר אחד מקבלים גם היוצר הרוחני-גופני וגם היוצר הגופני-רוחני. שכרם – הארץ הזאת.



“דבר”, ח' כסלו תרפ"ט (21.11.1928)






Dr. Karl Renner, der geistige Arbeiter in der gegenwaertigen Gesellschaft.Dietz–Verlag, Berlin.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6430