


	
	לדין וחשבון של ועדת המנדטים
	



לדין וחשבון של ועדת המנדטים / משה בילינסון



הדין-וחשבון של ועדת המנדטים אשר על יד חבר-הלאומים נפלה השנה לטובה מן הדין-וחשבון שפורסם על-ידי אותה ועדה בשנה שעברה. כפי הנראה, לא לשוא היתה מורת-הרוח שהתעוררה בחוגי היהודים לרגל אי ההבנה שנתגלתה בדין-וחשבון מאשתקד. כפי הנראה, מתחילה גם עבודתה של ההסתדרות הציונית בג’ניבה להראות אותותיה. כפי הנראה – וצריך לחשוב שזה היה הגורם העיקרי לשינוי הלך-הרוח של הועדה – הצעד קדימה, אשר צעדה עבודתנו העברית בארץ במשך השנה האחרונה, לא יכול לבלי לעשות רושם.

הועדה זכרה, כי תעודתו הראשית והראשונה של המנדט היא לא ההנהלה האדמיניסטרטיבית של הארץ, כי אם מילוי תפקיד מדיני, וכי התפקיד המדיני המוטל על ממשלת המנדט הוא: בנין הבית הלאומי העברי בארץ-ישראל. ומנקודת-ראות זו – שהיא היחידה שצריכה להיות מכרעת בשביל חבר-הלאומים – בדקה הועדה את כל התעודות שהוגשו לפניה, ואשר על חלק מהם לא נתנה תשובה כלל, משום שהן בניגוד לרוחו של המנדט. מאחר שהועדה סיגלה לה נקודת-מבט זו, מובן מדוע סולקו הצדה בפעם הזאת כל ההערות של אשתקד בדבר הניגודים שבין האינטרסים היהודיים והערביים ובדבר הניגוד שבעצם המנדט, ולמה זכתה עבודת ההתישבות העברית להערכה יותר אוביקטיבית וצודקת.

הרבה מן ההערות הממשיות של הועדה, מתאימות אל הדרישות אשר עמדה עליהן הציבוריות העברית בתוקף וללא ויתור במשך השנים האחרונות. הועדה ציינה את הצורך בעבודה יותר נמרצת בשטחי בריאות העם וההשכלה העממית; בסעיף הדן על החינוך מודגשת ביחוד צדקת הדרישה העברית לזכות בחלק יותר גדול מהתקציב להשכלה של הממשלה. הועדה העירה את תשומת-לבה של הממשלה על הצורך בחוקים להגנת העובד, בהתאם להתפתחותה המהירה של התעשיה בארץ. בני-סמך מתוך חבר הלאומים תמכו בדרישת הפועלים העברים שהוצגה זה כמה שנים ואשר עד עתה טרם חדרה כראוי אף בקרב חוגים רבים בישוב. הועדה ציינה שעל הממשלה למלא את הסעיף 6 של המנדט, בדבר מסירת קרקעות הממשלה ואדמת בור ליהודים.

מלבד סעיפים חיוביים אלה שבדין-וחשבון, יש בו סעיפים שליליים. הראשון שבהם הוא הסעיף בו מאשרת הועדה את שיטת סידור העליה הנהוגה כיום – שיטה אשר הציבוריות העברית לכל זרמיה חושבת שהיא איננה צודקת, אינה מביאה תועלת במובן הכלכלי, וכמובן המדיני היא גם מזיקה. הסעיף השני השלילי בדין-וחשבון הוא ההערכה בדבר הקובלנות של “אגודת ישראל” הערכה שיש בה מעין פתח להסכמה. הועדה לא רק שדרשה ביאורים מאת בא-כוח המעצמה בעלת המנדט בשאלות שעוררה “אגודת ישראל”, אלא גם הגידה מראש כי לפי דעתה אין הממשלה מחויבת להכיר בעדה דתית יהודית אחת בלבד. במלים אחרות, אם הממשלה משום מה תחפוץ להכיר בכמה וכמה קהילות יהודיות, אין ועדת המנדטים רואה בכך ניגוד למנדט, זאת אומרת: רצונה של “אגודת ישראל” להרוס את אחדותו של הישוב העברי בארץ, קיבל משענת מן החוץ.

אולם הסעיפים הללו, המעידים שאין הועדה מבינה עדיין את הפרובלימות שלנו די צרכן, אינם יכולים לבטל את הרושם הכללי של הדין-וחשבון – כי הרעיון הציוני ועניני הציונות צעדו צעד חשוב קדימה ברכישת דעת חבר-הלאומים.

ולמרות זאת, כשם שבשנה שעברה לא רפו ידינו אחרי חות-דעתה הבלתי צודקת של הועדה, כך אין אנו חוגגים בתרועות נצחון את דבר ההבנה שגילתה השנה.

גם ועדת המנדטים וגם חבר-הלאומים אינם חיים בחלל-האויר הריק של הנוסחאות המשפטיות המופשטות. בג’ניבה אינו יושב טריבונאל בין-לאומי, על-לאומי, המגשים את פרינציפי האמת והצדק. ג’ניבה אך משקפת את היחסים הממשיים של הכוחות המדיניים, היא מתווכת ביניהם ולכל המוטב היא מוציאה את המסקנות מהם. בגלל קיומה של ג’ניבה לא חדלו מלהתקיים הכוחות המדיניים  ולא פסקו מלהשפיע זה על זה. אי-הצדק הפוליטי לא יחדל – והוא יתקיים כל עוד לא יהיה העולם לריפובליקות סוציאליסטיות מאוחדות. ערכה של ג’ניבה הוא, כי הכוחות הפועלים בחברה ובממלכות יכולים עתה לבוא לידי ביטוי על בימה בין-לאומית, וגם לחלש במובן המדיני יש במה בין-לאומית ויש לו התקוה כי הוכחת צדקתו תגיע לאזני שומעים. בבחינת מה יש לדמות את חבר-הלאומים לפרלמנט בין-לאומי; ואם הפרלמנט הפנימי כשהוא לעצמו אינו פותר שאלות מדיניות וסוציאליות, ולא תמיד הוא יכול למנוע פתרון שאלות מחוץ לכתליו וכל כוחו הוא רק בזה שהוא נותן לכוחות הממשיים הפועלים בעם לקבל את ביטוים החפשי ולאפשר את העבודה המשותפת ביניהם – בפרלמנט של ג’ניבה על אחת כמה וכמה.

תוצאתו הסופית של עניננו הארצישראלי תהא תלויה ביחסי הכוחות הממשיים של שלושת הגורמים המשפיעים על חבר-הלאומים בפרובלימה הארצישראלית והם – אנגליה, הערבים והיהודים. ומכאן המסקנה: האינפורמציה המדינית בג’ניבה הנה ענין נחוץ מאד וצריך לדרוש מאת ההסתדרות הציונית שתמשיך את עבודתה במגמה זו גם להבא וביתר מרץ. אולם עוד יותר נחוצים לנו מעשים ממשיים שהם הם הגורמים הראשיים להשפעה המדינית. הדרך לעלייתנו המדינית היא הדרך להתבצרותנו החברתית – דרך תגבורת הכוח העברית בארץ-ישראל ומחוצה לה.



א' טבת תרפ"ו (18.12.1925)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6496