


	
	כוחה של נאמנות בפוליטיקה
	



כוחה של נאמנות בפוליטיקה / משה בילינסון

  

מאמרו של וילאמס ב“פורטנייטלי רביו” – "ארץ-ישראל דורשת פוליטיקה חדשה – מהווה תעודה פוליטית, שמותר כנראה לראותה כאפיינית בשביל הרוחות הנושבות עתה בכמה חוגים אנגליים. על זאת מעידים כמה רמזים במאמרים ובנאומים, כמה קטעי-שיחות המגיעים בדרך מקרה לאזני בני הארץ. תמצית המאמר היא: המדיניות הארצישראלית לא הצליחה, משום שלא פתרה את השאלה הפוליטית של ארץ-ישראל, היא השאלה הערבית. הביטוי לחוסר הפתרון הזה – הריהן המהומות החוזרות. בדבר היהודים נאמר במאמר, שהם הצטיינו בכפיית-טובה לממשלת המנדט. מההנחות האלה נובעות המסקנות: על בריטניה הגדולה לבוא לחבר-הלאומים בהצעה אלטרנטיבית – או שיקחו ממנה את המנדט או שיתנו לה לשלוט בארץ לפי ראות עיניה, ללא הוראות המנדט והגבלותיו.

בריטניה הגדולה לא תבוא אל חבר-הלאומים בהצעה אלטרנטיבית זו של ויליאמס. ראשית כל, משום שהדבר יהיה דומה למהפכה קטנה, וכידוע, אין לב מדינאים אנגלים הולך אחרי מהפכות והם בוחרים להנהיג את כל השינויים הרצויים להם בתוך המסגרות הישנות. הנטיה הזאת מאפשרת לעשות שינויים מאד רדיקליים, מאד בלתי מסרתיים, אולם בלי שהדבר יעורר רעש ורוגז מיותר, כי הן תמיד אפשר להגיד: “מה הצעקה? הלא שמרנו על הכל”. הפעם יש לאנגליה סיבה מיוחדת לשמור על הצורה, משום שאי-אפשר להעמיד מחדש לדיון בין-לאומי את השאלה הארצישראלית, מבלי להציע פתרון “לשאלה הפוליטית של ארץ-ישראל, היא השאלה הערבית” – ומותר להניח, כי בתיק משרד המושבות אין כלל הצעה כזאת. והסיבה השניה, מדוע בריטניה הגדולה לא תעמיד לפני חבר-הלאומים את האלטרנטיבה של ויליאמס, הרי היא משום חשש – ולו יהא זה גם חשש קלוש ובלתי מבוסס – פן ימצא מישהו, אשר יקבל אותה ברצינות (או רק יעמיד פנים שהוא מקבל אותה ברצינות) ויציע ל“מוסד העליון של האנושות” לדון בחלק הראשון של האלטנרנטיבה. אולי באמת כדאי למסור את המנדט הארץ-ישראלי לידי מישהו אחר?

הרי ידוע: המנדט נמסר לבריטניה כלל לא על מנת שתפתור את השאלה “הפוליטית” של הארץ אלא כדי שתסייע להקמת הבית הלאומי לעם העברי בארץ-ישראל. פעם הראה בא-כוח של ממשלת בריטניה לפני ועדת המנדטים – אורמסביגור היה בא-כוח זה – גילוי-לב במידה כזאת, שהכריז במפורש: “סוף-סוף הצהרת-בלפור, היא היסוד והסיבה, שהממשלה הבריטית מנהלת עתה את ארץ-ישראל”. (את הפסקה הזאת אפשר למצוא בדין-וחשבון המושב השביעי של ועדת המנדטים, עמוד 111). ואם אין בכוחה של הממשלה הבריטית להצדיק את יסוד-שלטונה בארץ-ישראל, כלום לא היה זה מוצדק לדון על בעל-מנדט אחר? כמובן. הדבר יגמר בלא כלום. אנגליה לא תעזוב את ארץ-ישראל בשום פנים ואופן. המפקפק בדבר ילך נא לחיפה ויוכח לדעת כמה מבוסס שויון-הנפש של ויליאמס ל“עמדה האסטרטגית” של ארץ-ישראל. אלא שגם הצגת השאלה יכולה להיות בלתי נעימה, משום שהיא יכולה לגולל את כל פרשת השלטון האנגלי בארץ-ישראל, לא מבחינת הבית הלאומי דוקא, אלא מבחינת ביצורה של האימפריה הבריטית, מבחינת הרכוש העצום שישנו שישנו לאימפריה בנקודה הזאת, ומבחינת “שיווי המשקל” שהופרע ביחסי-הכוחות הבין-לאומיים (הן העולם התכוון לפתור את השאלה היהודית וצמח לו בינתים דבר אחר לגמרי). מישהו יכול גם להזכיר, שעדיין קיימת ועומדת הפרובלימה היהודית. גם מי שהטיל ספק בדבר בשנת 1917 לא יוסיף עוד לפקפק בכך בשנת 1934. ומה נעשה עתה אם גם ארץ-ישראל תוצא מפתרונותיה? אין גם צורך שהדבר יעשה דוקא על-ידי “ידיד נאמן” לישראל. העולם חדור עתה תאות הכיבושים – והשואל יכול להיות גם הדיקטטור של איטליה או אפילו גם דיקטטור של גרמניה. מה אינם עושים לשם הגברת כוחה ושלטונה של המולדת?

לא. אנגליה לא תבוא אל חבר-הלאומים עם האלטרנטיבה הזאת של ויליאמס. ואם מאמרים ממין זה נכתבים באנגליה, הרי מטרה פוליטית אחת יכולה להיות להם – להטיל אימה על הציונים ועל ידידיהם: “אין אתם מרוצים מן האדמיניסטרציה הארצישראלית, וממדיניות בריטניה בארץ-ישראל? אדרבא – אנו מוכנים להסתלק”. והטלת-האימה הזאת נחוצה כדי לאפשר לבריטניה מדיניות “חפשית” בארץ, ללא הוראות המנדט והגבלותיו, גם כשאינם מסתלקים מהמנדט גופא ואינם חושבים כלל להסתלק ממנו.

מדוע נכשלה, לפי דעת ויליאמס, המדיניות האנגלית בארץ-ישראל? – משום שלא היתה פרו-ערבית מדי, או במלים אחרות, משום שהיתה פרו-יהודית מדי. ובמה חטאו היהודים? אין הם מחזיקים טובה לממשלת המנדט מצד מדיני–עיוני התשובה הזאת איננה אלא מגוחכת ראשית: מי ומי מחויב בהרגשת תודה? נעשה-נא חשבון-מה. העם העברי עשה לאימפריה הבריטית שירות גדול, שירות עצום – הוא איפשר לה, בתקופה שלכל כיבוש היה נחוץ תירוץ הומניטרי, מתקדם,לרכוש לה אחת הנקודות האסטרטגיות העיקריות בעולם, שהיא חיונית במידה מרובה לאימפריה הבריטית. העם העברי, העני והמפוזר, עזר לבריטניה הכבירה להתבצר בנקודה הזאת ביצור אדמיניסטרטיבי ואסטרטגי מוצק, מבלי שהביצור הזה עלה לה בהוצאות כספיות ומבלי שעורר תשומת-לב יתירה בעולם, כי הן לשם מילוי-המנדט הבין-לאומי, מנהלת אנגליה את ארץ-ישראל. ואנגליה מצדה איפשרה ליהודים – מה היא איפשרה? אם נסיח את דעתנו משינוי סדרי הנהלת הארץ לעומת הסדרים התורכיים, – דבר שהיהודים נהנו ממנו הנאה מרובה, ואולם אין עמו שירות ספציפי ומכוון למפעל היהודים, ואין זה גם מקובל בחברה הגונה לתבוע תודה מיוחדת בעד מידות הגונות אלמנטריות, – הדי יצא לנו, שאנגליה איפשרה ליהודים לבוא לארץ במספר מסוים, והוא מצומצם מאד, ולהתישב בה ללא כל עזרת השלטון, אלא להיפך בתנאי-בטחון בלתי-מספיקים, בתנאי התישבות ורכישת-קרקע המקשים על הפעולה הקולוניזציונית, מתוך ניצול תמידי של אמצעי העם העברי והישוב העברי לצרכי האדמיניסטרציה הארצישראלית, לצרכי האימפריה הבריטית, לצרכי הערבים הארצישראלים, מתוך סגירה מוחלטת של חלק-הארץ בפני ההתישבות היהודית, ולעתים מתוך עלבונות קשים ומתוך הטלת-דופי במפעל הציוני. זה לעומת זה – מי לי חייב להכיר תודה? זאת – ראשית. ושנית: מאימתי בונים מדינאים ריאליים (והן המדיניות האנגלית ריאלית היא לכל הדעות) על הכרת-הטובה ועל רגש התודה? הרי יסודה של המדיניות הריאלית הוא – ענינים. אם עניניך מזדהים עם עניני פלוני – והלכת אתו יחד כל אותה כברת-הדרך אשר לארכה נשארת ההזדהות בעינה. וכתום כברת-הדרך הזאת – ונפרדת ממנו כדי ללכת יחידי או להתקשר עם אחר, אשר עניניך מזדהים עם עניניו בכברת-דרכך הקרובה. זאת היא תורת המדיניות הריאלית בשטח הבריתות, וזאת היא התנהגותם של כל העמים וכל הארצות, ללא יוצא מן הכלל, וזאת התנהגותה של אנגליה ביחוד ובעיקר. וסבורני, שהסופרים המדיניים של אנגליה מעיזים לבוא בדברים תמימים ופרובינציאליים אלה (החזקת טובה וכו') רק ליהודים או לעמים חלשים כמותם, וביסודה מבוססת הגישה הזאת על רגש של זלזול בחלש, אשר ממנו אפשר לתבוע – נוסף על הזדהות הענינים, בתור תוספת-חינם – גם “רגשות אצילים ונעלים”.

אלא שמהצד העובדתי אין אמת בתשובת ויליאמס. בהיסטוריה המודרנית לא היתה מדינה ולא היתה אומה כה אהובה ונערצה על ישראל כאימפריה הבריטית וכעם האנגלי. הדבר נמשך זה עשרות בשנים, ומאז השני בנובמבר שנת 1917 – על אחת כמה וכמה. אמנם, במשך זמן זה התפרצה מפעם לפעם מרירות רבה בתוך הישוב הארצישראלי והתנועה הציונית, ואולם בשום אופן אי-אפשר להגיד, שהמרירות הזאת הגיעה אצל מישהו (מלבד הקומוניסטים) לאיבה מוחלטת ומסקנית. אדרבא: בכל פעם שנדמה היה ליהודים, כי השלטון מגלה נכונות כל שהיא לעזרה כל שהיא או לכל הפחות ל“יחס נייטרלי” – סוף ימי הנציבות של סמואל, ימי הנציבות של פלומר, השנתים הראשונות של נציבות ווקופ –נשכחה המרירות כליל ובן לילה. באמת, אין דבר קל יותר לאנגליה מאשר לרכוש את הרגשת-התודה של היהודים ואין היא צריכה לעשות לשם כך כל מאמץ מיוחד.

מה משונה הדבר: אותו ויליאמס המוקיע את היהודים כשכחי-תודה והממליץ משום כך על פוליטיקה פרו-ערבית, איננו מעמיד כלל את אותן התביעות לגבי הערבים. לכאורה: מה נתנו ערביי ארץ-ישראל לאנגליה? – לא כלום. לא בזכותם באה אנגליה הנה, וכשבאה גרמו לה צרות במילוי חובתה הבין-לאומית, והן בזכות החובה הזאת מנהלת אנגליה את ארץ-ישראל ועל כן מותר להגיד שהערבים הארצישראלים מערערים כל הזמן את שלטונה של אנגליה בארץ-ישראל. את זאת הם ”נתנו". ומה קיבלו? קיבוץ קטן הפך להיות גורם בין-לאומי והסופרים המדיניים האנגלים מעמידים את שאלתם “כשאלה הפוליטית” של הארץ ואף מיחסים לה חשיבות-יתר מאשר לשאלת היהודים. עסקנים קרתנים נעשו – לא בזכות כוחם וכשרונם, אלא בזכות משחק הכוחות הפוליטיים – לדמויות בין-לאומיות. הקיבוץ כולו נהנה הנאה מרובה מזרם הזהב שמביאים היהודים לארץ והשלטון יודע לכונו למסלול הערבי. את זאת קיבלו הערבים. לכאורה: מהם היו צריכים הסופרים האנגלים לתבוע הכרת-תודה ובעוון חוסר הכרה זו להעניש אותם במדיניות פרו-יהודית. למעשה, הסיק ויליאמס מסקנות אחרות. משמע, שאין העיקר בהרגשות אלא בדבר אחר לגמרי.

רמז לדבר האחר ההוא אפשר למצוא אצל אותו ויליאמס. “המדינאים שלנו אינם יכולים לסבול סידרה של מהומות בלי סוף”. הניסוח איננו זהיר. מנוסח זה אפשר היה להסיק, שבריטניה הגדולה נכנעת בפני מסדרי המהומות. והדבר איננו כן, מכל מקום אין הדבר נהוג בפשטות כזאת. אנגליה איננה נכנעת – אין לה צורך בכך. ואולם אנגליה מתחשבת – לכך יש צורך גם לה, למרות כל כוחה הרב. והיא מתחשבת עם החזק ולא עם החלש – כזהו צו המדיניות הריאלית. ולא זו בלבד. עתה אגיד דבר שיכול להיראות כפרדוקסלי ואולם כוחו רב לא רק בשדה הסוציאלי אלא אף בחיי הפרט: אנגליה מתחשבת, על אף כל מאמרו של ויליאמס, עם הגורם הארצישראלי שהוא כפוי-תודה והיא מזלזלת בגורם המוכן להחזיק לה טובה. מדוע? משום שאת הגורם הראשון, המורד, עליה לרכוש, ואת הגורם השני אין צורך לרכוש – הוא בין כה וכה בידיה לשבט או לחסד. הגורם הראשון יכול להיות פרו-אנגלי אנטי-אנגלי. הברירה בידו. ואנגליה מעונינת בכך שיהיה פרו-אנגלי. ואילו הגורם השני אין הברירה בידו, על כל פנים בקרוב.

מישהו מקרבנו עלול להתרשם מהתביעה הזאת של ויליאמס ומרמזים דומים לה המגיעים אלינו מנאומים וממאמרים ומקטעי שיחות. מישהו מקרבנו עלול להסיק מסקנה: נשתדל, איפוא, לגלות את נאמנותנו לאנגליה, נשתדל לנטוע בלב האנגלים את ההכרה, כי היא יכולה לסמוך עלינו – ותתחדש הברית, כאשר נראתה לנו בראשיתה, בימים שלאחר השני בנובמבר. קולות כאילה נשמעו במחננו לפני כן. ואין קולות אלו באים כי אם מתוך הרצון להקל בדרך הפשוטה ביותר על פתרון שאלתנו הפוליטית אשר למעשה אין חמורה כמותה.

אני מסיח לגמרי את דעתי מכל הקשיים, הנפשיים והפוליטיים, אשר ב“פתרון הנאמנות”. נעקור כל אשר יש לעקור מן הלב, נשעבד את הנפש, נשכח שיש עולם ערבי אשר בקרבו אנו חיים ונחיה. הכל לשם הגברת כוחנו. על מזבח זה נקריב הכל. נניח. האם אומנן מזבח אלוהים חיים הוא שעליו ירצה קרבן העולה שלנו?

והן הקרבן הזה לא נרצה כאשר הבאנו אותו לא מתוך חשבון אלא בלב תמים. לא נרצה הקרבן בתקופת סמואל ובתקופת פלומר ובשנים הראשונות של תקופת ווקופ. בכל פעם באו ואמרו לנו: די, עד כאן ולא יותר. בכל פעם הוציאו אותנו, בזרוע ממש, מתוך התרדמה המתוקה והמשלה והעמידו אותנו בפני מציאות מרה. בעצם, לא ביקשנו כי אם להמשיך את החיים השקטים והבטוחים של “ידידות נאמנה” משני הצדדים גם יחד – והדבר לא ניתן לנו. עמדה אחרי עמדה השמיטו מתחת לרגלינו. מדחי אל דחי דחפו אותנו. לא קיבלו את קרבננו.

מדוע? דוקא משום שהיינו נאמנים, משום שהיינו מוכנים להיות נאמנים, משום שהיינו נאלצים להיות נאמנים ללא תנאים. זאת אומרת: היינו מחוסרי זיון, משוללי כל “נושא לחליפין” בעסק הפוליטי. מאז איפשרנו לבריטניה לבוא הנה ולהתבצר כאן, לא היה לנו עוד שום דבר להציע לה. במלים אחרות: יצאנו מגדר המועמדים לבני-ברית, באשר נעשינו למשוללי רכוש פוליטי. כך קרה באין ברירה, מתוך הכרח. ולי תהא דעה אחרת על כך. והיא: בשעת ההכרעה היינו צריכים לתבוע תנאים, תכנית קונקרטית, ולא הבאת אהדה, חתימה על חוזה ולא רק הכרה מופשטת ב“קשרנו ההיסטורי” עם ארץ-ישראל. על השגיאה הזאת, פרי תמימותנו הפוליטית, חזרנו גם בזמן סכסוך “הספר הלבן” לפספילד, כשהתספקנו בנוסחאות הכלליות והגמישות מדי של איגרת מקדונלד. אלא שלכל הפחות לגבי העתיד, עלינו להבין זאת: במידה שנחזור ונכריז על נאמנותנו המוחלטת, בכל התנאים, במידה שבכיוון זה נכוון את חינוכנו ומדיניותנו, במידה שנשתדל לגלות את נאמנותנו, בה במידה נחליש את עמדתנו, נבזבז את שארית רכושנו הפוליטי.

החיים המדיניים אינם אידיליה. הכל רוצה לחיות, לגדול, להתפתח, להגביר כוח. בשביל כל אחד רצון זה מהווה תוכן חייו והצדקת קיומו. ולכל אחד נדמה שהצדק אתו, והאמת אתו, ולא רק צדקו הוא אלא צדק-העולם, לא רק אמיתו הוא אלא אמת-הנצח. וכל אחד לוחם על מקומו. במלחמה הזאת אין אדיבות-לב ואין מתנות. כל המוסר את עצמו לחסד זולתו, מאבד את עולמו. אנחנו הסוציאליסטים, היינו צריכים לדעת את האמת הזאת של היחסים המדיניים מתוך הכרתנו את היחסים הסוציאליים, מכל מקום – התפיסה האידיאלית אינה הולמת אותנו כל עיקר. מי מאתנו היה תולה את תקוותיו לשחרור העובד בנאמנותנו למעביד? כיצד היינו מקבלים את פני המטיף מוסר-תודה זה לפועל? כלום לא היינו אומרים שהנאמנות הזאת, המוכרזת, המודגשת, המחנכת בכיוון מסוים, פירושה שעבוד ללא תקוה, שעבוד הנפש ושעבוד הגוף, פירושה השלמה עם הרע? ויחסי העמים, בתקופתנו אנו, מכל מקום, חמורים יותר מיחסי המעמדות.

איה המוצא? באי-נאמנות, כלומר במלחמה? חלילה! אין לעלות את הדבר הזה על הדעת. מידות-הכוחות תשמנה אותנו ללעג ולקלס. ועל כן?

אני חוזר שוב למשל הסוציאלי. גם ביחסי המעמדות, בישוב העברי ובתקופה זאת, אין אנו מתכוננים למלחמה, מלחמה ממש, אשר שמה מהפכה סוציאלית. אנו, ברובנו הגדול, משאירים אותה, מכמה וכמה טעמים, לעתיד הרחוק. אנחנו יודעים: ההון היהודי נחוץ לנו, אנו רוצים בבואו. אנו מציבים גבולות, גבולות של שותפות-האינטרסים. אנו מחפשים הסכמים ומציעים צורות חיים סוציאליים שקטים ומסודרים. ואולם איש מאיתנו איננו מטיף לנאמנות, איש איננו מפרק את זיון-המעמד, איש אינו מוסר את העובד לשבטו או לחסדו של המעביד. כי אנו יודעים: בו ברגע שכך נתנהג, וכלתה כל תקוה להסכמים ולצורות חיים סוציאליים שקטים ומסודרים, ולא תהא כל אפשרות לדבר על שותפות-האינטרסים. אלא מה יהא אז נכון לפועל? שעבוד נפשו, שעבוד גופו, חורבן חלומו, הלאומי והסוציאלי. כי יחסי כבוד, יחסי שותפות, יחסי ברית יכולים להיוצר רק בין כוחות ורק על יסוד היאבקות בלתי פוסקת של הכוחות האלה. אם ירדם לרגע העומד על המשמר – והמשמר יעבור לידי זולתו. כל המותר על היותו  כוח בלתי תלוי, כל המותר על גילוי כוח זה, ועל ההיאבקות, כל המחפש את המוצא ב“נאמנות” – סופו לאבד את עולמו.

אם ביחסי-המעמדות כך, ביחסי-העמים על אחת כמה וכמה.

  

ה" שבט תרצ"ד  (21.1.1934)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6556