


	
	השלטון הארצישראלי בקונגרס הי"ח
	



השלטון הארצישראלי בקונגרס הי"ח / משה בילינסון

לא מן הדין הוא, שמחמת הדאגות החמורות שבביתנו פנימה, נסיח דעתנו מהגורם הזה במפעל העברי. כי, אם אמנם נכון הדבר, שמידות פעולתנו בהתישבות תלויות קודם כל בנו בעצמנו וכשאין אנו מתאמצים מאמץ רב-היקף אין גם תקוה לפעולה גדולה, אך השימוש המלא של המאמץ היהודי תלוי הרבה, הרבה מאד, בפעולות הממשלה ואין אנו רשאים להתעלם מכך.

הקונגרס הציוני הקודם התפזר ברגש מר לגבי השלטון הארצישראלי, ויתכן שכמה צרות–מבית שהתרגשו עלינו בשנתים האחרונות, מקורן באכזבה הקשה שהשלטון גרם לנו. אז, לפני שנתים, היינו עוד נתונים ועומדים במזל צ’נסלור-פספילד, אנשים שלא טרחו אפילו להסתיר את אי-ידידותם למפעל העברי. וחובה להודות: אוירה אחרת התחילה מנשבת בארץ מאז עבר השלטון לידי סיר ארתור ווקופ, והיה רצון לחשוב שלא תוצאת מידות ונימוסים בלבד, אלא תוצאת מדיניות מחודשת כאן. עתה, כמעט לאחר שנתים, כשנבוא לעשות סיכום, סיכום יבש, שאין בו מהתרשמות אישית, לא נוכל להגיד ששינוי ניכר, שינוי יסודי, חל באמת במדיניות האנגלית בארץ-ישראל.

אכן שום ועידה מוסלמית עולמית, על הסתתה שאינה יודעת רסן, לא נתכנסה בשנתים אלו בירושלים. אך ההסתה הערבית לא פסקה כלל. ודוקא בחדשים האחרונים הגיעה למרום פסגתה, ביחוד בקשר עם העברת בדוי ואדי חוארית. והרי הסכם מפורש היה בינינו ובין הנציבות העליונה, שעל יסוד ויתור ארעי מצדנו (ויתור שהוא תקדים קשה לפעולתנו ולכל משטר המשפט בארץ) יסודר הענין בכי טוב על-ידי השלטון. וודאי שאין אנו יכולים לראות כאן סידור בדרך שלום, אם הוא מלווה שיסוי פרוע – והשלטון מחריש.

פרעות ביהודים לא היו בזמן נציבות ווקופ. אך רבים חללי היהודים שיד זדונית – יש מקום להניח: יד מאורגנת – שפכה את דמם. ואם במקרה אחד, המחריד ביותר, הובאו הפושעים על-ידי יהודים – לא על-ידי השלטון – לפני כס המשפט, ואף אם רוצחי יעקובי ובנו (בנהלל) עתידים להתגלות, תישאר עוד רשימה ארוכה של יהודים, אנשי שלום ועבודה, שהשלטון לא ידע להגן על חייהם ולמצוא את רוצחיהם.

האם נפסק אותו קיפוח שיטתי של הישוב העברי, שנלחמנו בו לשוא שנים רבות – קיפוח הפועל העברי בעבודות הממשלה והעיריות, קיפוח הישוב כולו בהוצאות-השלטון לחינוך ולבריאות? פירורים קיבלנו, נדבות קיבלנו, ולפעמים העמיד עוד השלטון פנים, כאילו הוא גומל עמנו חסד רב, בשעה שהשיטה נשארה בעינה, ההבטחות המסוימות שבאיגרת מקדונלד נשארו אותיות מתות, ונשאשיבי מוסיף להתעלל בפועל העברי בעיר שרוב תושביה יהודים, ותקציב הממשלה מוסיף להיות ביסודו תקציב ערבי-אנגלי. ואם נמדוד את הפירורים ואת הנדבות שקיבלנו לפי המאמץ שנדרש מבאי-כוחנו וממוסדותינו לשם השגת הפירורים האלה – ודאי שלא נמצא כל התאמה. שום דבר, הפשוט והצודק ביותר, לא נקנה אלא מתוך מתיחות כל כוחותינו – ואילו התוצאות עלובות למדי.

עתה אי-אפשר שנאמר, כשם שאמרנו לשעבר, כי השלטון הארצישראלי עסק באדמיניסטרציה רגילה בלבד ואין בו כל כונות וכל מגמות התישבותיות. אכן, בלי הכרזות של רעש, בלי פרסום תכניות גדולות, בלי פומבי רב, באמצעים אדמיניסטרטיביים שקטים, נעשתה בארץ עבודה ישובית לא קטנה. ואם תקח כל פעולה ופעולה לעצמה – מהקטנת העושר ועד המלוה הממשלתי – לא תוכל להתנגד לה או למצוא בה רע. ואמנם: האם טוב הוא מצבו של הפלח הערבי? כלום אין הארץ זקוקה להשקעות ממשלתיות לשם פיתוחה הכללי? אלא, כשתבדוק את כל הפעולות הללו כאחת ותנסה להעריכן לא מבחינה פילנטרופית – עזרה דחופה לפלח הרעב וכדומה – אלא מבחינת מגמת השלטון, מבחינת שיטתו המחושבת, ודאי שתראה: כל דאגות השלטון, ללא יוצא מן הכלל, מכוונות ומרוכזות באוכלוסי הערבים של ארץ-ישראל. היהודים אינם קיימים כלל כנושא הטיפול הקולוניזציוני של הממשלה. להם, ליהודים, הניחו את הזכות ליצור עודף הגון לקופת הממשלה ואת ההנאה האחת – מהתפתחות הארץ “בכללה”, בתורת תושביה ה“כלליים” של ארץ-ישראל.

ולצערנו אין גם אותה הנוסחה ה“כללית” מתאימה למציאות. האומנם היה השלטון הארצישראלי “נייטרלי” לגבי היהודים, והניח להם לעבוד בארץ, לפי כל כוחותיהם, ויהא גם ללא עזרת השלטון, אך גם ללא הפרעות מצדו? לא מניה ולא מקצתיה. כי מה היה המצב בארץ בשנתים האחרונות? היהודים גילו דוקא כוח התישבותי לא-שכיח והשלטון עשה ככל שידו מגעת, בגבולות החוק ולפעמים מעבר לגבולות האלה, כדי להצר את כוח היהודים, כדי להעמיד מכשולים בדרכם, כדי להכביד ולהקשות על פעולותיהם בהתישבות. אותה מגמה בלטה ביותר בענין עבר-הירדן. לאחר הודעת מר יונג בועדת המנדטים אין עוד מקום לספקות: השלטון האנגלי הוא-הוא שסתם בפנינו את הדרך לארץ-ישראל המזרחית. ואולם גם בלא גילוי ההתנגדות הבולטת הזאת, היתה מגמת-השלטון ברורה למדי, ולא בלבד מתוך הקיפוחים התמידיים בעניני העבודה והתקציבים לבריאות ולחינוך, אלא גם – ובעיקר – משני שטחי הפעולה, שהם המכריעים לגבי העבודה היהודית. ואילו ניתן לנו לעבוד, בשני שטחים אלה, כי אז יכולנו להבליג על כמה וכמה דברים, אך אם מפריעים לנו כאן, הרי שאין לנו אויר לנשימה. השטחים האלה הם: הקרקע והעליה. ללא קרקע וללא עולים אין לנו קיום בארץ ובלעדיהם סופם של מאמצי היהודים להיכשל. ומה היתה מדיניות השלטון בשנתים האחרונות בשטחים אלה? מזכיר המושבות והנציב העליון של התקופה הקודמת היו, כנראה, אנשי טמפרמנט סוער, שהמריצם לצעדים נמרצים מאד, אפשר להגיד גסים – והם סגרו לזמן-מה את העליה העברית, הטילו עלינו את האימה של איסור קניות קרקע. כך הקימו סערה בעולם היהודי שהכתה גלים גם בעולם האנגלי. אחר-כך באה נסיגה אחורנית. השולטים עתה הם, כנראה, אנשים שקטים ומכל מקום זהירים יותר. עתה אין איש מוסיף לדבר על איסור קניות קרקע על-ידי היהודים, אך לעומת זאת באו עלינו חוקים, שלכאורה מטרה אחת להם – הגנה על האריס הערבי, ואולם למעשה, השגת המטרה הזאת מסופקת מאד, ואדרבא, אפשר לראות כאן אמצעי לשעבודו של האריס, אמצעי להפקירו גם להבא למר-גורלו, אך משמעותם של האמצעים האלה היא הכבדה על קניות הקרקע, הכבדה הדומה כמעט לאיסור. ואשר לעליה, הרי כמה עשרות אלפים יהודים נכנסו ארצה בתקופת הנציבות הזאת (והרי גם בתקופה הקודמת לא היתה סגירת העליה אלא צעד ארעי בלבד), אבל מספרם אין בו התאמה כלשהי למאמץ-ההתישבות של היהודים ולכוח-הקליטה של המשק העברי והממשלתי. הריגולציה של העליה נשארה, כמלפנים, בידי פקידות הממשלה בלבד, ללא השפעה אמיתית מצד הסוכנות היהודית, ואותה הריגולציה נעשית על יסוד חוקים שאין להם כל טעם, ולעתים גם מתוך שרירות לב בניגוד לחוקים מפורשים. אף אסונם של יהודי גרמניה – מה רב ורגיש היה הדו בלונדון – לא הניע את שלטון ארץ-ישראל לשנות דבר-מה בחוקי-העליה ובשימושם. כך הגענו למצב אבסורדי, כשהמשק העברי צועק לידים עובדות והידים האלו דופקות מתוך יסורי סבל ויאוש בדלתות המשק הזה – והשלטון עומד ומפריד ביניהם בכוח. גם הדרישה שלנו לשים קץ לקיפוחו של הפועל העברי בעבודות הממשלה “מתמלאת” והולכת – בדרך הנוחה ביותר, בדרך העדר הפועל העברי הזה, שהממשלה חייבת להעסיקו. ואף דרישת פספילד וסימפסון לשים קץ לעקרון “לא צודק” של העבודה העברית במשק העברי מתמלאת והולכת, גם היא בדרך הנוחה ביותר, ללא “כפיה”, חלילה, על המעביד העברי, שיעסיק את הפועל הערבי דוקא, אלא מטעם פשוט: הפועל העברי איננו, הוא מעבר לגבולות ארץ-ישראל.

ואם תוסיף לכך את פרסום דין-וחשבון פרנטש, ללא כל הערות מצד השלטון, את הביסוס שניתן על-ידי מזכיר המושבות למלוה הארצישראלי (“סידור המנושלים”), את הודעת מר יונג באזני ועדת המנדטים על המועצה המחוקקת העתידה לבוא, ודאי שתתקשה להיפטר מן הרושם, שאמנם נשתנו המידות ו“טון” אחר לנציבות החדשה, אך שלא כפתגם הידוע, הטון הזה איננו קובע את המוסיקה, שביסודה נשארה בה אותה מנגינה אשר שמענו אותה עד לזרא בתקופת פספילד-צ’נסלור. בצורות אחרות, בדרכים אחרות, ללא הכרזות של רעש, ללא צעדי-הפגנה חמורים ודמונסטרטיביים העלולים להקים סערה, כאילו מתגשמת והולכת תכנית שמשמעותה היא צמצום מלאכותי של המאמץ היהודי, לעיתים מלחמה, גלויה או נסתרת, באותו המאמץ ההתישבותי.

האומנם נכון הרושם, האומנם כן הדבר? בכוח הזכויות המיוחדות שהוכרו על-ידי אומות העולם, בכוח ההתחיבות המפורשת שאנגליה נתחיבה בהן, בכוח היסורים והעבדות שהם מנת-חלקנו בין העמים, אנו רשאים לשאול שאלה זאת באזני השלטון האנגלי, באזני אומות העולם, מעל הבימה הגבוהה ביותר של העם העברי המאורגן, מעל במת הקונגרס הציוני.

ברית נכרתה בין האימפריה הבריטית ובין התנועה הציונית. אנו לא כרתנו אותה כדי שהשלטון האנגלי יכה שרשים בארץ-ישראל ואף לא כדי שהמאמץ היהודי ישמש מקור כספי להתפתחות הכללית של הארץ, כשאדמתה אסורה ליהודי ושעריה סגורים בפניו. ובכוח הברית הזאת, ששמירת רוחה ואותיותיה היא חובה על האימפריה הבריטית רשאי ומחויב הקונגרס הציוני לדרוש מאת השלטון שיסיר את הכבלים מעל כוחות-היצירה שהעם העברי מגלה אותם במפעלו בארץ-ישראל.

5 אב תרצ"ג (22.8.1933)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6623