


	
	מדינאי ללא מזל
	



מדינאי ללא מזל / משה בילינסון

פאול מיליוקוב המדינאי הרוסי אשר מלאו לו בימים האלה, בהיותו בגלות הפאריסית, שבעים שנה, קיבל חינוך היסטורי. וביסודו נשאר היסטוריון כל ימי חייו, גם בפעולתו המדינית. כשהתחיל בעבודתו הספרותית והציבורית – היה נמנה על קבוצת “המארכסיסטים הלגאליים” (טוגאן- באראנובסקי, בולגאקוב, ברדאייב, סטרובה) – אשר נלחמה יחד עם “המארכסיסטים הבלתי לגאליים” (קבוצת “שחרור העבודה”: פלכאנוב, זאסוליץ, דייץ', אחר כך מארטוב, לנין) ב“נארודניצ’סטבו”. באורך הימים התרחק גם מיליוקוב, כמו רוב חבריו מאז, מן המארכסיזם ואולם התורה הזאת השאירה בו את עקבותיה. הרבה עסק בהיסטוריה ממש. ספריו – “מסות על התרבות הרוסית” בשלושה כרכים, “מתולדות האינטלגנציה הרוסית” – הנם עד היום הזה יסודיים במדע ההיסטורי הרוסי. היה דוצנט להיסטוריה באוניברסיטה המוסקבאית. בגלל “אי הבנה”, הרגילה אז בין הממשלה הצארית והמלומדים המתקדמים, הורחק מן הקתדרה הרוסית. נסע אל “האחים הסלאבים” והורה בקתדרה בסופיה. וגם בתפקידו המדינאי נשאר בעצם היסטוריון. התאמץ לחדור לשרשי התופעות הפוליטיות והאמין (מכאן גם תמימות-מה וגם ראציונאליסטיות רבה בעמדותיו), כי ההיסטוריה של האומה יכולה לתת את הקו לפעולת המדינאי בכל רגע ובכל מצב.

סוציאליסט לא היה מעולם, גם מארכסיסט “מאמין” חדל להיות. אולם “כוחות היסטוריים” חיפש תמיד ועליהם השתדל להישען. כשהתחיל בפעולה מדינית ממש – בהתחלת המאה העשרים – לא ראה ברוסיה שום כוח פרוגרסיבי, מלבד הבורגנות (הזעירה והגדולה) והאינטליגנציה. את כוח הפועלים ביטל, אפילו מבחינה כמותית. ובאכרות בתור כוח פרוגרסיבי, מבחינה פוליטית, טרם האמין. להשתמש בסבל הסוציאלי, הטמון באכרות הרוסית, לשם המהפכה הפוליטית – לכך לא הגיע, אולי משום שלא רצה ב“דמגוגיה” ואולי משום שלא רצה “להפחיד” את הכוח הפוליטי המתקדם אשר בו האמין ביותר, את הבורגנות… באופן פרטי לא היה מעונין בקניני הבורגנות העירונית והכפרית, כי לפי סדר חייו היה “אינטלגנט” רוסי, לא יותר. לפי מזגו אולי קצת שקט יותר, קורקטי יותר, יבש יותר, “אירופי” יותר (כמו שהיו אומרים אז ברוסיה) מחבריו. אפשר שהתכונות הנפשיות האלה, יחד עם ההשכלה הרבה ועם התפיסה ההיסטורית המיוחדה, עשו אותו בתחילה כאילו בעל כרחו, מנהיג הליבראליזם הרוסי. בתקופה הזאת, בערך מ-1900 עד 1904, היו מטושטשים הגבולות הבין-מפלגתיים למדי. הציווי העיקרי – המלחמה בצאריזם – איחד גם חוגים מתנגדים. תנועת בעלי האחוזות הליבראליים, תנועת הבורגנות העירונית שהתחילה לבוא לידי הכרה עצמית, תנועת האכרים המהפכנית, תנועת הפועלים המעמדית, היו בשכנות פוליטית קרובה ביותר, ו“איש הפצצה”, הטרוריסט הפוליטי, היה מכובד בחוגים הליבראליים לא פחות ואולי עוד יותר, מאשר בחוגים המהפכניים. סטרובה – שהיה ליבראל – נסע לחוץ-לארץ, כדי להמשיך את “המסורת של הרצן” – הוא יסד בשטוטגארט את העתון “שחרור”. המשא ומתן בין הליבראלים והסוציאליסטים על ה“חזית המשותפת” עמד על סדר היום ו“מטיפי השלום” מצאו אוזן קשבת בשני המחנות. בחוגים הרחבים היו שמותיהם של סטרובה, רודיצ’ב, הרצנשטיין ומיליוקוב מכובדים לא פחות משמות הסוציאליסטים המהפכניים.

התקרבה המהפכה הראשונה ומיליוקוב וידידיו הפוליטיים הוכרחו לתפוס עמדות ברורות ומסוימות יותר. נוסדה המפלגה ה“קונסטיטוציונות הדמוקרטית” (ק.ד.) ראשי עיקרונותיה היו: המונארכיה הקונסטיטוציונית והפקעת האחוזות הגדולות חלף תשלום ולטובת הקנין הפרטי של האכרים (מלבד זה, כמובן, חופש אזרחי, אבטונומיה לפינלאנד ולפולין, חוקים סוציאליים, שיווי-זכויות ליהודים וכו'). לפרוגראמה הזאת קמה אז התנגדות עזה, גם משמאל וגם מימין, כי אף בקרב הבורגנות העירונית התחילה כבר דיפרנציאציה מעמדית – ימינה (מפלגת “האוקטובריסטים”): אחד הכוחות החברתיים אשר עליו בנה מיליוקוב את תכניתו הפוליטית כבר בגד בו. התכנית הק“דטית נתבססה על תפיסה היסטורית: אי- האפשרות ההיסטורית לקפוץ מהמונארכיה האבסולוטית לרפובליקה העממית, הכרח הקנין הפרטי להתפתחות הכלכלית של החקלאות, הסכנה להרגיז את הבורגנות הכפרית על ידי הפקעת הקרקע ללא תשלום. מיליוקוב לא האמין בתורה, האומרת כי רוסיה תוכל לדלג על גבי המשטר האגרארי של הקנין הפרטי ותיכנס ישר למשטר סוציאלי באמצעות הקהלה האגרארית. אפיו ההיסטורי הפיכח לא נתן לו ללכת שבי אחרי האידיאלזאציה המופרזת של העם הרוסי. הוא היה תמיד רחוק מאד מ”המשיחיות" הרוסית, בין זו של דוסטויבסקי או הסלאבופילים, בין זו של מיכאלילובסקי או לנין. הוא לא האמין באמת המיוחדת אשר “שומה” על העם הרוסי לגלותה, לא האמין ב“נפש הרוסית”, ב“עם אלוהים”, בין בשטח האמונה, בין בשטח היחסים האגראריים. מיליוקוב סבור, כי העם הרוסי הוא אמנם בעל היסטוריה מיוחדת ואולם במהותו הנהו עם ככל העמים אשר עליו לעבוד הרבה מאד, כי נחשל הוא מכמה בחינות, וכל “קפיצה” אינה אלא פרי השכל הבלתי מבוגר, כלומר, הבלתי היסטורי, ושל הדמיון העשיר מדי, של “רוחב הלב” הרוסי אשר לא מעט לעד לו.

אותה התפיסה ההיסטורית היא שהכריחה את מיליוקוב לדון לכף חובה, אחת לחלוטין, את המשטר הצארי. רצה בשינוי המשטר הזה ולא בשלום אתו. דחה כל הנסיונות – ביחוד של ויטה – לשלום הזה. סירב להיכנס למיניסטריון הצארי. אל הדומות הראשונות, אשר בהן היה רוב למפלגתו, לא נכנס – היה משום-מה משולל זכות הבחירה. מאחורי הפרגוד ניהל את סיעתו, בכבוד, בלי ותרנות. אחרי פירוק הדומה הראשונה נטה כאילו גם לדרכים מהפכניות (“הכרוז הויבורגי”) אולם במהרה נוכח ש“הפסדנו” ונכנע, בהיסטוריון לפני “העובדה”.

לדומה השלישית (ואחר כך הרביעית), לאחר חוק הבחירות הריאקציוני, נכנס כבר כמו גנראל ללא צבא. בעתונו “רטש” ומבימת הדומה נעשה למנהיג האופוזיציה הלגאלית. נוכח התליות של סטוליפין והריאקציה הממושכת – אשר לא היתה פוליטית בלבד – נוצרה כאילו שוב “החזית המשותפת” הליבראלית-הסוציאליסטית. בזמן המהפכה הראשונה התחדדו היחסים. עתה רחקו אלה ואלה. מן השלטון אשר סטוליפין, בעזרת גוצ’קוב, נאחז בו. המחנה הפרוגרסיבי נדחה לעמדת-הגנה. הריאקציה הרוסית ראתה משום-מה בליבראלים את הסכנה הגדולה ביותר. שלשה מנהיגי הק“דטים (שנים מאלה, הרצנשטיין ויולוס, יהודים) נפלו בידי מרצחים. אותה “התפיסה ההיסטורית” אשר הכריחה את מיליוקוב לתחום תחומים בינו ובין “השמאל האוטופי”, שמרה אותו עתה מהריאקציה הציבורית והרוחנית שתקפה את האינטלגנציה הרוסית. בזמן שרבים מחבריו (קבוצת סטרובה, בולגאקוב, ברדאיב) לא ידעו גבול לאכזבותיהם ותלו את הקולר בעם הרוסי והאינטלגנציה הרוסית (תקופת “תמרורים”) וחיפשו מנוחה נפשית בריאקציה הפוליטית או בכנסיה הרוסית או בפילוסופיה מופשטת, בזמן שרבים מהמחנה הסוציאליסטי המהפכני היו אובדי עצות ונטו להשלים בהרבה עם ה”מציאות הרוסית ההיסטורית" (חיפוש הדרכים הלאגאליות לפעולה הפוליטית והמקצועית של הפועלים) או ניטלטלו בין המהפכה, הכנסיה והמין (קבוצת סאבינקוב-גיפיוס-מרז’קובסקי) ושאלת המין – בעצם שאלת החיים הפרטיים “עד הסוף” – נעשתה כאילו לעיקר העיקרים בציבוריות הרוסית, בזמן הזה של הבריחה הכללית, בהחבא או בגלוי, משדה המלחמה, היה מיליוקוב אחד המעטים אשר נשארו נאמנים לעמדותיהם ולהשקפותיהם, קיבלו על עצמם את המלאכה המאוסה של מלחמת יום-יום בימין המנצח, המחוצף והשפל, בכל המארקובים והפורישקביצ’ים הללו, ומיליוקוב הספקני, היבש, ב“היסטוריון”, הגן על העם ועל האינטלגנציה לפני אלה אשר ראו בהם, לפני שנה-שנתים, את “נושא אלהים” ועתה השפילוהו עד תחתיות. בתקופה הזאת אשר נמשכה עד 1911–1912, שנות התעוררות ציבורית מחודשת, היו נאומי מיליוקוב וחבריו בתוך הדומות השנואות לבית-ספר הפוליטי היחידי כמעט ברוסיה.

מיליוקוב קיבל את המלחמה (אשר בה נפל בנו) בכל מרצו הפוליטי. גם לכך גרמו טעמים היסטוריים. בזמן המלחמה הרוסית-יאפאנית היה, כמו רוב המחנה הליבראלי-סוציאליסטי, “מצדד המפלה” הרוסית. מפלגתו השתדלה אז אפילו להכשיל את המילוה הרוסי בחוץ-לארץ. שום “קו היסטורי” לא ציין את המזרח הרחוק כצורך לרוסיה. היתה זאת בעיניו אבנטורה בלבד. מלחמת העולם – שאני. ה“היסטוריה” – ומיליוקוב אתה. כשהתברר שממשלת הצאר איננה מסוגלת לנהל את המלחמה, הגביר את האופוזיציה שלו, תמיד תחת הסיסמה: מלחמה עד הנצחון. אירגן “בלוק פרוגרסיבי” בדומה, מ“הלאומיים” (אשר כאילו השמאילו במקצת) שולגין וחבריו, ועד קרנסקי וצ’כאידזה. כשנדמה שבגידה ממש הולכת ומתכוננת בחצר (ראספוטין עם השפעתו הפרו-גרמנית שטורמר עם נסיונותיו לשלום הספאראטי) עבר להתקפה גלויה. נאומו מא' בנובמבר שנת 1916, אשר היה כולו כתב האשמה נמרץ ותקיף נגד המשטר הרקוב, נסתיים במלים אשר כל העולם חזר אחריו: “תחליטו בעצמכם מה זאת: טפשות או בגידה!” זאת היתה בעצם קריאה למהפכה. כעבור ארבעה חדשים באה.

מיליוקוב לא חיכה לה והיא היתה בשבילו הפתעה, כמו לכולם: לקרנסקי צ’כאידזה, פלכאנוב, לנין, צ’רנוב, לכולם בלי יוצא מן הכלל. אלה לא חיכו, אולם רצו בה. מיליוקוב גם לא רצה בה: “ההיסטוריה אינה יודעת קפיצות”. ביחוד לא רצה בה בזמן המלחמה, כש“ההיסטוריה רצתה בדארדאנלים”. ואולם משנעשתה המהפכה ל“עובדה היסטורית” קיבל אותה. עשה נסיון להציל את שושלת-המלכות, “מוסד ההיסטוריה הרוסית בן שלש מאות שנה”. נוכח במהרה שהנסיון הוא מגוחך והסתלק ממנו. אך לא היה יכול להסתכל מן “התפקיד ההיסטורי של המלחמה”. כמינסטר לעניני חוץ בממשלה הזמנית קיבל על עצמו לשמור על התוכן ההיסטורי הזה של המלחמה, ולפיכך התרכזה נגדו ביחוד, נגד האימפריאליזם הרוסי, ההתקפה העזה של הסוציאליסטים. בו, במגמותיו, ראו את המכשול העיקרי לשלום המהיר על יסודות הכבוד. קבלת עיקריו הרפובליקאים על ידי הק“ד, נאמנותו של מיליוקוב לעקרונות החופש הגמור (הן הוא, בתור מיניסטר לעניני חוץ, דרש מכל ממשלות ההסכמה שיתנו לחזור לרוסיה לכל הפליטים הרוסיים, אויביו ומתנגדי המלחמה בתוכם, ובגלל הלחץ שלו שחררה אז ממשלת אנגליה את טרוצקי האסור בקאנאדה) היו אז לפיצוי קטן, יען כי י ברוסים מהימים ההם לא היה לרפובליקאי, למצדד הנלהב של החופש הגמור ול”נוטה לסוציאליזם“? מיליוקוב עשה נסיון לקבל את נוסחת “הדמוקרטיה המהפכנית” כלפי מטרות המלחמה – “בלי כיבושים ופיצויים” – ולהכניס לתוכה את הדארדנאלים. הנסיון לא הצליח. במאי נאלץ מיליוקוב לעזוב את הממשלה. גם בימים האלה שמר על ספקנותו ב”משיחיות הרוסית" שקמה לתחיה בדברי קרנסקי והנסיך לבוב לא פחות מאשר בדברי צ’רנוב ולנין. רצה להציל מה שאפשר היה להציל. תמך בקרנסקי ולחם נגד “חולשתו”. כשממשלת קרנסקי התחילה לרדת במדרון ללא הצלה, נאחז בקורנילוב. הכל היה לשוא. ההיסטוריה נעשתה לבלתי היסטורית. לא נשמעה יותר לשום תורה, ול“היסטוריון” לא היה מקום בה. אחרי כיבוש צפון רוסיה על-ידי הבולשביקים נסע לקיוב, שם התחיל במשא-ומתן עם השלטונות הגרמניים, אחר כך נסע אל הדון, אל אלכסייב. במשך כמה חדשים כאילו איבד את דרכו.

במהרה – בחוץ-לארץ, בגולה – מצא שוב את עמדתו, ושוב – אותו הפרוצס שבשנות הריאקציה, אחרי המהפכה הראשונה, בזמן שרעיון “ההתערבות החיצונית” עוד שלט בחוגים רבים של האמיגראציה הרוסית (הן בחוגים ידועים היא שולטת עד היום הזה), בזמן שגם ממשלות חוץ היו כאילו נוטים להתערבות הזאת והכירו בקולצ’אק כבמושל רוסיה, בזמן שהפליטים הרוסים היו מתוכחים ביניהם, אם מותר לעזור לממשלה הקומוניסטית במלחמתה ברעב, בזמן שיאוש תקף רבים והפליט הרוסי היה מלא שנאה ובוז לעמו, בו בזמן, כלומר, לפני תשע שנים, כתב מיליוקוב בהקדמה לספרו “תולדות המהפכה הרוסית השניה”: “יהא שרוסיה נהרסת, יהא שהיא נדחית ממאת העשרים למאה השבע עשרה, יהא שנהרסו התעשיה, המסחר, החיים העירוניים, התרבות הבינונית והעליונה, ובכל זאת, כשנעשה את האקטיב והפאסיב של המהפכה העצומה העוברת עלינו, יש להניח שנראה כאן מה שראינו בתולדות המהפכה הצרפתית הגדולה. נהרסו מעמדות שלמים, נפסקה מסורת השכבה התרבותית – ואולם העם עבר לחיים חדשים, הוא מתעשר בנסיון חדש והוא החליף ללא אפשרות של שנוי את שאלת החיים העיקרית שלו: את שאלת האדמה”. מכאן גם הסיסמה החדשה שלו: “לעבוד בשביל העם בדרך החדשה אשר הוא בחר בה”. עתה מגן מיליוקוב על עמו ש“חטא” ועומד ללא ויתורים, במלחמה גם עם הקומוניסטים וגם עם כל נסיונות הרסטאבראציה, במסגרת ההיסטורית החדשה של רוסיה כמו שהוא רואה אותה – בהתמדה, בסבלנות, ב“קורקטיות”, קצת ביובש נפשי, אשר אפשר אינו אלא זרות לדיקלום ול“התפשטות הנפשית” אשר האינטליגנט הרוסי נוטה לה תמיד ולמיליוקוב “האירופי” הייתה תמיד לזרא. ושוב מתרכזת נגדו גם שנאת הקומוניסטים וגם שנאת אנשי הריאקציה כאחת, וכשהורמה יד ימנית של פליט רוסי לירות בפליט אחר מ“מחוללי המהפכה” נתכוונה לא לקרנסקי או לצ’רנוב אלא למיליוקוב דוקא.

המדינאי הזה איננו בר מזל. יש לו יושר הלב ויושר המוח, והוא אינו עושה שקר בנפשו – גם בתוך המבוכה. בעל השכלה רבה, מחונן כסופר ונואם. הוא קנה לו שם ברוסיה, וגם הקים מפלגה פוליטית אשר כמוה מעטות בודאי בתולדות כל המפלגות הפוליטיות בעולם – הן היא ריכזה את מיטב האינטליגנציה הרוסית, הבינונית והעליונה. יש לו מתכונות המדינאי הזהיר, השוקל. ג’יוליטי, ליבראל כמוהו, שלט באיטליה עשרות בשנים. מאסאריק, ליבראל כמוהו, עלה לגדולה בצ’כיה. ומיליוקוב היה מנוצח כל ימי חייו. ולא רק מבחינה פוליטית חיצונית. רבים כיבדוהו, אך גם רבים שנאוהו. בזמנים, שהיה מקבל על עצמו את תפקיד ה“עקרב” – ב-1905, ב-1917 – היה שמו למפלצת. היש לו עכשיו תלמידים, מצדדים נלהבים? ספק. את עמו רצה לשרת, ומותר להגיד שגם השאיפה האישית רדיפת כבוד, השלטון, היו זרים לו, על כל פנים, יותר מאשר למדינאים הרוסים של זמננו. ועם כל אלה לא הצליח.

אי הצלחת המדינאי, כשהיא לעצמה, אינה אמת-מידה להערכתו. יש שהמנוצח היום נעשה למנצח מחר ואך קוצר חייו הפרטיים הפריעו לו ליהנות מנצחונו. השאלה היא, אם היתה בפעולת המדינאי נקודת חולשה המבארת, המחייבת את אי-הצלחתו. אי הצלחתו מיליוקוב היא במקצת שאלת “מזל” באמת. ב“זמנים כתיקונם” היה מיליוקוב אולי למנהל מדינת רוסיה. הן ג’יוליטי שלט באיטליה, אשר היתה בתקופתו “ארץ כתיקונה”. ואולם התנאים הפוליטיים של רוסיה הצארית היו פראיים. וכשקמה רוסיה אחרת – לא הספיק לו כוחו. הן ג’יוליטי היה, בסוף חייו, ב“זמנים שלא כתיקונם”, מנוצח וראה את הרס פעולתו. למאסאריק עמדו התנאים המיוחדים של צ’כיה המשוחררת והסגולה הנפשית הגדולה אשר חסרה גם למיליוקוב וגם לג’יוליטי – הוא ידע ברגע ידוע לא “לעצור” את המאורעות, אלא לעורר אותם. גם הוא היסטוריון ובכל זאת היסוד המהפכני לא היה זר

למיליוקוב האידיאל – חופש. והאידיאל הזה הוא יפה מאד והלואי שהיה משתלט בכל העולם. ואולם כלום יש בו כדי למלא את הנפש בתקופה הסוערת הזאת, אשר עברה על רוסיה במשך שלשים השנים האחרונות, ביחוד בשעות המהפכה? החופש האזרחי אינו אלא כלי אשר מדינאי חייב למלא אותו תוכן אנושי חי.

מיליוקוב השתדל לשמור בכל פעולתו המדינאית על “הקו ההיסטורי”. לעיתים שגה גם בפירושי הקו הזה – כשחשב את הבורגנות הרוסית לכוח פרוגרסיבי או כשראה בדינאסטיה של הרומאנובים מוסד היסטורי – בזמן שכבר התרוקנה מכל תכנה, או שקיבל את ה“ציווי” המופשט של ההיסטוריה הדינאסטית – דארדאנלים – כצורך ממשי של המדינה הרוסית והעם הרוסי. ואולם התכונה העיקרית בפרצופו של מיליוקוב היא לא בטעות פלונית או אלמונית, אלא ב“היסטוריזם” המופרז והמוגזם שהיה לו לקו מחשבה ופעולה. חלילה לנו מלזלזל ב“לקח ההיסטוריה” חלילה לנו מלחלל את הדמויות החולניות של כל עובר ושב הרוצה לעשות מעמו וממעמדו דוקא מה שבדה מלבו ברגע האחרון. ישנם יתרונות גדולים ל“פיכחות ההיסטוריה” של מיליוקוב. הן היא מצילה אותו מן היאוש אחרי המהפכה הראשונה, היא מצילה אותו גם כיום מנחשול הריאקציה והשנאה העיורת למהפכה השניה. ובכל זאת ברור, ש“פיכחות היסטורית” זאת יש לה גם חסרונות כבדים. המפקיד את עצמו ביד ספרי ההיסטוריה, מסכן את מפעלו, לא רק משום שאפשר לטעות בפירושים, אלא גם משום שספק רב, אם יש ביכלתם לתת את כל חכמת המדינה. ואולם אם להאחז ב"היסטוריזם, כי אז יהא זה היסטוריזם שלם ומלא, ואז אין לו למדינאי לראות אך את הסך-הכל ולדלוג על מה שהיה באמצע, על הדרך ועל האמצעים בהם הגיעו העמים לסך-הכל. רבים הם מלומדי ההיסטוריה השוכחים, וגם מיליוקוב שכח את זאת, כי גם המהפכה “עובדה היסטורית” היא, גם סבל הדורות, העיור, המהרס בהתפרצו, “הבלתי היסטורי” בדרכיו, “עובדה היסטורית” הוא, וגם החזון, שהוא כאילו תלוש מן המציאות, “עובדה היסטורית” הוא: באשר שליטה לו – ויש זמנים: שליטה מוחלטת – בנפש האדם והעם והמעמד.

ההיסטוריה טרם אמרה את דברה האחרון על המהפכה הרוסית. וייתכן, שבסך-הכל ההיסטורי כאילו יצדק מיליוקוב. ייתכן שמעמד הפועלים יידחה, באשר קטן-מספר הוא, לזמן-מה מן הבימה הפוליטית הרוסית. ייתכן שהאכרות הרוסית תתגלה ככוח פוליטי נחשל ועל רוסיה יהיה לעבור את בית-הספר הקשה והארוך של החינוך התרבותי והפוליטי. ואז הוא יוכל כאילו להגיד: הן צדקתי – ההיסטוריה אינה יודעת קפיצות. ואולם מיליוקוב לא רצה להיות מנבא עתידות ורושם התולדות, עם הפאסיב והאקטיב שלהן, בלבד. הוא רצה להיות כוח אקטיבי בפוליטיקת יום-יום, והוא עזב את הקתדרה כדי לעשות את ההיסטוריה. ולשם כך אין “הפיכחות ההיסטורית” בלבד מספקת.

“דבר”, כ“א אדר א' תרפ”ט (3.3.1929)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6693