


	
	על תפקידי הנציבות
	



על תפקידי הנציבות / משה בילינסון

עם בואו של הנציב העליון החדש (פלומר) פירסמה העתונות העברית שורה של דרישות מדיניות ומשאלות. בתכנן הממשי של הדרישות האלו וכן בנימוקן כמעט שאין הבדל בין העתונים השונים. העתונות העברית דרשה לאחוז באמצעים אשר יסייעו להקמת הבית הלאומי העברי בארץ-ישראל. גם העתונים הערבים פירסמו דרישות לנציב, ואף הן דומות ביניהן בתכנן הממשי ובנימוקן, – כי הנציב העליון לא יסייע להקמת הבית הלאומי העברי בארץ-ישראל.

לפי התקנות של חבר הלאומים ורוחן נמסר מנדט על איזו ארץ לאחד מחברי חבר-הלאומים, מפני שאותה הארץ נחשבת מטעמים איזו שהם לבלתי מבוגרת עדיין לעצמאות שלמה (סעיף 24 של חוקת חבר-הלאומים) והמנדט נמסר לכל אותו זמן, שהארץ נחשבת לבלתי מבוגרת לעצמאות. לפיכך אין הנהלה מנדטורית אלא הנהלה זמנית; הזמן אמנם אינו קבוע, מפני שביטולו של המנדט צריך לחול בשעת “בגרותה” של הארץ, ואין לקבוע מראש מתי תבוא שעתה. אולם, כי שעת “בגרות” כזאת בוא תבוא בזמן מן הזמנים, דבר זה ברור ומוכח. אחרת היו מכריזים על הארץ לא כארץ מנדט אלא כמושבה. ומתעודתה של המעצמה בעלת המנדט היא, כי הסיוע אשר היא נותנת לארץ, – בנסיונותיה האדמיניסטרטיביים, התרבותיים והכלכליים, בידיעותיה, בהגנת כוחותיה הצבאיים, – יביא את הארץ לאותה מדרגת ה“בגרות” שתהא ראויה לעצמאות השלמה.

זהו הטעם הבין-לאומי היחידי האפשרי בשיטת המנדטים בכלל, בפרטים, בענין ארץ-ישראל, הוכנס במסגרת הכללית תוכן עוד יותר מוגדר וקבוע. המעצמה בעלת המנדט מחויבת להכשיר את התנאים להקמת הבית הלאומי העברי בארץ-ישראל, ולדאוג לעניני האוכלוסים הערבים וזכויותיהם.

הנה כי כן, תעודתו של הנציב בארץ-ישראל מוגדרת באופן ברור למדי. אין הוא רשאי להקדיש את כל עבודתו להקמת הבית הלאומי העברי בלבד, ואין הוא רשאי להקדיש את כל עבודתו לדאגה לאינטרסים של האוכלוסים הערבים בלבד. תעודתו היא לדאוג לזה ולזה גם יחד, אולם במסגרת רחבה יותר עליו לדאוג להרמת מצבה הכלכלי של הארץ, לחינוכה התרבותי והמדיני המודרג – שתהא ראויה לעצמאות שלמה. הנאמנות לרוח המנדט דורשת מאת הנציב שלא יסיח דעתו ביחוד מהמטרה האחרונה. לאור ההנחות האלה נראה תפקידו שונה מכפי שהיתה רוצה העתונות בארץ. עבודתו צריכה להיות לא הפעולה להקמת הבית הלאומי העברי ולא נגדו, אלא הדאגה לארץ בשלימותה.

דרישתם הראשונה של התושבים כולם מאת הנציב היא איפוא הבטחת השלום הפנימי בארץ. עד עתה ניצלה ארץ-ישראל מגורלן של מרוקו וסוריה. בזה אשרה הגדול. משנה אושר לאוכלוסים העברים – באשר הם מיעוט ולכן הנם יותר רגישים לכל זעזוע פנימי העלול להתחולל.

בעד השלום הזה חייבת הארץ תודה מרובה לפוליטיקה של סמואל, ועוד יגדל ערך תוצאותיה של פוליטיקה זו, כי הושגה בעזרת כוחות-צבא מועטים. הבטחת השלום הפנימי גם להבא, המתבטא לא רק במה שקוראים לו “הבטחון הציבורי”, כי אם ביצירת אתמוספירה שלא יהא בה מקום לנגע הקרבות – היא אחת החובות העיקריות של הנציבות.

חובתו השניה של הנציב בעבודתו היא סידור המצב המשפטי הפנימי של הארץ. החוקים אשר בהם ממשיכה הארץ לחיות חוקקו על-ידי שלטון כושל בהתפתחותו; החוקים נחקקו בעוד המצב הבין-לאומי של הארץ היה שונה בתכלית מאשר הנהו כיום. פלשתינה היתה אחד הגלילות העזובים והכושלים בהתפתחותם הכלכלית והתרבותית. מקובל לשמור על החוקים של השלטון הקודם, כשחושבים שכיבושה של הארץ הנהו ארעי ולזמן קצר, ויתכן שתשוב לשלטונה הקודם. במקרה זה לא יושבי ארץ-ישראל, לא חבר-הלאומים ואף לא תורכיה עצמה חושבים על החזרת הארץ לידי תורכיה.

אין איפוא כל יסוד לכך, שהארץ אשר בראש הנהלת עומד אחד העמים התרבותיים ביותר, תתנהל לפי חוקים ישנים נושנים, או לפי “חוקים זמניים” ו“פקודות”, מבלי שידע איש אם יש להם התוקף המלא של חוק ואם אין. לפיכך טעון עצם מתן החוקים בארץ בדיקה יסודית, כדי להתאימו אל ההכרה המשפטית והאזרחית החדשה של האוכלוסים ואל המצב הבין-לאומי הפנימי החדש של הארץ.

בין החוקים והמנהגים האדמיניסטרטיביים של הארץ ישנם כאלה – וגם הם מורשה מן התורכים – העומדים בניגוד גמור למושגים של זמננו על החטא ועל העונש, גם בניגוד גמור לתפקידה של אנגליה כאן. כל אסיר – בלי הבדל עוונו – מובא בכבלים. היחס אל האסורים בבתי-הסוהר והיחס של השוטרים הוא “קולוניאלי” בהחלט. יחסים כאלה אינם יכולים, כמובן, לפתח בהכרתם של יושבי ארץ-ישראל את רגש הערך העצמי – יסוד ראשי וראשון לעצמאות. אולם יש עוד דבר-מה גרוע ואיום הרבה יותר. בלי כל סיבות יוצאות מן הכלל – מהומות פנימיות, מלחמה מן החוץ – בימי שלום שקטים חורץ בית-המשפט הארצישראלי דיני מות; במשך ימי נציבותו של הרברט סמואל יצאו לפועל למעלה מארבעים מיתות בית-דין כאלה. הוצאת פסק-הדין נעשית לעיני הציבור בטקס פומבי. על מיתת בית-דין – שאין בה מרפא ושאין תקנה לה אם בית-דין טעה, – ועל היסורים המוסריים של הנדונים למות, – על כל זה כתובים כרכים רבים ואין כמעט למצוא קרימינליסט רציני בזמננו, שיצדד בזכות עונש המות, ולא רק מנקודת המבט של מה שקוראים “סנטימנטליות”, אלא פשוט מנקודת המבט של התקלה וההפסד אשר הוא מביא לחברה, אשר להגנתה, כביכול, הוא קיים. דעה מוטעית היא זו, כי ביטול עונש המות אפשרי ורצוי רק בארצות הקרויות תרבותיות ואינו אפשרי בארצות בלתי תרבותיות. דוקא במקומות כאלה, אשר כבוד האדם והאיסור המוחלט לנגוע בנפשו טרם חדרו די צרכם למעבי האוכלוסים, חילול איסור זה מצד הסמכות העליונה הנהו עוון משנה. לפני זמן מה נתקיימה באנגליה ועידת מנהלי בתי-הסוהר וכל הלך-הרוח בועידה זו היה חדור ההכרה על חטא מיתת בית-דין, על התפקידים החינוכיים של דיני הענשים. ובועידה זו השתתפו עסקני אותה הממשלה, אשר בידיה הופקד המנדט על ארץ-ישראל.

אמת ישנה אומרת: אין מדינה מתנהלת לפי חוקיה כי אם על ידי פקידיה. על אחת כמה וכמה צודקת אמת זו בארץ המשוללת עדיין אורגנים דמוקרטיים להנהלה, כלומר, ביקורת הציבור. לפיכך, תעודת הנציבות היא לבדוק את ההרכב של הפקידות הארצישראלית, ולהיוכח באיזו מידה היא חדורה הכרת התפקיד אשר הוטל על אנגליה למלא בארץ. בארץ-ישראל אינם רשאים לכהן פקידים המביטים על הארץ רק כעל “קולוניה”, ושאינם מבינים כי הנהלתם דרושה לארץ רק לשם השגת עצמאותה ורק עד היום ההוא. כמו כן אינם רשאים לכהן בארץ פקידים שאינם מודים בעיקרים המפורשים של המנדט והמתיחסים באיבה בין לחלקו המדבר על הקמת הבית הלאומי העברי ובין לחלקו המדבר על שמירת זכויות הערבים יושבי הארץ. ואם בקרב הפקידות בארץ יש כאלה, חובה להמירם מיד באחרים.

העצמאות המדינית היא עוד לפנינו – ואין לך דרך יותר נאמנה אליה, מאשר הנהגה מקומית עצמית. כל ההגבלות הקיימות ביחס אליה, – מינוי ראשי הערים, העדר בחירות בערים, חוסר פרינציפ של בחירות בכמה ישובים כפריים גדולים – כל זה צריך לתקן מיד. צריך להרחיב את הספירה של ההנהגה העצמית ואת האבטונומיה של המוסדות הנבחרים. דצנטרליזציה של האדמיניסטרציה צריכה לרשת את מקום הסיפוח המלאכותי של ישוב אחד למשנהו. ישוב חדש המתפתח מסיבות איזו שהן באופן מהיר, צריך להשתחרר מן הקשרים הישנים, הבולמים הבלתי-נחוצים, אשר במציאות כבר השתחרר מהם. צריך להצעיד קדימה בכל הכוחות את דבר יצירת הישובים האבטונומיים, וכן צריך גם לעזור ליצירת הקשרים החפשיים מתוך הסכם בין העדות האבטונומיות לאלה אשר מצאו, כי קשר כזה רצוי ונחוץ להם. תכנית מעין זו, שעלתה על הפרק לפני זמן מה בצורת התאחדות העיריות העבריות נתקלה, כפי הנראה, בהתנגדות, בכל אופן לא נתמכה מצד הממשלה הלונדונית – ובזה נתגלה חוסר ההבנה של אותה המטרה אשר אליה צריכה הארץ להגיע ושל הדרכים, שבהן אפשר להגיע אל המטרה הזאת. אין בית-ספר טוב לחינוך ממלכתי מהנהגה מקומית עצמית. ואין לך, אם אפשר להגיד כך, שלד של עצמאות ממלכתית טוב משל האורגנים להנהגה עצמית. כיום השלד הזה מלא ענינים מקומיים ומחר הוא יכול לשמש כלי מחזיק ברכה לענינים הממלכתיים וכתום זמן המנדט לא תפול הארץ בזרועות האנרכיה.

על קטיגוריה זו נמנה ארגון האוכלוסים לא לפי מקומות מושבותיהם, כי אם לפי לאומיותם.

אם האדמיניסטרציה תדע להצעיד קדימה את הארגון מסוג זה, תוכיח את ידיעתה להתחשב עם העובדות של ארץ, אשר יושבים בה שני לאומים. ארגון האוכלוסים לפי הפרינציפ הלאומי מקטין את שטח החיכוכים בין שני הלאומים – ההסכם בין שתי יחידות מאורגנות הוא תמיד הרבה יותר פשוט וקל מאשר בין המון מפורר. הנסיון של אבטונומיה לאומית – שהוא כבר בן עשרות בשנים, – הוכיח, כי מוסדותיה של האבטונומיה משוללים סמכות ממשית אם הם משוללים כוח מכריח, אם להנהגתם אינם מסורים מקצועות מסוימים של עבודה, כלומר: אם הממשלה אינה מפרישה להם חלק מכוחה ומתפקידיה.

הועד הלאומי של יהודי ארץ-ישראל, זה שנבחר באסיפת-הנבחרים של כל הישוב העברי בארץ והמרכז בתוכו את כל צרכיו האבטונומיים של הישוב הזה, צריך לקבל מיד את אישורו הרשמי ואת האפשרות הכספית והמשפטית למלא את תעודותיו. והקהילה הדמוקרטית היהודית – זה התא המקומי של הארגון האבטונומי הארצי – צריכה להיות מוכרת על-ידי הממשלה ומזוינת בכוח הטלת מסים וגבייתם לפי צרכיה והחלטותיה. ולכשיוצר ארגון אבטונומי דמוקרטי זה של כל שדירות הציבור הערבי – צריכה זכות זאת להינתן לו, כיאות לצרכיו.

אחת מתעודותיה העיקריות של האבטונומיה הלאומית היא העבודה התרבותית, אולם לעת עתה, – כל עוד ארגון לאומי זה אינו קיים, או כל עוד לא מסרה הממשלה לרשותו את העבודה הזאת – הרי החובה לדאוג לרמה התרבותית של האוכלוסים חלה על הממשלה. כיום חלק חשוב מן הישוב, ביחוד מבין הערבים, עודו שקוע בבערות חשוכה, ועל הנציבות הוטל להסב תשומת-לב מיוחדת לענף זה, להמשיך ולהרחיב את העבודה אשר החל בה סמואל.

שני ענינים הקשורים ברפורמות של החוקה הארצישראלית, ראויים מפאת חשיבותם לתשומת-לב מיוחדת – מתן חוקה סוציאלית ורפורמה קרקעית. הודות לזרם העבודה העברית וההון העברי, זרם בלתי מצוי בפינה נידחת במזרח, זזה ארץ-ישראל הרבה קדימה בדרך התפתחותה הכלכלית. הנה נראו התחלות חשובות של תעשיה, הפרולטריון העירוני גדל, אף העבודה השכירה בכפר אפיה נשתנה. נסיון יום-יום מוכיח לנו, כי ארץ אשר חייה מפכים כמו בארץ-ישראל, אינה יכולה להישאר בלי חוקים מעובדים לפרטיהם בכל הרצינות הדרושה. העדר חוקים כאלו אינו רק נזק בלתי אמצעי למעמד הפועלים, אלא גם סכנה בלתי פוסקת לבנין הכלכלי השלו. הפועל הנו בלתי מוגן, אינו מובטח למקרי אסון, לימות זקנה ולימי מחלה ונכות; הוא מוכרח להשגיח בעצמו על כל פרטי זכות השביתה והשמירה עליה, ועד למודוס של קבלת פועלים לעבודה ופיטוריהם, למן מספר שעות יום העבודה ועד לגובה משכורתה. מתן חוקים סוציאליים לא יבטל את מלחמתו של הפועל, אבל הוא יתוה לה לכל הפחות מסגרת ידועה, יקבע יסוד ידוע, שיבטיח את דרישותיו האלמנטריות. ומשום כך, העדר חוקה סוציאלית פירושו חוסר קביעות ביחסים הכלכליים, ומכאן חוסר קביעות בבנין הכלכלי של הארץ וחוסר קביעות בעליית העבודה וההון.

הרפורמה בשיטת המטבע בארץ ובמכסי האימפורט והאכספורט צריכה להקל על התפתחות תעשיה בריאה. בלי שההתפתחות הזאת תיזקף על חשבון הצרכן – בטיב הסחורות ומחירן. אבל הבסיס להתפתחותה הכלכלית של הארץ נשארת החקלאות ועל כן צריך להקדיש תשומת-לב מיוחדת למצבה האגררי.

השינויים במסים האגרריים (העושר), גמירת הקדסטר (ספר הקרקעות) אשר מזמן רב החלו לסדרו – הנם יסודות ראשונים לרפורמה האגררית בארץ. אולם אלה הם רק יסודות ונעלה מעל כל ספק הוא, שדרושים כאן תיקונים עיקריים יותר. צריך להרחיק את המשטר הפיאודלי השורר עדיין בכל הארץ, משטר אשר על פיו האדמה המעובדת במשך מאות בשנים בידי עובדיה נקראת על שמם של אחרים, ולא תמיד יש לעובדים מושג ברור על המצב המשפטי הנכון של אותה האדמה, אשר הם רואים אותה כאדמתם הם. האדמה צריכה להיות שייכת לעובדיה. יחד עם זאת צריך לאחוז באמצעים להחשת התפתחות הקואופרציה היצרנית והצרכנית בקרב החקלאים ולהגברת האינטנסיביות של המשק החקלאי (השכלה אגררית לחקלאי). על כל הקרקעות הבלתי-מעובדות צריך להכריז כרכוש הציבור.

הקרקעות האלה צריכות להיות מסופחות אל הקרקעות שנשארו אחרי חלוקת הלטיפונדיות (אחוזות גדולות) ואל הקרקעות השייכות לממשלה, הקרקעות הציבוריות האלה מחכות לעובדיהן, כי אדמת ארץ-ישראל הבלתי-נושבת שייכת לא ליהודים יושבי הארץ כיום, ולא לערבים יושבי הארץ כיום – כי אם קדושה היא לכל אותם היהודים המועמדים להתישבות, הבעלים בכוח, בשבילם ולשמם ניתן בעצם כל המנדט.

הרפורמה הקרקעית תיטיב את מצבם של הפלחים, תשנה את כל האתמוספירה החברתית בארץ ותביא הרוחה, – גם כספית וגם מוסרית, – בעבודת המוסדות העברים אשר תעודתם היא לגאול את האדמה.

אלה הם עתה תפקידיה של האדמיניסטרציה בארץ, עליה להשכין שלום פנימי, להכניס תיקונים בתחיקה, לבקר את הפקידות, לתת חוקה סוציאלית ולהנהיג רפורמה אגררית ולשאת באמונה בדאגת החינוך – וביחוד החינוך החקלאי המשקי – של כל הארץ. ואם בדרך זו תלך, הרי שלא תישאר לה עבודה רבה בענין הקמת הבית הלאומי העברי בארץ-ישראל והגנת הזכויות והאינטרסים של האוכלוסים הערביים.

ואשר למילוי חובת בנין הבית הלאומי העברי, תישאר אז לאחר הגשמת הרפורמות האמורות רק חובה דחופה אחת על הנציבות: לפתוח את שערי הארץ לרוחה בפני העליה היהודית ולשחרר אותה מכל ההגבלות והגזירות שסביב שתו עליה.

תעודה של הנציבות הארצישראלית היא איפוא להשתמש במנדט כך, שילך הלוך וקטן במצעו עד אשר יבוטל לגמרי הצורך בו, ויביא את הארץ לידי עצמאות שלמה והקמת הבית הלאומי העברי בתוכה.

א' חשון תרפ"ו (19.10.1925)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6757