


	
	"הקשר הגלוי"
	



א

ה.ג. ולס, סופר אנגלי מפורסם אשר גם ברומנים שלו מורגשת תמיד התענינות סוציאלית רבה, והוא עתה קרוב לשבעים, סיכם בספרו האחרון “הקשר הגלוי” 1את מחשבתו הסוציאלית. וידויו “הקו המכוון של כל חייו”, אשר שאר עבודותיו לא היו, כי אם פרושים לו, אשר בו האמת ודרך לגאולה, ארגון כוחות היצירה למען אשר היחיד והחברה לא ילכו לאבדון – כך מציג ולס את ספרו בשער.

עוברת עלינו תקופה אשר רוח הקודש ואמונת אלהים כאילו סרה ממנה. בתי הכנסת הישנים התרוקנו, איש אינו נכנס אליהם והחדשים טרם הוקמו. התפוררות כללית. מה שאתמול נדמה היה קדוש, היום הוא כאילו מחולל בעינינו. גם האידיאלים של הדמוקראטיה והסוציאליזם לא ניצלו מספקנות האוכלת את הכל.  הגזלן, איש הכנופיה הפוליטית והאבנטורה, להם שוחקת השעה. אנשים טהורים אשר בזמנים אחרים היה להם אולי תפקיד מכריע בחיי החברה, כאילו איבדו עתה את הבטחון העצמי והמזל פנה להם עורף בפעולתם הציבורית. אך יש סימנים לכך שאמונה חדשה הולכת וקמה בעולם. היא כאילו מצפה לכך שיבוא מישהו וילביש אותה צורה, יתן לה נוסחה וארגון למען תיעשה לכוח פעיל בחיינו.

העולם זקוק לדת חדשה, באשר אין תרופה אחרת להתפוררות הנוכחית. רק דת, אשר תכנה וטעמה בזיקת היחיד אל הכוחות העליונים, אל הכלל, יכולה להציל את האנושיות. בלבבות המיעוט, והוא מיטב באנושיות, שולטת השאיפה למסור את נפשו למטרות העליונות. אותה השאיפה חיה, ולו אך ברגעים ידועים, בלבות ההמונים. את השאיפה הזאת יש להפוך למכשיר נאמן של המהפכה העולמית. אמנם הדת החדשה הזאת אין לה מה לעשות במעשיות, בסמלים, במנהגים שסיפקו את אבותינו. באלה יש להלחם על-ידי “בקורת מהרסת”. יסוד הדת החדשה איננו ב“אני מאמין”, אלא ב“אני מוסר את נפשי”. לדת האמתית אין קיום וטעם בלי מסירת נפש, בלי פעולה בלתי פוסקת, ממשית, בתוך החיים. אם הכנסיות היו מסתפקות בעבר בדברים קטנים, בתיקונים, בהקלת הסבל, אין עתה זמן לכך. תפקיד הדת החדשה הוא בסידור העולם החדש, בהנהגת כל החיים הפוליטיים, הסוציאליים והכלכליים. עולם חדש צריך לקום על רסיסי אותו הסדר ההולך ונקבר לעינינו. יסוד העולם החדש הזה: איחוד – שלם, גמור. מדינת העולם. אל גבולות. אל הבדלים. אל התפוררות. ביחוד ובעיקר: אל מלחמה.

כל אלה אשר הכרת האמת ורצון טוב להם חייבים להתאחד ב“קשר גלוי” נגד העולם הקיים; בשם משטר סוציאלי צודק יותר ואולם לא בשמו בלבד, לא בשם אותו “מזון” בלבד אשר בו דוגלים הסוציאליסטים והקומוניסטים, אלא בשם כוחות היצירה, שחרורם והתפתחותם. לא נכונים דברי הסוציאליסטים שהשאלות העיקריות של המשטר הכלכלי הן שאלות השכר, המחיר והרכוש. הפרובלמות העיקריות של המשק הן בשטח הפיסיקה והחימיה. ארגון התעשיה ופסיכולוגית התעשיה עלולים לפתור את שאלת הקיום האנושי במידה יותר גדולה מאשר שינוי המשטר. המשטר הזה, יחסי הרכוש השוררים עתה, זקוקים יותר לבדיקה מאשר לביטול. אמנם יש דברים אשר אינם צריכים להשאר ברשות היחיד וגם לא ברשות המדינות המובדלות. לסוג זה נכנסים כל האוצרות הטבעיים הנמצאים באדמה ובים וגם האדמה והים עצמם. אלה הם רכוש כל העולם כולו ולא יתכן שקבוצת אנשים היושבים במקרה על פיסת אדמה עשירה יחזיקו את הרכוש הזה לטובתם הם בלבד. כל עיבוד האוצרות הטבעיים יושם תחת פיקוח עליון. פיקוח זה חל גם על חלוקת הסחורה וגם על אמצעי ההובלה. שיטת הכסף תמצא את סידורה באינסטנציה המרכזית. משק האשראי יעמוד תחת הבקורת של הבנק העולמי. ואולם להלן – לא נלך. כל שאר הרכוש צריך שישאר ברשות הפרט.

מי מגשים את הסדר החדש הזה? מי מנהל את העולם המאוחד? על כל פנים לא קיסר המושל בכיפה.ללא לא התגברות על הכאוס הנוכחי היא המטרה. ההתגברות הזאת אינה אלא אמצעי לשחרור כוחות היצירה. מה הם החיים עתה? הרגל, משא כבד וסבל. בעולם המאוחד יתגלו החיים כל יום מחדש ויעשו למעין היצירה הבלתי פוסקת. מיהו האויב האמתי? טמטום הרוח, חוסר האומץ, עם-הארצות, יהירותם של אחדים והשפלתם של אחרים. משטר חדש, איחוד העולם, אלה אפשריים אך מתוך חרות המחשבה האנושית והעבודה היוצרת. אל דיקטטורה, אל קיסריות, ומאידך: אין לתאר שהמשטר החדש יתקיים בעזרת הנהלה עולמית אשר “הקשר הגלוי” יעלה אותה לכסא המלכות בעזרת הבחירות. “הקשר הגלוי”, הוא עצמו יהיה להנהלה הזאת, אחרי תקופת החינוך יקומו בהדרגה צורות חדשות של ההנהלה, הרחוקות מאבסולוטיזם ומדמוקרטיה כאחת. אדם הרוצה לנסוע למרחקים – מה הוא עושה? לוקח בידו את המפה ולפיה נוהג. כלום אפשר להגיד שהמפה “מדכאה” את הנוסע ו“שולטת” בו למרות רצונו? ובכל זאת הוא שומע לפקודתה. כך יהיה גם עם ההנהלה העולמית. השכל הישר ישלט. דוגמה צנועה לכך ניתנת לנו עתה בהסתדרות העולמית של הדואר. אין לה צבא, אין לה ממשלה הנבחרת על-ידי הרוב ובכל זאת הכל נשמעים להוראותיה.

“הקשר הגלוי” אינו פונה, כמו שעושים הסוציאליסטים, רק למחוסר האמצעים, לדלת-העם. אמנם צדק מארכס בדעתו, כי אלה אשר הצליחו בחברה הנוכחית נוטים לקיים אותה. ואולם לא צדק בחשבו, כי אלה אשר הצליחו בחברה הנוכחית נוטים לקיים אותה. ואולם לא צדק בחשבו, כי ה“לא-מוצלחים” מסוגלים לדבר מה אחר מלבד הביטוי הכאוטי והמהרס של אי-שביעת רצון. בחברה הנוכחית שולטים אמנם המושגים של “אדון” ו“עבד”. יש להלחם נגדם. יש לעורר רש כבוד אצל העובד. ואולם אצל העובד בתור יחיד, לא בתור המון. אם העובד הולך עתה ומשתחרר, הרי זה דוקא משום שהעבודה נעשית יותר ויותר דבר שבמוח, שבאחריות הפרט ובסגולותיו, דוקא משום שהעבודה חדלה להיות דבר המוני. מושג ה“המון” הוא אך שארית הזמן שעבר. פסיכולוגית ההמון אינה יכולה להיות יסוד המשטר החדש. וגם לא מלחמת המעמדות. זו אינה אלא מסורת המעמדות העליונים שעברה לנמוכים, איננה אלא חיקוי עלוב של מנהגי השולטים היום, “הקשר הגלוי” יפנה גם אל הפועל וגם אל בעל התעשיה, אל הסוחר הגדול, אל האכר, אל המהנדס, אל כל אלה אשר “הרגש הדתי”, כלומר, השאיפה לשרת מטרות עליונות, חי בקרבם.

אין לחשוב ש“הקשר הגלוי” לא יפגוש קשיים, מעצורים, התנגדות עזה. הוא אינו עומד מלכתחילה בניגוד לשום צורה ממשלתית שהיא. ואולם הוא מביט על כל הצורות הללו כמו על צורות מעבר, ואין להניח שהחוגים העומדים מאחורי הצורות הללו ישלימו עם עמדה כזאת. החוים הנהנים עתה מכל הפרלמנטים, הרפובליקאות, המונארכיות, ירגישו את עצמם נפגעים על-ידי ה“קשר”. הוא יכריז מלחמה נגד כל הגבולות, נד כל יחידות מדיניות. וטבעי הדבר שכל ה“פאטריוטים” אשר מקצועם בכך – חיילים ודיפלומטים – יקומו נגדו. גם בית-הספר, גם האוניברסיטאות, גם ההסתדרויות הדתיות, כל המפקדה העליונה של המשטר הנוכחי אשר בידיה מפתחות החברה ובה תלוי קיום ההמונים. לאלה יצטרפו אנשי “החיקוי” אשר אין להם מקום קבוע בחברה והם נגררים אחרי השולטים. קשיים מיוחדים יקומו בדרך “הקשר” מצד העמים הנחשלים. המסורת המושרשת מדורות תתחבר אצלם עם הפחד מפני אירופה (וגם בתכנית “הקשר” גופו הם לא יראו בתחילה אלא מעשה-מרמה חדש של אירופה). דבר מה יש אולי לקוות מרוסיה – ול“קשר הגלוי” היה חשוב מאד לקבל לרשותה את שטחי האדמה העצומים האלה לשם נסיונות משקיים שלו. רוסיה הולכת ומשתחררת מאירופה המערבית ומשום כך גם מן הפחד מפניה. ואולם אין לשכוח עד כמה דלה היא שכבת האינטלקטואליים ברוסיה והן עליה, על שכבה זו, מטיל “הקשר” את כל תקוותיו. בסין המצב גרוע מזה. בהודו יש לקוות בעצם רק לכך שאנגליה תתחיל לשלוח שמה מנהלים הנוטים ל“קשר” ולמגמותיו. ואולם עד עתה לא הייתה בריטניה הגדולה בהודו שליח התרבות המודרנית – את זאת השאירה מעבר מזה של תעלת סואץ. תקוותיו של ה“קשר” מונחות בעולם “האטלאנטי”.

הקשיים הכבירים ביותר עלולים לצמוח מתכונותיו של האדם, כשהוא מסול ומוכשר, לפי כל הסימנים, לקבל על עצמו את תורת “הקשר” ואת מרותו. השאיפה הדתית ההיא, לשרת תפקידים עליונים, יש שהיא אוחזת בנו לשעה וליום. ולאחר כך אנו נופלים לתוך מכונת יום-יום, למנוחת ההרגל, לנוחיות של המקובל. אדישות, אהבה עצמית, קטנות, תסבוכת-יחסים, המופשט שברעיון, פרישות מן החיוניות שבחיים, מן הפרוזה והסבל שלהם, השליה עצמית, אינסטינקט ההרס – הן האדם עלול עדיין כל כך בנקל להפוך לבהמה אכזרית ומסוכנת – המדכא את אינסטינקט היצירה, ההוד העוטה את הגבורה הצבאית והכבוד הצבאי, כל הדרך המזוייפת הזאת אשר דורות נטעו אותו בלב האדם, ריב האחים, חשדנות הדדית – עלה עלולים להרוס ולהמית את הכונה הטהורה של “הקשר הגלוי”, בשורותיו הוא, בין ידידיו ומצדדיו גופא, המתנגד הפנימי הזה הוא המכשול המסוכן ביותר ונגדו יש לרכז קודם כל את התאמצות “הקשר”. לגבי תכונות אלו אין מקום לפשרה כל שהיא, בשום פנים. להם אין לותר מאומה. בכל חומר הדין יצטרכו חברי “הקשר” להלחם בהם בעצמם טרם יצאו למלחמה במשטר הקיים.

“הקשר” מתחיל את פעולתו בתעמולה. הוא “חוטף נפשות”. הוא נזהר, ביחוד בהתחלה, מיצירת מפלגה, מהסתדרות רחבה ומקיפה. הוא נזהר מתקנות, מישיבות, מועידות, מהצבעות, מכל מכונת המפלגה, מריב בדבר סעיף זה או סעיף אחר בהחלטות. אנשים הקרובים ברוחם ובנפשם, הגרים על פי רוב גם בקרבת מקום, מתאספים יחד פעם בשבוע, כדי לברר להם לעצמם את דרכי מחשבתם ופעולתם. מי שהוא מודיע שגם פלוני קרוב למהלך הרוח השולט בחוג. מזמינים את פלוני. כך נוצר התא היסודי של “הקשר” – הקבוצה. לדוגמתה יכולים לשמש ה“סוקולים” הצ’כים או “הפאשיים” האיטלקיים. הקבוצות דואגות לספרות, הן משוחחות עם המורים ועם הפקידים, הן משתדלות להשפיע על מפעלי החינוך והכלכלה. תקופה שלמה עוברת עד יצירת ההסתדרות הכללית של הקבוצות האלה – תקופת הביצור הפנימי, החינוך ההדדי, הבחינה החמורה של החברים. “הקשר הגלוי” אינו נבהל משותפות הפעולה עם מישהו אם רק המטרה היא משותפת. ביחוד יש לחשוב על הקשרים עם הפאציפיסטים, הסוציאליסטים, הקומוניסטים, עם החברות להסדר הלידות וכו'. ואולם הוא נזהר מאד בקבלת החברים: עם “מצב-רוח” סתמי ל“טובת האנושיות” אין לו, ל“קשר”, מה לעשות. הוא אינו מסתפק “בתמיכה”. הוא דורש את האדם כולו, הוא תובע עבודה ולא מנוחה. כשיקום ארגון כללי יחלקו הקבוצות ביניהן את הפעולה המעשית: מי יעסוק במדע ומי במשק, מי בשאלות ביולוגיות ומי בחינוך. מותר יהיה לנצל למטרת “הקשר” את המוסדות הקיימים, האדמיניסטרטיביים, המשקיים החינוכיים, ואולם התפקיד העיקרי הוא להחליש את הממשלות הקיימות, להעמידן בצל או “לבלוע” את תפקידן. גם כאשר “הקשר” יגדל ויתרחב, לא יותר על “התבדלותו”, על הרגשת “הבכורה” ויזהר גם בחיים מקרבה יתרה אל “הזרים”. הוא יקים מוסדות חינוך לילדי חבריו בלבד, הוא יסייע לנישואים בקרב חברי “הקשר” ביניהם לבין עצמם.

בשטח אחד יתחיל “הקשר” לפעול עוד מראשית קיומו. הפעולה הזאת תהיה גם לאבן-הבוחן לחברים חדשים. הלא היא מלחמה במלחמה. המלחמה הזאת אסור לה שתהיה תיאורטית, תעמולתית בלבד. חברי “הקשר” יסרבו לשרת בצבא. יש משום כך להניח שהממשלות תאחזנה באמצעי כפיה ויכריחו את “הקשר” לצאת במלחמה פיסית נגד המשטר הקיים. “הקשר” לא ירתע מזה. אם יהיה צורך בכך, יתארגנו חבריו להגנה. וכשינצחו – גם להתקפה. הדעה הקדומה השוררת בחוגים הדמוקראטיים והרדיקאליים נגד ההתערבות של המדינות המפותחות בעניני ארצות נחשלות היא מחוסרת כל טעם. ההתערבות הזאת קיבלה אמנם צורות מסוכנות במשטר הקיים, האימפריאליסטי והנציונליסטי, ואולם היא תהיה מותרת וגם חובה לעולם המאוחד באשר אין להרשות שקבוצות אנשים, הרוצות בכל מחיר להחזיק בעקרונות המזיקים לעולם כולו, יוכלו לעשות זאת ללא התנגדות מצד “הקשר” אשר בתקופה הזאת הנהו כבר שליח האנושיות כולה.

תכנית “הקשר” כוללת, בתקופה הראשונה, אך ששה סעיפים, והם: הכרת האופי הארעי של כל הממשלות, סרוב לשאת בצבא, בדיקת יחסי-הרכוש, ההשגחה העולמית בשאלות הביולוגיות (בריאות העם והסדר הלידות), הבטחת מינימום החופש ואמצעי הקיום לכל פרט, זיקת חיי הפרט למטרות העליונות של החברה. כשהתכנית הזאת בידו, יהפך “הקשר הגלוי” ללא ספק לתנועה עולמית גדולה, ניכרת ומקיפה כמו הסוציאליזם והקומוניזם. הוא יירש את מקום התנועות האלה באשר הוא כביר מהן, כי הוא – דת עולמית. “אנו נצא מן המשטר הקיים לא כמנצח כובש העולם כי אם כנרדם שקם בבוקר מביעותי-לילה. מכל חלום, ולו גם נורא ומשעמם ביותר, אפשר להקיץ כשאתה אומר לעצמך: “הנני רוצה להתעורר”. “הקשר הגלוי” הנו יקיצת האנושיות מחלום-בלהות של מלחמת החיים ומלחמת הנשק. אור היום חודר כבר לריסי עינינו והצלצול הרב-גוני של הבוקר חודר לאזנינו. יום יבוא ואנשים ישבו על יד ספר היסטוריה או על יד עתון ישן וישאלו את עצמם מתוך ספקנות עמוקה: כלום היה היה, בזמן מן הזמנים, עולם כזה?”

ב

הספר אפיני מהרבה בחינות. הוא אפיני לשינוי ערכין ההולך והנעשה עתה בהרגשה הסוציאלית והפוליטית. הוא אפיני בספקנות הרבה שאחזה חוגים רחבים כלפי דגלים, סמלים וסיסמאות אשר עוד לפני זמן קצר, עוד לפני כעשר שנים, היו מלאי תוכן וחן, ועתה כאילו איבדו את הכוח המושך שלהם. ולס מחמיר מאד כלפי הקומוניזם והפאשיזם כאחד, ויש בספרו ביטויים חריפים למדי, ביטויי בוז וכמעט שנאה, על פי מענם של שליטי רומא ושליטי מוסקבה. ואולם גם הסוציאליזם אינו יוצא נקי מבקרתו ואף בעקרונות הדמוקרטיה הוא מפקפק. ביחוד מרגיזה אותו “השאבלונה” המארכסיסטית של מלחמת המעמדות לשם ובשם “המזון”, שאבלונה זו אשר אותה הוא מערבב, אך במעט מאד צדק, עם תורת מארכס ועם פעולת הסוציאליזם. הניגוד בין מלחמה על “מזון” ומלחמה על “כוחות היצירה”, כמו הניגוד בין ההמון והיחיד, אינם קיימים למעשה יותר בתפיסה הסוציאליסטית, אם היו קיימים בכלל באיזה זמן שהוא. אין לקבל את הספר הזה הבקורת המארכסיזם, ולא רק משום שלא על-ידי איש התורה או הפעולה הסוציאליסטית, אלא על-ידי משורר נכתב, אלא גם משום שברור יותר מדי כי ולס לא חדר מעולם לתורת מארכס, ומושגיו משובשים הם. עובדה אפינית היא שהבקורת החמורה ביותר על תורת מארכס, אשר ספק אם יש עוד מישהו המוכן להגן על כל אות שבה, יצאה תמיד מאנשים אשר נמצאו תחת השפעת מארכס או היו ובמידה ידועה גם נשארו תלמידיו. שלשלת היוחסין של ולס נמצאת במרחק יותר מדי גדול מדרך מארכס כדי שיוכל להגיד מלת בקורת בעלת משקל רב על תורתו. השלשלת הזאת של ולס מביאה ישר לקארליל ורוסקין. אין זאת אומרת שכמה הערות של ולס (תשומת לב לשאלות הביולוגיות, לפסיכולוגית התעשיה, לקלקול אשר במכונה המפלגתית) אינן ראויות לעיון. ואולם ברור שלא בהערות אלו ואף לא בתכנית המעשית של מבנה “הקשר הגלוי” ושל “ההנהלה העולמית” נקודת הכובד של הספר אלא באותה אי-מנוחה רוחנית, באותו אי-שקט מצפוני, באותו פאתוס טהור, באותה תביעה ישרה לבן-אדם בפעולתו היום-יומית, אשר בהם חדור הספר. הפאתוס הזה, הצמאון הגדול ל“דת חדשה” (גם הטרמינולוגיה הזאת אנגלית היא כנראה. איש היבשת היה ודאי אומר: אתיקה חדשה), אשר הניעו את יד הזקן הזה לכתוב כתב-האשמה נגד החברה הנוכחית ולחבר את “ההצעה למהפכה העולמית”, הם אפינים לזמננו ויש בהם מאות התקופה לא פחות מאשר בספקנות כלפי הדגלים והסמלים אשר כאילו נתישנו ונתרוקנו. לדור אנשי הרוח של התקופה הזאת אפיני גם זה, שמרכז הפאתוס שלהם מופנה לא לשאלה הסוציאלית אלא לשאלה הלאומית שלבשה צורת שאלת המלחמה. המאורע שזיעזע אותה לפני ארבע-עשרה שנה, המאורע שלרבים מהם היה למפח נפש, לאכזבה מכרעת בחייהם, עומד עדיין כנגד עיניהם והם מרכזים את כוחותיהם למנוע את חזרתו. את החצים השנונים ביותר שולח ולס נגד “הפאטריוטיות”, וזאת היא הנקודה היחידה אשר בה הוא נעשה גם ל“מהפכני” במובן הרגיל של המלה בהצעתו ליסר את “הקשר הגלוי” על הסירוב לשרת בצבא. וכה עמוקה דאגתו לאיום הנורא הזה – פרוץ המלחמה החדשה – שכל הפרובלמה הלאומית אשר בה התלבטה האנושיות האירופית במשך מאת שנים האחרונות (ואשר בשבילנו עודנה קיימת בכל חריפותה) איננה קיימת כלל בשבילו והוא מגיע במסקנותיו לאינטרנציונליות הקיצונית ביותר. ההבדלים הלאומיים עומדים בשבילו בשורה אחת עם ההבדלים המדיניים. גבולות הגזע, השפה, המסורת, התרבות, אין להם בעיניו חשיבות יותר גדולה מאשר לגבולות גיאוגרפיים.

בשם האנושיות הוא מבטל את אלה ואת אלה. גם על זה כמובן אפשר לחלוק (כשבן עם חזק מדבר על טשטוש כל הגבולות, מתעורר ממילא החשד, שמא זה נאמר מתוך אמונה שהגבולות “שלו” יתקיימו על כל פנים, גם מתוך הטשטוש הכללי) כמו על התכנית בכללה ובפרטיה. ואולם, תמיד בזכרנו שמשורר מדבר עמנו כאן, אפשר לעבור גם על הנקודה הזאת, עד שנגיע לשאלה המרכזית של כל הצעת התיקון או הצעת המהפכה בחברה הקיימת – הלא היא שאלת המכשיר שיגשים את התיקון ויעשה את המהפכה. כי הנה כלום ראשון הוא ולס אשר אי-מנוחה רוחנית ואי-שקט נפשי הניעו אותו להציג לפני בני דורו את הצעת התיקון? רבים קדמו לו ונניח שהצעותיהם היו פחות משוכללות מהצעת ולס, ואולם כלום משום כך לא הצליחו שחסר היה בהם פרט זה או אחר? כוח המחשבה וכוח הנפש היה גם בהם – ובכל זאת לא הצליחו. הן לא יצאו לבטלה. כל אחת מהן זרעה דבר מה באדמה הקשה הזאת הקרויה: נפש האדם והכרתו. לכל אחת מהן מקומה שלה באוצר המחשבה האנושית. אולם לא למען העשיר את האוצר הזה בעוד ניצוץ יפה נוצרו, אלא כדי לשנות את העולם, את החברה הקיימת בממשיותם. ואם אלפי שנה אחרי נביאי ישראל היה עוד צורך בכתב האשמה של ולס נגד החברה, סימן הוא שכל ההצעות היפות ההן לא השיגו את מטרתן, וכל מי שבא בהצעת התיקון החדשה, אם כונתו לא ל“ספרות” אלא לפעולה ממש, מחוייב לשאול את עצמו: מי יעשה את המלאכה הזאת אשר אני מציע אותה כאן לאחי ואחיותי? גם ולס עצמו שואל את השאלה הזאת, יותר נכון, גם הוא מכיר בחשיבותה ולא פעם הוא אומר וחוזר בספרו: תכניתי עלולה להתגשם אם ימצאו מוכנים לכך אנשים ונשים במספר מתאים, אם יתעורר בנו הרצון הטוב אשר הוא הכוח היחידי שיוכל להצילנו. אולם את התשובה על השאלה אינו נותן. מדוע ימצא המספר המתאים הזה של אנשים ונשים? מדוע יתעורר בהם הרצון הטוב הזה ויכריח אותם למסור את נפשותיהם למטרות העליונות? משום שולס אמן הכתיבה הוא ויודע לחבר ספרים יפים? הן גם בכך קדמו לו.

הרבה פרטים מתורת מארכס נהרסו על-ידי מציאות החיים והבקורת העיונית. הגרעין נשאר. הגרעין האומר, שהתורה היפה ביותר אין בכוחה לשנות את העולם על-ידי “הטפת מוסר” ואנשי-הרצון הטוב עלולים ליהפך לכת סגורה. והנה על כת, בפירוש על “קבוצת נבחרי האנושיות” חולם ולס, וכל כת סופה או להתנוון באפס פעולה או לשרת מטרות אחרות לגמרי מאלה שהציגה לעצמה, אם התורה לא תהיה מבוססת על צרכי-החיים, ואנשי הרצון הטוב לא ימצאו בהמוני-העם את המעונינים בהגשמת הרצון הזה, את מכשיר ההגשמה.

מכשיר זה קשור בכל השיבושים של “פסיכולוגית ההמון”, בכל הקלקולים של המכונה המפלגתית: הכונות הטהורות והקדושות עלולות להסתרס בפרט זה או בפרט אחר, וכשאין לחם בבית אזי חולמים לא רק על “שחרור כוחות היצירה” אלא גם על “מזון”, מזון ממש, בכל הפרוזאיות של חלב ובשר? ויש ש“מלחמת המעמדות” מקבלת צורה גסה, לא רק במובן שימוש בכוח פיסי אשר במקרים ידועים גם ולס אינו כופר בו, אלא גם במובן טמטום נפשי ורוחני? ומתוך כך יש סכנה שערכים גבוהים ילכו לאיבוד? כל זה יתכן ונגד כל סירוס וטמטום וקלקול יש להלחם – ואולם תחת דגל אשר לא דהה גם בזמן הזה של “התרוקנות בתי הכנסת”, דגל המוני העם העובד.

ואם לא כן – אפשר לחבר כמה תכניות יפות על העולם המאוחד והמחודש והן אך תעשרנה את הספריות של העולם הכאוטי והישן, באשר לא ימצא “המספר המתאים של אנשים ונשים” שימסור את נפשו למטרות העליונות.

מוסף ל“דבר”, ג' אדר ב' תרפ"ט (15.3.1929)






H.G. wells, Die offene Verschwoerung, Vorlage fuer eine Welt–revolution. P.Szolnay–Verlag. Berlin, 1928, S.236 (תרגום גרמני)  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6826