


	
	"רומאנטיזם" וסוציאליזם
	



בסוף מאי 1926 נתועד באמשטרדאם קונגרס בין לאומי של הנוער הסוציאליסטי. וגם בועידה זו באו לידי גלוי, ובמידה הרבה יותר גדולה מאשר בועידותיהם של “הבאים בימים”, הזרמים השונים המתגוששים כיום במחנה הסוציאליזם. הנוער, הער לא רק לפוליטיקה הסוציאליסטית, אלא גם לפרובלמות העיוניות של הסוציאליזם, אשר יחסו לסוציאליזם מצטיין בבלתי-אמצעיות ודרישותיו ממנו מרובות משל ותיקי “המעשיים”, נוער זה לא ייעף מבקש דרכים ולא יבלום עצמו כל כך במתיחת הבקורת. האמת היא, כי העתונות הסוציאליסטית הרשמית הקדישה לועידה זו מקום לא רב ביותר, הרבה פחות ממה שראוי לה, אך גם הרמזים המבצבצים מתוך הדינים והחשבונות דים להאיר לנו את הדמות הכללית של הועידה.

בעיקר התגוששו שם בינהם שני זרמים. האחד “מרכסיסטי-אורתודוכסלי”, מעמדי פרולטארי, – באי-כוחו היו בעיקר בני אוסטריה, במקצת בני אנגליה, ואתם היה גם בא-כוח “הבחרות הסוציאליסטית” בארץ-ישראל, הח' לוקר. ואת הזרם השני כינו מתנגדיו בשם “רונטי-תרבותי”. חושבני, כי באי-כוחו של זרם זה מוכנים לקבל את הכנוי הה ברצינות גמורה. באי-כוחו הם בני בלגיה, הולאנד, גרמניה.

חילוקי הדעות בעיקר בשלושה סעיפים.

ראשית – בנוגע ליחס אל הקומוניזם והפאשיזם. שני הזרמים הסכימו, כי יש הכרח להלחם בזה ובזה. ואולם “האורתודוכסלים” דרשו לנהוג זהירות בקומוניסטים, שהם בחינת “אחים שתעו מן הדרך”, תחת אשר “הרומנטיקים” מאנו לשים ביניהם כל פדות פרינציפיונית.

הפלוגתה השניה נתגלעה בשאלת העבודה התרבותית. “האורתודוכסלים” דרשו לתת לה צביון פרולטארי ומעמדי על טהרתו, וה“רומנטיקים” שאפו להרחיב ככל האפשר את עבודת התרבות, ופקפקו בכלל, אם יש טעם וענין לתנועה הסוציאליסטית להדגיש כאן בדגש חזק את הצביון המעמדי, והציעו לסלק מהפעולה בקרב הנוער את “האחריות המעמדית” והסולידריות המעמדית, – ובמקומן לקבוע את “האחריות על כל החברה” ו“הסולידריות הכלל-אנושית”.

והמחלוקת השלישית פרצה בשל הפסוק “הערך היחסי של הרוחה החמרית”, אשר הרומנטיקים רצו להכניסו לתכנית של אינטרנציונל הנוער הסוציאליסטי. כנגד זה מחאו “אורתודוכסלים”, ונימוקם עמם: “זה מטשטש את היעודים המעמדיים של החינוך הסוציאליסטי”.

איך נגמרה הועידה – לא זה חשוב. נמצאו, כמובן, הנוסחאות המתאימות, שאלה ואלה יכלו לקבלן. אך חשובה המחלוקת. כי היא מעידה על המחשבה הסוציאליסטית שהיא התוססת בדור הבא, שאינו רוצה לקבל את נסיונו של הדור ההולך כהלכה מסיני.

מה מבטיח הסוציאליזם, ומה הוא עלול לתת לפועל ולכל הנלוים אל המלחמה הסוציאליסטית? שנים הרבה סברו, ויש מחזיקים בסברה זו גם היום, כי סוציאליזם פירושו – סידור התוצרת והתצרוכת במבנה ראציונאלי של כלכלת החברה. מוסכם היה שהחברה הבורגנית, האינדואליסטית אינה עלולה לכונן את המשק, כי כל אחד עובד על דעת עצמו ולטובת עצמו ואין הוא יודע מה נעשה אצל משנהו, אין הוא יודע מתי וצרכי מי עליו לספק; הוא ממלא וגודש את השוק בסחורותיו יתר על המידה הנדרשת – ואז בא המשבר. והסוציאליזם נועד לגאול את החברה מאנארכיה משקית זו. סומנו גם הדרכים אל ההגשמה של הסוציאליזם. יש יום והחברה הרכושנית תשגה מאד – וככל אשר תגדל התוצרת כן יגדלו שיעורי “המשברים” – וקאטאסטרופה כלכלית עתידה להתפרץ, אשר תמגר את החברה הבורגנית. ועל משואותיה תיכון החברה הסוציאליסטית, משק מרוכז ומותאם. וסוציאליזם הוא משק תועלתי ומכוון.

תורה זו עובדה לפני חמשים שנה ומיום קביעתה חלף ונשתנה הרבה במרוצת הזמן. בינתים נתברר, כי הכלכלה הבורגנית אינה מוכרחה להיות אינדיבידואלית דוקא. נתברר כי הבורגני בעל העסק יכול גם, אם יש לו הכשרונות הדרושים לכך. להתקשר עם חבריו ועם הצרכנים. הקפיטאליזם הראה במשך יובל-שנים זה גמישות רבה וכוח הסתגלות וגם המשברים שלו הלכו הלוך ורפה. (הוצא מזה המשברים של שנות המלחמה ושל הימים שלאחר המלחמה, שצביונם אחר הוא). ומלבד זאת קרה כבר בימי המלחמה למשל – שגם התוצרת הקפיטאליסטית וגם התצרוכת שלה, היו מרוכזות על פי תכנית אחת ומכוונת ברצון אחד והמכונה המשקית נעה בלא הפסק ובלא עיכוב – וכל זה לא הביא לידי סוציאליזם, ולפי צביונו וכיוונו גם לא היה יכול להביא אליו. ראטנוי, אף על פי שאיש לא חשב אותו לסוציאליסט (ואף לא הוא עצמו) – חלם על המשכת הארגון הזה גם לאחר ימי המלחמה. ארגון המשק וסידורו הראציונאלי הנהו ודאי חלק מטבעו ואפיו של המשק הסוציאליסטי, שבלעדיו לא יתואר. אך לא זו בלבד קובעת את מהותו.

ואולי פירושו של סוציאליזם – חיי רוחה לפועלים? במשך עשרות השנים האחרונות מנסרת הנטיה בחוגים הנבונים שבהם – נטיה שבאה, כמובן, תחת לחץ תנועת הפועלים, לחלק את הרוחים עם העובדים. יש בתי חרושת, אשר הפועלים מקבלים שם מלבד שכר עבודתם, גם אחוזים מן הריוח. יש בתי חרושת שנתארגנו בצורת חברת מניות והפועלים שם הם בעלי המניות. טנדנציות מסוג זה היו תמיד ללויד ג’ורג' ומעט גם אצל בולדוין. מבעלי החרושת הגדולים מצטיינים בזה קרופ בגרמניה ופורד באמריקה. ואין זה מן הנמנע כי טנדנציות כאלו תשתררנה בתוך החברה הרכושנית. בעלי העסק יתחלקו עם הפועל, ורוחתם של העובדים תתרבה. יתכן שסדרי החיים של רבים מהפועלים יגיעו בתוך המשק של הרכוש הפרטי לידי מדרגה גבוהה כזו, שמבחינת טובת-הנאתו של הפועל לא יהיה לו כדאי כלל לחולל מהפכות סוציאליות, כדי לכבוש גם את “העודף” הנותר של הבעלים. יש גם דרכים אחרות להיטיב את חיי הפועל, לתת לו חיי רוחה – חלק גדול מפועלי אמריקה חי בכי טוב: יש להם אוטו (אמנם באמריקה אין זה מן המותרות כלל), יש בתים, כסף בבאנקים. ועל ידי חיי רוחה זו לא נתקרבו אל הסוציאליזם כלל. הם השיגו זאת על נקלה: הם באו בברית כלכלית עם בעלי הרכוש לשם ניצול משותף של חלקים אחרים בקרב פועלי המקום. מתנועת פועלים זו באה בעיקר גזירת השערים הנעולים באמריקה – מחשש התחרות של הפועל “הירוק” והזול.

ובכן, הסוציאליזם כולל בתוכו את רווחתו של הפועל, אך אין זה מן הנמנעות, כי הקפיטאליזם יביא לפועל העסוק במשקו רוחה רבה גם בלעדי הסוציאליזם. אדרבה, יש מקרים שרוחה זו באה באמצעים שהם ההפך הגמור מן הסוציאליזם.

הסוציאליזם הוא הרבה יותר מארגון תועלתי של המשק בלבד וסיפוק לטובת הנאתם של הפועלים. הסוציאליזם – הוא השחרור. פירושו – שימת קץ לניצול אדם את חברו, אם גדול ואם קטן הוא הניצול, אם רב ואם מעט הוא “העודף” הנשאר לבעלים; הכרה חדשה של הזכות והחובה המוטלת על האדם; רגש הכבוד לעבודה; חיי ישרים בעמל, דרך הפתוחה לפני כל, התפתחותה המכסימלית של התרבות, קץ לאונס כלשהו, חירות המחשבה, עקירת השקר משרשו, השקר האוכל בכל פה את החברה על שרשיה – כל שקר שהוא: כמעמדי, כמיני, כגזעי וכדתי; פירושו ראש זקוף – גם לך החושב כמוני וגם לך החושב אחרת. הכשרת הלבבות וחידוש חינוכו של האדם למען ישנא את הממון והשררה. ואם יש הכרח בעוני, יהא זה העוני הגא! סוציאליזם – פירושו שלום, אמת ואיש לרעהו אח.

רק אם זהו הסוציאליזם, רק אם הוא נושא בכנפיו עולם חדש הנבדל מן הישן ביסודו, רק אז עלול הוא לשנות את פני החברה, רק אז יש לו יעוד גדול באמת. ולשם הגשמתו עליו לא רק להתגבר על המכשלה החמרית, לא רק לעמוד בפני הבערות ורדיפת הבצע של המעמדות השליטים, לא רק ללמוד את הנהלת המשק. מלבד כל זה עליו עוד להיות קנאי ועשוי לבלי חת, עליו לשאת את דגלו ברמה בלי פשרות.

הפשרות של הסוציאליזם, שהן הרות תוצאות מכריעות, אין פירושן כריתת הסכמים פרלמנטאריים, סידור קומבינאציות מיניסטריות ונסיגה לאחור בשעות משא-ומתן עם נותני-העבודה. אמנם, בחלקים ידועים של התנועה הסוציאליסטית מרחיקים לכת בזה, אך הפשרות הללו אינן כל-כך מסוכנות, מפני שאינן אלא פרי חשבון פוליטי בלבד ואין בהן משום הסתלקות פרינציפיונית מן החדש, המובטח על-ידי הסוציאליזם. אך ישנן פשרות מסוג אחר, פשרות לגבי הרע והשקר אשר בחברה הזאת, לגבי אותם הדברים, שהסוציאליזם מחויב לקדש עליהם מלחמה, אשר אסור לו להשלים עמם, אם הוא רוצה בנצחון, בנצחון יעודו האמתי ולא זה העשוי פלסתר.

בועידת הנוער הסוציאליסטי באמסטרדאם הגנו אחדים בחום-לב על הדעה המבדילה בין פאשיזם ובולשביזם. כמובן – יש הבדל, ואין צורך בהוכחות. אך לא זה העיקר. העיקר הוא היחס השונה הצריך, כביכול, להיות מצד הסוציאליזם אל שתי שיטות ההנהגה הדומות זו לזו – פאשיזם ובולשביזם. אין הסוציאליסטים יכולים ואינם צריכים לשים פדות כלל בנידון זה. כי אין לנו איפה ואיפה. מה שפסול ואסור כפאשיזם פסול ואסור כבולשביזם. אם גם לסוציאליזם איפה ואיפה, אם הסוציאליזם מתייחס לעלבון ולמעשי אונס הנעשים על-ידי מפלגת פועלים שניצחה, אחרת מאשר הוא מתייחס לעלבון ולמעשי אונס הנעשים על-ידי הבורגנות המושלת, הרי אין כל חדש ואין כל שינוי מהותי בסוציאליזם.

הבולשביזם היא הפשרנות בתנועת הפועלים. אין פשרנות זאת מתבטאת במש-ומתן שהדיפלומטיה הסוביטית מנהלת עם הדיפלומטיות של המדינות הרכושניות ובהסכמים שהיא כורתת אתן. לא בזה שהיא עכשיו נאלצת לקומם את המשטר הרכושני. כל זה חוליה בתוך יתר הקומבינציות הפוליטיות הנהוגות גם בקרב הסוציאליסטים. הפשרנות של הבולשביזם היא בהשלמתו עם כל תכסיסי השלטון של העולם הישן; בזה שירש לו את כל אלה וגם הוסיף עליהם נופך לא קטן משלו. ועל-ידי כך ויתר הבולשביזם על היעוד האמתי של הסוציאליזם. ובו הסכנה האמתית לתנועת הפועלים: כי גם בקרב הסוציאליסטים ישנם כאלה, והם לא מעטים, המוכנים להשלים עם הבולשת מפני ששמה הוסר ל“צ’קה של ממשלת פועלים ואכרים”, עם שררה מעמדית, מפני ששררה זו מתגשמת לשם מעמד הפועלים (אם גם לא על-ידי מעמד הפועלים עצמו), עם צמצומה ומיעוט דמותה של התרבות, מפני שצמצום זה נתקדש בשם “פרולטקולט”, עם מעשי כפיה ואונס, עם מעשי עריצות והתעללות בחירות המחשבה – מפני שמעל לראשי האנסים והמתעללים מתנופף דגל אדום. ואם הסוציאליזם לא ימצא בקרבו די גבורה ואומץ מוחלט לומר: "הדגל האדום הזה חולל. הדגל האדום שלנו – אחר הוא " – יתעה אז מן הדרך-דרכו, לבלתי שוב אליה לעולם.

וכדאי להוציא טעות מלבבות: היחס השלילי בהחלט אל הבולשיביזם אינו קובע עוד את אופני המלחמה בו. שאלת נפילתו של שלטון הבולשביזם ברוסיה, שאלת הכוחות אשר יביאוהו לידי מפלה, שאלת יורשיו ושאלת עתידם של העמים היושבים ברוסיה, לאחר שתבוא חליפתה של הממשלה הזאת, בכוח זעזוע מהפכני חדש – כל אלה הן שאלות לחוד, שאלות של חשבון פוליטי. כשלעצמי הריני חושב, כי לו אפשר היה שלא יהיה צורך בזעזוע זה והשלטון הבולשביסטי יחליף את צורתו ומהותו מתוך תוכו, היה זה אושר גדול לרוסיה ולעולם כולו. אך דוקא מפני שזה רצוי, חלילה לנו להחליש את האופוזיציה העיונית והמחשבתית של הסוציאליסטים נגד הרג’ים של עכשיו ונגד תכסיסיו ושיטתו. דוקא מפני שאנו מסתלקים ממלחמת זיון, מבית ומבחוץ, כנגד השלטון הבולשיביסטי – חלילה לנו לפרוק את הזיין היחידי שיש בידינו: את האופוזיציה הסוציאליסטית הרוחנית.

שאר שתי השאלות שהיו למחלוקת בועידת אמסטרדאם – הרי אלה בעצם, שתים שהן אחת. הדגשת המלחמה המעמדית ורוחתו של הפועל כמטרה בפני עצמה, הרי זה היינו הך, כשם שאחת היא ההדגשה של הסולידאריות הכל-אנושית וחידוש חינוכו של האדם כמטרה בפני עצמה. צריך לציין כי כל הויכוח הוא ענין של ניואנסים. גם “המרכסיסט” אינו שולל, כמובן, את חידוש חינוכו של האדם, כשם שגם “הרומנטיקן” איננו שולל את מלחמת המעמדות. כל הענין הוא דבר שברגש, אך גם זה אין לזלזל בו, כי הוא המסמן את כיוונו של הסוציאליזם – הוא הטון העושה את המוסיקה. המכריז על הרוחה החמרית כעל מטרתו העיקרית והסופית של הפועל במלחמתו – הרי זה מוביל אותנו או אל הקומוניזם החמרי והאוטופי (“עשוק את המעשקה!”) או אל הגומפרסיזם באמריקה הבלתי אוטופי כלל (חלוקת הרוחים בין הבעלים והפועלים בעלי הזכויות היתרות). אם כה ואם כה – דרך זאת שוללת את הסוציאליזם. ואשר למלחמת המעמדות – הרי גם “הרומאנטיקים” יודעים את מציאותה, אך לדידם אין היא אלא דבר שבהכרח, אמצעי להתגברות על חלוקת העולם למעמדות, ואסור לו לסוציאליזם שישכח את זה, אם הוא רוצה שהפרולטריון, לכשיגיע לשלטון, ינצלהו לא לשם שררתו המעמדית, אלא לשם ביטול המעמדות, לשם יצירת חברת עובדים אחת. ודוקא מפני זה ולשם זה, יש הכרח בחינוכו של הפועל, לא רק ברוח האחריות המעמדית בלבד, כי אם ברוח האחריות בפני החברה האנושית כולה.

“הרומנטיקן” – זהו חזיון שלאחרי המלחמה. במשך הרבה עשרות שנים היתה תנועת הפועלים מתחנכת על-פי נוסחאות קבועות ומסוימות. מבחינה מדעית הופרכו הנוסחאות הללו זה כבר – אך עוד נשתמר בהן חן הקדומים. ועליהן חל חלק מן האחריות – לא כולה, רק חלק ממנה – על מה שאירע לתנועה הסוציאליסטית בימי המלחמה ולאחריה. לא ברוסיה – אין מביאין ראיה מרוסיה, ברוסיה לא היתה מעולם תנועת פועלים סוציאליסטית המונית. ברוסיה נטל חבר קושרים את השררה של המהפכה האכרית.

לא כן במערב אירופה. שם היתה תנועה סוציאליסטית חזקה ורבת המון שנתפתחה במשך עשרות בשנים. רוב מנינה היה מושפע מאד מקסם הנוסחאות המקובלות. ולמרות חריפותן והמהפכניות החיצונית שלהן לא עמדה התנועה בנסיון בימי המלחמה. ולאחרי המלחמה – השליך האדם העיף את יהבו על הסוציאליזם שבא לידי שלטון כמעט בכל מקום – באורח רשמי בגרמניה אוסטריה, צ’כיה, אנגליה, ובאורח לא רשמי באיטליה ובצרפת. ושוב לא עמד בנסיון.

צירוף העובדות הללו צריך היה להכריח את הסוציאליסטים החוששים כל-כך מפני כל טשטוש שהוא, ואינם מרפים מן הנוסחאות הקודמות ומביטים מלמעלה למטה על “הרומנטיקים התרבותיים” – להגות קצת בדבר ולהרהר.

אולי דוקא זרם תרבותי חסר היה לסוציאליזם העיקרי כל-כך, המעמדי כל-כך של סוף המאה הי"ט וראשית העשרים? אולי ברומנטיזם הזה כלולה מהותה האמתית של המהפכה? ואולי הסוציאליזם האמתי, זה המבטיח גאולה לעולם – יצמח מן הסינתזה של הסוציאליזם המעמדי והאנושי, של המלחמה על פת לחם ועל חירות האדם?



“דבר” כ“ז תמוז תרפ”ו (9.7.1926)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/692