


	
	כליונה של ההתבוללות
	



א

בקיץ שנת 1920 ישבו שני סופרים רוסיים, שמשום מזג-רוחם ומשום דעותיהם במדיניות ובחברה נשארו זרים למהפכת אוקטובר, בחדר של בית-ההבראה “לעובדי המדע והספרות” במוסקבה ונתגלע ביניהם פולמוס מרובה וממושך וסופם, שאף שהיו סמוכים זה לזה במקום, פתחו בחליפת מכתבים. הוסיפו לדבר ולעבוד יחדיו, אולם לפי שענינם היה ענין של כובד-ראש ושל חויה אמיתית, היתה חליפת-המכתבים פורה יותר. וכן נצמח להם ספר קטן ומיוחד במינו “חליפת-מכתבים משתי זויות”. מחברי המכתבים הם ויצ’סלב איבנוב, ממובהקי המשוררים הרוסים בימינו, שנוהגים לציינו כ“משורר פילוסוף” ומ.א. גרשנזון, פובליציסט רוסי ממוצא ישראל, מטובי הבקיאים (ועתה אולי הטוב שבהם) בתולדות הרוח הרוסית בראשית המאה התשע-עשרה, שגילה בעבודותיו שרובן ככולן יסודיות, על צ’דיב, הדקבריסטים וזמנו של פושקין, הבנה עמוקה לנפש המשכיל הרוסי לפני מאה שנה. בחיים הרוסיים עתה עמידתו שלו, כעמידת איבנוב, באגף הליברלי-ימני; כפילוסוף הוא ניאו-קנטיאני ותכונה המציינת אותו ביותר היא שהוא לוחם נלבב לזרם הסלבופילי; לידתו בבית יהודים אדוקים במצוות ואף חינוכו על דרך היהדות; אולם בכתביו (כפי שדעתי מגעת, שלא כל כתביו ידועים לי) לא היה, עד הזמן האחרון, מיחד את הדיבור על היהדות. פעולתו שלטה בה דביקות ללא מצרים בתרבות הרוסית, סגולה מפליאה לקלוט ערכיה ולהיקלט בהם. אמנם, בשנת 1917 כתב הקדמה קצרה לאנתולוגיה של משוררים עברים בתרגום רוסי ובה הגה את תמיהתו על הפריחה המפתעת של כוח-היצירה היהודי, שמקורו כאילו יבש – וחסל. לאמור, לפנינו יהודי מתבולל בתכלית אלא שסוגו טהור וישר ביותר. איבנוב וגרשנזון מריבים על חשיבותה ותפקידה של תרבות, לא מצב פעולתה החיצונית, אלא מצד ערכה כחויה פנימית. מריבת-דברים שהיא ברוסיה עתה, ביחוד לפי העמדה הפוליטית של שני הסופרים, ודאי אקטואלית ביותר. ניכר, שני הכותבים שאלו אותה שאלה עצמה: האם ראוי היה להעמיק חקר, להילחם, להתיסר, כדי שנראה את ערכי התרבות, גדולי המפעלות של רוח האדם ולבו והם מתקעקעים והולכים כבנין קלפים ומושלכים ככלי אין חפץ בו? התשובות של שניהם – הסתירה שבהן ללא גשר: בשעה שאיבנוב משיב תשובתו בודאות גמורה, מתוך השתרשות עמוקה, כשהוא ושרשו כחטיבה אחת, ומתוך הרגשה של חיבור-עולם שבין ערכי התרבות ובין מהותו הפנימית ואמירתו בבירור ובלא לב ולב “הן!”, הרי תשובת גרשנזון תחילתה היסוסים וסופה אף היא ודאות של אמירה בלא לב ולב: “לאו!” מה שהאנושות כבשה עד עתה, מה שהוא, גרשנזון, עד שעת המשבר האחרון, הרגיש לכאורה בעמקות ובאמיתיות כל כך, שוב אינו בעיניו אלא הפשטה מדרכדכת. הוא חולם על האפשרות “להיפטר מזכר כל הדתות והשיטות הפילוסופיות האלה, מזכר המדעים והאמנויות, ולשוב אל האדם הערום, הקל והשמח”. הוא נלאה מנשוא את כובד הדעת הממיתה, הוא נלאה ממורשת העבר, נסיונם של הדורות שוב אינו אומר לו ולא כלום, הוא צמא לנסיונו שלו עצמו, ואך לחופש-הרוח הזה, לרעננות הרוח. לשוא יגן איבנוב ברוב הוכחות על התרבות הנתקפת, לשוא יאמר לגרשנזון, כי “התרבות, לפי מובנה האמיתי, אינה שדה-חרבות. יש בה מה שהוא קדוש באמת: היא לא בלבד זכרון של דמות-האבות הפנימית והחיצונית החולפת אלא גם של האיניציאציות (הקידושים) שנכבשו בידם. הזכרון החי והנצחי שאינו מת גם באלה המצטרפים לאיניציאציות האלה… מכאן שהתרבות היא לא בלבד סטטית, אלא גם דינמית. כי הזכרון, השולט בה, מקנה לעובדיו האמיתיים את האיניציאציות של אבותיהם ומתוך שהוא מחדשן בתוכן הוא נותן בהן את הכוח לקבלה חדשה, לראשית חדשה”.

גרשנזון מודה בגלוי, שאין הוא מרגיש בזכרון כזה. “גילויי-האמת, שנגלו לאבות כחנוטים הם, מיני פטיש, ושוב אינם משקעים עצמם בנפש כתסס הורס-מיטיב ומפרה, אלא סותמים מלמעלה בצרורי-שוהם ובמפולת אידיאות מפוררות… האיניציאציות של האבות מאובנות הן, ערכים עריצים הן…” הוא, שקיפח את זכרונו, נוזף באיבנוב על שום שהוא נוהג בהיסטוריה “יראת-כבוד של בן לאביו”, כשאמר לו בגלוי: “מי שאין בו זכרון-קרבתו, הוא עבד בורח או משוחרר ולא בן-חורין מלידה. התרבות היא פולחן האבות ותחיית האבות”. אין הוא יודע לבאר דרכו של משבר זה בגרשנזון; איבנוב מציינו כדיקדנטיות ומקטרג על הזכרון המת שקיפח את כוחו האיניציאטיבי ושאינו יכול להצטרף לאיניציאציות של האבות. ביתר בירור אתה למד על מערכי נפשו של גרשנזון מתוך מכתבו האחרון, המסיים את חליפת המכתבים: “חיי הם כהויה מפוצלת ומיוחדת במינה. מילדותי אני קרוב לתרבות אירופית, רוחה נקלט במעמקי, ולא זו בלבד שאני מרגיש עצמי בה כבן בית, אלא שאני אוהב באמת דברים הרבה שבה… אני בן-בית בסביבת התרבות, אני מתוכח בערות עם ידידים על נושאי תרבות, אני מרגיש ענין של ממש בנושאים אלו ובשיטות דיונם. כאן אנחנו תמימי-דעים: יש לנו פולחן משותף של עבודת הרוח, מנהגים משותפים, לשון משותפת. כך חיי, חיי-הקיץ. אולם בעומק הכרתי אני חי חויה אחרת, זה שנים שמדבר בי, בעקשנות וללא הפוגות, קול רב-תעלומה: זאת היא, לא זאת היא. איזה רצון אחר שבי כובש עצמו בכיסופים מעם התרבות, מכל הנעשה והנאמר מסביבי. השממון אוכל בו, למותר לו כל זה הנראה לו כמלחמת שדים תועי-מדבר; הוא יודע את ה’אני' האמיתי שלי, אני חי כזר, שעשה עצמו בן-בית בארץ זרה. אני אהוב על התושבים, אני עצמי אוהבם, אני עובד לטובתם, בצרתם לי צר וששוני ששון מולדתי… איה מולדתי? אנכי לא אראנה, אמות בארץ נכר. לרגעים אני נכסף אליה בתאות נפש… אתה, ידידי, במולדת אתה, לבך באשר ביתך, שמיך מעל הארץ הזאת, מולדתנו המשותפת. ועל כן אאמין, כי בבית-האב הוכן משכן לשנינו אם כי פה, עלי אדמות, כל אחד משנינו יושב בעקשנות בזוית שלו ואנו מריבים על התרבות”.

כאן לפנינו כאב כן, כבד וישר וגלוי באמיתו וראוי הוא לכל יראת-כבוד. לא נפסוק מיד, כי ארץ הנכר של גרשנזון היא רוסיה ו“הגלות” שלו גלות-ישראל שלנו; כאן הדברים אמורים בגלות אחרת. ועם זאת, אתה מוצא בויכוח זה רמזים ברורים כל כך, אפילו המונחים נודעים לנו כל כך, עד שלא מדעת מתעורר בך החשד: בנו הכתוב מדבר! שמא יש חיבור בין הגלות המטפיסית של גרשנזון והגלות ההיסטורית שלנו? שני סופרים רוסיים עומדים כאן זה לעומת זה. לכאורה עמידתם שוה; גילם שוה (שניהם כבני חמישים); מאחוריהם ככל הנכון, אותם חיי-תרבות אינטנסיביים, עד שאין רשות לדבר על מעמסה מיוחדת שגרשנזון חייב לשאת בה; שניהם נמנים עם אותו מחנה פוליטי ופילוסופי; כאותה חויה חיצונית נוראה הרעימה מעליהם רעם קולה, קול האזהרה – מלחמת העולם והמהפכה, שאינה מובנת במידה שוה. ואף על פי שעמידתם שוה כל כך, הם מגיבים על חויה זו הגבה שונה בתכלית. איבנוב עומד, עומד איתן ובל ימוט; האחר, גרשנזון, מרגיש את מוסדי-חייו עד עתה והם מתערערים ואינו מוצא כל נקודת סמך, זולת “משכן האב” שהוא ואיבנוב ישובו וימצאו עצמם בו. שום אחד משני הכותבים אינו אומר לנו, על מה גרשנזון דוקא בא עד משבר ואילו איבנוב עומד בוטח, כמצבת-עד. ההבדל היחיד שבמעמדם הוא בעמם. האומנם אך מקרה הוא, כי איבנוב הבוטח הוא רוסי ואילו גרשנזון “שנלאה מזכרונו” הוא יהודי, והאומנם לא בהבדל היחיד הזה אנו שומעים את התשובה לשאלה, על מה בא גרשנזון דוקא עד משבר; אנו, היודעים, כי אין להתגבר על הגלות המטפיסית אלא בדרך השחרור מן הגלות ההיסטורית?

ביסודו של דבר הרי העיקר הוא במה שאיבנוב מרגיש את התרבות, שהיא הנושא להתקפותיו של גרשנזון, כתרבות שלו עצמו, כענין אישי, כענין של חויה, כזכרון נצחי וחי שהיה לו לא בלבד בחינת ערכים שבמסורת אלא גם בחינת מקורות-חיים לפעולתו הרוחנית האינדיבידואלית העצמית; ואילו גרשנזון מרגיש בתרבות הזו משהו מת וממית, שאינו נחשב בחייו האישיים ולא כלום. התרבות האירופית, ביחוד הרוסית, היא לו לרוסי דבר הקרוב ביותר, שהוא חי אותו עד עומקו, הוא שומע בה בבירור את קול אבות-אבותיו שלו ועל כן הוא כה בוטח, אורגני, מושרש במעמקים. אולם ליהודי הוא דבר הנקנה בלימוד. לא אבות-האבות שלו יצרו את הערכים האלה; על כן די לה לפורענות סוציאלית או פוליטית שתבוא ותגלה את כל הריקנות של הויתו הרוחנית ותעורר בו את הכיסופים הטרגיים לשחרור מעם כל אותה “מפולת”, הכיסופים לחייו העצמיים האישיים שלו. הכותבים עצמם מדקדקים כל כך בתיאור מחלתו של גרשנזון, שהדיאגנוזה כאילו נקבעת מאליה. זו היתה אותה מחלה יהודית עצמה, שבובר הגדירה כסכסוך היהודי שבין הדם והסביבה: “במקום שניתנת הסיטואציה הטבעית, האוביקטיבית, של היחיד ביחסו לעם, עוברים חייו בהרמוניה ובגידול בטוח; במקום שאין היא ניתנת, הרי היחיד, כל מה שהכרתו וישרו מרובים יותר, כל מה שדרישת ההחלטיות והבירור מעצמו מרובה יותר, הוא נפתל בסכסוך עמוק יותר, והוא נדרש יותר, כבאפס ברירה, להכריע ולבחור בין עולם הסביבה ובין עולם הפנים, בין עולם הרשמים ובין עולם הסובסטנציה, בין האוירה ובין הדם, בין זכרון כברת-חייו ובין זכרון אלפי שנים…” ביודעים או בלא יודעים נתון גם גרשנזון בסכסוך זה. וענינו חשוב בעינינו ביותר משום שהוא, כאמור, אחד הסופרים היהודיים-רוסיים המעטים, שעלתה בידו, לפי דעת רבים, בשלימות לחדור לנפש האדם הרוסי ולהיקלט בערכים רוסיים. לאמור, ללא הועיל היא התעסקות מופלגת, ויהא בשקידה ובהבנה עמוקה ביותר, בצ’דיב והדקבריסטים, ללא הועיל היא חסידות סלבופילית מופלגת. בבוא רגע של התמוטטות, מתברר בכל זאת, כי צ’דיב ופושקין היו אמנם אבות-אבותיו של איבנוב, אולם לא של גרשנזון.

ב

האומנם באמת אין הכרתו של גרשנזון מבחינה בדגש היהודי שבסכסוך הזה? על כל פנים ב“חליפת המכתבים” אין הדיבור מתגלגל על כך; גם בפעולתו הספרותית הקודמת לא נזדמנה לי, כאמור, רמיזה על היהדות, שתהא ראויה להזכיר. ועף כל פי כן: “היסוד היהודי הוא בל ימוט - - . עם ישראל אפשר שימוג בעולם ללא שארית… – רוח-היהדות אך תתחזק בזה. פיליטוניסט יהודי מוינא, סרסור הבורסה מפטרבורג, יהודי – סוחר, שחקן, פרופסור, - מה להם וליהדות, ביחוד בדור השלישי או הרביעי של הטמיעה? דומה כאילו עד מוח-עצמותיהם הם קלוטים רוח קוסמופוליטית או, לכל המוטב, רוח התרבות המקומית: כמוהם כאחרים מאמינים באותם הענינים עצמם, אוהבים אותם הענינים עצמם. אולם התנחם: הם אוהבים דברים שוים אך אין אהבתם שוה. הם נוטלים אמונה, רעיונות וטעם של זרים – ראשית משום שהחיים דבר שבנותן טעם ויהא גם דרך האונאה העצמית בטעם מדומה; ושנית משום שההתערטלות של הרוח היהודי, שהתחילה בהם, היא כמפלצת לעולם. צריך בדרך מן הדרכים לכסות את מערומי הרוח. אין הם רמאים. אדרבא, אין לך גרים ישרים וחרוצים מהם. אמנם, יש בהם המשאלה הסוערת, שיוכלו להאמין במישרים באלוהי-נכר, כדרך האמונה שהם רואים אותה בתושבים; כי אמונה כזאת בלבד, המכוונת בדרך אבטומטית את התודעה, מזרזת את הפעולה כהלכה. אולם האמונה היא כילד: בתמצית הדם אוהבת אותו רק הנפש שילדה אותו בעצבונה; לכל נפש אחרת הוא ערך, כלומר דבר חיצוני, שההערכה חלה עליו ממילא. כך דוקא חייהם של יהודים, שהתנכרו ליהדותם. הם מתאמצים לאהוב את אשר מפרנס את עולם התרבות בימינו: אמונה פוזיטיבסטית, פילוסופיה, מדע, אסתטיקה, דמוקרטיה פוליטית וסוציאליזם. הם מעמידים פנים כאילו הם כבר אוהבים כל אלה, אוהבים באמת, ומתאמצים שהם עצמם יאמינו בכך. אולם אלה הם רק ילדים מאומצים, לא בשר מבשר רוחם. ריקנות היא בלבם ובהירות יתירה בראשם. מאחורי פעולתם רבת-ההמולה בסביבה הזרה, מאחורי חיצוניותם הבוטחת בעצמה, שהיא לפעמים נינוחה מעצמה, מסתתר אפס-מנוחה לא ברור; מרצם שאינו יודע מרגוע לא בא משפע הנפש כי אם מרעבונם; אלילת הזעם, אימה לא מודעת, אימת ריקניות רודפתם”.

פסק-דין קטלני זה על ההתבוללות לא יצא מפי ציוני או יהודי לאומי, שאפשר לקטרג עליו כעל רואה-שחורות; זהו סך-הכל לחיי-עבודה ארוכים של יהודי טיפוסי מיהודי ההתבוללות, שפעל ויצר עשרות שנים בשדות זרים, ששמו “גורלות עם ישראל” ושיצא לאור אילו חדשים לאחר “חליפת המכתבים”.

הנוטל את הקונטרס בידו מתפתה ממילא למחשבה: “הרמן כהן הרוסי”, אולם זו היא מסכת אחרת לגמרי. אם גרשנזון וכהן משותפת להם, בהערכת הבעיה היהודית, העמדה השלילית לציונות ובעמדה הזו משותפים להם אילו ארגומנטים, הרי גרשנזון מצטיין בתפיסה אינטימית יותר של הבעיה, ביתר עוז וביתר מסקניות. אם כהן הוא כותרת, ואולי גולת-כותרת של ההתבוללות, הרי גרשנזון הוא דברה האחרון. ראינו את הערכת-ההתבוללות שלו. הוא נתון בהתבוללות בפעולתו רבת-השנים, אף על פי כן הוא מתאמץ להביט בפני האמת בשקידה, בעמל, במסירות. הציטטה נלקחה מעם הקונטרס של אותו מ.א. גרשנזון, בלא מורך ועין בעין והוא מקיים גם מידה של אוביטיביות בהערכת המתנגד. כשהוא מבקר את הציונות (כמחצית המחברת הוקדשה לביקורת זו) הריהו שוקד לכתוב כך, שלא יגלו בדבריו פנים שלא כהלכה: “לפי הרגשתי האישית איני אויב הציונות; אדרבא: היא נוגעת בלבי בכנות, התלהבות, מסירות ללא גבול לאידיאל… מי עינים לו ולא יראה עד מה חי בתנועה הזאת הצער של עם ישראל, קוצר-הרוח להקימו לחיים חדשים… אני לא זר, לא מתבונן”. וכן הוא מודה בגודל-נצחונו של הרעיון הציוני: “הדוקטרינה של ההתבוללות, התורות על התעודה הדתית או התרבותית רוחנית של עם ישראל, כילו את ימיהם הקצרים ושוב אין הן עושות נפשות. כל אלה ניגפו מפני התנועה הציונית הגדולה”. וכן יש בזה הודיה ללא-תנאי בתכונה הלאומית של עם ישראל ונמצא, שכל מחלוקת-מושגים מסולקת מלכתחילה. אכן, לא דבר-מושגים בלבד היא דבר המחברת הקטנה הזאת.

שורת-הביקורת, שגרשנזון מותחה על הציונות, ענינה לנו אינו רב ביותר. ביקורת כזאת שמענו לפרקים מצויים למדי. ציונות שהותקנה כבידים, שקנתה במשיכה מעם עמי אירופה את המושג הטריטוריאלי של אומה ושעל כן היא שטחית, פוזיטיביסטית, זרה לרוח ישראל, עוינת לדתיות ישראל, אינה מבינה והיא שוללת את עבר-הגלות של עם ישראל, ערומה מכל מטפיסיקה של תולדות ישראל, ולכל לראש היא לאומנית ועל כן מלאה חטאים כרימון, כאירופה כולה בת המאה התשע-עשרה והעשרים. באמת, אין התמונה הזאת אלא קריקטורה של התנועה הציונית. בביקורת הזאת, שככל שהיא נסמכת על תכנה הממשי של התיאוריה הציונית, היא מביאה בכונה במנין רק את הציונות הפרימיטיבית של השנים הראשונות לתנועה הפוליטת, מתארת את הציונים כקבוצה מבודדת של אינטלקטואלים הזרים לעם ושהצלחתם לא באה אלא בשביל שהראו ליהדות את הדרך הקלה ביותר – בביקורת זו, כבכל ביקורת, יש משהו מן האמת, שראוי לה לציונות שתתן דעתה עליו. אולם ברובה אין היא נוגעת לנו עתה, לאחר ההתפתחות של הרעיון הציוני בעשרות השנים האחרונות. רק בנקודה אחת נבדל גרשנזון ממבקרים אחרים. ומן הנכון להדגישה. בבוא גרשנזון להאשים את הציונות במגמות לאומניות, הוא מאשימה משום טעמים אנושיים כלליים: “הלאומיות המודעת, מן המוכרח שהיא אכזרית ובלתי אנושית: אני מאשים את הציונות, כי מתוך שהיא מודה בעיקרון הארור של הלאומיות היא מוסיפה לו חיזוק… גם הלאומיות היהודית תשקוד על טהרתה, תביט בחשד על כל סביביה ותבנה חיץ לפנים מחיץ”. אולם, שלא כדרך אוניברסליסטים אחרים, שוב לא יאמר באזני היהודים: אם תישארו מפוזרים ומפוררים ותתנו ידכם להשלמת העולם, תיפתר גם שאלתכם. ניכר, אין בו עוד מן האשליות האלה, והוא אומר בפירוש: רע לכםף רע מאד, אף ירע לכם ביותר וגזירה היא. והוא נלחם בציונות, כי הציונים אינם מבקשים גורל אינדיבידואלי נעלה בשביל היהדות, אלא כנוסח כל טוב סלה… היהדות היא עד עתה, בזכות יחוד-דמותה וגורלה, האריסטוקרט שבעמים; הציונות מבקשת לעשותו בורגני זעיר, להיותו כאחרים… אולם היהדות חייבת להאזין לקול רוחה רב-הרזים ולא לכללי-התבונה התפלים. אכן, האושר ואף החופש אינם היקר שבקניני העולם הזה, יש קנינים נעלים ממנו, ואף אם אין היד יכולה למשמש בהם… הציונות היא כחש באידיאה של העם הנבחר ועל כן בגידה ביהדות ההיסטורית… לא אמיר את הבחירה של עם-הסגולה בנזיד-עדשים של לאומיות טריטוריאלית… עמי אומלל, נרדף, מפוזר, אולם בגלל זאת איננו רע מאחרים, ונהפוך הוא: גורלו הוא יפה כל כך, משום שהוא מיוחד כל כך".

אפשר ונשיב לו לגרשנזון, כי באמת לא הציונות היא שבגדה אלא הפיזור הוא שבגד באידיאה של העם הנבחר; כי קיבוץ הגלויות הוא נחת-אב מוכרחת להתפתחות המיוחדת של היהדות; כי דוקא פה, בגולה, נהיו היהודים “בורגנים זעירים מאחרים”; כי האריסטוקרטיה היהודית של הפיזור עתה, כפי שגרשנזון עצמו מתארה, היא עלובה ביותר: כי ארץ-ישראל היהודית, אף כיום הזה היא לא ממלכת הבורגנות הזעירה אלא ממלכת העבודה היוצרת וגבורת הקרבן ועוד ידה נטויה; כי בנין ארץ-ישראל נעשה במאמצים הקשים ביותר, וכמעט שאין למצוא כחזיון המיוחד הזה בתולדות העולם. אולם לא ביקורת הציונות של גרשנזון, אלא ההנאה המיוחדת של “הקדוש” המתענה על עינוייו נראית לנו כתכונה המציינת ביותר את הלך-הנפש של דקדנטיות, ככינויו של איבנוב; ואפילו לא היה בידנו להשיב על ביקרתו, אפילו לא בטחנו בהתפתחות “מיוחדת” של ארץ-ישראל היהודית, לא יכולנו למצוא שפה משותפת בינו ובינינו. לאמור, הציונות היתה מוצדקת בעינינו, אף אילו היה בה רק מן הדחיפה האלמנטרית של האדם המדוכדך ביסורים ומבקש לברוח מיסוריו. כי ילחם איש על פת לחמו, לא יקום בנו הכוח לעצור אותו ממלחמתו, רק מהיותנו מואסים בצחוקו השמן של השבע; אולם זאת נגיד לו, כי אמנם יצדק בבקשו לשבוע לחם, אולם שובע-הלחם אינו אלא הנחת-ראשית, פתח לתעודתו האנושית. עם משוסה כי ילחם לחירותו, שומה על כל המרגישים בכאבו ובחרפתו, ביתר בירור: המרגישים כי הכאב כאבם והחרפה חרפתם – והלא כזאת שמענו מפי גרשנזון – שלא להוסיף אבנים על אבני הנגף שבדרך השחרור, רק מהיות עמים אחרים שזכו לחופש מכתתים כבלים לזרים; שומה עליהם שלא לעזור לעשות את היסורים כיסורי-נצח רק מהיות ביסורים ממראה-היופי; שומה עליהם להיספח למערכות הקרב ולהוליך את העם מחירות לגאולה, להמיר את מלחמת החירות במלחמת הגאולה.

ג

אולם יותר משביקורת-הציונות מציינת את גרשנזון, מציינתו “הפילוסופיה של תולדות ישראל”, שהוא מגישה לפנינו. אין הוא נוח להאמין, כי תולדות ישראל הן כשלשלת של מקרי-פורענות, שלא באו אלא משום מסיבות חיצוניות בלבד; ירושלים לא נחרבה משום שאלכסנדר מוקדון היה מצביא גאון ורומא פטיש העולם; היהודים לא נתפזרו בגלויות משום שהמנצחים בימי קדם נהגו להוליך את המנוצחים שבי. מלכות-ישראל נחרבה, היהודים פוזרו, נשארו מאוחדים בפיזורם, נבדלו משאר העמים, קיימו את עצמם בטהרה בתוך יסורים וקרבנות לאין שיעור משום שכך עלה לפני רצונו של עם ישראל. לשם כך נתקנו הלכות-הדת; הוקמה, בכונת-מכוון, חומה חוצצת בין ישראל ושאינו ישראל; תורת משה, תיקונה בידי עזרא ונחמיה, המשנה והתלמוד, ספרות הרבנים ושיטת הקהילות בפולין וליטא באו לשם כך – להבטיח את אחדות היהדות בפיזורה. עם ישראל עולה והולך, בלא הפוגות, לקראת תפקידו; פיזור הגלויות הוא כהכרח חוקי בדרך העליה הזאת. “אני רואה והיהדות לכל אורך נדודיה נתונה לתאוה אחת: להתפשט מכל שאינו עלול לחליפות. דומני: כל שאר העמים צוברים אוצרות, כדי לקיים את תעודתם מתוך ניצול האוצרות האלה בדרך היצירה. עם ישראל שאף ברוב קנאות אולם לא שאף לכך אלא כדי שיוכל, במחצית-חייו האחרת, להיחלץ מכל כבלי-העולם האלה, כדי לרכוש מה שאפשר להשליכו אחר הגו. הוא הרס את מדינתו כבקע אפרוח שנגמר בישולו את קליפת ביצתו; הוא נשמט מאדמתו והוא נע ונד וחי ללא-מולדת בעולם: הוא מלא קרעים מכאיבים ופצעים שותתים דם, אולם העם עצמו – ברצונו אין דומי, לו רצה בזה. הוא הרס את אחדותו ונתפזר רסיסי-רסיסים. לא רצה בחוקים משלו ורצה לחיות לפי חוקי זרים; אחרי כן נפטר גם מיקר-נכסו, מלשונו הלאומית. כביודעים למד את האמנות להתכחש לעצמו: לא להוקיר עוד עצמאות לאומית, ללמוד לחיות בלעדיה, בצל שלטונם של זרים; לא להיות מחובר למקום וללשון, כי גם זאת עבדות לבשר: פזר את עצמך ונוד. אל יהיה לך כל דבר-קבע עלי אדמות, כל אוצרות יקרים; האדם אינו יודע לחיות בלא כלי-שרת ארציים – אולם לך יהיו כלים אלה כבלי-עראי חולפים; למוד תלמד להמירם מבלי היות נפשך קשורה בהם… לא שרד לו לישראל כל דבר-קבע; בכל אשר ישראל נחיתים שמה, הכל להם ארעי: הישיבה, הלשון, החוק, המלבוש, המזונות, האומנויות, הענינים, המודות… לא בית להם כי אם אוהל, כאדם הבהול למחוז-חפצו ואינו שם על לבו את עינוגי-הדרך… רוח-העם אסר את עבודת-האדמה על היהודים, כי בהשריש האדם באדמה הוא כנצמח לתוך הקרקע ולתוך דפוסי-חיים קבועים… היהדות יריבת-התרבות היא; היא נודדת בעמים כזכרון מוזר וכנבואה: מן העפר באת ואל העפר תשוב. היחידיות היהודית אך כקרום חיצוני היתה לעולם, כי באמת הוא שנא ביהדות את מהותה, שביטאה את עצמה בקרום הזה, הוא שנא בה את רצונו להתכחש לעצמו, להיחלץ מכל יציב. היהדות לא היתה כקטנה בעיני עולם בעשרים המאות האלה: העמים התבוננו בלהט-התענינות וכל מה שהוסיפו לחזות בה, גדלו בהם האימה והמשטמה. בכל אשר יעשה יהודי מסתתרת איזו אמת, שהיא נצחית אך נוראה. על מה הוא מזכירנו את האמת הזאת? הלא האמת הזו תמית את הרצון לבנין הארצי. איכה נוכל ונחיה ואמת כזאת בנפשנו? הוא כשריד-מפלצת של ימי קדומים, הוא מפיל חתיתו על ילדינו. – הך בו, רדוף אותו ויכחד. והלא זה חפצו של הרצון היהודי – להיות יהודים נרדפים, רדיפה רודפת רדיפה. על כן היה גם מלוא-הרמוניה בין רצון העם היהודי ובין גורלו החיצון. העולם דימה, כי הוא מכלה את היהודים, אולם באמת הוא שירת אותם לטובתם, כדרכו לשרת כל רצון”.

עד שלא נשאר להם לישראל אלא תחליף שמימי תחת מדורם הארצי – התורה, הרגשת האחדות הלאומית והדתית. והנה הגיעה השעה להחריב גם את בתי-האחיזה האחרונים של הגוף היהודי, כי גם הם עבדות לרוח היהודי, ששאיפתו פיזור-הגלויות אינם תופעות שבמקרה, היא גמר תולדות ישראל. היהדות מבקשת את חירותה האחרונה ועושה כיום את כברת-דרכה האחרונה. מן המוכרח שהיהודי ידלדל ברוחו כדלדול גופו; אין אנו יכולים לדעת לשם מה כל אלה, אין אנו יודעים אלא ש“האדם ביהדות נעשה פושט-יד שברוח; והאומנם לא זאת המטרה אשר האנושות כולה שואפת אליה?.. דומני כל האנושות הולכת בדרך הזה: מעניות טבעית לצבירת נכסים ואחר כך לעניות אחרת, שהיא עניות שמרצונה”. היהדות היא כרוז ומורה בדרך הזאת.

השרירות שבהלך-מחשבה זה של גרשנזון בולטת ביותר, מאחר שהוא עצמו אינו טורח לאששו על הוכחות ברורות. ההכרה, שאין תולדות ישראל עשויות כשלשלת של מקרים, עדיין אינה אומרת, כי המצב עתה לתוצאותיו – ההתפרקות השלימה, – היא באמת מטרה אחרונה לרצון העם היהודי. הפיזור וההתבוללות אפשר לראותם, ואף ביתר דין, כאפיזודו חוקיות אך ארעיות, מכינות של תולדות ישראל. הרי הגלות שלנו עתה אינה גלות ראשונה בתולדות ישראל וככל הנכון היה יהודי משכיל בימי בבל נתון כולו בתוך חיי מדינת בבל ותרבות בבל, ומחשבתו על עתידות עם ישראל לא היתה שונה ביותר ממחשבתו של גרשנזון עתה, ביחוד בימים כשהתרבות, שהיתה לפעמים אדירה ושלטה בו, התחילה מתפוררת והולכת. עם זאת היתה שיבת-ציון סיומה של גלות-בבל, או, אם לדבר כנוסחו של גרשנזון, רצון העם היהודי העצום להתרכזות טריטוריאלית כאפשרות היחידה לעבודת-יצירה שלוה ומתמדת, שלא לראות את ההכרה העולה ומוסיפה, ההתרכזות הזאת לא תוכל להיוצר אלא על אדמת ארץ-ישראל. “פילוסופיה של תולדות ישראל”, שהיתה אומרת, כי עם ישראל היה נאחז תמיד בכל שעת-כושר, ותהא פעוטה ביותר, מתעתעת ביותר, כדי להכות שורש, כדי לשוב ולחיות ולעבוד במאוחד, בקבע ובתמידות; אולם כל נסיון כזה סופו בהכרח כאב ואכזבה, כדי שהעם יוכל לשוב לארצו מקדם – פילוסופיה כזאת היתה, על כל פנים, הולמת יותר את המגמות של העבר וההווה היהודיים, שנתאמתו באמת ההיסטורית, וממילא היתה הולמת יותר את רצון העם היהודי, משהולמתו זו המטפיסיקה של פיזור, שגרשנזון התקינה לפנינו. דוקא דרך-התבוננותו של גרשנזון בתנועה הציונית – נסיון פוזיטיביסטי של אינטלקטואליים הזרים לעם, בשעה שהיא באמת, עם כל השגיאות האידיאולוגיות והתכסיסיות של מנהיגיה האינטלקטואליים, ביטוי אורגני לזרמים העמוקים ביותר של תולדות ישראל והיא תנועה-שבבחירה אתית, הניזונה הרבה ממוטיבים דתיים, ושעל כן היא ראויה לתבוע לעצמה שתהא נערכת כעובדה שבתולדות ישראל וממילא שתהא משפעת על הערכת התולדות האלו, וכן דרך-הערכתו של גרשנזון על ההתבוללות – כאיצטדיה אחרונה, מסיימת, של תולדות ישראל, בשעה שהיא באמת בחינת אפיזודה ולא הראשונה ואף לא האחרונה לפי סוגה, שישראל התגבר ויתגבר עליה במשך אילו עשרות שנים – דרכים אלה יש בהם כדי להוכיח את מידת השריריות והסוביקטיביות של השקפותיו.

הסוביקטיביות הזו היא לנו אולי הצד המענין ביותר ב“מטפיסיקה” הגרשנזונית, “הגורלות של עם ישראל”, סמוכים ל“חליפת-מכתבים משתי זויות”. האנטי-קולטוריזמוס הקלוט דקדנטיות הוא כצד שוה לשני החיבורים. בימינו אין גרשנזון היחיד לבשורת “הכליון” משונה למדי, עד מה מועטת מידת המקוריות שברעיון-ההתבוללות שלו. במאה התשע-עשרה, כשאירופה בטחה בנצחונה המוחלט של תרבותה, מן המוכרח היה שהיהודים יצעדו בראש תהלוכת התרועה. מלחמת-העולם ועויות-תוצאותיה העלו ברבים את הרגשת ההתמוטטות התרבותית ומה שנחשב לאחרים כחורבנה של אירופה או של המערב בלבד, נעשה לו לגרשנזון חורבן-העולם, שהיהדות היא מורת-דרך לו. וכן כל התוכן וכל המשמעות של תולדות ישראל לא באו אלא להראות לו לעולם, כיצד אפשר וכיצד צריך להגיע לכלל ריקניות גמורה, לכלל עניות רוחנית אחרונה.

כקרבנות-המשבר של ימינו נופלים ראשונים אלה, שהאורגניזם הפסיכי שלהם יש בו מחלל ההתנגדות הפחותה ביותר; שמרגישים במידה מחוקה ביותר קרקע מוצק מתחת כפות רגליהם; שעולם-התרבות שפירנסם עד עתה ושהיה בו לצאת ידי צרכם בשנים כתיקונן, ובממש, ברצינות, לא היה בו אלא מעט לאלה שהוא להם חכמה נלמדת ואינו כלי-זין חד וממורט לשנים של פורענויות. הלא ראינו עד מה ידע איבנוב, אף בעמדו אל מול פני מסות הגורל, לעמוד דבוק בתרבותו, תרבות אבות-אבותיו, שהיא לו לא בלבד סטטית אלא גם דינמית והוא כמעורה בה, ועד מה רפויה לעומתו עמידתו של גרשנזון. אם מצאנו ב“חליפת-המכתבים” רק רמזים, ברורים במעט או בהרבה, לענין המוצא היהודי של הרפיפות הזאת, באו עתה ה“גורלות” ואישרו לחלוטין את ההשערה, כי במחברת הזאת ראינו את גרשנזון נוטל את המקרה האישי שלו ותולה אותו בגורלו של כל עם ישראל כולו. הוא מדמה, כי כשם שהוא קיפח את חמדת-החיים ואת מרץ-התרבות, קיפחם גם כל עמו. ציון עמוק הוא, כי דוקא עתה, לאחר עשרות שנות יצירה בשדה זרים, חזר לראשונה לאותו העם, להעניק לו את גורלו האישי ולעשותו שותף בכלייתו.

הטרגיקה האישית של המשבר הזה, שהגיעה אליה ההתבוללות היהודית בגרשנזון, ממובהקיה הישרים והשלמים ביותר, ראויה ליראת-כבוד ואף נמצא בה, כבכל טרגיקה, מן היופי והגדלות. במעט או בהרבה מרגיש בטרגיקה זו כל אחד ואחד מבינינו, אף נגעה באיבנוב. אולם עם ישראל, שלא הלך בדרך ההתבוללות של גרשנזון בתקופת זהרו, אינו נוטה גם היום, כשהדרך הזו הוליכתו לתהום, לשאת בענשם של פשעי הדרך הזו. אחרון-דבר אשר להתבוללות – האישית והיהודית-כללית – הוגד בשני הקונטרסים הקטנים האלה והדבר שמו: כליון. אולם ההתבוללות ועם ישראל אינם עולים בקנה אחד. “אלוהים, לא זו בלבד שבראני, אלא הוא בוראני ויבראני. רצונו הוא, כי אברא אותו כביכול בי גם בימים יבואו, כאשר עשיתי עוד עתה… חוק האהבה הפנימי שנחרת בנו, יאמר לנו, כי כנכון היום הוא דבר נעים זמירות ישראל אשר אמר לאלוהים: ‘כי לא תעזוב נפשי לשאול לא תתן חסידך לראות שחת’”. הדברים האלה של הרוסי איבנוב אומרים לרצון העם היהודי יותר, מנבואת הכליה של היהודי גרשנזון.



“יודה”, 1923.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6957