


	
	דין-וחשבון פרנטש והמלוה החדש
	



בבת-אחת אירעו לנו שני מאורעות בעלי ערך מעשי ועקרוני רב בשטח המדיניות האנגלית לגבי ארץ-ישראל: פורסם דין-וחשבון פרנטש ונמסרה הודעה רשמית על המלוה הארצישראלי, על סיכומו הכולל ועל התפקידים אשר להם ישמש.

מהותו של דין-וחשבון פרנטש צוינה על-ידי ארלוזורוב ז"ל במלים דלקמן:

“בסכמה למפרע את המסקנות העיקריות של הניתוח הזה מוכרחה הנהלת הסוכנות היהודית להצהיר, כי איננה רואה במדיניות המוצעת בדינים-וחשבונות של מר פרנטש שרטוטי תכנית כעין זו שהיתה כנראה לעיני ממשלת ה. מ. בשעה שהזכירה, באמצעות איגרת ראש הממשלה אל הד”ר וייצמן מ-13.2.31, את ה“מטרות הרחבות של פיתוח אשר ממשלת ה. מ. רואה אותן כאמצעי הממשי ביותר של סיוע להקמת בית לאומי ליהודים”. הדינים-וחשבונות של מר פרנטש נראים לנו כמבוססים על הנחות מוטעות. חששות נתחלפו להם בעובדות. הם עקרים בכללם מתוכן קונסטרוקטיבי ומופרכים בהחלט מצד ההצעות הכלולות בהם ביחס לחוקי הגבלה. הם מיוסדים על הדעה המסולפת, שמדיניות הכובלת את היזמה היהודית, פוטרת את בעליה מהחובה להציע דרכים חיוביות לתקנתם של יהודים או של ערבים. לפיכך נאלצה הנהלת הסוכנות לבוא לידי המסקנה כי הדינים-וחשבונות האלה אינם יכולים להתקבל כבסיס למדיניות קרקעית ולתכנית של פיתוח בארץ-ישראל אשר הסוכנות היהודית היתה רואה לפניה את האפשרות להשתתף בהגשמתן"!

אין לטעון נגד השלטון הארצישראלי בגלל פרסום התעודה הזאת. אם קרה המקרה ואיש עקר במחשבתו נשלח לארץ בתורת חוקר מדעי ועליו הוטל לקבוע את קוי הפוליטיקה האנגלית בארץ-ישראל (האומנם רק מקרה היה? הן שליחו של לורד פספילד היה מר פרנטש), אין טעם ואין תועלת להחזיק את דעותיו בסוד. מוטב לנו שנדע אנחנו וידע העם העברי בגולה ותדע אנגליה עצמה, מה הן מידות החוקרים אשר לונדון נוהגת לשלוח על ראשינו, לפסוק את פסק-דינם על מפעל חיינו. השלטון התחיב לפרסם את דין-וחשבון פרנטש והיה עליו לעמוד בהבטחה הזאת. ואולם יש להשתומם על כך, שרצון-פומביות זה נפסק במלת-הסיום של דין-וחשבון פרנטש, שנמסר לרשות הרבים בלי פירוש כל שהוא מצד השלטון, ללא מלת-לואי כל שהיא. ידוע – ואף הוגד הדבר בבית הנבחרים הבריטי – שישנן מסקנות הנציב העליון, המבוססות על ההערות של הסוכנות היהודית ושל הועד הפועל הערבי. מה טיבן של המסקנות האלה?  היש אמת בשמועה, כי הנציב העליון חולק בהן על כמה הנחות של מר פרנטש (ועמדתו זו היא שגרמה, לפי השמועה, להתפטרותו של פרנטש ממשרת מנהל מחלקת הפיתוח) או גם במסקנות הנציב שולטת אותה רוח עקרה-אנטי-ציונית שבדין-וחשבון פרנטש? אין אנו יודעים לענות על השאלה הזאת. כי דין-וחשבון זה של פרנטש הוא לעת עתה התעודה היחידה שנמסרה ברבים והמתקשה להאמין, כי השלטון הארצישראלי תמים-דעים עם התעודה העקרה הזאת, יצטרך להיאחז בכל מיני השערות, שהן עלולות להיות גם מופרכות. וכל עוד לא נתפרסמו מסקנות הנציב העליון, לא יהיה לנו שום יסוד ממשי לראות את דין-וחשבון פרנטש כתעודה מבוטלת. למה ראה השלטון צורך להשאיר אותנו בספיקות האלה?

יחד עם פרסום הרצאות פרנטש נמסרה הידיעה הרשמית על המלוה הארצישראלי. מדוע נזדמנו שני המאורעות בזמן אחד? השלטון התחיב בפרסום דין-וחשבון פרנטש, טוב. אבל הוא הן היה חפשי בבחירת המועד, והיה יכול לעשות את הדבר גם שלושה חדשים לאחריו. אם לא נרצה לחפש מפלט בהנחות נוחות, כגון המקריות השוררת כאילו במשרדי הממשלה, נצטרך לחשוב, כי השלטון רצה להטעים איזה קשר בין המלוה הארצישראלי ובין דין-וחשבון פרנטש. ומכל מקום, הדגיש בזה, שלא איכפת לו לשלטון אם מישהו יהיה רשאי להטעים את הקשר הזה.

ואשר למלוה עצמו, הרי תמוהות כמה תופעות-לואי לפרסומו. כשבאה הידיעה הראשונה על אודותיו, לפני כמה שבועות, היתה פתאומית וסתומה כאחת. לא רק הציבוריות הרחבה אשר הסודיות לגביה מצוה היא לשלטון הארצישראלי, אלא גם המוסדות היהודיים – וההתיעצות אתם בכל השאלות הנוגעות להתפתחות הבית הלאומי חובה היא על השלטון מטעם המנדט – לא ידעו דבר ברור על צעד ממשלתי זה הנוגע, לכאורה, בבית הלאומי. וכשבאה עתה הידיעה הרשמית והמפורשת, על-ידי מזכיר-המושבות בהודעתו לבית-הנבחרים האנגלי, היתה מלווה בדברים משונים ומכאיבים עד מאד.

מזכיר-המושבות נתן למלוה הארצישראלי צביון פוליטי כלכלי מסוים בהדגישו כעיקר את “ישוב הערבים המנושלים”. אמנם גם דברים אחרים יעשו בכספי המלוה הזה, ואולם תפקידו הפוליטי העיקרי הוא: התישבות הערבים המנושלים. על-ידי כך חידש מזכיר-המושבות את העלילה, אשר רבצה על המפעל היהודי זה שנים, מאז ועדת שאו, ואנחנו הוכחנו על-ידי עובדות ומספרים אשר שום “חוקר” לא הצליח להכחישם, כי עלילה היא, והיה לנו יסוד לחשוב, שגם השלטון הארצישראלי איננו מאמין בירושה הכוזבת הזאת שעברה לידו מאת צ’נסלור וסימפסון. עתה בא מזכיר-המושבות ומצא עוז בנפשו לחזור על העלילה ואף לבסס בעזרתה את הצורך במלוה הארצישראלי. ואם זהו הביסוס של המלוה הארצישראלי, הרי חטא מזכיר-המושבות חטא כבד מאד גם למפעל העברי בארץ וגם לאמת.

חלוקת המלוה לסעיפיו איננה עלולה להמתיק הרבה את ההרגשה המרה הנגרמת על-ידי פרסום דין-וחשבון פרנטש – בבת-אחת עם פרסום הידיעה בדבר המלוה וללא פירושים כלשהם מצד השלטון – ועל ידי “ביסוס” המלוה במעשיית ה“נישול”. כספי-המלוה מחולקים לשני חלקים בלתי-שוים: חלק קטן, שמינית הסכום כולו, ישמש להתישבות הערבים המנושלים וחלק גדול יוצא למפעלים הכלליים העלולים לסייע להתפתחות הארץ ולפתור כמה משאלותיה הכלכליות החשובות ביותר. על-ידי החלוקה הזאת מעיד השלטון ברורות מה הם בעיניו תפקידיו בארץ הזאת, מה היא מדיניותו הכללית, למה נתונה דאגתו. שנים, רק שנים הם התפקידים. שתים רק שתים הן הדאגות: הערבים מחוסרי-קרקע וההתפתחות הכללית של הארץ. התפקיד השלישי – סיוע ועזרה פעילה לעליית היהודים ולהתישבותם – נעדר לגמרי מתכנית המלוה.

הממשלה ראתה צורך לפרסם, שהסכום להתישבות הערבית הנהו רבע מיליון לא“י. אין זה משנה את העובדה הפוליטית המכרעת. אילו גם לא רבע מיליון אלא אלף לא”י בלבד היו מוקצבות לתפקיד הערבי ואין בצדן אלף לא"י לתפקיד היהודי, גם אז היתה העובדה הפוליטית הזאת נשארת בעינה. ברי: אין להתעלם מגורם כלכלי כביר אשר “זריקת” הון גדול מהוה לגבי ההתפתחות הכללית של הארץ, וברור שגם אנו ניהנה ממנה, באשר תושבי הארץ הזאת הננו ואזרחיה, ואולם לא בזאת היא השאלה הפוליטית המתעוררת עם פרסום פרטי המלוה. גם הגרמנים, היונים, האנגלים הגרים בארץ-ישראל יהנו מתיקוני הנמלים ומאספקת המים שיעשו בכספי המלוה. אלא שאנחנו, הישוב העברי בארץ-ישראל, איננו כגרמנים וכיונים בארץ הזאת, איננו “תושבים” סתם. מעמד מסוים לנו בארץ-ישראל, תפקידים מסוימים מוטלים עלינו, והשלטון הארצישראלי הכיר להלכה במעמד מיוחד זה וקיבל על עצמו חגיגית לסייע לנו במילוי תפקידנו המסוים. איה הביטוי להתחיבות זאת במלוה החדש?

הוגד בפרלמנט, כי מפעלים גדולים, בעלי ערך רב גם לגבי ההתישבות היהודית, כגון סידור המים לעיר הבירה, יוצאו לפועל בכספי המלוה. היקבל הפועל העברי בעבודות הציבוריות האלה את המקום הראוי לו או יהיה נתון גם הלאה לקיפוח זכותו, אשר שנים רבות היינו עדים לה? בימים אלה דוקא נתפרסם סיכום המשא-ומתן שהיה לארלוזורוב עם הממשלה בשאלה זאת, ולפיו הובטח כאילו לפועל העברי שליש משכר-העבודה שיוצא לעבודות הציבוריות הממשלתיות. הסידור הזה רחוק מלהיות צודק, גם לגבי המספר היחסי של הפועל העברי בתוך מעמד-הפועלים הארצישראלי וגם לגבי חלק היהודים בהכנסות הממשלה, והוא עובר בהרבה את השליש והוא גם הולך וגדל בלי הפסק. אכן, יש משום התקדמות בסידור זה לגבי המצב הפרוע ששרר עד כה בעבודות הציבוריות של הממשלה. היתקיים הסידור הזה בעבודות המלוה? והן לשלטון כמה דרכים וכמה אמצעים שלא לעמוד בהבטחה זאת. והצמצום המלאכותי של העליה העובדת, בו נוהגת הממשלה בזמן האחרון, יכול בנקל להביא להמשכת הקיפוח הזה מתוך פתחון-פה ממשי מאד: “הלא אין לכם ידים עובדות”.

שמועה אחת מספרת על הקצבה גדולה בערך – חצי מיליון לא"י – לעזרת החקלאות, והסכום הזה יחולק, לפי אותה השמועה, לחלקים שוים בין היהודים והערבים. אם כך יהיה הדבר, יהיה יחסנו אל המלוה מושפע מאד מעזרה גדולה זאת שתינתן להתישבות היהודית. ואולם טרם נעשתה השמועה לעובדה בטוחה, ואם כן הוא, מדוע לא הוכרז עליה באותה ההדגשה כשם שהוכרז על התישבות הערבים המנושלים?

אין לנו צורך לחזור ולהטעים שהננו מצדדי הפיתוח הכללי של הארץ. אין לנו צורך לחזור ולהגיד, כי הכרתנו מאז היא שהמפעל העברי יכול רק להרויח אם תגורש דלות הערבים העובדים ובמקומה תבוא פריחה כלכלית. גם לא נזלזל בערך הישובי-הכלכלי של מפעלים מסוימים, העתידים כנראה להיעשות בכספי המלוה, ושוב נציין במיוחד את סידור המים לירושלים. ואולם לא נוכל בלתי אם להתקומם נגד חידוש עלילת-הנישול שנזרקה על-ידי מזכיר-המושבות מעל במת הפרלמנט האנגלי. לא נוכל שלא להתקומם נגד התעלמות השלטון מתפקידו העיקרי בארץ, מתפקיד הסיוע והעזרה לעליית היהודים ולהתישבותם.

המעונין השלטון בזה שיתפזר הרושם העגום אשר פרסום דין-וחשבון פרנטש והידיעה על המלוה, עם כל הופעות-הלואי שלה, עוררו בישוב העברי ויעוררו בודאי בכל רחבי התפוצות? בידיו ניתן התיקון. עליו להודיע, כי התעודה העקרה והאנטי-ציונית, הנושאת את שם פרנטש, איננה קובעת את המדיניות האנגלית בארץ-ישראל והיא נידונה לגניזה. עליו לפרסם רשמית את כל פרטי המלוה מתוך הנחה, שהיא אמנם צודקת ועניני היהודים שמורים על ידיה לא פחות מאשר עניני הערבים. וכל עוד יעשו הדברים האלה, כל עוד לפנינו – מלבד השמועות שאינן מחייבות את השלטון – אך דין-וחשבון פרנטש, ללא פירושי השלטון, אך הכרזת מזכיר-המושבות בדבר התישבות המנושלים. אך חלוקת המלוה כשהיא סתומה לגבי היהודים – לא נוכל לראות בצעדי-השלטון האלה, כי אם סימנים מבשרי רעה.



כ“ז תמוז תרצ”ג (20.7.1933)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7021