


	
	הערך המעשי של איגרת מקדונלד
	



הערך המעשי של איגרת מקדונלד / משה בילינסון

א

אילו היינו רשאים להעריך את איגרת מקדונלד לד"ר וייצמן רק לפי ההכרזות הכלליות שבה, היינו יכולים לגמור עליה את ההלל. העובדה עצמה, שממשלה כבירה, הטרודה מאד בעניניה המרובים, ישבה עם שליחינו אל שולחן אחד, הקשיבה בסבלנות לביקורת החריפה שלנו, הכירה בכמה מטענותינו – עובדה זו כשהיא לעצמה, עלולה לגרום לנו סיפוק ונחת-רוח. ואשר לנוסחאות הכלליות של התעודה, המדברות על כונות הממשלה, הרי ברובן הן בהירות, ברורות וכתובות בסגנון ידידותי. ואמנם, מנקודת-מבט זו קיבלה האיגרת את הערכתה השלמה בעתונות העברית. ואולם לנו אסור להסתפק בהערכה כזאת. המשבר הפוליטי הכבד העובר עלינו יהפך למשבר-שוא, אשר רק יסורים בו ואין בו משום ברכה לנו, אם לא נלמד ממנו כלל פוליטי גדול זה: להתיחס בספקנות לנוסחאות ולהכרזות. בה, בספקנות הזאת, קניננו הפוליטי האחד שרכשנו לנו בחדשים האחרונים ובעדו שילמנו מחיר עצום.

כשפורסמה הצהרת בלפור ואחר כך טופס המנדט, עם ההקדמה היפה שבו, תקענו בשופר הגאולה. ואילו היינו באים לנסח עכשיו את המנדט, ואילו שררה עכשיו האוירה ההיא ששררה בעולם המדיני לגבי הציונות בשנים ההן – משנת 1917 עד שנת 1922 – ודאי לא היינו גם עכשיו מותרים על ההקדמה היפה ההיא למנדט, אולם היינו מנסים לנסח באופן אחר את הסעיפים המכריעים שבו, ובמקום ההתחיבויות הכלליות “לסייע” ו“לעזור” ו“להקל”, היינו קובעים באופן מפורש מעשי וקונקרטי, מה הן חובותיה של האדמיניסטרציה הארצישראלית וכיצד עליה לקיים את הסיוע והעזר וההקלה. כי מה בצע בנוסחאות יורידיות ופירושיהן, אם למדנו לדעת, שהעולם מתנהל לא על-ידי יוריסטים, אלא על-ידי מדינאים, הנתונים לכל השפעה של כל מאורע פוליטי. צעקנו חמס על הסתירות אשר בין מעשי האדמיניסטרציה ובין רוח-המנדט ואותיותיו – והצעקה הועילה לנו מעט מאד. כי העולם עדיין איננו מתנהל על-ידי אנשי-מוסר, הנאמנים לכל הבטחה שהבטיחו, אלא על-ידי אנשים השומרים על עניניהם. את הנסיון הזה, הרב והמר, שלמדנו מתולדות המנדט, עלינו לזכור גם בשעות נצחון.

לא הכרזות ולא הגדרות כלליות קובעות את הפוליטיקה המעשית של יום-יום, אשר בה חיינו תלויים, אלא נורמות מסוימות לעבודה, חוקים המבטיחים את המשא-ומתן הכלכלי, החברתי, המשפטי. גם לשאלה, הנראית לרבים כשאלה המרכזית של עבודתנו – היא שאלת האדמיניסטרציה ויחסה לעבודתנו – אין, לפי דעתי, פתרון ממשי בלתי אם על-ידי קביעת נורמות לעבודה. הכרה הזאת בדבר הערך היחסי של ההכרזות, היא בשבילנו, אשר התחלנו רק עתה בחיים פוליטיים עצמיים, משום חידוש. בקרב העמים, שיש להם נסיון מדיני כל שהוא, הכרה זו מוסכמת היא ומובנת מאליה. לא יתואר, שתעודה פוליטית בין שתי מדינות, תכלול בקרבה רק דברים של הבעת רצון טוב, של כונות רצויות והכרת זכויות מופשטות. לא יתואר שיחתם חוזה, איזה שהוא, – מסחרי, צבאי, מדיני, – בין שני עמים, שבו יהיה כתוב, שהעמים האלה מכירים בזכויות ההדדיות ומחליטים לחיות בשלום זה עם זה או לעזור איש לרעהו – ותו לא. כל הדברים האלה, בבחינת הקדמה הם, וערך להם אם אחריהם באים סעיפים מעשיים, פרוזאיים מאד – על המכס ועל יחידות צבאיות, על אופן סידור הסכסוכים ועל פעולות מסוימות, המותרות או אסורות. ואין בזה שום זלזול בכבוד האנשים החתומים על החוזה, אלא יש בזה רצון טבעי והכרחי לבנות את היחסים ההדדיים על יסודות בטוחים.

אמנם, אצלנו, כשאנו באים להעריך תעודה פוליטית, ישנו – ומוכרח תמיד להיות – חשבון כפול: מבחינה מעשית ומבחינת הפרסטיג’ה, כלפי חוץ וכלפי פנים. אין אנו במצבו של עם, אשר זכויותיו היסודיות אינן נתונות בשום ספק, ועל כן אין הן טעונות כלל אישור והכרה. צרפת אינה מעונינת כלל שבחוזה שהיא כורתת עם איטליה או עם אנגליה יהיה כתוב, כי לצרפתים יש זכות על אדמת צרפת. אדרבא: סעיף כזה בחוזה היה נחשב לעלבון ששום מדינה בלתי תלויה לא היתה מסכימה לו. לגבי דידן – שאני. אנו עודנו לוחמים על הכרת זכויותינו היסודיות ועוד רבים הכופרים בזכויותינו אלה. אנו עודנו מתאמצים ליצור לנו מעמד בין-לאומי מוכר, ועוד מכשולים רבים פזורים על דרכנו. על כן יש לתעודות פוליטיות אצלנו ערך של פרסטיג’ה כלפי חוץ, וגם כלפי פנים. יש באישור זה משום כוח מעורר לתנועה, כוח מושך את ההמונים היהודים, אשר הכרת חולשתם המדינית השתרשה כה עמוק בקרבם, עד שיש צורך בדברי סעד וסיוע מצד כוחות מדיניים מכריעים. ואולם חשבון ה“פרסטיג’ה” הזה, שהוא הכרחי ומוצדק, אינו יכול לטשטש את החשבון המעשי. גם את הלקח הזה עלינו ללמוד מן החדשים האחרונים. אי-אפשר להכחיש, כי היתה השפעה עצומה להצהרת בלפור ולמנדט על המוני עם ישראל, ואולם בהסתמכותנו על התעודות האלה עברנו על כל מידה המותרת לנו. בכל תעודה “טובה”, שאין בה אלא הכרזות ונוסחאות, כרוכה לנו סכנה של חידוש אשליות, של הסתמכות מופרזת על עזרת חוץ, של חינוך מדיני מוטעה. העם העברי לא יבנה את עתידו בארץ אם לא ישתחרר מן ההכרה וההרגשה, שבכוחותיו הוא בלבד לא יוכל לעשות מאומה, ושבו ברגע שהכוחות המדיניים הגדולים עוזבים אותו לנפשו, אבדה תקותו. העם העברי לא יצא מן המיצר אם לא יתכונן לפוליטיקה עצמאית – מותאמת לכוחותיו, המתבטאת ביחוד בפעולת-בנין, ואם לא תצמח ותגדל בלב העם ההכרה, שאמנם אנו תלויים מאד-מאד בכוחות חוץ, ואולם גם אחרי שהם פונים לנו עורף, עוד לא פסו הדרכים ולו גם תהיינה צרות וקשות מאד. בלעדי זאת – נהיה תמיד כ“חומר ביד היוצר”, ללא רצון עצמי.

מלבד זאת: איננו רשאים עוד, כשמופיעה תעודה פוליטית חדשה, לשאול את עצמנו להשפעתה הציבורית על עמנו אנו בלבד. שאלת ה“פרסטיגה” קיימת לא רק בשבילנו. בשנת 1917 היו הרבה דברים סתומים לנו ולא הרבינו לחשוב על השפעת ההצהרה על העולם החיצוני, ביחוד על העולם הערבי. אולי גם לא היה אז כל מקום אוביקטיבי לשאלות כאלה. עכשיו, בשנת 1931, השתנה המצב גם מבחינה זאת. בעולם הערבי ובמקצת גם בעולם החיצוני, השתרשה ההכרה המסורסת, המסולפת, ואולם קיימת בתור גורם מדיני – שכל תעודה טובה ליהודים, ממילא היא רעה לערבים ולהיפך. הנה, כשהופיע “הספר הלבן”, פרצה שמחה במחנה הערבי, אם כי תכנו של הספר היה אפסי לגבי הענינים החיוניים של הערבים. די היה להם שהספר העליב את היהודיים. ואיגרת מקדונלנד עוררה התרגזות במחנה הערבים, אם כי אין בה שום דבר המבשר רעות לענינים החיוניים של הערבים – די להם שהוא הסיר את הדיבות והעלבונות ממפעל היהודים. את התגובה הזאת – המעוררת כוחות במחנה המתנגדים, המלכדת אותם, העלולה להוציא מממשלת המנדט “קומפנסציות”, ואלה אולי מכריעות יותר מהכרזות טובות לגבינו – אין אנו רשאים להוציא מן החשבון. אין זאת אומרת שעלינו לותר, מתוך התחשבות באחרים, על התעודות ה“טובות”. עלינו רק לעיין, אם ערכן המעשי שקול כנגד הצדדים השליליים הכרוכים בו.

חובה, איפוא, עלינו להעריך את איגרת מקדונאלד לא רק מנקודת-המבט של ההכרה המחודשת בזכויותינו, שנשללו ב“ספר הלבן”, של סילוק דיבות, של העמדת דברים על אמיתם, אלא גם מנקודת-המבט של ההגדרות והנוסחאות המעשיות, שישנן באיגרת. הן גם את “הספר הלבן” לא דחינו בגלל העלבון שבו בלבד, אלא ביחוד בגלל הסיכויים לפרשת מעשים אדמיניסטרטיביים מסוימים שהיו כרוכים בו.

ב

שני הישגים מעשיים ישנם, לפי דעתי, באיגרת מקדונלד. הישג ראשון: הגדרה מדויקת של המושג “ערבים מחוסרי קרקע”, אשר לגביהם קיימת התחיבות מיוחדת של ממשלת המנדט. לפי איגרת מקדונלד אין מושג זה מתכוון לכל 29 האחוזים של הפלחים הארצישראלים, אשר לפי הדין-וחשבון של סימפסון אין להם קרקע (ונניח לרגע, כי המספרים נכונים) אלא רק לאלה הערבים אשר אפשר יהיה להוכיח, כי הם נושלו מקרקעותיהם מפני שהאדמה עברה לידי יהודים, ולא קיבלו כל אדמה אחרת שיוכלו להיאחז בה או כל משלח-יד אחר שיהא משביע רצון באותה מידה. הגדרה זאת היא כה מדויקת ומפורטת, שנדמה, כי ניצלנו מסכנת תביעות בלתי מוגבלות ובלתי צודקות. ניצלנו מהופעות כל מיני אנשים, שפעולתנו ההתישבותית לא נגעה בהם כלל או גם נגעה בהם לטובה ובכל זאת היו יכולים, לפי הביטויים הכלליים והסתומים של דין-וחשבון סימפסון ו“הספר הלבן”, להופיע בפני ממשלת המנדט ולתבוע את התישבותם בשורה הראשונה ולעכב את הפעולה ההתישבותית היהודית. במידה שישנם עובדי-אדמה, שסבלו באמת מחמת עבודתנו ונשארו בלתי מסודרים, לא בעבודה חקלאית ולא במשלוח-יד אחר – במידה זו עלינו להכיר בפה מלא, בלי כל מרירות והתנגדות, כי קיימת חובה לדאוג להם. הן הכרזנו תמיד, שאין אנו רוצים להיבנות מאסונם של אחרים, ולהכרזה הזאת נישאר נאמנים גם במעשים. אם התקוממנו נגד נוסחאות “הספר הלבן” בשטח הזה, לא התקוממנו נגד עצם הענין, אלא אך נגד הטלת הדופי על כל המפעל הארצישראלי, ונגד הספקולציה הדימורליזציה ועיכובי פעולתנו, שנוסחאות אלו פתחו להם פתח רחב.

ההישג המעשי השני אשר באיגרת מקדונלד הוא: הכרת אמת-מידה חדשה בקביעת חלקו של הפועל העברי בעבודות ציבוריות ומוניציפליות, לפי השתתפות היהודים בהכנסות הציבוריות. על העקרון הזה לחמנו במשך כמה שנים ולחמנו לשוא, עתה הוכר בעקרון ויש בו בלי ספק תריס נגד הניצול השיטתי של משלם-המסים היהודי. ואולם הנוסח אינו מלא ואינו מדויק די צרכו. לפנינו כאן הכרזה יותר מאשר נורמה מסוימת. כתוב באיגרת כי “יש להביא בחשבון את תביעת הפועלים היהודים לחלק הראוי בעבודה המצויה. מתוך התחשבות בחלקם של היהודים בהכנסות הציבוריות”. הביטויים אשר הדגשתי נותנים מקום לשימוש גמיש מאד. לא מספרים ולא אחוזים לפנינו, אלא הוראות כלליות. אם נניח שלפי אמת-המידה הקיימת (מספר מחוסרי-העבודה, לחץ פוליטי וכו') תקבע האדמיניסטרציה את מספר הפועלים היהודים במפעל ממשלתי גדול – נאמר: בנמל חיפה – למאה. ואחר כך, מתוך “התחשבות” בחלקם של היהודים בהכנסות, תוסיף עוד עשרה או עשרים, לא יהיה בידינו כל נשק מספרי כדי להילחם על זכותנו המעשית, ונצטרך שוב להסתמך על “רוחה” של האיגרת. בכל זאת, עצם הכרת העקרון החדש הזה, – החדש לגבי הפרקטיקה האדמיניסטרטיבית כמו שהיתה עד כה – יש בו משום הישג.

בשאר השאלות המעשיות, במידה שהאיגרת נוגעת בהן, ההישגים הם פורמליים בלבד, בבחינת נוסחאות והכרזות.

שאלת העליה. שאלה זו אולי החשובה ביותר בשבילנו, עצב מרכזי של כל עבודתנו. “הספר הלבן” ניסה לקשור אותה במצב העבודה גם בקרב הערבים כלומר, לתבוע מהמפעל הציוני דאגה וסידור לארץ כולה, להטיל את העול – המוטל על הממשלה ועל השכבות העליונות של הערבים – על התורם היהודי בחוץ-לארץ. הסכנה הזאת טרם חלפה גם לאחר פרסום האיגרת. התעודה מחלקת את המשק הארצישראלי לשלוש חטיבות: משק עברי, משק ממשלתי-מוניציפלי ומשק כללי, כלומר, למעשה, משק ערבי. אשר למשק הממשלתי-מוניציפלי יצאנו, כאמור, בהישג-מה: “התחשבות” בחלקם של היהודים בהכנסות הציבוריות, ואשר למשק הכללי, הרי נשאר בתקפו העקרון של הספר הלבן – המצב הכללי של העבודה, הן בין הערבים והן בין היהודים. כשהשאלה עומדת בשטח זה, אין לטעון נגד השימוש בעקרון הזה. כאן צודק הוא. ואולם לגבי המשק העברי, ביטויי-האיגרת הנם פחות מסוימים וברורים. כאן לא כתוב, בכל הפשטות, כמשפטו של המשק הכללי: “יש להביא בחשבון את הגורמים המשפיעים על הביקוש של פועלים יהודים”, אלא המשפט נמשך: “בשביל עבודות, אשר בהיותן תלויות בהון יהודי או הון יהודי בעיקרון, לא תיעשינה או לא היו נעשות, אלא אם כן היו נמצאים לכך פועלים עברים”. אמנם, המשפט בנוי כאילו בצורת תיאור וביאור של המצב כהויתו – ההון היהודי מעונין בפועלים יהודים, אחרת לא היה בא, ועל כן מותרת העליה היהודית לצרכיו. ואולם קל מאד לפרש את המשפט הזה גם בתור תנאי. האומנם כל העבודות התלויות בהון היהודי לא תיעשינה או לא היו נעשות אלא אם כן היו נמצאים לכך פועלים עברים? האומנם לא היה בעל “נור” משקיע את הונו בארץ, כי אם בתנאי שירשו לו להעסיק רק פועלים יהודים? האומנם היה עושה כן כל בעל פרדס? ומה על המפעלים הגדולים, אשר הונם אמנם יהודי בעיקרו ואולם היקף ארצי להם? תיאור האיגרת, אם תיאור בלבד הוא, איננו מתאים, בהחלטותיו, למציאות הארצישראלית הרבגונית, והמציאות עלולה לשבור אותו בכל רגע. ועל-כן עלול המשפט התיאורי בלבד ליהפך בקלות לתנאי, זאת אומרת, כי נשקפת סכנה שנצטרך אולי להוכיח, בכל מקרה ומקרה, כי הון פולני – הון קונקרטי זה – לא הושקע (או לא היה מושקע) בארץ, כי אם על מנת להעסיק פועלים יהודים. הוכחה בלתי-אפשרית כמעט בהרבה מקרים – מלבד לגבי ההון הלאומי של הקרנות – ולא נוחה מבחינה פוליטית. אפילו לגבי ההון הלאומי.

החסרון העיקרי של כל הסעיף הזה, על הישגיו ועל סכנותיו, מונח, נדמה לי, בחוסר נורמה מספרית או נורמה של עובדה מסוימת. הסעיף מקיים את השגחת האדמיניסטרציה על העליה ומגדיר את ההשגחה הזאת ב“התחשבות”, בשיקול דעת, בפירושים, וכל אלה קל להם, באוירתנו הידועה, ליהפך למקור של שרירות לב.

ג

איגרת מקדונלד מכירה בזכות הסוכנות לקיים את העקרון של העבודה העברית. בהכרה הזאת בלבד לא הרוחנו כלום. אחרת גם לא יכול להיות. לא יתכן כל חוק המכריח נותן-עבודה יהודי להעסיק דוקא פועלים שלא הוא בוחר בהם. השאלה היתה, אם לשימוש בעקרון זה תהיינה תוצאות בפוליטיקה הממשלתית לגבי העליה. הסכנה היתה, שמא תסגור הממשלה את שערי הארץ בפני העולה היהודי, כל עוד יהיו מחוסרי-עבודה ערבים בארץ, ותשבור על-ידי כך בעקיפין את עקרון העבודה העברית. האיגרת טרם הוציאה אותנו מגדר הסכנה הזאת. כתוב בה שהממשלה “תהיה מוכרחה להתחשב” בשימוש העקרון של העבודה העברית – כלומר: תקח אותו בחשבון בקביעת הפוליטיקה של העליה שלה – במקרה שבגלל השימוש הזה “יהיו פועלים ערבים נדחקים מעבודתם או יחמיר חוסר העבודה הקיים”. את החלק הראשון של המשפט הזה יש, כנראה, להבין במכוון נגד “כיבוש העבודה”. במושבות הגדולות, למשל, ומשום שלא הוסבר מהי עבודת הערבים שאסור לדחוק אותה, אם המכוון הוא גם לעבודה עונתית – אי-אפשר לחזות מראש את היקף השימוש בפסקה הזאת. והיא איננה יחידה. המשפט יש לו חלק שני: “אם יחמיר חוסר-העבודה הקיים” – והחלק הזה כל כך גמיש הוא, כל כך בלתי ברור ובלתי מסוים בשימושו המעשי, שמוצדקים, לפי דעתי, חששות גדולים מאד, והן כל אלה אפשר היה למנוע על-ידי הודעה פשוטה וברורה, ללא הגבלות, כי עקרון העבודה העברית נכנס בגדר הזכויות האזרחיות האלמנטריות, ועל כן אין לממשלה ענין בו, כשם שאין לה ענין בעקרון העבודה הערבית, הקיים למעשה, במשק הערבי. על כל פנים, לגבי התעודה אשר תפקידה היה “להסיר טעויות בהבנה ובתפיסה”. סעיף זה בכללו משונה למדי.

ואשר להתישבות הצפופה של היהודים על הקרקע, נוסחאות האיגרת סתומות במידה כזו, שאי-אפשר כיום להגיד אם התקדמנו בשטח זה לעומת מה שהיה כתוב בספר הלבן. בודאי: הבטחה בדבר “החקירה, כדי לברר מה הן אדמות הממשלה או אדמות אחרות, העומדות או אשר אפשר להעמידן בדין לרשות ההתישבות הצפופה של היהודים” – ההבטחה הזאת טובה לאין ערוך מהפסוקים המוחלטים של דין-וחשבון סימפסון. ואולם כל עוד החקירה הזאת לא נגמרה, אין לנו בטחון שתוצאותיה תהיינה טובות מחקירת סימפסון. ואף הסיכויים “להגשת העצומות” אין בהם כל ערובה, שהחקירה הממשלתית החדשה לא תתנהל בדרך “האוירית” של סימפסון, הן גם לסימפסון הגשנו את “עצומותינו”.

הפרובלימה ההתישבותית בכללה הועמדה באור של “תכנית הפיתוח”. את עצם הרעיון הזה עלינו לברך, לפי דעתי, בקרב לב. הוא מחויב-המציאות לפי המצב האגררי של ארץ-ישראל ולפי המצב הפוליטי והחברתי של מפעלנו. כשדיברנו על הסיוע הממשלתי להתישבות היהודית, כשמישהו בקרב הציונים דיבר גם על “משטר קולוניזציוני”, התכוונו – אם התכוונו בכלל לדבר-מה מסוים וברור – לדבר זה שקוראים לו עכשיו “פיתוח הארץ”. אם אנו מעמידים שני עקרונות יסודיים לעבודתנו: מספר מתישבים יהודים גדול ביותר, ושום נזק לעובד-האדמה הערבי – הרי האינטסיפיקציה של המשק הערבי נובעת מאליה. בכמה מקרים היתה גם קיימת למעשה בפרקטיקה ההתישבותית שלנו, ההזדהות הזאת של התישבות היהודים והשבחת משק הפלח. אמנם לא תמיד הצלחנו לשמור על הקשר הראוי והדבר היה לפעמים גם מלווה תופעות שאינן נכנסות למסגרת מושגינו ושאיפותינו, למשל: שכר-העבודה במשק העברי שעזר להרבה ערבים לשיפור משקם. לא מחשבה ולא רצון טוב חסרו לנו, אלא כוח ממשי, כוח מדיני להגשמת תכנית רחבה, מקיפה ומחייבת גם את האחרים ולא רק אותנו בלבד. אם יעמוד לימיננו כוח כזה, חדור רצון טוב והבנת צרכינו – לא רק צרכיהם של יהודי ארץ-ישראל, אלא של הגולה – תהא בו ברכה מרובה שאין לשערה, גם לתנועתנו, גם לארץ הנחשלת הזאת בכללותה, וגם לשיפור היחסים היהודים-הערבים. האם מבטיחה לנו האיגרת כי הכוח הזה יעמוד לימיננו, וכי תכנית הפיתוח לא תיהפך לרועץ לנו, לגורם המעכב את עבודתנו? הכל סתום.

להגשמת תכנית הפיתוח אפשר היה לגשת מתוך יצירת נורמות מסוימות לעבודה, בדרך התחיקה המפורטת: זה מותר וזה אסור לקוני הקרקע, זה מותר וזה אסור לאדמיניסטרציה, וזאת היא מחויבת לעשות. כל חוק וחוק היינו בודקים ובוחנים, בין לחוד ובין במסגרת הכללית של התכנית, ואז היינו יודעים, אם טובה התכנית ואם רעה. הממשלה חושבת, כנראה, ללכת בדרך אחרת. אמנם, ודאי יקבעו גם חוקים, ואולם יוצר גם מוסד מיוחד, ועדת הפיתוח, אשר פעולתו תהא מוגדרת בחוקים ידועים – הן כתוב שסמכותה של הרשות החדשה תהא ריגולטיבית ושיעשה הכל כדי להבטיח התערבות מעטה ככל האפשר בחופש ההעברה של קרקעות. בכל זאת, הסמכות “למנוע בעד העברות שאינן עולות בד בבד עם רוח התכנית” תהא קיימת, ובזה יפתח פתח להפתעות, העלולות להיות מרות למדי. ברור, שלמרות הבטחות האיגרת, הרבה, הרבה מאד יהיה תלוי בטיב הרשות החדשה, בהבנתה, בכונותיה, איך תתפוס את “רוח התכנית”, אם יספיק לה אומץ להרחיב את מרותה על כל הקרקע ועל-ידי כך לפגוע גם בעניני המעמד הערבי השליט, או שמא תראה את כל תפקידה בהשגחה על היהודים, פן יביאו נזק לתושבי הארץ. כל השאלות האלה תתעוררנה אחרי שתקום הרשות החדשה, ויתפרסמו החוקים “הריגולטיביים” שלה. בינתים, קובעת האיגרת סדר, אשר פירושו כולו שרירות-לב של האדמיניסטרציה – אם תרצה תעשה חסד אתנו, אם לא תרצה תעכב את פעולתנו. כתוב באיגרת: “עד להקמת פיקוח מרוכז תהא לנציב העליון סמכות מלאה לעשות את כל הצעדים הדרושים להגנת זכויות האריסות והחזקה, בכלל זה זכות חזקה של היושבים על האדמה בלי תעודות קנין או אריסות, בכל תחומי ארץ-ישראל”. מיותרים הם הפירושים לסידור הקשה הזה, סכנותיו בולטות לעין.

ד

על כן: מה היא התעודה הזאת? מפלה? ודאי – לא. אין להשוות אותה, לא בנוסחאות ולא ברוחה הכללית לספר הלבן. עדה היא לכוח העם העברי ועל כן עלולה היא להגביר ולהרים את אמונתנו בנו בעצמנו. נצחון גדול היא לעם העברי, לתנועה הציונית, לשליחי התנועה. אלא מה? הנצחון הזה הוא לעת-עתה ובעיקרו נצחון של פרסטיג’ה, ועל כן כרוכות בו כל הסכנות של תיקון מדומה בלבד – הסתפקות, השלמה, פירוק הזיון לפני זמנו. כשפורסם הספר הלבן כתב ה“טיימס” על “הרגזנות שלא היה בה צורך” ואמרי התאונן בבית-הנבחרים, על “חוסר-הטקט” אשר בביטויי פספילד. הדברים האלה הוסרו מעל הפרק, הם אינם עוד, ואם גם הוקל ללבנו, מחויבים אנו בכל זאת לשאול את עצמנו: כלום על זאת נלחמנו? הן רצינו באפשרויות של עבודה בלתי מופרעת, ואפשרויות אלו עדיין מאתנו והלאה. אם נראה בתעודה החדשה הזאת לא רק נצחון של פרסטיג’ה, לא הסרת “הרגזנות” בלבד, אלא נצחון מעשי ומוחלט – והפסדנו. אם נתנחם בזה, שבממשלה אדירה כאילו מתנצלת לפנינו – ומה היינו עוד אתמול ושלשלום? – ונגלה תמימות פוליטית. אם נשמח לאבל הערבים על האיגרת הזאת – ונעיד, כי גם אנו נתפשנו להלך-רוח תפל ונפסד זה של “הניגוד התמידי” בין עניני הערבים ועניני היהודים, ולהערכת תופעות פוליטיות לא לפי מהותן החיונית, אלא לפי הרגשות המתנגדים, השקענו הרבה כוחות בחלק הראשון של המשא-ומתן, פי כמה חובתנו לרכז עתה את כל מרצנו, תבונתנו, וספקותנו בפרק השני דוקא, בעיבוד הנורמות המסוימות להמשכת עבודתנו ולהשגת הערובות הממשיות לכך, כדי שנוכל לבנות את מפעלנו לא על רוח מצויה של האדמיניסטרציה, אלא על יסודות מוצקים של זכויות.

י' אדר תרצ"א (27.2.1931)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7082