


	
	עת לגבש
	



עת לגבש / משה בילינסון

התנועה הציונית החלה בתנועה של מיעוט – כמיעוט קטן מאד בתוך הציבוריות היהודית הרב-גונית, התוססת, העשירה, היונקת מתוך המסורת היהודית, או מתפרנסת מאוצרות הסביבה ומחייה הרוחניים. ולא היה בזה כל טעם לפגם. גורלן של תנועות גדולות, אף אלו שזכו אחרי כן להיות עממיות, המוניות, הוא להתחיל כקומץ קטן. לא היתה מהפכה בחיי החברה, שהמונים נשאוה מראשיתה, החלוץ ההולך לפני המחנה – איננו תופעה מיוחדת של תנועת התחיה הישראלית. הוא היה תמיד, בכל התהליכים הכבירים – רוחניים, סוציאליים, לאומיים. אדרבא: אפשר לקבוע כלל, כי תפקיד החלוץ קשה הוא, בדידותו גדולה, ומעמדו כמיעוט ממושך, בה במידה שהשינוי אשר אליו הוא שואף, כביר יותר ומכריע יותר. את האמת הזאת אנו נוהגים לשכוח, כשהעם מתמהמה להיענות לתביעתנו. מאטיות זו של הסתפחות ההמונים אל תנועתנו אנו ממהרים להסיק מסקנות פסימיות – דבר המעיד רק על חולשת האופי, לא של העם אלא שלנו, לתובעים ולדורשים מאת העם (וחובתנו לעשות זאת ללא לאות), נראית אטיות זו כ“אדישות” בלבד. ההיסטוריה תשפוט אחרת. היא תגיד, כי בשמרנות ההמונים יש גם תבונה. המיעוט יכול ומחויב להעמיד את כל קיומו על קלף אחד, קלף השינוי אשר אליו הוא קורא. ו“ההמון” – הוא שומר את קיומו של העם כולו והוא יכול ורשאי ללכת רק בדרך בטוחה, אחרי אשר נסללה כבר למדי על-ידי אנשי המיעוט. מכאן ההיאבקות הבלתי פוסקת בין ההמון והמיעוט. בעיני המשתתפים בהיאבקות הציבורית הזאת עלולה היא להיראות כמלחמת אנשים, יתר על כן: כמלחמת האידיאליזם והאנוכיות. ההיסטוריה תצדיק גם את אלה וגם את אלה, אם כל אחד ימלא את תפקידו כראוי; אם המיעוט לא ירתע מלסלול את הדרך גם בכוחותיו הוא בלבד, ואם ההמונים יאבו לעלות על הדרך החדשה מיד אחרי שתהא סלולה לפניהם.

תנועת המיעוט תנצח אם תיהפך לתנועה המונית. אפס, הדבר אינו נתון כולו בידיה. ההמון ילך אחרי המיעוט רק אם המיעוט הזה יהיה ראוי, לפי תכונותיו, להוביל אותו וגם “כשתגיע השעה” וההמון יוכל להרשות לעצמו ללכת אחרי המיעוט מבלי לסכן יותר מדי. תנועת המיעוט צריכה לדעת את הרגע המתאים להתרחבות, כדי שלא תשאר תלושה מיסודה, ואולם גם את הרגע הנכון לצמצום, היא צריכה להעריך, מתי ישנם סיכויים לקריאתה אל ההמונים להצטרף אליה, ומתי שומה עליה לשאת – בסבלנות, בהתמדה, בכבוד – את גורל המיעוט ולהתכונן לימי ה“התקפה” החדשה על ההמונים.

היה לנו יסוד גמור להניח, שהשעה הנכונה להתרחבות התנועה הציונית באה. כמה מהמכשולים שהפריעו לציונות לכלול בתוכה, מלכתחילה, את המוני העם העברי, סולקו אותה שעה הצדה. רבים היו, שלא האמינו בסגולות היהודי לשוב לעבודה פיסית. רבים פיקפקו בסגולות ארץ-ישראל לקלוט ישוב עברי גדול. השלטון התורכי עמד כצר לעבודה הציונית – מי ישברנו? ואם ישבר ושלטון אחר יבוא במקומו, האם יהיה טוב ממנו? התכיר הדעה הבין-לאומית, היכירו שליטי העולם בזכות העם העברי על ארץ-ישראל? האם ימצאו האמצעים הכספיים הנחוצים להחיאת האדמה השוממה והעזובה הזאת? היובטח השלום, זה התנאי המוקדם לכל בנין באמת-מידה גדולה? הכרזת בלפור, העברת ארץ-ישראל לרשות חבר-הלאומים, המנדט הבין-לאומי, אהדת האומות וחסדיהן, הצלחת הקרנות הלאומיות, הקמת המשקים הלאומיים והצלחתם, פריחת המושבות הישנות וגלוי ענפי חקלאות רבי סיכויים, המפעלים הכלכליים המבטיחים, כיבוש כל ענפי העבודה על-ידי הפועל העברי, יבוש התרבות העברית, התגברות על המשבר הגדול של שנות 1926–1927, השלום ששרר בארץ כשמונה שנים רצופות – כל אלה יצרו – בשנת 1929 – את האפשרות להרחבת התנועה הציונית. כל אחד, גם מי שאיננו מוכן לקרבנות גדולים ואיננו מסכים להקדיש את כל כוחותיו למפעל הארצישראלי, גם הזהיר והבלתי נלהב, גם איש החשבון – כולם יכלו להצטרף אל המפעל הארצישראלי, מפעל קל, בלתי מסוכן, בלתי מסכן, ועל כן מסוגל למשוך את לב ההמונים. מצוות הציונות הלכו וקטנו, יתרונות הציונות הלכו וגדלו, והיו נחוצות תכונות מיוחדות במינן – תכונות ה“בונד”, תכונות “האגודה”, תכונות “פטריוטיות” מקומית המתנכרת ליהדות – כדי לעמוד בהתנגדות. אז היה הרעיון של הסוכנות המורחבת רעיון נכון, רעיון פוליטי ריאלי ואלה שהתנגדו לו אז, היו משועבדים לדוגמה מאובנת. מי יודע, אולי גרמו אלה על-ידי התנגדותם זו לאיחוד הרחבת הסוכנות ועם זאת גם לאיבוד כמה אפשרויות והזדמנויות לחיזוק המפעל.

במשך השנתים האחרונות קיבלו התנועה הציונית והמפעל הארצישראלי צביון אחר לגמרי. כיום הזה אין הציונות יכולה להתגאות בכיבושיה הפוליטיים, אהדת-עמים לא עמדה בנסיון. התגברה השנאה והיא כובשת את הסביבה. הציונות נעשית שוב “פרובלימטית” עד למאד, מכמה וכמה בחינות, כאשר לא היתה לפני שנתים. כיום הזה ניטלה מאת הציונות הסגולה להיות תנועה המונית. נגזר עליה לשוב ולהיות תנועה של מיעוט – כמו לפני שנים רבות – כלומר, תנועה של אנשים המשרתים את המפעל גם אם הוא איננו קל והמוכנים לקרבנות ולסבל, ואמונת-העתיד גדולה בלבם מחשבון היום. לא הרחבת הדרך אלא, שוב כמו לפני שנים, סלילת הדרך – היא עכשיו התעודה, היא מצות השעה. רעיון הסוכנות המורחבת נעשה עכשיו לרעיון העומד בניגוד לפוליטיקה ריאלית, לפוליטיקה האפשרית כרגע.

וזאת – ולא שום דבר אחר – התגלה לפנינו במועצת הסוכנות האחרונה, בדלות מחשבתה ובדלדול הרגשתה, בהכרתה המועטה באחריותה, בהסתלקותם של רבים, אשר התכוונו לדבר קל ולפתע ראו את עצמם והנה הם סבוכים ומסובכים במפעל קשה מאד, אכזרי ותובע, במפעל שיש לעמוד בגללו לדין. אליבא דאמת מהווה היום הסוכנות המורחבת – דוקא משום שבינתים, מיום היוסדה, נעלמו סודותיה הבריאים – יותר מעמסה לציונות מאשר עזר. מבחינה כספית לא נתנה למפעל ולא כלום – לא בצורת הקרנות, ולא בצורת ההשקעות או האיניציאטיבה הפרטית. מבחינה פוליטית שמרנו בקושי על שיווי המשקל – ונאום הפתיחה של כורש אדלר במועצת הסוכנות מנבא רעות לעתיד. מבחינה אידיאולוגית, עלולה הסוכנות רק להגדיל את המבוכה במחנה. מבחינה ארגונית היא מחייבת חלוקת השלטון, והחלוקה הזאת מאיימת תמיד בסכסוכים או בהטלת מרות – מבלי שהצד השני ישא בעול החובה והאחריות.

אמנם, מעובדות אלה מוקדם עוד להסיק את המסקנה, כי יש “לקרוע את החוזה” עם הבלתי ציונים. דרישה זאת תהיה דוגמתית ומזיקה. אילו היה רעיון הרחבת הסוכנות עומד לדיון כיום, במצב הקיים של התנועה והמפעל, היינו צריכים לשקול הרבה בטרם נקבל אותו, אולם יש הבדל בין לכתחילה ובדיעבד. עכשיו הכלי מוכן ועומד לפנינו. שבירתו עלולה להביא לתסבוכת פוליטית. הרוחות המנשבות בחוגים ממשלתיים ידועים נותנות יסוד לשער, כי קריעת החוזה בין הציונים והבלתי ציונים עלולה להקשות על הכרת הסוכנות היהודית בצורתה הישנה (והן לפי המנדט דבר ההכרה הזאת בידי ממשלת המנדט הוא). שבירת הכלי עלולה גם לגרום לזעזועים בפנים המחנה היהודי; לא רק החוגים אשר כבר רכשנו לנו יתרחקו מאתנו, אלא גם המלחמה נגדנו, הנעצרת עכשיו על ידי קיום הסוכנות המורחבת, עלולה אז לפרוץ בגלוי. ללא הכרח אין לעשות את הצעד המסוכן הזה; חולשתנו זו, שגרמה להתרופפות הסוכנות המורחבת, היא המחייבת זהירות מיוחדת לגבי קיומה.

כפתרון לשאלה הוצאה לפני המועצה האחרונה של הסוכנות, ובמועצה עצמה – הרחבת המסגרת הבלתי ציונית, דמוקרטיזציה שלה. הפתרון הזה מתעלם ממהות הסוכנות המורחבת ומהתנאים אשר הביאו, בדרך הגיונית מאד, להתרופפותה. החלק הבלתי ציוני של הסוכנות משולל כוחות ארצישראליים עצמאיים, הוא חי רק בצל הכוחות הציוניים. רק גידולה והצלחתה של הציונות – בארץ-ישראל, ברחוב היהודי, וב“עולם הגדול” – משכו את הבלתי ציונים למפעל. בו ברגע שגידול זה נפסק וההצלחה הזאת הועמה, הולכים ומדלדלים היסודות “הפרו-ציוניים”. לפי הכרתם ולפי אפים אין הם מסוגלים למלחמה הדורשת קרבנות לקשי-העורף, לעמידה עזה בפני הכוחות המתנגדים. טבעם בכך שהם מוכרחים להתעייף מהר, להסתלק, לברוח. והן צריך להכיר: הם הבטיחו רק לעזור ותו לא, הם לא נשבעו אמונים למפעל הארצישראלי לנצח, לא אמרו כי בו, בו בלבד, הם רואים את הצלת העם העברי, ולו, לו בלבד, הם מוכנים להקדיש את כל כוחותיהם. הלא על כן אין הם ציונים. אם נשארו בלתי ציונים הרי לשם אפשרות זו: להסתלק, במקרה שהמפעל יתגלה כ“עסק ביש”, והדבר הזה כלל איננו תלוי במבנה הדמוקרטי פחות או יותר של הרפרזנטציה הבלתי ציונית בסוכנות, בבחירות רחבות או מצומצמות, אלא במהות הכוחות המהוים את החלק הבלתי ציוני של הסוכנות. ועל כן: אין אפשרות “להחיות”, על-ידי תעמולה והסברה, את המחנה הזה, המחנה הזה ישוב לכנו רק אם יוחזרו התנאים אשר אפשרו לציונות למשוך, לפני שנתים, את הבלתי ציונים לעבודה הארצישראלית, והתנאים האלה הם: גידול הכוחות הציוניים ומלחמתם על חידוש הצלחתם – בארץ-ישראל, ברחוב היהודי ו“בעולם הגדול”. אם לא נשוב אנו לאיתננו – יתמוטט כל הבנין. אם נשוב – ישובו גם הבלתי ציונים. יהיו מוכרחים לשוב, אם לא ירצו לרדת מעל הבמה ולעמוד מחוץ לזרם החיים.

דמוקרטיזציה של החלק הבלתי ציוני של הסוכנות – היא לא בלבד רעיון אוטופי, שחסרים לו כל התנאים למילויו הוא עלול רק ליצור “סיסמה” חדשה שתישאר תלויה באויר ותגרום לבזבוז-כוחות ולאכזבות חדשות. הרעיון הזה יש בו (האם יש עוד צורך להדגיש, שאני מביע כאן אך את דעתי הפרטית בלבד?), משום ניגוד לכל הכיוון, אשר עלינו לתת לעבודתנו החינוכית בעתיד. לא רק מועצת הסוכנות אלא גם הקונגרס הוכיח, שהעבודה הזאת צריכה להיות גדולה ועמוקה, ואולם לא בכיוון של הרחבה, הייתי מעיז להגיד: גם הקונגרס הציוני מהווה, לאור התנאים הקיימים של המפעל הציוני, נציגות רחבה קצת יותר מדי, באשר הוא כולל בתוכו יסודות שאינם קורים למפעל הארץ-ישראלי החי ואינם חיים את עניניו ואינם משמשים את צרכיו, באותה המידה, באותה האינטנסיביות, באותה קשיות העורף, שהתנאים הקיימים מחייבים. מתברר, כי גם בקרב ההסתדרות הציונית ישנם חלקים המוכנים “להסתלק” מן הפעולה הארצישראלית. ולהופעה הזאת צורות רבות – מאידיאולוגיה פוליטית נבוכה המרשה את ה“הפסקה” המפורסמת, באשר טרם הוקם המשטר הקולוניזציוני, עד דרישת ה“אפישנסי” הכלכלי המרשה לזלזל לעת עתה בקרנות הלאומיות, ועד טשטוש, המהות המדינית של המפעל. התופעה אינה חדשה – יסודות כאלה היו תמיד בהסתדרות הציונית, אלא שבזמנים כתיקונם אפשר היה לשאתם ובשעת חירום הם עלולים ליהפך לסכנה גם בקרב ההסתדרות הציונית. הזדרזנו לתאר את התנועה כ“חלקה” מאד מכל הבחינות, ואת המפעל – כקל ופשוט. כמה חזיונות קשים ואף מעליבים של הקונגרס האחרון יסודם בחינוך המוטעה הזה. ואם עכשיו נצא בסיסמא של הרחבת הסוכנות, ועוד על יסודות של תרומה כספית קטנה, רק נמשיך ללכת בדרך החינוך “המוזיל” הזה. היה זמן וקראנו לעליה: כך התחילו אנשי ביל“ו ואנשי העליה השניה. אחר כך תבענו תרומה גדולה; אמרנו: מי שמשלם פחות מ”עשר", איננו ציוני. אחר כך הסתפקנו בהשקעה: מי שאיננו נוטע כמה דונמים פרדס או איננו משקיע את הונו במפעל כלכלי מכניס אחר, איננו ממלא את חובתו. הנצא עתה בדרישה של לירה לגולגולת?

החיאת הסוכנות והבראת התנועה הציונית מונחת בשטח אחר לגמרי. יש להכיר: התנועה הציונית שבה להיות תנועת מיעוט. לא משום שכך נאה ונעים, לא משום ש“רומנטי” יותר להיות בתוך “המיעוט המורד” מאשר בתוך “ההמון השמרני”, אלא משום שכאלה הם עכשיו תנאי המפעל הארצישראלי. אדרבא: על המיעוט הזה הוטל לעשות הכל כדי שהתנאים הללו ישתנו ויאפשרו שוב את הרחבת התנועה, זאת המטרה שצריכה לעמוד תמיד לנגד עיני הציונים, אולם כיום הזה לא תתכן ההרחבה, ואף העמדת הסיסמה בלבד נקנית במחיר חינוכי יקר מדי, והוא עלול לעכב גם בעד חינוך המיעוט לכוח מלוכד ומגובש – זה התפקיד העומד כרגע לפני התנועה. מי שמוכן לעמוד במחנה, מי שנשאר נאמן לדגל ומי שלבו להצטרף אליו, צריך לדעת: המפעל הזה אינו קל ואינו פשוט, הוא דורש תכונות מיוחדות, הוא תובע התמסרות, הוא מחייב חיים קשים; בעד הנאמנות למפעל הזה עומדים לדין, כל יום וכל שעה, לדין של האימפריה הבריטית ושל התנועה הערבית ושל הקומוניזם, ואולי גם של חלקי הסוציאליזם והזרמים הידועים של המחשבה הפרוגרסיבית או הפרוגרסיבית-כביכול; על שמירת המפעל הזה נפלו קרבנות אב. ומי יודע, מה מוכן לנו עוד בעתיד. את ההצטרפות למחנה זה אי-אפשר לרכוש לא בלירה לשנה ואף לא בשקל הציוני ואף לא בתרומה לקרנות, אלא במחיר חיים המוקדשים למפעל.

בגיבוש כזה יש צורך לתנועה אם היא רוצה להבריא. עיני צעיר יהודי בעיירה, המזהירה מאור ההתלהבות הציונית הטהורה, שקולות היום לציונות כנגד כמה יהודים המשלמים את תרומותיהם, הסמינר של “החלוץ”, שבו לומדים את חובת העליה, חשוב מועידה מפוארת שאליה שולחים גדולי האומות את ברכותיהם, משטר חמור בישוב, המקנה לכל עולה חדש את ההכרה, כי כאן עומדים אנשים בחזית העבודה כבמערכת המלחמה, חשוב מראיונות-אהדה אצל שליטי העולם.

השעה איננה שעת הרחבה – אם נרצה ואם לא נרצה, השעה היא שעה של צמצום. אפס, צימצום זה אין פירושו – מיעוט הפעולה, הורדת הדגל, חיבוק ידים, כי אם דוקא להיפך. צמצום זה פירושו: פעולה מאומצת, חינוכית ומעשית; דרישה מוגברת לגבי כל מי שנושא שם ציוני. פירושו: גיבוש המיעוט הנכון והמסוגל לסלול את הדרך להמונים – מבלי לשאול ל“מחיר”, מבלי להתנות את פעולתו בתנאי הזמן והמקום, מבלי להירתע בפני כל מכשול, יהיה מה שיהיה ויבוא מאיזה צד שיבוא.

ח' אלול תרצ"א (21.8.1931)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7151