


	
	מצבת תפארת לזרות הישראלית
	



אודה: הרגשה משונה היתה בי כשנטלתי את הספר “ארבעים ימים של מוסה-דאג” לפרנץ ורפל, וכבר ידעתי את המוניטין שיצאו לו, את תפקידו שמילא ועתיד למלא לעולמים – לפאר את מלחמת הגבורה של העם הארמני, להקים מצבה פיוטית לסבלם וליסוריהם; לנקום, בדרך נעלה זאת, את נקמת השמדתם. ומהי ההרגשה המשונה? תערובת של קנאה ורוגזה – קנאת האומלל באומלל אשר זכה בפרס-מה, רוגזה על בן עם המקים מצבה לעם זר. כלום לא סבלנו? כלום לא נרדפנו? כלום חרב-השמדה לא הונפה על ראשינו פעמים אין מספר? כלום לא נאבקנו בגורלנו האכזר? והנה, כשמשורר גדול קם בתוכנו, ושם-עולם לו וכוחו אתו – לא לנו הוא שר שירו.

כתוב בפתח הספר: “תמונת הענות של ילדי הפליטים נעווי-דמות ומורעבים, שעבדו בבית-החרושת לשטיחים (בדמשק), נתנה את הדחיפה המכרעת להעלות מתהומות הקורות את הגורל הבלתי-מושג של העם הארמני”. האם בסנוורים הוכו עיני הסופר? עלי אדמות יתהלך ולא יפגוש “תמונת הענות” של ילדים “נעווי-דמות” בלתי אם בין הפליטים הארמנים של דמשק? לתהומות הקורות ירד ולא ימצא “גורל בלתי מושג”, בלתי אם גורל העם הארמני? אכן, זאת היא ההתבוללות, המוכנה לשרת אחרים.

אפשר: הרגשה תפלה, הרגשת מוכה ואומלל, אשר כל רכושו ביסוריו וצר להתחלק בזה עם אחר. אך אודה: היתה בי הרגשה כזאת.

עם הקריאה הלכה והתנדפה. ולא לבד משום שגדול הספר ועצום כוחו, ספר לדורות, וכל הרגשה תפלה לא תעמוד בפניו. העיקר: הרגשה אחרת תפסה, עם כל דף נוסף, את מקום הקנאה וגירשה את הרוגזה. מה בכך אם הספר יפאר, בעיני זרים, את מלחמת הגבורה של העם הארמני, ויעורר השתתפות בצער העם הזה? אין זאת אלא קליפה, באשר לאמיתו של הדבר ספר יהודי הוא זה, ולא במובן זה בלבד שעל-ידי יהודי נכתב, אלא במובן פחות מופשט, פשוט וממשי יותר – בנו, בגורלנו, במלחמתנו הכתוב מדבר.

“גורל ארמני”, כפי שתפסו פרנץ ורפל, וכפי שהוא חוזר עליו שוב ושוב – למושג זה, באוניברסליות שלו, כמעט במטפיסיות שלו, אין הצדקה. רדיפות איומות נפלו בחלקו של העם האומלל הזה – גם בתורכיה, גם ברוסיה. אך לא היה זה בלתי אם גורל מיעוט לאומי, שהיה מופקר בידי עריצים. שום שנאת-דורות לא ליותה את הארמנים בכל מקום שם פנו. שום תהום, ללא גשר, לא היתה רובצת ביניהם ובין העמים, אתם נפגשו. הם לא היו מפלצת ארורה, לא בעיני הנוצרים ולא בעיני המוסלמים. עלילת-דם לא ריחפה מעל ראשיהם, וילדי העולם כולו לא ינקו את השנאה אליהם עם חלב אמותיהם, וגם לא היו נדונים לחיי נדודים. לא עברו מארץ לארץ, ממדינה למדינה. את טעם הגלות לא טעמו. ישבו על אדמתם, ואפילו היא קרועה בין מדינות זרות. נהנו מתרבותם. היו מושרשים בקרקע שלהם. דמם נשפך בידי תקיפים – אך “גורל” זה, בו חדורה האפופיה הטרגית-ההרואית של ורפל, איננו גורל ארמני אלא גורל-ישראלי. “עינים” אלה, עיני היאוש מעבר לכל היסטוריה, עליהן מספר ורפל, אינן עינים ארמניות אלא עינים ישראליות. נער זה העומד לפתע באמצע הכביש ושואל את חברו: “מדוע הננו בעצם ארמנים”? שאלת נער ישראלי – של דור ההתרופפות – הוא שואל, וזקן זה הקובע: “להיות ארמני – דבר מן הנמנע הוא”, אמת ישראלית הוא קובע. שתדלן זה, כהן גרמני, טהור נפש, תמים ונבון, עלוב, מסכן, מכוסה זיעה, מאבד מרוב התרגשות ללא-אונים את חושיו ואת צורתו, הוא מתרוצץ בין שליטי עמו למען ימנעו את האסון, ובין שליטי תורכיה למען יפסיקו את השחיטה, איננו אלא “חסיד אומות העולם”.

לא לבד ספר יהודי הוא זה אלא גם ספר ציוני, כי בלי תנועת השחרור הישראלית, בלי ארץ-ישראל, בלי עמידה על הנפש של היהודי הנתקף, אפילו בלי הקבוצה הארצישראלית, אשר ממצוקה ומהכרה נולדה, – אי-אפשר היה לו לספר זה שיכתב, כשם שאי-אפשרית היתה הדרמה שבתוך הדרמה – גבריאל בגרדיאן על מוסה-דאג – בלי דמותו של תיאודור הרצל.

כשם שאין הצדקה למושג: “גורל ארמני”, במובנו הכל-היסטורי, מעל הדורות והמקום, כן אין הצדקה, מתוך המציאות הארמנית, לדמות זאת של המתבולל השב לעמו בשעת הסכנה האורבת לאומה, והעומד בראש העם הזה בשעת התקוממותו. ההתבוללות, אם כי נתנה את אותותיה גם בין הארמנים, כמו בין כל מיעוט, בכל זאת לא הגיעה אצלם, שישבו על אדמתם, - מרוכזים, בעלי תרבות אחת ושפה אחת, - למדרגת הבעה המצדיקה את המקום המרכזי שניתן לה ב“ארבעים יום של מוסא דאג”. הארמני הזה, בן למשפחה אמידה הוא, התגלגל מנעוריו לפאריס וסיגל לו תרבות צרפתית-אירופית עד שנעשה ל“אדם מופשט”, ל“אדם כשהוא לעצמו”, ועמו וגורלו ושייכותו הוא אליו נשכחו מלבו כליל. הקים לו משפחה צרפתית – אשה צרפתיה, בן צרפתי – וכאשר קרוביו מצליחים בעסקיהם שם, על האדמה הזרה והרחוקה שחדלה להיות לו מולדת, יש סיפק בידו להתמסר לטיפול בדברים יפים ונעלים, קצת ספרות יפה וקצת אמנות וקצת פילוסופיה. גבריאל בגרדיאן זה איננו דמות ארמנית אלא דמות ישראלית. לא יחידים, כאשר יכלו ודאי להיות גם בין הארמנים, אלא לאלפים ולרבבות התגוללו הם, יהודים אלה, יפי-רוח, על חשבון המשפחה ועל חשבון עסקי קרוביהם, לא בפאריס בלבד אלא בכל בירות העולם.

ולדמות הרצלאית נהפך גבריאל בגרדיאן זה, כשהמקרה מביאו אל קרב עמו הזר, והעם הזה פעוט הוא, כפרי-פרובינציאלי, מוגבל, מגוחך כמעט, מכל מקום רחוק באמת כרחוק מזרח ממערב, משפע אור ורוח, אשר לפאריס האינטלקטואלית; אך העם הזה הוא גם אומלל לאין-גבול וללא מידה, נרדף על צואר, טובע ביסוריו ובדמו, מושפל עד עפר. לדמות הרצלאית נהפך גבריאל בגרדיאן כאשר הוא מתקומם, הוא האירופי, איש החירות, איש הכבוד האנושי, נגד “הגורל הארמני” הזה ואיננו מקבל אותו ואיננו משלים אתו, ולאחר שהחליט החלטת גורל: “אני אלך בדרך עמי” (עמי, עם שלי – מאיזו תהום צף זה?) נותן אות למרד.

כדרך הטבע מתיצב הוא, – אירופי, בעל השכלה, מחונך במידות ובשיקול, איש תכנית ממלכתית, הוזה, רואה מראש, מאמין, נועז כשום אדם מבני עמו (דוקא משום ש“הגורל הארמני”, על יאושו, איננו בדמו) – בראש המרד. העם הפעוט, הכפרי-פרובינציאלי, המוגבל והמגוחך כמעט מקים אמנם מקרבו, בדרך פלא, אנשי אופי ואנשי נפש, בעלי קומה שאפשר היא גבוהה מקומתו של בגרדיאן, אך רק הוא מסוגל להיות ראש-המרד, כלומר: בא-כוחו של העם הנרדף כלפי חוץ. לאחרים, למוכשרים – תפקידים פנימיים.

במרד זה נשרף יפה-הרוח הפריסאי, דבר וחצי דבר לא נשאר ממנו. בלוי, מגודל זקן, פרוע שיער, לפרקים רעב ללחם (ובכל זאת – ולא “בכל זאת” אלא דוקא עתה – כמלך יתהלך), לא ידע עוד מנוחת-גוף ומנוחת-נפש מהן. חיי עמו יחיה וכולו בעניני עמו, בהגנתו המיואשת, ומראהו, כפי שהיה אז, לפני מאות-מאות בשנים, בפאריס הרחוקה ממנו אלפי-אלפים מילים, כמראה שבראי עקום. לא יכיר עוד את עצמו. מה לו עתה הספרות היפה והאמנות והפילוסופיה? חפירות על סדר יומו, כדורים, רובים – להגנת עמו! לא מסות מוצלחות בירחונים הצרפתיים, אלא תותחים – זהו הנצחון הגדול. יפה-הרוח נעשה למנהיג לעמו, הלוחם על הקיום.

במרד זה נחרב עולמו הפרטי של גבריאל בגרדיאן. מה שקטה, מה מסודרת, מה בטוחה, מה מאושרת, היתה המשפחה הזאת. הכל נחרב בשעה שהאב נזכר בארמניותו. הקרובים נעשים רחוקים, והרחוקים נעשים קרובים. אשה זאת – שנות-שותפות רבות ביניהם, בנה-בנו, אהבה שרויה ביניהם, ועתה נוספה גם הערצה אליה, כי הן לא בגדה ולא עזבה והלכה אתו אל הר-מות זה, לשאת עמו בגורל שאיננו שלה – אשה זו לא לבד שהוא מוכרח להקריבה, אלא שזרה נעשית לו וזר נעשה הוא לה, על אף האהבה אשר עוד כוחה עמה. אדרבא: הכוח הזה מעונה וחריף ועז יותר, ועם זאת היא מושלכת בכוח-איתנים לזרועות אחר, באשר דם משותף ביניהם, והוא נמשך בכוח איתנים לאחרת באשר דם משותף ביניהם (“דף משותף” – מנין זה לו ל“אדם מופשט”?). והבן הזה, העוקר מנפשו את צרפתיותו, הלוחם לארמניותו, השואף לשרשים, אשר ניתנו מאליהם לכל חבריו, הפשוטים, הגסים, הבלתי משכילים והבלתי מחונכים, וניטלו ללא-תקוה ממנו, הפריסאי הקטן; גיבור זה, אשר מקור גבורתו בחולשתו, הוא נופל קרבן לא של “גורל ארמני” אלא של הזרות המתאמצת לשוא לתקן את אשר לא ניתן לתיקון.

דמות הרצלאית, גורל הרצלאי. אכן, ספר, אשר כולו ארמני, ואין היהודים נזכרים בו כלל, ואף רוח נוצרית נושבת בו וכל מוטו לפרקיו לקוחים מ“הברית החדשה” דוקא; ספר המפאר את מלחמת הגבורה של העם הארמני, ספר השר שירת אבל ותהילה ליסורים ארמניים – כך קיבל אותו העולם. ולא כן הוא. בין שידע זאת המשורר ורצה בכך ובין שלא רצה ואף לא ידע את אשר עשה – ספר ישראלי, יתר על כן – ציוני. ועם זאת, אמנם כן: ספר ההתבוללות הישראלית, לא לבד ספר שנכתב על-ידי יהודי מתבולל, אלא ספר הזרות הישראלית.

בשעת סכנת-שמד שארבה לעמו, בשעת השפלה ועינויים, החליט גבריאל בגרדיאן את החלטת-הגורל שלו: “אני אלך בדרך עמי”. הוא עמד בדיבורו. עלה על הר-כבוד זה שנועד להיות הר-מות. הגן על עמו, בכל שכלו, בכל נפשו, בכל גופו. כל אשר היה אתו העלה על המזבח הזה. דבר לא נשאר לו משלו. ולא נרתע אחורנית עד הסוף. כשאפסה כל תקוה וצל-מות ריחף עליו ועל כל עדתו, ושום טעם לא היה עוד במנהיגותו ולא היתה נחוצה עוד לנדונים אלה, והנה פתח-תקוה נפתח לפניו – פאריס, שפע אור, חופש, חירות, כבוד-אדם, נקיון הגוף, שובע-לחם, ותענוגות לרוחה לו, לאשתו הנדונה על לא אשם בכפה, לבנו הלוחם בעד ארמניותו – הנה סתם את הפתח הזה. ללא היסוסים וללא רחמים. נשאר נאמן. למי? – להחלטתו. לא לעמו אלא להחלטתו. כי הן גבריאל בגרדיאן לא שב לעמו אלא בגופו בלבד. אמנם כן: כמוהם – כמוהו, בלוי, מגודל-זקן, ואפילו בשפה שב ודבק, והביטוי הצרפתי כבר מקשה עליו. לכאורה: כל נפשו, כל לבו – לעם הזה. ועם זאת: כזר יתהלך בקרבו. כמלך וכזר. לכל יוכל: לאהבת חירות וכבוד-אדם, לאהבת גבר ולאהבת אב, ולדבר זה – להרוס את המחיצה אשר בינו ובין עמו – לא יוכל.

אילו נתמלאה הגזירה היה גבריאל בגרדיאן מת עם עדתו, בראשה. אך נס קרה לאנשי מוסה גאז. הנה הם יורדים מן ההר הזה, שהיה צריך להיות להם הר-מות, ולא לקראת גיהינום, אלא לקראת חיים חדשים הם הולכים. יד-אלוהים החריבה את הגרדום אשר עליו היו צריכים לעלות. אחד-אחד, גברים ונשים, זקנים וטף. וגבריאל בגרדיאן איננו אתם. היה אתם כל “ארבעים יום של מוסה דאג”, והוא-הוא שהוליכם אל ההר הזה, הוא-הוא שהגן עליהם, הציל אותם, גאל אותם. לא נרתע מפני כל קרבן. ובשעת ההצלה, בשעת הגאולה איננו אתם. כי למה ילך לקראת חיים חדשים? שוב לא יהיה “פריסאי”. שרף את הכל, נשרף כולו. להיות ארמני – והן אמר נער זה, בנו: “מדוע בעצם אנחנו ארמנים?”, אמר הזקן ההוא: “להיות ארמני – דבר מן הנמנע הוא”. והוא בפרט – מדוע הוא ארמני, מה בינו ובין האנשים הזרים האלה? הלא “אדם כשהוא לעצמו” הוא.

גבריאל בגרדיאן נשאר יחידי בין כל אנשי מוסה-דאג, על הר-הגלות, הר-המרד. כאן, על-יד קבר בנו, כמוהו קרבן למאמץ-שוא לתקן את אשר לא ניתן לתיקון, מצא אותו כדור-המות.

ומי יכול לדעת, אם גם בסופו זה לא היה גבריאל בגרדיאן דמות הרצלאית. הן רק את ראשית “ארבעים ימי” מרדנו והתקוממותנו חי הרצל אתנו.

מוסה-דאג – הר משה. אכן – “איש ונבו לו”.

וזהו נבו של האיש השב לעמו והנשאר זר לעמו: נבו שבשירות ללא גמול, בקרבן ללא תקוה, במלחמה ללא נצחון, ללא אפשרות של נצחון.

אלה, אשר השרשים בעמם ניתנו להם כדבר המובן מאליו, – מה יודעים הם על זרות זאת אשר אף המנהיגות בחסד עליון, אף ההליכה כהלוך מלך בתוך עמו, איננה מצילה מידה?

בא משורר גדול אשר דם ישראל בעורקיו והוא זר לישראל וסיפר על הזרות הזאת: “כך, כמו שהוא חי עתה, אף ילוד-אשה אחר איננו יכול לחיות מעבר לדמדומים”.

מצבה היא ספר זה, “ארבעים יום של מוסה דאג” לפרנץ ורפל; מצבה למלחמת-הגבורה של העם הארמני, שירת אבל ותהילה ליסורים הארמנים; כך הוא בעיני העולם. אך גם זה יתכן: מצבת-תפארת הקים הזר-הקרוב הזה לזרות הישראלית, לאותה הזרות שאנו רגילים ללעוג לה ולהתקלס בה ולא לראות בה אלא הסתגלות שפלה והתרפסות ובגידה, לזרות זאת שאיננה מחויבת להיות קומדיה ואפילו דרמה ויכולה להיות גם טרגדיה, כלומר: פטום, גורל, ללא מוצא, בלתי אם נבו זה עם הכדור התורכי בפסגתו.



כ“ז טבת תרצ”ו (22.1.1936).






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7218