


	
	חוק המשמרות
	



חוק המשמרות / משה בילינסון

הצעת-החוק, האוסרת את המשמרות כאמצעי במלחמת הפועל העברי על זכותו לעבודה, נעשתה לחוק. אותו גליון העתון הרשמי, אשר הביא לנו את שדיול העבודה המלעיג עלינו, הוא-הוא שבישר לנו גם את הבשורה הקשה הזאת, כאילו כדי לרמז על הקשר שבין שני הדברים האלה, כאילו כדי להגיד לנו: בשתי דרכים תהא העבודה הערבית כפויה על המשק העברי – על-ידי צמצום מספר הפועלים היהודים בארץ ועל-ידי מניעת המלחמה לעבודה העברית.

נעשה נסיון להסביר לשלטון – בעתון, בתזכירים, בראיון מיוחד, – את היסודות המופרכים, הבלתי צודקים אשר בהצעת-החוק שלו. הוסבר לשלטון, שהמשמרת הלאומית איננה מסכנת – לפי כל נסיון העבר ולפי כל חינוך ציבור הפועלים ההולך למשמרת – את שלום העמים בארץ. הוסבר לשלטון, כי מצבים אבסורדיים יוצרו על-ידי “התיקון”. לדוגמה: הפועלים הערבים יהיו רשאים להתנגד להכנסת הפועלים החורניים לעבודה, כי בני לאום אחד הם, והפועלים היהודים נשללה מהם האפשרות להתנגד לנישולם בעזרת הפועל הערבי. הוסבר לשלטון כל הערך הלאומי, החברתי והאנושי אשר בעקרון העבודה העברית, ברצון העם לחיות ולהתקיים בעבודתו הוא, ללא ניצול עם אחר. ללא הועיל. השלטון תקיף בהחלטתו. השלטון תקיף ברצונו. והצעת-החוק היתה לחוק.

אנו עומדים לפני מציאות חדשה, עבודת-הפרך אשר הוטלה על שני חברינו בעד השתתפותם במשמרת, המשפט האדמיניסטרטיבי המתנהל עתה נגד ארבעה חברים בגלל ארגון המשמרת – מבשרים לנו את המציאות החמורה הזאת. אם כך התנהג השלטון לפני החוק הזה, כשהמשמרת הלאומית השקטה היתה דבר שבהיתר, מה יהיה מעתה, מאז נעשתה המשמרת הזאת לדבר שבאיסור?

כיצד יתנהג הפועל העברי במציאותו של חוק זה – זו היא שאלת החשבון התכסיסי. ואולם יהיה החשבון התכסיסי הזה כאשר יהיה, בצדקת החוק לא נכיר. העם העברי יוצר את משקו בארץ-ישראל לשם הקמת משק האומה והרשות בידי העם להגן אל אפיו של המשק, לשמור עליו שימלא את תפקידו. ככה, לא אחרת, מתנהגים עמים אחרים והעם האנגלי בתוכם. גם באנגליה שומרים על אפיו הלאומי של המשק הבריטי, גם באנגליה מעמידים משמרות על-יד בתי-חרושת ובתי-מלאכה ואחוזות אנגליים. המשמרות האלה נקראות: גבולות, ולא ימצא איש באנגליה, אשר ידרוש את ביטולם או יתקומם נגדם בכוח עקרונות מופשטים. חוקיים הם, לכל הדעות, המשמרות אלה, וכל כוח המדינה, מדעת הקהל ועד השוטר האחרון, מרוכז בהם.

לנו אין כוח מדיני כדי להגן על המשק שלנו למען ימלא את תפקידו, למען ישמש את המטרה אשר לשמה נוצר. החוק איננו בידינו והשוטר והחייל אינם נשמעים לפקודתנו. רק דבר ממשי אחד היה בידינו כדי להגן על יצירתנו: שרשרת זאת של תריסר פועלים העומדים ללא זיון כלשהו על-יד הפרדס, במרחק אשר החוק קבע אותו ודברי הסברה, דברים אלה בלבד, לא חלילה דברי איום, היו מותרים להם. עתה הושמט מידינו גם הנשק השלו הזה, עתה מאיים החוק לפזר גם את השרשרת הזאת ולהביא את העומדים בה לפני כס המשפט למען יעניש אותם – בעד מה? בעד רצונם לעבוד, בעד רצונם לשמור על מקומות-עבודה לעצמם ולאחיהם אשר בנכר.

מה שלא יעלה על הדעת לדרוש מאת עמים חזקים ואיתנים, היושבים איתנים על אדמתם וסכנת תלישות מעבודה ומאדמה איננה אורבת להם, – והן לא יעלה על הדעת לדרוש מהם, כי יפתחו את שערי המשק הלאומי לפני כל הניגש אליו מרחוק או מקרוב – דבר זה נדרש מאתנו, מעם חלש ודווי אשר הצליח, במאמץ כביר, אחרי אלפי שנות נדודים, ליצור לו כאן גרעין ראשוני של משק לאומי.

החוק האוסר עלינו לעמוד על-יד השערים הבלתי-מוגנים של משקנו ולהסביר לנכנסים בהם את העוול שבמעשיהם, החוק הזה הוא חוק הקיפוח, חוק הנישול. בצדקתו לא נכיר.

ג" אייר תרצ"ה (6.5.1935)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7283