


	
	הסוכנות היהודית
	



הסוכנות היהודית / משה בילינסון



מהפכה הפוגשת בדרכה מעצורים שאין להתגבר עליהם והיא נאלצת לעמוד במהלכה או גם לסגת אחורנית – רשאים נושאיה להיפטר ממנה לזמן ידוע ולומר: אם לא היום – מחר או מחרתים, תורה בוא יבוא, שום אסון לא יאונה אם עם מחכה לשחרורו עוד עשר שנים או עשרות בשנים, כי אין היא קיימת על גאולת אותם האנשים החיים כיום, אלא על נצחון הרעיון המהפכני, אשר אותו צריך לשמור בטהרתו.

בעצם, היה זה תכסיסה של אירופה המהפכנית במאה התשע-עשרה והעשרים.

אולם למהפכה העברית אין האפשרות הזאת לחכות לימים יותר טובים כדי לשמור על טהרת הרעיון. את המהפכה שלנו יש להגדיר במלים קצרות וכוללות; בישוב ארץ-ישראל על-ידי אנשים עברים פרודוקטיביים, שיוכלו לחיות על אדמתם חיים מדיניים וחברתיים בלתי תלויים במישהו. תכנה היא בנין ארץ, אשר עודנה שוממה כיום. ומשום כך, אין להשתמש בתנאינו אנו בשיטות-המלחמה הרגילות, שום עם אחר עומד במלחמת שחרורו בפני שאלות כאלה, ולפיכך טבועה תנועתנו בחותם מיוחד. מה שמיוחד לה הוא גם זה, שאין לפנינו זמן בלתי מוגבל, כי שעתנו דוחקת ולא נוכל לחכות.

לאשרנו, הארץ אשר אנחנו רוצים להתישב בה, עודנה בחלקה הגדול בלתי נושבת וביכלתה עוד לקלוט המונים, היא עדין מחוץ לכל משטר אימפריאליסטי, לאומי או בין-לאומי, ומשום כך, ורק משום כך, עדיין יש באפשרותנו לרכוש אותה. אילו היתה ארץ-ישראל מיושבת כמו בלגיה, למשל, או אילו היתה חלק של מדינה פן-ערבית, הרי שתביעותינו ההיסטוריות לא היו צפויות להצלחה יתירה, בגלל עובדה זו בלבד, שפעם, לפני מאות בשנים,ישבו היהודים בארץ הזאת, - לא יעזבוה התושבים ולא ימסרוה לידי השליטים המדיניים, ושום כוח בעולם לא יוכל להכריחם לכך; ולנו לא היה, איפוא, בלתי אם להשאר מחוסרי מולדת. ואולם מצב-הדברים הוא אחר, והוא ישאר כך, כל עוד ארץ-ישראל תהיה בלתי-נושבת כולה; כל עוד לא תהיה ארץ לעצמה, נבדלת ממעצמות אחרות במובן המדיני והלאומי.

אולם היש לבטוח שארץ-ישראל תישאר כזאת עוד זמן רב?

פלשתינה לא תהא יותר חלק צדדי של אימפריה מזרחית רדומה למחצה. השקט המדיני, במובן ידוע, של ימי תורכיה עבר לבלי שוב, רוחות המלחמה העולמית והמהפכה הרוסית הביאו חיים חדשים, לטוב ולרע, גם למזרח. אנגליה נכנסה לכאן והשפעתה מתחילה להיות מורגשת בארץ, התעוררותו של המזרח, שהחלה עוד לפני המלחמה, מתקדמת עתה בצעדים מהירים. לדוגמה תשמשנה מצרים והודו. אין להעמיד יותר את המזרח והמערב זה לעומת זה, בתור שני ניגודים שאין לגשר ביניהם. כעבור זמן, קצר או ארוך, ירגיש המזרח את לחץ החינוך של אירופה גם במובן הטוב וגם במובן הרע. הדרך, אשר בה תלך פלשתינה, אם הגורם העברי לא יהיה מעורב בה ככוח מכריע, הנה מסומנת באופן ברור.

גילויים טכניים, התעוררות תרבותית, קידמה בדמוקרטיות של המוני הארץ, יקיצה לאומית בצורה אכזרית פחות או יותר. – מלחמה פחות או יותר חזקה עם בעלי-השלטון של היום, טיפוחה של ארץ-ישראל לערב הגדולה, ולו גם בהסכמת בעלי-השלטון של היום או אחרי מלחמה קשה אתם. ההתפתחות הזאת כבר החלה, אותותיה נראים כבר לעין כל. הניגודים הקיימים, לכאורה, עתה חלפו כליל. בתור דוגמה להתפשרות ניגודים כאלה יכולות לשמש שוב מצרים והודו. כמה יארך הפרוצס הזה, קשה כמובן לחזות מראש, אולם אם לשפוט לפי הצעדים שעשתה הארץ בשנים האחרונות, לא ידרש לכך זמן רב. בהרבה תלוי הדבר, כמובן, בהתפתחותם של חלקי המזרח האחרים וביחוד בהתפתחות העולם הערבי. לנו ביחוד חשוב להכיר, כי אלה הן מגמות התפתחותו החדשה של המזרח. התוצאה הישירה בשבילנו ממצב-הדברים הזה הוא, כי לפנינו אין זמן בלתי מוגבל כדי להגשים את מפעלנו. אם גמר ההתפתחות הזאת ימצא אותנו חלשים, מבלי שהכינו שורש, הרי מצבנו יהיה קשה מאד, ואולי גם לא נוכל להציל דבר, ושום הצהרות וחוזים עם בעלי השלטון של היום ושום דרישות הנשענות על העבר לא יהיו בכוחם לעזור לנו. הפתרון היחידי לשאלה היא התישבות מהירה ככל האפשר, התישבות המכה שרשים נאמנים בארץ. חשוב שהמזרח המתעורר ימצא אותנו בארץ לא כקומץ חלש, החוסה בצל שלטון אירופי, כי אם כעם רב-אוכלוסין היושב על אדמתו, אשר הנהו באמת אדוני המקום. ואז, רק אז, תמצאנה האפשרויות לחיים משותפים עם העולם הערבי ותמצא הצורה הנאותה לכך.

ועתה, הבה ונסתכל במבט פיכח במצב הארץ. במשך חמש השנים האחרונות היה בכוחנו להכניס לארץ 30.000 עולים. חלק ידוע מהם גם יצא את הארץ. כיום מגיע מספרנו בארץ ל – 100.000 איש בערך. רק חלק מהם מורכב מיסודות פרובוקטיביים ורק מיעוטם מושרש בארץ מובן הכלכלי. רק 3% מכל אדמת הארץ בידי יהודים הם. והתקציבים הנקבעים על-ידי ההסתדרות הציונית לענפי עבודתנו השונים, הם קטנים עד כדי חניקה. מוסדות העובדים, מוסדות החינוך, המלאכה והתעשיה כולם כאחד קובלים על התקציבים הללו – בצדק, משום שהם מצומצמים מאד; ושלא בצדק, משום שאין כסף. השנה התקציבית הנוכחית נקראה בשם היפה “שנת הביסוס”, במילים פשוטות פירוש הדבר, כי בשנה הזאת לא נזוז מן המקום ונבסס רק את הקיים כבר. אגב, גם זה אינו מדויק, כי הכסף שישנו אינו מספיק אף לביסוס.

התמונה האמיתית אינה מתאימה, איפוא, כלל לתעודה שהוצבה לפנינו בגזירת ההיסטוריה. צריך לחפש את המוצא, חוגים ידועים בתוך ההסתדרות הציונית חושבים למצוא את המוצא הזה בהרחבת הסוכנות היהודית אשר עד עתה, לפי המנדט, בא-כוחה הנה ההסתדרות הציונית.

ההרחבה צריכה להתבטא בזה, שההסתדרות ומוסדות בעלי-כסף ישתתפו בסוכנות היהודית, בזכויות ובאחריות כמו ההסתדרות הציונית. מובן מאליו, שבהרחבה אין אנו מתכוונים לציונים הנמנים עם ההסתדרות הציונית והמאורגנים בה, כי אם לבלתי ציונים, שיש להם איזה נטיה לארץ-ישראל, זאת אומרת, יסודות כאלה, אשר לפי הלך-מחשבתם ולפי שאיפותיהם הלאומיות והמדיניות, הנם עדיין זרים לנו ביחסים ידועים, הדבר הזה הניע חלק מההסתדרות הציונית לדחות את ההרחבה, שבאה מטעם ההנהלה הציונית ונחתמה בתור “ממכר לנוטבלים” – ולהמשיך בדרך-העבודה, כפי שהיה מקובל עד עתה. ואשר להרחת הסוכנות היהודית, חושבים המתנגדים להצעת הועד הפועל, כי היא צריכה לצאת לפועל בצורה של באות-כוח דמוקרטית של העם היהודי, בדרך הקונגרס היהודי העולמי למען ארץ-ישראל.

בנוגע לאופן הויכוח על “האופי הבלתי דמוקרטי” של הסוכנות היהודית וה“ממכר לנוטבלים”, אם גם נניח שיש בזה משהו נכון, הרי בכל זאת אין הוא מתאים לענין שלנו. אם ברצוננו באמת להגשים את מפעלנו, עלינו להשתחרר מכמה לוזונגים, המתאימים אמנם לאירופה, אבל אצלנו נעשו לאמרות עקרות. לפנינו מטרה קבועה ומיוחדת במינה, היא בנין הארץ, ואל המטרה הזאת עלינו להגיע בכל הדרכים. רק מתוך נקודת-מבט זו עלינו לדון על הרחבת הסוכנות, ומפני העיקר הזה צריכים להדחות כל יתר העקרונות, ההסתדרות הציונית עובדת ב“שיטות דמוקרטיות” זה עשרות בשנים, השיטות האלה קירבו אותנו רק מעט למטרתנו, אם איננו רוצים להעמיד על כף המאזנים את מפעלנו – עלינו לחפש שיטות חדשות, אם בכוחה של הסוכנות היהודית, - שהרחבתה תעשה לא על טהרת הדמוקרטיות, - לתת לנו את האפשרות להמשיך את עבודתנו בהיקף יותר רחב מאשר עד כה. אין לנו כל רשות לבלי להשתמש באפשרות זו, רק מפני שאנו שומרים על טהרת העקרונות הדמוקרטיים. אגב, מובן מאליו, שהרחבת הסוכנות היהודית אינה מוציאה מן הכלל את העבודה בקרב השדרות הרחבות של העם היהודי. אולם מי שמעריך את הנסיונות של השנים האחרונות, מוכרח לציין את האמת המרה, כי האהדה הפעילה לארץ-ישראל אין לה כוח כביר כזה בקרב העם היהודי, שיהא ביכולתו להבטיח כיום את הצלחת הקונגרס העולמי. החינוך הלאומי צריך, כנראה, להמשך בעם היהודי עוד שנים רבות ואולי גם עשרות בשנים, עד שהגעגועים למולדת יקיפו את השדרות הרחבות בכוח אלמנטרי. וכך נעשית הסוכנות היהודית ה“דמוקרטית” לענין של העתיד הרחוק – ואנחנו, אין ביכולתנו לחכות.

אולם, מאידך גיסא, טעות היא לחשוב, כי שאלתנו תיפתר כבר בזה אם ההצעה בדבר הרחבת הסוכנות תצליח, וימצאו אמצעים חמריים יותר גדולים לבנין הארץ,

האמצעים הכספיים יכולים לשמש רק גורם ראשון לבנין הארץ, אולם הבנין עצמו מוכרח להיעשות על-ידי העבודה העברית. בלעדי העבודה העברית, יבלע הכסף בחולות ובביצות ללא פרי ובאופן הכי טוב נקים עוד שורה של מושבות מן הטיפוס הישן, אבל לא ניצור בית לאומי. התעודה הגדולה, כי ארץ-ישראל תיעשה לארץ העבודה היהודית – נשארת עמוסה על שכמו של הפועל העברי. גם אחרי שיוצרו התנאים המוקדמים על-ידי אמצעי הכסף.

על מה שהפועל יעמוד מוצק על משמרתו, ביתר הקרבה עצמית וידיעת המקצוע, כן תגדל חשיבותו בבנין וכן תהא נשקפת לו הצלחה במלחמתו. ומתוך אמונה בכוח עצמו ובנצחון המוחלט – על הפועל לקדם בברכה כל אפשרות של עבודה בארץ-ישראל ובתוכה גם את הרחבת הסוכנות היהודית.



כ“ז אלול תרפ”ד (26.9.1924)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7413