


	
	ואדי חוארית
	



את אדמת ואדי חוארית רכשו היהודים מתוך התאמצות גדולה, לפי כל דרישות החוק. שילמו לא רק את מחירה לבעליה אלא גם את הפיצויים לערבים, אשר ניהלו על האדמה את משקם העלוב. חלק מן האדמה – כעשרת אלפים דונם – הוחכר מיד לבדואים. ואף על פי כן לא פסקו הסכסוכים, ואדרבא: היה יסוד מספיק להניח שיש מישהו הרוצה בסכסוכים אלה ומפיח אותם. על האופי המלאכותי-פוליטי של “סכסוכי ואדי חוארית " מעידים גם המועדים אשר בהם היו מתפרצים: בזמן ישיבות ועדת שאו, בזמן ביקורו של ד”ר שילס בארץ-ישראל, ערב פתיחת הועידה המוסלמית. הסכסוך האחרון הסתיים, לפי סיפורי העתונות הערבית, בזה שאנשי השלטון המקומי, אשר הממשלה המרכזית אישרה אחר כך את התנהגותם, סירבו להרחיק את הערבים שעלו על אדמת היהודים בשעת החרישה הראשונה, ואדרבא הפסיקו את חרישת היהודים ואחר כך באו אל המוסדות היהודים בהצעת סידור, אשר לפי ההודעה הממשלתית טרם לבשה צורה מוחלטת.

התנהגות זו של השלטון עומדת בסתירה לכל עקרונות החוק והסדר. מה ערכם של סדרי-חברה, מה טעמה של פעולה חקלאית, אם מותר להתפרץ לתוך גבולותיך ולהפסיק את עבודתך, והשלטון רואה ומשלים עם מעשי-אנרכיה אלה? מה שהיה בואדי חוארית יכול לחזור כל שעה בכל חלק של האדמה העברית. ואין כל סיבה לכך, שהאנשים המוסתים לא ינצלו את סבלנותה של ממשלה זו כדי לעבור מגבולות הכפר גם לערים ולהעמיד על-ידי כך בסכנה את כל עבודת היהודים, בכל מקום שהוא. והן אין ספק, שהסבלנות הזאת מתגלית אצל השלטון רק לגבי הערבים המתפרצים אל אדמת היהודים, ומעולם לא היתה הממשלה נוהגת בשיטה זו אילו היה הדבר נוגע לאדמות הערבים או אילו היו המתפרצים יהודים. הסבלנות הזאת באה לנצל את המצב המיוחד שהיהודים נתונים בו. יסודה בהנחה שהיהודים לא ירצו בסכסוכים קשים, יהיו מוכרחים לותר פן יאשימו אותם ב“נישול הערבים” או פן יסיתו את רוב תושבי הארץ למעשי-אלמות נגדם, שהם מיעוט בארץ. הסבלנות הזאת יסודה בחולשת היהודים, אשר לרעתם ועל חשבונם מרשה לעצמה הממשלה “להתחשב עם הבדוי הדל”.

"סכסוך ואדי חוארית " איננו חדש אתנו. הוא נמשך זה שנים. בחלקו הגדול נמצא לו סידור. כיצד קרה הדבר שהשלטון לא ידע למצוא סידור גם לשאר הבדוים שישבו עדיין בקרבת המקום? כיצד קרה, שבמשך ארבע שנים לא ידע השלטון למצוא בין כל האדמות הפנויות, הממשלתיות או הפרטיות, קרקע מתאים להתישבות הערבים האלה? הן אין ספק שהיה מקבל כל עזרה וכל סיוע מצד המוסדות היהודיים למאמץ ישר-לב זה. ובכל זאת לא נעשה דבר במגמה זו ומספר משפחות אלו נשארו במקום, סכנה תמידית ליהודים, נשק אשר אפשר להשתמש בו כל רגע נגד היהודים. כלום לא ברורה לממשלה הסיטואציה הזאת?

אנו עומדים בתקופת “הפיתוח”. הודעות, הכרזות, איגרות פירסמו עליו, בלונדון, בג’ניבה, בירושלים. פקיד גבוה מיוחד נתמנה לעבודת הפיתוח. הקצבה מיוחדת ניתנה לו. ופיתוח החקלאות, פירושו – שימוש מכסימלי, שימוש רציונלי ביותר באדמה. כאן, במקרה ואדי חוארית, היתה ההזדמנות המתאימה ביותר לגלות את דרכי הפיתוח, את תועלתו, את ברכתו. היהודים קנו שטח-אדמה גדול וברור היה שישתמשו באדמה זאת מתוך רציונליות גדולה הרבה יותר מזו שמצאו על השטח הזה. עצם העברה זאת של האדמה מידי הבדוים לידי חקלאי, המזוין בכל כיבושי זמננו, יש בה משום פיתוח, והממשלה המבקשת דרכי-פיתוח היתה צריכה על כל פנים לא לשים אבני-נגף על דרך הפיתוח. אילו היתה מעבירה את הבדוים לשטח אחר, ואפילו על מנת שימשיכו שם במשקם העלוב הקודם, גם אז היה יוצא מזה בסך-הכל ריוח גדול לארץ ולחקלאותה. אלא שאין ספק כי היתה אפשרות, תוך כדי העברת הבדוים למקום חדש, בעזרת הפיצויים שקיבלו מהיהודים, ואולי בתוספת ממשלתית ידועה, להשביח את משקם. אילו היו הדברים מסתדרים ככה, היה בזה מעשה-יושר, לגבי הערבים ולגבי היהודים, היה בזה צידוק להכרזות המצלצלות הללו בדבר הפיתוח, והיה בזה אמצעי להשקיט את הרוחות בארץ המעונה הזאת. הממשלה לא הלכה בדרך הזאת. היא לא מצאה לסידור הבדוים אדמה אחרת מזו של הקרן הקיימת לישראל, של מוסד יהודי עממי ולאומי, של מוסד הדלים והאביונים, של מוסד המלאים את הקרקע, והיא עומדת להוציא אדמה, אשר אלפי פועלים חקלאים מצפים לפיתוחה מידי המפתחים, אשר זה חטאם כי יהודים הם. הממשלה בהתנהגותה אישרה את זכות-ההסתה ונתנה תוקף חדש למסיתים, ולא חששה לעשות פלסתר את רעיון הפיתוח. האין עלינו להסיק מזה, גם מזה, שאין לה לממשלה כל ענין בפיתוח-אמת, בברכת הארץ, ושהסיסמאות הללו לא באו כי אם כדי להלביש בלבוש “פרוגרסיבי” את שימת המכשולים על דרך היהודים?

ההודעה הממשלתית מדברת על “חכירת האדמה”. לכאורה, מה בכך אם האדמה שנועדה להתישבות -יהודים תישאר עוד זמן-מה בידי חוכרים ערבים? אכן, אם יש סדר ומשפט בארץ, אין בכך כלום. אך, לצערנו, כבר נוסינו בכך. נוסינו וראינו: הערבים היושבים על אדמה חכורה אצל היהודים אינם חושבים כלל לפנות אותה. ולמה יפנו? הממשלה אינה ממריצה אותם לכך, ואדרבא אין לך בכל הארץ תנאי-חכירה כל כך נוחים כתנאי-הערבים על אדמה יהודית. היהודים הנם, כנראה, עשירים מופלגים, והממשלה מטילה עליהם גם את תשלום המסים והקנסות בעד החוכרים, וגביית דמי-החכירה קשה היא כקריעת ים-סוף. באוירה זו של הטלת איומים, ישוביים ופוליטיים, של הפרעת החוק, של אימוץ להפרעת החוק, של שנטג ' פוליטי מתמיד, כלום יש מה שימריץ להחזיר את האדמה לידי היהודים? אם המשא-ומתן אשר עליו הודיעה הממשלה הסתיים בחוזה-החכירה, התדאג הממשלה לכך שהחוזה הזה לא יהיה כסות-עינים יורידית-פורמלית, להפקעה המעשית? התדאג לזה, שדבר החכירה לא יבושר לבדוים כפי שתואר ב“פלשתין”, כבשורת-גאולה, אלא ברור יהיה לכולם, גם לבדוים וגם למארגנים אותם, שאין זה אלא סידור זמני וכעבור מועד החכירה שוב תעמוד השאלה בכל חריפותה – אם לא ידאגו, בינתים, לסידור מוחלט של הבדוים האלה במקום אחר – ואז לא תוסיף הממשלה לעשות פלסתר כל חוק וכל סדר? התהא הממשלה אחראית לכך, שלאחר חוזה-החכירה הראשון לא יוטל על הקרן-הקיימת חוזה שני וגם שלישי, ולא יוצר מצב עובדתי השולל מן היהודים את הזכות להשתמש בקנינם?

אנו רחוקים מלהאשים במשהו את המוסדות היהודיים – את הקרן-הקיימת ואת הנהלת הסוכנות. אין לנו ספק שהם הבינו, מן הרגע הראשון, מה ערך השאלה אשר לפניה עמדו, מה חשיבות התקדים הזה, אשר אפשר לכנותו בלי הפרזה כתקדים מכריע לגבי כל עבודתנו העתידה. גם בלי הודעות המוסדות קל להבין את הלחץ אשר תחתיו עבדו. הן אנו כולנו, כולנו יחד, נושמים את האוירה הכבדה הזאת – עוד מעט ונאמר: כבדה ללא נשום – של סגירת הארץ, של הסתה ועיוות-הדין. אלא הכאב המשותף לנו ולמוסדות לא ימנע אותנו מאמירת האמת, בכל מקום שקולנו יגיע. נילחם נגד סגירת הארץ בפני היהודים, נגלה את הזיוף, אשר בארגומנטציה של “כוח הקליטה”. נילחם נגד כל נסיון להשמיט את קרקע ארץ-ישראל מתחת לרגלינו ואם גם הנסיון יבוא לא בצורת חוק מיוחד, הראוי לרוסיה הצארית (כשם שהדבר עמד להיעשות לפני חדשים מספר), אלא בצורת “סבלנות” נפסדת או “פיתוח מזויף”. נתנסינו יותר מדי ביחסינו עם ממשלת ארץ-ישראל, ולמדנו לדעת את ערך הסבלנות הזאת ואת תפקיד הפיתוח הזה. יאמר לה בגלוי לממשלת המנדט: אם הגענו לכך שהארץ סגורה לפנינו, האפשרות להיאחז בקרקע ניטלת מידינו, וקניננו הקרקעי נתון בסכנה, אם לכך נהפכו לנו זכויותינו שבמנדט, – הרי גם המנדט עצמו יהיה בעינינו לתעודת לעג אכזרי.

י' שבט תרצ"ב (18.1.1932)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7483