


	
	לנין
	



לנין / משה בילינסון

הערכה אוביקטיבית לאישיותו של לנין אינה מן הדברים הקלים ביותר. האיש הזה מילא תפקיד אדיר בתנועה החברתית של השנים האחרונות. היתה תקופה שהתנועה אשר עמד בראשה עוררה התלהבות רבה בקרב ההמונים הרחבים של הפועלים. הימים האלה עברו. – הפרולטריון הרוסי שילם מחיר יקר בעד התלהבותו זו וקיבל לקח קשה; באירופה ההתענינות בלניניזם היתה גדולה כל עוד רוסיה היתה נבדלת מאירופה ונדמה היה שכל מה שמתרחש בה יש לו ערך מיוחד. עתה הובררה לפרולטריון האירופי פשיטת הרגל של נסיון לנין.

באמצעות השליחים של האינטרנציונל השלישי התודע אל כל הדרכים והאמצעים של המפלגה שנוצרה על ידי לנין; הוא יודע כי למעשה אין הם מגבירים את תנועת הפועלים אלא מחלישים ומפוררים אותה. באירופה מושך הלניניזם רק את אותו החלק מן הפרולטריון הכושל בהתפתחותו ואשר לא עבר שום בית ספר מהפכני וארגוני. ברומניה, בולגריה, יוגוסלאביה ישנו עוד לקומוניסטים איזה כוח שהוא, כשם שזה היה מקודם בהונגריה ובאיטליה; כיום האנרגיה של הקומוניסטים מכוונת כלפי המזרח, במקום שתנועתם מסתפחת לזרמים אחרים ומוצאת קרקע ביחוד בקרב העמים המדוכאים במובן הלאומי. ויש להגיד כי כל כמה שהפרולטריון הוא יותר בעל נסיון, יותר מאורגן ויותר משכיל, בה במידה הוא ניתן פחות להשפעת הבולשביזם; כל כמה שהוא נשאר בלתי מפותח ונסוג אחור בה במידה הוא ניתן יותר להשפעת הבולשביזם.

אבל עם ירידת התנועה הקומוניסטית לא תמיד מועם זהרו של לנין. את לנין רוצים להפריד מן הקומוניזם ולהעמידו לחוד. אבל הם בלתי נפרדים זה מזה – גם התוכן וגם השיטה של הבולשביזם ניתנו על ידי לנין, והוא נושא את האחריות, אשר, אגב, מעולם לא הסתלק ממנה, לכל אשר מפלגה עושה גם ברוסיה וגם בחוץ-לארץ. המיתוס לנין הולך ומתחזק עוד יותר על ידי המקסם העוטה כרגיל את האנשים שהוכתרו בנצחון אמיתי או מדומה. אלמלא עלה לנין לתפוס את השלטון היה גם הוא שוקע בתהום הנשיה. אולם דבר זה שבידי לנין עלה לתפוס את השלטון משפיע פעולת היפנוזה על ההמון, שאינו רוצה להיכנס בחקירת פרטי הפרטים, אם שלטונו של לנין הנהו פרי נצחנו הוא או נצחונם של כוחות אחרים שאין להם וללנין ולא כלום.

אולם לא רק המיתוס לנין מעכב בעד ההערכה האוביקטיבית על אישיותו של לנין. היה רגע שלנין היה המטרה העיקרית לחיצי-השנאה של הקאפיטאליזם. והימים האלה עברו: כיום המעצמות הקאפיטאליסטיות האדירות ביותר אינן יראות יותר לא מפני לנין ולא מפני הלניניזם. הן מכירות בלב שקט ברוסיה המועצתית. אבל עוד פועלים רבים נשארו תחת הרושם של אותה התקופה, שלנין היה המפלצת של הקאפיטאליזם ולפיכך כל בקורת ביחס ללנין נראית להם כאילו הצטרפות סולידארית אל הריאקציה. מן השריד הזה של הימים שעברו צריך להשתחרר, ולא רק משום שהאמת היא תמיד אמת, ולא רק משום הבקרת שלנו ביחס ללנין נובעת מנקודת מוצא אחרות ומגיעות גם לידי מסקנות אחרות מאשר הבקורת של הריאקציה, אלא גם משום שבין לנין ובין הריאקציה אין ניגודים, כשם שאין זהות בין לנין ומלחמת השחרור של הפרולטריון. כל כמה שימהר הפרולטריון להשתחרר מן המיתוס לנין בה במידה יתקרב אל נצחונו.

בראשית צעדי עבודתו, בשורות הסוציאל-דמוקראטיה הרוסית, התבטלו בלנין קוים מיוחדים של אפיו ותורתו. מפעלו הגדול ביותר עד המהפכה היה הפירוד במפלגה בועידה בלונדון, השנת 1903. ברוב של קול אחד (ובקול של אחד ממתנגדיו הגדולים ביותר אחר כך, של פלכאנוב) רכש לנין את השלטון במפלגה, השתמש בשלטונו זה בקיצוניות כזאת, עד שלמיעוט לא נשארה ברירה אחרת בלתי אם לצאת מן המפלגה וליצור מפלגה חדשה. הפירוד בא לרגל חילוקי הדעות בשאלה ארגונית. לנין היה בעד הריכוז הגמור. הוא שלל לגמרי את הפרינציפ של בחירות במפלגה ומסר את כל השלטון לידי הועד המרכזי, אשר לא רק ניהל את הפוליטיקה של המפלגה, כי אם גם קבע את הועדים במקומות. למעשה היתה זאת קבוצה של עובדי מפלגה בעלי מרץ שישבו בחוץ-לארץ, שמינתה את עצמה לועד המרכזי ומחוץ-לארץ ניהלה את כל מפלגת הפועלים. במלים אחרות, קבוצה של רבולוציונרים פרופסיונליים לקחה לעצמה את האפוטרופסות על תנועת הפועלים. וכבר אז נחשבו מתנגדי הריכוז בעיני לנין “אופורטוניסטים” (אחר כך הם נחשבו ל“בוגדים סוציאליים”), ובחוברת “צעד קדימה, שני צעדים אחורה” (1903) ניסח את נקודת המבט שלו במלים אלה: "ביורוקראטיות נגד דמוקראטיה, מהפכנות נגד האופורטוניות (ע' 151). על החוברת הזאת הביעה גם רוזה לוכסמבורג בקורת קשה 1. והשורות האלה שנכתבו לפני יותר מעשרים שנה נקראות כיום כדברי נבואה. "הנסיון של לנין לריכוז הסוציאל-דמוקראטיה – כתבה לוכסמבורג – נראה לנו כהעברה מכאנית של פרינציפים מתנועת הקושרים על חוגיה הקטנים של בלאנקי אל התנועה הסוציאל-דמוקראטית של המוני הפועלים. הריכוז הקיצוני המוגן על-ידי לנין אינו חדור רוח של יצירה פוריה, הוא “עקר”. הכאראקטריסטיקה הזאת יכולה לציין את כל פעולותיו של לנין עד היום.

השאיפה הריכוזית של לנין נתגלה לעת עתה במפלגה במקום ששאף להגיע לידי הגמוניה בכל האמצעים. ביחס לרוסיה כולה, אשר השלטון הצפוי לה היה עדיין לוט בעתיד הרחוק, נשאר לנין נאמן לפרינציפים הדמוקראטיים עד מהפכת אוקטובר. בהחלטות של ועידת לונדון, הכתובות בידי לנין, הננו קוראים: “עניניו הבלתי אמצעיים של הפרולטאריון, ועיני המלחמה בעד המטרה הסופית של הסוציאליזם דורשות חופש מדיני מאכסימאלי, זאת אומרת חילוף שלטון האבסולוטיזם ברפובליקה דמוקראטית. הממשלה המהפכנית הזמנית תבטיח את החופש הגמור של התעמולה בבחירות ותכנס את האסיפה המחוקקת על יסוד של בחירות כלליות, חשאיות וישרות, שתבטא את רצונו האמיתי של העם”. אחר כך, אחרי מהפכת פברואר, היתה אחת ההאשמות הקשות ביותר אשר האשים לנין את הממשלה: שדחתה את קריאת האסיפה המחוקקת. ורק אחרי מהפכת אוקטובר ואחרי הבחירות לאסיפה המחוקקת שיצאו לפועל על-ידי השלטון הבולשביסטי, כאשר נתברר שהרוב הגדול הנהו נגד שלטון הבולשביקים, ניתק לנין את המסורת הדמוקראטית של הסוציאליזם.

רעיון המועצות, שנולד בשנת 1905 (מחוללו היה פארבוס) נפגש באי-רצון מאת לנין, שראה בו, “המצאה מנשיביסטית”. ואחר כך נבחרו המועצות בשנת 1917 והתארגנו לכוח רבולוציוני שעמד מחוץ להשפעת הבולשביקים, אשר שבו לרוסיה בחודש אפריל. באותה התקופה זרק לנין את הסיסמה: “כל השלטון למועצות”, ונתקל בהתנגדותם של הס"רים והמנשביקים שהיו הרוב בתוך המועצות. “אז – כותב זינוביב בביוגראפיה של לנין – עברנו תקופה שהכל נדמה היה לנו אבוד. אצל הח' לנין נולד הספק, אם המועצות שנעשו פשרניות תוכלנה למלא תפקיד מכריע במהפכה. והוא שהכריז על הסיסמה, שצריך לתפוס את השלטון ולהוציאו מידי הסוביטים” 2 בחוברת שלו “על סיסמאות” הודיע לנין עצמו שהסיסמה “כל השלטון לסוביטים” עבר זמנה וצריך להחליפה בסיסמה “כל השלטון למפלגה הבולשיביקית”. כעבור עוד חודשים מספר צפה ועלתה שוב אותה הסיסמה, אחרי שעלה בידי הבולשיביקים לרכוש את הרוב במועצות, מה שלא עלה בידם באסיפה המיסדת. מכאן ראיה שללנין לא היה כל ענין לא באסיפה המיסדת ולא במועצות, ושאין כאן לפנינו ענין של פרינציפים, ולא של צורות ממלכתיות פרולטאריות חדשות, אלא השאיפה לקרב את מפלגתו באיזו דרך שהיא אל השלטון.

בתקופה אשר עד המהפכה היה לנין מארכיסט אורתודוכסי וכפי שדיברו אז “קשה כסלע”. במשך שתי עשרות שנים הוציא את מיטב כוחותיו בויכוחים עם הנארודניקים, להוכיח את האוטופיזם שבמעבר הבלתי אמצעי אל הסוציאליזם ולדרוש את “ההכרה באופי הפרוגרסיבי של הקאפיטאליזם הרוסי”. בשנת 1905 הוציא חוברת “שני תכסיסים והסוציאל-דמוקראטיה”, בה כתב: “המארכסיסטים משוכנעים לגמרי באופי הבורגוני של המהפכה הרוסית. זאת אומרת שחילוף המשטר המדיני והשינויים הכלכליים והסוציאליים שנעשו הכרח בשביל רוסיה – פירושם הוא לא רק שבירת השלטון של הבורגנות, אלא להפך, הם ינקו בפעם הראשונה את הקרקע בשביל התפתחות מהירה ורחבה ולא רק של הקאפיטאליזים האסיתי כי אם גם של הקאפיטאליזם האירופי ויאפשרו בפעם הראשונה את שלטון הבורז’ואזיה בתור מעמד. לבקש את הטבת המצב של הפרולטריון מחוץ להתפתחות הפרוגרסיבית של הקאפיטאליזם הוא דבר ריאקציוני. מהפכה בורגנית נחוצה בהחלט לעיניו של הפרולטאריון” 3. מזה הסיק לנין את המסקנות הבאות:

“ועידת לונדון בהציגה את הגשמת פרוגמת-המינימום בתור תפקיד של ממשלה רבולוציונית דוחה, על ידי ההחלטה הזאת עצמה, את הרעיון המחסור-הגיון והאנארכי למחצה בדבר הגשמתה המידית של פרוגרמת-המאכסימום שלנו ושל הרבולוציה הסוציאליסטית. ההתפתחות הכלכלית של רוסיה ומדרגת ההכרה של המוני הפועלים ומצב ארגונם עושים את השחרור הגמור המידי של מעמד הפועלים לבלתי אפשרי. רק בורים יכולים לבלתי לראות את האופי הבורגני של המהפכה הדמוקראטית 4. לנין נשאר נאמן לתורת מארכס בדבר הקשר הבלתי ניתק שבין התפתחותו של המשק הקאפיטאליסטי והמפכה הסוציאליסטית, עד שנת 1917. באותה התקופה מפתח טרוצקי, העומד אז בניגוד חריף ללנין, את התיאוריה של ה”רבולוציה הפרמאננטית".

מבלי שים לב לכך שהמלחמה הרסה את משקה של רוסיה, מכריז לנין ב – 1917 על הגשמתו המידית של הסוציאליזם, מתוך עורון בלתי מובן אין הוא רואה את אפיה האמיתי של המהפכה הרוסית. ואחרי כיבוש השלטון ב-22 לחודש אוקטובר 1917. הוא אומר, לפי עדותו של טרוצקי 5: “כעבור ששה חדשים – ואצלנו סוציאליזם” – משפט המצלצל באזנינו כיום, שמונה שנים אחרי זה, כפארס טראגי. כל הנסיון של סוציאליזציה ברוסיה הוסר מעל הפרק ובחוץ-לארץ מזמינים בלי הפסק את הקאפיטאל הפרטי שיבוא לרשת את מקומו של הקאפיטאל הרוסי החרב, לאנשי חוץ-לארץ נותנים זכיונות טובים מאד בשבילם ובלתי נוחים מאד בשביל רוסיה, ויורשי לנין מדברים כבר לא על יצירת הסוציאליזם, אלא על הכנת תנאים ראשונים, זאת אומרת בדבר יצירת משק קאפיטאליסטי. בתקופה משנת 1917 עד 925, התפתחה ברוסיה בורגנות חדשה בעלת כוח –– מצד אחד בורגנות פעוטה בכפר, מצד שני בורגנות שודדת שנתעשרה על-ידי המלחמה החיצונית והאזרחית, הבורגנות של הנא"פ. עד יום מותו לא פסק לנין מהשבע במארכס, וממלא את נאומיו ומאמריו בציטאטות ממארכס, אבל אין כל ספק שאין כל שייכות בין הפוליטיקה שלו בשלטון ובין המארכסיזם, וכי המארכסיסטים צודקים לגמרי בכנותם אותו “אוטופיסטן פרימיטיבי ממדרגה ראשונה”.

אם היתה ברוסיה איזו נקודה שבה היה יסוד להאמין באפשרות של הגשמת הסוציאליזם, הרי שהנקודה הזאת היתה העדה הכפרית. היה זמן שגם מארכס הודה (במכתבו הידוע למיכאילובסקי) שבתנאים ידועים יתכן ברוסיה מעבר בלתי אמצעי מן הפיאודליות אל הסוציאליזם. בשביל לנין האורתודוכסן לא היתה כלל קיימת אפשרות כזו. בשאלה האגרארית הסתפק בפרוגרמה מ“נסורת” של פרוגרמה שאחר כל הודה בעצמו שאין בה כל הגיון. בראשית שנת 1905 עמד בכל תוקף בחוברתו “צרכי הכפר”, על ההכרח לתת לאכר חופש גמור לעשות באדמתו ככל העולה על רוחו. במלים אחרות הרי זאת אומרת שהאכר לא ענין אותו כלל. אבל כאשר הראתה השנה החמישית את חשיבותה של תנועת האכרים כבר עמד לנין בשנת 1906 בחוברתו “בדיקת הפרוגמה האגרארית של מפלגת הפועלים” ודרש תמיכה ב“נטיות של האכרים הרבולוציונים בדבר ביטול החוק של הקנין הפרטי על האדמה”. בשנת 1917 מפליג לנין הרבה יותר ומקבל את הפרוגרמה של “הקונטר-רבולוציונרים הבורגנים הפעוטים”. של הס“רים. אחרי המהפכה פירסמה מועצת הקומיסרים העמיים את החוק בדבר הסוציאליזציה של הקרקע. גם הדקרט הזה, כמו הרבה דקרטים בולשביסטיים אחרים, נשאר רק על גבי הנייר. בעצם היתה כאן רק העברה כאוטית של קרקעות בעלי האחוזות והממשלה לקנינם הפרטי של האכרים. הפוליטיקה הבולשיביסטית בכפר שהחלה מן ה”ועדים לעניות" עברה ונשענה על האכר הבינוני וגמרה עם האכר “בעל הבית”.

למרות עיורונו, לא יכול לנין לבלתי לראות, שרובו הגדול של העם הרוסי אין כל סימפאטיה אל הבולשביות. מכיון שנוכח בזה, הוא דוחה את הסיסמה: “האספה המיסדת” והיה מוכן לדחות גם את הסיסמה: “מועצות”. אם אין ברצונה הטוב של רוסיה ללכת בדרכי הבולשביות, הרי שצריך להכריח אותה לעשות זאת. ולשם כך על המפלגה הבולשבית להגיע לשלטון בכל מחיר.

כיצד להתגבר על הפאסיביות של ההמונים העובדים, שנתחנכו בחברה הבורגנית, ולהביאם לידי הכרה סוציאליסטית? שאלה זו העסיקה את הסוציאליזם. בשחר התנועה, בשעה שהקיפה רק חוגים מעטים, פתרו את השאלה באופן פשוט: יבוא פילוסוף גדול או פילאנטרופ גדול וממעל, מחוץ לרצונם והכרתם של ההמונים, יכין את מלכות הצדק – כך פתרו את השאלה אלה המכונים סוציאליסטים – אוטופיסטים. יבוא קומץ אנשים בעלי אנרגיה ויתפסו את השלטון ויכריזו על הסוציאליזם – כך פתרו את השאלה האוטופיסטים המרדנים, מטיפוסם של בלאנקי ובאקונין. יותר מחמשים שנה עברו על הפרולטאריון עד שהתגבר על יצורי-הדמיון הללו. תנועת הפועלים של זמננו מבוססת על הפרינציפ היסודי, כי “דבר שחרורו של הפרולטאריון יכול להיות רק פועל כפיו” וששום פילאנטרופיות ושום פילאנטרופיות ושום אבסולוטיות נאורה לא יצילוהו. ורק בפרוצס של עבודת שחרורו “מתחנך המחנך”, כדברי מארכס, ומחוץ לעבודת החינוך העצמי, מחוץ לכל הסבל והעמל של הגשמת הסוציאליזם מתוך מאמציהם החפשיים של העמלים עצמם אין הסוציאליזם בגדר האפשרות ואין הוא נחוץ, הוא גם מאבד את ערכו.

עד מהפכת אוקטובר המשיך לנין לסלק את המגיע ל“משפטים-הקדומים הקונטר-רבולוציוניים”, תיאר את שלטון המועצות כדומוקראטיה מתוקנת באמת.עוד באפריל 1918 הוא כותב בחוברת שלו “תעודותיו הקרובות של שלטון המועצות “: “המהפכה יכולה להתגשם בהצלחה אך מתוך יצירה עצמית של רוב האוכלוסין וקודם כל של רוב העובדים” (עמ' 6). אבל כבר באותה חוברת, אי-אלה עמודים אחר כך, הסתלק לנין מתזיס סוציאליסטי זה ואומר: “המהפכה היא כניעה מוחלטת של ההמונים לפני רצונם היחיד של מנהלי הפרוצס הכלכלי” (עמ' 52) במלים אחרות: “היצירה העצמית של רוב העובדים” מובאת קרבן לשלטונה ההחלטי של המפלגה הקומוניסטית. באבגוסט 1917 עוד הבטיח לנין, כי עם המועצה תבוא “החלשת שלטונה המרכזי של הממלכה, במקום המשטרה תבוא המיליציה העממית, בחירות וחליפות של הפקידים וכל ההרכב של המפקדים, בקורת של הפועלים” ועוד (ראה “המדינה והמהפכה”). למעשה לא הגשימה ממשלת המועצות אף אחת מהבטחותיה אלה. אדרבה, היא יצרה אפאראט ביורוקראטי, צבא ענקי עם שוטרים, הגבירה את הריכוז הממלכתי עד לידי קיצוניות, הגדילה באופן מבהיל את כל אמצעי הכפיה הממשלתיים והפקיעה את מוסדות הנבחרים מפיקוחם של ההמונים. והבולשיביקים עצמם, החל מלנין, לא העלימו ואינם מעלימים שלמעשה ההשתתפות בבחירות למועצות אינה אלא קומדיה, וכי הבחירות נעשות לפי הוראותיה של המפלגה ותחת לחצה (הבחירות הנן תמיד גלויות בהרמת ידים), וכי שיטת המועצות משמשת רק אמצעי למסור את השלטון בידי המיעוט ולחזקו, להקים לא “שלטון-עם בלתי אמצעי”, אלא “מלכות- קומיסארים”. באופן שכזה, משנקבע פרינציפ הדיקטאטורה הממושכת של המיעוט, פרנציפ האפיטרופסות של המפלגה הקומוניסטית על פועלי רוסיה ואכריה, הסב לנין את תנועת הפועלים אחורנית אל ראשית המאה החולפת, קבע מחדש את האופי הכנופיתי של המהפכה, אופי של חבר קושרים, דחה את כל היקר שישנו בתנועת פועלים בזמננו, מה שמפלה אותה, במובן הפרינציפיוני, מכל יתר התנועות החברתיות בעבר ובהווה – השחרור העצמי של העובד. הוא הפך את שאלת הבנין הסוציאליסטי החפשי לענין של משטרה. לנין עצמו מצא אנאלוגיה לשלטונו, בשעה שרמז על המימרה הידועה של אחד העריצים הקשים ביותר בין מלכי רוסיה, של פאבל הראשון, באמרו: אם ברוסיה יכלו לשלוט 200,000 בעלי אחוזות גדולות, למה לא יוכלו לשלוט בה 200,000 קומוניסטים? בזה לא היתה כל אילוסיה בדבר הגובה המוסרי טהאינטלטקטואלי של שליטי רוסיה אלה. ולא פעם השתדל לנין להרים את הגובה של מפלגתו בכל מיני “טיהור ולפי דבריו עצמו לא עלה הדבר – אך זה לא מנע בעדו מהעמיד את המפלגה הקומוניסטית לאפוטרופוס על תנועת הפועלים ברוסיה ובכל העולם כולו.הדיקטאטורה קשורה בהכרח בריאקציה ובטרור. האדיקות ואי-הסבלנות הקיצונית הנן הכרח לכל דיקטאטורה; מן ההכרח שכל דיקטאטורה תשאף למונופולין, לתפוס בידיה את כל התנועה החברתית, התרבותית והרוחנית לכל צורותיה וגילוייה, ולהפכה לנשק בשביל מטרותיה. ובזה מתבאר למה אין ברוסיה המועצתית לא אגודות מקצועיות חפשיות ולא קואופראטיבים חפשיים, לא המחקר המדעי החפשי ולא אמנות בלתי תלויה [כל הרדיפות על השפה העברית וארץ-ישראל לכל צורותיהן אינן דבר שבמקרה ואין לבארן בזה שה”ייבסקציה התעתה את לנין” – תאוריה מעין זו היתה נפוצה פעם בחוגים הליבראליים למחצה ברוסיה ביחס לצאר ולמיניסטרים. הרדיפות הללו קשורות באופן בלתי אמצעי בשיטה הבולשביסטית ונובעות באופן הגיוני ממנה. הייבסקציה עושה ברחוב היהודי מה שעושה ר.ק.פ. ברחוב הרוסי הכללי. ואם על הגוף היהודי החדש המעשים הללו משתקפים באופן מהרס יותר, הרי אין זאת אשמתה של הייבסקציה]. לנין לא הגביל את עצמו בזה ששלל פשוט את כל החופש האזרחי מכל מי שאינו קומוניסט, ואף מן הסוציאליסטים, אלא גם הכניס בתור שיטה את טרור הדמים, שאינו יודע חמלה, ואשר כמוהו לא ידעה ההיסטוריה של עמי התרבות. מקובל לחשוב, כי הטרור של הבולשביקים הנהו תוצאה מן המלחמה אשר הוכרחו להלחם נגד הריאקציה. אבל עוד לפני שבע-עשרה שנה כתב לנין: “היעקובינים של הסוציאל-דמוקראטיה בזמננו – הבולשביקים – רוצים, שהעם, זאת אומרת, הפרולטאריון והאכרים יעשו את חשבונם עם המונארכיה ועם בעלי האחוזות הגדולות באופן פלבאי, שיכחידו בלי רחם את אויבי החופש 6 (אז דיבר עוד לנין על חופש ) שכלו של לנין היה בכלל סכמתי מאוד. תמונת המהפכה שהצטיירה בראשו, היתה קשורה, קשר בלתי ניתק, עם הטרור, וכל עוד היה חסר בה הטרור לא היתה הסכמה שלמה והמהפכה בלתי גמורה. גלוי וידוע באיזו קלות הגיעו הבולשביקים אל השלטון וכמעט שלא פגשו כל התנגדות. ומכיון שלא היה כל כוח מתנגד, הרי שלא היה את מי להרוג. טרוצקי מספר כמה אי-רצון עורר המצב הזה בלנין “איזו דיקטאטורה היא זאת כשאין הורגים איש? זוהי דייסה!” – צעק הוא על הקומיסארים מיד אחרי המהפכה (ל. טרוצקי – “לנין”). וכעבור איזה זמן כתב ב”מכתבים לפועל אמריקה” (עמ' 7): “בתקופת מהפכה מקבלת מלחמת המעמדות בכל מקום ובכל זמן צורה של מלחמת אזרחים: ובמלחמת אזרחים אין להמנע מחורבנות יוצאים מן הכלל ומטרור דמים”. בהנחה סכמתית ש“מהפכה זאת אומרת טרור” אין להתפלא על שעשרות אלפים אנשים נכחדו על-ידי הצ’קה ושהטרור הולך ונמשך בצורה זו או אחרת גם עד היום, גם אחרי שעברו כבר כ-4–5 שנים ואין כל סכנת התנפלות מזוינת על רוסיה המועצתית. הטרור מתפשט לא רק נגד “בעלי האחוזות הגדולות והמונארכיה” כי אם נגד האינטלגינציה, הפועלים והאכרים. נגד הסוציאליסטים לכל גוניהם ונגד אנרכיסטים וגם נגד האופוזציה הפנימית של המפלגה גופא; הוא מתפשט לא רק ביחס למתנגדים הפעילים של הבלשביות, כי אם פשוט נגד כל מי שאינו מצדדה, לא רק נגד מעשים, כי אם גם נגד הדבור והמחשבה. ושיטתו אינה רק להשמיד את האויב, כי אם רצח בהמון של בני-תערובת, של אנשים בלתי מזוינים ובלתי מוגנים. בהכנסת הטרור בתור אמצעי ממלכתי הסיר לנין את הגבול הפרינציפיוני שבין הממשלה הקומוניסטית ובין כל מין ריאקציה אחרת. ובזה הצדיק לכתחילה את כל מעשי הנגישות של הריאקציה ברוסיה ומחוץ לרוסיה והמיט קלון ושפלות על תנועת הפועלים, כל כמה שחלק ממנה נוטה אחריו. רק בקהות הנוראה שטופחה ברגש האנושי על ידי המלחמה יש לבאר את זה שישנם סוציאליסטים שאינם חלים ומרגישים בחרפה הצורבת של הקלון הזה (יחסו של לנין לטרור לא הפריע לו להצביע בכל הכנסיות הסוציאליסטיות שלפני המהפכה בעד ביטול משפט המות האופן פרינציפיוני. וכשממשלת קרנסקי עשתה דין למרגלים בתקופה הראשונה של המהפכה, שימש לו זה אמצעי תעמולה עיקרי נגד “שלטונו האימפריאליסטי” של קרנסקי).

אין גם לדבר על איזו ירושה אידיאולוגית של לנין. הוא לא היה מלומד ולא הוגה דעות וכל תורתו היא תערובת של מארכס ובאקונין, אוטופיסטים, אנרכיסטים וסינדיקאליסטים, מבלי שזה יצטרף ליצירה חדשה. הוא כתב הרבה מאד במידה יוצאת מן הכלל, אולם לשוא תחפשו בו קונצפציה סוציולוגית מקורית, מחקר כלכלי עצמי (אם להוציא מן הכלל במידת מה את ספרו הישן “התפתחות הקאפיטאליזם ברוסיה”, שכתב אותו עוד בתקופתו המארכסיסטית). לנין לא נתן לתרבות הסוציאליסטית אף דבר דומה לזה שנתנו לה סן-סימון, פרודון, מארכס, לאסאל ואף לא מה שנתנו בבל, ז’ורס, קאוטסקי וברנשטין. נוסף לזה היובש שבטמפרמנט שלו והצמצום בחוג ראיתו. הקולטורה הרוסית והעולמית, חופש ההתפתחות של המחשבה האנושית, יפי רוחו של האדם לכל צדדיו נשארו בשבילו כספר החתום. כשהנך קורא בספרו על הפילוספיה, אי אפשר לבלי להשתומם על הסכמתיות – עד לידי קומיות – של הסופר הזה הרוצה לדחוק גם את הפילוסופיה לתוך מסגרות השתקפותיו הכלכליות-מדיניות. (לנין כתב ספר שלם על הפילוסופיה בשם “המטריאליזם והאמפיריוקרטיציזם, הערות בקורתיות בקשר עם הפילוסופיה הריאקציונית”. לציון אפיו של הספר הזה די להזכיר, שאת הפילוסוף הגרמני שופפה הו מכנה בשם מנשיקוב (פובליציסטן ריאקציוני של רוסיה הצארית); את לופאטין (פילוסוף אידיאליסטן רוסי) – איש מן המאה השחורה; את מאך (פילוסוף-פיסיקן באוסטריה) – ביסמרק שבפילוסופיה; ברקליי, יום, קאנט, פואנקארה (פילוסוף-פיסיקין), הרמן כהן – הנם בשבילו רק “משרתי הבורגנות” אשר הגו ועבדו רק למען החזיק את הפרולטאריון בעבדות).

ביחס כזה אל תרבות הרוח, טבעי לגמרי, שלנין היה רחוק מהבין את הגורם הלאומי בתנועה התרבותית של האנושיות; התנועות הלאומיות – אשר נגדן הוא נלחם בלי הרף עד שהגיע לשלטון – היו לגביו אך “בגידה” בתנועה המעמדית. בפוליטיקה שלו שימשו לו רק מכשיר לשלטונו. גרוזיה המרומה והנכבשת הנה ההוכחה הכי טובה כיצד פותר הלינינזם את השאלה הלאומית, ואין לך צביעות גדולה מן ההתחפשות הפוליטית הזאת של הלניניזם כשהוא מופיע כמגן על “הזכויות הלאומיות של העמים המדוכאים”.

לנין לא היה בשום פנים התיאורתיקן וההוגה של תנועת המהפכה, הוא היה בעל הטכסיסים שלה. בזריזות יוצאת מן הכלל ידע להשתמש בחולשת מתנגדו וצידד בכל מה שיכול להביא לו נצחון היום; אבל כשרונותיו הטכסיסיים לא הספיקו להרחיק ראות מאותו יום; הוא היה מכריז על תכניות שהן הן המצילות את המהפכה וכעבור יום הסתלק מהן; הוא הביא לידי תנועה את הכוחות-האויבים למטרותיו – את האכרים בעלי הרכוש, את קאפיטאל חוץ-לארץ, תנועות לאומיות, את המזרח האדוק בדתיותו והכושל בהתפתחותו הכלכלית. בשינויים הבלתי-פוסקים, בטכסיסים ובסיסמאות רוצים תלמידיו ומעריציו לראות את המדיניות ה“דיאלקטית”. השיטה הדיאלקטית של המחשבה היא ההתבוננות בקיים לא בתור נצחי ומתמיד אלא כמשתנה וזורם. הדיאלקטיקן יודע, כי הכוחות הפועלים היום מולידים כוחות חדשים, והם יכולים להיות כוחות עוינים כשיגע לידי נצחון מחר; הוא מחפש את כוחות המחר הללו ועליהם הוא בונה את טכסיסו. אופיני בשביל לנין, שהוא ראה רק את כוחות יום האתמול והיום, ורק עליהם נשען.הכוחות החדשים היו בשבילו תמיד הפתעה והוא היה נאלץ להסוג מפניהם ברגע האחרון, למען נצור באיזה אופן שהוא על השלטון. “אנחנו שבים ועושים שטויות” – זהו פזמון החוזר בכל נאומיו ומאמריו של לנין בתקופת שלטונו, ובפזמון זה ישנה הודאה גלויה על חוסר הכשרון לראות את הנולד, את כוחות המחר. במלים אחרות: לנין לא היה בעל-טכסיס דיאלקטי, אלא אופורטוניסטן. בהגיעו לשלטון התנכר לכל אותם הפרינציפים הדמוקראטיים והסוציאליסטיים אשר בשמם ובדגלם כבש את השלטון. בזה הציל את עצמו ואת מפלגתו ועל ידי כך החזיק בשלטון. הבולשביות ניצחה ברוסיה, אולם הדמוקראטיה והסוציאליות נחלו את המפלה היותר קשה אשר היתה להם בזמן מן הזמנים. ואשר לדרכי שלטונו אין הן מקוריות לגמרי: הן שאולות בחלקן ממרד הרעבים (הסיסמה הידועה שלו: “גזול את הגזול”) ובחלק מן הצאריות.

את הירושה אשר השאיר אחריו לנין למעשה אפשר לסכם בזה: בכפר –הכחדת הקנין הפרטי על האדמה של ה“דבוריאנים” 7ובמקום זה בא האכר שהפך ונעשה למעמד של בעלי רכוש זעיר, החדור מכף ראשו ועד רגלו בפסיכולוגיה של הקנין הפרטי; בעיר – עבדות ממלכתית בראשונה, קאפיטאליזם ממלכתי בתקופה השניה, השלמה עם הקאפיטאליזם הפרטי בשלישית; הכחדת הבורז’ואזיה הישנה ויצירת בורז’ואזיה חדשה במקומה, יותר אנרגית ויותר תאותנית; תפקיד גדול בהקמת הקאפיטאליזם ברוסיה נקבע לקאפיטאל מן החוץ שהוא לפי טבעו יותר חמסני בניצולו מאשר המקומי; ירידה חברתית מוסרית של ההמונים וחורבן חלקי של ערכין תרבותיים גדולים, שיצרה הגאוניות הרוסית במשך מאתים השנים האחרונות; אתמוספרה של אונס, ללא משפט, שלטון בלתי מוגבל של המשטרה; שיתוק הפעולה העצמית של המוני העם; החלשת יכלתו הכלכלית של מעמד הפועלים; ירידה נוראה בפוריות העבודה ורמת החיים; רבבות קרבנות אדם; מלבד זה חינך לנין כמנהיגי המהפכה הרוסית והעולמית קבוצה סגורה של אינטליגנטים למחצה ופועלים בודדים – ברוח של התנשאות ובוז כלפי המוני העם ויחס של חוסר אחריות אליהם, כמו אל עדר פאסיבי, וטיפח יחס אל כיבושי התרבות כאילו הם משוללי ערך בשביל החברה הסוציאליסטית; הכניס לתנועת הפועלים הבין-לאומית רעל, “דיפלומטיה חשאית”, רכילות, פירודים, התקוממויות מתוך קלות-דעת פלילית, בריתות באופן ישר או בעקיפין עם הריאקציה. שום תפאורה רבולוציונית, שום פראזולוגיה ושום “פאראדות” צבאיות, שום אטאפות חגיגיות, שום תכניות פאנטאסטיות בדבר “בנין סוציאליסטי” – אשר “המומחים לתכניות” מעבדים ומשנים בלי הפסק במשך שמונה שנים – אינם יכולים להעלים את האופי האמיתי של שלטון לנין.

כיצד עלה בחלקו של לנין למלא תפקיד כל כך חשוב במהפכה הרוסית? הרבה סיבות לכך – כאן פעל גם החורבן הכלכלי וההפקרות המוסרית שבאה עקב המלחמה, כאן גם הדכאון של הצאריות במשך מאות בשנים אשר הצית איבה נוראה ובאותו הזמן גם טיפח נטיה בלתי נעקרת לעבדות, כאן גם כשלונה הכלכלי והתרבותי של רוסיה, כאן גם חוסר הכנה לשלטון ולבנין ממלכתי מצד האינטליגנציה הרוסית, כאן גם חוסר החינוך המדיני של הפרולטאריון הרוסי, וכאן גם הטמטום והברבריות של הפרולטאריון הרוסי ושל הריאקציה הרוסית. אולם הסיבה העיקרית היא בהתאמה הבלתי רגילה שבין אפיו האישי של לנין ובין האופי האוביקטיבי האמיתי של המהפכה הרוסית.

המהפכה הרוסית לא היתה ולא יכלה להיות מהפכה פרולטארית סוציאליסטית יוצרת. לפי אפיה הכלכלי, המדיני, התרבותי של הארץ, לפי עברה ההיסטורי – יכלה המהפכה להיות רק מרד של אכרים אשר מתעודתו ההיסטורית היה להרוס את המשטר הקרקעי הפיאודאלי שחותם הקאסטה טבוע עליו. ורק זה היה בגדר האפשרות ברוסיה וגם מן הצורך ורק זה – במובן הפוזיטיבי – התגשם למעשה. הפרולטאריון הרוסי מעט הכמות היה החלוץ של הצבא הרבולוציוני, אולם הכוח הפעיל למעשה היה ההמון הצבאי, אשר 95% היה מורכב מאיכרים; האפשרות לנצחון המהפכה וביצורה היתה נתונה בידי האכרים, שהכריעו את גורלה בשנות מלחמת האזרחים. מהפכת אכרים ביחוד בארץ בלתי תרבותית במידה כזאת כמו רוסיה, עם השכבה הדקה של אירופיות שהוכנסה מן החוץ, דרשה מנהיג בעל תכונה מיוחדת – שליט מכריע, בעל אנרגיה שלא ידע ליאות, נקי כפים בחייו הפרטייים, פשרן-מסתגל שאינו חת מפני כל אמצעים ודרכים וביחוד בעל רצון מרוכז אדיר. כל התכונות הללו היו בלנין במדרגה גבוהה ומשום כך העלו גלי המהפכה אותו, את הנואם המונוטוני, הסופר האפור החוזר על עצמו בלי סוף, והעמידוהו על שיא השלטון, בהשאירם לרגליו עסקנים מדיניים הרבה יותר מקוריים וחכמים ויותר מלומדים מאשר לנין. אבל לא המהפכה הרוסית ולא תפקידו של לנין בה, אינם יכולים לשמש פרוטוטיפוס למהפכה הסוציאלית – אנלוגיות צריך לחפש בהתקוממויות של האכרים בימי הבינים, ודבר דומה להן יכול להשתנות רק בשרידי העריצות שבמזרח, או בארצות הדומות ברוחן לאותה העריצות.

בגורלו של לנין יש בלי ספק דבר מה מן הטראגיות. הוא הכין את המהפכה הפרולטארית בעולם, אולם – מכיון שלא האמין בכוחות הפרולטאריון ובכשרון היצירה שלו לא ראה את הדרכים הישרות אליה, מחוץ לשלטונו, ומשום כך – ככל משיחי שקר – חזר וניסה להונות את ההיסטוריה. הוא העמיד לו למטרה להוליך שולל – בעזרת שורה שלמה של מיני התחפשות – גם את הפרולטאריון גם את האכר, גם את הקאפיטאליזם, גם את הפאטריוטיות הרוסית, גם את האימפריאליות בעולם, והכל בכדי לרכוש שלטון, ואחר כך לעשות בכוח אותו השלטון את אשר ירצה. אולם נתגלה שההיסטוריה חזקה מכל ערמה; על ידי התחפשויות לא תונה אותה. לנין נעשה מכשיר עיור בידי אותה הסטיכיה הבעל-ביתית הפעוטה, אשר כל כך בז לה, ובידי הקאפיטאל האימפריאליסטי אשר כל כך שנא. יתכן שמפלתו היתה עלולה להיות ערובה לנצחון בעתיד הרחוק, אילו הלך מתוך יצר עיור, ישר אל מטרתו, אף אם היא אוטופיסטית כיום: נצחונו היה למפלה, כי הדרכים, בהם הלך, היו עקומות, כי במרמה ובזרוע רצה להגיע לזוהר המטרה. יש לחשוב, שהיו רגעים אשר הטראגיות הפנימית הזאת, אי-האמת הפנימית שבגורלו של לנין היתה ברורה גם לו עצמו – ברגעים אלה התענה במלחמתו הבלתי פוריה נגד ההשחתה אשר במפלגתו או שנאחז בתכניות דמיוניות כאלקטריפיקאציה של רוסיה המרוששה.

הערכה על לנין אינה הערכת המהפכה הרוסית. בהתפרצותה האיתנה של המהפכה, בסבך של יצרי המהפכה והכשלון הכלכלי והתרבותי, בפגישת המזרח והמערב בגופו של עם אחד, בתיקון מעוותים של מאות בשנים, בזעזועים של ההוי הפאטריארכאלי – אין דומה לה בענקיותה בהיסטוריה. הפאתוס הרבולוציוני של המהפכה השתקף, כמובן, במידה ידועה גם במפלגה הבולשבית ובזה מתבאר שנמצא בה אחוז ידוע של אנשים נקיי הדעת המסורים לה באמת. בגילוייה הצדדיים, במקום שם בדרך נס עלה בידי מי שהוא לכבוש לו איזו פינה לשם עבודה חפשית אפשר למצוא תופעות חיוביות איזו שהן. אבל אין זה זכותו של לנין, הוא לא היה ביטויה של המהפכה הרוסית – הוא היה בעת ובעונה אחת גם מרסנה וגם המכשיר שלה.

מה שקוראים הצדקת ההיסטוריה היא בזה שמבארים את הקשר הסיבתי שבין התופעות, וכיון שבתפקיד שמילא לנין במהפכה יש כמובן סיבות למדי, הרי שגם אותו “תצדיק” ההיסטוריה. אבל, אנחנו החיים כיום, בני דורו של לנין, אין אנו שופטיו ההיסטוריים. אנחנו מרגישים בגופנו יום יום את תוצאות פעולתו של לנין.יחס של שויון נפש או יחס חיובי אליו מותר לקאפיטאל העולמי, היושב לו לבטח בערי ה“סיטי” שלו והמקוה שבעזרת ירושתו של לנין יהפוך את רוסיה לקולוניה שלו. יחס כזה מותר גם לדילטאנטים ואסתטים, אשר בשבילם כל תופעה בלתי רגליה בהיסטוריה או בטבע – ממרד דמים עד רעידת אדמה, ממלחמה עולמית ועד לדליקה – הנה ענין לשיחה אינטלקטואלית בבית-הקפה, הסתכלות מן הצד מתוך סקרנות, אשר בבקשם נקודת-מבט “מקורית” אינם רוצים להודות שהשחור – שחור, והלבן – לבן. זה מותר לאלה מבין חוגי הפועלים החזקים מאד והנם משמרים גדולים בביתם, אשר בשבילם רוסיה היא ארץ של ברברים אשר אין לה מה להפסיד, ולאלה, אשר למען היפטר מאיזו מאות פועלים מחוסרי-עבודה, הנם נכונים להקריב את עניני הסוציאליזם הבין-לאומי, ומתוך חנופה משקיטים את מצפונם הדמוקראטי בזה ש"הבולשביות לא נאה לאירופה, אבל נאה לרוסיה. אבל יחס כזה אסור לאלה שאינם מעונינים בהגברת הקאפיטאל העולמי, למי שאינו מסתפק בתפקיד של מסתכל מן הצד בתמונות “מענינות”, למי שקשור עם רוסיה ולגורל מיליוני אחיו שם; יחס כזה אסור ביחוד לאנשים אשר העמידו לפניהם תעודה גדולה ומסוימת ושעבודתם הקשה, אשר אך החלה, עלולה לההרס בשעה אחת, אם רוחו של לנין ותלמידיו תכה שורש כאן, בארץ, אשר לפי תנאיה הכלכליים, התרבותיים, המדיניים והלאומיים היא יכולה למצוא בה חומר בוער למכביר.

בין הקונצפציה של ארץ-ישראל הסוציאליסטית ובין הקונצפציה של הלניניזם אין כל נקודות מגע. צריך שיהיה אומץ רוח להודות, שבאופן טבעי והגיוני שליחי הקומאינטרן הנם אלה ההולכים בדרכו של לנין בארץ, כל פעולתם היא בהתאם גמור לטכסיס הרגיל שעובד על ידי לנין בתור טכסיסו של הקומאינטרן. כל נסיון לסגל את תנועת השחרור הלאומי שלנו באופן כזה שאפשר יהיה לערער על זכותם של הפרקציונרים 8בנוגע לירושת לנין – הוא כלפי פנים בלתי הגיונית וכלפי חוץ – מסוכן. לפני תנועת הפועלים בארץ-ישראל עומדת הבחירה – עם לנין ונגד ארץ-ישראל עברית או בעד ארץ-ישראל עברית ונגד לנין. כי לשחק בלניניזם אסור – זוהי אש אוכלת בלי רחם המשחיתה הכל ואינה יוצרת כלום.

“קונטרס” רי“דרט”ז ז“ע”א אייר תרפ"ה






"נויאה צייט 2, IIXX  ↩



זינובייב: “לנין”, עמוד 58–9  ↩



לנין: “שתים–עשרה שנה”, עמ' 11–410  ↩



שם, עמ' 397.  ↩



ל, טרוצקי: “לנין”.  ↩



“שתים–עשרה שנה”, חלק א‘ עמ’ 917.  ↩



האצילים.  ↩



כך היתה קרויה הסקציה היהודית של המפלגה הקומוניסטית בארץ–ישראל.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7607