


	
	אזהרה לבנים
	



א

על שער ספרו החדש של אמיל לודויג: “יולי 1914”1 כתוב: “אזהרה לבנים”. ובספר מסופר איך תלמיד גימנסיה, בן 19, סרבי לפי לאומו, אוסטרי לפי נתינותו, ושמו גבריאל פרינציפ, הרג ביריה, אור ל-28 ביוני שנת 1914 את יורש הכתר של אוסטריה, פראנץ פרדיננד, וע“י כך פתח את הדף הספוג דם ביותר של תולדות אירופה. “חשבתי את הארכי-דוכס לאויב-מות שלנו: הוא רצה להפריע את אחדות הסלאבים הדרומיים” – כך באר הצעיר את מעשהו. לאמתו של דבר היה פראנץ פרדיננד אחד המעטים בין שליטי המונרכיה האוסטרית אשר לבו היה לסרבים וחלם על איחודם, אמנם, במסגרת אוסטריה. וזאת אחת הסיבות מדוע לא עורר מותו צער אמיתי בין אנשי החצר ולכמה מהם אפילו גרם נחת. לעומת זאת רב הזעם הרשמי נגד העם הסרבי אשר הוא בכללו, במדינתו, “אשם” ברצח. פקיד גבוה נשלח לסאראיבו ותפקידו היה למצוא את החוטים המובילים מן הרוצח אל האחראים לפוליטיקה הסרבית. את החוטים האלה אי אפשר היה למצוא. “החומר מזמן שלפני ההתנקשות אינו נותן כל נקודת משען לסיוע התעמולה ע”י הממשלה הסרבית. ידיעת הממשלה הסרבית בהנהלת ההתנקשות או בהכנתה ובנתינת הנשק אין להן הוכחות כל שהן”. זהו הדו"ח של הפקיד, שנתפרסם רק אחרי המלחמה, כשפתחה המהפכה את גנזי הממשלה האוסטרית. אז הכיר אותו רק המיניסטר לעניני חוץ גרף ברכטולד. הממשלה הסרבית היא האשמה ברצח ועליה האחריות. הן כה רבו הצרות באוסטריה הרופפת; ואם אין שכל לשליטים, הרי מוכרח שיבוא מישהו לעזרתם, ולו גם “החזירים הסרבים”; ישלמו נא הם בעד טמטומם וטפשותם של שליטי אוסטריה. על כן כתב קיסר אוסטריה הישיש, לפי הקראת גרף ברכטולד לקיסר גרמניה: “שאיפת ממשלתי צריכה להיות מכוונת לבודד את סרביה ולהקטין אותה. את השלום אפשר היה להבטיח רק אם סרביה תוצא, בתור גורם פוליטי, מארצות הבאלקאן”.

בברלין הבינו – או צריכים היו להבין – את פירוש הדברים. סרביה – רוסיה – צרפת: השרשרת אחת היא וחוליה אחוזה בחוליה. ויתכן גם שהשרשרת איננה נגמרת בצרפת, אלא עוברת את לא-מנש ומגיעה עד לונדון. שריפת העולם כולו. מישהו מאנשי ברלין מבין זאת. ציר גרמניה בוינא, למשל. הוא מזהיר את ממשלת וינא מלעשות צעד נועז מדי. אולם כשהוא מודיע על כך לקיסר גרמניה, רושם הלז בשולי הדין וחשבון: “מי נתן לו יפוי כוח לכך? טפשי מאד. אין זה עסקו. אחר-כך, כשהענינים יהיו רעים, יאמרו ‘גרמניה לא רצתה!’ טשירשקי [ציר גרמניה בוינא] יואיל להניח את השטות הזאת. צריך לשים קץ לסרבים, ותיכף! עכשיו או לעולם לא!” ובלי להתיעץ עם המיניסטרים שלו, בלי לחכות לעצת הקאנצלר הגרמני, בטמן הולוג, שוחח עם ציר אוסטריה בברלין והוסיף מצדו: “התערבות מידית נגד סרביה – זהו ודאי המוצא הטוב ביותר”.

מן הרגע הזה החלה התבערה. ומציתי האש גם לא ידעו את אשר עשו. למחרת היום, ששה ביולי, נוסע וילהלם לים הצפון, הקאנצלר לאחוזתו, מפקדי הצבא והצי למקומות מרפא, מיניסטר החוץ לשויצריה. “הענין יסתדר איך שהוא”. לעומת זאת עובדים בוינא, והפעם כבר בלי העצות ה“טפשיות” של ציר גרמניה שהוא עבד נאמן לאדונו, ומבכר להיות בין האחראים למלחמה מאשר להגיד לוילהלם את האמת או להתפטר ממשרתו הגבוהה (אין הוא יחידי בהתנהגותו זו: גם מיניסטר גרמניה לעניני חוץ, פון-יאגוב, אומר בימים אלה: “מעולם לא הייתי עושה כוילהלם. ואולם מכיון שהקיסר קובע את עמדתו, אין עתה לעשות כל צעד נגדו”. גם הוא נכון לחלק עם מלכו את האחריות האיומה). טשירשקי הולך לברכטולד ומודיע לו “בפקודת אדוני המלך שבברלין מחכים לפעולת אוסטריה נגד סרביה ולא יבינו, אם הפעולה הזאת לא תבוא תיכף ומיד”. רק אחד משליטי אוסטריה-הונגריה, המיניסטר טיסה, התנגד מתחילה “לפעולה נמרצת” (מטעמיו הוא, מתוך אי-רצון להגדיל את האלמנט הסלאבי בתוך אוסטריה-הונגריה). עתה מסכים גם הוא, ביחוד כשהוא שומע מפי ציר אוסטריה בברלין: “המלך וכל החוגים הגרמנים בני-הסמך תומכים ברורות ונמרצות בממשלת וינא, למען תצא בתקיפות נגד סרביה ותגמור פעם עם קן הקושרים שבה. אפשר כמעט להגיד: הם לוחצים על אוסטריה”. על כן, באוירה זו של תמיכה ועזרה ולחץ ו“נאמנות לברית”, מתוך בטחון גמור ש“אנו נשמיד את סרביה” כותבים אולטימטום:

על מלך סרביה להכריז ולהודיע בעתונו הרשמי ולפני צבאו שהוא מגנה את התעמולה של “סרביה-הגדולה”, על הממשלה הסרבית לשים קץ לכל תעמולה ממין זה בעתונות ובחברות, לסגור את החברה “הגנת העם”, לפקח על בתי-הספר, לפטר אופיצרים ופקידים אשר ממשלת וינא תמסור את רשימתם, לשתף את וינא בחקירת ההתנקשות. 48 שעות לתשובה. כן או לא, בלי תנאים ובלי ויתורים. לכולם, גם לפראנץ יוסף, ברור מה יבוא: “רוסיה אינה יכולה להסכים. לא צריך להשלות את עצמנו. המלחמה תהיה גדולה!”

אך בברלין, כנראה, אינם עצבנים ופחדנים. ציר גרמניה בוינא מקבל העתקה של האולטימטום. בעיניו אין בו שום דבר מיוחד. הוא אינו ממהר למסור אותו בטלגרף לברלין. יספיק גם הדואר. 24 שעות עוברות. פון-יאגוב אינו יכול להתגבר: “חריף למדי”. “אין לעשות דבר – זאת תשובת ציר אוסטריה בברלין – מחר בבוקר ימסרו בבלגרד”. פון-יאגוב נכנע ושולח הוראות לציריו בפטרבורג, פאריס ולונדון, לעמוד על קבלת האולטימטום, באשר – “ישר ומדוד”.

אימה שוררת בבלגראד. שעתים אחרי מסירת האולטימטום יודעת כל העיר שאוסטריה רוצה להשמיד את סרביה. התקוממות כללית. התפרצות פאטריוטית. ויחד עם אלה – הכרה של חוסר אונים. סרביה לבדה לא תלחם נגד האויב העצום. לונדון מיעצת: להסכים עד הגבול המכסימלי, אם אפשר: לכל. פאריס מיעצת: להרויח זמן, להזמין את אירופה כמשפט בוררים, ופטרבורג שותקת. הרחוב סוער. הפגנות. המונים הולכים לצירות צרפת: אך פקיד קטן וצעיר לימים יוצא אליהם ומגמגם דבר מה על ה“סימפאטיה”. ציר אנגליה אינו יוצא ואינו שולח שום פקיד. איש אינו עונה מצירות איטליה. ראש הממשלה, פאשיץ, מכריע את הכף: להסכים, כי אין ברירה. שמונה סעיפי האולטימטום מעשרה שבו, ביניהם הודעת גינוי פומבית של המלך כלפי התעמולה הסרבית, יתמלאו. סרביה מסרבת רק לרדוף את אנשיה בלי הוכחת אשמתם ואינה יכולה להרשות השתתפות אוסטריה בחקירה, באשר הדבר מתנגד לחוקה היסודית ולחוקה הפלילית. פאשיץ עצמו הולך ברגל למסור את התשובה. כשהיא נודעה, יומים אחר כך, לוילהלם, הוא רושם: “פעולה מזהירה בשביל מועד של 48 שעה בלבד. נשמט כל יסוד למלחמה”. בוינא חשבו אחרת. צירה חיכה לפאשיץ כשהוא לבוש בגדי נסיעה. הוא עובר בחפזון על התעודה ושולח את תשובתו השלילית, המוכנה מזמן, במהירות כזאת שהיא מגיעה למיניסטריון הסרבי יחד עם פאשיץ השב. 35 רגעים אחרי קבלת תשובת סרביה, יושב כבר הציר הזה, עם אנשיו וחפציו, ברכבת המובילה אותו לוינא. הוא עשה את שליחותו בחריצות ובנאמנות.

לפטרבורג הגיע האולטימטום האוסטרי שעות אחדות אחרי שנשיא צרפת, פואנקרה, וראש ממשלתו, ויויאני, עזבו את העיר לאחר הביקור המפואר אשר היה צריך לחזק את קשרי הברית בין רוסיה וצרפת. בוינא מנו את השעות והדקות ומסרו את האולטימטום בבלגראד מתוך חשבון כזה, שהעתקתו לא תתקבל בפטרבורג לפני שהצרפתים יעזבו אותה: בני הברית לא יוכלו לקבוע את קו הפעולה המשותף ובינתים יעבור מועד האולטימטום. השאלה העיקרית למיניסטר החוץ, סאזונוב, היא אנגליה. התלך עם סרביה, רוסיה וצרפת? הוא מזמין אליו את צירי צרפת ואנגליה. כל שלשתם תמימי דעה: וינא השתגעה וברלין תומכת בה. עלבון סרביה והשפלתה הנם בשביל הרוסי עלבון ארצו והשפלתו. הצרפתי אינו מפקפק שעל ארצו יהיה לעמוד לימינה של בת בריתה, והאנגלי, סיר ג’ורג' ביוקנן, אומר: “אני מניח שאנו נשאר נייטראליים, וצרפת ורוסיה תשמדנה ע”י ברית השלשה" (גרמניה, אוסטריה, איטליה). הרוסי והצרפתי לוחצים, דורשים תשובה ברורה, אולם מביוקנן אין להוציא יותר מזה: “אין לנו ענין בלתי אמצעי בסרביה ואיש מן הרחוב לא יסכים לעולם למלחמה בעדה ובגללה”.

זאת סיבת השתיקה של פטרבורג. טלגרמות היאוש של פאשיץ אינן נענות. מועצת המיניסטרים הרוסים, שנמשכה חמש שעות, הסתפקה בבקשה מוינא להאריך את מועד האולטימטום, למען תוכלנה הממשלות ללמוד את החומר נגד סרביה. למחרת היום באה תשובת וינא: לא. 48 שעות ואף לא רגע יותר. מועצת הכתר מחליטה בכל זאת: לא לעשות שום צעדים נועזים, להתכונן לגיוס חלקי נגד אוסטריה בלבד. יום הגיוס יקבע על-ידי המיניסטר לעניני חוץ.

לוילהלם מודיעים מוינא, כי ישנם אנשים הרוצים בשלום, טיסה, למשל. וילהלם רושם על הדין וחשבון: “כלפי רוצחים, לאחר מה שקרה! אידיוטיות!” מלונדון מודיעים, כי שם מקוים שברלין תצליח להפחית מדרישת וינא – “אין זה עניני! אינני חושב כלל על זה! הבחורים אשמים בתעמולה וברצח והם צריכים לשלם!” לונדון מחכה שוינא לא תעמוד על הדרישות אשר פירושן מלחמה – “חוסר בושה בריטי אשר לא נשמע כמוהו. אין זה מעניני לתת עצות לה. מ. המלך על שמירת כבודו!” הוראות יאגוב לציר גרמניה בלונדון: עליו להגיד שגרמניה אינה יכולה להתערב בעניניה הפנימיים של אוסטריה – “יש להגיד לגריי [מיניסטר החוץ האנגלי] את הדבר הזה בכל הרצינות! למען יבין שאינני משחק בצעצועים. סרביה הנה חבר רוצחים אשר יש לכלוא אותם בעד פשעיהם”. מוינא מודיעים שברכטולד הבטיח לרוסיה שאין בכונתו לגזול אדמה מסרבים – “חמור! עליו לקחת את ה”סנדשאק“2, שאם לאו יבואו הסרבים אל ים אדריה”. הודעה מלונדון על הרעיון הראשון של גריי בדבר מועצת המדינות – “אין אני שותף בזה. רק אם אוסטריה תבקש בפירוש, וזה אינו מתקבל על הדעת. בשאלות כבוד וחיים אין מבקשים עצות מאחרים”. פטרבורג: סזונוב אמר, שאם אוסטריה תבלע את סרביה, הוא יהיה מוכרח להכריז את המלחמה – “ויהי כך!” רומא: ספקות אם איטליה תלך עם גרמניה ואוסטריה – “פטפוט והבל, הענין יסודר”.

עיני וינא נשואות לברלין, עיני בלגראד לפטרבורג, עיני פטרבורג וכל העולם נשואות ללונדון. ביוקנן כבר אמר: “איש מן הרחוב לא יבין את המלחמה בעד סרביה”. גריי איננו זז מן הנקודה הזאת. ההיה מחויב לזוז? זה שנים שבין אנגליה וצרפת התנהל מו"מ על עזרת אנגליה לצרפת במקרה מלחמה ובידי הממשלה הצרפתית היה מכתבו של גריי ובו כתוב שבמקרה של סכנה רצינית לצרפת, “תדון” אנגליה על העזרה לה. לא יותר מזה. אולם בהכרת צרפת ובהכרת רוסיה היתה זאת התחייבות מסוימת. בינתים ובעקב “האוירה כללית” הלכו החוגים הצבאיים של שלוש המדינות והתקרבו עד כדי עיבוד תכניות משותפות, והאויב המשוער היה – גרמניה. גריי לא הודיע לפרלמנט על המכתב ההוא ואף לא לכל חברי המיניסטריון. ובצדק-מה האשימו אותו אחר כך, גם הליבראלים וגם הסוציאליסטים, שהעמיד את הפרלמנט לפני “עובדות קיימות”.

לעת עתה “איש מן הרחוב לא יבין” ומשום כך עושה גריי כל מה שביכלתו כדי להמתיק את הסכסוך ולכבות את השריפה, רק דבר אחד אינו עושה, אשר הוא, הוא בלבד, היה יכול למנוע בעד פרוץ המלחמה העולמית. הוא אינו מודיע, באופן ברור ומוחלט, שבאם תפרוץ מלחמה, תתערב אנגליה בה, וגם אינו אומר שהיא תשאר בהחלט נייטראלית. אילו היה אומר לגרמניה, שאנגליה תלחם ידי ביד עם רוסיה וצרפת, אולי היו עיני ברלין נפקחות והיו רואות את התהום אליה סחבו את העולם, אילו היה אומר לפטרבורג, שאנגליה תשאר נייטראלית, אולי היה סזונוב נכנע. הוא לא עשה לא זאת ולא זאת. כשקרא את האולטימטום האוסטרי, אמר לציר וינא: “התעודה הזאת עוברת על כל מה שקראתי עד עתה ממין זה. זוהי התעודה האיומה ביותר שנשלחה פעם ע”י מדינה למדינה בלתי-תלויה אחרת". הוא מתאמץ להוכיח לציר ברלין בלונדון את כל ההרס אשר במלחמה: “יצא מנצח מי שיצא, דבר אחד בטוח: דלדול מוחלט ועוני ישתררו בעולם, התעשיה והמסחר נדונו לכליה, כוח ההון יהרס; התוצאה תהיה: תנועה מהפכנית בעקב חוסר עבודה”. באותו זמן הוא אומר לסרבים: “עצתי להסכים עד כמה שאפשר יותר”, ולגרמנים: “אני מודה לגמרי בדרישת הסיפוק הצודקת של אוסטריה, אני מבין את השאיפה לענוש את כל אלה הנמצאים בקשר עם הפשע”. הוא דורש בתוקף מבטמן-הולוג לקבל על עצמו, יחד עמו ויחד עם צרפת, את התיווך בין אוסטריה וסרביה-רוסיה ובאותו זמן הוא חוזר על הצהרתו לפטרבורג: “כאן לא תסכים דעת הקהל למלחמה בגלל סרביה. אמנם במקרה שהמלחמה תפרוץ, יתכן שנהיה נאלצים להכנס בה”. לא יותר. גריי עצמו ידע מה מסוכן המשחק הדיפלומטי אשר שיחק. “סכנה עמדה לפני עיני, כה איומה שכל מלה ומלה היתה צריכה להיות נשקלת. הסכנה היתה: רוסיה וצרפת תכנסנה למלחמה מתוך אמונה בעזרתנו. ואחר כך העזרה הזאת לא תבוא ויאשימו אותנו, במאוחר כבר, כי אנו משכנו אותן למלחמה פאטאלית”. את הפרובלמה הזאת לא ידע לפתור עד הימים האחרונים, כשאי אפשר היה כבר לתקן דבר מה.

ציר וינא בבלגראד עזב את סרביה וב-28 ליולי שלח ברכטולד טלגרמה קצרה לממשלת סרביה ובה הכרזת מלחמה. האחריות לצעד הזה נופלת כולה על וינא בלבד. גם ברלין לא ידעה. אפילו את חתימת מלכו הישיש השיג ברכטולד בדרך רמאות: הוא סיפר לו, כי סרבים התנפלו על הגבול האוסטרי. ההתנפלות הזאת הוכנסה בהכרזת המלחמה, והוצאה ממנה לאחר שפראנץ יוסף חתם. למחרת הודיע ברכטולד לזקן שהיתה כאן “אי הבנה”, משום כך הוא “הרשה לעצמו” לשנות את טופס הטלגרמה. ברכטולד נמצא בימים אלה, לפי עדותו הוא עצמו, ב“מצב רוח מרומם והוא גאה מברכות רבות אשר הוא מקבל מכל צד וצד” (כעבור שנתים, כששאלו אותו על מצב המלחמה, שכח את התרוממות הרוח הזו וענה: “הניחו לי. המלחמה משעממת אותי כבר מזמן”). כשהידיעה על הכרזת המלחמה הזאת הגיעה לפטרבורג, טלגרף סזונוב לצירו בלונדון – ללכת לגריי ולהגיד לו: “ברלין ווינא מאמינות בנייטראליות אנגליה. תגיד סוף סוף את דבריך ואתה תכריח אותן לשוב לדרכי שלום”. מה ענה גריי? “צ’רצ’יל פקד על הצי שלנו לא לתת חופש למישהו. כלום הדבר לא יהיה ברור לברלין?” והוא מוסיף תיכף: “למרות זאת אסור לך לקבל זאת כאילו אנו מבטיחים דבר מה יותר מפעולה דיפלומטית”. ולציר אוסטריה: “הצי שנמצא בפורטלאנד ושהיה צריך להתפזר היום ישאר בחוף. אל תראו בזאת גערה. ישנה אפשרות של שריפה אירופית ואין אנו יכולים לפזר ברגע זה את כוחות הצי שלנו. אולם תסיקו מזה כבר עתה מסקנות על אי-השקט השורר אצלנו”.

סזונוב אינו מרגיש קרקע מוצק תחת רגליו. הוא עושה עוד נסיון אחד של שלום. תחת לחצו מודיעה סרביה שהם מוכנים לקבל את כל אולטימטום אוסטריה, גם את שני הסעיפים אשר לא הסכימו להם לפני חמשה ימים. ברלין, אשר סזונוב ביקש ממנה לעזור לו, עונה: “אין אנו יכולים ללחוץ על אוסטריה” – וברכטולד עונה, שעל סרביה היה לקבל את כל סעיפי האולטימטום בזמנו ועתה “אחרי הכרזת המלחמה מוכרחה אוסטריה להתנות תנאים אחרים”. גריי מציע, בפעם השלישית, לקרוא לועידת מדינות אירופה, אשר תשובת סרביה, כלומר כניעה, תונח ביסודה. גם הוא מבקש עזרת גרמניה. על בטמן למסור את ההצעה לוינא. ציר אוסטריה שוחח עם בטמן וטלגרף לוינא: “הממשלה הגרמנית מצהירה, כי היא מוסרת את ההצעה רק כדי לא להשיב ריקם את פני אנגליה, אולם היא בהחלט נגד התחשבות איתה”.

הלחץ על סזונוב, מצד אנשי החצר והצבא הרוסי, הולך וגדל. בידיו לקבוע את יום הגיוס, כלומר, יום הכרזת המלחמה. כל נסיונותיו לדבר עם וינא ולהניע את ברלין לדבר אתה עלו בתוהו. סוף כל סוף, אחרי התיעצויות והתנגשויות של זרמים ואישים, מחליטה רוסיה: גיוס חלקי, אך נגד אוסטריה. אמנם ההחלטה הזאת היא רשמית בלבד, למעשה מתחילים בגיוס כללי, באשר הגיוס החלקי הוא “בלתי אפשרי מסבות טכניות”. כך אומרים אנשי הצבא, ואיך אפשר לבלי להאמין להם? הלא הם יודעים את המקצוע. הצאר מקבל טלגרמה מוילהלם, אחר כך שניה: וילהלם ערב לו בעד השלום אם הגיוס הרוסי יתבטל. בלילה מטלפן הצאר למיניסטר המלחמה שלו, סוכומלינוב: “אולי אפשר לעכב את הגיוס?” – “אי-אפשר. ה. מ. יכול לשאול את ראש השטאב”. הצאר מטלפן לראש השטאב, יאנושקביץ, וזה עונה לו: “אי אפשר מסבות טכניות”, וכשהצאר עומד על דרישתו, הוא מטלפן למיניסטר שלו: כך וכך, הצאר דורש, מה לעשות? – “אל תעשה מאומה” – “ברוך השם”. למחרת על הצאר לצוות גיוס כללי. הוא מסרב. שעות מוכיחים לו שאין ברירה לפניו, שאסור לו לסכן את מדינתו. בקושי רב, אחרי מלחמה פנימית, הוא מסכים, אולם ההסכמה הזאת היא כה בלתי בטוחה עד שראש השטאב מפסיק את הקו הטלפוני שלו – פן תבוא פקודת הצאר לבטל את הגיוס. עוד טרם עשתה רוסיה את הצעד המכריע הזה, הכריזה אוסטריה על הגיוס הכללי (המלך הישיש אומר ברגע החתימה: “אם נגזרה כליה על המונרכיה, תעשה זאת בדרך הגונה”), ובברלין מסרו אנשים חרוצים ל“לוקאל-אנצייגר” את הידיעה המזויפת על הגיוס הגרמני. כל הצירים טלגרפו אותה למדינותיהם. פון-יאגוב מכחיש. איש אינו מאמין להכחשה. הצאר מטלגרף ומבקש התערבות גרמניה בסכסוך הרוסי-אוסטרי. וילהלם רושם: “אין לדבר על זאת! זהו אך תכסיס כדי להרויח זמן”. הצאר מציע למסור את הסכסוך לבית הדין בהאג – וילהלם רושם: “אידיוטיות”. בברלין מכריזים על “מצב סכנת מלחמה”. הצאר מטלגרף לוילהלם ונותן לו הן-צדק שלו שהגיוס הרוסי אין פירושו מלחמה. בתשובה לכך שולחת ברלין בשעה אחת ביום לצירה בפטרבורג הכרזת מלחמה לרוסיה. בחמש הוא צריך למסור אותה. בשתים הגיעה לברלין טלגרמה חדשה של הצאר: “אני מבין שאתה מוכרח לגייס, אולם הייתי רוצה ממך אותה הערובה שנתתי לך, שגיוס אין פירושו מלחמה ושאנו ממשיכים במו”מ". פון-יאגוב היודע כבר, כי “לאנגליה יהיה קשה להשאר נייטראלית”, נוסע לוילהלם – אולי עוד אפשר להציל דבר מה, להרויח כמה שעות. אי אפשר. טרם נמסר האולטימטום בפטרבורג, נושא כבר וילהלם את נאום המלחמה הראשון שלו. בכל זאת, לאחר שהנאום נאמר כבר, מתעוררים ספקות בלבו. שלוש שעות אחרי הכרזת המלחמה הוא שולח טלגרמה חדשה לצאר, בה הוא מזהירו מפני ההתנגשות על הגבול. חתימה: וילי. על כל: וילהלם רוצה למנוע בעד המלחמה – הן אין מזהירים מפני התנגשות על הגבול לאחר שמכריזים מלחמה בכל הרצינות. הצאר מטלפן לסזונוב ומפקד עליו לטלפן לציר גרמניה. ארבע שעות לפנות בוקר. גרף פורטלס אורז את חפציו. סזונוב מוסר לו טלפונית את תוכן הטלגרמה של מלכו, שעת מסירתה בברלין. הוא שואל: “איך להתאים את הטלגרמה הזאת עם הכרזתך?” מה עונה פורטלס? “לצערי אין בכוחי לתת ביאור כל שהוא. אולי יצאה הטלגרמה מברלין לפני ההוראות שקבלתי בדבר הכרזת המלחמה. הנני מבקש לפנות לציר אמריקה, שהוא נאמן מעתה על ענינינו. בעוד ארבע שעות אנו נוסעים”. כך נעלמה גם קרן אחרונה זאת של התקוה החלשה.

עתה באה שעת אנגליה. מה תעשה? במיניסטריון האנגלי יושבים אנשים הקשורים, בסימפטיה ובפוליטיקה שלהם, עם גרמניה, אנשים שנשבעו לשמור על השלום. אמנם צ’רצ’יל לוחץ מזמן ודורש “עמדה תקיפה”. אמנם גריי רמז, שאם אנגליה תשמור זמן ממושך על הנייטראליות שלה, יהיה מוכרח להתפטר. אולם אסקויט – ראש הממשלה? שורה שלמה של חברי המיניסטריון? מה לעשות עם ה“איש ברחוב”? ב-29 ביולי מביא בטמן “הצעה” לאנגליה. הן ידוע ש“עם חנונים” הוא העם האנגלי ואת הכל אפשר לקנות אצלו, צריך רק לתת לו מחיר טוב ועל כן מציע בטמן לקבוע את המחיר הזה. כעבור 36 שעות הוא שומע, מתוך חרדה, אולי בפעם הראשונה מתוך הכרת האסון, את תשובת גריי: אנגליה מסרבת לקבל את ההצעה, “באשר המקח הזה עם גרמניה על חשבון צרפת הוא בשבילנו חרפה, אשר שמה הטוב של אנגליה לא יוכל נשוא לעולם. האדון הרייכסקאנצלר דורש ממנו שנמכור לו את כל ההתחייבויות וכל הענינים שיש לנו כלפי נייטראליות בלגיה, ואנו מוכרחים לדחות את הרעיון הזה”. אולם גם “ההצעה” הזאת שהיתה צריכה להיות, לפי דעת צ’רצ’יל, תעודה מכרעת, לא די בה כדי להזיז את אסקויט. ב-31 ביולי מאן המיניסטריון האנגלי לקבל על עצמו התחייבות כל שהיא והוא מכריז על נייטראליות אנגליה כמו על האמצעי היחידי לשמור את העולם מחורבן כללי. בינתים מעמיד גריי לפני גרמניה וצרפת, בפעם השניה ובפעם השלישית, את שאלת בלגיה: התשמורנה על נייטראליותה? ציר צרפת נותן תיכף ומיד תשובה ברורה, מוחלטת, מחייבת. ציר גרמניה “אינו יכול לענות מאומה”. גריי מוסר את התשובות למיניסטריון. החלטה: אנגליה אינה יכולה להשלים עם הפרעת הנייטראליות של בלגיה, אולם ההכרעה היא בידי הפרלמנט.

ארבעת חברי המיניסטריון, מלבד סגן מיניסטר אחד, מתפטרים – שנים מאלה חזרו בהם אחר כך, לאחר שגרמניה נכנסה לבלגיה. שנים – לורד מורלי, נשיא המועצה החשאית, וג’ון בירנס, מנהיג הפועלים, היו היחידים באירופה אשר הסתלקו משלטון, כדי לא לשאת באחריות המלחמה. מלך אנגליה טלגרף לוילהלם את הדרישה לבלי להתחיל בפעולה צבאית על גבול צרפת (כלומר, בלגיה). וילהלם מציע למולטקה, ראש השטאב שלו, לקבל את הדרישה, לרכז את כל הכוחות על הגבול הרוסי. התשובה – היא תשובת סוכומלינוב ויאנושקביץ לצאר – “אי-אפשר”. ישנה תכנית: בכוח נגד מערב, באופן מתון נגד מזרח. וילהלם מטלגרף למלך אנגליה: “מסיבות טכניות צריך הגיוס ללכת על פי שתי חזיות” ומתוך תמימות שאין לבאר אותה הוא מוסיף: “תקותי שצרפת לא תהיה עצבנית”. כשהמיניסטריון מביא לפרלמנט את עמדת אנגליה בסכסוך אירופה – פריצת גרמניה לתוך בלגיה היא כבר עובדה.

למחרת מספר מולטקה לבטמן את תכניתו האסטרטגית-פוליטית, דוגמה לעורון מדיני: “התחלנו בהתקוממות בפולין. הצבא שלנו נתקבל כמעט בידידות. מצב הרוח באמריקה הוא בעד גרמניה. הכל רוגזים שם על האופן המביש אשר בו הלכו נגדנו. חשובה מאד התקוממות במצרים, הודו וקוקז. הודות לחוזה עם תורכיה יוכל מיניסטריון החוץ לעורר את קנאת האיסלם”.

ב

במשרדי המיניסטריונים, בחצרות השליטים לא נמצא מי שירצה או יוכל למנוע את האסון. הוא לא נמצא גם ברחוב.

למן הימים הראשונים של הסכסוך נצבים כל מנהיגי הסוציאליסטים וכל העתונות הסוציאליסטית בכל הארצות כנגד הסכנה. במידה שהסכנה הולכת וגדלה מיום ליום הולכת ומתגברת ההתנגדות. הועד המרכזי של המפלגה הגרמנית כותב בכרוזו: “אף טפה אחת מדם החייל הגרמני אינה צריכה להשפך כקרבן לחשק השלטן של שליטי אוסטריה. מלחמת העולם מאיימת! המעמדות השולטים, המדכאים ומנצלים אתכם בימי שלום, רוצים להשתמש בכם לרעה בתור בשר-תותחים. בכל מקום תשמיעו באזני השולטים: “אין אנו רוצים במלחמה! תחי אחות העמים הבין-לאומית”. “פורורטס” מ-25 ביולי: “הם רוצים במלחמה! האולטימטום האוסטרי הוא מחוסר בושה גם בצורתו וגם בתכנו. בטמן הולוג עוזר לאדון ברכטולד. בברלין משחקים משחק מסוכן לא פחות מאשר בוינא”. ארבייטר-צייטונג”, וינא: “בכל סעיף וסעיף מהתעודה הזאת של גרף ברכטולד מנצנץ דם, הדם שרוצים לשפכו על ענין שמאוד אפשר היה לישבו בשלום”. בודאפשט: “על סף המלחמה אנו מכריזים בשם הפרולטריון ההונגרי, שהעם אינו רוצה במלחמה ואלה האחראים לה הם פושעים בעיניו ומקומם אל עמוד הקלון של ההיסטוריה”. בפאריס מכריזים האגודות המקצועיות ואחד-עשר עתונים: “בין כל האמצעים העלולים למנוע את המלחמה ולהכריח את הממשלות לשלום, אנו חושבים את השביתה הכללית בכל הארצות לפעיל ביותר”. ובאותה שפה בערך מדברים גם הסוציאליסטים בלונדון, רומא, בוקרשט, ברן, שטוקהולם, בכל מקום ומקום אשר קול הסוציאליסטים ניתן להשמע ואינו חנוק כמו ברוסיה. בכל מקום אספות-עם, הפגנות רחוב: “הלאה המלחמה! גיוס העם נגד גיוס המלכים”. בבריסל מתאספים סוציאליסטים מכל אירופה וז’ורס מכריז באספת עם רבתי: “אנו נשארים נאמנים – אנו נשאר אחים – עד המות!”

עובר יום, עוברים יומים. ההמונים יוצאים לרחוב. המונים אחרים. קריאות אחרות בפיהם. הסוציאליסטים מתאמצים לשמור על העמדות. הם מובילים את המוניהם לרחוב – המשטרה מפזרת אותם. הם מזמינים לאספות עם באולמות סגורים – אוסרת אותן. ופה ושם מצלצל כבר טון אחר גם בקרב הסוציאליסטים. אותו הרוה הצרפתי, שעוד שלשום קרא לשביתה כללית, כותב עתה: “מולדת המהפכה בסכנה!” הס“ד הופמן מכריז בפרלמנט באואריה: הסוציאליסטים ידעו, אם יהיה צורך בכך, להגן על מולדתם”. הקשרים בין הארצות נפסקים. אי אפשר לטלפן, לטלגרף. העתונים הזרים אינם מתקבלים יותר. שמועות באויר: אלה ויתרו, אלה הצטרפו, ואתם, רק אתם תשארו זרים לארצכם ולעמכם בשעת הנסיון? העתונים מודיעים כבר על פצצות האויב, על הדם הנקי שנשפך. בטמן הולוג מפרסם את “טלגרמות השלום” של וילהלם. “הסכנה הצארית”. “שלטון הברבריות הרוסית על כל אירופה”. הסוציאליסטים הגרמנים עושים נסיון להדבר עם ז’ורס – הם שולחים את הרמן מילר לפאריס. בינתים ממשיכים בהתיעצות: מה לעשות בפרלמנט? “הספר הלבן” של הממשלה הגרמנית מספר על הגיוס הרוסי, אשר קדם לגיוס הגרמני. העתונים מודיעים לא רק על הפצצות, אלא גם על “האויב” בגבולות המולדת. בישיבה מציע קאוטסקי להמנע בהצבעת הקרדיטים למלחמה – הוא נשאר יחידי. 14 (האזה, לדבור, ליבקנכט) מציעים להצביע נגד הקרדיטים. הרוב המכריע: 78 – בעד הקרדיטים. המיעוט נכנע. במהירות יתר נכנעים בוינא, בבודפשט, בפראג. “ארבייטר צייטונג” כותב על “קול הברזל של ההיסטוריה. נקרע המסך מעל המשחק המחוצף של הפוליטיקה הצארית”. היום, בו הצביעו הסוציאליסטים הגרמנים בפרלמנט בעד הקרדיטים, הוא בשבילה “יום התרוממות גאה של הרוח הגרמנית”.

באנגליה היתה תחילה כל “מפלגת העבודה” נגד המלחמה. בירנס התפטר מלהיות מיניסטר. גם בלונדון, במנצ’סטר, בליברפול, – אספות, הפגנות. ואולם בלגיה הכריעה: למחרת הידיעה על התנפלות גרמניה – רוב הפועלים הוא בעד גיוס המתנדבים, גם הפאביים מצטרפים. אך מקדונלד עם מעטים מאד נשאר איתן. “אנו איננו לוחמים – כך כתב בימים האלה, לפני שנכלא בבית האסורים – בעד חופש בלגיה. אנו נלחמים משום שאנו קשורים לברית-השלשה, משום שהפוליטיקה של מיניסטריון החוץ היתה מכוונת, זה שנים, נגד גרמניה ומשום שמטרת הדיפלומטיה החשאית שלנו היתה שמירת שויון משקל באירופה”. בפרלמנט מצביע מקדונלד עם קבוצת חבריו, נגד הקרדיטים.

הסוציאליסטים הבלגים, לאלה לא היתה ברירה כלל. האויב היה בארצם. ונדרולדה כתב בכרוז המפלגה: “אנו איננו אחראים. האסון התרחש כבר. בנו שולט רעיון אחד: הגנת ארצנו. אולם גם במצב האיום הזה אל תשכחו, שאנו שייכים לאינטרנציונל ואנו נשאר אחים לכולם במדה שהדבר עומד בהתאמה להגנת אדמתנו”.

ז’ורס שב לפאריס כולו תחת רושם חג האחוה בבריסל. הוא שומע דברים משונים ואינו חפץ להאמין בהם. פרובוקציה של גרמניה. עמדה רופפת של החברים הגרמנים, סכנה לבלגיה ולצרפת. בכל זאת הוא מדבר בו בערב בשש אספות עם: שביתה כללית – שלום! בבוקר הוא רץ למיניסטריון, הוא דורש התאמצות מכסימלית לשמירת השלום. יש להניח, שהוא יצא מהמיניסטריון פחות בטוח בעמדתו. הוא שב למערכת “הומניטה”. כותב מאמר למחר – “שיקול-דעת – שקט – אולי יש עוד להציל דבר מה”. מן המערכת הוא הולך למסעדה ושם הוא נופל חלל מכדור סטודנט צעיר, אשר “רצה להמית את המתנגד לשירות הצבא של שלש שנים. הוא הזיק יותר מדי לצרפת”. כשמילר בא לפאריס מצא את גופו המת של המנהיג הגדול אשר נשבע בבריסל להיות נאמן לדגל האינטרנציונל עד המות. הוא על כל פנים עמד בשבועתו. בהתיעצות הסוציאליסט הגרמני עם החברים הצרפתים והבלגים, מסתלקים מיד מרעיון השביתה הכללית. המו"מ מתנהל אך על הקרדיטים, על הארגומנטציה המשותפת. בעוד יומים מסתלקים גם מזאת. משני גדות הריין הולכים הכל להגן על המולדת, בנאמנות, ביושר. האזה, המצביע בשם סיעתו, נגד מצפונו, בעד הקרדיטים, מתקומם בכל מלה ומלה שבהכרזתו נגד המלחמה: “…בהסכמה אינטימית עם אחינו הצרפתים. לבותינו עתה עם האמהות אשר היו מוכרחות לתת את בניהן, עם הנשים ועם הילדים… אנו מרגישים את נאמנותנו לאינטרנציונל, אשר הכיר תמיד בזכות כל עם לחופש לאומי. אנו דנים לכף חובה כל מלחמת כיבוש. אנו דורשים שיושם קץ למלחמה בו ברגע שתושג מטרת הבטחון”.

לא אחרת עשה ולא אחרת דיבר קרנסקי בדומה הצארית, בשם סיעת-העמלים. “אסרו עלינו לדבר כאשר עם לבנו. במקום חנינה, הטילה הממשלה על העם מסים כבדים. תחזקו ברוחכם, פועלים ואכרים, תאספו כוחותיכם – וכשתגנו על ארצכם, תשחררו אותה”. הסוציאליסטים – שתי הסיעות – מצביעים כמקדונלד נגד הקרדיטים: “לבותינו דופקים יחד עם אחינו באירופה. אנו לא יכולנו למנוע בעד מלחמת מלכים זו. אנו נגמור אותה. זהו הפשע האחרון של הברבריות. אנו, העמים, ולא אתם, אדונים דיפלומטים, נכתוב חוזה השלום”.

“כזאת היתה אירופה ב-4 באבגוסט. שקר וקלות ראש, תאוה עזה ופחדנות של שלשים דיפלומטים, נסיכים וגנרלים, הפכו מיליוני אנשי שלום לרוצחים, לשודדים, למציתים במשך ארבע שנים. אף אחד מן העמים לא רכש לו דבר מה של קיימא. כולם הפסידו אשר עשרות בשנים לא יחזירו. שנאה והתמרמרות אחזו בעמים, אשר קודם לכן התחרו ביניהם במעשי שלום. האשמים בזה נשארו ללא עונש ובני חורין. מכולם אך סוכומלינוב קבל את ענשו בבית האסורים. נהרגו על ידי עמיהם אך שנים אשר תחילה רצו למנוע בעד המלחמה, הצאר וגרף טיסה, שסרב לברוח, גם גרף שטירגק אשר לא היה בין המשסים הגדולים. כל שאר שליטי אירופה האחראים באופן אישי, הצילו את חייהם מן הקאטאסטרופה, או בדרך בריחה, או הודות לאורך רוחם של העמים. אף אחד, מלבד גרף טיסה, לא סיכן את חייו בשדה הקרב. אף אחד מהמנוצחים לא עמד לפני בית דין. את רוצח הארכידוכס עינו עד מות. רוצח ז’ורס נשאר בן חורין. ועם אירופה פרע את החשבון בתשעה מיליון מתים”.

ג

ספרו של לודויג מוסר, בצורה פופולרית וחיה, כמעט דרמטית, לפעמים נדמה אפילו דרמטית מדי, את השלד החיצוני של מאורעות החודש הפאטאלי ההוא. חקירה עצומה, מפלגתית, ממשלתית, ואף מדעית נעשתה, במשך השנים האחרונות, בליבון המאורעות האלה, ולודויג אסף בחריצות רבה את המקומות האופיניים ביותר של הקורספונדנציה הדיפלומטית, הביטויים הבולטים ביותר, “שקר וקלות דעת”, של שליטי אירופה בזמן ההוא. עבודה ראויה לכל שבח, אשר גם החסרונות המציינים את לודויג, אימפרסיוניזם זול במקצת, כאראקטריסטיקות מופשטות ותלושות במקצת, וגם כמה שגיאות עובדתיות, אינם פוגעים בו ביותר. הספר מזעזע עד היסוד. אולם למעשה לא הסתפק לודויג בעיבוד החומר, אלא התאמץ לתת לקורא גם משום “פילוסופיה של היסטוריה”, ביאור סיבות המלחמה ושרשיה, ובזה הצליח פחות. אי אפשר להבין את “יולי 1914” בלי יוני ומאי וכך הלאה, עד מלחמת גרמניה-צרפת ב-1870 לכל הפחות, עד מפלת צרפת ואיחוד גרמניה מתוך “דם וברזל”, עד השלטת רעיון ה“רונש”3 בצרפת והתגברות כוח גרמניה גם בתור מדינה קולוניאלית. וזה לכל הפחות, באשר למעשה צריך ללכת עוד יותר אחורנית עד נצחון אנגליה במלחמה עם נפוליאון. המסגרת הצרה, בה נשאר לודויג, מבארת גם מדוע יצאו האור והצל מחולקים באופן חד-צדדי במקצת – צרפת ואנגליה נקיות כמעט לגמרי. גרמניה ואוסטריה אשמות במאה אחוז. אילו כזאת היתה המציאות הדיפלומטית של אירופה ביולי 1914, אי אפשר היה להבין את זיוף ורסאיל, שהתרחש בעוד ארבע שנים.

ואם גם נשאר בגבולות החודש ההוא בלבד, בקושי נסתפק בביאור הפשוט מדאי של “שלשים דיפלומטים וגנראלים”, אשר החריבו את העולם. אי אפשר להצדיק אותם או להקטין את אשמתם. אולם – מי היו אלה? גאונים? ענקי-רוח? כלל וכלל לא. אנשים בינוניים עד למאד, אדרבא: למטה מבינוניים, ועל כן – מאין השלטון העצום שהיה בידם, מאין ההכרעה שהיתה להם על גורל מיליוני אנשים? ההיו הם באמת “עושי היסטוריה” או אולי “נושאיה”, בובות עלובות אשר כוחות ציבוריים ענקיים, כוחות פוליטיים וסוציאליים, תרבותיים ורוחניים ואף נפשיים הניעו אותם לתפקידם הפאטאלי? כלום לא היו אלה ביטוי נאמן למשטר חברתי מסוים, אשר אותו יש לנתח ולהבין כדי לחדור לסוד מלחמת העולם?

ביחוד בולטת ההפשטה, אשר בהסברת לודויג בתארו את הכשלון הגדול של ההמונים ומנהיגיהם. דוקא הנטיה האימפרסיוניסטית של לודויג לניגודים מגלה את חולשתו. ההמונים הנם חדורים רוח שלום ואחוה בין-לאומית. המנהיגים נכונים להתנגדות נמרצת למלחמה, ל“קרב האחרון” נגד עבדות וניצול. עובר שבוע-שבועיים – וכולם נכנעים והולכים לקרב אחר לגמרי, אח נגד אח. מה קרה? לודויג אומר: “רמאות”, והוא מונה את הזיופים בפרסומי הממשלות. ואלה באמת מרובים. ב“ספר הצהוב” של צרפת חמשה זיופים, בספר הרוסי 20 זיופים (ו-130 תעודות נשארו בארכיונים עד המהפכה הבולשביסטית), האוסטרים פירסמו 69 תעודות, מאלה 38 מזויפות, ו-352 תעודות נשארו ללא פרסום עד המהפכה, הממשלה הגרמנים פירסמה 30 תעודות מ-702 שנתפרסמו אחר כך, ומ-30 אלה 18 מזויפות. אך ממשלת אנגליה פירסמה כמעט הכל וללא זיופים. ועל כן: רמאות. אולם מאימתי נעשו הסוציאליסטים ילדים קטנים, אשר קל כל כך לרמותם? הן הם אמרו וכתבו במשך עשרות בשנים לפני פרוץ המלחמה, כי הממשלות האלו שקרניות הן ואסור להאמין להן. ולא היתה זאת “דמגוגיה” סתם, אלא אמת אשר כל תולדות כל מלחמה אישרו אותה תמיד ואשר מאה ואחת הוכחות היו לה גם בחייהם ה“אזרחיים”, ולא רק ה“צבאיים”, של אותן הממשלות. וכמה זמן אפשר לרמות? שבוע, חודש, חצי שנה. סוף האמת להתגלות. הן הגבול לארצות נייטראליות היה פתוח וכל מפלגה סוציאליסטית היתה יכולה לשלוח ועדה, מי לשודיה, מי לשוייצריה, כדי ללמוד את החומר הדיפלומטי ולהגיע אל האמת. מישהו עשה את הדבר הזה ושינה את דעתו (ביחוד הסוציאליסטים הגרמנים, אשר היוו אחר כך את “המפלגה הבלתי תלויה”), אולם לא היה בכוחם להשפיע לא על רוב מפלגתם ולא על ההמונים. סימן שלא היתה כאן רמאות בלבד, כלומר אי ידיעת הענינים בהכרח, אלא רצון לבלי לדעת או ידיעה אשר דבר מה, המונח בשטח אחר לגמרי, עצר בעד השתלטות הידיעה הזאת על בני אדם. ואם לא נרצה לקבל הסברה אחרת, שנשמעה אז והנשמעת עד היום הזה מצד הקומוניסטים, הלא היא “בגידת המנהיגים”, והיא ילדותית לא פחות מה“רמאות” של לודויג – הרי שנצטרך לחפש סיבות אחרות עמוקות יותר לכשלון העצום של ההמונים והמנהיגים, לכשלון אשר את פירותיו המרים אנו אוכלים עד היום הזה.

הדבר הראשון, המפליא בימים ההם – ורמזים לכך ישנם גם בספרו של לודויג – הוא שה“בוגדים” הראשונים לא היו כלל המנהיגים אלא ההמונים עצמם, אשר הכריחו את המנהיגים ללכת בדרך ההכנעות ועצרו בעד אלה מהם שרצו להתנגד למלחמה. לפתע פתאום ראו המנהיגים את עצמם ללא ההמונים. העם עזב את הרועים והלך אחרי כהנים אחרים. בן לילה. המנהיגים היו מוכרחים להסתגל לפרצופם החדש של ההמונים. אולם רק אצל מעטים היה זה פרוצס שכלי אשר בהכרה, משום חשבון פוליטי. הרוב הגדול נמצא תחת שלטון אותן ההרגשות אשר השתלטו בהמונים. היתה זאת התפרצות האינסטינקטים הפראים, אשר השכבה החיצונית של התרבות האירופית אך כסתה אותם ולא עקרה. “ההמוניות”. חשק המלחמה, צמאון הדם. בדומה לזה אפשר למצוא בימי פרעות ובימי מהפכה. פסיכולוגים, פילוסופים, משוררים מספרים הרבה על האינסטינקטים האלה ולפעמים הם גם שותפים להם. מתקבל הרושם כאילו יש בו באדם עודף מרץ אשר החיים “האזרחיים” השקטים אינם דולים אותו ובתקופות ידועות הם מחפשים להם מוצא ב“משתה דם”. והן ישנו קשר – אשר איננו פוליטי בלבד – בין מלחמה גדולה ומהפכה גדולה. על כן הנוסח ההוא: “עם אוהב שלום”, אינו אלא אגדה הדורשת את ניתוחה.

אמנם ברי שאין זה בירור מספיק, הן על הרבה אינסטינקטים התגברה אירופה. מדוע לא שלטה דוקא על אינסטינקט-דם זה? מדוע מצא לו האינסטינקט הזה רק ברוסיה, ודוקא ברוסיה, צנור סוציאלי ובשאר המדינות זרם לפי צנור לאומי? כל הברכטולדים והמולטקים האלה איבדו את כוח השפעתם על ההמונים בשטח הסוציאלי, ומדוע אך בשטח הלאומי נתגלו מושגיהם והרגשותיהם כשולטים על ההמונים? נדמה, כאילו את התשובה לשאלה הזאת נצטרך לחפש ביחסו של הסוציאליזם הבין-לאומי לשאלה הלאומית ולפוליטיקה בין-לאומית. בשורות הסוציאליסטים היתה ההנחה: העם, הלאום, מולדת – מושגים מופשטים הם ומחוסרי ערך, ואינם אלא מכשירי שלטון וניצול בידי הבורגנות ובעלי האחוזה. ומי שחשב אחרת, מקומו היה במחנה הריאקציה. גם שחרור הלאום – חלום ריאקציוני היה. אין זה כלל מקרה, שהרעיון הציוני לא מצא לו הד כלשהו בשורות הסוציאליסטים שלפני המלחמה. אפילו מצבו של ה“בונד” לא היה קל. והיהודים לא היו בנים חורגים יחידים באינטרנציונל הסוציאליסטי, לא בהרבה שונה היה מצבם של הפינים והפולנים והאוקראינים והארמנים והגרוזינים. כל אלה שסבלו קשה משעבוד לאומי. למעשה היתה הפוליטיקה הסוציאליסטית שלפני המלחמה פוליטיקת עמים גדולים הנהנים משלטונם. אולם גם העמים הגדולים האלה כפרו בזכותם להכרה ולהרגשה עצמית. ואם החינוך הסוציאליסטי הצליח במידת מה להחניק את ההכרה הלאומית ולעשותה למפלצת ריאקציונית, הרי ההרגשה הלאומית המשיכה את חייה, אדרבא, כאילו הצטברה פי כמה תחת לחץ התורה הכופרת בה, ואחר כך התפרצה התפרצות איומה ביולי ההוא.

מתוך התעלמות מהיסוד אשר שמו: עם, לאום, היתה נובעת גם ההתעלמות מכל הקומפלכס של הפוליטיקה החיצונית, אשר הסוציאליסטים שהשקיעו כוחות כה רבים בחקירה סוציאלית ופוליטית פנימית, הזניחו אותה לגמרי. ההנחה היתה גם כאן פשוטה מדי: הפוליטיקה החיצונית איננה אלא משחק הדיפלומטיה החשאית והגנראלים, היושבים בשטאבים שלהם והיוצרים, באופן מלאכותי, את הניגודים בין העמים, והדבר הזה נחוץ להם אך ורק להנאה פרטית, למטרת השלטון. בודאי: אמת היתה בתפיסה הזאת – ויולי שנת 1914 הוכחה חותכת לכך – אולם אמת חלקית בלבד, אמת חיצונית ההולמת אך את שיטות העבודה הדיפלומטית והצבאית שלפני המלחמה. כי למעשה הניגודים שבין עניני העמים ישנם גם ישנם. הם ישנם בקרקע ובמשטר הכלכלי ובריבוי התושבים ובכוח היצירה. כל עם שואף לעצמאותו. “מקום תחת השמש” איננה אך פראזה טפלה של וילהלם. ובהיות שכל עם ועם שואף, וזכאי לשאוף, למקום תחת השמש, יש לחלק את המקומות האלה. אסור לעשות את החלוקה בדרך הדיכוי והכוח הפיסי, אסור להעלות עמים אחדים למדרגת אדוני עולם המנצלים, ועמים אחרים להוריד למדרגת פרולטריים מנוצלים. הכל צריך לקבל את מקומו והשמש גדולה למדי לשלוח את קרניה על כולם. אולם את החלוקה יש לעשות, וזאת היא עבודה גדולה, מלאכה מורכבת – לא פחות מאשר הקמת המשטר הפנימי הצודק, כלומר: חלוקת מקומות תחת השמש בין כל העובדים בתוך כל עם ועם. עבודה זאת דורשת התעמקות בפרובלמות, שיקול דעת, רצון טוב, נכונות לויתורים. כלומר: היא דורשת חינוך. מה אמרו הסוציאליסטים מלפני המלחמה? לא פתרון הפרובלמות החיצוניות, אלא ביטולן, והם רצו לעשות זאת בדרך אשר פאתוס מוסרי רב היה בה – אחות עמים – אולם יחד עם זה התעלמות מן המציאות, ומשום כך לא היתה זו דרך כלל. הן גם את השאלה הסוציאלית לא נפתור על ידי הכרזת כל האנשים לאחים. רבים, לפני הסוציאליסטים, הלכו בדרך הזאת ונכשלו, למרות רצונם הטוב והטהור. הפרובלמה בשביל הסוציאליזם היתה: לשמור על הפאתוס המוסרי ובאותו זמן לפתור את הפרובלמות החיוניות של העמים בתור חברת עמים. ואת זאת לא עשו באשר לא ראו את הפרובלמה. מזויינים במושגים ששלטו בשורותיהם מלפני המלחמה, בשטח הפוליטיקה החיצונית, לא יכלו הסוציאליסטים לתת להמונים את החינוך המדיני, שיהיה חדור רוח אחוה בין-לאומית ויהיה גם מציאותי. הדבר התנקם, כאשר ברגע הנסיון, מתוך סבך אשר “שקר וקלות-ראש של שלשים דיפלומטים וגנראלים” יצרו אותו – לא מצאו, ההמונים והמנהיגים גם יחד, את קו הפעולה הנכון, כילדים עמדו לפני האסון, ונכשלו כשלון עצום. אין זה משחרר את קבוצת הסוציאליסטים, פלונית או אלמונית, מ“דין ההיסטוריה”, מאשמה כבדה פחות או כבדה יותר. אולם על הדין הזה להיות מקיף יותר, עליו לכלול לא רק את הסוציאליסטים, אלא גם את הסוציאליזם מלפני המלחמה, על מושגיו ותפיסתו.

“אזהרה לבנים” כתוב על שער ספרו של לודויג. ודאי: “אי אפשר לאנושיות לבלי ללמוד משנות דם אלו. ו”שלשים הדיפלומטים והגנראלים" ישאו-נא בכל כובד האחריות האיומה המוטלת עליהם. אולם כדי שתהיה שלמה, אל תהיה האזהרה הזאת מוגבלת בשכבת השולטים. מלחמת העולם והמהפכות שבעקבותיה הפכו את כל מושגינו, שינו את נפש הדור. ולא יתכן שלא נתאמץ להבין, מה קרה לאירופה זו ומדוע קרה מה שקרה, בכל היקף המאורעות ולקחם.



“דבר”, כ“ג-כ”ד תמוז תרפ"ט (31.7–1.8.1929).






Emil Ludwig.Juli 1914. Berlin 1929. Ernst Rowohlt Verlag S. 246  ↩



הפלך.  ↩



רונש – גמול ושילם לגרמניה, החזרת אלזס לותרינגיה לצרפת.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7670