


	
	נצחונות מוסוליני
	



נצחונות מוסוליני / משה בילינסון



השנה הצליח מוסוליני – והכרוניקה יכולה לציין שורה של נצחונות:

בראשית ינואר עמד לפני כס המשפט בפאריס אדם איטלקי הנושא את השם המפואר ביותר באיטליה – גאריבאלדי, דעת הקהל מחוץ לאיטליה מחוץ לאיטליה חשבה אותו לאחד ממנהיגי התנועה האנטי-פאשיסטית וגם באיטליה עצמה הלכו והתחזקו ידיהם של מתנגדי המשטר הפאשיסטי מתוך הרגשה, כי “נכדו” אתם. והאיש הזה עומד לפני המשפט בפאריס – במובן הפורמאלי בתור בן-בריתם של המהפכנים הקאטאלוניים שחלמו על שחרור ארצם מעול הספרדים, ואולם למעשה עמד לפני משפט כל העולם כמרגלו של מוסוליני המוכר את חבריו. ולא אכפת לו למשטר הפאשיסטי ולא למנהיגו, אם התגלו במשפט כל אמצעי המשטרה, אשר עליה נשען הפאשיזם. גאריבאלדי בתור מרגל – זהו נצחונו של מוסוליני.

באותם הימים גילתה המשטרה, בסביבות גנואה, דגל המהפכה הסוציאליסטית אשר נאמניו בחרו לקבור אותו באדמה מאשר למסור אותו לפאשיסטים. המשטרה גילתה אותו.

בראשית ינואר התחילה הממשלה להשתמש בחוק החדש הנותן לה רשות לתפוס את מתנגדי המשטר ולגלות אותם למקומות הנדחים ביותר באיטליה – למען יחיו שם תלושים מכל עבודתם ופעולתם, בבדידות רוחנית ואפילו גופנית, משום שאסור להם להיפגש עם הגולים האחרים – והאויר האיטלקי הנו כיום כזה ש“האזרחים הישרים” מסתלקים בעצמם ממגע עם הגולים. ואלפי אנשים הלכו כבר בדרך הזאת.

בסוף ינואר החליטה הסתדרות העבודה האיטלקית – הסתדרות שהיתה רבת-כוח ומשקל בטרם נתפס השלטון על-ידי הפאשיסטים – להתפרק. מה בצע בקיום מדומה אחרי שהמשרדים עלו באש או עברו לפאשיסטים, אחרי שהעתונות לא יכלה יותר להופיע, אחרי שהאמצעים הפינאנסיים הועברו לקופות האגודות הפאשיסטיות? אחדים ממנהיגי ההסתדרות עזבו את איטליה – בחשאי כמובן ומתוך סכנת נפשות, למען המשיך בפאריס, על יד הועד במרכזי של המפלגה הסוציאליסטית, את פעולת הארגון המקצועי – ולו גם בצורה של הפגנה בלבד. אחים נשארו באיטליה. בהתפרקות הזאת היה נצחון נוסף למוסוליני – בכל אפן לא נצחון חדש. הסתדרות העבודה האיטלקית היתה חסרת אונים כבר מזמן רב. הנצחון האמיתי בא בראשית פברואר, כאשר פירסמה העתונות את מכתב מנהיגי ההסתדרות שנשארו באיטליה ובמכתב כתוב כי “המשטר הפאשיסטי הנו מציאות ועם המציאות יש להתחשב”. במכתב כתוב שהמנהיגים הללו נלחמו תמיד בעד התערבות המדינה בפעולה הכלכלית – והנה המדינה הפאשיסטית מתערבת – “אנו לא הסכמנו למדינה הליבראלית באשר היא לא התערבה בחיים הגלגליים. אנו יכולים להתיחס באופן שונה לצורת ההתערבות הפאשיסטית ולמטרתה, ואולם בהיות והתערבות הולכת ונעשית עובדה, דורשים הענינים שנעקוב אחריהם מקרוב” – ומקרוב פירושו במסגרת המשטר הפאשיסטי. ועל החתום אנשים אשר במשך עקרות בשנים עמדו בראש התנועה המקצועית, ולא “פקידים” או “אינטלקטואלים” אלא לעצם מעצמותיו של מעמד הפועלים, אנשים כדה-אראגונה וריגולה, ובעקבות אנשי התנועה המקצועית הלכו גם כמה מאנשי המלחמה המדינית – בני מפלגות שונות. וגם אשם שהיה עורך “אבאנתי” לשעבר וגם מנהיג קומוניסטי, גראציאדאי, הנו ברשימות אלו שקיבלו חנינה ממוסוליני. מה איכפת למנהיגים הפאשיסטים אם הועד המרכזי של הסתדרות העבודה והועד המרכזי של המפלגה הסוציאליסטית מוחים נגד הבגידה – הרי אלה אינם אלא פליטים פוליטיים היושבים בפאריס, ומי בימינו אנו אינו לועג לבעלי-מום כאלה? הלא השם “אימיגראנט מדיני” שהיה מעוטף לפנים זוהר, אינו עתה אלא שם גנאי, סימן לשלומיאליות. לאחר שתפס את השלטון השתדל מוסוליני להכניס את אנשי הסתדרות העבודה לממשלתו – והם סירבו. כיום הם אנשי שבורים ונכנעים מאליהם. להכניס אותם לממשלה אין שום טעם יותר ואולם הנצחון הנוסף ישנו.

ולא רק בפנים משפיע כוח השלטון של “העובדה הקיימת” המפורסמת על כוח ההתנגדות של האדם. כשם שזה קרה לא פעם לגבי רוסיה הסוביטית, כן גם מוסוליני מוצא את מעריציו במחנה בלתי צפוי, במחנה של אנשים אשר בשום אופן “אינם רוצים להיות דוגמתיים” ומתוך אוביקטיביות עליונה “מקבלים את הטוב מאיזה צד שלא יבוא”. לא רק ה“טיימס” מפרסם את המאמרים המלאים “הבנה” כלפי “הנסיון החשוב שנעשה באיטליה” ולא רק שונאי ציון בעתונות האנגלית מציעים למסור לאיטליה את הנהלת המנדט הארצישראלי (תרועת שמחה בעתונות הפאשיסטית: ההצעה מתקבלת תיכף ומיד!) אלא גם ברנרד שאו מוצא, אחרי ישיבת איזה שבועות בריביירה, שבאיטליה אין משטר פוליטי בעצם גרוע יותר מאשר באנגליה ויש גם ברכה בו.

כל הפרופסורים האיטלקים אשר לא הסכימו עם שאו ולא רצו להודות בברכה אשר בפאשיזם הורחקו כבר מזמן מן הקתדראות. וגם עורך-דין קשה להיות מבלי שיהיה בכיס פנקס חבר המפלגה. והנה בא התור של הילדים – החוק המיוחד יצר עמדת מונופולין להסתדרות הנוער הפאשיסטית. אגודת העתונאים קיבלה את ההחלטה להוציא מתוכה את כל אלה אשר בזמן רצח מאתיאוטי “תפשו עמדה אנטי-פאשיסטית”. לפי הכרזת המיניסטר לעניני השכלה “כל בית ספר איטלקי צריך לספוג רוח אצילות של הפאשיזם”. אין אלוה מבלעדי אלוה…

מיס ג’יבסון, האנגליה שהתנקשה בחיי מוסוליני, לא תעמוד למשפט. אנגליה היא אנגליה, ומוסליני מאמין בדברי הציר האנגלי שהאשה הזאת חולת-רוח. היא נסעה כבר למולדתה. ואולם מאחרי האיטלקים אינם עומדים צירים של המדינה האדירה, בראשית אפריל דן בית-הדין את זניבוני שהתנקש בחיי מוסוליני, ואת גנראל קאפילו, שעזר לזניבוני בכסף, לשלושים שנות מאסר כל אחד – ולקאפילו לא עמדה זכותו שהיה אחד ממנהיגי הצבא האיטלקי במלחמה, כשם שלא השפיעה על גורלו של זניבוני העובדה שהובררה במשפט, כי המארגן האמיתי של כל התוכנית ובמידה גדולה גם המוציא לפועל היה מרגל המשטרה אשר, לפי דבריו לפני בית-הדין, “התיחס לזניבוני כאל אח” – ומשום כך הוא-הוא אשר קנה לו נשק והזמין אותו לבריחה וליוה את זניבוני למלון אשר משם היה צריך לירות במוסוליני – והזמין את המשטה אשר ידעה את כל ההכנות, לבוא ברגע האחרון ו“לתפוש את הרוצח”.

ואולם כל אלה הנצחונות פעוטים הם בהשואה עם “הנצחון המוסרי הגדול” אשר על אודותיו פונה הועד הפועל הפאשיסטי בכרוז מיוחד, ל“תשומת לבם של כל אלה, העוסקים בפרובלמה הסוציאליסטית הנוכחית בעולם כולו”, מכיון שמוסוליני מצא לפרובלמה הזאת פתרון מוחלט ונצחי וקבע את הפתרון הזה “בדוקומנט היסודי של המהפכה הפאשיסטית” – ב“מגילת העבודה”. וכדאי

לציין: לא רק העתונות האיטלקית קיבלה את הדוקומנט הזה ברצינות גמורה ובהתלהבות עצומה – מה פלא בהתלהבות, אשר בעד העדרה הולכים לגולה? ואולם גם מחוץ לאיטליה מצאה לה “מגילת העבודה” הד נלהב – החוגי הבורגנות הכבירה והריאקציה הפוליטית. גם העתונות הליבראלית בארץ-ישראל קיבלה את ה“דוקומנט” באהבה.

מה נאמר ביצירה גאונית זאת, שבאה לשים קץ למלחמת המעמדות ולסכסוכים הסוציאליים, לאחד במאמץ אחד את נותן העבודה ואת מקבלה? נניח לכל ההכרזות המליציות המרובות על הלאום ועל המדינה אשר הם השומרים העליונים של התוצרת – נניח לא משום שהרעיון אינו נכון, אלא משום שאינו חדש ובצורתו הכללית אינו אומר כלום. כל הפוליטיקה הכלכלית, גם של “המדינה הליבראלית” – ואין לדבר על המדינה הסוציאליסטית – שואפת לרגולאציה של התוצרת ולשמור עליה בשם הענינים העליונים. מכריעה היא רק העובדה מי עומד מאורי “הלאום” ו“המדינה”, אם באמת כלל תושבי הארץ או רק כוחות מסוימים אשר נוח להם להתכסות בנוסחאות מליציות. ומלבד הנוסחאות הללו מציינת המגילה שורה של חוקים סוציאליים, כגון יום מנוחה, מנוחה שנתית, פיצויי –פיטורים, ביטוח מפני מקרי-אסון בעבודה וחוסר עבודה, הגנת האמהות וכו‘. בנידון זה אין המגילה מבטיחה יותר מאשר קיים כבר ברוב מדינות אירופה וארצות הברית – אדרבה, היא הרבה יותר צנועה מחוקי גרמניה או אנגליה. ישנם במגילה סעיפים יותר נועזים כמו בוררות של חובה ולשכת עבודה משותפת אשר אפשר לבאר אותם בקשי המצב הכלכלי ואפשר בתנאים ידועים לקבלם. ויש סעיפים אשר, לכאורה, ברכה ישרה בהם למעמד הפועלים ולמדינה כולה, כמו למשל הסעיף הרביעי המדבר על החוזה הקולקטיבי או, החמישי הקובע את בקורת חוקי העבודה ופיקוח על הגשמתם על ידי האורגאנים המיוחדים (מאגיסטראטורה של עבודה). ויש סעיף 12 האומר: “פעולת האגודה המקצועית משמשת ערובה לכך ששכר העבודה יתאים לצרכי הפועל, לאפשרויות התוצרת ולחוזה העבודה”. ובכן – מה טוב מכך: חוזה קולקטיבי, פיקוח-האגודה, שכר העבודה המתאים וכו’. כוחו של הפועל המבוטח על-ידי מגילת העבודה של המשטר הפאשיסטי. אלא מה? אלא שיש באותה מגילה גם סעיף שלישי הקובע: “הסתדרות המקצועית הנה חופשית, ואולם רק אותה האגודה המקצועית אשר החוק מכיר בה והממלכה מפקחת עליה יש לה רשות לשמש בא-כוח, כלפי הממשלה וכלפי האגודות המקצועיות האחרות, של הקטגוריה כולה של מקבלי העבודה, ורק לה יש רשות להגן על עניני החברים השייכים לקאטגוריה, וחתום על חוזי העבודה הקולקטיביים, לקבל מסים מחברים, ולמלאות כלפי החברים תפקידים מסוימים לפי האיטרסים הציבוריים”.

וסעיף המדבר על לשכות העבודה המשותפות נאמר אמנם שנותני העבודה מחויבים לקבל את הפועלים לפי רשימות הלשכה, ואולם, “דין קדימה” הוא לפועלים הנרשמים באגודות המקצועיות הפאשיסטיות". לאור הסעיפים האלה מקבלת כל המגילה אופי מסוים וברור בהחלט – עתה ידוע מי היא “המדינה” ומי הם המהוים את “הלאום”. פירוש הסעיפים האלה הנו: הפועל הרוצה לקבל עבודה מוכרח להיות חבר באגודה מקצועית פאשיסטית אשר לה “דין קדימה” בלשכה. האגודה המקצועית היא רק אגודה פאשיסטית – וארגון אחר אין שום אפשרות להתקיים. והאגודה הפאשיסטית הזאת גם היא אינה חופשית, אינה סתם “אגודה צהובה” – היא נמצאת תחת בקרתה ופיקוחה של הממלכה, כלומר, של הממשלה, כלומר, של הבאנקים האיטלקים בצירוף באנקי ארצות הברית אשר ידם כה רחבה בזמן האחרון באיטליה הפאשיסטית. (וכאן גם הביאור, החלקי בכל אופן, של התאבון אשר בו נכנס ההון האמריקאי לאיטליה -הוא הלא מובטח מכל מיני “סכסוכים וזעזועים”). האגודה המקצועית הפאשיסטית הנמצאת תחת בקורת מוסוליני היא היא אשר “תפקח על שכר בעבודה המתאים לצרכי הפועל”. בשפה הפאשיסטית כל זה נקרא "פתרון מוחלט של הפרובלמה הסוציאלית " ואולם לדבר יש שם אחר, הרבה יותר פשוט מאשר מליצות מוסוליני הוא נקרא: שעבוד הפועל. בפרספקטיבה ההיסטורית היה לדבר – כמו לכל נצחונות מוסוליני – שם אחר, יען כי השעבוד מביא תמיד ובכל התנאים, להתפרצות, ובה במידה שהשעבוד גדול באותה המידה מאיימת התפרצות – ואימתה הרבה יותר גדולה מאשר “השביתות וסכסוכי העבודה” אשר לעת עתה באמת כמעט אינם לא באיטליה ולא ברוסיה, אשר משטרה המקצועי שימש דוגמה ליצירה “המקורית” של הפאשיזם. הדוקטאטורה חוגגת את נצחונותיה בני השעה החולפת.



“דבר”, כ“ג אייר תרפ”ז (25.5.1927)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/772