


	
	מעמד ציריך
	



המושב הראשון של מועצת הסוכנות עלול לפזר את אחרוני הספקות שהיו עוד בקרב ההסתדרות הציונית כלפי הצעד הנועז, אשר שמו הרחבת הסוכנות היהודית ופירושו ויתור ההסתדרות הציונית על המונופולין החוקי שלה על מפעל ארץ-ישראל. בני בריתם של הציונים גילו מתינות רבה: כל הוספה וכל תיקון בחוקת הסוכנות שנידונו בקונגרס הציוני מתוך מתיחות ורוגז כמעט, נתקבלו ללא התנגדות, דוגמת התיקונים במסקנותיה של ועדת המומחים אשר גם הם עוררו, לפני שנה, ויכוח סוער בקרב ההסתדרות הציונית ונתקבלו אחר-כך בלי כל קושי על-ידי הבלתי-ציונים. התקציב המעובד על-ידי הקונגרס הציוני, נתקבל פה אחד, וכנראה, מבלי שדנו בפרטיו. החלטות-הקונגרס נמסרו להגשמת ההנהלה. עוד לא ברור אם הבלתי-ציונים ישלחו את באי-כוחם להנהלה, ולעת עתה ההנהלה שנבחרה בקונגרס הציוני היא גם הנהלתם הם. גם אם יספחו אליה אנשים חדשים, הם לא יהיו אלא מיעוט. על כן: שום רצון להשתלטות. ובשטח יסודות המפעל: סיסמאות לאומיות וסוציאליות – התישבות חקלאית, פיתוח התעשיה, רזרבה של קרקע, והיא קרקע הלאום, איזור מטעים להתישבות עובדת, חיזוק קרנות והעלאת רמת-החיים של הפועל – כל אלה נתקבלו במועצה ללא ערעור, איש לא חזר יותר על תנאי-השותפות היסודיים של ההסתדרות הציונית – וכנראה אין לבאר את השתיקה הזאת רק בזה בלבד, שהתנאים האלה נכנסו לחוקה ועל כן אינם נתונים יותר לוכוח, אלא גם בזה שהם נתקבלו בלב שלם, מתוך רצון טוב והכרה גמורה של בני-ברית, ובשטח המעשי: קול קורא לעם היהודי להשתתף ביתר שאת בקרנות הלאומיות,, יסוד חברה פיננסית, שאיפה להגדיל את התקציב ולהעמיד אותו על בסיס מוצק ובטוח יותר, תכניות-העבודה אשר זה שנים לא העז איש להעלותן בתוך ההסתדרות הציונית ומעל במת הקונגרס הציוני – קביעת דרך המפעל לחמש-עשר השנים הבאות, ובעיקר על יסוד התישבות חקלאית ועליה מבוססת של עשרים אלף נפש לשנה (הכונה היא, כמובן, אך לעליה אשר הסוכנות המורחבת אחראית לה). וכאות לרצינות, שבה מקבלים השותפים החדשים את התכניות האלה תשמש העובדה, שאם בדרך כלל אין הם ממהרים לשלוח את אנשיהם להנהלת המפעל, הרי שלחו כבר אחד מהחשובים שביניהם למוסד הכספי, לדירקטוריון של קרן-היסוד, אשר עליה יוטל העול הפיננסי של המפעל. ובשטח העממי: אדירי-הממון יחד עם באי-כוח הסוציאליזם הבין-לאומי, אנשי “אגודת ישראל” יחד עם הקיצונים שברבנים הרפורמיים, ה“דלות היהודית”, הפלוטוקרטיה העשירה וגאון האנושות (אינשטין). ואדרבא: מצד הבלתי ציונים הובע הרצון לצירוף קיבוצים חדשים. בשטח הפוליטי: עמדה תקיפה, שפה נמרצת, תביעה אמיצת-לב, במידה ובהיקף, אשר הקונגרס הציוני וההנהלה הציונית לא היו מסוגלים יותר להם. וכל אלה מתוך אוירה של אחדות ואמונה, התלהבות והרגשת-אמת.

הנאמין? מתוך הספקנות – זאת הנעלה, היוצרת והבונה, וזאת הנפסדת, האוכלת את הכוחות והמרפה את הידים – אשר בה אנו חדורים לאחר האכזבות הקשות שנתקלנו בהן פעמים אין מספר, הנאמין בנצחון הזה, המזהיר כה, של הרעיון הציוני? לפני ימים מספר בכ' תמוז, זכרנו את יוצר ההסתדרות הציונית ושוב עברו לפני עינינו החיים הטרגיים האלה של איש החזון, אשר אך קומץ קטן התרכז סביבו, ודלתותיהם של אדירי היהדות, אנשי הממון ועד ה“דלות” היהודית, נשארו סגורות לפניו. האנשים אשר אליהם פנה הרצל, אינם כבר. הם הלכו לעולמם. אולם הכוחות, אותם הכוחות עצמם, נשארו. הלא הם – הגביר היהודי והסוציאליסט היהודי והחרד היהודי – אלה אשר רק אתמול לעגו לנו ולחמו בנו והיום באו, בעלי-תשובה, להשתחוות בפני האמת הציונית. הנאמין? עד אתמול כאילו עוד נלחמנו בעצמנו. באכזריות, פרי עשרות שנות בדידות, לא נתנו ללב לשמוח, כאילו פחדנו להיות “תמימים מדי”. היום אנו מוכרחים להאמין. דבר נפל בישראל. נס קרה.

אולם – אין אנו מאמינים בנס. ואמנם לא אירע כל נס. התפתחות טבעית והגיונית הגיעה לקצה. משלושת הימים האלה, ימי מועצת הסוכנות, נסתיימה עבודה מאומצת של שש שנים רצופות, בעיקר עבודתו של נשיא ההסתדרות הציונית, אשר עוז נפש וחכמה מדינית עמדו לימינו ללכת בדרכו מתוך מכשולים ומעצורים מזה ומזה, והשקיע את מיטב כוחותיו ביצירת המעמד הנשגב הזה בציריך, הוא בא על שכרו. אם יש רשות לקשור מאורעות היסטוריים בשמותיהם של יחידים, הרי המאורע הזה הוא של חיים וייצמן, שעלה עתה, בעיריה השוייצרית ההיא, לגובה אשר טרם הגיע אליו, מדורי דורות, איש יהודי הקשור לעמו ומקדיש לו את כוחותיו. מי שהיה אתמול נשיא מפלגה אחת ביהדות, הוא היום נשיא הגולה כולה – הגלות הזאת היא הבונה את ירושלים. אולם כלום שש שנים אלה בלבד נסתיימו בציריך? מהו חיים וייצמן בלי התנועה העמוקה הזאת, בלי ההתאמצות ההרואית הזאת, הנמשכת בצורות שונות ובגילויים שונים זה חמישים שנה, מהו חיים וייצמן בלי היהודי החרד מהישוב הישן שירד לפתע מסלעי בוני הארץ, דור אחרי דור – האחד נכשל והשני ממהר להחליף את זה שעייף על המשמר? שאיפת ההיסטוריה הישראלית, סבל האומה במשך גלות שלמה שנדמה היה כאילו אין קץ לה לעולם – לא חיים ויצמן, לא ההסתדרות הציונית, ואפילו לא המפעל הארצישראלי – נצח ההסטוריה הישראלית הוא שניצח בציריך.

ולכל השותפים היה זה נצחון אמת, באשר התגברות פנימית היתה בו. מה קל, מה אנושי היה, אילו התבצרו "בעלי התשובה'' מתוך אי-רצון להודות בכשלונם, בעמדותיהם מאתמול והיו מבכרים לעמוד מן הצד, אטומי-אוזן ואטומי-לב לכל הצלחה, שמחים לאיד. וכזאת לא קרה. הם באו והודו על החטא שחטאו, וכאיש אחד קמו ממקומותיהם בהזכיר אינשטיין את האיש ההוא, אשר אבותיהם לעגו לו. מה קל, מה אנושי היה אילו ההסתדרות הציונית אוחזת בתעודה שניתנה לה, רק לה בלבד, על-ידי אומות העולם, אשר דם בניה, בניה בלבד, נשפך עליה. מה קל היה שהיא תכריז, מתוך יהירות של מנצח: אתמול לא רציתם – על כן גם היום אין לכם חלק ונחלה בבנין המולדת לאומה אשר לה לעגתם ובה כפרתם. כזאת לא קרה, מתוך רוחב-לב פתחה ההסתדרות הציונית את דלתות המפעל לכל אלה אשר רצון טוב להם, למען יקום המפעל, במהרה, בימינו אנו.

אל נשתיק את קול הספקנות – זאת היוצרת – שבקרבו. נדע, כי אך יסוד הונח בציריך, כי עוד רבה הדרך וגדולים המכשולים. נדע, שלא כל העם, על כל זרמיו ומפלגותיו ושדירותיו התאסף תחת דגל ציון. המפעל הארצישראלי עוד ידרוש התאמצות וקרבנות, עבודת-רוח ועבודת-גוף ללא מידה ושיעור. עם ישראל עודנו מפוזר בכל קצוי תבל; שוממים עוד עמקי הארץ. רק הוצת הנר - ורוח של פורענות יכולה לכבותו. לא נגיע למטרה אם יחלש הכוח אשר הוא בלבד הוריד לנו את הנס; הלא הוא – הנאמנות האחרונה, הנאמנות “האוחזת בצפרנים” בקרקע הארצישראלי של “שארית ישראל”. והמטרה תסתרס אם לא נדע ללחום, צעד אחרי צעד, שעל אחרי שעל, על דרכי ההגשמה.

כן, לא נשתיק את קול הספקנות, ואולם נתודה – אלה שהאמינו כבר משלשום, ואלה שלא האמינו עוד אתמול – נתודה שהרעיון הציוני והמפעל הארצישראלי יוצאים מכינוס ציריך בתוספת-כוח אדירה, וכי צעד גדול צעדנו בדרך הגאולה.



י“ב אב תרפ”ט (18.8.1928)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7733