


	
	עשרים שנה למלחמת העולם
	



תרועת המלחמה הרעישה את העולם. למעלה מארבע שנים נמשכה השחיטה. מדינאים רציניים אשר העמים בתומתם מסרו לידם את גורלם, דיברו על “טיול צבאי”. ומיליוני אנשים נפלו חללים. מיליוני אנשים היו לרסוקי אברים וכהנה וכהנה נשארו אלמנות ויתומים. פרי עמל דורות עלה בתוהו.

לשם מה?

עם תום המלחמה הרנין חלום את לב האדם: הקץ לדיפלומאטיה החשאית, נצחון לדמוקראטיה, פירוק-זיין כללי, ברית-עמים, שחרור לאומים מדוכאים, מלחמת-העולם הזאת היא המלחמה האחרונה. והחלום הפליג עוד: התחדשות האנושיות לאחר שחיטה איומה זאת, הגשמת הרעיון הגדול של הצדק הסוציאלי בקרב העמים הצמאים לצדק לאחר ששתו את כוס התרעלה עד תומה.

זמן לא רב נמשך החלום. ועתה, כעבור עשרים שנה, לא נשאר ממנו אלא טעם מר. ואין אנו מבינים את עצמנו – ובמקצת גם בזים אנו לעצמנו – כיצד יכולנו אז להיות כה תמימים ולהעלות על הדעת כי שלום וצדק יצמחו על שדמות הדמים!

שר ההיסטוריה כאילו רצה במתכוון ללעוג לדור-המלחמה, והכין לנו היום, במלאות עשרים שנה לפרוץ השחיטה, כאילו חזרה מדויקת על תמונת העולם שהשתלטה אז. הוא רק גיבש עוד יותר את הצבעים הבהירים. מעולם לא נשבה רוח המלחמה כמו בזמן הזה. הזיין לא פורק אלא הלך וגבר במידה שהדמיון הנועז ביותר שלפני המלחמה לא יכול היה לתפסה. כחיות טורפות אורבות היום מדינות מול מדינות לדעת מי תסתער ראשונה ומתי עליה להסתער כדי לטרוף את שכנתה ביתר הצלחה.

גם הצירופים הפוליטיים של הזמן ההוא הולכים וחוזרים לישנם. גרמניה, שהיא לכאורה המבודדת – “לכאורה” זה, מה רב היה תפקידו ביום פרוץ השחיטה! – מהווה כאז כן עתה את מרכז הסכנה. מקרב אוסטריה וארצות הבלקן מחכים, מי מתוך תקוה ומי מתוך חרדה, לזיק הראשון אשר יפוצץ את העולם, כאז כן עתה. מעל לכל הבדלי הצורה המדינית והחברתית מושיטות צרפת ורוסיה יד אשה לרעותה מתוך הגנה – כלום מתוך הגנה בלבד? – מפני האויב המשותף. אנגליה שומרת, כאז כן עתה, על נייטראליותה, על חופשתה, על “בדידותה המזהירה” אשר תחתיה מסתתר הרצון האימפריאלי הכביר ביותר של ההיסטוריה החדשה, וההתחרות עתיקת-הימים בינה ובין רוסיה עומדת בכל תקפה, ללא כל שינוי שהוא. במזרח הרחוק סוללת לה יאפאן את דרכה באותה ההתמדה וההעזה השתקנית והערומה, כאשר סללה אז. ביד חזקה היא כובשת לה את שדמות מנג’וריה וביד המסחר, אשר כוחה בשעבוד העובד, היא חודרת ללב השוקים הזרים, לחרדת ארצות הברית הרואות את התרופפות שלטונן במזרח. הכל שב למקומו כמו שהיה לפני עשרים שנה.

הדיפלומטיה החשאית, שבה ראו רבים את שורש הרע, איננה עוד. העמים מדברים איש אל רעהו בשפה גלויה, בשפה של תותחים ואדים מחניקים ואוירוני-פצצות. האומנם “העמים” מדברים? קנוניות של גדולי-התעשיה ואדירי-ההון, שעיניהם לשוקיהם ולמושבותיהם, לנפט, לפחם, לצמר-גפן, לניצול, לשעבוד ולכסף – קודם כל לכסף, – קנוניות אלה מדברות במקום העמים, לפעמים בדמות מיניסטרים פרלמנטריים ולפעמים בדמות שודדי דרכים ורוצחי נפשות שהם-הם, גדולי התעשיה ואדירי-ההון, העלום לכסא השלטון. והעמים נתונים לשמצה ולכסל בידי השליטים הללו המשתררים עליהם מתוך גסות-לב וגילוי-לב, פי כמה מאשר לפני המלחמה. אך הם מרשים את ההתקלסות הזאת, הם מרשים שינצלו אותם, וישעבדו אותם, ויטלו מהם את צלם דמות האדם ויובילו אותם כצאן לטבח. ולא עוד אלא יש והעמים גם יוצאים חוגג, בתופים ובמצלתים לקראת תלייניהם, כאילו היו הם גואליהם.

שחרור העמים המדוכאים – מי כמונו יבין לכיבוש הזה? אך נביט נא על-פני מפת אירופה זו, כשהיא מסולפת ומסורסת, גזורה שלא כדין ותפורה שלא כדין, לפי חשבונות פסולים ומחשבות זרות, כשכמעט כל אחד מהעמים המשוחררים כולל בתוכו חלקי עם זר ומשעבד אותם ללא מוסר כליות, מתוך שכחת עבדותו מאתמול, – אדרבא: מתוך גסות של עבד כי ימלוך – וכמעט כל אחד מהעמים המשוחררים משועבד אף הוא לתקיפים אשר בתוך עמו גופא. ומאיליה צפה השאלה: האם היה הדבר כדאי, האם לשם כך?…

ואשר להתחדשות האנושיות לאור הצדק החברתי הרי הנה: כמנוצחת או כמשותקת, כשבורה או כאחוזת רפיון-ידים עומדת היום תנועת השחרור הסוציאלי, תנועת העבודה, בקרב רוב העמים. יש ונוכלים, שודדים, שארלאטאנים, גונבי רעיון השחרור ומסלפיו משתלטים על העמים בעלי תרבות עתיקה ועשירה. ודור הולך וגדל אשר את אימת השחיטה לא ראה אך כולו ספוג מושגי תהילת השחיטה וחותם לידתו בחפירות-המלחמה טבוע על מצחו.

המדינה הגדולה במזרח אירופה, אשר דגלה אדום, כלום נראה בה גמול לשחיטה העולמית? גם המהפכה הרוסית הגדולה, שבשעת פרוץ המלחמה כבר היתה מקופלת בקרב הממלכה הרקובה, נסתלפה ונסתרסה עד שאין להכיר בה עוד את פניה המזהירים של התקוממות עממית קדושה, נסתלפה ונסתרסה בעטיה של הקללה הזאת, שראשיתה נעוצה בשחיטה. לא רוח ההתחדשות האמתית, התחדשות האדם, היא הרוח הנושבת משדות רוסיה הרחבה אל האנושיות האומללה. אם רב חלקו של הארגון הקומוניסטי-הרוסי בהתפוררות ובהתרופפות ובשבירת תנועת העבודה המשחררת, הרי המדינה המועצתית עצמה איננה מהווה כיום כל תריס וכל ערובה נגד פרוץ שחיטה חדשה, והיא כולה תפוסה ונתונה בתוך פקעת הדיפלומטיה ללא יכולת להבחין בינה לבין יתר המדינות שהדגל האדום הוא שנוא נפשן. צבאותיה של רוסיה המועצתית מוכנים לשחיטה כצבאות רוסיה הישנה, לו גם תחת סיסמה מחודשת.

וישראל בעמים מה היה גורלו במשך עשרים שנה אלה? עם נשק ביד עמדו בניו בכל חפירות-המלחמה, על פני כל כדור הארץ, בלי דעת אם לא יפגע כדורו באחיו בני עמו. בכל חפירות-המלחמה נשפך דם ישראל, תחת כל דגל זר, ובעד כל מדינה נכריה. בין אם ידענו ובין אם לא ידענו זאת, בין אם השלינו את נפשנו בין אם ראינו את האימה כמות שהיא – אחת היא. ובפנים המדינות היו רדיפות וחשדים וגזירות ונדודים ועקירת המונים משרשיהם, על עצי כל הדרכים היו תלויות גויותינו בין בקרב המנצחים ובין בקרב המנוצחים ובכולם – הסתגלות והתרפסות והצטדקות ועינויים ועלבונות. ואחרי כל אלה בא הגמול: חוקי-הגנה משוללי כל ערך ממשי, דלדול ההמונים, ניתוקה של היהדות הרוסית מעל גוף האומה, והסנדלר המסומר של משטר היטלר, ולא רק באשכנז בלבד.

הנצחון הגדול של שאיפת ציון – ההכרה הבין-לאומית של הקשר ההיסטורי בין עם ישראל וארץ-ישראל והכרת זכותו של העם לבנות את חייו המחודשים במולדתו – גם הוא נושא עליו את חותם מלחמת-העמים, אך טרם ישנה האפשרות השלמה להעריך את השפעתה על גורל המפעל העברי בארץ-ישראל הנתון בפקעת אינטרסים שונים וכבירים.

ואף גם זאת: חורבן הערכים הנפשיים-הרוחניים אשר ליוה את מלחמת העמים נתן את אותותיו גם בנו, וקללת דור מאוכזב ומר נפש, דור מופקר ודור הפקר, הנתון לסרוסי השעה ולמושגי האלמות, לא פסחה גם על הישוב שחי בארץ ועל האומה בגולה. ואין זה מקרה ששנה זאת, שנת העשרים ליום פרוץ הרצח ההמוני, היתה לנו “שנת משפט הרצח” 1.

באחד באבגוסט שנת 1914 רעדה האדמה, עולם שלם נחרב. עוד טרם יצאנו מתוך השואה הזאת, עוד אנו נושמים את אוירתה המקולקלה, המחניקה, האוכלת כל חלקה טובה בנו, טרם שקעה שמש-הדמים, טרם עלה שחר השלום והיצירה והשויון והאחוה.

ואף זאת: טרם ניתן לאדם הסבר מלא לקאטאסטרופה זאת. עדיין אנו עומדים לפניה כמו לפני חידה טראגית. אכן רקוב היה העולם שנחרב ומשום רקבונו נחרב. אך היכן הוא העולם החדש?

מדוע רעדה האדמה? מי גרם לאסון הזה? אשמת המדינאים – אשמת כל הברכטולדים והבטמנים והסזונובים והגריים הללו – היא ודאי כבדה מאד. שאול חטאו, בין שחטאו במזיד ובין מתוך חולשה בלבד. אך אין בזה עוד כדי לדלות את מהות הקאטאסטרופה. הלא ברור: אלה לא היו אלא בובות עלובות בידי השליטים. והשליטים ההם, אנשי התעשיה הכבדה ואדירי ההון על משרתיהם, הם שבנו את העולם הישן שנחרב, הם שהחזיקו בידיהם את כל חוטיו, הם שדחפו אותו לקראת התהום, והם שבנו את העולם “החדש” הזה, במשך עשרים שנה אלו, עולם “חדש” שאיננו אלא המשך גרוע פי כמה של העולם ההוא, וכעולם ההוא כן ישא אף הוא בקרבו גרעיני חורבנו. כל עוד לא ישתחרר העולם משעבודו לשליטים האלה לא תופיע שמש השלום והאחוה לאדם. זה ודאי אמת. אך כלום זו כל האמת? כלום גם ההסבר הזה אינו מתעלם מהטראגדיה העיקרית, כי עלולים העמים לקום עם נשק ביד איש נגד אחיו, להרכין ראש בפני המשעבד ולהיות מובלים כצאן לטבחה? כי רב הוא צמאון הדם בקרב העמים. כי הן לא פראי-עמים שחטו איש את רעהו במשך ארבע שנים רצופות, לא עובדי אלילים הקריבו איש את אחיו על המזבח הארור הזה, אלא עמי תרבות הדוגלים בשם אלוהים חיים ומתימרים, למרבה הלהג, באמונתם רבת הרחמים והאהבה.

אכן לא נצדק אם נראה ברעידת האדמה ההיא שזעזעה לפני עשרים שנה את העולם מיסודו רק זדון הדיפלומטים והתנקשות השליטים, ונעלים עין מתכונות האדם ומתכונות ההמונים, שנתגלו בשחיטת-העולם.

אך יהיה ההסבר כאשר יהיה – מארת עולם רובצת על השחיטה ההיא, ושום גרעין של ברכה לא יכול היה לצאת ממנה. ועדיין צלה של הקללה האיומה ההיא פרוש על עולמנו מאז ועד היום ואין לראות עוד את סופו.

“דבר”, כ' אב תרצ"ד (1.8.1934)






רצח ארלוזורוב  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7802