


	
	הברית היהודית
	



הברית היהודית / משה בילינסון

א

המשבר הציוני מעמיק והולך. לפני שתים או שלוש שנים היתה דעה מהלכת, שהמשבר הזה עולה בקנה אחד עם המשבר האירופי הכללי. כיום נראה כאילו ההיפך מזה: המשבר האירופי, מתוך שפעל פעולה הורסת ומעודדת מצדו הפסיכולוגי והסוציאלי, סייע לגידולה ולחיזוקה של התנועה הציונית; אולם זה מקרוב, משהתחילו החיים בארצות אירופיות רבות חוזרים למסלולים נורמליים, עם תגבורת היצוב הכלכלי והרוחני של יחסי העמים-הבעלים, – שהרוצה בכך יכול לקרוא להם בשם ריאקציה, – מתחדד יותר ויותר המשבר הציוני. התנועה הציונית היא בזה אחות-לגורל לשאר תנועות סוציאליות-רוחניות, שנתהוו לפני המלחמה, הבטיחו לחסידיהן רוב הבטחות, ועתה, לאחר המלחמה, משנדרשו להביא רוח והצלה, – שהאמונה בהם לא פסקה להיות בת-לויה גם בעצם הפורענות, – נגלה קוצר-ידן, עד שהן עומדות כיום בפני ברירה: או לקיים את דרך-המחשבה שלפני המלחמה ולהתפורר גם להבא במשבר ללא תוחלת, או להכיר בתמורות שנתחוללו ולאור הנסיונות כבדי-המשקל שנקנו, לסלול דרך חדשה. מהי הסיבה לכך, כי התנועה הציונית, אשר לפני שנים מעטות חגגה ברוב תרועה את נצחונותיה שבאו לה שלא כצפוי, מוטלת עתה לפנינו כמשותקת ואין בה, כך לפחות נראה לנו, הכוח הנחוץ לקיים את העמדות שכבר נכבשו בידה?

בכלל התשובות המהלכות, יש כאלו, שאנו פוסחים עליהן מראש, משום שאין להם ענין בתנועה כשלעצמה אלא בסיבות ובטעמים חיצוניים. עם-ישראל אין מעמדו כמעמד צבא מנוצח; שום מעצמה אויבת לא עמדה ואינה עומדת כנגדו; שום ממשלה, לא של אחרים ולא של עצמנו, לא דיכאה, כמצוי בתולדות המהפכות, ביד חזקה את יצר מלחמת החופש של היהודים (אגב, גם בהיות דיכוי כזה, אין אנו מאמינים אלא במעט בתפקידו המכריע של כוח-הזין הריאקציוני). ניכר, כי התנועה הציונית לוקה ברפיון פנימי. דבר זה צריך להקדים מראש, שאם לא כן אי-אפשר לעמוד על החשיבות של הכשלונות הפוליטיים והכלכליים – שני הכשלונות האלה ניתן, אם במוקדם ואם במאוחר, להתגבר עליהם אילולא נשבר כוחה הפנימי של התנועה. תנועה, הנישאת ברצונו החזק והמאוגד של עם בן חמישה-עשר מיליוני נפשות, ששאיפותיה כבר הוכרו בדרך-כלל כשאיפות מוצדקות, לא יצויר בה, ש“מנהיג חלש” יוליכה שולל, או “משחק דיפלומטי” יחריבנה. בסופו של דבר מודים גם אלה, הרואים במומנטים החיצוניים עיקרי-סיבות למצב החמור, כי המצב יכול היה להיות אחר, אילו נהגה ההסתדרות הציונית אחרת, לאמור, אילו היתה אחרת המתכונת הציונית. נמצאו הכל חוזרים לשאלת מהותה הפנימית של התנועה.

הזרם שמשקלו מכריע, כנראה, היום בהסתדרות הציונית, טוען, כי הציונות בשאיפותיה הפוליטיות חסרה יסודות כלכליים ממשיים בארץ-ישראל ואילו ההסתדרות הציונית אין בידה ליצור בכוחותיה שלה את היסודות האלו. היוצא מזה: ההתישבות הארצישראלית, שצריכה להיקבע בהחלט כנקודת-הכובד של התנועה, מן המוכרח שתיעשה לפי שיטות אחרות, ומימונה של ההתישבות הזאת מן המוכרח שיעשה באמצעים אחרים, ואולי גם בידי אנשים אחרים. נקודת-השקפה זו כשלעצמה, בהגיונה המופשט, נראית לנו נכונה. הציונים אין להם אותה אפשרות שמצינו בלוחמי-תחיה ובמהפכנים בשעות קשות שבמלחמתם, שנטו לצדי הדרך, התרכזו, אגרו כוחות להסתערות חדשה, ואמרו בגאוה: “אנו יכולים לחכות”. דוקא את זאת אין הציונים יכולים. יחודה של המהפכה הציונית, שעיקרה בישובה של ארץ, מביא לידי כך, שהזמן עובד לא בעדם כי אם כנגדם, על כן אין הציונים יכולים לחכות עד שרעיונם “יתפשט בעם ויתבשל בו”. אם הבנין יעשה גם להבא לפי קצבו עתה, יתכן כי האפשרות לישב את ארץ-ישראל בכלל, באמת סופה שתישמט מידנו. ולפי שהציונות נתונה ועומדת בפני אפשרות כזאת, אין ברירה בידה. על כן אנו מרגישים את החובה לא לעצור בשום פנים אלא להקל בכל פנים את הגשמת התקנות שמציע הזרם הזה, ושפיסגתן במה שנקרא “משיכת כוחות חדשים מתוך היהדות הלא-ציונית”.

אולם היתה זו תקלה רבה לתנועה, אילולא היה בה העוז להודות בפני עצמה, שהציונות נסוגה בזה נסיגה אחורנית, כי תבוסה מתבוסותיה הכריחתה לפשרה הזאת. ואין זו תבוסה משום שהיא פוגעת באהבה העצמית של הציונים; משום שמנהיגי ההסתדרות הציונית נאלצים לנוד על פני כל הגלויות ולאסוף כסף; משום שהם פונים להסתדרויות ולאנשים שהיו נלחמים בהם בשער; אלא משום שאותה פשרה מוכרחת ממיטה סכנה על הגשמת-חלומנו לבנות את ארץ-ישראל ברצונו הטהור של העם העובד, ואל-ידיו בלבד, ולהקימו כבנין מיוחד במינו, שמתמזגים בו חופש לאומי וצדק סוציאלי. עתה תוכל ארץ-ישראל להיות “ארץ ככל הארצות”, דומה להן במשק-הכספים ובניצול-העבודה. ולא באנו להבליט את הדבר הזה כסכנה הגדולה ביותר רק משום שאנו מחסידי הרעיון השיתופי, שהוא מן המניעים הטהורים ביותר של התנועה הארצישראלית המודרנית, אלא גם משום טעמים לאומיים. חשיבות יתירה נודעת לה לתנועה – ותהי נקודת ההשקפה כאשר תהיה: אנושית, לאומית, סוציאלית – אם עם-ישראל יעמיד את עצמו, גם בעזרת הון, על דרכים בריאות של עבודה פרודוקטיבית; אם ההתישבות היהודית תקיים ותחזק את הדמות הלאומית שלה; אם המרץ והערנות הרוחניים של המתישבים יעלו לאותה מעלה, המסוגלת לעשות את ארץ-ישראל מרכז התחיה היהודית; אם שאלת היחסים היהודיים-ערביים תיפתר ברוח הצדק הלאומי הסוציאלי; קיצורו של דבר: אם ההתישבות היהודית בארץ-ישראל לא תהיה גיטו חדש. בזה קשור גם גורלה של כל תנועת-התחיה היהודית כאחת. מימון מתוקן יותר של ההתישבות איננו פותר עדיין בלא חשש את השאלה על דרך הרצוי – ונסיונות המושבות של הנדיב הידוע יוכיחו. אפילו אם נצליח להבטיח מימון מתוקן יותר, לא יהא בו למעלה מנשימת-בינתיים. אף הכיבושים הפוליטיים – הצהרת בלפור והמנדט – הם נשימת-בינתיים כזאת. הסידור הבין-לאומי של המזרח נעצר כביכול לזמן מסוים: כאן ניתנה לנו ליהודים האפשרות לרכוש את ארץ-ישראל. הציונות קצרה ידה להיעזר בהפסקת-בינתיים זו ועתה היא מרגישה, כי ההפסקה הזו אינה עלולה, במסיבות הימים האלה, להימשך עד סוף כל הדורות. מימונו של הבנין על ידי לא-ציונים מתכוון להאריך הפסקת-בינתיים זו. אולם כדי שנוכל להסתייע בה במלואה ובשלימותה וכדי שארץ-ישראל תיבנה כך, שהציונות לא תחטיא בה את מטרותיה הלאומיות, האנושיות והסוציאליות, הכרח מוחלט הוא לתנועה שתתנער, מחודשת ומחוזקת, ממשברה עתה.

במסיבות כאלו קרוב הדבר להתקבל, וכן ישמיענו רוב קולות ברמה, אם נוהגים להעמיד זה לעומת זה את הפתרון “הכלכלי” של המשבר ואת האינטנסיפיקציה של החיים הרוחניים בציונות. יש המרחיקים בזה ביותר והם דוחים את הפתרון הכלכלי לחלוטין. שוכחים הללו, שמן המוכרח שהבית הלאומי בארץ-ישראל יתקיים בכלל או על כל פנים יתהווה, כדי שהחיים הרוחניים היהודיים האלה יתפתחו בדרך הנורמליות; זהו מושכל ראשון להכרה הציונית, שכל הנוגע בו סופו נתפס לכעין לאומיות גלותית. נמצא, שאילו עלתה באמת לפנינו השאלה בחריפות כזאת, לאמור שאין לפנינו אלא הברירה שבין בנינה של ארץ-ישראל ובין שיתוקה הארעי בהתפתחות הרוחנית של הציונות, מן הדין שנבור את הדרך הראשונה. אולם במציאות אין ברירה כזאת קיימת; אדרבא, נכון הוא היפוכו של דבר, כלומר, סופה של ההתפתחות הרוחנית שתהא משטיחה והולכת, משום שהבנין אינו זז מנקודת-קפאונו. חיבורי-גומלין בין הגשמת-התנועה ובין תכנה הרוחני, וזה בזו תלוי: התוכן פועל כאותו קפיץ, אולם המשת-התפתחותו אינו אפשר אלא בעצם-תהליך-ההגשמה, רק בו מתגברים מידת-עשרו, ריבוי-פניו וחיותו.

ב

אולם אם אמרנו: האינטנסיפיקציה הרוחנית והכלכלית של התנועה אין לראותה כצמד-ניגודים, ביחוד עתה, שהעמדת-ניגודים כזאת היתה מעידה על אי-הבנה גמורה של הקוניונקטורה ההיסטורית-פוליטית ועל בורות בעניני המציאות הארצישראלית, לא התכוונו לומר, כאילו ה“כלכליזציה” של התנועה אינה חופנת בתוכה סכנות וכאילו יש בה מפתרונו הממשי של המשבר. לא הגדרנו אותה קודם אלא כהפסקת-בינתיים; והשלמה היא צריכה. האין, למצער, לבקש ולמצוא את ההשלמה הזאת בעבודה רוחנית צרופה של הציונות? אכן, זולת סכנת הכלכליזציה צפויה לה לציונות סכנה אחרת: סכנת הרוחניות ההיפרטרופית.

צפויה סכנה, שהרוח הציוני והחיים היהודיים יתפרדו וילכו, זה בדרכו שלו ואלו בדרכם שלהם, דרכים הרחוקות זו מזו, ובעוד הרוח מתענגת על קיומה המופשט בספירות העליונות של מחשבת-האדם, יסתבכו החיים היהודיים ברוב-פורענות בבעיות ובחזיונות האלמנטריים ביותר: “אנשי הרוח” יתפתחו כשכבה מיוחדת, שסופה כת, שכבה שהעם לא יבין אותה והיא לא תבין את העם; הפעולה הרוחנית תיעשה תכלית לעצמה וסופה סמי-עדנים שבתענוג הרוחני. אין ספק, שהסכנה הזאת צפויה לציונות וחובה עלינו לקדם את הרעה. אין לקדמה על דרך העמקה נוספת ועיונים הלכתיים של הבעיה היהודית (יתר על כן, אין לעשות את מה שנקרא בשם ביסוס הרעיון הרוחני של הציונות עשיה מלאכותית ואין הוא בא לפי פקודה בשעה הצריכה לו). והרי הציונות אינה עניה באידיאות. היא מקפלת בתוכה, - אם להזכיר קצת שמות, כדרך-סיסמה בלבד, שמאחוריהם מבהיק עולם עשיר ורב-פנים של מחשבה ורגש, - את הס ואת פינסקר, את הרצל ואת נורדאו, את אחד העם, את בובר ואת גורדון; נעשו מאמצים לחדש את דמותה האנושית של התנועה, להזכיר להם ליהודים את מוצאם ממזרח, להאחיז את הלאומיות היהודית במסורת היהודית מכאן ובתנועת-השחרור האנושית-כללית של זמננו מכאן, להביא אותה לידי מזיגה אורגנית ברעיונות סוציאליסטיים מוסריים. אפשר וכל אלה עודם בדרגת-ההתחלה, ופיתוח והעמקה יפים להם; ודאי שפיתוח  והעמקה כאלה יהיו אך יתרונות לציונות. אולם גם כיום אין היא דלה וריקה כל כך, שלא תהא לה זכות-קיום אידיאולוגית. נכון יותר היפוכו של דבר, לאמור שהציונות נתעשרה ברעיונות עשירות רבה מדי. אין ספק, כי בעשרות השנים האחרונות גדל במידה יתירה תכנה הרעיוני של הציונות, ביחוד בארצות דוברות גרמנית. ההתפתחות הזו רכשה לה לציונות אילו כוחות חדשים, אולם בדרך כלל, ובשעה זו דוקע, אין ההתפתחות הזאת עלולה להניח בשלימות את דעתנו. כאחת עם ההעשרה בא גם איזה ערעור-היציבות, עד שנעשינו עדים למעברים אידיאולוגיים מפתיעים, ביחוד בחוגי הנוער. ומעבר מזה אין בנו הרושם, כאילו ההתפתחות הזאת עוררה את חסידיה לשינוי-חיים מכריעים באמת. דומה, כאילו התעמולה הרוחנית של השנים האחרונות בראה כעין “נשמה ציונית רוחנית”, שהיא כ“תחליף” של נשמת-שבת המפורסמת, זו “הנשמה היתירה”, שהיא יפה לימי חג ומועד ואינה יפה לחיי-חול, חיי-הממש. נמצא, כי עשרם של קצת מגדולי-הרוח שלנו מונח ללא שימוש. צריך שהתנועה תחיה את רעיונה ולא בלבד תחשוב ותרגיש בו. ככל שלא זכינו לכך, הרי שהמשך-אינטנסיפיקציה של הפעולה הרוחנית בציונות או שהוא בא למלא צורך אינדיוידואלי, שהוא ראוי לכבוד מצד עצמו, אבל אין בינו ובין תפקידה של תנועת-המונים אלא מעט, או שהוא בא כאונאה עצמית.

שתי דעות קדומות נתפשטו בתנועה הציונית לפני המלחמה ועודן קיימות ועומדות: הודאות, כי עם ישראל נפשו מלאה שאיפה ציונית פעילה ושעיקר העבודה הציונית ברכישת רוב חברים-לדעה. דעות קדומות אלו מוסברות מתוך האוירה הכללית שאפשר לכנותה כאוירה “דמוקרטית-אידיאולוגית”. אפשר חובה מרה היא, אולם אין להימנע ממנה – דעות קדומות אלו צריכות עקירה, ואף החיים עצמם עקרו אותן במידה ראויה. ניכר, כי כוחה של התנועה במנין מספר חבריה המגיע כדי מיליון; רוב הקולות הניתן לפרקים מרובים לציונות עם בחירות פוליטיות במזרחה של אירופה, אין בהם כדי להוציא את התנועה ממשברה עד עתה. מעבר מזה, ודאי שעם-ישראל לא גילה אותו רצון ציוני שהציונים ציפו לו. דבר זה אפשר להעריכו לא בלבד לפי תרומות-הכסף, ששיעורן מועט מכפי רכושם של ישראל, אפילו בארצות ששער-כספן ירוד, אלא גם לפי השיעור, המועט ביחס, של האנשים המתוספים על התנועה. דבר-הבל הוא לבקש את הסיבה היחידה למנין-העולים הזעום-להבהיל, בהגבלות העליה. ההגבלות האלו קיימות כשלוש שנים. מיד לאחר שביתת הנשק היתה אפשרות מסוימת לבוא לארץ-ישראל; קצת נאחזו, בהתגברם על רוב קשיים, באפשרות זו – אולם קצת זה פירושו מאות בלבד. מאז בא הרברט סמואל לארץ-ישראל עד שניתן תוקף להגבלות העליה, עברה כשנה, ואף היא לא הצטיינה בעליה גדולה מאד. הסתדרות “החלוץ”, שקבעה כתפקיד מיוחד לעצמה איגודם והכשרתם של הפועלים-העולים, מנינה בסך-הכל (אם לא נביא במנין את רוסיה שאין המספרים בה מסוימים) כאלפיים חבר – מנין, שאין כל יחסי-שיעור בינו לבין עשרות-רבבות השוקלים. לפי הידיעות שנתפרסמו בעתונים, בא שיתוקה של העליה עתה לא כל כך מחמת ההגבלות, אלא משום שרשיונות-העליה מונחים ללא דורש וללא שימוש במשרדים הארצישראליים; ודאי אפשר להסביר את הדבר בתנאים הכלכליים של ארץ-ישראל שאינם יציבים, אולם הסברה זו, אם ננסחה נוסחה נכונה יותר, אומרת, שהיהודים מותרים, משום אי-היציבות הכלכלית, על השתתפותם בבנין ביתם הלאומי. אם נסכם את הרשמים האלה, סופנו שנהא חייבים – גם בלא פסימיות מיוחדת – לראות עין בעין באכזבות הצפויות לנו לעתיד. בשנים 1917 עד 1920 נתפשטה הדעה, כי הציונות עתידים לה כסף ואנשים עד בלי די. האומנם מן החכמה היא לא לפקפק, שאם נצליח במאמצינו עתה ונשיג את הכסף, יעמדו תמיד גם אנשים לרשותנו? כי גם עם הכסף האמריקאי לא תיעשה ארץ-ישראל ארץ נוחה ביותר.

ג

כל מה שאנו מעמיקים להגות במציאות הציונית הקיימת, אנו מבינים ביתר בירור, שכאן – בהעדר הרצון הציוני של עם ישראל – נעוצה הסיבה המכרעת של מעמדנו הקשה. השליה היא לו להאמין, כי מעצורים חיצוניים, שאין להתגבר עליהם, חוסמים את הדרך להתישבותם של היהודים בארץ-ישראל, לאמור – תמורתה המודרגת של פלשתינה לארץ-ישראל; האמת האחת והיחידה היא, כי היהודים אינם רוצים עוד בארצם או ביתר דיוק: אינם רוצים בה כהלכה.

ההכרה הזו היתה פועלת בנו בכוח-זעזוע אלמנטרי, אילו נגלתה לנו בבת אחת ולא במשך שנים אחדות; אולם, מבלי להרגיש בכך, כבר הורגלנו בה ונדמה הדבר, שרוב הציונים הפעילים מודים כיום, כי למעשה, נושאי הרעיון הציוני הפעילים אינם אלא קבוצה יהודית שאינה גדולה ביותר ואילו מיליון השוקלים אינו אלא קישוטו של הרעיון הזה. הכרה זו, אפילו היא מורגשת במלוא בהירותה, אין בידה להפחית מאמונתנו בנכונותו ובאפשרויות-הגשמתו של הרעיון הציוני; כענין מהותי הוא לנו דבר אחד ויחיד, כי הרעיון הזה הוא לאומי, לאמור כי הוא מתאים למיטב-המסורות ולעוצם-המגמות של עם ישראל, למטפיסיקה של תולדות ישראל, להכרח ההווה היהודי, לתקוות העתיד היהודי וצמיחתו מתוכם. כל עוד כמוסה בקרבנו הודאות הזאת כסלע בל ימוט, אפשר שנתעצב עד עומק נפשנו על העובדה, כי דרך המחשבה והרצון של עם ישראל אינה עולה כיום בקנה אחד עם רוחו הלאומי, אולם העובדה הזו אינה יכולה ליאש אותנו מן הציונות. הרי לא פעם ראשונה היא, לא בתולדותינו ולא בתולדות העמים האחרים, שהמיעוט הוא הנושא האמיתי של הרוח הלאומי וסוף נצחונו לבוא.

בהכרה הזאת של עמדת-הציונים כמיעוט בעם ישראל, אין משום יהירות, אין משום עירוב של גאוה ויאוש שבהעמדת עצמנו כנגד העם; אין בה אלא הצער על שמצב-הענינים הוא כך, ואין בה אלא הודאות, שמצב הענינים מוכרח להשתנות, כדי שהציונות תוכל להתקיים. זכורה לנו עמדתם של המועטים, של האישים היחידים, בעולם-התלמוד – עמידתם במרכז, כעמודי-עולם ושותפיו של הקדוש ברוך הוא. אולם אנו גם מבחינים בעומק-הפירוש לכתוב (שמות ל"ב, ז') “וידבר ד' אל משה לך רד כי שיחת עמך אשר העלית מארץ מצרים”, שכך לשון המדרש (בראשית רבה ל"ב), “משה רד מגדולתך, כלום נתתי לך גדולה אלא בשביל ישראל ועכשיו ישראל חטאו, אתה למה לי?” מאמר זה בא ללמדנו, כי גם מי שנחשב במסורת כגדול-האדם אינו חשוב בעיני אלוהים אלא ככל שהוא מדבר בשם עם ישראל. אולם חשיבותו בטלה, כשהעם ומנהיגו חדלו מהיות אחד.

ההכרה הזאת, הכרת עמדת המיעוט של הציונות, נודעת לה חשיבות מכרעת בכל הנסיונות לשוב ולהחיות את התנועה הלאומית. לא זו בלבד שההכרה הזאת מסוגלת לפטור את התנועה ממעמסה מזקת של דברנות, אלא שהיא גם מעמידה את המפעל הציוני בקרב עם ישראל באור אחר לחלוטין. קיצורו של דבר: אין הכתוב מדבר במעשה-אורגניזציה בלבד אלא במעשה החינוך של עם ישראל. ככל שאנו מבקשים לקיים את מלוא-האמונה ברעיון הארצישראלי, אין אנו יכולים להתחמק משורת-ההגיון הגוזרת: עם ישראל נתעה ביותר מבחינה אנושית-לאומית והוא חייב לשוב ולמצוא את הדרך אל עצמו. דבר זה אנו קוראים בשם חינוך.

הסיסמה של החינוך אינה חדשה במערכות הציונים. אולם עד כה היה עיקר-הוראתה להתאמצות לנטוע בלב היהודים את ההכרה, כי מעמדם הלאומי בגולה אין לו על מה שיסמוך והמוצא הוא בהתישבות הלאומית בארץ-ישראל. על ההתאמצות הזאת נוסף – לכל המוטב – הנסיון להקנות לאלה שהתרחקו מעמם את הלשון העברית, את תולדות ישראל וספרותו ולהשיבם בזה לתחום התרבות הלאומית. ואשר ליסוד הזה של החינוך הלאומי עד עתה, ראוי אמנם לכבד את המאמצים שנעשו ושנעשים בכיוון הזה, כשם שראוי להודות בהצלחות חלקיות, אולם אין אנו פטורים מחובת-ההכרה, שהרעיון של הלאמה שלימה של היהודים בגולה אינו עשוי להתקיים. חובה היא להודות: המתנגד העומד פה לפנינו הוא גם מבחינה רוחנית צרופה, כלומר גם אם נתעלם מן ההשפעות המתמידות של חיי-יום-יום ועל כל מומנטים של אופורטוניות, מתנגד שכוחו יפה משלנו. התרבות, שאירופה יכולה להגישה לפני היהודים, עשרה וריבוי-פניה מרובים לאין ערוך משל התרבות שהיהדות יכולה במעמדה עתה להגישה לפניהם. היצירות הנעלות באמת של עם ישראל – התנ"ך, התלמוד, הקבלה – שרשן בעבר הקדום ואינן עשויות למלא תוכן-תרבות של ימינו; התרבות היהודית-הלאומית עתה, עם כל ההוקרה של האישים הבודדים ושל היצירות הבודדות, אינה אלא הבטחה גדולה, אולם עדיין אינה ממשות. אנו אנוסים להיזקק לנכסי-זרים לא בלבד מצד הטכני, כשאנו מבקשים בפשטות להכיר וללמוד, אלא גם מצד המהותי, כשאנו מבקשים לחדור לתכני-תרבות מודרניים. אין כונת-דברינו לומר, שהרוח היהודי, כפי שנתגלם ביצירות היהודיות הגדולות, פקעה חשיבותו לנו. אדרבא, חשיבותו עצומה. אולם בבחינת-רוח, בבחינת כיוון מסוים של הנפש ושל השכל, אבל לא בבחינת-תוכן. מתוך שאנו מבקיעים לעצמנו דרך למקורות ישראל, אנו מקנים לעצמנו עינים יהודיות, עינים משלנו, להתבונן בהן בעולם, אולם עולם-התרבות שאנו מתבוננים בו ניתן לנו מחוץ ואף ינתן לנו תמיד במידה מרובה ביותר מחוץ, כל ימי ישיבתנו בגלויות. ולא נאמר בזה, כי בארץ-ישראל צפויה לנו מיד פריחה תרבותית, שכן פריחה כזאת היא מעולם ענין לעשרות שנים, אם לא למאות שנים; אולם שם מסייעות בידינו שתי מסיבות, שתחילתן אולי צמצום מבחינת התרבות, אלא סופן הרחבה: קרבת המזרח ובדידות.

ד

אם ההלאמה של היהודים בגולה כאמצעי חינוך במובן הציוני, עומדים לשטן לה מעצורים שאין להסירם, הרי לא טוב ממנה ענין התפשטות ההכרה, כי מעמדם של היהודים בגלויות אין לו על מה שיסמוך. כשבאו ליהודי רוסיה והראו על ההגבלות החוקיות והרדיפות, היו משיבים במלחמה מוגברת בממשלה, שבה נתגלמו ההגבלות והרדיפות; התשובה הזאת היתה אלמנטרית יותר, מובנת יותר ועל כן טבעית יותר. המעמד הכלכלי הנואש גרם בתחום המעשי לידי הגירה מעבר לים, בתחום האידיאולוגי להצטרפות לסוציאליזם, לפרקים רחוקים יותר להצטרפות לציונות. לאחר זמן-מה, משהוחלפה, - בעיקר בהשפעת הציונים הגרמנים, - התיאוריה של הרדיפה בתיאוריה של התבוללות, לא הוטב הענין ביותר. אלה עמדו וציירו לעיני היהודים תמונות של התנוונות ושל סכנת כליה; אחרים דיברו על התוצאות הרוחניות של ההתבוללות, על החצאיות של היהודי המתבולל, על עקרותו הרוחנית; עם הטענה האחרונה נעתקה נקודת-הכובד שבתיאוריה של ההתבוללות מתוך התחום הלאומי-סוציאלי הכללי לתוך הספירה האינדיבידואלית ובזה הושג הרבה, אבל לא הכל. היהודי האזין ואף הבין נכונה, כי עם ישראל נחרב והולך בגלות וחורבנו הוא גם חורבנו של היחיד. אולם ההכרה הזו בלבד לא העלתה עדיין את ההכרעה האחרונה, היחידה, שהיא נפש-נפשה של כל תנועה גדולה. וכאן נעוצה השגיאה של החינוך הציוני מלפני המלחמה: האמונה שאין ענינו של החינוך הזה אלא בעבודת-תרבות, בהקניית ידיעות מסוימות, בהיקשים הגיוניים בלבד. אולם היהודי אפילו הגיע לכלל ההכרה הזאת בלבד לא העלתה עדיין את ההכרעה האחרונה, היחידה, שהיא נפש-שנעשה בן-בית בתולדות ישראל ובלשון העברית, לא עלה אלא בשלב-הראשית של החינוך הציוני האמיתי. כי התמצית והעיקר היא אך ורק באימרה כזאת של היהודי: “אין אני רוצה, שהיהודים יאבדו, אני רוצה שעם-ישראל יתפתח בחירות רוחנית, מדינית, חברתית”. באותה מלה “רוצה” גלום כל הסוד של התנועות הגדולות. דבר זה הכיר להפליא פיכטה, כשהיה נתון בפני בעיה, כדרך שאנו נתונים לפניה עתה, בפני בעיית-החינוך של עמו: “כשם (שהחינוך) עד עתה עיצב מה באדם, כך צריך (החינוך החדש) לעצב את האדם עצמו, ושלא לעשות, כדרכו עד כה, את העיצוב כקנין, אלא כחלק אישי של החניך… החינוך שאני מציעו, הוא אמנות בטוחה ומחושבת לעצב באדם רצון תקיף וטוב ללא החטיא וזה ראש-אותותיו”. הרי התעודה, שהחינוך היהודי לא ידע עדיין לקיימה: לעצב את האדם היהודי, להעלות ולבצר בו רצון תקיף וחסון ורב-מסירות.

אין מעבר סמוך בין תרבות, השכלה, הכרה עיונית ובין החלטת-הרצון. אמנם, התרבות היא הנחה מוקדמת ומוכרחת לכל מהפכה, אך אין היא המהפכה עצמה, שהמוטיבים שלה אינם נעוצים בשטח האינטלקטואלי. הציונות, שנתפסה לאמונה הרציונליסטית המתעה בכוח הכל-יכול של הדעת, לא ראתה זין-גיוס אחר מזין התעמולה התרבותית ולא שקדה להתקין את הגשר הנצרך בהחלט, הגשר שבין התרבות והחלטת-הרצון. מומנט-הרצון נדחה בתנועה, פרט למומנטים ולאישים בודדים, נטבע בה חותם “בורגני”, כמעט פיליסטרי, ואפיה כאפיה של כל תנועה תרבותית צרופה, אופי של הפשטה ורציונליות ואך לעתים רחוקות היא מתעלה לסערת-נפש אמיתית, לאידיאליזם פעיל, ובזה שורש-רפיונה. אם נאמר להשוות את חשיבותה של התנועה הציונית בחיים היהודיים לחשיבותה של החסידות, ההשכלה, הסוציאליזם (תנועות שונות במהותן ועל כן יפות להשואה) נהא חייבים להודות, כי ההשפעה הישרה של הציונות בחיים היהודיים למציאותם – בקהילה, במשפחה, ביחיד – פחותה משלהן לאין ערוך; כל ערי-ישראל ועיירותיו שנרעשו ונסערו עם התנועות האלו לא היתה בהן אפילו כעין פעולה כזאת עם הציונות (אם נוציא מכלל-דיוננו אילו סביבות בדרומה ומערבה של רוסיה בקצת מומנטים שהיו טרגיים במיוחד). אין אנו יודעים את החסידות בפריחתה ואת ההשכלה אלא מפי ספרים, אך גם הם מעידים למדי על פעולתן המהפכנית. אולם אנו בני-דורה של התנועה הסוציאליסטית. מי שנזכר בימים הטובים של ה“בונד” יודע, כי בעיני הנוער הבונדאי להטה אש, המורגשת לעתים רחוקות ביותר באולמי-הכינוס הציוניים, כשם שהוא יודע, עד מה מסרה היהדות דוקא את טובי-בניה, המסוגלים ביותר להתלהבות, אל התנועה הסוציאליסטית, היהודית והכללית. והוא הדין עתה, בקצת סביבות, בתנועה הקומוניסטית. גם ההשואה לתנועות-שחרור לא יהודיות, לאומיות וסוציאליות, אינה בבחינה זו עשויה לטובת הציונות.

תכונה זו של הציונות, ההעדר המפליא של סערת-נפש, המפחית את כוח-המשיכה שלה, מותנה בקצתו בסיבות חיצוניות, שאין לשנותן. יחודה של המהפכה שלנו גרם לכך, שאפיה קודם כל פנימי והיא תובעת תמורה פנימית ולפי שעה זה סיומה. עד-עתה “יהודי לאומי אני”, “ציוני אני”, אינו בא ללמדנו על שינויי צדדים חיצוניים שבחיים, על עקירה מן הסביבה; הוא בא ללמדנו קודם כל על עמדה ויחס רוחני אחר לעולם התרבותי, הרעיוני, על מין דוקטרינה סוציולוגית, רוצה לומר פילוסופית, לפרקים רחוקים על משהו למעלה מזה. ולפי שאותה מהפכה פנימית אין לה בקעה להתגדר בה בממש, או שכל עיקר הבקעה הזו בעבודה לטובת הקרן-הקיימת או האגודה לספורט ששמה שם עברי, מן המידה האנושית היא, שסופה דרך פיליסטריות ומתוך אטרופיה של אפס-מעשה היא מקפחת כל השפעה הקובעת את החיים. שורש אחר לרפיונה של התנועה הוא מבחינה זו בהעדר מתנגד ואויב סמוך, מפורש ומסוים, והעדר מלחמה ישרה על נצחונותיה ותבוסותיה, גיבוריה וקדושיה. בבוא העלם הבונדאי לבית-המלאכה שלו, ראה בו את ה“בורגני”; בעבור הפולני ברחובות ורשה ראה את השוטר הרוסי. זה היה, ברור, מרגיז ועל כן עשוי להעלות יצרי-התרגשות אלמנטריים; זה מנע את הרעיון הלאומי או הסוציאלי מלהיות הכרה עיונית בלבד, הוציאו מיד מתוך התחום האינטלקטואלי והכניסו לתחום ההרגשתי ועורר בו החלטת-רצון תקיפה. לימים, כשהעלם הזה והפולני הזה התקוממו אל הבורגני ואל השוטר, - באו לבית-הסוהר; פה נתחסן רצונם ונעשה כסמלי-שחרור לאלה שנשארו מחוצה לו. הציונות אין לה מבחינה זו אויב חיצוני, אין לה מתנגד גדול – ההלכה הציונית עמדה על הדבר הזה מראשיתה – המציאות המעשית אישרתו יותר ויותר – מן הפסיביות של עם ישראל עצמו; מכאן אפס-אפשרות למלחמה, גלויה או נסתרת, אך ממשית.

אלו הן מסיבות חיצוניות, שאין לשנותן. אך ישנן עוד סיבות אחרות לרפיונה האמוציונלי של התנועה ואלו נעוצות בשיטות ההגשמה הציונית. הציונות היא אחת התנועות הדמיוניות ביותר, שנראו בעולם. אכן המחשבה ליטול עם, המפוזר כאלפיים שנה בכל מקום ומקום, המפורד בהשפעות תרבות, במנהגים, בלשון, ביסודות כלכליים-חברתיים; המרוחק מכבר מחיים לאומיים-מדיניים עצמאיים; הזר זה מאות שנים לעבודה יוצרת; ולקבצם בארץ שוממה, עניה, בהיות מעצורים פוליטיים יוצאים מגדר הרגיל כשטנים על הדרך, וחובה להסירם, כדי שהעם יוכל לחיות חייו הלאומיים, הבנויים על עבודה יוצרת וכדי שיוכל להשיב לעצמו מסורת שכמעט נשתכחה – מחשבה דמיונית היא. על כן התנועה הציונית היא באמת מן התנועות המהפכניות ביותר שנראו בעולם; אין לך, כמדומה לי, כל תנועה סוציאלית או לאומית שיהא בה כדרך הזה של עקירת העבר, של בנין-ראשית. זוהי המחשבה, שתכנה המהפכני-דמיוני אינו מגיע תמיד לידי הכרתנו, אולי משום שכופים עליו במלים מקובלות ומצויות הלקוחות מעם ספרותנו, ספרות הקודש כספרות החול. כניגוד נוקב לאפיה זה של המחשבה הן השיטות שאחזו בהן לשם הגשמתה. אין לך תנועה שתהא מהפכנית במידה יתירה מן התנועה הציונית ואין לך תנועה שהגשמתה נעשתה באמצעים מעשיים יותר, פיכחיים יותר. בתחום הפוליטי – משא-ומתן דיפלומטי על בסיס כספי, מקנה צ’רטר; בתחום סוציאי-כלכלי – שוב קנין-קרקע התישבות.

בשיטות לא יורגש כלום מן הרוח המהפכנית שבמחשבה, כל מעוף-התרוממות, וביחוד כל דרישת-קרבן. רק עתה, משנגלה שיתוק-הרצון של עם ישראל במלואו, וההסתדרות הציונית נתבעת למאמצים עצומים כדי לקבץ כסף, כסף דל, ניכרת כל הפעולה המשתקת של השיטות האלו, שביקשו להעמיד את הענין שאין כמותו לקושי ולדמיוניות כענין טבעי, שעשייתו קלה ושלא דרשו מן היהודים בכלל ומחסידי-הרעיון בפרט כל דבר היוצא מגדר הרגיל, כל דבר שהוא קשה באמת, אלא אמרו: “שחרור עם ישראל יעשה על דרך המהפכה והמהפכה הזאת תלויה רק ביהודים עצמם”, והסיקו את המסקנה: “ועל כן חייבים היהודים לתת תרומות-כסף – ויהי זה מעשר”.

ה

התעודה של השעה היא להוציא את התנועה מן התחום האינטלקטואלי ולהכניסה לתחום הרצוני, לעורר בעם ישראל התעוררות-רצון גדולה. אם לא יקום כדבר הזה, אין גם טעם וערך למאמצי ההסתדרות הציונית הרשמית להעמיד את ההתישבות על בסיס כספי רחב יותר; בלי עם ישראל עתידים הכספים להיבלע ללא פרי בביצות ארץ-ישראל. ואין להעלות את הרצון הזה בשיטות הפיכחות-מעשיות שעד עתה. אנו חייבים בהכרה, כי הציונים נתונים ועומדים בפני תפקיד קשה לאין שיעור וגורל עם ישראל תלוי במילויו של התפקיד הזה. אנו חייבים בהכרה, כי התפקיד הזה לא יתקיים אלא בהתאזרות-כוחות עליונה, במהפכה אמיתית, בקרע אמיתי מעם העבר. לפי מעמדם של המוני ישראל אין ידים לצפות ואף אין לדרוש, שיוכלו לעשות כמעשה-הקרע הזה. חובה היא לחנכם לכך. והחינוך הזה לא יבוא אלא אם תהיה להקת-חלוצים, שיעשו את הקרע הזה לא בנאומים ובמאמרים, כי אם בממש, במעשה, בחייהם הם ויעברו לפני ההמונים כמופת וכאזהרה.

כך היה דרך שאר המהפכות, בתוכנו ובתוך עמים אחרים. אפשר להצטער על כך ואפשר לראות בזה השפלת הטבע האנושי, אך דבר כהויתו הוא: הרעיון המוסרי כשלעצמו, ויהי גם ברור בתכלית ומוצק בתכלית, אין בכוחו לפעול פעולה מכרעת לכיוון הרצון האנושי. אין האדם מקיץ מתרדמתו אלא ברבות הזעזועים שהם עזים מיכולת-ההשפעה של ביטוי-הרעיון בנאום או בספר. אך המעשה והמופת כוחם עמם לאחוז בהמונים ולגרפם ולהעלות בהם את שלהבת האידיאליזם הטהור. בקרבן מרצון ומאהבה של מיעוטים, לפעמים של מיעוטים הבטלים בששים, נתעצם כוחן של כל התנועות – החל במות-הקרבן של ישו מנצרת או ר' עקיבא בן יוסף, עד לקרבנות העולים לעינינו על מזבח הסדר הפוליטי והסוציאלי והחירות הלאומית. התנועות הלאומיות של אירופה, המהפכות הפוליטיות, התנועות הסוציאליסטיות באשר הן שם נתחזקו בכוח הדם הטהור, שניתן ברצון, בכוח המופת בחיים ובמות. תנועות אלו התנוונו ככל שהקרבן פחת והרצון נדלה. רק הציונים, דוקא אלה, המבקשים להילחם את מלחמת-השחרור הקשה ביותר, סברו, שיוכלו להגיע לשחרורם בזול, בלא קרבנות גדולים ביותר, בתרומות-כסף ומשא-ומתן דיפלומטי, במחאות והשתדלויות בפני המעצמות הגדולות, שיוכלו להשיג את חירותם בתביעות גדולות מאחרים, בתביעות זעומות מעצמם.

הציונות עשירה בנואמים ובסופרים, במקבצי-כספים ובפקידים טובים. עד מהרה, במידת הצורך, תהא גם עשירה באנשי-טכניקה. אך היא עניה באנשים, המוכנים בכל מקום ובכל זמן, להניח את חייהם הנוחים במעט או בהרבה, להינתק כליל מעם עברם, ללעוג לכל הסכנות; בדיבור אחר: הציונות עניה באמצעי-החינוך הפעיל ביותר למהפכה.

אולם בתנועה הציונית מצויות היו ומצויות גם עתה מגמות שבהן חיו וחיות, אם בהכרה ואם בהכרה-למחצה, הרגשת ההכרח המוחלט של התעוררות הרצון ושל גילוי הרצון אשר לעם ישראל, ההודיה במעשה ובמופת כבאפשרויות היחידות לעורר את הרצון הזה, ההכרעה הישרה והמוחשית. הלא מעשה כזה, מעשה הבילויים, היה, בעצם, כפתיחה של התנועה; עליית-העבודה שנגלתה ונשנתה מ-1905 עד 1907, מ-1918 עד 1920, החלוץ – כל אלה קמו מכוחה של הרוח הזאת; קרוב להם ביותר הרוב שבלגיונות העבריים בימי המלחמה. טרומפלדור וגורדון שני שמות גדולים הם ותל-חי הוא הסמל הגדול של המגמות האלה. אולם התנועה הרשמית ביקשה תמיד להתעלם מהם, להכחישם; המשא-ומתן הדיפלומטי נראה חשוב מן הבילויים; הצהרת בלפור חשובה מעליית העבודה. ולפי שכל המגמות האלו לא זכו למנהיג אמיתי וחסרו רצון-שמדעת ליצור בעם ישראל מסורת של גבורה, שלשלת-בל-תינתק של מעשה-הגבורה, ושעל כן נתעו לתכליות מעשיות והסתפקו בהזדככות המוסרית של נושאיהן, נשארו כציוני-דרך בודדים, אולם חסרה ההכרה, כי גורל-התנועה תלוי בחינוך-העם ושחינוך-העם לא יעשה אלא בכוחו של מעשה, בכוחו של מופת גדול, מאיר, מלהיב נפשות.

ו

בבירור מופלג מתגלית התכונה האינסטינקטיבית של חזיונות-המעשה המעטים של התנועה הציונית בזרמים הסוציאליסטיים ובמה שנקרא אקטיביזם. אחד הקומפוננטים הפסיכולוגיים העזים ביותר של הזרמים הציונים-סוציאליסטיים הוא בלי ספק התנגדותה לתכונה הפיכחת-אזרחית של התנועה. הורגש, כי תנועת-המונים מהפכנית גדולה אין לקוממה בקופסאות מגיני דויד, ביחס לויאלי ביותר לתנאים הפוליטיים והסוציאליים הקיימים, במשא-ומתן דיפלומטי, במכירת מניות-בנק (כמה מציינים מבחינה זו ספרי-הימים של הרצל). בזה אפשר לעורר בסביבה בורגנית-זעירה תקוות זולות התלויות באיש התקיף, הנושא-ונותן עם מיניסטרים ומלכים ושישיג היום או מחר, לכל המאוחר מחרתיים, את ארץ-ישראל בשביל היהודים – ואמנם תקוות אלו נתעוררו והתנועה נעשתה אמנם “דמוקרטית”, אולם קיפחה כל כוח חינוכי. הדור הצעיר הרגיש, שהתכונה הזאת של התנועה סוף פעולתה הרס התנועה. כדי להשיג דבר-מה העלול לנטוע בתנועה פעילות יתירה, גבורה יתירה, חדות-מעשים יתירה, שתוכל לדרוש מחסידיה דרישות יתרות, מכריעות, נאחז הסוציאליזם באידיאליזם, אולם נקודת-הכובד של הזרם נעתקה לא לספירה המוסרית-רצונית אלא לספירה הסוציאלית-כלכלית. הבורגנות כעצלות-חיים, והפיכחות הסולדת מקרבן הוחלפו בבורגנות כמעמד סוציאלי וכן נתעלם המתנגד לאמיתו. משהגיעה אחר כך שעת-הצלחה לסוציאליזם הציוני עמד ותלה את ההצלחה בתיאוריות ובתכניות הסוצאיליות שלו. אולם באמת באה לו הצלחתו בגלל רוחו, רוח פעילות וקרבנות. מתוך הרגשה זו לבלתי נשוא של אפס-התאמה שבין השיטות ובין המטרות, קם האקטיביזם, אלא שעיקר-מטרתו נעשה כיבוש וחיזוק של עמדות פוליטיות לציונות, ושיטותיו טבוע בהן חותם חיקויי-מכני בלבד. אולם בסופו של דבר עיקר הבעיה הציונית אינו בכיבוש עמדות פוליטיות, אלא בכיבוש הרצון היהודי; על כן מטרת האקטיביזם, גם אם נתעלם מקוצר-הראיה הפוליטי שלו, מטרה לקויה, ואפילו אם ההצלחה תאיר לו פנים אין בידו לפתור את הבעיה. האקטיביזם, מתוך שנתעה לעמדה פוליטית צרופה ונתפס להשפעה הפורמלית בלבד של דוגמאות המלחמה האירופאית, רואה כעיקר-תפקיד לעצמו את ההכשרה הצבאית של הנוער היהודי, שאין קשר מוכרח בינה לבין התפקידים האמיתיים של המעשה הציוני, שעיקרו אינו בלכידת הארץ או שחרורה, כי אם בישובה, כשם שאינה מוצדקת במסיבות ההיסטוריות של ההתישבות. נמצא כי האקטיביזם, שאף בו חיה כדרך אינסטינקט הערכה נכונה של המצב, הערכת הסכנה הצפויה לתנועה שתתנוון לאקדמיה רוחנית או למנגנון איסופי-כספים, – גם הוא החטיא את דרכו.

מגמות אלו בתנועה הציונית מן המוכרח שתתנערנה – מתוך ההכרה, כי הבעיה הציונית היא במידה יתירה מכל שאר תנועות השחרור, לא בעיה סוציאלית, לא כלכלית, לא ארגונית ולא טכנית; לא רוחנית-תרבותית, אלא הבעיה המוסרית של האופי היהודי וחינוכו למעשה, הבעיה של הבראת עם ישראל.

ז

אך צריך שיהא מחוור לנו, כי החינוך ךהזה לא יעשה בבת אחת. ככל שאנו מעמיקים להבין לחסרון-ההכשרה של היהודים עתה, ככל שאנו משכילים לתפוס את בעיית-הרצון כבעיה הציונית המכרעת, אנו מרבים להבין, כי המעשה שלפנינו הוא לאין שיעור, כי דבר-החינוך יאריך ימים, אולי דורות, וידרוש רוב קרבנות. אך, חלילה, לעשות את החינוך כסתירה לדרישות השעה. מכאן מאלצות אותנו, כאמור, המסיבות הפוליטיות לסייע בכל מאמצי-כוחנו לבנין ארץ-ישראל; מכאן הגענו לכלל-הכרה כי הבנין הכלכלי הזה, גם במימון טוב יותר, אינו עדיין פתרון ממצה של המשבר הציוני; כי הפתרון הזה לא יבוא אלא עם חינוכו של עם ישראל. מכאן אנו למדים, כי התנועה צריכה חלוקת-עבודה מסוימת. לא הכל יכולים ולא הכל רשאים להיות עושי-נפשות לקרן היסוד ופקידים ציוניים. ההתפתחות של ההסתדרות הציונית נוטה בזמן האחרון לעשות את ההסתדרות, על מוסדותיה שיצרה או שהיא מחוברת להם – הקרן-הקיימת, קרן-היסוד, הבנקים, הסוכנות היהודית – ככלי-שרת של בנין ארץ-ישראל; כמרכז וכקפיץ של המחנה הגדול למען ארץ-ישראל. ההתפתחות הזאת היא נורמלית וראוי לקדמה בברכה, במידה שנראה כי ההסתדרות הציונית אינה מסוגלה לבנות בעצמה את ארץ-ישראל ובמידה שהמחנה למען ארץ-ישראל לא ימצא בקרבו, בלי הכוח הממריץ, את ההתמדה לקיום העבודה הקשה. אולם ראינו, כי אולי מתמצה בזה תפקידה של ההסתדרות הציונית אולם לא תפקידה של הציונות. שעל כן חייב לקום ליד ההסתדרות הציונית כוח אחר, שתפקידו חינוכו הישר של עם ישראל. צריך שמתוך המיעוט הציוני יבדל מיעוט חדש ובכללו – הגדולים בכוח ההתמדה, קבלת העול, המסירות, המיעוט לפנים ממיעוט חייב להיות חלוץ עם ישראל.

והנה נגיע בנפשנו, כי החלוץ הזה קם ויכון. מה תפקיד יוטל עליו, מה רוח אשר תחיה את פעלו?

ברור, כי העבודה הרוחנית, כל הנסיון המעשי של התנועה הציונית, יספגו ויעוכלו במיעוט הפעיל, שנקרא לו לשם הקיצור בשם “ברית”. הזרמים הרוחניים, שפעלו בציונות בעשרות השנים האחרונות, המשבר שעבר על אירופה, אין להתעלם מהם – חויה היא חויה. צריך שהברית תהא בה ההכרה, כי התנועה הציונית לא תיתכן בלתי אם כתנועה אנושית-מחדשת, מהפכה – אילולי היראה מפני המלים, צריך היה לומר למישרים – כתנועה דתית, שתכליתה חידוש התקומה של עם ישראל בארץ תולדותיו, שיוכל בדרך היחידה שהיא באפשר לכבוש את מקומו בתנועת השחרור והגאולה האנושית. וכך צריך שתהא בה ההכרה, כי התנועה המתחדשת הזאת לא תיתכן בלתי אם עם ישראל יעמיד את עצמו על דרכי העבודה היוצרת ויחדל מדרכו בעבר, דרך התיווכים, המסחר, הסרסרות והכספים. ואף צריך שתהא בה ההכרה, כי כל מהפכה היא חידוש, החיאה של נכס, שהאיר לפנים אך עתה נתעמעם; עד אשר נחלת ישראל תשוב לכוחה הדינמי; אם לא הצורות והתוכן של ההתחדשות היהודית, הרי רוחה חבוי בעבר-ישראל. וכן חובה על הברית שתכיר במסגרת הממשית, שבתוכה תתקיים המהפכה היהודית – ההתישבות הלאומית בארץ-ישראל; שעל כן צריך שיהיו כזרים לו עיקרי הרעיונות של האקטיביזם המתכחש למסגרת הממשית הזו, הנתונה בידי ההיסטוריה, הלא היא מסגרת העבודה העברית, אשר תפיסתו בענין אידיאת-המעשה היא מכנית ביותר; צריך שצורות-עבודתו יתאימו למציאות הנתונה בידי ההיסטוריה.

אך לא כאן קוי-ההפרד שבין הברית ובין הזרמים הקיימים. בתנועה הציונית, מבחינה אידיאולוגית, אין בידי הברית כל חידוש. ראשית-ההפרד נעוצה בהערכת השעה הזאת, הנראית לה לברית כשעת-פורענות ממש; בהודיה, כי עם ישראל לא נענה לאפשרות שניתנה לו במידה שהצריכה הצלחת המפעל; בהודיה כי הסיבות האמיתיות של רפיון-התנועה אינן מחוצה לה אלא בתוך התנועה עצמה והסיבות האלו הן בראש וראשונה בחסרון חינוך-רצון של עם ישראל, ביחוד של המיעוט החלוצי שבו. חינוך זה לא יתקיים לא במאמרים ולא בנאומים ולא בכיבוש עמדות פוליטיות-ציוניות בלבד. מה שעלול ביותר לסייע לחינוך הזה, זוהי התישבות גדלה והולכת; אם גם היא לא תדע להשיג את התכלית האמיתית – העלאת רצון ארץ-ישראל בעם ישראל – אם תיבנה כולה על מימונה מצד החוגים שאינם מעונינים בה ענין של ממש. העבודה הרוחנית וההתישבות התכניתית המפוכחת (נקרא אותה כך) הם כלי-עזר רבי-ערך לחינוך, אולם כלי-השרת הריבוני הוא המעשה הישר, המופת, חיי-גבורה של מיעוט, הממשיך במפעלו במשמעת, בהקרבה, בהתמדה, עד שהמון-העם הרב ילך בעקבות חלוציו.

וכך נעתק מרכז-העבודה. האויב העיקרי אינו עוד האדמיניסטרציה הארצישראלית, הספרים הלבנים, הערבים, חוסר הכשרה ארגונית-טכנית של ההסתדרות הציונית; אפילו לא בורות היהודים במצבם האמיתי, התנכרותם לנדנדותה של הגולה ופורענויות הגולה; האויב אינו אפילו ההתבוללות. האויב הראשי זוהי הפסיביות, הדוגמטיות, חיוך הספקנות, האירוניה הזולה, הפרזיאולוגיה, המהיכא-תיתיות, האמונה כי הכל יבוא מעצמו על מקומו בשלום, הנוחיות, הודאות, כי “העם החמוש” עשה בתרומות-כסף שלו את שלו. לאמור, האויב אינו מחוץ, כי אם בתוך היהדות ולעתים קרובות למדי בתוך ההסתדרות הציונית.

“יודה”, 1924.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7865