


	
	דברי הפרידה של גאנדי
	



יתכן, כי מאהטמה גאנדי אמנם איש תמים הוא, צדיק וקדוש, כמו שאוהבים לתאר אותו סופרי המערב. אבל אפשרית גם הסברה אחרת: איש זה שולט הרבה שנים, ללא כל אמצעי שלטון על מיליונים מרובים, בתנאים קשים לשלטון עד למאד. אולי לא איש קדוש הוא, כי אם איש חשבון – לא החשבון הפשוט, מנת חלקם של אנשי הצבא והצי והאוירונים, שאותו יכול לעשות כל נער בעזרת עפרון ופתק נייר (כך וכך אוירונים לי וכך וכך אניות מלחמה ליריבי), אלא החשבון המעמיק יותר – שצריך להיות נחלת החלשים, החשבון לכוחות הנפשיים, שיש ביכלתם להכניע גם את הצי וגם את האוירונים. יתכן, כי מתוך החשבון הזה, וכלל לא מתוך תמימות “אורינטלית” הרים גאנדי את חתיכת הבד העלובה שעל המתנים שלו לגובה של דגל לתנועת העניים והעמלים, ומתוך אותו החשבון עצמו הפך את חייו – חייו הפוליטיים, אשר לפי דעת הפקחים “אין להם כל שייכות שהיא לתפקידי המדינאי” ו“אסור להתענין בהם” לחיי מופת ודוגמה לאומה כולה. יתכן, כי מתוך חשבון זה בחר לו בתורת אי-האלמות, בתור אמצעי המלחמה בשלטון, אשר בשטח האלמות כוחו ודאי יפה פי כמה מכוחם של אכרי הודו. להסברה זו של אישיות גאנדי – איש היודע היטב את סוד המנהיגות הפוליטית, שהיא קודם כל אמנות של חינוך ההמונים ושלטון עליהם – אפשר, נדמה לי, למצוא סמוכים גם במאמרו שכתב לפני פרידתו מהודו, בהפליגו ללונדון 1.

גאנדי אינו מופיע לפני שולחיו כאיש רב-כוח ורב-יכולת, אשר קשרים לו ועזרה וסיוע וידידים ותומכים, וההצלחה מובטחה לו והנצחון עתיד להכתיר את ראשו. לדמות הזאת – אשר תמיד יש בה מן הזיוף אם מעט ואם הרבה, אין רמז באגרת. הופעתו של גאנדי פשוטה בתכלית הפשטות, אנושית, סנטימנטלית. ואם חולשה תקפה אותו, הרי הוא מספר עליה בגלוי לב ובהדגשה מיוחדת, בו ברגע שהאומה שמה בידיו את גורלה. הוא אינו מבטיח שום דבר. הוא מכין את עמו לתבוסה. “קומוניקאט המלחמה” שלו הוא קומוניקאט של מפלה למפרע. “האופק שחור משחור. ישנם כל הסיכויים לכך שאשוב בידים ריקות”. 2 יש בהכרזה זו אומץ לב, בטחון-אמת בעצמו, באמון ההמונים אליו; וחינוך כן ובר-קיים של ההמונים האלה, וגם חשבון פוליטי נכון. כי כן יום המחר צריך לבוא – ואם קצת אור יהיה בו, תהיה הערכתו פי כמה גדולה לאחר ההכנה הזאת, ואולם אם “שחור משחור”, יישאר, לא יוכל איש להגיד שגאנדי “רימה” שגאנדי “בגד” – הלא לא ניבא אלא רעות. ובאותה אגרת הפרידה הראה גאנדי באיזו מידה הוא רחוק מנצחונות וכיצד הוא יודע לשאת במפלות. לפני צאתו האשים את שלטונות הודו בהפרת הסכם דלהי ודרש חקירה. הוא הוזמן למשנה המלך, נסע אליו ונתקבל בסירוב לדרישת החקירה. גאנדי לא הסתיר את הדבר ולא טישטש ועל אחת כמה וכמה שלא עשה ממנו נצחון מזויף וגם לא הצדיק את הדין, אלא אמר בכל הכנות: “הקונגרס נכנע לסירוב הזה”. כי זה גורל החלשים; להיכנע מפני כוח גדול יותר. ואולם אין זה גורל החלשים ואין זאת חובתם להשלים עם דבר בלתי צודק, ועל כן “הקונגרס הצהיר ברור, כי כניעה זו אין פירושה כניעה למעשי עוול” – ונצחון הצדק עוד חזון למועד הוא. שום קישוט, אף שמץ של רצון להקל על הדבר הקשה אשר אינו ניתן להקלה. מדיניות ללא השליות, ללא אונאה עצמית, ויחד עם זאת הבחנה מדויקת מאד – הכרחית לכל תנועה לוחמת – בין הכניעה וההשלמה.

על אף החולשה ולמרות האופק השחור, הולך גאנדי יחידי ללונדון. אם תתרגמו את דברי התיאולוגיה שלו על “האלוהים אשר הוא מדריכו היחיד” לשפה פוליטית יותר מובנה לנו, תראו שמותר לגאנדי ללכת לבדו ללונדון. אותו הסמל שהקונגרס ההודי היה צריך לשלוח ללונדון – סמל האחדות, סמל הליכוד והאיחוד האחרון – מתבטא באיש אחד יותר מאשר במשלחות ובועדות מרובי אנשים; כל האנשים האלה, היועצים והמנהיגים מן המדרגה השניה והשלישית, לא יוסיפו לסמל דבר, ו“מקומם איננו בלונדון, אלא עליהם להישאר איש איש על משמרתו בהודו”, במקום שנמצאת האומה, ששם מעין לא אכזב של התקומה במקום שהיתה ותהיה ההכרעה האמתית במלחמת האיתנים אשר לוחם גאנדי.

כלום איש מלחמה הוא גאנדי ולמלחמה מחשבתו? הלא הוא מחפש רק הסכם ומטיף לאי-אלמות, ומדבר בשפה רפה עם הפקידות האנגלית בהודו ובבואו לאנגליה החליט להיפגש קודם כל עם מתנגדיו, ולפעמים ישנו הרושם כאילו כעני וכחלש יעמוד לפניהם. אמנם כן. אלא שמעניות זאת ידע גאנדי לחצוב לו מכשיר מלחמה, אשר על כל פנים אינו נופל מהתפארות העשירים, ביחוד העשירים המדומים. ואשר לחולשה – הקשיבו היטב לסיום מאמרו של גאנדי ותראו, שדברי הפרידה האלה צלילי רעם אצורים בהם. “הקונגרס שומר לו את הזכות לחזור ולאחוז במרי האזרחי לשם הגנה עצמית. זוהי הדרך היחידה הנשארת פתוחה לאחר שדרך החקירה תיסגר ולאחר שכל הויכוחים, המשא ומתן ואגרות התלונה לא ישאו פרי”. אמנם “אסור למישהו לחדש את המרי האזרחי בלי רשיון מאת הועד הפועל של הקונגרס או מאת הנשיא (ואכן בלי איסור זה לא היה גאנדי יכול להופיע בלונדון כשליח האומה), ו”עד כמה שהדבר יהיה בגדר האפשרות האנושית יש להימנע ממרי אזרחי" (ואכן בלי אזהרה זאת היה גאנדי איש “הפוטשים” ולא איש המהפכה), ואולם אין ואסור להימנע ממרי אזרחי במחיר טובת האומה או כבודה".

לא, גאנדי איננו מופיע בלונדון מזוין רק בכונות טובות, ברצון השלום, ביחס ידידותי לאנגליה. הוא גם אינו בונה על הנימוקים ועל ההגיון בלבד, אשר גבול הושם להם במקום שרצון מתנקש ברצון. דגל העניים שלו – חתיכת הבד ההיא אשר על המתנים – יכבוש לו בודאי לבבות רבים ואולם הכיבוש הזה אין בכוחו להביא לידי הכרעה. כל אלה – שאיפת השלום ויחס טוב גם למתנגד והשפעת הדמות הנעלה והנימוקים ההגיוניים – את כל אלה צריך לקחת בחשבון, לגייסם, להשתמש בהם, אלא שבכל זאת בהם בלבד לא סגי. יש ורק הכוח יכול לחתוך גורל, ומזוין בכוח זה, שהוא יצר אותו, בהתאם לתנאי הודו, במרי האזרחי, נסע גאנדי ללונדון, וכשישב בועידת הודו ודיבר על “חוט המשי של האהבה”, שבו צריכה אנגליה לקשור את הודו אל האימפריה הבריטית, שמעו ודאי רבים ממשתתפי הועידה, אם לא כולם, את המשפט ההוא: “הקונגרס שומר לו את הזכות לחזור ולאחוז במרי האזרחי”. ולא חשוב אם קראו את המשפט הזה או לא קראו אותו. את תכנו יודעים. אלמלא ידעו, לא היה גאנדי, על כל קדושתו, יושב בועידה לסידור עניני הודו.

ותהיה הסברת הופעת גאנדי איזו שתהיה – צדיק תמים וקדוש או איש חשבון – אחת היא: פעולתו, גם כלפי פנים וגם כלפי חוץ, היא פעולת מנהיג המונים רב תבונות, פעולה מדינית יצוקה מחומר בר-קיימא.

“הדבר”, י“ד תשרי תרצ”ב (25.9.1931)






ראה “דבר”, ה' תשרי תרצ"ב.  ↩



המלים האחרונות שבהן נפרד מהודו היו: “אין באפקי כל דבר הנותן יסוד לתקוה, אלא שמחוייב אני לקוות גם ללא תקוה” (“כינוס לונדון”, “דבר” 14.9.31).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7922