


	
	פקודת-העליה החדשה
	



ב-15 ביוני נתפרסמה בעתון הרשמי של ממשלת ארץ-ישראל פקודת-עליה חדשה. לפי החוק אין פקודות הממשלה מקבלות תוקף חוקי מיד לאחר פרסומן: במשך חודש ימים רשאים האוכלוסים להעיר הערות ולהרהר אחרי הפקודות. ורק לאחר שדנה הממשלה על כל ההערות ועל המחאות, היא מנסחת את החוק החדש וקובעתו.

מחר ימלא חודש מיום התפרסם פקודת-העליה. דעת-הקהל היהודית, בלי הבדל נטיה ומפלגה, הביעה את יחסה לפקודה החדשה, יחס שאינו משתמע לשני פנים והוא שלילי מעיקרו. העתונות עשתה את שלה. ומוסדותינו הרשמיים, בין שהם ביאת-כוחה של ההסתדרות הציונית ובין שהם באי-כוח ישובנו בארץ – כלום גם הם עשו את אשר צריכים היו לעשות במשך החודש הזה כדי לערער על גזירת העליה החדשה?

אם יש איזו שאלה אשר לגביה אין כל חילוקי דעות בקרב ההסתדרות הציונית, הרי זו שאלת העליה. אפשר רבות הן השאלות, אשר בהן מחולקות הדעות בקרב המעמדות והחוגים השונים. אולם באחת מאוחדים כולם: כי שערי הארץ צריכים להיות פתוחים לרוחה בפני כל יהודי הרוצה והמוכשר להשתתף בהקמת מולדתו.

גלוי וידוע גם לנו, לא פחות מאשר לממשלה האנגלית, כי התנאים בארץ אינם כאלה, שאפשר יהיה להכריז, בבת אחת, בלי כל פירושים, חופש מוחלט של העליה. אבל דעת-הקהל היהודית ברובה הרי אינה דורשת את זאת דוקא. היא דורשת למסור את כל עניני העליה לידי הנושאים באחריות הבנין, האחראים להצלחתו או לאי-הצלחתו, לידי היודעים מתוך נסיון חייהם יום יום מה הן אפשרויותיה של הארץ ומי הוא הדרוש לה באמת, לידי היודעים את העם היהודי, אשר על כן הם היחידים שביכלתם לבחור בחירה נכונה בקרב העולים, – לידי ההסתדרות הציונית.

מסירת עניני העליה לידי ההסתדרות הציונית יש לה, מלבד החשיבות הבלתי אמצעית, גם ערך מוסרי רב. על בנין הבית הלאומי בכוחות היהודים והתלהבותם רשאי לדבר רק מי שנותן את האפשרות לכוחות האלה לבוא לידי גילוי והמעורר את ההתלהבות הזאת, רק מי שמגביר את הסמכות של נושא האידיאה בפני העם היהודי – הלא היא ההסתדרות הציונית. אין דבר אשר יוכל להחליש את הסמכות הזאת ואת ההתלהבות היהודית, ביחוד בימים קשים אלה שבאו לפליטים היהודים – כהשארת עניני העליה בידי הביורוקרטיה האנגלית.

מסירת עניני העליה לידי ההסתדרות הציונית היא, איפוא, דרישתנו המדינית העיקרית והראשונה.

ושואלים אנו את באי-כוחו של העם היהודי: העשו את כל אשר ביכלתם וסמכותם, כדי להגן עלינו מפני הנפת הגרזן על חוט השדרה של תנועתנו ובניננו – הלא היא העליה?



כ“ב תמוז תרפ”ה (14.7.1925)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7988