


	
	בתי-הספר העבריים והממשלה
	



על-ידי ההנהלה הציונית והועד הלאומי נבחרה ועדה משותפת מיוחדת לעניני החינוך (הלא היא הועדה המכונה בשם “ועדת העשרים”), אשר עליה לישב את כל סדרי החינוך העברי בארץ. אחת העבודות החשובות של הועדה יהיה בלי-ספק המשך המלחמה אשר "קופה של היסטוריה " תלויה לה מאחורי גבה – הנפתולים עם הממשלה הארצישראלית על השתתפות במידה מרובה יותר בתקציב החינוך העברי. עתה השתתפותה היא מצערה עד כדי גיחוך ממש. ממאה אלף לירה בערך של התקציב החינוכי של הממשלה  מקבלים היהודים שלושת אלפים ומשהו – זהו כזית לעומת התקציב החינוכי שלנו המגיע לסך 150 אלף לשנה.

עד כמה יש בענין זה לא רק מן הפרינציפ והיושר המופשט אלא דוקא מן ההכרח הממשי למעשה, נראה בעליל בהעלותנו על הדעת כי רק חמישים אחוז מילדי ישראל בארץ-ישראל מקבלים עכשיו את חינוכם. והמחצית השניה – אחוז גבוה מאד! – או הולכים בטל ללא תורה וללא חינוך, מתגוללים בחוצות ללא פיקוח, או קונים להם תורה בבתי-ספר העומדים אם כה ואם כה מעבר לתחום החינוך הלאומי העברי, לפעמים גם מצינורות של אויבים בגלוי. זאת אומרת, שמחצית יחדי ישראל נקרעים בצורה זו או אחרת מעל עם ישראל. מספר שנים תעבורנה והילדים יהיו לנערים ואז, או יעמדו כנכרים לכל המתהווה בארצנו או כאויבים לו – מכל מקום ליורשי הדור שבא לכאן לא יהיו, אלא אולי שוב רק על-ידי פרוצס של שבירת הגוף והנפש, כאשר באו המתבוללים שלנו אל המפעל הארצישראלי. על-כל-פנים: מה שנדרש לנו לשם המשך המפעל – דור בריא ושלם, דור היודע את המוטל עליו, דור מאמין ביעודיו, דור כזה לא יצא מחמישים אחוז של ילדי ישראל אלה. ואם לא ארץ-ישראל תתן – מי יתן?

עד כה סירבה הממשלה הארצישראלית לתת אוזן קשבת ולהתחשב עם דרישות היהודים ונימוקיה עמה (כך, לפחות, היה במושב האחרון של ועדת המנדטים בחבר-הלאומים) – כי הערבים זקוקים יותר, באשר שיעור-הקומה התרבותי של היהודים גבוה יותר והם דואגים לבתי-ספריהם בעצמם. נימוק זה היה צודק, אילו היתה דרישתם של היהודים, שהממשלה תרבה את תמיכתה ליהודים על חשבון הערבים. אך היהודים לא דרשו כזאת מעולם. בכלל, צריך לומר פעם, שכל ההנחות והסברות והנימוקים של היחס האחוזי בין אוכלוסי היהודים והערבים אין להם שום שייכות לעניני חינוך. בחלוקת התקציב החינוכי רשאית הממשלה לבלתי התחשב בסך המסים שמכניס חלק זה או אחר לאוצר הממשלה. אמת-המידה בענין זה יכולה וצריכה להיות רק רמת-הצרכים של חלקים שונים בקרב אוכלוסי הארץ. טעותה של הממשלה היא בנימוקיה היא, בהבדלה המלאכותית שהיא מבדילה את החינוך מכל תסבוכת החיים הסוציאליים והכלכליים של שני העמים היושבים בארץ.

אמנם, נכון הדבר: היהודים, על-פי המסורת רבת-הדורות, שוקדים הרבה על חינוך ילדיהם ומוכנים להוציא על כך את הפרוטות האחרונות. הפועל-יוצא מזה הוא ששיעור-קומתם התרבותי של היהודים וכן בתי-ספריהם נעלים הם על אלה של הערבים, אך היהודים עושים זאת מתוך מאמצים שאין להם שיעור, הם כורתים פרוסת לחם מפיהם, הם מדירים עצמם לשם החינוך מהנאה מהרבה דברים שהם ממשיים בחיי אומה לא פחות, משאר הענינים. הפועל-יוצא הוא שהיהודים יש להם בתי-ספר טובים יותר, אך הם מידלדלים במקצועות אחרים. ואם נציג זה לעומת זה את מצב היהודים והערבים – לא רק במקצוע החינוך, – מוסיפים להיות אומתה ללא-קרקע. עובדה זו בלבד דיה לקבוע את ההצטרכות של היהודים לתמיכת הממשלה. כשיהודים מוציאים למעלה מכפי כוחותיהם על חינוך בניהם, הרי הם מונעים מעצמם את האפשרות להיטיב את מצבם בשאר המקצועות. חד-צדדית היא הארגומנטציה של הממשלה, ולפיכך בלתי-צודקת היא.

את התשובה הפשוטה והגסה ביותר על שאלת החינוך העברי אפשר היה להשיב כך: “הרפו לכם משגעון החינוך שלכם, אל תרבו בהוצאות על בתי-ספר, ונשאר אז לכם כסף לקניית קרקעות והעברת מהגריכם לעבודה יוצרת”. בהודעותיה של הממשלה נשמעת אמנם נעימה כזאת. הנדמה לנו הדבר או אמת הוא, אך מכל מקום, תשובה כזו אינה לפי תעודתה של ממשלת-מנדט, היינו ממשלה שמוטל עליה לסייע בלי הר להרמת שיעור-הקומה התרבותי והכלכלי של האזרחים. הממשלה רשאית וגם חייבת לשקוד על הגבהת שיעור-קומתם התרבותי של הערבים, אך אין היא רשאית בשום אופן להעמיד את היהודים במצב, שתוצאותיו למעשה הן הנמכת שיעור-קומתם התרבותי או תגבורת העוול הקיים גם בלאו-הכי – עם ערבי העשיר בקרקע ועם יהודי העני בה.

הדאגה לחינוך הערבים – דבר טוב הוא, דבר נאה שאף היהודים עצמם מעונינים בו. אך אין שום הצדקה לנסיון לגשם הדאגה הזו על חשבון היהודים. בקרב הערבים יש חוגים אשר עשרם עולה הרבה על כל “קרן-היסודי”ים וה“קרן-קיימת”ים שלנו. ועל הממשלה היה להביא את החוגים הללו לידי מאמצי-ממון לשם החינוך לפחות במידת המאמצים של היהודים. עליה להכריח את כל האפנדים הערבים הללו (הרי להם צריכים היהודים לשלם בעד הקרקעות סכומים עצומים כל כך) שידאגו במידה רבה לחינוך הערבי – הנה הפתרון הטבעי של הפרובלימה.

אם כך ואם כך, שום נסיון להנמיך את שיעור-הקומה התרבותי של היהודים – לא יצליח. היהודים יתלבטו בכל מיני לבטים, אך את ילדיהם חנך יחנכו. והממשלה האנגלית, המרבה כל-כך לדבר על האוביקטיביות שלה, על יכלתה להביא בחשבון את העובדות ולהסתגל אליהן, חייבת, איפוא, להתחשב גם בעובדה זו, שבארץ יושבת אומה, שלא ויתרה אף פעם על חינוך בניה למרות עצמת הקרבנות שנדרשו מאתה לשם זה, והיא לא תותר גם להבא. ובהתחשבה בעובדה זו צריכה הממשלה לא לצמצם את התקציב החינוכי המיועד לערבים, אין איש דורש כזאת, אלא להגדיל את תקציבה בכלל, לטובת היהודים.

מאזן הממשלה מאשתקד לא נתפרסם עדיין במלואו. אנו יודעים לפי שעה רק את ההוצאות. הן גדלו השנה בערך בסך 400,000 לירות (מ-1,589,000 עד 1,977,000). התוספת הזו באה מפני תשלום החלק הארצישראלי של החוב העותומני (ארץ-ישראל היא היחידה בין הארצות “יורשות” תורכיה המסלקת את חובה בדייקנות!), מפני הרחבת מערכת מסילות-הברזל בארץ והגדלת המשטרה. לא כאן המקום להתוכח עד כמה היה מן ההכרח המוחלט בהגדלת ההוצאות לשם זה – לא במאזן הארצישראלי אנו עסוקים כאן – אך אין ספק, שאם לשם סילוק החוב הצבאי, בשביל מסילת-הברזל והמשטרה, נמצאו מאות אלפים לירה – הרי אפשר, הכרחי הוא, למצוא עשרות אלפים גם לצרכי חינוך. ומאידך גיסא: המאזן יסתיים השנה באקטיב של 300 אלף בערך. אפשר שמספר זה מוטעה הוא, כי מספרי ההכנסות לא נתפרסמו עדיין, אך עצם העובדה של האקטיב אינה מוטלת בספק. מכאן המסקנה: הדרישה מאת הממשלה, שתגדיל את תמיכתה בחינוך העברי מבלי אשר יקופח התקציב הערבי, לא רק דרישה צודקת היא ויסודה ביושר האלמנטרי, אלא גם בגדר האפשרות של המאזן הארצישראלי ואין צורך בשום מאמץ מיוחד לכך.

אך יש לשאלת הסיוע של הממשלה לחינוך העברי עוד פנים לא פחות חשובות מהראשונות, הפיננסיות. רמז לכך אתה מוצא כבר בתשובתה של הממשלה על דרישות אסיפת-הנבחרים. וכנראה שבמשא-ומתן של ההנהלה הציונית והועד הלאומי עם הממשלה לא הסתפקו ברמז בלבד. הממשלה דורשת “השגחה” על בתי-הספר העבריים במידה שהיא מסייעת להם. אין איש שולל את זכותה של הממשלה לביקורת טכנית-סניטרית ידועה ואפילו את זכותה לדרוש מאת בתי-הספר להגשים איזה מינימום תרבותי. אך זכות זו צריכה להיות תחומה ומסויגת בסייגים ברורים – כדי שהמהות התרבותית של החינוך בבתי-הספר, כל כיוונו,כל קביעת דמותו ורוחו של הילד ישארו אך ורק בידי המוסדות הלאומיים. אם עתה, לאחר המלחמה שהיתה נטושה בפוליטיקה ובפדגוגיה למעלה ממאה שנה בדבר החינוך הלאומי, לאחר החריפות שקיבלה השאלה הלאומית (ובית-הספר בטבורה) לא רק באירופה אלא גם בכל העולם כולו, במקום שם העמים מתנערים לחיים חדשים, – לאחר כל זה יצאה הזכות של כל אומה לחנך את בניה לפי רוחה ולפי תרבותה מכלל ספק; אם זכות זו נתאשרה, לפחות בפרינציפ, לגבי היהודים גם בגלות, במקום שאיש אל נטל על עצמו התחיבות “לסייע לבנין הבית הלאומי לעם העברי” – קל וחומר כאן בארץ-ישראל. כאן עומדת השאלה בבהירותה האלמנטרית: שהרי לשם כך באו היהודים לכאן, ואם יטלו מהם את האפשרות ליצור גם בעזרת החינוך משברירי היהדות עם עברי אחד, הרי אין כל טעם לכל “הבית הלאומי” הזה. ולפיכך אין כל אפשרות לותר בשאלה זו. ואילו הסכימה הממשלה להגדיל את סיועה בתנאי של זכות “השגחה” המקפחת את האבטונומיה העברית, הרי שוב היתה הפרובלימה עומדת בעינה, בלי פתרון, והישוב היה מוסיף לתבוע את אשר הוא תובע היום: להגדיל את התקציב הממשלתי לחינוך העברי בלי קיפוח האבטונומיה של היהודים בארץ.



כ“ה ניסן תרפ”ו (29.4.1926)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8052