


	
	ליום השנתים לאישור המנדט
	



ליום השנתים לאישור המנדט / משה בילינסון

מטרתה המדינית של התנועה הציונית בראשית ימיה היתה השגת ה“צ’רטר”. פירושו של דבר היה: מסירת פלשתינה ליהודים על יסוד זכות בין-לאומית על מנת שיתישבו בה ויהפכוה לארץ-ישראל. לפני שנתיים הושגה המטרה המדינית הזאת, אמנם בצורה אחרת קצת מכפי שתוארה בציונות. פלשתינה נמסרה לחבר-הלאומים והוא מסר את הנהלתה לבריטניה, אולם מטרת המסירה לחבר-הלאומים וביחוד המטרה של מסירת ההנהלה לבריטניה היתה לשם בנין הבית הלאומי לעם ישראל בארץ-ישראל. הרצל חשב, כי הצ’רטר ינתן לחברת התישבות היהודים שתיוצר במיוחד לתכלית זו. המנדט לא הכיר בחברה כזאת, אולם הוא הכיר ב“סוכנות היהודית” (ההולכת ונוצרת על-ידי ההסתדרות הציונית), אשר בה צריכה האדמיניסטרציה הבריטית בארץ להתחשב בכל השאלות הנוגעות לבנין הבית הלאומי העברי, בפרטים חלו שינויים ידועים בתכניתו של הרצל ובאופן הגשמתה, אולם לעצם הדבר צריך לציין, שעם אישורו של המנדט הושגה המטרה המדינית של התנועה הציונית: מוסד בין-לאומי, המורכב מרוב עמי-התרבות, אשר למעשה נתונה ארץ-ישראל תחת שלטונו, הכיר באופן חגיגי בזכותו של עם ישראל לא רק להתישב בארץ, כי אם לבנות בה את ביתו הלאומי.

ובאמת, הרושם הראשון של דעת-הקהל היהודית, וביחוד הציונית, ביולי 1922, היה רושם של נצחון גמור. אולם מיום אישורו של המנדט עברו שתי שנים, ועלינו לציין, כי אפילו היסוד לבנין הבית הלאומי בארץ-ישראל טרם הונח, על כמה פרטים של המנדט ובמדה ידועה גם ברוח המנדט, באו פירושים של הגבלות, וגם אנחנו עצמנו נוטים עתה יותר ויותר למעט את חשיבותו, מי אשם בנסיגתנו זו אחורנית, לאחר שנתים ימים בסך הכל?

כמובן, נקל ופשוט לחפש את הסיבה מחוצה לנו ובראש וראשונה בממשלה הבריטית ובפקידותה בארץ-ישראל, אשר לא עשו את כל ההכרחי כדי להקל על היהודים בתעודתם הקשה. הבקורת על הממשלה הבריטית מצד חוג ידוע בהסתדרות הציונית צודקת אמנם כשהיא לעצמה, אולם בכל זאת אין בכוחה לתת תשובה מספקת על השאלה הנשאלת. ובתשובה הזאת תלוי הכיוון אשר עלינו לתת לכוחותינו. כדי להימנע מאי-הצלחה גם להבא. חוזים בין-לאומיים – כזה הנהו גם המנדט על ארץ-ישראל – אינם נצחיים ואינם יכולים להיות בלתי משתנים בהתאם לשינויים החלים באותם הכוחות. אחרת לא תתואר כל התקדמות במשטר המדיני בעולם. אם מפת אירופה נשתנתה כולה מהקונגרס הוינאי אשר חתם את תקופת נפוליאון, עד הקונגרס הפריסאי אשר סיכם את המלחמה הגדולה, הרי גרמו לכך השינויים הגמורים אשר חלו בכוחות המדיניים הממשיים החולשים על גורלה של אירופה. אין כל ספק בדבר, כי המפה הנוכחית של אירופה אינה מסוימת ומוגמרת, וכבר עכשיו, חמש שנים אחרי עיבוד החוזים, ניכרים שינויים בהתאם לשינוי הכוחות באירופה. חוזים נחתמים על יסוד דברים מסוימים ואין להם קשר לא עם פרינציפים מופשטים ולא עם דרישות המוסר. אין זה, מובן, אומר שהם תמיד בלתי מוסריים – הם מעבר למוסר. אם עם דורש הכרת זכות קיומו הבלתי תלוי, הרי שהוא צריך להוכיח בפועל, בעובדות, כי דרישתו אינה פרי ההפשטה, מסקנה סתמית מתוך עיקרון “ההגדרה העצמית של הלאומים”. הוא צריך להוכיח, כי דרישתו אינה חלום עקשני של איזו קבוצה לא גדולה המדברת בשם העם, אלא שהיא באמת צורך חיוני של חלק הגון מן העם, ולמען הגשמתה נכון החלק הזה למלחמה ולקרבנות. במילים אחרות: דרושה הוכחה, כי מאחורי הדרישה הזאת עומד כוח פוליטי מסוים.

על יסוד מה אושר המנדט הארצישראלי, זאת אומרת הכירו בזכות היהודיםעל לאומיות בלתי תלויה?- לא על יסוד “זכויותיו ההיסטוריות” של עם ישראל על ארץ-ישראל. העובדה שאנחנו שלטנו לפנים על ארץ זו ואחר-כך עבר השלטון לנו, - הרי העולם כיום אין לו כל ענין בזה. החוזים הבין-לאומיים קיימים לא לשם תיקון סילופי-מעשים בעבר, כי אם לשם סידור הכוחות המדיניים הקיימים בהווה.

המנדט הארצישראלי אושר על יסוד של ארגומנטציה אחרת. באנו לפני מעצמות העולם ואמרנו: אנחנו עם מחוסר בית. תנו לנו את האפשרות להקים את ביתנו, לבנות אותו אנחנו יכולים בארץ אשר בה הננו קשורים בעברנו ההיסטורי ובקשר רוחני שמעולם לא נותק, הארץ הזאת בלתי נושבת היא במידה מספיקה ונוכל להקים בה את ביתנו. אין בתבל ארץ אחרת אשר תיקר בעינינו כארץ-ישראל, ולפיכך אך ורק בעד הארץ הזאת ובתוכה נמצא את הכוחות לתחייתנו הלאומית. תנו לה את האפשרות לבנות את ארץ-ישראל ותיוכחו, כי מאחורי דרישותינו חבויה כמיהת-היצירה של העם העברי, זאת אומרת כוח מדיני ממשי.

הלאומים, אשר בידם היתה ארץ-ישראל, שמעו והאמינו, המנדט אושר.

זכותנו על ארץ-ישראל הנה איפוא,:זכות העבודה" והיא מבוססת על רצוננו האמיתי, על היותנו מוכנים ומסוגלים להקים בארץ-ישראל את ביתנו הלאומי, אולם עד אישורו של המנדט, היה הבנין היהודי בארץ-ישראל אך בראשיתו, העיקר צריך היה לבוא אחר כך. עלינו היה להוכיח למעשה איך ובאיזו מידה הננו נכונים לבנות את ארץ-ישראל – בזה קשור היה והנהו קשור גם עתה ערכו של המנדט. ועלינו להודות, כי את ההוכחות האלה טרם נתנו במידה הנדרושה, ולכן, אם ערכו של המנדט ירד בשנים האחרונות, הרי הסיבה לכך צריך לחפש קודם כל בזה, שהכוח המדיני העומד מאחורי התנועה הציונית – הכוח היוצר של העם העברי בארץ-ישראל, התגלה במידה בלתי מספיקה.

ממשלת בריטניה, בהופיעה בתור המגין העיקרי על הנטיה הלאומית שלנו, ויהא זה תוך מטרה ותעודה איזו שהן, עשתה זאת מתוך אמונה בכוחות הממשיים שלה יש לה ענינים עם הרבה מיליונים של מוסלמים ונוצרים, אינו קל ביותר. הפוליטיקה שלה בארץ-ישראל מעוררת התלוננות מרובה וגוררת אחריה לא מעט טורח, הפוליטיקה שלנו, המבוססת על המנדט, זאת אומרת על בנין הבית הלאומי העברי בארץ-ישראל, יכולה להיות מוצדקת רק אז, כשהבית באמת הולך ונבנה. שהממשלה הבריטית, וביחוד הממשלה הנוכחית, רוצה שהיהודים יבנו את ארץ-ישראל ככל האפשר יותר מהר.

המדינאים האנגלים, בראותם את הקצב האיטי של עבודתנו, מן הראוי היה שיעלו לפני עצמם את השאלה: אם בקרב היהודים אין את הרצון הלאומי הזה – למה לנו כל הטורח וכל העול הבא לנו בעקב הפוליטיקה הציונית? הן יש לנו אמצעים הרבה יותר פשוטים כדי לשמור על ההשפעה הנחוצה לנו בארץ-ישראל.

בכל הארגומנטציה הזאת שלי אין נטיה ללמד זכות על אנגליה בגלל חטאיה, חטאים כאלה ישנם. אולם סוף כל סוף מי מחויב לבנות את הבית הלאומי העברי אם לא היהודים עצמם? ואם אשם בזה, שהבנין טרם התחיל להבנות כראוי, גם מישהו המחויב לעזור ליהודים לבנותו, הרי שהאשמה העיקרית נופלת על אלה, אשר עליהם היתה החובה לבנות את הבית הלאומי, אם גם בעזרת אחרים, לא לורד קרזון ומקדונלד, כי אם בני אברהם ויצחק מעונינים באופן ישיר בקיומו של הבית הלאומי העברי ודבר הקמתו הוא מחובתם הישרה, לנו בעיקר חשוב לציין את העובדה, כי בני אברהם ויצחק לא מילאו את חובתם ורק אחרי שתתמלא החובה הזאת – תהא לנו הזכות לקבול על שקרזון ומקדונלד אינם ממלאים את חובתם הם.

באישור המנדט יש לראות מעין הפסקה בסידור הבין-לאומי של המזרח, סידור זה אינו מקבל צורות מסוימות והעמים מחכים: מה יעשו היהודים בארץ-ישראל? במשך אלפי שנה התאוננו היהודים על שנפל בגורלם להיות מחוסרי בית. הנה סוף כל סוף נשמעו תלונותיהם. העולם אומר: יכולים הנכם לשוב אל עצמכם, הביתה, אם תרצו – ארץ-ישראל תהא שלכם. בהפסקה הזאת שנעשתה על ידי העמים לטובת היהודים, לא השתמשנו כראוי. היהודים לא נענו במידה הדרושה להזמנה שהופנתה אליהם, העיכובים אשר היו, ואשר יכלו לבלי היות; ההקלות אשר היו צריכות להיעשות ולא נעשו, אמנם ממלאים תפקיד ידוע באי-הצלחתנו, אבל רק תפקיד צדדי. האחריות נופלת בעיקר על הפסיביות, על ההכרה הלאומית הבלתי מספיקה, על הכושר הבלתי מספיק של העם היהודי לקרבנות. אין עם אחד שקיבל את החופש שלו במתנה מידי אחרים, בלי קרבנות ובלי מלחמה ממושכת, תנאי ההשתחררות העברית הם כאלה, שמלחמתו של העם היהודי הוא לאין ערוך קשה יותר; אולם אין זאת אומרת, שמישהו מחויב לחלק עם היהודים את קשיי המלחמה; כמו אצל עמים אחרים היא צריכה להיות נישאת על-ידי היהודים עצמם.

כל עוד לא הבינונו זאת, לא נוכל לרכז באופן הדרוש את מאמצנו הלאומיים לשחרור. מתנגדינו העיקריים אינה הממשלה הבריטית; ולא לורד קרזון, הספר הלבן, הלורדים האנגלים והאפנדים. אויבנו היא הפסיביות של הגולה היהודית, חולשתו והתפוררותו של הישוב. רק ריכוז כל המאמצים למלחמה באויב הזה – יהפוך את המנדט מ“פיסת-נייר” לנשק ממשי במלחמת-השחרור שלנו.

אולם כל כמה שלא תגדל האכזבה אשר עברה עלינו בשנים האחרונות לא נכון יהיה בהחלט להחזיק בקיצוניות האחרת ולבלי להעריך את חשיבותו של המנדט. אל לנו לשכוח: אחרי שנות אלפים של פזורינו נשמע לראשונה קולה של היהדות; לראשונה ניתנה האפשרות להסתדרות פרטית המשוללת כל כוחות ממלכתיים מאורגנים להשתתף בקונגרס של ממלכות, ובזה הוכרה ראשית הממלכתיות של היהודים; לראשונה נתגלה הכוח המוסרי של הסבל העברי והתקוה העברית באותה הכרת-הערך של כוח התותחים והזין. ומה שחשוב לנו יותר מהכוח: לראשונה במשך אלפים שנה הוכר, שאין להפריד בין הקשר של עם ישראל וארץ-ישראל. אל לנו לשכוח ואל לנו להפחית את ערכו המוסרי והמדיני הגדול של האישור הבין-לאומי הזה, למען לא ישאר צליל ריק, עלינו למלא אותו תוכן ממשי, מתוך עבודה ללא ליאות. אנו מחויבים לקרוא אל הגולה בלי הרף, שתמלא את חובתה לארץ-ישראל. בארץ גופה עלינו לעמוד בגאון על משמרתנו ולהגביר את הישוב בכל האמצעים שבידינו. בעבודתנו כאן יש לנו בסיס תחת רגלינו; הוא רופף כל עוד לא חיזקנו את יסודותיו, אולם כאשר יוטבע יסודו בצורה של ישוב חזק, מאורגן, רב אוכלוסין, מאוחד בשאיפותיו הלאומיות, נביא את השטר אשר נתן לנו העולם התרבותי ונדרוש את תשלומו המלא.

א' אב תרפ"ד (1.8.1924)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8123