


	
	הרכב הועדה המלכותית
	



הרכב הועדה המלכותית / משה בילינסון



הרכב הועדה [המלכותית] מעיד, כי ארץ-ישראל היא בעיני ממשלת המנדט קודם כל בעיה קולוניאלית, המשולבת במסכת המזרח של האימפריה הבריטית, ולפיכך כשיוצאים לבקש אנשים בני-סמך הראויים לדון בסוגיה זו ולהוציא את משפתם על אפיו של המשטר הארצישראלי ועל התנהגות האדמיניסטרציה הארצישראלית, מבקשים אותם קודם כל בחוגי השירות הקולוניאלי.

התפיסה הזאת של ממשלת המנדט אינה מנבאה טובות.

טיפה מרה להערכת הועדה הוסיף קולונל ודג’ווד, שהעיר כי ראש הועדה ידוע באנגליה כאיש בעל נטיות פרו-מוסלמיות. מזכיר המושבות לא כפר בציון זה – הוא רק התקומם אל הדעה כאילו בגלל נטיות אלה נתמנה לורד פיל. ואת שאלתו השניה של וג’ווד – מדוע לא הוכנסו לועדה צירי הפרלמנט – לא הבין כנראה מזכיר המושבות או לא רצה להבינה. הוא תפס אותה כשאלה בודאי אחרת: כלום לא בין אנשי הציבור היו צריכים לחפש אותו רוחב-דעת, אותו אופק אנושי-חברתי, אותה אי-תלות ביחסים אישיים, בקשרים משרדיים ובמשפטים קדומים של כת, שהם תנאי מוקדם לתפיסת הבעיה הארצישראלית ולשיפוט אוביקטיבי על התנהגות האדמיניסטרציה ועל המשטר הארצישראלי?

השאלה הזאת בעינה עומדת.

סמכות הועדה המלכותית – אין לתאר רחבה ממנה. קיום המנדט איננו בתוך הסמכות הזאת – ואין הפתעה בדבר. אך למעשה, זאת היא ההגבלה היחידה. כי כל תוכן אפשר להכניס ב“חקירת דרכי הגשמתו של המנדט ביחס להתחיבויות כלפי הערבים וכלפי היהודים” וב“בירור אם לאור פירוש נכון של המנדט יש ליהודים או לערבים קובלנות חוקיות על דרכי הגשמת המנדט”. זהו – דרכי הגשמתו של המנדט, פירוש נכון של המנדט, קובלנות חוקיות, וכסיום החקירה והבירור: “הגשת הצעות לסילוק הקובלנות ולמניעת הישנותן” – זהו בשבילנו המנדט הארצישראלי בממשיותו, בחייו. מחוץ לסמכות זאת נשארים רק: עמדת אנגליה בארץ-ישראל והגדרות מילוליות על זכויות היהודים. שום גוף פוליטי – ועדת חקירה, מומחה להתישבות, ועדת המנדטים של חבר-הלאומים, אפילו הקבינט האנגלי כשישב בתקופת “הספר הלבן” לפספילד, ואיגרת מקדונלד – לא ניתנו לו עדיין סמכויות כה רחבות. בודאי: היו ועדות אשר עברו על סמכויותיהן המצומצמות (ועדת שאו), אך למפרע לא ניתנו אף פעם ברוחב-יד כזה.

איננו יודעים מה תהיה התפתחות הענינים בועדה המלכותית, אך זאת עלינו לדעת: אם תרצה בכך, לא תימנע – מצד סמכותה – לעשות רביזיה נוקבת של יסודות עבודתנו ומפעלנו, לקבוע לנו תחומים.

עצם מינוי הועדה לאחר חודשי המהומות והרציחות והעיקרות בא כויתור למנהיגות הערבית. יש רואים את מקור הועדה בהצעת הלורד ליטון. אך לא הרי ועדה זו כהרי אותה הועדה, אשר עליה דיברו בפרלמנט האנגלי בזמן הויכוח על המועצה המחוקקת. תפקידה של הועדה שהוצעה אז היה לחקור אם אמנם ישנו צורך, כדעת ממשלת הארץ, בהקמת המועצה. ואילו תפקידה של הועדה העומדת בשורה אחת עם הצעת המועצה המחוקקת, עם הצעת המשלחת הערבית ללונדון. תעודתה: לתת דבר-מה לערבים, להרגיעם, לרכוש את אמונם. כלום אין דבר זה מחייב?

והן כך הוצגה הועדה במשך החדשיים האחרונים על-ידי מזכיר המושבות, על-ידי הנציב העליון, על-ידי כל אנשי השלטון בארץ, על-ידי כרוזי הממשלה. כולם אמרו בסגנון אחד: תפסיקו את המהומות, תירגעו, תחדלו ממעשי אלמות 1, ואז תבוא הועדה, הועדה המלכותית האדירה הזאת, והיא תברר הכל, היא תחליט הכל. הצגה זאת של הועדה, כאילו עליה למלא תפקיד, אשר אותו קיוו המורדים להשיג על-ידי המהומות – כלום איננה מחייבת?

עוד טרם התחילה הועדה בעבודתה, עוד טרם נקבע מועד בואה לארץ, וכבר מבררת העתונות האנגלית, בהתמדה ובעקשנות, את שאלת הפסקת העליה היהודית לתקופת עבודתה. ומזכיר המושבות איננו אומר לא „הן“ ולא „לאו“. מזכיר המושבות משאיר את השאלה תלויה ועומדת. כלומר: בתנאים ידועים יתכן ויתכן. כלום אין בכל הדיבור הזה ובכל אי-הדיבור הזה מעין הוראה, מעין ציון הדרך, בה קרואה הועדה ללכת אם היא רוצה להשכין שלום בארץ המעונה? וכלום לא יהיה לועדה צורך בעצמיות מחשבה, בלתי-שכיחה כמעט, כדי להתגבר על ההוראה הזאת?

קול כללי: ועדה עליונה בלתי מושפעת, בלתי מפלגתית. ובזמן הויכוח האחרון בבית-הנבחרים פנה מזכיר המושבות בבקשה מיוחדת למתוכחים: אל יעמיקו יותר מדי, אל ירחיבו דיבור יותר מדי, אל יגעו בכמה וכמה שאלות דקות – תשאירו נא את החקירה והבירור לועדה המלכותית. אי-אפשר להגיד שכל העתונים האנגלים וכל העסקנים האנגלים שמעו בקולו של המיניסטר ושמעו על הרזרבה, שהיא אמנם חובה בשעה שהמורדים קמו על המדינה וכנופיות הליסטים שופכים דם נקי. אי-אפשר להגיד שכל העתונים האנגלים וכל העסקנים האנגלים השתדלו לבלי לאמץ את ידי המורדים ולבלי להכניס רוח חדשה בלב הכנופיות. התנהגותם זאת עלתה לא במעט קרבנות גם לישוב העברי וגם לצבא הבריטי. אך הנה כבר נתמנתה הועדה, ואפשר שבקרוב תצא לעבודתה. ואף בשעה זאת, כבר בשעה זאת, נמצאו צירי הפרלמנט אשר יצאו בו ביום מעל דפי “טיימס” ומעין שבועה בפיהם: להגן בכל כוחותיהם על מסקנות הועדה, אם ובמידה שתהיינה לטובת הערבים. שימו לב: לא על כל מסקנות הועדה, באשר בעלת אמון שלם היא, נשבעים להגן לורד וינטרטון וחבריו, אלא רק על המסקנות הפרו-ערביות. ברי: אין פוקדים על הועדה להוציא את המסקנות האלה, אך הכרזת נכונותם להגן על אלה ואלה דוקא ועל אלה בלבד, כלום אין בה משום הבעת ציפיה מסוימת, כלום אין בה משום הזמנה, כלום אין בה משום לחץ פוליטי על הועדה עוד בטרם הספיקה לגשת לעבודה כל שהיא?

הרקע הכללי, האנגלי והעולמי, של עבודת הועדה: רוח-רביזיה הנושבת במערכות הפוליטיות לגבי תוצאות מלחמת-העולם, רוח צירופים וקומבינציות חדשות, סכנת-המלחמה אשר זה עתה עברה כאילו, סכנת-המלחמה המופיעה כבר מחדש על האופק, זיקי אש המפוזרים בכל פינות העולם, רצונו של כל אחד למצוא בני-ברית, למצוא יסודות אשר עליהם אפשר לסמוך ביום-מבחן, הרצון למעט באויבים ובמתנגדים, והרבה מבוכה, הרבה חולשה, הרבה קוצר-ראיה, הרבה כניעה לפני הכוח הפיסי, הרבה עייפות וחפץ-מנוחה ויהי מה.

איננו רשאים לבלי לראות את הבאות עלינו. טרם נגמרה תקופה מטורפת זאת אשר הפקירה את חיינו לכדור ולפצצה ואת יצירתנו לאש ולגרזן – והנה נכנסנו למערכה פוליטית, המנבאה לנו מראש רעות.

והנידון במערכה זאת: זכות קיומנו, זכות חיינו. לא פחות. אך הועדה, תהיה כאשר תהיה, לא תוכל להתעלם מגורם אחד – הוא הגורם העברי – מפעלנו ועבודתנו, דמנו שנשפך בחוצות, יצירתנו שהיתה קרבן לאש ולגרזן, זכותנו על הארץ הזאת, גורל עמנו, היאוש הישראלי ורצון-הגאולה הישראלי.

אין לאל ידנו להשפיע על הרכב הועדה ועל סמכותה ועל מסיבות מינויה ועל הרקע הפוליטי הכללי של עבודתה. אך הגורם העברי הוא בידינו. ואותו עלינו להניח על מאזני ההיסטוריה הארצישראלית, שהיא היסטוריה ישראלית – בכל משקלו, ומתוך כל חפץ-החיים אשר אתנו.

כמאשימים וכתובעים – כמאשימים את חמישה-עשר השבועות האלה, של רציחות ושריפות ועקירות, של צער וכאב ועלבון, כמאשימיהם על כל סיבותיהם וגורמיהם, הקרובים והרחוקים, כמאשימיהם ללא חת, כתובעים את זכותנו המלאה (זכות זו שהיא נשמת המנדט הארצישראלי, טעמו, יסודו והצדקתו) לגדול במלוא מידת כוחנו ויצירתנו, אף לא קורטוב פחות – נופיע לפני הועדה המלכותית.



י“ד אב תרצ”ו (2.8.1936)






כך במקור – פרויקט בן–יהודה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8184