


	
	פאציפיזם או התנגדות להיטלר?
	



(הערות למאמרו של בריילספורד 1)



מאז התחדד ביותר המצב הבין-לאומי עומד ה. נ. בריילספורד, הדבר המזהיר של האגף הפאציפיסטי-הקיצוני של תנועת הפועלים האנגלית, ומנתח בעקביות נאמנה את המאורעות הפוליטיים, ומטיף, באותה עקביות נאמנה, למוצא שהוא היחיד בעיניו: התקוממות הפועלים נגד המלחמה המאיימת על העולם. וכל עושר הארגומנטציה וכל הכשרון הספרותי, אשר עם בריילספורד, אין בכוחם להשתיק את הספקות.

המוצא – האומנם מוצא הוא? והן הסכויים להתקוממות הזאת אינם מרובים. תנועת העבודה – ברוב ארצות אירופה או שהיא כבולה ומשועבדת או שהיא נידונה לפאסיביות. אין אמונה אתה ועל כן אין גם כוחה אתה. התקוה להתקוממות פחותה היא ברגע זה פי כמה מאשר באבגוסט שנת 1914, וגם אז היתה התקוה הזאת בעוכרי תנועת העבודה ובעוכרי העולם. כי השליה היתה אתה, התעלמות מפרובלמות בין-לאומיות בוערות ומסובכות, עצימת עינים מפני המאורעות הבין-לאומיים, ולמעשה – הפקרת “עניני הדיפלומטיה” לידי הדיפלומאטים המושבעים אשר הובילו את העולם באשר הובילו: לשחיטה. תנועת הפועלים שלפני המלחמה ידעה להטביע את חותמה על כמה וכמה חזיונות חברתיים, כלכליים, סוציאליים, על יחסי העובד והמעביד, על צורת המדינה, על חלקו של העובד בחיי המדינה ועד האומנות, הספרות והמדע ועד בכלל. דבר אחד לא ידעה:

להשפיע השפעה כל שהיא על יחסים הבין-לאומיים. הדבר נמסר לידי הדיפלומאטים ואנשי הצבא. כי הפרובלמה הזאת לא היתה כלל בעיני תנועת העבודה פרובלמה הראויה לענין וללימוד ולהשפעה. לא פרובלמה, אלא טומאה, ורק תרופה אחת לה: טיהור קיצוני: נתקומם נגד המלחמה – ועל-ידי כך נשים קץ לכל המשחק האוילי" – כזה היה גם אז המוצא, אשר הטיפו לו באמונה גדולה יותר מאשר עתה. וסוף הדבר היה שהתקוממות המונית לא באה (האמנם גם את אי-בואה נרצה להסביר על-ידי “הבגידה” המפורסמת?) המלחמה שיברה את התנועת העבודה הבין-לאומית. והשבר בעינו עומד, עד היום הזה. כי התעלמות אינה עוזרת במאומה ועצימת עינים יש לה ענשה שלה.

ועתה המצב מסובך ומורכב בשביל תנועת העבודה לאין ערוך יותר. כי אז היו הפלוגות של צבא העבודה באופוזיציה. כולן לחמו נגד ממשלותיהן. כולן חלמו על המרד וכולן שאפו, להלכה לפחות, ל“תפיסת השלטון”. מה היה פשוט יותר ומה היה מובן יותר מאשר התקוממות כל פלוגה ופלוגה נגד ממשלתה, התקוממות שלמחרתה “ברית רעים”? עתה המצב הוא אחר. בשוויץ, בבלגיה, בשוודיה בנורבגיה יושבים הסוציאליסטים בממשלה. נגד מי יתקוממו? מיהו זה המסמל אצלם את “המלחמה” אשר נגדה יש למרוד? בצרפת תומכת תנועת הפועלים למעשה, על אף החיצוניות המילולית, בפוליטיקה החיצונית של הממשלה. ברוסיה שולטת ממשלה, אשר בריילספורד חושב אותה לממשלת הפועלים. איך צריכה היא להתנהג? אם מחר תפרוץ מלחמה באירופה – מה צריכים ליטבינוב וסטאלין לעשות? לקרוא את עמם להתקוממות? נגד מי? “נגד המלחמה " – אומר בריילספורד. מי היא? מה שמה הקונקרטי? נגד מי להצעיד את הצבא האדום? או שמא לתת לו לשבת בבית למען יסתכל איך ישחטו עובדי אירופה איש את רעהו? באנגליה מתכוננת תנועת העבודה ל”תפיסת השלטון" – ולא בדרך מרד, אלא על-ידי הבחירות. ואם תצליח בדבר, כי אז גורל האימפריה – ובמידה לא קטנה גורל העולם – יהיה בידיה וסיר ג’ון סיימון, אשר נגדו יש, כנראה, להתקומם עתה, לא יהיה עוד מיניסטר החוץ האנגלי, ושליח הפועלים ישב במקומו על-יד שולחן הדיפלומאטים. נגד מי יהיה אז על פועלי אנגליה להתקומם?

או שמא חייבים גם הם לאחוז בשיטה המפורסמת של מדינאי אנגליה: שיטת “הבדידות המזהירה”? והן אלמלא היתה שולטת השיטנ הזאת בהכרת אירופה של שנת 1914, אילו ידעו ברכטולד ובטמאן-הולוג ווילהלם, שאנגליה לא תשאר נייטראלית בסכסוך האירופי, כי אז ייתכן וייתכן – מותר להגיד: בודאי – שלא היתה באה השחיטה ההיא, של 1914–1918, כלל.

נדמה שהתרופה הזאת, בה מסיים בריילספורד את כל הניתוח השבועי שלו למאורעות הבין-לאומיים – “ההתקוממות” – איננה תרופה כלל, הן באשר אין אמונה בלב שישתמשו בה והן באשר לכמה פלוגות-צבא-הפועלים אין גם אפשרות להשתמש בה. וכונתי איננה לפלוגות המשועבדות דוקא, אלא לפלוגות השולטות או הקרובות לשלטון, ומהן לא מרד יידרש בשעת ההכרעה, אלא פעולה פוליטית, בתוך הסבך המסוים, הקונקרטי, בה נתון העולם כרגע.

וכלום הניתוח הניתן על-ידי בריילספורד, אמנם הוא ניתוח מקיף וממצה, ניתוח העומד בהתאמה למציאות הפוליטית?

נכון: חוזה ורסאיל איננו חוזה צודק, נכון: אין חוזים נצחיים בכלל, ואין שום יסוד להכריז לנצחי דוקא את החוזה הזה, שהו בלתי צודק, חוזה שמנצחים כפו אותו על המנוצחים. נכון: אי אפשר להטיל על עם רב-מספר ורב-כוחות, כעם הגרמני, משטר בין-לאומי של שעבוד והשפלה, וגם זה נכון: אותה ברית הולכת ונוצרת עתה – צרפת, אנגליה, איטליה, רוסיה – מאה ואחד חטאים אתה, והיא חד-צדדית, והיא מתעלמת מכמה וכמה חזיונות בין-לאומיים הדורשים תיקון (נאמר ענין איטליה-חבש) ומכמה נקודות סכנה מחוץ לאירופה (יאפאן) ונצחונה פירושו גם וינה המשועבדת למוסוליני. כל זה נכון ואמת ויציב – אך מנין המסקנה (היא בעצם המסקנה המעשית של בריילספורד): חופש הפעולה לגרמניה ההיטלרית? העיקר: מה יהיו פני העולם, אם המסקנה הזאת תהיה נר לרגליה של הדיפלומאטיה הבין-לאומית?

מה טוב היה, אילו קמה אנגליה רחבת דעה, המכבדת את זכויות העמים ואת שויונם, המרחיקה לראות, המבינה לנפש המנוצח – והיתה דורשת, שנה, שנתיים, שלוש שנים לאחר חתימת חוזה ורסאיל, את בדיקתו. מה טוב היה אילו היתה עושה את הפעולה המשחררת הזאת בתקופת הרמאן מילר ושטרזמן ואפילו בשעה האחת-עשרה, בתקופת ברייניג. במידה שאפשר לנו לדון על המאורעות ההיסטוריים “מאחור”, מותר להניח, שאילו כך נהגה אנגליה, אילו יצא לפועל, כחלומו של בריילספורד באחד ממאמריו, ביקורו של מלך אנגליה לבירת גרמניה הויימארית, מותר להניח, שאז לא היתה נופלת הבירה הזאת לרסיסים והיטלר לא היה משתלט על נפש העם הגרמני. אך הדבר לא נעשה. בכיה לדורות. ואולם הבכיה כבר ישנה העין. הפרק ההוא של ההיסטוריה האירופית נסתיים. אין להחזירו. ואסור לגשת לפרק חדש, לפרק היטלר, באותן ההנחות אשר היו טובות. מצוינות, מלאות חכמה פוליטית לגבי הפרק הקודם. אין זאת נאמנות עיקרונית", אלא עוירון פוליטי – לגשת אותה גישה גופא לגרמניה הדמוקראטית-הרפובליקאנית ולגרמניה ההיטלרית.

חוזה ורסאיל טעון תיקון. ודאי וודאי. אך כלום היטלר, הוא יתקן אותו? וכלום לזה, לתיקון בלבד, שאיפתו? והן המצב הבין-לאומי דומה במאד למצב הפנימי שהיה בגרמניה לפני הפיכת היטלר. המשטר שנוצר לאחר מהפכת נובמבר היה רחוק משלמות. מכל מקום: היה טעון תיקון. צר מאד שהכוחות הדמוקראטיים והסוציאליסטיים לא ידעו את המוטל עליהם ולא תיקנו את הטעון תיקון. הם איפשרו להיטלר שימרוד במשטרם בשם ה“תיקון”. מה יצא? האם תיקן? האם הוא המסוגל לתיקון? הוא המיט אסון על האומה הגרמנית, הוא המיט אסון על העולם כולו.

וכזה יהיה, מוכרח להיות, התיקון הבין-לאומי, אם בתקופת היטלר, בעזרתו, בהשתתפותו, לטובתו, יבוצע. היטלר איננו רוצה בתיקון בין-לאומי כשם שלא רצה בתיקון גרמניה הרפובליקאית, ואי-אפשר לדרוש ממדינאים של אומות העולם שגם הם ישלו את נפשם ככשם שעשו זאת ההמונים הגרמנים. היטלר איננו רוצה בשויון גרמניה – את זה למעשה כבר השיג. היטלר רוצה בכיבוש, בכיבושים בלתי פוסקים. ואם לא יפגוש התנגדות נמרצת (מה צר שלא פגש אותה בפנים גרמניה) לא יסתפק במספר ידוע של אוירונים וחיילים, אלא יהיה בממל, בדאנציג, בוינה, באיזורים ה“גרמניים” של רומניה, באיזורים ה“גרמניים” של צ’כוסלובאקיה (מבצר אחרון של הדמוקראטיה באירופה המרכזית!) – וגם בפאריס. האם הרוחנו אז? האם נזכה אז לחוזה-שלום, שהוא כן יותר וצודק יותר מחוזה ורסאיל? האם תזרח אז שמש החירות ושמש השויון עלי אדמות?

גורל פועלי וינה כשהוא משועבד למוסוליני בודאי שהוא מר מאד. אך כלום מתוק יותר יהיה אם אנשי היטלר ישתלטו על עובדי בירת אוסטריה? ואם זאת היא הברירה הקרובה, לפי מיטב הניתוח המציאותי, כי אז אין שאלת בריילספורד באזני םועלי העולם: "האם מעונינים אתם בהתמדת המצב הזה? "אלא שאלה רטורית בלבד. פועלי העולם אינם מעונינים קודם כל מעל הכל בזה שהיטלר יהיה בוינה.

וגם אם לא נגיע למלחמה, אם לא נזכה לראות את הצבא החום בממל ובדאנציג, ובוינה, ובצ’כוסלובאקיה וברומניה, ובפאריס, תוך עצם המשטר הבין-לאומי אשר עמד להשתלט באירופה, בתוקף הפוליטיקה האנגלית ביחוד, בעצם בתוקף אותה פוליטיקה, אשר לה מטיף למעשה בריילספורד, ואותה דרשה, עד הזמן האחרון, גם מפלגת העבודה האנגלית ממשלת אנגליה – והוא המשטר של “הכל מותר” להיטלר (להיטלר דוקא ולא לגרמניה, כי למילר ולשטרזמן היה אסור בתכלית איסור) – הולך וגובר כוחו של היטלר, בפנים ובחוץ. "הנה אחרים לא השיגו והוא השיג " – ועל כן האמת אתו והחכמה המדינית אתו והוא הגואל ובדרכיו יש ללכת. אין למדוד את הנזק שנגרם לעולם ולתנועת הפועלים הבין-לאומית על-ידי הפוליטיקה הזאת, בכוחה מקיימים את משטרת היטלר בפנים גרמניה, מחזקים את ידיו, מעמיקים את שורשיו. בכוחה מעוררים מדינות אחרות לראות בהיטלר את מופת השחרור.

וישנו פרק מיוחד בסבך הבין-לאומי של התקופה האחרונה: פרק רוסיה. טובי אנשי אירופה חיפשו וביקשו דרכים להחזרת רוסיה למשפחת העמים. בזאת ראו את התיקון החברתי, הכלכלי, וגם האנושי לאירופה, לעולם כולו. לא ייתכן שתעמודנה חזיות כאלה, אחת מול השניה, באמצע אירופה, וכל אחת מתכוננת להתקפה, למלחמה, לחורבן. מוכרח להימצא פתרון. והוא לא יימצא בהשלטת הקומאינטרן על אירופה. אם יש מישהו אשר רצוי בעיניו פתרון כזה, הרי שאין כרגע בכל העולם מדינאי רציני (ואף מדינאים רוסים בכלל זה) המאמין בו. הפתרון איננו יכול, איננו צריך להיות בהחרבת המשטר המועצתי בידי זרים. על כן אין דרך אחרת מאשר החזרת רוסיה, כמו שהיא, למשפחת העמים, כמו שהיא. 17 שנה חיפשו דרכים לכך – ולא מצאו. קלמאנסו הפריע, מקדונאלד הפריע, הקומאינטרן הפריע. מכאן ומכאן כוחות כבירים. נס היה צריך להתרחש כדי ליישר את הקו. והנס התרחש. איום ונורא בצורתו, כי נצחון היטלר בגרמניה שמו. אך אם אמנם נכון שאין רע בלי טוב, הרי זהו הטוב ברע של נצחון היטלר: החזרת רוסיה המועצתית לאירופה.

ודאי ההחזרה הזאת לא באה מתוך נצחון “אידיולוגי” ועוד פחות מתוך נצחון צבאי של ליטבינוב על לאואל או של לאואל על ליטבינוב. הברית הזאת פרי הכרח היא, פרי חשבון פוליטי. לאואל אינו רוצה שהיטלר יעכור את הרהיין (מי מאתנו ירצה בדבר?) וליטבינוב איננו רותה שפילסודסקי יהיה בקיוב ושאוירוני גרינגיעופו מעל מוסקבה (מי מאתנו ירצה בדבר?). אך הברית הפוליטית-החשבונית הזאת מלבד שהיא מונעת בעד המאורעות אשר איש מאתנו לא ירצה בהם, היא גם יוצרת “אוירת עולם” אחרת. אם תתמיד – אולי (רק אולי – אך בכל זאת: אולי) עוד מעט ואפשר יהיה למשום. אם תפורר – נחנק כולנו. ואם עלה בידי צרפת לסחוף אתה, בדרך ברית זאת, גם את בריטניה הגדולה, הרי שעל פועלי אנגליה לא “להתקומם” נגד הדבר, אלא לברכו, על אף המחיר אשר משלמים בעדו (מוסוליני – הרביעי בברית).

אמנם היתה – זמן קצר מאד – סכנה שהעולם ירצה לנהוג כלפי גרמניה ההיטלרית כפי שניסו לנהוג לגבי רוסיה המועצתית: בלוקאדה , חרם, אולי גם אינטרבנציה צבאית. מישהו מן הפליטים הגרמנים הטיף לדבר, בדיוק כמו שהטיפו לו הפליטים הרוסים לאחר אוקטובר, ואוי גם מצאו אוזן קשבת בחוגים ידועים (לאו דוקא אובי חירות וצדק בין לאומי) של אותה צרפת אשר קלמאסו שלה הכריז בזמנו על “המלחמה הקדושה” ברוסיה הקומוניסטית. אך הסכנה הזאת עברה ואיננה. מן הכסל הזה הסתלקו לחלוטין. אילו גם בצרפת עוד היה נשאר מישהו החולם על “כיבוש ברלין”, הרי שלא איטליה ואף לא רוסיה לא \תלכנה בדרך זו. הסכנה המאיית על העולם היא הפוכה: הפקרות בין-לאומית שהיא כולה לטובת היטלר, מגבירה את כוחו מחזקת את ידיו, ושום עקרונים נעלים, שום שאיפת הצדק הבין-לאומי אינם יכולים, אינם רשאים לשרת את העוול הבין-לאומי הזה, אשר כל עם ועם עלול לשלם בעדו במיטב קניניו.

אם בריילספורד שואל: “האם צדיקים הם אלה – האם אמנם לשם החירות ולשם היושר התאחדו?” – ברורה התשובה: לא ולא. חטאים אתם, חשבונות אתם. הכל נכון. אך הם עושים דבר אחד: הם מרסנים את תאות השלטון, את צמאון הכיבוש של היטלר. הם מגינים על פאריס ועל מוסקבה. וזהו התפקיד העומד כרגע לפני העולם.

אם בריילספורד מכריז: “כולם רשעים”, הרי שזאת היא מחצית-אמת בלבד, כי גם לרשע שלבים ומדרגות.ויש האומץ האמתי הוא בבחירה ולא בגינוי כללי, העלול לעזור לרשע הגדול ביותר.

אין מאלכה קלה יותר מאשר ללעוג לכל הדיפלומאים במסכנים הללו, מסיימון ועד ליטבינוב, המתרוצצים מעכסניה לאכסניה והמטילים טלאי על גבי טלאי על העולם הרופף הזה. אך כל עוד אין בכוח העובד להקים במקום העולם הרופף עולם איתן ומוצק וכל עוד משמשים הטלאים העלובים האלה למפעל השלום ולריסון הכיבוש, צריך שיהיה בנו אומץ-לב לברך את הדיפלומאטים האלה על מאמציהם. הם מונעים שפיכת דמים, הם מונעים שחיטה עולמית – המעט הוא זה? והם עושים זאת לא בדרך ריסונו – המעט הוא זה?



“דבר” כ“ט ניסן תרצ”ח (2.5.1935)






ראה “דבר” גיליונות 3, 11, 12 ב–28 באפריל 1935)  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8249