


	
	הפועל העברי ונמל חיפה
	



הפועל העברי ונמל חיפה / משה בילינסון

בשיחה שהיתה לבאי­­­־כוח הממשלה עם באי־כוח הסתדרות העובדים בדבר עבודת הנמל בחיפה, נשמעו מצד הממשלה תשובות והובעו דעות המעידות, כי אין לה מושג ברור ממציאות הארץ ושאין גם בכונותיה להתחשב ברצינות בדירקטיבות אשר הפרלמנט האנגלי, בכבודו ובעצמו, נתן לה, לפי הצעת באי־כוח הפועל הפועלים, בענין הזה.

בשלוש דרישות באו באי־כוח ההסתדרות לממשלה: לבלי להכניס לעבודת הנמל פועלים מחוץ לארץ־ישראל; לשלם לפועלים שכר “הוגן”; ולהעסיק מספר מסוים של פועלים יהודים. על הדרישה הראשונה קיבלו תשובה המניחה פחות או יותר את הדעת. העתיד ילמדנו אם לא ישתמשו לרעה בתעודות הנו­תנו­ת רשות להכניס מן החוץ פועלים, אשר “נחיצותם” תאושר על ידי התעודות הללו. את התשובה כשהיא לעצמה אין לשלול מראש – הלא יתכן שלעבודה מסוג ידוע אין פועלים מומחים בארץ והעבודה בכל זאת צריך שתיעשה. ואשר לתשובה על הדרישה השנייה והשלישית, הרי אי-אפשר שלא לראות בהן השתמטות מן החובה המפורשת כלפי הפועל העברי וכלפי החלטות הפרלמנט האנגלי כאחד. הממשלה לא הבטיחה להנהיג בעבודת הנמל שכר הוגן. היא גם לא רצתה להתחייב למספר ידוע של פועלים יהודים והסתפקה בנוסחה הסתמית של “אהדה” כלפי השקפת הסתדרות העובדים. ובהשתמטותה הסתמכה על כך, שלמפעל הנמל הוקצב סכום מסוים אשר אין לעבור עליו, ושרוב העבודה יעשה בדרך הקבלנות, ולממשלה ישנה משום מה האמונה המשונה שהקבלן ידע לשמור על עניני הפועל. שני הנימוקים האלה אינם אלא “הערמה על החוק”. בשעה שהממשלה חילקה את המלוה הארצישראלי, היתה החלטת הפרלמנט בדבר שכר הוגן כבר קיימת ועל הממשלה הייתה החובה לברר אז, ולא עתה, לאחר מעשה, את השאלה הזאת, לקבוע אז את השכר ההוגן ועל יסודו לעשות את הקלקולציה ולקבוע את הסכום הנחוץ לבנין הנמל. במקום לעשות כך חילקה הממשלה את כסף המלוה כטוב בעיניה, סיפקה כל מיני צרכים אשר ספק גדול הוא אם הם היו צרכי הארץ באמת, ועתה היא מעמידה פנים תמימים ונותנת את התשובה המשונה – כך וכך כסף יש לי לשלם לפועלים. ואשר לקבלנות, הרי מסירת העבודה לקבלנים אינה משחררת בשום פנים את נותן העבודה האמיתי מחובתו להבטיח לפועל את תנאי־העבודה האנושיים.

מלבד הנימוקים הבלתי­־רציניים האלה, השתמשו באי־כוח הממשלה גם בנימוקים כלכליים כלליים. הממשלה אינה יכולה להבטיח לפועלי הנמל שכר יותר גבוה מאשר היא משלמת בכל עבודותיה, באשר מכך יצא אי־שויון ידוע, אשר אפשר יהיה לתקנו אך מתוך העלאת שכר העבודה בעבודות הממשלה בכלל ודבר זה יביא לידי יקרות כללית. כאן מתבטאת אי־הבנת המציאות של הארץ ומשקה מצד הממשלה. היא שוכחת, כי למעשה קיימות כבר בארץ דרגות שונות בחיי הפועל; כי מלבד משק הממשלה, המתנהל לפי דרגת־שכר נמוכה ביותר, יש עוד משק יהודי, אשר שכר־העבודה בו גבוה יותר מאשר במשק הממשלתי. אי־השויון אשר ממנו מפחדת הממשלה, קיים כבר במציאות. מסיבות שונות הצליח עד־עתה הפועל העברי, אמנם רק במידה ידועה. ומתוך התאמצות בלתי־פוסקת, לקיים מעין חיץ בין המשק הממשלתי והערבי ובין המשק העברי. ואולם אין לחשוב שהמצב הזה יכול להימשך בכל הזמנים ובכל התקופות. שכר־העבודה הנמוך של המשק הלא־יהודי עלול בכל רגע לשבור את “המחיצה הלאומית”. ומאידך גיסא: אם הפועל העברי יצליח לעמוד בכל תוקף על שכרו הגבוה יותר, עלול הדבר הזה להשפיע גם על המשק הזול של הממשלה ושל הערבים.

שתי רמות־החיים הללו, כאילו הן נתונות במצב של מלחמה במשק הארצ־ישראלי ועדיין לא ברור כלל מי מהן סופו לנצח. על צד מי תעמוד הממשלה במלחמה הזאת? – על צד המשק הזול, המנצל את הפועל ללא גבול והמאיים להרוס את ההישגים של הפועל העברי, או על צד המשק העברי הותן מחית-מה לפועל קבוע והעלול להרים את כל כלכלת הארץ? בשאלה הזאת קשור במידה גדולה העתיד הכלכלי של הארץ. בתשובות באי-כוח הממשלה מורגשת השפעת ההשקפה הפרימיטיבית, ה“בעל-ביתית”. באי-כוח הממשלה סבורים, כמראה, ששכר-עבודה גבוה יותר, אותה היקרות אשר ממנה הם מפחדים, הנה הפסד למדינה ולארץ, כסף שנזרק החוצה ללא כל טעם. ההשקפה הזאת פסולה בתכלית. שכר-העבודה הגבוה הוא אחד הגורמים העיקריים של התפתחות הארץ. פירושו: הגברת כוח הקניה של הפועל, כלומר, הגברת השוק הפנימי אשר ממנה נהנים בעלי-בתים, סוחרים, בעלי-תעשיה, חנונים, בעלי-מלאכה התלויים בשוק הפנימי. הממשלה הדואגת להתפתחות הכלכלית של הארץ, עד כמה שהתפתחות זאת אינה נראית לה בצורת משק בעל-מום, משק מסורס ביסודו, משק מבוסס על עבדות, אין לה מה לפחד משכר-עבודה גבוה של הפועל, אלא להיפך: עליה להיות גורם להעלאת שכר-העבודה הזה. על אחת כמה וכמה אם המדובר איננו שכר מופרז כלל, אלא אך ממוצע, בין השכר הקיים בשוק העברי לבין זה הקיים בשוק הערבי. יתכן, כי בשביל הממשלה קיימת גם שאלת הקושי שישנו בהחזקת שתי דרגות בעבודה המאורגנת על ידי נותן-עבודה אחד, אשר הוא גם ממשלת הארץ. אין להסתיר את הקושי הזה. ואולם שרשיו במציאות הארץ והממשלה אינה יכולה לעצום את עיניה בפני מציאות זו. יש בארץ פועל עברי בעל דרישות-חיים יותר גדולות, ופועל ערבי בעל דרישות יותר צנועות. שכר-העבודה שונה הוא הביטוי החיצוני של המציאות הזאת, ואין מחובת הממשלה להוריד את הפועל העברי לדרגתו של הפועל הערבי אלא להיפך: להרים את הפועל הערבי בהדרגה עד אמת-החיים של הפועל העברי. ומלבד זה: טעות בידי החושבים שההבדלים האלה ברמת-החיים עודם במציאות התרבותית “האנושית” בלבד. גם המציאות הכלכלית מחייבת שכר-עבודה גבוה יותר של הפועל העברי באשר הוא אך פועל, אך שכיר, אשר אין לו מקור מחיה אחר זולת ידיו, בו בזמן שהפועל הערבי, על פי רוב, יש לו גם משק כל שהוא אשר עליו חלק מחיתו והעבודה השכירה משמשת לו אך “פרנסת-עזר”. תנו לפועל העברי חלקת אדמה ובית וקצת ירקות, ופרה – ואז יוכל גם הוא להתקיים בשכר יותר נמוך, ויסתפק בעבודה עונתית בלבד. משום כך עמדה משלחת ההסתדרות על שכר-עבודה גבוה יותר ל“פועל קבוע” ולאו דוקא לפועל העברי. אסור לממשלה להעלים עין מן המציאות הכלכלית הזאת. אי-התחשבות בה עלולה להביא לידי אי-שויון מציאותי, אמיתי, קשה מאד וכולו לרעת הפועל העברי.

משונה מאד הוא נימוק הממשלה בסירובה להבטיח לפועל העברי את מקומו המסוים בעבודת הנמל ביחס מתאים למספר הפועלים העברים בארץ. הממשלה כבר נוהגת כלפי היהודים התנהגות בלתי צודקת בשטח אחר, בקבעה את השתתפותה בתקציב החינוך של היהודים והערבים לא לפי מספר הילדים הלומדים למעשה, אלא לפי מספר התושבים, כאילו גם לילדים היושבים בבית או המתגלגלים משום-מה ברחוב, צריכה להיות נחלה בבתי-הספר. ועתה חל אותו חשבון מוטעה גם בשטח בעבודה. אמת-מידה של הממשלה הוא מספר התושבים הערבים והיהודים, כאילו גם לבעלי-האחוזות ולסרסורים ולפקידים ולחנונים צריך להיות חלק בעבודה הפיסית שתיעשה בנמל. יש בארץ שני מחנות של פועלים קבועים החיים על העבודה השכירה ואותם, רק אותם, על הממשלה לקחת בחשבון בחלוקת העבודה שנועדה להם.

ניגשנו לעיין בתשובות הממשלה רק מתוך ראיית המציאות הכלכלית של הארץ, אולם אם נעיין בדבר מנקודת הראות של המנדט נכיר, כי אין בתשובות הממשלה הבנה כלשהי לתפקידה ל“סייע לעליה בלתי פוסקת של היהודים”.

ל' תשרי תרפ"ט (14.10.1928)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8315