


	
	"טיהור" הפקידות הגבוהה מיהודים
	



ד“ר [א. ל.] מאיר [מומחה לאמנות האיסלאם], אשר עבד במחלקת-העתיקות הממשלתית, עבר לאוניברסיטה העברית בירושלים. בעובדה הזאת כשהיא לעצמה אין כל פלא ובודאי גרמו לכך עניני המקצוע. משנודע הדבר כי ד”ר מאיר עומד לעזוב את משרתו הממשלתית, נמצא מי שבא אל הממשלה והציע לה מלומד יהודי צעיר אחר למלא את מקומו. למלומד הזה כל התכונות הנדרשות למשרה. איש מאנשי השלטון לא כפר בכך וגם ניתנה לו ההבטחה לקבל את מועמדותו בחשבון, אלא בתנאי: אם לא ימצא איש אנגלי המתאים למשרה זאת… ואכן, האנגלי הזה נמצא, והעתונות הודיעה לפני ימים אחדים על מינויו. פרט בלתי חשוב ביותר במערכת היחסים בין השלטון ותושבי הארץ, ואולם פרט אפייני. פירוש הדבר: לא רק את “מפתחות השלטון”, את העמדות הנחוצות לצרכי שלטון ממש, אלא גם את המשרות “הצדדיות”, המדעיות, שואפת הרשות האנגלית להחזיק בידי אנשיה היא. ואם קרה המקרה ורשלנותו של מישהו גרמה לכך שכמה יהודים חדרו, בתקופה הקודמת, לתוך המנגנון הממשלתי, הרי משתמשים עתה בכל הזדמנות לתקן את המעוות, ורק באין ברירה אחרת, כשאין לממשלה סיכויים להשיג אנגלי המוכן לכהן במשרה הפנויה, מותר לו ליהודי להציג את מועמדותו, ורק אז יתחיל הבירור העניני.

אכן, ידועה היא המגמה האנגלית הזאת. מסורת היא באנגליה, שהשירות הקולוניאלי מהווה מקום-עבודה ופרנסה לפלוגות הנוער האנגלי, שצר להן המקום במולדת – ביחוד בימים הקשים האלה. אדרבא: רבים רואים בכך אחד היתרונות העיקריים של הקולוניאליות האנגלית, וכל פעם שמישהו מציע לצמצם אותה, באים סניגוריה וטוענים: ומה יהיה על הנוער האנגלי הגומר את לימודיו בבית-הספר? גם נכון הדבר, שנוח יותר להימצא “בינינו לבין עצמנו”, ב“חברתנו אנו בלבד”. אלא לא פחות נכון הוא, שעל-ידי הפוליטיקה הממשלתית הזאת נמצאים תושבי הארץ מקופחים, מידת התפתחותם מצטמצמת וסופו של דבר, כי גם רמת-הפקידות יורדת על ידי מניעת התחרות החפשית" של כשרונות ותכונות. הזרות שבין השלטון ותושבי הארץ הולכת וגוברת והתקציב הממשלתי נעשה כבד מנשוא. על אחת כמה וכמה יש להשתומם על “החופש”, שבו מעתיקה הממשלה לארץ-ישראל את מגמות הפוליטיקה הקולוניאלית המקובלת שלה.

כ“ו שב תרצ”ג (23.2.1933)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8507