


	
	צוואתו של דור הולך
	



אילו לא נשארו מפילסודסקי, לא נתונים ביוגראפיים ולא זכרונות עליו ולא מעשיו הוא, אלא אך ורק תעודה זאת, אחת ויחידה, אך ורק צואתו, אפשר היה להקים על פיה את דמות האיש ואת דמות התקופה, על מעלותיהן ועל חסרנותיהן, על כוחן ועל חולשתן.

השאיר הוראות מפורטות כיצד לנהוג בו לאחר מותו. כלומר: לא לפי הרגשת היום החולף חי. היתה לו מסגרת – היסטוריה, יום מחר. ראה עצמו לא כשליח אנונימי, בן בלי שם, של יום מחר זה, אלא כנציגו, הפועל למענו בשמו הפרטי. היה רוצה להוסיף ולהתקיים בהיסטוריה לא במעשהו בלבד, אלא גם בגופתו הוא, כאיש קונקרטי זה אשר שמו בחיים היה יוסף פילסודסקי. והוא איננו מותר על השם הזה גם לאחר מותו. החשבון עם החיים איננו נגמר עדיין. לא כל הקיצין כלו. מלאך המות עדיין איננו סוף. החיוניות שבטבעו עוד מוסיפה לתבוע את סיפוקה. שרידים אלה, אשר רוח-חיים אין אתם עוד, אסור להם שיהיו בני תמותה, אסור להם שישובו לעפר, שייעלמו מספר ההיסטוריה, מזכר הדורות. יוסף פילסודסקי איננו יורד מעל הבימה, לאחר ששיחק את תפקידו. יוסף פילסודסקי איננו נבלע בין המונים משוללי שם פרטי.

הדאגה לזכר העתיד מרובה ומפורטת. אין לפסוק דין אחד לכל הגוף. יש לחלקו חלקים-חלקים ולהשתמש בכל חלק לחוד. לפי ערכו המיוחד. ניצול מאכסימאלי, אשר יש בו משום רוח החשבון העסקי ממש, של הרכוש האחרון הזה הנמצא עדיין ברשותו של אדם.

המשכיליות של ימי הנעורים, הנטיה למדעי הטבע, התשלום האחרון לאפנה של הימים שעברו, ל“השקפת העולם הראציונאליסטית” (המדומה, כמובן), מצווים להשאיר את המוח למנתח. ההנחה התמימה היא: הכרח שיהיה ענין מיוחד, אי-אפשר שלא יהיה, לאנשי המדע במוחו של גיבור האומה. אכן, תהיה-נא הנאה לפיסיולוגים. תהיה-נא תועלת לאנושיות. ואם אמנם דבר-מה בלתי רגיל, דבר מה המצדיק – גם מבחינה פיסיולוגית גרידא – את “המנהיגות”, יימצא במוחו של יוסף פילסודסקי, הרי שהביוגראפיה שלו תהיה עשירה בפרט נוסף. והן הביוגראפיה שלו וההיסטוריה שלו – היינו הך.

ואם המוח למדע הוא, הרי שהלב שייך, כדרך הטבע, למולדת. הן הוא נפעם, כל עוד נפעם, בעד המולדת. הלב, מקור הרגש, לפי ההנחה העממית, עליו להיות בעיר, בה קשור הרגש, בעיר בה ראה יוסף פילסודסקי את אור החיים. בעיר השבויה אשר בעדה לחם, בוילנה. מסורת היא לתנועה הפולנית בפולחן הלב. ישנו לבו של קוסצ’יושקו, אשר אליו עלו ברגל כשעוד היה בגולה השוייצארית. עתה נתוסף אליו גם לבו של יוסף פילסודסקי. ועם זאת צואה פוליטית כאן לאומה: להגן על וילנה, אשר מעתה איננה לבד ואם בפולין, אלא גם אכסניה ליקר אשר היה במארשאל הראשון.

המולדת והאם – היינו הך. כשם שהתאחדו בהרגשה, בנאום, בדמות פיוטית, כך התאחדו בצואה. הלב למולדת, אך גם לאם. על אחת כמה וכמה כשמהאם הזאת באה האהבה העזה למולדת המושפלה. אכן את עצמות האם יש להעביר לוילנה ולשים את הלב לרגליה. ואזי – אצל שתי אמהות, שהן אחת, בהרגשה ובדמות פיוטית, ינוח הלב מנוחת נצח.

והגוף, בלי המוח שהוא למדע ובלי הלב שהוא למולדת, עליו להיקבר ליד מלכי פולין. מי היו? כלום כולם כאחד גיבורים ופטריוטים נעלים, אנשי גאון ורוח? חלילה גם אנשים מסכנים ועלובים היו בינהם ואף זרים לאומה. מי כפילסודסקי יודע זאת? אך אין זה חשוב. הם – המלכים האלה – נהפכו לסמל האומה החפשית מעבדות הזרים. הם – ההיסטוריה הפולנית מימים עברו. ועל פולין המחודשת להתקשר עם פולין ההיסטורית. יום-האתמול של פולין חייב להיפגש עם יום המחר. אין לסמל את השרשרת שהוקמה מחדש סמל בולט יותר, סמל מדבר יותר אל הלב ואל הדמיון, מאשר בקבורה זאת של גיבור פולין המחודשת אצל גיבורי פולין ההיסטורית. זאת ועוד אחרת: בן אצילים ירודים ומדולדלים, הוא יוסף פילסודסקי, ולא מבני האריסטוקראטיה הפולנית הכבירה והיהירה, ייקבר על יד מלכי פולין. אכן גם לזאת הגיע.

הדור הזה, דור נסער, דור אשר שיבר את האידיליה הליבראלית-הפרוגרסיבית-הראציונאליסטית של המאה התשע-עשרה, דור רומאנטי, דור פאתטי, דור החי חיי-חושים, על אף כל פלפול תורותיו המרובות, דור הנשען על “ההיסטוריה” ועם זאת הופך עולמות, דור המקים את ההמונים על רגליהם ועם זאת צמא להערצת יחידים, דור הגבורה – בודאי שגדולות פעל. ועם זאת איננו אלא דור המעבר, דור המסיים את התקופה הישנה, אך איננו פותח את התקופה החדשה. דור מנקה את אשפת ההיסטוריה ואיננו, על אף כל החיצוניות המהפכנית, משנה את פני ההיסטוריה. דור מחריב בנינים שנרקבו, דור שובר כבלים והוא איננו דור בונה. דור גדול בתשוקותיו ואיננו מספק אותן. דור המשאיר אחריו את תוהו העולם גדול ממה שהיה. דור מלא הכרה עצמית ואין בטחון אמיתי בלבו שמעשיו אמנם מעשים היסטוריים והוא זקוק לכל מיני סידור-עזר, בחיים ואחרי המות, כדי להבטיח את מקומו בזכר הדורות. דור המוסר את מוחות אישיו לידי הפיסיולוגים ואפשר כי לפאתולוגים דוקא ענין מיוחד בבדיקות אלו. דור עשיר בפעולה ודור דל-אופק, דור עני גם אכזרי ביחסו לאדם, יש והוא מגוחך ביחסו לעצמו. דור אשר ישאיר מדינות חדשות (בנות קיום?), משטרים חדשים (בני קיום? ), אך ספק, אם גם יצירה מחשבתית, יצירה אמנותית, אף יצירה פוליטית-חברתית (הן “מקצועו” הוא זה), אשר ממנה יתפרנסו דורות, כשם שהם מתפרנסים בפרי רוחן של תקופות הנקראות ריאקציוניות. דור אשר הזדהותו עם מפעלו איננה מגיעה עד השליחות הנאמנה, שאין לה שם אישי ולשמה נעשית. דור אשר הרומאנטיות שלו גובלת עם הסנטימנטאליות, והפאתוס שלו עם הדיקלום, והמעשה עם הג’סטה, והעממיות עם ההמוניות, והשרשיות ההיסטוריה עם פולחן הסמלים. דור גדול, אשר תפקידים כבירים הוטלו עליו על-ידי ההיסטוריה – והוא דור הולך, על אף נצחונותיו. דור אשר כבר עשה את שלו, דלה את עצמו, והוא כותב את צואתו.

“דבר”, י“ז אייר תרצ”ה (20.5.1935)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8572