


	
	רצח מאתיאוטי
	



א

משנתברר לכל איטליה, לאחר ימים מועטים של ספק, כי הציר הסוציאליסטי בבית הנבחרים, מזכירם של הסוציאליסטים המאוחדים, לא סתם "נעלם”, כי אם נלקח שבי במכונית לאור היום, בעיר הבירה, באחד מרחובותיה הסואנים, והובל לאיזה מקום ונרצח בסתר, היתה ההתרגזות גדולה, כמובן, אולם לא כל כך גדולה כבימים שלאחר כך. גלוי וידוע, כי כל תנועה חברתית המתגברת ועולה סוחפת אתה גם יסודות אשר עיניהם רק לעניניהם הפרטיים והנכונים לכל מעשה און, אולם אם התנועה בכללה נמצאת צודקת אזי מתיחסים לאלמנטים כאלה בתוכה בסבלנות מתוך אונס. השאלה היתה, אם במקרה הזה גם הממשלה נושאת באחריות המעשה המחפיר הלזה, ואם ובאיזו מידה היא מכסה עליו.

ותיכף אחרי שנעשה לודאי כי אמנם נרצח מאתיאוטי, נתגלה דבר מוזר מאוד. חלף-עבר יום אחר יום, ודעת הקהל התענינה ברצח מתוך התרגשות מתגברת והשלטונות התיחסו לענין בקרירות רוח בלתי מזדעזעת. בעוד שאנשים פרטיים, ובראש וראשונה העתונאים, קבעו בדיוק את היום ואת השעה שהוא נלקח שבי, מצאו עדים, הראו ברמיזה על עושי המעשה, אף מצאו את המכונית, אשר בה הובל ונרצח מאתיאוטי – התיחסה המשטרה לכל זה בפאסיביות גמורה. סוף-סוף פרסמו העתונים את שמות המרצחים ולמשטרה לא נשארה דרך אחרת בלתי אם לאסרם, וחשבה שבזה הגיע הענין לידי גמר. אולם דעת הקהל היתה נרגשת כבר יותר מדי ושוב לא רפתה. ועוד הפעם מצאו אנשים פרטיים, ולא המשטרה, כי האשם העיקרי הנהו דומיני, הידוע בתור אחד הפאשיסטים הקיצוניים, העומד ביחסים קרובים עם ראש מחלקת העתונות, עם ראש המיניסטריון ועם המזכיר של המפלגה הפאשיסטית, צזארה רוסי. נתקבל על הדעת, כי דומיני זה היה רק מכשיר בידיהם של אישים גבוהים יותר במפלגה הפאשיסטית. ועוד דבר: עקבות האוטו הוליכו אל העורך של העתון הפאשיסטי הגדול ברומא, “קורירה-איטליאנו” – פיליפילי. העתון הזה נוסד לפני שנה בערך ברחבות גדולה ובהוצאות בלתי רגילות והיה ידוע, כי העתון הזה נתון להשפעתו של מיניסטר הפנים, ידידו הכי קרוב של מוסוליני: פינצ’י. ושוב נתגלה לא על-ידי המשטרה, כי אם על-ידי אנשים פרטיים, כי בזמן הרצח ואחריו היו לדומיני ולחבריו ישיבות סתר עם רוסי ופיליפילי. ביום בהיר אחד נעלמו רוסי ופיליפילי מרומא מבלי שהמשטרה תפריע להם, אף כי עבר שבוע מזמן שהעירו אותה על הקשר שישנו בין דומיני ובין אלה הנושאים משרות כבוד במשטר הפאשיסטי, ורק אחרי שנעלמו עקבותיהם הוציא ראש המשטרה פקודה נגד שניהם. ושוב גילו עתונאים, כי רוסי מסתתר ברומא ופיליפילי נסע לגנואה. שוב עקבו העתונאים את שניהם ופשוט הכריחו את המשטרה לאסור את פיליפילי בו ברגע שישב במכונית כדי להימלט לצרפת. כעבור ימים אחדים הופיע רוסי מרצונו הטוב לפני חוקר הדין ונאסר. באותו יום הוכרחו מיניסטר הפנים, פינצ’י, וראש השוטרים בכל הממלכה, גנראל דה-בונו, אחד מארבעת הדברים שניהלו את “כיבוש רומא” – לצאת בדימוס.

דבר השתתפות אנשי סודו הכי קרובים של מוסוליני ברצח ויחסה המוזר של הממשלה אל הרצח נתנו למאורע הטראגי הזה גון אחר לגמרי. התחילו להרגיש כי אין כאן מעשה מקרי של אחד הקיצוניים הבלתי אחראיים. הרגש הזה עוד התחזק על-ידי הפאשיסטים עצמם שלקחו חלק בענין הזה. כל אחד מן הגדולים שנאסרו ושוחררו, יש לו במפלגה חוג של מצדדים, שהבגידה שנעשתה ביחס לאדוניו הרגיזתהו מאוד – והתחיל מטר של תגליות. עתונות האופוזיציה עבדה, כמובן, בכל כוחותיה למען גלות את האמת. ונתקבלה בערך תמונה כזאת מפנימיותו של הרג’ים הפאשיסטי:

עתונאים קטנים ופקידים, קצינים ועורכי דין, אשר עוד אתמול חיו חיי דוחק נעשו בבת אחת לאדוני איטליה שאין עליהם כל בקורת. רק מעטים החזיקו מעמד במצבם זה, רובם ראשם הלך סחרחר מן הגובה הרם אשר הגיעו מבלי לצפות לו. התעשיה והבאנקים מתוך רגשי תודה בעד השחרור מן הסכנה הבולשבית כרעו ברך לפני השליטים החדשים. הנסיון היה גדול יותר מדי. גדולי הפאשיסטים התחילו לחלק תארי כבוד וזכיונות בעד בצע, התחילו להשתתף ברוחי הספקולאציה בבורסה ולסחור בחוקים ופקודות. בשיטת עושק פשוטה מאוד הורשו עסקים, אשר היו למקור של רוחים לבעלי הכוח הפאשיסטיים. בכספי בעלי התעשיהוהבאנקים נוסדו עתונים גדולים, אשר שילמו לפקידים הגבוהים הפאשיסטיים משכורות גדולות בעד שירות-סתרים. וכך עלה ה“קורירהאיטאליאנו” של פיליפילי לבעלי התעשיה הגדולים בגנואה בסכום המצער של 120,000 לי“ש, ולהוצאות הבחירות של המפלגה הפאשיסטית מוכרחה היתה לתרום “חברת בעלי התעשיה” סכום של 300,000 לי”ש. אולם תמורת זה היה לרוסי ולפיליפילי, לדה-בונו ולפינצ’י אבטומובילים ופלגשים, ובעלי בתי התענוגות ברומא ובפאריס עשו עסקים טובים. בשביל הקהל הרחב היה כל זה נקרא: “שחרורה של איטליה מן הסכנה הבולשבית”.

החיים ערבים ובטוחים, אך האופוזיציה מרגיזה קצת את העצבים. העתונים מופיעים. אל הפרלמנט נכנסו בכל זאת כ-150 ציר מן האופוזיציה וביניהם גם אנשים אמיצי רוח ובעלי אופי. ומי יודע, אם לא יגונב שמץ דבר לאחד מאלה (הן את האבטומובילים והפלגשים אין להסתיר בכיס החזיה). צריך, איפוא, להסביר לאנשים הללו, כי הפאשיסטים אינם חומדים לצון, כי הם אנשים רציניים, המוכנים לכל למען “טובתה של איטליה”. ובעוד העתונים הפאשיסטיים מדברים על “העליה השניה” נגד האופוזיציה לעשות בה כליה, בעוד העתונים הללו מביעים את צערם, על אשר באוקטובר 1922 נשארו ראשי המתנגדים של הפאשיזם בחיים, ומבטיחים כי בהזדמנות הראשונה ימלאו את אשר איחרו – נוצר במיניסטריון הפנים ועד חשאי, אשר תעודתו להשמיד את האופוזיציה. על-ידי ה“צ.ק. מוימינל” (שם הרחוב בו נמצא מיניסטריון הפנים), כך נקרא בפי העתונות של האופוזיציה הועד החשאי הזה, אורגנה באמת שורה של התנפלויות על מנהיגיה של האופוזיציה. אולם זה מזמן דובר על מאתיאוטי, כי הוא במשרתו בתור המזכיר של המפלגה האופוזיציונית הכי גדולה, יודע יותר מאשר האחרים יודעים ושבידו נמצאות תעודות רבות. והוחלט, איפוא, לא “להעניש” סתם את מאתיאוטי ו“להפחידו”, כי אם להגותו לגמרי מן הדרך. וזה גם אירע ב-10 ביוני. כפי שמתברר כיום היו דבריו האחרונים של מאתיאוטי: “בדמי תיגאל איטליה. יחי הסוציאליזם!”

משנגולה התמונה הזאת לפני דעת הקהל היתה זאת הפתעה גדולה בשביל הציבור ועוררה התרגזות עצומה. אין לשכוח, כי הפאשיזם הציג את עצמו, ראשית כל, בתור תנועת הבראה במובן המוסרי, והיו שהאמינו בזה ותמכו בו בגלל זאת. מתוך כך סלח לו הציבור על עברו את גבול סמכותו ועל מעשי האלמות. עתה מתבלט, כי מעשי האלמות אשר עשה הפאשיזם אחרי המהפכה המוצלחה, שנראו כבלתי מביאים תועלת ומזיקים, לא היו מקריים, כי אם כחלק מהותי של הרג’ים, ושימשו תכלית לכסות על הרקבון המוסרי אשר לקה בו, עוד בטרם מלאו גם שנתים לשלטונו. ולכן קמה תיכף שאלת השארותו של השלטון בידי הפאשיזם כפרובלמה מוסרית חמורה. עד כמה גדלה ההתרגזות בימים הראשונים, יש לראות מן העובדה הקטנה והאפינית, כי הועד המרכזי של המפלגה הפאשיסטית הוכרח לפנות בכרוז לפאשיסטים, אשר בו דרש מאת חברי המפלגה לענוד תמיד את הסימן המפלגתי – כי הדברים הגיעו לידי כך, שחברי המפלגה פחדו לשאת את הסימן. והלא רק שבועות אחדים לפני זה צריך היה להלחם באנשים הנושאים את הסימן של המפלגה מבלי רשות. בימים הראשונים האלה נזדרז מוסוליני לא רק להקריב את חבריו, עוזריו הראשיים במהפכה, בלי כל התנגדות, כי אם גם הצהיר במורשון ובסנאט, שכל הענין הזה ימסר לבית המשפט, אשר לא ישא פנים לשום איש ויהא זה מן הגדולים במעלה, ושהוא, מוסוליני עצמו, יחגור את כל כוחותיו, בכדי להקים יחסים נורמאליים בארץ.

עברו שבועות אחדים של שביתת נשק מדומה בין הממשלה ובין דעת הקהל; דומה היה כאילו רוצים באמת למצוא את כל האשמים ולהענישם. אולם בינתים גברה ההרגשה בארץ, כאילו נתקלו השופטים בקיר אטום בנקודה אחת בעבודתם והוכרחו להשאיר דבר מה בלתי נחקר. גם חוזרים עם רמזים שונים מאת הנאשמים העיקריים, רוסי ופינצ’י, החלו מסתובבים בקרב הציבור, שאחר כך באו גם קטעים מהם בעתונות. ועלתה השאלה: הידע מוסוליני בדבר ה“צ. ק. מוימינל” או לא ידע? אלה ש“הובאו לקרבן” לא רצו, כנראה, להיכנע לגורלם, ורמזו באופן ברור כמעט, כי מוסוליני ידע תמיד תחילה את אשר הם עושים. וכך הועמדה למשפטו של המצפון האיטלקי לא רק השיטה ומצדדיה, כי אם המנהיג בכבודו ובעצמו. כשהתברר למוסוליני הדבר הזה אחז באמצעים הכי חמורים. ניתנה פקודה בלתי חוקית בדבר העתונות, המסגירה את העתונים בידי כל ראש משטרה ומאז אינו עובר אף יום אחד שלא יוחרמו עתונים רבים. האגף הקיצוני שבמפלגה, זה המדבר בלי הרף על ה“עליה השניה” ועל פעולות דמים הצריכות להעשות, ניצח בקונגרס האחרון של המפלגה, שנערך ברומא בראשית אבגוסט, והיסודות המתונים שבמפלגה נשתתקו לגמרי.המיליציה הפאשיסטית לא רק שלא נתבטלה, כי אם עוד נתחזקה לא באופן יחסי, כי אם בהחלט, על-ידי זה שחלק מן הצבא הקבוע שוחרר. בהפגנות אשר הפאשיסטים עורכים בכל ערי איטליה בלי הרף נשמעה כבר הקריאה: “יחי דומיני!” (רוצחו של מאתיאוטי). האופוזיציה, אשר בימים הראשונים אחרי המאסרים והצהרתו של מוסוליני, רפתה – אוספת שוב כוחות. כל המפלגות האופוזיציוניות (אף הקומוניסטים בכלל), זאת אומרת: סוציאליסטי האחדות (קבוצת טוראטי), הסוציאליסטים המאכסימאליסטים (קבוצת סראטי), המפלגה הסוציאליסטית הרשמית, הרפובליקאים, הקאתולים והליבראלים התאחדו לגוש אחד משותף והודיעו באופן ברור, כי שום ציר מחבריהם לא ישוב אל הפרלמנט ולא אל הסנאט, כל עוד ענין מאתיאוטי לא יואר באור מלא;האופוזיציה הזאת עובדת בלי ליאות בעתונים, כל כמה שאין הם מוחרמים, ובאספות גלויות וחשאיות, כל כמה שלא מפזרים אותן. מנהיגיה הם הסוציאליסט טוראטי, הקאתולי דון סטורצה, הראדיקאל אמאנדולה והסנאטור הליבראלי-שמאלי אלברטיני. אל האופוזיציה הזאת הולכות ונספחות קבוצות חדשות אשר עוד לפני זמן מה היו נאמנות לממשלה, כך, למשל, מן הליבראלים הימניים, ומה שחשוב יותר – הסתדרות הלוחמים המונה 800,000 חבר (אין זו הסתדרות בעלת משמעת מוצקה). אף גם החלק הזה, הנקרא “קטני-העם”, שהתיחס בפאסיביות לכל הדבר במשך כל הזמן, התחיל להפגין את רגשי אהדתו אל האופוזיציה, אם כי בצורה תמימה-ערומה במקצת, באופן איטלקי ממש: באותו המקום שמשם נלקח מאתיאוטי העמידו צלב; הם עשו זאת משום שגופתו של מאתיאוטי טרם נמצאה אז וזה בא במקום הצלב אשר על קברו; ומאותו יום, וזה היה תיכף לאחר הרצח, אינם פוסקים עולי הרגל לבוא ולכרוע לצלב הזה – נשים וזקנים, פועלים ואזרחים קטנים מן הבירה ומערי השדה נוהרים יום-יום, עם פרחים וזרים לתת ביטוי לרגשותיהם. עורכי דין ורופאים ומהנדסים ערכו אספות בהרבה ערים ובהן הביעו את הצטרפותם לאופוזיציה.

מוסוליניהנהו אדם זריז ותקיף, הוא בעל רצון ובעל אופי; אלפים רבים של אנשים שהגיעו לשלטון כיום קשרו את גורלם אתו, הוא נתמך גם עתה על-ידי בעלי התעשיהוהבאנקים, לפקודתו עומדים 300,000 איש מזוינים. המלחמה אשר האופוזיציה התחילה נגדו אינה בכוחות שוים וקשה להגיד מתי תיגמר. אולם המלחמה הוכרזה. כשהאופוזיציה ערכה לפני שבועות אחדים אספת אזכרה למאתיאוטי ברומא הוזמנו כל צירי המורשון והסנאטורים הנמנים על הגוש המאוחד; והיות שדבר נוכחותם נתקבל כחובה מוסרית, דרשו הנוכחים, כי יקראו אותם בשמותיהם. מזכיר האספה לקח את רשימות הצירים של המורשון והסנאט המודפסות והתחיל לקרוא את שמותיהם; כפי הנראה, עשה זאת באופן מכאני, כי בהגיעו לאות מ' הוא קרא גם בשמו של מאתיאוטי. דומיה מציקה, כמעט טראגית, השתררה. פתאום קם כל הקהל על רגליו, וכאילו פה אחד הריע: “פה!”



“קונטרס” קפ“ד, כ”ט אב תרפ"ד

ב

הכתבים של עתוני חוץ-לארץ, שנסעו לעיירה האיטלקית קיטי להיות נוכחים במשפט רוצחי מאתיאוטי, הטריחו את עצמם לשוא – משני טעמים: ראשית, יש לחשוב, כי אין עתה לא באיטליה עצמה ולא מחוצה לה אף איש אחד, שיטיל ספק בדבר, כי המזכיר של המפלגה הסוציאליסטית באיטליה, ציר הפרלמנט ג’אקומו מאתיאוטי, נרצח לא לפי פקודת עוזריו הכי קרובים של מוסוליני. שנית: עוד שבוע ימים לפני המשפט אפשר היה לקרוא בעתונים האיטלקיים את השיחה עם פארינאצ’י, המזכיר הכללי של המפלגה הפאשיסטית, הסניגור של הנאשם העיקרי בין כל אלה שנשארו על ספסל הנאשמים – דומיני. בשיחה זו נתבארה תכנית הסניגוריה: הרוצחים עשו את אשר עשו מתוך “התמרמרות פאטריוטית” פתאומית אשר עברתם למראה פעולת ההרס של מאתיאוטי. זה האחרון לא רק שרצה בחורבנה של איטליה ולמטרה זו הקדיש את כל כוחותיו ואת כל מרצו, אלא היה גם אדם שפל ונבזה, בשעה שהנאשמים הנם פאטריוטים טהורים. ומשום כך צריך להיות פסק-הדין: לא יותר משש שנות מאסר; מאלה נגרעות ארבע שנים לרגל חנינות שונות, כשנתים היו הנאשמים נאסרים – נשארים עוד 2 – 3 חדשים. כל זה אפשר היה לקרוא, שחור על גבי לבן, בעתונים, שבוע ימים לפני המשפט – ולפיכך היתה נסיעת העתונאים לקיטי אך ביטול זמן וכסף.

את הפושעים האחראים, שבעצם אין הם אלא אחראים ממדרגה שניה, – העתונאי פיליפילי, המזכיר של מוסוליני רוסי, ומזכיר מפלגת הפאשיסטים מרינלי – זכו כבר לפני המשפט בחנינות שונות; עתה הוציא פארינאצ’י את פסק-דינם של האחראים ממדרגה שלישית, אלה אשר תחת פגיוניהם נפח מאתיאוטי את נפשו. בית הדין הנכנע והצייתני חתם על פסק-הדין. בעוד 3 חודשים, ברגע צאת דומיני וחבריו מבית-הכלא, תאורגן לכבודם הפגנת אהבה. בשביל המפלגה הפאשיסטית המשפט נגמר.

העתונות האיטלקית מוסיפה עוד משום מה לפרסם תעודות חדשות בקשר עם רצח מאתיאוטי – הסנסאציה האחרונה בנידון זה הן השיחות עם המהגרים החדשים – רוסי, אותו רוסי, שהיה אחד מהנאשמים בארגון הרצח, ופאצ’יולי, המזכיר הפרטי של מוסוליני. שני המהגרים האלה, המיוחדים במינם קצת, הביאו אתם לחוץ-לארץ תעודות רבות, אשר הם מפרסמים אותן. מטרתם הפרטית של רוסי ופאצ’יולי ברורה למדי: הם מתכוונים לזכות את עצמם, לאחר שהשתתפו באופן ישר בכל מעשי הפאשיסטים ואחר-כך התקוטטו משום מה עם המפלגה השלטת. אבל מבחינה ציבורית אין לתעודות אלו כל ערך, מפני שהמשפט באמת נגמר – לא רק לגבי המפלגה הפשאסטית בלבד – והצורך בערעור אינו מורגש כלל וכלל.

אמנם פסק-הדין האמתי – לא זה שנחרץ בקיטי, אלא פסק הדין אשר אותו יודעים היטב גם באיטליה וגם בחוץ-לארץ – הנהו אחר לגמרי מפסק-הדין שנכתב על-ידי פארינאצ’י. להרוג אדם בלתי מזוין אין זה דבר קשה ביותר והדבר עלה בידי המפלגה השלטת באיטליה. אך להלבין את הכתם הזה ובעת ובעונה אחת לחלל את שמו של הנרצח – לא כל כך נקל. פסק-הדין האמתי הזה אומר, כי ביום השישי באבגוסט, בשנת 1926, ברומא הבירה, לעיני השמש, תפסו, בכונה מוקדמת את הלוחם הנלהב והמסור של תנועת הפועלים הבין-לאומית, בן נאמן למולדתו, והרגוהו; וכי האחריות לפשע זה חלה, כמובן, לא על איזה דומיני – השליח למעשה הרצח אינו מענין כלל – אלא על משטר-הנקמה הפרטית והדיקטאטורה הפוליטית ששרר באיטליה ביום הרצח. ומכיון שאותו המשטר שלט באיטליה גם בימי הקומדיה של קיטי, יצאו גם הרוצחים הבלתי-אמצעיים פטורים מעונש. כזה הנו פסק-הדין האמתי במשפט רוצחי מאתיאוטי.



“דבר”, כ“ח ניסן תרפ”ו (9.4.1926)

רשמים מארץ הדיקטאטורה

(ליום מלאת שש שנים ל“כיבוש רומא”)



בקיץ זה לא היו בגרמניה שירי רחוב פופולאריים יותר משירי לעג וקלס על הגנראל האיטלקי נובילה ועל האכספדיציה שלו לקוטב הצפוני. בעתונות הגרמנית הופיעו סיפורים – על אופן ארגון האכספדיציה, על הצלת נובילה, הקברניט, ראשונה כשחבריו נשארו עדיין ב“אוהל האדום”, על גורל המלומד השבדי הצעיר מאלמגרין, שניסה בלוית שני איטלקים, להגיע לישוב בדרכיו הוא (הן סיפרו שמלויו הרגו אותו ואכלו אותו!) – אשר גם המתיחסים בספקנות רבה למפעל הזה ולאנשיו סירבו להאמין בהם. גם העתונות האנגלית והאמריקאית לא התיחסה אחרת לנובילה ולחבריו. את היחס הזה, אשר הרבה אי-צדק בו, יש לזקוף במידה לא קטנה לחשבון המשטר הפוליטי והחברתי השולט עתה באיטליה.

בבלגיה אירעו באותם חדשי הקיץ כמה מקרים של זריקת פצצות בקונסוליות איטלקיות ואפילו של רציחת פאשיסטים איטלקים ברחובות. האשמים לא נתפשו.

בצרפת, כשאדם עם הסימן הפאשיסטי בדש בגדו ניגש לשולחן בבית-קפה, עוברים השכנים לשולחן אחר. הועידה הבין-לאומית של הסטודנטים שנתקיימה בפאריס באבגוסט היתה עשירה בעלבונות קטנים וגדולים למשלחת האיטלקית, עד שנאלצה זו לעזוב את צרפת ולשוב הביתה באופן תכוף, לפני גמר הועידה. וזאת בצרפת אשר על אף “הפואנקאריזם” השולט בה, הריהי עד עתה כקודם ארץ הסבלנות הפוליטית. בשעות הבוקר אפשר לראות בגן לוכסמבורג אשר בפאריס איך הסיני, היאפאני, הכושי, הפולני, הרוסי בכל גוניו, הגרמני, היהודי בכל גילויו, יושבים להם במנוחה ובשקט, כל אחד עסוק בספרות משלו, איש על יד רעהו. רק הסימן הפאשיסטי נידון לבדידות.

העתונים האיטלקים הודיעו בימים אלה על שורת התנפלויות על פאשיסטים איטלקים, אשר אירעו ללא כל סיבה מיוחדת, בערי שוייצאריה, ביחוד בזמן האחרון, כנראה בקשר עם ענין רוסי. הפעם אפשר להאמין לעתונות הפאשיסטית: סיבות מיוחדות, לכל התנפלות והתנפלות לחוד, ודאי שלא היו. הפאשיסטים בחוץ-לארץ מצטיינים בדרך כלל במשמעת ובשליטה על עצמם. ההתנפלויות היו כאילו “סתם ככה”.

בעולם המדיני “הגדול” נותנים לאיטליה “מתנות” קטנות – בוחרים באיטלקי למשרה בין לאומית זו או אחרת. ואולם את בני בריתה מוכרחה איטליה לחפש בהונגריה, ביון, בחבש, או ליצור לה באלבאניה, וכאשר מדינות “שליטות העולם” (אנגליה, צרפת) כורתות ברית ביניהן, נשארת איטליה מחוצה לה.

מאידך גיסא: מנהיג הסוציאליסטים האיטלקים, טוראטי, עמד במרכז הקונגרס הסוציאליסטי בבריסל. בכבוד ובאהדה לאין דוגמה הקשיבו מאות הצירים לכל מלה שיצאה מפיו. ובכל אירופה, הסוציאליסטית, הדמוקראטית, הליבראלית וגם השמרנית, בכל מקום שם כבוד האדם וחירותו טרם הפכו למלה ריקה, אין שם המרעיד יותר את הלבבות מאשר שמו של מאתיאוטי.

אלה הם כיבושי המשטר הפאשיסטי מעבר לגבולות ארצו, במלאות שש שנים מיום “כיבוש רומא”.

באיטליה גופה כאילו השלימו עם המשטר. ודאי עוד נעשית עבודת “המחתרת”. אותה לא קל להעריך. אולם רבים מהאנשים שעמדו לשעבר בשורות הראשונות של הציבוריות האיטלקית, הדור אשר עתה הוא בן 40 – 60 – עיפו כאילו, והם מסתלקים מכל חיי ציבור ופעולה פוליטית. מי שעוסק בהוראה ומקוה לפעול דבר מה בהשפעתו החינוכית, מי שעוסק במדע “הטהור”, מי ששקע כולו בעסקיו הפרטיים. בחוגים האלה – הספקנות המפורסמת של האיטלקים ידה על העליונה. “מי יודע, אולי צודקים הללו באמת. הן הם ידעו להשיג את מטרתם והם מחזיקים את השלטון בידם זה שש שנים. סימן שיש כאן דבר מה. סימן שהננו ראויים למשטר כזה. סימן שאי אפשר לשלוט אחרת באיטלקים אשר רק לפני חמשים-ששים שנה היו עבדי אוסטריה ולא ידעו להקים מדיניות מסודרת. משטר-חופש הוא, כנראה, נחלת הגרמנים, הצרפתים האנגלים – ועלינו, על העם העני הזה במסורת תרבותית ופוליטית ובאוצרות טבע, להרכין ראש ולקבל את דין העבדות”.

התוצאה הראשונה של הלך-רוח זה היא שהצעירים אשר גאותם האנושית והלאומית כאחת אינה יכולה למצוא את סיפוקה בהשלמה “ההיסטורית” הזאת, פורשים עד כמה שאינם מצטרפים למחנה השליטים – ומצטרפים לאנארכיסטים ולקומוניסטים, אשר פעולתם אולי איננה גדולה ועשירה ביותר ואולם דבורים כאלה לא ישמעו בשורותיהם. התוצאה השניה – שבגילוייו החיצוניים המשטר חמור פחות משאפשר היה לשער. תנאי הכניסה והיציאה (ביחוד בשביל לא-איטלקים), הצנזורה על דברי הספרות ועל המכתבים הבאים מחוץ-לארץ, קלים מאלה הנהוגים ברוסיה, כי באיטליה אין צורך בכל חומר-הדין.

העתונות שהיא כולה פאשיסטית או נוטה לפאשיזם, לא שינתה את סגנונה החיצוני. בה שוררת אותה המליצה אשר היתה נחתה המיוחדת עד “כיבוש רומא”. “הפשטות הרומאית”, האדיקות אשר ב“דוגמאות הקלאסיות” נשארו חלום. לפי עתוני איטליה, עדיין שומעים שם כל נואם כסיל מתוך “דממה דתית”, ומזכים אותו ב“מחיאות כפים סוערות אשר אין להם סוף”. כל גניבה קטנה הנה, כבימי קדם, “דרמה עממית”, וכל מדקרת-סכין של יום ראשון הנה “טראגדיה כבירה”. אולם יחס הציבור למליצה הזאת השתנה בתכלית. קודם התיחסו אליה בחיוך הסליחה. עתה שונאים אותה שנאת מות – אולי יותר מששונאים כל ביטוי אחר של הפאשיזם. כי מה שהיה מקודם הרגל רע, שריד תקופת הרומאנטיקה, נעשה עתה, בתנאי הפאשיזם, שקר מעליב ומרגיז. הסמלים אשר פוגשים על כל צעד ושעל, תהלוכות-פאר, הכרזות בלתי פוסקות על סיסמאות חדשות (כיבוש האויר, חינוך הילד, ביטוח סוציאלי, שבוע תוצרת הארץ, שבוע חיזוק שער הכסף, שבוע אורז וכו') ואשר כל אחד, ברחוב ובשוק, במשרד ובבית החרושת, יודע שכל זה דקלום בעלמא, ללא טעם ותועלת, אך “מליצה איטלקית”, שהוגדלה פי כמה לצרכי המשטר, עייפו לאין שיעור. נמאס להתלהב זה שש שנים ברחובות ולשמוע נאומים מפוצצים על “איטליה הגדולה”, כאשר כה רע לחיות באיטליה זו וכלל לא רע היה לחיות ב“איטליה הקטנה”. יש לשער שנמאס לא רק ללכת ולשמוע אלא גם להוביל ולהשמיע. מוסוליני “פקד” לא פעם להפסיק שטויות אלו. ואולם דוקא הפקודה הזאת של הדיקטאטור לא נתמלאה. כנראה אינה יכולה להתמלא. כי זהו אויר המשטר ואלה מכשיריו ההכרחיים. והתושב? “פקדו עלינו להרים יד במקום לתת אותה. עשינו. יפקדו להרים את הרגל – נרים את הרגל”.

העתונים שמרו על סגנונם המליצי, אף הגבירו אותו. ואולם תכנם נשתנה תכלית שינוי. יש להם עתה אופי של אינפורמאציה ושל הסחת-דעת בלבד, אם לא להביא בחשבון את שירי-התהילה הבלתי-פוסקים למנהיג ולכל דבריו ומעשיו. איש אינו שם לב יותר לשירי תהילה אלה ול“נצחונות” הבאים חדשים לבקרים. בתיאור הנצחונות האלה אין העתונים הפאשיסטיים יודעים גבול ובושה. הם הקדישו עמודים שלמים ל“מאורעות ההיסטוריים” באלבאניה ואת בחירת מי שהיה פלדפבל סרבי למלך אלבאניה הציגו כמאורע מכריע בתולדות אירופה. הם פירסמו בכל הרצינות, באותיות גדולות, בעמוד הראשון, את הטלגרמות אשר זוגו זה שלח למלך איטליה ולמוסוליני ואת התשובות החגיגיות אשר קיבל – אף על פי שכל אחד שאל את עצמו,ובלחש את שכניו, רק שאלה אחת: כמה עלה הענין הזה לקופה האיטלקית?

בכל שפע המליצה והשקר העתונאי הזה אין תקוה למצוא מלה חיה, התפרצות זעם, גינוי העול. העתונים פירסמו, במנוחה שלמה, את סיפור מאסרו של רוסי: איך תפשוהו המרגלים הפאשיסטיים בעזרת אשה שכירה, איך הובילוהו בכוח דרך שוייצאריה – ולא כלום: הקורא קורא, ולא נמצא איש שהיה לו העוז לומר, שהדבר אינו כשורה. העתונות פירסמה דין-וחשבון מפורט מ“משפט בולוניה”. בעיר זו ירה צעיר במוסוליני. ההמון הרג צעיר אחר. הדבר אושר עתה במשפט על-ידי עדות מוסוליני עצמו, אשר ראה היטב ותיאר את הצעיר שירה בו, ותיאור זה לא התאים כלל לחיצוניותו של ההרוג. ועתה, כדי לטשטש את הענין, מסרו למשפט את משפחת ההרוג בעד “סיוע לעוון”, ואנשיה נדונו למאסר שלושים שנה. איש לא העיז להגיד שנבלה נעשתה כאן. ובאותו זמן נגמרה בלא כלום החקירה בענין ההתנקשות במלך שהיתה במילאן ואשר 22 אנשים היו קרבנותיה; מסיבות ההתנקשות מוזרות ומשונות ונתנו מקום לכל מיני השערות. את עושי הדבר “לא מצאו”.

העתונות שותקת לא רק במקרים כאלה. נפסק בה גם כל בירור אידיאולוגי. גם הנסיונות של שנים עברו להלביש את הפאשיזם כל מיני לבושים אסתטיים ופילוסופיים (כמה עמל בנידון זה השקיע אחד מגדולי הפילוסופיה האיטלקית – ג’נטילה) – נעלמו. נשארה אך פראזיולוגיה שנעשתה לגושפנקה רשמית. הדבר היה לגועל גם לכמה פאשיסטים. ברומא יוצא דו-שבועון בשם “הבקורת הפאשיסטית”. צעיר בעל כשרונות, שאינו מחוסר טוהר-אופי, בעל עמדה במפלגה, מן הראשונים, בוטאי, מוציאו לאור. בגליונו מ-15 באבגוסט הופיע בעתון זה מאמר ראשי בעל השם האופיני: “מלכות השעמום”, ובו צוין “הסגנון המונוטוני” של העתונות הפאשיסטית, אשר ביערו ממנה כל מגמת בקורת וגילוי-לב. “המשמעת הפורמאלית שבה דוגלים המנהיגים הפאשיסטיים הורגת כל כבוד ההתפתחות המוסרית… מנהיג שאבדו לו כל האמצעים המציאותיים כדי לעורר כבוד לו ולפעולתו, מנהיג שאבד את הפרסטיג’ה או שלא היתה לו כזו מעולם, הריהו נאחז במשמעת, ובכוחה הוא מושיב על כסא הנאשמים, ללא אפשרות של ערעור, את כל המעיזים לעמוד בדרכו. התוצאה מן המצב הזה היא, שהבקורת שיש לה יסוד וטעם נהפכת לרוגזה, וזו עוברת בדרכים נעלמות לרכילות, להוצאת דיבה, להבאשה שיטתית ואנונימית, לאירוניה גסה ואכזרית, עד שהכל אצלנו מלא אי-מנוחה, המדוכאה תחת מסוה המשמעת”. והעתון מתחנן לפני המפלגה שיתנו קצת לנשום, קצת לדבר באופן חפשי – לא הרבה ולא על הכל, כמובן מאליו גם לבוטאי: אסור לתת לנגוע ב“יסודות המהפכה הפאשיסטית”, ואולם על הפרטים, על הדברים הקטנים, על אלה אולי בכל זאת מותר לכתוב מה שחושבים? כי הנה “המשמעת יכולה וצריכה להיות אמצעי, ואולם לא המטרה של המהפכה שלנו. צריך להכיר בזאת ולבלי לעשות את האתמוספרה אשר בה חיים ארבעים מיליונים איטלקים ללא נשימה”. לשוא התחנן העתון ולחנם הערים לפתוח את מאמרו בציטאטה ממוסוליני (אמנם משנת 1912): “איטליה אשר 36 מיליוני אזרחיה היו חושבים כולם מחשבה אחת, היתה נהפכת לבית משוגעים או למלכות האידיוטיות והשעמום”. כבר למחרת הופעת העתון רעם מזכיר המפלגה, טוראטי, בנאומו לפני קציני המיליציה הפאשיסטית, נגד “מפירי המשמעת” והכריז, כמו שעשה זאת מוסוליני לפני ימים אחדים, על “החופש האידיאלי” שממנה נהנית העתונות הפאשיסטית, על “החופש אשר בשירות לפאשיזם”. “אנו אשר עשינו את המהפכה הנהדרת ביותר בתולדות האנושיות”, “אנו הלוחמים נגד כל העולם כולו”, “בשעה זו מעידים הבוגדים” וכו' וכו' בסגנון הידוע, “לנו ישנה הרשות להקים באיטליה קסרקטין ואנו גאים בקסרקטין האיטלקי הזה”. לך והתוכח עם בן אדם אשר האופיצרים הפאשיסטיים המזוינים קיבלו את “נאומו הנהדר” הזה ב“מחיאות כפים סוערות”. בגליון הקרוב של “הבקורת הפאשיסטית” הריק בוטאי את כל כשרונו הספרותי כדי להוכיח, שאך “אי-הבנה” היתה כאן וחלילה לו להתנקש במבצר המשמעת הפאשיסטית. “יחי המנהיג!”

בעתונות שוררת משמעת ומשום כך, כמו בכל מקום בתנאים כאלה, פורחת “האירוניה הגסה והאכזרית”, בפשטות: הלצות, מעשיות, אנקדוטים ללא מספר וללא רחמים על איש ועל מוסד, גם על האפיפיור, גם על מנהיגי המשטר, גם על המלך אשר קודם היתה נודעת לו באמת “אהבת העם”. הרחוב האיטלקי, בית-הקפה, המשרד, בית-החרושת, חיים מהלצות אלו, הנוגעות ביחוד בשני דברים: בהסכמה הכללית הזאת אשר “העם” נוהג תמיד כלפי כל צעד של הממשלה והמפלגה, ובקורופציה השוררת בתוך המפלגה, במחנה כל הצעירים האלה אשר תמול-ששום לא ידעה איטליה את שמותיהם והיום יש להם משכורות שמנות – ארמונות ומעריצות ואבטומובילים, והם טסים באוירונים ורוחצים במותרות. בתמונה זו יש עלבון מיוחד לאיטליה, באשר המדינאים שקדמו לשליטים הנוכחים, על כל חסרונותיהם, הרגילו את העם האיטלקי למופת של פשטות ועממיות במידה בלתי שכיחה. ואם האנשים אשר יצרו את איטליה המאוחדת, בעוני חיו ובעוני מתו – מי הם הצעירים הללו שיש להם האפשרות וכאילו הרשות לבזבז את רכוש האומה?

ויחד עם ההלצות – גם התקוות התמימות וההשליות הן הופעה רגילה בציבור המדוכא והמחוסר חינוך פוליטי, בציבור “התושבים”. תולים תקוות ביורש העצר – “הנה ימות ויטוריו עמנואל ונוכל לנשום קצת. הנסיך הוא ליבראלי”. תקוות במוסוליני: הצעקה הבלתי פוסקת הזאת: “גאון”, “גיבור” – עשתה את שלה, ודמות מוסוליני מקבלת קוי מיתוס. נשכח העבר הדו-פרצופי, המעיד על רגשנות יותר מעל תבונה פוליטית, על הנוחות להיות מושפע יותר מעל כוח השפעה, על חוסר כל משמעת במחשבה, על אופי “אנארכיסטי”. ורבים אינם רוצים להודות או אינם יודעים, שלעולם הדיקטאטור הוא השבוי הראשון של הדיקטאטורה. “הוא רק מכין את הקרקע – מתנחמים – הוא רק מבצר את שלטונו. יבוא יום ויגרש את כל המסובים האלה, האוכלים משולחן העם ומתעללים בו, את הקאמארילה הזאת, ויקים משטר של צדק ויושר”.

הכל מוקרב ל“מלכות”, המפלצת המופשטת האוכלת את הפרט ואת החברה, כל האזרחים מחולקים לסינדיקאטים. אין קיום לאיש שאינו שייך לאיזו אגודה המוכרת על ידי המלכות. והמפלצת הזאת הוכנסה לעולם הספרים, העתונים, ההרצאות. שם היא נקראת אפילו “מלכות מוסרית”. והגל הזקן הועלה מקברו הפרוסי כדי להצדיק את רצח מתיאוטי. בחיים יש ל“מלכות” דמות ושם: של הפקיד, של השוטר, של חייל המיליציה. הם אדוני הפרט. והם שולטים בו לפי שרירות לבם.

“המלכות” צריכה, מוכרחה לפרוח. בכל מחיר שהוא. ורק היא. אין מקום לחינוך, למדע, לאמנות, לקואופרציה, לאיגוד מקצועי מחוץ למסגרת “הממלכתית”. ואם כך רצונה של “המלכות”, כלומר של הפקיד והשוטר, אזי שכר העבודה הולך ויורד, מספר מחוסרי העבודה הולך ורב, החקלאות אינה נחלצת מן המשבר התמידי, שער הלירה נקבע בשליש יותר מערכה המציאותי ומשום כך התעשיה והמסחר נהרסים וצרכי החיים מאמירים. בשעה שגרמניה הרפובליקאית שבה לאיתנה הכלכלי וצרפת ובלגיה הולכות בעקבותיה, הנה הלחץ הכלכלי השורר באיטליה לא היה מעולם – גם לא בשנות החורבן והמבוכה שלאחר המלחמה – כה קשה כבשנות השלטון הפאשיסטי.

את נצחונה העיקרי חוגגת “המלכות” בחינוך. במקצוע זה מורגשת ביותר השפעת המשטר הרוסי (אשר בכלל גדולה השפעתו מאד על הפאשיזם, כשם שיש דמיון בין החיים החברתיים והציבוריים בשתי הארצות הללו). כמו שם: פיונרים, קומסומול, מפלגה, כך כאן: באלילה – עד גיל 14, אבאנגבארדיה– עד גיל 18, מיליציה ומפלגה – עד 60, ורק אחרי שהגעת לששים הנך אזרח חפשי. ואותו הטמטום של המושגים המופנים, של הפראזיולוגיה הריקה, של הגושפנקה הרשמית, של אי-סבלנות וגסות. ואותם הניצוצות של מסירות ואידיאליות – חידת הנוער.

“המלכות”, אחרי אשר לקחה את הכל גם נותנת דבר מה: דאגת מה לילד; עבודות ציבוריות הנעשות כדי להעיד על “תפארת המשטר”. אולם גם תועלת מעשית יש בהן; חשמול הרכבות, ביטוח סוציאלי, הקיים אמנם יותר על הנייר מאשר בחיים, ואולם “האוניברסיטה העממית”, רשת עצומה שהיתה נפוצה בכל איטליה, על עריה וכפריה, זו בלבד, או הקואופרציה היצרנית העצומה בלבד, או הבנקים העממיים, או איגוד הפועל החקלאי והחוכר הזעיר עם החכירה והעיבוד הקולקטיבי של האדמה, כל מוסד לחוד אשר נהרס על ידי הפאשיזם, היה בו יותר תועלת מעשית ויותר תרבות ויותר חינוך אזרחי מכל הברכות של המשטר הדיקטאטוריאלי גם יחד. ומה להגיד על הרס הערכים האנושיים, על הפחד הזה, על החשדנות, על הריגול? לרבים באיטליה זהו הצד המכאיב ביותר אשר במשטר – ההשפלה אשר בו לעם האיטלקי, השחתת העם עצמו, לא רק השולטים בו.

כאילו שני יסודות לוחמים עתה את מלחמתם בקרב העם האיטלקי: הסבלנות, החביבות, טוב-המזג, התרבות בת אלפים בשנה, המתבטאת בכל דבר קטן, באופי ההמון האיטלקי, בטוב-טעמו הטבעי, בשמירה על הילד, באדיבות כלפי הזר, בדרך-ארץ לפני טוהר החיים – והגסות והטמטום של המשטר, אשר אינו יכול לבלי להשפיע גם על העם.

וכלפי העתיד? היכול המשטר להשען אך ורק על “המשמעת” המטומטמת הזאת ועל ההשלמה ה“בעלי-בתית”-“ההיסטורית” של הדור שהתעיף?

נכון הדבר: צדק טוראטי בקונגרס הבריסלי בהתמרמרותו המוסרית, ולא צדק שלא הודה בפירוש בשגיאות שעשו הוא וחבריו, אשר השלטון היה בידם או כמעט בידם. ואולם: כמה זמן אפשר ליהנות משגיאות של אחרים?

נכון הדבר: המיליציה הפאשיסטית המזוינת, מאות אלפים צעירים אשר כל קיומם קשור במשטר הזה, ועליהם יש עוד להוסיף מחנה גדול של “נהנים” בצורות שונות, כוח גדול הם. ואולם, מודעת היא מזמן, שהכל אפשר לעשות בפגיונות, רק לשבת עליהם לא נוח ביותר. ובכן?

כי הנה: מי ששואל באיטליה – גם את האנשים המתונים, אשר אינם, חלילה, סוציאליסטים ועל אחת כמה וכמה אינם קומוניסטים ואנארכיסטים, אנשים מיושבים בדעתם ואולם את רגש העממיות לא איבדו עדיין ועבר איטליה יקר להם, והם נזכרים בו – מי ששואל אותם, מה היה אילו קיבל העם האיטלקי את חופש פעולתו, יזדמן לו לקבל גם תשובה אשר רעד יחלוף ממנה על עורו: “אף אחד מאלה לא היה נשאר בחיים”.

חוק המדינה החדש, זה המבטל את שארית הפרלמנטריות, את צלה שהיה חי עדיין, את החיים המסכנים, מעין מצבת העבר, והמקים בגלוי את שלטון הכת הסגורה, או משפט המות שיוצא בימים האלה לפועל, בפעם הראשונה משנת 1881, היצילו הם?

“דבר”, כ“א חשון תרפ”ט (4.1.1928)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8588