


	
	נוכח אסון יהודי גרמניה
	



נוכח אסון יהודי גרמניה / משה בילינסון

רבות יש להצטער על כך, שיהודי העולם, בעלי-היכולת שביניהם, לרבות אפילו כמה וכמה יהודי גרמניה עצמם, לא תפסו תיכף, עוד באותו ינואר שנת 1932, מה משמעה של “הממלכה השלישית”. רבות יש להצטער על כך, שלא הבינו, כי אמנם הקיץ הקץ על קיום יהודי אשכנז, על קיומם ממש. מלומדי תורת ההסתגלות, תפוסים על-ידי רגשות-הרגל ומחשבות-נוחיות, התנחמו בתקוות שונות. מי שהתנחם בפתגם הגרמני הידוע: “אין הדייסה נאכלת כרתיחתה בשעת בישולה”. והשלטון החדש יזהר מלהגשים את עקרונות שנאת-ישראל, אשר עליהם הכריז בזמן “בישול הדייסה”; ומי שתלה תקותו בתגובת העולם התרבותי שיצא חוצץ להגנת זכויות-האדם של יהודי גרמניה; ומי שביקש הצלה במלחמה אשר יהודי העולם יכריזו נגד משטר היטלר. לא רצו להבין, שצרכי השלטון הנאצי מכריחים אותו להחזיק את דייסתו האנטישמית ברתיחתה, ולא רצו להאמין שעם כל הצורך לעורר את דעת-העולם נגד רדיפת היהודים בגרמניה, אין ישועה בה. לא חפצו לראות, כי אך אחת ויחידה העצה ליהודי אשכנז: יציאת מצרים.

אילו הובן הדבר כראוי, בכל רצינותו, לפני ארבע שנים, כשעוד כוחם הנפשי והיכולת החמרית של יהודי גרמניה היו אתם, בטרם התחיל הנישול והחיסול באונס, - ודאי שפני הדברים היו עתה אחרים.

כיום הזה, כשכל האשליות נתבדו באכזריות, ויום-יום בשורות הרעה, ויד השולטים עודה נטויה להשמדה ממש, עתה יודעים גם ג’ימס מקדונלד וגם מכובדי היהדות באנגליה ובאמריקה, כי אמנם כן הוא: זאת העצה ואין זולתה.

אכן, ברכה בהכרה זאת, ולו גם באה באיחור זמן. כי השעה היא השתים-עשרה, אך עוד לא מעבר לה, עוד רבות ונצורות אפשר לעשות. ולא “אפשר”, אלא: צריך, הכרחי, חובה.

משלחת יהודי אנגליה, שיצאה בימים אלה לארצות הברית, ומחשבת “יציאת מצרים” אתה ורצון לה, לפי דברי העתונות לעשות במידה אשר טרם ידענו כמותה – יכולה להיות משלחת הצלה. יכולה להיות, אך אין בטחון כי היה תהיה, הרעיון בדבר עזיבת אשכנז על-ידי המוני יהודיה – לא אלפים ואפילו לא רבבות אלא מאות אלפים – הוא רעיון גדול, העומד בהתאמה לעוצם היאוש, אך אינו שלם, כי אין עמו עדיין התשובה הברורה לשאלה השניה: “לאן?”

החזון הישראלי עונה על השאלה הזאת; ושני דורות חלוצי ישראל בארץ-ישראל עשו את התשובה הזאת למעשה היסטורי. כל הנסיונות לתשובה אחת נתבדו. אין “לאן” בלתי אם לארץ-ישראל. אך הנה ראינו את יהודי העולם, ואפילו את יהודי אשכנז בפקפוקיהם ובהיסוסיהם, באי-רצונם להכיר את האמת במשך ארבע שנים אלה, לעצם בעיית יהודי גרמניה. ואין בטחון שאותם רגשות-הרגל ומחשבות-נוחיות, אשר מנעו אותם מלראות את המוצא היחיד, לא ימנעו אותם עתה מלראות את כל האפסות, את כל חוסר-התקוה, אשר בתשובות האחרות הללו לשאלה “לאן?”

ודאי: שום אדם, כל כמה שירצה איננו יכול עתה להתעלם מארץ-ישראל בתורת מקום-מקלט ליהודי גרמניה. גם הזר שבזרים מוכרח להודות: יצאנו משלב “הנסיונות”, איננו עוד אנשי-הזיה. העובדות שנוצרו בארץ מדברות בשפה משכנעת יותר מדי. אכן: ארץ-ישראל. אלא מה? הואיל וחסר הכוח הנפשי והרצון המרוכז, הרי שנוצרה נוסחה “רחבה” יותר: ארץ-ישראל וארצות אחרות. והן ארצות אחרות אלו, אשר בכוחן וברצונן לקלוט את יהודי גרמניה במידה ניכרת אינן במציאות. בכל הפשטות, בכל הגסות, בכל האכזריות: אינן. רק חוסר כוח נפשי וחוסר רצון מרוכז, הולידו ומולידים מפעם לפעם במוחם של יהודים “טובים” ארצות דמיוניות אלה. והלא התנסו בדבר, כל מיני יהודים מכובדים ועממיים, שונאי ציון וידידי ציון, בעלי יכולת חמרית ובעלי רצון מופשט, וגם מספר גויים, עד ג’ימס מקדונלד ועד בכלל, התנסו בדבר במשך עשרות בשנים, מימי הברון הירש – וגם במשך ארבע שנים אלה, ולא העלו דבר וחצי דבר. אין ארצות, אשר אפשר היה להעביר לגבולותיהן את יהודי גרמניה באותם המספרים, אשר עליהם מדברים עתה והם אמנם מחויבי המציאות המיואשת. אין ארצות קולטות בדרך קלה יותר, בטוחה יותר, נוחה יותר, זולה יותר מההתישבות הארצישראלית.

זאת וגם זאת: אין רשות להפקיר את עתיד היהודים האלה, אין רשות להעבירם, אותם ואת בניהם, אחרי השואה הגדולה שהתחוללה עליהם, מגלות אחת לגלות אחרת. ומי לידנו יתקע, שהגלות החדשה תהיה במשך הזמן מתוקה יותר מגלות-אשכנז? אין רשות לעורר אשליות ולפרנס המונים באשליות, אין רשות להרדים את רצון-העולם, במידה שישנו, על-ידי חיפושי-סרק. אין רשות לשחרר את ממשלת המנדט הארצישראלי מהחובה המוטלת עליה. אין רשות להמציא אמתלות נוחות לכל צוררי המפעל העברי.

ואם תחת לחץ העובדות כבר הגיעו חוגים רחבים להכרת “יציאת מצרים”, הרי שעליהם להתאזר בתבונה ובעוז ולכוון את היציאה לארץ האחת, שיכולה ונועדה לקבל את היוצאים: לארץ-ישראל. רצון העם, ההולך ומתגבש מתוך מצוקה ויאוש – אין לפצלו, אין לבזבזו, אין להוציאו לריק, רק משום שישנם יהודים אשר טרם השלימו עם ריכוז העם העברי בארץ-ישראל, ופיזור האומה על פני כל כדור הארץ נעים ונוח הוא להם, משום-מה מקיבוץ גלויות.

ומלבד פקפוק זה לגבי כיוון הפעולה, ישנו עוד פקפוק שני, לגבי דרכי הפעולה, יש צורך בסכומים גדולים – ויש המקוים להשיגם. אך כשיעשה הדבר, מה יהיה השימוש בהון ציבורי זה? דרך אחת: להזרים אותו לאותה הקופה הגדולה, אשר העם כבר הקים להצלתו, היא קופת הסוכנות העברית וההסתדרות הציונית – קרן-היסוד וקרן הקיימת לישראל. ופירושה של הדרך הזאת: שימוש בהון האומה מתוך התמסרות לעבודה, נסיון עצום בפעולה ההתישבותית שנתנה כבר הישגים להפליא, מתוך השגחה ובקורת ציבורית פירושה: איחוד העבודה, ריכוזה וכיוונה התכליתי. דרך שניה: קופה שניה, מקבילה, על משרדיה ומנהליה, ועל הוצאותיה, ומסירת העבודה, כולה או בחלקה לידי פקידות אשר לא בלבד שפקידות-גבאים היא אלא עליה גם ללמוד מחדש את העבודה, לרכוש לה את הנסיון, לטעות, להיכשל ולהכשיל. פירושה של הדרך הזאת: ביורוקרטיזיה של הפעולה, בזבוז כספי, פיצול העבודה, החלשת המכשיר הגדול, אשר העם העברי בונה להצלתו. וטרם הוברר באיזו דרך ילכו יוזמי המגבית החדשה.

אלה הם הפקפוקים, ומי שרוצה בהצלחת העבודה, עליו לעשות הכל כדי לפזר אותם, עליו לעשות הכל, כדי שהפעולה ההולכת ונעשית – סוף סוף! – להצלת יהודי גרמניה, תהיה ראויה לעוצם המצוקה והיאוש.

יציאת מצרים במלוא מובנה. זאת אומרת: לא פיזור גלויות אלא קיבוצן בארץ-ישראל, ולא ברשות הועדים והמשרדים והפקידות למיניהם, אלא ברשות הסוכנות היהודית.

כ“ב טבת תרצ”ו (17.1.1936)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8638