


	
	להבנת הפוליטיקה האנגלית בארץ-ישראל
	



א

המכה היתה גסה ביותר וכאילו הקיצתנו פתאום. הראיה שלי היא, אמנם, מעציבה ואכזרית למדי, אך חושבני, כי עלינו קודם כל להתרגל לראיה פוליטית נכונה ולראות את האמת כהויתה. ואין אני רואה סכנות גדולות לנו – מאשליות פוליטיות, מעולם זה של אשליות, שבו היינו עד עתה.

יש בידי הנחות קבועות בגשתי לפרובלימה הפוליטית. אינני רוצה להסביר או להתוכח. אני רוצה להניח את ההנחות שלי כמושכלות ראשונים לכל בירור. ההנחה הראשונה היא, שפוליטיקה אין בה מקום לסימפטיה, לאהדה, למוסר. יש ענינים של כל עם ועם. הגורם המכריע איננו בסימפטיה, איננו בהסברה, אלא בכוחות ציבוריים, זה רע או טוב – אבל זוהי עובדה. חושבני, שאין זה רע כל כך. כל עם דואג קודם כל לעניניו. סבורני, כי מבחינה זאת אין אנו טובים מאחרים. אמנם, אנחנו חלשים מאד. אולם יש עמים חלשים ממנו, ואולי גם אומללים ממנו. אזכיר את הארמנים, את הכושים. גם אנו לא עשינו מאומה בשביל העמים האלה. ואם נמצא בין יהודי אמריקה מי שהטיל על עצמו משום-מה את עניני הכושים – רוזנולד, הגביר הגדול – הרי אנו כאילו רוגזים לו קצת, ואולי בדין אנו רוגזים. אין טובות ואין חסד בפוליטיקה, ועל כן אין, בעצם, ערך רב להכרזות ולתעודות פוליטיות. אין הן אלא סיכום הכוחות, וככל שהכוחות משתנים משתנות התעודות. על כל פנים משתנית מהות התעודות. התעודה יכולה שלא להשתנות בלשונה וכתבה, אבל היא משתנית ברוחה, בערכה שבמציאות. ועל כן, בבואי להעריך את מלחמתנו איני תולה ערך רב במלחמת-נוסחאות, שהעתונות שלנו עוסקת בה לעתים קרובות כל כך, ביחוד כדרך המלחמה שבין שטיין ופספילד, אם כך או כך לשונו ומשמעותו של המנדט. אין לכך חשיבות גדולה, משום שהנהגת העולם אינה נתונה בידי יוריסטים, אלא בידי מדינאים. וכן אין ערך גדול בבואנו לצטט את החוברת הראשונה של מקדונלד, משום שהנהגת-העולם אינה נתונה בידי אנשי-מוסר. ואם גם נעמיד מדינאי על דברי שקר או צביעות, לא יקל לנו מכך, עד כמה קטן ערך ההבטחות וההכרזות והתעודות, באין כוח-מציאות אחריהן, אפשר לראות מתולדות שנת 1917, הובטחה לנו אז מדינה יהודית. חושבני, כי עכשיו, אחרי גילוי כמה תעודות וניתוחן, אין שוב לפקפק, שהובטח לנו לא פחות ממדינה יהודית, ואילו לערבים הובטח לא פחות מאימפריה גדולה (אם תכלול או לא תכלול את ארץ-ישראל, זוהי שאלה לעצמה). עכשיו ראינו מה גורל ההבטחות האלה. אנחנו למדנו את התורה הזאת של הכוחות הממשיים. אנחנו למדנו אותה היטב בפוליטיקה הפנימית והשלמנו עמה. עשינו אותה יסוד לכל עבודתנו. בניגוד לפוליטיקה הליברלית, אמרנו: בדברי-מוסר לא נשנה את החברה, צריך לארגן כוח, צריך לארגן את מעמד הפועלים. לעבודה הזאת ניגשו הסוציאליסטים, ורק בדרך הזאת הם חושבים להצליח. דבר זה עלינו ללמוד גם בפוליטיקה הציונית. בפוליטיקה אין מקום לדבר על בגידה. אין לחייב מדינה או עם לעשות תמיד אותה פוליטיקה עצמה, שהיתה משום-מה נחוצה לעם או למדינה בשעה ידועה, במצב-כוחות ידוע. אמנם, יש מקום לדבר על רמאות, על הכונה להסתיר את השינוי שחל בפוליטיקה. כמקרה הזה הוא עניננו – וחובתנו לגלות את השקר הזה, אבל גם בזה לא נקל ביותר על מצבנו. זאת היא ההנחה הראשונה שלי.

ההנחה השניה שלי היא, שממשלת הפועלים – אינני רוצה עכשיו לדון בזה אם היא ממשלה רעה או טובה, – היא בפוליטיקה החיצונית קודם כל ממשלת אנגליה ואין לה ענינים אחרים מעניני המדינה. ולא זו בלבד, היא גם לא שינתה שום דבר ולא הכניסה שום חידוש בשיטות ובמטרות של הממשלות שקדמו לה. מחידוש בנין הנמל הצבאי בסינגפור ועד עניני הודו היא הולכת באותו הקו, שהיו יכולים ללכת – ואני מניח, שהיו גם הולכים – לויד ג’ורג' וצ’רציל. במקרה שלנו אני מסופק, אם היו עושים זאת באותה הצורה. אבל זאת היא שאלה אחרת. כשאנחנו שואלים: במה חל השינוי בינינו ובין ממשלת אנגליה, מביאים אנחנו הסברות רבות לכך, מהן תפלות בעיני, כגון “פינה נידחת”, “צרות רבות לממשלת הפועלים”, “אנטישמיות” וכו'. אני חושב, שאין כל מקום לדבר על האנטישמיות הזאת, ואין לנו לא רשות ולא הוכחה להאשים בה לא את פספילד ולא את אשתו. הם משתמשים בנוסחאות שיש להן ריח של אנטישמיות, אבל זה משום שהם נלחמים במפעל הציוני. ועל כן לא ראיתי כל סימנים של אנטישמיות באנגליה או במפלגת העבודה.

וכן אין גם יסוד להסברה, כי השינוי בא בשל התקיפות המיותרת שלנו, כפי שיגידו אנשי “ברית שלום”, או המתינות המיותרת שלנו, כפי שיגידו הרביזיוניסטים. המלחמה בנו איננה מלחמת-נוסחאות, ובנוסחאות בלבד, אילו שלא תהיינה, לא נפתור את המלחמה הזאת. יש הסברות רציניות יותר. לפני שבוע ימים שמענו שתי הסברות כאלו בבת אחת מבריילספורד בבית-העם, הוא אמר: הפקידות הבריטית רוגזת עלינו בגלל הבקורת שלנו. לתופעה זאת אנו קוראים בינינו הפרובלימה האנגלית, הוא דיבר על שלטון עצמי, על מה שאנחנו קוראים בינינו הפרובלימה הערבית. אלה כמובן הסברות רציניות. אולם אני חושב, שאינן עומדות בפני הביקורת. איני רואה את האנשים היושבים בלונדון כילדים קטנים, שאינם יודעים מה הם עושים, ועל-כן הם מרשים שהפקידות תנהל את הענינים לפי רצונה. יתר על כן, אני סבור, שהפקידות האנגלית במזרח שלנו, מסורה מאד, חכמה מאד, גמישה מאד, יודעת להסתגל לכמה וכמה מצבים. אני חושב אותה גם לנועזה מאד ואמיצת לב.

לשאלת הערבים. אני חושב, שבריילספורד קל לו אולי לדבר על הפרובלימה הזאת. אנחנו חיינו שנה באוירה זאת. אנחנו יודעים ואנחנו רואים בעינינו כיצד גידלה הפקידות האנגלית את הפרובלימה הערבית בפרצופה האנטי-ציוני, בתפקידה האנטי-ציוני. אינני כופר, שהפרובלימה הערבית קיימת, אך היא קיימת בשבילנו, ואינה קיימת בשביל אנגליה. דרכם של האנגלים, שהם יודעים לשלול את הזכות לשלטון עצמי, כששלילה זו נוחה להם. בשעה שדיברו פה על שלטון עצמי, מועצה מחוקקת, ידעו האנגלים לשלול את השלטון העצמי מתושבי קפריסין, כדרך שהם יודעים לשלוט על הרוב בעזרת המיעוט, כדוגמת הודו. הם יודעים שלא לדאוג למצב הפלח בארצות אחרות, בעבר-הירדן, בעיראק, שם השאלה אינה קיימת בשבילם. ואני חושב, כי כשבריילספורד סיפר לנו, שהזרם האנטי-אימפריאליסטי באנגליה גם הוא שגרם לשינוי בפוליטיקה הציונית, טעה טעות עמוקה.

וישנה הסברה אחרת, גם היא ערבית – מוסלמי בנגל. כאן לפנינו סוג של הסברה אימפרליאליסטית הבאה בשעה שאין רצון לגלות את הסיבות האמיתיות של הפוליטיקה. אבל יש הכרח שלא להיפטר בלא הסברה וניתן איפוא מין ביאור שיכול כביכול להתקבל על הדעת, אבל אין לו רגלים. הארגומנטציה בשם מוסלמי בנגל – פירושה, שאנגליה מוכנה, לשם עניניה, להחריב מפעל הצודק כשלעצמו. אבל גם הארגומנטציה הזאת אינה נכונה, משום שמוסלמי בנגל עניני ארץ-ישראל נוגעים להם כשלג דאשתקד. ובכלל יש מקום לפקפק בניגוד הזה שבין המוסלמים וההודים המעורר את אנגליה לרכוש את אהדת המוסלמים. נמצא, שגם הסברה זו אינה עומדת בפני הביקורת. עד כמה אפשר לראות בהסברה על חשש מוסלמי הודו לקדשיהם בארץ-ישראל משום פתחון-פה אימפריאליסטי, אנו למדים מעובדה זו: כשהוהאבים נכנסו בשנת 1924 למדינה ולמכה והם פגעו כמעט בכל המקומות הקדושים של המוסלמים והרבה מהם הרסו לגמרי, והמקומות, כאמור, מדינה ומכה, וההריסות באמת הריסות ממש ולא פצצות-שקר על מסגד עומר – הרי העולם המוסלמי והעולם ההודי כאילו הזדעזעו באמת. מוסלמי פרס ומוסלמי הודו שלחו משלחות לחיג’ז, ואלה ראו שהנזקים גדולים, ואף על פי כן הכירו באבן-סעוד כשליט חיג’ז. על שום מה? על שום שכך רצתה אנגליה. ואנגליה, היו לה מאה דרכים ואחת כדי להתפשר עם מוסלמי בנגל. מכאן, שאינני יכול לקבל את כל ההסברות האלה, על כל פנים כהסברה מלאה של האסון שקרה לנו.

ב

כדי לענות על השאלה, על מה התנכרה עכשיו אנגליה למפעל הציוני, חשבתי כחובה לעצמי לחזור קצת אחורנית ולשאול, מדוע נתנה אנגליה את הצהרת בלפור ועזרה למעשה במשך כמה שנים למפעל הציוני. גם לכך ניתנות כמה וכמה הסברות. אני חושב, שהסברה אחת, אנו פטורים מלהתעמק בה – היא ההסברה שההכרזה ניתנת מתוך אהדה לעם העברי, בשביל לתקן עיוות שנעשה לו דורי-דורות. אין לכפור, שאנגלים בודדים יכול היה גם הגורם הזה למלא אצלם מקום ידוע, אבל בפוליטיקה האנגלית אין מקום לרגשות כאלה.

ויש הסברה שניה: כדי לרכוש את אהדת העם היהודי בגולה. וכאן שוב לפנינו דוגמה של פתחון-פה אימפריאליסטי בשביל לכסות על הסיבה האמיתית. אני מפקפק אם כוחה של ההכרזה היה באמת יפה לרכוש את לבות היהודים האלה, שהיו נחוצים לאנגליה. מובן, שהיא לא התכוונה ליהודי פולין ורומניה (זו עמדה עמה בקשרי מלחמה) אלא, נאמר, שהתכוונה ליהודי אמריקה. אך הדבר היה כבר אחרי כניסתה של אמריקה למלחמת העולם ואחרי המהפכה הרוסית, ואינני חושב, שברגע ההוא היתה אנגליה זקוקה לסימפטיות של היהודים. על כל פנים עתה, בשנה הזאת, כשהתנועה הציונית היא כבר חזקה יותר לאין ערוך משהיתה בשנת 1917, והיא מרכזת הרבה כוחות יהודיים – עתה לא התחשבה ממשלת אנגליה ברגשות העם היהודי.

ויש הסברה שלישית: כדי להשתלט על ארץ-ישראל, החשובה מאד לאנגליה. אני מודה באותה חשיבות, שהרי הארץ הזאת עומדת במרכז ההשתלשלות של הפוליטיקה האימפריאליסטית. אך חושבני, כי אנגליה יכולה להשתלט על ארץ-ישראל גם בלי עזרת הציונים, כדרך שצרפת השתלטה על סוריה ואנגליה עצמה על עיראק. כדי להבין למה נתנה אנגליה את הכרזת בלפור, אנחנו צריכים להתבונן בכמה תהליכים פוליטיים מצדה של אנגליה בחצי-האי ערב. זה למעלה ממאה שנה, שאנגליה עוסקת במקום הזה. עוד לפני מאה שנה כבשה אנגליה את עדן ואת עמן וגם הכריזה על חצר-מות כמקום של כיבוש אנגלי. דבר עדן הוא ברור בהחלט, משום שמקום זה קשור בסואץ. כאן בנתה לה אנגליה כעין גיברלטר במזרח. את עדן כבשה משום שהתכוונה לכל מפרץ פרס. ובאמת ריכזה אחר כך כוחות גדולים מאד במפרץ זה לשני עבריו. ביחוד היו לה ענינים בעיראק, בכללם גם ענינים מסחריים. התגלו גם עניני נפט. בעיקר חשוב לה המקום הזה על שום קשרי תחבורה, בתור דרך לארצות אחרות, ביחוד להודו, כלומר כדרך שניה להודו מלבד סואץ. והיא רכשה לה אותה מתוך מלחמה עקשנית וסבלנית מאד, עמדה עמדה. וכמובן שמלחמה זו לא חסרה גם נימוקים מוסריים. היא האשימה את צרפת, שהיא מוכרת נשק לערבים, האשימה את תורכיה, שהיא עוסקת במסחר עבדים; השתמשה גם ברגשות ספרטיסטיים בין הערבים. כוחות רבים השקיעה אנגליה ביחוד בבגדאד – כאן לחמה בחשאי ואפילו בקול בכל העלול להשתלט על המקום הזה, ביחוד בגרמנים. כשגרמניה קיבלה בשנת 1903 את הזכיון לבנין הרכבת, עשתה אנגליה כל שבכוחה, להכשילה. והדבר עלה בידה. משום כך התקרבה גם ביותר לרוסיה. וכאן גם אחת הסיבות למלחמת העולם. מובן שהמלחמה פתחה סיכויים בלתי צפויים, רחבים וגדולים מאד, לפני אנגליה בנטייתה להשתלט על חצי-האי ערב והיא ניהלה פה אילו שנים פוליטיקה, שאפשר לכנותה בשם פוליטיקה של שגעון ממש, אילולא היינו חייבים להניח, שהיתה זאת פוליטיקה חכמה מאד ועקיבה ומסקנית מאד. כמה דברים בפוליטיקה הזאת ידועים ודאי לכולנו, שהרי לא שנה ראשונה לנו שאנו מתענינים בארצות האלה. בכל זאת ראוי לתת סקירה קצרה, לאסוף עובדות יסודיות של הפוליטיקה הזאת.

ג

כשפשטה המלחמה, ותורכיה לא נכנסה עדיין לתוכה, ראה קיטשנר, שהכיר את עבדאללה בקאהיר, להתקשר עמו מיד כדי להכניסו למלחמה. כשתורכיה נכנסה למלחמה שלח הוא לעבדאללה טלגרמה ושאל, אם חוסיין ובנו מוכנים, תמורת קונצסיות ידועות, להיכנס למלחמה לצד אנגליה. אותה שעה עצמה התחילו האנגלים בפוליטיקה גם עם הוהאבים, עם אבן סעוד, אף על פי שאבן סעוד וחוסיין אויבים בנפש ונלחמים זה בזה במשך עשרים שנה. שלחו את אבן סעוד וחוסיין אויבים בנפש ונלחמים זה בזה במשך עשרים שנה. שלחו את אבן סעוד ללחום בתורכיה, והוא באמת הסכים לכך. ממשלת אנגליה שלחה אכספדיציה ובראשה עמד פקיד מזהיר, שהאנגלים מתאבלים מאד על מותו, הוא שקספיר, שקיפח את חייו באכספדיציה זאת. כשהאכספדיציה לא הצליחה, פתחו האנגלים בפוליטיקה מאומצת יותר כלפי חוסיין והבטיחו לו – מה שידוע ממכתבי מק-מהון – ממלכה ערבית גדולה. למעשה הבטיחו לו את כל הממלכה, אלא שקבעו תנאי, שיתחייב לקבל עצות מהאנגלים, שהמיעצים שלו יהיו אנגלים בלבד ואנגליה תהא לה עמדה מיוחדת בבגדאד. אותו זמן נשאו ונתנו עם שליט עסיר (שצריכה היתה להיות חלק הממלכה הערבית) וכרתו עמו ברית והבטיחו לו עצמאות שלמה. המשא-ומתן עם חוסיין בא לידי סיום ידוע. מק-מהון שלח את המכתב המסיים שלו בצירוף עשרים אלף פונט, כדמי קדימה לתשלומים הבאים. אולם מתוך שאנגליה הבטיחה את כל עניניה, שכחה את עניני צרפת וזו, משנתגלה לה הדבר, קפצה עליה רוגזה מרובה וממשלת אנגליה היתה מוכרחה להיכנס לכלל משא-ומתן מיוחד עם צרפת, שסיומו היה בהסכם סיקס-פיקו, המתעלם מכל ההבטחות, וביחוד מהיקף ההבטחות שניתנו לחוסיין. בהסכם זה יש נקודה אחת הנראית לי חשובה: ארץ-ישראל צריכה היתה להיות בחלקה הגדול נייטרלית, ואף על פי כן הבטיחה אנגליה לעצמה מקום מיוחד בחיפה ובמפרץ עכו. אותם הימים נשאה ונתנה אנגליה עם הציונים והמשיכה ביחסי ידידות יתירה עם אבן סעוד, שלחה אליו משלחות, ביקשה ממנו כמה בקשות, הבטיחה לו הבטחות שתתקיימנה אחרי המלחמה. אחת הבקשות היתה, שהוא יצא להילחם באבן רשיד, אחד הוסלים הערבים הנאמנים לתורכיה. המשא-ומתן הזה עם אבן סעוד נעשה בניגוד גמור לרצונו של חוסיין הזקן. היה אפילו מקרה, כשממשלת עיראק – המפקדה הצבאית האנגלית בה – שלחה משלחת לאבן סעוד, שצריכה היתה לעבור דרך חיג’ז, וחוסיין לא נתן אותה לעבור והוכרחה להפסיק דרכה. ההיסטוריון האנגלי מודיע, שהיא שבה כלעומת שבאה, כלומר בשלום. אולם יש מקום להניח, שהמנוחה לא היתה בתכלית השלימות ואפשר שגורלו של חוסיין נקבע עוד בשנים ההן, כשניתנו לו הבטחות רחבות כל כך. עם גמר המלחמה עמדה אנגליה לא בלבד לפני סכנה גדולה, שיכולה היתה לבטל ולערער את כל התאמצותה בימי המלחמה. היא עמדה לפני הסכנה של התהוות ממלכה ערבית גדולה, שהיתה אולי יכולה להיות חזקה יותר מתורכיה, שנהרסה בימי המלחמה. ועל כן ראתה אנגליה לשוב ולהתחיל באותו משחק ששיחקה בו עשרות בשנים, היום בהצלחה, מחר בלי הצלחה, עם תורכיה. ביחוד גדולה היתה הסכנה הזאת על שום אפיו של חוסיין שלא היה ברור ביותר. אנגליה לא היתה בה ודאות, שהממלכה הזאת תהא נאמנה לה. המדינאים האנגלים היו על כל פנים מוכרחים להביא במנין את האפשרות שהממלכה הזאת לא תהיה כל עיקר וסלית ונאמנה לאנגליה. ועל כן, תוצאות המלחמה היו בשביל הערבים משונות למדי. אפשר להגיד כמה דברים על חוסיין הגדול – מה שקיבל על עצמו מילא. והנה מה שיצא בערך מאותה הממלכה הגדולה, שהבטיחו לו – עדן וחצר-מות וקוביט בידי אנגליה, נג’ד בידי אבן סעוד, עיראק לעצמה, סוריה לעצמה, ארץ-ישראל לעצמה, עסיר ותימן נשארו כמו שהיו, ונג’ד בעצם גם היא כמו שהיתה. והרי שליט תימן, שליט עסיר, עמדו כל ימי המלחמה לצד תורכיה, והיו חיילים נאמנים לה ולחמו באנגליה. והם נשארו יושבים במקומותיהם. ואבן רשיד עוד זכה להגדלת הנסיכות שלו. לי אין על כל פנים הסברה אחרת לכך, שלורנס ופילבי נשאו ונתנו עם רוסיה וצרפת. עם השריפים הקטנים האלה, ועם הציונים וכל עיקרו של המשא-ומתן היה לשם תכלית מסוימת וברורה – להשתלט על חצי-האי ערב ושלא לתת שתקום בו ממלכה ערבית גדולה, שעתידה אינו ברור ואינו בטוח. אנחנו מילאנו בפוליטיקה האנגלית הזאת אותו תפקיד שמילא, למשל, אבן רשיד או שליט עסיר, מילאנו את התפקיד בהפרדת הכוחות של הממלכה הערבית המתוכנת, שיכלו להשתלט במקום הזה. במה שאנגליה חילקה כך את חצי-האי ערב לא גמרה עוד – וזה דבר משונה למדי – את חשבונותיה עם חוסיין. בעצם מתחילה רק עכשיו, כלומר אחרי המלחמה, ירידתו, כי רק עכשיו מתחילים עולים כוחותיו של אבן סעוד. הכת הוהאבית נעשית כת עליונה, שלפי דעתו של פילבי כדאי להצטרף אליה. אחרי המלחמה עומדת אנגליה בקשרים אמיצים עם אבן סעוד וגם עם חוסיין. היא נותנת כסף לזה ולזה. היא נותנת נשק לזה ולזה, אף על פי ששניהם מלחמה נטושה ביניהם. המלחמה הראשונה פרצה עוד באביב 1919. סמוך לגמר המלחמה תומכת אנגליה כאילו בחוסיין, אבל אינה נותנת לו עזרה צבאית. אדרבא, היא נושאה ונותנת עם אבן סעוד, הממשיך גם בעצם המלחמה הזאת לקבל תמיכתה. שנת 1920 כאילו מציינת את המפלה הגדולה של החוסיינים – פייצל מגורש מסוריה, עבדאללה מעיראק. היה מקום לחשוב, שבאה השעה הגדולה, שעת הנצחון לאבן סעוד, אך היתה זו טעות, מפני שבשנה הבאה, שנת 1921, שב פיצל לעיראק ועבדאללה נעשה אמיר בעבר-הירדן, אולם בהבדל עצום: בעוד שקודם הכריזו על עצמם בסוריה ובעיראק כשליטים לפי רצונם, שב עכשיו פייצל לעיראק ונעשה אמנם מלך, אולם שיבתו היתה באניה צבאית בריטית. ואילו עבדאללה הוקצתה לו אמירות בעבר-הירדן. אלה מעשי-צ’רציל, אשר היה בקאהיר ואחר כך ביקר בארץ-ישראל. נמצא, ששניהם עלו על כסאותיהם בחסד אנגליה, שנתנה גם מיד פיצויים לאבן סעוד – הוא הורשה לרכוש את אל-חייל ואחר כך גם את ג’וף בצפון. כשם שהורשה, אויב בנפש לחוסיינים, להתקרב גם לעיראק וגם לעבר-הירדן. נראה, שאבן סעוד לא רצה להסתפק בפיצויים האלה (לא ברור על מה מגיעים לו פיצויים, שהרי בימי המלחמה לא עזר לאנגליה) והוא התנפל על עבר-הירדן. מובן, האוירונים האנגליים מעיראק הדפו אותו אחורנית. סופה של מלחמה זו בחוזים, שקבעו את הגבולות של נג’ד והבטיחו את עיראק. הצד המשונה שבדבר, כי גם בימי ההתנפלות על עבר-הירדן המשיך אבן סעוד לקבל, חודש-חודש, מידי אנגליה את חמשת אלפי הפונטים שלו. ואילו חוסיין, הופסקה תמיכתו הכספית. כאילו ביקשו האנגלים להגיד לו: הרי הממלכה שלך, פייצל, בעיראק ועבדאללה בעבר-הירדן ואתה בחיג’ז וזה הכל, ועליך להבין שזה הכל. אך הזקן לא הבין. זכר האיש את שירותו לאנגליה, זכר את מכתבי מק-מהון, ולא הבין מה שאמרו לו. כשכמל פחה הסתלק מן התואר חליף נראה לו לחוסיין ששיחקה שעתו, עמד והכריז את עצמו חליף – והדבר עלה לו במחיר רב. זה היה, כמדומני, במאי 1924, ובאוגוסט 1924 פרצה המלחמה של אבן סעוד בחוסיין, ונמשכה, כמדומני, שנה ומחצה, וכל שנת 1925 עסק אבן סעוד בכיבוש חיג’ז. סופה של המלחמה, שקלייטון חתם בשם האימפריה הבריטית על חוזה עם אבן סעוד והכיר בכיבושו, ואילו החליף הגדול נסע באניה צבאית בריטית לקפריסין, וממנה שב רק בימים האלה, כששוב אין בו כל סכנה. משום מה אין בו שוב סכנה? האם משום שהוא חולה? – עברו מאז שלוש-עשרה שנה, ועכשיו כל התמונה בחצי-האי ערב השתנתנה בתכלית. אמנם, פייצל יושב בעיראק ועבדאללה בעבר-הירדן בחסד אנגליה ואולם היתה עוד שאלה אחת, שגם היא נפתרה במשך הזמן הזה, לפני שנתים. אבן סעוד קיבל הרבה ושלא כצפוי. ומן הדין היה לשאול, אם כוחו לא עלה יותר מדי ואם אין בו לעתיד לבוא משום אותה הסכנה שצפויה היתה מחוסיין.

בשנת 1927 קרה מקרה משונה מאד – כתבו חוזה עם אבן סעוד והכירו בעצמאותו הגמורה, וכאילו הכל כתיקונו, ופתע פתאום עיראק, כלומר הנציב האנגלי בבגדאד, התחיל בונה מבצר על גבול עיראק-נג’ד. מבצר עלוב מאד, קטן מאד ואיש לא יכול היה להסביר, לשם מה נבנה, אבל די היה בו להעלות רוגזם של הוהאבים, מה שנתגלה בהתנפלויות גם על עיראק וגם על עבר-הירדן. וכן אירע שאנגליה עמדה פתאום במלחמה עם בן-ברית שלה, אשר לפני שנים מעטות הכירה בעצמאותו וחתמה אתו חוזה-ידידות. התחיל משא-ומתן בענין המבצר הזה. בא לועידה קלייטון ואתו באו גם באי-כוח עיראק ועבר-הירדן, והיה בזה משום רמז, שמדינאי גדול מאבן סעוד היה אולי מבין מתוכו מה, בעצם, רוצה ממנו אנגליה ועל מה באו באי-כוח החוסיינים לועידת השלום. אולם אבן סעוד, כחוסיין בזמנו, לא הבין את השפה הזאת ולא רצה לותר על דרישתו והרס את המבצר. המלחמה התחדשה, וכאן ראינו דבר משונה ביותר. פתאום מרד אחד הוסלים הנאמנים ביותר לאבן סעוד, פייצל אל דרויש – מרד ללא סיבה באדוניו, והתחילו מאורעות-דמים במדבר. היה זה כבר בשנת 1920. נראה שהשנה ההיא היתה שנה פטלית לערבים, כשאחזם בולמוס של מאורעות-דמים. היו מאורעות-דמים בנג’ד. סיומו של המרד הזה משונה מאד, שלא כצפוי. נראה, שאבן סעוד עמד סוף-סוף על כונת האנגלים ורצונם, נזדמן עם פייצל של עיראק באניה אנגלית במעמדו של הנציב העליון האנגלי. ובמארס 1930 כרתו ברית ועל החוזה חתמו אבן סעוד והחוסיינים בבגדאד. דומני, שזה היה באמת מעשה אמנות דיפלומטית גבוהה, המעיד על בית-ספר של דורות: להביא את אבן סעוד לכריתת ברית-ידידות עם החוסיינים. אילו היה בהם באנגלים חוש ביום דרמטי, היו צריכים להזמין גם את לורנס ואת פילבי לכרות ברית. אולם אנגליה אינה זקוקה לביום כזה. את המבצר שכחו הכל. ואין נותן דעתו על כך, אם בנינו נמשך או נפסק. אבן סעוד קיבל עוד כמה פיצויים.

אף בתימן, שאיטלקים ורוסים עובדים בה עבודה מאומצת, אירעו לפני שנה מאורעות-דמים. מישהו מרד במישהו, והאוירונים האנגלים מעדן היו מוכרחים להתערב, ולדכא. והנה אחרי זה, שלא בלבד חוסיין הזקן אלא גם אבן סעוד קיבל את הלקח ולימדו אותו בינה, ואחרי שהחוסיינים והוהאבים כרתו ברית-שלום – השתנתה כל הסיטואציה מזו שהיתה לפני שלוש-עשרה שנה. כמעט כל אלה ששולטים עכשיו בערב, פרט לסוריה, הם וסלים אנגלים, ולא בלבד וסלים אשר יושבים על כסאותיהם בחסד אנגליה, אלא גם ידידים טובים זה לזה. מכבר הורשה אבן סעוד להשתלט על אל-חייל, אבן רשיד כבר מת, ויורשיו הרגו זה את זה. מלבד תימן לא נשאר מקום בחצי-האי ערב, שאנגליה אינה שליטה בו במאה אחוזים, ועכשיו, תחת הפירוד וההפרדה שהיו לפני שלוש-עשרה שנה, בא האיחוד, הנחוץ לאנגליה, בעיקר לא כל כך כשלעצמו, אף אם גם כשלעצמו. איחוד זה הוא מחויב המציאות האנגלית, ביחוד בגלל קו חיפה-בגדאד. כבר העירותי על חשיבותה של בגדאד בשנים שעברו בשביל כל הרוצה בשלום במזרח שלנו. כשם שהעירותי כבר על כך, כי האנגלים, בכל החוזים השונים הסותרים זה את זה, שסידרו בימי המלחמה, עמדו גם על בגדאד וגם על חיפה. הסכימה הזאת היא ברורה למדי להבלטת הקו הזה ומשמעותו. אין זה בלבד קו מוצול-חיפה, ענין הנפט. גם זו אמתלה אימפריאליסטית לכסות על המטרות האמיתיות. יש מקום לפקפק, אם הנפט הזה היוצא בזמן הקרוב מתוך האדמה, יהיה לאנגליה. היא גם אינה שליטה על העינינים האלה. רבים מעונינים במקומות-נפט אלה. אין זה בלבד סואץ שני, הדרך להודו. זוהי דרך בטוחה יותר משום שמצרים אינה בטוחה יותר, פורט סעיד אינו בטוח וכן גם פורט פואד, שנבנה כבר על הצד שלנו של הסואץ, ושנבנה במאמצים מיוחדים, אינו בטוח אף על פי ששם המלך נקרא עליו. והרי בהודו תלוי כל גורלה האימפריאליסטי של אנגליה. והיא היתה מוכרחה לחפש דרכים להגן על הודו, לחפש דרכים אליה מלבד סואץ. חיפה-בגדאד אין זה סואץ חדש בלבד, אלא גם הדרך לבאקו ולברית המועצות. אינני סבור, שאנגליה מתכוננת מיד למלחמה בברית המועצות, לא לאלתר ולא בעתיד הקרוב, אבל היא מוכרחה לראות תמיד לנגד עיניה את האויב העצום הזה, שהשקיע כל כוחותיו במלחמה באנגליה. אין ספק – כאן גם הדרך לפרס, לתורכיסטן ולכל המזרח, מפתח כל המזרח. ואנגליה רצתה לקבל את המפתח הזה. ולא זו בלבד שרצתה, קבלת המפתח הזה היתה באמת מטרתה בימי המלחמה: שאחרי המלחמה יעבור הקו הזה דרך ארצות אנגליות, לא ארצות אנגליות לפי השם, אלא ארצות הנתונות להשפעתה ושלטונה של אנגליה. אין בי ספק שאנגליה תמשיך את הרכבת הזאת גם ממדינה למכה. אחר כך לג’דה. דרך אגב, אנגליה – גם אם אין זו מטרה עיקרית – טרחה להעביר את כל עליית-הרגל לטריטוריה אנגלית בלבד. ברור שהרכבת קשורים בה סיכויים, רוחים, פריחה חדשה, היא מחייבת איחוד והיא גורם עצום לאיחוד ערב. ואפייני הדבר, כי בזמן האחרון דוקא התחילו בחוגי ערבים שונים לדבר במיוחד על הפדרציה הערבית, סיסמה שחזרה ונשתכחה כבר כמה וכמה פעמים. וגדולה מזו: בתוך הפדרציה הזאת אין המדברים בה כוללים את סוריה, שנשארה מחוץ לתכנית בגדאד-חיפה. והנה חושבני כי אנו מפריעים לאיחוד הזה, לאנגליזציה הקשורה באיחוד הזה. כשם שהיינו נחוצים, ככל הנסיכים של עסיר ושל חייל, כדי לשבור את האיחוד הערבי לפני שלוש-עשר שנה, כן אנחנו מיותרים עכשיו, ואולי גם מזיקים, כשהאיחוד הערבי מתקיים על יסודות אחרים לגמרי, על יסודות אנגליים. והספר הלבן אינו מובן, לדעתי, אלא באור ההתפתחות הזאת. באורו בלבד אפשר להבין מה הם המשפטים של הספר על השאיפות הספרטיסטיות של הציונות וביחוד של הסתדרות העובדים, ומהי הפיסקה שבספר על חידוש חיי חברה. מפני שאנגליה רוצה בקולוניה ערבית-אנגלית שקטה, אסיאתית. וכשם שלא ידעה לפני שלוש-עשרה שנה מה פרצופו של חוסיין, ואיך ינהג כשיהיה שליט ערב, לא ברור עתה לאנגליה, מה יהיה פרצופנו בעתיד הקרוב, אם עוד נתחזק בארץ, גורם לאיזו התפתחות נהיה בסביבה הקרובה. זאת היא ההסברה והמציאות הפוליטית, שאנחנו עומדים לפניה.

ד

הענין המשותף, אשר היה לציונות ולאנגליה לפני שלוש-עשרה שנה, ניטשטש. הפרשה האנגלית בתולדות הציונות כאילו מסתיימת והולכת. יש ידים להניח, שאילו לא אחזנו בשעת-כושר זו לפני שלוש-עשרה שנה ולא הגדלנו את הישוב שלנו, ולא ריכזנו את כוחות העם העברי סביב המפעל במידה שהצלחנו לעשות זאת, היה כבר כיום גורלו כגורל אבן רשיד או שליט עסיר. ואולם אנחנו, לא זו בלבד שהגדלנו פה את הישוב ובנינו כמה וכמה דברים, אלא גם התנגדנו ועמדנו בפרץ, ביחוד במשך השנה האחרונה. בזה הצלנו מה שניתן להציל. התנגדותנו במשך השנה זאת הצילה את המפעל הציוני. אילו שמענו בקולה של “ברית שלום”, הרי לא זו בלבד שההווה והעתיד שלנו היו מופקרים, אלא התהליך הזה של הסתפחות לערב, שהיה מנת חלקם של כמה מנסיכי חצי-האי ערב, היה מתקדם בצעדים גדולים לבלוע גם אותנו. לאור המציאות, מגוחכת היא כל הארגומנטציה שאנחנו שמענו במשך השנה הזאת מצד אחר, מצד הרביזיוניסטים, שאמרו לנו קודם, שהאנגלים הם ג’נטלמנים והם יודעים לשלם בעד השטרות שנתנו אלא אנו צריכים לתבוע את תשלום השטרות, ושהאנגלים רצו ורוצים ומוכנים לרצות בהקמת הבית הלאומי, ואילו עתה כשנתבטלה כל אותה התורה, הם אומרים שהפקידות האנגלית במזרח היא קלת-דעת ואינה יודעת את המטרה והדרך. כך דרכם של הרביזיוניסטים. אבל סבורני, כי גם בקרבנו יש רבים המוכנים להסביר בדרך כך את המשבר הגדול הזה בממשלת הפועלים והם מוצאים את הסיפוק הרב בגידופים כלפיה. אינני רוצה להצדיק אותה במשהו, אבל אינני חושב שהיא חידשה דבר-מה בפוליטיקה האנגלית. אדרבא, אלה העושים את הפוליטיקה האנגלית במזרח המשיכו אותו הקו, שהתחילו בו לפני שלוש-עשרה שנה. אמנם, עשו זאת בגסות מיוחדת, ועשו זאת נוכח הסיסמאות של הממשלה גם בצביעות מיוחדת, אבל למעשה לא היה פה שום חידוש, שום התנכרות של ממשלת הפועלים אלא המשך הפוליטיקה האנגלית בחצי-האי ערב, משום שאנחנו היינו "קריגס-גוינלרים (מרויחי-מלחמה), הרוחנו הרבה בימי המלחמה, בתוקף המלחמה – בעיני האנגלים, לא בעיני האנשים שלנו – התיחסו בכבוד למפעל הציוני. אנגליה התיחסה אלינו כדרך שהתיחסה לאבן רשיד. משום שהיה נחוץ לה, היא נתנה לו נסיכות ידועה, כלומר, נתנה לו להרויח במלחמה. הוא הדין בנו. אמנם פה שגתה אנגליה שגיאה, עוד קודם שידעה, כי שגיאה היא – אחרי שנים רבות תדע אולי, שזאת היא שגיאה: היא שכחה, כי מאחורי המפעל הציוני עומד כוח חיוני. עלינו הוטל לתת תשובה, לפתור את הפרובלימה של העם היהודי, זאת היא שאלת חיים ומות לעם היהודי. אנגליה אינה יודעת או אינה רוצה לדעת זאת או אינה מבינה עדיין.

ואם גם ראיתי את המציאות הפוליטית שלנו באור עצוב כל כך, אינני מתחרט על התקופה האנגלית הזאת, ואני מקבל עלי את האחריות לברית עם האימפריאליזם, אף על פי שהמטרות האימפריאליסטיות של הפוליטיקה האנגלית ברורות לי לגמרי. כך דרכם של אנשי פוליטיקה, היום הם מתקשרים עם כוח זה, מחר עם כוח אחר, ואינם מבחינים בכוח הזה, אם הוא טוב או רע. ביחוד העם היהודי אסור לו להניח להיסטוריה שתעבור על פניו. גילינו כוחות גדולים יותר מאשר שליט עסיר. זה תהליך ארוך מאד והחיסול לא יעלה לה לאנגליה בנקל. בתהליך הזה אנחנו צריכים להשתמש בכל ההזדמנויות, בכל האפשרויות להגביר את עבודתנו. תולדות הציונות ידעו כבר פרשות רבות, ואם גם הפרשה האנגלית נגמרה, תבוא פרשה אחרת, ולא מן הנמנעות הוא שגם הפרשה הקרובה תהיה שוב פרשה אנגלית. כי מה צריכה להיות עכשיו מטרת הפוליטיקה שלנו? האומר: להחליף את המנדטור – נתפס לאוטופיה גמורה ומגוחכת. האנגלים לא ילכו מפה. אם אנחנו נגיד, שאנחנו רוצים במנדטור חדש, אפשר אפילו שאנגליה תבוא לחבר-הלאומים והיא תדרוש מנדטור אחר, אבל היא לא תלך מחיפה. ואם כי ראיתם אותי חושב דברים גרועים על אנגליה, בכל זאת אינני חושב שהיא גרועה מארצות אחרות ושמנדטור אחר – תהיה זאת צרפת או איטליה – יהיה לנו טוב יותר ונוח יותר ולא יבגוד בנו כמו שבגדה בנו אנגליה. אין בי שום אמונה, שמישהו יעשה משהו לטובתנו אנו ולא בעניניו הוא. וכאשר עניניו ידרשו זאת, הוא יעזוב אותנו לנפשנו.

ישנה עצה אחרת, רדיקלית מאד – לפוצץ את האימפריה הבריטית. אינני יכול לגשת לשאלה זאת מנקודת-מבט פוליטית בלבד, אם טוב או לא טוב לפוצץ אם בכלל עצה זו טובה. בעד המפעל הארצישראלי אינני רוצה לשלם כל מס למישהו. כשם שאני מסרב לשלם מס לפספילד, או לבריילספורד, אם בצורת עבודה ערבית או בצורה אחרת, כך אינני רוצה בדיבור על התפוצצות האימפריה הבריטית לשלם מס לאינטליגנט חצי-קומוניסטי מגרמניה. מנקודת-מבט פוליטית, אם הדרך הזאת עשויה להביאנו למטרתנו, אני פוסל את הדרך הנזכרת, מפני שהיא דרך ארוכה מאד, ומה שלא נעשה, הרי ה“פיצוץ” הזה לא יבוא מחר או מחרתים ולא בעשר שנים או עשרים וארבעים שנה, והרי אנו אין אנו יכולים לחכות זמן רב כל כך. מלבד זה, כשלעצמי, נעשיתי אחרי התפוצצות רוסיה זהיר מאד לגבי כל מיני התפוצצויות. אין איש יכול לדעת מראש מה תביאינה ההתפוצצויות האלה. אילו חלה ההתפוצצות היום או מחר, היינו עומדים לפני פרובלימות, שלא היה אולי בכוחותינו לפתור. עלינו לראות את המציאות הפוליטית כהויתה – מתהוה והולכת ממלכה ערבית בצורה של פדרציה או בצורה של התקרבות אמיצה מאד. שמא הדין עם פילבי, ואבן סעוד יהיה באמת ביסמרק הערבי וישתלט, ודאי בעזרת אנגליה, ולא בלעדיה, גם על עיראק וגם על עבר-הירדן ואולי גם על סוריה. לא נעסוק עתה בצורה, אבל על כל פנים זוהי המציאות – התהוות הפדרציה הערבית או התקרבות אמיצה מאד של ארצות ערב בחסות אנגליה.

המטרה הפוליטית שלנו צריכה להיות, לדעתי, להכריח את הכוחות האלה להכניסנו למסגרת הזאת, להכריח את אנגליה להתחיל בפרשה שניה של תולדותיה בענין הציונות. הדבר הזה לא יושג באפלציה למוסר, לא יושג במסגרת הכוחות שישנם כרגע. משום שזאת היא העובדה, הרי שהפסדנו את המערכה הזאת. הפסדנו, מפני שהיינו חלשים מדי, ובכוחות שיש לנו עכשיו לא נוכל לתקן, ואנו חייבים להשלים עם הפסדנו זה לזמן ידוע – אני חושב לזמן ממושך, לכמה שנים – אך הפסד המערכה הפוליטית אין פירושו הפסד המערכה הישובית. מה עושה המנוצח? הוא צובר כוחות חדשים, הוא שואף להיות חזק יותר. זוהי המטרה הפוליטית שלנו. בדרך כך בלבד נוכל במשך הזמן להכריח את אנגליה להתחשב בנו, מפני שאנגליה היא אמנם אכזרית מאד, אולם אינה רק אכזרית, היא גם חכמה מאד. בפוליטיקה שלה אין לה ענין באידיאלים, גם לא באידיאלים ציוניים. יש לה ענין בכוחות, והיא יודעת גם להסתגל לכוחות, להביאם במנין, להתחשב בהם, זוהי המטרה שלנו: להיות עתה כוח גדול. ואם היה דבר של חידוש בניתוח שלי, הרי אני יודע, שכאן אהיה דל מאד ולא אחדש דבר, לפי שזהו בהכרח המצב הפוליטי שלנו, גם משום שהרבה דברים אינם ברורים ובהירים למדי. על כל פנים, עלינו להיות קודם כל כוח גדול יותר בארץ. והדבר הזה הוא בגדר האפשר גם במספרנו עתה. אנחנו שוכחים לעתים קרובות מאד, שכבר הגענו לעשרים אחוז בארץ. וזהו כוח גדול מאד, המסוגל להשתלט על כמה וכמה ענפי מסחר וענפי עבודה ומשק הכספים של המדינה. וזאת התעודה הראשונה: להתחזק ולהתבצר בפנים. ואם נרצה ללכת בעקיבות בדרך הזאת, נהיה גם נתבעים לקרבנות גדולים. נהא, למשל, חייבים לרדת מאד ברמת-החיים שלנו, בשביל להיות כוח חזק יותר. עלינו לפנות בסיסמאות חדשות לגולה, לחנכה להכרה ציונית אבסולוטית, להכרה ציונית שישנה בנו ושאינה עוד בגולה, שאנחנו בעצמנו קילקלנו אותה, להכרה ציונית אבסולוטית שאינה תלויה בכל עמדה, לא באנגלים או בערבים או בגורם חיצוני אחר, שאנחנו בעצמנו, התנועה הציונית הכללית במידה יותר גדולה, אולם גם תנועת העבודה במידה לא קטנה ביותר, חטאנו הרבה, כי תחת ההכרה הציונית האבסולוטית נתנו שמות מצלצלים, – התנועה הכללית נתנה את השמות בלפור, צ’רציל, לויד ג’ורג' ואחרים, אנחנו נתנו את מקדונלד, בריילספורד וכו', נתנו תעודות והרגלנו את הגולה לסמוך על התעודות וןהרגלנו את הגולה לחשוב, כי משזכינו בתעודות נוכל לעשות את העבודה, ומשנעשו התעודות פלסתר, שוב לא נוכל לעשותה. עלינו לתבוע מהגולה המשך העבודה בכל התנאים, ונמשיכה. אולם אינני חושב שנוכל לשוב עכשיו לתנועה כדרך “חובבי ציון”. לא בכדי באה לפני שלושים שנה המדיניות הציונית לרשת מקומם של “חובבי ציון”. אם גם נרחוש יתר כבוד ל“חובבי ציון” מאשר לאנשי המדיניות הציונית – כמובן, מלבד הרצל – ואם גם ידענו כי “חובבי ציון” הם שהצילו את התנועה הציונית ממשבר ידוע, מפשיטת רגל אידיאולוגית ומעשית. אולם עכשיו, אחרי שלושים שנה, וביחוד אחרי התקופה האחרונה, לא יתכן שנשוב ל“חובבי –ציוניות”, – כלומר, שאנחנו נשוב לעבודה ישובית בלבד, ושנראה אותה אפשרית בכל התנאים בהיקף הנחוץ לנו ושהיא-היא שתביא אתה את הגאולה. בלי קו פוליטי ברור, לא נוכל עכשיו גם להתקדם למעשה בצעדים הנחוצים לנו, לא נוכל בלעדיה לקיים את התנועה בגולה.

עשיתי חשבון וניתוח עצוב כל כך, רצוני להוסיף לחשבון הזה עוד מלה אחת: מעולם לא הייתי ציוני מאמין כמו בימים האלה. אני יודע, שסכנות גדולות מאד צפויות לנו, ואנו נדרשים לעבודה עצומה ונהא נתונים במצבים חמורים, שלא היינו אולי נתונים בשכמותם. אך המשבר הזה דוקא, אולי הוא יבריא את המפעל שלנו ויסיר מעליו דברים תפלים וטפלים, בטלנות, רשלנות ובזבוז. הוא גם יטהר בו כמה דברים, גם יכוונו לקראת פוליטיקה קבועה יותר, נכונה יותר מזו שעשינו בה ושהיינו מוכרחים לעשותה עד היום.



כ“ט כסלו תרצ”א (19.12.1930)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/879