


	
	אי אמון
	



אי אמון / משה בילינסון



אם נבקש את התשובה לפרובלימה המענינת אותנו עתה ביותר: מדוע כה נחלש המרץ הציוני, מדוע אין עונה לזעקת הארץ לא במחנה הציונים סתם ולא בין העסקנים הותיקים, אשר קשרו את חייהם במפעל הציוני ואשר אין לחשוד בקרירות לבם, - הרי את התשובה אפשר לנסח במלה סכמתית אחת: אי-אמון. כבר מזמן, אולי זה שנים מספר, הולכת ומתגברת בגולה הציונית, ובגולה היהודית בכלל, ההרגשה המהופכת מזו שציינה את התקופה שבאה מיד לאחר המלחמה; הולך ומתגבר אי-האמון במפעל הארצישראלי. ואין אנו מדברים עתה על אי-אמון בציונות. בעקבות המשר שלנו מתחזק כמובן גם אי-אמון זה, אולם אלה שנוגעו בו עוזבים את המחנה. אותנו מענין כרגע אי-אמונם של הציונים, לא בארץ-ישראל אלא במפעל, לצורותיו ולשיטותיו. מחלה זו אוכלת לא רק ציוני סתם אלא גם בעסקן הציוני, אותו איש התעמולה הציונית אשר עליו מוטל התפקיד להוכיח לזולתו ואין הוכחה בפי אדם, אשר אמונתו אינה שלימה, ומשום כך לפנינו פרובלימה רצינית מאד ובה תלוי גורל עבודתנו בגולה בעתיד הקרוב; איך נחזק את האמון הרופף, איך נשיב, קודם כל, לעסקן הציוני את האמונה שהיתה לו?

את הסיבה העיקרית לאי-האמון יש, כנראה, לחפש באשליה אשר בה ניגשו ציוני הגולה למפעל הארצישראלי בשנים הראשונות שלאחר המלחמה,. לרבים נדמה היה אז, שבנין הארץ השוממה הזאת יכול להתגשם בתקופה קצרה, בקפיצה גדולה אחת, ולא היה ברור להם, מי הם הכוחות הנפשיים והגופניים ומה היא ההתאמצות הכספית הדרושים לכך. שורש האשליה היה באי-הבנת התהליך החברתי המורכב והממושך הכרוך בהקמת יסוד חמרי לחברה חדשה. ועל אשליה זו נוספה, ביחוד לפני שלוש-ארבע שנים, אשליה אחרת, אשר יסודה באי-ידיעת הארץ ותנאיה המיוחדים. זו העלימה מעיני היהודים את דברי העברת העם היהודי לחיי-משק עצמיים, לחיי עבודה, וראתה את ההגשמה בשינוי המקום, אשר אינו דורש שום שינויים מכריעים באורח החיים ובשיטת העבודה. שתי האשליות הללו יחד הביאו לידי הציפיה והדרישה המוגזמת והמופרזות, אשר ארץ-ישראל עמדה בהן, ובאותו רגע התחילה הירידה ללא מעצורים, - ובא אי-האמון.

לכאורה, היינו יכולים לראות בהשתחררות מן האשליות תהליך הכרחי ואפילו רצוי, תהליך של הבראה. ואולם, כיון שההבראה הזאת היתה לאי-אמון משום שלא מצאה לה מעצורים, לא מצאה רגולטור בדעת-הקהל המאורגנת, - הרי יש כאן סכנה, גם אשמה. האין זו חובה לשמור את ההמונים מן האשליות, אשר הם עלולים להיכשל בהן – וביחוד המוני-ישראל המצפים לגאולה? ויש בהם לראות מראש לאיזה תוצאות עלולה להביא ההבראה מן האשליות, אם ניתן לה ללכת ב“דרך הטבעית” שלה.

מיד אחרי המלחמה היה קל ונוח בארץ-ישראל, והבנין התקדם בצעדי ענק – כך אמרה האינפורמציה הציונית הרשמית. שמים וארץ היו מוכנים לקבל כל יהודי ויהודי הבא הנה – וכל יהודי שבא הנה היה מלא מסירות ומרץ וידיעת הבנין. עד היום הזה הולכת התעמולה של הקרנות שלנו בדרך האשליה הזאת, המעוררת תקוות מוגזמות ומביאה אכזבות. ואחר כך באה תקופת “הרקלמה”. הארץ העניה היתה לפתע פתאום לארץ הזהב – ובמידה ידועה היתה גם לרקלמה זו גושפנקא רשמית, אם לא של קרנות הרי של חברות למכירת קרקע. האמת הטרגית על הארץ הזאת נאמרה רק בעתונות העבודה וגם בה היה העוקץ הולך ונקהה, וזעיר פה זעיר שם הופיעה גם אשליה אחרת, אשליה של החברה המבוססת כולה על צדק ושויון והניתנת להיוצר במהרה בימינו. ומכל אלה יחד באה הציפיה התובעת עתה את עלבונה, ומשום שאין אפשרות לספק את התביעה ומשום שאדמת הארץ אדמה קשה היא וזהב אין בה, משום שהקמת החברה – החברה המבוססת על קרקע - אינה כיבוש צבאי הנעשה בשנה-שנתים, אלא היא ממושכת לדורות, משום שגם בתוך החברה הזאת יש עוד לערוך מלחמה קשה וארוכה עד שישתרר בה שויון וצדק – נשתנתה התמונה, ומימין ומשמאל אין שומעים אלא התמרמרות ורוגזה, מכיון שהארץ לא נבנתה בעשר שנים, אין רוצים לראות גם את היסוד שהוקם באמת, עד לביסוס המושבות הפרטיות היתה לחובבי ציון הסבלנות לחכות עשרות בשנים, ולגבי משקי הפועלים גם חמש שנים הנן תקופה הצריכה להיות מספיקה לקונסולידציה שלמה, ומשום שזו טרם באה, אין רוצים לראות גם את העבודה ההתישבותית הענקית שנעשתה במשך חמש השנים הללו. ואותו הדבר יש לראות לגבי כל ענפי-העבודה בארץ, ולא רק העבודה שנעשתה על-ידי ציבור הפועלים אלא גם על-ידי האיניציאטיבה הפרטית. גל של פסיביות מוגזמת – הרי-אקציה הטבעית לאופטימיות מוגזמת – עובר על הציבוריות הציונית, ובו הסיבה העיקרית (מחוץ לסיבות הצדדיות הראויות לניתוח מיוחד) לאי-האמון המתפשט עתה בחוגים כה רחבים.

אי-אמון זה הנהו תופעה ציונית-חולנית, שצריך לבקש לה תרופה, ולא כל כך לגורמים הצדדיים של המחלה, כמו לגורם העיקרי: אי-הבנה של התהליך החמרי, החברתי והסוציאלי אשר הוא בנין ארץ-ישראל; אי-ידיעת הארץ ותנאיה, יתכן, שמחלה זו לבשה כבר פה ושם צורות חמורות כאלה, עד שלריפוי היסודי יש להקדים מה שקוראים ברפואה “ריפוי הסימנים”, כלומר הסרת הסימנים החיצוניים של המחלה. אם אנשי הגולה, העומדים בראש התעמולה הציונית ובראש איסוף האמצעים, יגידו בגלוי, שכדי ללחום באי- האמון המהרס של עבודתם, יש להם צורך בשם פלוני בהנהגה הציונית או באקט דמונסטרטיבי אלמוני מצד הציבור, יש בגבולות ידועים להתחשב עם הלך-רוח זה. ואולם צריך שיהיה ברור, כי אין זה ריפוי יסודי, כי כל האמצעים הללו הנם רק בחינת הסרת הסימנים החיצוניים, תרופה שמשתמשים בה כשהשעה דוחקת. החובה האמיתית המוטלת עתה על התנועה הציונית והיא אחרת לגמרי, והיא – חינוך ציוני. יש צורך באומץ לב כדי לקדם את פני הרעה. יש צורך לעמוד בתוקף ובכל כוח ההכרה הפנימית נגד גל הפסימיות, שאינו אלא פרי אי-הבנה ואי-ידיעה. יש צורך לחשוף לפני הגולה את כל האמת הטרגית של ארץ-ישראל, אשר יסורים בה ואולם גם תקוה ובטחון בה. יש צורך בביאור ובהסברה, היום ומחר, בהתמדה, בלי עייפות ובלי ויתורים, של התהליך המיוחד במינו, אשר הוא העברת העם היהודי לחיי עבודה. צריכים אנו לעקור מן הלבבות את האגדה על “דיקטטורת העובדים בארץ-ישראל”, ולהעמיד את הדברים בגלוי-לב גמור על אמיתם. אולם חייבים אנו לנטוע את ההכרה, כי תמיד ישאר העובד במרכז הבנין הלאומי, שהיהודי בגולה, והציוני אף הוא, יבינו, שכאן לפנינו הכרח אשר אין להמנע ממנו, שהדבר מונח בטבע הבנין הלאומי של הארץ הזאת כארץ יהודית. ושום שינוי בהרכבה האישי של ההנהגה לא יועיל לנו הרבה כל עוד החנוני ובעל-התעשיה הפעוט לא יבינו, שעליהם לבוא לארץ הזאת דרישות ובסגולות אחרות לגמרי מאשר ללונדון או לניו-יורק.

שאלת אי-האמון הנה שאלת החינוך הציוני. הדבר הזה הוא כמובן הרב יותר קשה מאשר שינוי בהנהלה, כיון שהוא דורש שינוי יסודי, בכל עבודת התעמולה וההסברה הרשמית והבלתי-רשמית של התנועה הציונית ומוסדותיה. ואולם מוצא אחר אין – והצעות אחרות הבאות לרפא על נקלה הנן בבחינת “הסרת הסימנים”, העלולה, אם נסתפק בזה, להביא לידי אשליות חדשות, כלומר, לאכזבות חדשות. ואין אנו חזקים עד כדי שנוכל להרשות לעצמנו את המותרות של גל-אכזבה אחד חולף וגל-אכזבה שני הבא במקומו. הפרובלימה רצינית ואין להסתפק בפתרונה השטחי וה“פוליטי-פרלמנטרי”.



י“ג ניסן תרפ”ז (15.4.1927)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/951