


	
	כיצד קולטים
	



כיצד קולטים / משה בילינסון



אשר אמרנו על דפי עתון זה בימים הראשונים לשלטון היטלר בגרמניה – עוד לפני היום ההוא של אחד באפריל ועוד בטרם חדר “הסעיף הארי” לכל תאי החברה הגרמנית, - הולך ומתאמת לעינינו. גזירות הממשלה הנאצית אינן משאירות ליהודים כל מוצא אחר מאשר "יציאת מצרים”. רבבות יהודי גרמניה כבר יצאו. רבבות ילכו בעקבותיהם, אם מתוך רצון ואם מתוך אונס.

אלא ש“יציאת מצרים” אין פירושה עדין “שיבת ציון”. אפשר להתעכב עוד במדבר. אפשר גם לנסות לבנות את החיים על חולות-המדבר. נסיון שאין לו שחר ואין לו עתיד – ואולם כלום תמיד עושים בני-אדם רק דברים שיש להם שחר ונשקף להם עתיד? ואם אין ציון מקבלת את השבים לגבולותיה – מה נשאר להם, אם לא חולות-המדר?

וציון אינה מקבלת את השבים לגבולותיה. והכונה הפעם לא למשמר החמור שהקימו פקידי-העליה הממשלתיים, כי אם לציון ממש, לציון שלנו. המשמר הוא – ענין לחוד. הוא חמור שלא כדין. הוא בלתי מוצדק. הוא אכזרי. בו מצוה להילחם. ואולם גם ציון שלנו אינה מקבלת את בניה. והדבר הזה אסור לו שידאיגנו פחות מאשר המשמר מבחוץ.

יאמרו: הן קבלנו את העליה הגרמנית. הלא נכנסו כמה אלפי עולים לארץ. אולם אין כל התאמה בין האלפים המעטים האלה שבאו ובין מידות האסון הגדול. אין גם התאמה בין מספר האנשים שעלו לארץ ובין מספר הפליטים המנסים עוד לבנות את חייהם החדשים על חולות-המדבר. כאן – אלפים, שם – רבבות.

ואין לתלות את הקולר ב“חוסר ההכרה הציונית”של היהדות הגרמנית או ב“חוסר ההכנה הארצישראלית” של הציונות הגרמנית. זאת נחלת-העבר היא, זכרונות התקופה הפרי-היסטורית. כי התפתחות-הענינים בקרב הציבור היהודי ובקרב הציבור הציוני באשכנז הולכת בצעד-ענק והתקופה ההיא. שבה אפשר היה לדבר על “ההכרה” ועל“ההכנה”, כבר מאחורינו. התקופה הנוכחית שמה: הכרח החיים. והכרח זה – פעולתו מהפכנית. תפיסת השלטון הגרמני על-ידי היטלר אינה מהוה מהפכה חברתית או סוציאלית, אולם בשטח אחד, בשטח היהודי, אכן התחוללה מהפכה. לאן מכוונות פניה? טרם נדע את הסיכום. בתקופה זאת עוד מהוה מהפכת היהדות הגרמנית “חומר גלמי”. אפשר שהסיכום יהיה: התנוונות, דלדול חמרי ובזיון נפשי, ואולי גם מקסם-שוא של בנין על חולות-המדבר. אפשר שהסיכום יהיה – יצירה כבירה בארץ-ישראל. ועל סיכום זה או סיכום אחר אנחנוניתן את הדין, במידה גדולה הרבה יותר מאשר נושאי-המהפכה, יהודי גרמניה, עצמם, בנו תלוי הדבר אם “יציאת מצרים” תיהפך ל“שיבת ציון”. כאן בארץ, תבוא ההכרעה. ציווי השעה איננו רק לפקוח עיני היהודים הגרמנים ולהסביר להם את דבר הציונות וארץ-ישראל – זאת עשו עכשיו החיים באכזריות-יתר ועל כן גם בהצלחה יתירה מאשר יכולים אנחנו לעשות בהטפתנו.

ציווי השעה הוא: לקלוט את העליה הגרמנית בארץ-ישראל. במידה מרובה תלוי גורל המהפכה שהתחוללה בציבור היהודי בגרמניה בשאלה, כיצד תקבל הארץ את פני האלפים הראשונים האלה בחדשים הראשונים לעלייתם. לעת עתה אין קבלת-הפנים מעודדת, כלל וכלל לא. אדרבא: לעיתים אין היא גם מבשרת טובות, האלפים המעטים שכבר באו אלינו, מעטים מהם נקלטו כראוי (הכונה כאן היא לא לעליה החלוצית המאורגנת, אם כי גם לה יש דאגות משלה). הוכרזה מגבית בארץ לטובת הפליטים הגרמנים – ומה היו תוצאותיה? כלום 12 אלף לא"י (מהן רק פחות מהחצי במזומן) היה צריך להכניס הישוב הזה, שכיום אין אולי בכל תפוצות הגולה שני לו לביסוס ולשגשוג? והלא פועלי ארץ-ישראל בלבד ידעו לאסוף, באותו הזמן בערך, לטובת מפעל התישבותי שלא נועד לאכסן פליטים דוקא, סכום העולה על זה בהרבה. והיכן הם כל בעלי-הבתים ובעלי-המגרשים ובעלי הפרדסים ובעלי-העסקים, אשר בקרב הישוב? והלא הם-הם הנהנים קודם כל מהעליה הגרמנית, ועוד כיצד הם נהנים! ברעבתנות בלתי מרוסנת התנפלו ממש, על העולה החדש שאת שפת-הארץ לא ידע ואת דרכיה לא יכיר ועל כן הוא הפקר בידי “אנשי-הישוב”. ממנו מותר לקבל תשלום כפול בעד כל שירות, למן הרגע הראשון שדרכה רגלו על אדמת הארץ. כאילו רק לכך ציפה יצר-הבצע הזה שהיה כלוא פנימה, והנה ניתק את השלשלת ופרץ להשתלט על לב יהודי שיושב בציון, ואין מי שירסן אותו.

זאת ועוד אחת: טענות לנו נגד העליה הגרמנית. למה התבוששה לבוא ורק לאחר היטלר הופיעה? יש קוראים אחריהם מלא: “ציוני היטלר”, כאילו לפתע שכחנו, כי מתוך יסורים וחבלי גולה קמה התנועה כולה. לפתע נהפכנו ל“ציונים רוחניים” ותלונה בפינו – מדוע לא הביאה “הרוח” את יהודי גרמניה לארץ-ישראל, כשטוב היה להם בארץ מוצאם. ואפשר לחשוב, כי אם אנשי-ביל“ו לא באו לארץ לאחר הפרעות של שנות השמונים. ואנשי העליה השניה לא קמו לאחר חורבן המהפכה הרוסית הראשונה והפרעות ברוסיה, ואנשי העליה השלישית לא הגיעו אחרי מלחמת העולם ופרעות אוקראינה, ואנשי העליה הרביעית לא היה להם כל קשר עם התמוטטות היסודות של חיי היהודים בפולין המחודשת. אפשר לחשוב שלאיגנטיב לטולוסטוי, לסטוליפין ולגרבסקי לא היה כל חלק בעליית הציונים, ורק היטלר הוא השליח הראשון לכך? והתלונות הנשמעות פה ושם רבות הן: “בגרמניה לא היו אלה ציונים כלל”, ארץ-ישראל היא רק ארץ מפלט בעיניהם”. “למנהגי הארץ אינם מסתגלים”, “אין הם אידיאליסטים”. אין כונת הדבר כאן ללמד סניגוריה. יתכן שהתלונות צודקות, אולם כלום כל אלה הטוענים זאת הסתגלו יפה למנהגי הארץ ולדרישותיה? הם עצמם אידיאליסטים טהורים הם? כלום הניצול המחפיר הזה אשר בו הם מנצלים את העולה הגרמני, הוא עדות לאידיאליזם שלהם? ואם אמנם העולים האלה “לא היו ציונים”, הרי מוטב שנטען נגד הציונים המושבעים הממשיכים לשבת בגלות, מאשר נגד היהודים האלה, אשר רק אתמול נפקחו עיניהם לראות היכן מקומם בעולם, ועד אתמול גם שמע הארץ הזאת לא שמעו ואת מקומה על המפה הגיאוגרפית לא ידעו ורבים מהם גם שכחו כמעט, כי יהודים המה, הציונים “שלנו”, אלה שישבו בגולה כשכאן היה מחסור רב בכל רופא טוב ובכל מהנדס הגון ומורה מוכשר ולא היו בקרבנו לא בעלי-מלאכה מנוסים ולא אנשי-כספים מחוננים ואלה הממשיכים לשבת בגולה גם עכשיו. אם רק הגזירה לא נגעה בהם, משום חשש בכל זאת פריחה כלכלית זו שבארץ-ישראל מסופקת היא – את אלה דוקא אנו בוחרים, בלב שקט, לקונגרס הציוני, אותם שולחים אנו ליצג אותנו במוסדות שלנו, ולא-שלנו, וכשהם באים לבקרנו כאן אנו מקבלים את פניהם בכבוד. ואולם היהודי הרצוץ ההוא, אשר נחרב עליו עולמו והוא בא אלינו לחפש לו כאן עולם חדש, ועלינו מוטלת החובה להקנות לו כאן את ערכי הציונות החיה, הארצישראלית, המחייבת, לכבוש אל לבו לארץ ולעבודה, לעברית ולתרבות העברית – עליו אנו מלינים, ונגדו יש לנו טענות מרובות וחמורות.

ודאי: קליטת יהודי גרמניה בארץ-ישראל פרשה קשה היא, רבת סבכים מיוחדים, הנובעים גם מן המבנה החברתי-המקצועי של העולים, גם מהמבנה הנפשי-הרוחני שלהם. עליהם, על העולים הגרמנים האלה, לעבור בזמן קצר את כל הדרך הארוכה: מחיים מבוססים, מסודרים, לעיתים גם עשירים, בארץ רחבת-ידים, שראו אותה כארץ שלהם, והיו קשורים בנופה, בשפתה ובתרבותה, - עליהם לעבור כמעט בן לילה לחיי-עבודה חמורים וקשים בארץ דלה שעדיין היא זרה להם. את כל חבלי מעבר זה, החל מגעגועי-נוף ועד ירידה חמרית בכמה וכמה מעלות, אין להסיר מהעולים החדשים, את חבלי מעבר אלה עליהם לשאת בתבונה ובאהבה. כאן אין מקום לסנטימנטליות מיותרת ומזויפת. כל מנת-חלקנו וכל שכרוך בה, על מצוותיה ודרישותיה, צריכה להיות גם מנת חלקם. ועליהם להבין זאת ובהתאם לכך עליהם לבנות את חייהם כאן, ולשאת גם בכל הליקויים שהם מוצאים כאן באורח חיינו, כי כל כיבושינו הקטנים והגדולים, פרי עמל לא יתואר של דורות הוא. את זאת נדרוש מהם, אולם לא יותר מזאת, ואל נכריח אותם ליפול קרבן לפסלתו של הישוב ולשפלות האדם. וגם אל נתבע מהם כבר ביום הראשון למלא את כל “הציונות האידיאליסטית” ולדבר תיכף ומיד עברית ולהתיחס בכבוד לכל שגיאותינו וטעויותינו – אין זאת משורת הדין.

והשאלה איננה בסילוק החשבונות ההדדיים ובקביעת העובדה מי אשם ומי זכאי בסבך הזה של חוסר הבנה הדדית, ההולך ומתפשט. בפני תפקיד כביר הועמדנו, ועלינו למלא אותו, לשוא נתרעם: מדוע “גרמנים דוקא”? האין יהודים אחרים? כך קרה לנו, ולא נוכל לשנות את הדבר גם אם נרצה. היום זהו מרכז התפקיד. בו תלוי גורל המהפכה שהתחוללה בקרב היהדות הגרמנית. בו תלוי יחס כל היהדות המערבית, לרבות היהדות האמריקאית, למפעל הארץ-ישראלי. בו תלויה הערכת המפעל הזה על-ידי אומות העולם. בו תלויה גם הערכתנו אנו אם מפעלנו בארץ יצור חלש הוא, שאינו יכול לעמוד לעמנו בשעת צרתו, או עמוקים שרשיו וזרועות אמיצות ונאמנות לו, לקבל בברכה ובתבונה את הבנים השבים לגבולות ציון.

ואת התפקיד הזה טרם מילאנו. לאמיתו של דבר – טרם ניגשנו למלא אותו.



ה' חשון תרצ"ד (22.10.1933)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/96