


	
	הֶחָרוּל וְהַחֲבַצֶּלֶת
	




Israel Costa


[נולד בלִיווֹרְנוֹ בשנת 1810 ומת שם בשנת 1897]






הֶחָרוּל לַחֲבַצֶּלֶת

מִסְתּוֹלֶלֶת

בְּמַר לֵב אֹמֶר הִבִּיעַ

"לָמָּה אִישׁ יִשָּׂא פָנַיִךְ

הִלּוּלַיִךְ

בִּקְהַל עַם סַפֵּר מוֹפִיעַ.





אִישׁ פּוֹלֵחַ וּבוֹקֵעַ

וְנוֹטֵעַ

יַעֲלֹז בְּיוֹם תִּצְמָחִי

נוֹֽצְרָךְ כָּל־עֵת כָּל־רֶגַע

וּמִפֶּגַע

יַצִּילֵךְ כָּל־עוֹד תִּפְרָחִי.





הַעַלְמָה תָאִיר פָּנֶיהָ

אִם עֵינֶיהָ

בָּךְ תַּבֵּטְנָה, וְאִם סֵבֶל

נוֹֽשְׂאָה, בּוֹ אַל־תַּשְׁגִּיחַ

כִּי תָשִׂיחַ

בְּהוֹדָךְ וְתִשְׁכַּח חֵבֶל.





יִשְׂמַח בָּךְ כָּל־עוֹבֵר דֶּרֶךְ

“לָהּ אֵין עֵרֶךְ”

יֹאֽמְרוּ "וּמְאֹד יָקָרָה

עֲלֵי־רֹאשׁ לְהוֹד תִּפְאֶרֶת

כַּעֲטֶרֶת

שִׂימוּ זֹאת כִּי נֶהֱדָרָה".





וַאֲנִי בָזוּי מַר נֶפֶשׁ

וְכָרֶפֶשׁ

כָּל־הַיּוֹם תִּרְמֹס הָרֶגֶל

מַטָּעִי וְלֹא אָנוּחַ

אֵין בִּי רוּחַ

מִי יִתֵּן עָלַי אַף־אֵגֶל.





עַל־קוֹצַי אוֹתִי יִנְאָצוּ

כִּי יִמְחָצוּ

הֲלֹא בָךְ סִירִים וָחוֹחַ

וְלָמָּה אוֹתָךְ יַגְדִּילוּ

וְיַצְהִילוּ

וַאֲנִי הוֹלֵךְ שְׁחוֹחַ".





"זֹאת אֹמַר וּלְךָ אָשִׁיבָה

אַךְ הַקְשִׁיבָה

אִם אִישִׁים בִּי יִתְגּוֹדָדוּ

אִם נִמְצָא בִי שֶׁמֶץ דֹּפִי

לִי רַב יֹפִי

וּלְרֵיחִי לִבּוֹת יִחַדּוּ".









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40809