


	
	שִׁיר נִשּׂוּאִין: שֵׂיבוֹת זְקֻנֵי הַסְּתָיו הִלְבִּינוּ
	



Isaia Bassani

]עיר מולדתו לא נודעה, חי במַנְטוֹבָה, צֶ֗נְטוֹ, פָּדוֹבָה ורֶג֗וֹ. מת ברֶג֗וֹ בשנת 1739]






– – ͝ – – – ͝ – – – –



שֵׂיבוֹת זְקֻנֵי הַסְּתָיו הִלְבִּינוּ

רֹאשׁ עַֽפְרוֹת תֵּבֵל וְחוּצוֹתֶיהָ,

יוֹמָם וְלַיְלָה יִדְרְכוּ יָלִינוּ

נִטְפֵי רְסִיסִים עַל־קְוֻצּוֹתֶיהָ

חָפוּ פְנֵי צִיָּה בְּבֹץ הָטְבָּעוּ

וַיִּצְמְקוּ דַּדֵּי תְנוּבוֹתֶיהָ.

אֶרֶץ וְחוּצוֹת יִזְּלוּ יִדְמָעוּ

יִבְכּוּ תְלָמֶיהָ בְּצִיר וָצָעַר

גַּם יִצְוְחוּ הָרִים וְיִתְרוֹעָעוּ.

שִׂיחִים בְּשִׂיחָם יִסְעֲרוּ מִסָּעַר

הַקּוֹֽדְרִים מִנִּי כְפוֹר וָקָרַח

וַיִּסְפְּקוּ כַף כָּל־עֲצֵי הַיָּעַר

וַיִּמְרְטוּ רֹאשָׁם, בְּרֹאשָׁם קָרַח

כָּל־רֹאשׁ יְנִיקוֹתָם וְהִתְגּוֹדָדוּ

עָלֶה וְצִיץ נָבֵל וְתַם הַפָּרַח.

אָמְנָם יְמוֹת־חֹרֶף בְּעֵת נָדָדוּ

עֵת חָֽדְלוּ אָרְחוֹת סְתָיו נֶעְלָמוּ

אָז חָֽדְלוּ קַל חִישׁ וְלֹא עָמָדוּ.

קוֹלוֹת הֲמוֹן גֶּשֶׁם אֲשֶׁר הָמָמוּ

אָז חָֽדְלוּ אָז שָֽׁקְטוּ נִשְׁבָּתוּ,

שִׁבְרֵי אֲדָמָה נִרְפְּאוּ נֻחָמוּ.

שָׂשׂוּ פְנֵי צִיָּה אֲשֶׁר הָשְׁחָתוּ

אֶגְלֵי דְמָעוֹת לֶֽחְיָהּ נִמָּחוּ

וּכְפוֹר וְקֶרַח זֹֽרְבוּ נִצְמָתוּ.

גָּבְהוּ בְּנוֹת הַשִּׁיר אֲשֶׁר שָׁחָחוּ

גַּם נָֽשְׂאוּ רֹאשָׁן אֲשֶׁר הוֹרִידוּ

מִנִּים וְעוּגָב צֶלְצְלִים לָקָחוּ

הָרוּ זְמִירֵיהֶן וְשִׁיר הוֹלִידוּ

עַל־לִֽבְבֵהֶם שׁוֹרֲרִים יָשֹׁרוּ

נַחְלֵי רְנָנוֹת נִצְּחוּ הֵנִידוּ

כָּל־הַֽרֲרֵי עוֹלָם בְּגִיל יַחְגֹּרוּ

וַיִּרְקְדוּן כַּצֹּאן וְשִׁיר יָעִירוּ,

הַזֹּֽרְעִים דִּמְעָה וְרֹן יִקְצֹרוּ.

גִּבְעָה וְגַיְא יִתְרוֹעֲעוּ יָשִׁירוּ

צוּלָה אֲשֶׁר אֶתְמוֹל בְּטִיט צָלָלָה

כָּל־בַּעֲלֵי כָנָף זְמִיר יַחְבִּירוּ.

כִּי פָֽרְחָה גֶפֶן אֲשֶׁר אֻמְלָלָה

אָז עָֽלְתָה נִצָּה וְשָׂרִיגֶיהָ

צִיץ אֶשְׁכְּלוֹתֶיהָ פְּרִי גָמָלָה.

גַּם הַתְּאֵנָה חָֽנְטָה פַגֶּיהָ

רִמּוֹן וְגַם תָּמָר וְהַתַּפּוּחַ

כַּנָּה פְּרִי תִתֵּן וְתַעְנוּגֶיהָ.

כֵּן יוֹם בְּשׂרָה זֶה וְעֵת לִשְׂמֹחַ

שִׂמְחַת יְמֵי קָצִיר וְיוֹם טוֹב בָּנוּ

פִּרְחֵי כְהֻנָּה הֶחֱלוּ לִצְמֹחַ

קוּמוּ שְׂעִפַּי נָא וְהִכּוֹנָנוּ

בַּתֹּף וּבַנְבָלִים וּבִמְצִלְתָּיִם

הֶחָֽלְצוּ חוּשִׁים וְאַל־תִּישָׁנוּ.

אַל־תִּלְבְּשׁוּ נוּמָה וּבַעְצַלְתָּיִם

וּפְנוּ סְעוּ לָכֶם לְהַר הַזֶּמֶר

כִּי שָׁם בְּנוֹת הַשִּׁיר בְּיַרְכָתָיִם.

עוּרִי מְלִיצָה רַחֲצִי כַצֶּמֶר

עַל־מַעְיְנוֹת זִמְרָה בְּגִיל תִּשְׁכֹּנִי

שָׁם נִֽטְפֵי עָסִיס כְּכֶרֶם חֶמֶר.

קוּמִי קְחִי כַדֵּךְ וְשָׁם הִכּוֹנִי

חֶבֶל נְבִיאִים תִּקְּחִי תִּמְשֹׁכִי

שַׁבְּחִי יְדִידִים, צַהֲלִי וָרֹנִּי.

נַפְשֵׁךְ עֲלֵי דוֹדִים בְּשִׁיר תִּשְׁפֹּכִי

עִם־צִלְצְלֵי־שֶׁמַע שְׁמָם הַשְׁמִיעִי

עַל־בָּמֳתַי זִמְרָה בְּעֹז תִּדְרֹכִי

וּפְאֵר הֲדַר נִטְעָם לְכִי הוֹדִיעִי.

זֶרַע אֱמֶת זַרְעָם אֲשֶׁר הִזְרִיחַ

וּבְעַד שְׁלוֹמָם נָא לְאֵל הַפְגִּיעִי.

יִחְיוּ כְּמַטֵּה אַהֲרֹן הִפְרִיחַ

כִּי יִצְמְחוּ יַחְדָּו בְּעֵת לָטָעַת

מַטֵּה תְּהִלָּתָם בְּעֹז יַצְמִיחַ

יִפְרוּ כְּעֵץ חַיִּים וְעֵץ הַדָּעַת.

בִּמְעִיל צְדָקָה יַעֲטוּ יִלְבָּשׁוּ

וּצְנִיף מְלוּכָה יַחְבְּשׁוּ מִגְבָּעַת

לַחְזוֹת בְּנֹעַם יִקְרְבוּ יִגָּשׁוּ

פִּרְחֵי כְהֻנָּה יִתְּנוּ יָנוּבוּ

וּכְבוֹד אֲבוֹתָם יִנְחֲלוּ יִירָשׁוּ.

מֶגֶד תְּנוּבוֹת זָהֳרָם יָזוּבוּ

יִהְיוּ כְזַיִת רַעֲנָן בָּטוּחַ

עַל־מֵי עֲלוּמֵיהֶם הֲכִי יָשׁוּבוּ

שָׁרְשָׁם אֱלֵי־מַיִם יְהִי פָתוּחַ

עַל־מֵי מְנוּחוֹת נַחֲלֵי הָעֵדֶן

שָׁם שַׁאֲנָן לֹא תִּדְּפֶנּוּ רוּחַ.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40780