


	
	ילדי ערב: ספר ראשון - אגדות התורה
	



הקדמה

בימים שאין בהם מלאכה, כגון בימות הקור והגשמים, וכמו כן בלילות החורף
הארוכים, מתקבצים להם הערבים בביתו של אחד מהם, אם הם עירונים, או בבית
האורחים הכללי שבכפר, אם הם פלחים, ושם הם מבלים את הזמן בשיחות ובמשחקים,
בספורי חדשות ובשתית קפה ובשתית סיגריות ונרגילות (גם לעשון קורא
הערבי שתיה).

שיחותיהם של הערבים סובבות תמיד על ענין המלאכות והעסקים שהם מתעסקים בהם,
או על ענין תגרותיהם וסכסוכיהם של בני-הכפר, או של בני הכפרים הקרובים
והרחוקים. ויש שהם עוסקים גם בתאורי המסע, בהסטוריה, לפי ידיעתם הקלושה בה,
ובספורים על אודות בעלי החיים הידועים להם והחביבים עליהם, וכל תאוריהם
וספוריהם מצטיינים בהפרזה יתירה, כיד הדמיון החזקה על כל בני המזרח בכלל
ועל הערבים בפרט.

האישים התנ"כיים השגורים בפיהם בשם נביאים1 הם: אברהים “ח’ליל
אללה” (ידיד ה'), לוט, אשחק ויעקוב, אשמעיל, יוסף, מוסה,
דאוד, שלימאן, אלח’צ’ר (אליהו) ואיוב2 – יוסף ואיוב חביבים עליהם
ביחוד מפאת הצרות המרובות שסבלו בדומיה בימי חייהם, ובכל זאת לא נתנו תפלה
באללה, והם אצלם בבחינת גבורי הסבלנות, שכדאי ללכת בעקבותיהם ולקחת
אותם למופת בכל מקרי החיים.

את תולדותיהם וקורות ימי חייהם של “הנביאים” הללו, הם מלבישים במלבושים
אגדיים, שעל פי הרוב גם חותם השירה טבוע בהם. וה“שאער” הוא המשורר, הוא
המספר, בהרצותו אותם לפני שומעיו, יש שהוא מלוה את הרצאתו גם במנגינה ובכלי
שיר בן יתר אחד, הנקרא בפיהם “רבאבה”. והשומעים מקשיבים אל המרצה ואל
נגינתו בדומית קדש ובתענוג מיוחד, המתבטא פעם בפעם על ידי קולות של קריאה
אה! או יא לילי3, מה אחסנהו!! מה אלטפהו!! כלומר: האח לילי! מה יפה
ומה נעים!!

ספורי הערבים מתחילים ומסתיימים בנוסחה קבועה. הנוסחה המתחלת היא: “כאן מה
כאן, פי שאלף אל אקראן, כאן פי מלך”, שפרושה בקרוב הוא: “מקרים קרה
קרו, בדורות חלפו עברו, ויהי מלך”… והנוסחה המסיימת היא: “טאר אל טיר,
ומסיכם באלח’יר”, שפרושה: “העוף עף כחלום, ואתם כלכם שלום”.

הערבים אוהבים לתבל את ספוריהם במשלים ובפתגמים המצויים תדיר בפיהם במדה
גדושה, ככל אשר הם מצויים גם בפי כל העמים העומדים במדרגה נמוכה בהתפתחותם
הרוחנית, וכשרון מיוחד להם להטעים את ספוריהם באזני שומעיהם שהולכים אחריהם
שבי. אף על פי שאופן ההרצאה הוא ארוך ונמשך, דבר שהמערבי איננו סובלו.

ספוריהם של הערבים, וביחוד ספוריהם על ההסטוריה, על בעלי חיים ועל הצמחים,
וכמו כן אגדותיהם ופתגמיהם, ערכם גדול להבלטת אפים וכשרון חדודם, וכח
דמיונם ומדרגת ידיעתם במקצועות הללו. ולנו, היהודים, יש בספורים ובאגדות
אלה ענין גם מצד אחר: מ“הצד השוה” שבהם ובספורינו ובאגדותינו אנו, ובכלל כל
דרכי חייהם של הערבים חשובים לנו היהודים, מפני שהם קרובים מאד לחיי עמנו
ולרוחו בתקופת התנ"ך.

הפלחים – צאצאי הכנענים – נחשבים לתושבים הקדמונים ביותר שבארץ ישראל,
ואצלם נשתמרו במלואם כל המנהגים הקדומים והמדות העתיקות, שכבר נשתכחו ממנו
לרגלי הגלות הארוכה, ועל ידי שנחזור ונכיר את המנהגים והמדות האלה, אפשר
יהיה לנו גם להבין יותר בדיוק פסוקים מפוקפקים או גם סתומים לגמרי בספר
הספרים שלנו, ומשום כך חשבנו שכדאי לתת לפני הקוראים העברים בכלל, ולפני
צעירינו בפרט, את פרטי החיים הללו4 וכמו כן את אגדותיהם וספוריהם בכל
ענפיהם השונים. כדי להוציא מהם תועלת כפולה, הן מצד הצורה ומצד כח הדמיון
המזרחי והיופי המזרחי שבהם, והן – ביחוד – מצד התכן, מהצד השוה שבהם,
כאמור, ובחיינו ובאגדותינו ובספורינו אנו, ועוד גם זאת, שעל ידי כך אנחנו
נוכחים לדעת עד כמה הם, הערבים, קרובים לנו היהודים גם ברוח. – על התוצאה
המועילה שתצא מהוכחה זו, בה בשעה שאנחנו מחדשים את חיינו בארצנו, שהיא
בבחינת אי קטן בתוך אוקינוס גדול ורחב ידים של ערבים הסובב אותנו מכל צד,
אנו חושבים למותר להאריך. מן המפורסמות הן שאינן צריכות ראיה.

אגדות התורה

א: בריאת העולם


בראשית ברא אללה את השמים ואת הארץ. ויברא
את-לוח המזלות, וירשם-בו בחרט קדוש את כל-אשר
היה בטרם ברא את-העולם, את-פרשת העולם בהבראו,
ואת כל-אשר יקרה בו אחרי הבראו עד סוף
כל-הדורות. גם את-מקרי בני האדם יצורי כפיו וכל
אשר יעבר עליהם איש איש כמשפטו רשם בלוח. אם
עשיר יהיה או עני, אם מאשר או אמלל, אם איש אמונים
קדוש, או בעל תככים רשע, אם יהיה חלקו בגן-עדן או
בגיהנם, הכל רשם. אין דבר נעדר.

והלוח לבנת ספיר כעצם השמים לטהר. והוא גדול
מאד ושני חצאים לו כשתי דלתות הפתח. ויש
אומרים, כי עשוי הוא אבני ברקת, אבן לדלת, ואין
ערוך ליפין. ורק אללה לבדו יודע את-האמת, כי
האמת לו לבדו היא, ואין לזולתו חלק בה.

והחרט ארך מאד, מהלך חמש מאות שנה ארכו מן
הקצה אל הקצה. וכלו אבן יקרה מחדדת וסדוקה
מקצה האחד כתבנית עט, ואור גדול שפע וזרם מתוך
חדו בכתבו כזרם מים כבירים לא יחדל.

וקול אללה כקול רעם בגלגל קרא לחרט לאמר: כתוב!
ויחרד החרט חרדה גדולה לקול אללה הקורא וימהר
וירץ על פני הלוח מימין לשמאל ויכתב, כאמור,
את-כל-אשר קרה לפני בריאת העולם, ובשעת בריאתו,
ואת-כל-אשר יקרה בו יום יום עד סוף כל-הדורות, עד
יום “תחית המתים”, הוא היום אשר יעורו בו רפאים
מקברם. ויהי כי מלאו פני הלוח רשימות וישבת
זרם האור, והחרט חדל ממרוצתו. והמלאכים אשר
עמדו חרדים ונבהלים מסביב לאללה, מהרו
ויעתיקו את-הלוח לבית-גנזי “הרחמן והרחום”5,
ויניחוהו שם למשמרת. ורק אללה לבדו הוא
היודע את-כל-הכתוב בלוח, ואין אחר מבלעדיו
יודע זאת.

אחר ברא אללה את-המים. ויהיו המים הומים
ורועשים, ויכו גלים גבוהים, ותהום אל תהום קרא
עד להחריש אזנים. וירעם אללה קולו ויקרא:
החשו! ויחשו המים לקול אללה וגם נחצו לשנים
לרחבם. וחלל תכלת הבדיל בין החצאים, הוא רקיע
התכלת אשר מעל לראשינו, אשר אותו יקראו בני
האדם גם שמים.

אז ברא אללה את-כסא כבודו לשבתו. ויעש אללה
את-מושב הכסא שתי אבנים יקרות ונוצצות. וינח
את-הכסא על המים אשר מעל לרקיע, וישט הכסא
על פני המים הלוך ושוט.

חכמים אומרים, כי את-כסא הכבוד ברא אללה בטרם
עשותו מים ושמים. כי רק בני האדם עושים ראשונה
יסוד לבנינם, אשר עליו הם מקימים את-הקירות
ואת-הגג. לא כן אללה. הוא כל יכל, והוא עשה את-הגג
תחלה, הוא כסא כבודו, אשר לא לצרך עצמו בראו,
כי אם למען הראות כחו וגבורתו.

ויברא אללה נחש גדול ונורא, ויצנפהו כדור
מסביב לכסא כבודו. ויעש את-ראש הנחש פנינה
לבנה, ואת-גויתו עשה זהב טהור. ושתי עיני
הנחש שתי אבני ספיר מאירות ומזהירות, אין
כמוהן לזהר. ורק אללה לבדו יודע את-ארך הנחש
ועביו, ואין זולתו יודע זאת.

ואחר ברא אללה את הרוח “בעל הכנפים”, והוא
לבדו יודע את-מדת הרוח, ואת-מרחב החלל משכן
הרוח, ואין אחר זולתו יודע זאת. ויצו אללה על
הרוח לשאת את-הרקיע על כנפיו, ככל אשר צוה
את-הרקיע לשאת את-המים אשר ממעל לו על גבו,
וככל אשר צוה את-המים לשאת עליהם את-כסא כבודו.

ויקרא אללה לרוח לאמר: הך בכנפיך את-המים
אשר מתחת לרקיע, ויעש הרוח כדבר אללה.
ויהומו המים לקול משק כנפי הרוח בהכותן,
ויהיו לגלים רמים ונשאים עטופים קצף לבן, אשר
כשובם לנפל אל המקום אשר ממנו יצאו, התפצלו
מחרוזות מחרוזות רבוא רבבות רביבים מאירים
ומזהירים בזהר מרהיב עינים ומשובב נפש. ויצו
אללה על הקצף הלבן ויקפא, ויהי המקפא
ליבשת, היא האדמה אשר עליה נשכן. וירא אללה
את-כל-אשר עשה, והנה טוב מאד, ויהי ערב ויהי בקר
יום שלישי, כי שני ימים עברו על אללה לעשות את
אשר עשה.

וימלאו פני היבשה מסביב גבשושים
גבשושים, הם המה ההרים הנמוכים והגבוהים.
וההרים שרשים עמקים להם בלב היבשת, והם אחוזים
וקשורים זה בזה עד הררי ה“כאף”, הם הררי קוקז
הנשאים. וההרים זה תפקידם, לעצר בעד כל ממש
אשר על פני היבשה מעבור את-גבולה אל עבר פני
החלל אשר מחוצה לה. והיו כזר המשארת העוצר
בעד העסה התפוחה לבל תצא מחוץ לגבולה.

ואחר אמר אללה: יחצו המים אשר מתחת השמים
והיו לשבעה ימים הנבדלים זה מזה בשבעה חלקי
יבשת. ורק חוטי נהרות ומעינות, אפיקים ומצרים
יחברו את-הימים ביניהם לתועלת היצורים, ויהי
כן. ויצו למים לאמר: ישרצו המים שרץ נפש חיה
למינה. ועשבי מים וצמחי מים יצמחו בהם למיניהם
להיות לאכלה לכל-החי אשר בתוכם. וליבשה אמר:
הוציאי נפש חיה למינה, בהמה ורמש וחיתו ארץ
למינה. דשאים ועשבים מצמיחי זרע ועצי פרי
למיניהם ולאקלימיהם להחיות בהם הברואים ויהי
כן. ויהי ערב ויהי בקר יום חמישי, כי שני ימים
אחרים עברו על אללה לעשות את אשר עשה.

וירא אללה והנה האדמה וכל-אשר עליה יחגו
וינועו כשכור על פני המים אשר מתחתם אין
מנוח. ויצו על אחד ממלאכיו גבורי כח עושי
דברו, וימהר אל מתחת לאדמה ויחבקנה בזרועותיו,
ותעמד האדמה על מקומה הכן, ולא יספה למוט אנה
ואנה. ותעמדנה רגלי המלאך על גוש סלע גדול
ואיתן, אשר הכין אללה למענו בלב ימים, וכלו
ישפה ירק. ולסלע הכין אללה בהמות עבה וכבד
אשר עינים מאירות לו והוא מטיל אימה על כל
סביבותיו. ויצו על הבהמות לאמר: הטה ראש ושא
את-הסלע ואת-כל אשר עליו על קרנותיך. ויעש
הבהמות כדבר אללה וישא את-הסלע על קרנו
האחת. והיה מדי ייעף הבהמות לשאת את-האדמה על
קרנו האחת, והטיל אותה בתנועת ראש קלה על הקרן
השניה, והסב בזאת עדי רגע רעדת אדמה קלה, היא
הרעדה אשר תפיל אימת מות על כל-הברואים.
והבהמות – לויתן גדול נושא אותו, והוא ילך אט
הלוך ושחה במים. והאדמה וכל-אשר עליה לא
ירגישו בשחיתו.

וירא אללה את-החשך, והנה הוא פרוש על-פני תבל
ועל התהום אשר מתחתיה. ויצו למאורות הגדולים
והקטנים, לשמש ולירח ולכוכבים, להאיר על
הארץ ועל הימים, ויהי כן. ויתנו המאורות גם
ארבע תקופות השנה, שמהן תוצאות חיים לכל-חי.

ויהי כי ראו המאורות את-כל-יצורי הבריאה והנה
הם מנשאים ומפארים אותם, וגם עובדים אותם עבודת
אלהים. וירם לבם בקרבם, ויאמרו: אכן אין כמונו
בכל-הבריאה, אלהים אנו! ויחר אף אללה בהם על
גאותם ועל רום לבם, ויאמר להם: לכן לקה תלקו
פעם בפעם, וחשך אורכם בהלו, וראיתם אתם וראה
כל-בשר יחדו כי אין שליט בארץ זולתי.

והיה כי יעלה רצון מלפני אללה להקדיר את-אחד
המאורות הגדולים, ומשך אותו אל הים. ופקד על
הבהמות לצוף על פני המים, ואמר למאור: צמצם
אורך וכנסת אותו כלו מסביב לבהמות לבדו.
ולבהמות יאמר: פער לועך הגדול ובלע את-האור אשר
מסביביך, ומהר הבהמות לעשות כדבר אללה, ובלע
את-האור עד תמו, ומתק האור לחכו, ונעלם האור מעיני
הברואים רגעים מספר והיה חשך על פני כל. ולולא
רחמי אללה על מעשי ידיו, כי אז נשאר האור גנוז
בתוך לוע הבהמות ימים רבים, ואולי גם עד נצח
נצחים. ונהרסו אשיות הבריאה, וחזר הכל לתהו
ובהו ולחשך. אבל רחמי אללה מרבים, ועורר
את-בני האדם בחירי הבריאה לתפלה, והתפללו.
ושמע אללה בקול תפלתם, ופקד על הבהמות. ופלט
את-האור מלועו, ושבו כל היצורים להתענג עליו
ושב העולם לאור באור החיים.

והכל בידי בני האדם, אם ימהרו להתפלל, או אם
יאחרו, אם ימהרו, ומהר האור להגלות, ובאחרם
יאחר. וקראו בני האדם למקרה התקדרות השמש
“לקות החמה”, ולמקרה התקדרות הירח יקראו “לקות
הלבנה”. ודבר לקות המאורות תלוי גם במעשי בני
האדם אם טובים הם או רעים. והיה אם ייטיבו בני האדם
דרכיהם בעיני אללה, והרחיק מעליהם את לקות
המאורות, ואם ירעו – וקרבה.

ויהי כאשר כלה אללה לברא עולם ומלואו ויברא
את-האדם ואת “השכל המאיר”. ויאמר אללה אל
השכל: מבין יהיה שמך! והבינות את-הכל,
את-הגלוי ואת-החתום. את-הנראה לעין ואת-הנעלם
ממנה, כי כח הבינה רק לך לבדך נתתיו, ואין
לזולתך חלק בו. אתה תצרף צרופים מכל. ואתה
תסדר סדרים בכל, כל קיום עולמי תלוי בך,
ומבלעדיך הכל גלם בלי צורה. חמר בלי תמורה.
בך אתפאר בעולמי, ואותך אהב מכל. אתה תגזר
דבר ואתה תפירנו, אתה תצדיק ואתה תרשיע,
אתה תבנה ואתה תהרס, ול“אדם” בחיר יצורי נתתיך
למנה.

ולכן אין חכם ונבון כאדם בכל יצורי תבל. עיניו
מעינות אהבה, ולשונו נפת צופים. ולבו מקור נדיבות
וחסד, רחמים ואשר. ולכן שערי-עדן אללה פתוחים
לפניו, והוא מלך העולמים, העולם הזה, והעולם הבא.

ויהי ערב ויהי בקר יום שביעי. וביום השביעי שבת
וינפש.


ב: יצירת אדם הראשון


ויברא אללה את-האדם עפר מן האדמה. חכמים אומרים,
כי רק מעפר ה“צח’רה” הקדושה, הוא סלע “הר הבית”,
בראו. ואחרים אומרים – ואכן האמת כדבריהם – כי
מכל עפרות תבל לקח אללה מלא חפניו, וייצר בהם
את-האדם. ועל כן שונים הם בני האדם זה מזה
במראה פניהם ובתכונות רוחם כשנות זה מזה
העפרות אשר מהם נוצר אביהם הראשון. וינח אללה
את-האדם על פני האדמה ארבעים יום וארבעים לילה.
ויש אומרים: ארבעים שנה בטרם יפח באפיו נשמת
חיים. ויהי כי אמר אללה לפחת באף אדם נשמת
חיים, ויקרא אליו את-כל צבא השמים ואת-כל-יצורי
האדמה, ויפקד עליהם לאמר: הכונו והכינו לכם
לקראת בחיר יצורי, אשר עוד מעט והתיצב לפניכם
חי, כי הוא אדונכם והוא יהיה המושל בכם. ויקדו
כלם לפני אללה וישתחוו ויאמרו: עשה נעשה
כרצונך ופקדתך תשמר רוחנו. ורק “אבליס”, הוא
השטן, מאן להכנע לאדם, כי זדון לבו השיאהו
לאמר: אני עולה עליו. ויחר אף אללה בו ויגרשהו
מגן-עדנו, ויהי אבליס ל“שטן המשחית” אשר
רעתו ותחבולותיו מלאה הארץ מאז.

והאדם בראשית יצירתו שני חצאים. זכר ונקבה. והם
אחוזים וצמודים זה בזה. אך כעבר זמן מעט נפרדו
החצאים ויהיו לשני גופים נבדלים זה מזה,
ובלתי תלוים זה בזה. וישא החצי האחד – הגבר –
את-עיניו, וירא את-החצי השני – האשה –
ויאהבנה, ויקחנה לו לאשה. אך הנשואים לא
עלו יפה. כי באמר הגבר לשית ידו על אשתו ולמשל
בה כרוחו, לקים בזה את מצות אללה עליו לאמר:
“והוא ימשל בך”, התפרצה האשה מלפניו ותאמר:
לא-אשמע לך ולא אכנע לפקדתך, כי מחמר אחד
קרצנו אללה שנינו, ועפר אחד יסודנו, ומדוע
תתנשא אתה עלי!? ויהי כי ראה אללה את-מרי
האשה ואת-זדון לבה ויגרש גם אותה מגן-עדנו
ככל אשר עשה לאבליס. ותלוה האשה לאבליס
ותט אזן קשבת לכל מועצותיו, ותהי גם היא אם
כל-הרעה אשר בארץ. ומאז נקרא שמה “קרינה” לאמר
רעיה וחברה, כי התחברה לאבליס הרשע.

ותגדל שנאת קרינה לכל-אשר בשם אדם יכנה.
והיא אורבת להם תמיד להרע להם בשעת הולדם, ואף
כי אם הילוד זכר. ולכן יהיה על כל-אדם להזהר
באשתו ובולדה בימים הראשונים ללדתה ולשמר
עליהם מאד מפני רעת קרינה. עליו להגן עליהם
מפניה בתחבולות רבות. בקמיעות קדושות,
ובאמהות-שומים, ברבועי מיני מלחים ובחרוזים
ירקים להצילם, כי כן דרך קרינה לבא אליהם
בשנתם, לשים מחנק לגרון התינוק, ולהכות את האם
בשגעון, לא יאבה אללה סלוח לה6.



והאדם בראשית יצירתו גבוה מאד, אין גבוה ממנו
בכל עצי השדה, ושערות לו ארכות, אין ארכות מהן
בין הצמחים הזוחלים והמטפסים. ו“ג’בראיל”
המלאך עמד עליו תמיד לשמרו, כי כן צוה לו
אללה, ולכן סר ג’בראיל אל אדם לבקרו פעם בפעם
להשיחו ולשעשעו. ויהי היום וישא ג’בראיל
את-אדם על כנפיו ויוליכהו הרה “ערפאת” אשר בארץ
ערב, ושם פגש אדם את-חוה ויקחנה לו לאשה
אחרי קרינה. וילכו שניהם לגור באי “סילון” ושם
נולדו להם הביל וקביל ושת.

ויגדלו הנערים ויהיו לרועי צאן. ויהי היום
ויצאו שניהם אל השדה לרעות את-צאן אביהם. ותפרץ
מריבה ביניהם על אדות מקום המרעה, ויקם קביל על
הביל ויהרגהו. וישמע אדם וימהר אל מקום
המעשה, וישתומם מאד למראה, כי לא הבין מה היה
להביל פתאם. וירא אליו אללה ויאמר לו: בנך מת,
כי לא לעולם חיים בארץ, כי עפר אתם ואל עפר
תשובו. ויתעצב אדם אל לבו מאד למשמע דברי
אללה, ותזלנה עיניו דמעות. ויאמר לו אללה: אל
תבכה, אדם! כי מאחרי החיים הקצרים בעולם הזה
עתידים לו לאדם חיים אחרים ארכים, חיי נצח בעולם
אחר שכלו ארך וכלו טוב, הוא “העולם הבא”. שם
ינוח לו כל-אחד מעמלו ומרגזו בעולם הזה, ויהנה
מזיו “גן-העדן” המלא כל-טוב. אילנות נאים, ופרות
משבחים, מעינות טהורים מזילי מים מתוקים וזכים,
ומלאכים רבים ו“חוריות”7 רבות צעירות ויפות
יעמדו לשרתו. אבל רק בזאת יזכה האדם לגן-העדן
ולכל-אשר בו, אם יהיה בעולם הזה צדיק שומר
אמונים ואם הלוך ילך אחרי עצת כל-נביאי וקדושי
אשר אשלח אליו ללמדו לעשות אך טוב וחסד
כל-הימים. ועתה תחת בנך האחד הביל המת,
אתן-לך בנים ובנות רבים עד ארבעים אלף במספר.
ואתה אל תשכח להודיע לבניך אחריך אשר
הגדתי לך למען ישמעו וייראו, והיו מאשרים
כל-ימיהם.

ויהי ביום השלישי ויבא ג’בראיל המלאך לבקר
את-אדם ולנחמהו מיגונו על מות בנו הביל. ויהי
כאמרו ללכת ויגש אל אדם ויעבר ידו ברחמים על
גבו ויחוננהו, ויאמר לו: עמד על רגליך! ויעש
אדם כדבר ג’בראיל, וירא והנה מתוך מתניו
יוצאים המונים המונים יצורים חיים קטני-קטנים
לאלפים ולרבבות, וכלם בדמותו ובצלמו הוא. וגדל
כל יצור כגדל נמלה דקה מן הדקה, ויבהל אדם
למראה. ויאמר ג’בראיל: אדם! היצורים האלה אשר
עיניך רואות, בניך הם אשר יולדו אחריך דור אחר
דור עד סוף כל הדורות. עודנו מדבר והיצורים
נערכו שורות שורות לעיני אדם וכלם יחד קראו
לאמר: “אין אללה מבלעדי אללה, ואין כאברהים
ידיד לאללה, ואין נביאים קדושים כמוסה, עיסה
ומחמד שליחו האחרון”. וישמח אדם מאד למשמע
אזניו, ויאמר: אכן אין מאשר ממני בארץ. כל בני
אחרי יהיו למודי אללה, ונאמנים לו ולנביאיו,
ככל אשר דבר אלי תמול שלשום. אז קרא ג’בראיל
קול גדול ויאמר: שובו, יצורים יקרים, אל המקום
אשר יצאתם משם, כי בזאת חפצתי. וימהרו כלם
וישובו אל תוך מתניו של אדם ויעלמו. ויחי אדם
שנים רבות, ויולדו לו בנים ובנות, וימת אדם
זקן ושבע ימים ויקברו אותו בניו ובני בניו, ולא
ידע איש את-קבורתו עד היום הזה. חכמים אומרים, כי
קבורתו בחברון, ויש מהם אומרים, כי ראשו קבור
בחברון ורגליו מגיעות עד ירושלים. ואחרים
אומרים: ראשו קבור בירושלים ורגליו מגיעות עד
חברון. ורק אללה לבדו הוא היודע את האמת, כי
האמת אך לו לבדו היא ואין לאחרים חלק בה.


ג: נבי נוח


ונוח – עליו השלום – אחד מששת הנביאים הגדולים
אשר היו בארץ מעולם, אף-כי לא הניח אחריו ספרים
וכתבים ככל אשר עשה אדריס, הוא חנוך אבי אביו.
כי אדריס היה הראשון במושכים בשבט סופר בארץ,
וגם כתב שלשים ספרים עבים מלאי נבואות נשגבות
וחזיונות רמים ונשאים. מלבד עוד ספרים רבים
אחרים בחכמת-התכונה וביתר המדעים שנעלמו
ועין לא ראתם. כי גנוז גנזם אללה בבית-גנזים
מיחד ככל אשר עשה עם כותבם, אשר עליו נאמר
בספר הקדוש8 “ואיננו כי לקח אותו אלהים”.



ויקרא נוח גם בשם “עבד אל-ע’פאר” לאמר: עבד
אללה הסלח. והוא נולד מאה וחמשים שנה אחרי
הלקח אדריס. ויבחר לו נוח את-דמשק למקום
מגוריו וישב בה ימים רבים עד אשר קראהו אללה
לעשות תבה ככל אשר יראנו למען הצל על ידה
את-כל יצורי תבל מפני המבול. וזה הדבר:

נוח היה נביא צדיק תמים וישר הולך, והוא יחיד
בכל-בני דורו אשר היו כלם רעים וחטאים לאללה
מאד. ויקרא נוח את-בני דורו השכם וקרוא לשוב אל
“אללה הע’פאר” – הסלח – ולעזב את-דרכם הרעה, אבל
כל-עמלו היה לשוא, כי בני דורו הקשו את ערפם
ולא אבו שמוע לו. ויתלוצצו בנוח, וגם התלו
בדבריו, וגם הרימו עליו יד ויכוהו, ואף אשתו
“וליה” היתה בכופרים ותמרר את-חייו, וגם בנו
“כנעאן” ובן בנו “עוג' בן ענק” צחקו עליו ועל
דבריו ויתנוהו למשגע. וענק, בת אדם, וגם היא
במורדים, והיא ראשונה בקוסמות אשר היו בארץ
מעולם.

ויהי כי מאנו בני האדם לשמע בקול הנביא ויאמר
אללה לנוח: עשה-לך תבת עצי גפר גדולה וגבוהה
על-פי המדות אשר אני מראה לך בזה, וכפרת
אותה מבית ומחוץ בכפר להגן עליה מפני המים.
כי הנני מביא מבול מים על הארץ לשחת כל-בשר בו
אשר רוח חיים, כי מלאה הארץ חמס מפניהם, והנני
משחיתם את-הארץ.

ויהי כאשר כלה נוח לעשות את-התבה, ויבא אללה
מבול על הארץ. גשם חזק נתך ארצה בלי הרף ימים
רבים, גם מעינות מים רותחים התפרצו מלב האדמה
מתוך לוע הר-געש אשר מקומו מטל בספק: יש
קובעים אותו בגזר, ויש שמים אותו בדמשק, ורק
אללה לבדו יודע את-האמת. ויבא נוח אל התבה הוא
וכל-אשר אתו וינצלו מפני מי-המבול. ורק אשתו
וליה, וכלתו ענק ועוג' בן ענק, לא באו אל התבה
כי רעים וחטאים לאללה המה. גם “ג’רהם” הזקן
באדם בדור ההוא והממציא את השפה הערבית
הקדושה בא אל התבה. גם מהעוף למינהו ומן
הבהמה למינה, ומכל-רמש האדמה למנהו הביא נוח
אתו אל התבה להחיותם, והבאים שנים שנים, זכר
ונקבה באו, כי כן צוה אללה לנוח, יש אומרים, כי
עשרה עשרה באו; ויש אומרים: שמונים שמונים באו.

וגם הפרדה היתה בין הבאים. אולם בהגיעה אל
פתח התבה מהר אבליס הרשע, הוא השטן המשחית,
ויתחפש בדמות זבוב ויחבא מתחת לזנבה.
ותמאן הפרדה לבא אל התבה ואבליס עמה לבלי
טמאה. ויך אותה נוח מכות אכזריות וידחפנה
בחזקה אל תוך התבה, כי לא ידע מה היה לה, כי רוח
הקדש סרה מעליו ברגע ההוא. ולכן גמל אללה חסד
עם הפרדה על כל-המכות אשר הכתה ולא עונה,
בהבטיחו אותה לאמר: אחת מבנות מינך תזכה
להכנס בחייה לגן-עדן. והפרדה אשר זכתה
לגן-עדן היא פרדת “עזיר” הצדיק, הוא ירמיהו,
ולפי דברי אחרים הוא עזרא הסופר.

ויגוע כל-בשר אשר על הארץ מפני מי-המבול. ורק
נוח וכל-אשר אתו בתבה, ועוג' בן ענק אשר מחוץ
לתבה לא מתו. כי עוג' בן ענק גבוה מכל-היצורים
אשר על פני האדמה, והמים הגיעו לו עד קרסליו.
והוא נסה וחזר ונסה פעמים רבות להטביע את-תבת
נוח ואת-כל-אשר בה ולא הצליח. כי כפורה היתה
התבה מבית ומחוץ בכפר חלק. ותחלק מבין ידיו
ותשב ותצף על פני המים.

ותלך התבה הלוך ושוט על פני מי-המבול, ותבא
עד “מכה” הקדושה ותנח שם שבעה ימים. ואחר
עשתה דרכה צפונה עד בואה ירושלימה. ויהי
כבואה ויפתח אללה פה לתבה ותגד לנוח לאמר:
פה אעמד ופה אשאר, כי המקום הזה מקום-קדש הוא
ועליו יבנה בימים יבאו “בית אל מקדש” הוא בית
מקדש אללה הגדול והנורא. הוא הבית אשר
ישמש מקלט לחכמים ולנביאים אשר יתפללו שם
כל-הימים.

ויעברו ארבעים יום ויחדל הגשם, וגם המעינות
הרותחים חדלו. וכעבר שנה יבשו המים מעל הארץ
ויצאו כל-בעלי החיים אשר בתבה, ורק נוח ובתו
הצעירה לא יצאו וישבו בה ימים רבים.

ויהי היום ויבא בחור נאה אל נוח ויאמר אליו:
חשקה נפשי בבתך, תנה-נא אותה לי לאשה.
וישאלהו נוח לאמר: הבנית לך בית לשבתך, או
אם נטעת לך כרם לפרנסתך? ויאמר: לא! ויאמר
אליו נוח: לכה-נא אפוא בני ובנית-לך תחלה בית
נאה לשבתך, וכרם תטע לך לפרנסתך, ולעת מועד
אתננה לך. וישמע הבחור בקול נוח וילך לו.
ויהי כעבר המועד והבחור טרם בא, ויבא בחור אחר
תחתיו וישאלנה, וגם אותו ענה נוח כאשר ענה
את-הבחור הראשון. וילך גם הוא ולא שב למועד.
ויבא בחור שלישי וישאלנה, ויתננה נוח לו
לאשה, כי גם בית וגם כרם היו לו.

ויהי כעבר ימי החתנה, ויבא הבחור הראשון
ויאמר לנוח: הבה את-בתך, כי מלאתי אחרי דבריך.
ויצר לנוח מאד על אשר עשה להשיא את-בתו
ויקרא את-אללה לעזרתו. ויאמר לו אללה: פרדה
חזקה לך בתבתך, הפך אותה לכלה נאה ותנה אותה
לבחור לאשה. ויעש נוח כדבר אללה, ויצלח
הדבר בידו וישמח. ויהי כעבר עוד ימים אחדים,
ויבא גם הבחור השני וישאל את-בתו ממנו.
ויפן נוח שנית אל אללה לחוש לעזרתו. וגם הפעם
אמר לו אללה: הפך את-כלבתך לכלה נאה, ויעש
נוח כן. ויתננה לאיש לאשה. ושני הבחורים לא
ידעו מכל-הקורות את-נוח.

ועל-כן אומרים הערבים כי שלש מדות מנו חכמים מאז
בנשיהם. יש נשים שהן בבחינת אדם. חכמת אללה
תאיר פניהן ויראתו בלבן, והן עזר אמת כנגד
בעליהן. ויש מהן בבחינת פרדה, וכמוה כמוהן
עקשות הן וסוררות ורק מקל-חובלים הדרך ידריכן
בדרך חובתן. ויש מהן צעקניות ככלבים, כל היום
מלא הבית צעקתן, משטר וסדר שנאה נפשן, וכל
ארחותן אך מריבות ומדנים עם הקרובים ועם הרחוקים,
והחיים עמהן אינם חיים, לא יאבה אללה סלוח להן.
ורק דרך אחת לבעלים להכניען, לגרשן או לקחת
עליהן נשים אחרות יפות וצעירות.


ד: איוב וביתו


איש היה בארץ בימים ההם ושמו איוב. והיה האיש
ההוא עשיר בנכסים, במקנה ובעבדה, לא היה כמוהו
לעשר בכל-בני דורו. וגם בנים ובנות רבים היו לו,
וכלם יפי-תאר ויפי מראה, אין יפים כמוהם בכל
הארץ. ומלבד עשרו הגדול היה איוב גם חסיד
תמים, ירא אלהים וסר מרע כאחד הנביאים הגדולים.

ויהי היום ויאמר אללה לנסות את-איוב ביסורים,
לדעת היעמד בתמתו אם לא. וישלח שודדים
ויגזלו ממנו את-כל-רכושו. ול“עזראיל”, הוא
מלאך המות, אמר: שלח ידך ופגע בכל-בני איוב
ובכל-בנותיו, ויעש עזראיל כדבר אללה ויפגע
בם וימיתם. וגם את-איוב עצמו הכה אללה בשחין
רע ובפצעים גדולים מעלי ריח משחית, עד כי לא יכל
איש לגשת אליו זולתי אשתו הטובה והנאמנה לו
בכל לב ונפש. ובכל-זאת לא חטא איוב לאללה ולא
נתן תפלה בו. ויברך איוב את-אללה על הרעה
בימי רעתו ככל אשר ברך אותו על הטובה בימי
טובתו, וצדקת איוב ותמתו וארך רוחו הפליאו
את-כל-רואיו.

אך אשת איוב הפליאה בארך רוחה את-כל-רואיה גם
מבעלה, כי אשה נפלאה היתה, בת למשפחה כבודה.
משפחת אפרים בן יוסף הצדיק. ויש אומרים
ממשפחת מנשה בן יוסף. ולא חשכה האשה נפשה
מכל-עמל ותלאה לבא לעזרת אישה ולהמציא לו
כל-מחסוריו. ותעבד למענו גם ביום וגם בלילה
ולא געלה נפשה בכל-עבודה להחיותו. ובימי
אין-עבודה נשאה את-אישה על גבה בתוך “עבאה” היא
האדרת הפלחית, ותסב עמו מבית לבית לעורר
רחמי הנדיבים עליו לבל יתנוהו למות ברעב. ככה
עשתה האשה שבע שנים רצופות ולא פתחה פה להרהר
אחרי מדותיו של אללה.

ויהי היום ויבא אבליס, הוא השטן המשחית, אל
האשה ויאמר לה: אם שמע תשמעי בקולי ומלאת
אחרי דברי ככל-אשר אצוה אותך, רפא ארפא
את-אישך ממחלתו וגם אשיב לו את-כל-רכושו.
וילך לב-האשה רגע אחרי אבליס, וכמעט היתה
בכל-רע, כי “דעת נשים קלה”, אבל רחמי אללה על
יראיו, ולכן נתן בלבה למסר את-כל-פרשת הדבר
לאישה בעוד מועד בטרם עשותה מדחה. ויהי כשמע
איוב את-דברי אשתו ויגעש וירעש מאד, ויאמר
אליה: ארורה את לעולם אם תטי אזנך לאבליס ואם
תלכי אחרי מועצותיו, מועצות שטן, כי הגידי נא,
האם רק את-הטוב נקבל מאת אללה ואת-הרע לא נקבל!?
ועתה אחת נשבעתי בימיני להלקות אותך מאה
מלקיות על דבריך המעידים על קצר שכלך, ויכפר
לך עונך. אבל לא אעשה זאת עתה בימי מחלתי, כי
בהרפאי אעשנו.

אז נשא איוב את-עיניו השמימה, ויתפלל אל
אללה ויאמר: אנא אללה, הרחמן והרחום, חוסה נא
עלי ואמר נא די לצרותי. ואם לא למעני אני, עשה נא
למען אשתי הפותה, אשר עוד מעט ונלכדה בגללי
בפח אשר טמן לה השטן, ומי יודע עד מתי עוד
תוכל לעמד בנסיון.

וישמע אללה בקול עבדו איוב, וימהר ןישלח
אליו את-ג’בראיל מלאכו הטוב ויתן לו יד
ויקימהו מעל משכבו. ויהי כעמד איוב על רגליו
ותתפרץ באר מים חיים מתחת לרגליו, היא “באר
איוב” או “באר יואב” אשר בקצה גיא בן-הנום
בירושלים עד היום הזה. ויאמר ג’בראיל: שתה
ממימי הבאר הזאת אשר לרגליך ורפא לך
ממחלתך. וישת איוב מן המים, ויבאו המים
לברכה בקרבו, וירא והנה כל פצעי גופו נבקעו
כרגע, והמונים המונים רבוא רבבות יצורים דקי
דקים הגיחו מתוכם החוצה, ואחר שבו הפצעים
ויסגרו ויהיו כלא היו. ויוסף ג’בראיל ויאמר
לאיוב: טבל בשרך במימי הבאר, ויטבל איוב
במי הבאר, וישב בשרו אליו, ויהי כבשר נער
קטן. ויקח ג’בראיל את-איוב אל קברות בניו
המתים, ויגע ג’בראיל בקצה המשענת אשר בידו
בקברים, ויעורו המתים מתרדמתם, ויקומו
וישובו לתחיה, ולשמחת איוב אין קץ. ולאשת
איוב, אשר בלתה מצרות כזקנה, השיב המלאך
את-עדנתה ואת-יפיה כימי קדם.

אחר קרא המלאך לגרנות אשר מסביב ל“באר איוב”
לאמר: המלאנה כסף וזהב לרב. והנה עב גדולה
ויכסו המטבעות את הגרנות לכל ארכן ורחבן.
ויאמר המלאך לאיוב: צבר! ויצברו איוב
ואשתו וכל-בניו כסף וזהב לרב, וישב אללה
לאיוב את-עשרו אשר היה לו על אחת שבע. ויהי
כאשר ראה איוב את-אשר ראה ויזכר את-השבועה
אשר נשבע להלקות את-אשתו מאה מלקיות על
פזיזותה, ויצר לו מאד, כי לא רצה להלקותה,
בזכרו לה את-חסדה עמו בימי מחלתו. אז קרא אליו
ג’בראיל ויאמר אליו: אל יצר לך, איוב, ואל ירע
לבבך, קחה נא את-ענף התמר אשר אנכי מושיט לך
בזה, אשר מאה בדידים בו, והך את-אשתך על-גבה
מכת חבה אחת שיש בה מאה, וסר עונה וחטאתה
תכפר. ויעש איוב כדבר המלאך. ויוסף איוב
לעשות הטוב בעיני אללה, וירב לתת צדקה
לכל-העניים ועבודה לכל-מחסרי עבודה. ותלד לו
אשת איוב עוד בנים ובנות עד ששה ועשרים
במספר. וימת איוב זקן ושבע ימים, שבע עשר
ושבע נחת, ויצא שמו לתהלה בכל-הארץ בגלל
ארך רוחו וישרתו, ובגלל אמונתו באללה כל-ימי
חייו, זכרהו נא אללה לטובה!


ה: לקמאן החכם


ולאיוב קרוב ושמו לקמאן. הוא לקמאן החכם ממשל
המשלים המפרסם והנשא בפי כל-בני ערב עד
היום הזה. הוא היה בן “בורה”, אחות איוב, ויש
אומרים, שהוא היה נכד לה, ואחרים אומרים, כי בן
דודתו היה.

ולקמאן מכער מאד, אין כמוהו לכעור. מראהו שחור
משחור, שפתיו עבות וגסות, ורגליו רחבות
ומרוחות אצבעות. אבל חנון חננו אללה ביפי
החכמה ובהדרת התבונה, אשר לא היה חכם ונבון
כמוהו לפניו ואחריו לא היה עוד. גם בנבואה חפץ
אללה לזכות את-לקמאן, אך לקמאן מאן, באמרו: “חכם
עדיף מנביא”.

ויחבר לקמאן ספרים רבים בכל-מקצועות החכמה
והמדע, וגם משל משלים רבים עד אין מספר. אבל
אהה! כל-ספרי החכמה והמדע אשר חבר אבדו, ורק
ספר משליו נשאר לפלטה, הוא הספר אשר נקרא בפי
הערביים בשם “משלי לקמאן אל-חכים”, החכם –
כיום הזה9.



וספר יספרו הערביים ספורים רבים על חכמת
לקמאן ועל תבונתו כי רבה, ורק אחדים מהם נתן
בזה למופת.


ספור א


ויהי היום ותתנפל להקת שודדים בדוים על גרנות
איוב שאר-בשר לקמאן, ועל צאנו ועל בקרו
ויגזלום. ויהי כי אמר לקמאן לעמד בפני השודדים
ולהציל הגרנות, ויתפשוהו השודדים וישבוהו
וימכרו אותו לעבד. אבל לקמאן בחכמתו ובתבונת
לבו ידע להגאל מהר מעבדותו ולשוב לארץ
מולדתו. וזה הדבר:

באחד הימים נתן אדון לקמאן ללקמאן מלפפון מר
לאכלו, לנסותו לדעת הישמר מצותו אם לא. ולא סרב
לקמאן למלא אחרי מצות אדוניו, ויאכל את-המלפפון
עד תמו. ויהי כי שאלו אדוניו לאמר: איככה זה,
לקמאן, אכלת את-המלפפון והוא מר כלענה? וימהר
לקמאן ויען: אבל, אדוני, אין בעלים מתוקים כמוך
בכל-הארץ, ובידך אתה גם מלפפון מר יהפך למתוק.
ויצחק האדון למענהו וישלחהו לחפשי.


ספור ב


ויהי היום ואחד הפלחים העשירים אשר בעיר
מגורי לקמאן חלה ויפל למשכב ומחלתו כבדה
עליו מאד. ויבאו כל-חכמי הרפואה איש אחרי אחיו
לראותו ולבדקו, וכלם פה אחד ענו ואמרו: המטה
אשר עלית עליה לא תרד ממנה, כי מות תמות; כי
חיה רעה תקעה צפרניה בקרביך ולא תרפה ממך
עד אשר תצעידך למלך בלהות. ועל אודות החיה
נפלה מחלקת בין הרופאים. מהם אמרו: לטאה היא,
ומהם אמרו: לא! כי נחש הוא. והנחש נחש צעיר, אחד
מאלה אשר בשדות האבטיחים הצהבים המתגנבים
לבא אל תוך קבת הפלח בעת ישנו את-שנת הצהרים
ופיהו פתוח מתוך שנה. כי יודעים הם הנחשים,
שבקבת הפלח ימצאו להם תמיד די מזון למחיתם.
ויהי כי גבר היאוש בלב העשיר ויזכר את-לקמאן
ה“חכים”10 הנודע לשם, וימהר לשלח לקרא לו.
כי אמר: רק הוא יצילני. ויהי כאשר בדק לקמאן
את-החולה ויאמר: אכן חולה האיש מאד, לא יצילהו
בלתי אם הנתוח. אבל הנתוח קשה מאד וגם סכנה
בו. ויאמר החולה: נתח, לקמאן, נתח ויהי מה. ויאמר
לקמאן: אנכי אנתח, אבל שמע בקולי, איעצך, קרא
את-ה“קאצ’י”, הוא השופט, ואת-ה“מפתי”, הוא הרב,
ואת-זקני העדה וכתוב לפניהם וחתום, כי לא תהיה
ליורשיך אחריך כל-תביעה עלי על תוצאות הנתוח,
אם טובות תהיינה או רעות. ויעש החולה כדבר
לקמאן, ויצו אל ביתו וגם ברך את-כל-קרוביו ורעיו
ברכת ההולכים למות. ויישן לקמאן את-החולה
בסמים אשר רק הוא ידעם, ואחר נתחהו בחזהו לעיני
כל-הרופאים אשר מהרו לבא כאיש אחד לראות בחכמת
לקמאן וב“נתוח” הראשון אשר נעשה בארץ מעולם.
ומה-נבהל לקמאן בראותו כי לא לטאה ולא נחש
בקרב החולה; כאשר חשבו הרופאים והוא עמהם. וכי
רק סרטן גדול וחזק הוא אשר השתרע לארך הלב
ולרחבו ולא על נקלה יוסר משם. וימהר לקמאן אל
אחת החניות הקרובות אשר למוכרי צלי בשר אשר על
יד הבית. ויקח שפוד ברזל מלבן באש, וימהר
וישב אל החולה. ויגע לקמאן בקצה השפוד
המלבן באחת מרגלי הסרטן, אשר בהכותה מהר
הסרטן וירימה מעל לב החולה. ויעש כן גם לרגלו
השניה וגם לשלישית ולרביעית, עד אשר הזיזן
כלן ממקומן. אז לקח לקמאן צבת ברזל ויאחז
בסרטן וירחיקהו על נקלה מעל לב החולה.
וישתוממו כל-הנצבים על מעשהו ועל חכמתו כי
רבה, ויאמרו: אכן אין חכם כלקמאן בארץ, ואין
רפואה בדוקה ככויה. ותהי מאז לחק בין הפלחים
לרפא את-כל-פצעיהם וחבורותיהם רק על ידי כויה.

ויהי כי אמר לקמאן אל אחד הרופאים אשר עמד על יד
החולה לנקות את-מקום הפצע אחר הנתוח, ויקח
הרופא חטר עשוי חציו זהב וחציו כסף לעשות בו
מלאכתו, ויקרא לקמאן ויאמר: הס! כי אל לנגע
בכסף ובזהב בלב האדם למען טהרו. כי שנים
אלה, הכסף והזהב, משמשים אך לטמא את-לב האדם
ולא לטהרו, וכל-רופא חכם ירחק מהם. ויקח לקמאן
צבת ברזל ויטהר את-הפצע מחלאתו וישב ויסגר
את-מקום הנתוח ואחרי ימים מספר שב החולה לאיתנו
ולבו שלם עמו.


ספור ג


ויהי היום וישלחו אדוני לקמאן את לקמאן השוקה
לקנות תפוחי-זהב, ויעש לקמאן כדבר אדוניו. ויהי
כשובו הביתה וסל התפוחים בידו, ויפגשוהו
חבריו העבדים אשר בבית אדוניו בדרך, ויחטפו
מתפוחי-הזהב אשר בסלו ויאכלו מהם רב. ולקמאן
לא יכל להם כי חזקים הם ממנו. ויהי כי גערו בו
אדוניו על התפוחים המעטים אשר הביא בכסף הרב
אשר נתנו לו, ויספר להם לקמאן את אשר עשו לו
חבריו העבדים. אבל החברים ענו ואמרו: לא! כי שקר
ענה בנו לקמאן, הוא אכל את-התפוחים ולא אנחנו. אז
אמר לקמאן: אבל אדוני, אל יחר אפכם בעבדכם
ואדברה אך הפעם, צוו וישקו אותנו כלנו מים
חמים הרבה, ואחר נרוץ לעיניכם ונוכחתם לדעת
הצדקו הם אם אני. ויעשו האדונים כדבר לקמאן.
ויהי כי רצו העבדים ויחלו להקיא, ויראו
האדונים והנה לקמאן, מקיא מים, ויתר העבדים
מקיאים קיא תפוחי-זהב. ויאמרו: אכן צדק האומר:
“צדיק מצרה נחלץ ויבא רשע תחתיו” – לקמאן
הצדיק ואתם הרשעים, וייסרו האדונים את
המכזבים קשה, וללקמאן נתנו מתנות וישלחוהו
לנפשו.


ספור ד


ויהי היום ויתן אדוני לקמאן ללקמאן איל מן הצאן
ויאמר לו: לכה נא וזבחת אותו ועשית לי מטעמים מן
הרע בו ביותר ואכלה. ויעש לקמאן כדבר אדוניו
וישחט את האיל, ויקח את-הלשון ואת הלב ויעש
מהם מטעמים ויבא לפני אדוניו. ויהי ביום השני,
ויצוהו האדון שנית ויאמר: קח לך איל אחר
ושחטתו ועשית לי מטעמים מן הטוב בו ביותר.
וילך הנער וישחטהו, ויקח את הלשון ואת
הלב שנית ויעש מהם מטעמים, וישאלהו אדוניו
פשר הדבר, ויאמר לקמאן: אבל, אדוני, אין טוב
משני אלה בהיותם טובים, ואין רע משני אלה
בהיותם רעים.


ו: אברהים ח’ליל אללה (אברהם ידיד ה')


ואברהים ח’ליל אללה בן עזאר בן תרח הפסל.
ויהי עזאר משנה למלך נמרוד מלך כותה, הוא נמרוד
הרשע וה“כופר” באללה מעודו, כי מרוד מרד נמרוד
באללה; ובגאותו ורום לבו קרא לכל-עבדיו ויאמר
אליהם: אלהים אני ועבודת אלהים תעבדוני.

ויהי היום ויחלם נמרוד חלום רע ותפעם רוחו מאד.
ויהי כאשר ספר את-חלומו לחכמים ויאמרו לו
חכמיו: זה פתרונו: נביא יקום בארץ בקרוב והוא
יעביר את-עבודת האלילים מעל פני האדמה וגם אותך
בתוכם. ויחרד נמרוד חרדה גדולה עד מאד. וישבע
להמית את-כל-הילודים הזכרים אשר יולדו מאז
בכל-גבול מלכותו. ויקרא לכל-המילדות ויאמר
אליהן: בילדכן את-הנשים וראיתן אם בן הוא
והמתן אותו.

ואשת עזאר בן תרח משנה למלך נמרוד הרתה ללדת,
ותסתר את-הדבר בלבה. וגם עזאר אישה לא ידע,
כי רק לעתים רחוקות מאד בקר עזאר את-אשתו,
בהיותו תמיד בבית נמרוד מלכו. ויהי כי מלאו
ימיה ללדת וישלח אללה את-מלאכו אליה
ויקחנה אל מרה רחוקה נעלמה מעין כל-רואה,
ותלד שם בן, וכל-חבלי לדה לא ידעה, כי אללה היה
בעזרתה. ותקרא האם את-שם בנה הנולד לה
“אברהים ח’ליל אללה”, כי אללה אהבו ויצילנו
מחרב נמרוד. ויאמר המלאך לאשה: אל תיראי!
השאירי את-בנך במערה, ואת שובי אל ביתך
בשלום ושמרי את-הדבר בלבך, וגם לאישך עזאר
אל תגידי מאומה. אני אסור אליך פעם בפעם
ולקחתיך מביתך בסתר והביאותיך אל המערה
למען תראי את-הילד. ותשמע האשה בקול המלאך
ותשב לביתה, ולעזאר אישה לא הגידה מכל-הקורות
אותה. והיה מדי בקר האשה את-בנה במערה
ותתמה לראות את-הילד אשר אין כמוהו ליפי ולכח
בשר ורוח. כי יום לחדש וחדש לשנה נחשבו
לילד בגדולו. וגם במאכלו שנה הילד מכל-בני
גילו, חלב אם לא ידע, וכל-מיני מזונות אחרים לא
הכיר, ורק את-אצבעות ידיו הקטנות מצץ תמיד
וישבע. ויהי כי שאלה האשה את-המלאך על
הדבר, ויראנה המלאך את-יד הילד, ותרא והנה
האצבע האחת זבה חלב, והשניה זבה דבש,
והשלישית – חמאה, ומן הרביעית מפכים מים חיים
טהורים. והיה מדי רעב הילד או מדי צמאו ונתן
אצבעותיו בפיהו ואכל לשבעה, וגם ישתה לרויה.

ויגדל הילד ויהי בן חמשה עשר חדש, ויהי
היום, כבא האם לראותו, ויפתח אללה את-פי
הילד, וישאל את-אמו לאמר: הגידי נא לי, אמי, מי
הוא אלהי ואשתחוה לו? ותען האם ותאמר: אני!
וישב הילד וישאל: ומי אלהיך את, אמי, אשר
תשתחוי לו את? ותען האם ותאמר: אביך! וישב
הילד וישאל בשלישית: ומי הוא אלהי אבי? ותען
האם ותאמר: נמרוד! ומי אלהי נמרוד? שאל הילד
ברביעית. אז תסטר האם את-הילד בפיו, ותאמר: הס,
כי לא להזכיר!

ותגדל שמחת האם לשאלות בנה, ולא יכלה עוד
הצפין את-הדבר בלבה. ותשב הביתה ותקרא
את-אישה ותספר לו את-כל-המוצאות אותה עם
הילד, וגם הובילה אותו עמה בלכתה לבקרו
כדרכה. ויהי כי שאל עזאר את-בנו לאמר: מי אתה?
ויען הילד ויאמר: בנך בכורך אברהים אני.
ויהי כי שנה הילד לפני אביו את-השאלות אשר
שאל את-האם מכבר, ויען גם האב ככל אשר ענתו
האם, וישמח גם האב על חכמת בנו מאד.

ויהי באחד הימים כבא האם לפנות ערב לבקר
את-בנה כדרכה, ויבקש אותה הילד להוציא אותו
אל מחוץ למערה לראות את-מעשי אללה בעולמו.
ותתן לו האם את-בקשתו. ואברהים אז בן שלש
שנים ומחצה. ויסתכל הילד מסביב, ומה גדל
תמהונו בראותו את-העולם הרחב אשר לפניו
ואת-מעשי אללה הנפלאים אשר בו, ויקרא
בתמהון ויאמר: אכן רק יוצר כל-אלה הוא יצרני,
והוא הממציא לי את-כל-צרכי. הוא לבדו אלהי,
ולפניו אשתחוה ואכרעה. ובדברו נשא עיניו
השמימה וירא “כוכב מזהיר” בהלו ויאמר: אכן
הוא אלהים! ויהי כעבר שעות אחדות וירא הילד כי
נטה הכוכב הצדה ויעלם, ויקרא ויאמר: שגיתי,
אין זה אלהים! האלהים אורו לא יסוף וזה סף אורו
ויעלם. ויהי אחרי ימים כצאתו שנית עם אמו אל
מחוץ למערה וירא והנה הירח בוקע ועולה מפאת
הרקיע והוא יערף אורו על פני כל הבריאה, ויען
ויאמר: אכן הפעם ראיתי את-אלהי האמת ואשתחוה
לו. אבל גם הפעם בהעלם הירח לעיניו כתם
הלילה, נעצב אברהים ויקרא: גם הפעם שגיתי,
גם זה לא אלהים הוא!

ויהי היום ויצא הילד אל מחוץ למערתו כעלות
השחר וירא והנה אדמו פני השמים מדם וליפים
אין קץ. ועוד מעט וגם השמש, מלכת היום, נגלתה
לעיניו בכל-הודה והדרה, וגם עוררה את-כל-היקום
לתחיה. ויאמר: אכן זאת הפעם ראיתי את-האלהים
הנותן חיים לכל-חי. אבל אהה! גם בפעם השלישית
הזאת נכזבה אמונתו, כי לעת ערב נעלמה גם השמש
מאחורי ההרים מים, והחשך שב ויפרש כנפיו על
פני תבל. אז הרים הילד קולו בבכי ויקרא: אנא
אלהי, אלהי האמת, חוסה נא על עבדך הקטן המבקש
פניך, הודיעני נא ואדעה מי אתה? הורני נא דרך
אמונה זו אלך-בה, ואל אשגה באלילי שקר.

וישמע אללה בקול הילד וישלח אליו
את-ג’בראיל מלאכו הטוב, וילמדהו ג’בראיל
דעת אללה “הרחמן והרחום”, אשר לפניו לא נוצר
אללה, ואחריו לא יהיה.


ז: אברהים ונמרוד


ויגדל אברהים ויהי לבן-עשר. ויחל לקרא
את-בני האדם לעבודת אלהי האמת, ולכפירה באלילי
השקר, וגם נמרוד בתוכם. וישמע נמרוד ויחר
אפו מאד, וישלח מלאכים ויתפשו את-אברהים,
ויתן צו להטילהו אל תוך כבשן אש גדולה, אשר
הכין למענו לשרפו חיים. ויהי כי לא יכל איש
לגשת עד פי הכבשן מרב חמו, ויחש “אבליס”
לעזרת נמרוד, ויראהו את הדרך בה יכין מדחף,
היא מכונה אשר ידחף בה מרחוק את-הילד המורד אל
תוך הכבשן. ויכן נמרוד את-המכונה, ויטל
את-אברהים אל תוך האש והוא אסור באזקים. אבל
אללה ברחמיו הרבים הציל את-אברהים עבדו הקטן
מתוך הלהבה, כי שלח שלח את-מלאכו “מטראיל”
ויהפך את-הכבשן לגן מלא פרחים ושושנים טבולי
טל שמים ומעלי ריח ניחוח, ואברהים מטיל בתוכם
ומתענג על יפים וריחם. ויודע הדבר לנמרוד
ותגדל חמתו על אלהי אברהים, וישבע להלחם
בו ולהכריעהו. ויהי כי לא ידע את-מקום מגוריו
וישאל את-אברהים על אדותיו. ויאמר לו אברהים:
השמים כסאו. וימהר נמרוד ויצו להקים לו מגדל
גבוה שבע דיוטות, אשר גבה כל-אחת שבעים אמה,
למען עלות השמימה להלחם באללה. ויהי כי
קרבה מלאכת המגדל אל קצה, ויבל אללה את-שפת
הבונים אותו. וידבר איש איש מהם בשפה אחרת עד
שלש ושבעים שפות, ויבצר מהם להבין איש את-אחיו,
ולא יכלו לכלות את הבנין כאשר זממו. ויקרא
נמרוד את-שם המקום “באביל” כי שם נבללו שפות
הבונים. וכראות נמרוד כי מעשהו לא הצליח בידו,
וישם אל ההמצאה פניו, וימצא לו “מגדל פורח
באויר” לעלות בו אל אללה השמימה.

וזה מעשה המגדל:

לקוח לקח נמרוד תבת עץ גדולה אשר פתח לה
מלמעלה. ויקשר אליה ארבעה נשרים בני תרבות
גדולים וחזקים, נשר לקצה, נשר לקצה, לארבעת
קצות התבה. ויתקע יתד עץ גבהה על פני התבה
בתוך, ובראש היתד תלה נתח בשר שמן וטוב. ועל
הרבדים אשר עשה לתבה מזה ומזה ישב הוא ונושא
כליו. ויהי כי ראו הנשרים את-נתח הבשר השמן
אשר מעל לראשם בקצה היתד, ויתאמצו להגיע
עדיו לאכלו ולא יכלו, כי קשורים הם בצדי התבה.
אבל בהתאמצם לעלות הרימו את-התבה ואת כל-אשר
בה מעלה מעלה עד גבה גדול מאד, שאין עין אדם
שולטת בו. אז אמר נמרוד לנושא כליו: הגענו
השמימה. ואתה קח את-החצים אשר נתתי בידך
וטבל קצותם בדם, וירית בהם בלב אלהי אברהים
אשר בחר לו משכנו במרום הזה והורדתו ארצה
מת. ויעש האיש כדבר אדוניו. ויהי כי כלו החצים
מאשפתו, ויצו נמרוד ויורד נושא כליו את-נתח
הבשר אשר בקצה היתד מלמעלה, ויקשר אותו אל
קצה היתד אשר בתוך התבה למטה. ויורידו
הנשרים ראשם אל תוך התבה, אל הבשר, ותרד
התבה עמהם לאט לאט עדי הגיעה אל האדמה.

אז יראה נמרוד לכל-העומדים לפניו בגאוה ובגדל
לבב, את-החצים הטבולים בדם אשר נפלו ארצה
בירותו בם. ויאמר אליהם: הרג הרגתי את-אלהי
אברהים אויבי, אשר הצילהו מכבשן האש, וגם
נקמתי בו נקמתי. ויפתו האנשים לדבריו,
וישובו להאמין בו, ויקראו כלם ויאמרו: אכן
אין כנמרוד גבור בארץ ואין אלה מבלעדו!

אבל לא לארך ימים חסן נמרוד וגבורתו. כי אללה
באפו העז הוכיח לכל כי חסנו מאין וגבורתו
מאפע. ויבא אללה יתוש קטן, יתוש הבצה, אשר
חדר אל מח נמרוד דרך נחיריו, ויצוהו לאמר: נקר
תנקר את-מח נמרוד בעקצך החד, ואל תרף ממנו
רגע. ויעש היתוש כדבר אללה, ויחרד את-מנוחת
נמרוד יומם

ולילה מאתים שנה, ויצר לנמרוד מאד ויתהלך
אנה ואנה כמשגע. וייעצוהו חכמיו לשכר-לו חרש
ברזל מיחד, והכה החרש בפטישו על הסדן מכות
חזקות למען הבהיל את-היתוש לבל יטריד את-נמרוד
בנקוריו, ולא הועילו. כי הסכן הסכין היתוש על
נקלה למהלמות הפטיש, וישב לנקר כדרכו,
כאשר צוה אותו אללה.

ויהי כי ראו בני האדם את-כל-הקורות את-נמרוד
וייראו מאד ויאמרו: אכן אין אללה כאלהי
אברהים, ויאמינו בו. ותגדל חמת נמרוד על
אברהים, ויצו ויגרשו אותו מעיר מולדתו. ויהי
אך יצוא יצא אברהים מהעיר וינחם נמרוד על אשר
עשה לגרש את-אברהים, וישלח את-אנשי צבאו
להשיבו. ויהי כי הביט אברהים מאחריו וירא
את-הרודפים מרחוק, ויכירם ויאמר: אך רעה נגד
פני; אנשי נמרוד הם אשר שלחם אחרי להמיתני, כי
רוכבים הם על אותם הפרדים אשר נשאו את-העצים
להסיק בהם את-הכבשן לשרפני; עוד מעט
והדביקוני, ומה אעשה, והחמור אשר מתחתי חלש
ודל? וימהר ויצנח מעל חמורו, וירץ ברגליו אל
בין ההרים למען החבא באחת המערות. הוא רץ והנה
עדר עזים לקראתו, ויבקש אותן להיות לו למחסה
ולמסתור מפני אויביו ולא אבו. ויוסף לרוץ
ויפגש עדר כבשים ויבקש גם אותם להיות לו
לסתרה, ויעתרו לו הכבשים כרגע, ויאמרו לו:
השתרע ארצה על בטנך. ויעש אברהים כן.
וימהרו כלם ויתנגשו מסביבו ויסתירוהו
מעין רודפיו אשר עברו עליו מבלי הרגיש בו.
ויגמל אללה לכבשים טובה תחת הטובה אשר עשו
לאברהים עבדו הנאמן. ויחן אותם באליות רחבות
ושמנות, אין כמוהן לרחב ולחלב בכל-הכבשים אשר
בארץ זולתי ארץ המזרח. ולעזים אמר: קצרות זנב
תהיינה כל-ימיכן ולא יועילו לכן זנבותיכן אף
לגרש את-הזבובים מעליכן. ולפרדות אמר: תחת אשר
הבאתן עצים להסיק בהם כבשן לשרף בו את-אברהים
וגם רדפתן אחריו להשיגו ולהסגירו בידי אויביו
בנפש, עקרות תהיינה כל-ימיכן, ורק עמל ותלאה
תהיה מנת חלקכן כל הימים.


ח: אברהים וחברון


ויהי אחר הדברים האלה ויקח לו אברהים שתי
נשים, שם האחת הג’ר, ושם השניה שרה. ותלד
הג’ר לאברהים בן ויקרא שמו אשמעיל, ושרה
ילדה לו את-אשחק. ויהי היום וירא אללה אל
אברהים ויאמר אליו: לך לך אל “מכה” העיר הקדושה
ובנה לי שם “חרם”, הוא בית מקדש ה“כעבה” הידוע;
ויעש אברהים כדבר אללה. ויהי ככלותו לבנות
את-הכעבה וירא אללה שנית אליו ויאמר לו: קח נא
את-בנך את-בכורך את-“אשמעיל” והעלהו לי לעולה
על המקדש אשר בנית לי. וימהר אברהים לעשות
כדבר אללה, אבל “אבליס” השטן המשחית אמר
לעצר בעד אברהים למלא אחרי מצות אלהיו למען
הפיל חנו בעיניו. וירץ אל הג’ר אם אשמעיל ויגד
לה את אשר חשב אישה אברהים קשה הלב לעשות
בבנה מחמדה, וכן לא יעשה. אבל הג’ר הצדקת
גערה בו לאמר: סורה לך מזה, שטן בליעל, כי רק
להפריד בין אללה ובין בעלי רצונך, ולהטיל איבה
בין שנינו מאוייך. ויהי כדברה ותרם אבן מעל
האדמה ותור באבליס בכל-כח זרועה. ויברח
אבליס מפני הג’ר ויעלם. ותפגע האבן באחד
מעמודי הכעבה ותשברהו, ועיני “החוגגים”11
המבקרים את-מקום הקדש רואות את-השבר עד היום
הזה. ולמן היום ההוא נקרא השטן בפי הערבים
“אל-שיטאן אל רג’ים” לאמר: השטן הרגום, כי רגמה
אותו הג’ר באבנים.

ויהי ככלות אברהים את-בנין הכעבה אשר במכה
ויאמר לו אללה: לכה נא מזה אל ה“קדש אל שריף”,
היא ירושלים, והקימות לי גם בה מקדש שני על
ראש “הר המוריה”. ואחר תלך חברונה והקימות לי
גם בה מקדש שלישי, הוא “בית התפלה” אשר
לישמעאלים מעל למערת המכפלה עד היום הזה.

ואיככה ידע אברהים את-מקום המערה בחברון אשר
עליה צוהו אללה להקים לו מקדש? מאמינים12
אומרים: עמוד אש שלח אללה לפני אברהים להורותו
הדרך ילך-בה, ובמקום אשר עמד שם עמוד האש שם
הקים אברהים את-המקדש, ו“מאמינים” אומרים
שהדבר היה כן:

יום אחד ישב לו אברהים פתח האהל כחם היום.
וישא עיניו וירא והנה שלשה מלאכים בדמות
שלשה בני אדם באים, ופניהם נכח פתח אהלו. וירץ
אברהים לקראתם וישתחו ארצה לפניהם ויאמר: אם
נא מצאתי חן בעיניכם, סורו נא אל בית עבדכם וסעדו
לבכם ואחר תעברו. ויאמרו: כן נעשה כאשר
דברת. וימהר אברהים אל הצאן ויקח גדי עזים
לעשות מטעמים לאורחיו, ויברח הגדי מבין ידיו.
וירץ אברהים אחריו עד באו אל אחת המערות,
וישמע והנה קול קורא אליו מתוך המערה לאמר:
אברהים, אברהים! של נעליך מעל רגליך, כי המקום
אשר אתה עומד עליו קדש הוא; קבר אדם אביך הראשון
הוא. וישתחו אברהים ויאמר: מה נורא המקום הזה,
אין זה כי אם מקום ראוי לבנות עליו בית לאללה.
וימהר ויקם שם את-המסגד הקדוש אשר על מערת
המכפלה, מקום בו יתפללו המשלמים עד היום
הזה.

ויש “מאמינים” האומרים, כי כן היה הדבר:

באמר אברהים ללכת חברונה להקים שם מסגד על פי
מצות אללה. וירא אליו אללה בחלום הלילה ויאמר
לו: אברהים, אברהים! קום ורכבת על גמלך
והלכת חברונה כאשר צויתיך, וראית את-המקום
אשר יעמד גמלך בלכתו, שם תבנה בית לשמי.
אבל אבליס הרשע, אשר זה דרכו מאז לצאת לשטן על
דרך הצדיקים, בקש להתעות את-אברהים בדרכו,
ויתחפש לבדוי רוכב על גמל וילך לפני
אברהים, וימשך גמל אברהים אחרי גמלו, כי כן
דרך הגמלים ללכת בשורה איש אחרי אחיו, ויעמד
אבליס על “רמת חברון” הרחוקה כשעה מהעיר,
ויעמד-שם גם גמל אברהים. ויחל אברהים להכין
את-החמר לבנין המסגד, כי אמר אך זה הוא המקום
אשר בחר אללה לשבתו. אבל אללה באהבתו
את-אברהים גלה את-אזנו בחלום הלילה ויאמר
אליו: אברהים ידידי! אבליס הרשע אומר להתעותך
בדרך אשר אתה הולך עליה, ואתה אל תאבה ואל
תשמע לו, כי לא פה המקום. ויחרד אברהים חרדה
גדולה עד מאד, ויהי בבקר וירחק את-גמלו מעליו
ויקח לו חמור תחתיו, כי אמר: החמורים קשי ערף
הם מטבעם ולא על נקלה ימשכו אחרי מוליכיהם
כגמל. ויובילהו החמור עד מקום המערה, היא מערת
המכפלה אשר שם המסגד כדבר אללה.

ויהי כבא אברהים חברונה וילך לראות את-חברון
המושל אשר על שמו נקראה העיר. ויאמר אליו:

שמעני, אדוני, זה עתה באתי אל העיר הזאת לשבת
בה. ואתה הואל נא ומכר לי אחזת שדה בתוככם.
הנה אנכי גוזר את-אדרתי אשר על מתני לפניך
ועשיתיה רצועות רצועות דקות וארכות. וקשרתי
אחת לאחת, וכארך כל-הרצועות, ארך האחזה אשר
אנכי שואל ממך. ויאמר חברון: כה אעשה כאשר
דברת, רק כי ארבע מאות דינרי זהב תשלם מחיר
האחזה, וכל מאה דינרים יהיו טבועים בחותם מלך
מיחד, ואם לא כן לא נמכר. ויצר לאברהים מאד, כי
אמר: איככה אמלא אחרי דברי חברון המושל
וכל-הכסף אשר בידי חותם מלך אחד טבוע בו? ויהי
לעת המנחה ויפשט אברהים את-אדרתו מעליו
וישטח13 אותה על הארץ להתפלל, כאשר כן
יעשו “המאמינים” עד היום הזה. ויכרע על האדרת
ויתפלל ופניו דרומה כלפי הכעבה14. ויקרא
אל אללה ויאמר: אנא אללה הטוב! הקרה נא לפני
היום ועשה חסד עם עבדך אברהים, המצא נא לי ארבע
מאות דינרי זהב, מאה דינרים למלך, למען אקנה
את-אחזתי מחברון. וישמע אללה בקול אברהים.
ויהי ככלותו את-התפלה וירם את-אדרתו מעל
הארץ. וירא והנה מתחת לאדרת ארבעה שקים
מלאים דינרים, וכל-שק חותם מלך אחר עליו. וירחב
לבו משמחה, וימהר אל חברון ויקח עמו ארבעים
עדים. ויגזר לפני העדים את אדרתו רצועות רצועות
דקות מן הדקות ויקשרן בראשיהן אחת לאחת למד
בהן את-השדה. אז קרא חברון ויאמר: אבל, אברהים,
הן את-מספר רצועות אדרתך לא קבענו מראש, ואיככה
אקים לך את-המכר? ויחר לאברהים מאד ויקרא:
אבל, אדוני, הלא אבית לי מראש ומה-לך עתה כי
נחמת? ויבא אברהים את הדבר לפני העדים
למשפט. ויצדיקו העדים את-אברהים ואת-חברון
הרשיעו. אז יכעס חברון על העדים כעס גדול
ויתפשום חיים ויעלום על ראש אחת הגבעות נגבה
מערבה לעיר וישחטום שם אחד אחד. היא הגבעה אשר
עליה עומד כיום “דיר אל ארבעין”, לאמר מנזר
הארבעים. ויהי במותם ויקרא ראש כל-אחד מהעדים
בהתגלגלו במורד הגבעה לאמר: אכן אברהים
ח’ליל אללה (ידיד ה') הצדיק, וחברון שנוא אללה
הרשע. ויחרד חברון לקולות הקוראים, ויפן אל
אברהים ויאמר: “לך זכה במקחך”, וגם אשר לו
את-המכירה כרצונו. ויקם השדה והמערה אשר
בו, היא מערת המכפלה, לאברהים למקנה לצמיתות,
וישב אברהים בחברון, ויקבר אברהים את-העדים,
השופטים הצדיקים, איש איש במקום אשר עמד בו
כהתגלגלו, וגם התאבל עליהם שלשים יום.


ט: ימי חיי אברהים האחרונים


ואברהים נדיב לב ומכניס אורחים מאין כמוהו. כי
אמר אברהים בלבו: ערם יצאתי מבטן אמי, אללה
ברכני בכל-טוב ויתן לי גם כסף וזהב לרב, וגם
שדות וכרמים וגם מקנה רב עד אין מספר, ומדוע לא
יהנו אחרים משלי ככל אשר אני נהנה משל
אללה? ועל כן שם לו אברהים בתוך אהלו אולם
גדול ורחב ידים, ויתן בו שלחן ארך מאד ורחב
מאד, וימלא אותו יום יום מאכלים ומגדים, פרות
ומשקים לרב להאכיל בהם עוברי ארח עניים. והיה
בטרם יאכל אברהים את-ארוחתו יום יום ויצא השדה
הוא ועבדיו, וגם הרחיקו לכת לחפש אחרי עניים
למען האכילם על שלחנו, כי לא אכל אברהים פתו
לבדו מעודו ואורחים אין עמו. גם כלי-לבן ובגדים
נתן אברהים לרב לכסות בהם מערמי אורחיו
העניים. וירא אללה את כל-אשר עשה אברהים עם
העניים והנה טוב מאד, ויברך אותו ויוסף לו עשר
על עשרו עד כי העשיר מאד.

ויהי היום ויהי רעב בארץ אשר לא היה כמוהו
מעולם. ויהי כי ראה אברהים כי עוד מעט ואזל
הלחם מביתו ולא יוכל להאכיל עניים כדרכו,
ויצר לו מאד. עודנו מבקש עצות בלבו והנה שמע,
כי יש שבר במצרים לאחד ממכריו הסוחרים אשר
אכל על שלחנו ימים רבים ואחר התעשר במצרים.
וימהר וישלח אליו מעבדי ביתו ויתן להם כסף
לרב, ויאמר אליהם: לכו שברו לחם במצרים מפלוני
הסוחר והביאו. ויקחו העבדים אורחת גמלים
גדולה וירדו מצרימה. ויהי כבאם ויאמר להם סוחר
התבואה: לא אתן! כי לא ארושש את-אברהים ולא
אמכר לו סחורה יקרה למען יאכילנה לזרים, כי
ידעתי את-דרכו מאז עם העניים. והסוחר כלי עד
מאד ויחשב בלבו לאמר: בזבז יבזבז אברהים
את-כל-אשר לו לעניים ואחר יפנה אלי לעזרה, ומה
אשיב לו ואנכי הייתי מאוכלי שלחנו ימים רבים!?

ויהי כשמע עבדי אברהים את-תשובת הסוחר,
ויפל רוחם מאד, כי אמרו: איככה נשוב אל אדוננו
ובידינו אין מאום!? ויתחכמו וימלאו את-שקיהם
חול דק מחול מדבר מצרים וישובו, כי אמרו: יראה
אברהים שקים מלאים ואל יצטער עד אשר נספר לו
את-כל-הקורות אותנו. ויהי כהגיעם ביתה אברהים
אדונם וימצאוהו ישן ולא העירוהו. וכראות שרה
אשת אברהים את-השקים המלאים מהרה ותפתחם
למען הכין לחם לעניים המחכים. ותרא והנה
השקים מלאים קמח נקי וטוב, כי הפך אללה את-החול
לקמח מאהבתו את-אברהים ידידו על כל-הטובה אשר
עשה תמיד עם העניים. ויתמהו העבדים למראה,
ויאמרו: אכן “נביא אלהים” הוא אברהים אדוננו
ואנחנו לא ידענו.

* *


*


ויהי אברהים בן תשעים שנה ותשע שנים. ויהי
היום וירא אללה אליו ויאמר לו: זאת בריתי אשר
תשמר, המול לך כל-זכר. ובן חמש שנים עד בן
שלש עשרה שנה ימול לכם כל-זכר לדורותיכם. כי
על חרבם יחיו אשמעיל בנך בכורך וכל
יוצאי-חלציו אחריו. ובנפלם על שדה-קטל תהיה
בריתי להם לאות כי קבורה מיחדת תהיה להם ולא
יקברו יחד עם יתר “הכופרים” הנופלים במלחמה
אתם, כי את-שערי גן-עדני אני פותח רק לך ולבניך
אחריך בני אשמעיל בנפלכם כגבורים על שדה-קטל
וכלוחמי מלחמת הקדש. גם “חוריות” רבות, אשר
אין כמוהן ליפי, אכין לכל-אחד מהלוחמים הנופלים
ויצאו לקראתו עד שער “הגן” וקבלו את-פניו
בשמחה, ועמדו לשרתו כל-הימים.

* *


*


ואברהים ממציא המצאות ומחדש חדשות. כי על כן
מלא רוח אללה בחכמה, בתבונה ובדעת
ובכל-מלאכה. הוא היה הראשון אשר המציא
את-המכנסים הרחבים אשר ילבשו אותם בני
המזרח ואשר יקראו להם בשם “שרואל”15. כי
לפניו התהלכו בני האדם חשופי-שת, או כי כסו
את-מערמיהם ב“חראם”, היא הטלית, היא שמיכת הצמר
העבה אשר יתעטפו בה החוגגים בלכתם אל מכה
העיר הקדושה. ויהי כי לא מצא הדבר חן בעיני
אברהים, ויתפלל אל אללה למען יפקח את-עיני
שכלו להמציא תלבשת חדשה. וישמע אללה בקול
תפלתו וישלח אליו את-ג’בראיל מלאכו וחבילת
בד בידו. ויחתך ג’בראיל מן הבד זוג מכנסים
לעיני שרה אשת אברהים, ויצו עליה לתפרם
ולעשות כמתכנתם לאברהים ולבניו.
ואת-המספרים אשר הביא אתו ג’בראיל נתן לשרה
במתנה, ותהי שרה מאז לתופרת, והיא התופרת
הראשונה אשר בארץ אחרי “אדריס”, הוא חנוך. ויהי
כי ראה אבליס את-המכנסים הרחבים והכבודים אשר
הכין ג’בראיל, ויקנא בו, וימהר ויחתך גם הוא
מכנסים אחרים צרים וחצופים להלביש בהם
את-ה“כופרים”, הם הם המכנסים אשר נפלו בירשה
לבני המערב. והם לובשים אותם עד היום הזה, לא
יאבה אללה סלח להם.

גם את-הסנדלים לנעל בהם את-הרגלים המציא
אברהים, כי כל-בני האדם התהלכו לפנים יחפים.
וגם השערות הלבנות המבדילות את-הזקן מן
הבחור אף הן על חדושי אברהים תחשבנה, כי ראה
ראה אברהים והנה אין למראה-עין פדות בין בחור
לזקן. ויתפלל אל אללה ויאמר: אנא יי, תנה-נא
אות לזקן כי זקן הוא למען יכבד בעיני הצעיר
ממנו. וישמע אללה בקול תפלתו ובלילה אחד
נהפך זקנו השחור ויהי לבן כשלג. ויצו אללה
מאז לכל צעיר לאמר: מפני שיבה תקום והדרת זקן
זקן, כי כן רצון ידידי אברהים. ותהי לחק
לבני-ערב מאז לכבד את-הזקן ולהעריצו וגם
להשבע בו שבועת אמונים. וכל המזלזל בזקן
חברו ענשו כבד מאד.

ויהי כי זקן אברהים מאד ויתפלל אל-אללה
ויאמר: אנא יי! הנה נא זקנתי ושבתי, ואתה
זכר-נא את אשר התהלכתי לפניך באמת ובלבב שלם
כל ימי. ואל נא תקח את-נפשי ממני כי חפץ חיים
אני. ויאמר אליו אללה: הקשית לשאל, ידידי
אברהים, כי הלא עפר אתה ואל עפר עליך לשוב. אבל
הנני מבטיחך כי לא תפרד מן העולם הזה בטרם
תבקש זאת מידי מרצונך הטוב. ותעברנה שנים
רבות ואברהים לא שאל ולא בקש למות. וימן אללה
באחד הימים הלך זקן ושבע-ימים, וירא אותו
אברהים מרחוק, והוא יושב פתח אהלו ומצפה
לאורחים, כדרכו יום יום. וימהר אליו להביאו אל
ביתו להאכילו ולהשקותו, וירא והנה הוא מתהלך
אט, ברכיו כושלות תחתיו וצעדיו מדודים כצעדי
הצב. ויושט לו יד ויביאהו האהלה ברחמים רבים.
ויכן לו מטעמים ויושם לפניו לאכל. ויאחז הזקן
בכף לשתות בה את-המרק. והנה רעדה ידו
ותשמט הכף ותפל אל תוך הקערה. והמרק
נשפך בטרם מצא האיש פיו לשתותו. ויחרד
אברהים חרדה גדולה למראה עיניו. וישאל את-הזקן
לאמר: כמה ימי שני חייך. ויען הזקן ויאמר: רק
שתי שנים זקן אני ממך, אדוני, אבל כן היא דרך
הזקנה לענות את-בעליה ולנולם. אז זלגו עיני
אברהים דמעות ויקרא לאמר: הגם גורלי אני יהי
כגורלך אתה כעבר שנתים? ויען הזקן ויאמר:
כן. אז יקרא אברהים לאללה לאמר: אל-נא, אלהי! אין
נפשי לחיות עד היום ההוא. כי טוב לי מותי בעוד כל
כחי עמי ואל אראה ברעתי בנפלי למשא עלי ועל
בני ביתי. ויהי אך יצא יצאו הדברים האלה מפי
אברהים ויקפץ עליו הזקן ויקח את-נפשו ממנו,
כי “מלאך-המות” הוא אשר התחפש בדמות זקן.
וימת אברהים זקן ושבע ימים אך מלא כח עלומים
כנער. ויקברו אותו בניו על-יד שרה אשתו במערת
שדה המכפלה אשר קנה מחברון מושל חברון.

ואבותינו יספרו לנו לאמר: אברהים נביאנו לא מת,
כי רק תנומה חטפתו, והיה מדי יצעקו בני האדם
אל אללה מתוך צרה והקיץ אברהים מתרדמתו
ועורר רחמי אללה על בניו, ושמע אללה בקול
תפלתו ונחם על הרעה אשר חשב לעשות להם.

זכרה לו אללה “הרחמן והרחום” לטובה!


י: לוט


ולוט בן הרן אחי אברהים. ויהי לוט בעל בעמיו,
נביא ועשיר כאברהים דודו. וגם צאן ובקר לרב היו
לו ככל אשר היו לאברהים.

ויריבו רועי אברהים עם רועי לוט יום יום על אדות
מקום המרעה, כי כל-מקום אשר בחרו בו רועי
אברהים לרעות את-צאנם אותו בחרו להם גם רועי לוט.
ויגע דבר הריב עד אדוניהם ויחליטו הבעלים
להפרד. וילך לו אברהים מנגב, ולוט הלך לו
מזרחה אל ה“ע’ור”, הוא עמק הירדן, ויאהל עד
“אסדום”, היא סדום.

ואנשי אסדום רעים וחטאים ו“כופרים” באללה
הרחום והרחמן ובנביאיו. וגם במצוה הקדושה מאד
לכל-בן אשמעיל, היא מצות “הכנסת אורחים”, אשר
יתנו בני אשמעיל את-נפשם עליה, געלה נפש בני
אסדום, וירדפו את-כל-הזר הבא אליהם ויענוהו
עד מות. ויחר לאללה מאד, ויאמר להכחידם מעל
פני האדמה. ויצו לבהמות אשר בים, אשר על קרנו
עומד העולם, לחולל רעידת אדמה באסדום, ויעש
הבהמות כדבר אללה. ויקפץ עולם ומלואו מעל
קרנו האחת על הקרן השניה, ותזדעזע אסדום
וכל-אשר עליה ותהי למעי מפלה. ורק לוט נביא
אללה ושתי בנותיו, בנות החן, פאטמה וח’דיג’ה
נמלטו. כי הגד הגיד אללה ללוט בחלום הלילה
לאמר: כעלות השחר אני הופך את-העיר. ועל כן צא
אתה וכל-ביתך באשמרת השלישית למען תנצלו.
כי אהוב אהבתיך, כי רק אותך ראיתי נביא לפני
בדור הכופר הזה. וישמע לוט בקול אללה, ויהי
באשמרת הבקר ויעורר לוט את-אשתו ואת שתי
בנותיו ויספר להן את-חלומו. ותקשבנה הבנות
לדבריו, ורק אשתו “אמינה” לא שעתה אליו ולא אבתה
שמוע בעצתו. ויהפך אללה אותה לנציב מלח
לעיני לוט אישה ולעיני שתי בנותיה, הוא נציב
המלח אשר מנגב ל“בחר-לוט” הוא ים המלח, אשר לו
יקראו אנשי המקום בשם “ג’בל אסדום” עד היום
הזה.

ויהי היום ויבא אבליס אל לוט הנביא בחצות
הלילה כמתארח, ויאמר אליו: תעיתי, אדוני,
בדרכי, כי כבדה האפלה על הארץ, ואנכי רעב מאד.
וימהר לוט ויכן אכל לאורחו. ויחפש קפה
להשקותו כדרך הערבים ולא מצא. ויצר לו מאד, כי
איככה זה יקבל בן ערב אורח בביתו וקפה לא
ישקהו? ויהי כי התנצל בפני אורחו, ויקרא
האורח לאמר: אל נא, אדוני, אל נא יצר לך ואל נא ירע
לבך, כי בצאתי לדרכי לקחתי עמי מביתי בקבוק
קפה נוזל, הנה הוא באמתחתי, אוציאנו אליך
ושתינו. וישק אבליס את-לוט יין במקום קפה, ולוט
לא ידע, וישת לרויה וישכר ויעבר על אחת
ממצוות אללה החמורות אשר צוה לאמר: יין ושכר
אל תשת אתה ובניך אתך. ויהי בבקר כאשר פג
יינו מעליו וידע לוט את אשר עשה למרות את-פי
אללה, ויצר לו מאד ויצא לבו, כי אמר: אין כפרה
לעוני עד עולם, ויבך בכי גדול. ויהי כי עיף
מבכות ותפל עליו תרדמה חזקה ויישן ויחלם,
ובחלומו נראה אליו מלאך אללה ויאמר אליו: ראיתי
את-דמעתך וארצנה, כי התנחמת. ואולם אחת אני
שואל מעמך הפעם: את-העץ הנטוע מראשותי קבר
אדם הראשון אשר בחברון אותו תשקה במימי
הירדן אשר תשאב בידיך ממקורם. כי חפץ
אללה לנסות את-לוט לדעת את-תמתו ואת-ארך רוחו
מה הם.

וזה דבר העץ אשר מראשותי אדם:

בחלות אדם בפעם הראשונה את-חליו אחרי קלל
אללה אותו על אכלו מעץ הדעת ולא רוחו, ויחרד
חרדה גדולה, כי אמר: המטה אשר עליתי עליה לא
ארד ממנה, כי מות אמות, כי קללני אללה. ויהי
כי אהב אדם את החיים מאד ויקרא את-שת בנו אהובו
ויאמר אליו: חושה נא, בני, אל “גן-העדן” והגדת
בשמי לשומר השער לאמר: אדם מפיל תחנתו
לפניך ומבקש ממך לתת לו מפרי עץ החיים אשר
בגן, ולוא גם פרי קטן בקטנים ואכל והוסיף
לחיות ותברכך נפשו. ויעש שת כדבר אביו, אבל
שומר הגן ענהו לאמר: איככה אוכל ועשיתי מבלי
שאל את-פי אללה? ויהי כי שאל ויגד לו אללה
לאמר: לא איש אל ויכזב ובן אדם ויתנחם! ההוא אמר
ולא יקים? ועתה זאת עשה, מלאכי, ושמע בקולי,
בחר לך מעץ החיים ענף אחד אשר שלשת בדים בו
ונתת אותו לשת בן אדם ואמרת לו: כה אמר אללה,
לך ונטעת את-הענף בן שלשת הבדים בקבר אביך,
אשר תקברנו בו, מראשותי, כי מות ימות. יצמחו
הבדים וגדלו והיו לעץ משלש, והיה העץ לזכרון
לבני האדם אחריו. כי שלש תקופות תהיינה להם
בחייהם, תקופת הילדות, תקופת הבחרות ותקופת
הזקנה אשר אחריה המות לאין מנוס ומפלט ממנו.
והיה גם לאות ולעדות, להזכיר לאדם עונו כי רק
בגללו בא המות לעולם.

ויהי כשמע שת את-דברי המלאך אשר דבר אליו
בשם אללה ויתעצב אל לבו כפלים: על מות אביו
התעצב, כי לא הצליח להעביר את-הגזרה, וגם על זאת
מרה נפשו, כי היה בידיו יטע את-השתיל מראשותי
קבר אביו להיות לו למזכרת עון עד עולם. אבל היכל
שת למרות את-פי אללה שולחו?! ויהי כשובו
הביתה וימצא את-אביו מת, וימהר ויקבר אותו
בחברון וגם נטע מראשותיו את-השתיל כדבר
המלאך. ויך השתיל שרש למטה וישא בדים
למעלה ויהי לעץ משלש וחזק. ויחי העץ שנים
רבות מאד, וגם המבול לא שלט בו להשחיתו.


יא: לוט וארך רוחו


ויעור לוט לקול מצות אללה אליו בחלום. וימהר אל
הירדן וימלא כדו מים, וישב חברונה הרחוקה מן
הירדן פרסאות רבות למען השקות את-העץ אשר
מראשותי קבר אביו. הוא בדרך והנה זקן חולה
לקראתו מוטל על הארץ וכל-עוד נפשו בו. ויעורו
רחמיו עליו ויגש אליו ויכרע על ברכיו וישאל
את-הזקן לאמר: מה לך פה? ויען הזקן בשפה רפה
ויאמר: לשוני דבקה לחכי מצמא, ועתה חושה נא
והשקני נא מים מכדך ולא אמות ותברכך נפשי.
ולא ידע לוט כי מלאך אללה הוא, אשר שלחו אליו
לנסותו, היעמד בדברו להאריך רוחו אם אין. ויט
לוט כדו אל פי הזקן וישת הזקן מן הכד עד
אשר אורו עיניו. ויהי כהרים לוט את-כדו מעל הארץ
וירא לתמהונו והנה הכד ריקה, אין טפת מים בה,
כי שתה שתה הזקן את-המים עד תמם. ובכל-זאת לא
חטא לוט לאללה ולא הוציא אף הגה מפיו. וישב
לדרכו הירדנה וימלא כדו שנית וישב. הוא
בחצי דרכו והנה קרהו כמקרהו בפעם הראשונה,
וכן בשניה וכן בשלישית וכן ברביעית עד עשר
פעמים. ובכל-זאת לא חטא לוט בלשונו, ולא התאונן,
אף כי הוגיעהו מאד החם הגדול אשר בערבת
הירדן. ובפעם העשירית אחרי השקות לוט את-הזקן
שכב לו לישון לנוח מעט, כי נלאה מאד וייעף.
וירא אליו מלאך אללה שנית בחלומו ויאמר אליו:
יען אשר עשית שני מעשים טובים, השקית
את-הזקנים בעין יפה, ולא חסת על עמלך, וגם
נשאת בדומיה את אשר נטל עליך, לכן סלח אללה
לך עונך וחטאת שכרונך תכפר. ועל העץ אשר על
קבר אדם אל ירע לבך, כי כבר השקהו אחד ממלאכי
אללה אשר שלחו תחתיך. ולמן היום ההוא היתה
לחק לערבים בני הארץ, להקים סבילים16 בדרכים
אשר על יד בתיהם ובירותיהם להשקות בהם
העוברים. וגם זה להם לחק ולא יעבר להחזיק במדת
הסבלנות בכל-כח, ולקבל כל-דבר אסון ופגע רע
כגזרה שיצאה מלפני השליט אשר אין להרהר
אחריה. ובכל-מקרה בחייהם זה דרכם תמיד לאמר:
הכל מאת אללה.

ואבותינו יספרו לנו לאמר: מן העץ אשר על קבר אדם
הראשון בנה בנו בני הארץ לפנים את-כל-הגשרים
אשר על הגאיות והנחלים אשר בירושלים עיר
המלכים והנביאים.


יב: אשחק ויעקוב


ואשחק בן שרה אשת אברהים. ותלד שרה את-אשחק
והיא בת תשעים ותשע שנה, ויגדל אשחק ויהי
נביא לאללה כאברהים אביו. ויחי אשחק בדמשק
שלשים שנה ויקרא את-בני דמשק השכם וקרוא
לעבד את-אללה “הרחמן והרחום” וליראה אותו
כל-הימים. ויהי כי מלאו לאשחק שלשים שנה
ויקח לו אשה מבנות “תוביל”, הוא בתואל אשר
בארץ חורן, ושמה רפקה. ויהי כי הרתה רפקה
ויתרוצצו בניה בקרבה, כי תאומים הם ויצרו לה
מאד. ויהי היום ותשמע רפקה את-אחד התאומים
מדבר בחרי-אף אל אחיו והוא כרוגן. ותבהל מאד
ותרץ אל-אישה ותספר לו הדבר. ויט אשחק אזנו
אל מול פני בטן רפקה וישמע והנה עבר אחד קורא
בקול לאמר: אחת נשבעתי ולא אשנה, אם יצא תצא
אתה ראשונה בלדת אמנו אותנו המת אמיתך וגם
את-בטן אמי אבקע! אני הבכור ולא אתה! ויקרא
אליו אשחק ויאמר: אל בני! כי מה חטאה לך אמך
למען תמיתנה, וכן לא יעשה?! ויהי כי מלאו ימי
רפקה ללדת ותקש בלדתה. ויצא הראשון והוא אדם
כלו מכעס, ואחר יצא אחיו ופניו פני מלאך.
ויקרא הראשון עיץ או עוץ17, כי מרוד מרד עוץ
באחיו הגדול ממנו בהקדימו לצאת לפניו. והשני
קרא לו יעקוב בהתעכבו לצאת, והוא הבכור,
לבלתי הרע לאמו. ויגדלו הנערים ותאהב רפקה
את-יעקוב בנה מאד וגם דבר דברה על לב אשחק
לאהבה אותו וליחדו בברכותיו. ויחר לעוץ מאד
וישטם את-יעקוב אחיו בלבו ויבקש להרגו.
ויגד לרפקה את-דברי עוץ בנה הגדול, ותשלח
ותקרא ליעקוב בנה הקטן ותאמר אליו: הנה עוץ
אחיך מבקש את-נפשך ועתה, בני, שמע בקולי
וקום ברח לך אל לבן אחי ארצה נג’ראן, היא חרן.

ויברח יעקוב מפני עוץ מארץ מולדתו מארץ
כנעאן, וילך לו ארצה נג’ראן ביתה דודתו אשת
דודו לבן, אחי אמו. ויהי יעקוב נוסע בלילה
ומתחבא ביום לבלתי יפגשוהו הרודפים אשר שלח
אחיו להמיתו. ועל כן קרא שמו אשראיל או אשרליל,
לאמר: הלוך בלילה18. ויבא יעקוב ביתה דודתו,
ויהי שם רועה צאן דודו. ויעברו ימים וישא לו
יעקוב את-שתי בנות דודתו לנשים. שם האחת ליה,
ושם השניה רחיל, כי בימים ההם נהגו בני האדם
לשאת שתי אחיות בעודן בחיים וגם נשא לו עוד
שתי שפחות. ויולדו לו בנים ובנות עד שנים עשר
במספר. ויהיו בני רחיל יוסף ובנימין.

ויגדלו הנערים, ותגדל המשפחה מאד. וירא
יעקוב והנה איננו יכל עוד לשבת בבית לבן חותנו,
ויקרא לנשיו ולבניו אליו אל-השדה ויאמר אליהם:
אם בקולי תשמעו, נשובה ארצה כנעאן ביתה אבי
אשחק, כי צר לנו המקום פה. ויענו כלם ויאמרו:
אתה אדוננו וכל אשר תצונו נעשה.

וישלח יעקוב לפניו את-בניו ויתן בידם מתנות
לאחיו עוץ מיראתו אותו. ויאמר אל בניו: בפגשכם
את-דודכם והגשתם לו את-המתנות, את-הצאן
ואת-הבקר, את-החמורים ואת-הגמלים אשר אנכי
שולח לו בידכם, ושמתם ידכם בחגורתו 19 אשר
במתניו ונשקתם את-ידיו בענוה, ואמרתם אליו:
בני אחיך יעקוב אנו, הוא קורא לך לשלום, והוא
שלחנו אליך לחסות בצלך, והנה גם הוא אחרינו.
ואתה שכח-נא ואל תזכר ימים עברו, והסירה
משטמה מלבך, כי אנשים אחים אנחנו, אנו בניך,
ואתה דודנו. ויעשו הבנים ככל אשר צוה להם
אביהם, וימצאו חן בעיני עוץ דודם וישבע לבלתי
הרע ליעקוב אחיו.

ויהי כבא יעקוב אל עוץ וישקו איש את-אחיו,
ותגדל שמחת שניהם מאד, ויתארחו יעקוב ובני
ביתו בבית עוץ ימים מספר ואחר נפרדו איש מעל
אחיו. ויאמר עוץ ליעקוב: שב-נא אתה אחי בארץ
כנעאן ואני אשים פני לדמשק וישבתי בה, כי
למה נצר איש את-רעהו ו“ארץ אללה רחבה”20!
ויעש עוץ כאשר אמר, וילך לו ארצה דמשק.
ויקח לו לאשה את-בשמת בת אשמעיל דודו,
ויולדו לו בנים ובנות לרב וכל-נביא לא היה בהם.
ויהיו הרומאים מיוצאי חלציו, וכמו כן “בני אצפר”,
הם ה“פרנקים”, מלכי ארופה.

ויחי אשחק מאה וששים שנה וימת, ויקבר בקבר
אביו אברהים במערת המכפלה אשר בחברון.
וימת גם עוץ בנו אחריו, והוא בן מאה ועשרים שנה,
ולא ידע איש את-קבורתו עד היום הזה.


יג: יוסף הצדיק


ויהי בלדת רחיל את-יוסף, ויהי יעקוב בדמשק.
וירא אליו ג’בראיל המלאך ויאמר אליו: יעקוב,
יעקוב! הנה חננך אללה בן זכר אשר לא היה
כמוהו ליפי לפניו ואחריו לא יהיה עוד. כי מעשרת
קבי היפי אשר ירדו לעולם לקח בנך זה תשעה,
ורק קב אחד חלק אללה ליתר יצוריו בני האדם.
וישמח יעקוב שמחה גדולה, וימהר הביתה אל
אשתו, ולא שבעה עינו מהביט ביפי יוסף בנו.
ויזבח אלף זבחים לאלהי אביו יצחק על חסדו אתו,
בתתו לו בן יפה, ויאכל בשרם את-העניים.

ותמלאנה ליוסף שש שנים ותמת עליו אמו. ויהי
היום ויבט יוסף במראה ויגבה לבו מאד ביפיו
ויאמר בלבו: לו הייתי עבד לא קנני איש, כי מי
יכל לשלם כפר יפיי? אז שמע קול קורא אליו מן
השמיים לאמר: יוסף! יוסף! יען גבה לבך ביפיך,
לכן מכר תמכר לעבד במחיר מצער, ואחיך בני
אביך יהיו מוכריך.

ויהי כי מלאו ליוסף שתים עשרה שנה ויחלם
והנה השמש והירח ואחד עשר כוכבים
משתחוים לו. ויספר את-חלומו לאביו וישמעו
אחיו וישנאו אותו על חלומותיו ועל דבריו. כי
אמרו: הבא נבא אבינו ואמנו ואנחנו כלנו
להשתחוות אליו ארצה? ויקנאו בו אחיו, ומרוב
קנאתם קפצה עליהם זקנה ותלבנה שערותיהם.

ויאהב יעקוב את-יוסף מכל בניו ויעש לו כתנת
פסים, ותגדל שנאת אחיו אל יוסף על אדות הכתנת
על אחת שבע, ויבקשו את-נפשו לקחתה. ויהי היום
ויתיעצו האחים ביניהם ויאמרו: הבה נבא אל אבינו
והגדנו לו לאמר: שלח את-אחינו את-יוסף אל השדה
למען יעזר לנו בעבודתנו. ובהיותו בשדה נשלחה
בו יד ונהרגנו. ואם ימאן אבינו לשלחו והרגנוהו
לעיניו, כי אחת דתו למות, כי לא נוכל שאת עוד קנאה
ומשטמה. ויהי כי אצו לבא אל אביהם בלא עת,
וישאלם אביהם לאמר: מה יום מימים, כי באתם אלי
לעת כזאת ולא דרככם? ויענו אליו ויאמרו: חיה
רעה טרפה אתמול שה מן העדר, ואנחנו מתעתדים
היום לרדף אחריה להרגה, ועל מי תעזב הצאן אם לא
על יוסף?! ויאמר להם יעקוב: אבל ירא אנכי מאד פן
יהיה גורל יוסף כגורל השה והורדתם את-שיבתי
ביגון שאולה. ויאמרו לו בניו: אל תירא! כי איככה
יטרף יוסף ויהודה אחינו הגבור עמנו היום, אשר
רק אם ירים קולו בצעקה ונעתקו הרים ממקומם, וגם
שמעון בגבורים אף הוא עמנו, אשר אם ירים קולו
גם הוא ברגזו והפילו הפרות את-פרי בטנן בלא
עתן מפחד!?

ויהי כשמע יעקוב את-דברי בניו ויקרא לבנו
ליוסף ויאמר אליו: בני! ויאמר אליו: הנני.
ויאמר: השכם בבקר והלכת עם אחיך אל השדה
לרעות את-הצאן. ויאמר יוסף: כן אעשה כאשר
דברת. ויהי בבקר וילבש יוסף את-כתנת הפסים
אשר לו, וגם חגורת זהב חגר על מתניו ויצא עם אחיו
לשדה. ויצא גם יעקוב אביהם אחריהם ללוותם עד
ארבעים צעדים מהבית לקים מצות לויה כמשפט,
ואחר ברך אותם ויפרד מהם בנשיקות ותרבינה
נשיקותיו ליוסף מכל אחיו, וירגזו האחים מאד.

ויהי כי הרחיקו אחי יוסף מבית אביהם ויתנפלו
על יוסף ויכוהו מכות אכזריות וגם הפשיטו בגדיו
מעליו ויציגוהו ערם כיום הולדו, ויעזבוהו
לנפשו ויפנו ללכת. וירא יוסף כי עוד מעט ומת
מהמכות אשר הכה, ויתחנן לפני אחיו לאמר: תנו
נא לי רק כתנתי לעורי ולכו, והיתה לי הכתנת
תכריך לעטף-בה גופתי במותי. ולא אבו שמע, כי
אמרו: קבורת חמור תקבר. ויבקש מהם להשקותו
מעט מים בטרם יעזבוהו, וגם לזאת לא הטו אזנם
משנאתם אותו. אז אמר להם יהודה: שאוהו והטילוהו
אל הבור הזה אשר לפנינו ולא ימות לעינינו.
וישמעו האחים בקול יהודה, ויאסרו את יוסף
בידיו וברגליו בחבל וישלשלו אותו אל תוך
הבור, ובהגיע יוסף עד חצי הבור הוציא אחד מהאחים
סכין מכיסו ויחתך בה את-החבל, כי אמר: יפל
הנער אל קרקע הבור ונשבר ומת. ויכמרו רחמי
אללה על יוסף הנער וישלח את-מלאכו
את-ג’בראיל, ויקלט ג’בראיל את-הנער בידיו
בנפלו, וילבש את-מערמיו בכתנת משי אשר הביא
עמו מגן-עדן תחת הכתנת אשר פשטו אחיו מעליו,
ויורד ג’בראיל את-יוסף אל קרקע הבור, והבור ריק
אין בו מים, ויוסף אז בן ארבע עשרה שנה.

ויקחו אחי יוסף גדי מהעדר וישחטוהו ויטבלו
את-כתנת יוסף בדם. ואחר צדו זאב ביער, ויתנו
מדם הגדי גם בפי הזאב ויביאוהו אל אביהם אסור
בכבלי ברזל. ויאמרו אליו, והם כבוכים: אבינו!
יצא יצאנו כלנו אחרי האריה ביער, ובשובנו ראה
זה מצאנו, הצאן נפוצות על פני השדה ויוסף אחינו
איננו אתן, והזאב הזה אשר לפניך רובץ במקום
אשר השארנוהו שם לשמר על הצאן. ויהי כאספנו
את-העדרים ונרא והנה מספרם שלם, ורק אחינו
יוסף נעלם ואיננו, והכתנת הזאת טבולה בדם לפני
הזאב. ויחרד יעקוב חרדה גדולה למשמע דברי
בניו, ויפל על פניו ארצה ויתעלף. ויהי כי שבה
רוחו אליו ויגש אל הזאב והוא מתמוגג בדמעות
ויקרא: זאב! זאב! זאב! למה טרפת את-בני את-יוסף
ותפלח כליותי ולבי? ועתה ארור אתה מן האדמה
אשר פצתה את-פיה לקחת את-דמי בני מצפרניך.
ויפתח אללה את-פי הזאב ויקרא ליעקוב
ויאמר: אבל, אדוני הנביא, שני לא נגעו בבשר
בנך, וצפרני לא קרעוהו. ידעתי כי נביא אללה
אתה במקום הזה, ובשר נביאים ובני נביאים לא יבא
אל פינו, כי מצות אללה אל הזאבים לאמר: אל תאכלו
בשר נביאים! מארץ מצרים באתי הלום לחפש אחרי
אחי הקטן האובד. אנכי בדרך ובניך אלה אשר
לפניך פגעו בי ויתפשוני ויאסרו אותי בכבלים
וגם טבלו את-שפתי בדם הגדי אשר שחטו לעיני,
ויביאוני עד הלום. וישאלהו יעקוב לאמר: אבל
הגידה נא לי, זאב, העוד יוסף בני חי? ויען הזאב
ויאמר: למה-זה תשאל אותי, ואתה נביא אלהים אתה,
ולפניך נגלו כל-תעלומות? וידם יעקוב לדברי
הזאב וישלחהו לנפשו, כי ראה כי מרב יגונו
נסתם ממנו חזון. ואחר בא אל חדרו אבל וחפוי ראש
וירב לבכות, כי מאנה נפשו הנחם על בנו אהובו
יוסף כי איננו ולבניו לא הגיד מאומה.

ויצא יעקוב יום יום השדה, ויעמד על פרשת
דרכים וישאל את-העוברים לאמר: הראיתם את-בני
את-יוסף? ויספר להם יעקוב את-כל-הקורות אותו,
וגם התאונן על גורלו המר לפניהם.

ויהי היום ויקרא מלאך אללה אל יעקוב ויאמר
לו: יעקוב, יעקוב! אם הוסף תוסיף לתנות את-צרת
נפש(ך בפני כל-עובר ושב מבני האדם קרוצי חמר
כמוך ולא תשים מבטחך באלהי אביך אשחק, מחה
אמחה את-שמך ממגלת ספר הנביאים ולא יזכר עוד.
ויאמר יעקוב: חטאתי הפעם, אתה הצדיק, ורק
לפניך, אלהי אבי, אשפך מעתה שיחי ורוחי. אשא
ואסבל, ולא אוסיף עוד לעשות את אשר עשיתי ולא
רוחך.

וספר יספר אבו עבאש לאמר: הידעתם למה חרה אף
אללה בנביאו ביעקוב וירחק מעליו את-בנו מחמד
נפשו? הלא יען כי באחד הימים שחטו בני יעקוב
כבשה מן הצאן ויצלו בשרה לאכלה. ויעבר הלך
עני דרך אהלו וירח את-ריח הצלי והוא רעב מאד.
ויגש אל האהל וישאל להאכילו, ובני יעקוב לא
שעו אליו כרגע ויתנוהו לחכות עד אשר כלו
לאכל. ויחר אף אללה ביעקוב ויאמר: יען אשר לא
למד יעקוב את-בניו לדאג לעני רעב בטרם ידאגו
לנפשם ויתנוהו לחכות, לכן תרעב נפשו על בנו
ויחכה לו ימים רבים.

ויש אומרים על כן קפץ על יעקוב רגזו של יוסף, כי
כאשר שאלוהו בניו לאמר: שלח את-יוסף אחינו עמנו
לשמר על הצאן עד אשר נצוד את-החיה הרעה אשר
טרפה שה מהעדר, ענה יעקוב ואמר: אבל ירא אנכי
מאד פן כמקרה השה הנטרף יקרהו גם הוא. ולא זכר
את-אללה בורא הכל אשר בידו נפש כל-חי לשים
מבטחו בו, וכן לא יעשה.

ויתר דברי יוסף וכל-מעשי האכזריות אשר עשו
אחיו עמו, הלא הם כתובים בספר תורת אללה הקדוש.
ורק זאת עלינו לדעת, כי אללה “הרחום והרחמן” אהב
את-יוסף עבדו מאד ויצילהו מידי אחיו דורשי
רעתו. כי בטוח בטח יוסף תמיד באללה “ישתבח
ויתעלה” וגם נשא בדומיה את-כל-יסוריו, ותהי
שומה בפיו תמיד לאמר: הכל מאת אללה, ואין להרהר
אחר מדותיו.


יד: יוסף במצרים


ויהי כי בטח יוסף באללה ויגמל לו אללה
כמעשהו ויעלהו לגדלה וגם עד כסא מלכות
הגיע. וזה הדבר:

אחרי אשר השליכו אחי יוסף את-יוסף לבור, עברה
דרך שם אורחת מדינים היורדת מצרימה. ויהי כי
נגשו המדינים אל הבור להשקות את-גמליהם
וישמעו קול ענות חלושה עולה מן הבור לאמר:
הצילו, הצילו, בשם אללה הצילו! וישלשלו
המדינים חבל אל תוך הבור ויאחז יוסף בחבל
וימשכוהו המדינים ויעלוהו מן הבור. ויהי כי
ראו את יפיו כי רב ויתמהו מאד ויאמרו: אכן
בן-מלכים הוא זה. וישאלוהו לאמר: מי אתה, העלם,
ומאין תבא? ויען יוסף ויאמר: עברי אנכי, בן
פלוני אלמוני, ואבי שלח אותי במלאכות אל אחי
רועי הצאן אשר בשדה לא הרחק מזה. ובעברי על יד
הבור אשר לפני, נכשלתי ואפל אל תוכו, ורק
בדרך נס נצלתי וכל-עוד נפשי בי. ואת-מעשי אחיו
ואכזריותם עמו לא ספר יוסף למדינים.

ויוליכו המדינים את-יוסף מצרימה
וימכרוהו שם לעבד לפוטיפר סריס “אל-ריאן אבן
אלגליד” מלך מצרים. ויהי יוסף בבית פוטיפר,
ויאהבהו פוטיפר מאד על יפיו ועל חכמת לבו ואמון
רוחו, ויהי יוסף משכיל בכל דרכיו, כי אללה
עמו.

ויהי היום ותעלל אשת פוטיפר המרשעת עלילה
על יוסף לפני פוטיפר אישה לאמר: עצל הוא העבד אשר
הבאת לנו והוא ממרה את-פי לכל-אשר אני מצוה אותו
למען הרגיזני. ואכן מאן מאן יוסף למלא
את-כל-מאויי לב גברתו אשת פוטיפר הרעים, כי
אמר: איככה אעשה זאת ואדוני פוטיפר שמני לנאמן
ביתו ולאדון בכל-אשר לו לטובתו ולא לרעתו?!

ויפת פוטיפר לדברי אשתו, ויחר אפו מאד על
יוסף ויתנהו בבור כלא, ויהי יוסף שם שנתים
ימים. וגם בבור מצא יוסף חן בעיני שר בית הסהר
ובעיני כל-האסורים שם. כי הדרך הדריך אותם יוסף
בדרך אללה הרחום, וגם פתר פתר להם חלומות,
וכאשר פתר יוסף כן היה.

ויהי היום ויחלום אל-ריאן מלך מצרים חלום
ולא יכלו החרטומים לפתרו. וישמע שר בית הסהר
וימהר אל אל-ריאן ויאמר אליו: יש בבית הסהר נער
עברי פותר חלומות מאין כמוהו והוא יפתר לך
את-חלומך. וישמע אל-ריאן ויתן צו ויריצו
את-יוסף מן הבור ויסירו מעליו בגדי כלאו
וילבישוהו מחלצות ויציגוהו לפני המלך.
ויפתר יוסף חלום אל-ריאן, וימצא הפתרון חן
בעיני המלך וסערת רוחו שככה. ויגדל אל-ריאן
את-יוסף וינשאהו מעל כל-השרים אשר אתו,
ויאמר אליו: הנה נתתיך למושל על כל-מצרים, ורק
הכסא אגדל ממך.


טו: פגישת יוסף עם אחיו


ויהי היום ויהי רעב בארץ כנעאן. וירדו אחי
יוסף לשבר בר במצרים, כי שמעו לאמר: יש שבר
במצרים. ויבאו עד יוסף אחיהם שר אוצרות התבואה.
ויכר יוסף את-אחיו והם לא הכירוהו. ויצו יוסף
לאשר על ביתו לאמר: מלא את-אמתחות האנשים בר
ואת-צרורות כספיהם שימה בשקיהם. ויפן יוסף אל
אחיו ויאמר אליהם: מרגלים אתם, לראות את-ערות
הארץ באתם, כי קוסם אני וכל-רז ודבר סתר לא נעלמו
ממני; ובזאת תבחנו: כשובכם מצרימה לקנות
תבואה תביאו את-אחיכם הקטן אתכם ואדעה כי לא
מרגלים אתם. ויתמהו אחי יוסף על דבריו ויצא
לבם מפחד, ולא ענו דבר. וילכו ויבאו אל יעקוב
אביהם ויספרו לו את-כל-הקורות אותם. ויאמר להם
אביהם: אל תיראו! אללה יהיה בעזרתכם.

ויהי כי תם השבר, ואחי יוסף לא אבו לשוב
מצרימה ואחיהם הקטן איננו אתם. וישלח יעקוב
את-בנימין ולבו חרד עליו מאד. ויהי כראות יוסף
את-בנימין אחיו ויכירהו גם הוא. ויכמרו רחמיו
עליו ויקרא את-כל-אחיו לאכל לחם אתו ביום ההוא,
ולאשר על ביתו צוה שנית לאמר: מלא את-אמתחות
האנשים בר כבראשונה ושים כסף איש בפי
אמתחתו; ואת-גביעי, גביע הכסף אשר אנחש בו,
תשים באמתחת הקטן. ויעש האיש ככל אשר פקד
עליו יוסף אדוניו.

ויהי כאשר כלו לאכל, ויקחו אחי יוסף
שקיהם ויברכו את-יוסף לשלום ויקדו לו ויסעו.
ויהי כי הרחיקו ללכת ויצו יוסף את-עבדיו לאמר:
רדפו אחרי האנשים אשר אכלו עמי היום והגידו
להם לאמר: למה שלמתם רעה תחת טובה, ותגנבו
את-גביע הכסף אשר בו ינחש אדוננו?! ובפתחכם
את-אמתחת הקטן ומצאתם שם את-הגביע ותפשתם
אותו כגנב, והבאתם אותו אלי. ויעשו האנשים
כאשר צוו. ויובא בנימין מצרימה והוא אסור
באזקים.

ויפג לב אחי יוסף על מעשה בנימין, כי לא ידעו
מה אתו. וימהרו אל יעקוב אביהם ארצה כנעאן
ויספרו לו את-כל-הקורות אותם ואת-בנימין.
ויחרד יעקוב חרדה גדולה ויצא לבו. וישא עיניו
השמימה ויקרא במר רוחו לאמר: אללה, אללה! קח
את-נפשי ממני ואל אראה ברעה אשר תמצא גם
את-בנימין בני. וימהר ויערך מכתב לשר אוצרות
התבואה אשר במצרים לאמר:

ממני יעקוב עבד אללה בנו אשחק בנו
אברהים אל מושל מצרים לאמר:

שלום לך, אדוני המושל. דע לך כי אנכי בן
למשפחה מנסה ביסורים ומכלם הצילנו אללה.
עבדך אבי אשחק סכין חדה היתה מנחת על צוארו
ונצל. ועבדך אברהים זקני אבי-אבי עד כבשן
האש הגיע, ולא שלטה בו האש, כי אללה עמו. וגם
אנכי עבדך בן אמתך צרות רבות ורעות אפפוני
בימי חיי ומכלן הצילני אללה, וגם בהלקח
בני מחמדי יוסף יפה-התאר ויפה-המראה, וטרם אדע
עוד מקומו איהו, לא נפל רוחי בקרבי ולא אמרתי
נואש, מצוא אמצאנו כי בוטח באללה אני. ואתה
השמר-לך ושמר נפשך מאד פן תעשה עמי רעה
בהעלילך עלילות שוא על בני הקטן, על בנימין,
כי גנב הוא, כי לא גנב הוא! ולמה אקללך,
וקללתי עד שבעה דורות תשיגך והיית בכל-רע?!



ועתה בהגיע מכתבי זה לידך, מהר ושלח
את-בני לחפשי ואל תבקש תאנות לו, כי צדיק בן
צדיק הוא, ורק נוכל רשע שם מוקש לרגליו למען
ילכד על לא עון בכפו. ואם כן תעשה כאשר
אבקשך, ירחמך אללה, ותברכך נפשי גם אני, כי
המרחם ירחם והמתאכזר ישא עונו ויירש גהנום.
ואללה הטוב ישמר צאתך ובואך ולא יאנה לך
כל-רע.

ויהי כאשר קרא יוסף את-מכתב אביו והוא
בחדרו, ותזלנה עיניו דמעות ויבך בכי גדול
מרב געגועים עליו. ואחר מחה דמעה מעל פניו ויצא
אל אחיו אל מבוא הבית ויאמר אליהם: אני יוסף אחיכם
אשר נמכרתי לעבד במצרים. ולא יכלו אחיו לענות
אותו כי נבהלו מפניו מאד מאד ויאמרו בלבם: אוי
לנו כי-בא קצנו! אבל יוסף הרגיע אותם ויאמר
אליהם: אל תעצבו ואל יחר בעיניכם כי מכרתם אותי
הנה, כי למחיה שלחני אללה לפניכם להצילכם
יחד עם כל-בני ביתכם ובית אבי מרעב ולשום לכם
שארית בארץ.

ועתה מהרו אל אבי, אל יעקוב, והגידו לו:
שמני אללה לאדון לכל-מצרים, רדה אלי אל תעמד.
וישבת בארץ “בלביש”, היא גשן, אתה ובניך
ובני בניך וצאנך ובקרך ןכל אשר לך. וכלכלתי
אותך וכל-אשר לך, כי עוד חמש שנים רעב בארץ פן
תורש אתה וביתך.

וישק יוסף את-אחיו ויבך עליהם ואחרי כן
דברו גם אחיו אתו, ויבקשו סליחתו על כל-הרעה
אשר עשו לו בערלת לבבם בשעת קנאה ושנאה. כי
אמרו: הקנאה מעורת עיני חכמים, והשנאה מסלפת
לב צדיקים.

ויתן יוסף לאחיו עגלות מלאות כל-טוב מצרים
להביא אל אביו ולשאת בהן אותו ואת-כל-אשר לו
מצרימה. גם את-כתנת המשי, אשר הביא לו
ג’בראיל מגן-עדן על פי מצות אללה אליו בהיותו
בבור תחת הכתנת אשר לקחו אחיו ממנו, נתן יוסף
לאחיו ויאמר אליהם: כתנת זו סם מרפא בכנפיה,
חיים ואשר היא לכל-הלובש אותה רגע. הלבישו
אותה את-אבי וסרו מעליו כל-רוח רעה וכל-רפיון לבב
ורוח חדשה תשכן בקרבו. ויאמר יהודה: אני
אביאנה אליו וכפרתי בזה עוני בהביאי לו
את-כתנת הפסים הטבולה בדם הגדי להכאיב לבו
ולהעציבו.

ויהי כאשר הקריבו בני יעקוב אל בית אביהם,
ותתיצב רוח צפריר חרישית לפני אללה ותאמר:
אללה, אלהי החסד והרחמים! צוני נא והלכתי אל
יעקוב נביאך ונשבתי על פניו ועודדתיהו,
והכינותי אותו לבשורה אשר יביאו אליו בניו לפתע
פתאם ולא תרע לו. ויאמר אליה אללה: לכי. ויהי
כנשב הרוח על פני הנביא, ותחי רוח הנביא
בקרבו וישא קולו ויאמר: החייתיני, רוח
חרישית, החייתיני! ריח בני יוסף הבאת לי בכנפיך
הפעם ותעודדיני, וברוכה תהיי לאללה. ולמן
היום ההוא היתה רוח הצפריר לברכה לבני האדם,
למשיבת נפש לחולים ולמרפא לרוח נדכאים.

ויהי בהגיע בני יעקוב ביתה אביהם, וימהר
יהודה אל אביו ויחבקהו וינשקהו וילבש אותו
את-הכתנת אשר שלח יוסף על ידו. ופתאם והנה רוח
אחרת היתה עם יעקוב, עיניו אשר כהו מבכי אורו,
ופניו אשר נבלו מזקן ומצרות לבשו עדנה, ורוח
נכון חדש בקרבו ויהי לאיש אחר.

אז הגידו לו בניו לאמר: עוד יוסף אחינו חי וכי
הוא מושל בכל-ארץ מצרים. ויראוהו גם את-המתנות
ואת-העגלות הרבות אשר שלח יוסף לשאת אותו, ותחי
רוח יעקוב ויקרא לאמר: אכן אין אללה מבלעדי
אללה, עוד יוסף בני חי, אלכה ואראנו בטרם אמות!

ויהי כאשר הגיע יעקוב מצרימה, ויצא יוסף
לקראתו ולשמחת שניהם בהפגשם לא היה קץ.
ויושב יוסף את-אביו ואת כל-ביתו במיטב ארץ
מצרים, בארץ בלביש.

ויחי יעקוב בארץ מצרים שבע עשרה שנה ואחר
נאסף אל אבותיו, והוא בן מאה ושבע וארבעים שנה,
זקן שבע עשר ושבע ברכה. ויקברוהו יוסף
וכל-אחיו בכבוד גדול במערת המכפלה אשר
בחברון בקברות אבותיו אברהים ואשחק, ויספדו
עליו שבעים יום מספד גדול וכבד.


טז: מות יוסף


ויחי יוסף אחרי מות יעקוב שלש ועשרים שנה,
ויקרבו ימי יוסף למות ויקרא אל אחיו ויאמר
אליהם: אנכי מת, ואתם אל תשבו במצרים אחרי
מותי, כי רעים וחטאים הם אנשי מצרים, עובדי
אלילים הם. עלו ארצה כנעאן, ארץ מגורי אבותינו
אברהים, אשחק ויעקוב, ושם תשבו, ושם תעבדו
את-אלהי האמת. ובעלותכם קחו את-עצמותי גם אני
מזה אתכם, ראו הזהרתיכם. וימת יוסף בן מאה
ועשרים שנה, ויחנטו אותו המצרים ויושם בארון
שיש, ויקברוהו בשפת היאור משמאל. ויהי כי
טמנו את-הארון באדמה ויראו המצרים והנה
כל-מסבי המקום ההוא, מקום אדמת חול ושממה, נהפכו
פתאם לגן אלהים מצמיח כל-עצי פרי וכל-מיני
פרחים מפיצי ריח עד למרחוק מהלך פרסאות רבות,
ושפת ימין היאור יבשה. ויוציאו את-הארון משמאל
ליאור ויעבירוהו אל הימין ויהפך צד הימין צד
הימין לגן, והשמאל יבש. אז לקחו המצרים שני
עמודי ברזל גבוהים וחזקים ויתקעום בתוך היאור
מזה ומזה, ויתלו את-הארון בין שניהם,
ויורידוהו אל קרקע הנהר, ויתברכו שני צדי
הנהר מזה ומזה גם יחד, לשמחת כל-התושבים.
ויקראו המצרים ויאמרו: אכן למחיה שלח אללה
את-יוסף אלינו בחייו ואף כי אחרי מותו. יהי שמו
לברכה! ויתאבלו המצרים על יוסף ימים רבים, וגם
מלך מצרים פטר את-התושבים ממס שלש שנים
תמימות לזכר יוסף פותר החלומות ומציל מצרים
מרעב.


יז: מוסה


וימת אל-ריאן אלגליד מלך מצרים וימלך בנו
סנג’ב תחתיו. ובימים ההם היה במצרים רועה צאן
זקן בן מאה ושבעים שנה ושמו מצעב ובנים לא
היו לו. ויהי היום וירא מצעב פרה בלדתה,
ויקנא בה ובולדה ויבך בכי גדול, כי אמר:
איככה אוכל וראיתי בהמה זוכה לילדים ואני אמות
ערירי? ויפקח אללה את-פי הפרה ותאמר למצעב:
הרעות באשר עשית לבכות ולהתרעם על אללה
“הרחמן והרחום”, הלא ידעת, כי על האדם להודות
לאללה על הכל וכי הנסתרות רק לו לבדו הן? אם
חשך אללה ממך בנים עד הלום רק לטובתך עשה זאת
ולא לרעתך, כי לא חפץ אללה לתת לך בן סורר ומורה
אשר ימרה את-פיך ולא ישמע את-דבריך לכל אשר
תצונו. ועתה יען חטאת לאללה בקנאתך בי
ובולדי, נתון יתן-לך אללה בן זכר אשר יהיה לך
לקללה, ולמשפחתך לחרפה ולקלסה. ויהי כן
כאשר אמרה הפרה. וכעבר שנה ילדה אשת מצעב
בן, וביום הולדו מת מצעב אביו, ותקרא אשת
מצעב את-בנה הנולד לה אלמנכוב21 בן
מצעב.

ויהי כאשר גדל הילד ויעש הרע בעיני אללה
ובעיני בני האדם ויצר לאמו מאד. ותתאמץ האם
ללמד את-בנה תורה ומלאכה, אבל ללא הועיל, כי
הילד עזב את-התורה ואת-המלאכה יום יום וילך
אחרי הפוחזים והריקים לשחק עמהם ולהתהולל.
ויהי כי דברה אליו אמו השכם ודבר לסור
מדרכו הרעה, ויקרא אליה בכעס לאמר: הרפי,
אמי, ואל תרגיזיני, כי בי בעזרתי ואת-עזרתך לא
אשאל. ויקרא שמו מאז “עון” לאות לעג. ו“עון”
משמעו בערבית “עזר”, לאמר: אני אעזר לנפשי.

ויוסף אלמנכוב לעשות הרע בעיני אללה ובעיני
אמו עד אבד-לו כל-הון בית אביו וילך בערום
ובחסר כל, ויאנס לברח מהעיר. ויקראו בני עירו
עליו לאמר: “פרר-עון”, שפרושו בערבית: “ברח עזר”.

ותעברנה שנים רבות ופרעון, הוא עון הוא
אלמנכוב, התהלך בארץ לארכה ולרחבה.
ויוסף ללכת בדרכיו הרעות והמשחתות ויהי
לשמצה בפי כל. ויהי כי עיפה נפשו בהוללותו
ובגלגוליו, ויאמר לשוב מצרימה ביתה אמו. הוא
בדרך והנה איש עמלקי לקראתו, והוא דוהר על סוסה
אבירה המשרכת דרכיה כמבהלת, והעמלקי לא יכל
לעצר בה ויהי בכל-רע. וימהר פרעון לקראת הסוסה
ובקפיצה קלה רכב עליה מאחורי העמלקי ויאחז
ברסנה וירגע את-הסוסה לרצונו ויצל
את-העמלקי ממות. ויאמץ העמלקי את-פרעון לו לבן
לאות תודה על אשר הציל את-נפשו ממות.

והעמלקי ערירי אין לו בנים, והוא עשיר מאד, אין
כמוהו לעשר בכל-גבול מצרים. ויהי במותו ויירש
פרעון את-כל-רכושו, ויאסף אליו אנשים בני
בליעל, כל-פוחז וכל-ריק, ויטל חתיתו
בכל-הסביבה. וגם עד כסא סנג’ב המלך הגיע,
וילחם בו ויכריעהו ויירש כסאו. ויכנעו לו
כל-בני מצרים, וגם בני אשראיל נאנחו תחת ידו
הקשה.

ויהי היום ופרעון ישן את-שנת הצהרים, ויחלם
והנה בחור אחד לקראתו והוא רוכב על אריה ובידו
מקל חובלים. ויך הבחור את-פרעון בראשו במקל
אשר בידו ויאמר לו: הביטה וראה מאין אתה בא?
ממשפחה שפלה, ולאן אתה הולך? אל מקום אשר לא
תשוב עוד משם, ובדברו סחב אותו ברגלו ויטילהו
היאורה. ויעור פרעון משנתו ורוחו נפעמה מאד,
ויספר את-חלומו לביתו. ויאמרו לו אנשי ביתו: אם
בקולנו תשמע צוה אל המילדות אשר בכל-גבול
מצרים לאמר: בילדכן את-הנשים וראיתן אם בן הוא
והמתן אותו ואם בת היא וחיה. וימת מלך מצרים
שנים עשר אלף ילדים בשלשה חדשים. ויהי כי
צעקו מלאכי אללה אל אללה על מעשי פרעון הרשע.
ויאמר להם אללה: הרגעו, עוד מעט ויבא קצו. הנה
בת לוי אשת עמרם הלוי הרה ויולדת בן והוא יושיע
את-מצרים מכף פרעון. ועמרם מרואי פני המלך
פרעון הוא.

וימלאו הימים ותלד בת לוי בן לעמרם בחצות
הלילה, ופניו מזהירים ומאירים כאור שבעת הימים,
ואיש לא ידע בלדתה. כי גם עמרם אישה אסר עליו
המלך יחד עם כל-רואי פניו למוש מארמונו יומם
ולילה מפחדו מפני תוצאות חלומו.

ובלילה ההוא קמה בבית פרעון מהומה גדולה. כל
הפסילים אשר בארמון חרדו פתאם ויהפכו ממקומם
ויפלו ארצה וישברו. ושנת המלך נדדה ולבו
התפלץ מרב פחד ובהלה. ויהי הארמון לחרדת
אלהים. וימהר פרעון ויקרא לחרטמים וישאל
אותם: מה זאת? ויאמרו אליו החרטמים: ילד ילד
לעמרם הלוי אשר בבית המלך, ואין זאת כי ממנו
הרעה נשקפת. וימהר פרעון וישלח את-המן שר
השרים אשר למלך ואת-עבדיו. וימהרו ביתה עמרם
להמית את-הילד הנולד. ויהי כי שמעה אשת עמרם
קול הצעדה ותבן כי רעה נגד פני בנה, ותמהר
ותחבא אותו בתוך התנור. ויהי כבא המן ועבדיו
ויחפשו בכל הבית ולא מצאו. ויגשו אל התנור
ויראו והנה התנור בוער באש ובתוכו ילד.
וימארו: אכן הטבת עשה, אשת עמרם, להכנע לפקדת
מלכנו לשרף את-בנך הנולד באש. ולא ידעו
מלאכי פרעון ולא הבינו כי לא אש בתנור, כי אם
אור פני הילד הוא אשר קרנו כאש בוערה. וכצאת
מלאכי פרעון מהבית, נגשה האם אל התנור ותוצא
את-בנה מתוכו בשמחה רבה, ותיניקהו כמשלש
חדשים ואיש לא ידע. ויהי כי לא יכלה עוד
להצפינו, מפחדה פן יודע הדבר לפרעון, ותפן
אל “סותם” ראש הנגרים אשר במצרים לאמר: הכן לי
תבת גמא על פי המדות אשר אתה מראה בזה. וימלא
הנגר אחרי דבריה. ותשם בת לוי את-הילד בתוך
התבה אחרי אשר משחה אותה מבית ומחוץ בזפת,
ותשם בסוף על שפת היאור והיא מתמוגגת בדמעות.
וביום ההוא מת עליה גם עמרם אישה בבית פרעון,
ויש אומרים כי פרעון הרגו.

ולפרעון בת והיא מצרעת כשלג. וייעצוה הרופאים
לאמר: טבלי יום יום במימי היאור ונרפאת מצרעתך.
ותתן בת המלך צו ויחפרו ברכה גדולה בתוך
ארמונה אשר אליה משכו את-מי היאור דרך תעלה
לטבילתה. ויהי כהגיע מי היאור אל הברכה ותרא
בת פרעון והנה תבה קטנה צפה על פני המים, על יד
הארמון. ותשלח את-אמתה ותקחה, ותפתחנה
והנה ילד בוכה, ותחמל עליו ותאמצנו כבן לה.
וישמע המלך ויתן צו להרגו, אבל בתו קראה
לאמר: אל, אבי! אל תהרגנו, כי בידי הוא, אני
אגדלנו ואני אחנכנו והיה כאחד ממנו.
וישמע האב בקול בתו אשר אהבה מאד ולא המית
את-הילד, ותקרא בת פרעון את-שם הילד מוסה, כי
“אסא” משמעו בערבית “השגיח”, כי קבלה עליה
את-ההשגחה על הילד.

ואחר נתנה צו ויביאו לילד מינקת להיניקו, אבל
הילד מאן לינוק. ויביאו מינקת שניה ושלישית
ורביעית עד עשר במספר והילד לא ינק. ויצר לבת
פרעון מאד, כי לא ידעה מה-לעשות.

ולעמרם בת ושמה מרים. ותצא הנערה אל היאור
בפקדת אמה לדעת מה-נעשה באחיה הקטן.
ותשמע והנה כל-עובר ושב מספר על אדות הילד
אשר מצאה בת המלך בתוך תבה קטנה בטבלה
במי היאור בארמונה, וכי ממאן הוא לינוק. ותבן כי
אחיה הוא, ותמהר ותודיע את-הדבר לאמה.
ותשלח האם אל בת פרעון לאמר: אנכי אנסה להיניק
את-הילד. ויהי כבאה וידבק הילד בשדי אמו
ויינק לרויה, ולשמחת כל-בית המלך אין קץ.
ותחזק בת פרעון את-אשת עמרם בביתה ותהי
למינקת לילד, ולא ידעה כי אמו היא. כי אשת עמרם
הגידה לה לאמר: גם גורל בני אשר ילדתי לפני
ימים אחדים היה כגורל יתר הילדים אשר הומתו על פי
מצות המלך.

ויהי כעבר שלש שנים ויגמל הילד ותתן בת
פרעון לאשת עמרם מתנות כסף וזהב ובגדים לרב,
ותשלחנה בכבוד גדול לביתה.


יח: הנפלאות אשר עשה מוסה בילדותו


ויהי היום ומוסה אז בן שלש שנים, ויקחהו פרעון
על ברכיו למען השתעשע בו, כי יפה הילד מאד
וגם חסון הוא כאלון. וישלח הילד ידו בזקן
המלך ויאחז בחצי שערותיו וימרטן בכח. ויחר
אף פרעון בילד מאד ויאמר: אבל שונא בנפש הוא
הילד הזה לי ואחת דתו למות. ותמהר בתו אליו
ותאמר לו: אבל, אבי! הלא ילד הוא ומעשהו מעשה
ילדים בוערים מדעת, ולמה תמיתהו וחטאת לאלהים?
הנה בחנהו וראה פעלו, צוה ויביאו לפניך שתי
צלחות, האחת מלאה תמרים ובשניה אש. והיה אם
ישלח הילד ידו באש וידעת כי ילד הוא ולא
תמיתהו, ואם מהתמרים יקח והיה זה לך לאות כי
בכונה ובדעת עשה את אשר עשה והרגתו. ויאות
פרעון לדברי בתו, ויהי כי הושיט הילד את-ידו
להגישה אל קערת התמרים ויבוא המלאך ג’בראיל
וידחפנה אל תוך קערת האש, ויקח הילד מתוכה
רצפה חמה ויתננה אל תוך פיו. ותכוינה ידו
ולשונו וישא את-קולו בבכי, וחמת המלך שככה.
ולמן היום ההוא היה מוסה לכבד-פה.

ויהי כי מלאו למוסה שבע שנים וישב פרעון
ויקחהו על ברכיו להשתעשע בו, וינסה לצבט
את-בשרו באצבעותיו, ויחר לילד מאד ויקפץ
מעל ברכי המלך ויך ברגליו בכרעי הכסא
וישברם. ויפל פרעון מעל הכסא ארצה ויפצע
את-אפו ודם רב נזל ממנו. ותעל חמת המלך על
הילד שנית ויאמר להמיתו. ותפן אליו בתו עוד
הפעם ותאמר: אבל, אבי! תחת כעסך עליו, עליך
לשמח בו, כי ילד חזק הוא וכי כחו במתניו ואונו
בשריריו, ובגדלו יהיה לשומר ראשך והצילך מכף
כל-אויביך. ויעתר המלך גם הפעם לבתו ולא
הרגו.

ותמלאנה למוסה שתים עשרה שנה, ויהי היום והוא
יושב על שלחן המלך, והנה הביאו גמל צלוי
לאכלה. ויבט מוסה בגמל ויקרא: גמל, גמל! עמד
על רגליך מלא קומתך, כי בזאת חפצתי! וימהר הגמל
ויעמד, ויבהל פרעון מפניו וינס ויברח החוצה
והוא צועק ורועד. ויצו להרג את-מוסה כי קוסם הוא.
ותמהר אליו בתו גם הפעם ותאמר: איככה, אבי,
תהרגנו ואתה הלא רואה אתה כי נביא אלהים הוא
וכי יש בידו לעשות נפלאות גדולות להחיות מתים!?
האינך יודע שגם קצנו יבא, והוא יכל להחיותנו
אחרי מותנו. וישמע פרעון בקול בתו גם בפעם
השלישית ויבטל רצונו מפני רצונה ולא נגעה ידו
במוסה לרעה.


יט: מוסה במדין


ויהי היום ויצא מוסה אל הרחוב לשוח כדרכו,
וירא והנה אחד הטבחים אשר לפרעון נגש אל
עברי מן העברים, והוא זקן וחלש, ויאמר אליו בקול
מצוה: מהרה ושא את-משא העצים אשר לפניך לביתי.
ויהי כי מאן העברי להשמע, באמרו כי זקן
וחלש הוא וכי המשא לא לפי כחו הוא, וירם הטבח
את-ידו להכותו, וימהר מוסה אליו ויגער בו לאמר:
למה תכהו ועיניך רואות כי חלש האיש וזקן ואין
בכחו למלא אחרי פקדתך!? וימאן הטבח לשמע
דברי מוסה, ויכעס מוסה מאד וידחפהו בחזקה
בידו, ויפל הטבח ארצה וימת. וירא מוסה
ויירא פן יודע הדבר לפרעון ויברח ארצה מדין
ובידו אין כל. ויהי כהגיעו ויסר אל באר המים
לנוח, ויראה והנה הרועים משקים את-צאנם ורק שתי
רועות עמדו להן מרחוק על יד עדריהן כמפחדות,
ויגש מוסה אליהן וישאלן: מדוע אינכן משקות
את-צאנכן? ותאמרנה לו: בנות שיך22 העיר אנחנו,
והרועים שונאים את-אבינו הזקן מקנאתם בו על
עשרו אשר חננו אללה, ואשר עשה אותו בזעת אפו
בצדק וביושר, ולכן רודפים הם אותנו תמיד וגם
סותמים הם את-פי הבאר, אחרי השקותם צאנם, באבן
הגדולה אשר על ידו למען הרעימנו. וירא מוסה
והנה כאשר אמרו כן היה, ויחר לו מאד ויגש
ויגלגל את-האבן מעל פי הבאר לבדו, והוא עיף
ורעב מאד, כי אללה עזרו, וישק את-צאן הנערות
ותלכנה. ויהי כבואן הביתה וישאלן אביהן לאמר:
מדוע מהרתן בוא היום? ותאמרנה: איש מצרי
הצילנו מיד הרועים וגם דלה דלה לנו וישק
את-הצאן. ויאמר אל בנותיו: ואיו? למה זה עזבתן
את-האיש, קראן לו ויאכל לחם! ותלך הבכירה
ותקראהו, וילך מוסה אחריה. ויהי כי נשבה
הרוח ותפזר צעיפה מעליה פעם בפעם ותגלינה
רגליה הערמות, ויאמר אליה מוסה: לכי אחרי ואני
אלך לפניך, כי צנוע מוסה מאד, ותמלא הנערה
אחרי דבריו. ויהי הוא הולך לפניה והיא אחריו והיא
מורה לו את-הדרך באמרה: הימינה, השמאילה או
הישירה נכח פניך.

ויהי כבא הנער ביתה “שעיב”, הוא יתרו אבי
הנערה, וישאלהו שעיב: מי אתה ומאין תבא?
ויספר לו מוסה את-כל-הקורות אותו במצרים,
וימצא מוסה חן בעיני שעיב, ויאמר אליו: עלינו
לשבח לאדון הכל, כי הביאך עד הלום ויצילך
מחרב פרעון הכופר מלך מצרים. ואתה שב-נא פה
אתנו ימים או עשור ואחר תלך. אבל בת שעיב
אמרה לאביה: אל, אבי! אל נא תתנהו ללכת, כי בחור
חזק הוא וכי צנוע הוא. הוא גלל את-האבן הגדולה
והכבדה מעל פי הבאר לבדו, והוא פקד עלי ללכת
בדרך אחריו ולא לפניו לבלי הביט ברגלי. אם
נחזיקנו בביתנו יהיה לנו לתועלת ולעזר לא מעט
במרעה הצאן והבקר. ויאות שעיב לדברי בתו
וישב מוסה בבית שעיב ויהי לרועה צאנו.

ויהי היום ויאמר שעיב למוסה: למה תעבדני
חנם? הגידה לי מה-משכרתך. ויען מוסה ויאמר:
תנה נא את-בתך הבכירה לי לאשה. ויאמר שעיב:
אקרא לנערה ואשאלה את-פיה. ותאמר הנערה: הן.
ויאמר אליו שעיב: שמונה שנים תעבד בשכר בתי
צפורה אשר אתן-לך, ובשנה התשיעית והעשירית
תבא על שכרך בצאן הנולדים, אם בשנה התשיעית
יהיו הנולדים זכרים, ובשנה העשירית תהיינה
נקבות. ויברך אללה את-צאן שעיב בגלל מוסה,
ומארבע מאות שהיו בשנה הראשונה הגיע מספרן
עד עשרת אלפים בשנה השמינית. ותלדנה הצאן
בשנה התשיעית זכרים ובשנה העשירית נקבות
כדבר שעיב, ויעשר גם מוסה מאד.


כ: צפורה יולדת


ויהי כי רבו הימים, ויאמר מוסה לשוב ארצה
מצרים אל בית אמו ואל משפחתו, כי רבו
געגועיו עליהם. וישמע שעיב חותנו ויצר לו
מאד, ויקרא אל מוסה ויאמר אליו: מוסה, למה
תעזבני ואנכי נחשתי ויברכני אללה בגללך!?
ועוד זאת כי זקן ורפה כח אני עתה, ועיני כהו ואין
בידי לרעות את-צאני לבדי, ומה אעשה להן?

ויען מוסה ויאמר: צר לי עליך, חותני, אמנם היית
לי לאב, אבל מה אעשה וכבר עברו עשר שנים מיום
שעזבתי את-בית אמי ואת-ארץ מולדתי וגעגועי
רבו עליהם מאד? ויען שעיב ויאמר: צדקת, בני,
צדקת, אבל האינך ירא את-פרעון פן ישמע עליך
והרגך!? ויאמר מוסה: רק את-אללה אלהי השמים
והארץ אנכי ירא, והוא יעמד לימיני ויושיעני מכל
צרה. ויפרדו איש מעל אחיו, וילך מוסה בשלום
הוא וצפורה אשתו עמו והצאן והבקר אשר עשה
במדין.

ויהי כהגיע מוסה אל “טוה” לא רחוק מה“טור” הוא
חורב, ויט היום לערוב, וגם רוח חזק נשב ומטרות
עוז ירדו והקור גבר. ויתקע מוסה אהלו בפנה
נסתרת בעמק ואת-צאנו הסתיר תחת שן-סלע מצוק,
וילן שם בלילה ההוא.

ויהי כחצות הלילה ותעור צפורה משנתה, כי
נהפכו עליה ציריה כי הרה היא. ויקם מוסה ויקושש
עצים בשדה להבעיר אש לחמם את האהל. ויהי
בהקישו במקדח אשר בחיקו בציפאן23 להוציא
אש, כדרך בני האדם בימים ההם, וירא והנה אין
הציפאן מצת וכל עמלו בהקישו פעם ופעמים
ושלש עלה בתהו. ויצר למוסה מאד כי לא ידע
מה-לעשות. ויצא השדה כמבהל לחפש אחרי אש,
כי אמר: אולי יעבר הלך בדרך ולקחתי אש ממנו
להציל את-נפש אשתי. הוא הולך והנה אור נגלה
לעיניו מרחוק, וימהר אליו והנה הוא סנה בוער באש
והסנה איננו אכל. ויהי כי סר לראות את-המראה
הגדול, וישמע קול מדבר אליו מתוך הסנה לאמר:
אני מלאך אללה, של נעליך מעל רגליך כי המקום
אשר אתה עומד עליו קדש הוא. וישתחו מוסה על
פניו ארצה ויקרא: מה-נורא המקום הזה! ויאמר
המלאך אליו: ראה ראה אללה את-עני עמו אשר
במצרים, ואת-הלחץ אשר פרעון הכופר וכל עמו
לוחצים אותם וישלחני אליך להצילם על ידך.
ועתה לכה ואשלחך אליהם והוצאת את-העם משם.

ויהי כי ראה המלאך כי מפקפק מוסה לענות ויאמר
אליו: מה-זה בידך, מוסה? ויען מוסה ויאמר: מטה,
הוא המטה אשר עליו אשען ובו אני מדריך צאני,
ועליו אני תולה אדרתי לחסות בצלה בגבר החם,
ועל ידו אני מרחיק כל חיה רעה מעלי, וגם את-צידתי
לדרכי אני נושא עליו. ויאמר לו המלאך:
השליכהו ארצה. וישליכהו ארצה ויהי לנחש.
וינס מוסה מפניו הרחק הרחק. ויקרא אליו
ג’בראיל המלאך ויאמר אליו: מה-זאת, מוסה, הברח
תברח מאת פני מלאך אללה אשר שלחו אליך והוא
מדבר? וישב מוסה אל המלאך וישתחו על פניו
ארצה ויאמר: חטאתי ואני מבקש סליחתך. ויען
המלאך ויאמר: סלחתי. ועתה שלח ידך ואחז
בנחש. ויסתר מוסה את-ידו בתוך שרול בגדו
לעשות את-דבר המלאך, כי ירא מנגע בנחש ביד
בשרו. ויאמר לו המלאך: לא שרול בגדך יהיה
העוצר בעד הנחש לנשכך, כי-אם פי אללה. ולכן
שלח יד בשרך וגע בו ואל תירא. ויעש מוסה כן.
וישלח ידו ויחזק בנחש ויהי הנחש למטה
בכפו. ויאמר המלאך: הבא נא ידך תחת אציל
זרועך. ויבא מוסה ידו תחת אצילו ויוציאה, והנה
היא מצרעת כשלג. ויאמר המלאך: השב ידך תחת
אצילך, וישיבה, ובהוציאו אותה ראה והנה שבה
כבשרו. אז התעודד רוח מוסה בקרבו, כי ראה כי
אללה עמו.

ויוסף המלאך ויאמר אל מוסה: קום והלכת מצרימה
אל פרעון, עבד עבדים זה אשר בעט בי בזדון לבו
ויתנשא לאמר: אלהים אני, והגדת לו את-כל-אשר
אשים בפיך, אל תפל דבר. ויען מוסה ויאמר: עשה
אעשה כדברך, מלכי ואדוני. ורק זאת אבקשה
מלפניך: חזקני נא ועודדני נא ותנה לי לב מבין
ורוח משכיל לבל אעשה מדחה. ועוד זאת אבקשה,
הנה לשוני כבדה עלי בהכוותה ביום עמדי
לנסיון לפני פרעון הרשע בהחזיקי בזקנו, ולכן
הרשני נא ולקחתי עמי את-הארון אחי הגדול
בכל-אשר תשלחני. והיה הוא לי לפה, ואני אהיה לו
למורה להורות לפניו את-אשר יאמר. ויען המלאך
ויאמר: כן תעשה כאשר דברת.

ויהי כי קשתה צפורה בלדתה אחרי צאת מוסה
את-האהל, וישלח אללה את-אחד ממלאכיו בדמות
מילדת אשר היה לה לעזר בלדתה, וגם הבעיר אש
באהל ויחמם את-האם ואת-הילד. ויהי כי שב מוסה
האהלה, ותספר לו אשתו את-כל-הקורות אותה,
ויבן מוסה כי יד אללה עשתה זאת וישמח לבו
מאד.

ויהי בבקר, וירא מלאך אללה אל מוסה שנית
ויאמר אליו: מוסה! שלח את-צפורה ואת-הילד חזרה
מדינה אל בית אביה עד חיותה, ואתה מהרה ולכה
מצרימה ומלאת אחרי דבר אללה. ויעש מוסה כן,
ויצא את-האהל וירא והנה רועה לקראתו, כי אללה
שלח עוד הפעם מלאכו אל מוסה בדמות רועה. ויאמר
אליו מוסה: קח נא את-אשתי ואת-בני הנולד לי
הלילה פה, ביתה שעיב חותני אשר במדין, וכל
אשר תשית עלי אתן. ויאות הרועה לדברי מוסה,
ותשב צפורה ביתה אביה, ומוסה הלך מצרימה
כדבר אללה.


כא: מוסה במצרים


ויבא מלאך אללה בחלום הלילה אל הארון אחי מוסה
והוא אז משנה למלך פרעון ושומר ראשו ויאמר
אליו: הנה מוסה אחיך אשר ברח ממצרים זה עשר
שנים ישוב כעת אליה, כי אללה שלחו אל פרעון
במלאכות, ונלוית גם אתה אליו בדבר הזה. וייקץ
הארון והנה חלום ותפעם רוחו מאד, ויאמר: אך
מעשה שטן הוא החלום. ויישן ויחלם שנית החלום
ההוא, וכן בשלישית, וכן ברביעית. אז קרא מלאך
אללה אליו ויאמר: קום הארון וצא לקראת אחיך אל
השדה. ויהי כי היו דלתות הארמון סגורות וישאהו
המלאך על כנפיו ויביאהו עד הדרך ויאמר לו: לך
כי אחיך קרוב אליך מאד. וישא הארון קולו ויקרא:
מוסה, מוסה! איך!? וישא הרוח את-קול הארון למרחוק
וישמע מוסה ויען: הנני, כי קראת לי, ועוד מעט
אגיע עדיך.

ויהי בהפגשם ויפלו איש על צוארי אחיו ויבכו
שניהם מרב שמחה. אז יספר מוסה להארון
את-כל-הקורות אותו מיום עזבו את-מצרים, וגם על
אודות המלאכות אשר שלחו אללה אל פרעון ספר
לו, ויוסף לאמר: הלילה נלון שנינו בבית אמנו
ומחר נצא לעבודתנו. ויאות הארון לדבריו וילכו
ביתה אמם. ויהי כראות האם את-מוסה בנה חמודה
ותכירהו ותפל ארצה כמתעלפת מרב שמחה ופחד
גם יחד. כי אמרה: מי יודע, אם לא יזכר פרעון את
אשר עשה מוסה בנה בהרגו את-המצרי ונקם בו?
ויהי כי שבה רוחה אליה, ויאמר לה מוסה: אמי, אל
תיראי, כי אללה עמי והוא, אשר שמרני והגיעני
עד כה, ישמרני ויצילני גם בימים יבאו.

ויהי באשמרת הבקר וישב הארון אל הארמון ואיש
לא ידע בצאתו ובבאו. ומוסה ישב ביום הזה עם
אמו, ובערב לקח בידו את-המטה, אשר עשה בו
את-האותות על פי המלאך, וילך עד ארמון המלך.
ויהי כי מצא את-הדלתות נעולות, ויגע בהן בקצה
המטה אשר בידו ותפתחנה לפניו אחת אחת עד
בואו אל חדר משכב המלך. וימצא את-פרעון ישן
והארון אחיו עומד על יד מטתו לשמרו, כדרכו.
ויהי כראות הארון את-מוסה אחיו ויאמר אליו: אבל,
אחי, אל תעש בלילה מאומה, כי לא זה הדרך ולא
תהיה תפארתך בזה. חכה עד יום המחרת, והודעתי
לפרעון את-דבר בואך וקדם את-פניך בכבוד
כנאוה למלאך אללה. וישמע מוסה בקול אחיו
וילך לו ובבקר הגד לפרעון לאמר: הנה מוסה,
אשר גדלת ורבית בביתך מאז, בא אליך לבקרך
ובפיו דברים בשם אללה שולחו. ויתמה פרעון
למשמע אזניו, כי לא ידע פשר דבר, ויאמר: יבא.
וירא פרעון והנה קרנו פני מוסה ועיניו נוצצות
כלפידי אש והוא עוטה אדרת-שער יקרת-ערך, בידו
מטה אדם, ורגליו נעולות נעלי צמר דק ויפה, וכלו
אומר יראת קדש ורוממות הוד. ויירא פרעון מפניו
וישאל את-שומרי ראשו, את-המן אשר מימינו
ואת-הארון אשר משמאלו, לאמר: מדוע גליתם אזני
רק עתה על דבר בא מוסה ולא תמול שלשום? ויאמרו
אליו: כי יראנו, כי אמרנו פן יברח שנית
והרגתנו. ועתה הנה הוא בידך, עשה בו כטוב
בעיניך. ופחד אלהים נפל על המלך ויקרא: הביאו
את-כל-החרטמים ואת-כל-חכמי מצרים הנה, ודבר
מוסה דבריו גם באזניהם, כי לא אדע מי שלחו.
ויבאו כלם כאיש אחד.


כב: מלאכות מוסה אל פרעון


אז פנה פרעון אל מוסה והוא כמתנכר וישאלהו: מי
אתה, ומה-לך פה? ויען מוסה ויאמר: עבד אללה
אלהי השמים אנכי! ויקרא פרעון בכעס: אבל אתה
הלא עבדי אתה, בן עבדי ואמתי, ואיככה תעז לאמר:
עבד אחרים אנכי!? מי זה אלהיך אשר בשמו תדגל
ומה-דמות תערך-לו ואדעה!? ויוסף עוד וישאל:
ואל מי שלחך אלהיך זה ומה הדברים אשר שם
בפיך!? ויען מוסה שנית ויאמר: אמרתי אלהי
השמים אלהי, והוא שלחני אליך ואל כל-מצרים
לאמר: לך והגדת לפרעון ולכל-עמו, אנכי אלהי
האלהים ואדוני האדונים, אין אלה מבלעדי, ומוסה
עבדי הוא שליחי, והארון אחיו מליצו. ויקרא גם
הארון ויאמר: כן הוא כאשר דבר מוסה אחי!

ויהי כשמע פרעון את-דברי מוסה ויחד עמו גם
את-דברי הארון אחיו נאמן ביתו ושומר ראשו, ויחר
לו מאד. ויפן אל המן משנהו אשר על ידו, ויאמר
לו: מרמה, המן! ולא אאמין למשמע אזני. הזה הוא
מוסה בן ביתי ואוכל לחם שלחני? או הזה הוא הארון
אשר בו שמתי מבטחי!? בוגדים הם שניהם! בני מות
הם! ועתה זאת עשה, המן עבדי, קח אותם היום אליך
ודברת על לבם לשוב מדרכם הרעה, ומהאמינם
באלהים אשר לא אלהים המה. אולי ישמעו וייראו
וישובו אלי בכל-לבבם ובכל נפשם. ואם אין,
הודיעני נא ואדעה, ואחשבה דרכי עמם.

ויצאו מוסה והארון מלפני פרעון ולבם אמיץ וחזק
באלהים, כי ראו והכירו כי לב פרעון נפל בקרבו,
ודברי איומיו אינם בלתי אם מן השפה ולחוץ, למען
נסותם. וילכו שניהם ביתה המן שר השרים אשר
לפרעון, כי שם קראם המן לשוחח עמם. וירב המן
לדבר עמהם ולתאר לפניהם את-כל-הרעה אשר יביאו
על נפשם הם ועל נפשות ביתם ועמם אם יעמדו
במרים לכפר בפרעון, באמרם יש אלהים בלעדיו.
ואולם מוסה והארון לא הטו אזן לדבריו ולא אבו
שמע, ויעמדו על דעתם וגם אמרו: הס! כי לא
להזכיר, אין אללה מבלעדי אללה, ומוסה בן עמרם
שליחו, והארון אחיו נביאו ומליצו. ועליכם אתם
להכנע, ואם אין, מרה תהיה אחריתכם, ודעו כי רעה
נגד פניכם.

ויהי כשמע המן את-דבריהם, ויבא מרך בלבבו גם
הוא, כי מאת אללה היתה זאת. וימהר אל פרעון
ויודיעהו את-דבר שיחתו עם מוסה, ויירא פרעון
מאד, כי ראה והנה נהפך גם לבב המן עבדו
הנאמן.

אז צוה פרעון ויורידו את-הארון מגדלתו, ויסירו
מעליו את-מדיו, מדי שומר ראש המלך, וילבישוהו
כתנת אסירים ויביאוהו לפני המלך, וגם מוסה אחיו
בא עמו. ויהי כעמדם לפני פרעון, ויפשט מוסה
את-מעילו מעליו וילבש אותו את-הארון אחיו לעיני
פרעון, ויאמר אליו: הנה הסירות מעליך בגדי
כפירה, ומטה אמונה עטית, כי כהן נאמן לאללה
ולעמנו תהיה מעתה, והצלנו את-עמנו,
את-אשראיל, מכף כל-רודפיו אשר במצרים. כי כן
דבר אללה אלי לאמר: לך רד מצרימה והוצאת את-עמי
את-אשראיל ממצרים מתחת סבלות פרעון ועמו.

אז קרא פרעון בחרי-אף אל מוסה ויאמר: אבל מה האות
והמופת כי אללה עמך כדבריך!? ויען מוסה לאמר:
לא אות אחד ולא מופת אחד אעשה לעיניך, כי אותות
רבים ומופתים גדולים עמי. ובדברו השליך
את-מטהו האדם אשר בידו ארצה ויהי לנחש גדול
ונורא. ויברח פרעון וכל הנצבים עליו מפניו
בבהלה ויאמרו: אכן קוסם קסמים הוא זה. ויהי כי
נחה רוח פרעון מפחדו וימהר ויקרא לכל-חרטמי
מצרים ומכשפיה, ויעשו גם הם בלהטיהם כן
לעיני כל-העומדים אשר באו בהמון. כי יום גנוסיה
היה היום ההוא למצרים, יום עלות פרעון על כסא
מלכותו. ויאספו החרטמים והמכשפים חבלים
ומקלות רבים ויערכום על פני האדמה שני חבלים
ומקל בין שניהם, שני חבלים ומקל בין שניהם,
מספר גדול מאד. ויתנו אות ויהפכו החבלים
והמקלות לנחשים צפעונים, ויזחלו הנחשים
במרוצה גדולה אנה ואנה, ואלה על אלה לעיני
רואיהם. ויאמר אללה למוסה: אל תירא! השלך שנית
את-מטך ארצה. ויעש מוסה כן, ויהי המטה לנחש
אשר שבעה ראשים גדולים ונוראים לו ויבלע
את-כל-הנחשים אשר לחרטמי פרעון, ופרעון
וכל-שריו עומדים על במה גבוהה להביט במחזה
ועיניהם רואות וכלות. וישאל שר החרטמים אשר על
יד פרעון, אשר עיניו כהות, את פרעון לאמר: אבל
הגידה נא לי, אדוני המלך, האם נודע כי באו
הנחשים אל קרב נחש מוסה אם אין? ויאמר: אין! אז
קרא נשיא החרטמים בקול לאמר: אכן אין אללה
מבלעדי אללה, ומוסה הוא שליחו והארון אחיו נביאו
ומליצו! אות אלהי אמת הוא האות אשר עשה מוסה
לעינינו, כי לולא כן היתה בטן הנחש מתנפחת.
וישתחוו נשיא החרטמים לפני אלהי מוסה ארצה,
וישתחוו עמו עוד שבעים חרטמים אחרים גדולים
ונכבדים ויקראו גם הם פה אחד ויאמרו: אין אללה
מבלעדי אללה, ומוסה הוא שליחו והארון הוא נביאו
ומליצו.

ותחשכנה עיני פרעון מראות את אשר ראה, ואזניו
צללו משמע את אשר שמע ולא ידע נפשו. ויקרא
במר רוחו אל החרטמים ואל המכשפים לאמר: ארורים
אתם! בני מות אתם! ויצו ויקצצו את-ידיהם
ואת-רגליהם, ואחר תלה אותם לעיני הנצבים.
ובהתלותם קראו החרטמים ויאמרו: אכן טוב טוב לנו
להענש בעולם הזה, עולם שכלו רע. עולם שיש לו
קץ ותכלה, מאשר להענש בעולם הבא, שכלו ארך,
עולם שכלו טוב. וימותו וצחוק קל מרחף על
שפתותיהם משמחה.

ולא העז פרעון לנגע במוסה ובהארון אחיו לרעה,
כי פחד אלהי מוסה וחתיתו נפלו עליו ועל כל-עמו.


כג: תשע המכות


ויוסף מוסה לעשות אותות ומופתים חדשים
בכל-שמונה ימים לעיני פרעון ולעיני בני עמו עד
תשעה במספר, ומלבד שני האותות הראשונים,
המטה אשר נהפך לנחש והיד שנרפאה
מצרעתה, עשה מוסה עוד שבעה אותות אחרים. הוא
הביא מבול מים על מצרים, והוא הביא עליהם ארבה,
כנים וצפרדעים. הוא הפך את-יאור מצרים
ואת-כל-מימי הארץ לדם, אשר רק בשתות בני
אשראיל מהם נהפכו שנית למים, והוא הביא עליהם
חשך אפלה אשר לא היה כמוהו מעולם. והוא יבש
מקצת היאור לעיניהם. והיה מדי בוא המכה על
פרעון וקרא פרעון למוסה ואמר: אנכי אאמין
באלהיך רק הסירה את-המכה מעלי, ובהסיר מוסה
את-המכה התנחם. כי מאת אללה היתה זאת להכביד
את-לב פרעון ואת-לב עבדיו למען הראות מופתיו בארץ
מצרים.

ולאסיה בת פרעון אמה אשר זה תפקידה לסרק
את-שערותיה יום יום. ויהי היום והסורקת יושבת על
כסא הזהב המיעד לה והיא סורקת שער גברתה
כדרכה, ויפל המסרק מידה פעם ופעמים
ושלש, ותכעס הסורקת ותקרא מבלי משים כדרכי
“המאמינים” בעת כעס לאמר: אין אללה מבלעדי
אללה24. ותשמע בת פרעון ותספר הדבר
לאביה, ויביאו את-הסורקת לפני המלך וישאלה
המלך פשר דבר. ותען לאמר: מההולכים אחרי מוסה
אני ואלהיו אלהי! ותבער חמת המלך למשמע
דבריה ויצו וישכיבוה ארצה ויתקעוה במסמרים
באדמה בידיה וברגליה. ואחר צוה וישחטו
את-כל-בניה לעיניה בשכבה. ואחר הביא תבת ברזל
גדולה ויסיקה באש עד התלבנה, ויתן
את-הסורקת בתוכה. ויהי בצאת נפשה כי מתה
ותקרא לאמר: אין אללה מבלעדי אללה ומוסה הוא
שליחו! ותרא בת פרעון והנה מלאכי מרום ירדו מן
השמים וישאו את-הסורקת על כנפיהם השמימה.
ואחר שמעה בת קול מכרזת ואומרת: אשריך, בת
אלהים, כי האמנת באללה ובנביאו, וברוכה תהיי
בבואך. חלקך יהיה בגן-עדן בין כל-צדיקי עולם,
ו“חוריה” תהיי למחמד האחרון בנביאים.


כד: יציאת בני אשראיל ממצרים


ויהי היום וירד ג’בראיל מלאך אללה מן השמים
אל פרעון ויתיצב לפניו בדמות אדם. ויאמר לו
פרעון: מי אתה? ויען ג’בראיל ויאמר: עבד מעבדי
המלך פרעון אני, ואבא אליך להגיש לפניך
תלונתי על עבד מעבדי אשר טפחתיו ורביתיו,
וארבה חסדי עמו ואעשיריהו ואאשרהו, והוא בעט
בי תחת להכיר לי טובה. וגם כפר בכל-אשר עשיתי
לו, וגם העז ואמר: לי הכל ואני עשיתיו. וגם זאת
עשה: גזל את-שמי ממני ויקרא בו. ועתה, אדוני
המלך, הודיעני נא מה-משפטו? ויען המלך
ויאמר: אם אמת הדבר כאשר אמרת, אחת דתו
להטביעהו במים. ויאמר אליו ג’בראיל: אחת
נשבעתי בימיני, אדוני המלך, כי אך אמת בפי,
ואם אין, מרה תהיה אחריתי, ועתה זאת בקשתי
מלפניך, תנה נא לי את-גזר דינך בכתב למען
הראותו לעבדי. ויעש המלך כדבר ג’בראיל,
והוא לא ידע כי מלאך אללה הוא.

ויצא ג’בראיל מלפני פרעון וימהר אל מוסה
ויאמר אליו: כה אמר אללה: צא אתה וכל-עמך בית
אשראיל עמך הלילה הזה ממצרים. וידבר מוסה
עם בני אשראיל ויצאו כלם כאיש אחד בחצות
הלילה, ופרעון וכל-עמו ישנים שנה עמקה. והם
כשש מאות אלף הגברים לבד מטף.

ויהי בבקר וישמע פרעון את אשר עשו בני
אשראיל כי ברחו ממצרים, ויאמר: אך יד מוסה
והארון אחיו בדבר הזה, ויחר אפו מאד, וימהר
ויאסר את-רכבו ואת-כל-חילו, ופרשיו לקח עמו
והם כחול אשר על שפת הים לרב. וירדף אחרי בני
אשראיל וישיגו אותם חונים על ים סוף. ויראו בני
אשראיל אותם מרחוק ויבהלו מאד ויצעקו אל מוסה
ואל הארון: הושיעו! ויאמר להם מוסה: אל תיראו!
התיצבו וראו את-ישועת אללה לנו היום. ויט מוסה
את-ידו על הים ויבקעהו לשנים עשר בקיעים
עמקים ורחבים כמספר שבטי בני אשראיל, וישם
את-הבקיעים לחרבה ולדרכים סלולות, והמים להם
חומה מימינם ומשמאלם, והם זכים מאד. ויצו לשבטי
בני אשראיל ללכת בהם שבט לבקיע שבט לבקיע
שבט לבקיע, ובלכתם הביטו זה על זה דרך המים
הזכים מזה ומזה, ומוסה והארון הולכים אחריהם.
וירא פרעון וחילו ויאמרו גם הם לעשות כמעשה
מוסה ובני אשראיל. ויהי בהגיע סוס פרעון אל הים
ויעמד פתאם ממרוצתו, כי ירא ללכת הלאה.
ויכהו פרעון מכות אכזריות וידחפהו בידיו
וברגליו ולא הועיל, והסוס לא זז ממקומו.

אז ירד ג’בראיל מן השמים והוא רוכב על סוסה
אבירה, וידהר בה בתוך הים. וירא סוס פרעון
וימשך אחריה כדרך הסוסים, וימשכו אחריו
גם כל פרשי פרעון וכל-עמו עד אחד.

ויאמר אללה אל מוסה: נטה ידך על הים וישובו
המים על מצרים, על רכבו ועל פרשיו. ויט מוסה
את-ידו וישובו המים ויכסו את-הרכב
ואת-הפרשים. וימהר ג’בראיל אל פרעון בטרם
טבעו ויגל לפניו את-“שטר גזר הדין” אשר גזר
פרעון על עבדו להטביעהו, על כי כפר באדוני
חסדו. ויבן פרעון כי בא קצו ויקרא: אכן חטאתי!
אין אללה מבלעדי אללה ומוסה הוא שליחו והארון
אחיו נביאו ומליצו.

ויהי כי ראו בני אשראיל את-היד הגדולה אשר עשה
אללה במצרים וישמחו מאד אבל גם פחדו, כי
אמרו: מי יודע, אולי עמד פרעון בחיים!? וימהר
ג’בראיל וירם את-גופת פרעון מעל למים
ויציגה לעיני בני אשראיל, ויאמינו בני
אשראיל באללה, ובמוסה והארון עבדיו.


כה: מתן תורה


בחדש השלישי לצאת בני אשראיל ממצרים באו
מדבר סיני, ושם נתן להם אללה את-התורה, עשרת
הדברים, הלא הם כתובים בספר הקדוש. ויאמר
אללה אל מוסה: כה תאמר אל בני אשראיל, אתם ראיתם
כי מן השמים דברתי עמכם, ולכן עליכם לשמע
בקולי ולמלא אחרי מצוותי ועשרת דברי, ולהיות
“מאמינים” בי ובנביאי, והתפללתם אלי
בכל-לבבכם ובכל-נפשכם חמש פעמים ביום25.
ולא תעשון אתי אלהי כסף ואלהי זהב ואלהי בשר
ודם ככל אשר עשו המצרים הכופרים אשר השמידם
אללה לעיניכם. ויענו כל-העם יחדו ויאמרו: כה
נעשה כאשר דבר אללה.

ויהי היום וישאל מוסה את-אללה לאמר: היש בארץ
עבד מעבדיך אשר חוננתו חכמה ודעת יותר ממני!
ויאמר אללה: יש. וישאל מוסה: ואיו? ויאמר לו
אללה: קח את-נערך את-ישוע ולכו יחדו אל חוף הים
ושם תפגשהו. ויעש מוסה כן. ויקח את-ישוע
משרתו וגם צידה לקח עמו צלילי לחם שעורים ודגים
צלויים וילכו שלשת ימים ולא מצאו. ויהי ביום
הרביעי וישאל מוסה את-אללה לאמר: ואיה עבדך
זה אשר אמרת אלי: מצא תמצאנו על שפת הים?
ויען אללה ויאמר: לך בדרכך זו אשר הלכת
עליה, והיה המקום אשר שם ישוב הדג היחידי
הצלוי אשר נשאר בסלך לתחיה, שם תמצאנו.
ויעש מוסה כדבר אללה. ויהי בערב ויגיעו עד
סלע גדול, ועל יד הסלע מעין מים זכים. וירא
והנה הדג אשר בתוך סלו קפץ אל תוך המים
ויעלם, וידע מוסה כי שם המקום. וישא עיניו
וירא והנה על ראש הסלע איש מתפלל, ויבן כי
איש האלהים הוא. ויאמר מוסה לנערו: שוב אתה אל
הארון אחי אל מחנה בני אשראיל, ועזרת לאחי
בעבודתו לשפט את-העם ואנכי אעשה פה ימים אחדים
ואחר אשוב. וישב ישוע אל המחנה, ומוסה טפס
ועלה על ראש הסלע, ויחכה עד אשר כלה איש
האלהים את-תפלתו, ואחר נגש אליו וישאלהו:
האתה זה איש האלהים, ומה-שמך כי אדע? ויאמר:
אני! ומה-שלומך אתה, מוסה שליח אללה? ולמה באת
עד הלום? ויען מוסה ויאמר: אבל, אדוני, מאין לך
שמי ומי הגידהו לך? ויען איש האלהים ויאמר:
אשר שלח אותך אלי הוא הודיעהו לי. ויגד את-שמו
למוסה ויאמר: אליהו התשבי שמי, ויש הקוראים
לי אלח’צ’ר26. וישתחו מוסה על פניו ארצה.
וישאל אליהו את-מוסה שנית לאמר: היש לך דבר
אלי? ויען מוסה ויאמר: הורני נא, אדוני, את-דרכיך
ואדעם למען אמצא חן בעיני אללה. ויאמר לו
אליהו: לכה אחרי וראית את-דרכי, כי טוב מראה
עינים.

וילך מוסה אחרי אליהו על שפת הים ובדרכם
שוחחו שניהם על מצוות אללה ועל תורותיו ועל
הדרכים אשר על האדם לאחז בהם למען עשות
את-הטוב ואת-הישר בעיני אללה. מוסה שואל
ואליהו עונה.

ויהי כאשר רד היום וירא מוסה והנה שחף גדול
ירד ארצה בעופו, ויעמד רגעים מספר על ראש
אליהו, ואחר שם פניו אל הים ויטבל מקורו
במים ויתרומם וינגב את-המקור הרטוב בנוצות
כנפיו מזה ומזה, ואחר עף עד קצה השמים ימה
ומזרחה, צפונה ונגבה הלוך ושוב. ואחר עמד שנית
על ראש אליהו ויציץ בקולו קרא… קרא… קרא…
ויעלם. ויאמר אליהו למוסה: הידעת מה-שחף זה
אומר? ויען: לא ידעתי! ויאמר אליהו: הלא כה
דבריו אלינו: כל-חכמתכם ובינתכם אתם שניכם אך
כטפה מן הים הן, וכמדת המים אשר הרטיבו
את-מקורי בטבלי אותו בים. ולכן אל ירום לבכם
בקרבכם ואל תאמרו חכמים אנו, כי עמקה מני ים
חכמה, ודעת שדי עמקה ממנה, ואתם בני האדם
הפכו בהן והפכו בהן כי הכל בהן.

ויוסיפו ללכת ויגיעו לבית-קברות. והנה גלגלות
אדם ועצמות אדם מפזרות אנה ואנה. ויאמר אליהו
למוסה: מוסה! הרואה אתה את-הגלגלות האלה
ואת-העצמות האלה? גלגלות מלכים הן, ועצמות שרים
ורוזנים הן, אשר משלו בימיהם ממשלה בלי מצרים
וידכאו עמים תחתם. ובכל זאת כל-כחם ועצם ידם
לא הועילו להם להצילם מן המות אשר לא ישים פדות
בין עני לעשיר, ובין מלך מושל לעבד משעבד.
ולכן אל ירום לב האדם במשלו, כי לא לארך ימים
ימשל, ולא לטובת נפשו הוא נקרא למשל, כי אם
לטובת אחרים.

ויוסיפו ללכת ויגיעו אל כפר, וישאלו את בני
הכפר לארחם ולהאכילם כי עיפים הם, ולא אבו בני
הכפר למלא רצונם. ויכעס מוסה מאד, אבל אליהו לא
כעס. ובהפנותו את שכמו ללכת התפלל אל אללה כי
יהפך את לב בני-הכפר לטובה ויסלח להם עונם. כי
אמר אליהו: יצר לב האדם רע מעודו כלב חיתו טרף,
ורק החנוך והלמוד יהפכוהו לטובה. ובפנותו
למוסה קרא לאמר: על כן יחנך האדם את-בניו בדרך
התורה והחכמה ולא יחוס על כסף ולא יחוס על זהב,
כי טובה חכמה מכסף ומזהב, ואללה הטוב ישלם
לאדם שבעתים את-אשר יוציא ללמוד בניו ולחנוכם.

ויהי בהגיעם עד מוצא הכפר ויראו והנה גדר
אבנים אחת נוטה לנפל, וימהר אליהו ויפשט
אדרתו מעליו וגם את-בתי זרעיו הפשיל, ויעמד
לתקן את-הגדר. ובפקחו את-האבנים הראה אליהו
את-מוסה, והנה בתוך הגדר אוצר כסף וזהב ואבנים
יקרות. ויאמר אליו: הרואה אתה, מוסה? האוצר הזה
לשני יתומים הוא אשר אביהם מת עליהם בימים
האלה, ולו נפלה הגדר כי עתה נגלה לעין העוברים
ונגנב. ולכן שלחני אללה עד הלום לעשות את-אשר
עשיתי, כי אללה אבי יתומים הוא, ואם ענה תענו
אותו וצעק אלי ושמעתי כי רחום אני.

*



ויוסף מוסה ללכת אחרי אליהו באשר הלך תשעים
יום תמימים. ובכל אשר הלך ראה וגם שמע ולמד
הרבה מפי אליהו עד כי חכם מאד. ואחר אמר מוסה
אל אליהו: קצה דרכיך ראיתי, מורי ואלופי,
ואלמדה, ועיני אורו מאור החכמה אשר אצל לך אללה
מכל-האדם אשר על פני האדמה. ועתה הרשני נא
לשוב אל מחנה אשראיל עמי להורותם את-הדרך ילכו
בה על פי התורה אשר שמעתי מפיך, ואת-המעשה
אשר יעשון לטוב להם על פי כל אשר ראיתי ממך.
ויפרד מוסה מאת אליהו וישב אל המחנה
המדברה.


כו: מות הארון


ויסעו בני אשראיל שנים רבות במדבר ויבאו
ארצה פלשת ויחנו ב“ואדי מוסה” היא פטרה. הם שם
והנה הארון אחי מוסה נשא עיניו וירא מרחוק רמה
ירקרקת חמדת לב ועין והיא כלה כמזהרת בזהב
קרני השמש. ויאמר הארון למוסה: הבה נא, אחי,
ונסורה אל הרמה אשר ממולנו וראינו הדבר.
וישמע מוסה בקול אחיו. ויהי בבקר וילכו שניהם
הרמתה ויקחו אתם גם את-בניהם. ויהי כבואם
וימצאו מערה במבוא הרמה ויבאו אליה להסתר
רגע בצלה מפני חם השמש הלוהטת. ויראו והנה
בתוך המערה מטה רפודה וממעל לה כתבת
כדברים האלה: המטה הזאת מוכנה לאיש אשר
ארכו כארכה. ויצחקו כלם ויאמרו: הבה ננסה
ארך מי מאתנו כארך המטה. וישכבו כלם
בתוכה זה אחר זה, ולא שותה המטה לאיש זולתי
להארון אשר שכב בה באחרונה. הוא טרם יקום והנה
איש זקן נראה בפתח המערה וידרש האיש בשלום
כלם ויאמר: אנכי “עזראיל” מלאך המות ובמלאכות
אללה שלחתי הנה לקחת את-נפש הארון השוכב
במטה אשר לפני כי לו היא. ויצא לב כלם למשמע
דברי עזראיל ויחרדו מאד. אבל הארון קבל
את-דברי עזראיל בשמחת אמת ויאמר: הנני אמות
כי קראת לי בשם אללה. ויפל על צוארי מוסה אחיו
וישקהו, וישק גם את-כל-בניו ויאמר אליהם: אל
נא תבכו ואל נא ירע לבבכם, “הכל מאת אללה”
ואחרי מדותיו אין להרהר. ועתה דרשו נא בשלום
כל אחי בני אשראיל אשר במחנה כשובכם
ונחמתם אותם, והתהלכתם עמהם תמיד באהבה
ובחבה ככל אשר עשיתי אני. ויקרא עזראיל
לכל-הנמצאים במערה לאמר: צאו החוצה עדי רגע,
ויצאו. ובשובם ראו והנה הארון מת והוא במטה
אשר שכב עליה וצחוק קל מרחף על שפתיו. ויורידו
אותו מעל המטה וירחצוהו ויטהרוהו וילבישו
אותו בגדי כהנתו, וישובו ויניחוהו במטתו.

ויהי כצאתם ויסתמו את-פי המערה וישובו אל
מחנה בני-אשראיל, ויאמרו: הארון איננו כי לקח
אותו אללה. ויחרד לבב כל-בני אשראיל לשמועה
ויקראו במרירות לאמר: מוסה, מוסה! אתה הרגתו, כי
לא האמינו במותו, כי חביב הארון מאד על כלם. וירא
אללה ויכמרו רחמיו על עבדו על מוסה ויצו
למלאכיו עושי רצונו וישאו את-הארון במטתו מעל
למחנה בני אשראיל, ויראו כלם ויוכחו כי
אללה לקחו ולא יספו להתלונן על מוסה. ויבכו
בני אשראיל את הארון שלשים יום, ויתפללו בעד
נשמתו חמש תפלות ביום: בבקר, בצהרים,
בשעת המנחה, בערב ובלילה. ואחר כל תפלה
קראו כלם יחד חמש פעמים ויאמרו: אללה ירחמהו,
אללה ירחמהו! אמין!


כז: ירשת הארץ


אחר הדברים האלה אמר אללה אל מוסה: עלה רש
את-ארץ כנעאן, אתה וכל-בני אשראיל עמך, כי לכם
נתתיה. וכבאכם שם הסירו את-כל-אלהי הנכר אשר
בקרבה, וטהרתם אותה מכל-טמאות יושביה כי
קדש היא, וכל-קדושי ונביאי ממנה יצאו, ובה
יפעלו ויתנבאו. ויקרא מוסה את-בני אשראיל
ויודיעם את-דבר אללה, ויקראו כלם ויאמרו: אבל
העל כן העליתנו מארץ מצרים ומבית פרעון הנוגש
לתת אותנו ביד עמים אכזרים אחרים להאבידנו!?
ואנחנו שמוע שמענו לאמר: ארץ כנעאן ארץ פראים
ואנשי מדות היא, ארץ ציה ושממה, ארץ אשר
השמש מלהטת בה כאש בוערת, ארץ אשר אין בה
כל, לא עץ להצל ולא מים לשתות, ומה-חטאנו לך
ובמה הלאינוך לתת אותנו ואת-עוללינו בידי רוצחים
ושודדים להאבידנו? הלא טוב לנו למות במדבר הזה
במנוחה מאשר למות שם לפי חרב! ויאמר אללה
למוסה: מוסה! אמר לבני אשראיל: אל תיראו, כי
עמכם אני, על העבים אצוה להיות עליכם לצל מחם
השמש, ומן השמים אוריד לכם מן לאכלה. גם בשר
תשבעו מן השלוים אשר יגוזו מן הים על פי
מצותי, וגם מעינות מים חיים יפכו מלב האדמה
בכל אשר תלכו לרוות צמאכם. וישמחו בני
אשראיל לדברי אללה ויענו ויאמרו למוסה: עשה
נעשה כאשר צויתנו.

וישלח מוסה מלאכים ארצה כנעאן, את-כלב בן
יפנה ואת-ישוע בן-נון, לתור את-הארץ, וילכו
ויבאו ליריחו. הם בשער העיר והיה איש יוצא
לקראתם מתושבי העיר וישאלוהו לאמר: הזאת יריחו?
ויאמר: כן! ויראה להם את-מוצאי העיר ואת-מבואיה.

ואנשי יריחו אנשי מדות כנפילים אשר היו בארץ
מעולם. ויהי כראותם את-מלאכי בני אשראיל ויהיו
בעיניהם כחגבים, ויאמרו להרגם. אבל מהם אמרו: אל
נמיתם, נקחם לנו לעבדים; אמנם ננסים הם למראה,
אבל חזות פניהם תענה בם כי נבונים הם, וחרוצים הם,
כנמלים – ויאספום אל משמר.

ויהי בחצות הלילה וכל-בני יריחו הוזים שוכבים.
ויברחו מלאכי בני אשראיל כלב בן יפנה וישוע
בן-נון וילכו כל-הלילה עד בואם אל “נחל אשכול”.
הבקר אור, וישאו המלאכים עיניהם ויראו כרמי
ענבים ושדות רמונים מכסים את-כל-המקום מסביב,
וגדל כל-ענב כראש כבש וגדל כל-רמון כראש
גמל. ויקחו מן הענבים ומן הרמונים וישאום במוט
בשנים, שנים שנים לכל-אשכול ענבים ושנים
שנים לכל-ענף רמונים. ויבאו אל מוסה ויספרו לו
את-כל-הקורות אותם.

ויהי כשמע בני אשראיל כי אנשי יריחו אנשי
מדות הם, וכראותם את-הענבים ואת הרמונים
הגדולים, ויחרדו מאד ויצעקו: לא נלך! למה
נמות!? ויחר אף מוסה בהם ויקרא אל אללה ויאמר:
אנא אלהי, הפרד-נא ביני ובינם כי עיפה נפשי
מהם, כי רעים וחטאים הם מאד. ויפן מוסה ימינה
ויחד עמו הלכו כלב בן יפנה וישוע בן-נון ואנשי
מספר מן “המאמינים” באללה ובשליחו, וכל-בני
אשראיל פנו שמאלה וילכו באשר התהלכו, ותעל
חמת אללה עליהם, ותפתח האדמה את-פיה ותבלעם
חיים עד אחד.

ויבא מוסה וכל-אשר עמו עד יריחו אשר בארץ
כנעאן לילה וילכדוה על נקלה, כי תרדמת אללה
נפלה על כל-התושבים ולא ידעו בבא מוסה אליהם.
ויתנפלו עליהם מוסה ואנשיו וימתום עד אור
הבקר, ורק אנשי מספר מהם הצליחו להמלט על
נפשם. גם את-האלילים ואת-הפסילים השמידו,
ויטהרו את-העיר מכל-גלוליה ויקראו אותה בשם
“עיר-המבוא” אשר ל“ארץ הקדש”, היא ארץ אשראיל.


כח: ימי מוסה האחרונים


ויהי כי זקן מוסה – עליו התפלה והשלום – וידע
כי ימיו ספורים, ויקרא אל אללה ככל אשר עשה
אברהים בעת זקנתו לאמר: אנא אלהי החסד והרחמים,
אל נא תקח את-נפשי ממני כי חפץ חיי נצח אני.
ויבטח אללה גם אותו ככל אשר הבטיח את-אברהים,
אשר לא תגע בו יד “מלאך המות” לרעה עד עלות רצון
מלפניו למות.

ויהי היום ויבא “עזראיל” מלאך המות אל מוסה
לקחת את-נפשו ממנו. ויגער בו מוסה לאמר: רשע!
איככה תעז לנגע בי לרעה ויי לא צוה!? וירם
עזראיל עיניו השמימה ויקרא: אללה! אללה!
תנה-נא עינך בעבדך במוסה הממאן לתת אותי
לגשת אליו לקחת נפשו ממנו למען השיבה לך ככל
אשר אני עושה עם יתר בני תמותה. ויאמר אליו
אללה: ומה אעשה לך, עזראיל, ואנכי הבטחתיו כי
לא תהיה ידך בו בטרם ישאל הוא את-נפשו למות!?

ויהי כשמע עזראיל את-דברי אללה וישב אל מוסה
כמתיאש וינס לדבר על לבו ולפתותו בהבטחות
טובות לאמר: מוסה! אם נתון תתן את-נפשך בידי
ברצון ועשיתיך אחרי מותך ל“קדוש עולמים”
וכל-“המאמינים” יבאו להשתטח על קברך פעם
בשנה בהמון וקראו כלם ואמרו: אין אללה
מבלעדי אללה, ומוסה “כלים”27 אללה. וגם זאת
אעשה: כל-אבני המקום אשר בו קברך תהפכנה
לגלמי-פחם לתועלת לבני האדם, וידעו כלם ואמרו:
אכן נביא אלהים קדוש בתוכנו ותברכך נפשם.

ויהי כי ראה עזראיל כי כל-דבריו לא הועילו להשיב
את-מוסה מדעתו, וישב ויאמר לו: אם הסגר תסגיר
את-נפשך בידי, והקציתי לך את “המקום הראשון”
בגן-העדן, וכל “המאמינים” יעברו יום יום לפניך
וכרעו לפניך ברך ואמרו: אין אללה מבלעדי
אללה ואין נביא כמוסה בן עמרם. אך גם הפעם לא
הטה מוסה אזן קשבת לדברי עזראיל ויוסף
לגער-בו ולדבר אתו קשות, וגם גרשהו מעל פניו
בחרפה.

ויהי היום ורוח רעה בעתה את-מוסה מרב זקנה
ורפיון ידים ויעזב את-מחנה בני אשראיל
ויתהלך סר וזעף על יד חוף “בחר לוט”, הוא ים
המלח, בין הסלעים. הוא מתהלך והנה רועה צאן
לקראתו, ובהתבוננו בו מקרוב ראה והנה הוא הרועה
אשר בידו הפקיד “שחיב” חותנו, הוא יתרו,
את-עדריו לרעותם ביום צאת מוסה את-מדין לשוב
מצרימה להוציא את-עמו את-אשראיל מתחת סבלות
פרעון. וישמחו שניהם איש ברעהו ויבאו
בדברים ובשיחות, ויספר האחד לשני
את-כל-הקורות אותו למן יום הפרדם ועד יום
פגישתם. ויהי כי שאל הרועה את-מוסה: למה עזבת
את-מחנה בני אשראיל ואתה מתהלך קדורנית
במקום הזה לבדך? ויען מוסה לאמר: מפני עזראיל
מלאך המות אנכי בורח, כי הרגז ירגיזני וכי
מנסה הוא יום יום לפתות אותי להסגיר את-נפשי
בידו. ויתמה הרועה לדברי מוסה ויקרא: אבל,
אדוני, אם איש פשוט “רועה בהמות” כמוני בוחר
בחיי נצח ומפחד מפני המות, אין לתמה על ככה,
כי מה-יענה בעמדו לפני אללה, ומה-ישיב
בשאלו אותו על מעשיו בימי חייו ומאומה אין
בידו!? אבל האיש כמוך יפחד ואתה “רועה נאמן”
היית כל-ימי חייך, וגם הטוב בעיני אללה עשית
ותתן לבני אשראיל תורה ומצות לעשותן ולחיות
בהן! הטרם תדע, מוסה, כי מתים כמוך נקראים חיים,
וכי עתיד אתה להנות ב“גן-עדן” מזיו אללה הרחמן
ושכרך ירבה מאד כדי מעלליך הטובים!?

ויהי כשמע מוסה את-דברי הרועה, והנה גם הוא
מתאמץ לפתותו לתת נפשו למות ככל אשר עשה
עזראיל, ויגער גם בו ויאמר: יען בחרך במות
לאחרים, ולנפשך אתה הנך בוחר בחיים, לכן חיה
תחיה לעולמי עד, ואל המות תשתוקק נפשך ולא
תמצאנו כי ירחק ממך עד עולם.

ויחשב הרועה כי ברך ברכהו מוסה ולא ידע כי אך
קללה נמרצת קללהו. כי כאשר הזקין האיש מאד
ויתעלף מרב חלשה באחד הימים חשבוהו קרוביו
למת וישאוהו ויקברוהו חיים. ויהי אך שבו
הקברנים מבית הקברות והנה שבה רוח הרועה
אליו. ויבהל מאד בראותו והנה הוא בקבר,
ויתאמץ ויצליח לפקח את-גל העפר אשר עליו
בידיו וברגליו ויצא מקברו, ויוסף להתהלך
במדבר אנה ואנה, ואיש לא ידע כי שב לתחיה.
ואכן עוד האיש חי, והוא מתהלך בערבות הירדן עד
היום הזה. יש אשר יפגשוהו הבדוים על שפת ים
המלח בצאתם לרעות את-צאנם ולצוד את-צידם. ויש
אשר יראוהו והוא תועה בדרכו צפונה עד ים כנרת,
ועד ים מי-מרום. והאיש עיף מאד מן החיים הארכים,
חיי העולמים, והוא גבוה מאד וכלו מלא שער,
ושער זקנו ארך ופרוע וצפרני אצבעותיו חדות
וגסות. ויש אשר יתקפנו יאוש נורא ועלה על ראש
סלע זקוף והשליך את-עצמו מלמעלה למטה למען
מצא את-המות ולא ימצאנו, כי קללת מוסה עליו
לאמר: חיה תחיה עד נצח נצחים, ואל המות תשתוקק
נפשך ולא תמצאנו כי ירחק ממך לעולם.

ויתהלך מוסה במדבר ימים רבים וירב תפלה
ותחנונים לפני יוצר הכל הרחמן והרחום. ויהי
היום ויכלו המים מן החמת אשר לקח עמו בדרכו
כמשפטו יום יום. וייעף מאד מפני קרני השמש
הלוהטת, וינסה להכות במטהו אשר בידו על
ראשי הסלעים אשר התהלך ביניהם להוציא מהם מים
ככל אשר היה עושה בבחרותו, ולא יכל. ויחר לו
מאד, כי אמר: אכן סר אלהי הרוחות מעלי ואין ככחי
אז, ולמה לי אפוא חיים ללא כל-תועלת, הלא טוב מותי
מחיי!

ויהי כי שמע עזראיל כי שואל מוסה את-נפשו למות,
וימהר אליו בדמות זקן חוצב אבנים על יד אחת
המערות ועדת עוזרים על ידו. ויגש מוסה אליהם
ויאמר: יי עמכם, גבורי החיל! ויאמרו לו:
יברכך אללה. ויאמר: ומה-מעשיכם פה? ויענו
כלם ויאמרו: בפקדת מלכנו שלחנו הנה למען
חצוב מערה בסלע הזה לטמן בתוכה אוצר יקר, כי
אמר המלך אין מקום בטוח לאוצרו כמקום הזה.
וישאל מוסה: התרשוני לבא רגע בצל מערתכם לנוח
מעט מחם היום? ויענו החוצבים ויאמרו: באה
וברוך תהיה בבואך. ויבא מוסה אל תוך המערה
וישתרע לארכו על אחד מרבדי האבן אשר שם
וישם אבן למראשותיו. וישאל מים לשתות,
ויאמר לו עזראיל: מים אין לנו אבל תפוחי-זהב
יש-לנו, ויושט לו תפוח-זהב ויאכל. ותפל עליו
תרדמה חזקה ויישן את-שנת המות לנצח. וימהרו
עזראיל וכל-אשר עמו, וירחצוהו ויחנטוהו
ויסתמו את-פי המערה וילכו. ולא ידע איש
את-קבורתו ימים רבים.

ויהי היום ויבא מוסה בחלום הלילה אל שיך
אבו-רבאח משיכי ערב ידועי השם ויאמר לו: שיך
נכבד! מגן הייתי לעמי בחיי ומגן אהיה לו גם
אחרי מותי, ולכן באתי אליך למען גלות לך את-מקום
קבורתי, וידעת אתה וגם תודיע זאת לבני עמך.
ומעתה כל-תפלה וכל-תחנה אשר תהיה לכל-אחד
מבני האדם “המאמינים” אשר ידעון איש נגע לבבו,
ופנה אל קברי ושפך באזני את מרי רוחו והבאתי
את-תפלתו לפני אללה הרחמן והרחום והייתי לו
למליץ ישר והצלתי אותו מרעה.

ויהי כאשר הקיץ השיך אבו-רבאח משנתו וימהר
אל המקום אשר הראהו מוסה בחלומו ויבן עליו
מצבת אבן גדולה, היא מצבת קבורת “נבי מוסה” אשר
על יד יריחו מעבר מזה עד היום הזה.

ותהי לחק למשלמים אשר בארץ-ישראל מאז לבקר
מדי שנה בשנה את-קבר “נבי מוסה” בהמון חוגג
ובתרועות שמחה וגיל. הם תוקעים להם אהלים מסביב
לקבר וזובחים שם זבחים לכבוד הנביא שמונה ימים
תמימים, ואחר ישובו איש איש למקומו בתפים
ובמחולות.



תם חלק ראשון







גם נוח נחשב לנביא אצל הערבים.  ↩



אברהם, יצחק ויעקב, ישמעאל, יוסף, משה, דוד, שלמה, אליהו ואיוב.  ↩



כל מנגינה אצל הערבים פותחת במלים אלה: “ויא לילי”, כלומר “נשף
חשקי”! שהם הופכים והופכים בהן פעמים מספר בסלסולים שונים, ובסוף כל
פסקה חוזרים גם השומעים על המלים הללו בקולי קולות להביע בזה למנגנים
את רגשי התענוג שהסבו להם בסלסוליהם.  ↩



על חיי הערבים בכל היקפם, ראה ספרנו המיוחד “מחיי הערבים בארץ
ישראל”.  ↩



אלה הם התארים השגורים בפי כל–ערבי
בהזכירו את שם האלהים.  ↩



גם היהודים בני המזרח נוהגים חמרה יתרה
ביולדת ובולדה בימים הראשונים ללדה, הם
שומרים עליהם יומם ולילה שמונה ימים רצופים
מפני קרינה.  ↩



נערות יפות ושרות, כמו חור בעברית, שפרושו:
שר ואדון, מלשון “חורים וסגנים”.  ↩



את–ספר התורה מכנים הערבים בשם “הספר
הקדוש”.  ↩



משלי לקמאן ופתגמיו, וביחוד משליו על בעלי
החיים, מפזרים בכל הספרות הערבית, וגם מצוים
הם תדיר בפי הערביים.  ↩



גם לרופא יקרא הערבי “חכים”.  ↩



בשם “חוגגים” קוראים הערבים את–כל–אלה מהם
 המבקרים את–קבר מחמד נביאם.  ↩



המשלמים קוראים את–עצמם בשם “מאמינים”
ואת–כל–אלה שאינם משלמים הם מכנים בשם
כופרים.  ↩



כן דרך הפלחים לשטח את–עבאתם – היא אדרת
הצמר אשר על מתניהם – בכל–מקום שהוא בשעת
התפלה ולכרע עליה ברך ולהתפלל.  ↩



הערבים מפנים פניהם בשעת תפלתם דרומה
כלפי ה“כעבה”, הוא קבר מחמד נביאם אשר
במכה העיר הקדושה.  ↩



המלה “שרואל” דומה למלה העברית שרול
ולמלה הארמית “סרבל” ומשמען מכנסים, ולא
בתי–הזרועות, כמו שאנחנו רגילים לפרשן
בטעות, וסרבל בארמית פרושו מכנסים.  ↩



מלשון “שביל”, שמשמעו דרך, על שם שקתות
המים שהערבים נוהגים להעמיד על פרשת דרכים
להשקות בהן העוברים. והדבר הזה יחשב לצדקה
גדולה לעושיהם, עד שבעלי ה“שבילים” פטורים
גם מלשלם את–מסי המלך על חצרותיהם.  ↩



משרש “עצי” שפרושו בערבית מרוד.  ↩



הפעל “שאר” בערבית פרושו: הלך. ו“ליל”
פרושו לילה.  ↩



מדרך הערבים לשים ידם בחגורתם של חבריהם,
והיה זה לאות שהם חוסים בצלם להיות עליהם
למגן, – ואפילו הרוצח אם הצליח לשים את ידו
בחגורתו של “גואל הדם” אסור לו לגואל הדם לתת
נקמתו בו, ועל זה מתכון דוד בצואתו לשלמה
לאמר: “ויתן דמי מלחמה בחגורתו אשר
במתניו” וכו‘ מלכים א’, ב‘ ה’)  ↩



בטוי ערבי, ודומה לזה שבתורה: “והארץ הנה
רחבת ידים לפניהם” (בראשית ל“ד כ”א)  ↩



האמלל  ↩



זקן  ↩



הציפאן הוא חציר–סלעים יבש שקוראים אותו
בלשון התלמוד “זאזה”, והוא קולט מהר את זיקי
האש היוצאים מ“הצואן”, היא אבן מגבשת למחצה
אשר לפנים השתמשו בה בני–האדם לעשותה
סכינים וחרבות וכיום היא משמשת לפלח להוציא
ממנה זיקי אש בהקישו אותו בלשון ברזל
קשה, שקורא אותה בשם מקדח על שם שהיא
מקדחת ומתיזה זיקים מתוך הצואן.  ↩



כך דרכם של הערבים לקרא בשעת כעסם.  ↩



הערבים מתפללים חמש תפלות ביום.  ↩



הערבים מכנים את–אליהו בשם “אלח‘צ’ר”.  ↩



כלם בערבית פרושו “דבר”, רמז למשה אשר דבר עם יי פנים אל פנים.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11351