


	
	ילדי ערב: ספר שני - אגדות הנביאים
	



א: ישוע


ויהי אחרי מות מוסה עבד אללה ויאמר אללה אל
ישוע, הוא יהושע משרת מוסה, לאמר: מוסה עבדי מת,
ועתה קום אתה וכל העם הזה, עם אשראיל, ולכו
ארצה כנעאן וארצה דמשק והלחמו בהן, כי לכם
אתנן. ויקרא ישוע את-בני אשראיל ויגד להם
את-דבר אללה, ויאמר אליהם: שמועה שמעתי כי
הגבורים אנשי המדות המעטים אשר הצליחו
להמלט על נפשם בלכד מוסה את-יריחו מתעתדים
לשוב אל העיר להלחם בנו. ועתה הכונו לצאת
לקראתם למלחמה, רק חזקו ואמצו, אל תיראו ואל
תערצו, כי אללה עמנו והוא ינחילנו את-כל-הארץ
מדמשק צפונה-מזרחה ועד באר-שבע דרומה-מערבה.
ויענו בני אשראיל ויאמרו: כל-אשר צויתנו
נעשה ואל כל-אשר תשלחנו נלך, וכאשר שמענו
אל מוסה כן נשמע אליך.

וילחמו בני אשראיל עם גבורי יריחו אנשי
המדות בגבורה גדולה חמשה ימים.

ויהי ביום הששי וירא ישוע והנה רד היום מאד
ויקרא אל אללה לאמר: עוד מעט ובא הלילה, ואתה
הלא צויתנו לאמר: שמור את-יום השבת לקדשו ולא
תעשו בו כל-מלאכה, ואיככה נשבת ואויבינו עומדים
עלינו לכלותנו? אם תשבת מלחמתנו יום שלם,
ושבו אויבינו להתעודד אחרי החלישנו אותם, ואולי
יבא להם גם עזר מן החוץ והיינו בכל-רע. ויאמר
אללה אל ישוע: אל תירא, ישוע, אנכי מגן לכם. הנה
אנכי מצוה לשמש ועמד בחצי השמים ולא ימהר
לבא כיום תמים עד יקום אשראיל את-אויביו, וידעתם
כי אללה נלחם לכם.

ויהי כאשר אמר אללה כן היה, ותעמד השמש
בחצי השמים ולא אצה לבא כיום תמים. ויוסף ישוע
וכל-עמו עמו להלחם באויביהם עד כלותם. ואחר
פנו צפונה-מזרחה ודרומה-מערבה וילחמו עם
כל-העמים הקטנים והגדולים אשר בארץ מעולם.
ויכו שלשים מלכים וגם לכדו שלשים מבצרים חזקים
ויירשו את-כל-הארץ לארכה ולרחבה. ויחלק
ישוע את-הארץ בגורל בין שבטי בני אשראיל
וישבו בה ימים רבים.


ב: סמואיל


וימת ישוע עבד אללה בן מאה ועשר שנים
ויקברו אותו בני אשראיל בהר אפרים אשר
בנחלתו. וגם כל-הדור ההוא וכל-ראשי השבטים
נאספו אל אבותיהם ולא נשארו מהם איש או אשה
זולתי עבידה בת זאד, אשר כנו אותה גם בשם “אם
שמעון” וגם בשם “הזקנה”, ככל אשר נוסיף לספר.

וישאלו בני אשראיל באללה לאמר: מי יקום לנו
אחרי ראשי השבטים הנביאים ואחרי ישוע לעמד
בראש העם להלחם את-מלחמותינו ולצאת ולבא
לפנינו? ויען אללה ויאמר: הנה עבידה בת זאד
הרה ויולדת בן, הוא יעמד בראשכם, והוא יהיה
נביאכם וגם ישפט את-משפטיכם בכל אשר עשו
ראשי השבטים עד היום.

ועבידה באה בימים, ואללה ברך בטנה אחרי
היותה עקרה. ועל כן שמרו עליה בני אשראיל
מכל-משמר ולא נתנוה לצאת מפתח ביתה כל-ימי
הריונה לעשות קטנה או גדולה, כי פחדו פן תפיל
האשה פרי בטנה. ויהי כי מלאו ימיה ללדת ותקרא
את-שם בנה הנולד לה שמעון, כי שמע אללה
בקולי וגם ראה בעניי ויתן לי בן לעת-זקנתי.
ובני אשראיל קראו לו סמואיל לאמר: “הודו ליי” כי
טוב! ולמן היום ההוא כנו את עבידה “אם שמעון”1
ואת-סמואיל גם בשם “בן הזקנה”.

ויגדל הנער ותביאהו האם ביתה עלי הכהן
בימים ההם. וילמדהו עלי תורה ודעת ויחכם
הנער מכל-הנערים בני גילו, וינחמו בו בני
אשראיל אחרי קדושיהם ונביאיהם ושופטיהם,
בחזותם בו חזות הכל, כדבר אללה. ויהי כי מלאו
לסמואיל עשרים שנה וירא אליו ג’בראיל מלאך
אללה באחד הלילות ויקרא אליו לאמר: סמואיל,
סמואיל! כה אמר אללה! הנה שמתיך לנביא על עמי
אשראיל, ולשופט להם נתתיך.

ויבהל סמואיל למשמע אזניו, ויהי בבקר ויגד
הדבר לעלי, ויאמר אליו עלי: אל תירא, בני!
הלילה בטרם תעלה על משכבך רחץ את-בשרך
במים קרים טהורים וטהרת. וכשמעך את-הקול קורא
שנית, ענה: דבר, אללה, כי שומע עבדך. ויעש
סמואיל כאשר אמר לו עלי. ויהי כאשר שב ג’בראיל
בלילה וידבר שנית אל סמואיל ככל אשר דבר אליו
בראשונה, וישתחו סמואיל לקול המלאך. וידע
עלי כי נביא ושופט סמואיל לאללה למן היום ההוא,
ויברכהו ויאמר לו: צא, בני, אל העם ודבר דבריך
באזניהם וידעו כלם כי נביא אללה אתה בתוכם
ויכבדוך. ויעש סמואיל ככל אשר אמר לו עלי,
ויאמן העם בסמואיל, אף כי צעיר לימים הוא מאד,
ויאמרו: אכן יש נביא בתוכנו, וגם בצעירים חכמה
ונבואה, אם רצון אללה בזה. וישפט סמואיל
את-בני אשראיל מאז ויהי דברו אליהם כדברי
האורים והתמים.

ויהי כי זקן סמואיל ולא יכל עוד לצאת ולבא לפני
העם, וישאלו בני אשראיל אותו לשים עליהם מלך
ככל-העמים אשר סביבותיהם, למען הצילם מיד
העמלקים, אשר בהכירם את-זקנת סמואיל התנפלו על
בני אשראיל, וגם שבו את-ארון ברית אלהיהם,
וישמע סמואיל בקולם וימלך עליהם את-“טלות”, הוא
שאול.


ג: טלות


ויהי היום וירא אללה אל סמואיל בחלום הלילה,
ויאמר אליו: סמואיל! הנה זקנת ושבת ולא תוכל
עוד לצאת ולבא לפני בני אשראיל ככל אשר עשית עד
כה. ולכן שימה עליהם מלך לשפטם ככל-הגוים.
וישם אללה לסמואיל אותות אשר על פיהם יבחר
במלך אשר ימלך, וגם נתן בידו שבט מגן-עדנו
ויאמר לו: האיש אשר יהיה ארכו כארך השבט אשר
נתתי בידך, הוא ימלך.

וטלות, הוא שאול, איש מצרי יפה-תאר ויפה-מראה מאין
כמוהו, והוא עני מאד ומלאכתו שואב מים מיאור
מצרים למכרה.

ויהי היום ויאבד חמור לטלות, ויצא לבקשו ויבא
עד ארץ כנעאן, כי שמע כי שם ה“רואה”, הוא סמואיל.
ויהי בהגיע טלות ביתה סמואיל וישאלהו ויאמר
לו: האתה זה אדוני הרואה? ויאמר: אני! ויספר טלות
לסמואיל על דבר חמורו האובד, וגם בקשהו לאמר:
אנא, אדוני הרואה, עשה-נא חסד עם עבדך העומד
לפניך והתפלל אל אללה למען ישוב אלי חמורי,
ולא אמות ברעב, כי מקור לחמי הוא, כי בו אני מוכר
מים. ויעש סמואיל כן. וירא סמואיל את-טלות והנה
תארו כתאר המלך אשר על-אדותיו דבר אללה עמו,
וכי גבוה הוא מכל-בני האדם, ויאמר בלבו: אכן
הוא האיש אשר שלחו אללה לפני למשח אותו למלך
על אשראיל. וימד סמואיל את-טלות בשבט אשר נתן
לו אללה מגן-עדנו, וירא והנה ארכו כארך
השבט, ויאמר: אכן לא על חנם קרא לו טלות, כי
כשמו כן הוא2. וישמח סמואיל בטלות מאד ויאמר:
חמורך כבר נמצא, והנה הוא בביתך, ועתה למי
כל-חמדת אשראיל? הלא לך ולכל-בית אביך. ראה
משחתיך למלך על עמי אשראיל ובידך יושיע
אללה אותם מכף כל-אויביהם.

ויתפלא טלות למשמע אזניו ויקרא: אבל, אדוני
הרואה, מי אני ומה אני כי אבא למלך על אשראיל?!
הלא שואב מים עני אני, הלהתל בי אתה אומר?! ויען
סמואיל ויאמר: הס, טלות! כי דבר אללה הוא!

ויצא סמואיל אל העם, ויודיעם על דבר המלך אשר
המליך עליהם, וגם הציג אותו לפניהם, ויאמר: זה
לכם האות כי אללה עמו, בהצילו את-ארון ברית
אללה מידי העמלקים אשר שבוהו. וישמחו בני
אשראיל ויאמרו: יחי המלך! יחי המלך!

אבל אנשים בני בליעל ענו ויאמרו: מה-יושיענו
זה, והוא איש זר לנו וגם שמעו לא שמענו בלתי
היום? ואללה הלא צוה ב“ספר קדשו” לאמר: “לא יסור
שבט מיהודה ומחוקק מבין רגליו”, וזה הן לא משבט
יהודה הוא ומה-לנו ולו?! – ואחרים קראו ויאמרו:
השואב מים זה מדלת העם ימלך עלינו? לא! לא נתן!
ויבזוהו וגם פנו לו ערף, ויהי טלות כמחריש.


ד: מלחמת טלות וג’לות


ויהי היום ויאמר סמואיל אל טלות: שמע לקול דברי
אללה אשר דבר אלי בחלום הלילה.

כה אמר אללה: פקדתי את-אשר עשה ג’לות מלך
עמלק לאשראיל, אשר גזל מהם את-ארון ברית אללה,
וגם שם להם מעצורים בדרכם בעלותם ממצרים.
ועתה צא למלחמה עליו והחרמת אותו ואת-עמו
ואת-כל-אשר לו והשבות את-ארון ברית אללה
משביו. ויען טלות ויאמר: כה אעשה כאשר
דברת. וישמע טלות את-העם ויפקדם שמונה מאות
אלף רגלים ועשרת אלפים פרשים ויצא למלחמה,
וג’לות אז בירושלים. ויבא טלות וכל-עמו עד
הירדן. ויהי כי גדל החם מאד ויצמא העם למים,
ויאמר טלות אל העם: הנה הירדן לפנינו, ועתה
בזאת תבחנו: כל-אשר יכרע על ברכיו ולקח מים
בכף ידו פעם אחת ולקקם, ומצא לו, והיה זה לאות,
כי גבור חיל הוא היודע לסבל כל-תלאה במלחמה
ולא יסוג אחור מפני האויב. וכל-אשר יתנפל על
המים ושתה מהם לרויה, והיה זה לאות כי קצר-רוח
ורפה-כח הוא ולא יעמד ביום מסה לעת מלחמה. ויהי
מספר המלקקים שלש מאות איש, והנשארים שתו
לרויה. ויהיו להם המים אשר שתו למארה בקרבם,
כי אחרי שתותם אותם בערו המים בקרבם כאש.
ויגבר עליהם צמאם מבראשונה וגם שפתותיהם
שחרו עד למאד, ויאמרו: אכן אין לבנו הולך אחרי
המלחמה, לא נלך! וישובו כלם על עקבם, ורק שלש
מאות המלקקים הלכו עם טלות למלחמה על ג’לות.

ובימים ההם היה איש אחד ושמו ישה, והוא משבט
יהודה ולו שנים עשר בנים, ושם הצעיר דאוד והוא
רועה צאן. ויהי היום ויאמר דאוד אל אביו: אבי! חצי
לא החטיאו מעודי את-המטרה ולעולם לא יחטיאו.
ויאמר אליו אביו: עלה והצלח, בני, כי בחציך
עזרתך, כי אללה עמך. ויוסף דאוד ויאמר לאביו:
אבי! עברתי היום בין ההרים לרעות את-הצאן,
ויפגשני האריה ולא יראתי מפניו, ואתנפל עליו
ואחזיק בזקנו ואכריעהו. ויאמר לו אביו: אכן
גבור חיל אתה, בני, ולבי ישמח בקרבי, כי
תשכיל וגם תצליח בכל-מעשיך. ויאמר דאוד אל
אביו בשלישית: בהתהלכי היום בין ההרים
הרימותי קולי אל אללה אל עליון בתפלה, ואשמע
את-קול ההרים מתפללים מאחרי גם הם. ויאמר לו
אביו: הטיבות לעשות, בני, לשפך שיחך לפני
אללה “הרחמן והרחום”, כי כן נאה וכן יאה
ל“בן-מאמינים” כמוך. והיה הד ההרים אשר שמעת לך
לאות, כי נביא אללה תהיה מעתה, וגם “נעים זמירות”
יקראו לך, כי רוח השירה תנוח גם היא עליך
ושרת שירי תודה והלל לאללה, אשר לא ימושו
מפיך ומפי זרעך עד עולם.


ה: דאוד וג’לות


ויהי כאשר התראה טלות פנים את-ג’לות
בשדה-המערכה, ויאמר ג’לות אל טלות: למה תצאו
כלכם למלחמה? ברו לכם איש וירד אלי. והיה אם
יוכל לי והכני, והיינו אנחנו העמלקים עבדים
לאשראיל, ואם אני אוכל לו והכיתיו, והייתם אתם
בני אשראיל לנו לעבדים.

וג’לות איש איתן וחסון מאד ולו שם בגבורים.
גבהו כאלון, קובע נחשת על ראשו, שלשים רוטול3
משקלו, ושריון קשקשים הוא לבוש, שמונים רוטול
משקלו, וקשת נחשת וכידון נחשת בין כתפיו,
משקלם שלשים רוטול, וכלו מפיל אימה ופחד על
כל-סביבותיו, וישמע טלות וכל-אשראיל את-דברי
ג’לות, ויחתו מפניו מאד מאד.

ושמעון, הוא סמואיל, בשדה המערכה, כי כן דרך
בני אשראיל לקחת עמם נביא וכהן בצאתם למלחמה
למען יתפללו לתשועתם. ויגש טלות אל סמואיל
ויאמר אליו: העתר-נא אדוני, אל אללה למען ישלח
לנו איש אשר כח בו לצאת אל המערכה לקראת
הגבור העמלקי הזה אשר פחדו נפל על כלנו.
ויאמר לו סמואיל: אל תירא! כי אללה עמנו.

וישה אבי דאוד בין הלוחמים במערכות טלות, ויפן
אליו סמואיל וישאלהו: היש לך בנים,
ומה-מספרם? ויען ישה ויאמר: שנים עשר בנים
לי, אחד עשר מהם במערכה, והקטן איננו, כי רועה
הוא את-הצאן בעמק לא הרחק מזה. ויאמר אליו
סמואיל: הביאם-נא אלי וראיתים. ויבא ישה אותם
לפני הנביא. וכלם יפי-תאר ויפי-מראה ופני
גבורים פניהם. אבל סמואיל קרא ואמר: לא באלה
חפצתי! הבא-נא את-הקטן. ויהי כהביאו אותו, וירא
אותו סמואיל והנה הוא כלו אדמוני ויפה-עינים מאין
כמוהו, וימצא חן בעיניו מאד. ויאמר סמואיל אליו:
לך, בני, כי שלחך אללה ונלחמת עם ג’לות
העמלקי הרשע הזה ויכלת לו, והסירות חרפה מעל
אשראיל. וישתחו דאוד לפני הנביא.

ודאוד בלכתו להתיצב לפני סמואיל ראה בדרכו
שלש אבנים חלקות זו למעלה מזו, ויגש אליהן
לקחתן, וישמע והנה כל-אחת מהן קוראת לאמר: דאוד!
קחה-נא אותי, כי בי אתה מושיע את-בני אשראיל
מכף אויביו, והוא לא הבין פשר דבר. ויקח דאוד
את-שלש האבנים, ויתן אותן בילקוט הרועים אשר
בידו, ויהי כעמדו לפני טלות בשדה המערכה
כדבר סמואיל, ויאמר אליו טלות: בני! היכל אתה
לצאת במערכה לקראת העמלקי הזה, להלחם בו,
ואתה הלא נער אתה, והוא איש מלחמה מנעוריו?
ויען דאוד ויאמר: אל תירא, אדוני המלך, כי גם
את-הארי ואת-הדב הכה עבדך לא פעם ולא שתים
בהתנפלם על צאני לטרפן, והכיתים והמתים, והיה
העמלקי הזה כאחד מהם, כי אללה עמי. וישתומם
טלות על דברי הנער ויאמר אליו: לך! ואללה עמך.
וילבישהו מדים ושריון קשקשים, ויתן קובע
נחשת בראשו, וחרב שנונה חגר לו מעל למדיו
וירכיבהו על סוס שחור וישלחהו, ויאמר לו: אם
יכול תוכל והרגת את-ג’לות, ונתתי לך את-בתי
לאשה, וגם עד חצי מלכותי אתן לך. ויהי כראות
ג’לות את-דאוד והנה הוא צעיר לימים מאד ויבזהו
למראה עין, וגם קללהו באלהיו, אבל לבו מת
בקרבו, כי אללה הבהילו מפני עיני הנער
הבוערות כלפידי אש. ויאמר דאוד אל ג’לות: אתה
בא אלי בחרב, בחנית ובכידון, ואנכי בא אליך בשם
אללה “הרחמן והרחום” אשר חרפת, והכיתיך
והמתיך וגם אתן בשרך לעוף השמים ולחית
הארץ לאכלה, וידעת כי יש אללה לאשראיל.
וישם דאוד ידו בילקוטו ויוצא את-שלש האבנים
החלקות והחדות אשר לקח מהנחל בדרכו, ויקלען
כלן יחד בכף הקלע ויור בהן בכל-כחו. ויך
את-ג’לות, ותטבענה האבנים במצחו, ותצאנה
מאחורי גלגלתו. ויפל ג’לות על פניו ארצה.
וימהר דאוד אליו ויכרת ראשו בחרבו. ויראו
העמלקים כי מת גבורם וינוסו לכל-עבר. ובני
אשראיל רודפים אחריהם עד כלותם.

ויקח דאוד את-ראש ג’לות, וגם חותמו לקח מידו,
ויביאם אל טלות. ויתקע טלות את-ראש ג’לות בראש
חניתו ואת-חותם ג’לות לבש באצבעו, ותגדל
השמחה במחנה אשראיל, ויצא שם הנער לתהלה
ולתפארת בגבורתו בכל-תפוצות בני אשראיל – והוא
בן עשרים שנה בעת ההיא.


ו: ימי טלות האחרונים


ויעברו ימים מספר, ויבא דאוד אל טלות ויאמר לו:
הבה לי בתך לאשה כאשר הבטחתני. ויאמר טלות:
אמנם הבטחתיך וגם נתון אתננה לך, אבל לא בחנם
אתננה, כי אם במהר ומתן רב כראוי לבת מלכים.
ויאמר דאוד: אבל אדוני המלך, האין די לך בראש
ג’לות ובחותמו אשר הבאתי לך, כי אתה שואל ממני
גם מהר ומתן? ויאמרו בני אשראיל: אכן צדק דאוד
בדבריו, ודי לך כי ידרש מעמך את-בתך ולא
ידרש גם חצי מלכותך כאשר הבטחתו. וירא טלות
כי בני אשראיל עם דאוד ויירא מפניהם ויאמר: אבל
הנה עוד לא תמו אויבינו העמלקים מן הארץ, ועתה
לך והרגת את-שריהם ואת-ראשי שבטיהם מאתים איש
במספר, והבאת לי את-ראשיהם ואחר אתן לך
את-בתי לאשה. כי אמר טלות בלבו: ילך דאוד אל
העמלקים ויפל במלחמה. ויעש דאוד כדבר טלות,
ויהרג בעזרת אללה את-שרי העמלקים וגדוליהם
ויחרז את-ראשיהם בחוטי ברזל, מאתים במספר,
ויביאם אל טלות. ויתן טלות את בתו לדאוד לאשה,
אבל בלבו שנא אותו מאד מיראתו אותו, כי אמר: הוא
יירש כסאי, כי אללה עמו וגם בני אשראיל עמו,
ויבקש המיתו, וישמר הדבר בלבו. ולמן היום
ההוא החלה רוח רעה לבעת את-טלות בקנאתו בדאוד.

ויהי היום וטלות יושב בביתו וחניתו בידו כדרך
המלכים בימים ההם. ויבא דאוד לבקרו. ותנח פתאם
רוח רעה על טלות, ויור בחניתו בדאוד ובקיר, ויט
דאוד הצדה, ותתקע החנית בקיר, ודאוד נצל
בדרך פלא ממות. אז יקצף דאוד מאד, ובאפו כי עז
אים על חותנו, על טלות, להרגו נפש, וגם הרים
את-המקל אשר בידו להכותו. וירא טלות כי כלתה
אליו הרעה מעם דאוד, ויחרד לנפשו מאד ויקרא:
אבל, דאוד, זכר כי אני חותנך ואל נא תשלח ידך בי
להמיתני, כי רק לנסות חניתי עשיתי אשר עשיתי,
לדעת התתקע בקיר אם אין. ויקרא דאוד ויאמר:
הלרמותני אתה אומר, ואתה הלא מלך אשראי לאתה, ואך
לאמת וצדק מלכים ישרו ולא לשקר ולמרמה! הלא
ידעת את-דבר אללה בספר קדשו לאמר: כורה שחת
בה ייפל, או הלא שמעת דברי חכמים באמרם! הבא
להרגך השכם להרגו? ויען טלות ויאמר: אבל,
דאוד, זכר-נא ואל תשכח את-אשר אמר הביל לקביל
בקומו עליו להרגו: גם אם תשלח אתה ידך לפגע
בי להמיתני, ידי אני לא תהיה בך, כי שופך האדם
עונו גדול מנשא! אז שקט רוח דאוד בקרבו ויאמר:
לא אהרגך, אך לא למענך אני עושה זאת, כי אם למען
בתך, אשתי הטובה, אשר נפשי קשורה בנפשה.
ויעזבהו לנפשו וילך לו.

וטלות לא חדל גם אחרי זאת מחרש בלבו מחשבות
רעות על דאוד להרגו נפש, וגם חפש דרכים לבצע
זממו, ויגיעו הדברים עד אזני בתו אשת דאוד,
ותעמד בתו על המשמר להציל את-נפש בעלה אשר
אהבה מאד, וגם הצליחה.


ז: ערמת דאוד


ויהי היום ויעש טלות משתה לכל-שרי המלוכה עד
ארבעת אלפים במספר, ויקרא גם את-דאוד חתנו
בתוכם.

ויהי אחרי המשתה, בצאת הקרואים איש איש לביתו,
ויאמר טלות אל דאוד בידידות שוא לאמר: לינה פה
הלילה בארמוני כי עיף אתה. וגם גשם בחוץ,
ולמה יכך הקר והבאת עליך רעה. ויאות דאוד
לדברי טלות, ויהי כי ידע כי לב טלות איננו עמו,
וכי אורב הוא לו גם מתמול גם משלשם, וישם אל
הערמה פניו. ויקח נאד וימלא אותו יין אדם
וישימהו במטה אשר הוכנה למענו, ויכסהו
בשמיכה, ויחבא באחת מפנות החדר מאחורי ארון
גבוה, לראות מה-יעשה טלות.

ויהי בחצי הלילה, ויבא טלות אל החדר כמתגנב
וחרבו שלופה בידו, ויגש בחשך עד מטת דאוד,
ויך בחרבו במטה מכה אחת בכל-כח זרועו.
ויחתך את-השמיכה ואת-הנאד אשר מתחתיה
לשנים, וישפך היין האדם אשר בנאד במטה
ומסביבה. וישמח טלות מאד, כי אמר: אכן הפעם
הרגתי את-שנוא נפשי ולא אירא עוד. אבל מה-נבהל
טלות בבקר ומה-גדל תמהונו בשמעו כי דאוד חי
וכי הוא נמלט מארמונו וכל-רע לא קרהו!

אז גדל פחד טלות מאד ויוסף שומרים על שומריו,
וגם שלח אורבים רבים בכל-תפוצות ממלכתו למען
רדף אחרי דאוד לתפשו. ויוצא לטבח את-כל-ידידי
דאוד ומקרביו עד מאות ועד אלפים במספר, כי לא
ידעה נפשו מנוח ופחדו לא רפה ממנו רגע.

ויהי היום וילך טלות אל קבר סמואיל, ויקרא בקול
בוכים לאמר: סמואיל, סמואיל! הודיעני נא ואדעה מה
תהיה אחריתי? ואם חטאתי ברדפי אחרי דאוד,
ובהפריעי לטבח את-ידידיו, במה אכפרה פני אללה
הרחמן והרחום?! כי למה לי חיים, ומנוחת נפשי
נגזלה ממני?!

ויען סמואיל מתוך קברו ויאמר: אכן חטאת, טלות,
וחטאתך כבדה מנשוא. ורק דרך אחת לפניך לכפר
על עונך, היא דרך “מלחמת הקדש”4. ועתה צא נא
אתה וכל בניך אתך ונלחמתם באויבי אללה
ובמחללי שמו, עד נפלכם אחד אחד בשדות
המערכה, בחרפכם את-נפשכם לכבוד אללה. והיתה
זאת כפרתך וכפרת בניך, אשר היו בעצה אחת
עמך לרדף אחרי דאוד עבד אללה, זולתי יונתן
בנך בכורך אשר היה בידידי דאוד וביועציו ולא
ימות. וישמע טלות בקול סמואיל, ויצא למלחמת
הקדש הוא ובניו עמו לקראת אויבי אללה העמלקים
ויתר עמי הארץ הכופרים, ויפלו כלם אחד אחד
במלחמות אשר עשו, וימלך דאוד תחת טלות.


ח: מלוכת דאוד


ודאוד בן ישה בן עוקד ממשפחת אברהים “ידיד
אללה”, והוא בן ארבעים שנה במלכו. ויהי דאוד
אמיץ לב בגבורים, וגם גדל בחכמתו, בתבונת לבו
ובנעם מליצתו, אשר שובבה לבבות ביפיה. הוא מלך
בחברון וכעבר שנה יצא למלחמה על ארצות רבות
ויכבשן. הוא לכד את-פלשת ואת-דמשק, את-עמון
ואת-אחלב, את-נציבין ואת-חמת, את-ענתב
ואת-עבר-הירדן, ממלכות הגבורים אנשי המדות.

ויהי דאוד גם מיטיב בכנור מאין כמוהו וידע לבחר
מנגינות לפי רוח שומעיו. ויתן גם בשיר קולו,
וקולו ערב ונעים לאזן מאד, ועל כן קראו לו בני
דורו בשם “נעים זמירות”. ומדי פתח פיו בשירה
נהרו אליו המונים המונים להתענג על נעימות קולו.
ולא רק מבני האדם באו, כי גם בהמות, חיות ועופות,
וגם רוחות ושדים באו מחנות מחנות. ויאזינו
בדומיה אל צלילי שירתו המתוקה, אשר באה בנפשם
כיין ישן להשקיט לבם ולנסך עליו רוח תנומה
נעימה. גם רוחות השמים ומימי הנהרות נדמו
כהשמע קול דאוד בשירו. וכל-הבריאה כלה אשר
מסביבו כמו התעוררה לתפלה יחד עם דאוד
בהשתפך נפשו בזמירותיו לפני אללה יוצר הכל.

ויהי קול דאוד גם מרפא לחולי קדחת מסכנים, כי
בשמעם אותו שר, הזיעו בהמון לבם וירפאו.

ולדאוד שרשרת זהב אשר בשם “שרשרת אמת” קראו
לה, כי על ידה ידע דאוד את-האמת בכל-דבר, וגם
הוציא משפט לאשורו. והשרשרת תלויה לו מעל
לכסאו, והיה מדי באו אליו שני בעלי ריב למשפט,
והגישם המלך אל השרשרת, ואמר לאיש מהם: שלח
ידך ואחז בשרשרת אשר לפניך, והיה האיש אשר
השתלשלה השרשרת עדיו ונגעה ידו בקצה, הוא
הצדיק; לא כן הרשע, כי בהושיטו ידו התכוצה
השרשרת והתרוממה מעלה מעלה עד ספון החדר ולא
יכל להשיגה. וגם זאת לשרשרת: כי בנגע בה יד
חולה, ונרפא החולה ממחלתו; ואם יד “כופר” נגעה
בה ושבה רוח אמונתו בקרבו והיה חלקו בין
ה“מאמינים”.

והיה כי פחד דאוד תמיד פן לא מלא חובתו לאללה
ולעמו ויתנכר פעם בפעם ויצא אל הרחוב
וישאל את-העוברים לאמר: הידעתם את-דאוד המלך
מקרוב, ומה הוא בעיניכם? ויגד-לו איש איש את-אשר
עם לבבו, כי לא ידעו כי דאוד המלך הוא, כי לא
הכירוהו.

ויהי היום ויצא דאוד אל הרחוב כדרכו והוא
מתנכר, וירא והנה איש זקן ונשוא פנים לקראתו,
ולא ידע כי ג’בראיל המלאך הוא, כי אללה שלחו.
ויגש אליו וישאלהו לאמר: מה המלך דאוד
ומעשיו בעיניך? ויען ג’בראיל ויאמר: אמנם מלך
צדיק תמים הוא, אבל ראה זה מצאתי בו רע, כי יהנה
מאוצר המלוכה, וכן לא יעשה, כי אוצר המלוכה אך
לתועלת העם הוא, ולא לתועלת הפרט, ואף כי הוא
מלך. ויתחלחל דאוד למשמע אזניו ויאמר: אויה לי
כי חטאתי, וחטאתי כבדה מנשוא, ואנכי לא ידעתי!
ועתה רק בזעת אפי אכל לחמי לא, אוסיף לשלח ידי
באוצר העם לטובתי ולהנאתי, ולמן היום ההוא היה
דאוד למתקן חרבות ורמחים וכל-כלי עבודה בשדה.
ורק שעות מספר עשה את-מלאכתו עד כדי פרנסתו,
ואת-יתר זמנו הקדיש לטובת עמו.


ט: דאוד ואוריה


ויהי היום ודאוד יושב בבית התפלה אשר בארמונו
ומתפלל כדרכו. ותעל מחשבה בלבו לאמר: החנם
מודה אנכי לאללה ומתהלך בדרכיו? הלא
את-כל-מאויי לבי נתן לי אללה בעולם הזה וגם
הוסיף לי על משאלות לבי, הון ועשר בביתי, וגם
נשים ובנים לרב לי, ומשרתים ומשרתות, ועבדים
ושפחות עד אין מספר עומדים לפני לשרתני ולמלא
רצוני, וגם עד כסא המלוכה הגעתי אחרי היותי
אחד רועי הצאן, ומה לי עוד? ולכן אנא אלהי הרחמים!
שא נא ידך ופגע בי, בחנני נא ונסני על ידי
יסורים ככל-אשר אתה עושה עם יתר עבדיך
הצדיקים עושי רצונך, והיה אם אוכל לעמד בנסיון
וידעת אתה, וידעתי גם אני כי חסיד תמים אני
באמת, וכי “בן עולם הבא” אני, ושקט לבבי מפחד
תמיד המעיק עלי. וישמע אללה בקול תפלתו,
ויען ויאמר: עשה אעשה כדבריך, דאוד עבדי.

ויהי היום ודאוד שופך שיחו בבקר השכם לפני
אללה כדרכו. וירא והנה יונה באה דרך חלון
בית התפלה והיונה יפה עד להפליא: נוצותיה זהב
טהור, וכנפיה אבני חן, צבעי צבעים רקמתן, מקורה
ברקת, ורגליה אדם. וישתומם דאוד למראה וינח
ספרו מידו, ויקרא ויאמר: אכן רק “צפור גן-עדן”
היא זאת, כי אין על עפר משלה. ויהי כי שלח ידו
לתפשה ותעף היונה החוצה דרך החלון. וירץ
דאוד עד החלון, וירא והנה היונה עפה לה אל הגן
אשר ממול ארמונו ותשב לה על אחד העצים. ומתחת
לעץ אשה צעירה והיא מתרחצת, והאשה יפה עד מאד,
אין כמוה ליפי. ויתפלא דאוד על המראה ולא יכל
למוש ממקומו ולגרע עיניו מן האשה. ויהי כי
נפגשו עיני האשה בעיני המלך ותבהל מאד,
ותורד ראשה ארצה מבשת, וגם כסתה פניה
המאירים כשמש בשערותיה הארכות והשחורות
כליל. ויחמד דאוד יפיה בלבו. וישאל לשמה,
ויגידו לו לאמר: בת-שבע אשת אוריה החתי עבדך
ושכנך היא. ולמן היום ההוא נדדה שנת המלך
מעיניו, וכל-מעיניו בבת-שבע אשת אוריה.

ואוריה אז בשדה המערכה, כי שמה שלחו דאוד עם
יואב שר צבאו להלחם ברבת בני עמון. וישלח
דאוד אל יואב לאמר: נתן תתן את-אוריה החתי אל מול
פני המלחמה והכה ומת, כי בזאת חפצתי. ויעש
יואב כדבר המלך ויתן את-אוריה בן חנה אל מול
פני האויב והדגל בידו, ויכהו האויב וימת.
וישמע דאוד וישלח ויקח את-בת-שבע אשת
אוריה וישאנה לו לאשה. ולדאוד אז תשע
ותשעים נשים. ולא ידע דאוד כי מאת אללה היה
הדבר לנסותו לדעת, הישמר מצותיו אם אין.
ואללה הלא צוה בתורת קדשו לאמר: לא תחמד אשת
רעך!

ויהי היום וישלח אללה לדאוד שני מלאכים
בדמות שני בני אדם. ויבאו המלאכים אל דאוד
ויגידו לו לאמר: להשפט לפניך, אדוני המלך,
באנו. ויאמר המלך: ומה הדבר? ויען האחד
ויאמר: אחי זה, אדוני המלך, עשקני. תשעים
ותשע כבשות לו, ולי רק כבשה אחת, ויבאו אליו
אורחים אתמול בצהרים ותחס עינו על כבשותיו
וילך ויקח את-כבשתי אני היחידה בחזקת היד
וישחטנה ויגישנה לאורחיו לאכלה. ויחר אף
דאוד באיש ויאמר: אבל אשם אתה מאד, ונבלה
עשית ואחת דתך למות, כי גזלת! ויצחק האיש
למשפט המלך. ויגער בו המלך לאמר: רשע!
הגזלת וגם צחקת?! דע כי אחת אמרתי ולא אשנה,
בן מות אתה ומות תמות!

אז קראו שני המלאכים ויאמרו: אכן צדקת, אדוני,
אתה שקר ומשפטך אמת, תשמענה אזניך מוצא
שפתיך: אתה חרצת משפטך על נפשך! – ובדברם
יצאו החוצה ויעופו לעיניו השמימה. ויבן דאוד
כי מלאכי מרום הם אשר שלחם אליו אללה בדמות
בני אדם, למען הודיע לו עונו בהרגו את-אוריה
הצדיק ובגזלו את-אשתו יחידתו.

ויתעצב דאוד אל לבו מאד על אשר עשה, ויפל על
פניו ארצה ויבך בכי גדול ארבעים יום וארבעים
לילה. ובכל-הימים האלה לחם לחץ אכל ומים
במשורה שתה, ועל הארץ ישן, ובגדי נזירות לבש,
בגדי שק גסים, וירב להתפלל אל אללה ולבקש
סליחתו. גם לא העז להרים עיניו השמימה מרב
כלמתו על מעשהו הרע. וירא אללה בעניו, ויבן
כי נחם דאוד על מעשהו בלבב שלם. וישלח אליו
את-מלאכו את-ג’בראיל ויאמר אליו: כה אמר אללה:
ראיתי את-דמעתך, שמעתי את-תחנתך, סלחתי לך
עונך. ועתה קום ולך אל קבר אוריה ושאלת גם
מעמו סליחה, על אשר עשית לו, כי חטא האדם לרעהו
לא יכפר לאיש בלתי אם ברצותו את-אשר חטא לו.
ויעש דאוד כדבר ג’בראיל ויעמד על קבר אוריה
ויקרא: אוריה! אוריה! עשקתיך וגם רצחתיך וגם
לקחתי את-אשתך יחידתך ממך, ועתה סלח נא לי
כגדל חסדך. ויהי כי לא שמע כל-מענה ויצר לו
מאד, ויוסף לבכות. אז שמע קול קורא אליו מן
השמים לאמר: דאוד! אל תוסף לבכות, הנה יום הדין
הגדול והנורא בא יבא, יום עמק החרוץ, אשר בו
יעברו כל-המתים לפני למשפט. ועבר גם אוריה
החתי ודברתי אני על לבו לטובתך, וגם אתן לו
חלק נאה בגן-עדן חלף הרעה אשר עשית לו, וסר
כעסו מעליך וחטאתך יכפר. אז נחה דעת דאוד,
ויודה לאללה על טובו וחסדו עמו, ותסר מעליו
הרוח הרעה. ולעת מועד ילדה לו בת-שבע אלמנת
אוריה בן ויקרא את-שמו שלימאן, הוא שלמה, כי
אללה השלים עמו.


י: דברי ימי דאוד האחרונים


ויוסף דאוד למלך על אשראיל אחרי הולד לו
שלימאן בנו שלש עשרה שנה.

ויגדל שלימאן, וייף ויחכם מאד, ויאהבהו דאוד
מכל-בניו. ויהי דברו לבת-שבע אם שלימאן לאמר:
שלימאן בנך ימלך אחרי, כי רק לו נאוה המלוכה,
כי חלק לו אללה מרוחו שכם אחד על כל-יתר אחיו.
ותשמר בת-שבע הדבר בלבה.

ויהי היום ויבאו שני אנשים אל דאוד למשפט,
האחד אכר והשני רועה. ויאמר האכר: אדוני
המלך, שפט-נא ביני ובין הרועה הזה. הנה אנכי
זרעתי שדי תבואה, ויהי כי גדל הצמח וישא
פריו, ויבא זה אל שדי על צאנו ועל בקרו ויבער
בו, ותלחכנה הצאן את-כל-פרי עמלי. ויען דאוד
ויאמר לרועה: אם כן הדבר כאשר אומר האכר, חטאת
מאד, ועתה תנה-נא מקנך ובקרך לאיש תחת הרעה
אשר עשית לו.

וישמע שלימאן הילד, והוא עומד בחדר אביו,
ויאמר אל אביו: אבי! דבר לי אליך. ויקרא דאוד
לכל-הנצבים עליו: צאו! ויהי כצאתם ויאמר
שלימאן: אבי! משפט קשה חרצת בתתך את-המקנה
לצמיתות לבעל השדה. כי מה-יעשה הרועה הדל
מבלי מקנהו, ואיככה יכלכל את-בני ביתו ולא
השארת בידו מאומה?! ועתה אל נא יחר אפך בבנך
הצעיר בשלימאן, ועשה נא זאת אבי ותברכך נפש
שניהם. תנה-נא את-המקנה ואת-הבקר לאכר לשנה
שלמה, והיו חלבם וצמרם ושגר בטנם בשנה הזאת
לאכר חלף הנזק אשר נעשה לו, ובשנה הבאה כעת
חיה אחרי אשר תצמח תבואת שדהו ישיב את-המקנה
ואת-הבקר לבעליו, למען יוסיף לכלכל את-נפש
ילדיו, והיה הרועה שמח, והאכר לא יחסר דבר.

ויאמר דאוד: צדקת, בני, צדקת, יהי כן כאשר
יעצת. ולמן היום ההוא משח דאוד את-בנו
את-שלימאן למלך על אשראיל תחתיו, כי ראה כי
חכמת אללה בלב בנו, וכי הוא זקן מאד ולא יוכל עוד
לשפט את-אשראיל בחכמה, בצדק ובמישרים כאשר
עשה.

ויהי כי שמעו בני אשראיל את-הדבר, ויחר להם
מאד, כי אמרו: מה-יושיענו נער קטן זה והוא בן שלש
עשרה שנה?! החסר אשראיל אנשים באים בימים
נבונים וחכמים כי נמליך עלינו ילד?!

ויען דאוד ויאמר: לכן יעשה אללה לכם אות:
יקח-נא איש איש, מאלה הראויים למלוכה, לפי
דעתכם, מטה, וגם בני שלימאן יקח מטהו, וכתב
כל-אחד מהם שמו על המטה, ושמתם את-כל-המטות
בחדר, והיה האיש אשר מטהו יפרח בבקר הוא
ימלך, כי רק לו נאוה המלוכה, כי אללה בחר בו.
ויעשו כן בני אשראיל, ויהי ממחרת והנה פרח
מטה שלימאן בן דאוד ויוצא פרח ויצץ ציץ.
ויראו בני אשראיל ויאמרו: יחי המלך שלימאן
בן דאוד, יחי המלך!

ותגדל שמחת דאוד מאד.

ויהי כי קרבו ימי דאוד למות, ויקרא את-שלימאן
בנו ויברכהו, ויצוהו ללכת בדרכי אללה
הרחמן והרחום לטוב לו ולעמו כל-הימים.

וימת דאוד זקן ושבע ימים, ויבכו אותו כל-בית
אשראיל שלשים יום. ויקברו אותו בבית לחם עיר
מולדתו, ויש אומרים, כי קברו אותו בעיר ענתב,
ושם קבורתו עד היום הזה. ועל כן נוהגים בני
הסביבה אשר בענתב לבא פעם בשנה להשתטח
על קבר דאוד והתפללו בעד נפשו, וכתם התפלה
יענו כלם ויאמרו שבע פעמים: אללה ירחמהו,
אללה ירחמהו. ככה יעשו חמש פעמים ביום לעת
תפלות חקם.


יא: מלוכת שלימאן


וימת דאוד וימלך תחתיו שלימאן בנו, בן
בת-שבע, והוא הצעיר בין תשעה עשר אחיו. הוא היה
צעיר בשנים ואולם גדול בחכמה, אשר לא היה חכם
כמוהו לפניו ואחריו לא יהיה עוד.

ויצא לשלימאן שם גם בין ה“מאמינים”, כי שני
“מאמינים גדולים” ושני “כופרים גדולים” היו בארץ
מעולם, שם המאמינים: שלימאן בן דאוד
ואלאסכנדר בעל הקרנים, ושם הכופרים: נמרוד
בן כנעאן ושדאד בן עאד.

ויעש שלימאן את-הישר בעיני אללה ובעיני בני
האדם, וישפט את-עמו בצדק ובמישרים, ויאהב
את-העניים מאד ויצא אליהם פעם בפעם למען הכיר
את-מעשיהם מקרוב, ולמען דעת צרכיהם ומחסוריהם.
ויהי שלימאן גם שפל-רוח וענו מאד, ולא ידעה
נפשו גאוה. לחם שעורים אכל מעודו, ואדרת נזירים,
אדרת שער גסה, לבש כמשפט הנזירים בימים
ההם. בעמל כפיו אכל לחמו כדאוד אביו, בעשותו
סלי נצרים וסלי חורי, וימכרם במחיר מצער,
וימצא מהם לחמו. ויהי שלימאן משכיל
בכל-דרכיו ואללה עמו.

ויהי היום וירא ג’בראיל אל שלימאן ויאמר אליו:
כה אמר אללה: לך אל מקום פלוני אלמוני ומצאת שם
אשה אלמנה אשר זה עתה מת עליה אישה. והאשה
נכבדה מאד ויראת אלהים מאין כמוה, ולה עשרה
ילדים קטנים וכלם נמקים ברעב ובעני. וראית
אותם ורחמתם, והאכלת אותם, והשקית אותם וגם
הלבש תלבישם מחלצות מאשר לך, כי כן רצון
אללה.

ויקרא שלימאן ויאמר: אהה אדוני המלאך! איככה
אוכל ועשיתי זאת ואנכי איש עני כאשר ידעת?!
הנה דאוד אבי כלכל נפשו מיגיע כפיו, בתקנו
חרבות ורמחים וכלי מחרשה, ולי לא השאיר מאומה
אחריו. כי עתה צויתו לאמר: אל תגע באוצר העם,
כי לעם הוא, ואני גם אני הנני הולך בדרכי אבי,
ובזעת אפי אכל לחמי בעשותי סלים גדולים
וקטנים, ובאוצר העם לא אשלח ידי, כי קדוש הוא
בעיני.

ויען ג’בראיל ויאמר: אכן היטבת עשה, שלימאן,
ללכת בדרך אביך הטוב, ולנסותך באתי הלום
לדעת, התשמר מצות אביך אשר צוך לפני מותו
בשם אללה לאמר: שמר את-משמרת יי אלהיך ללכת
בדרכיו, לשמר חקותיו, מצותיו ומשפטיו ועדותיו,
ככתוב בתורת מוסה – עליו התפלה והשלום – למען
תשכיל בכל-אשר תעשה ובכל-אשר תפנה. ועתה
יען אשר מלאת אחרי מצות אביך, לכן כה אמר
אללה: שאל ממני את-אשר תשאל ואתנה לך.

ויען שלימאן ויאמר: יסלח נא אללה את-כל-אשר
חטאתי לפניו עד היום, ונתן-נא לי לב חכם ושומע
לשפט את-עמו, להבין בין טוב לרע, כי צעיר לימים
אני ולא אדע עוד צאת ובא.

וייטב הדבר בעיני ג’בראיל, כי שאל שלימאן
חכמה ולא עשר וכבוד, ויאמר לו בשם אלהיו: עשיתי
כדבריך. הנני סולח לך ונתתי לך לב חכם ונבון
אשר כמוך לא היה לפניך, ואחריך לא יקום כמוך.
וגם אשר לא שאלת נתתי לך, גם עשר גם כבוד,
וגם ממלכה אדירה וחזקה, אשר לא היה כמוך איש
במלכים כל-ימיך. אתה תמשל בבני האדם, וגם
שדי-שחת וחיות המדבר, עופות השמים ורוחות הים
כלם יכנעו לך ולפקדותיך. וישתחו שלימאן
לפני ג’בראיל.

ולמן היום ההוא יצא שם שלימאן לתהלה בכל-הארץ,
ויהי למושל בכל, באדם ובבהמה, בחיות השדה
ובעוף השמים, וגם כחות הטבע נשמעו לו,
ויעמדו לשרתו כל-הימים.


יב: עשר שלימאן


ויהי שלימאן גם עשיר גדול אשר לא היה קץ
לעשרו. ויבן לו ארמנות רבים ויפים ויטע לו
כרמים. ויעש לו גנות ופרדסים, ויטע בהם עצי
כל-פרי, וברכות מים עשה, להשקות מהן הגנים.
ויקח לו שלש מאות נשים בנות מלכים, ואלף
פלגשים אשר אין כמוהן ליפי. ויקן לו עבדים
ושפחות ושרים ושרות, וכל-אשר שאלו עיניו לא אצל
מהן.

ויהי לחם שלימאן ליום אחד שלשת אלפים כר סלת,
וששת אלפים כר קמח, חמשים אלף צאן ועשרים אלף
בקר בריאים, מלבד ברבורים אבוסים. ומדי הסב
שלימאן אל שלחנו יחד עם כל-בני ביתו, עמדו
משרתים למאות לשרתם, ובידי כלם אגנות זהב
מלאים אבקות-מר מפיצות ריח עדנים, ודודי זהב מלאים
מי ורדים. ולהקות להקות צפרי-חן קטנות
רקומות-כנפים דאו טסו אל הדודים ותטבלנה
במימיהם המבשמים, ואחר התפלשו באבקות המר,
וברחפן מעל ראשי המסבים מסביב לשלחנות הזו
בכנפיהן רסיסי מי ורדים ואבקת מר אשר בשמו
את-רוח היום, ויהי כרוח גן אללה. ככה תעשינה
הצפרים כל-הימים.

ויעש לו שלימאן חיל גדול ועצום מאה פרסא ארכו,
והחיל מערב מכל-היצורים: הרבע מבני האדם
הגבורים, והרבע מחיתו יער, הרבע השלישי
משדי שחת, והרבע הרביעי מעוף השמים, אשר זה
תפקידם: להצל בכנפיהם על שלימאן ועל אנשי חילו
מפני חם השמש הלוהט בצאתם למלחמה על
אויביהם. ושר צבאו אסף בן ברכיהו, והוא חכם
ונבון ומלא רוח גבורה.

ויהי כי גדל שלימאן מאד בעשר ובנכסים ויקרא אל
אללה הרחמן ויאמר: אללה אלהי חסדי! קטנתי
מכל-החסדים ומכל-האמת אשר עשית עם עבדך
בתתך לי כל, כסף וזהב וסגלות יקרות, אשר לא
היה מלך כמוני לפני. ועתה עם לבבי להיטיב גם עם
אחרים ככל-אשר הטיבות אתה עמדי, תנה-נא לי
להאכיל את-כל-יצורי תבל ולהשקותם שנה שלמה,
למען אמצא חן בעיניך. ויאמר לו אללה: הקשית
לשאול, שלימאן, כי לא תוכל, כי לא אל איש לכלכל
עולם ומלואו. וישב שלימאן ויאמר: אבל אלהי
חסדי! אם לא שנה שלמה, אעשה-נא זאת חדש ימים,
ויאמר: לא תוכל. וישב שלימאן בשלישית ויאמר:
אעשה-נא זאת רק שבוע. ויאמר: גם זאת תבצר
ממך. ויקרא שלימאן ברביעית: אבל אל-נא יחר
אפך בעבדך ואדברה אך הפעם, אולי אעשה זאת
רק יום אחד? ויעתר לו אללה ויאמר: עשה כלבבך,
כי חפץ אללה להראות את-שלימאן עד כמה חלש
ורפה-כח הוא האדם קרוץ החמר.

אז יקרא שלימאן לכל-משרתיו עושי רצונו מבני
האדם ומן השדים ויאמר אליהם: לכו שוטו בארץ
לארכה ולרחבה והביאו לי בקר וצאן ועופות
ככל-אשר תמצא ידכם, גם מירק האדמה ומפרי העץ
הביאו אל תמעיטו, כי קרא קראתי היום את-כל-יצורי
תבל לאכל על שלחני. וימהרו כלם ויצאו, ויביאו
את-אשר הביאו ויזבחו זבחים ויכינו מטעמים,
ויערכו שלחנות למאות לאלפים ולרבבות. ויהי כי
ראה שלימאן כי הכל מוכן לסעדה, ויקרא את
הלויתן אשר במימי הים לבא ראשונה לאכל. ויעש
הלויתן כדבר שלימאן. ויהי כבאו ויבלע
את-כל-המאכלים אשר הכין שלימאן פעם אחת ולא
יסף, ואחר קרא: אבל, אדוני המלך, צוה ויביאו לי
עוד מטעמים ואכלה, כי טרם שבעתי. ויבהל
שלימאן למשמע אזניו, ויקרא: האמנם?! ויען
הלויתן ויאמר: הזאת תשובתך לאורחך אשר
קבלת עליך לכלכלו? האומר אתה להרעיבני ואני
הנה הסכן הסכנתי לאכל שלש פעמים ביום
וכל-פעם על אחת שלש מאשר נתת לי עתה. ויד
אללה לא קצרה, ואתה מה כי תלין עלי?

ויבוש שלימאן לדברי הלויתן, וישא עיניו
השמימה ויקרא: אכן אין כמוך באלהים אללה ואין
כמעשיך. אתה הוא החותך חיים לכל-חי, ואתה
לבדך זן ומכלכל את-כלם. ואתה פותח את-ידיך
ומשביע לכל-חי רצון, ואין אחר זולתך יכול לעשות
זאת כמוך. וישתחו שלימאן לפני אללה הרחמן
והרחום!


יג: שלימאן והאשה הצידונית


ויהי היום ויצא שלימאן כדרכו לעבר בארץ
לארכה ולרחבה לראות את-עמו ולהתחקות על
הליכותיו ועל צרכיו. ויהי כהגיעו לצידון וירא שם
אשה צידונית יפה להלל, וילך לבו אחריה,
ויקחנה לו לאשה על נשיו. ומאהבתו אותה לא
אצל ממנה כל-אשר שאלה ממנו, וגם בנה לה היכל
מפאר על יד ארמונו.

ויהי היום וירא שלימאן והנה אשתו הצידונית
עצובת רוח מאד, והיא בוכה בכי תמרורים. וישאלנה
לאמר: מה-לך? ותען האשה ותאמר: זכר זכרתי
את-אבי מחמדי, ותכל נפשי אליו, ועל כן אנכי
בוכה. ויצר לשלימאן מאד ויאמר: אבל למה תבכי,
אשתי, ולמה ירע לבבך? קומי ולכי לך לבית אביך
וישבת שם ימים או עשור עד אשר ישקוט רוחך
ואחר תשובי. ותאמר האשה: איככה אלך, ונפשי
קשורה גם בנפשך ומבלעדיך גם אתה אין לי חיים?
ועתה זאת עשה להרגיעני, צוה ויפסלו למעני פסל
תמונת אבי, והיה הפסל לנגד עיני כל-הימים, ומדי
ירבו געגועי לאבי והבטתי בפסלו ורוח לי.
ויעש שלימאן כדבר אשתו, והוא לא ידע כי רשת
פרשה האשה לרגליו ללכדו בה. כי לא אל אביה
נכספה האשה הצידונית, כי אם אל פסל אלהיה.
ותשתחו האשה לפני הפסל, אשר העמיד שלימאן
בארמונה, יום יום ארבעים יום. וגם את-שלימאן
המלך קראה להשתחות עמה לפניו. ויחר אף
אללה על מעשה שלימאן וישבע לנקום בו נקמתו.

ולשלימאן חותם פלאים, והוא משבץ אבן יקרה לא
יסלה ערכה בכסף ובזהב, ושם אללה הרחמן
והרחום חרות בה. ויהי החותם לשלימאן כאורים
וכתמים, כי על פיהו ידע שלימאן תעלומות, ועל
פיהו גלה סתרי מחשבות בני אדם, ועל כן נזהר
מאד המלך בחותמו, ולא הסירו מעל אצבעו רגע,
זולתי בעת שנה.

ויהי היום וישכח שלימאן את-חותמו
בחדר-משכבו בקומו משנתו, ויצא לדרכו כי דבר
נחוץ לו. ותבא המשרתת להיטיב את-החדר, ותרא
את-החותם ותקחהו לשמרו עד שוב המלך. ויהי
כצאתה והנה “עפרית”, הוא אשמדאי מלך השדים,
לקראתה בדמות שלימאן, והיא לא ידעה. ותמהר
ותתן את-החותם בידו. וילך עפרית לחדר משפט
המלך אשר בארמון, וישב על כסא המלך
וישפט את-העם כמנהג שלימאן יום יום. ויהי כשוב
שלימאן מדרכו, וירא את-אשר נעשה ויחר לו
מאד, וינס להסב אליו את-עיני בני ביתו, שריו
ועבדיו ולהעמידם על האמת, אך איש לא שעה אליו
ולא חפץ להכירו וגם חשבו אותו למשגע. ויבן
שלימאן, כי סרה רוח הקדש מעליו, וכי עפרית מלך
השדים ירש את-כסאו בדבר אללה. ויחרד שלימאן
חרדה גדולה עד מאד, וימהר וישם אל המדבר פניו,
ויתהלך תועה ימים ולילות. וילבש שק ואפר,
ויגדל פרע, לחם יבש אכל ומים במשורה שתה,
ויכל ימיו בצום ובכי, בתפלה ובתחנונים למען
ישיב אותו אללה על כנו כבראשונה.

ויהי היום וירא אליו מלאך אללה ויאמר אליו:
חטאת, שלימאן, וחטאתך כבדה מנשוא. לקחת לך
אשה מבנות הכנענים עובדי האלילים ואת-פי אללה
לא שמרת. ואללה הלא צוה ב“ספר קדשו” לאמר: לא
תבאו בהם, והם לא יבאו בכם, לכל יטו לבכם אחרי
אלהיהם. ועתה ארבעים יום כרעת ברך לפני פסל
אלהי אשתך בת צידון. ולכן ארבעים יום תתע
במדבר הזה לכפר עונך. ועתה אם שמוע תשמע
בקול אללה הרחמן ולא תשוב עוד לכסלה, וסלח לך
עונך והשיבך על כנך כאשר בתחלה. ויבן
שלימאן כי הרע לעשות, ויאמר: חטאתי, ואתה אלהי
אבי סלח-נא לעוני כגדל חסדך. ויען אללה
ויאמר: סלחתי כדבריך.

וישמע עפרית מלך השדים כי סלח אללה לעון
עבדו שלימאן, וימהר ויעזב את-כסא המלוכה
ויברח הימה, ויטל שם את-חותם שלימאן אשר היה
בידו, וימן אללה דג גדול ויבלע את-החותם.

ויהי בלילה ושלימאן ישן ויבא אליו מלאך
אללה שנית בחלומו ויאמר אליו: שלימאן! קום
והלכת הימה, ופרשת לך חכה וצדת דגים
ואכלת, ובכח האכילה ההיא ישובו אליך פניך
הטובים אשר כחשו מרעב, והוד מלך והדרו ינתנו
לך כבראשונה. וייקץ שלימאן משנתו והנה חלום,
ויפעם לבו בקרבו, וימהר הימה ויפרש חכתו
ויצד דג גדול. ובקרעו אותו לצלותו, והנה חותם
בבטנו. ויהי בהתבוננו אליו וישתומם מאד
להכיר כי חותמו הוא, כי שם אללה חרות בו,
ותגדל שמחתו מאד. וימהר וירכב את-החותם
באצבעו ותהי רוח אחרת עמו, רוח גבורה תחת רוח
כהה, ופניו לא היו עוד. ויאכל מן הדג אשר צלה
בחציר שדה יבש אשר לקט בידו ובכח אכילתו הלך
עד הגיעו עד היכלו, ואיש לא ידע בבאו, כי אללה
עמו. וימהר וירחץ ויחלף בגדיו הקרועים
וילבש בגדי מלכות, וגם כתרו, כתר הזהב, שם
על ראשו וישב למלך.

ולמן היום ההוא כתת את-פסל הזהב אשר עשה
לאשתו, ואותה שלח ביתה אביה, ולא יסף לראותה
עוד עד עולם.


יד: שלימאן ובלקיש


ויעברו ימים רבים, ויהי היום ושלימאן יושב על
כסא מלכותו, והנה קוי אור השמש נפלו על פניו
דרך אחד מחלונות ארמונו, וירם שלימאן את-עיניו
וירא והנה היונה, אשר הפקדה מטעם המלך על
החלון ההוא להצל עליו בכנפיה מפני קרני השמש,
איננה. כי כן צוה המלך על כל-הצפרים לעמד
כל-אחת מהן בחלון אחד מחלונות ארמונו בשעות
קבועות ביום להיות לו למחסה בכנפיה מפני קרני
השמש וחמה. ויחר אף המלך על היונה על
העדרה ואת-פיו לא שאלה. וישאל את-נשר הים
המפקד על הצפרים לאמר: איה היונה ואנה הלכה?
ויען הנשר ברעדה ויאמר: לא אדע, אדוני המלך,
כי לא שאלה היונה את-פי בלכתה. וישבע המלך
לענוש את-היונה קשה בשובה, למרט את-נוצתה
מעליה ולהציגה לפני הגמלים בשעת הצהרים
לעשות בה כרצונן.

ויהי כשוב היונה אל מקום כהנתה כדרכה,
ויגש אליה נשר הים ויודיעה את-דבר המלך.
ותחרד היונה חרדה גדולה עד מאד, ותמהר ותעמד
לפני המלך בראש כפוף ובכנפים משפלות.
וישאלה המלך לאמר: הידעת כי בת-מות את, כי
הנחת את-מקומך ואת-פי לא שאלת?! ותען היונה
ותאמר: אל-נא באפך, אדוני המלך, כי לעשות רצון
אללה הלכתי, והוא שלחני ארצה שבא אשר בתימן
לאמר: לכי ומהרת אל ארמון המלכה שם
ואת-כל-אשר תראי בעיניך תשמרי בלבך, ושבת
וספרת הדבר למלך שלימאן, ואמרת לו כי אני
שלחתיך ופקדתי שמרה רוחך. ויתפלא שלימאן
לדברי היונה, ויקרא ויאמר: סלחתי כדבריך.
ועתה הגידי-נא את-אשר ראית. ותען היונה ותאמר:
בארמון המלוכה אשר בשבא הייתי, וארא והנה שם
מלכה אשר בשם “בלקיש” תקרא, והיא יפה
כלבנה, ברה כחמה, אין בכל-מלכותך, אדוני
המלך, אשה יפה כמוה. והיא מושלת ממשלה בלי
מצרים על עם גדול ונורא, על עם עשיר בכסף, בזהב
ובעבדה, ועל ארץ רחבת-ידים מלאה כל-ברכות שמים
מעל וכל-ברכות ארץ מתחת. וכסא לה אשר הדר לו
ויפי לו, והוא יפה ונהדר מכסאך אתה. ומאכל
שלחנה ומושב עבדיה הרבים, ומעמד משרתיה
הדורי הפנים, אין לתאר במלים, כי תקצר לשוני.
אבל אהה! כלם עובדי אלילים המה, כי טחו עיניהם
מראות את-אלהי האמת, ואזנם כבדה משמוע את-דבר
אללה הרחמן והרחום, כי אין להם לא נביא אמת ולא
מטיף מוסר. ועתה, אדוני המלך, כה אמר אלי אללה:
לכי וגלית את-אזן שלימאן אדונך וחש שלימאן
לעזרתם, להצילם מסכלותם ומאולתם וקרא אותם
לעבוד את-אללה, את-אלהי השמים והארץ וכל-צבאם,
והשיבם אל דרך אמת. והיתה זאת לך ולמלכך
למזכרת חסד לפני.

ועתה, אדוני המלך, אני עשיתי את-דבר אללה
ופקדתו שמרה רוחי. ואתה עשה כחכמתך והצלת
את-העם ההוא מתועה, למען תמצא חן בעיני אללה.

ויען שלימאן ויאמר ליונה: שמעתי את-דבריך.
אמנם הטיבות אשר עשית לשמוע בקול אללה, יברכך
אללה, יונתי הטובה, ומעתה יקרא שמך
“יונת-הברכה”, כי לברכה שלחך אללה ארצה תימן,
ולברכה אשימך גם אנכי מעתה בהפקידי אותך על
חפש מקורות המים אשר במדברות ואשר
בכל-מקומות חרב וציה, להיות למחיה לכל-הארחות
העוברות בהם, ויברכוך רבים.

ועתה לכי הלילה ונחת מעמל הדרך, ומחר בבקר
תסורי אלי שנית, לשמוע את-אשר אצוך.

מכתב שלימאן לבלקיש.

ויהי בבקר ותבא היונה אל המלך שלימאן
ככל-אשר צוה ותשתחו לפניו ארצה. ויאמר
שלימאן ליונה: כתבתי מכתב למלכת שבא, הנה
הוא לפניך, שאיהו אליה, והבאת לי תשובה.

וזה דבר המכתב:

בשם אללה הרחמן והרחום.

ממני שלימאן אבן דאוד “מלך המאמינים” מושל
בחסד עליון על הים ועל היבשה, על חית הארץ
ועל עוף השמים, על כל-איתני הטבע ועל שדי-שחת,
לבלקיש מלכת שבא אשר בתימן, שלום וברכה.

שמעתי ותרגז בטני, כי מלכה גדולה כמוך,
המושלת על עם חזק ועל ארץ ברוכה, תתהוללו את
ועמך באלילים, ולפניהם אתם סוגדים ומשתחוים.

הלא שמעתם אם לא ידעתם, כי יש אלהי אמת בעולם,
אשר עשה את-הים ואת-היבשה, ואשר מידו הכל
לנו, יצורי תבל, ורק הוא לבדו אחד ומיחד בשמים
ממעל ועל הארץ מתחת אין עוד.

הלא הגיעו לאזניכם דברי נביאיו הקדושים וחוזיו
הגדולים אשר קראו את-בני האדם בני תמותה השכם
וקרוא להאמין באלהי האמת לטוב להם, ולעזוב
את-אלילי השקר אשר אין מועיל בם. ואתם לא
שמעתם! ובעינים עצומות אתם הולכים אחרי אלהים
אשר לא אלהים המה, מעשי ידי אדם, כי טחו עיניכם
מראות ולבותיכם מהשכיל.

ולכן דעו כי לא טובה דרך הכפירה והאולת, אשר
אתם הולכים עליה. ואתם עשו זאת אפוא וחיו: חושו
בואו אלי, את ושרי המלוכה ומורי עמך
ומאשריו, ושמעתם מפי דבר אמת, ותורת אמת
אלמדכם, תורת אללה הרחמן והרחום ונביאי קדשו.
ושמרתם ועשיתם את-כל-מצותיו, חקותיו ומשפטיו
ככל אשר אנחנו המאמינים עושים, והייתם מאשרים
כל-ימיכם, וגם אנכי ועמי הטוב, לצדקה תחשב לנו
בהשיבנו אתכם אל הדרך הטובה, דרך האמונה באל
האחד.

דעו כי טובה לנגד עיניכם אם תשמעו, ורעה נגד
פניכם אם לא תשמעו, ראו הזהרתיכם!

ואללה אלהי החסד והרחמים ישפט שלום לכלנו,
ואת, בלקיש המלכה, שלום, ועמך שלום.

אני המחכה לתשובתך הקרובה

שלימאן אבן דאוד מלך השלום.

ותדא היונה ארצה שבא כמצות המלך, בפיה מכתב
המלך, ועל ראשה כתר מלכות אשר שם עליו המלך.
ומחנה צפרים רב ועצום הלכו עמה ללותה
בדרכה. ויהי כבא הצפרים ארצה תימן ותעפנה
כלן אל ארמון בלקיש, היונה וכל המחנה עמה.

והארמון גדול עד מאד, ויפה עד מאד, ובו שבעה
שערים כמספר ימות השבוע, ושלש מאות וששים
וחמשה חלונות כמספר ימות השנה. וזרחה
השמש כל-יום דרך חלון אחר, מראשית השנה ועד
אחרית השנה, כי כן כונו החלונות לזריחת השמש
יום יום, חלון ליום חלון ליום, על פי תקופת הארץ
במהלכה מסביב לשמש.

ותחדר היונה ותבא בעד החלון אשר זרחה השמש
בו ביום ההוא, ותרא והנה המלכה בלקיש שוכבת
על מטת מלכותה, מטת שן מצפה כלה זהב ואבנים
יקרות ונוצצות, והיא ישנה את-שנת הצהרים
כדרכה יום יום. ותטל את-מכתב שלימאן על חזה
ממול לבה, ותשב לה על מסגרת החלון עד הקיצה
המלכה. ויהי בהקיצה ותשתומם מאד למכתב
אשר על לבה. ותעף היונה ממקומה כרגע,
ותסתובב מסביב למטת המלכה, וגם השתחותה
לפני המלכה בראש כפוף ובכנפים משפלות. ותבן
המלכה כי יונה שלוחה היא וכי היא הביאה
את-המכתב אליה. ותפתח את-המכתב ותקראהו,
והנה הוא מכתב משלימאן מלך אשראיל, אשר שמע
פרשת גדלתו הגיע לאזניה. ותמהר ותקרא אליה
את-אנשי ביתה ורואי פניה, ותספר להם את-דבר
המכתב וגם שאלה בעצתם כדת מה-לענות? ויענו
כלם ויאמרו: שרתנו המלכה לעולם תחיי, אנו
עבדיך ואת מלכתנו, מוצא שפתיך נשמר
וכל-אשר תצוינו נעשה.

ותאמר בלקיש: שמחתי לדבריכם מאד, ועתה זאת
אעשה: שלח אשלח לשלימאן מלאכים, ומשאות אשא
מאת פני אליו, וגם שאלות וחידות אשים בפי
המלאכים אליו. והיה אם יפתר שלימאן את-החידות
ואת-השאלות כאשר עם לבבי, וידעתי כי נביא
אללה הוא, והלכתי אליו וגם אתם תבאו עמי
ושמענו מפיו תורה ושמרנו ועשינו; ואם אין –
וידעתי כי אך תואנה הוא מבקש להתגולל עלינו
ולהתנפל עלינו, ויצאנו עליו למלחמה, והראינו
לו נחת זרוענו.

וזה דבר המשאות אשר שלחה המלכה בלקיש
לשלימאן: חמש מאות לבנים זהב וחמש מאות לבנים
כסף, חמשה רוטל משקל הלבנה, חמש מאות
חרבות-פיפיות מצפות אבנים יקרות, ושנים כתרים
זהב משבצים אבני-חן אשר עין לא ראתה כמוהן לגדל
וליפי, ופנינה אחת גדולה ויקרה בתוך קפסת יהלם
סגורה, ונטיפות-תימן אשר אינן נקובות, נטיפות
צבעונים רבות מאד לעשות לו מהן מחרזת, וחמש מאות
נערות יפות להלל, וחמש מאות נערים אשר יפעה להם
כנערות, והנערות לבושות הדר כנערים, והנערים
לבושים הדר כנערות. ותצו המלכה על הנערים
לחקות את-קול הנערות בדברן, ולנערות אמרה
לחקות את-קול הנערים בדברם למען יקשה על
שלימאן להבדיל ביניהם. ותתן את-הכל ביד
אל-מנזר בן עמר שלישה, אשר מנתה אותו לראש
המלאכים, וגם מכתב כתבה לשלימאן על ידו
ותשלחם.

וזה דבר המכתב:

ממני בלקיש מלכת שבא אשר בתימן, בת השמש
ואהובת הירח, אשר עמה לא יחת מפני כל. וארצה
גן אלילים, אל שלימאן מלך המאמינים, שלום
וברכה.

הנני שולחת לך את-עבדי, את-אל-מנזר בן עמר,
לבקרך בשמי ובשם עמי וארצי ולמסר לך ברכה
ומשאת להיות לך למזכרת ולאות כי נכונים אנחנו
כלנו לבא עמך בברית ידידות לשמע מה-בפיך
ולהאמין באלהיך, ורק בזאת תבחן, בהבדילך בין
הנערים ובין הנערות אשר אני שולחת אליך,
ובהגידך מה בתוך הקפסה הסגורה בטרם
תפתחנה ובנקבך את-הנטיפות השלוחות בידיך
אתה, בלי עזרת בני אדם ושדים, לעשות לך מחרזת.

ואתה שלום ומלכותך שלום

ממני בלקיש מלכת שבא.

ובתת המלכה את-מכתבה ביד אל-מנזר שלישה ראש
המלאכים הוסיפה לאמר: כבואך אל שלימאן ונתת לו
את-מכתבי וראית אם יביט עליך ברחמים, וידעת
כי נביא אלהים הוא, ובאת עמו בדברים, ושמרת
את-אשר יגיד לך, להביא דבריו אלי בשובך, אל תפל
דבר. ואם מבט זעם יהיה מבטו אליך, וידעת כי
מלך יהיר הוא, והפכת לו ערף ומהרת לשוב, ראה
הזהרתיך!

וישתחו אל-מנזר למלכה ויצא לדרכו הוא
וכל-הכבודה אשר עמו, והיונה ולהקת הצפרים
הולכות לפניהם להורותם את הדרך.

ויהי כהקריבם לבא ארצה כנעאן, ותמהר היונה
ללכת אל שלימאן יומים לפני המלאכים, ותספר
לשלימאן את-כל-הקורות אותה עם בלקיש, וגם
הודיעה אותו את-דבר המלאכים אשר בדרך
ואת-המתנות הרבות אשר שלחה אליו המלכה.
וישמח המלך מאד לדברי היונה.

אז יצוה המלך לשדים לאמר: קחו לבני כסף ולבני
זהב, ורצפו בהן דרך שבע פרסאות ארכה ועשרים
אמה רחבה, לעבר בה מלאכי המלכה בלקיש
וכל-הכבודה אשר ברגליהם. ויעשו השדים
את-מצות המלך, וירצפו את-הדרך לבנים לבנים,
אחת זהב ואחת כסף, ובין שתי הלבנים השאירו
מקום פנוי כגדל לבנה, כמכסת הלבנים אשר שלחה
בלקיש המלכה ואשר ידע שלימאן את מספרן
ברוח קדשו. ויצו גם על מפקד החיל לאמר: קדם
תקדם את-פני מלאכי בלקיש בהוד והדר והעמדת
מסביב לארמוני את-כל-הצבא, ופקדת על שומרי
סוסי ועל המפקדים על החיות ועל העופות ועל
כל-יתר חילות הטבע, ובאו גם הם והביאו אתם
את-הסוסים, את-החיות ואת-העופות למיניהם וצבאו
מסביב לחיל, וראו כל-הבאים ונוכחו לדעת כי
ברכת אללה עלינו ויראו מפנינו ושבו מדרכם
הרעה, דרך האלילות והאולת, ועבדו את-אללה
אלהי האמת, אשר עשה את-השמים ואת-הארץ
וכל-צבאם. ויהי כן כאשר צוה שלימאן.

ויהי כאשר עברו מלאכי בלקיש את-רחוב הזהב
והכסף, ויראו את-החללים אשר בין הלבנים
וייראו מאד, כי אמרו: מי יודע אם לא יחשד המלך
שלימאן בנו כי גנבנו את-הלבנים, וימהרו
וירצפו את-החללים בלבנים, בלבני הזהב
והכסף אשר הביאו עמם מתנה לשלימאן, עד הגיעם
ביתה המלך; ויהי כבאם ויראו את-כל-התכונה
הרבה אשר בארמון ואת-המלך שלימאן יושב על
כסאו, כסא השן, המצפה זהב מופז וכתר מלכות
בראשו ולפניו משרתיו עושי רצונו וכלם לבושים
הדר, ומגניהם מגני זהב שחוט בידיהם, ויתפלאו
מאד על גדלת המלך ועל כבוד עשרו ועל תפארת
ממשלתו, וישתחו כלם ביראת הכבוד לפני
שלימאן ארצה וישקו עפר רגליו.

ויושט אל-מנזר לשלימאן המלך את-מכתב בלקיש
ואת-המתנות, ויקרא שלימאן ויאמר: אכן יש לי
רב, ובכל-זאת לא אמנע מקבל ברצון את-אשר שלחה
לי המלכה בלקיש, למען כבדה. וברוכה גם ברוכה
תהיה על הפנינה אשר בקפסה הסגורה, כי טובה היא
בעיני מאד, וגם על הנטיפות הנפלאות, נטיפות תימן
המגונות שחור ולבן, אודה ובידי אנקבן ועשיתי
לי מהן מחרזת אשר בשם “מחרזת בלקיש” אקראנה
והיתה לשעשועים בידי בעתות מנוחתי. ואל
הנערים והנערות צוה שלימאן וירחצו ידיהם
ופניהם לעיניו מתוך כיורי הזהב אשר מסביב
לברכת השיש המגון המלאה לה ורדים אשר
באולם, להשיב רוחם מחם היום ומעמל הדרך. ויהי
כרחצם וירא והנה אלה יוצקים את-מי הורדים על
ידיהם ורוחצים, ואלה חופנים את-המים בכפות
הידים ורוחצים. ויעמידם שלימאן אלה מול אלה
שתי מערכות נפרדות, כי כן אמרה לו רוח נבואתו
לאמר: היוצקים מים על ידיהם הם נערים, והחופנות
בכפות הידים לרחצה, הן נערות. ויתפלאו
מלאכי בלקיש על חכמת שלימאן מאד מאד. ויקראו
כלם בתמהון ויאמרו: אכן נביא אלהים אתה אדוננו
שלימאן בעינינו. רבות שמענו בארצנו על חכמתך
ולא האמנו, והנה באנו הלום ובעינינו ראינו, כי
לא הגד לנו גם החצי, הוספת חכמה וטוב אל השמועה
אשר שמענו. אשרי אנשיך ואשרי עבדיך אלה
העומדים לפניך תמיד, השומעים את-חכמתך. יהי יי
אלהיך אלהינו ברוך!

ויקדו כלם וישתחוו לפני אלהי שלימאן.

* *


*


וישבו מלאכי בלקיש בארמון שלימאן ימים
אחדים, ויכבדם שלימאן מאד. ואחר שבו אל בלקיש
ויספרו לה את-כל-אשר ראו, את-כבוד עשר המלך
שלימאן, ואת-כל-בית נכאתו ואוצרותיו, ושריו
ועבדיו ונשיו ופלגשיו ואת-פרשת חכמתו ותבונת
לבו, ואת-אשר פתר להם את-כל-שאלותיהם וחידותיהם
אשר שמה המלכה בפיהם. ותשתחו בלקיש
ותאמר: אכן אין כשלימאן מלך גדול ונביא גדול
בכל הארץ ואין כאלהי שלימאן. ותמהר המלכה
ותעל אל שלימאן ירושלימה, ותתיהד היא וכל
עמה אתה.

וירא שלימאן את-בלקיש והנה היא חכמה ויפה
מאין כמוה. ויחמד חכמתה ויפיה בלבו,
וישאנה לו לאשה על נשיו ויאהבנה מכל
הנשים אשר היו לו, ולמן היום ההוא מלך שלימאן
גם על תימן היפה והעשירה, ויגדל עשרו על אחת
שבע ואללה עמו.


טו: דברי ימי שלימאן האחרונים


ויהי כי מלאו לשלימאן מאה וחמשים שנה, ויבא
אליו עזראיל מלאך המות באחד הימים לבקרו.
וישאלהו שלימאן לאמר: מה-לך פה? ויען עזראיל
ויאמר: בדבר אללה שלחתי אליך לאמר: צוה
לביתך כי קרוב יום פקדתך. ויוסף שלימאן לשאל:
ומתי יום פקדתי ואדעהו? ויען המלאך ויאמר:
היום אשר בו יצמח עץ חרובים במקום אשר תכרע
שם לתפלה, ב“בית מקדש” אלהיך אשר הקימות
בידיך, הוא יום פקדתך. כי מדי התפלל שלימאן
בבית אללה אשר בירושלים, צמח עץ במקום תפלתו,
והגיד העץ לשלימאן שמו וגם את-תועלתו ורעתו
ליצורי תבל יגלה העץ לשלימאן, ורשם שלימאן
את-הדברים על ספר להיות לזכרון לבני האדם אחריו.
ואחר יצוה שלימאן והעתיק את-העץ ממקום גדולו
אל הגן אשר בארמונו. כה יעשה שלימאן יום יום.

ויהי היום וירא שלימאן והנה צמח עץ חרובים
במקום תפלתו, וידע כי הגיעה שעת פטירתו מן
העולם כדבר עזראיל אליו. וימהר ויבא אל חדר
משכבו, ויצו להביא לו תכריכים לעטף בהם גופתו
אחרי מותו ויטבל במים ויטהר; וגם קרא אל
אללה הרחמן והרחום לכפר לו עונותיו וחטאתיו
אשר חטא בימי חייו. ואחר אסף את-בניו כלם ויאמר
אליהם: אנכי נאסף אל אבותי, ואתם, בני, שמרו
את-משמרת אללה הרחמן ולכו בדרכיו כל-הימים
לטוב לכם. עשו חסד וצדקה בארץ; ומצות “הכנסת
אורחים” תהיה תמיד לנגד עיניכם, ואל תשכחוה
רגע. כי כל-המכניס אורח בביתו בעולם הזה, יזכה
להיות אורחו של אללה בעולם הבא בגן-עדנו יחד
עם כל הצדיקים והחסידים מכניסי האורחים.

וישכב שלימאן עם אבותיו, וצחוק קל רחף על
שפתותיו.

ויקברו בני אשראיל את-שלימאן בטבריה. ויש
קובעים מקום קבורתו בבית לחם. ואחרים קובעים אותו
בקבר אביו דאוד אשר על יד “בית מקדש” אללה
בירושלים, ורק אללה לבדו יודע את-האמת, כי
האמת רק לו לבדו היא.


טז: אלח’צ’ר


ואלח’צ’ר, הוא אליהו התשבי, אחד הנביאים
הגדולים אשר בארץ מעולם, ושמו נשא בפי כל
כערבים-משלמים וכערבים-נוצרים בכל-עת, אם בשעת
שמחה ואם בעת צרה, והוא הנקרא בפיהם אלח’צ’ר,
לאמר: “הירק”, בהיותו בעיניהם סמל הרעננות אשר
לא תבל וכסמל חיי הנצח אשר לא ידעו מות. הוא
היה הראשון והאחרון בארץ אשר מצא את-“מעין
המים החיים”, אשר כל-הזוכה לשתות ממימיו מן
החי ומן הצומח יפרח וחי לעולם, והיה מראהו רענן
ומלא לשד עלומים לא יחדל, והיה כעץ שתול על
פלגי מים אשר פריו יתן בעתו ועלהו הירק לא
יבל.

ומעין המים החיים מקומו, לפי דברי יודעי דבר,
בין שני הימים, הים התיכון מזה וים סוף מזה,
ורבים מהקדמונים התאמצו לגלות מקומו ולא עלה
הדבר בידם, זולתי אלח’צ’ר אשר מצאהו וגם השכיל
לשתות ממימיו, ולכן זכה לחיי נצח, ובכל-מקום
אשר יזכירו את-שמו שם הוא, ובכח חיי הנצח
הנטועים בו הוא מאציל חיים לכל-הדורשים אותו
באמת.

גם אלכסנדר “בעל הקרנים”, הוא אלכסנדר
הגדול, הצליח למצוא את-מקום המעין בלכתו
למסעיו להלחם את-מלחמותיו. אבל הוא לא השכיל
עשות דבר בעתו ולא שתה מן המים, ועל כן גם הוא
מת כמות כל-האדם. ורק הדגים המלוחים אשר לקח
עמו צידה לדרכו לו ולחילו, הם שבו לתחיה
וימלטו מבין ידיהם. כי בשבת אלכסנדר באחד
הימים עם אנשי צבאו על שפת המעין לנוח מעמל
דרכם ולאכל את-ארוחתם, דגים מלוחים ולחם,
וירחצו את-הדגים במי המעין, וישובו הדגים
לתחיה, ויחלצו מבין ידי רוחציהם וישובו
המימה לחיות חיי נצחים. ולא הבין אלכסנדר כי
מעין חיים הוא המעין אשר ישב על ידו וישת מן
המים אשר הביא אתו בכדי חרס ובנאדות עור.

ועל אדות יחש משפחת אלח’צ’ר נפלה מחלקת בין
הסופרים יודעי העתים. מהם אומרים: כי הוא מבני
ארפכשד בן שם בן נוח עליו השלום. ומהם אומרים:
לא! כי הוא מבני עוץ. הוא עשו בן אשחק בן אברהים
ידיד אללה. ואחרים אומרים: כי הוא רק ממשפחת
פרעון מלך מצרים אשר בימי מוסה “כלים אללה”5
ורק אללה לבדו יודע האמת.

ועבד אל חאפט' אבו אל קאסם אומר, שאלח’צ’ר הוא בן
מלכים, ושם אביו עאמל מלך ערב, ושם אמו פארש
אלהה. והיא ילדה אותו במערה בברחה מפני בעלה
המלך מסבה נעלמה. ויהי בצאת נפשה, כי מתה
בעת לדתה, ותבקש מאת רועה הצאן אשר ישב עמה
במערה, לחוס על הילד ולאמצו לו כבן. ויעש
הרועה כדבר האשה ויינק את-הילד בחלב עז
מעזיו. ויגדל הילד וייף ויהי חסן כאלון, גופו
בריא, וקומתו גבוהה, עיניו יפות ונחמדות, ופניו
מלאים ורעננים, ושער ראשו וזקנו לבן כזקן
הנותן יראת כבודו על פני כל. שפתו צחה ונמלצה
עד מאד והוא ממהר לדבר רמות ונשגבות בערבית,
כי רוח אללה נוססה בו והוא בן עשרים, ויאהבוהו
ויחמדוהו כל-רואיו. ויהי אלח’צ’ר גם מיטיב לכתב
כתיבה יפה עד להלל אשר לא היה כמוהו לפניו
ואחריו לא יהיה עוד.

ויהי היום ויוצא מלך ערב כרוז לאמר: מי האיש
היודע לדבר צחות ולכתב צחות בשפה הערבית
ואשר כתב ידו יפה ומהדר, יסור אל ארמון המלוכה
והיה למזכיר המלך, ומשכרתו תהיה שלמה מעם
אוצר המלוכה וכבוד גדול ינתן לו.

ויהי כי שמע הרועה אומן אלח’צ’ר את-הכרוז, ויודע
למלכות את-דבר אלח’צ’ר ואת-אשר נתן לו אללה
מדע והשכל בכל-ספר וחכמה ואת-אשר חננו ביפי
הכתב אשר לא היה כמוהו בכל הארץ, ויאמר המלך
להביאו. ובהעמידם אותו לנסיון מצאו בו עשר ידות
על כל-אשר אמר הרועה ועל כל-יתר הבאים לכרוז
המלך. ויהי אלח’צ’ר בבית המלך למזכיר
ויאהבהו המלך מאד ויצא שמו לתהלה בכל-הארץ.

ויהי היום ותתגלגל שיחה בין המלך ובין
אלח’צ’ר על אדות מוצאו ויחש אבותיו, ומתוך
השיחה נודע למלך כי אלח’צ’ר הוא בנו, בן אשתו
פארש-אלהה אשר ברחה ממנו והוא לא מצאה.
ויתעצב מאד אל לבו על אשתו כי איננה, וכנגד
זה גדלה שמחתו על הבן היקיר אשר מצא מבלי
משים וגם הודיע הדבר לכל-שריו ועבדיו ולבאי בית
המלכות. ויהי כי זקן המלך מאד ולא יכל עוד לצאת
ולבא לפני עמו וימלך את-בנו את-אלח’צ’ר תחתיו
בחייו, ויהי אלח’צ’ר למלך על ערב.

ואלח’צ’ר צדיק תמים וישר דרך, וישפט את-עמו
בצדק ובמישרים, וגם ידו קשתה על כל-גדולי
המלכות ושריה אשר לא הלכו בדרך הצדק, וגם
עותו את-הישרה. ויהי איש ריב ואיש מדון להם
כל-הימים, אך תחת זאת גדלה חבת העם ואהבתו
אליו בגלל ישרו וטוב לבו ואהבתו את-הצדק.

ותעברנה שנות מספר. ויהי היום וירא מלאך
אללה אל אלח’צ’ר בחלום הלילה ויאמר אליו:
אלח’צ’ר, אלח’צ’ר! כה אמר אללה: הנח את-המלוכה
והחזק בנבואה, כי נביא נתתיך לעמך מעתה!

ויעור אלח’צ’ר משנתו ורוחו נפעמה בקרבו מאד.
ויספר את-חלומו לאביו הזקן וגם הודיעהו לאמר:
אחת אמרתי ולא אשנה למשך ידי מדברי המלוכה
המיגעים. ויאות לו אביו וימסר את-המלוכה לאחי
אלח’צ’ר הצעיר ממנו, ואלח’צ’ר נסע למסעיו בערי
ערב ובמדברותיה. ובכל-מקום בואו נשא
מדברותיו אל העם, וגם חזה להם חזיונות רמים
ונשגבים להשיבם אל הטוב והישר. ויפליאו
דבריו את-כל שומעיו ויענו לו לכל-אשר הגיד להם.

ויהי כעברו בארץ לארכה ולרחבה, ויגיע עד
“מעין המים החיים” כאמור, וישת ממימיו
לרויה, ויזכה לחיות חיי עד. ולמן היום ההוא יצא
שמו לתהלה בארץ, וגם היה לברכה בפי כל-האדם
בכל-עת ובכל שעה. בשרו אמנם נעלם מעיני
הברואים, אבל רוחו עומדת בלב-כל ואין איש אשר לא
יכיר במציאותו ובעזרתו.

וספר יספר עלי אבן אבי טאלב, אחד מארבעת
הח’ליפים הגדולים אשר בארץ ערב בימי מחמד “נבי
אללה ושליחו”, לאמר:

ביום פקד אלהי הרוחות את-רוח הנביא מחמד,
שמעתי באזני קול קורא בחדר הנביא לאמר:

“שלום עליכם”, בני הבית, מאת אלח’צ’ר נביא אללה
המדבר אליכם. כה אמר אללה! מחמד עבדי מת,
ואתם אל תעצבו ואל יחר בעיניכם על הלקחו
מעליכם, כי כן רצון אללה הרחמן והרחום, וכן
גזרתו. אין אדם בארץ אשר לא ימות, זולתי אלח’צ’ר
אשר פיו הוא המדבר אליכם, ואשר רק את-קולו אתם
שומעים ואותו אינכם רואים. ועתה לכו בדרכי אללה
ושמעו בקול נביאיו לכל-אשר יצוו אתכם לעשות,
למען תמצאו חן בעיניו. כי אין אללה מבלעדי
אללה, והוא יחיד ומיחד בעולמו ואין זולתו.
כל-בני האדם ונביאיהם אתם הם “קרוצי חמר” ועל כן
הם “בני חלוף”. דור הולך ודור בא ונביא עובר ונביא
בא, ואללה לעולם עומד והוא לבדו חי וקים לעולמי
עד ולנצח נצחים.

ועתה הנחמו וקבלו עליכם את-הדין באהבה. כי
כל-המהרהר אחרי מדותיו של אללה נקרא “כופר” ולא
נאוה ל“מאמינים” כמוכם ללכת בדרכי “הכופרים”, כי
הכופרים יורשים גיהנום, והמאמינים יירשו
גן-עדן.

ועלי אבן אבי טאלב מוסיף לאמר: את-הדברים האלה
דבר אלח’צ’ר בקול גדול ולא יסף, וכל אשר נמצא אז
בחדר הנביא שמעם. כל-תמונה לא ראו עיניהם,
זולתי קולו שמעו באזניהם.

* *


*


ויהי כי אהבו בני האדם את-אלח’צ’ר מאד מאד,
ויכנו אותו בשמות משמות שונים לפי לשונותיהם
השונות. ויקראו לו היהודים בשם “אליהו
הנביא” או “התשבי” והערבים יקראו לו אלח’צ’ר,
כאמור, ופי הנוצרים המזרחיים בשם מר ג’ריס או
מר אליאס יקבנו.

גם מצבות רבות ושונות הקימו לו בני הארץ לדתיהם
ואליהן הם נוהרים המונים המונים בכל-עת ובכל-שעה
וקראו אל הנביא לעזרה, ועורר עליהם את-רחמי
אללה. והמפרסמות במצבות אלה הן: מצבת “ברכות
שלמה” הקרובה לבית לחם ומצבת “מערת הר הכרמל”
אשר על יד חיפה. מלבד בתי-תפלה רבים, יהודים,
ערבים ונוצרים, הנקראים גם הם על שם הנביא.

הוא, אלח’צ’ר, אוכל, לפי דברי הערבים, רק פעמים
בשבוע, ומשבר צמאו רק ממימי “באר זמזם”6
הקדוש אשר במכה העיר, ובכל-יום הששי, הוא יום
תפלת המשלמים ב“רב עם” במסגדי קדשם,
מתפלל אלח’צ’ר גם הוא עמהם, פעם במסגד מכה
הקדושה, ופעם במסגד “מדינה”, פעם במסגד עמר
בירושלים, ופעם בקבה ובטור. על כן ינהרו
המשלמים בכל-יום ששי אל בתי מסגדיהם
להתפלל יחד עם אלח’צ’ר, בחשבם כי המסגד אשר
יתפללו בו שם יתפלל גם אלח’צ’ר, ואת-הטבילה
שלפני התפלה יקימנה אלח’צ’ר תמיד במי
השלח אשר בירושלים.

אל שתי המצבות הגדולות אשר על שם אלח’צ’ר, על
יד ברכות שלמה והר הכרמל, יביאו בני הארץ
כל-חולה לרפאו ואף כי חולי-עצבים ורוח. את-חולי
הרוח יניחו שם ושמרו עליהם הכהנים והנזירים
אשר בכנסיות על יד המצבות ורפאו אותם על פי
דרכם בצומות ובסגופים, במכות ובמהלמות
ובפסוקים מכתבי קדשם, אם משלמי – מן הקוראן,
ואם נוצרי – מן הברית החדשה.

ולמה נפלו המצבות האלה לקדשה יתרה מיתר
המצבות אשר בארץ? מפני מעשים שהיו, וזה
הדבר;


א. מצבת ברכות שלמה


לפני ימים רבים – ככה מספר שיך נכבד מ“בית
ג’אלה”, היא “גילה” אשר בכתבי הקדש – היה כהן
יוני עומד בראש כנסית אלח’צ’ר אשר על יד ברכות
שלמה. ויהי היום והכהן מתפלל כדרכו ובידו
כוס “היין הקדוש והלחם הקדוש”. ויגש הכהן
אל אחד המתפללים לתת לו מנתו בפיו, כף קטנה
של יין מערב בפרורי לחם קדש, ותכשל ידו
וישפך כל-היין אשר בכוס על רגל הכהן
ותנקב הרגל נקב מפלש, ויגע היין בטבלת
האבן אשר מתחת לרגל ויכתמנה כתם עמק אשר לא
נתן להמחות, וימת הכהן מפצעו אחרי ימים
מספר.

ויהי היום ויסר איש חולה עצבים אל הכנסיה
להתפלל, ויכרע מבלי משים על האבן הכתומה
ביין-הקדש וישאל את אללה לרפא אותו מחליו.
וישמע אללה בקול תפלתו, ולתמהון החולה עצמו
וכל הסובבים אותו נרפא החולה כרגע מחליו הכבד,
ויקם ויעמד על רגליו והוא בריא בגופו ושלם
ברוחו כאשר לפני חליו. ולמן היום ההוא יצא שם
“האבן הקדושה” אשר בכנסיה לתהלה בארץ.
וינהרו אליה כל-החלשים בגופם וברוחם, וכלם
נרפאו ממחלתם אחרי כרעם ברך על אבן הקדש,
כי יד אלח’צ’ר נביא אללה אשר שם היתה עמם
לרפאם.

ויהי היום ויגע שמע האבן עד אזני קיסר
המסקובים7, וימהר הקיסר וישלח מלאכים מאת
פניו ארצה פלשת, ובראש חבר המלאכים אחד משרי
צבאו, ויכתב מכתב אל כהן הכנסיה לאמר: כבא
המלאכים אליך מהרה ומסר בידם את-האבן המרפאה
חולים מחלים, כי בזאת חפצתי.

ויהי כהגיע המלאכים אל הכנסיה, וימהר הכהן
לעשות את-דבר הקיסר וימסר את-האבן בידי שר
הצבא אשר הובילה ליפו להורידה הימה אל האניה
המיחדת אשר הביא עמו לקחתה. ומה-גדל תמהון
כלם בראותם כי הסירה אשר שמו בה את-האבן
להוליכה מן החוף עד האניה לא נשמעה לספנים
ולמלחים, ובכל-עמלם לא הצליחו להתיקה מעל החוף
ולא משה ממקומה, כאילו יד נעלמה עצרה בה
בכל-כחה.

ויבינו האנשים כי יד “מר ג’ריס” הוא אלח’צ’ר אשר
הכנסיה נקראת על שמו היתה בזה, וכי אין רצון
הנביא לתת להעביר את-האבן אשר רפאה חולים ואשר
שמו ושם הכנסיה נקראו עליה – למקום אחר.
וימהרו ויודיעו את-הדבר לקיסר, ויצו להשיבה
מהר בכבוד גדול. והאבן הזאת עודנה בכנסיה עד
היום הזה, וכל-הבא אל הכנסיה לבקרה
ולהתפלל בה, ראה יראנה בעיניו, ופי כלם
יקבנה בשם “אבן החיים”.


ב. מצבת הר הכרמל


ועל אדות המצבה הזאת מספר שיך אחד מנכבדי
המקום לאמר:

בעיני ראיתי צעירה אחת אשר נטרפה דעתה עליה,
והיא בת יחידה להורים עשירים מאד. ויביאוה ההורים
לפני כל-הרופאים הממחים בארץ ומחוץ לארץ, כי לא
חסו על כסף לרפאה, אך כל-עמלם עלה בתהו,
וישיבוה ההורים למקום מושבם וילכו קדורנית
כל-הימים על בתם היפה והיחידה ועל מחלתה
הקשה אשר מאנה הרפא.

ויהי היום ויסר הלך זקן אל בית הורי הצעירה אשר
לא הכירוהו מתמול שלשום, והוא כבן תשעים ונשוא
פנים מאד. ויכבדוהו כבוד גדול, וגם האכילוהו
והשקוהו כיד המלך. ויהי כשוחחם עמו אחרי
הסעדה, ויתגלגלו הדברים על בתם האמללה,
וישפכו מרי שיחם אל חיק הזקן. ויתעוררו רחמי
הזקן עליהם ויאמר להם: אם בקולי תשמעו נסו
והביאו את-בתכם אל המערה אשר במורד הר הכרמל
אשר בשם “מערת אלח’צ’ר” תקרא, והניחוה שם
יומים לבדה ואל ישב איש עמה, ועלתה לה ארוכה
ממחלתה.

ולא אחרו ההורים לעשות כדבר הזקן. ויהי בלכתו
ויובילו את-בתם אל המערה ויניחוה שם לבדה
יומים כאשר צוו. ויהי ביום השלישי וישובו
לבקרה, ומה-גדל תמהונם בראותם את-בתם, והנה
היא יוצאת מתוך המערה לקראתם והיא שפויה וצלולת
דעת כאשר מלפנים. וכראותה את-הוריה שמחה
לקראתם מאד, וגם נפלה על צוארי שניהם ותחבקם
ותשקם ותדבר אליהם לאמר: ישן ישנתי במערה
אחרי הביאכם אותי שמה ושנתי ערבה לי מאד. ויהי
בלילה השני, בחצות הלילה, וארא והנה אור
גדול כאור שבעת הימים נגע פתאם באשמרות עיני
ואיקץ. וארא והנה לפני איש שיבה ונשוא פנים
ומראהו כמלאך יי, ויקרא האיש אלי בקול מלא רך
וחבה לאמר: אל תיראי, בתי! אני אלח’צ’ר, נביא
אללה, באתי עדיך לבשרך, כי לא תוסיפי עוד
להתענות. הרוח הרעה אשר בעתה אותך עד כה תסור
מעליך, ורוח חדשה תכון בקרבך מעתה, והיית
כאשר היית בריאה בגופך ושקטה ברוחך, ושמחת
את ושמחו גם הוריך האמללים בך, והרביתם
לעשות אך טוב וחסד כל-הימים.

כה דבר האיש ויעלם פתאם מנגד עיני ולא נתן
אותי לגשת אליו ולנשק את-רגליו כאשר חפצתי.

ויבינו ההורים על פי דברי הנערה, כי ההלך נשוא
הפנים אשר הקרה אללה לפניהם ויבקרם בביתם הוא
הוא הזקן אשר רפא את-בתם ממחלתה, הוא אלח’צ’ר
נביא אללה הטוב והמיטיב לכל.

ויודו ההורים לאללה ולנביאו על כל-חסדם עמם על
הצילם את-בתם היחידה והאהובה עליהם מאד
ממחלתה הממארת ואותם מרדת על בתם אבלים
שאולה. ותגדל השמחה במעונם, וירבו לעשות
צדקה וחסד כל-הימים. ולמן היום ההוא יצא שם
המערה לתהלה בארץ.

* *


*

דברי חזון ומסרות


א. והיה באחרית הימים – כה יאמינו הערבים –
בעלות הרצון מלפני אללה

להראות כחו וחיי נצחו של אלח’צ’ר לעיני
הכופרים, והביא את-אלח’צ’ר אל “עמק החרוץ”, מקום שם
יתאספו המוני הכופרים, ושם ישחט את-אלח’צ’ר
לעיניהם, וינתח אותו לנתחיו. ואחרי הנתוח
ישמע רעש, והנתחים יתקרבו זה לזה ויתלכדו זה
בזה ושבו להיות גוף שלם, גוף חי, אשר יעמד על
רגליו לעיני הרואים והשתחוה מול הדרת כבוד
אללה בענוה, וקרא ואמר: אין אללה מבלעדי
אללה, ואלח’צ’ר עבדו הוא נביאו נאמן ביתו.

ככה יעשה אללה פעמים מספר עד אשר יודו גם
הכופרים בחיי עולם של אלח’צ’ר, וקראו גם הם כלם
פה אחד ואמרו: אכן אין אללה מבלעדי אללה,
ואלח’צ’ר הוא נביאו נאמן ביתו.

* *


*


ב. ובספר “הקוראן” הוא הספר הקדוש למשלמים,
יספר לאמר:

ויהי היום ומוסה “כלים אללה”8 עומד ומתבונן
במעשי אללה הגדול והנורא בעולמו בטרם נחה
עליו רוח הנבואה. וישתאה מאד למראה ולכח
מעשי הבורא אשר הוא כל יכל וגם הצטער מאד על
קצר שכלו להבין את-מעשי אללה ואת-עלילותיו.
ובהתעורר רוחו בו ויקרא ממלא נפשו לאמר: אנא
אללה, אלהי הרחמים והרוחות, הקרה נא לפני היום
אחד ממורי דרכך, דרך החכמה והתבונה, למען
אשאל מפיו את-שאלותי, ויורני דרך זו בה אלך
למען אבין ואכיר עלילותיך, כי חסר אונים אני,
ונפשי תתאו לדעת חכמה ודעת אלהים.

ויהי הוא טרם כלה לדבר, והנה קול קורא אליו
מתוך הסערה לאמר: לכה נא, מוסה, ביום פלוני אל
מקום אלמוני, ושם תמצא את-אשר אתה מבקש.
ויעש מוסה ככל-אשר אמר לו הקול. ויהי בבאו אל
המקום, וירא והנה אחד הדרוישים הזקנים לפניו,
וישתחו לרגליו ארצה. ויאמר לו הדרויש: מוסה!
אני אלח’צ’ר, ועתה הלוך תלך עמי באשר אלך,
וראית את אשר תראה, ושמעת את-אשר תשמע, אך
את פיך ולשונך תשמר, ואל תעמק שאלה, ולבבך
יבין ושב ורפא לו מבערותו. וישמע מוסה לקול
הדובר אליו ויאמר: כן אעשה כדבריך.

ויתהלכו שניהם. אלח’צ’ר ומוסה, כל-היום ההוא
במדברות, והמה משוחחים, מוסה שואל ואלח’צ’ר
עונה ופותר את-השאלות, לא היה דבר אשר לא פתר.

ויהי כאשר רד היום, ויגיעו שניהם, אלח’צ’ר
ומוסה, אל אחד הכפרים והם עיפים ויגעים מאד.
ויסורו אל בית שיך הכפר, ויקבלם השיך
בשמחה.

והשיך עשיר עד למאד, אין כמוהו לעשר בכל-בני
הכפר, וימהר אל הצאן וישחט גדי עזים לכבוד
האורחים, ויאכילם וישקם ביד נדיבה. ואחר הביאם
אל חדר גדול ורחב ידים, והוא הדור מאד בכליו,
ויאמר אליהם: פה תלינו הלילה, ויברכם ויצא.
ויביטו האורחים ויראו והנה החדר יפה להלל,
וכל כליו כסף וזהב, ואף כיור המים וכנו, אשר
בכל-בתי אנשי הכפר יהיו חרסית שחורה או
אדמה, היו שם כסף טהור ומשבץ אבנים יקרות
ונוצצות.

ויהי בהיות מוסה עיף מאד מעמל הדרך וישכב
וירדם תרדמה עמקה, ושנתו ערבה לו מאד. ומה
חרה לו בראותו את-אלח’צ’ר נגש אל מטתו באשמרת
השלישית והוא קורא לו לאמר: מוסה, עמד על רגליך,
כי ברגע זה אנו יוצאים לדרך. ולא הועילו למוסה
כל-דבריו באמרו כי עיף הוא, וכי השחר טרם עלה,
וכי לא נכון הדבר לצאת את-הבית בטרם יקומו
המארחים משנתם, והודו להם האורחים על חסדם וטוב
עינם ולבם. אלח’צ’ר באחת: הלוך נלך כרגע, כי כן
היה הדבר בינינו לאמר: רבות תראה ורבות תשמע,
ודברת אך מעט.

ויכנע מוסה לדברי אלח’צ’ר, ויקם וילך אחריו.
ומה-גדל תמהונו בראותו, כי לפני עזב אלח’צ’ר
את-החדר, הושיט ידו אל כיור הכסף ואל כנו
ויקחם וישימם בשקו וילכו.

גם היום השני הלכו שניהם. אלח’צ’ר ומוסה,
וירבו לשוחח על מעשי אללה הגדולים ועל
נפלאותיו. ויבאר אלח’צ’ר למוסה תעלומות עולם
והמון פליאות. ויהי בערב ויגיעו אל כפר שני
מכפרי המקום, והם עיפים. ויסורו גם הפעם אל
שיך הכפר ויתארחו בביתו. אבל השיך הזה היה
שונה מאד מאד מן השיך הראשון, כי כלי האיש מאד,
וגם צר עין מאין כמוהו. וירעם פנים לאורחיו
ויאמר אליהם: למה סרתם אלי ואתם בעירם ובחסר
כל?! החסר עניים אני כי באתם אלי להוסיף עליהם?!
ובכעסו פקד על משרת ביתו לאמר: לך והבאת
את-“פושטי היד” האלה אל המערה אשר מאחורי
הארוה, והאכלת אותם פתותי לחם יבש, ומים לחץ
תשקם, ועל מצעי תבן תשכיבם, והיה בטרם יעלה
השחר, תשלח אותם לדרכם וילכו. ויעש המשרת
כדבר אדוניו.

ויחר למוסה מאד על רע לב השיך, ולא הושיט ידו
לטעם מן הארוחה אשר הגישו לפניהם, אף כי רעב הוא
מאד, כי געלה נפשו בלחם חסד זה אשר נתן לו בעין
רעה. אבל לתמהונו ראה והנה אלח’צ’ר אכל ממנו
לשבע נפשו ויערב האכל לחכו כמעדני מלכים.

ויהי השחר עלה ומוסה קם מעל מטתו והוא סר וזעף,
כי הרעב הציק לו מאד. ויגש אל מטת אלח’צ’ר
אדוניו ויקראהו ויאמר לו: קום אדוני ועזבנו
את-מקום התפת הזה, כי לא לנו הוא. ויען אלח’צ’ר
ויאמר: אל נא, מוסה, לא טובה העצה אשר אתה מיעץ
לצאת את-הבית כגנבים לפני צאת השמש, בטרם
יקיצו מארחינו משנתם, והודינו להם על חסדם
עמנו, לקבל אותנו בלילה הזה. ויסב פניו אל
הקיר ויוסף לישון שנתו במנוחה.

ויהי כצאת השמש, ויקם אלח’צ’ר וירחץ פניו,
ידיו ורגליו, ויאמר אל מוסה: שים את-שירי פתותי
הלחם אשר נשארו לנו מארוחת הערב בשקך,
וסרנו אל בעל הבית והודינו לו על טובו וחסדו
עמנו, ושאלנו בשלומו והלכנו. ויעש מוסה כן
כאשר דבר אלח’צ’ר.

ויהי כצאתם, ויושט אלח’צ’ר למארחו את-כיור
הכסף ואת-כנו אשר לקח מבית מארחו הראשון
ויבקש מאת השיך לקבל אותם מידו לאות תודה.
וישתומם מוסה למראה, כי לא ידע מה את-אלח’צ’ר,
אך לא דבר מאום.

ויהי ביום השלישי ויוסיפו ללכת, ויעברו דרך
מדבר ישימון, ממקום אין שם לא לחם לאכל ולא מים
לשתות. ויהי כי עיפה נפש מוסה מחם השמש
הלוהטת ומרב הליכה, ויוצא את-פתותי הלחם
היבשים מתוך שק צידתו ויאכל אותם בתאןת נפש,
ותחי רוחו. ולעת ערב הגיעו אל נחל אחד. ויאמר לו
אלח’צ’ר: נלון פה הלילה, ומחר בבקר נעבר
את-הנחל.

ויהי כהביטם כה וכה, ויראו למרחוק סכת קנים
דלה ויסורו אליה, וימצאו שם אשה זקנה וילד
בן שמונה. ותקבל האשה אותם בשמחה ובכבוד,
ותאכילם ותשקם מאשר אתה בבית לחם נקודים,
צמוקים ומים. ויהי כי שאלו אותה מי היא ומה-לה
שם? ותספר להם לאמר: אלמנה אני מאישי הספן
אשר מת עלי זה ימים מספר, הוא כלכל את-נפשו
ואת-נפשי אני ואת-נפש בן אחותי המתה הזה
מהשכר אשר קבל בהעבירו את-הנוסעים בסירתו
משפת הנחל הזה אל שפת הנחל השניה, ועתה
הנני בכל-רע. ואחר פרשה להם על הארץ שמלה
ויישנו שנת מנוחה עד הבקר.

השחר עלה. ויקומו אלח’צ’ר ומוסה, ויקומו גם
האלמנה והילד, ותכן להם האלמנה סעדת בקר,
וגם צידה נתנה להם לדרכם, ובלכתם ברך הנביא
את-האלמנה וגם מתת נתן לה. ותאמר האלמנה אל
הילד: לכה-נא, בני, עם האורחים, והראית להם
את-הדרך ילכו בה, והעברת אותם את-הגשר אשר
על הנחל עד תמו, כי הלא ידעת, בני, כי גשר
רעוע הוא, ולא ילכו האורחים לבדם וקרם אסון.

ויעש הנער כדבר האלמנה. ויהי כהגיעם עד חצי
הגשר ויאחז אלח’צ’ר את-הנער בזרועותיו
וישאהו ויטילהו אל תוך הנחל ויטביעהו.
ויבהל מוסה מאד למעשה אלח’צ’ר, ויכרע על
ברכיו ארצה כמתעלף, כי אחזהו השבץ.

וירא אלח’צ’ר ויקרא: מוסה! מוסה! כל-אשר עשיתי,
רק על פי מצות אללה עשיתי, והוא גלה את-אזני
לאמר: עשה! ואעש.

ועתה אל יחר לך ואל ירע לבבך על מעשי, שמרת
מוצא שפתיך, ראית ושתקת, ואני אתן לך
פתרונים לכל-מראה, ואתה חזק ואמץ.

מארחנו הראשון היה איש יהיר, גא ומתהלל
בעשרו, רק את-פניו האיר לנו, ולבו בל עמו. ולכן
כה אמר לי אללה: קחה את-כיור הכסף אשר לו
ואת-כנו, כי לא לכבודכם ולהנאתכם עשה
מה-שעשה לארח אתכם, כי אם למען הראותכם
את-כל-עשרו ותפארת ביתו, ועל כן ראוי הוא לענש.
ומעתה אחרי אשר קרהו, ילמד לדעת שאללה הרחמן
והרחום רואה ללבב, ורק האדם רואה לעינים. הכנסת
אורחים לצדקה תחשב בעיני אלהים רק בהעשותה
בשמחה ובלב שלם ובנפש חפצה, ולא למען התגאות
ולמען התגדר בה בעיני זולתנו; באלה בחלה
נפש אללה. וזאת עוד: “כבדהו וחשדהו” אמרו
החכמים, והמארח לא עשה כן, ולא שמע לדברי
חכמים; וגם עבר עליהם בשאט בנפש ובזדון לבב,
ויחטא חטוא לאללה ולעבדיו החכמים.

והמארח השני, היה כלי וצר עין ככל-אשר ראית.
ועל כן השארתי לו למתנה, על פי מצות אללה,
את-כיור הכסף ואת-כנו, למען יראה “כי יש שכר
למכניסי אורחים”, ומעתה שנה ישנה דרכו לטובה,
וילמד לקבל את-כל-אורחיו באהבה ובנפש עדינה,
כי יאמר: גם מהם אבא על שכרי. “הרגל נעשה טבע”
יאמרו חכמינו, והוא ילמד לכבש את-יצרו הרע,
את-כלותו, והיה להכניס אורחים טוב עין ותמים-לב
ככל ערבי טהור.

ועל הילד המטבע כה אמר אללה: קטן זה לשודד
יהיה בגדלו, ועמד על פרשת דרכים לגזל ולחמס
עוברי דרך, וגם יגנב, וגם ירצח נפשות, ולבו לא
ידע רחם. ועל כן בחר אללה במותו בעודנו נער
נקי כפים ובר לבב, למען יירש גן-עדן, מאשר
יגדל להותו ולרעתו ויירש גיהנם.


יז: נבי שעיא


ויהי כי ידע אללה הרחמן והרחום כי בני אשראיל
זה דרכם תמיד לעשות הרע בעיניו, כי אדם המה,
וכי “יצר לב האדם רע מנעוריו”, על כן מדי המליך
עליהם מלך אשר יצא לפניהם ואשר יבא לפניהם,
הקים למלך גם נבי אשר רוח אללה בקרבו, למען
יורה אותו ואת-אשראיל עמו את-הדרך ילכו בה,
ואת-המעשים הטובים אשר יעשו לטוב להם כל
הימים.

ובמלך חזקיה נתן לו אללה את-שעיא אבן אמציה
לנבי, ולו שם בגדולי הנביאים, הלא הם: יחיא,
זכריה, עיסה ומחמד, והוא לפניהם.

וירבו בני אשראיל לעשות הרע בעיני אללה בימי
חזקיה, וישלח אללה את-סנחריב מלך אשור
להשמידם, ויבא סנחריב ושש מאות אלף אנשי חיל
עמו ויחנו מסביב ל“אל קדש אל שריף”, היא
ירושלים, והמלך חזקיה אז חולה, שוכב על
משכבו, כי עלתה מכה בשוקו ויהי בכל-רע.

ויבא שעיא הנבי אל המלך ויספר לו
את-כל-פרשת סנחריב ואת-אשר עלה על “אל קדש”
למלחמה, הוא וחילו הגדול עמו. וימת לב המלך
בקרבו ולא נותרה בו נשמה. ואף כי חולה אנוש הוא
מפצעו, קרא המלך אל שעיא הנבי לאמר: אבל,
שעיא נבי אללה, הנסתם כל-חזון ממך, או האם
אללה הרחמן והרחום לא גלה אזנך מה-יעשה בנו?

ויען הנבי ויאמר: לא! נסתם חזון מאללה.

עוד הוא מדבר והנה רוח אללה על הנבי ויקרא:
חזקיה! כה אמר אללה אלי ברגע זה: צוה לביתך,
כי מות תמות. ויחרד חזקיה חרדה גדולה למשמע
אזניו, וירם קולו בבכי ויקרא אל אללה לאמר:
אללה! אלהי החסד והרחמים, זכרני נא ופקדני נא
לטובה, ואל תחשב עלי עון עמך, ואני הלא
התהלכתי לפניך באמת ובלבב שלם, והטוב
בעיניך עשיתי כל-ימי חיי.

וישמע אללה בקול חזקיה וינחם על מחשבתו
הרעה אשר חשב על עמו ויאמר אל שעיא עבדו:
הגד-נא לחזקיה המלך לאמר: שמעתי את-תפלתך,
ראיתי את-דמעתך, הנני מוסיף לך חמש עשרה שנה
על ימי שני חייך, וגם אצילך ממחלתך
ומסנחריב אויבך ומחרב אנשי צבאו הרבים החונים
עליך. ויהי כן כאשר דבר שעיא.

ויהי ככלות שעיא את-דבריו, ויתעודד המלך
פתאם, וישב על המטה, ורוח אחרת היתה עמו.
ויצו הנבי ויקחו משרת תאנים ויחבשו למלך
תחבשות קרות על פצעו ויחי.

ויוסף שעיא ויאמר אל חזקיה: שמע, חזקיה! כה
אמר אללה: אל תירא מפני סנחריב מלך אשור, כי
מות ימות הלילה, הוא וכל-חילו עמו, ועיניך תחזינה
במפלתם ושמח לבך. ויהי כן כאשר נבא שעיא.

ויהי באשמרת הבקר וישמע חזקיה המלך קול
קורא בשער ארמונו לאמר: צא, אדוני המלך, וראה
במפלת סנחריב אויבך, כי אללה המיתו.

ויצא המלך והוא רוכב על סוסו, וירא והנה
כל-מחנה אשור אשר מסביב פגרים מתים, ויחפש
המלך את-סנחריב בין המתים ולא מצאו, ויבן כי
בורח הוא. וימהר וישלח רצים לתפשו ולהביאו
לפניו. וימצאוהו הרצים במערה, הוא וחמשת שרי
צבאיו עמו, ויאסרום כלם באזקים ויביאום אל
המלך.

ויהי כראות חזקיה אותם, ויקד וישתחו אפים
ארצה לפני אללה ויקרא: ברוך אתה אלהי חסדי!
קטנו אני ועמך מכל-החסדים ומכל-האמת אשר
עשית עמנו להצילנו מכף אויבינו ותהי ידך
עליהם להמם ולאבדם כיום הזה, אכן אין כמוך
באלהים אללה.

ואחר פנה אל סנחריב אשר עמד לפניו ביראה
וישאלהו: סנחריב! סנחריב! איככה נועזת לצאת
לקראת אשראיל עמי למלחמה? הלא ידעת כי שומר
אשראיל אללה, וכי כל יכל הוא?

ויען סנחריב ויאמר: אמנם חטאתי, וחטאתי כבדה
מנשוא, הגד הגד לי מראש בעודני בארצי לאמר: אל
תצא לקראת אשראיל, כי לא תוכל להם, כי אללה
אלהיהם אלהים אדירים הם, והם יושיעום מכף כל
הקמים עליהם לרעה, ואנכי זדון לבי השיאני
להותי ולרעתי, ולא הטיתי אזני לקול כהני
וקוסמי אשר קראו אלי השכם וקרוא לבל אעשה
מדחה, ועתה הנני בידך, אדוני המלך, עשה בי
ובשרי צבאי כרצונך.

ויאמר להם חזקיה: הרעותם אשר עשיתם, ומאת
אללה אלהינו היתה זאת לכם למען תראו ותדעו, כי
אין אלהים כאלהי אשראיל, ומעתה היה תהיו
לשמצה, וראו כל-בשר יחדו ונוכחו כי אללה,
אלהי אשראיל, הוא אלהי האלהים ואדוני האדונים
ואין זולתו.

ויצו המלך את שר צבאו לאמר: קח את-האנשים
והורדתם אל בית הכלא, מקום אשר אסירי המלך
אסורים, והאכלת אותם לחם צר – לחם שעורים יבש –
שתי ככרות ליום, ומים לחץ תשקם, כד קטנה מאד,
והסבות אותם יום יום, שבעים יום במספר, בחוצות
ירושלים ומסביב לבית מקדש אלהינו, למען יהיו
לראוה, וראו הרואים ושמעו השומעים וייראו
מעתה את-אללה, ושבו אליו בכל-לבבם ובכל-נפשם.

ויקרא סנחריב ויאמר: אבל, אדוני המלך, טוב טוב
לנו המות מחיי בוז, ולכן חוסה נא עלינו ושלח
ידך ופגע בנו ואל תשים עלינו חרפה.

ויצחק המלך לדברי סנחריב, ואולם שעיא הנבי
שמע וימהר אל חזקיה המלך ויאמר אליו: שמע נא,
חזקיה! כה אמר אללה: השב את-סנחריב ואת-שרי
צבאו בשלום אל ארצם ואל מולדתם וגם כבד
תכבדם וראו בני אשור ואמרו: אכן אין אלהים
כאלהי אשראיל ואין עם אציל-רוח כעם אשראיל, ולא
יוסיפו עוד לעשות את-אשר עשו להלחם בנו כאשר
עד כה.

וישמע המלך לדברי הנבי, וישלחם בכבוד אל
ארצם.

ויהי כבא סנחריב ארצה אשור, ויצו ויאספו אליו
אל הרחוב אשר ממול ארמונו כל שריו ועבדיו,
וכל-גדולי העם, ויספר להם סנחריב את-כל-הקורות
אותו בבירת אשראיל, ואת-כל-פרשת גדלת אלהי
אשראיל ועם אשראיל, וישמעו כלם ויתמהו מאד,
ויענו פה אחד ויאמרו: נאוה כבוד לאלהי אשראיל
ונאוה תהלה לעם אשראיל, ומעתה לא נוסיף עוד לצאת
למלחמה עליהם.

וגם כהני אשור וקוסמיהם אמרו: אדוננו המלך
לעולם יחיה! הלא כה היו דברינו אליך לפני צאתך
למלחמה על אשראיל לאמר: אל תעל ארצה אשראיל
ואל תתגר בם ובאלהיהם מלחמה, כי לא תוכל להם.
ועתה יהיו אלהי אשראיל ברוכים אשר הצילוך,
אותך ואת-חמשת שרי צבאותינו מחרב רעה, יחי
אדוננו המלך!

וישתחוו כלם ויקדו לפני אלהי אשראיל וגם
זבחו זבחים ויאכלו.

ויהי סנחריב שבע עשרה שנה וימת, וימלך
נבוכדנצר שר צבאו תחתיו.

וגם חזקיה מלך אשראיל נאסף אל אבותיו, וימלך
מנשה בנו תחתיו.

אללה ירחמם! ירחמם אללה!


יח: נבי עזיר


ועזיר, הוא ירמיהו, נביא לאללה ב“אל-קדש
אל-שריף”, היא ירושלים.

ויהי היום ועזיר מתהלך בדרכו ענתותה עיר
מולדתו, ויפגש בצעיר מכה שחין חולה וחלש
והוא יושב על אחד הסלעים אשר על אם הדרך
כמחכה. ויהי כראות הצעיר את הנביא התאמץ
ויעמד על רגליו ויגש אליו כמדדה וישתחו
לפני עזיר ארצה ויאמר אליו: ברכני-נא, אדוני
הנביא, ברכני, יברכך אללה. ויתבונן אליו
עזיר וישאלהו: מי אתה, בני, ומאין תבא? ויען
הצעיר ויאמר: שמי נבוכדנצר, ומבבל באתי עד
הלום; כי שמעתי אומרים: נביא אלהים גדול
בירושלים ושמו עזיר, והוא מרפא חולים ממחלתם,
ואוסף מצרעים מצרעתם ומכי שחין משחינם. ועתה
חזות פניך ודרך תלבשתך מעידים בך כי אתה
הוא הנביא, ולכן חוסה-נא, אדוני, על נפש עבדך
ורפאני מחליי, כי מכה שחין אני כאשר עיניך
רואות. מאז הצהרים אנכי פה מחכה כי שמעתי
אומרים: כי כל הימים עושה אתה בירושלים בירת
אשראיל לרפא חולים ולהשיב תועים מדרכם. ורק
מדי ערב בערב אתה שב אל ביתך אשר בענתות
הקרובה, לנוח מעמלך ומעבודתך לטובת בני האדם.

ויכמרו רחמי הנביא על העלם החולה ויעבר ידו
בחבה על כתפו ויאמר: שמע אללה הרחמן והרחום
את-תחנתך, והוא רפאך ממחלתך, למען תדע כי
אין אלהים כמוהו בכל-הארץ.

ויהי כן כאשר דבר עזיר; ובן-רגע שבה רוח החולה
אליו ויחי, ויהי בשרו טהור כבשר ילד. וישתחו
נבוכדנצר לפני הנביא ארצה וישק את-רגליו מרב
שמחה.

ויהי כהפנותו ללכת, ויקרא עזיר אל נבוכדנצר
ויאמר: נבוכדנצר! נבוכדנצר! שמע-נא את-אשר
דבר אלי אללה עליך ברגע זה: כה אמר אללה:
כשובך לביתך תמלך על עמך, וגדלת והיית
למלך אדיר וחזק, מלך חולש על גוים ומדביר עמים
תחתיך. יום יבא – והיום ההוא, אויה! – לא ירחק,
ופרשת כנפיך גם על ארצי זאת אשר רגליך עומדות
עליה, וגם על עמי אשראיל, ועל “בית אל מקדש”
מקום משכן אלהי. ועתה זכר-נא את-אשר עשה אללה,
אלהי מרום, אלהי אשראיל, לך כיום הזה אשר
הצילך ממחלתך האנושה והארורה, אשר לא נתנה
לך השב רוחך, ותהי כמת בין החיים; ואל תרבה
להרע לעמי ולארצי ולהיכל קדש אלהי כאשר
לכל-העמים והארצות.

ויהי כשמע נבוכדנצר את דברי הנביא וישא
קולו בבכי ויאמר: מה אדוני הנביא מדבר אל עבדו?!
הכלב כמוני ימלך והוא יעשה רעה לעמך?!

ויען עזיר ויאמר: כן דבר אללה.

אז הוציא נבוכדנצר גליון מחיקו ויכתב ויחתם
ויתן ביד עזיר לאמר: אם עשה יעשה אללה
כדבריך, והיית אתה לי לאלהים, וכל-אשר תצוה
עלי אעשה. והגליון הזה אשר אנכי נותן בידיך
יהיה לעדה על דברי כי כנים המה.

ויהי כעבר שנים ונבוכדנצר עלה על ירושלים
למלחמה, הוא וחילו הגדול עמו, כדבר הנביא,
וימהר עזיר ויצא לקראתו אל רמלה אשר על יד יפו.
והגליון אשר נתן לו נבוכדנצר בחיקו. ויראהו
נבוכדנצר ויכירהו וגם זכר את-כל-הקורות אותו
עם עזיר ואת-מוצא שפתיו ביום ההוא. ויאמר אליו:
שאל עזיר מה אתן לך? ויען עזיר ויאמר: שובה אל
ארצך ואל מולדתך ואל תגע בעמי ובארצי לרעה,
כאשר הבטחת.

ויקרא נבוכדנצר ויאמר: אבל הקשית לשאל,
אדוני עזיר, כי גזרת אללה אלהיך ובל אלהי היא
עלי לאמר: לך והפכת את-ארץ העברים, ואותם הגלה
בבלה, כי רעים וחטאים המה מאד, ורק את-נפשך
אתה, הנביא, ואת-נפש קרוביך ומכריך אתן לך
לשלל. ובדברו לקח נבוכדנצר חצים ויור לעיני
עזיר לארבע רוחות השמים, פעם ושתים ושלש,
ובכל-פעם שב החץ מול ירושלים. ואמר נבוכדנצר
אל עזיר: הרואה אתה, עזיר? עלה חרון אף האלהים
והאלילים על עמך, ואחת דברם לכלותם על ידי ולא
ישנו.

ויחר אף עזיר על נבוכדנצר על הפרו את-דברו אתו
לשמע לכל-אשר יצונו, וישב ירושלימה בלב
נשבר ונדכא, וברוח נכאה ורצוצה.

ויעל נבוכדנצר ירושלימה, הוא וכל-חילו הגדול
עמו, ויחן עליה סביב ויבא אותה במצור ימים
רבים. וירעב העם אשר בעיר מאד ולא נותרה בו
נשמה. ולקץ הימים הבקיע נבוכדנצר את-העיר
ויבא אליה ויהפכנה לתל שממה, וישרף את-בית
אללה באש, ואת-בית המלך ואת-היכלי השרים
ואת-חומות העיר נתץ ולא חמל. ואת-צדקיהו המלך
תפש חי, וישחט את-בניו לעיניו ואחר נקר
את-עיניו ויאסרהו בנחשתים ויובילהו בבלה יחד
עם כל-העם ועם כל-כלי הכסף והזהב אשר בהיכל
אללה הקדוש. ורק את-עזיר ובני ביתו, ואת-דלת
העם השאיר בעיר ההרוסה והשרופה.

ויתהלך עזיר בין חרבות ירושלים קודר ועצוב,
וירב תאניה ואניה על כל-הרעה אשר השיגה
את-עמו ואת-ארצו. כה יעשה עזיר יום יום.

ויהי היום ויפל אללה תרדמה חזקה על עזיר
ויישן. וישמע והנה קול אללה קורא אליו לאמר:
עזיר! עזיר! אל תירא מפני מלך בבל, כי לא לעולם
חסנו. עוד מעט ושב אללה את-שבות עמו וארצו, ובית
מקדשו יבנה, ורחובות ירושלים תהימנה מאדם.

ויעור עזיר משנתו, ורוחו נפעמה בקרבו מאד,
ויחבש את-פרדתו, ויקח סל תאנים עמו וישב
להתהלך בין חרבות ירושלים, ולבו מלא ספק
וחרדה לאמר: היתכן?! האם לא התעוני אזני באשר
שמעתי, או האם לא חזון שוא ומתעה חזיתי בחלומי?!

וירא אללה והנה הספק אוכל את-לב הנביא, ויחר
אפו מאד. ויהי כי סר עזיר אל אחת המערות אשר על
יד העיר לנוח מעט מרגזו ומחם השמש הלוהט,
ויפל עליו אללה תרדמה חזקה שנית ויישן. וגם
פרדתו רבצה על ידו ותשן גם היא. ורק שבעים
שנה שבה רוח עזיר אליו, ויעור משנתו. ובהקיצו
והנה קולות שירה וזמר עולים באזניו מעל הר
המוריה הקרוב, כקולות הלויים המשרתים את-פני
אללה בבית הגדול והקדוש אשר נקרא שמו עליו.
ולא האמין למשמע אזניו, ויהי בעיניו כאיש אשר
עברו יין. ויבט דרך פתח המערה החוצה, וירא
והנה ירושלים בנויה על תלה, רחובותיה מלאים
אדם, והיכלי תפארה מתנוססים בה מכל-עבר כאשר
בימי צדקיהו, וישתומם למראה מאד, כי לא ידע
מה אתו, וישב אל המערה רגע לחפש את-פרדתו
אשר היתה עמו בבאו אליה. וירא והנה שלד
בהמה מתנועע לעיניו באחת מפנות המערה, וכעבר
רגע והנה עלה על השלד בשר, ועל הבשר קרם עור,
ורוח חיים נפחה באף הבהמה ותעמד על רגליה,
והנה היא פרדתו.

ויפתח אללה את-פי הפרדה ותקרא אל עזיר
ותאמר: עזיר אדוני, אין אללה מבלעדי אללה,
ומידו הכל לנו! ועתה פתח פיך ותן תודה לאלהי
חסדנו על כל-הטובה אשר עשה עמנו כיום הזה
בהחיותו אותנו אחרי מותנו. כי שבעים שנה
עברו עלינו שנינו לשנה במערה זו, ועתה עוררנו
אללה מתרדמתנו וישיבנו לתחיה, למען הראותו
אותנו את-גדלו ואת-ידו החזקה, וכי כל-יכל הוא.
הנה הקים אללה את-החזיון אשר חזית בחלומך
לפני שבעים שנה לאמר: עוד ישוב אשראיל לראות
בטובה, ארצו תושב לו, ובית מקדשו יבנה, ורחובות
ירושלים תמלאנה אדם!

וישתומם עזיר לדברי הפרדה בפתח אללה
את-פיה לדבר, וישתחו על פניו לפני אללה ארצה
ויקרא: אכן אין אללה מבלעדי אללה, וכל-דבריו
צדק ואמת.

ולפרדה אמר: ברוכה את, פרדתי, לאללה אשר
שכן רוחך גם את בגן-עדנו עד כה כל-שנות שנתך
עמדי פה, למען הקים בזה את-דברו אשר דבר
לזקנת זקנתך בידי “נבי נוח” לאמר: “אחת מבנות
מינך תזכה להכנס חיים בגן-עדן” יען מאנך לבא
אל תבת אללה ואבליס הרשע, בתמונת זבוב, תחת
זנבך9.



וימהר עזיר ויעל על פרדתו וישם פניו לבית
מקדש אללה אשר על הר המוריה לחזות בנעם
אללה ולראות כהנים בעבודתם ולויים בשירם
ובזמרתם ולשמח בשמחת עמו בשובו לאשרו
כימי קדם.

והמקום אשר בו ישן הנביא את-שנתו יחד עם
פרדתו, הנה הוא נכון בירושלים, במערה הנקראת
“אל אדהמיה”, היא “מערת ירמיהו” אשר בחצר
המטרה מצפון לחומה עד היום הזה.


יט: יונס בן מתי


ויהי היום ויאמר אללה אל זכריה הנביא לאמר:
קום לך אל חמש מאות נזירי אשראיל אשר בהר הקדש
בירושלים, אשר לחם שעורים לחמם, ואדרת שער
שחורה לבושם, ובחרת מביניהם נביא לאללה
תחתיך, כי זקן אתה ולא תוכל עוד לצאת ולבא לפני
העם. וככה יהיה דבר הבחירה: מבין חמש מאות
הנזירים תבחר מאה, ומבין המאה חמשים, ומבין
החמשים עשרה, ומבין העשרה אחד, והיה הוא נביא
לפני. ויעש זכריה כדבר אללה, ויבחר את-יונס
בן מתי, הוא יונה בן אמתי. ויאמר זכריה אל יונס:
הנה נתנך אללה לנביא על אשראיל תחתי,
והקימות את-דבר אללה. וישתחו יונס לפני אללה
ויאמר: הנני כי קראת לי.

ושם אבי יונס מתי, ושם אמו זאד, ויהיו שניהם
תמימי דרך ויראי אללה מאין כמוהם, ויתהלכו
ערירים ימים רבים ובנים לא היו להם.

ויהי היום ויעברו שניהם, מתי ואשתו, דרך
“ביר איב”, הוא באר יואב אשר בנחל קדרון
בירושלים, מקום שם נרפא איב משחין בשרו.
ויטבלו שניהם במימי הבאר ויהיו המים להם
לברכה, כי שניהם נרפאו מעקרותם. וכעבר שנה
ילדה זאד אשת מתי למתי תאומים, בן ובת, ושניהם
יפים להלל. ותגדל השמחה במעון מתי מאד.
ויקראו את-שם הבן הנולד להם יונס, הוא יונה בן
אמתי הנביא.

ויגדל הילד, וילך בדרכי הוריו הטובים ויעש
הטוב והישר בעיני אללה, ויהי נזיר וירא אלהים
כל-ימיו וישמחו ההורים מאד.

ויהי היום וירא ג’בראיל מלאך אללה אל יונס בן
מתי, והוא מתהלך במדבר וקורא אל אללה כדרך
הנזירים בימים ההם, ויאמר אליו: שמע, יונס, דבר
אללה. כה אמר אללה הרחמן והרחום: קום לך אל
נינוה העיר הגדולה אשר בארץ סוריה וקרא עליה,
כי עלתה רעתם לפני. כי עובדי אלילים וכופרים
באללה כלם, הם ומלכם הרומי10 בראשם,
את-כל-אשר בשם אלהי האמת יקרא ירדפוהו, וגם
ישאו את-ראשו מעליו.

וישמע יונס בקול המלאך ויאמר: כה אעשה כאשר
דבר אללה. וימהר יונס הביתה ויספר הדבר
לאשתו ויקח אותה ואת-שני בניה עמה וירכיבם
על הגמל, וגם מנזירי אשראיל לקח עמו, וישימו
פניהם לדרך; ויונס אז בן ארבעים שנה.

ויהי כבאם ארצה סוריה, ויחנו על גבעה רמה
ופוריה לא רחוקה מנינוה, ויתקע שם יונס אהלו על
יד באר מים חיים. ויצא הוא ואנשיו אל הגבעה
וילקטו מלוח ויאכלו, ומן הבאר שתו מים
לרויה. כה עשו שלשת ימים עד אשר נח יונס מעמל
דרכו.

ויהי ביום הרביעי, ויאמר יונס לאשתו ולכל-אשר
עמו: שבו אתם פה, ואני אלכה לי אל נינוה העיר
הקרובה כדבר אללה אלי, וקראתי את-יושבי נינוה
לאללה, ואחר אשוב. והיה אם יעברו ארבעים יום
ולא אשוב, וידעתם כי המת המיתוני, והיה גורלי
כגורל נביאים רבים אשר לפני, אשר מסרו נפשם על
קדשת אללה. ויענו כלם ויאמרו: לך, כי שלחך
אללה.

וילבש יונס את-אדרתו, אדרת הנזירים, ומקל
עבה, מקל נזירים לקח בידו, ורגליו יחפות, וילך
אל נינוה. ויעמד על ראש הר תלול אשר משם נשקפה
כל-העיר, ויקרא קול גדול לאמר: כה אמר אללה האל
הגדול הגבור והנורא היושב בשמים: שובו אלי,
בני נינוה, ואשוב אליכם. הסירו את-אלהי הנכר
אשר בקרבכם, כי לא אלהים המה. התפללו אלי
ואמרו: אין אללה מבלעדי אללה, ויונס בן מתי
נביאו נאמן ביתו. כי רק אני לבדי אלהי כל-חי, ורק
אני לבדי חותך חיים לכל-חי.

וישמעו בני נינוה את-דבר יונס בקראו, ויחר
אפם מאד, כי אמרו: היש אלהים מבלעדי אלילינו?!
אין אלהים זולתם. ויקראו כלם ויאמרו אל יונס:
סורה מעלינו כרגע, ואם אין תהיה מרה אחריתך.
ויהי כי לא אבה יונס לשמע אליהם וגם לקרא
את-קריאתו באזנם, ויתנפלו עליו אנשי נינוה
ויכוהו מכות נאמנות עד אשר נפל ארצה ויתעלף,
ויהי בכל-רע. וירא אללה את-כל-אשר עשו אנשי
נינוה להכות את-יונס נביאו, וישלח את השחף
וירד הימה ויטבל במימי הים ויעט אל יונס
וינער כנפיו הרטבות על פני יונס ויעוררהו
וישב רוחו אליו ויחי. ויהי בקומו וישב ויקרא
אל אנשי נינוה כאשר בתחלה, והפעם נשאה הרוח
את-דבריו עד שער המלך, וישמע מלך נינוה
ויבהל מאד, ופניו חורו. ויקרא את-כל-אנשי
ביתו, ואת-כל השרים אשר בארמונו, וישאל אותם
לאמר: מה הקול הזה אשר אנכי שומע?! ויענו
השרים ויאמרו: משגע איש רוח כבן ארבעים בא
אלינו מן החוץ. והוא קורא אלינו מעל ראש ההר השכם
וקרוא לאמר: הסירו את-האלילים אשר בתוככם, כי
אלהי שקר המה, וקראו אל אללה, אלהי האמת, אשר
בשמים ממעל, והגידו ואמרו: אין אללה מבלעדי
אללה, ויונס בן מתי נביאו.

אז תבער חמת המלך גם הוא ביונס, ויצו וישימו
אותו במשמר, במקום חשך, צר ומזהם מאד. ויצו
אללה על ג’בראיל מלאכו ויבא ליונס מנורה
מגן-עדנו להאיר מחשכיו, וגם ממעדני הגן הביא
לו עמו לאכל. ויהי יונס בבור כלאו ארבעים יום
וארבעים לילה.

ויהי ביום הארבעים ואחד ויזכר מלך נינוה
את-יונס, וישלח אליו את-משנהו ויאמר לו: לך
והרץ את-יונס מן הבור ונהרגהו, כי בן מות הוא, כי
חרף מערכות אלילינו. ויעש המשנה כדבר המלך.
ובבאו אל בית הסהר ראה והנה יונס כורע על
ברכיו ושופך שיחו לפני אלהיו ועל ידו מנורה
מפיצה אור יקרות, אור שבעת הימים, אשר לא ראה
כמוהו מעודו. וגם ריח עדנים, ריח מאכלי גן-העדן,
עלה באפו, וישכרהו. וישא עיניו ויתבונן
מסביבו, וירא והנה המקום הצר והמזהם, אשר בו
הטילו את-יונס על פי מצות המלך נהפך למקום רחב
ידים, טהור ונקי להפליא. וישתומם מאד למראה,
ולא ידע מה-זאת. וישאל את-יונס לאמר: מה-זאת?
ומאין כל-אלה לך? ויען יונס ויאמר: אלהי אבי,
אלהי השמים והארץ עשה לי כל-אלה. ויחרד
המשנה חרדה גדולה עד מאד, וישתחו על פניו
ארצה לפני יונס ויאמר: הגם לכל-המאמינים באלהיך
כמוך יעשה להם כה בצר להם? ויען יונס ויאמר:
כדבריך.

אז קרא המשנה ויאמר: אכן אין אללה מבלעדי
אללה, ואין נביא כיונס בן מתי! ויפן ויצא מעם
יונס.

וימהר המשנה אל היכל מלך נינוה ויספר למלך
את-כל-אשר ראו עיניו בבית הסהר. וישמע המלך
ויחר אפו מאד על משנהו על האמינו באלהי יונס,
ויצו ויריצו את-יונס מהבור ויביאוהו לפניו,
ויקרא המלך בזעם אפו אל יונס לאמר: סורה לך
מזה, בן בליעל, כי להשחית את-בני ארצי
בכשפיך ובקסמיך באת. ויצו ויגרשו את-יונס
מארצו, וישב אל ביתו ואל משפחתו.

ויהי בלילה וירא מלאך אללה שנית אל יונס
בחלומו, ויאמר לו: יונס! שוב אל נינוה העיר
הגדולה וקרא אליהם לשוב מדרכם הרעה, ואם
ימאנו ולא ישמעו לדבריך, והבאתי עליהם קללה.
ויאמר יונס: ומה הקללה אשר תביא עליהם? ויאמר
אללה: כקראך אליהם ולא יענוך והצהבתי פניהם
ובשרם ככרכם ביום הראשון, וביום השני
אאדימם כתולע, וביום השלישי אשחירם כליל, כה
אעשה חליפות עד ארבעים יום, ואחר אביא עליהם רעה
אשר לא ידעו שחרה, והפכתי את-נינוה יחד עמם,
והיו כלא היו.

ויעש יונס כדבר אללה, ויודע את-אנשי נינוה
את-דבר אללה, אך גם הפעם לא אבו בני נינוה שמוע
בקולו, וגם הכוהו, וגם ידו אבנים בו, ויגרשוהו.

אז צוה אללה ליונס לאמר: שוב אל ביתך, כי מלא
מלאת אחרי דברי. ויעש יונס כן.

ויהי כי ראו אנשי נינוה את-אשר קרם על אשר מאנו
לשמוע בקול יונס, כי צהבו פניהם וגם האדימו, וגם
השחירו חליפות, ויצא לבם ויחרדו מאד. וימהרו
אל מלכם בנעריהם ובזקניהם ויקראו: הושיעה,
אדוננו המלך! ויען המלך, אשר גם הוא נפגע
ככל-עמו, ויאמר: ננסה להפיל תחנתנו לפני
אלילינו והסירו את-המכה מעלינו. וימהרו כלם
לעשות כדבר המלך ויפנו איש אל אליליו
ויצעקו, וגם זבחו לפניהם זבחים, אך אין קול ואין
עונה.

אז צוה אללה אל מטראיל מלאך העננים ויאמר אליו:
מטראיל! פתח את-אוצר ענני אשר אתה ממנה עליו
ושלח אל נינוה עננה שחורה וכבדה מלאה אדי רעל
וריח משחית, וכסתה העננה את-שמי נינוה מלא
פניהם והעיקה העננה בכבדה על אנשי נינוה ולא
יוכלו נשם וידעו כי אני אללה.

ויעש מטראיל כדבר אללה, ותכס העננה את-פני
רקיע נינוה, ותצר נפש התושבים עד למאד, כי מחנק
עלה בגרונם ולא יכלו השב רוחם. ויתהלכו
כמשגעים ברחובות קריה, לשונם שלוחה, וגלגלת
ראשם רותחת כסיר מרב חם, וכל הקרב אל רעהו שמע
את-המית רתיחת דמו בגלגלתו כרתח הסיר.

אז ירימו כל-בני נינוה עיניהם השמימה ויקראו
בקול גדול לאמר: אכן חטאנו, אלהי מרום, באשר
נואלנו לתת אמון באלילים אשר אין בם מועיל. ועתה
סלח לנו עוננו, ואמר נא די לענות נפשנו. עתה
ידענו כי אין אללה מבלעדי אללה, ואין נביא
כיונס בן מתי! וישברו כלם את-אליליהם בידיהם.

וישמע אללה בקול תפלתם. ויקרא ויאמר:
סלחתי כדבריכם. ותתפזר העננה כרגע, וגם
נקרעה לארבעה קרעים. ויפל קרע בנינוה ויהפך
לעפר לבן מלא ריח עדשים אשר הביא מרפא בכנפיו
לכל-תושבי נינוה. וקרע שני נפל על הררי צנעא
אשר בתימן, ויהי שם למכרות עופרת. וקרע שלישי
נפל במדבר סהרה אשר בלב אפריקה, ויהפך
את-המקום לשממה עד היום הזה. והקרע הרביעי נפל
בים, ויהי שם לחמר תוסס, המרתיח את-הים פעם
בפעם, לענש כל-עוברי הים באניות אשר לבם מלא
כפירה באלהי יונס, אלהי האמת.

ויהי אחר הדברים האלה ואבליס שנוא אללה נראה
אל יונס בדמות רועה והוא מתהלך אחרי צאן מרעיתו
מסביב לגבעה אשר עליה תקע יונס אהלו. ויגש
יונס אליו וישאל: מי אתה, ומאין תבא? ויען
אבליס ויאמר: רועה צאן אנכי, כאשר עיניך רואות,
ומנינוה העיר הגדולה הקרובה אני בא. וישב יונס
וישאל: ומה-שלום אחיך אנשי נינוה? ויאמר:
שלום! אכן איש משגע סר אלינו בימים האלה, וגם
נבא לנו ימים רעים אשר יבאו כעבר ארבעים יום
מיום הראותו, אך כל-דבריו ישא רוח, יקח הבל,
ולא יקרנו מאום; כלנו שמחים ועליזים היינו,
ושמחים ועליזים נהיה. וישמע יונס וירע לו רעה
גדולה, וגם חרה לו מאד, כי לא ידע כי אנשי נינוה
שבו אל אללה בכל-לבבם ובכל-נפשם. ויאמר יונס
בלבו: אכן שמני אלהים לצחוק לעיני בני נינוה –
ויבקש לברח מפני אללה. וימהר אל ביתו ויספר
הדבר לאשתו, וירכב אותה ואת-בניה על דבשת
גמלים, וירדו אל חוף נהר חדקל, וימצא יונס שם
אניה וירד בה הוא ובני ביתו. ויהי כהרחיקם
ללכת, ואללה הטיל רוח גדולה אל הנהר. ויהי סער
גדול, והאניה חשבה להשבר, ויבן יונס כי
בשלו הרעה, כי חטא לאללה מאד בהטיחו דברים
כנגדו ובברחו מפניו. עודנו עומד והנה גל גדול
הסתער אל תוך האניה ויסחף אחריו מנוסעי
האניה, וגם אשת יונס ובניו היו בנסחפים,
ויטבעו במצולות ים. וירא יונס ויתחלחל מאד,
ויפל ויתעלף ולא ידע נפשו. וירא רב החובל
ויגש אליו ויעירהו מתרדמתו ויאמר אליו:
מה-לך נרדם? קום קרא אל אלהיך, אולי יתעשת לנו
ולא נאבד. ויאמרו איש אל רעהו: לכו ונפילה גורלות
ונדעה בשלמי הרעה הזאת לנו? וירשם רב החובל
את-שמות כל-הנוסעים בפתקים ויטל את-הפתקים
אחד אחד המימה והאיש אשר פתקו שקע במים
והיה זה לאות כי חטא לאללה וכי כבדה חטאתו מאד,
וישאוהו ויטילוהו המימה, וכל-אשר פתקו צף על
פני המים השאירוהו, כי לא חטא.

ויהי כי אחזו המלחים ביונס להטילהו המימה
בראותם כי שקע פתקו, ויקרא אללה אל המלאך
הממנה על דגי הים ויאמר לו: צוה את-הלויתן
ועלה מתהומות, ובלע את-יונס עבדי אשר באניה,
כי את-בטנו בחרתי להיות למאסר ליונס על אשר
חטא לי בברחו מפני. וישמע המלאך בקול אללה
ויצו על הלויתן ויעל ממעמקי תהום ויצף על
פני המים קרוב לאניה, וירא יונס את-הלויתן
ופיהו פעור לקראתו ויבהל מאד. ויתאמץ להחלץ
מבין ידי האוחזים בו להטילהו המימה. אך
הלויתן קרא אליו בקול ויאמר: רד, יונס, כי מצות
אללה היא עליך, כי חטאת לו, וכי בשלך כל-הסער
הגדול הזה בים. ויטילו האנשים את-יונס המימה,
ויבלע התנין את-יונס, ויבא יונס במעי התנין
ויפל ויתעלף ולא נותרה בו נשמה מרב פחד
ובהלה. ויאמר אללה אל התנין: אבל, תנין, השמר
לך ושמר נפשך מאד פן תרע ליונס עבדי, כי לא
לאכלה נתתיהו לך, כי לסתרה ולמגן נתתיך לו.
ושמרת עליו מכל-משמר, אל תשחת עורו, ואל
תפצע בשרו, כי בנפשך הוא.

ויהי כעבר שעה, ויפקח יונס את-עיניו, וירא והנה
הוא בחדר גדול, רחב וחם, וקירות לו שקופים, והוא
שוחה בלב-ים, ויבן כי במעי הדג הוא, וכי מעשה
אללה הוא אשר עשה לטובתו ולא לרעתו. וינער
ויקם ולבו מתרונן, ויקד וישתחו לאפיו על
כבד הדג, ויתפלל אל אללה ובכה יבכה. ויקרא
לאמר: אללה אלהי! קטנתי מכל-החסדים ומכל-האמת
אשר עשית את-עבדך בשלחך אלי את-הלויתן
להצילני מרדת שחת במצלה בלבב ימים. אמנם
אפפוני משברי ים, תהום יסובבני, סוף חבוש לראשי,
אך מבטחי אשים בך, אלהי ישעי, כי תצילני
כאשר הצלת עד כה, כי הישועה לאללה.

ויתהלך הלויתן בכל-שבעת הימים מזרחה
וימה, צפונה ונגבה, עלה גלים וירד תהומות ויונס
עמו, והוא רואה ומשתומם, ראה ראה חיות גדולות עם
קטנות, מינים ממינים שונים, וצבעים להן ומראה להן
כמראה הקשת בענן, וגם שמע בשפכן כלן שיחן
והגיגן לאלהי מרום חמש פעמים ביום, כדרך
המאמינים. ויאזן לקול שרפים וחיות הקדש
הממנים על הדגים ועל גלי הים להוליכם על פי
מצות אללה הרחמן והרחום עליהם. ולא שבעה עינו
מראות ולא מלאה אזנו משמוע. ויקרא ויאמר: מה
רבו מעשיך, יי! כלם בחכמה עשית! אכן אתה יי
הצדיק ואני עבדך יונס בן מתי הרשע, חטאתי
לך, אלהי ישעי, וחטאתי כבדה מנשוא.

וישמעו המלאכים אשר בים את-קול יונס בקראו,
ויחרדו מאד, כי לא שמעו מעודם קול אדיר וחזק
כמוהו. וירימו כלם עיניהם השמימה ויקראו
לאמר: יי אלהים, מה עשית לנו?! וישמע אללה
ויאמר: אל תיראו! קול עבדי יונס הוא הקורא אלי
מבטן הלויתן, ששם כלאתיו על חטאו אשר חטא
לברח מפני.

אז נכמרו רחמי כל-מלאכי הים ורוחותיו על יונס,
ויקראו כלם פה אחד אל אללה ויאמרו: הושיעה,
אלהי מרום, וסלח נא לעון עבדך יונס, והצילהו
מרעתו וממאסרו בבטן הלויתן, כי אל רחום וחנון
אתה ומרבה לסלח.

וישמע אללה הרחמן והרחום בקול מלאכיו משרתיו
עושי רצונו בים. ויצו על הלויתן וימהר אל חוף
הנהר אל המקום אשר משם ירד יונס אל האניה
בברחו מפניו. ושם ג’בראיל המלאך אשר שלחו
אללה לקבל את-פני יונס עבדו. ויקרא ג’בראיל
אל יונס מבטן הלויתן לאמר: צא, ברוך יי, מבור
כלאך, כי כבר רצה אלהים את-מעשיך. ויצא יונס
מבטן הלויתן אחרי היותו שם ארבעים יום
וארבעים לילה. ויקד וישתחו לאללה ויברכהו
על כל-חסדיו עמו.

ויונס עיף ויגע מאד ובטנו ריקה. וימן אללה אליו
אילה מאילות השדה אשר עטיניה מלאו חלב מתוק.
ומתחת לרגליו הצמיח לו קיקיון ירקרק ויפה-ענפים
אשר בן-רגע עלה להצל על ראש יונס ולהגן עליו
מפני חם השמש הלוהט. וישת יונס חלב מעטיני
האילה כדי שבעו ואחר שכב לו בצל הקיקיון
ויישן, ושנתו ערבה לו מאד.

ויהי בהקיצו, וירא והנה אין האילה ואין
הקיקיון, ויצר לו מאד. ויקרא אליו אללה לאמר: אל
יצר לך, יונס, ואל ירע לבבך, קום ולך אל נינוה
העיר הגדולה, כי שמה שלחתיך, וראית ושמח
לבבך ורחב. ובכח החלב אשר שתית מעטיני האילה
תלך עד בואך שמה. וישמע יונס ויקם וילך לו.

ויהי כאשר הקריב לבא לשערי נינוה, וירא והנה
לקראתו רועה צאן, ויגש אליו וישאלהו: התשקני
חלב מצאנך? ויען הרועה ויאמר: שתה, אדוני,
כנפשך שבעך, ובדברו הגיש לו אחת מעזיו
לחליבה. ואחר שאל אותו יונס לאמר: מאין תבא?
ויאמר: מנינוה אני. ויאמר לו יונס: לך ואמרת
לאנשי נינוה, יונס בן מתי חי! וכי הוא קרוב
לשערי עירם. ויאמר הרועה: ומה אעשה אם לא יאמינו
בי ולא ישמעו בקולי? ויאמר יונס: קח עמך את-העז
אשר מחלבה השקיתני, והיא תהיה בך לעד כי כנים
דבריך. ויעש הרועה כדבר יונס. וישמעו אנשי
נינוה את-דברי הרועה ולא האמינו. ויפתח אללה
את-פי העז אשר עמו, ותשא העז קולה ותאמר: אכן
צדק הרועה, ונאמנים דבריו. כי מחלבי אני שתה
יונס נביא אללה וישבר צמאו, והנה הוא עומד פתח
שער העיר. ויאמינו כלם ויאמרו: אכן נפלאים
מעשי אללה! וימהרו מקטנם ועד גדולם, ויצאו
אל יונס ומלכם בראשם לקדם פניו בשמחה.
וכראותם אותו הכירוהו ויפלו על צואריו
ויחבקוהו וישקוהו, וגם התאבקו בעפר רגליו
ויקראו לאמר: נחיה הפעם אחרי ראותנו את-פניך,
כי נביא אללה אתה בתוכנו. ויכרעו כלם
וישתחוו לפני יונס ויאמרו: אין אללה מבלעדי
אללה, ואין נביא כיונס עבדו נאמן ביתו.

וישמח יונס למשמע אזניו, ויברכם וילך עמם עד
נינוה, וישב בה ימים רבים בשמחה ובטוב לב.

ויהי היום ויבא ציד דגים אל יונס ויאמר אליו:
אישי נביא גדול! עומד הייתי לפני ימים על חוף נהר
חדקל, ששמה הלכתי לצוד צידי כדרכי, ואשליך
חכתי המימה, ותעל לי החכה ילד נחמד ונעים
ואקחהו, וכל-עוד נפשו בו, ואצילהו, והנה הוא
בזה לעיניך. וירם יונס את-עיניו ויבט בילד
ויקרא: האח! הלא הוא בני אשר צלל בלב ים ביום
הסערה. וימהר אליו ויפל על צואריו ויחבקהו
וישקהו ועיניו נוזלות דמעות מרב שמחה. עוד הוא
מדבר והנה איש אחר בא, ויאמר: מתהלך הייתי
לפני שבועות מספר באחד היערות הקרובים, וארא
והנה זאב ערבות לקראתי, ובפיו ילדה יפה כחמה
וברה כלבנה, והוא רץ אל בין העצים. ואמהר אליו
ואחטף את-הילדה מבין שניו ואצילנה, והנה היא
לפניך בזה. וירא יונס ויקרא: האח! והיא בתי
יחידתי משאת נפשי, אשר גם היא נפלה המימה
ביום הסערה. עוד הוא מדבר והנה איש שלישי בא.
ויקרא: סוחר עבדך מעודו, אדוני הנביא, ולפני
יומים ירדתי הימה לנסע למסעי, וארא והנה על
חוף הים אשה ערמה צעירה ורכה וכל-עוד נפשה
בה, כי מן המים משו אותה מתוך הסערה.
ואקחנה לביתי ואאכילנה ואשקנה וגם
הלבשתיה, והנה היא עמי, כי הבאתיה לחזות
בנעם פניך ולהנות מזיו כבודך. וירם יונס עיניו
וירא את-האשה ויקרא בשלישית לאמר: אבל אשתי
היא אשר סחפוה המים בהיותה עמי באניה ביום
הסערה. ותקרא גם האשה ותאמר: אהה אללה!
ויונס אישי הוא.

ותגדל שמחת כלם למראה, וישאו קולם בבכי
מרב שמחה ויאמרו: אכן אין אללה מבלעדי אללה,
ואין נביא כיונס בן מתי עבדו נאמן ביתו.

ויהי יונס וביתו בנינוה ימים רבים, ואחר נסע
למסעיו עירה כופה אשר בתימן, ומשם עלה סוריה
ארץ מולדתו, וימת בצידון אשר על חוף הים, והוא
זקן ושבע ימים ושבע אשר ונחת אין קץ. ויקברו
אותו שם ויקימו על קברו מצבה, כפת אבן גדולה
ויפה, אשר אליה יבאו המאמינים עד היום הזה,
ויתברכו בה.

זכרה לו אלה לטובה!


הספרים ששמשו למחבר לעזר:

א)Folk-Lore of the Holy Land by Revl. E. Hanauer

ב) בדאיע אל זהור פי וקאיע אל דהור לשיך מחמד בן איאס אלחנפי.

ג) קצץ אל אנביא

לשיך אבי אשחק אחמד אבן מחמד אבן אברהים אל תעלבי.






הערבים קוראים את ההורים בשם “הבן הבכור”
ואומרים אבו–אברהים או אם אברהים וכו'.  ↩



טאל בערבית פרושו ארך.  ↩



כל רוטול כשלשה קילוגרמים.  ↩



מלחמת הקדש היא המלחמה עם הכופרים,
ששכרה גדול מאד, וכל–הנופל במלחמה כזאת
הריהו בן העולם הבא.  ↩



אשר אללה דבר עמו פנים אל פנים.  ↩



היא הבאר אשר – לפי אגדת הערבים – הקרה
אללה לפני הגר אשת אברהים להשקות ממנה
את–אשמאיל בנה בהיותה במדבר.  ↩



כן יקראו הערבים את הרוסים.  ↩



כלים, פרושו דבר, כלומר, שאללה דבר עמו
פנים אל פנים.  ↩



עיין אגדה על נבי נוח, ספר “אגדות התורה”,
אגדה ג'.  ↩



הביזנטי.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11352