


	
	שיחות ישמעאל
	



לכבוד חותני הרה“ג המפורסם, חריף וחכם, אוהב עמו וארצו אהבה בלי מצרים,
כמוהר”ר

יחיאל מיכל פינס נ"י.


בהדרת כבוד את-ספרי זה הגש לפניך עז ארהיבה

חותן יקיר, חובב עמו וארצו, שומר אמונה

מנחתי דלה לרום ערכך, אך כי ברצונך תטיבה

לאמר, קבלתי, רציתי, בלבבי אין תפונה.


כן! חותן יקר! לכבודך ולשמך אומר אני להגיש את מחברתי הדלה הזאת, כי יקרת
בעיני נכבדת, ולשמך ולזכרך תאות נפשי כל הימים, זה כשש עשרה שנה, ואתה עזבת
את ביתך, בית מלא עדנים, נטשת את משכנותיך משכנות שאננים, ותדא על כנפי
נשרים לקול הקורא לך לבוא ארצה ישראל, להיות מעוז לדל ומחסה לאביון, שש
עשרה שנה עברו לך מעת בואך שעריה, וכל השנים האלה מקדשות מקדשות היו לך
לעבודה ולמעשה לטובתה בגשם וברוח, מקור חיים היית לדלים, מורה דרך לתועים,
יועץ נאמן לכל הדורשים בעצתך, ובעטך עט סופר מהיר הפיצות את מעינות חכמתך
ונסיונותיך חוצה, לסל מסלה לעמי ולהורות לו את הדרך ילך בה, ואת המעשה אשר
יעשה.

ומה היה תגמולך על כל עמלך אשר עמלת עד כה?! אוכלי לחמך השביעוך תמרורים,
שותי מימיך השקוך מים זידונים וכל אלה אשר התאמרו לאוהבים לך בשעת הנאתם
בגדו בך ויהפכו עליך להשליך אל לבך חצים. ואתה! למרות כל אשר סבלת תחת רדפך
טוב, עודך מחזיק בתמתך. וכמאז מיום בואך כן גם עתה, לבך עז, ורוחך נכון
ומלא אהבה לארצך, לעמך, ולדתך, והמלים “אל נא תסיג אחור מפני אויב” אשר היו
חרותים בימים מקדם על דגל “הלקדמונים” חרת על דגל אהבתך לציון
אתה. מעצורים רבים פגשת בדרכך, סלעי מגור נסו עצרך בדרכך זאת, אבל מפניהם
אחור אל נסוגת ותלך הלוך והתקדם במסלתך זאת, מסלת-הקדש לטובת עמך.

ועתה חותני יקירי! הואל נא ורצה את בכורי פרי עטי אלה אשר הנני מקריב לפניך
כעת, אמנם מנחה דלה ורזה היא מול ערכך הרם, אבל בלא מנחת בכורים היא שאין
לה שעור גם למטה; ראשית מצערה היא מעבודתי בשדה הספרות, ולברכתך איחל.

חתנך כבנך המשתחוה מול הדרת כבודך


המחבר.


מבוא

כמשלי ההמון כן דבר השיחות הנאות והחדודים ענף אחד מספרות ההמון המה. כמוהם
כמוהם מראים את תכן-רוחו של עם הערבים, עליצות נפשם, וחדוד שכלם. עשר
הספרות הערבית בענף הזה, גדול הוא; ובכל היות העם הערבי בטבעו עם כבד-ראש,
עם רצין, עם מעמיק-חקר, בכל זאת לא שנא גם את החדוד, את ההתול ואת
השעשועים, עד כי גם בארמונות מלכיו מצא נמצא תמיד חכמים מעמיקי חקר,
ובדחנים קלי דעת, מתהלכים שלובי יד. ולפעמים ראה נראה את שני הכשרונות
האלה, את החכמה ואת החדוד, בהיותם צמודים יחד כאיש אחד, והיה אם הכר נכיר
אך מעט את תנאי החיים של העם הזה, ועברנו על פני רב הספורים ודברי-החדוד,
והרגשנו גם מבלי חקירה יתירה, כי כשרון “החדוד” כשרון טבעי וקניני הוא להם
כאחד.

אלולי היה אותו העם מובן מטבעו לחדוד ולשנינה. אי אפשר היה לכשרונו זה
שיהיה מתרבה ומתפשט בין כל שדרותיו במדה שהוא נפוץ בתוכנה, ולוא היה אותו
הכשרון הולך ומתפתח בעצמו מבלי השפעה ואמוץ ידים מן הצד, לא היה מגיע מעולם
לאותה המעלה והגבה שאנו רואים אותו עליו. אבל הטבע וההרגל התחברו בעם הזה
יחד ויביאו את כשרונו בו לידי רוחב וגבה המפליאים את לבבנו מאד.

ואותו ההרגל והקנין מיד מלכיו ושלטניו באו לו, כי כן היה משפט מלכי ערב
מימים ימימה לאמץ את ידי המצטינים בחכמה, בחריצות ובחדוד, ולדפקם להוסיף
חיל וחכמה, בשבט חסדם אשר הטו להם תמיד. אין לנו אלא לעלעל מעט בספרי דברי
הימים אשר לעם ערב, וכמעט בכל עלה ועלה נמצא ספורים, כי פלוני או פלוני שר
שיר נערץ, או חד חידה חריפה, או ספר ספור מבדח, או ענה מענה מחדד, ויצו
המלך וימלאו את פיו אבנים טובות ומרגליות כפשוטן ממש, ואת כיסו וצלחות בגדו
— דינרי זהב; או כי צוה והלבישוהו מחלצות, ויהי לשר ולפחה; או עשה את ביתו
חפשי בערב. ויש גם אשר תשובה מחדדה אחת הצילה את בעליה מחרב המות אשר כבר
היתה נטויה על ראשו כאשר תחזינה עיניך כל אלה בספירי השעשועים, אשר אני
נותן לפניך קורא יקר. ויהי כאשר ראה ראה העם, כי כשרונו זה, היה ליחידים
מתוכו למקור עושר וכבוד והצלחה; ותרב בו התחרות, ואיש איש התאמץ להתחכם
ולהתחדד, למען קנות את לב מלכו או אדונו, כי ישים עינו עליו לטובה.
ובהרבותם להתחרות התרגלו להשתמש בחריפות וחדודים גם בינם לבין עצמם. ויהי
זה להם לטבע שני אשר היה למורשה גם לבניהם אחריהם על פי החוק הטבעי של
הירושה, וכן נוצרה בקרב העם הזה ספרות חדודית שלמה ורחבה מאד, אשר אין בכל
העמים משלה.

והנה דברי החדוד והבדיחות יפרדו לשנים, — יש אשר הם תשובות אמיתות לשאלות
פתאומיות אשר נשאלו, והתשובות האלה עצמן, יש אשר רוח שיר ומליצה נוססה בהן
ורביד חרוזים על צוארותיהן. ויש אשר הן תשובות פשוטות, אך חדות, שנונות,
ומפליאות את שומעיהן. — ויש אשר הם ספירים שלמים בדויים מיסודם, וכל עיקרם
אינו אלא לבדח את שומעיהם ולענגם ענג שעה החדודים והספירים האלה התפשטו
במדה מרובה בין הערבים, כאשר התפשטו המשלים, אשר דברנו עליהם בראשית מחברת
“משלי ישמעאל”, ולכן גם גורלם כגירל המשלים, וישארו אף הם למשמרת בספרי
הספרות, ויש מהם ספרים שלמים וחבורים מיוחדים. והיה, אם גם תרבינה דאגות
האדם וצרותיו, ופתח ספר מהספרים האלה, וקרא בו אך מעט, וחלפו לו כל דאגותיו
כענן בוקר.

והנה בהיות ספרותנו העברית עניה מאד בדברים כאלה, ונאמר כי לא ללא תועלת
יהיה, אם נתן לפני קוראינו אחדים מהספירים האלה לענגם מעט; ומלאנו ע“י זה
חסרון כפול, לפי דעתנו; הן מצד הענין עצמו החסר במדה מרובה עד היום
בספרותנו בכלל עד כי כמעט נוכל לאמר: כי אין ספרות בעולם העניה בנדון הזה
כספרותנו העברית. והן מצר ענין אחר נחוץ מאד מאד, הוא דבר “ספרות של
ילדים”. והיה אם גם נאמר כי החסרון הראשון לא כ”כ גדול הוא, וכמו שיכלה
ספרותנו להתקים עד היום הזה גם מבלעדי אותה ההשלמה, כן תתמיד להתקים עוד,
אך החסרון השני — חסרון ספרות של ילדים — הוא לפי דעתנו, חסרון גדול
המרגש לכלנו, ועלינו איפוא להסב את כל מבטנו אליו ולעבד בכל יכלתנו
להשלימו. ולגדל נחיצותו הננו מרשים לעצמנו לדבר מעט בארוכה עליו.

המורים העברים, מרגישים בחסרון זה על דרכם כמעט בכל צעד וצעד; עד כי יש אשר
נתאונן על גורלנו כי נוצרנו להיות מורים לשפת עבר בישראל; וקנא נקנא בכל
אלה אשר לא נסו במסותינו. גם חרש העץ, הברזל, והנחשת יש לו כלי מלאכה לעשות
את מעשהו, ואנחנו המורים העברים? גורלנו כגורל יהודי מצרים אשר צעקו כל
היום לאמר: תבן לא נתן לעבדך ולבנים אומרים לנו עשו, מאומה אין בידינו, הכל
חסר לנו, השפה אשר עלינו ללמדה, איננה שפה חיה בפי העם, אך אצורה בספרים
קדמונים אשר רבו בה הפרושים כמספר מלותיה, ואלינו יאמר: החיו את השפה בפי
תלמידיכם, למדו אותם להגות בה כל מחשבותיהם, אשר הסכינו בהן בשפת אמותיהם
החיה והמסתעפת לרוח היום והצרכים המתחדשים. והנה אמנם, החלו סופרים אחדים
בימים האחרונים לשים לב להרחבת הלשון; אפס גם להם אין שטה אחת שלמה ומוסכמת
אשר תוכל להיות לקו לכל המורים. בעוד אשר סופר פלוני יקרא לחפץ פלוני בשם
פלוני, יבוא אלמוני חברו והתנגד לו, ובשם אחר יקראהו, ונוסף איפא גם זאת על
המורה להיות הוא המכריע ביניהם; ולבחר במלה הראויה; או לפעמים לברוא לו מלה
שלישית. — ועוד בה שלישיה, כי גם ספרי למוד בהדרגה, בציורים, ובדפוס נאה,
המושכים את לבות הילדים אין לנו. ואחר כל אלה, אחרי כל העמל והטרח אשר נסבל
עד הביאנו את תלמידינו למדרגה אשר יבינו ספר כתוב עברית פשוטה וקלה, מי
יהגה את צרות לבנו בימי המנוחה? הם בימים אשר ינוחו הילדים מלמודי כובד
הראש שלמדו במשך כל השבוע. וחפץ יחפצו להתענג מעט בקריאה עראית ובספורים
מועילים ומשעשעים! אז, מבוכתנו שלמה, ובעוד אשר פני כל מורי השפות הנכריות
צהלים ושמחים בעמדם לפני ארגזי ספריהם, כי חומר רב ימצאו שמה: ספרים
ועתונים מלאים כל טוב לבחור מהם לכל תלמיד את הנאות לו לפי מעלת רוחו, הנה
תוגה חרישית תקונן בלב המורה העברי המסכן, בעמדו לפני אוצר ספריו והוא כאיש
נדהם, בוחר ספר וימאסנו, יוציא ספר ויחזירו למקומו, ונפשו נבוכה מבלי דעת
מה לקרב ומה לרחק. ומה גדול שבר לבנו ובשת פנינו ביום חלוקת ספרי הפרס בין
התלמידים אחרי כלות שנת הלמודים, הלא אך למותר הוא לדבר כזה. ביום ההוא
יראה באמת לנגד עינינו עני ספרותנו בשבט עברתו. ובעת אשר שלחנות מלאים כל
טוב ספרי-לעז גדולים וקטנים יפים למראה בכריכתם המזהבת והמזהרת הלוקחת את
לבות הילדים, ונחמדים להשכיל בתוכנם הפנימי ובציורים אשר בהם; בעת אשר כל
הספרים היפים האלה מתגלגלים למאות לנגד עינינו, אין אף ספר עברי אחד
ביניהם. מובן מאליו כי אין אנו מדברים אלא בספרי קריאה של תענוג לפי מדרגת
שכל הילדים ולפי מחלקותיהם. מה מהם נתן? ומה מידינו יקחו?

ע“כ בבואנו כעת לתת העתקת אחדים מהספורים האלה, והעתקת משלי-ההמון אשר כבר
הדפסנו אחדים מהם ואשר עוד נדפיס אי”ה; שמנו לנגד עינינו להחל למלאת את שני
החסרונות כאשר אמרנו, חסרון ספורי שעשועים ודברי חדוד ובדיחות המרגש
בספרותנו בכלל, וחסרון ספרות לילדים בפרט. המטרה השניה הזאת, היתה כמעט
היסודית לנו, וכל חפצנו הוא לתת גם אנו את ידנו ככל אשר נוכל, לאלה הסיפרים
האחדים הנמצאים כבר בעמנו, המרגישים כמונו גם הם בעני הספרות האחרונה
הזאת בפרט, ולכן משתדלים להעשירה בספרים מועילים וטובים. ונעתיק את ספורינו
אלה לכתחילה בשפה קלה ומובנת, למען ירוצו גם הקוראים הקטנים בם.


המחבר.

______




שיחות ישמעאל


א.

ילד משכיל פיהו.

והאיש חקן משנה למלך מתעצם: ויהי היום ויחל
חקן ויבוא המלך לראותו: ולחקן ילד יפה עינים
ורב תבונה ושמו אליפתח: ויהי כאשר ראהו המלך
וימצא חן בעיניו ויואל לשוחח אתו כשוחח את
ילדים: ויאמר אליו הלא תגיד לי בני, בית מי יפה
בעיניך, הביתי אני או בית אביך?: וימהר הילד
ויען בחן שפתיו, כל השעה אשר ימצא המלך
בבית אבי, לבית אבי יתרון היפי: ויתפעל המלך
מאד לחכמת הילד ויסר את טבעתו המשבצת אבן
יקרה מעל-ידו ויתנה לילד ויאמר לו: הראית
מימיך כמה ליפי? ויחיש הילד ויענהו; היד
אשר נשאתה לפני-רגע יפה ממנה.



ב.

מענה רך משיב חמה.

והמלך רשיד קצף על-עבדו חמיד הטוסי, ויאמר
להסיר את-ראשו מעליו: ויבך חמיד בכי גדול: ויאמר
לו המלך, הככה יקרים החיים בעיניך ואתה הלא
תדע כי סוף כל אדם למות?: ויען חמיד בבכי ויאמר,
לא על חיי אשר יקצרו אני בכה, כי אם על-אשר
אסתלק מן העולם בטרם שככה חמת המלך מעלי:
ויכמרו רחמי-המלך על חמיד ויסלח לו את-פשעו
ויחיהו:



ג.

מענה בדי.

ואיש אחד למד לשונו לדבר שקר תמיד: ויהי היום
וישאלהו אחד ממכיריו ויאמר, הגידה נא ואל
תכחד: האמנם לא יצא מפיך דבר אמת כל ימי
חייך?: ויאמר: לולא יראתי להגיד דבר אמת כי-אז
אמרתי: “לא”!:



ד.

משכיל פיהו מוצא חיים.

ואנושרון בן-מלך פרס ויורש-עצר: ויתן לו
אביו מורה משכיל ללמדהו ארחות-חיים: ויהי היום
ויקצף המורה על-תלמידו על-לא-עון בכפו ויכהו
מכות נאמנות מאד: ויחר אף-הילד במורהו וישמר
הדבר בלבו: ויהי אחרי ימים רבים וימת המלך
ואנושרון עלה על-כסאו וימלך: ויזכר
את-המורה ואת-אשר-הכהו לא בצדק ויקראהו לעמד
לפניו: ויאמר, הידעת כי-בן-מות אתה? כי שלחת
ידך להכות את-יורש-העצר והוא נקי!: ויען המורה
ויאמר: ידע ידעתי אדוני המלך כי מלך תמלך
ומצאה ידך לענש ולהכות בני-אדם בלי מעצר: לכן
אמרתי, אטעימך טעם עול לבל תעול: ותמצא
התשובה חן בעיני המלך: וימעט בעיניו מסלח
למורהו ויכבדהו גם כבוד גדול ויהי לו ליועץ
כל-ימי-חייו:



ה.

פי כסיל מחתה לו.

ואחד הגנבים הובא לפני השופט לשפטו: ויאמר
הגנב, בי אדוני השופט, כי גנבתי לא בחפץ לבי
גנבתי: ויען השופט ויאמר, לכו גם לא בחפץ
לבך תתלה:



ו.

ארמון עזריאל.

והמלך עזריאל בנה ארמון רחב ידים מאד ובו כל
תענוגות בני אדם: ויהי ביום חנכתו וישאל
המלך את-פי אבי-עין שלישו להגיד לו את-משפטו
על-הארמון: ויענהו אבי-עין ויאמר הן כל המלכים
בונים ארמנותיהם בעולם ואתה בנית עולם
בארמונך, ומה אגידה לך עוד?:





ז.

תשובה גנובה.

ואחד הפושעים נגזרה עליו הריגה למלכות: ויבוא
ויתנפל לפני המלך יוסף ויתחנן על-נפשו
לאמר: חוסה נא אדוני המלך על-נפש עבדך למען אבי
אשר היה שכנך1 ימים רבים! ויאמר המלך
ומה-שם אביך כי אדע? ויען הנשפט ויאמר:
מפחדי גם את-שמי שכחתי ואיך אזכר את-שם אבי?
ויצחק המלך למענהו ויפטרהו לשלום:



ח.

תשובת-משגע.

שאל שאלו את-אחד המשגעים לאמר: הידעת ספר
את-המשגעים אשר בעיר? ויען ויאמר, גדול
מספרם מאד לא ידעתי ספורות למו: אך אם יש
את-נפשכם אז אמנה לכם מספר השפוים:





ט.

מפיר מחשבות ערום.

וערבי אחד אמר לעשות לו מעיל ויקרא לחיט
ויפרש לפניו את-האריג היקר אשר קנה להקציעהו:
ויתאו החיט לותר לו מקצת מן האריג ולא יכל, כי
עיני-בעליו צופיות על-כל תנועות ידיו: ויתנכל
החיט ויחל לספר באזני הערבי ספור מבדח למען
השע את-לבו: ויהי כי צחק הערבי לספור וישכל
החיט את-ידיו וישמט חתיכה אחת מהאריג וישימה
בחיקו: והערבי ידע את אשר עשה החיט ויהי
כמחריש: ויאמר החיט לאיש, אם יש את-נפשך
אספרה לך ספור אחר יפה מחברו: ויען האיש
ויאמר, אכן מאד חפצתי לשמע שיחה נאה, אך
יגרתי פן יצר מעילי יותר מדי:



י.

עניה סוערה.

ואשה אחת קטלנית אשר כבר קברה ששה גברים
נשאה לשביעי, ויהי כי קרבו גם ימיו למות ותשב
על מטתו ותבך: אויה לי! מי יקום לי אחרי מותך?
ויען האיש ויאמר: בעלך השמיני:



יא.

זעם פני מלך:

ואיש אחד נתפש בחטאו ויובא לפני המלך
לשפטו: ויהי כאשר שמע המלך את-אשר עשה האיש
ויתגעש כי חרה לו מאד: ויען החוטא ויאמר: הנה
ראיתי פניך אדוני המלך כראות פני השמים אשר
אם קדרו ורעמו וברקו, וידענו כי עוד מעט והורידו
לנו גשמי רצון: ותנח דעת המלך עליו וישלחהו
מעל פניו בשלום:



יב.

חזון מתעה.

ואחד האצטגננים כעס עליו מלכו ויצו לתלותו:
ויאמרו אליו רעיו, הלא צפה עתידות אתה ואיככה לא
ידעת כי היום תתלה? ויאמר: אכן ראה ראיתי, כי
היום אנשא; אך לא ידעתי כי על העץ אנשא:



יג.

מזל מזקין.

ואצטגנין אחד שאל לאדם לאמר: הידעת את-מזלך
מה-שמו? ויען האיש ויאמר ידעתי, תיש שמו:
ויאמר האצטגנין, הלא אין מזל בכל-מרחבי הרקיע
אשר תיש יקרא?: ויען האיש, אכן הגיד לי אבי,
כי במזל גדי נולדתי: ועתה כי זקנתי הלא זקן
גם מזלי עמי, ויהי הגדי, לתיש:



יד.

איזהו עשיר?

ואחד העם הגיש מנחה להשר אברהם בן-אדהם:
וימאן אברהם לקחתה מידו כי חשבהו לעני:
ויאמר האיש, אבל אדוני! אל תמנע מקחת מידי
מתנתי, ואנכי איש עשיר כי אלפים דינרי זהב
צרורים לי בסדיני: ויאמר אברהם, הלא תגיד לי בני
אם לא תכסף כי יהי לך כפלים מאשר לך: ויען האיש
ויאמר, אכן נכסף נכספתי כי יהי לי גם שבעתים:
ויאמר אברהם, אם כן אין עני כמוך! וישב פניו
ריקם ולא רצה את מנחתו:



טו.

בשת גנב.

ואבי-בכר עני עד מאד וביתו ריקן: ויהי הלילה
ויבואו לו גנבים: וייקץ אבי-בכר משנתו ויאמר
לגנבים: הלא תבושו משברכם! הן את-אשר תחפשו
אתם בלילה כבר חפשנו אחריו אני וביתי ביום
ולא מצאנוהו:



ט"ז.

פרי קנאה

ושני קבצנים באו אל-אחד המלכים, וידע המלך כי
לשאל ממנו מתת באו: ויאמר להם, ישאל נא אחד
מכם מה שישאל ונתתי לו, אך לשני אתן מנה אחת
אפים: ויחשו שניהם, כי צרה עין-איש באחיהו על
המתנה הכפולה המיעדה לו: ויהי כאשר גער בהם
המלך על התמהמהם מענותו: וימהר האחד ויאמר,
נקר נא אדוני המלך את-עיני האחת:



יז.

אבל מתנחומים.

ובעלישר שר צבא למלך רשיד יצא למלחמה ויפל
בחרב: ותתאבל עליו אמו מאד כי יחיד היה לה:
ויבוא מאמון יורש העצר לנחמה וידבר על לבה
ויאמר: בנך צוה עלי לפני מותו לאמר לכה אל אמי
והיית לה לבן תחתי: לכן מנעי נא קולך מבכי
והנחמי בי: ותען השכולה בבכי ותאמר ואיככה
אחדל מבכות על מות לבן אשר הנחילני בן כמוך
תמורתו?:



יח.

מנחת רצון.

ועבדי-מלך בן-מרון מלך המאמינים בנה שער
לחצר ההיכל אשר על מקום המקדש בירושלים
ויפארהו מאד: ויחק את שמו על המשקוף ממעל
לזכרון לו לפני יי: ומשנהו אליחגג שאל
רשות ויבן שער גם הוא למזכרת לו: ויהי היום
ותרד אש ברקים מן השמים ותאכל את שער המלך
עד תמו ובשער המשנה לא נגעה לרעה: ויתעצב
המלך למה חרה לך אדוני המלך ומדוע נפלו
פניך?: הלא כמונו כמו קין והבל לפני יי, וישע
יי אל מנחתך ואל מנחתי לא שעה:



יט.

מקבר לבטן.

והמלך עבדיאל בן געפר הלך למסעיו במדבר
ערב: ותחם השמש מאד ותך על ראשו ויתעלף:
ויסר אל אחד האהלים אשר מצא בדרכו וינפש
שמה מעט: ויהי כאמרו לקום וללכת לדרכו ותגש
אליו בעלת האהל ותאמר: בי אדוני המלך אל תסור
מעל שפחתך עד אם הקימה את נדרה אשר נדרה:
ויאמר המלך ומה הנדר אשר נדרת?: ותאמר
לשפחתך תרנגלת פטומה אהובה לי מאד: מפתי
האכלתיה ובחיקי השכבתיה ותהי לי כבת:
ואשבע לה לאמר בוא יבוא יומך ונאספת אל
אבותיך וקברתיך בבקעה יפה ומברכת: והנה בא
יומה ואשחטה כי אמרתי אין בקעה יפה ומברכת
מבטנך אדוני המלך: ועתה תנה לה כיום אחזת
קבר בתוכה: ויצחק המלך לדבריה ויואל לאכל
מהתרנגלת אשר הביאה ותשא משאות מאת פניו
חמש מאות דינר זהב:



כ.

כבוד-מקלון.

ואחד השרים מרבי המלוכה אשר בארץ המערב
נקרה לבגדת בירת הרון אל רשיד מלך הקדם
ויתיצב לפני המלך: ויהי כשוחחם על ארץ
המערב ומשפטה ויאמר לו המלך כמהתל: לו
נמשלה התבל לצפר והיתה ארצך זנבה: וימהר
האיש ויען השתחויתי אדוני המלך כדבריך כן
הוא: התבל בעיני — כטוס:



כא.

אות לטובה.

וברוך בן-עמרם אחד משרי מאמון מלך הערבים
בנה לו ארמון יפה מאד מול ארמון המלך: ויחר
למאמון מאד כי עלה ארמון ברוך ביפיו על
ארמונו: ויקרא המלך את ברוך וידבר אליו בקצף
ויאמר: הידעת כי בן-מות אתה כי אמרת להתנשא
ממני ולהתפאר עלי?: ויען ברוך ויאמר הלא רק
למען היות טובתך עלי נגד עיניך תמיד בניתי את
הארמון הזה לעמתך: וייטבו דבריו בעיני המלך
ויפטרהו לשלום:



כב.

תני ברופא.

וכלי אחד רב אוצרות נפל למשכב ויחל מאד:
ויאמרו אנשי ביתו לקרוא-לו את-הרופא ויאמר קראו
לו: אך הגד תגידו לו מראש כי אם לא יקימני
מחליי ומתי — לא יהיה לו כל-שכר: ויבוא הרופא
ויבקרהו וימששהו: ויקם ויאמר אל-העומדים
עליו חולה האיש מאד ואם לא יזיע ומת: אפס כי אנכי
טרם ידעתי דבר אשר יביא לו את הזעה זולתי כי
תתנו לו שכרי בפניו והזיע:



כג.

פנים שאולים.

ואחד מאנשי הצבא צעק אל המלך הושיעה אדוני
המלך: זה ששה חדשים ומשכרתי לא נתנה לי
מבית האוצר ואני גוע בעניי: ויאמר המלך הלא
פניך השמנים יעידו בך כי לא גוע אתה בני: ויען
האיש ויאמר אהה! אדוני המלך והפנים האלה
שאולים הם לי משכני: ויתפלא המלך לדבריו
ויאמר האם להתל בי אתה אומר? איככה ישאל איש
פנים מאת רעהו?: ויען האיש ויאמר חלילה לעבדך
להתל במלכו אך כן הדבר כאשר אמרתי: כי מעת
חדלתי מבוא על שכרי הנני לוה משכני ואוכל
ומאשר לו כל הכבוד הזה לפני:



כד.

טענת האחוה.

ועני אחד נגש אל המלך ויאמר: האצילה נא לי
ברכה מעשר מתנות ידיך כי אחיך אני בן אדם וחוה
כמוך: ויען המלך ויאמר ידעתי כי אחי אתה: לכן
הא לך אגרת נחשת אחת כי חשבתי את-כל-הוני
למספר כל אחי אלה ותעל אך אגרת נחשת אחת
לגלגלת:



כה.

הדיוט ומלך.

וחגב בן-זררה ראש שבטי הערבים בא להראות אל
המלך: ויאמר אל שומר הסף אמר למלך הנה ערבי
הדיוט מבקש לראותו: ויהי כעמד חגב לפני המלך
ויאמר לו המלך: מה-לך ערבי הדיוט אל מלך
המאמינים?: וישתחו חגב ויאמר סלח לי מלך
כביר, ערבי הדיוט הייתי בטרם ראיתי פניך: ועתה
כי שמשך זרחה עלי ראש שבטי הערבים אנכי:
וימצאו דברי חגב חן בעיני המלך ויצו וימלאו
את פיו אבנים יקרות:



כו.

חכמה משוטים.

ואחד המלכים בא לראות את בית המשגעים אשר
בבירת מלכותו: והנה עלם לקראתו יפה עינים וטוב
ראי והכרת פניו כלה אמרת כבוד ועדנה: וישאל
המלך למחלתו ויאמרו לו מנדד שנה מעיניו תמיד
ימאן לשכב: ויגש אליו המלך וישאלהו
ברחמים גדולים: למה בני תנדד שנה מעיניך כל
הימים וממאן אתה להתענג על המתנה הטובה
הזאת אשר נתן אלהים לבריותיו?: ויען העלם ויאמר
הלא תגיד לי אדוני המלך מתי יתענג האדם על
השנה?: הלא בטרם יישן הוא ער ובשנתו לא ידע נפשו
ובהקיצו הלא חלפה לה השנה?: וירא המלך כי לא
יקום אתו במשפט ויצו ויביאו לפניו שני כוסות
יין: ויאמר למשגע שתה בני ושתיתי גם אני: כי
אמר המלך אולי ישתה ונעש2 וישן: ויען
המשגע ויאמר ידעתי מאד למה אתה שותה כי
חפצך להדמות אלי: אך אנכי למה אשתה ואין עוד
אדם בארץ אשר אבה להדמות אליו?:



כז

בשת תם.

ואבינוש בדחן המלך הרון אל רשיד הלך אחרי
היין מעודו וישתכר כפעם בפעם: ויצו עליו
המלך להנזר מן היין פן יגרשהו מעל פניו:
ויהי היום וימצא המלך את אבינוש וכוס יין
בידו ויאמר לו: מה-זה בידך? ויאמר חלב אדוני
המלך: ויאמר המלך ומדוע הוא אדום? ויען
אבינוש ויאמר: ראה ראה החלב את פניך אדוני
המלך ויבוש ויתאדם:



כח.

שומר מצוה.

שאל שאלו לכלי לאמר: הן חננך יי בעשר ונכסים
לרב ומדוע תקפץ ידך מאחיך האביונים בעת
יבואו אליך לעזרה?: ויען הכלי ויאמר אני פי
מלך שומר “שונא מתנות יחיה”; והחכמים הבאים
אחריו אמרו: “מאי דעלך סני לחברך לא תעבד”:



כט.

מעורר השחר.

ואיש התפאר תמיד לפני רעיו כי ממשכימי קום הוא
ועורר יעורר את השחר בכל-יום: ויהי היום
ויבקרהו אחד מרעיו וימצאהו הוזה שוכב על מטתו
והשמש כבר יצאה על הארץ: ויעוררהו משנתו
ויאמר קום לך עצל רחב פה הככה הנך משכים? הלא
עוד מעט והשמש בחצי השמים: וייקץ וישב
במטתו ויעבר השנה מעיניו: ויתבונן סביבו
ויאמר אכן היום השכימה השמש קום ממני:



ל.

קוץ בין השושנים.

ואחד המלכים בא לראות את בית הסהר: ויעבר על
פני כל האסורים וישאל לאיש איש מהם על חטאו:
ויהי דבר כלם אחד לא חטאתי מאומה אדוני המלך
ורק באשמת לשון שקר הובאתי הנה: אך אחד
האסורים לא כחד חטאתו ויתודה ויבקש סליחה:
ויאמר המלך אכן חוטא אחד אתה בתוך כל הצדיקים
האלה ועתה פן תשחית גם אותם בחטאתיך: לכן קום
וברח לך מזה ויצו ויפטרוהו לביתו:



לא.

ראיה מככר.

ואנשי אספהן בירת פרס קמצנים וצרי עיין עד
מאד: ויהי היום ויסע ערבי למסעיו ויסר אליה
לראותה: ויהי בלכתו ברחוב העיר וירא עני עור
לקראתו: ויושט אליו ככר לחם לאכל: ויודה העני
לערבי ויאמר: יברכך יי במסעך אדוני
וישאלהו הערבי לאמר: ואיככה ידעת אישי כי גר
אנכי בארץ הזאת? ויען העני ויאמר: זה לי שלשים
שנה בעיר הזאת ולא זכיתי שינתן לי ככר שלם
עד היום:



לב.

יתרון העורון.

ואברהם בן-יצחק עור בשתי עיניו: ויפגשהו
אחד הטרחנים ויאמר לו: הגידה נא לי חביבי הן
מסרת בידינו מאבותינו כי בחסר יי טובה מאדם
מזה ומלא לו חסרונו מזה: ומה איפוא הטובה אשר
מלא לך תחת הכותו אותך בעורון?: ויען העור
ויאמר המעט לך כי מנעני יי מראות פניך?:



לג.



גם לא ראינו — ראיה.

וגנב אחד יצא משפטו להתלות על העץ: ויצעק אל
המלך הושיעה אדוני ועבדך חף מפשע לא גנב
מעודו: ויאמר המלך הלא שנים עדים העידו בך כי
מצאוך במחתרת! ויען הגנב ויאמר הלא מאה עדים
יעידו בי כי לא מצאוני במחתרת מעודם, ואתה,
אדוני המלך אחד מהם: ויצחק המלך לדבריו
ויחוננהו:



לד.

חכמת הילד.

ואחד מרבי המלוכה עשה משתה לאוהביו:
וישתעשעו הקרואים עם בן בעל הבית כי ילד
משכיל וחרוץ היה ויתענגו על תשובותיו
החרוצות: ושם זקן אחד סר-טעם ואיש זעפות: וירע
בעיניו כי רעיו שועים אל הילד הזה: ויאמר ככה
משפט הילדים אשר יחכמו בקטנם יסכלו בגדלם:
וימהר הילד להשיב על דבריו ויאמר ראה אנכי
אדוני כי חכמת מאד בקטנך:



לה.

קונה בלא מחיר, שותה רוח.

וברוך בן-עמיהוד חכם חרשים אמר לבנו הילד
החרוץ, קחה את הבקבוק ומהרת אל החנות וקנית לי
משם יין והבאת: ויהי כשאל אותו בנו לתת על ידו
את-הכסף למקנה ויען ויאמר: הגם אתה ככל
הילדים רק בכסף תקנה דבר? ואני אמרתי כי ילד
חרוץ כמוך גם בלי מחיר יביא יין: ולא ענה הילד
דבר ויקח את-הכלי ויצא: ויתמהמה אחורי דלת
הבית די לכת אל החנות ושוב ממנה: וישב אל אביו
ויגש לו את הבקבוק ריק ויאמר שתה אדוני:
ויגער בו אביו ויאמר הלהתל בי אתה אומר? והלא
הכלי ריק אין בו יין!: ויען הנער ויאמר הגם אתה
אבי ככל-האדם רק מכלי מלא תשתה? ואני אמרתי
כי חרש חכם כמוך גם מכלי ריק תוציא לך יין!:



לו.

שיר של פגעים.

ועבדיה הדמשקי חלה את חליו ימים רבים — ויחי:
ויהי אך יצא יצא החוצה להתהלך על משענתו
לרוח היום והנה אחד הטרחנים לקראתו ויצהל
ויאמר: הנה שמעתי עליך כי הלך הלכת לעולם
הבא ועתה כי שבת הלא תגיד לי מה-שלום אבי ואחי
שמה?: ויען עבדיה ויאמר, צר לי מאד כי בעלותי
השמימה לא עברתי דרך הגיהנם ואת-פני קרוביך
לא ראיתי ויעזבהו וילך לו:



לז.

כי לא פרש.

ואחד הכפרים אשר התגרר בעיר הבירה אמר להודיע
באגרת לבני משפחתו מכל אשר אתו והוא לא ידע
כתב וקרא: ויתפש אחד הנערים הסובבים בשוק
ויאמר לו כתב נא למעני אגרת ונתתי לך את
שכרך: והנער לא ידע כתב אף הוא ויערים ויאמר
לכפרי הקדם לי שכרי ומלאתי חפצך: ויעש
הכפרי כאשר אמר: ויבא הנער עט ודיו ויציר
צורות משנות על-הגליון ככל העולה על רוחו עד תם
הגליון וימסר אותו להכפרי: ויאמר לו הכפרי
קרא נא לפני את אשר כתבת ויען הנער ויאמר אך
לכתב לך שכרתני ולא גם לקרוא לפניך ויפן
וילך:



לח.

משלך נתנו לך.

והמלך הרון אל רשיד צוה לתת לאבינוש בדחנו
אוכף ורסן במתנה בגלל השירה החדשה אשר שר
אבינוש לכבודו כי אמר המלך להקניטו מעט: ויאמר
הידע תדע אבינוש מדוע בחרתי בחפצים האלה
לכבדך בם? ויאמר אבינוש ידעתי אדוני המלך
ידעתי: יען ערבה לך שירתי עד מאד לכן מטוב
בגדיך כבדתני:



לט.

קטגור נעשה סנגור.

ויהי היום והמלך הלך היערה לצוד ציד ואבינוש
עמו: ותגיע עת הצהרים ויצו המלך לאבינוש
להגיש לו את-האכל: ויבא אבינוש את-הקערה
וישפך מהמרק על בגד המלך: וירא אבינוש את
פני המלך והנם זועמים מאד וימהר וישפך את
כל-הקערה על פני הבגד: ויתאפק המלך בחמתו
ויאמר אמר אמרתי בראשונה כי נכשל נכשלת:
ועתה מה הדבר אשר לבך השיאך להתל בי
בזדונך?: ויען אבינוש ויאמר ראה ראיתי כי כלתה
אלי הרעה מעמך להסיר ראשי מעלי בעד שגגתי:
ואמר פן יחרפוך בני אדם לאמר איש דמים אתה: לכן
הוספתי חטא על פשע למען תצדק בשפטך: וייטב
בעיני המלך מענהו מאד ויעתר אליו וישא
משאות מאת פניו:



מ.

משכים ומעריב.

ואבינוש ראה שכור מתנודד בשוק ויצחק מאד
למראה: ויאמרו לו רעיו למה זה תצחק אבינוש
הטרם ראית שכור מימיך? ויאמר אבינוש ואיככה
אזכה וראיתיו ואנכי בטרם כל שכור אשכים
ואשתכר ואחרי כל שתוי יפוג ייני מעלי?!:



מא.

הודאת בעל דין.

ועזריאל המחלתי נער שובב הואיל לרדת ולראות
את-המלחמה אשר נלחמו שני שבטי ערב איש
ברעהו: והנה בא חץ ויפצעהו ברקתו וישאוהו
בדמו מחוץ למערכה והרופא בא לראותו: ויאמר
הרופא לעומדים עליו אסורה נא ואראה לו רק לא פגע
החץ במוחו אז חיה יחיה: ויען עזריאל מעצמת
מכאוביו ויאמר אם כן בטוח אני כי חיה אחיה כי
החץ לא פגע במוחי: ויהי כי שאלהו הרופא על-מה
יתמך את-משפטו?: ויאמר הלא באין מח לא יוכל החץ
לפגע בו: ועתה הגידה-נא אתה אדוני הרופא לו
היה מח בקדקדי הירדתי לראות את-המלחמה?:



מב.



היות סרבן יתר מדי — לא טוב.

ושני אנשים נקרו בדרך וילכו יחדו: ויהי
בבואם אל-המלון ויאמר האחד אל-רעהו הא לך כסף
ולכה נא וקנית בשר ואכלנו: ויען האיש ויאמר
רגלי עיפות מאד מעמל הדרך לא אוכל לכת: וילך
האיש לבדו ויקן את- הבשר ויאמר לרעהו קחה נא
איפוא את-הבשר ובשלת אותו: ויען רעהו ויאמר
ירא אנכי פן אקדיח את-התבשיל כי לא הסכנתי
במלאכה הזאת מעודי: ויקם האיש וינתח את-הבשר
לנתחיו וישימהו בסיר וישפתהו על האח ויבשל:
ויהי כי גמר התבשיל ויאמר אל-רעהו הואילה נא
והרק את-אשר בסיר אל הקערה ויען רעהו ויאמר
הטרם תראה כי ידי רעדות וירא אנכי פן אשפך
את-המרק על-בשרי ואכוה: ויקח האיש את-הסיר
בידיו ויריקהו אל-הקערה ויאמר אל-רעהו קחה
איפוא את-הלחם ופתת אותו פתים ונתת אותם
במרק: ויאמר רעהו לא אוכל עשות גם זאת כי
אצבעותי נקפאו מקר: ויהי כאשר עשה האיש גם
את-המלאכה הזאת ויאמר אל-רעהו גשה איפוא ואכל:
ויקם הקרוא ויגש אל-הקערה ויאמר לא אוכל עוד
השב פניך פן אהיה כסרבן יתר מדי בעיניך
ויושט ידו ויקח מכל-הבא בידו ויאכל:



מג.

הכנסת אורחים.

ויהי היום ואבינוש מתהלך בשוק: וילוה אליו
אחד ממכיריו והוא עני: ויספר באזניו את-רב עניו
כי אכף עליו פיהו וימכר את-כל-כלי ביתו בלחם:
המה הולכים ומדברים והנה ארון מת ומחנה מלויו
לקראתם: ואשת-המת מתיפחת ותופפת על לבה
וצעקת: אויה אישי מרים ראשי! אנה יובילוך כעת? הלא
לבור חשך וצלמות, מקום אין בו לא אור נר ולא אור
פנים לא שלחן ערוך ולא מטה רבודה!!: ויפן
אבינוש אל-רעהו ההולך עמו ויאמר אליו: מהרה
שובה הביתה וקבלת את פני האורחים האלה הלא
שמעת כי אל ביתך המה הולכים!:



מד.

אחרית-בזבזן.

ואיש אחד הנחילהו אביו הון עתק והוא נער טרם נסה
במסות החיים ויפזר כספו במלוא חפנים: ויהי
היום ויגש אליו אחד המחזירים על הפתחים
וישאל ממנו מתת: ויהי כאשר הושיט לו הנער
שקל כסף וימאן לקחתו ויאמר אך דינר זהב תנה
לי: ויגער בו הנער ויאמר העשיר אנכי מפלוני
השר? והוא הלא אך אגרת נחשת נתן לך ותשק
את-ידו!: ויען העני ויאמר אבל אדוני שונה
משפטך ממשפט השר ההוא כי ממנו תקוה לי
למתת גם מחר וגם מחרתו וגם ימים רבים אחרי כן:
ואתה כי אבוא אליך מחר מי יודע אם לא תהיה אז
כמוני?:



מה.

לשון חכמים מרפא.

והמלך מאמון קצף על אחד מעבדיו ויאסף את
השופטים לשפטו משפט מות: ויהי בשומו לפניהם
את דבר המשפט ויענו כלם יחדיו ויאמרו
בן-מות הוא האיש הזה: אך ברוך בן-עמרם שלישו
החשה ולא אמר דבר: ויאמר לו המלך מדוע אתה
מחשה ברוך האמר תאמר להצדיק את הפושע?: ויען
ברוך ויאמר חלילה לעבדך להצדיק רשע: אך אמר
יאמר לבי כי אם הרג תהרגנו והיית ככל המלכים:
ואם סלח תסלח לו והיית עליון עליהם באין דומה
לך: ותערב שיחתו אל-המלך וימנע מבוא בדמים:



מו.

חוץ למקומו.

ולאחר החכמים אוהב דבק מאח אשר חיב את ראשו
למות: ויבוא החכם הזה להתיצב לפני המלך
ולבקש על נפש אוהבו: ויהי כראותו כי הקשה
המלך את לבו ולא אבה רחם ויתנפל לרגליו
וישק את מנעליו: וירימהו המלך מעל הארץ
ויאמר: סלחתי כדבריך כי ככה השבעתני: אך
עליך סמכה חמתי כי בזית את חכמתך ותלחך עפר
רגלי: ויען החכם ויאמר לא בי האשם אדוני המלך
כי נתת את לבך בפעמי רגליך:



מז.

נעים זמירות.

ואחד השרים אמר בלבו כי גדול הוא גם בשרים:
ויהי היום ויזמן את רעיו למסבת ערב בביתו:
ויהי בבואם ויאמר בעל הבית לכבדם וישר את
שיריו באזניהם איש אחרי רעהו ואל פיהם לא נתן
מאומה: ויהי כי תמו השירים ויאמר אל קרואיו: בי
אדוני הגידו נא לי ואל תכחדו למי מכל השירים
האלה אשר שרתי לפניכם משפט הבכורה?: ויקם
אחד מן המסבים ויאמר: איש כרעהו טובים אך לו
הואלת והשמעתנו את שיר הסירים ואת זמר
המרחשת כי אותם נבכר על פני כל שיריך:



מח.

משלך יתנו לך.

ואברהם בן-בלדר אמר להסתולל בגבריאל
הנפתחי בדחנו ויאמר: שמעתי עליך כי דבר
שקרים אתה, הנכון הדבר הזה?: ויען גבריאל
ויאמר אמנם כן אדוני והלא אני מרבה לספר
בשבחך תמיד:



מט.

לב חכם לימינו

ולמשנה המלך הרון אל רשיד ילד בן-ארבע שנים
חרוץ מאד: ויהי היום ויקחהו אביו אתו בבואו
להתיצב לפני המלך: ויהי כראות המלך את-הילד
וישא חן בעיניו וישתעשע עמו ויאמר לו:
שאל נא בני מה אתן לך דבר לשעשע נפשך בו?:
ויען הילד ויאמר תורת פיך אדוני המלך היא
שעשועי: וישמח המלך למענה פיו ויקח בידיו
שתי קערות אחת מלאה זהב בימינו ואחת מלאה כסף
בשמאלו: ויאמר לילד הגד נא לי בני את אשר
תאהב נפשך: ויען הילד ויאמר נפשי תאהב אותך
אדוני המלך ואת-זאת משתי אלה ויושט ידו
אל-הקערה אשר מימין המלך:



נ.

אדם בצורת חמור

ויהי ופתיאל החמר מתהלך בשוק שקוע
במחשבותיו ואפסר חמורו ההולך אחריו בידו:
ויראוהו שני גנבים ויאמר האחד לרעהו אסירה נא
את הרסן מעל ראש החמור בלאט ולבשתיהו אני ואתה
רכב על החמור וברח לך עמו: ויאמר ויעש
וימשך אחרי מנהיגו רגעים אחדים ויאנח: ויסב
פתיאל פניו והנה אדם אחריו ימשך: ויבהל מאד
ויאמר מי אתה? ויען הגנב ויאמר חמורך אני
ואעבד אותך באמונה מיום קנותך אותי: אך לא חמור
אני מבטן כי בן-אדם נולדתי: ויהי כי הכעסתי את
אמי תמרורים והיא קוסמת ותטרדני בקסמיה מן
האנשים ותשם חלקי בחמורים עד מועד מועדים:
ולמקצת הימים שבה צורת אדם אלי: ועתה הנני
בידיך אם לעבוד בי עבודת עבד או לשלחני לביתי:
ויהי כשמע פתיאל את הדברים האלה ויאמן בכל
לבו: ולא אחר לשלח את הנער חפשי כי אמר פן
אאשם בנפש הנער והיה בי חטא: ויהי ממחרת
ויאמר הגנב אל רעהו הוליכה את-החמור אל-פתיאל
בעליו והרצהו לפניו למען יקנהו: ויעש האיש
כאשר צוהו וירא פתיאל את-חמורו והוא נער
לקראתו: ויגש אליו ברחמים רבים ויעבר כפו על
חלקת צואריו ויאמר: אוי לך כי העלית עליך שנית
את חמת אמך הקוסמת: ויפן אל-האיש ויאמר: יי
עמך, לא אשוב לקנות את החמור הזה, כי את-האלקים
אני ירא:



נא.

הוראת התר.

ואחד החיטים הסכין לותר לו תמיד מהאריג אשר
נתנו על ידו מכריו לתפר להם בגדיהם: ויהי היום
ויחלם חלום והנה הוא עומד לפני כס המשפט בעמק
יהושפט: השמים רעמו ממעל לו והארץ רגזה
מתחתיו והשטן עומד על ימינו לשטנו: ובידו דגל
תפור מטליות כלו צבעים מצבעים שונים: ויקרא
אליו בקול נורא לאמר: התכיר את-המטליות האלה?:
תקמנה נא אחת אחת ותעידנה בך: והנה קול בלול
עלה מן המטליות ואשה אשה קראה הלא תכירני
ואותי ותרת מאריג פלוני, ואותי מאריג פלוני:
ויחרד האיש ויבהל ויפל על פניו ובנפלו
והנה הוא דאה במרחבי אין קץ ויפג לבו וייקץ:
ויהי בהקיצו ותפעם רוחו מאד ויקרא את-חניכיו
העושים אתו במלאכה ויספר להם את-חלומו: ויאמר
נדר נדרתי ליי לבלתי שוב עוד למעשה הרע הזה
אשר הסכנתי בו: ועתה פן יבוא יום ועברה עלי רוח
רעה ואמרתי לחלל את-נדרי הזכירו נא לי את-הדגל
ואת-צבעיו אשר ראיתי בחלומי: ויעברו ימים רבים
והנה בא איש ויבא אריג יקר מאד רקמת זהב כלו
נחמד למראה ותאוה לעינים: ויהי בתת החיט
את-האריג בין המספרים והנה נשמטה מטלית אחת
ותגח אל צלחת החיט: ויראהו אחד הנערים
ויאמר לו: הלא זכר תזכר אדוני את-הדגל
ואת-צבעיו: ויגער בו החיט ויאמר אבל שוטה! הלא
צבע הרקמה הזאת לא היה בכל צבעי הדגל אשר ראיתי
בחלומי:



נב.

לב חכם ישכיל פיהו

ויהי בימי עבדימלך מלך ערב ויהי רעב בארץ שלש
שנים שנה אחרי שנה: ותלא הארץ מפני הרעב:
ויועצו הזקנים וראשי האבות לשלח מלאכים לצעק
אל המלך: הושיעה! ויאמרו מי יהיה לנו לפה? ויקם
אחד-הזקנים ויאמר דריוש בן-חביב ילך אתנו
והוא יהיה לנו לפה: ודריוש נער בן-שלש עשרה
שנה: ויהי כעמדם לפני המלך: והנער עומד
בראשם ויקצף המלך עד מאד: ויקרא באפו אל
הזקנים הנער אנכי כי הביאותם אלי ילד לצחק-בו!:
ויגש הנער באמץ לב אל המלך וישתחו ויאמר:
למה יחר אפך בעבדך אדוני המלך כי באתי לראות
פניך? הלא פניך כנר אשר יאיר לכל וממנו לא
יחסר מאומה: ועתה אל נא תמהר לחרץ משפט עד אם
שמעת דברי: הן לו לפי מספר שנותיו יכבד איש
כי אז לא הגעת גם אתה אדוני המלך לכל הכבוד
הזה כי צעיר לימים אתה:

וייטבו דברי הנער בעיני המלך ויאר פניו אליו
ויאמר: אך לא לשוא בטחו בך שולחיך כי לא
יבושו בך: ועתה דבר נא דבריך כי אשמע: ויען
הנער ויאמר שלש שנות רעב קמו עלינו אדוני
המלך: הראשונה כחשה משמננו, השניה אכלה
בשרנו והשלישית גרמה עצמותינו ועתה כמעט
במתים נחשבנו: והנה שמעו עבדיך והם עמך
ונחלתך כי סגלת כל-יקר גנוזה לך אדוני המלך
באוצרותיך: וישימו דברם בפי להגיד לך אם
האוצרות האלה לה' המה הוציאם נא לעזרת מאמיניו
ושומרי תורתו: ואם לעם המה השיבם נא לבעליהם
ויברכוך כי הלא אך לעת צרה כזאת כנסתם למענם:
ואם לך המה גלגל נא רחמיך עליהם וחננם חנם
כי רק אליך עיניהם תשברנה: המה הבשר ואתה
הרוח ואין קיום בעולם הזה לאחד בלעדי משנהו:
ויען המלך ויאמר נצחתני בני נצחתני כי
הקפתני מכל-עברים מבלי תת לי מקום להמלט:
ועתה הנה נתתי לשולחיך מאת אלף שקלי זהב
והיתה להם רוחה: ואתה קחה גם אתה ממני ברכה
מאת אלף שקלי זהב אחרים והיו לך לנפשך יען
הטיבות למלא את משלחתך:

ויקח דריוש את הכסף וישתחו ויאמר: הרשני
נא אדוני המלך ואמסר את הברכה אשר הצלחתני
בה אל זקני עמי למען החיות גם בם את הרעבים:
ויאמר המלך אכן שמחתי מאד כי רוח נדיבה
תסמכך: אפס מי יתן ואדע איזה דרך באה עליך הרוח
הזאת? ויען הנער ויאמר כי ראיתי פניך אדוני
המלך כראות פני אלקים ותאצל מרוחך גם עלי:



תם חלק ראשון.











מנהג הערבים מקדם לשמור חסד לשכניהם לדורותם.  ↩



הפעל נעש בערבית עדה על תאות השנה, שלעפערן.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13226