


	
	בת־חיל או תורת אם
	




בת־חיל או תורת אם: ספר מקרא


לבנות ישראל

חלק ראשון

ואל תטש תורת אמך

(משלי א' ח')





מאת יוסף בר"נ מיוחס

מורה עברית וערבית בביה"ס

אולינה די רוטשילד

אשר תחת השגחת חברת “אגודת אחים” בלונדון





לכבוד

נשי החיל הגבירות, קצינות

בישראל ושרות, אשר לטובת עמן

בכל לבן מסורות, לועד אגדת

אחים חברות, מקדש ספרי זה

מקרא לנערות, בהכרת טובה

ורגשות טהורות.

המחבר





הקדמה

“כה תאמר לבית יעקב”

אלו הנשים. למה לנשים תחלה?

שהן מנהיגות את בניהן לתורה!

מדרש רבה



C’est par l’education des

femmes qu’il faut commencer

Celle des hommes.

Say





למן היום אשר צמחה שאלת הלאמיות בקרב עמנו, עלו על שלחן
סופרינו שאלת החנוך הלאומי בכלל, ושאלת ספרי החנוך הזה בפרט. ולא מעט הוא
אשר כבר בצעו ידם בבחינה זו בימים האחרונים, והלב ירחב לראות היום כמות
הגונה של ספרי למוד בשפת עבר, שביניהם גם ספרים רבים מצוינים באיכותם
החצונית והפנימית. אפס כי כל הכבדה הזאת היא לילדים, ולא לילדות. ואם יאמר
אדם כי בימי הילדות חנוך אחד לבנים ולבנות, אמור לו, כי טועה הוא. כל צמח
וצמח מראשית צמיחתו טעון כלכלה מיוחדת הנאותה לפי מינו, ועיני המורה הן
הרואות כי לא עניני הלמוד אשר יסכנו לבנים יסכנו גם לבנות. חז"ל כללו כלל
פדגוגי נכבד מאד לאמר: “לעולם ילמד אדם מה שלבו חפץ”. ועל פי הכלל הזה על
המורה לשים עינו ולבו אל התחלפות טבעי המינים ביחוס אל הדברים אשר ישעשעו
את נפשם. הנה עת אנו רואים כי השעשועים האהובים לילד, המה אנשי צבא יצוקים
עופרת, עגלות וסוסים, כלי מלאכה שונים, הילדה בוחרת לה “בובה”
(Poupée) להלבישה, להנעילה, להשכיבה, ולהאכילה, הלא
זה אות נאמן כי מבטן יפרדו המינים בתכונתם איש לעבר פניהו. הבנים ישאפו
לעסקי העולם מחוצה, והבנות לעסקי הבית פנימה, וזאת תורת החנוך איפוא
לפתח בכל מין ומין את כשרונות נפשו בהסכם אל שאיפתו הטבעית שהיא גם
תעודתו. אשר על כן רואים אנו בהספרות הפדגוגית של כל העמים המתוקנים ספרי
חנוך לבנים לבד ולבנות לבד ואין מדה זו רק בעניני הלמודים השונים בתכנם לפי
מין לומדיהם, כי אם גם בעניני הלמודים אשר תכנם אחד לזכר ולנקבה, כמו למודי
הדת, הטבע ודברי הימים. גם בענינים הכלליים האלה, הסגנון וההסברה משתנים,
אם בהשקפה אל העולם החצוני לזכרים, ואם בבחינת העולם הפנימי של
הנקבות.

אבל ספרותנו הפדגוגית אנו, זה עתה החלה לצמוח תחתיה וטרם
הספיקה לגמל פריה למיניה. ספרי החנוך המעטים הנמצאים כעת אתנו אינם עוסקים
על פי רוב אלא בנושאים המיוחדים לילדים, ואין סגנונם ודרך הסברתם אלא לפי
רוח ילדים ונערים, והמורה העברי לבנות בבואו ללמד פרקו לתלמידותיו פוגע עוד
בקושי גדול. הנה השפה העבריה טרם חיה בפינו, ועלינו עוד להביאה לידי מדה זו
על ידי ספרי הלמוד. ובהיות כי בשפה הזאת משתנות נטיות הדבורים בין זכר
לנקבה, לא רק בתוארים ויחוסי הגוף השלישי כבכל שאר הלשונות, כי אם גם
בפעלים ובכל שלשת הגופים כידוע. על כן בדבר המורה אל תלמידותיו, עליו
להזהר תמיד לבלתי המשך אחרי הלשון הכתובה בספר לפניו, ודבר אליהן בל“נ,
בעוד אשר עליו לשנן לתלמידותיו כי בדברן, הן, אליו, עליהן לדבר בלשון
זכר, והשנון הזה גורם כי גם בדברן בינן לבין עצמן, והיתה הנוכחת להן בל”ז,
ובכל אשר יתאמץ המורה לתקן את שגיאת לשונן זו המכאבת את אזנו לא יצלח בידו
לבער אחריה, כי תחזק פעולת מראה העינים בספר אשר לפניהן, מפעולת דברי המורה
אליהן.

מפני כל אלה, הלא כל איש דעת יבין את נחיצות חבור ספרי
למוד מיוחדים לבנות בכל המקצועות של הלמודים. אך מלאכה זו לא לאיש אחד
היא, ואנכי בחרתי לחלקי לחבר ספר לבנות מיוחד גם לפי תכנו.

המקצוע הזה אשר בחרתי בו, הוא “תורת מלאכת הבית”. הנה אמנם
עינינו הרואות, כי התורה הזאת אינה נקנית אלא במסירת אשה מפי אשה עד חוה
אם כל חי, ולא המדרש עיקר בכמו אלה אלא המעשה, אך כבר פסקו חכמי הפדגוגיה
להלכה ברורה, כי אין לך עלילה בעלילות בני אדם, בהתעלותה לכלל נושא למודי,
שאינה ראויה להיות נושא חנוכי. כי על כן עושים מעשה ומלמדים לנערים ראשי
פרקים בהלכות הכלכלה המדינית, ולנערות ראשי פרקים בהלכות כלכלת
הבית.

הלמודים האלה לבנות, לא ללמוד אך לשעשוע באים, כי מטבע
הנפש הרכה של הילדות למצוא עונג במצאה ניב שפתים להביא לכלל מושג את כל
מראה עיניה אשר יש לה חפץ בו. ודרך אגב נאהב על הבנות את תעודתן העתידה,
התעודה הנאמנה, אשר היא לא להיות רק נשים “הפותחות פיהן חכמה”, אך גם נשי
חיל “הצופיות הליכות ביתן” והיודעות לחנך את בניהן כהלכה.

נשים ואמהות במלוא מובן המלה, צריכות לנו, נשים שתדענה את
חובתן לבעליהן ואמהות שתדענה את חובתן לבניהן, כי רק בנשים ובאמהות תלוי
גורל כל עם ועם.

“כה תאמר לבית יעקב” אלו הנשים. ולמה לנשים תחלה? שהן
מנהיגות את בניהן לתורה, – כה אומר המדרש – “ורק בחנוך הנשים עלינו להחל את
חנוך האנשים”, יאמר הסופר סי. – “ואם אחת משכילה שקולה כנגד מאה מורים מומחים” – יאמר סופר אנגלי אחד.

מספרים כי נפוליון בשוחחו פעם עם אשה צרפתית על דבר החנוך
המקולקל שאלה: “מה יחסר לנו להטיב את מצב החנוך?” – אמהות. – ענתה הנשאלת.
– נפוליון נתפעל מהתשובה הקצרה והמחכמה הזאת, – ויען ויאמר: “דבריך הם שטה
שלמה בתורת החנוך”.

והנה בהיות מקצוע “תורת עסקי הבית” חדש כלו בלשוננו, הלא
נצרכו לנו מלים חדשות למושגים החדשים, ואת המלים האלה לקחנו ככל האפשר
מהספרות התלמודית – מלבד בנדון יוצא מן הכלל אשר המלה חדשה לגמרה, – ובכלל
נועצנו בבחירת המלים את הבלשנים שבירושלם, וביחוד את מר חותננו החכם מ.
פינס נ"י.

הספר הזה עשוי – בשנוים אחדים – לפי תנאי המקום, על פי ספר
“כלכלת הבית” בשפת אנגלית הנחלק לשבעה חלקים, והם: א) ספורי הבית ח“א – ב)
ספורי הבית ח”ב, – ג) נשים קטנות, – ד) אמהות קטנות, – ה) מפקחות קטנות, –
ו) ידים עוזרות, – ז) אומנות קטנות.

שמות הספרים האלה מעידים למדי על תכנים, מטרתם ונחיצותם ולמותר יהיה להרבות דברים עליהם.

אנחנו נותנים לע"ע לפני קוראינו את החלק הא', והיה אם ימצא
חן בעיניהם ומצאו כי ברכה בו, ומהרנו לתת לפניהם גם את החלקים הבאים
אחריהם, למען תהיה לבנותינו תורה שלמה בכל הנוגע לחנוך הבית.

המחבר.





הנערה הטובה

א


אשרי נערה טובה,

השומרת חובה

ועושה אך הישרה.

כל־היום שקדת,

לומדת ועובדת,

שמחה ומאשרה.




ב


כל־מצוה שומעת

ועושה הכל בדעת

ובלי שאון ורעם.

לכבוד היא למוריה

ושעשועים להוריה

כלה טובת טעם.




ג


מבית ספרה בבואה

בבית אמה היא רואה,

בכל ידה שלוחה.

להיות לה עוזרת,

לשמר כל־משמרת;

שונאה היא המנוחה.




ד


מכלכלת הילדים,

מתקנת הבגדים,

ואת שעורה מכינה.

אוהבת כל־מלאכה,

במשטר ובמערכה;

משגחת בכל־פנה.




ה


אך היא תהיה אשה,

עטרת חן לאישה,

ואם טובה לבניה.

למשפחתה תפארה,

לעמה אבן יקרה

ושמחת כל רואיה.




ו


גם אתן הילדות,

בנותי הנחמדות

שקדנה בנעוריכן!

לכן תועילנה

ולמופת תהיינה

ברכה לאחיותיכן!




ישראל הלוי טלר





א. הטיול.


ויהי היום, הוא יום “ל”ג בעמר" אשר בו
יתנו לילדות לצאת לשוח בשדה ולשחק
במשחקים שנים, ותעל השמש ב“פתח תקוה”,
והנה דלתות הבתים נפתחו, והבנות הקטנות
יצאו רחוצות, סרוקות ולבושות לבנים ונקיים כלן,
ותפנינה אל הדרך העולה אל הבירות החדשות אשר
שמה יער האוקלפטים מטיל צלו הנעים על פני שדות
התבואה מעבר לדרך לעמתו.

וגם מרים ורחל אחותה הקטנה, בנות
בעז הכרמלי, יצאו לשוח. ותט מרים אל נתיבות
שדי התבואה ותתהלך בהן לאטה ואצבעותיה
עסוקות לארג את הגרב אשר בידה, כי כן משפטה
תמיד לעבד עבודה קלה גם בעת הטיול, ורחל אחותה
נלותה אף היא אליה ותלך אחריה, הלך וקטף
פרחים, הלך ולקט שושנים לאגדם לאגדה.

ותתלש שבלת אחת משבלי התבואה לשומה באגדתה, ותקרא לאחותה ותאמר:

ראי נא, אחותי מה־יפה הצמח הזה! התדעי דבר מה להגיד לי אדותיו?

ותשב מרים ארצה, ותאמר: שבלת
דגן היא, והנה שרשיה. התראי? כקווצת חוטים דקים הם.



האח! מה־דקו, קראה רחל בצהלה, הלא כנימי1 צמר המה, והם מתפשטים באדמה ומחזקים את השבלת למען תעמד הכן.



כן, אחותי, אמרה מרים, אך עוד תכלית
אחרת להם. הלא תראי השערות הדקות מן הדקות
אשר תצאנה מתוך החוטים האלה! ועתה דעי, כי דרך
השערות האלה יביא הצמח את כלכלתו אל
קרבו.

מדוע תהתלי בי, אחותי? קראה רחל, האמנם הצמחים יאכלו?

לא אהתל, ענתה מרים, גם הצמחים
טעונים מזון של מים ומיצים שנים, וינקו אותם
השערות האלה, והביאום אל תוך הצמח למען
יגדל.

ורחל הוסיפה להתבונן אל השבלת בשום לב, ותרא את קלחה2 והנה הוא ארוך, ישר, ומלא קשרים המוציאים מתוכם עלים צרים וארכים, ותאמר אל
מרים: אנא אחותי, חדלי נא רגע מארג והתבונני
אתי אל הקלח היפה הזה.

ותעש מרים כדבר רחל. ותפן אליה
ותאמר: אם כן הגידי לי איפא, למה עלי השבלת
האלה דמים?

ותען רחל: כמהם כן עלי החשש אשר נקצר מן הבצה לפרותינו.

ותאמר מרים, כן הוא, ואולם ראי נא את
הקלח, הנה הוא קנה נבוב וקשה, אותו לא תאכלנה
הפרות כאשר הוא, אך הדש יודש בפרסות הבקר, או
במעגילת אבן, או במורג, עד אשר דק והיה
לתבן. הלא ידעת כל־אלה.



כן, ידעתי, ענתה רחל, גם ידעתי כי
הקלחים הקשים אשר לא יודשו היטב היה יהיו
לקש לשטחו תחת רגלי הסוסים והחמורים,
והבקר, למען ירבצו עליו. האח! מה־יפה, בהביא
אבינו בבקר, בבקר, את הקש הנקי אל תוך הארוה,
וצהל הסוס לעמתו, כמו ישמח על המטה החדשה
אשר יציעו לו.




שאלות3:

באיזה יום יצאו הילדות לשוח? איך יצאו הבנות לשוח? מה זה
בירית? מה עשתה מרים בלכתה? ורחל? מה זאת אגדה? מה זה דגן? למה ידמו
השרשים? ולמה יועילו? איזו תכלית אחרת להם? מה יאכלו הצמחים? מה זה קלח?
איך הוא הקלח? מה יוציאו הקשרים? למה דומים עלי השבלת? במה יודש הקלח? מה
יהיה כאשר יודש? והקלחים אשר לא יודשו היטב מה יהיו? מה יעשה בקש? איך נקרא
לבית הסוס?





ב. סאסאת השבלת4.


ותוסף רחל ותתבונן אל ראש השבלת
ותקרא: ראי נא מרים מה־יפה העמוד הזה! הנה הוא
כמו רתוק הכסף אשר לשעון אבינו.

ותאמר מרים: אבל לא עמוד היא כי אם
“סאסאת השבלת” ולא רתוק הוא, אך זרעוני חטים
העומדים צפופים בארבע שורות ותחובים בראש הקלח
מסביב לו.

ותאמר רחל הבה ואמנה את הזרעונים
האלה. כמה מהם בסאסאה! ותקח ותחלץ בידה את
הזרעונים אחד אחד והנה הם שבעים במספר.

ותאמר מרים, אכן סאסאה מלאה וטובה
היא, וגם הזרעונים מלאים וטובים, אך לא
כל־השבלים שוות. יש מהן מלאות וטובות, ויש מהן
שדופות וצנומות.



ותקח מרים מהזרעונים, ותתנם לתוך פיה לכוססם5 בשניה הקטנות והלבנות, אך מהרה שבה לפלטם, באמרה, כי קלפות
קשות להם אשר תדקרנה את חכה.



ותאמר מרים, לכן מללי6 את הזרעונים בין כפיך, וסרה הקלפה מעליהם.

ותעש רחל כאשר אמרה אחותה. ויהי
ככלותה למלל, ותסר את כפה האחת מעל אחותה,
ותבוא הרוח ותשא את הקלפות הלאה, וישארו
אך הזרעונים הברורים והטהורים ותשמח עליהם
רחל מאד, ותאמר, ראי, ראי נא אחותי את הזרעונים
אשר ראיתי זה שנה בגרן אבינו.

הלא זוכרת את, הוסיפה רחל לפטפט, הלא
זוכרת את אז, בחמשה עשר באב, כי יצאנו לטיל
כיום, ונבוא עד גרן אבינו, והוא עמד בכתנתו,
ידיה מפשלות7 עד ממעל למרפקו, ובידו כמו כף עץ גדולה, וישאב כפעם
בפעם מלוא הכף זרעונים בלולים בקלפות, ויזרקם
בכל כחו ממנו והלאה, ותשא הרוח את הקלפות
למרחוק, ויהי ענן ואבק גדול מאד.

כן, אחותי, ענתה מרים, זוכרת אני, כי
אמרתי לך אז, סגרי עיניך, רחל, לבל יבוא בהן
האבק וכאבו.

ואני סגרתין, – קראה רחל – ובפתחי
אותן וארא והנה זרעונים יפים וברים כזרעונים
האלה אשר בידי, היו צבורים הלאה מעט לרגלי
אבינו, ומהם והלאה עוד היו הקש, והתבן
והקלפות.

כן, אחותי – אמרה מרים – וידעת, כי
לקלפות האלה יקראו מוץ, וכף העץ הגדולה אשר
ראית אז בידי אבינו מזרה שמה, כי בה זרה את
הגרן. – ואת שימי נא את המלים האלה אל לבך,
למען תזכרין ולמדת לשונך לדבר כן.

כן אחותי אזכרה כל אלה – ענתה רחל
בצהלה – הן גם אני זריתי היום את־גרני אשר
בכפי, ותהי לי כף ידי למזרה, והרוח נשב בה
וישא את המץ, וישארו הזרעונים הברים.



ועתה דעי לך – אמרה מרים – כי כן יקראו לזרעונים הברים האלה “בר”.
ואת הבר ישימו בשקים – אמרה מרים –
והעמיסו אותם על החמור להביא אותם אל
הטחנה.

כדבריך! – אמרה מרים – ושם יקח
הטוחן את־הבר ושם אותו ברחים, אשר תשחקנה אותו הדק היטב והיה לקמח.

מה אהבתי את הטחנה! – אמרה רחל –
הידעת מרים? אני כבר הייתי שמה, כי לקחני
יהואש אחינו אתו בהוליכו את הבר אל הטחנה. האח!
מה־יפה הגלגל בסובבו, וקול משק המים והקצף
הלבן העולה עליהם. גם בתוך הטחנה הייתי, שמה
ירעשו האופנים, והשתקשקו הרחים עד להחריש
אזנים, והאבק עולה כענן, ושכבת קמח על פני כל
הקירות והרצפה.

ועל פניך – ענתה מרים בצחק שפתים – ועל שערותיך וגם על כל בגדיך – הלא כן?

אמנם כן – ענתה רחל – אבל אין דבר. הלא
יש אשר גם אמנו מתכסה באבק לבן. האח! זוכרת
אני את אמנו עת היתה מרקדת8 את הקמח בנפה להכינו למעשה הלחם, ואראה והנה היא כלה כמו מסידה בסיד, ואצחק,
ואצחק. ותאמר אמנו: אין דבר, בתי, את שמלותי
אביק9, ואת פני ארחץ ונקיתי, כי כל אבק הבא מחוצה לנו יקל לנו להסירו, אך
שימי נא לבך בתי, כי לא יעלה האבק על נפשך
להשחיתה. הלא תדעי בתי את שירת רבקה הקטנה
ואמה? הוסיפה אמנו לשאלני ויהי כי השבותי לה כי לא ידעתיה, ותשר ותאמר10:



רבקה את בגדה זהמה, / ובבכי אצה אל אמה,

ותתנצל על חטאתה / על זאת ענתה לה הורתה:

שמלה תכבס, ואז היא טהורה. / אבל תהי זאת לך לתורה,

בתי חמדתי, לימים באים. / השמרי לך כי טהר שמך

לא יכתם במעשים רעים. / כי מי יסיר זה כתמך?.


למען אחי הקטנים.

* * *


ומה עשתה אמנו אחרי כלותה לרקד את הקמח? שאלה מרים.

היא החלה לעשות את הלחם, ענתה רחל.

ההתבוננת אל מעשה הלחם?

כן, התבוננתי, גם שירה ידעתי על
אדות המלאכה הזאת. אמי למדתני אותה, האשירה
אותה לפניך?

שירי נא, שירי.




שאלות:

איך נקרא לראש השבלת? מה יש בסאסאה? מה עשתה רחל לזרעונים?
כמה היה מספרם? האם מספר הזרעונים שוה בכל השבלים? האם כוססה רחל את
הזרעונים בשניה? ומדוע? ומה עשתה אז? ומה עשתה ככלותה למלל את הזרעונים?
ואיך נשארו הזרעונים אחרי כן? מה ספרה רחל למרים אחותה? מה זה מוץ? ומה זה
מזרה? ואיך נקרא לזרעונים הברים? ואיה לוקחים את הבר? ומה יעשו הרחים? מה
ראתה רחל בטחנה? מה אמרה אם רחל בראות אותה רחל מסוידה? ואיזה שיר שרה
לה?





ג. שיר.

א.


"האכר והטחן שניהם כהלכה,

"כבר עבדו, כבר עמלו, להכין קמחנו

"עתה האשה, עליה המלאכה,

“להכין הלחם להשביע נפשנו!”




ב.


ככה אמרה האם, ואל תוך הנפה

הוריקה, בהטותה הכד הצדה,

לבנת החטה כסיד ההיכל יפה,

ואל תוך המלוש אותה שם רקדה.




ג.


בתוך שכבת הקמח חפירה עשתה

ומים במדה בתוכה שם שפכה

מעט מלח על פני הקמח זרתה

ושאור בו נתנה ותחל המלאכה.




ד.


ותבל יחד, בידיה גבלתהו11

ויהי בליל נרוק12 בצק מלא לח

ותכסהו היטב וכן הניחתהו

על־יד התנור למען התפח13.




ה.


וישהה הבצק עד כדי חמצתו,

ושנית אז אמי בעז־כח לשתהו

קמח הוסיפה, אז גמרה לישתו

ולככרות ככרות חלק חלקתהו




ו.


כל ככר וככר על המרדה שתה,

ואל התנור החם אותו תקעה.

ויאפה היטב, אז אותו רדתה

תמה המלאכה! אז שמחה הריעה.


* * *


ותאמר מרים, את השירה אמנם למדת
היטב, אך דעי נא אחותי כי לא אך דבר שפתים, כי
אם גם מראה עינים וחריצות כפים דרושה למלאכה.
לכן אם תאבי, והיה ביום אפותי את הלחם והעירותיך
משנתך בבקר והתבוננת אל מלאכתי ולמדת
גם לעשותה כמוני.

ותשמח רחל לדברי אחותה ותאמר, האח!
עשי כאשר דברת, העיריני, השכם העיריני,
ואנכי אקומה מהרה.




שאלות:

מה אמרה האם? מה עשתה האם? מה זה לבנת חטה? אנה שמה את
הקמח? מה עשתה בתוך שכבת הקמח? מה זרתה על פניו? ומה הוסיפה עוד? מה זה
גבל? מה זה נרוק? איפוא שמה את הבצק למען יתפח? ספרי את תכן השיר: מה
אמרה מרים בשמעה את השיר?





ד. מעשה הלישה.


ויום אפית הלחם בא, השחר אך הלבין
את פני המזרח ומרים העירה את אחותה לקום. ויהי
אך פקחה רחל את עיניה ותמהר ותרד מעל המטה
ותלבש את בגדיה, ותרחץ ידיה ופניה ותמהר אל
בית התנור לעמד על יד אחותה, ותרא והנה מרים
לקחה את כד הקמח ותוריקהו אל תוך הנפה
ותרקדהו.

ותאמר רחל, הקמח הלא נקי הוא ולמה תרקדיהו?



ותאמר מרים, טוב ללחם כי יהי קמחו תחוח14 יפה, והקמח הזה יען נח בשקו ימים רבים כמעט היה לגוש, על כן
רקדתיו בנפה למען ישוב והיה תחוח.

ויהי כראות רחל את מרים שמה מלח
בקמח, ותשב ותשאל, מה חפץ לך מרים במלח
הזה?

ותאמר מרים לבלי יהי הלחם תפל, כי
כל מאכל בלי מלח תפל הוא וחסר טעם. הלא גם בבשר
ובנזיד ישימו מלח, כאשר ידעת. ועתה רחל –
הוסיפה מרים ותאמר – הגישי לי את השאור, שמה
וא על הרף15 בפך החרס.



ותקפץ רחל על הכסא על יד הרף ותורד
בידיה את הפך והנה בצק בתוכו וריחו חמוץ.
ותאמר:

מה לך מרים אל הבצק הישן הזה אשר כבר נחמץ? הלא בצק חדש תעשי עתה.

ותאמר מרים, אך בלי הבצק הישן הזה,
הבצק החדש לא יתפח והיה הלחם גוש וכבד מאד לא
ינעם לחיך וגם לא ייטב לבטן, כי יש אשר יביא לחם
כזה מכאובים רבים, אך הביטי נא וראי אחותי –
הוסיפה מרים לאמר בקחתה בידה פרוסת לחם
אפוי – הלחם הזה אשר בידי נפוח וקל הוא מאד,
ומלא חלולים חלולים, וכל אלה עשה השאור, הוא
הבצק הישן אשר בזית אותו. וידעת מעתה כי חק
עולם בכל דבר ומעשה, כי החדש בלי ישן לא
יצליח. לולא אבותינו שהיו לנו, לולא הזקנים
היקרים האלה המלמדים אותנו ונותנים בנו רוח
מוסר ודעת, הלא כגלמים היינו, קשים וכבדים ולא
הצלחנו לכל דבר.

ורחל שבה ותתבונן למעשה מרים
אחותה, ותרא והנה היא נתנה מים בקמח
ותגבלם יחד ויהיו לעסה רכה, ותשם בה
את השאור ותלש, ותוסף קמח, ותוסף מים,
ותשב ותלש עד אשר כלתה המלאכה, ותהי העסה
תפשטת על פני קרקע כל המלוש16, אך לא מלאה אותו בלתי עד החצי.

ותאמר רחל, למה איפוא לך המלוש העמוק הזה, הלא גם באגן הצף17 אשר לנו יכלת לעשות את העסה?



ותאמר מרים, לכן חכי נא עד התפח
העסה ומלאה את כל המלוש וגם תעבר על כל
גדותיו, ולא תשאלי עוד.




שאלות:

מה עשתה מרים ביום אפית הלחם? המהרה רחל לקום? איה הוריקה
מרים את כד הקמח? ומה עשתה אחרי כן? ומה שאלה רחל בראותה את מרים מרקדת את
הקמח? ומה השיבה לה מרים? ולמה נשים מלח בלחם? ולמה נשים שאור? איך יהיה
הבצק מבלי שאור? ואיך הוא בשאור? ומה שמה עוד מרים במלוש אחרי המלח? ואיך
לשה את הלחם? ולמה לקחה מלוש עמוק?





ה. מעשה האפיה.


ויהי כהרים מרים את ידיה מהמלוש
ותנקה אותן מהבצק אשר נדבק בהן, ותמהר
ותשם גזרות עצים בתוך התנור ותצת בהן אש,
ויבערו העצים ויסיקו את התנור.

ויהי בטרם כלות הסק התנור והעסה
תפחה ותקחה מרים בידה שלישית תגלגלה18 בקמח רב ותלש אותה ותלטש19 אותה בכח זרעה עד הטמטמה20, ותקח את הקרץ21 בידה ותחלק בו את העסה למקרצות, ותשב ותקטף22 בידיה את כל אחת המקרצות ותעש אותה
תבנית ככר, ותכל את מעשה הככרות ותסדרם
אחד אחד על פני הדף אשר על יד התנור.

ומקרצת23 קטנה כגדל חצי ביצה לקחה מרים בידה בדובבה בשפתיה מלים
אחדות בלחש, ותשליכה אל תוך התנור הבוער
לשרפה.

מה־זאת עשית הפעם מרים? שאלה רחל בתמהון.

הפרשתי חלה כאשר תצוה תורתנו, ענתה מרים, וברכתי על ההפרשה:

ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו להפריש חלה



מה הדבר הזה, מרים? אנא בארי לי! הפצירה רחל באחותה.

ותאמר מרים, עודך צעירה לימים אחותי,
לא תוכלי הבין כל הדבר הזה לאשורו, חכי נא עד
תגדלי ולמדת בבית הספר את תורתנו הקדושה
והתבאר לך הדבר. אך כעת עליך לדעת, רק כי כן
צוה ה' לאמר: ראשית עריסתכם חלה תרימו תרומה לה'
לדורותיכם.

ותפצר רחל באחותה לתת גם לה מקרצת
אחת ועשתה אותה ככר, ותעתר לה מרים. ותקח
רחל מקרצת אחת ותקטפה כאשר ראתה אחותה עושה
וגם הטיבה עשות.

אז לקחה מרים בידה מחתה ותחתה
בתוכה את כל הגחלים אשר בתנור, ותקח בידה את
טאטא התנור, והוא חבילת זרדים24 בראש קנה ארוך, ותטבלהו במים
ותעבירהו על פני רצפת התנור המסקה מאד, וקול
תוסס25 כקול אש מבעה מים נשמע מתוך התנור, ככה עשתה פעמים אחדות.



ותאמר רחל מה־זה עשית אחותי, כי
תצנני את התנור? הכי לא תחושי פן לא יאפה הלחם
היטב?

ותען מרים, הכל במדה! כאשר לא טוב ללחם תנור מצנן
הרבה פן תצא פת נפולה, כן גם ירע לו ההסקה
במדה יתרה, כי אז ימהרו הככרות לקרם פניהם עד
השרפם בעוד אשר הבצק בתוכם לא יאפה היטב,
והיתה זאת לך לתורה לכל מעשיך לבלתי תעשי
אותם לא בקדחת ובבהלה וגם לא בצנה ובעצלות, כי
אם בזריזות מישבת.

ותכל מרים להכין את התנור ותקח
בידה מרדה ותזר עליו מעט קמח ותתן עליו ככר
אחד או שנים ותביאם אל תוך התנור, וככה שנתה
ושלשה עד הביאה את כל הככרים אל תוך התנור,
ורחל עמדה על חפצה לתת את ככרה בתנור בידיה
ותאות לה אחותה, ותקח רחל את ככרה ותתנהו
על המרדה ותשימהו בידה אל תוך התנור,
ודעתה זחה26 עליה.

ותסגר מרים את פי התנור ותצא
לערך השלחן לסעודת הבקר, ורחל עמדה על יד
התנור לשמר על הלחם לבל ישרף. ויהי כעבר שעה
ותפתח רחל את סכר27 פי התנור ותציץ אל תוכו ותרא והנה קרמו פני הככרות
ומראיהם צהוב כזהב, ותמהר לקרא לאחותה,
ותאמר, ראי, הנה כבר נאפה הלחם ותבא עתו
לרדותו, ותמהר מרים אל התנור, ותרא כי צדקה
רחל, ותמהר ותרדה את הלחם ותתנהו על הדף.
ותאמר רחל לקחת את ככרה לאכל, ותגער בה מרים
ותאמר, ראשית לא יסכן לנערה כמוך לחטף ולאכל
בבהלה, הלא עוד מעט נשבה כלנו על יד השלחן
ורחצנו ידינו כמשפט וברכנו:

“ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם המוציא לחם מן הארץ”.

ואכלנו במנוחה וברחב לב.

וזאת שנית, כי אל לאכל לחם בעודו חם
מאד פן יבלע לך ותחלי חלילה מחלה עזה מאד אשר
אחריתה מות, לכן שמתי הלחם על הדף למען יפוג
חמו.

ותשמע רחל לדברי אחותה ותתאפק, אך לבביתה28 הלמה פעם, כי קצרה רוחה לדעת משפט אביה ואמה על הלחם אשר
אפתה, ותרץ מרגע לרגע אל השעון לראות אם כבר
באה עת הסעודה.

אך סוף סוף באה העת אשר חכתה אליה.
ותמהר רחל אל חדר האכל וככרה בידה, ותתן
לאמה פרוסה לטעם, ואת הנשאר אכלה היא בחמאה,
ותתענג בו מאד.

אמנם יפה ככרך, בתי, למראה, אמרה אם
רחל, וגם ערב הוא למאכל, עוד מעט יהיה עליך להכין
את כל הלחם בעצמך והיום ההוא לא ירחק חק.




שאלות:

מה עשתה מרים אחרי כלותה ללוש? ומה עשתה בטרם כלות התנור
מהסק? איך חלקה את העסה אחרי הטמטמה? איזה תבנית נתנה למקרצות? איפוא שמה
את הככרות? מה עשתה במקרצת הקטנה שלקחה? איזו ברכה אמרה? מה הפצירה רחל
באחותה? ומה השיבה לה אחותה? במה הוציאה מרים את הגחלים מהתנור? ומה עשתה
אחרי כן? ומה שאלה רחל? ומה ענתה מרים? ומה עשתה מרים כאשר כלתה להכין את
התנור? האם טוב לאכל לחם חם? מה צריך לאמר לפני אכלנו את הלחם? מה אמרה אם
רחל בטעמה מככר בתה?





ו. הבקור במושבה.


והימים “ימי פגרה” בבית הספר לבנות בירושלם. רב הנערות הלכו להן
בלוית הוריהן למקומות טיול שונים לחזק את גופן
אחרי עבודתן. אלה ליפו לרחץ במימי הים הגדול,
ואלה ליריחו עיר התמרים, אלה לכרמי חברון ואלה
להר הטוב הזה הוא “הלבנון”.

ושולמית הקטנה הלכה גם היא
הירדנה, אל המושבה היפה “משמר הירדן” אשר
על יד הנהר ההוא אצל “גשר בנות יעקב” ממול
הבשן, כי במושבה ההיא ישבה יעל אחותה הבכירה
הנשואה לאחד האכרים, ותכל נפש יחיאל אביה
לראותה.

ובימים ההם הלכה ארחת פרדים “צפתה”
בדרך על יד הירדן ויספחו יחיאל ובתו אל
הארחה הזאת וישכר לו יחיאל שני פרדים, פרד אחד
לרכבה לו ואת הפרד השני לבתו ולהכבדה אשר
אתו, לבוש וצידה ומתנות לבתו, כלי בית מעשה
חרשי ירושלם, וישם את הכבדה בתבה אחת,
ולבתו הכין תבה שניה מרפדת בכרים וכסתות,
ויקשר את אזני שתי התבות יחד ברצועת עור חזקה
ויתן את שתי התבות על גב הפרד, האחת לעמת
רעותה, ויהי כשבת שולמית בתוך תבתה,
ותהיינה שתי התבות כשתי כפות המאזנים בד
בבד.

והנה השחר עלה והארחה יצאה לדרכה
ופניה מזרחה בדרך ההולכת ליריחו. ותעבר בינות
הרים גבוהים ורמים ועל פני גאיות עמוקים וערוצי
נחלים, ותתענג שולמית מאד על המראה הנחמד עד
בואה ליריחו עיר התמרים והגנים, שמה עמדה כל
הארחה, ובצל אלה עבתה ישבו כל הנוסעים על
מחצלות פרושות, ויקח איש איש את שק צדתו
ויסעדו לבם, וישתו ממימי “מעין אלישע”
הזכים והטהורים, וינוחו כשלש שעות וישובו
וירכבו איש על פרדו, ושולמית ישבה בתוך
תבתה וילכו הלאה לדרכם.

ויעברו כל הדרך בערבה כשני ימים,
יעברו על פני “טבריה”, ועל פני חוף “ים
כנרת” עד בואם “משמרה הירדן”.

ויסורו יחיאל ושולמית אל בית יעל,
ושאר בני הארחה פנו ההרה אל מול פני
"צפת".

ויעל ועמיאל אישה קבלו את פני
יחיאל אביהם באהבה רבה, וישמחו מאד לקראת
שולמית, ויחבקום וינשקום.




שאלות:

מה זה ימי פגרה? איה הלכו הבנות לטיל? ולמה הלכו? איה הלכה
שולמית? מה זאת מושבה? ומדוע הלכה שולמית למשמר הירדן? מה זה אכר? מה זאת
ארחה? מה עשה יחיאל? מה לקח אתו מירושלם? איך הלכה הארחה? לאיזו עיר באו
ראשונה? מאיזה מעין שתו מים? איזה ערים ראתה שולמית בדרכה? איה פנו יתר בני
הארחה? ספרי את הספור בקצרה.





ז. (המשך)


ותמר בת יעל נערה כבת עשר שנים מהרה
להתודע אל שולמית דודתה הקטנה, ותשוחחנה
יחד, ותספר אשה לרעותה את כל הדברים אשר
השיחו אותה. שולמית ספרה לתמר על אדות ירושלם
והיכליה ובתיה היפים בעיר ומחוץ לעיר, ועל אדות
בית הספר והתלמידות והמורות והלמודים, ותמר
אף היא ספרה לה על אדות קציר השדות ובציר הענבים,
ולקט השושנים אשר מהם יעשו את שמן הורד
היקר, ועל אדות שאר המלאכות היפות בעבודת
השדה אשר תתענגנה עליהן הבנות הקטנות,
ותשתעשענה ככה כשעה אחת עד אשר קראה אותן
יעל לגשת אל השלחן אשר ערכה לכבוד הארחים
היקרים.

שולמית ישבה על יד אחותה, ותמר עמדה
על־המסבים לשמשם להגיש להם את הקערות ואת
הכוסות, ויאכלו וישתו וישמחו.

וישכב יחיאל לנוח, ותמר אמרה אל
שולמית: הנה רפה חם היום, והרוח מהר החרמון הנראה לנו מרחוק בעטרת השלג על ראשו, מנשבת
להשיב נפש. ועתה אם לא עיפה את מעמל הדרך
ויש את נפשך נעבר נא את־הירדן על פני הגשר,
הנה שמה פרותינו רעות על־יד אביעזר אחי, וראית את
פרתי “אדומה” ואת עגלתה הקטנה.

ותאמר שולמית, חלילה! לא עיפה אני
מאומה, הכי באתי הנה להעביר זמני בתנומה? הבה
ונלכה.

ותלכנה הנערות שלובות־זרע, ותרדנה
אל הגשר ותעברנה אותו, ותעלינה על הרמה, והנה
שדה מרעה רחב ידים, ופרות אדמות, לבנות, שחורות,
וטלואות הרבה מאד זרויות על פני הככר, מהן
מהלכות ורועות, מהן רובצות ומלחכות את העשב
מסביב להן, ומהן עמדות ומניקות את בניהן והעגלים
והעגלות מרקדים ומתרוצצים אנה ואנה.

ואביעזר אחי תמר הוא הרועה את העדר,
וישב לו במנוחה תחת צל אלה עבתה, ויפצל מוטות
עץ לעשות אותם מקלות ונבוטים29, וכלבו הגדול “שרשחת” רובץ לרגליו.

ותגשנה הנערות אל הרועה, ותמר
הגידה לאחיה על אדות שולמית מה היא להם, וישמח
אביעזר לקראתה ויזמינה לשבת אצלו לשוחח
אתה, ותשב לימינו, ותמר ישבה לשמאלו, ותתענג
שולמית על מראה המקום הנחמד והבקר הרועים בו,
כי לא ראתה כזאת מימיה.




שאלות:

מה שם בת יעל? מה ספרו אשה באזני רעותה? איזה שמן יעשו
מהשושנים? מה עשה יחיאל אחרי האכילה? ומה עשו הנערות? מה ראו מעל הרמה? איך
היו הפרות? מי היה הרועה? ומה עשה הרועה? מה הגידה תמר לאחיה?





ח. (המשך)


ותמר הראתה לשולמית פרה אחת אדמה,
ומצלה קשורה בקשר אדום מתחת צוארה, ותאמר, זאת
היא פרתי, בעודנה עגלה נתנה לי אבי ויאמר:
גדלי אותה, בתי עדי היותה לפרה טובת מראה
ובריאת בשר, והרותה אותך חלב אשר תחלבי
באצבעותיך, והאכילה אותך חמאה אשר תמוצי
בידיך.

ותשאל שולמית ותאמר, הכי העגלות
הקטנות לא תתנה חלב? ותצחק תמר עליה מאד, אך
אביעזר גער באחותו, ויאמר לא נכון אחותי להכלים
איש על שאלו דבר אשר לא ידע, פן יחדל משאל
והיה נבער מדעת. שולמית בת כרך30 לא תדע מאומה מכל אשר בשדה, והיא שואלת
למען תדע, ואת בת כפר כי תבואי ירושלימה
וראית דברים הרבה, תתפלאי עליהם ולא תדעי מה
הם, והיה כי תבושי מלשאל פן ישחקו עליך,
ושבת לביתך והיית בערה כבראשונה.

ויפן אביעזר אל דודתו הקטנה ויאמר,
העגלה היא הבת הקטנה אשר נולדה לפרה, והיה
בהולדה וינקה משדי אמה, כאשר יינק אמנון
אחיך עוד היום משדי אמך, ולאט לאט תלמד לאכל
גם עשב השדה עד היותה בת ששה שבועות תצמחנה
שניה וגמלו אותה ואכלה רק עשב או בליל חמיץ,
והיה בגדלה והיתה לבת שלש שנים אז תוליד גם היא
בן או בת והיתה לפרה חלבת.

כן, שולמית – ענתה גם תמר כמתנחמת
על צחקה – העגלות הקטנות כילדות הקטנות רק
שמחות ורוקדות, מה מאד אהבתי את “אדמתי”
בהיותה עוד עגלה, עמה יחד רקדתי, מפתי אכלה,
ובידי השקיתיה, ובקראי אותה כן, נגשה אלי
ותשמח לקראתי, עתה היא כבר פרה מתונה מתהלכת
אט, בכל זאת עוד תכירני, הלא תראי, איך היא מבטת
בי, הנני ואקרא לה: אדומה! – קראה תמר – והפרה
הגביהה ראשה ותגעה לעמתה. הראית שולמית? –
הוסיפה תמר – הראית, איככה תקרא שלום לי? – הא לך
אדומה, אגדת שלשן31 אשר הבאתי
לך! ותקרב הפרה אליה ותלחך את ידיה ותתפש את השלשן בשניה ותלעסהו32 במתינות ותעלהו גרה, – ותמר העבירה ידה
על עור הפרה ותחליקה. ושולמית יראה בראשנה
מפני הפרה, אך בראותה כי תמר מתהלכת עמה
כאשר את רעותה, אמצה לבבה ותגש גם היא אל
הפרה ותחליק אותה.

והיום רד, ויאמר אביעזר, באה עת האסף
המקנה וללכת הביתה. וירמז לכלבו, והכלב
כמו הבין לחפץ אדונו ויקפץ ממקומו וימהר
וירץ סביב סביב במעגלה להפרות. ובקול נבחו דפק
אותנה להאסף אל מקום אחד, ויהי בהקבצן, ויקח
אביעזר את מקלו ותרמילו33 ויקרא: הי! הי! ותניענה הפרות ממקומן
ותלכנה בעדר, ואביעזר והנערות אחריהן, והכלב
רץ מעבר מזה ומעבר מזה לשמרן לבל תסור אחת
מהנה מן הדרך.




שאלות:

מה הראתה תמר לשולמית? ומה ספרה לה? איך קוראים לעגלה
בגדלה? מה תתן הפרה? ומה עוד? למה גער אביעזר באחותו? האם טוב להכלים איש
על שאלו דבר שלא ידע? ומדוע? איך קוראים לעיר גדולה? ומה ספר אביעזר לדודתו
הקטנה? מתי תצמחנה השנים לפרה? ומה תאכל הפרה? ומתי תלד? מה עשתה תמר
בעגלתה? איך קוראים לקול הפרה? מה הושיטה תמר לפרתה בקראה אותה? ומה עשה
הכלב בבוא עת האסף המקנה?





ט. החליבה.


והפרות הלכו הלוך וגעה, ותבאנה עד שער הקרפף34 אשר לפני
הרפת בחצר מאחורי הבית. ויעל אשר כבר חכתה
להן שמה, פתחה את השער ותעמדנה במנוחה אשה
אשה תחתיה כמו מצפה לחלבת.

אז ישבה לה יעל על מכון נמוך באמצע
הקרפף ואביעזר הגיש לה את הפרות אשה אחרי
רעותה והיא חלבת באצבעות מהירות לתוך העציץ35 אשר בידה. ויהי
כהמלא העציץ עד פיהו ויגש לה אביעזר עציץ רק
ואת המלא הסיע אל חדר המקרה.

ושולמית משתאה מחרשת למעשה אחותה, ותתענג על קלוח36 החלב המתיז ומעלה רתיחות בתוך העציץ, כי
אם אמנם הסכינה שתות יום יום כוס חלב בבית אביה
בירושלם מאשר הביא החלב בכדו, אך מעולם לא
ראתה פרה או עז בהחלבן.

ויהי ככלות יעל את מלאכתה, ותאמר
לה שולמית, תני נא לי אחותי לשתות מעט חלב
מעציצך, ותאמר יעל חכי נא מעט עד אכלה את
מלאכתי ושתית כאות נפשך, ותקם ותבוא אל חדר
המקרה והנערות אחריה.

וחדר המקרה כפת אבנים כלו, נקי ומצנן. ורובד37 אבן ורפי עץ איש
למעלה מרעהו, יסבו קירותיו, וכדים וקערות מלאים
ורקים מסדרים עליהם.

ותאמר שולמית, מה־מצנן החדר הזה!
לוא יתנוני ואשבה בו כל היום למען לא יאכלני
השרב.

ותאמר יעל, אכן מצנן החדר הזה, ועל
כן נקרא לו חדר המקרה, וניחדהו לאוצר החלב
כי לא טוב לחלב להשמר במקום חם פן ישחת, אך לא
נוכל לשבת בו כל היום, כי רב מלאכתנו היא בחצר
או בשדה. רק פעמים מספר ביום אבואה אל החדר
הזה למען הריק את הכלים ולמען שטפם ומרקם, וגם
למען נקות ושטף את הרצפה ואת הרבדים ואת הרפים
עד הנקותם היטב, כי כצנה כן הנקיות דרושה
מאד לשמר את החלב מהשחת.

ובדבר יעל את הדברים האלה בפיה, לא
נחו גם ידיה, כי שלחה אותן אל הכדים ואל הקערות
הרקים, ותמח מתוכם את האבק במטפחת ותשם
סננת38 על פיהם, ותצק את החלב אל תוכם ותסדרם על הרבד ועל הרפים.
ותאמר שולמית, ועל מה־זה תסנני אחותי את החלב, הלא עודנו חדש לא נפל בו דבר.

ותאמר יעל, אבל אחותי, בטן הפרה שעירה, והשערות נושרות39 לתוך
החלב, והרחקתי אותן בעזרת המסננת, ובדברה
נתנה כד מלא חלב על יד אחותה, ותאמר, שתי אחותי
ורוי כאות נפשך, ותשת שולמית מן הכד
בתאבון עד אשר רותה, ותאמר תודה!

השמש באה, וכלם
יצאו מהמקרה ויבאו הביתה, הגברים התפללו
תפלת ערבית, ותמר ערכה את השלחן בידים חרוצות,
ותדלק את המנורה ובאי הבית רחצו ידיהם וישבו
מסביב לשלחן. ויבצעו40 את
הפת, ויעל הביאה קערה גדולה מלאה ריפות מבשלות
בחלב, ותצק למסבים ויאכלו וישבעו, ויהיו
שמחים וטובי לב, וירחצו ידיהם שנית ויברכו על
המזון.

ויהי ככלותם לברך, ותסר תמר את כלי
האכל מעל השלחן, ותשם עליו טס נחשת צהוב, ועליו
בזיכים וכוסות, ויעל הביאה את המיחם41 הרותח, ותציגהו על קצה השלחן, ותצק
חמים לבני הבית וישתו וישחחו.

ולב שולמית הקטן עודנו הומה מכל
אשר ראתה בחדר המקרה, ותאמר אל תמר, הלא תגידי
לי רעותי מה אתן עושות בחלב הרב הזה אשר
בקערות ואשר בכדים?

ותאמר יעל, אבל עיפה את אחותי מעמל
הדרך, לכן לכי שכבי עתה, ולמחר בבקר בהקיצך
אביאך אל המקרה וראית בעיניך את כל
המעשה.

ותשמע שולמית בקול אחותה ותלך
יחד את תמר רעותה ותבא החדרה, שמה מצאה מטה
מצעת לבנים, ותשכב ותרדם, ותישן שנה מתוקה
עד אור הבקר.




שאלות:

איה באו הפרות? מה זה קרפף? מה עשתה יעל? ומה עשה אביעזר?
מה זה עציץ? איה הסיע אביעזר את העציץ המלא? מה זה חדר המקרה? מה מראה החדר
הזה? ולמה נקרא כן? ומדוע ישמרו את החלב רק בו? מה דרוש לשמר את החלב
מהשחת? מה עשתה יעל בחדר המקרה? למה סננה את החלב? מה עשו בבוא השמש?
מה אכלו בלילה? ואחרי האכילה מה שאלה שולמית אל תמר? ומה השיבה יעל?





י. השמנת, הקום, הלבן, והנסיוב.


ויהי ממחרת, ותשכם שולמית ותרחץ
בירדן ותלבש, ותבא יחד את תמר אחרי יעל
לחדר המקרה, ותרא והנה, יעל משימה
כבירה42 על פי כלי פחים ויצקת את
החלב מתוך הקערות אל תוכה, וזב החלב למטה, ועל
פני הכבירה נשאר חלב עבה, ותקח יעל את החלב
העבה ותשם אותו בכלי לבד אשר כבר היה בו חלב
כזה.

ויהי בשאל שולמית לדעת מה־זאת? ותאמר תמר זאת השמנת43 אשר
תקבץ אמי להוציא ממנה את החמאה הטובה,
אשר תביא העירה למכרה לעשירי עם בכסף מלא,
והחלב הנשאר היה יהיה לנו בבית לאכלה לבדו או
לבשל בו מה.

ותאמר שולמית, אבל הלא גם לנו
בירושלם, שמנת אשר תעלה כקרום על פני החלב
בהבשלו, והיא לא כן מראה כי כיריעה ארוגה
היא.

ותאמר תמר אכן גם לזאת שמנת
יקרא, אבל יש הבדל ביניהן. כי קרום השמנת לא
יכון בלתי אם להטעים בו את חמי הטה או הקפה
אשר נשתה. אך השמנת הזאת, היא חלב החלב היקר
מאד, לא יאכלוהו זולתי העשירים, ולו היינו קרובים
לעיר כי אז מכרתהו אמי יום יום כאשר הוא, אך
לאשר הדרך לעיר רחוקה, לא תוכל הביא אותו שמה
בכל יום, ולכן תקבצהו אתה והוציאה ממנו את
החמאה המשתמרת ומתקימת יותר ממנו, ועלתה
העירה אחת בשבוע, ומכרה את החמאה ואת הגבינה
וכל דבר אשר תעלהו השוקה למכרו.

אך איככה תהיה השמנת הזאת? שאלה שולמית.

ותאמר תמר, שאלי את אמי והגידה לך,
כי גם אני לא ידעתי, זולתי כי בנוח החלב על מקומו
שעות מספר, והיתה על פניו מלמעלה שכבת חלב
עבה.

ויעל שמעה בשוחח הנערות בינותן,
ותאמר לכן דענה בנותי, כי החלב הזה מלא
ביציות44 קטנות מאד המשוטטות
בו. כמפוחי בורית מראיהן, והן מלאות שמנונית
צהובה, על כן קלו מאד, והיה בעמוד החלב על מקומו
שעות מספר בלי נע, ועלו וצפו כל הביציות האלה
למעלה והיו לשכבת חלב עבה. זאת תורת השמנת
המתוקה אשר ראיתן, וגם זאת תורת הקום45
אשר הנני לקלטו עתה מעל פי הכדים.

ובדברה את הדברים האלה, הורידה
כדים אחדים מעל הרפים, ואחרי התבוננה בהם לקחה
כף בידה. ותחל לקלט מעל פיהם שכבת שמנת עבה
מהשמנת הראשנה אשר תחתיה נראה לא חלב נזל,
כי אם חטיבה46 קפואה לבנה עזה ומבהקת הצפה בתוך מים צהבהבים47.

ותאמר: השמנת הזאת חמוצה היא, יען כי
שהה החלב לעמד על מקומו כיומים, ויחמץ,
ובהחמצו נפרדו מתוכו כל הביציות הקטנות
ותעלינה למעלה, ותהיינה עשת48 קום, והחלב החמוץ קפא ויבדל מתוכו את
המים הצהבהבים אשר יקראו להם נסיוב49
או מצללת החלב50 והיה ללבן51.

ותאמר שולמית: והקום הזה, והלבן
הזה, הרק למאכל יהיו כאשר הם, ולא יעשה מהם
דבר?

ותאמר תמר, חלילה! הלא מהקום תצא
החמאה הפשוטה אשר יאכלו אותה כל עם הארץ,
והלבן היה יהיה לגבינה החמוצה.

ותאמר שולמית, אך הגידי נא לי איככה תעשינה החמאה והגבינה?

ותען יעל ותאמר, לא עת עתה לספר לך
כל אלה, כי הגברים כבר מחכים לסעודת הבקר,
ואת תמר מהרי נא וערכי השלחן ושימי עליו גם
שמנת מתוקה, גם קום, גם חמאה וגבינה, כי
כעשירים נסעד היום לכבוד הארחים היקרים, והיה
אחרי הסעודה כצאת הגברים השדה,
וחמאנו52 את השמנת ואת הקום, וראתה שולמית את המלאכה בעיניה.
ותקמנה כלנה ותבאנה הביתה.




שאלות:

מה עשתה שולמית בבקר? ואיה הלכה את תמר ויעל? ומה עשתה
יעל? מה נשאר על פני הכבירה? איה שמה יעל את החלב העבה? מה שאלה שולמית?
ומה השיבה תמר? מה יוציאו מהשמנת? ומי יאכל את החמאה הזאת? ומה יעשה בחלב
הנשאר? מה שאלה שולמית? ומה השיבה תמר? למה יכון קרום השמנת? מה יהיה בנוח
החלב על מקומו שעות מספר? ומה פרשה יעל? ומה זאת שמנת חמוצה? ולמה היא
חמוצה? מה זה קום? איך יקראו למים הצהבהבים? ומה יעשה מהקום והלבן? ספרי את
כל הפרק בקצרה.





יא. מעשה החמאה




א

קלטי, קלטי, קלטי,

מלמעלה העשת53,

בטשי54, בטשי, בטשי,

החמאה נפרשת.



ב

עסי, עסי, עסי,

החמאה מתדבקת,

מלחי, מלחי, מלחי,

החמאה מתמרקת.



ג

מחאי, מחאי, מחאי,

החמאה חלקלקת,

טעמי, טעמי, טעמי,

החמאה מה־נמתקת!




יב. חמאת השמנת.


ויהי ככלות הסעודה, והשלחן הוסר,
והבית התכבד, והכלים שטפו ומרקו ויבאו על
מקומם, ותאמר יעל אל הנערות, לכנה אחרי אל
המקרה, וראיתן במעשה החמאה, ותלכנה יחד
ותבאנה אל המקרה.

והנה שמה בפנה שתי מחמאות55
האחת לחמאת – השמנת, והאחת לחמאת
הקום, ותהי תבנית הראשנה דמות חבית קטנה
משכבת וסובבת בינות שני עמודים על ציריה
הקבועים במרכזי שוליה מזה ומזה. והשניה דמות
אבוב56 עומד לה, ופיה סתום
במגופה, ונקב במרכז המגופה אשר קנה עולה
ויורד בו. ובקצה הקנה בפנים המחמאה57
לוח עגול קבוע.

ותקח יעל את המחמאה הראשונה,
ותשטפה ותמרקה היטב, ותשם את השמנת
בתוכה דרך פיה, ותגיף אותה היטב, ותחל
לסבבה חיש מהר בלמד58 אשר
קבעה באחת ידות הצירים, וישמע קול השמנת
בהתמגמגה59 והחבטה בקירות
החבית ותסובב ככה את החבית כחצי שעה, ותעמד,
ותפתח את המגופה ותשפך את כל אשר בחבית
בתוך קערה.

ותרא שולמית והנה השמנת הפכה
פניה, כי תחת היותה לפנים עבה ונקיה מכל
תערבת, עתה היא קלושה60 וחטיבה61 אחת שמנה
וצהובה שטה בה, ותשאל את פי אחותה להבינה
הדבר, ותאמר יעל: הלא תזכרי את אשר אמרתי לך
על אדות השמנת, כי חבור ביציות קטנות היא
המלאות להן שמנונית. ועתה דעי נא, כי בהתמגמג
השמנת הלא תחבטנה הביציות בקירות החבית,
ונבקעו, ויצאה השמנונית מתוכן בתמונות פרורים
קטנים, ונגשו הפרורים אחד אל אחד ונדבקו, והיו
גוש חמאה אחד, אך עוד צחצוחי62 חלב הרבה בתוך החמאה הזאת, לכן ראי נא מה
אני עושה עתה.

ותקח יעל את גוש החמאה, ותסחטהו
היטב ותתנהו במים, ותלושהו בכף עץ עד צאת
ממנו כל מי החלב, ותשפך את המים מתוך
הקערה, ותפזר מלח על החמאה, ותשב ותלש
אותה למען יחלק המלח בכלה במדה אחת. אז
חלקה את הגוש לחלקים בן אוקיה63 או חצי אוקיה כל חלק, ותשם כל חלק
בדפוס64 המוכן לו, ותמרחהו65, ותמחא עליו בכפה
להשוות פניו ולהחליקהו, ותכבשהו בחותם עץ
אשר תמונת פרה חקוקה עליו, למען היות לו נוי,
ותכסהו בעלי תות66 או גפן למען שמרו בטהרה.

ושולמית מחרשת משתאה לה. ותאמר
יעל: את הדפוסים האלה אביאה מחר העירה ואמכרם
אחד אחד לעשירי עם, אך אחד מהם אשים היום על
שלחן הערב לכבוד אבינו היקר, וטעמת גם את
טעם חמאת השמנת הערבה מאד לחיך.

ותאמר שולמית: ומה תעשי בחלב הזה הנשאר בקערה?

ותען יעל: לא חלב יקרא עתה, כי אם
מי חלב, וטעמם לא יערב לכל חיך, ובכל זאת יש
אשר ישתום, ויש אשר יגבלו בהם מיני מאפה
שונים.




שאלות:

מה אמרה יעל לנערות אחרי כלות הסעודה? למה? מה ראו הנערות
בחדר המקרה? מה תבנית המחמאה האחת? ומה תבנית המחמאה השניה? מה עשתה יעל
במחמאה הראשונה? איך קוראים למקום אחיזת היד? ומדוע? מה זה התמגמג? איך היה
מראה השמנת בהפתח המחמאה? מה שאלה שולמית? ומה השיבה יעל? ומה עשתה יעל את
גוש החמאה? מה זה צחצוחי חלב? ומה פזרה יעל על החמאה? ומה עשתה אחרי
כן?





יג. הגבינה.

גבינת בעלי הבתים.


ככלות מלאכת החמאה לקחה יעל את
הכדים מוסרי הקום ותריקם לתוך קלחת גדולה,
ותקרא לנערות ותביאנה אתה יחד את הקלחת
הביתה, והאח מבוערת, ותשם יעל את הקלחת על
האח, עדי הרתח אשר בו ויתחבץ67 הלבן הקרוש68 ויהי לו
מראה גבינה. ותוריק את מלואת הקלחת אל תוך
מסננת שער דקה למען סנן את הנסיוב ותקח את
חביץ הלבן ותסחטהו בכל כחה, ותלושהו אחרי כן
במעט מלח אשר נתנה בו ותחלקהו לחלקים בני
אוקיה ובני חצי אוקיה, וכל חלק וחלק נתנה בתוך
שק קטן עשוי משלש ותדחסהו69 היטב בתוך שקו, אשר צררה אותו היטב בחוט,
ותסדר את השקים הממלאים האלה על פני דף
ארוך ותשם לוח עץ קטן על פני כל שק ושק ותשם
אבן כבדה על כל לוח ולוח, ותאמר: הנה כלתה
המלאכה. מחר ברצות ה' אפשטה את השקים מעל
הביצים האלה והיו לגבינות טובות למאכל. אך למען
ייטב טעמן עוד, אתנה אותנה להתיבש ימים אחדים
והיו ערבות וטובות מאד, ואז אוליכה אותנה העירה
למכרן אחת אחת במחיר אשר אשיתה עליהן.

ויהי כטעם שולמית מפרורי החביץ
ותאמר: אבל אין טעם הגבינה הזאת דומה לטעם
הגבינה אשר נאכל בירושלם.

ותאמר יעל, אכן גבינתנו היא גבינת
בעלי הבתים, וגבינת ירושלם היא מעשה אמנים,
והכנה רבה דרושה לדבר, אשר לא כל אדם יוכל
להשיגה, ואולם רבקה שכנתנו עשתה לה את עסק
הגבינות האלה קבע, על כן בית מלאכה מיוחד לה
לחפץ הזה, ואם יש את נפשך נסורה היום בערב
לראותה.




שאלות:

מה ענתה יעל ככלות מלאכת החמאה? איה שמה את הקלחת? ולמה
שמה את הקלחת על האח? ואיך נעשה הלבן? איה הוריקה יעל את מלואת הקלחת? ומה
עשתה לחביץ? איה שמה כל חלק וחלק? מה מראה השק? איה סדרה את השקים? ומה שמה
על פני כל שק? ועל הלוח? ומה אמרה? ומה צריך לעשות לגבינה למען ייטב טעמה?
מה אמרה שולמית בטעמה מפרורי החביץ? ומה השיבה לה יעל?





טו. גבינת מעשה אמן


עת הצהרים עברה, ויעל נהגה את הנערות לבית שרה שכנתה.

ותשמח שרה למראה האורחות, הבאות לבקרה, ותגש להן תקרובות70: מעשה מאפה ומגדנות.

ויהי אחרי נוחן מעט, ותגד יעל לשרה
את דבר בואה, כי חפצה להראות לשולמית אחותה
הבאה מירושלם, את גבינתה.

ותשמח שרה למלא חפצה. ותקם ותביא
את ארחותיה, אל חדר רחב ידים אשר רצפתו אבן,
תאמר להן: הנה המגבנה71.

ותתבוננה הנערות אל כל אשר בחדר, ויהיו כל הדברים אשר ראו כמו זרים להן.

ויורה גדולה באחת הפנות משכה אליה
את עיני תמר ביתר עז, ותפן אל שרה ותאמר: מה
היורה הגדולה הזאת גברתי?

ותאמר שרה: למלאותה חלב: אשר יהיה לגבינה.

ותאמר שולמית, איככה יהיה כדבר הזה?

ותאמר שרה, שום אשים מעט מסו72 בתוך החלב הרב הזה.

– מה־זה מסו? שאלו הבנות.

ותראה שרה להן את המסו, ותאמר שולמית: הלא עור הוא כעור בני המעים.

ותאמר שרה, אכן עור הוא, עור קיבת עגל
יונק, והיה בתתי רצועה קטנה ממנו בתוך היורה
והיה כל החלב אשר בתוכו, אחרי הפרד הנסיוב
ממנו, למקפא אשר יעשו ממנו הגבינה.

– האם במסו הזה, יקפא החלב? שאלה שולמית.

– יש אמנם הלוקחים מין אבק תחת המסו,
– ענתה שרה – אבל אנכי מנהג אבותי בידי לבכר את
המסו על פני האבק.

והיה בהחלק החלב למקפא ולנסיוב –
הוסיפה שרה לאמר – אז אסירה את המקפא ונתתיהו
בכבירה הזאת אשר תראינה עיניכן, ואחר אכבשנו
במכבש העומד שם בפנה.

– אמנם גדול המכבש הזה, – קראה שולמית – ומראהו כמכבש הכובסים.

לא, בתי! השיבה שרה, המכבש הזה,
בכל גדלו לא די הוא לסחט על ידו את כל הנסיוב,
והיה עלי איפוא לשוב ולכבש את המקפא במכבש
אחר גדול ממנו. הנה הוא זה לעיניכן אשר אבן גדולה וכבדה מעיקה עליו.




שאלות:

איה נהגה יעל את הבנות אחרי הצהרים? מה נתנה שרה
לאורחותיה? ואיה הביאה אותן? מה זאת מגבנה? מה משך אליו ביתר עז את עיני
תמר? ומה השיבה שרה? איככה יעשו את הגבינה? מה זה מסו? וממה יבוא המסו? ומה
יהיה החלב בתתנו בתוכו את המסו? ומה נוכל לתת בו תחת המסו? ומה יעשו בהפרד
החלב למקפא ולנסיוב? מה זה מכבש? בכמה מכבשים תכבש הגבינה?





טז.


ותגש שרה אל המכבש הגדול, ותסר
מתוכו דבר עטוף במפה, ובהרימה את המפה
אמרה:

– הנה גבינה סחוטה היטב, כי שהה שהתה תחת המכבש ארבעה ימים רצופים.

ותשאל שולמית לאמר: ועתה האם כבר ראויה הגבינה הזאת למאכל?

לא, בתי, ענתה שרה, עלי ליבשה תחלה, ואחר תאכל.

ואיה תיבשי אותה? האם על חבל, כיבש הבגדים?

ותצחק שרה לדברי שולמית, ותאמר לה: לא, בתי, בואי נא אחרי וראית.

ותעלה שרה את ארחותיה אל עלית קיר
קטנה, ויהי כבואן, ותאמר שולמית, ריח גבינה
עולה פה באפי מכל עבר ופנה.

אכן, אמרה שרה. הלא כששים גבינות מתיבשות בדפוסיהן במקום הזה.

ותראינה הבנות והנה רפים רפים
סובבים את כל הבית ועליהם דפוסי הגבינה
ערוכים.

ותאמר שולמית. כל הגבינות האלה אשר
אנכי רואה פה, לבנות הנה, ואין בהן אף אחת
אדמה.

ותאמר שרה, הגבינה האדמה לא תעשה
במקומנו, כי מארץ הולנדיה מוצאה, והיא עגולה
ככדור, וריחה חריף מאד.

ויהי כאמור הנערות לשוב לביתן,
ותגש להן שרה גבינה שמנה למתנה, ותאמר להן:
את הגבינה הזאת אנכי נותנת לכן על מנת כי תאכלנה
אותה בעודנה חדשה, כי אז ינעם טעמה לחיך.

תודה, גברתנו! קראו הנערות, הננו
מברכות אותך על המתנה הטובה מקרב לבנו, אמנם
טובה הגבינה למאכל וגם תאוה לעינים.

ותפנינה כלן ותצאנה.

ויהי בערב ותמלאנה אחרי דברי שרה,
ותאכלנה את הגבינה אשר נתנה להן, ותערב לחכן
מאד.




שאלות:

איה נגשה שרה? ומה הסירה מתוך המכבש? ומה אמרה? ומה שאלה
שולמית? ומה ענתה לה שרה? איך מיבשים את הגבינות? מה מראה הגבינות אשר ראתה
שולמית בעליה? ומה שאלה? ומה השיבה לה שרה? באיזה חלק מחלקי הארץ תמצא
הולנדיה? מה הגישה שרה לנערות בשובן לביתן? ומה אמרה להן?





יז. התרנגלת הלבנה


ולדבורה תרנגלת קטנה ולבנה אשר
אהבה אותה במאד מאד, כי המלט המליטה לה יום יום
ביצה חדשה לארוחתה ארוחת הבקר.

מה־גדלה אהבתי לתרנגלת! קראה דבורה כפעם בפעם באכלה את הביצים.

אכן בתי, – אמרה לה חנה אמה – ראויה
התרנגלת לכל האהבה אשר תחלקי לה באכלך את
ביציה, אך לולא אכלת אותנה והוספת לה אהבה
שבעתים.

– ומדוע?

– כי אז רבצה התרנגלת עליהן ו…

– ואז הלא יהיו לי אפרוחים, קראה דבורה בעליצות נפשה.

– כדבריך, בתי, ענתה האם.

למן היום ההוא חדלה דבורה מאכול את
הביצים, ותקבצן אחת אחת עדי היותן עשר
במספר.

אז לקחה חנה אותן ותשימן בתוך סל
רפוד תבן, והתרנגלת ישבה עליהן ימים אחדים,
ותחממן בנוצותיה הרכות.

ובבקר בבקר הלכה דבורה אל הסל
לראות את שלום התרנגלת והביצים, ותקרא
לאמר:

שלום עליך, תרנגלתי הלבנה והיפה, הגידי נא לי מתי יולדו אפרוחיך?

ויהי היום ותלך דבורה כדרכה בבקר
לבקר את התרנגלת, ותרא והנה היא מתהלכת
על הארץ, ושבעת אפרחים מתרוצצים
סביבה ומצפצפים בקול רך וענוג צפ,… צפ,…
צפ.

ותרץ אל אמה בשמחה רבה לבשר לה את־הבשורה הטובה, ותאמר:

– אבל, הלא עשר ביצים נתת בסל, ומדוע האפרחים רק שבעה?

ותאמר חנה: הלא זה יען כי התרנגלת
קטנה ויבצר ממנה לכסות בגופה את כל הביצים
לחממן, ותתקלקלנה שלש מהן.

– אבל, הגידי נא לי אמי – הוסיפה דבורה
לאמר – איככה זה נהפכו הביצים לאפרוחים? הלא פלא
הוא!

– מאת יי היתה זאת! – ענתה האם – וממנו לא יפלא כל דבר.

– אבל, הגידי נא לי, אמי, דבר מה ידעת על הביצה כי מאד תאוה נפשי לדעת.

ותען האם ותאמר: עוד מעט אכינה את
ארוחת הצהרים, ואם תבואי לעזר על ידי ומלאתי את
בקשתך.

ותשמח דבורה לדברי אמה, ויהי כהפנותה לצאת, ותבקש את אמה
לתת על ידה פרורים אחדים ומעט חלב למען האכיל את
האפרוחים.

ויהי כאשר לקטו האפרחים את הפרורים
אשר זרקה דבורה לפניהם, וישאו עיניהם אליה,
כמו הכירוה ויאהבוה.




שאלות:

למה אהבה דבורה את התרנגלת? ומה יעצה לה אמה? השמעה דבורה
בקול אמה? כמה ביצים קבצה? איפה שמה חנה את הביצים? איך קוראים לתרנגלים
הקטנים? כמה אפרוחים רצו מסביב לתרנגלת? ומה שאלה דבורה לאמה? ומה השיבה לה
האם? ומה נתנה דבורה לאפרוחים? ומה עשו האפרוחים באכלם?





יח. התרנגלת רבצת על הביצים

א


קומי, רעיתי, שאי נא רגלים,

בין הגרנות שם יחד נשוח,

גרגירים נלקטה, שם גם מים,

מה חם השמש! מה צח הרוח!




ב


"אל נא, אדון רם, בעל הכרבלת! 73

טרודה אני, החובה קדמת,

לי עסק, לא חנות אף לא מרכלת,

ביצי מחכות, הלא אני המחממת.




ג.


ובדברה ככה אל קנה רחפה,

ותרבץ חיש על ביצים עשרת,

כלנה תחת גוה גרפה,

ואף אחת מהנה לא נעדרת.




ד.


קוו… קוו… קוו… התרנגלת מגעגעה74,

גוחו בני, גוחו מן השפפרת,

קוו… קוו… קוו… הן למענכם אני יגעה,

אתכם אטיל, עליכם אהי שמרת.




ה.


קרק, קרק, קרק, השפפרות אז נסדקו,

טיק, טיק, טיק, האפרחים פרצו,

“אל בחפזה, אל מעלי תרחקו”,

“לכו אחרי, התחברו אל תחצו”!




יט. הביצה


עת הכנת הסעודה הגיעה, ותבוא דבורה אחרי אמה אל המטבח75.
ותקח חנה ביצה חיה ותבקע אותה
לעיני בתה, ותריקה לאטה אל תוך הקערה,
ותאמר: הלא תראי, בתי, כי שנים בביצה, הכדור
הצהוב המרופף76 בתוך, והנוזל הצלול והרירי77 אשר יסבהו מכל עברים.

ותאמר דבורה, אך בבשלנו את הביצה, הלא יקפא הכל, והיה למוצק.

ותאמר חנה כדבריך, בתי, ואז ילבן
הנוזל וחדל מהיות צלול, וידעת בתי, כי לכדור
הצהוב הזה יקראו חלמון ושם הנוזל הצלול הוא
חלבון, והחלמון הוא מין שמנונית צהובה הכוללת
חמרים שונים המכלכלים והמבריאים את האדם.

– אך הטובה הביצה למזון האדם כחלב?
שאלה דבורה, הלא הגדת לי, אמי, כי החלב מבריא
מאד.

– כן, בתי, ענתה חנה, החלב כולל
בקרבו כל החמרים הדרושים לנו למחיתנו, ואחיך
הקטן הלא לא יאכל דבר אחר זולתי חלב, ובכל זאת,
ראי את פניו מה אדמים ומה שמנים!

דבורה מהרה אל העריסה, ותבט בפני אחיה היונק אשר ישן את שנתו, ותקרא לאמר:

– צדקת, אמי, באשר אמרת, אבל מדוע זה לא תכלכלי גם אותי בחלב בלבד?

– יען כי את עבדת יותר מאחיך, הלא את
תרוצי, ותשחקי, ותניעי את גופך הקטן, ומוחך
הקטן יעבד גם הוא בחשבו מחשבות, ולכן דרושה
לך כלכלה מרבה ומבריאה מכלכלת אחיך אשר כל
מעשהו רק אכל ושנות כל הימים.

– ואת תוכלי לאכל גם ביצים, אשר גם הן מבריאות ומחזקות כחלב.

– אמנם שמחה אני, כי הביצים טובות למאכל, כי אנכי אהבת אותן מאד.

– ועתה, זכרי נא, בתי, את אפרוחיך ואמרי לי אם ידעת מה־בנין גופם?

– כן! ידעתי, אמי, להם נוצות, ועצמות ובשר.

– צדקת, בתי, וגם מח להם בקדקדם,
וגם לב בשר, ודם חם ככל אשר לך, – לפני זמן קצר
לא היו, כי אם חלבון וחלמון, ועתה הנה הם יצורים
חיים.

חנה טרם כלתה לדבר ודבורה רצה החוצה באמרה:

– הנני הולכת, אמי, לשוב ולראות את
האפרוחים הקטנים, כי אהבת אנכי מאד את צפצופם
הנעים.




שאלות:

מתי הלכה דבורה למטבח? ומה עשתה חנה לעיניה? כמה חלקים
לביצה? מה שם הכדור הצהוב? ומה שם הכדור הלבן? ומה החלמון? מה שאלה דבורה
לאמה על הביצה? ומה השיבה לה אמה? מדוע יסתפקו היונקים בחלב לבד, והגדולים
לא? מה בנין גוף האפרח?





כ. הפרפרת78


ואביגיל היזרעאלית יושבת בחדרה,
ודינה ונעמה בנותיה הקטנות על ידה עוסקות גם
הנה אשה אשה במלאכתה בשקידה עצומה, ותאמר
אביגיל אל בנותיה, אכן שוקדות אתן היום בנותי,
כי על כן דענה כי שכר צפון לכן היום בסעודת
הצהרים, כי הכינותי מכל אשר ישמח את נפשך
דינה, ואולי גם את נפשך נעמה!

ודינה נערה נכוחה ומתונה, ויצהלו
פניה, ותרכין ראשה בבת צחוק לאות תודה, אך
נעמה ממלחה79 וגרגרנית80 מעט, קפצה
ממקומה ותתרפק על אמה בחבה, לאמר: האח! אמי,
אכן שמחה הכינות לנו! הגידי נא מה?

ותמאן אמה למלא חפצה, באמרה לה: כי אם תדע מראש, לא תגדל שמחתה.

ותפצר בה נעמה מאד ותאמר אביגיל, ומה, אם לא תרצי את את המאכל? – הלא תרגני!

ותאמר נעמה, אל נא, אמי, לא ארגן ולא אתלונן, רק אמרי נא!

ותאמר אביגיל, אם כן דעי נא, כי היום פרפרת תבוא אחרי הסעודה.

האח! פרפרת! מה־טוב ומה־יפה! אנכי
אהבת מאד פרפרת, קראה נעמה בעליצות, – אך דינה
אמרה במנוחה:

– הלא תגידי לה, אמי, פרפרת מה היא?

ותען אביגיל בבת צחוק על שפתיה
ותאמר, הלא מובן הדבר כי פרפרת ארז היא, הלא יום
חול היום!

ותעקם נעמה שפתיה בשמעה דברי אמה, כזועמת.

ותאמר לה אמה, ראי נא, בתי, הלא אמרת, כי לא תרגני.

ותאמר נעמה, חלילה לי מהרגן, אך
אנודה, כי לא חג שבועות היום, כי אז הלא הקרבת
לנו פרפרת ממלאה ומתבלה.

ותאמר אביגיל, השמרי בתי משאול
בלבך, כי יהיו כל ימיך כחגים, הלא שמעת את
המשל אשר בפי העם:





מי אשר את ימי החל חוגג,

ביום מועד ברעב מתמוגג,

ואשר בערב שבת טורח,

בשבת בביתו אור יהי זורח.





ואף גם זאת. הנה הפרפרת הממלאה היא
גם דשנה וגוררת, ואם אין בה נזק באכלנו ממנה
לפרקים רחוקים, הן אם תהי מצויה לנו בכל עת
וקלקלה את קיבתנו וחלינו.

– אבל למה זה ינעם ככה טעם הפרפרת המתבלת? שאלה נעמה לאמר:

– הלא זה יען כי תערבת דברים טובי טעם בתוכה.

– ומה הדברים האלה? שאלה נעמה שנית.

– הבה נראה אם יש בידכן אתן למצא את הדברים האלה מאליכן, השיבה אביגיל.

– טרם כל, תשימי קמח, הלא כן? קראה נעמה.

– כדבריך, בתי, ומה עוד?

– משמשים וצמוקים, אמרה דינה.

– וביצים וחלב, קראה נעמה.

– אכן כדבריכן כן הוא, בנותי, ואף גם זאת אשים, פתותי לחם, וחמאה ובשמים.

– גם מרקחת מיני אתרג, אמי, קראה דינה, הלא שכחת את המרקחת.

– צדקת, בתי, ועתה הבה ואספרה לכן
דבר מה ידעתי על כל המינים האלה, ואתן הגדנה
במה אחל ראשנה?

– את מהות הקמח והביצים כבר ידענו,
אמרה דינה, וגם את מהות התרנגלים אשר תטלנה את
הביצים.

– וגם את מהות החלב יודעות אנו, אחותי,
אמרה נעמה, הלא הפרות נותנות לנו חלב, הלא
כן?

– אם כן, ספרי לנו דבר על הצמוקים, אמרה דינה.

– כן אמי, גם אני מסכמת.

– עוד ימים אחדים – אמרה אביגיל – הלא
נלך למושבת “ראש פנה” אשר בגליל, להעביר זמן
מה בבית דודתכן קציעה. בהיותנו שם נלך לראות את
בית מעשה הצמוקים הגדול אשר עשרות פועלים
עבדים בו מן הבקר עד הערב, והראיתי לכן את
הצמוקים למיניהם ואת מעשיהם.

ועתה אספרה לכן דבר על המרקחת ועל אופן הכנתה למען תלמדנה.

– עשי כדבריך, אמי.




שאלות:

כמה בנות היו לאביגיל? מה שמן? מה עשתה אביגיל, ומה עשו
בנותיה? ואיזה שכר נתנה אביגיל לבנותיה על שקידתן? מה היו תכונות דינה? ומה
היו תכונות נעמה? ומה שאלה נעמה לאמה? ומה השיבה לה אמה? איזה פרפרת אהבה
נעמה הרבה? ומה אמרה לה אמה על הפרפרת המתבלת? ולמה ינעם טעם פרפרת החג?
ומה התערבת אשר בפרפרת המתבלת? ומה אמרה אביגיל לספר לבנותיה? ועל איזה דבר
בקשו ממנה כי תספר להן? ולמה לא ספרה אביגיל דבר על הצמוקים, ועל מה ספרה
להן?





כא. המרקחת


ותאמר אביגיל: רבים הם מיני המרקחת,
ורב מספרם כמספר כל פרי אשר ברא אלהים בעולם,
כי אם יבשל כל פרי בדבש או במי
סכר, והיה למרקחת. אפס כי שנה דרך הבשול
הזה, מדרך בשול כל תבשיל, על כן טגון
יאמר לו, ואף רבו דרכי הטגון לפי הפרי אשר
יטגן, כי כל פרי ידרש דרך טגון מיוחדת לו לבדו,
כי על כן ארה לכן היום דרך הטגון אשר לקלפות
תפוחי הזהב אשר יקראו להם ארנגים, הלא ידעתן
את תפוחי הזהב!

– הלא אך תהתלי בנו, אם יקרה! אמרה
דינה, איככה לא נדע דבר אשר יגדל בפרדסנו, ואשר
ממנו נאכל יום יום?

– טוב איפוא – אמרה האם – תארי נא לי אותו, אם תדעי.

ותאמר דינה: תפוחי הזהב גדלים על
עצים נמוכים ויפים המשקים בימות החמה מתוך
הבאר אשר בפרדס יחד עם עצי האתרוג והלמון,
ומה־יפו התפוחים הצהובים האלה בהציצם מתוך
ירק עליהם כככבי זהב מאדם מתוך יריעת
כרפס.

– ואני מה אחמדם! – קראה נעמה – ובכל עת
מדי עברי עליהם אתאוה לקטף אחד מהם, לולא מצותך
אמי שמרתי לבלתי קחת מאשר בגן בלי רשותך
מאומה, אך מן העלים אקטפה, ואמללם בין אצבעותי
להריח בם, הלא לא תגערי בי אמי על ככה?

– לא! בתי, לא אגער בך, קחי מהעלים
כאות נפשך, רק בפרי אל תשלחי יד, ועתה
הגידי נא לי הידעת כי קלפת הפרי מרה היא?

– ידעתי, אמי, ידעתי! ענתה נעמה –
הלא על כן נאכל רק את בשרו המלא לח, ואת קלפתו
נזרק.

ותאמר אביגיל: אמנם ככה עושות הבנות
אשר לא תדענה לכלכל את צרכי הבית כמשפט,
ואך בנות חיל תשימנה לבן לבלתי ידח כל נדח,
ולא תאבד כל פסלת, ובידים חרוצות תדענה להמתיק
כל מר, להטעים כל תפל, ולהחיות כל נובל, לכן
תקבצנה גם את קלפות הארנגים אחת לאחת
ויבשון, ועשו אותנה למרקחת ערבה, היא מרקחת
הקלפות.

– אך איככה תמתקנה את הקלפות המרות האלה? – שאלה דינה – הלא מרות הן מאד.

ותאמר אביגיל: היבש יפיג הרבה ממרירותן, אך עוד גם תשלקנה81 במים למען תוסיף המרירות להבטל, רק שום
תשים המטגנת אל לבה לבלתי תרככנה הקלפות
יותר מדי, והיה אחרי השלקן ולקחה המטגנת
אותן אחת אחת וטבלה אותן בתוך שרף82 סכר רותח, והוציאה אותן והניחה אותן על דף
להתיבש, ושנתה המטגנת את הטבילה הזאת
פעמים ושלש עד אם עלה על הקלפה קרום של סכר,
ומעשה המרקחת נגמר.




שאלות:

כמה מינים למרקחת? איך יאמר לבשול המרקחת? כמה דרכים
לטגון? מה זה ארנגים? איה יגדלו תפוחי הזהב? איזה עצים דומים לעץ תפוחי
הזהב? מה מראה עלי העצים האלה? מה עשתה נעמה בעברה דרך העצים? האם לקחה גם
מפרים? ומדוע? מה טעם קלפת תפוחי הזהב? האם טובה הקלפה לדבר מה? איך ימתיקו את הקלפות? הגידי את דבר מעשה המרקחת.





כב. הצמוקים


– הנה לנו שני ימים “בראש פנה” –
אמרה נעמה לאמה כמתאוננת – וטרם ראינו עד מה
ממעשה הצמוקים.

ותאמר אביגיל: לכן חלי נא את פני דודתך קציעה והובילה אותנו אל בית המעשה.

ותאמר קציעה: חק הכנסת ארחים דרש
מידי למלא חפצכן זה, בנותי היקרות, לכן הכונה
נא, לאחר הצהרים ככלות הסעודה ואעשה סדרים
בבית, ואחר נלכה.

ויהי אחרי הסעודה, בעוד בעלת הבית
עשה הסדרים אשר אמרה, ותמהרנה הבנות אל חדרן,
ותסרקנה ראשיהן, ותלבשנה את שמלותיהן,
ותהיינה מוכנות, וקציעה גמרה את מלאכתה,
ותאמר: קמנה בנותי ונלכה.

ותלכנה היא ואביגיל אחותה והבנות
יחד ותעברנה את רחוב המושבה בינות לשני טורי
בתים, הטור האחד מעבר מזה בתים נמוכים ודלים אשר
נבנו בהוסד המושבה, והטור השני מעבר מזה
בתים גדולים ויפים, והם נבנו מקרוב ביד
נדיבה, ורב המושבה בנויה בהר,
ותבאנה עד המורד, ותרדנה בו, ותפנינה דרך
הכרמים עד בואן אל בית גדול ורחב ידים, הוא בית
מעשה הצמוקים.

וכרמי איש צעיר לימים ובעל פנים
מסבירים, הוא המנצח על מלאכת מעשה הצמוקים,
ותאמר קציעה אליו, ארחות מירושלם הנה הנשים
אשר על ידי, וחפצן לראות במעשה הצמוקים, ויען
כרמי ויאמר, ברוכות הבאות! בואינה נא פנימה,
ובכל חפץ לבי אהיה למנהל לכן, ותברכנה אותו
הנשים ותבאנה אחריו.

והנה לפניהן חדר גדול מאד אשר שלחן
ארוך ונמוך יקח בו מקומו על פני כל ארכו,
וכשמונים איש גדולים וקטנים ישבים מסביב לו,
תבות עץ קטנות, וצבורי אשכלות ענבים יבשים
לפניהם וידיהם עסוקות במלאכה.

ותקרא נעמה כמשתממת ותאמר, אך הלא רק אשכלות ענבים יבשים נראה פה ולא צמוקים.

ותאמר אביגיל: כן, בתי, לענבים יבשים קוראים צמוקים.

ותאמר דינה: אך טרם אבינה איככה
ייבשו את הענבים האלה? הלא דרך הענבים כי
ינוחו יומים או שלשה ימים ונבלו וגם ירקבו.

ויאמר כרמי: היטבת לשאל, בתי, כי
אמנם זה סוד המלאכה לשמר על הענבים כי יצמקו
בטרם הספיקו להשחת, ועתה אם בנות מקשיבות אתן
הנני לגלות לכן מעט מהסוד הזה.

ותרכין דינה את ראשה בחן לאות תודה,
אך נעמה התלהבה כדרכה, ותקרא: האח! סוד תגלה
לנו, אנא מהרה השמיעהו נא, כי מקשיבות אנו.

ויאמר כרמי: אכן, ראה אני, כי
גרגרנית את, בתי, יתר מדי! ותכלם נעמה ותרד
ראשה, ויעבר כרמי את ידו על לחייה המתאדמות
ויאמר: אל נא באפך, בתי, אפס דעי נא כי סוד כל
מלאכה איננו ממין הסודות אשר תספרנה הנערות
אשה באזני רעותה, אך הוא מהדברים הצריכים
למוד והרגל, ועתה שבנה וקשבנה.




שאלות:

איה הלכה אביגיל את בנותיה? איזה ערים סמוכות לראש פנה?
מתי הלכו לראות את בית מעשה הצמוקים? את מי הלכו? ומה ראו בדרכן? איה בנויה
רוב המושבה? ואיה בית מעשה הצמוקים? ומה מראה הבית? ומה היה בתוכו? כמה
פועלים עבדו בו? מה היה לפני הפועלים? מה קראה נעמה בראותה את האשכלות? ומה
השיבה לה אמה? מה שאלה דינה? ומה השיב לה כרמי?





כג. (המשך)


ותשבנה הבנות על הספסל אשר הראה
להן, וכרמי אמר: ראשית כל דבר, עליכן לדעת כי לא
כל מיני הענבים כשרים לצמוקים, הלא תדענה, כי
הרבה מיני ענבים בעולם המשתנים איש מרעהו
במראה, בתאר, בטעם, בריח, וגם בתבנית
גופם פנימה, כי יש ענבים אשר
זגם דק ורך ותוכם מלא תירוש, ויש אשר זגם עב
וקשה ובתוכו רב הבשר על הלח, ולא יכונו
הענבים מהמין הראשון לצמוקים, יען כי על נקלה
יבקע זגם ויצא התירש ונשארו רק קלפות ריקות,
כי על כן יקדימו לבצר את הענבים האלה לגת
וידרכו אותם והיו ליין, לא כן הענבים מהמין
השני, יען זגם עב וקשה, לא יבקע ולא יזוב לחו,
על כן לא ימהר להרקב, ויען כי בשרו רב ולחו מעט,
על כן בהצמקו והיה טוב למאכל.

ותאמר דינה, אך גם בענבי ירושלם
ישנם אשר זגם קשה, ובכל זאת בנוחם בסל ימים
אחדים יבולו וירקבו.

ויאמר כרמי, כן, בתי, אפס כי למען
עשות צמוקים לא יצברו את האשכלות בסל, כי
ינוחו איש על רעהו, כי בנוחם ככה אז יכמרו ושבו והתבקעו וזב ליחם עד כי
ירטבו ואז ישלט בם הרקבון, אך ככה יעשה להם:
חתוך יחתכו את עקץ83 האשכל עד
החצי בעודו בגפן למען יחדל מצמח והניחו אותו
ככה עד אשר ייבשהו השמש לאט לאט והצטמק, ויש אשר יסירו את האשכלות כלה וחרזו84
אותם על חוטים ותלו אותם בחמה להתיבש, ויש אשר ימלגו85 את
האשכלות במי אפר תחלה למען יחזק זגם, ואחר
כן יחרזו אותם ויתלו אותם להתיבש.

ותאמר דינה, הכי כל ענבי “ראש פנה” כשרים לצמוקים?

ויען כרמי ויאמר, חלילה! מינים
ממינים שנים בכרמנו, מהם אשר יצלחו למאכל
כאשר הם חיים, ומהם אשר נבצר לגת והיו
ליין, אך החלק הכי נכבד נטענו מראש לצמוקים,
והיה בעת הבציר, ויצאו האנשים והנשים
והילדים והילדות אל הכרמים, וקצצו את
האשכלות במזמרות, ושמו אותם בסלים והביאו את
אשר ליין לגת, ואת אשר לצמוקים יביאו הנה, ופה
בחצר אשר אחורי הבית יחרזו, או ישטחו על פני
מחצלות עד היבשם.

ותאמר נעמה, אך האשכלות כבר יבשו, ומה האנשים עושים עתה?

ויאמר כרמי, הקטנים בוררים את
הגרגירים הנשחתים מתוך האשכלות, והגדולים –
יש מהם המסדרים את האשכלות למיניהם, ושמו את
המשבחים לבדם, ואת הבינונים לבדם, ואת
הגרועים לבדם, ויש מהם העורכים את האשכלות
בתוך התבות העומדות לפניהם בסדר נכון, ויש מהם
אשר יחזקו את מכסה התבה עליה מלמעלה
במסמרות.

ותאמר נעמה, אך הצמוקים אשר נקנה בירושלים גרגירים נפרדים המה,
ולא בתבות אך בשקים ינוחו, האף אין זאת,
אמי?

ויאמר כרמי, ידעתי, בתי, ידעתי,
והמה מאשר יביאו מחברון, מעבר הירדן, מאזמיר
וסביבותיה, וגם מארץ יון, ועושיהם הם הכורמים
הערבים, והיונים, אשר לא יקפידו על מלאכתם
לעשותה בשמירה מעולה, על כן לא יכונו אותם
הצמוקים לעלות למעדנים על שלחן שרים ומלכים
כצמוקים האלה אשר אתן רואות בזה.

ותקרא נעמה כמשתוממת, ותאמר, האמנם עולים הצמוקים האלה על שלחן מלכים ושרים?

ויאמר כרמי, כן, בתי! גם לאנגליה
וגם לצרפת וליתר ערי אירופה נשלחם, הן תראי
בתי מה מאד יפו ומה נחמדו בעינם הכחלחל אשר
כהבל פה על ברזל מלטש עליהם ינוח, ואפך
הקטן הלא יחוש את בשם ריחם הטוב, ועתה, הואילי
נא וטעמי מהם והבין חכך מה־נעים טעמם.

ויתן כרמי לאשה אשה מהארחות אשכל צמוקים, ותטעמנה
מהם, ותתפלאנה על טעמם הערב.

אז יקח כרמי תבה מלאה צמוקים, ויאמר
לנערות, כבדנה נא אותי וקחנה אתכן את התבה
הזאת, ואכלתן את הצמוקים בירושלם יחד את
רעיותיכן.

ותודינה הנערות לו על טוב לבבו, ותשבנה הביתה שמחות ועליזות.




שאלות:

האם כל מיני הענבים כשרים לצמוקים? ואיזה מהם כשרים? ומה
יעשו בענבים אשר לא יצלחו לצמוקים? ואיך יעשו את הצמוקים? מי יקצץ את ענבי
ראש פנה? איך קוראים לכלי אשר בו יקצצו את הענבים? ומה יעשו הפועלים בבית
מעשה הצמוקים? מה ההבדל בין צמוקי ראש פנה, ובין צמוקי ירושלם? מאיזה מקום
יביאו את הצמוקים בירושלם? מה נתן כרמי לנערות בשובן לביתן? ומה אמרו לו
הנערות?





כד. המלח


ושושנה הקטנה אהבה מאד את הסכר ולא נלאתה מאכול ממתקים.

ויהי היום ויאמר לה אביה, הנה יש
אשר אכל תאכלי בתי חצי אוקיה סכר בבת אחת, אך
מה תאמרי לוא נטל עליך לאכל חצי אוקיה מלח מדי
יום ביומו שבעה ימים רצופים.

– אהה, אבי, קראה שושנה. לא אוכל עשות זאת, כי לא אהב את המלח הרבה.

– אולי כן הוא, – ענה האב – ובכל זאת
המלח נחוץ לך יותר מהסכר, ולולא בא אל קרבך
במדה מספקת, כי אז כבר חלית.

ותחשב שושנה את דברי אביה להתולים,
ותאמר, הלא תראה אבי, כי אינני אוכלת מלח ולא
חליתי.

ויאמר אביה, השמת לבך בתי עד כמה פעמים נזקקת היום אל המלח?

– אל הביצה המגלגלת86 בקר, אל הבשר בצהרים, ואל התבשיל
בערב, ענתה שושנה בצחק.

ויאמר אביה, וגם היה המלח בלחם
ובחמאה אשר אכלת, והמלח משמש לתכליות
שונות, כי תטעמיהו גם בנקניקים87 וגם בכל מיני הבשר והדגים
השמורים88 הידעת בתי, על מה מאכלי השמורים האלה מלוחים?

– הלא למען יטעמו לחכנו, – מהרה שושנה להשיב.

– לא רק זאת, בתי, – ענה האב, – כי אם יען
לולא נמלחו, כי אז כבר התקלקלו. אך המלח מקים
את הבשר והדגים ימים רבים למען יצלחו
לאכלה.

גם הבהמה ידעת כי המלח טוב לגופה, ואכלה אותו לתאבון.

– ואיככה תשיגהו? שאלה שושנה.

– הבעלים ימציאו לה, וחית השדה
תמצאהו מאליה, ויש מהן אשר תתהלכנה פרסאות
אחדות לחפש אחרי המקום אשר הוא שם על פני
השדה ואכלוהו.




שאלות:

מה אהבה שושנה הקטנה לאכל? מה אמר לה אביה? ומה השיבה לו
היא? האם המלח נחוץ לאדם? מה היה לולא בא המלח אל קרבנו במדה מספקת? עד כמה
פעמים נזקקה שושנה למלח ביום אחד? מה זה ביצה מגלגלת? איה נמצא המלח מלבד
התבשיל? מה זה נקניקים? ומה זה מאכלי שמורים? ולמה יתנו בתוכם מלח? האם
הבהמות והחיות אוכלות מלח? ומי ימציא אותו להן?





כה. (המשך)


– אך מאין יבוא לנו המלח אדוני אבי? שאלה שושנה.

– מהים, בתי, – ענה לה אביה – ואת,
הלא תדעי, כי מי הים מלוחים, כי הלא טעמת מהם
בשנה החולפת ברחצך בים הגדול.

– כן, אבי, ידעתי, כי מי הים מלוחים, אבל איככה זה יוציאו את המלח מהמים?

ויען אביה ויאמר, חפר יחפרו בני
האדם חריצים רחבים ומלאו אותם במימי הים,
ויבשה השמש בחמה את המים, ועמד המלח
בחריצים ולקטוהו והשתמשו בו לצרכיהם.

– אך מלבד מלח הים – הוסיף האב לאמר –
ישנם עוד ביבשה מכרות מלח גדולים אשר בתוכם
עמוק עמוק תמצאנה שכבות מלח קשה בשם “גושים”
יקראו להן, אך המלח הזה איננו לבן ולא יצלח
לשמוש כי מערב הוא בעפר אשר יהפך את מראהו
לצהוב מזהם.

– אבל היחצב המלח הזה מהאדמה בגושיו? שאלה שושנה.

– כן, בתי, אך יש אשר יוציאו את המלח
בדרך אחרת קלה מזאת, כי יקבו באדמה נקב, עמוק
מאד המגיע עד שכבת המלח ושפכו בתוכו מים,
ומתוך המים יוציאו את המלח.

– ואיככה זה, אבי? שאלה שושנה.

– הן המים ימיסו את המלח והפכוהו להלמה89, ושאבו את ההלמה
ונתנוה ביורה על האש והרתיחוה עד אשר ינדפו
המים כלה, ונשארו גרגירי מלח אשר ישובו ויבשו אותם במיבשת90.




שאלות:

מה שאלה שושנה לאביה? ומה השיב לה אביה? מתי טעמה שושנה
ממימי הים? איזה שמות יש עוד לים הגדול? איך יוציאו את המים מהמלח? הרק בים
יש מלח? מה זה מכרות? ומה זה גושים? האם יצלח מלח המכרות לשמוש? ומדוע? ומה
מראהו? היחצב המלח מהאדמה בגושיו? ואיזה דרך אחרת יש להוציא את המלח
מהמכרות? מה זה הלמה? ואיך יוציאו את המלח מההלמה?





כו. פרפרת הארז


וצפורה הקטנה ילדה טובה ובעלת מדות תרומיות, וידיה אמונות לעבודה.

בבקר בבקר בטרם לכתה לבית הספר,
עזרה לאמה בעסקי הבית ככל אשר מצאה ידה,
ותשגיח על שתי אחיותיה הצעירות ממנה
ותרחצן ותסרקן, ותלבישן נקיים, ולכן אהבו
אותה הוריה במאד מאד.

ויהי היום ותקם ממטתה ותבוא אל חדר אמה לברך אותה בברכת שחרית,
ותרא והנה פניה שנו ומראיהם חור מאד
ותשאלה לאמר:

– מה לך אמי, כי כה נפלו פניך?

– ראשי יכאב עלי מאד, בתי – ענתה לה אמה, – וכל הלילה נדדה שנתי מעיני.

ותנד צפורה לאמה ותאמר לה: אם כן
איפוא, אמי, שכבי במנוחה ואל תרדי ממטתך היום,
ולעסקי הבית אל תדאגי, כי אנכי אמלא מקומך,
וגם אכין את סעודת הצהרים.

ותשמח אמה לדבריה, ותאמר, אמנם
ילדה טובה וחרוצה את, בתי, ויי יברך אותך,
ועתה עשי כדבריך.

– את הדגים כבר בשלתי אני בלילה
בטרם שכבתי – הוסיפה האם לאמר, – והיה איפא עליך
היום לבשל את תפוחי האדמה, ולהכין פרפרת
ארז.

ותלך צפורה המטבחה, ותקח מלוא
הקערה ארז לבן מן השק אשר על הרף, ותרחצהו
היטב במים קרים פעמים מספר, ואחר לקחה יורה
ממרקת, ותשטח בתוכה שכבת חמאה דקה, ותתן
עליה את הארז ותשפך על הארז חלב וסכר,
ותבחש91 את הכל בכף, ואחר
כסתה את פי היורה במכסה נקי ותשפתה על האח
להבשל, ותאמר בלבה:

– עוד ארבע שעות לחצות היום, ועד אשר
ישובו אבי ואחי ממלאכתם לסעוד, כבר יהיה הכל
מוכן.

ובין כה וכה שטפה את הכוסות ואת הקערות אשר השתמשו בהן
לארוחת הבקר, ואחר כבדה את הבית, ותעש בו
סדרים בזריזות ובטעם כיאות לבת חרוצה כמוה.

ויהי ככלותה את הכל, ותמהר שנית אל
המטבח להכין את תפוחי האדמה, ותזכר כי
המורה אמרה לה פעם כי לא טוב לקלף את תפוחי
האדמה בטרם בשל אותם כאשר תעשינה נשים
רבות, כי החלק המובחר בהם תחת הקלפה הוא, ועל
כן רחצה אותם במים וגם גרדה אותם במברשת למען
הסר מהם כל חלאה, ואחר שמה אותם בקדרה, ותתן
עליהם מים נקיים ומלח ותשפת את הקדרה על
האש.

ויהי לעת הצהרים ויבואו אביה ואחיה,
וימצאו את השלחן ערוך ואת המטעמים מוכנים
ויסבו לאכל.

וגם אמה הסבה אל השלחן, כי כאב
ראשה הוטב לה לרגלי המנוחה וישמחו כלם מאד
למעדני צפורה.

ויהי ככלותם את הסעודה וישק אבי
צפורה אותה ויאמר לה: הטיבות בתי באשר עשית
למלאת היום את מקום אמך בבית ובמטבח, אמנם
בת טובה וחרוצה את, ותקותי חזקה, כי עוד תגדלי
והיית לתפארת להוריך, לאשת חיל עטרת בעלך,
ולאם משכלת אשר בניך.




שאלות:

מה היו תכונות צפורה? ומה עשתה בבקר בבקר בטרם לכתה לבית
הספר? ומה עשתה בקומה ממטתה? ומה אמרה לאמה בראותה כי חולה היא? איזה
מאכלים בשלה? איך עשתה את פרפרת הארז? ואיך הכינה את תפוחי האדמה? ומה עשתה
בין פרפרת הארז ובין הכנת תפוחי האדמה? האם טוב לקלף את תפוחי האדמה בטרם
בשל אותם? ומדוע? מה זה מברשת? ומה אמר אבי צפורה לה באכלו מן המטעמים אשר הכינה?





כז. המלגמה92


ויהי היום ועדה הקטנה הצטננה
בשובה מבית הספר לעת ערב כי לא התעטפה
במטפחת הצמר אשר לה כאשר צותה עליה אמה,
ויאחזנה שעול חזק.

ותאמר אמה להכין לה מלגמת93
חמאה למען תאכל ממנה ורוח לה,
ותשמח עדה למלגמה הזאת כי ערבה לחכה
מאד.

וצלה אחותה הקטנה מחאה כפים אף היא ותקרא: הלא אשעלה גם אני, אמי, האין זאת?

ותען תרצה בצחוק ותאמר: ברכי את יי
לביבתי, כי אינך שועלת, אך גם חלקך במלגמה לא
יגרע.

ותקח תרצה מרחשת ממרקה, ותשם בה
חמאה, ותשפתה על האח המבערת, וכרגע נמסה
החמאה ותהי למים, ותשב ותתן גזרת סכר בתוך
החמאה הנמסה, וימס הסכר גם הוא, ותבללם יחד
ויהי מראה התערבת צהבהב תאוה לעינים.

ויהי בעסק תרצה בהכנת המלגמה, ותאמר:

– הידעתן בנותי, את הסכר מאין יבוא?

ותאמרנה הבנות, לא, אמנו, לא ידענו, אך הלא מצמחים יבוא?

– כן, בנותי, הסכר מתוך הצמחים יבוא,
הן כל פרי גמול הלא מיצו מתוק וזה בשל הסכר אשר
ימצא בו, גם בפרי האדמה ימצא הסכר כמו בלפת
ובגזר94 אך במדה יתרה ימצא
הסכר בלפת האדמה, לכן יזרעוה בארופה שדות
גדולים מאד, והובאה אל המסכרה95 לעשות ממנה את הסכר, וכל הסכר אשר
לנו מארופה יבוא, והוא בן הלפת האדמה.

אך אמי, הלא גם ממצרים יובא לנו
הסכר – אמרה עדה, הלא תזכרי, כי לפני חג הפסח
הביא אבינו סכר־פסח, ויאמר כי ממצרים הוא?

ותאמר תרצה, כן בתי, גם במצרים
עושים סכר, אפס כי סכר מצרים לא מהלפת יבוא, אך
מיץ הקשבה96.

– קשבה! מה־זאת קשבה? שאלה עדה.

והקנים המתוקים מה המה? הידעת? ענתה תרצה בשאלה גם היא.

– הקנים המתוקים! קראה צלה בצהלה, הלא
המה אשר יביא לנו שמעון דודנו כפעם בפעם בבואו
מיפו, האח! מה־מתוקים המה!

– כן, בתי, ענתה האם, אל הקנים האלה
כונתי, וידעת איפא כי מן המיץ הנוזל הזה אשר
תמוצי בפיך יוציאו את הסכר הקשה מאד.

– ואנכי ראיתי את הקנים האלה בגדולם,
קראה עדה, הלא תזכרי אמי בהיותנו יחד ביפו,
ויהי בבקרי את שרח רעותי, את בירת לאה האלמנה
אשר בכפר שמואל, ותראה לי את הקנים האלה, אח!
מה־גבהה קומתם, ומה־יפה גדולם! הלא כעצים גבוהים
כן יגדלו, ועליהם הצרים והארכים כעלי הלולב
יעלו ויפרחו מכל עבריהם, ועל ראש הקנה מלמעלה
כמין פרח.

– היטבת להתבונן, בתי, אל תבנית
הצמח החשוב הזה. ואם כן בלי ספק ראית, כי הקנה
כלו מרגלו ועד ראשו מלא קשרים אשר מהם יעלו
העלים, וגם את זאת ראית כי גזע הקנה למטה מראהו
אדום כחלחל.

– כן, אמי, את זאת ראיתי גם אני, קראה
צלה, כי הנה כל קלחי הקנים אשר יביאו לנו מיפו
מראיהם כאשר אמרת.

– כדבריך, בתי, – ענתה האם – ורק
בחלקים התחתיים האדמים הכחלחלים האלה ימצא
המיץ המתוק שממנו יוציאו את הסכר בארץ מצרים
ובכל ארץ אמריקה.

– ומדוע לא יעשו הסכר גם ביפו? הלא גם בה יגדלו הקנים המתוקים, שאלה עדה.

– התדמי בתי – ענתה האם – כי הקנים
המעטים אשר ראית מספיקים להוציא מהם הסכר
הדרוש לכל הארץ?

– אם כן יזרעו אותם הרבה, – אמרה עדה –
הלא במקום אשר יצמחו הקנים מעט יוכלו לצמח גם
הרבה.

– לא כן, בתי, – ענתה האם – הצמח הזה
דורש מים רבים להשקותו, כי על כן אין זורעים אותו
במדה מרבה, רק על שדות גדולים אשר על שפת נהר
גדול, כמו נהר הניל במצרים העולה ומשקה את כל
השדות אשר על שפתו, וכמו הנהרות הגדולים אשר
באמריקה, וגם בארצנו הקדושה יכלים היינו
לזרעו על יד הירדן או על יד נחל הירקון, אפס כי
טרם באה העת לדבר הזה, ואם נזכה עוד נראה
מסכרות רבות מתכוננות על יד נהרות ארצנו,
הידעתן מה היא המסכרה?

– הלא זה הבית אשר בו עושים את הסכר
– ענתה עדה – אך הגידי נא לנו איככה עושים שמה את
הסכר?

– את זה אגידה לכן אחרי כן, כי עתה כבר
בשלה המלגמה – אמרה האם – ובדברה הורידה את
המרחשת מעל האש, ותער אותה אל קערה גדולה
משוחה בחמאה ותאמר:

– עתה אתנה את הקערה במקום מצנן
למען תתקרר המלגמה, ואלכה להכין את סעודת
הצהרים, כי עוד מעט יבא אביכן ממלאכתו, הלא לא
יתכן כי יבוא ולא ימצא את השלחן ערוך,
והסעודה מוכנה.




שאלות:

למה שעלה עדה? ומה אמרה אמה להכין לה למען ירוח לה משעולה?
ומה אמרה צלה אחותה בשמעה את שם המלגמה? ומה השיבה לה אמה? ואיך הכינה תרצה
את המלגמה? ומה שאלה לבנותיה בעסקה בהכנת המלגמה? ומה אמרו הבנות? ומדוע
מיץ כל פרי גמול מתוק? ובאיזה פרי נמצא הסכר? ובאיזה פרי הוא נמצא במדה
מרבה? ואיה זורעים את הלפת האדמה? ואיה יביאו את הלפת לעשות ממנה סכר? מה
זאת מסכרה? מאין יבוא לנו הסכר? וממה יעשו אותו? ומאיזה מקום יביאו עוד את
הסכר? וממה יעשה סכר מצרים? מה זאת קשבה? מה מראה הקנים המתוקים? ומה מראה
עליהם? ומה יש בראש הקנה? ומה מראה הגזע? ובאיזה חלק מהקנה ימצא הסכר?
ומדוע לא יעשו סכר גם ביפו? ומדוע לא יצמחו קנים רבים ביפו? ואיה היינו
יכלים לזרע את הקנים בארצנו? ומה עשתה תרצה בהבשל המלגמה?





כח. מעשה הסכר


ויהי אחרי סעודת הצהרים ותעש תרצה
סדרים בבית ותשב למלאכתה מלאכת התפירה,
והבנות ישבו על ידה. ותקשבנה לכל אשר ספרה
להן על דבר מעשה הסכר ותאמר:

– אלפי ידים ידי מצרים או כושים עמלות
בשדות רחבי הידים אשר על יד הנהרות, וקצצו את
הקנים כטפח ממעל לאדמה, והתיזו את ראשיהם
מעליהם, והניחום אך קלחים קצרים כקלחים אשר
ראיתן, והביאום חבילות חבילות אל המסכרה, שמה
ירסקו את הקלחים בינות לגלגלי ברזל עד דק,
ושמו אותם אחרי כן בתוך מכבש גדול למען סחט
מתוכם את העסיס, הוא המיץ המתוק, לתוך כלי,
ושפכו את המיץ לתוך יורה גדולה שפותה על האש,
ובשל המיץ עד אשר יעבה כדבש, וכבו את האש עד
אשר יתקרר המיץ ויראו בתוכו גרגירים צהובים
אשר יקראו להם גבישי הסכר, ואז ישימו את
הדבש בתוך כלי אשר שולים נקובים לו ככברה
וקלטה הכברה את גבישי הסכר בתוכה, והדבש
הנוזל יזוב החוצה אל תוך כלי והיה לסכר צהוב.

ותאמר עדה: אך הלא אמרת אמי, כי גם גבישי הסכר צהובים המה?

ותאמר תרצה: כן, בתי, צהובים הם
בראשיתם, אפס כי יתנו עליהם מים רתחים למען
ימסו והיו שנית לשרף, וסננו את השרף
במסננת וטהרו אותו עד אשר ירחיקו מתוכו כל
צבע, ובשלו אותו שנית עד אשר ינדפו מתוכו כל
המים, ושב והתגבש, והיה לרגב סכר לבן
כשלג, הוא הסכר אשר נתן בכל משקה למען
המתיקהו.

– אבל – אמרה צלה – הלא הסכר אשר נתן
במשקים חתיכות קטנות הוא, ולא גבישים
גדולים?

– צדקת בתי – ענתה לה אמה – אך
החתיכות האלה מיד החנוני הן לנו, כי הוא יהפך
את הגבישים הגדולים לחתיכות קטנות במגרה אשר
לו, לבל יכבד עלינו להשתמש בם לצרכינו.

אז תלכנה כלן לראות את המלגמה,
והנה היא קרה ועבה, ותחלקה תרצה לחלקים
קטנים, ותתן לכל אחת מבנותיה חלק לטעום,
וטעמה ערב לחכן מאד.




שאלות:

מה עשתה תרצה אחרי הצהרים? ומי יקצוץ את הקנים? האם יקצצו
אותם עד השרש? ומה יעשו אחרי קצצו אותם? איה יביאו את הקלחים? ומה יעשה בהם
שם? ואיה ישימו אותם אחרי הרסוק? ומדוע? מה זה עסיס? ואיה ישפכו אחרי כן את
המיץ? עד כמה יעזבו אותו על האש? ומה יעשו אחרי כן? מה יראה בסכר אחרי
התקררו? ואיך יקרא לגרגירים? ומדוע ישימו את הגבישים בתוך כלי מלא נקבים?
ומה מראה גבישי הסכר בראשיתם? ומה יעשו למען יהפכו ללבנים? ומה שאלה צלה?
ומה השיבה לה אמה?





כט. האם העבריה

א.


האם העבריה,

מה־יפה מה־נעימה,

לביתה אך צפיה

כל כבודה שם פנימה,




ב.


אין לה חפץ בזהר

ובעדי עדיים

לבה אך לטהר

המשמח עינים




ג.


אם כל חי הנה

בביתה ובחצרה

על אישה ועל בניה

היא כל היום ערה.




ד.


כן בצדקת מעשיה,

וכן באמר ודברים,

תתן לילדיה,

תורה ומישרים.




ה.


יראת אל שמים,

ואהבת תורתנו,

חבת ירושלם

ועם ארץ אבותינו.




ו.


אהבת צדק ומישרים,

עזר, ישע והצלה,

אהבת כל היצורים,

שנאת עצלות ובטלה.




ז.


כי ישמחו וישליו,

באכלם ארוחתם,

כי יחיו וגם יחיו,

כל דרש עזרתם.




ח.


בכל עבר ופנה

משימה היא עינים,

ערכת ומכינה,

בתבונות כפים.




ט.


במטבח, ברפת,

בלולה, ובכלובה,

על הכל חפפת

בכל רואים טובה.




י.


אופה ומבשלת,

ארגת ותפרת,

מלבישה מאכלת,

וכל ביתה שמרת.




יא.


ככה יברך גבר,

כי יעשה תושיה,

כן יאשר בן עבר,

לו אשה עבריה.




יב.


אשרי אבותיה,

אבות בת רוחמה,

גם אשרי ילדיה,

ילדי אם חכמה.




ישראל הלוי טלר










חוטים דקים.  ↩



קלח: קנה השבלת. – אם שייר קלח אחד סומך לו משום  פאה (פאה פ“א מ”ג).  ↩



הערה, על כל השאלות האלה וכן על יתר השאלות אשר
תבאנה בסוף כל פרק, טוב כי תשיבנה הילדות גם בכתב, למען תתרגלנה גם
בישר הכתיבה וגם בחבור משפטים.  ↩



סאסאה: ראש השבלת, מאי וכראש שבלתי מלו (איוב  כ“ח כ”ד). חד אתמר כססא דשבלתא (סוטה ה).  ↩



כסס: לעס – הכוסס מן החטה, (ברכות ל"ז), היינו אכל  חטים כמו שהן בלי בשול.  ↩



מלל: הדק, ומרח, פרך, ופרק את הגרעינים ממקום  מושבם, פ“ד במעשרות המולל מלילות של חטים, ובביצה י”ג.  ↩



פשל, מפשל: השליך, תלה מאחוריו, – היתה  קופתו מפשלת לאחוריו ב"ק כ'.  ↩



רקד: נענע בכברה. – הטוחן, והמרקד, (שבת  ע"ג).  ↩



האביק: הסיר את האבק, – והפכו אבק לאמר: כסה  באבק, מאבקין וכו' (שביעית ב).  ↩



את השיר הזה וכן את השירים הבאים, טוב כי תלמדנה  הנערות על־פה.  ↩



גבל: ערב את הקמח במים ולש. – גביל לתורי, (ברכות  מ).

מה דרכה של אשה, מגבלת את הקמח וכו'. (שמ“ר פ”ל)  ↩



לח, לא קשה; רך הרבה, לא קשה. – טיט הנרוק יוכיח,  (מקואות פ“ז, מ”א].  ↩



תפח: נפח. – תפח תלטש בצונן (פסחים מ"ח).  ↩



תחוח: כמו טחון, הפרדת רגבים – אף האשפתות ועפר  תחוח (אהלות מ"ח).  ↩



רף: לוח עץ קבוע בקיר להעמיד עליו ספרים וחפצים  וכן בער'.  ↩



מלוש: מלוש: אגן שלשין בו העסה: בתוך מלוש  שלה (ירוש‘ גטין ח’).  ↩



צף: שטוח, “מחבת צפה” (מנחות ס"ג).  ↩



גלגל את העסה: הפוך אותה מצד לצד כדי שתהיה גלושה  היטב – אוכלין ארעי מן העסה עד שתתגלגל (חלה יג).  ↩



לטש: כמו לוטש נחשת שפרושו כתת או הכות דבר עד  שיצטמצם: תפח תלטש בצונן (פסחים מ"ח).  ↩



טמטם: סתום ובדק את העסה בתוספת קמח: עד שתתגלגל  בחטים, ותטמטם בשעורים (חלה ג').  ↩



קרץ: סכין לחתך את העיסה. עין מקרצת.  ↩



קטף: טח פני הככר אחרי עריכתו, – את שלשלין בו  מקטפין בו (פסחים ל"ו).  ↩



מקרצת: חתיכות של עיסה לעשותן ככרות. – מקרצות  נושכות זו בזו (טהרות נ"ג).  ↩



זרד: ענפים רכים ודקים. – חבילי זרדין (שבת  קכ"ו).  ↩



תסס: רותח, קול הרתיחות, – יין תוסס אין בו משום  גלוי (ע"ז ל).  ↩



זח: גאה לבו, זחוחי הלב (סוטה מ"ז).  ↩



סכר: מוט עגול המכון לפי חלל השפופרת שהוא עולה  ויורד בתוכה, Kolben. (מוהרי"ם פינס).  ↩



לב קטן.  ↩



מקלות עם ראשים עבים, וכן בערבית.  ↩



כרך או כרך: עיר גדולה. – הנכנס לכרך,  (ברכות פ“ט מ”א דג"ד).  ↩



שלשן: עשב בעל עלים משולשים והוא מספא טוב  לבהמות.  ↩



לעס: טחן בשנים, – לא ילעס חטים (פסחים  ל"ט).  ↩



תרמיל: כיס גדול של רועים, – שבא במקלו ותרמילו  (שבת ל"א).  ↩



מקום מוקף מחיצות בלא תקרה. – מן הקרפף ואפילו מן  המפוזר (ביצה ל"א).  ↩



עציץ: כלי עץ צר מלמטה ורחב מלמעלה ונמצא הרבה  בחז"ל.  ↩



קלוח: זרם. – פרט לדם קלוח שאינו מכשיר את  הזרעים (הולין ל"ו).  ↩



רובד: אצטבא סמוכה לקיר החדר: על הרובד הרביעי,  (יומא מ"ג).  ↩



מסננת: שם הכלי אשר על ידו מנקים את המשקים או  המאכלים מן הפסלת שבהם. – מסננת של חרדל (שבת קל“ד, קל”ט).  ↩



נשר: נפל. – או תחתיה מפני הנשר, בירוש' סוכה  פ“ע דג”ב.  ↩



בצע: חתך חתיכה מככר לחם שלם. הבוצע מברך (ברכות  מ"ז).  ↩



מיחם: שם כלי להחם בו חמין. – מיחם שפנהו (שבת  מ"א).  ↩



מין נפה לטהר נוזלים מפסלתם; שם ההקטנה של כברה,  לאמר נפה, אין כוברין את התבן בכברה, (שבת פ“כ, מ”ג, דף ק"א).  ↩



שמנת: שמנונית עבה הצפה על פני החלב אחרי  השהותו שעות מספר, מוהרי"מ פינס.  ↩



ביצית: ביצה קטנה מאד, כלומר: החלקים היותר קטנים  שכל גוף בעל חי מרכב מהם, Zelle, cellule, Cell.  ↩



קום: שמנת חמוצה אשר תצוף על פני החלב בשהותו כיום  או כיומים, הנודר מן החלב מותר בקום (נדרים נ"א).  ↩



חטיבה: דבר וחפץ, עין בערוך החדש, בערך חטב.  ↩



צהבהב: צהוב מעט, ע"מ ירקרק, שחרחר  וכו'.  ↩



עשת: שכבת הקום אשר תתהוה על החלב בעמדו,  ובערבית אשת.  ↩



נסיוב: עיין מצללת חלב.  ↩



מצללת: מי חלב המתמצים מקפאון הגבינה, ובתלמוד  נסיובא דחלבא.  ↩



לבן: חלב חמוץ, ובערבית לבן.  ↩



ונכין חמאה מהשמנת; חמא: עשה חמאה. מוהרי"מ  פינס.  ↩



השכבה העליונה, וכן בערבית “אשת”  ↩



בעטי.

בטש: בעט. – ביטשא בי טשא במעתא, (ב“מ קי”ב).  ↩



מכונה לעשיית החמאה  ↩



שם דבר עגול ונבוב; גוף עגול חלול מתוכו כמו  שפופרת, Holer Cylinder, ודוגמתו אבוב של קלאים  (כלים ב ג). ובערבית אנבוב.  ↩



מחמאה: מכונה לעשית החמאה. (פינס).  ↩



מקום האחיזה אשר דמות אות “ל” לו.  ↩



בהתנועעה; מגמג: נענע, כשכש, משרש מוג, שפרושו
האמתי כשכוש או התרגשות של גלי מים, והוא מלשון ערבי (עיין גיזיניוס):
– ממגמג ושופך. (תוספתא כלים ב“ב פ”ג).  ↩



לא עבה. עיין קרוש.  ↩



דבר.  ↩



שארית מי־חלב. – לפי שאי אפשר לה בלא צחצוחי חלב  (ע“ז ל”ה).  ↩



שם מדה בארץ תוגרמה. = 75 דרהם, או 246  גראם.  ↩



דפוס: הכלי הנותן את צורתו לדבר הנשפך בתוכו. –  יעשוה בדפוס ויקבענה (פסחים ל"ז), moule –. form,. –  ↩



מרח: השוה, החליק – כרי ממורח ירו“ש פאה, פ”א  דט“ז ע”ג  ↩



תות: Mulberry tree – maulbeerbaum –  múrier.  ↩



נעשה כמו בצק. חביץ קדרה, (ברכות ל"ו).  ↩



קרוש: קפוא, עב, ההפך קלוש, – שמא יניחום ויקרוש  הדם (פסחים ס"ד).  ↩



ותכבשהו. דחס: דחק. – מה הדס זה דחוס בעלים. –  (וי"ר ל').  ↩



תקרבת: הממתקים והמגדנות אשר יוגשו לאורח הבא,
– תרגום שי, תקרובתא, (ישעיה י"ח, ז), – לא ירבה לו בתקרבת (ירוש',
ע“ז ד”א ל"ט).  ↩



חדר לעשות הגבינה.  ↩



מסו: החלב הנקפא הנמצא בקיבת הכבשים, אשר בו
מקפיאים חלב לגבינה. – כיון שישרד טפה אחת של מסו מיד הוא קופה (מדרש
ב“ר ספ”ד).  ↩



כרבלת: הבליטה האדומה אשר בראש התרנגל. –  הרוצה שיסרס תרנגל יטיל כרבלתו (שבת ק“י סע”ב).  ↩



געגע: השמעת קול התרנגלת.  ↩



בית התבשיל, וכן בערבית  ↩



מרופף: מתנועע. (מדרש מ“ר ספ”ד).  ↩



רירי: ליחה נמשכת כריר, gluey,  Kleberig,Gluamt.  ↩



תבשיל הבא אחרי האכילה. ובאנגלית
Pudding. – פטר את הפרפרת שלאחר המזון (ברכות  מ"ב).  ↩



מלאה חיים.  ↩



מבקשת לדעת הכל ובצרפתית Curieuse; גרגרן: תאב לדעת דברים שאין תועלת  בידיעתם.  ↩



שלק: בשל, – אכל שלק והוא מזונו, (ברכות  מ"ד).  ↩



Sirop, כל ליחה מתדבקת  היוצאת מן הצמחים: כל שיש לו שרף ופניו מכסיפין, (פסחים ל"ט).  ↩



עקץ: יד הפרי שבו הוא תלוי באילן, – חוץ מקליפתן  וגרעיניהן ועקציהן (שבת ע"ו).  ↩



חרז: מחרוזות של דגים (ב“מ כ”א), דגים קטנים  מסדרים בחוט.  ↩



מלג: טבל במים: טבל מי אפר (תוספתא סוף  ע"ז).  ↩



ביצה מגלגלת: ביצה רכה, כלומר שהתבשלה במדה שאם  מגלגלים אותה בדחיפה קלה, היא מוסיפה ומתגלגלת מאליה (שבת ל"ח).  ↩



נקניק: מעים דקים ממולאים בבשר ובשמים, – נקניקא  אשתכח. בכנישתא (ירוש‘ שקלים ז’). Wurst.  ↩



Conserve  ↩



מים מעורבים במלח ובתלמוד הילמי, אין עושין הילמי  בשבת (שבת ק"ח). – החלפנו את היוד בהא לסמן המשקל העברי.  ↩



מכונה ליבש.  ↩



בחש: בלל את התבשיל – בוחשין את השתיה (ברכות  ל"ה.).  ↩



מין תרופה לכאב הלב  ↩



מלגמה: טבל במים: טבל מי אפר (תוספתא סוף  ע"ז).  ↩



שם פרי, ובערבית ג'זר. Gelbe Rüube.  Carrot – Carotto.  ↩



בית מלאכה עשית הסכר, מוהרי"מ פינס.  ↩



קשבה: קנה מתוק, ובתלמוד קוראים אותו ג"כ בשם  חצב. – מאי חצב? קשבא, (ע“ו י”ד).  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50954