


	
	ויהי כאשר כלו
	







מתוך ספר המבקש – פלאי הרפואה






ויהי כאשר כלו תוכחות המבקש עם
החרש / להתוכח עם הרופא דרוש דרש. / והאל
מצליח בידו כל אשר הוא עושה. / ויבוא בתוך
הבאים אל ביתו / איש איש לבקש רפואה ממחלתו –
/ והוא יושב על כסאו בכבוד
ובתפארת / ויעט כמעיל ההוד והאדרת / לבש למען
כחש אדרת. / ויוצא כל אחד מהם כלי שתנו /
ויקחהו ועליו השים עינו, / ויסתכל במראהו
ועינו / וינע אותם פעמים – / ויהמו ויחמרו
המים. / ויבט אל הענן אשר על פניהם / ובמראה
שמריהם ותבניותיהם, / ויאמר אל האחד ״זה השתן
מורה על חלי עצום וכבד / ועל חלשת האצטומכא
וסתום הכבד / ואם לא ירפא בראשיתו – אחריתו יהיה
עדי אובד. / וזה האחר מורה על חמימות גדול וחזק /
וזה מורה על קרירות ובכל דבר קר בעליו נזק״. /
ויגזר על האחד שיחיה מחליו / ועל האחר שימות
ורואיו יאמרו ״איו?״ / ויאמר כי האחד בזעה תהיה
רפואתו, / ולאחר אמר כי תהיה בהלוך מעיו ארוכתו,
/ ולאחר בהקיא הלחות אשר בקבתו.

כזה וכיוצא בו אמר למבקשים ממנו
רפואות. / ויאמר המבקש בלבו: אין אלו אלא דברי
נבואות, / ואם בכח זאת המלאכה לדעת כל זה על
אמתתו – / זו היא באמת חכמת האדם האמתית ותכלית
הצלחתו, / והנני אוחז בה ולא ארף ממנה /
אבקשנה ככסף וכמטמונים אחפשנה. / ויאמר:
אנסה עוד דברי הרופא, / הרואה הנעלם והעתידות
צופה – / ומי יודע החכם הוא או סכל, ואם זר מעשהו /
ודבר פיהו – אולי משגה הוא! / וילך אתו בלכתו
לראות החולים / ויבואו לבית איש גדול ורב פעלים /
והאיש תם יושב אהלים. / ולו בת למעצבה שוכבת /
ועל ערש דוי יושבת, / ונפשה מהחלי דואבת. /
והיא לבדה נולדה לאביה מאין תאום ותאומה, / על
כן היתה רכה וענגה העלמה, דדי בתוליה לא עשו
/ וכפות רגליה הצג על הארץ לא נסו, / כי האב שמר
זאת הבת כאשון בת עין / וכל מחמדים נחשבו
נגדה לאין. / והיא בתולה ואיש לא ידעה ועל הבעל
לא עלה עליה. / ויט הרופא יד ימינו אליה /
וימשש את כל כליה / ויוסף לגלות זרוע
השמאלית ועליה משש באצבעותיו – / וישתומם
כשעה חדה חושב מחשבותיו. / והמבקש היה שובר
על כל מעשיו / ואש הקנאה בו בוערה / וכמעט
תאכלהו – כאכל קש לשון אש – קנאתו לנערה. / אז
אמר וישא משלו / כי קנא ברופא ובפעלו:





אם תאהב לעמד בסוד אישים / יקרו וסתריהם היות צופה

וראות צבית חן אשר מעין / כל איש מסתרת – היה רופא!





אחר כן אמר לאבי הנערה ״דבר סתר לי
אליך, / צוה להוציא כל איש מעליך!״ / ויאמר
״הסתכלתי בחלי בתך ולי נגלה נגלה / והיא מחלי
החשק חולה, /ומאהבה מסתרת תוכחת מגלה״ / ושם
האיש החשוק לו גלה. / ״ועתה ראה בתך היפה
בנשים / אשר ביפיה תצוד הנפשים / ותשלח רוח
התאוה בישישים / ותסכל יועץ וחכם חרשים! / ואם
אינך שומע לי / ולא תקשיב לקולי – / מהרה תהיה זו
האילה שלוחה / לאשמנים כמתים ויורדת לשוחה״.
/ ויאמר אבי הנערה ״אתה מוציא דבה על בתי
הישרה, / ואף על פי שהיית יודע ידיעה ברורה – /
היה לך להיות קלון כוסה!״ / ותען הנערה ״אבי,
הרופא דבר אליך – הלא תעשה?״ / ויתמה המבקש
על דבריו ואמר: גם זה פלא בעיני / ולא יוכל לדעת
זה כי אם הנביאים מצאו חזון מיי.















את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33324