


	
	זכרו כי עשיר: מקאמה
	








החלום ופשרו





– – – זכרו כי עשיר היה מהמתענגים / המבלים ימיהם בטוב ואוכלים ושותים וחוגגים / כל
אשר שאלו עיניו לא אצל מהם / ותאותם יביא להם /
מצליח בכל מעשיו / ויהי האיש ההוא גדול בנכסיו
/ לא היתה לו מחשבה רק בתענוג הגויה / ואין לו
חפץ בתענוג אלא באכילה ושתיה / ובמלאות כרס
כבהמה וחיה / השליך אחר גוו דברי החכמים
ומוסריהם / וארח לחברה עם פועלי און וירדף
אחריהם / לא היתה לו אלא עם הזונים והזוללים
והסובאים / לא ישב אלא במושב לצים / ולא עמד
אלא בדרך חטאים / בנה לו בית מדות ועליות
מרוחים / ועשה שדה ושדות ושרים ושרות לשמח
נאנחים.

ויהי כי ארכו לו שם הימים אמר בלבו:
בל אמוט ולא תבואני שואה / וזה יהיה לי לנצח,
ולדור דור לא אראה ברע ותלאה / ויקר מקרהו
באחת מהלילות / כי המלאך הגואל מכל רע
הנפשות אשר מאתו אצולות / הגולה אזן אנשים
ובמוסרם יחתם / העיר רוחו הקשה, אולי ישוב
מדרכו הרעה וילך בדרך התם / כי הפיל עליו
תרדמה / ויחלם והנה הוא הולך במדבר שממה /
ערום ויחף רעב וצמא / ולבו מתפחד, / ומהחרדה
ככנור יהמה / תארו חשך משחור וגופו מטנף
בצואה / ועל כתפו משא כבד, אותו הלאה / ושניים
כושיים כל אחד מכער בתארו / בידיהם רמחים
ורצים אחריו לדקרו / והוא בורח מפניהם עד שפגע
בהר, צנים פחים בדרכיו / ובו מקום צר אשר אין
דרך לנטות ימין ושמאל להולכיו / וילך בו
ביגיעה רבה אין מרגוע לנפשו / עד שעלה לראשו /
ויפל משם לבאר שחת, רוח זלעפות בה נושבת /
ואש תמיד תוקד בה ולא תכבה ממנו השלהבת /
ויחרד האיש חרדה גדולה / ויפל ממטתו לארץ
ויצעק בקול יללה / ויתקבצו לקולו כל רעיו וכל
יודעיו מלפנים / והיו כל אבריו ויצוריו משתנים /
וישאלוהו לספר להם המארע / ולהודיעם זה הרע /
וכשמע דבריו חרדה גדולה נפלה עליהם /
וישכימו בבקר ויתקבצו פותרי החלומות
והיודעים שבריהם / והנה אין יודע פתרונו / ומה
שבר החלום וענינו / זה אומר: ׳כזב ושקר דברי
החלומות׳ / וזה אומר, כי יקרה זה לבעל המרה
השחורה בתנומות / וזה אומר כי זה מחלומות השדים
/ שמראים לאדם בלהות והדעת שודדים.

ויהי בלילה השנית ראה האיש ההוא
בחלומו כאשר בתחלה / והוסיף אימה חשכה גדולה
/ ויקץ בקול גדול למרחוק נשמע / החריד הלבבות
וכל עין דמוע תדמע / ויאמר להביא לפניו הרופאים
/ היודעים התחלואים / וישקוהו הסממנים אשר
למח מועילים / ומנקים אותו מהאידים העשניים
שהמחשבה מבלבלים / ולא עלתה לאיש ההוא ארוכה
בהם ולא מצא מנוח ללבו / אלא ראה החלום כפעם
בפעם ונשמה לא נשארה בו / עד שהיה למשל
ולשנינה ולקללה / תחת היותו נחמד ונעים לשם
ולתהלה.

ויהי היום ובני אדם מספרים זה המקרה
שקרה אליו / והנה עבר איש מן המוכיחים איש תם
וישר זך במעלליו / וישמע דבריהם ויאמר להם:
׳בעזרת הבורא יתברך ויתעלה החונן דעת האדם
וחכמתו / אני אפתר לאיש ההוא חלומו ואעלה ארוכה
למכתו׳ / ויריצוהו אליו ויספר לו חלומו / ומה
שראה בתנומו / ויאמר להם האיש: זה פתרון החלום!
מה שראית הולך במדבר / פתרונו שבאו ימיך
ותהיה במדבר שממה נקבר / ומה שהיית ערום
ויחף, / שאין לך מעשים טובים שיגנו עליך / ומה
שהיית רעב וצמא פתרונו עצם תשוקתך / לקבץ
עשר ולהתענג בתענוגים / ושחור תארך פתרונו
רוע מעשיך ישחירו פניך בשעת המות / וטנוף
גופך בצואה פתרונו הענש שישלם לך על חטאיך
/ המשא הכבד פתרונו משא העוונות והחטאים /
ושנים האנשים הרדפים להרגך, פתרונם רוע
המעשים ורוע המחשבות שהם מוליכים אותך לאבדון
/ וההר שהיית נופל ממנו פתרונו, שתפל
ממעלתך ותרד לבאר שחת ואל תפת, לא תכבה אשו
לעד / והמקום הצר פתרונו העולם הבא שההולך בו
הליכתו ביגיע ועמל ואין כל אחד יכול להלך אלא
בטהר המחשבות / והרחק התאוות הגופניות. – – –











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37682