


	
	[בצרתה לי בקראי עצרות (תחנה)]
	




תחנה

בצרתה לי בקראי עצרות



נגש נענה בתלאות וצרות



יה יענה במרחב ויקרא דרורות



ממסגר להוציא אסירים בכושרות



נקדמה פניו בתודה ובזמירות



על-הנסים ועל-הגבורות.



אימות מות עלי נפלו



בקרב עלי מרעים שלו



בעד החיים למתים ישאלו



אזי חיים בלעונו בחרות.



גוים בנפת שוא להניפהם



במתג וברסן מתעה על-לחיהם



דתיהם שונות תמיד בהבליהם



וילכו במעצות בשרירות.



המון עריצים עד לשמים



יעלה על-עם מיחדי פעמים



ויערימו סוד לעזב מקור מים



חיים לחצב להם בארות.



זמת אולת חטאת נבלים



מעשה תעתעים מוסר הבלים



חקותם חקקי און ועמלים



אחרי הבעלים והעשתרות.



טוענים ונושאים עצי פסלם



נוהמים כהמות ימים בקולם



ישועו ואין מושיע ואולם



מעלליהם אל-יי למרות.



כגבר עברו יין להניעה



בערו נואלו מבלי דעה



לעשות חנף ולדבר תעה



כי חלפו חק עברו תורת.



מקול שאונם לבבי יחת



רוגזים ושוחקים ואין-לי נחת



נתנו פח-לי פחד ופחת



שוחה עמקה פי זרות.



סתר ומנוס אבד מפני



אין-לי מכיר בצבאות מוני



על-זאת עורי זרוע יי



עורי כימי קדם דורות.



פן-יאמרו רמה ידם אוילים



בוערים המתהללים באלילים



צוה וימוטו עליהם גחלים



באש יפלם במהמרות.



קנוא ונוקם התחשה עד-מה



רבת צררונו זה כמה



ראה כי לבד-בך נזכיר וקומה



יי באפך הנשא בעברות.



שם קדשך המחלל בעמים



הודע וקדש לעין כל-אמים



תתן לעמך תשועת עולמים



תחת אשר הראיתנו צרות.



ביהודה נודע אלהים אחד



מאז בישראל גדול ומיחד



נמצא בכל-עת לדורשיו בלי-כחד



מחסה ועז עזרה בצרות.



יבש כל-פסל ויכלמו עובדיו



מושיע חוסים בהפליא חסדיו



נגד יראיו יודעי סודיו



אלה החקים והמשפטים והתורת.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41657