


	
	ביום סגריר ביום רעם
	




ביום סגריר ביום רעם גשמים / וקול ברק ובגלגל רעמים,

וקול ברק אשר יחשף יערות / ורוח יעשה בים תלמים,

ואד יעלה כעשן מארבה / ועבים מרכבותיהם רתומים,

וענן יהלך הולך וסוער / וזרמו משפת העב זרמים,

וכל עורב קוצותיו לבנות / ונראו על גרונו יהלמים,

והפשיט הסתו ארזי לבנון / ויראו עצי שדה ערמים,

ואין מחסה בצל אלון ולבנה / ואין מסתור בצל אלה ושקמים –

וישבתי בסוד אחים, חפצי / משוש עוגב ומיין הלומים

ויין רקח למישרים יהלך / שתינוהו והיינו כחולמים.

תפתנו באין פה האשישה / כעלמת חן ועל אפה נזמים

אזי התחדשו אלי חדשות / ונפלו לי חבלים בנעימים…











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33188