


	
	אמרו אשר סוד
	



על הגמול והחיים מעבר לקבר


אמרו, אשר סוד האמת דרשו / ולבין ערפל בחלום נגשו,

ולבין ערפל בחלום התהלכו / וביוצרם במחזה פגשו,

יראי אלהים דברו עלי, ואם / אין מענה – עמדו והתבוששו.

עמדו עמדו, עובדים מאהבה, / אישים אסירי דת ולא חפשו!

אי שומרי מצוה, שכחי תאות / עולם ומבית תענוג גרשו,

נפתים לתוחלת משוכה – החיו / לבות, אשר מן הגמול נואשו!

מכת מבוכה הכתה נפשי, ובה / הכו מתי לבב ולא חבשו,

הכו מתי לבב ואז יתמהו / בלבב אמונתם ויתלחשו,

ומכחשים באל נכוחות יאמרו, / עד כי אמונות מאנוש יחלשו,

גם על לשונם תוכחות מוסר, אשר / בהם מזמות מאמין נוקשו.

חושו לעזרתי, מתי אמן, בעוד / שטים להטות מחשבותי חשו,

יצא דבר חכמה, עדי יצרפו / דעות לבבי בו ויתאוששו.

מן אז נבונותי בנפשי תהלה / שם הזמן, כי הדברים קשו,

אמנם הליצוני מחכמים, ועל / גבי בתוכחות אהבה חרשו:

״אם באמונה תמכה ידך, ובה / נטעי אמונות לבך שרשו –

הרף, חכם לב, פן תלהט מדקרות / חרב, במצפון דעתך לטשו,

ומשל ברוחך, ואשר על רוחך / עולה – מזמות שכלך יכבשו.

סכל עצת נפשך ושוב טרם פנות / היום ועמודי עננך משו,

ונטש דבר מחקר – וכמה בעלי / לבב ידיעות היסוד נטשו.

במחקר נשתבשו היודעים, / כי שבשום דעות וישתבשו,

אראה ומהם אבדה עצה ביום / אבדן מתי תקוה ויאנשו.

הסתר מזמתך והרף, פן תגל / סוד, רעיוני לבך רחשו!

האת בתמהון לב אלי בית המרי, / כי שחתו דרכם ולא נענשו?

או לבך נבהל למסת שוחרי / האל, אשר אל שם כבודו חשו?

ידע לבבך: לזמן מנהג, אבל / סודות ביד ימים ולא פרשו!

גלגל יצורים על מחוגה יהלך, / אלה מסבותיו ולא נעקשו,

יתהלכו על קו מסבותיו ולא / יתילדו מקרים ויתחדשו,

עולם כמנהגו, וטוב צפון אלי / חוכה – ואם המופתים בוששו.

זאת נחלת עבדי אלהינו, ועל / הפושעים בדי שאול ירעשו״.

כה דברו עלי, וכמעט נטתה / רגלי, ותקוה רעיוני נשו.

אדם למוכיחים, ותוכחות בפי / דומם יצעקו ויתגעשו –

ובכן לקץ ימים מליצי משכו / אותי וממי המבוכה משו.

למשחרי מוסר אמר, ציר נאמן: / כן הוא כדבריכם ולא הכחשו!

הוכן בעדן גן מקום שם יחנו / נפשות טהורי לב וינפשו,

זיו השכינה הנשמות יעטו / כמעיל ליום מות ויתלבשו.

קולי אליכם, כואבים, יתחפשו / באפר מבוכתם ויתפלשו,

בנות תקוננה אלי מתים, אשר / לפני אלהים לעבד נקדשו:

עזבו ירשות בעמל אדם, ועל / נחל עדנים נחלה יירשו.

היודעים מה אחרי המותה, / על פי תכונות חולפים הרגשו,

אמרו שלום מתים ליורד בבכי, / אמרו, אשר סוד האמת דרשו!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33187