


	
	עלמות הן ועיניהם
	



פניה לידיד. פתיחת השיר כלולה בבתים 18־1.


עלמות הן ועיניהם צבועים / ואם יונים אשר מבין סלעים?

ואם יונים אשר כעב יעופון / וכנפיהן – דמות רקמת צבעים?

יניעון ראש ויטו צואריהן, / וצו לצו ישוטון בין רקיעים.

ישוטון בין רקיעים על ערוגות / בהציץ מחרכיהן זרעים,

בהתלבש אדמה ציץ ירקרק / בהתנוצץ סמדר בנטיעים.

לעת כזאת בקום רוח נדיבה / והגשם והשלג מנועים,

בהתהלך עננינו לאטם / כאילים אשר מרוץ יגעים –

נשיקות שלחו לנו חשוקות / ביד ציר נאמן יקר ונעים:

״נהג ולך, צבי, עם יעלת חן / לאהלים בתוך גנות תקועים!

קציעות כל מגדינו, ובנרד / ובכרכם תלמינו זרועים,

וענפי ההדס לנו שבכה / וקלעי הורד לנו קלעים.

ידידי, מה לך לדביר וארמון, / לבית מדות וחלונים קרועים,

מקום תורה, מקום בעלי אספות / ומדרשים לכל חכמה קבועים,

עסוקים הם בעמקה של הלכה, / ולזמנים בהגדות שקועים?״

ומה בצע לשולמית בעמית, / אשר חשק בתורת שעשועים,

מלא ימים, ואין לבו ועינו / לעינים אשר בפוך קרועים,

ולא יביט בקשורי עדינה, / ולא יראה צעדות על זרועים,

ולא תפש בידו בענקות, / ולא שלח ימינו בקמעים? –

כרוב ממשח, גזלתני עגילי / בפה חלק ועינים צנועים,

ולא אזכיר יגון חבלי אהבי, / ומחלתי לך אותן נגעים,

ומחלתי – ויש מוחל לאנסו, / בלב נכוה ועינים דמועים.

אהה חושק, אשר ימחל ידידות / וישכח אהבת נער לרעים!

במספד מחשוקים נחמוני – / כנגוע ינחם מנגועים,

וזכרו הברית מתוך דאגה, / ומתוך הבכי מופתים ידועים.

מתוקה לי ידידות מתחלה, / עדי נודע למי היו פצעים,

ומצאתי בחושקים אש תשוקה, / וראיתי אשר לראות שבעים –

אבל חכמי אהבים אומרים, כי / אסיר חשק יכסה על פשעים,

וישקיט בן אהובים ריב ומדון, / וימתיק סוד ויפגיע לפושעים.

אני האיש שכחוני אהובי, / ולא נעשה לבב חשקי קרעים.

צבי החן, תהלתך אנגן – / וימתיק קול חלילנו וינעים,

עשויים לך, גביר, חשן ואפוד, / וכל פחי זהבינו רקועים,

אני מן הידידים לא ידעתם / וכמה לעבודתך רצועים!

לכנורי ישירון שיר עלמות: / עלמות חן הן ועיניהם צבועים!











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33194