


	
	ברן יחד ברן
	



פתיחה לשיר ארוך לכבוד אברהם הנשיא (והוא כנראה אברהם אבן חסדאי)


ברן יחד ברן כוכבי שחרי / כתם־ליל ואור מכל עברי

כתם־ליל והאפל מנדח / ועלו מפאת מזרח מאורי

בהנער שעפי מתנומה / בהקיץ משנת ליל יצורי –

אשחר השחרים בנגינה / והבקר אבקר עם זמירי.

וידי תמכה כנור ועוגב / ותרגלתי שמאלי על יתרי,

אקשר מעדנות תף וחליל – / ועת אמשך, ועת אתיר קשרי,

ואפצח רן ומשכתי בשבט / לדעה אם ישיבון לי אמרי,

לדעה אם ינחמוני בנודי / בארץ הנדוד ארץ מגורי.

אזמר – לא ישיבני חלילי / ועוד לא צהלו קולם זמירי!

ידועי סוד, ידעתם על כלי שיר / אשר לא יפצחו רנה לשירי,

ואין קול צפרים מבין עפאים / ולא שיר הדרור מבין דבירי?

אליהם רב שלומי, כי באין פה / ישיחוני להצניע ספרי,

להצניע משלי מבני איש / ויותר מאנוש הסתר סתרי…











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33190