


	
	נושאי שלומות
	



מקור: שירמן – השירה העברית בספרד ובפרובאנס





אל רבי משה בן נחמן. נשלח אל הרמב״ן.










״נושאי שלומות, שלחו יונינו, / פן ידעו שונים ויתבוננו,

פן ידעו כי יש בפינו סוד וכי / יש מועצות ענין במצפוננו״.

פורשי כנפים – שלחנום אל שדה / בשם אשר שם צפרים קננו,

ירעו בבין גנים ויגורו בצל / קנה וקנמון ויתלוננו.

בין ההדסים שם יתנו מדברי / חשק ודברי אחוה שננו –

חשק, אשר עליו מכחש נאמן / ומכזבים נרצו ויתחוננו,

בין הכזבים יאמרו מן האמת – / יסור כאב לבב ודאבוננו.

לא יחפץ חשק ולא יכרת ברית / עם חושקים חץ גאוה שננו,

הולכים שחוח לתשוקה יאהב / יכנעו תמיד ויתחננו.

חכמי אהבים הגבהה יסבלו / לא יזכרו חמס ויתלוננו,

חרשים ביום שישמעו דבת זמן / יום אחריהם לועזים רננו.

מופת בקרבנו, בהתיהר בנות / חשק ועזות אהבה תעננו –

ומדברות בנו להכזיב בעלי / קנאה ולשבית מחשבות שוטנינו.

לנו עלמות לא ידען איש, והן / ראשית אהבינו וקנינינו,

ומשקרות עין לשמע פעמון / שולי מעילנו ורמונינו

וכסוחרי רקמה רקמות ישאלו /להן שלוחינו ונאמנינו,

אז נדברו לא על דבר ממכר ולא / למכר סחרינו ועזבונינו.

יגל מבשר באמר כי לקחו / אשכול כפרינו ושושנינו –

כתם חלי הם שלחו לנו, והוא / תורי זהבינו ושהרונינו:

שם תחזה צורות כתבנית חושקים, / צורות מחטבות בדמיוננו –

דמיון יפת תאר ישנה בין שדי / אוהב ופניה עלי פנינו.

מן היכלי משכית ברקים שלחו / עיני צבית חן אלי עינינו –

זהר אשר עבר לבבות יאחז / יהמו כליות לה וישתוננו.

עד אן, נות בית, מזמות תחמס / מיעלת חדר להצפיננו?

מה תשאלי – תנות אהובים מדברי / חשק ליודעינו ולשכנינו?

עוד יהמו אל החשוקים רחמי / נרגן ולקחו למדו רוגנינו –

חזון ביד בת אהבה אוחז, ואור / בקר, ורוח אספו חפנינו!

ערבה לעינינו שנת המחזה / עד נעלה שחר בחלונינו.

וזב לשמע דם – ומה יתרון באור / חדות חלומינו וחזיונינו?

אל תחשב כי הדברים כן, אבל / שבר חלום ליל ופתרוננו,

פתרון חלום הוא הדמות בא בחלום / בפאת יצוענו ובמעוננו.

הוא הדמות מן אז מחקה בחדר / הלב ובששר במגננו –

כמה תפתנו בהמלא שחוק / פיה, אבל באחרית תוננו!

צדקו בהאמר: אבל יתהללו / שטים ללא דבר ויתכוננו,

ומכזבים כי אחריה יאמרו: / כזאת וכזאת היתה בינינו.

ניגע ללא הועיל – והדבה לבד / חלף יגיענו ופרעוננו

לא נשארה מן התשוקה בלעדי / דבת מקנאים בעלי מונינו.

מה יקרו ימים אשר בהם לקול / מזכיר בנות חן צללו אזנינו!

חלפו ימי נער – וכמה נעלז / בכבוד ימי שיבה ובזקונינו!

חבוש לראשנו פאר, כי עלתה / שיבה בראשנו ובזקננו,

הוסר חלי ילדות, ויראת חטא – ענק / על גרגרותינו ובגרוננו.

אם תמצאו שבח בכזב האריך – / מתוך שחוק נכתב ועל ייננו,

אל תשמעו עדות ידועים מאשר / על פי חלילים יאמרו נוגנינו:

זאת המלאכה תאהב כחש, והוא / השוא אשר בשיר ובלשונינו.

כמשחקים נשיר מתי הדור, ולא / לתת בעין השומעים חננו.

נאהב אשר פניו מעידות אהבה / יכיר ברית אהבה באישונינו,

ושני לבבות על חשודי תאוה / לנו וימצא החשד מאזנינו.

מבין צלעות קח לבבנו, גביר, / לשום בכור מבחן ותבחננו!

אל מי לבבנו יקנא מאשר / היו לעולמים ובזמננו?

אם שונאי ישר חלושה ישמעו – / חרב בפי העט וברננינו.

לא נערך התנצלות, כי יהפך / נוכל אמרינו והגיוננו.

לנו לשון מעצור, אבל לא נסתה / לשפך מרי שיח בתחנוננו.

די לזמן יבטח ויאמן עלי / צדקת בריתנו וכשרוננו!

נביט בעין הבוז משנאים מבלי / לחוש, ואל מי נחרק שנינו?

כמעט והגלגל תנועה יהפך / ילך לאטנו וכרצוננו,

מגערתנו תמורות יתמהו, / ירפו ידי ימים לעת אפנו.

נכיר עצת המושכים להם בני / סכלות ושמנו הדמי כסלנו:

נבל אשר נבל בסודו יעמד / איך יחלק האהבה לשנינו?

תאהב אשר מבוא בדם ימנעך / או פוחזים יאמרו לך ״הננו!״

שפלות לכמונו לכבוד נחשב, / כי יחגר גאון בעז מתננו.

נוריש לבאים אחרינו מעלות, / כתרי תהלות ינחלו בנינו.

נחנו בעינינו למשנים אל בנו / נחמן ואולם הזמן משננו.

חזון כבר נפרץ, והנה יום ביום, / נושאי שלומות, שלחו יונינו!



















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33296