


	
	שוכן בגבהי רום
	



אופן. חתימת השם: שלמה






שוכן בגבהי רום זבול, / נשגב בסוד שרפי מעונו,

נמצא באפסי כל גבול / מקום, ואין מקום לשכנו,

דומם וחי עם עץ יבול – / כלם יצורים מרצונו.

אים ונורא הוא / ושמו לבד נקרא

פועל והוא תכלית וצורה.





לכבוד שמו אז האציל / מזהרי הודו שכלים,

כלם כלולים מכליל / רוחו וממנו עלולים.

המה נציבים על גליל / שחק לישר מעגלים,

אחד לאחד הוד / חולקים ותפארה,

עורכי זמירות שי למורא.





מאור לבושו נבראו / מאז רקיעי השחקים.

מה נפלאו, כי יצאו / לשאב והמה המריקים!

שרשי שפלים נמצאו / כלם במוצקתם יצוקים,

רצוא ושוב לתת / שירה לאל נורא,

להם זרוע עם גבורה.





הודות לאל חי יתנו / כל חי כפי שכלו ויכלו,

אולם אמוניו כוננו / שירות כרב גדלו ופעלו.

אליו קדשות יענו / שלש כאראלי זבולו,

כלם כאחד לו / תודה בקול זמרה

עונים בניב שפה ברורה.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34182