


	
	מצר וצוק אשכר
	



כתובת השיר: בחדש שבט אני שלמה זה השיר עשיתי במנתשון [Monzon] על היינות שהיו רעים בשנת קע״ז [1417] וכה אמרתי.






מצר וצוק אשכר ולא מיין, / כי אשת חמת תנין חמת מיין,

יין ישמח לב, אבל זה יעציב / לבי, וכליותי הלומי יין!

לו נהיה כזה בעת דת נתנה – / לא נאסר אל הנזירים יין,



גם לא לחבר כהנים אז צותה / תורה בכל קרבן: ״ונסכו יין״.



גם לא עדת הזוללים הסובאים / ילדה לפנים מכרו ביין,

גם לא יהי מזהיר חכם לב אל בני / בניו לבל יהיו בסובאי יין,

לא תוכחות מוסר אמריו יעדו: / אוי ואבוי למאחרים על יין!

לא על כיוצא בו לפנים אמרו: / כהן ונביא נבלעו מיין,

לא נבאי כזב לפותי הזמן / אז יאמרו: אטיף לך ליין.

הנה אני חכליל ועיני כהתה / מתימרות עשן ולא מיין!













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34177