


	
	מקול המון גשם
	



הכתובת: ויהי היום ואני (שלמה דיפיארה) יושב בביתי תחת דלף
טורד ומכביד עלי עב טיט ויוסף עוד המשורר דון וידאל שאת משליו כנובר מראה
טלפיו לתת כבוד לשמי ובקרבו ארבו להחזיק בדעתו הקדום וגם אני לא אחשך פי
ואען ואומר.






מקול המון גשם ועב נוזלת / מה עיפה נפשי ומה נחשלת!

חדר בחדר נחבאה גם שם בבין / תנור וכירים כמתגוללת,

תחם באש פחם – ועבים נטפו / מים והיא בין הרקק נגאלת.

השליך זמן קרח והשליג על שביב / אשה ומי שלג באש בוללת,

תתכס שמיכות הערוכות לה ולא / יחם שארה בם כמשתוללת,

יושבה בבית חרף ולבה יחרף, / מקר כפור תרעד ומתחלחלת.

תישן בערש מחבואיה וכל / אכלה סביב אש אוכלה אוכלת,

שוכבה למעצבה בתוך הבור ביום / שלג כנרדמת ומתעצלת.

שם נעקדה עת ערכה עצים עלי / האש, וקר לבה – דמות מאכלת.

לא יזרחו לה כל מאורי אור – לבד / אור נר והלהב והגחלת.

תשאל לדודים: ספרו נא לי דמות / חמה תמול בגבול זבול טובלת

אם אספה נגהה וקדרות לבשה / או אם להאיר אהלי גועלת?

אולי וכוכבי הנשפים ירדו / לשאול ושמש בתהום צוללת,

או בא זמן יפקד יי על צבא / מרום ומהם העביר ממשלת.

תשב ושוממה עדי ממחקרי / בינת לבבה נחשבה נואלת,

תעמיק מזמות לב ובתנומות עלי / משכב שנת עינה, אהה, נגזלת,

תפחד ליום הבא, ואולי לא תהי / ממאסר קר הזמן נגאלת.

מה יעשה שוכב עלי ערש דוי / נפשו כנואשת ומתרשלת?…













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34178