


	
	[בי הצבי בי אדני]
	




בי הצבי, בי אדוני,



יקר בעינך יגוני,



פן יקרני אסוני.



אט, אט, אט בדמי, / כי רק בידך שלומי!



ירך לבבך לנדכה



יצום לזעמך ויבכה



ולמן רצונך יחכה,



מן מן מן לצומי / ותנה שכרי ביומי.



אם תעלז על חליי –



אשטח לך את לחיי.



ותענני "וחיי!



אין, אין, אין בחרמי / רק ההרוגים לתמי".



אריב בנפשי לכילי:



לו יפחדני ואלי



ישיב שנתי, ואולי



עף עף עף בנומי / יבוא בכפל חלומי!



אם אשאלה צוף שפתו,



יאדים כשמש בצאתו –



עד אחזה מדמותו



איך, איך, איך ארמי / יהפך דמותו אדמי!



שירו יפלח כבדי



ישיר לעורר יקודי:



"שק פי ורב לך, ידידי –,



בס, בס, בס בפמי / ודע סואדך, יא עמי"!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1558