


	
	[נפשי לשלום אותך פקדת]
	




נפשי לשלום אותך פקדת



על שערי אהבתך שקדת



מי יתנה פגעה בך אחר נדוד



לא דאגה אל עם ולא מולדת



תודה עלי עון אשר לא עותה



לך פן תדינה  בדין מורדת



ואומרה מקרה ועת לאהב ועת



לשנא ועת למות ועת ללדת



פשטה עלי נגב שלומי אהבה



ותשב העלה והירדת



כי לעגך על פי שלוחך שמעה



ובדברו ותעמד מרעדת



אל תאמן עד שתנסה וחזה



כמה נקלה נמצאה נכבדת



הנה תשובתי אשר אבדה תמול



חזרה וברוך מחזיר אבדת



על כף זכות פקדה ידידיך ואל



תהיה אמונה ממך נפקדת



כי האמונה היתה אמנתך



גם האמת היתה לך ילדת



ובעת ילדתך יהודה גור ארי



קראה שמך ותעמד מלדת.

תשובה לשיר תוכחה על שחדל מלכתוב אליו.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1845