


	
	הציקתני תשוקתי
	



1


הציקתני תשוקתי לאל חי

לשחר2 את־מקום כסאות משיחי

עדי כי לא נטשתני לנשק3

בני ביתי ואת־רעי ואחי

ולא אבכה עלי פרדס נטעתיו

והשקיתיו והצליחו צמחי

ולא אזכר יהודה ועזראל4

שני פרחי יקר מבחר פרחי

ואת־יצחק אשר כבן חשבתיו

יבול שמשי וטוב גרש ירחי5

וכמעט אשכחה בית התפלה

אשר היו במדרשיו מנוחי

ואשכח תענוגי שבתתי

והדרת מועדי וכבוד פסחי

ואתן את־כבודי לאחרים6

ואעזב לפסילים את־שבחי

המירותי בצל שיחים חדרי

ובמשכת סבך חסן בריחי7

ונפשי שבעה ראשי בשמים8

וריח נעצוץ שמתי רקחי9

וחדלתי הלוך על־כף ועל־אף10

ונתתי בלב־ימים ארחי

עדי אמצא הדום רגלי אלהי

ושמה אשפכה נפשי ושיחי

ואסתופף11 בהר קדשו ואקביל12

לפתחי שערי שחק פתחי

ואפריח במי ירדן נרדי13

ואשליח בשלח שלחי14

אדני לי ואיך אירא ואפחד

ומלאך רחמיו נשא שלחי15

אהלל את־שמו מדי חיותי16

ואודנו עדי נצח נצחי:







שיר זה הושר על הים אחרי צאת המשורר לדרך.  ↩



לשחר, לבקר.  ↩



עדי כי לא נטשתני וכו' התשוקה לא עזבה אותי גם להפרד כראוי, כי מהרתי לצאת לדרכי.  ↩



יהודה ועזריאל ויצחק היו תלמידיו, (עזריאל – כך כתוב בהערות במקור, אם כי בשיר מופיע עזראל; הערת פב"י)  ↩



יבול שמשי, תבואת 	שמשי, אשר למדו ממני והשפעו ממני, וכן טוב גרש ירחי, הטוב שבתבואת
הירח שלי.  ↩



ואתן את כבודי וכ"ו, אעזב את הכבוד לאחרים ולפסילים את התהלות שלי, כי כאפס נחשבו בעיני.  ↩



במשוכת־סבך וכ"ו, החלפתי את חזק	בריחי ביתי בסכה של סבכי ענפים.  ↩



ונפשי שבעה וכ"ו, את ראשי הבשמים, את הבשמים היותר טובים שבעה נפשי ואין לי חפץ בהם.  ↩



וריח נעצוץ קוץ, של ארץ־ישראל החרבה שמתי, רקחי, בשמי.  ↩



וחדלתי הלוך וכ"ו, בית
זה קשה פרושו.  ↩



ואסתופף, אגור.  ↩



ואקביל את פתחי, את ביתי אעשה בירושלם שהיא מקום שער השמים.  ↩



נרדי, בשמי.  ↩



שלחי ענפי.
ירדן־נרדי, שלח־שלחי לשון נופל על לשון.  ↩



נשא שלחי נשקי.  ↩



מדי חיותי, כל זמן חיותי. וכן עד נצח נצחי.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18583