


	
	הרף שאון ים
	



1


הרף שאון ים עד אשר יקרב

תלמיד2, וישק את־פני הרב3

יד אהרן הרב, אשר שבטו

לא נס לחה ולא חרב4.

למד, ולא אמר לפיהו הון!

פזר ולא אמר לידו: רב5!

היום אני מודה כנף מזרח6,

כי מחרת אקב כנף מערב7.

איך יעזב־איש את־צרי גלעד

אחריו, והוא חולה נשוך עקרב8?

או יחליף את־צל ענף עבות9

בחם ובקרח ובשרב?

חלף לצל קרת נוה הרב –10

צלי מעון קריה למלך רב11!







שיר זה שיך לשירי ידידות וחבר לכבוד ר‘ אהרון בן ציון בן אלעמאני
בהתקרב ר’ יהודה אל אלכסנדריה של מצרים בדרכו לארץ־ישראל.  ↩



הרף שאון ים: הוא מבקש את הים לנוח משאונו למען תוכל האניה לעגן
ויקרב תלמיד: ר' יהודה.  ↩



הרב: ר' אהרון.  ↩



שבטו: ענפו. לא נס: לא כלה. חרב: יבש.  ↩



הון: די. רב: די. למדו וכו‘ פזרו וכו’: לאמר הוא גם מורה חכם וגם נדיב עשיר.  ↩



היום אני מודה וכו': מודה אני היום כנף מזרח, רוח מזרח, שעכבה את האניה מנסע.  ↩



כי: כאשר, כמו. אקב: אקלל. כנף מערב: רוח מערב המרחיקה אותי באניה מר' אהרון.  ↩



צרי גלעד: רפואה, ור' אהרון הוא מרפא למשורר המדמה עצמו לחולה נשוך עקרב.  ↩



או יחליף את צל וכו‘: ר’ אהרון דומה לצל ענף עבות והמשורר כאילו נמצא בלי מחסה מבלעדו.  ↩



חלף: תמורת. נוה־הרב: מעון הרב ר‘ אהרון כלומר המשורר מתנחם שימצא תמורת בית ר’ אהרן מחסה	בירושלים.  ↩



מלך רב: הקב"ה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18593