


	
	יונה נשאתה
	



1


יונה נשאתה / על־כנפי נשרים2

וקננה בחיקך  /בחדרי חדרים3 –

למה נטשתה4 / נודדה ביערים?

ומכל עברים / פרשי מכמרים.

יסיתוה זרים / באלהים אחרים5,

והיא במסתרים / תבכה לבעל נעורים6.



ובן־דישן ודישון / יחליק לה לשון7,

ותשא אישון / לאישה הראשון8.

למה תעזב / נפשי לשאול

ואדעה כי / אין זולתך לגאול?



הלנצח תמה / תהי גלוית צמה9,

בזה ושמה / למזה ושמה10.

ובן האמה / העטני אימה11,

כי ביד רמה / קשת רמה12.

ואהלי במה / לאהליבמה13,

ואהליב מה – / תיחל עוד וכמה14.



ואין מופת ואין־אות, / ואין־חזון ומראות

ואם־אשאל לראות / מתי קץ הפלאות15 –

יענו נבואות: / הקשית לשאול:16



ובנות עדינות / הגלו ממדינות17,

ממטות רעננות / ומנוחות שאננות,

ונפזרו בינות / עם לא־בינות18,

בלעגי שפה19 / ובלשנות שנות.

אך שמרו אמונות20 / בם היו אמונות21,

ולאלילי תמונות / מאנו לענות22.



ולמה במרחק / עמד דר שחק23?

ורודי דחק, / ודודי רחק24

ולקץ ימים / נשאל נשאול:25



דגל אחוה / מעלי הוסר.

ורגל גאוה / עלי על ומוסר26.

ואני מיסר / באכזריות מוסר27,

גלה ונאסר / וזעף וסר.

באין מנזר וטפסר28, / ואין מלך ואין שר.

וצר אלי סר, / וצור מני סר29.



והחריב בקצפו / מקום מדרך כפו30,

והצית בזעפו / מזוזתו וספו31,

ואש קדחה באפו, / ותיקד עד־שאול.



הלעולמים / יזנח אדני?

והאין קצה / למועדי חזיוני32?

קומה אדני! / ויפצו שטני

ושוב אל־מעוני / אל־היכל לפני33

וגלה לעיני / כבודך כמסיני34,

והשב לשכני / גמול על־יגוני35.

ובטל־ישע רד / על־ירא וחרד36,

ומכסאו הורד / בן האמה מורד37.

מהרה, פן־ארד / ביגון אל שאול:







שיר זה שיך לסוג שירי הגאולה.  ↩



יונה וכו': עם ישראל שנשאת אותו ממצרים כעל כנפי נשרים  ↩



וקננה וכו': הקן של היונה היה בחדרי חדרים בקדש הקדשים.  ↩



נטשתה עזבת אותה.  ↩



יסיתוה זרים: הגוים מסיתים אותה לעבד אלהיהם  ↩



והיא: אך היא. לבעל נעורים: לה' אלהי נעוריה.  ↩



דישן ודישון: בני עשו, וכונתו לנצרות. יחליק לה לשון: למען
תמיר אלהים באלהיהם.  ↩



ותשא אישון: ותשא עין. לאישה הראשון: לקב"ה.  ↩



גלוית צמה: סמן לאשה שאין לה בעל, וכונתו האם לנצח לא ישוב ה' לגאל
את ישראל.  ↩



מזה ושמה: בני עשו.  ↩



בן האמה: ישמעאל. העטני
אימה: הפחידני.  ↩



קשת רמה: ירה קשתו.  ↩



ואהליבמה: ישראל נתן
לעבד לאהליבמה: היתה אשת עשו.  ↩



אהליבה: יהודה. מה תיחל: מה תקוה עוד.  ↩



ואם אשאל לראות: ואם אבקש לדעת מתי יהיה קץ הפלאות:
הקץ הנפלא שנגאל.  ↩



הקשית לשאל: שאלת שאלה קשה.  ↩



ובנות עדינות: ישראל הדומה לבנות עדינות. ממדינות: מארצם.  ↩



עם לא בינות: עם
שאינו מבין.  ↩



בלעגי שפה: בעלי שפה נלעגה. המשורר חשב את השפה העברית
לשפה היותר יפה והיותר נכונה.  ↩



אמונות: יחיד אמונה.  ↩



בם היו אמונות: חניכות שנתחנכו בה.  ↩



אלילי תמונות: אלילים מצירים
בתמונות. לענות: להכנע.  ↩



דר שחק: שוכן שמים.  ↩



ורודי: הכובש שלי. ודודי: הקב"ה, וכאן לשון נופל על לשון יפה עד מאד.  ↩



ולקץ ימים נשאל נשאל: ה' עזבנו ונפרד מאתנו עד הקץ.  ↩



מוסר: רבים מוסרות, חבל שקושרים בו את הגל.  ↩



באכזריות מוסר: במוסר קשה.  ↩



מנזר וטפסר: פרוש שניהם בעלי שררה ונזכרים בתנ"ך.  ↩



וצר אלי סר: האויב
שלט בו. וצור מני סר: הקב"ה עזב אותי, וגם כאן לשון נופל על לשון
יפה.  ↩



מקום מדרך כפו: כמו הדם רגליו וכונתו לביה"מק.  ↩



והצית: הדליק מזוזתו וספו: הסף והמזוזה של ביה"מק.  ↩



למעדי חזיוני: מועד
הגאולה שנבאו עליה הנביאים.  ↩



מעונו: ביה"מק. (בשיר עצמו כתוב: מעוני; הערת פב"י). היכל לפני: קדש 	הקדשים.  ↩



כמסיני: כמו שנגלית בכבודך אל ישראל מהר סיני.  ↩



על יגוני: על הצער והגיון שהם גורמים לו.  ↩



ירא וחרד: ישראל המפחד
מפני אויביו.  ↩



בן האמה מורד: ישמעאל.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18588