


	
	דבריך במור
	



1


דבריך2 במור עבר רקוחים3

ומצור הררי המור לקחים4

ולך ולבית אבתיך חמדות5

אשר ילאו להשיגם שבחים6

פגשתני7 במדברים ערבים8

בתוכם ארבים נשאי שלחים9

דברים ארבו תוכם דברים10

ותוך יערת דבש קוצים כסוחים11

אם כי לא שלום שלם יבקש

בעודה מלאה עורים ופסחים12

למען בית אלהינו נבקש

שלומה או בעד רעים ואחים13

ואם כן־הוא כדבריכם ראו חטא

עלי כל־כרעים נגדה ושחים14

וחטא הורים שכנוה כגרים15

וקנו שם למתיהם צריחים16

ותהו מעשה אבות חנטים

ופגריהם אלי ארצה שלוחים17

והיו בעבורה נאנחים

והארץ מלאה נאלחים18

ולריק מזבחות אבות בנויים19

ולשוא קרבו שם הזבחים

הטוב שיהיו מתים זכורים20

והארון והלחות שכוחים

נשחר את־מקום שחת ורמה

ונטש את־מקור חיי נצחים21

הלנו נחלה רק מקדשי אל22

ואיך נהיה להר קדשו שכחים

היש לנו במזרח או במערב

מקום תקוה נהי עליו בטוחים

אבל ארץ אשר מלאה שערים23

לנגדם שערי שחק פתוחים

כהר סיני והכרמל ובית אל

ובתי הנביאים השלוחים24,

וכסאות כהני כסא אדני,

וכסאות המלכים המשוחים.

ולנו גם לבנינו יעדה25,

ואם ציים שכנוה ואחים26.

הלא כן נתנה קדם לאבות,

וכלה נחלת קוצים וחחים.

והם מתהלכים ארכה ורחבה,

כמתהלך בפרדס בין צמחים.

והם גרים ותושבים, ודרשים

מקום קבר ומלון שם כארחים27.

ושם התהלכו לפני אדני,

ולמדו השבילים הנכחים28.

ואמרו כי רפאים שם יקומון29,

ויצאו שכבים תחת בריחים30.

וכי שם תעלזנה הגויות31,

ותשבנה נפשות למנוחים32.

ראה נא גם ראה דודי והבן,

וסור ממוקשים צנים ופחים33.

ואל תשיאך חכמת יונית34,

אשר אין לה פרי כי אם פרחים35.

ופריה כי אדמה לא רקועה36,

וכי לא אהלי שחק מתוחים.

ואין ראשית לכל־מעשה בראשית,

ואין אחרית לחדוש הירחים37.

שמע דברי נבוניה נבכים38,

בנויים על־יסוד תהו וטיחים.

ותשוב לך בלב ריקם ונעור39,

ופה מלא ברב שיגים ושיחים.

ולמה־זה אבקש־לי ארחות

עקלקלות, ואעזב אם ארחים40?







השיר הזה הוא תשובה לאדם נכבד שבקש להניא את המשורר מלכת לא"י,
באמרו כי בהיות הארץ בידי הגויים, אין צריך לעלות.  ↩



דבריך במר וכו': המשורר מתחיל בשבח השירה השלוחה אליו, ואומר כי	דבריה נותנים ריח טוב.  ↩



במור: כאלו היו רקוחים במור, בשמים טובים.  ↩



ומצור הררי המור לקוחים: מראש הררי המור, היינו מן המקום שהמור
הנבחר גדל שם.  ↩



חמדות: מעלות טובות  ↩



אשר ילאו וכו': כמה שישבחו
אותם לא יהיה די. השבחים ילאו ולא יוכלו להשיג את מעלות אבותיו.  ↩



פגשתני וכו: מכאן מתחיל הוכוח.  ↩



מדברים ערבים: המשורר משתמש במלים לשתי פנים א) דברים נעימים ב) מדבר ערבה.  ↩



תוכם אורבים: וכו'. בתוך הדברים הנעימים או מדבר הערבה אורבים לי. נושאי שלחים: נושאי נשק המוכנים להתנפל.  ↩



דברים־דברים: לשון נופל על לשון.  ↩



כסוחים: כרותים והמשורר משתמש במליצה פי הפסוק בישעיה פרק לג' פסוק יב.  ↩



אם כי לא שלום וכו': אם אמנם נגיד שדבריך צודקים כי אין לדרוש את שלום שלם לאמר ירושלם, בעת שהיא מלאה. עורים ופסחים, לאמר זרים, והמשורר משתמש במליצה על־פי הפסוק המספר על העורים והפסחים שהיו בציון כשכבש אותה דוד. (שמואל ב‘ פ’ ה פסוק ו')  ↩



למען בית וכו': הלא
נבקש שלום ירושלים משום בית־המקדש שבה או בעד רעים ואחים: בעד
אחינו היהודים היושבים בתוכה כיום.  ↩



ואם כן הוא וכו': אם צדקתם
שאינה קדושה הרי למה פונים ושוחים בעת התפלה נגדה נגד ירושלם.  ↩



וחטא הורים וחטא עשו הורים האבות אשר שכנו בארץ כזרים.  ↩



וקנו שם וכו‘ אברהם קנה לו ולבניו צריחים קברים וכונתו למערת המכפלה. צ’ריח בערבית קבר.  ↩



ותהו מעשה אבות: והבל היה מעשה יעקב ויוסף שנחנטו ופגריהם גופותיהם שלחו ממצרים לארץ־ישראל.  ↩



והיו וכו': נאנחו ונכספו לארץ בשעה שהיתה מלאה נאלחים: נתעבים ומאוסים היינו עובדי־אלילים.  ↩



ולריק וכו': לריק בנו שם אבותינו מזבחות והקריבו זבחים.  ↩



הטוב שיהיו וכו': מדבר על המנהג לבקר את קברי המתים הקרובים, ואמר: את קברות המתים נבקר ומקום הארון והלוחות נשכח?.  ↩



נשחר: נבקר מקום שחת ורמה: הקברים ונטש: ונעזב מקום
חיי נצחים: מקום בית המקדש.  ↩



הלנו נחלה האם לנו נחלה. רק: מלבד.  ↩



אבל: יותר מזה ארץ אשר וכו': שערי המקומות הקדושים מכונים, למול שערי שמים.  ↩



הנביאים השלוחים: ששלח אותם ד' לישראל.  ↩



יעדה: הבטיח את הארץ.  ↩



ואם ציים וכו': ואם כי היום היא חרבה ושכנו בה ציים ואחים, הלא כן נתנה לפנים גם לאבות בהיותה מלאה קוצים 	וחוחים, ובכל־זאת התהלכו בה באהבה כמתהלך בפרדס בין צמחים.  ↩



והם גרים ותושבים וכו': אע"פ, שהיו רק גרים ותושבים, היינו יושבים בארץ לא להם, בכל־זאת בקש אברהם שם מקום קבר ומושב, ולו גם נחשבו כאורחים.  ↩



השבילים הנכוחים: ארח מישרים, והוא בטוי ערבי.  ↩



ואמרו כי רפאים וכו': המתים יקומו בארץ ישראל וגם המתים בחו"ל יתגלגלו גלגול מחילות עד
שיבואו לארץ־ישראל ושם יקומו לתחיה.  ↩



שוכביה תחת בריחים: המתים
הקבורים באדמה הסוגרת עליהם כדלת ובריח. (בהערות שבמקור המודפס כתוב “שוכביה”, אף כי בשיר עצמו כתוב “שוכבים”; הערת פב"י).  ↩



וכי שם תעלזנה הגויות:
הגוף הקבור בארץ־ישראל מוצא מנוחה.  ↩



למנוחים: למתים.  ↩



צנים ופחים: מוקשים ורשתות.  ↩



ואל תשיאך וכו' כנראה שהמתוכח עם המשורר
הביא לו ראיות מן הפלוסופיה והחקירה. ועל זה עונה המשורר מכאן ועד סוף
השיר. תשיאך: תפתך.  ↩



פרי: דבר ממש. פרחים: אמנם יפים אבל
הם נובלים וכמשים.  ↩



אדמה לא רקועה וכו‘: הפלוסופיה אומרת שהעולם
קדמון ולא בריאה שברא ה’. הם אומרים שה' לא רקע הארץ ולא מתח השמים.  ↩



ואין ראשית וכו': אין התחלה לעולם, כי אם כך הוא מימות עולם, וכך
אין סוף. לחידוש הירחים: כי תמיד יבוא חדש אחרי חדש והלבנה תתחדש
בלי סוף.  ↩



שמע דברי נבונים נבוכים וכו: הם החכמים בעצמם נבוכים
ואין דברי האחד כדברי השני. ודבריהם בנויים על יסוד שוא וטיח תפל.  ↩



ונעור: וריק.  ↩



אם ארחים: התורה שהיא אם כל הדרכים.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18584