


	
	קראו עלי בנות
	



1


קראו עלי בנות ומשפחות2

שלום ועל־אחים ועל אחות,

מאת אסיר תקוה אשר נקנה3

לים ושם רוחו ביד רוחות.

דחוי ביד מערב ליד מזרח,

זה יעבר לנחות וזה לדחות4.

בינו ובין מות כפשע, אך

בינו וביניו מעבה לוחות5.

קבור בחייו בארון עץ לא

קרקע ולא ארבע ולא פחות6.

יושב ואין לעמד עלי רגליו,

שכב ואין רגליו משלחות.

חולה וירא מפני גוים,

גם מפני לסטים7 ומרוחות.

חבל ומלח כל־בני פרחח

הם הסגנים שם והפחות8.

לא לחכמים שם וגם לא חן

לידעים, רק ידעים לשחות9.

יתעצבו רגע לזאת פני;

איך יעלז הלב והטחות10,

עד אשפכה נפשי בחיק האל

נכח מקום ארון ומזבחות.

אגמל לאל גמל לחיבים11

טובות, בטוב שירות ותשבחות.







השיר הזה מתאר את הנסיעה על הים.  ↩



קראו עלי וכו': מסרו שלום לבנות, לבתו היחידה, ולכל המשפחה.  ↩



אסיר תקוה: המקוה. נקנה נמסר.  ↩



זה: רוח מערב נושב לנחות את האניה למחוז חפצה. וזה: רוח מזרח דוחה אותה ומשיבה אחור.  ↩



אך בינו וביניו וכו': בינו ובין המות רק מעבה לוחות: של האניה.  ↩



לא קרקע וכו': הוא קבור בארון של עץ ואין לו לא קרקע ולא ארבע אמות שיש
לכל מת ואפילו לא פחות מזה.  ↩



גם מפני לסטים: שהיו מתנפלים על האניות שודדים ובוזזים ושובים את הנוסעים ומוכרים אותם לעבדים.  ↩



חובל ומלח וכו' הסגנים השרים והפחות הם באניה החובל והמלח וכל בני פרחח, אנשים לא חשובים.  ↩



רק ליודעים לשחות: יש שם וחן באניה.  ↩



הטחות: הקרב והכליות.  ↩



אגמל לאל וכו' אשלם לאלהים העושה טוב לחיבים, לאנשים שהם חיבים לו, בשירי היותר טובים.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18586