


	
	גביר תורה
	



1


גביר תורה וגבור התעודה2!

יהודה! קדמה פניו בתודה3.

וישא את שלומך4 לו בכל יום

כנף ברק ולא כנפי חסידה5.

קחה מפיו לך תורה, ושים את־

אמריו על לבבך לעדה6.

ולב כסף לרב יוסף, יאסף

פרי דתו בטרם הפרידה7

הלא רב ממך דרך להרחיק,

– קחה ממעדני פיו לצדה.

ומלתו ראה עגת רצפים8,

סעד ולך בכח הסעודה.

לקט המן לך היום, ומחר

תבקשהו כבקש האבדה9.

והשב לו אמת מנחה שלוחה10,

פניני שיר בכל אבן חמודה.

ואולי חן תהי מוצאת בעיניו,

ואולי תערב מנחת יהודה:11







גם שיר זה הוא שיר ידידות והוא לכבוד ר‘ יוסף בן צדיק מקורדובה.
וחברו ר’ יהודה ביום נסעו משם.  ↩



גביר: אדון. התעודה: כמו התורה.  ↩



יהודה קדמה: המשורר מדבר
לעצמו ואומר קדם את גביר התורה בתודה.  ↩



שלומך: ברכת שלום.  ↩



כנף ברק: שהוא מהיר יותר מכנף החסידה.  ↩



לעדה: להזהרה.  ↩



ולב כוסף וכו‘: הלב הנכסף לר’ יוסף יאסף את פרי דתו, חכמתו, לפני שיפרד ממנו.  ↩



עגת רצפים: לקוח מהעגה ששם המלאך לפני אליהו במדבר והלך ארבעים
יום בכח הסעדה.  ↩



ומחר וכו': כי מחר תבקש את מן פיו כמו שאדם מבקש אבדה ולא תמצא.  ↩



והשב וכו': השב לו כתודה על תורתו שלמד אותך. אמת: בלב תמים.  ↩



מנחת יהודה: מתנת המשורר ר' יהודה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18594