


	
	יעלת חן
	



1


יעלת־חן, ממעונה רחקה, / אהבה כעס2 – ולמה צחקה?

צחקה על בת־אדום3 ובנות ערב / המבקשות לחשק דוד חשקה4!

הן פראים הם – ואיך ידמו אלי / יעלה על־הצבי התרפקה5?

אי נבואה, אי מנורה, אי ארון / הברית, אי השכינה דבקה6?

אל־משנאי, אל תכבו אהבה / כי תכבוה והיא אש נשקה7!







גם שיר זה שיך לסוג שירי הגאולה, והיא כעין שיר אהבה. האוהב כועס עם
אהובתו. אחרות חושבות שעתה יתקרב אליהן. אבל האהובה בטוחה, כי לא יארך
הזמן והוא ישוב אליה.  ↩



יעלת חן: ישראל שרחק מארצו ושרוי בגלות. אוהבה: הקב"ה.  ↩



בת־אדום: הנוצרים.  ↩



המבקשות וכו‘: הם חושבות
שד’ הפר בריתו עם ישראל, וכי יכרת ברית איתם.  ↩



יעלה: ישראל. הצבי: הקב"ה.  ↩



אי השכינה דבקה: היכן דבקה השכינה אם לא בישראל?  ↩



אל תכבו אהבה: ביני ובין הקב"ה. כי תכבוה: האם תבואו לכבות
אותה. והלא אש נשקה: אש לוהטת.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18589