


	
	יעבר עלי
	



1


יעבר עלי רצונך2, / כאשר עבר חרונך

הלעולמים עוני / יעמד ביני ובינך3?

ועדי מתי אבקש / אתך עמי – ואינך

דר בכנפי הכרבים4, / הפרשים על־ארונך,

העבדתני לזרים – / ואני כנת ימינך5!

גאלי, לגאול המוני / רם6 והשקף ממעונך!







גם שיר זה שיך לסוג שירי הגאולה. שם המשורר יהודה נרמז בראשי השורות
י‘עבר, ה’לעולמים, ו‘עדי, ד’ר, ה'עבדתנו. כל השיר דברי ישראל אל הקב"ה.  ↩



יעבר וכו': כשם שכעסת עלי כך רצה אותי.  ↩



עוני יעמד ביני ובינך:
שלא יתן לך להתקרב אלי.  ↩



דר בכנפי הכרובים: ד' שכן במקדש בין
הכרובים.  ↩



העבדתני לזרים: שמת אותי לעבד לעמים במקום שאעבד אותך
כנת ימינך: מליצה על־פי פסוק בתהלים, ושם הכ‘ במקום ג’ ופרושו הגן
שנטעה ימינך  ↩



רם: לשון צווי, לאמר: התנשא.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18590