


	
	לבי במזרח
	



1


לבי במזרח ואנכי בסוף מערב2

איך אטעמה3 את אשר אכל ואיך יערב

איכה אשלם נדרי ואסרי4 בעוד

ציון בחבל אדום ואני בכבל ערב5

יקל בעיני עזב כל־טוב ספרד6 כמו

יקר בעיני ראות עפרות דביר נחרב:7







שיר געגועים לציון.  ↩



במזרח: בארץ־ישראל; מערב ספרד.  ↩



אטעמה: אמצא טעם וינעם
לחכי.  ↩



נדרי ואסרי: אסר כמו נדר; כנראה שנדר לעלות לארץ, והיה קשה
לעלות מפני שהיו הדרכים משבשים בגייסות מסעי הצלב.  ↩



חבל אדום: ר'	יהודה גר בספרד הנוצרית. כבל ערב, בכבלי הערבים. אז היתה הארץ בידי המוסלימים.  ↩



יקל בעיני וכ"ו. כשם שיקר בעיני לראות את ארץ־ישראל החרבה כך קל לי לעזב את כל טוב ספרד.  ↩



דביר, בית־המקדש.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18581