


	
	התרדף נערות
	



1


התרדף נערות2 אחר חמשים3,

וימיך להתעופף חמשים4?

ותברח מעבדת האלהים,

ותכסף אל־עבדת האנשים?

ותדרש את־פני רבים5, ותטש

פני אחד6 לכל־חפץ דרושים?

ותעצל להצטיד לדרכך7,

ותמכר חלקך8 בנזיד עדשים?

הלא אמרה־לך עוד נפשך הון,9

ותאותה תבכר לחדשים10?

– נטה מעל עצתה אל־עצת־אל,

וסור מעל חמשת הרגשים11.

התרצה ליצרך12 ביתר

ימותיך, אשר אצים וחשים.

ואל־תדרש בלב ולב13 רצונו,

ואל־תלך לך לקראת נחשים14.

היה לעשות רצונו עז כנמר,

וקל כצבי, וגבור כלישים15.

ואל ימוט בלב ימים לבבך16,

והרים תחזה מטים ומשים17.

ומלחים ידיהם כמלחים18,

וחכמי החרשים מחרישים.

שמחים הלכים נכח פניהם19,

ושבים אל־אחריהם ובשים.

ואקינוס לפניך למנוס20,

ואין מברח לך כי אם־יקושים21.

וימוטו וינוטו קלעים22,

וינועו ויזועו קרשים.

ויד־רוח מצחקת במים,

כנשאי העמרים בדישים23.

ופעם תעשה מהם גרנות,

ופעם תעשה מהם גדישים24.

בעת התגברם דמו אריות25,

ועת החלשם דמו נחשים26.

וראשונים דלקום אחרנים27,

כצפענים ואין להם לחשים.

וצי אדיר כקט יפל באדיר28,

והתרן והנס נחלשים.

והתבה וקניה נבכים29,

כתחתים שנים כשלישים.

ומשכי החבלים בחבלים30,

ונשים ואנשים נאנשים31.

ורוח חבלה מחבליהם32,

וקצו הגויות בנפשים33.

ואין יתרון לחזק התרנים34,

ואין חמדה לתחבלת ישישים35.

ונחשבו לקש תרני ארזים,

ונהפכו לקנים הברושים.

ונטל חול בגב הים כתבן36,

וברזלי אדנים כחששים37.

ועם יתפללו כל־איש לקדשו,

ואת פנה38 לקדש הקדשים.

ותזכר מפלאות ים־סוף וירדן,

אשר על־כל־לבבות הם חרושים.

תשבח למשביח שאון ים39,

בעת שיגרשו מימיו רפשים40.

ותזכר־לו זכות לבות טמאים41,

ויזכר־לך זכות אבות קדשים42.

יחדש נוראותיו43, כי תחדש,

לפניו שיר מחול מחלים ומושים44.

וישיב הנשמות לפגרים,

ויחיו העצמים45 היבשים.

ורגע ישתקו גלים, וידמו

עדרים על־פני ארץ נטשים46.

והליל כבוא שמש במעלות

צבא מרום, ועליו שר חמשים47.

ככושית משבצות זהב לבושה48,

וכתכלת במלאת גבישים49.

וכוכבים בלב הים נבכים,

כגרים ממעוניהם גרושים50.

וכדמותם בצלמם יעשו אור

בלב הים כלהבות ואשים.

פני מים ושמים עדי־ים51

עדי ליל52 מטהרים לטושים.

וים דומה לרקיע בעינו53;

שניהם אז שני ימים חבושים54.

ובינותם לבבי ים שלישי,

בשוא גלי שבחי החדשים:55







המשורר מעורר את נפשו לעזוב את תענוגות העולם ולשים לב לתקן מעשיו.
השיר הזה הוא מזמן היותו באניה לנסע לארץ־ישראל  ↩



התרדף וכו': המשורר
אומר לנפשו התרדף ילדויות העולם.  ↩



אחר חמשים: לעת זקנה.  ↩



להתעופף 	חמשים: עומדים מוכנים לחלף ולעבר.  ↩



פני רבים: האנשים  ↩



פני 	אחד: הקב"ה, אשר דרושים לאדם בכל אשר יחפץ.  ↩



להצטיד לדרכך: להכין
מצוות ומעשים טובים לעולם הבא.  ↩



חלקך: לעולם הבא.  ↩



הלא אמרה:
האם לא אמרה. הון: די,  ↩



ותאותה תבכר לחדשים: ואתה מבכר את תאות
נפשך על חיי המוסר בכל יום מחדש.  ↩



חמשת הרגשים: חמשת החושים.  ↩



התרצה ליוצרך: בקש להפיק רצון מה'.  ↩



בלב ולב: לא בלב תמים.  ↩



נחשים: הזדמנויות, כלומר לא תלך בדרכך אשר תבוא לידך, כי־אם דע את
אשר לפניך.  ↩



לישים: אריות, היחיד ליש.  ↩



ואל ימט: מכאן הוא מדבר
על הים וסכנות הנסיעה בו.  ↩



והרים וכו': הגלים גדולים כהרים המטים
ומשים ממקומם.  ↩



מלחים וכו': סחבות.  ↩



שמחים וכו': יוצאים
לעבודתם בשמחה, אך כשהסכנה גוברת הם שבים אחור בבושה.  ↩



ואקינוס וכו': היינו אין מקום מקלט אחר כי־אם הים,  ↩



ואין מברח לך כי אם
יקושים: מוקשים. כאלו יכול אתה רק ללכת מן הפחת אל הפח.  ↩



קלעים: מפרשי האניה.  ↩



ויד רוח וכו': הרוח מערמת תללי מים, ממש כמו שמאלם
אלמות נושא העמרים. לדישים בעת הדיש(לדישים – כך כתוב במקור המודפס, אך בשיר עצמו “בדישים”; הערת פב"י).  ↩



גרנות וגדישים: גלי מים
גדולים הוא משוה לגרנות וגדישים בנגוד לעמרים, גלים קטנים.  ↩



דמו אריות: הגל הדומה כאילו מזנק ומתנפל.  ↩



דמו נחשים: המים המתפתלים
בעקב הרוח המניע אותם.  ↩



וראשונים: הגלים הראשונים דלקום רדפו אחרים והשיגום אחרונים גלים אחרונים.  ↩



וצי: אניה. כקט: כדבר
קטן. יפל באדיר: הנופל בידי אויב אדיר.  ↩



והתבה וכו'. האניה
נבוכה בכל חלקיה.  ↩



בחבלים: בצער.  ↩



נאנשים: בסכנה.  ↩



ורוח חבלה
מחובליהם: נעכרה רוח רבי החובל.  ↩



נפשים: כמו נפשות.  ↩



ואין
יתרון: כמה שהתרן חזק איננו מועיל להציל האניה.  ↩



ואין חמדה: אין
עצה טובה שיחמדו אותה.  ↩



ונטל חול וכו': משא כבד של חול נחשב לים
כתבן קל.  ↩



וברזלי אדנים: אדני ברזל אשר לאניה נחשבו לים. כחששים: כחשש.  ↩



ואת פונה: המשורר מדבר אל נפשו.  ↩



תשבח למשביח וכו‘: תשבח לה’ המשקיט את שאון הים בעת שהוא כל־כך חזק.  ↩



שיגרשו, שיעלו מימיו מן התהם. רפשים, רפש וטיט.  ↩



ותזכר לו: אתה האדם תזכר לה' זכות, שאתה מזכה לבך הטמא.  ↩



ויזכר וכו‘: וה’ יזכר לך זכות אבות קדושים.  ↩



נוראותיו: נפלאותיו.  ↩



מחלים ומושים: הלויים. אלה היו ממשפחות בני מררי.  ↩



עצמים עצמות.  ↩



נטושים: רובצים.  ↩



והליל וכו': והליל הוא אחרי בוא השמש במעלות של צבא מרום, ועליו על הלילה שר חמשים: הירח.  ↩



ככושית וכו': הלילה דומה אז לכושית אשר לבושה משבצות זהב,  ↩



וכתכלת וכו':
והיא דומה לתכלת שהיא נמלאה גבישים משבצה באבנים טובות.  ↩



וכוכבים וכו': כונתו לכוכבים המשתקפים בים ואינם במנוחה כי אם
בתנועה כאלו היו נבוכים, כאילו היו גרים שגרשו אותם,
ממעוניהם שבשמים.  ↩



עדי ים כל רחב הים  ↩



עדי ליל כל מרחבי
הלילה.  ↩



בעינו: בצבעו.  ↩



שניהם וכו': הים והרקיע חבושים ומחברים זה לזה כאלו היו שני ימים.  ↩



בשוא וכו': בהרימו את גלי
שיריו החדשים.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18585