


	
	נמת ונרדמת
	



1


נמת ונרדמת וחרד קמת –

מה החלום הזה אשר חלמת?

אולי חלומך הראך שנאך

כי דל וכי שפל, ואתה רמת?

אמרו לבן־הגר: אסף יד גאוה2

מבן־גברתך אשר זעמת3.

שפל ראיתיך ושומם בחלום,

אולי בהקיץ כן כבר שממת4?

ושנת תת"ץ תתץ לך כל־גאוה,

תבוש ותחפר מאשר זממת5.

האת אשר נקרא שמך פרא אנוש6?

מה־כבדה ידך ומה עצמת7!

האת מקרא פם ממלל רברבן8,

ואשר בקדישי זבל נלחמת9?

האת חסף טינא ברגלי פרזלא10,

באחרית באת והתרוממת?

אולי נגפך אל באבנא די־מחת

צלמא11, ושלם לך אשר הקדמת12!







המשורר מספר שראה בחלומו את מפלת מלכות ישמעאל שתהיה בשנת ד' אלפים
תת"ץ.  ↩



בן־הגר: ישמעאל בן הגר. אסף יד גאוה וכו': הסר את ידך המורמה
בגאוה על ישראל  ↩



מבן גברתך: מיצחק בן שרה. זעמת: כעסת עליו.  ↩



כן: כמו שראיתי בחלום.  ↩



תחפר: כמו תבוש. מאשר זממת: זממת
מזמה על ישראל.  ↩



פרא אנוש: כמו שכתוב והוא יהיה פרא אדם.  ↩



כבדה
ידך: על ישראל. עצמת: חזקת.  ↩



פם ממלל רברבן: פה מדבר גדולות.  ↩



בקדישי זבל: קדושי ההיכל. וכן נזכר בדניאל שבאחרית הימים לפני בוא
משיח תקום מלכות כזו, הרביעית לשלשה שקדמוה.  ↩



חסף טינא: חרש חמר.
פרזלא: ברזל, כך מתארת המלכות הרביעית. גם זה נזכר בדניאל.  ↩



אבנה
די מחת צלמא: האבן שהכתה את הצלם. נזכר בדניאל שאבן תבוא ותכה את
הצלם, שבו מתאר דניאל את ארבעת המלכויות.  ↩



אשר הקדמת: אשר עשית קדם
רעה יגמל לך עכשיו.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18591