


	
	ידענוך נדד
	



1


ידענוך נדד מימי עלומים2,

ונחל הבכי נחל קדומים3.

הרב עם הזמן על־לא חטאה4.

ועם־ימים ואין עון לימים.

פלכים הם בקו־צדק ירוצון5,

ואין נפתל ועקש במרומים.

הזה חדש, ואין תבל חדשה,

וחקיה באצבע אל רשומים6.

ואיך ישנו דבריה, וכלם

בטבעת ימין עליון חתומים7.

וכל סבה מצואה במסבה8,

וכל־חדש כבר היה פעמים.

ולא חבר אנוש כי אם־לפרד,

להוציא מלאם אחד לאמים9.

ולולא נפרדו מאז בני־איש,

אזי לא־מלאה ארץ עממים10.

ויש דבר אשר ייטב וירע,

ובו שקוי ורקב לעצמים11.

בהתקצף אנוש יומו יקלל,

ויקב את־רגעיו הזעומים.

והוא היום יברכוהו אחרים12,

אשר אתו יבלו בנעימים.

וכל־מאכל בפי בריא כנפת,

והנפת בפי חלה רתמים13.

ודאג יחשכו אורים בעיניו,

ולא יראם והם לו נעלמים14.

כעיני יום שכן ענן עליהם

לנד משה15, והם ירדות זרמים.

מקור חכמה אשר אמצא בפיהו

מקום הפז ומחצב הכתמים16.

ידידות קשרה נפשי בנפשו,

בעוד רכבי נדד אינם רתומים17.

בעוד לא נסתה נפשי פרידה18,

ואתנו בני ימים שלמים19.

ילדונו בנות ימים פרדים20.

ובת אהבה ילדתנו תאומים21.

אמנים22 על ערוגת הבשמים,

וינקי שד שדי בת הכרמים23.

זכרתיך עלי הרי בתרים24,

תמול היו בך הרי בשמים25.

ועפעפי מגוללים בדמעה,

והדמעה מגוללה בדמים.

זכרתיך ונזכרתי לימים

עברנומו, והיו כחלמים26.

המירך לי זמן בגד בכל־איש,

אשר לבו קרב ובפיו שלומים27.

אדבר־בם, ואם אמצא בפיהם

תמורת מנך חציר ושומים28.

חמסי וחמתי על פתאים,

אשר המה בעיניהם חכמים.

אשר קראו לשקריהם אמונות,

וקראו שם אמונתי קסמים.

אשר זרעו וקצרו שבליהם,

ושמחו בם ואם המה צנמים29.

וחיצוני דבר חכמה חרשים,

לכסות הפנינים הפנימים30.

ולי נרות אחפש־בם חדריו31,

ואוציא מגנזיו הלשמים32.

ולא אשקט עדי תשתחוין

בחכמה לאלמתי אלמים33.

וסכל כי יבקש־סוד34 עניתיו:

– עלי אף החזיר מה־לנזמים.

ואיך על־לא מקום זרע אבקש

ענני, לערף עליו גשמים35.

וצרכי לזמן נקל, ונדמה

כמו־צרך נשמה לגשמים36,

אשר מדי יכילוה תחים37,

ואם־נלאו עזבתם צלמים:38







שיר זה שיך לסוג שירי הפרוד. המשורר מתאונן על שנגזר עליו להפרד
מידידו המשורר ר' משה בן עזרא. מההתחלה עד “כעיני יום שכן ענן עליהם”
הקדמה שבה הוא מדבר על הנדודים בכלל ועל הזמן וצרותיו.  ↩



ידענוך נדוד: הנדוד אינו דבר חדש בשבילנו, ידענוהו עוד מימי
נעורינו.  ↩



ונחל הבכי: זרם הדמעות שאנשים בוכים. נחל קדומים: מאז
מעולם בכו.  ↩



הרב עם הזמן וכו': האם יכולים לריב עם הזמן המביא את
הצרות אתו, איננו אשם לא הוא ולא הימים.  ↩



פלכים וכו‘: פלך בערבית
גלגל הכוכבים והמזלות. והוא אומר שהמזלות הם הולכים בקו צדק, וגזרת ה’
צדק וישר.  ↩



הזה חדש וכו': האם זה דבר חדש? לא! הכל הוא בתבל על פי
החקים שחקק אלהים.  ↩



ואיך ישנו וכו‘: ושום דבר לא ישתנה, ממה שנחתם בטבעת ה’.  ↩



וכל סבה וכו': אין שום מקרה וסבה בעולם בלי מסבה בלי
גורם ומסובב.  ↩



ולא חבר וכו': האיש והאשה נשאים להוליד בנים שיפרדו
מהם. וכך יוצאים עמים חדשים.  ↩



ולו לא נפרדו: כל עמי הארץ השונים באו
מזה שתמיד נפרדים אנשים מאנשים.  ↩



ויש דבר אשר וכו': יש דבר שבו
צפון גם טוב וגם רע, והוא שקוי: מרפא. ורקב: כליון.
לעצמים: לעצמות. וכן גם בפרוד יש טוב ויש רע. הנפרד מחברו מצטער.
ולפעמים חלק משבט נפרד ומיסד ישוב חדש ומרבה את ישוב העולם.  ↩



בהתקצף אנוש וכו': הרעיון הוא שיש יום אחד אשר האחד יברך אותו והשני יקלל אותו. והוא היום: אותו היום הוא אשר אחרים יברכוהו.  ↩



וכל מאכל: גם במאכל יש אשר המאכל הפשוט יהיה בפי האחד, האיש הבריא, מתוק כדבש, ובפי השני, החולה, יהיה המאכל היותר טוב. רתמים: כגחלי רתמים.  ↩



ודואג וכו': האיש הדואג אם גם יראה אור ידמה כי חשך סביבו, והאורות
יעלמו מעיניו.  ↩



כעיני וכו‘: כאן המשורר עובר אל הענין אשר לשמו כתב
את השיר, אל ענין פרודו מר’ משה בן עזרא, ואומר כמו שחשכו עיני ביום
אשר נדד ר' משה.  ↩



מחצב הכתמים: מחצב אוצרות הזהב הם בפיהו.  ↩



בעוד רכבי נדוד וכו': בטרם רתמו את עגלת הנדודים.  ↩



לא נסתה: לא העמידה
בנסיון.  ↩



ואתנו בני ימים שלמים: והזמן היה בשלום אתנו ולא נהפך לנו
לאויב.  ↩



ילדונו בנות ימים וכו‘: אנחנו נולדנו בזמנים שונים. ר’ משה
היה גדול בשנים מר' יהודה.  ↩



ובת אהבה וכו': אבל האהבה קשרה אותנו יחד לתאומים.  ↩



אמנים: מגדלים.  ↩



שד לשד ובשמים וכרמים: משל הם לשירה.  ↩



הרי בתרים: הרי הפרידה.  ↩



תמול היו בך: אתמול היו ההרים
האלה. בך על ידך כמו הרי בשמים.  ↩



כחלומים: כחלומות.  ↩



המרך לי זמן וכו': הזמן המיר לי אותך באיש אשר לבו קרב בלבו שונא אותי 	ובפיו שלומים: ורק בפיו ידבר אלי שלום.  ↩



אדבר בם, ואם אמצא וכו': אני מדבר אתם באין ברירה ואם גם שבמקום המן השמימי שמצאתי אתך
איני מוצא אצלם בלתי אם חציר ושומים.  ↩



ושמחו בם: הם שמחים בשבליהם. ואם המה: השבלים. צנמים: ריקים ודקים.  ↩



וחצוני דבר חכמה: הם
חרשים העוסקים בחיצוניות החכמה, ואינם רואים את הפנינים בפנים.  ↩



ולי נרות וכו': כנגד זה הוא חודר פנימה.  ↩



לשמים: לשם אבן יקרה.  ↩



תשתחוין בחכמה וכו': בעניני חכמה תשתחוין אלומותיהם לאלמתי.  ↩



סוד: במובן סוד חכמה.  ↩



ואיך על לא מקום זרע וכו': אינני רוצה ללמד את הסכל, להריק עליו ענני. ולערף להזיל.  ↩



וצרכי לזמן קלוכו': אין אני צריך לזמן, לאמור לאנשי זמננו אני איני צריך להם בלתי אם כצרך הנשמה. לגשמים: לגופות.  ↩



אשר מדי יכילוה תחים: בשעה שהגוף מכיל בתוכו את הנשמה היא מחיה אותו, כי הנשמה היא עקר.  ↩



ואם נלאו: הגופות מהכיל הנשמה. עזבתם צלמים: עזבה הנשמה אותם כמו גלמים מתים בלי רוח חיים.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18595