


	
	כל כוכבי
	



1


כל־כוכבי בקר לך ישירו2,

כי־זהריהם ממך יזהירו3.

ובני אלהים4 עמדים על־משמרות,

ליל ויום שם נאדר5 יאדירו6.

וקהל קדשים7 קבלו מהם, וכל־

שחר לשחר ביתך יעירו:8







שיר תהלה לאלהים לשחרית.  ↩



לך: לקב"ה.  ↩



כי זהריהם וכו‘: כי אורם נאצל מאור ה’.  ↩



בני אלהים: מלאכים.  ↩



נאדר: 	נערץ.  ↩



יאדירו: יעריצו.  ↩



וקהל קדושים:
ישראל  ↩



לשחר ביתך: לבקר ביתך, את בית הכנסת. יעירו: ישכימו
בבקר.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18592