


	
	הבא מבול
	



1


הבא מבול ושם תבל חרבה2,

ואין לראות פני ארץ חרבה3,

ואין אדם ואין חיה ואין עוף?

הסף הכל ושכנו מעצבה4?

ובראות הר ושוחה לי מנוחה5,

וארץ הערבה לי ערבה.

ואשגיח לכל־עבר ואין כל,

אבל מים ושמים ותבה.

ולויתן בהרתיחו מצולה –

ואחשב כי תהום יחשב לשיבה6

ולב הים יכחש באניה,

כאלו היא ביד הים גנבה7.

וים יזעף ונפשי תעלז 8 כי

אלי מקדש אלהיה קרבה:







שיר על הים.  ↩



הבא מבול: המשורר אינו רואה עוד היבשה ושואל הבא מבול חרבה:
חרבן  ↩



חרבה: יבשה.  ↩



הסף: התם מעצבה: ביגון, מליצה עפ“י ישעיה
פ”ג פסוק י"א שם ושכנו מעצבה.  ↩



ובראות הר וכו': כשאני רואה אפילו הר ואפילו שוחה, בור עמוק אני שמח ולבי נח.  ↩



ולויתן: התנין הגדול.
מצולה: תהום. לשיבה: מפני הגלים המכים קצף הדומים לתלתלי שבה.
והקצף עולה על־ידי זה שלויתן מרתיח את המצולה.  ↩



ולב הים וכו': הים
מכסה את האניה וכאלו בולע אותה אל תוך לבו ומכחש לאמר, לא לקחתי מאומה,
כאלו היתה בידו גנבה.  ↩



וים יזעף וכו': בשעה שהים זועף תעלז נפשי.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18587