


	
	ציון
	



1


ציון הלא תשאלי לשלום אסיריך2

דרשי שלומך3 והם יתר עדריך4

מים ומזרח ומצפון ותימן שלום

רחוק וקרוב שאי מכל עבריך

ושלום אסיר תאוה5 נותן דמעיו כטל־

חרמון ונכסף לרדתם על־הרריך

לבכות ענותך6 אני תנים ועת אחלם

שיבת שבותך אני כנור לשיריך

לבי לבית אל ולפניאל מאד יהמה

ולמחנים7 וכל פגעי טהוריך8

שם השכינה שכנה לך9 והיוצרך

פתח למול שערי שחק שעריך10

וכבוד אדני לבד היה מאורך ואין

שמש וסהר וכוכבים מאיריך

אבחר לנפשי להשתפך במקום אשר

רוח אלהים שפוכה11 על־בחיריך

את בית מלוכה ואת כסא אדני ואם

ישבו עבדים עלי כסאות גביריך12

מי־יתנני משוטט במקומות אשר

נגלו אלהים לחזיך וציריך

מי יעשה־לי כנפים וארחיק נדד

אניד לבתרי לבבי בין בתריך13

אפל לאפי עלי ארצך וארצה אב־

ניך מאד ואחונן את־עפריך

אף כי בעמדי14 עלי קברות אבותי ואש־

תומם בחברון עלי מבחר קבריך

אעבר ביערך וכרמלך15 ואעמד בגל־

עדך ואשתוממה אל הר עבריך

הר העברים והר ההר אשר־שם שני

אורים גדולים מאיריך ומוריך

חיי נשמות16 אויר ארצך וממר־דרור

אבקת עפרך ונפת צוף נהריך

ינעם לנפשי הלוך ערם ויחף17 עלי

חרבות שממה אשר היו דביריך

במקום ארונך אשר נגנז18 ובמקום כרו־

ביך אשר שכנו חדרי חדריך

אגז ואשליך פאר נזרי19 ואקב20 זמן

חלל בארץ טמאה את־נזיריך

איך יערב לי אכל ושתות בעת אחזה

כי יסחבו הכלבים את־כפיריך

או איך מאור יום יהי מתוק לעיני בעוד

אראה בפי ערבים פגרי נשריך

כוס היגונים21 לאט הרפי מעט כי כבר

מלאו כסלי ונפשי ממרוריך

עת אזכרה אהלה22 אשתה חמתך ואז־

כר אהליבה ואמצה את־שמריך23

ציון כלילת יפי אהבה וחן תקשרי

מאז24 ובך נקשרו נפשות חבריך25

הם השמחים לשלותך והכאבים

על־שממותך ובכים על־שבריך

מבור שבי שאפים נגדך ומשתחוים26

איש ממקומו אלי נכח שעריך

עדרי המונך27 אשר גלו והתפזרו

מהר לגבעה ולא שכחו גדריך28

המחזיקים בשוליך ומתאמצים

לעלות ולאחז בסנסני תמריך29

שנער ופתרוס30 היערכוך בגדלם31 ואם

הבלם32 ידמו לתמיך ואוריך

אל־מי ידמו משיחיך ואל־מי נבי־

איך ואל־מי לוייך ושריך

ישנה33 ויחלף כליל34 כל־ממלכות האליל

חסנך35 לעולם לדור ודור נזריך

אוך למושב אלהיך ואשרי אנוש

יבחר יקרב וישכן בחצריך

אשרי מחכה ויגיע ויראה עלות

אורך ויבקעו עליו שחריך36

לראות בטובת בחיריך ולעלז בשמ־

חתך בשובך אלי קדמת נעוריך







שיר זה חבר המשורר בשבתו עוד בגלות, והוא מדבר לציון הרחוקה מתוך
געגועים רבים.  ↩



אסיריך: קשורים אליך, ושבויים בארצות אחרות.  ↩



דורשי שלומך: הלא תשאלי לשלומם כשם שהם דורשים שלומך.  ↩



יתר עדריך: מה שנותר ונשאר מן העדרים שנטרפו בשני זאבים.  ↩



אסיר־תאוה: המתאוה מאד	וכאלו הוא שבוי בידי התאוה.  ↩



ענותך: עניך ושפלותך.  ↩



לבית אל ולפניאל ומחנים. שם ראה יעקב אלהים ומלאכים.  ↩



פגעי טהוריך: אשר שם פגעו הטהורים החסידים והצדיקים במלאכי אלהים.  ↩



שכנה: שם שמה השכינה 	משכנה בגללך, כמו ושכנתי בתוכם.  ↩



למול שערי וכו' כנגד בית המקדש הם שערי השמים. בית מקדש שלמטה, מכון כלפי ביהמ"ק של מעלה.  ↩



שפוכה: 	שורה.  ↩



ואם ישבו: אף על פי שיושבים עבדים (בני הגר) על כסאות מלכי בית דוד, בירושלם.  ↩



אניד לבתרי לבבי וכו': אעשה שבתרי לבבי ינודו בין בתרי הריך.  ↩



אף כי בעמדי: ביחוד בעמדי.  ↩



יערך וכרמלך: יער וכרמל נזכרים יחד בתנ"ך.  ↩



חיי נשמות וכו' מדבר על האויר העפר והמים.  ↩



ערום ויחף: הנזירים מאמות העולם היו נודרים לעלות לרגל ערומים או 	לובשים בגד אחד מיוחד או הולכים יחפים וכדומה. לחביבות מקום עליתם לרגל, וכן אומר כאן המשורר.  ↩



ארונך אשר נגנז: לפי האגדה נבלע במקומו ולא נפל בידי אויב.  ↩



פאר־נזרי וכו': שער ראשי מתוך אבל ויגון.  ↩



ואקב: ואקלל.  ↩



כוס היגונים וכו': כאלו הוא שותה כוס מלא יגון ומרירות, והוא מבקש לנוח מעצבו ויגונו.  ↩



אהלה: שומרון, אהליבה
יהודה. וכן הם מכנים בנביאים.  ↩



חמתך ושמריך: של כוס היגונים.  ↩



תקשרי מאז: תאחדי ותחברי גם אהבה וגם חן.  ↩



חבריך: ידידיך. או “חבר” במובן התלמודי היינו חכם וזהיר במצוות.  ↩



שואפים נגדך ומשתחוים וכ"ו: בתפלה פונים למול ירושלם.  ↩



עדרי המונך: עדרי עמך.  ↩



גדריך: גדרות הצאן. ופה הוא מכון גם לגדרי וסיגי המצוות.  ↩



סנסני תמריך: אשכלות התמר.  ↩



שנער ופתרוס: בבל ומצרים.  ↩



בגדלם: אם כי הם גדולים 	היוכלו להשתוות אליך.  ↩



הבלם: אליליהם.  ↩



ישנה: כמו יחלף, יעבר.  ↩



כליל: לגמרי.  ↩



חסנך: עזך.  ↩



ויבקעו עליו שחריך: השחר יעלה
עליו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18580