


	
	תשואות חן חן
	




תשאות חן חן לאבן הראשה, בת שיר בבת עין חרושה,



להבת שלהבת, מהר אלהים מחצבת,



שיר בנפת צוף מסוכה, מכל אבן ישרה לה מסכה,



רקיע ספרה מרקע, ומשחור טורה שחר יבקע,



ברה כחמה, אשר לה הרקמה,



פניה מאפליה, ועיניה שלהבתיה,



אילת השחר שלוחה, בכל ראש בשמים רקוחה,



אפפתני בעשן בשמיה, וכסתני באבק סמיה,



ואשתעשע בטורי חרזיה, ובפטורי צציה,



ולא אצלתי מעיני, כל אשר שאלו רעיוני,



התרתי לולאות מדיה, וארוה דודים בדדיה,



כנף רננים מנפפת, ונשמת מר עלי מרחפת,



ובעבור תשובה הבהילה, ואמר חלילה,



לאט לי בלבב תמה, ירא מהשיב ומתמהמה,



ואף כי מחשבתי מתעסקת, ולכמה דברים מתחלקת,



ועל זה אפיל תחנתי, לתת בכף זכות משוגתי,



ואלהים יודע מה נפלאה אהבת ידידי ומה עצמה תאותי,



לראות פניו תאוה בלבי כאש בערת, ובעצמותי נעצרת,



וגנת דודיו אצולה, על פלגי אהבים שתולה,



לרגעים בדודי אשקנה, לילה ויום אצרנה,



ועיני אפקיד עליה, פן יפקד עלה,



עד יערה עלינו רוח ממרום להתאים נפשות נכספות, ולרפא לבבות נגופות,



ואם נא מצאתי חן בעיני ידידי, ולקחת מנחתי מידי,



ואל אהיה כאשם בעיניו כי כתבתי בחפזון, ורעיוני לא מצאו חזון.



והאלהים יענה שלום ידידי ויקירי



אמן.
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1927