


	
	[היתנכר נזיר אחים לאחיו]
	



ליוסף בן אלשאמי




היתנכר נזיר אחים לאחיו

ולב חכמה היעזב את שכחיו

ביין זכרו אשמח את לבבי

בעת אמצא עלי כל פה שבחיו

כמו אדאג לרוח תעבר בו

אשר לא אמצאה בו את רקחיו

והנה בא לשון ימים אשר פיו

חניתותיו ובלשונו רמחיו

ולא נמצא לך דודי בשורה

עלי פיהו ולא עלתה בשיחיו

וכמעט נגעה בך יד שרפיו

וגלה אש אשר תחת לפיחיו

שאלתיהו התתבאש ותגע

בחכמי דור ותרע אל משיחיו

השיבני בלבי סוד יסער

עדי יצא ואם ברזל בריחיו

הטוב דודי היות כזה שמך

ולא יכלו במהלליו נצחיו

התלעג לו ועזניה בפחיו

ותבזהו ולויתן בחחיו

קרב אליו וקרב אהבתו

ומשמשך אצל אור על ירחיו

ויאות להיות שכמו מנוחך

ביום יהיו בחיקך מנוחיו.


  

בהיותו מתגאה על ר' ברוך בן ר' אבון.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2040