


	
	אדני נגדך כל תאותי
	



אדני! נגדך כל‑ תאותי / ר' יהודה הלוי




אדני! נגדך כל‑ תאותי,



ואם לא אעלנה על שפתי.



רצונך אשאלה רגע ‑ ואגוע,



ומי יתן ותבוא שאלתי,



ואפקיד את‑ שאר רוחי בידך



וישנתי וערבה לי שנתי!



ברחקי ממך – מותי בחיי,



ואם אדבק בך – חיי במותי,



אבל לא אדעה במה אקדם,



ומה תהיה עבדתי ודתי.



דרכיך, אדני, למדני,



ושוב ממאסר סכלות שבותי,



והורני בעוד יש‑ בי יכלת



להתענות, ואל תבזה ענותי,



בטרם יום אהי עלי למשא,



ויום יכבד קצתי על קצתי,



ואכנע בעל כרחי, ויאכל



עצמי עש ונלאו משאתי,



ואסע אל מקום נסעו אבותי,



ובמקום תחנותם תחנותי.



כגר תושב אני על גב אדמה,



ואולם כי בבטנה נחלתי.



נעורי עד הלם עשו לנפשם,



ומתי גם אני אעשה לביתי?


  


והעולם אשר נתן בלבי



מנעני לבקש אחריתי!



ואיכה אעבד יוצרי – בעודי



אסיר יצרי ועבד תאותי?



ואיכה מעלה רמה אבקש –



ומחר תהיה רמה אחותי!



ואיך ייטב ביום טובה לבבי,



ולא אדע – הייטב מחרתי?



והימים והלילות ערבים



לכלות את­‑ שארי עד כלותי.



ולרוח יזרון מחציתי,



ולעפר ישיבון מחציתי.



ומה אמר – ויצרי ירדפני



כאויב מנעורי עד בלותי?



ומה לי בזמן – אם לא רצונך?



ואם אינך מנתי ‑ מה מנתי?



אני ממעשים שולל וערום



וצדקתך לבדה היא כסותי –



ועוד מה אאריך לשון ואשאל!



אדני, נגדך כל‑ תאותי!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2057