


	
	בשתותו סם רפואה
	



[233]






אלי רפאני וארפא, / אל יחרה אפך
ואספה!



סמי ומרקחי לך – בין טוב / בין רע, ובין
חזק ובין רפה.



אתה אשר תבחר ולא אני, / על דעתך
הרע והיפה.



לא על רפואתי אני נסמך – / רק אל
רפואתך אני צופה.




המשקל: המהיר. - תרגום הכתובת הערבית שעל גבי שיר זה
בדיואן: “ואמר כאשר שתה משקה של רפואה”. 2. לך - שלך הם, פעולתם תלויה אפוא אך ורק ברצונך. 3. אתה - אתה הוא הבוחר, על דעתך (איוב י, ז) - שהרי יודע אתה.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23121