


	
	[שלוש הקדושות]
	







[234]






כל כוכבי בקר לך ישירו, / כי זהריהם ממך יזהירו,



ובני אלהים עומדים על משמרות / ליל ויום שם נאדר
יאדירו,



וקהל קדושים קבלו מהם, וכל / שחר לשחר ביתך
יעירו!


[234]

המשקל: השלם, - מבוסס על דברי הכתוב איוב לח, ז. שלושת
המחנות המעריצים את אלהים מקבילים לשלוש הממשלות בשיר “אלהים אל מי אמשילך”
(שיר 236).


כוכבי בוקר - הפיוט נועד לשחרית; ממך - בגללך. 2. ובני
אלהים - המלאכים 3. קדושים - חסידים; קבלו מהם - ועושים כמותם; יעירו (תה' נז, ט) - ישכימו לקום יום יום.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23122