


	
	[למקור חיי-האמת]
	



[221]






לקראת מקור חיי אמת ארוצה – / על כן
בחיי שוא וריק אקוצה.



לראות פני מלכי מגמתי לבד,/ ולא אערץ
בלתו ולא אעריצה.



מי יתנני לחזותו בחלום! / אישן שנת
עולם ולא אקיצה.



לו אחזה פניו בלבי ביתה - ולא שאלו
עיני להביט חוצה.




[221]

משקל השיר: השלם.


מקור חיי אמת - חיי הנשמה העליונה הנצחית בעולם הרוחני,
עיין תהי לו, י, וגם בפסוקים הסמוכים לו. 2. לראות - בעין לבי פני מלכי
(עיין שמי לג, יח, כג) - את כבוד ה‘, ועיין “כוזרי”ד, ג: ואמר [ה’ למשה]
“הן” על מנת שיזהר מראות הפנים אשר אין יכולת לאדם לראותם; אערוץ (איוב
לא, לד, ועיין בפירוש ן' ר' עזרא) - אפחד; אעריצה - אכבד. 3. בחלום – בשעה
זו פתוחה עין הלב. ביתה (שמ' כח, כו) -פנימה. פתוחה עין הלב. 4. ביתה (שמ' כח, כו) – פנימה.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23109