


	
	אהבה
	



[230]


ייטב בעיניך נעים / שירי ומיטב מהללי,



הדוד, אשר הרחיק נדד / מני, לרע מעללי,



ואחזק בכנף ידי- / דותו והוא נורא ופלאי.



די לי כבוד שמך, והוא / חלקי לבד מכל עמלי.



5 הוסף כאב-אוסיף אהב, / כי נפלאה אהבתך לי!


[ 230]

המשקל: השלם (מקוצר). - אהבה. חתימת השם: יהודה.


לרוע מעללי – בגלל מעשיי הרעים. 3. בכנף ידידותו – כמו
בכנף של מעיל (ש"א


טו, כז); ופלאי (שו' יג, יח) – מופלא. 5. נפלאה אהבתך לי
(ש"ב א, כו) – רמז לייעודו של הפיוט.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23118