


	
	אופן
	



[231]






יה, אנה אמצאך? / מקומך נעלה
ונעלם!



ואנה לא אמצאך? / כבודך מלא
עולם!





הנמצא בקרבים / אפסי ארץ הקים,



המשגב לקרובים, / המבטח
לרחוקים,



5 אתה יושב כרובים, / אתה שוכן
שחקים,



תתהלל בצבאך– / ואת על ראש
מהללם,



גלגל לא ישאך– / אף כי חדרי
אולם!





ובהנשאך עליהם / על כס נשא
ורם,



אתה קרוב אליהם / מרוחם ומבשרם,



10 פיהם יעיד בהם, / כי אין בלתך
יוצרם.



מי זה לא ייראך– / ועל מלכותך
עלם?



או מי לא יקראך – / ואתה נותן
אכלם?





דרשתי קרבתך, / בכל לבי
קראתיך,



ובצאתי לקראתך– / לקראתי מצאתיך,



15 ובפלאי גבורתך / בקדש
חזיתיך.



מי יאמר לא ראך? / הן שמים וחילם



יגידו מוראך / בלי נשמע קולם!





האמנם כי ישב / אלהים את האדם?



ומה יחשב כל חושב, / אשר בעפר יסודם
–



20 ואתה קדוש יושב / תהלותם
וכבודם!



חיות יודו פלאך / העומדות ברום
עולם,



על ראשיהם כסאך – / ואתה נושא
כלם!




תמונה 19.jpg


[ 231]

אופן בצורת שיר אזור. – בכל צלעית שש הברות ובעלות השוואים
הנעים והחטפים אינן במניינן. חתימת השם: יהודה.
הרעיון המרכזי של הפיוט מבוסס על דברי שלמה המלך תפילתו, דה“ב ו, יח 3. בקרבים - בקרבו של האדם, בחלל צר מאד; והוא האל שהקים את הארץ העצומה בכל היקפה. 4. רחוקים - הנך
קרוב אף לרחוקים (אין חוקי המרחק חלים עליך). 5. כרובים - גם במקום הצר שנועד לך במקדש (ש"א ד, ד) וגם במרחב השמים. 6. בצבאך (שמ' ז, ד, ועוד) – ישראל; ואת - אם כי אתה מעל לכל שבח. 7 גלגל - הגלגל העליון של השמים; אולם - על אחת כמה וכמה בית המקדש. 8 עליהם - על ישראל. 11. ועול מלכותך - עול מלכות שמים, עיין ברכות פ”ב מ"ב ועוד. 15. בקודש (תה' סג, ג) – שנתרחשו בקודש. 17 - 16. קולם (תה' יט, ב, ד) - מבלי לדבר. 18. את האדם (דה"ב ו יח) - הייתכן שהאל המרומם ישב עם האדם השפל? ואולם כן הוא! 20. יושב תהלותם (תה' כב, ד) - הנך נמצא במקום בו משמיעים הם את תהילותיך. 21. חיות - מתחת לכסא כבודך; ברום עולם - בשמים.22. על ראשיהם - - ואף־על־פי שהכסא מעל לראשיהן הנך נושא אותן










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23119