


	
	של רשות
	



[229]


ידעתני בטרם תצרני, / וכל עוד רוחך
בי-תצרני.



היש לי מעמד, אם תהדפני, / ואם לי
מהלך, אם תעצרני?



ומה אמר?– ומחשבי בידך! / ומה אוכל
עשה עד תעזרני?



דרשתיך בעת רצון-ענני / וכצנה
רצונך תעטרני,



5 הקימני לשחר את דבירך / ואת שמך
לברך עוררני!




[ 229]

המשקל: המרובה. - רשות לברכו. חתימת השם: יהודה. 1. ידעתני - עין יר' א, ה; תצרני - יצרתני: תצרני - הנך הנך שומר עלי. 3. ומחשכי - - עיין לעיל שיר 255, שו' 7- 6. על עניין הבחירה החופשית בהשקפת יהודה הלוי עיין: “כוזרי” ה, כ. 4. תעטרני (תה' ה, יג) - תכסני מכל צד. 5. לברך - רמז לייעודו של הפיוט.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23117