


	
	[עולם הבריאה-אופן]
	





תמונה 21.jpg


[236]






יחו לשון / חזות אישון / אשר יחזה פלאיך,



כפי כחו / ישו שיחו, / ולא כפי
מוראך.



לך מעגל / ברום גלגל– / והוא לא ישאך,



וכל נוצר, / ואם נבצר– / מתחת
לכסאך,



5 ומפעלך / יעיד לך / לנגד כל ברואיך,



ועדותם / כי בראתם / אבל לא ידעו איכה,



כראשונים / כאחרונים / באימה ויראה עונים:



הוא אלהי האלהים ואדני האדנים!





הזמנים / משתנים– / והודו לא ישתנה.



10 המקרה / שתים עשרה– / מעלות לשבעה בונה,



והשמש / כי ימש– / על פיו יסע ויחנה



ויתהלך / כמו מלך / ממחנה אל מחנה.



ואור סהר / לטהר / במרכבת המשנה



וסביביו / כוכביו, / לכלם מספר
מונה,



15 ובחכמה / בני כימה / שבעה עולים בקנה,



ופלך רב, / למול מערב / פעם בכל יום יפנה–



משתחוה / ומחוה, / כי לכל יש
קונה,



ואם נעלה– / הלא נגלה /
במעשיו פנים בפנים:



הוא אלהי האלהים ואדני האדנים!





20 ושם קבה / במסבה / ותלה בתוכה אדמה,



ותעמד / לא על יסוד, / אבל תלויה על
בלימה:



כי כבדה–/ לכן ירדה / ובקשה למטה מקומה,



ואש דרשה / את שרשה / ותעלה למרומה,



ותוך שתיהן / וביניהן / הרוח והמימה.



25 כל פרודות / ונצמדות / הם יסודות להמה



ובם יצמח / כל צמח / והאדם והבהמה.



ואד יעלה / ויכלא / לרחמים או לנקמה,



כי חציו / בלב מנאציו / וחנוניו הם חנונים–



הוא אלהי האלהים ואדני האדנים!





30 דור נשמד / ודור עמד– / והוא קים לדור דורים



בראש כל אל / הוא האל / ואחר כל הדברים,



לא בכח / כי ברוח / יצר כל היצורים:



הנשמות / החכמות / והשכל המערים,



והרקיע / רקיע / ועליו מים הרים.



35 ומאורות / ומזרות / עלי ארץ מזהירים,



ואראלים / וחשמלים / שם כבודו מאמירים,



ותרשישים / מקדישים / ושיר אומרים ומזמרים,



ושרפים / מקיפים / וכרובים ואופנים–



הוא אלהי האלהים ואדני האדנים!





40 האומר / והגומר / והמגיד אותיות



והצופה / רע ויפה / ויודע מה להיות,



אסף עדרך, / לתוך חדרך / מבין שני
אריות–



השיות / הדחויות / אלי קדר ונביות:



כי בחנתם / וצרפתם / והורדתם תחתיות,



45 והם בכל זאת /בך אוחזות / ולישעך צופיות,



קדשת שמך / בעולמך / קוראות בראש הומיות,



קול מרימות / להדמות / לכרובים ולחיות,



מקדישים / ומשלשים / וכתר ליוצרם נותנים–



הוא אלהי האלהים ואדני האדנים!






תמונה 20.jpg


[236]

אופן בצורת שיר סטרופי בעל פזמון. בכל טור שתי צלעיות בנות
שלוש הברות ואחת בת שש הברות ובעלות השוואים הנעים והחטפים אינן במניין זה.
חתימת השם: יהודה.


חזות (יחז' כא, לד) אישון – מה שחוזה העין. 2. ישו שיחו - יערוך את דבריו: ולא - ולא כראוי לך. 3. ברום גלגל - מעל לגלגל השמים; לא ישאך - אלא אתה נושאו (השווה שיר 231, שו' ). נבצר (בר' יא, ו) - אפילו אם קשה להגיע אליו (למשל אל השמים), עדיין נמצא הוא מלמטה לכסאך. 5. לך - עליך. 6. איכה - עצם מציאותם מעידה על היותם ברואים מבלי שידעו כיצד קרה הדבר. 7. כראשונים כאחרונים - בסדר הבריאה. 8. הוא אלהי - דב' י, יז; האלהים - המלאכים. 9. הזמנים – הנקבעים על ידי מהלך הכוכבים, ועל אלה ידובר מיד. 10. המקרה – המקים למעלה כעין תקרה את שנים־עשר המזלות ובונה בהם מעלות לשבעה כוכבי לכת; הכוכבים עולים ויורדים במזלות הללו. 11. (שמ' לג, יא) - ינוע: על פיו – של האל 12. ממחנה - מביתו של מזל אחד כדרך מלך הסוקר את מחנותיו. 13. לטוהר (שמ' כד, י) - בגלל צחותו; המשנה (שמ' כד, י) - (בר' מא, מג) - למלך הנ“ל. 14. מונה - הסהר מפקד, עליהם. 15. בני כימה - שבעת כוכבי כימה דומים לשיבולים העולות בקנה אחד (בר' מא, כב), או לגביעי המנורה (שמ' לז, יט). 16. ופלך רב - השחק העליון, הגלגל “היומי”, המקיף את שאר
הגלגלים ומסיים את סיבובו תוך יום אחד; פלך - גלגל, בלשון המחברים בימי הביניים. 17. משתחוה - לבוראו, עין כתר מלכות, (שיר 108, שו' 147). 18. ואם נעלה - ואם מרומם והעין אינה רואתהו; פנים בפנים - במישרין. 20. קובה - עולם הבריאה. עיין בבא בתרא כה, ע”ב: עולם לקובה הוא דומה; במסבה - מסתובבת בתוכה – האדמה נחשבה כידוע למרכז העולם עד לגילוייו של קופרניקוס. 21. ותעמוד - אינה סתובבת כשאר הגלגלים; על בלימה (איוב כו, ז) - בלי משען. 22. כי כבדה - העפר הוא הכבד שבין ארבעת היסודות; לכן - בשוא, עיין לעיל שיר 25, שו' 143; את שרשה - את מקום מוצאה, בשמים, והיא עולה למרום בהיותה הקל שבין היסודות. 24. הרוח והמימה - התופסים לפי משקלם מקום בין העפר והאש; והמימה - צורה מארכת לצורך החרוז. 25. הם יסודות - ארבעת היסודות מצויים בצירופים שונים בכל היצורים הפשוטים והמורכבים. 26. ובם – בהשפעת ארבעת היסודות. 27. ויכלא (בר' ח, ב) – וייסגר (בשמים), למען ירד כגשם ברכה, או שייעצר להענשת האנשים החוטאים. 28. חציו - של אלהים. 31. כל אל (בר' יט, ח) – כל אלה; ואחר - הוא בלי ראשית ותכלית. 32. לא בכוח - בלי עבודה ועמל. 33. החכמות – עין לעיל שיר 97 ג, שו' 1; המערים - בעל התבונה. 34. ועליו - בר' א, ז, ועין “כוזרי” ה, כה:…המים אשר מעל לרקיע לא השיגתם הקשת הפילוסופים על כן לא הודו בהם. 35. ומזרות (איוב לח, לב) -
ומזלות. 38 - 36. ואראלים (יש' לג ז) וחשמלים (יחז' א, ד), ושרפים - וכרובים ואופניים - כתות מלאכים. 40 אותיות (יש' מד, ז) - הבאות. 41. ויפה - וטוב. 42 חדרך - לבית מקדשך, 43, קדר ונביות (בר' כה, יג) - בני ישמעאל, האומות המוסלמיות. 44. וצרפתם – בכור הגלות. 46. בראש הומיות (משלי א, כא) - בראש מקום בו נשמעת המיית האנשים, והוא בית הכנסת. 47. להידמות - הקדושה שלמטה כנגד הקדושה שלמעלה. מכאן עד לסיום (וגם לעיל 38 - 36 ) רמז לייעודו
המיוחד של הפיוט. 48. ומשלשים - יש' ו ג; וכתר - הקדושה לתפילת מוסף פותחת בנוסח ספרד במלים “כתר יתנו לך ה' אלהינו מלאכים”











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23124