


	
	[שלוש הממשלות – סילוק ליום הכיפורים]
	







[237]






אלהים, אל מי אמשילך? / ואין ערך
אליך!



במה אדמך? / וכל דמות טבע
חותמך!



גבהת מכל מרכבה, / וגאית מכל
מחשבה.



דבר מי יכלכלך/ ולשון מי
תכילך?



5 היש לבב יגורך/ ויש עין
תשורך?



ואת מי נועצת ויבינך– / ולא נוצר אל
לפניך?



זה עולמך יעידך, / כי אין
בלעדיך,



חכמתך בכל מבארת / ואות חותמך
נכרת.



טרם הרים ילדו / ועמודי שחק
עמדו–



10 ישבת מושב אלהים / ואין עמקים ואין
גבהים.



כלכלת הכל– וכל לא יכלכלך, /ומלאת הכל– וכל לא יכילך.



לבבות עמדו מלדרש / ולשונות נלאו
מלפרש,



מחשבות חכמים יתמהו / ורעיוני מהירים
יתמהמהו.



“נורא תהלות” נקראת–/ ועל כל תהלה
נעלית.



15 שגיא כח, איך נפלאת / והשמים
והארץ מלאת!



עמק עמק-מי ימצאנו? / ורחוק רחוק– מי
יראנו?



פעליך הם הדרושים / אף אמונתך בקהל
קדושים.



צדקתך היא הנשמעת / ותורתך היא
הנודעת,



קרבתך קרובה לשבים / ורחוקה מאד מן
השובבים.



20 ראוך הנשמות הטהורות / ולא נצרכו
למאורות,



שמעוך באזני רעיוניהם– / כי
תחרשנה אזניהם.



תמיד קדשתך קוראות: / קדוש קדוש
קדוש אדני צבאות!



יי צבאות– שם כבוד מלכותך, / יי אחד–
שם אלהותך.



המון מלכותך לא יספר ולא ידבר, / ואל
אלהותך שני לא יחבר.



25 וכמה פנים לפנים הנוראים, / וכמה
אחורים לאחורים הנראים;



דגלי מרכבה הקמת לעד ולאות, / כי
הדבר מאת אדני צבאות,



הכל עבדיך משרתי פניך, / גבורי כח
עושי רצונך,



הם הנעלמים מעיני ברואיך, / הם הנראים
לעיני נביאיך,



להם יקראו רחוקים קרובים, / ובאין הליכה
רצים ושבים,



30 והליכותם הליכות אלי מלכי בקדש– /
אדני בם סיני בקדש.



ידברו– ואכן ברשיונך, / ויעשו–ואולם ברצונך.



בזאת יאמרו שומעי מליהם, / כי פיך
המדבר אליהם.





ראש הממשלה הראשונה וחיליהם / וכל
צבא השמים נושאי כליהם–



שכן אור עולם עליהם, / ויהי שלום
באהליהם.



35 מעין חכמה מאתם יוצא, / ומקור חיים
עמם ימצא,



ואין חשך ואין צלמות, / ואין חסרון ואין
מות,



אשרי איש אשר בהם יתערב / להקדיש
בקדשתם בקר וערב,



לקרא כדוד לקראת מערכיו / “ברכו אדני
מלאכיו!”





הממשלה השנית– צבא השמים / וחיות
מרכבה גבות מלאות עינים,



40 מימינים ומשמאלים רצים ושבים, /
עומדים ברום עולם נצבים.



והאופנים ינשאו לעמתם /
ולהשתחוות לשכינתך מגמתם,



דגלי רבבות חילים חילים, / כלם
תחכמנים ורבי פעלים,



העולים אחריהם– שמש וירח, / איש אל
מקומו שואף זורח,



להם יתחברו כל כוכבי אור / הנתונים
לממשלות רבות ולמאור.



45 אליהם ילוו שמי השמים / והמים אשר מעל השמים.



דורשים לעבד עבודת ממשלתו / איש איש ממלאכתו,



ואין למו מכשול ולא מוקש / ואין בהם נפתל
ועקש.



נותנים רשות זה לזה / ומקבלים רשות זה
מזה,



יחד ירנו ישאו קולם / בשם אדני אל עולם.



50 ולהם קרא משורר במקראיו / “ברכו אדני כל
צבאיו!”





הממשלה השלישית וחיליה– / הארץ וכל אשר עליה,



מפרשי רוח ואש ותולדותיהם / והימים וכל אשר
בהם,



תוצאות אש וברד ושלג מאוצרו / ורוח סערה עושה
דברו,



ופלגי מים באמרתו התפלגו / וענפי לבנון בחכמתו
השתרגו,



55 דשא לזרע ועץ לנטע, / ועשב השדה לבהמה לשבע.



השריץ דגי ימים ותניניהם / ותמונות צפרי כנף
למיניהם,



ערך השלחן – ותוצא הארץ / בהמה ורמש וחיתו
ארץ,



לתת הכל ביד אדם פקידך / תמשילהו במעשי
ידיך.



עקב תוציא מחלציו מלכים– / ממלכת כהנים ומחנה
מלאכים



60 ולהודות לשם קדשך בראתם / ולהשתבח בתהלתך
קראתם.



נקדשת בתוכם ונכבדת / ומפי עוללים ויונקים עז
יסדת.



יתגדל על כל שם כבוד מלכותך / בפי עושי מלאכתך
ושלוחי מלאכותך,



ובכן זמר נעים זמירות לעושיו / “ברכו אדני כל
מעשיו!”





ברכו אדני בכל מקומות ממשלתו, / אין קדוש כאדני, כי אין
בלתו!



65 ישרון אשר יקר מזולל הוציאו, /
וימשהו מים ביד משה נביאו,



ויורד כבודו למקדש הדומו, / ויעל נביאו לענני מרומו,



משך נבואה משך ליודעיו / ורוח נדיבה שפך על
שומעיו.



הדריכם בסדר עבודתו הנכונה– / לדמותם לממשלה
הראשונה,



כמוהם כמלאכי השרת מקדישים / ותודות קדשה מקריבים
ומגישים.



70 פניו מכפרים ומתכפרים / ותהלות אדני
מספרים,



ומתעטפים כשרפים ואראלים / ונמשלים לתרשישים
וחשמלים.



רצים ואצים ומתקבצים / וללכת עמך
מתאמצים,



יראה לובשים ומתבוששים, / מתאוששים לעבדך ומתקוששים,



מעריצים ומקדישים וקדשה משלשים / לאל
נערץ בסוד קדושים!




[ 237]

סילוק של קרובה לשחרית יום הכפורים, - טורים קצרים בלי
משקל החורזים זוגות זוגות. בשורות 22 - 1 חתום: א"ב; בשורות 74 - 23 חתום:
יהודה הלוי בר שמואל, המורה לאדוניו המתודה על עוניו ביום הכפורים.

בפיוט זה מתוארות שלוש רשויות או “ממשלות” של עולם הבריאה.
חלוקה כזאת אינה ידועה למקרא, ואף־על־פי־כן מוצא המשורר לה סמוכין בסיומו
של מזמור קג (כ-כב) בתהילים, ועל כן משלב הוא את דברי המקרא האלה לסיומיהן
של שלוש פסקות משירו (38, 50, 63), סמוך לזמנו של יהודה הלוי נזכר עניין
שלוש הממשלות בחיבורים עבריים שונים. אברהם אבן עזרא רומז אליו בפירושו על
פסוקי תהילים הנ“ל ומרחיב עליו את הדיבור בפירושו על דניאל י, כא: “הוא
העולם הראשון… וזה העולם אינו גוף והוא נקרא מראה כבוד השם העליון…
והעולם השני שהוא התיכון שם נשמות צורות אמת בלא גופות גם נשמות בגופות…
והעולם השלישי הוא מתחת לרקיע”. בספר הבהיר
האנונימי, השייך גם כן למאה הי”ב, נאמר (סעיף
פח: (“ובכללן שלשה חילות ושלש ממשלות. הממשלה
הראשונה: אור ואור היום כל הימים, הממשלה השנית: חיות הקודש ואופנים וגלגלי
המרכבה…” (בהמשך לכאורה השמטה).


ואין (תה' מ, ו) – ואין לדמות אליך [אחר]. 2. טבע
חותמן - נטבעה על־ידיך. עין סנהדרין פ“ד מ”ה: ולהגיד גדולתו של הקב“ה שאדם טובע כמה מטבעות בחותם אחד כולן דומין זה לזה, ומלך מלכי המלכים הקב”ה טבע כל אדם בחותמו של אדם הראשון ואין אחד מהם דומה לחברו. 3. מכל מרכבה – שבעולם וגם מכסא כבודך. עיין “כתר מלכות” של גבירול (שיר 108 שו' 42). 5. יגורך - יכילך; לכאורה מלשון “יגור”, יש' נד, טו, ואבן ג’נאח מפרשו: יקבוץ. 6. ואת מי – יש' מ, יד. 8. ואות חותמך- עיין לעיל, שו' 2. 9. טרם (תה' צ, ב; איוב כו, יא) – לפני בריאת הארץ והשמים. 10. ואין - ועדיין לא
נבראו מישורים והרים. 11. לא יכילך - פסיקתא רבתי כא, דף קד, ע“ב: אנו יודעים שהוא מקומו של העולם ואין עולמו מקומו. 12. עמדו (בר' כט, לה) –
חדלו. 14. נורא תהלות - שמ' טו, יא. 16. עמוק - קה' ז, כד. 17. הדרושים - רק אותם אפשר לדרוש, וכך להכיר בעקיפין כי אתה יוצרם; קדושים – וגם אמונת החסידים בך משמשת עדות למציאותך. 19. לשבים – לחוזרים בתשובה; השובבים -
החוטאים. 20. הנשמות הטהורות - המלאכים שרואים את האור העליון, את כבוד ה‘. 21. באזני רעיוניהם - שמיעה פנימית, מקביל לראייה פנימית, ועיין לעיל שיר 222, שו’ 3. 22. קדוש (יש' ו, ג) - קדושת המלאכים. 23. מלכותך - בהיותך מלך
לצבאותיך; אלהותך - עין גם לעיל שיר 225, שו' 23. 24. המון מלכותך – קהל המלאכים; לא ידובר - לא יתואר במלים. 25. פנים - פני ה‘; לאחורים הנראים - כבוד ה’, התגלותו הנראית ליחידי סגולה. עיין ב”כוזרי"ד, ג (בסוף הסעיף): וכבוד ה‘, הוא
הגוף הדק ההולך אחרי חפץ (רצון) האלהים, המצטייר כפי שירצה להראות על הנביא, כפי הדעת הראשונה. אך על הדעת השנייה יהיה כבוד ה’ כלל המלאכים והכלים הרוחניים, כסא ומרכבה ורקיע ואופנים וגלגלים… ושמא זאת היתה בקשת
משה באמרו (שמ' לג, יא) “הראני נא את כבודך “ואמר
לו “הן!” על מנת שיזהר מראות הפנים אשר אין יכולת לאדם לראותם וכמו שאמר (שם, כג (”וראית את אחורי,” והכבוד ההוא - מה שיוכל לסבלו ואות הנביאים. ויש בעקבותיו מה שראותנו סובלת אותו, כמו הענן והאש האוכלת, ממה שהוא רגיל אצלנו. 26. דגלי - דגלי מחנות המלאכים שמסביב למרכבה. 27. גבורי כוח (תה' קג, כ) – כינוי למלאכים. 29. רחוקים - מבני אדם
סתם; קרובים – לנביאים; ובאין הליכה - תנועתם אינה מותנית בחוקי התנועה הרגילים. 30. אדני בם (תה' סח, יח) - ה' היה בקהלם בהר סיני בקודש, הוא הפעילם. 32. שומעי מליהם - הנביאים; אליהם - אל השומעים. 33, ראש - חילי המלאכים הללו נמצאים בראש הממשלה הראשונה, בעוד שהכוכבים, השייכים לממשלה השנייה, אינם אלא נושאי כליהם. 34 ואילך. עיין בתאורי ספר הבהיר ואבן-עזרא
המובאים לעיל; עליהם - על “חיליהם”. 36. ואין מוות - עיין “כוזרי, ג: והמלאך יש שהיה נברא לעתו מן הגופים היסודיים הדקים ויש שיהיה מן המלאכים הנצחיים. 38. מערכיו - מערכותיו; ברכו – תה' קג, כ. 39. וחיות מרכבה – הנמנות כאן עם המלאכים פחותי הדרגה; מלאות עינים - כמתואר ביחזקאל א, יח. 40. ברום עולם - בשמים. 41. יינשאו - כמתואר ביחזקאל א, כ. 42. תחכמונים (ש"ב כג, ח) - חכמים. 43. שואף (קה' א, ה) – לשוב אל המקום בו זרחו אתמול. 44. הנתונים - על הכוכבים הוטל להאיר לארץ, אך יש להם גם תפקידים אחרים: הם משפיעים על מהלך החיים וממלאים בזה את רצון קונם. עיין “כוזרי”ד, ט: וכי אנו דוחים שיש לעליונות מעשה בארציות, אך נודה כי המשכי ההויה וההפסד מחמת הגלגל (המזלות) אבל הצורות מאת מנהיגם ומולידם והשם אותם כלים להקמת כל אשר יחפוץ… 45. שמי השמים (דב' י, יד) גלגל - המזלות; והמים - כאן מכניס המשורר השקפה מקראית לתוך הקוסמולוגיה היוונית. עיין לעיל שיר 236, שו' 34. 46. ממלאכתו - במלאו את תפקידו. 48. נותנים… ומקבלים - מלשון תפילת היוצר: “וכולם מקבלים עליהם עול מלכות שמים זה מזה ונותנים רשות זה לזה להקדיש” וכו‘. 50. משורר - דוד המלך; ברכו – תה’ קג, כא. 52 - 51. הארץ -ארבעת היסודות שמהם מורכב. העולם התחתון: עפר, רוח, אש, מים; מפרשי (עיין איוב לו, כט) - התפשטות. 53. מאוצרו (איוב לח, כב) - של הקב”ה. 54. התפלגו, (בר' ב, י) - ארבעת ראשי הנהר שיצאו מגן העדן; וענפי - הענפים של ארזי הלבנון (תה' קד, טז). ונדרש גם על עצי עדן. 56. ותמונות - וצורות. 57. ערוך - לערוך מזון לאדם. 59. עקב (תה' קיט, לג) – כדי שבסוף; ממלכת כהנים (שמ' יט, ו) - עם ישראל; מלאכים (עיין חגי א, יג) - הנביאים שליחי ה' שקמו בישראל, 61. עוז יסדת (תה' ח, ג) - הגדלת את הודך. 63. נעים זמירות לעושיו - דוד המלך לאלהיו; ברכו – תה' קג, כב. 65. יקר מזולל (יר' טו, יט) - אשר
האלהים העלהו משפלותו; מים - מים סוף. 66. הדומו (איכה ב, א) – לבית מקדשו בירושלים; נביאו – את אליהו. 67. משך (איוב כח, יח) - שפע; ורוח נדיבה (תה' נא, יד) - כאן: רוח הקודש. 68. לדמותם - תפילת ישראל מוקבלת לתפילת
המלאכים, ולפעמים אף לתפילת צבא השמים. 69. מקריבים - תפילות במקום קרבנות (השווה הושע יד, ג). 71. ומתעטפים - כלים ומשתוקקים לאלו; ואראלים וכו' - עיין שיר 236, שו' 38 - 36. 73. ומתבוששים - שמא לא יכבדוהו כראוי; מתאוששים - ואולם מחליפים כוח ומתאספים. 74. לאל נערץ - תה' פט, ח











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23125