


	
	מי כמוך
	



[232]






מי כמוך, עמקות גולה



נורא תהלות עושה פלא?





יוצר המציא כל מאין



נגלה ללבב לא לעין–



5 כן אל תשאל איך ואין,



כי שמים וארץ מלא.





הסר תאוה מקרבך–



תמצא צורך תוך חבך



מתהלך לאט בלבבך,



10 הוא המוריד והוא המעלה,





וראה דרך סוד הנפש



וחקר אותה ובה תנפש:



הוא ישכילך ותמצא חפש,



כי את אסיר ועולם כלא.





15 דעת שים ציר בינך ובינו



ובטל רצונך ועשה רצונו,



ודע כי באשר תסתיר עינו



דבר מנו לא יפלא.





הוא החי באין עפרות תבל



20 והוא העושה והוא הסובל–



ואדם נחשב כציצת נובל



מהר יבל כנבל עלה.




[ 232]

מי כמוך בצורת שיר אזור (“זג’ל”). - בכל טור שמונה הברות
ובעלות השוואים הנעים והחטפים אינן במניינן. חתימת השם: יהודה. 2. נורא - שמי טו, יא. 4. ללבב - הרואה בעינו הפנימית, עיין לעיל שיר 222, שו' 3. 5. איך ואין – כיצד והיכן (אין מלשון “מאין”) שאלות על עניינים שמעל לתפיסתך. ועיין לעיל שיר 244, שו' 28. 6. מלא (יר' כג, כד) – אינו מוגבל
במקום. 8. תוך חובן - אם תיטהר, אזי תגלהו בקרבן. 9. לאט - בנחת, והשווה דב' כג, טו. 10. הוא - על־פי משנה מנחות פ“ה, מ”ו: הוא העולה והיורד (כאן: בלבבך). 11. סוד הנפש - אשר מוצאה אינו בעולם התחתון. 13. הוא - הקב"ה. ותמצא חופש - אפילו כאן על האדמה הנמשלת לכלא. 15. ובינו ובין האל. 16.
ובטל רצונך – על־פי אבות ב, ד: בטל רצונך מפני רצונו כדי שיבטל רצון אחרים מפני רצונך. 17. עינו - מה שתנסה להסתיר ממנו. 18. לא יפלא - ברי יח, יד. 19. עפרות תבל - בלי היסוד החומרי. 20. הסובל – הנושא את בריאתו. 21. כציצת
נובל (יש' כח, ד) - בן חלוף 22. עלה - ישי לד, ד










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23120