


	
	בקשה
	



[228]


אדני! נגדך כל תאותי. / ואם לא
אעלנה על שפתי.



רצונך אשאלה רגע- ואגוע, / ומי יתן
ותבוא שאלתי,



ואפקיד את שאר רוחי בידך / וישנתי
וערבה לי שנתי!



ברחקי ממך - מותי בחיי, ו ואם אדבק
בך - חיי במותי,



5 אבל לא אדעה במה אקדם, / ומה תהיה
עבודתי ודתי.



דרכיך, אדני, למדני, / ושוב ממאסר
סכלות שבותי,



והורני בעוד יש בי יכלת / להתענות,
ואל תבזה ענותי,



בטרם יום אהי עלי למשא, / ויום יכבד
קצתי על קצתי,



ואכנע בעל כרחי, ויאכל / עצמי עש
ונלאו משאתי,



10 ואסע אל מקום נסעו אבותי, / ובמקום
תחנותם תחנותי.



כגר תושב אני על גב אדמה, / ואולם כי
בבטנה נחלתי.



נעורי עד הלם עשו לנפשם, / ומתי גם
אני אעשה לביתי?



והעולם אשר נתן בלבי / מנעני לבקש
אחריתי!



ואיכה אעבד יוצרי – בעודי / אסיר יצרי
ועבד תאותי?



15 ואיכה מעלה רמה אבקש - / ומחר תהיה
רמה אחותי?



ואיך ייטב ביום טובה לבבי / ולא
אדע-הייטב מחרתי?



והימים והלילות ערבים / לכלות את
שארי עד כלותי,



ולרוח יזרון מחציתי, / ולעפר ישיבון
מחציתי.



ומה אמר – ויצרי ירדפני / כאויב
מנעורי עד בלותי?



20 ומה לי בזמן – אם לא רצונך? / ואם
אינך מנתי – מה מנתי?



אני ממעשים שולל וערם / וצדקתך
לבדה היא כסותי -



עוד מה אאריך לשון ואשאל? / אדני,
נגדך כל תאותי!




[228]

המשקל: המרובה. - בקשה ליום הכיפורים


ואם - ואפילו אם. 2. רגע (תה' ל, ו) - תאיר לי את פניך
רק לרגע; ותבוא (איוב ו, ח) - ותתמלא. 3. שאר רוחי (מלאכי ב, טו) - הנפש שיש לה יתרון על הגוף; וישנתי – שנת עולם. עיין בדברי “הכוזרי” (א, קח) על מי שראה בעין רוחו את האור העליון: “מבלי ספק שהוא מתאווה שתתמיד נפשו על הפרידה מחושיו ותשאר נהנית באור ההוא והוא מה שמתאווה המוות”. 4. ברחקי - על פי ברכות יח, ע“א-ע”ב קרויים הרשעים בחייהם מתים ואילו הצדיקים אף במיתתם קרויים חיים. 6. ושוב (תה' קכו, ד) – שחררני ממאסר הסכלות. 8. עלי למשא (איוב ז, כ) - לעת הזקנה. 9. ונלאו - עצמי לא תוכלנה לשאת את כובד
גופי. 10. תחנותי – הניקוד כמו במ“ב ו, ח, 11. כגר תושב - כזר 12. עשו לנפשם (בר' ל, ל) - טרחו להנאתם. 13. נתן בלבי – עין קה' ג, יא, ופירוש ן' עזרא:…שבני אדם מתעסקים כאילו יחיו לעולם… ויש מפרשים כי זה העולם כמו שהוא בלשון קדמונינו ז”ל והענין תאוות העולם. 15. אחותי - איוב יז, יד. 16. ביום טובה - כשאהיה מרוצה ושמח. 17. ערבים - זה לזה, עובדים בשיתוף. 18. יזרון - הנושא: ימים והלילות; מחציתי – נפשי. 22. אדני - בקשות שקולות מסתיימות לעתים קרובות בחזרה על הדלת הראשונה.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23116