


	
	מוחוך
	



[225]


מי יתנניו / עבד אלוה עושני,



ורחקני / כל דוד והוא יקריבני!



יוצרי ורועי, / נפשי וגוי קנית,



בנת לרעי / ומחשבותי ראית,



5 ארחי ורבעי / וכל דרכי זרית.



אם תעזרני - / מי זה אשר
יכשילני!



או תעצרני - מי בלתך יתירני?



המו קרבי / להיות קרובים אליך,



אולם עצבי / ירחקום מעליך,



10 יטו נתיבי / מעל נתיב מעגליך,



יה, למדני / באמתך הדריכני,



ולאט נחני / בדין, ואל תרשיעני!



ואני בעדנה / לעשות רצונך
מתרפה,



אף כי בזקנה – / מה זה איחל
ותאצפה?



15 אל, נא רפא נא, / כי עמך, אל,
המרפא.



יום תתשני / זקנה, וכחי ינשני,



אל תטשני, / צורי, ואל תעזבני!



דכא ואמלל / אשב, וחרד לרגעי,



ערם ושוללו / אלך בהבלי
תעתועי,



20 ואני מחולל / מרב חטאי ופשעי,



בינך וביני / עון אשר יבדילני,



ויחשכני / לראות באורך עיני!





הטה לבבי / לעבד עבודת מלכותך,



ומחשבי / טהר, לדעה אלהותך,



25 ובעת כאבי / אל נא תאחר
רפאותך,



אלי, ענני, / אל תחשה ותענני,



שנית קנני / ואמר לעבדך: הנני!




[ 225]

מוחרך בצורת שיר אזור. - משקלו:


- ں - -/- - ں - - - - -


חתימת השם: יהודה.


עבד אלוה - עיין את התיאור המפורט של חיי “עובד” (עבד
ה') ב“כוזרי” ג, א ואילך, וגם בשיר הבא. 2. וירחקני - כל ידיד בשר ודם יוכל להרחיקני, אם רק האל יקרבני. 3. קנית (תה' קלט, יג) - בראת. 4. לרעי (תה' קלט, ב) – לרעיוני. 5. ורבעי (תה' קלט, ג) - ורבצי; זרית (שם) - מדדת. 8.
קרבי (תה' קג, א) - מעי. 9. עצבי (תהי קלט, כך, ועיין ישי סג, י) - הרהורי הרעים, או: צרותי וטרדותי. 12. ולאט - ובנחת. 13. בעדנה (בר' יח, יב) - כשכוח נעורי בי. 16. תתשני (תה' ט, ז) תחריבני; ינשני - ישכחני (יעזבני). 18. לרגעי (יחזי כו, טז) - לכל רגעי, תמיד. 19. ושולל (מיכה א, ח) - בידים ריקות, בלי מעשים טובים; בהבלי - בגלל הבלי. 20. מחולל - פגום. 22. ויחשכני - וימנע ממני שעיני תראה באורך, השווה את הדימוי בישעיה נט, ב. 23. מלכותך - כעבד לפני רבו, 24, ומחשבי - ומחשבתי (מלשון הפייטנים); אלהותך - שווא נע
נוסף. 26. ותענני - ותייסרני. 27. שנית (עיין יש' יא, יא) – כפי שכבר פדיתני פעם מעבדות מצרים וקניתני לעבד; הנני - במקרא משיבים במלה זו בני האדם לפנייתו של אלהים.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23113