


	
	סליחה
	



[224]


ישן, אל תרדם / ועזב התלהלהך,



הרחק דרכי אדם / ושור דרכי
גבוהיך



ורוץ לעבד צור קדם / כרוץ כוכבי
נגוהיך.



די לך, מה לך, נרדם? / קום, קרא אל
אלהיך!





5 הקץ לראות שמיו / ואת מעשה
אצבעותיו,



והבט אהלי מרומיו / תלויים
בזרועותיו,



וכוכבים חותמיו – / פתוחי טבעותיו,



ופחד מפני אימיו / ויחל את
ישועותיו,



פן זמן יגביהך / ורם לבבך
בגבהך.





10 וצא בחצות הלילות / בעקבי אנשי
שמות,



אשר בלשונם תהלות ואין תוכם תך
ומרמות,



לילותיהם תפלות / וימותיהם צומות,



לאל בלבם מסלות / ולהם בכסאו
מקומות,



דרכם - סלם לעלות / עד אדני
אלהיך.





15 דמעות תזיל עינך / ותתחרט על
פשעים,



והתחנן למול קונך / ואל תתחר
במרעים,



והשפל מאד את גאונך / וקח הטוב כי
נעים.



כבד אל מהונך / לעת יעלו מושיעים



וישאו קול המונך: / הכון לקראת
אלהיך!



20 דלים – עפר יסודם / החכמה מאין?



ומותר האדם / מן הבהמה אין -



רק לראות צור כבודם, / ראות לב לא ראות
עין,



ומוצא מעיני סודם הטובים מיין,



כי כן, בשר ודם, / תמצא את
אלהיך!



25 יה, אהיה אשר אהיה, / אשר כל חפצו
פעל,



הממית ומחיה / מוריד שאול ויעל,



עמד למשפטו וחיה / ועזב מרד
ומעל



לאמר “מתי ואיה / ומה למטה ומה
למעל?”



ואולם תמים תהיה / עם אדני
אלהיך!




[224]

סליחה סטרופית. - בכל צלעית שש הברות, ובעלות השוואים
הנעים והחטפיםאינן במניינן. חתימת השם: יהוד(ד)ה. פיוט זה נמסר בכמה נוסחאות, ונראה שהמחרוזת הרביעית בנוסחנו ( 19 - 15 ) אינה אלא תוספת מאוחרת של מעתיק. 1. ישן - כפשוטו, וגם בהוראה: השקוע בשנת הסכלות; התלהלהן (משלי כו, יח) - השתעשעך (בהבלי העולם). 2. גבוהיך (איוב יא, ח) - שחקיך.


קדם – קדמון; כרוץ - כתנועת הכוכבים המעריצים את בוראם במהלכם; נגוהיך - מלשון “נגהות”, ישי נט, ט. 4. מה לך – פניית רב-החובל אל יונה הנביא (יונה א, ו). 6. אהלי מרומיו (עיין ישי מ, כב) - שחקיו; בזרועותיו - לפי ציור, המצוי הרבה בפיוטים, נושא הקב“ה את העולם בזרועו. 7. חותמיו - כעין קישוטים באוהל; טבעותיו (אסתר ג, יב) - המשמשות כחותמות. 9. זמן - גורל; ורם - ויתיהר. 10. אנשי שמות - חסידים. 13. בכסאו – עיין שבת קנב, ע”ב: נשמתן של צדיקים גנוזות תחת כסא הכבוד. 14. דרכם - דרך חייהם. 16. במרעים - בפושעים. 18. מהונך (משלי ג, ט) - יותר מהונך, ולפי רש“י: מכל מה שחננך אדני מקול ערב, אל תקרי מהונך, אלא מגרונך מושיעים (עובדיה כא) - לקראת זמן המשיח, 19. הכון - עמוס ד, יב, 22. רק לראות - יתרונם של בני אדם ביחס לבהמה רק בזה שהם יכולים לראות וכו‘; ראות לב - ראיה פנימית. עיין לעיל שיר 222, שו’ 3. 23. ומוצא – וכמו כן לראות את מקור חייהם המסתורי; הטובים מיין - מקור הביטוי בשה”ש א, ב, 24. כי כן - בראייה פנימית. 25. אהיה אשר אהיה (שמ' ג,
יד) - אחד משמות האלהים. יהודה הלוי מפרשו ב“כוזרי” ד, ג: “והאות הוא שאמצא לך בכל מקום”. 27. עמוד למשפטו - קבל את דינו. 28. מתי ואיה – אל תחטט בעניינים שהם מעל לתפיסתך, על־פי חגיגה פ“ב מ”א: כל המסתכל בארבעה דברים
רתוי (=רצוי) לו כאלו לא בא לעולם: מה למעלה מה למטה מה לפנים (הכוונה לזמן) ומה לאחור, וכל שלא חס על כבוד קונו רתוי לו שלא בא בעולם. 29. תמים תהיה (דב' יח, יג) - תהיה שלם אתו.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23112