


	
	רשות
	







[226]


יה, לשחר מעונך כליתי / ולהשתחוות
לך אויתי.



נא רצני לך לעבד עולם, / כי לעבדך
לבדך רציתי.



הנשמות לך יסודם וסודם, / פי
ברשיונך לבד פציתי.


[ 226 ]

המשקל: קל (מקוצר). - כנראה רשות לנשמת.


מעונך - בית מקדשך. 2. לעבד עולם - עיין בשיר הבא. 3.
יסודם וסודם - מקורם ומהותם (והשווה גם את השימוש בצירוף זה אצל אבן גבירול “כתר מלכות”, שיר 108, שו' 6); ברשיונך (מאוצר לשון הפייטנים) - על כן גם לברכך לא אוכל אלא בהסכמתך











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23114