


	
	[עבד יי]
	







[227]


עבדי זמן עבדי עבדים הם – / עבד אדני
הוא לבד חפשי:



על כן בבקש כל אנוש חלקו / “חלקי
אדני!” אמרה נפשי.


[227]

המשקל: המהיר.


עבדי, זמן – המתרפסים בפני העולם ובשר ודם; עיין
קידושין כב, ע“ב: אמר הקב”הן אזן ששמעה קולי על הר סיני בשעה שאמרתי כי לי בני ישראל עבדים ולא עבדים לעבדים והלך זה וקנה אדון לעצמו יירצע! ועיין גם כן שיר 212 א, שו' 2; שיר 212 ב, שו' 32–29. 2. חלקי יי - איכה ג, כד.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23115