


	
	[מה יפית יפת העין]
	




"מה יפית, יפת העין



ושכורת ולא מיין!

היפה, אנה תזלי



ולאט עלי לבבות משלי!



העל חטאתם תכלי



שחטאו במראה עין?

נא הראי את‑ מראיך!



מה תחשכי את‑ פניך



בל יחזו בך חוזיך?



ממך לא תשבע עין!

הן לבנת ספיר לחיך



ומתארך עדית עדיך,



איך לא יאו להביט יפיך



הגבר שתם העין?"

"דודי, אשר יעיר להבים,



לכה נתעלסה באהבים



מיין חכים, כי טובים



דודיך מיין!"

שתו, דודים, ושכרו רעים



בבית נדיב מטע שועים



ובשמחת בן שעשועים



השקו הנזירים יין!








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/240