


	
	יום אכפי הכבדתי ויכפלו עוני
	



תרגומים מן השירה הערבית – קינה על רצח זכריה הנביא


יום אכפי הכבדתי / ויכפלו עוני



בשלחי יד בדם נביא / בחצר מקדש אדני –



ולא כסתהו אדמה / עד בוא חרב מוני,



ולא שקט עדי הקם / ועד הפליא פליליה



וירב בבת יהודה / תאניה ואניה.



היה הולך וסוער / עד בוא רב טבחים



ובא אל מקדש אדני / וראה דמים רותחים,



וישאל בעבור זאת / לכהנים הזובחים.



ויענוהו “אין זה / כי אם דם הזבחים!”



גם הוא זבח לחקר / מה זה ועל מה היה –



ואמר לנפשי: זאת / חטאתך וזה פריה!

ובכל זאת לא שקט / ועודו כים נגרש



ויבקש הדבר / וימצא מפרש,



כי דם איש האלהים / על לא חמס שרש.



ויאמר נבוזראדן / "וגם דמו הנה נדרש



אספו לי הכהנים / והוציאום מבית יה



ולא אשקט עד ישקט / דם הנביא זכריה".

דקר ישישים למאות / ובחורים לרבואות,



ויורד לטבח / כהני אדני צבאות



ותינוקות של בית רב / ועיני אבות רואות –



ואין שקט לדם נביא / ויהי למופת ולאות!



וחרב צר נוקמת / והקריה הומיה –



בכל זאת לא שב אפו / ועוד ידו נטויה.

הוסיף להרג נשים / עם יונקי שדים



ודם עולה ביניהם / כים ויאור מצרים,



עדי נשא נבוזראדן / עיניו לשמים



ויאמר "האין די לדם / בבנות ירושלים?



הכלה אתה עושה / את שארית השביה?"



ואז שקט דם נקי / וחרב נקם רויה.



לך חטאנו, אלהים, / העוינו והרשענו,



והרגנו נביאיך / ורשענו ידענו.



יהי חסדך לנחמנו, / כי משאול שוענו



ומפרי מעללינו / זה כמה שבענו!



רחם לא רחמה / הסוערה העניה,



עיניה לך תשא / ועזרתך צופיה.








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2494