


	
	אסיר משחר את פני רבו
	



אסיר משחר את פני רבו / ר' יהודה הלוי

ג


אסיר משחר את פני רבו



בהריעו ינצל מתנופת חרבו



אדני אלהיו עמו ותרועת מלך בו.

גמר פקודיו בין שני לבאות



דרך היכל מלך רץ להראות



מלך ישראל וגאלו אדני צבאות

היום אזכר בינות נאמני



ואפקד באמרי לקהל אמוני



הריעו לפני המלך אדני

יום הכינותו ואל דין היקום יעדתו



אדני למשפט שמתו



וצור להוכיח יסדתו קדוש

זכר עשה לחבל נחלתו



חמלתו העיר כי שמע אנקתו



ויזכר אלהים את בריתו

טרף נתן ליראיו וצאן ידיו



יום עמדם למשפט כי הכל עבדיו



ויזכר להם בריתו וינחם כרב חסדיו

כהתפש ביד חזק ממנו



לו המו מעיו ויאמר רחם ארחמנו



כי מדי דברי בו זכר אזכרנו

מאז פארתנו על כל שכני עפר



נוראות הראיתנו עד אין מספר



את הקולת ואת הלפידים ואת קול השפר

סלה נתן מרכבותיו ישועה



עדרו בקר לאסף את הצלעה



עלה אלהים בתרועה

פזורי קצות מגוי אל גוי נסעו



צפו דרך כיום כי תריעו ותתקעו



כנשא נס הרים תראו וכתקע שופר תשמעו

יה הקשב והשב דחופים הדחוים



מבשן מבין שני אריים



לאור באור החיים קדוש.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2524