


	
	משירת ערב (תרגומים)
	



משירת ערב (תרגומים) / יהודה הלוי


אשישות מבלי יין

אשישות מבלי יין כבדות



והם חרש ככל‑חרשי אדמה



ואולם מלאו יין – וקלו



כמו תקל גויה בנשמה.

יום שעשעתיהו עלי ברכי

יום שעשעתיהו עלי ברכי



וירא תמונתו באישוני,



נשק שתי עיני מתעתע –



את‑ תארו נשק ולא עיני!

נקלותי ודלותי לפרוד

נקלותי ודלותי לפרוד



צבי ויהיו כצל יצורי,



עדי שבתי ולא מרב שנותי



(והן עדי – שני חיי מגורי!)



אבל שבתי בבגדו בי, ואלו



ישיבני – ישובון לי נעורי.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2548