


	
	[אש הגדוד נפלה ונפלאת]
	



א






אש הנדוד נפלה ונפלאת המכוה באסירי התקוה





       לבה אשר שלחה בלבה לא שקעה

       שבעה נדדים ועוד בדודים לא שבעה

       תיבש באש אהבה ותרוה מי דמעה





דמעה ואש אוכלה והנפש דוה בין צמאה בין רוה





       למד לבבי סבל פרידה מימיו

       נשבע לבל ישת מזמן כוס תנחומיו

       יום יום נביאיו יבשרוני בשלומיו





ואני כבן ימלה אחו באה הוה אמרה כי אין שלוה





       רוח בפי נשבה ונטפה מר עבר

       לבי לדודי שאי ושימי לו אבר

       יחשוב ביום יחזם ובהם יתחבר





כי עד זבול נעלה ולבני עש נלוה רק ולא לבני חוה





       ענן רבדו כרוב מעונו כשחק

       רחוק מצאתיו בתוך קרבי יום רחק

       גם אות לעולם תהי בריתי את יצחק





אחזה ברית סלה ואם תפר מצוה אין להפר האחוה





       האל נתנו לאור בים ובחרבה

       ויאסר להלך לחוף ים מרכבה

       ובליל נדוד שר לאוהביו שירת אהבה





זודני קבלה פאני מן גדוה כארז אלי אלעדוה.




ב






הנה אני משא אלי רוחי

איך יוכלו זרים שאת טרחי

נסעו חמודותי בעת ראו

כי כהתה עיני ונס לחי

ממחשכי ברחו דודי

אחר הלך גוים לאור זרחי

הם הם אהבי לאהובי מי

הבאיש בעיני אהבי ריחי

כי בגדו רעי וגם אחי

הם האבידו בנדד נצחי

אם אחיה אחרי פרידתם

לא על רצוני כי בעל כרחי

אשב מפרד עם בני ימים

השחקים לי על מרי שיחי

אבכה וכוכבים אבכה עת

אצעק אהה אחי אהה אחי

משה כחותם הוא עלי לבי

יוסף כטוטפת עלי מצחי

אשב וישב צלמך עמי

אלך וילך תארך נכחי

רעי ושעשעי ספריך

המה הגיג לבי והם לקחי

אל תחשכם פן תחשך חיי

אם תעצרם לא אעצר כחי

אמר לרוח עברה עלי

שלום שאי אל מחמד רוחי

וקחי תשורת מענו ופחי

בהרוג פרידתו עדי יחי.




ג






אחי מוסר גביר ושר

חמדת ערב ועבר

אהה נדת ונפרדת

ורעך שד ושבר

אהה כגר בתוך מסגר

נשארת בלי חבר

ואח ואחות ומשפחות

מפזרים בכל עבר

עדי ארצך בבוא קצך

תקרא בפי כל גבר

מה לך פה ומי לך פה

כי חצבת לך פה קבר.

מה אמר ורע ומר

גזרה מפי שדי

גלות כבודי וסור הודי

ולקחת מחמדי

זה חלקי וסוף חקי

וגורלי מנת מדי

לקח ציץ אשר הציץ

כרביד פז על מדי

ראש חכמי ושלמי

ופאר כל־נכבדי

בא שמשי וסף שרשי

ואיך לא ייבשו בדי

במה אגאה ולא אראה

כי אם צנינים לצדי

ואצעק מר בתוך מכמר

מי יתן לי אבר

מה לך פה ומי לך פה

כי חצבת לך פה קבר.

במה אחל ואתחלחל

בתמו אם בחכמתו

ואם בהודו ובכבודו

וגדלת מעלתו

ואם בצריו וטוב פריו

ושעשעי חידתו

ואם על יום בלי פדיום

לקחה בו נשמתו

ואין מדע אשר ידע

יגון לבו וצרתו

ואין אחות תהי למחות

מלחיו דמעתו

בעת בכיו בבית עניו

על אחיו וחברתו

אהה אחי אחיכם חי

ולא תבכו פרידתו

והנה מת ויצמת

ולא תשאו מטתו

ולנכרים קול ירים

תנו לי אחוזת קבר

מה לך פה ומי לך פה

כי חצבת לך פה קבר.

האחים משלחים

נדדים בארבע רוחות

והאחיות המיות

נאנקות נאנחות

בכל מדינה נהי קינה

משפחות משפחות

כל ידעיו וכל שמעיו

השמיעו קול צוחות

גביר כלה והוד גלה

ונגלו השמחות

ואיד פרח וגיל ברח

וינחו האנחות

למות השר הטפסר

עטה מעין שלחות

אבי עצה ומליצה

ולשון תדבר צחות

אין משען בל יצען

נגדע וישבר

מה לך פה ומי לך פה

כי חצבת לך פה קבר.

לנגע בא פגע

והפר המחשבות

יקר נשבה ונר כבה

וחצב מלב להבות

ועינים כמים

כמעינות זבות

בנפל ברוש ונכרת ראש

מראשי האבות

נדיב העם ושעשעם

יעץ וקם על נדיבות

בכור מות וצלמות

קדמו כזאב ערבות

וגזרה מנורא

קרבה מאין קרבות

ותקח הלקח

והנפשות והלבבות

ותכרית האחרית

והתקוה והשבר

מה לך פה ומי לך פה

כי חצבת לך פה קבר.




               קינה על מותו של יצחק בן עזרא






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27901