


	
	במצרים
	



שאו הרים ומדברים וימים


שאו, הרים ומדברים וימים,

שלומי אל ידידי העגומים,

ואל ידאג לבבם בעדי – כי

חבלים נפלו לי בנעימים!

אני אמון בנא אמון בארמון,

מקום הפז ומחצב הכתמים,

בבית אהרן, בבית ארון, מקום רן,

מקום שרון עינות ואגמים,

בבית חכם, בבית חבר, בבית רב,

בבית דין, בבית צדיק ותמים.

ירושלמי – קדשה לו ירשה

ירשה מאבותיו הקדומים,

קדושים ממקום מקדש יבואון

ומולדתם בהרי הבשמים,

אשר נשא פאר תורה ומשרה

כשאת אהרן פאר אורים ותמים.



הרף שאון ים


הרף, שאון ים, עד אשר יקרב

תלמיד וישק את‑פני הרב –

יד אהרן הרב, אשר שבטו –

לא נס נעים לחה ולא חרב

למד ולא אמר לידו “רב!”

היום אני מודה כנף מזרח,

כי מחרת אקב כנף מערב.

איך יעזב איש את צרי‑גלעד

אחריו – והוא חולה נשוך עקרב?

או יחליף את‑צל ענף עבות

בחם ובקרח ובשרב?

חלף לצל קורת נוה הרב

צלי – מעון קריה למלך רב!



נטה בי אלי צען


נטה בי אלי צען וים‑סוף והר חרב

ואסב אלי שילה ואל‑תל דביר חרב

ואלך אלי מסעי ארון הברית, עד כי

אלחך עפר קברו אשר מדבש ערב.

ואראה נוה נאוה אשר שכחה קנה –

וגרשו בני יונה ושכנו בני ערב.



אלהי פלאך דור דור ירחש


אלהי, פלאך דור דור ירחש

ומפי אב לבנים לא יכחש.

וזה היאור לעד כי דם הפכתו

בלא להט ולא קסם ונחש,

אבל שמך ביד משה ואהרן

והמטה אשר נהפך לנחש.

היה עזר לעבד האמין בך

ולראות את מקומות פלאך חש!



הפשט הזמן בגדי חרדות


הפשט הזמן בגדי חרדות

ולבש את בגדיו החמודות,

ולבשה האדמה שש ורקמה

ועשתה משבצות זהב רפידות?

וכל מזרע יאור – תשבץ, כאלו

נאות גשן בחשן הם אפודות,

ומרבדי נאות מדבר – חטובות,

ורעמסס ופתום – פז רבודות.

ושדה על שפת היאור ושדות,

צבאות הן, אבל שהן כבדות:

ידיהן כבדו מן הצמידים

וצרו צעדיהן בצעדות.

ולב יפתה וישכח את‑זקוניו

ויזכר עוד ילדים או ילדות

בגן עדן במצרים בפישון,

בגנות על שפת נהר ושדות.

והקמות ירקרקות אדמות

ולרקמות מלבשות בגדות,

ורוח ים תניפמו, ונראו

כמו משתחוות אל אל ומודות…



ראה ערים והתבונן פרזות


ראה ערים והתבונן פרזות

אשר היו לישראל אחזות,

ותן כבוד למצרים – והקל

פעמיך ואל תדרך עזוזות

בחוצות עברה בם השכינה

לבקש דם ברית על המזוזות.

ועמוד אש ועמודי עננים –

ועיני כל מצפות בם וחוזות.

ומשם חצבו בעלי ברית אל

ופנות עם אדני שם גרוזות!



למצרים עלי כל‑עיר


למצרים עלי כל‑עיר תהלה

אשר היה דבר אל שם תחלה

ושמה נטעה גפן בחורה

והיו אשכלותיה סגלה,

ושם נולדו שלוחי אל והיו

שלוחי אל כבין חתן וכלה.

ושם ירד כבוד האל והלך

בעמוד אש וענן וחתלה,

ושמה נעשה קרבן אדני

ונתן דם ברית ויהי גאלה,

ושמה מעמד משה להעתיר –

ואין מעמד כמו זה לתפלה,

וישראל למצרים ואשור

שלישיה – ובינתם מסלה.

ומזבח לאל היה בתוכה

לרומם את‑שמו על כל‑תהלה,

והאותות והמופתים והשם

אשר עולם בהוד זכרו ממלא,

וגם מנהרי עדן נהרה

וטוב ארצה בגן עדן מסלא.

חקרנוה וכן היא – אך לבבי

ימאן למרפים על נקלה,

ואדע כי שכינה נטתה שם

כאורח לצל אלון ואלה –

ועם שלם וציון היא כאזרח

ושם תורה ושמה הגדלה,

מקום הדין, מקום הרחמים שם,

ושם יחיל אנוש לשכר פעלה,

והר נקרא לאל הר נחלתו

והפרישו להקדישו כחלה.

ויורד מקדשתה לבבל

ומצרים [כמועל בה מעילה],

אבל איש יעלה מכל ארצות

אליהן – מעלה היא לו מעלה!

ולמה ילעגו עלי מליצים

ולמה אהיה להם למלה?

אשר אם הם בדת אל מאמינים –

אדינמו בתורת הקהלה.

ואם לא יאמינו – הן מחיצה

ואין ביני ובינהם נחלה.



צנפני זמן


צנפני זמן אל מדברי‑נף.

אמר לזמן: יטלטל עוד ויצנף,

עדי כי אחזה מדבר יהודה

ואבא ירכתי צפון יפה נף,

ואעטה שם יקר משם אלהי

ואלבש את­‑­פאר קדשו ואצנף.



אם רצון נפשכם

  


אם רצון נפשכם למלאת רצוני,

שלחוני ואלכה לאדני –

כי מנוחה לא אמצאה עוד לרגלי,

עד אכונן בבית מעונו מעוני.

אל פעמי תאחרו מנסע,

כי אפחד פן יקרני אסוני.

שאלתי – חסות בכנפי כבוד אל

והיות עם מלון אבותי מלוני.
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2941