


	
	[שובי נפשי למנוחיכי]
	




שובי, נפשי למנוחיכי



כי יי גמל עליכי!

יקרה, מיקר יוצרך לקוחה,



קומי, כי לא זאת המנוחה!



הארח רב, קחי לך ארוחה –



עת לעשות חפץ עושיכי!

הנה אני תושב ככל‑אבותי



וכצל עובר יתר שנותי –



אם לא עכשו, אמרי, מתי



תפדי משחת חייכי!

ואם תהיי יוצרך דורשת



ומטמאתך מתקדשת –



קרבי, אל תיראי מגשת,



ויקריבוך אליו מעשיכי!

דורכת עז, ראי עולמך,



ואל יבטיחוך שקרי חלומך



קצר יומך ורחק מקומך –



דעי מה תאמרי לאדניכי!

הלחזות בנעם אדני צמית



ולשרת פניו עולמית?



שובי שובי, השולמית,



אל בית אביך כנעוריכי!



לשבת חוה"מ פסח






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/314