


	
	אגגי הנותן רוזנים משחק
	



אגגי הנותן רוזנים משחק / ר' יהודה הלוי

  

ו


אגגי הנותן רוזנים משחק



בחשבו מחשבות און על בית ישחק



יושב בשמים ישחק


 


גזר אמר אשר דברו לא ישוב ריקם



דרכם פקד וישב גמולם אל חיקם



ישמח צדיק כי חזה נקם


  


החסן לנערת כרגע וירוץ



ואשר נואשתי חזקני לבל אערץ



כי לא לקלים המרוץ





ידעתי היום וידעו דלי המוני



הלקחים למות ומיחלים ישועת אדני



כי לא בחרב ובחנית יהושיע אדני


 


זה ידעתי כי אלהים העלני ממות



חסדיו קדמוני בארץ צלמות



כי כפשע ביני ובין המות


  


טרפים רבו על שה פזורה דחויה



יעץ המן ויד המלך עמו היה



ואדני שם היה


  


כתב גזרתם וישבו לאכל ושתו



להשמיד עם קדש ולהשחית שאריתו



ויתנכלו אתו להמיתו


  


עצו עצה ותפר כי עמנו אל איום



אל תתהלל ביום מחר מבעוד יום



כי לא תדע מה ילד יום


 


מתענה בצום וחגרת שק מפני היראה



נחומה כי הנה אדני מעיר רוח קנאה



מנעי רגלך מיחף וגרונך מצמאה


 


סגלתו ועמו בטח באדני מנת חלקך



עזרך ישלח מקדש וביום דחקך



חנון יחנך לקול זעקך


 


פנה לתפלת עבדיו וזעקתם יחילו



צדיקים יגילו ואשר פור הפילו



זעקת שבר יילילו


 


יילילו אכזרים ויגילו ישרים



וידעו רחוקים מפזרים



כי אלהים שפט זה ישפיל וזה ירים.


  


קצץ כנף הנשר ארך האבר



רמתו השפיל וקרא לו שבר על שבר



קבורת חמור יקבר


  


שרשו הכרית וילדיו שמט שמוט



תלהו נגד השמש על המוט



ויחזקהו במסמרים לא ימוט


  


חסדך לעולם לא חשכת מאהביך



זרע עמלק אבדת והרחקת מסביביך



כן יאבדו כל אויביך.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3164