


	
	צבי שני אורים שלש
	



ליצחק אבן קרשפין






צבי שני אורים שלש / ובעד דמותו משאלי,

איך אש ושלג ישליו / על לחיו האכזרי!





אשפך בעיני דם פניו – / אך דם כבדי הוא שופך,

על גן לחייו בת עיניו / משמר כחרב תתהפך,

ושפם שפתיו על שניו / אדם ודר תחת נפך,

ואין לצפעוניו לחש / נשכו ידידיו בשלי,

לו ישכו – גם הם חיו / ובחנו את מדברי.





רוצה – וחיים ברצונו, / זועף – ורגע באפו,

חכה נעימות מימינו – / אכן ירא אבני קצפו,

דין העפרים שים דינו: / יגבר – ולא מרב תקפו,

אבל בעיניו הלחש; / נלאה ביפיו מהללי,

כאשר חלליו ירביו / ילאה ברבם מספרי.





אל תתמהו לי כי אדל / באהבה מכל חושק.

חשק לבבי בו יגדל, / חן תארו על כל עושק;

קומת ברוש, צואר – מגדל / ערוך בכל שלטי נשק,

וראש פתניו לי כדבש! / אל תשאלו עוד בגללי,

כי לי אהביו לא היו / עול, רק ענק על צוארי.





בי, הצבי, דודי יצחק / ויפה לחי מעשה רוקם,

אם את עלי בכיי תצחק / או את בדמי מתנקם –

הורה בחץ פרוד ורחק – / לבי למטרה אקם!

אהי כעבד לא חפש, / לא אשאלה עוד יובלי,

עד־מה, מריבי, תבעיו? / מאס לבבי מוסרי.





מיעלת חן תפדה / בת ספרה אודותיה,

בעלות כרובה וידא / לא נעצרו דמעותיה,

צעקה בקול מר ותודה / חשקה למול רעיותיה:





גרידבשאי ירמנאלש / כם כנתניר אמומאלי



צן אלחביב נן בבראי / אדב לארי דמנדארי:





(אמרו […], כיצד אשלוט בצערי?



בלי אהובי לא אחיה, הייתי רוצה לדאות אליו)









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31880