


	
	שלום לבת רבו נגופיה
	



ללוי אבן אלתבאן






שלום לבת רבו נגופיה, / שלום לחמה משזופיה.

אם תעמד תחפיר יפי תבל, / או תהלך – תוביש ענפיה.

יום נבקעו לה ענני דמעות / עין כמי דימון שטפיה –

רוח פרידה שחרה נשף / ויחשכו כוכבי נשפיה,

ותחלף מני אחות שמש, / הבת אשר לא אחליפה.

לא ברכה יום הנדוד דודה, / כי פחדה פחד לצופיה,

ויקראו עיני לעיניה: / ״שלום״, השיבוני כשפיה



לאמר: ״לך שלום, בחון חשק, / מאת אשר החן צעיפה״.



מי זאת שלומה לי כעשן מר, / מחתת מכהן מי יניפה?





האם בשיר לוי תריחני, / או מכנף שירו כנפיה?

נפשי פדות שירה אשר תחפיר / כל שיר במשכיות רשפיה.

שירו כעץ חיים ועץ דעת, / לא נמנעו מגדי סעיפיה.

זמרת מגדים בה וזמרת שיר / מני לעולמים, ולא אחשפה.

אם היא קצובה מעצי עדן – / מעץ לבונה הם שחיפיה.

אם חצבה מהר – אמת מהר / בשן תנוצץ את רשפיה.

אם שלפה נשק למלחמתה – / היו כלי יואב שלופיה.

אם נקטפה מבין ערוגת גן – / היו כשושנה קטופיה.

נתן בעליה בעליה / עדנו, וטרפו שם טרפיה.

לו בלבנה לחמה, נסו / לפני חמשיה אלפיה.

לו נסכה בים, אזי מתקו / מימיו כמי מרה בצופיה.

תשקיף בעיני עניני השיר / ממגדלי חכמה שקופיה.





שורות כשירות מעלי שרות, / ישרת ישרות מסלפיה.

בו רמזה כי שיר מלאכה לי / ויחי לבבי מטרופיה.

לא כן ולא, אשיב אמריה, / רק יערב לי שיר דלפיה.

אמאס לנפשי זאת וחלילה, / בת שיר לבדו מרצפיה.

נפשי, ביום תצנף צניפי בין, / לא אמצאה שיר בין צניפיה.

אם היתה חכמה ברכת ים – היו חרוזי שיר קצפיה.

לא אחשב חומה נשא שירה, / רק שעשועים לאלופיה.

נפשי בך, הדוד, בך תגיל / ובזכרך תסיר זעפיה.

דלת ידידותי לך תפתח – / ולכל ידיד בלתך תגיפה.

תצרף לבבי לך בכור אהבה / היום בראשיה כסופיה.

תשאף עפר ארץ בדמעתה, / כמעט ואהיה משטופיה.

תסער ביומה, / תאהב לילה / לראותך בשנת נשפיה.

כי תחזה צלמך – כאלו אז / אורו מאורות בעריפיה.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31817