


	
	הריח מר ואם ריח עסיסים
	



למשה אבן עזרא






הריח מר ואם ריח עסיסים, / ואם רוח מנופפת הדסים,

ואם דמעת עפרים על לחיהם, / ואם על הורדים הרסיסים?

ואם כנור בעד מסך מנגן / ואם תרים בעד סעיף וסיסים? –

ואם שם הגביר משה וזכרו / אשר מלא כזכר מר אפסים?

גביר שת מפאר החן שביסיו – / ואולם הוא יפאר השביסים.

והחן אוהבו, גם הוא ידיד חן – / שניהם איש באחיו נעלסים.

וירש הנדיבות מאבותיו / ונדבותיו עליהם שם תפושים,

עדי כי מעשיו נתנו לזכרו / כנפים פרושים כפרסים.

והערוך בכל יקר – ביום כל / בני אדם ערוכים בחרשים.

ובא לשקל נדיבותיו, אמר לו: / התשקל הררי עד בפלסים?

יברך צור חננו לאבותיו / ולא שת בניני חסדו הרוסים.

קחה, השר, חרוזים – כחרוזים / לצואר זכרך שמתים רכוסים,

לאחז בם ידידותך נתתים / לללאות אהבתך בקרסים,

ולמעיל מעלתך פעמונים / ואל תפארתך לכליל עכסים.

ואל יקל בעיניך מעטם – / למען מעטם רקמה פרושים,

ומיקר אגרתימו, עדי י/אתו לשמך מזולל חפושים.

אלהים יענה לך רב שלומות / כרב מים אשר לים מכסים.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31815