


	
	שיר דברו צופיו
	



ליעקב בן אלמעלם






שיר דברו צופיו וקול נשאו / אל יעקב עת מרכבותיו ראו,

ברק חשבוהו עדי עמד בסוד / דודים, לאוריו יצאו ובאו.

מה יענו מחר, בעת שיטשם / תועים בליל נדו וידכאו?

מה יעשו הלוקטים מן מחרת, / כי יצאו ללקט ולא ימצאו?

תורה ומשרה מחנים נפגעו / ילחמו עליו ויתקנאו,

זאת תעלה רביד בצוארו, וזאת / תשים בפיו מעשים נפלאו,

מלים כמלואים עלי לב אהרן, / כי אשאלה בהם – ויתנבאו.



עטיו קני־לב לא קני־עץ, ישאבו / משקתות הלב ולא יצמאו,



גם כל בשמיו מר וכל סמיו מתם – / לו על רפאים רקחו, נרפאו.

אל תדרשו הימן וכלכל בזמן, / כי כל בני מחול בפיו החבאו.

דואה עלי כנפי נשרים, אחלי / יראה קרבי אחריו נתלאו.

לבי בצפרני נשריו נאחז, / ידאה ויגלה באשר הם דאו.

אתנחמה כי הנפשות חברו / אם הגויות מחבר נכלאו.

אם יעקב ילך לדרכו יפגעו / בו מלאכי אל, רחמים נמלאו.

ביני וביניו אחוה וברית, אשר / לא ישבתו נצח ולא יונאו.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31881