


	
	מי כמוך עמקות גולה
	




מי כמוך, עמקות גולה –

נורא תהלות, עושה פלא.





יוצר המציא כל מאין,

נגלה ללבב – לא לעין!

כן אל תשאל איך ואין,

כי שמים וארץ מלא.





הסר תאוה מקרבך –

תמצא צורך תוך חבך,

מתהלך לאט בלבבך,

הוא המוריד והוא המעלה.





וראה דרך סוד הנפש

וחקר אותה ובה תנפש,

הוא ישכילך ותמצא חפש,

כי את אסיר ועולם כלא.





דעת שים ציר בינך ובינו,

ובטל רצונך ועשה רצונו,

ודע כי באשר תסתיר – עינו

ודבר מנו לא יפלא.





הוא החי באין עפרות תבל,

והוא העושה והוא הסובל,

ואדם נחשב כציצת נובל,

מהר יבל כנבל עלה.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31888