


	
	ים סוף וסיני
	



מאורה. חתימה: יהודה






ים סוף וסיני, למדוני / ארח ידידי יארח,

אתנהלה עד בית אדני, / אשכב בחיק אדום וצח.





הר האלהים, אל נביאי – / אשאל – הנגלה בסנה?

ארץ הדום רגלי וכסאי / אעבר – ואין מי יענה.

אולי במאסרי וכלאי / אולי בקרבי יחנה?

עד שמצאתיו תוך מעוני / חנה כרע לי כאח –

עבר ונס כל עצבוני / חלף יגון לב נאנח.





ולמחלי אמצא ארוכה / כי יעצרני בשבי.

לא אשאלה את המלוכה, / לא נחלת ארץ צבי –

רק אהבת חסד משוכה / אלי, וחברת אוהבי!

צוף אהבתו על לשוני / יום רד גאון לבי ושח,

הוא הענק על צוארוני – / מה אחמד נזם וחח?





דודי, אשר מאז ידעתיו, / לו רעיוני נכספו,

אויבי, לאהבה שאהבתיו, / אותי באיבה יהדפו.

תשכח ימיני אם שכחתיו / יום בו יגוני יספו!

על אהבתו ישטנוני / ויתנו רגלי בפח,

די כי לאויב יחשבוני / אף כי לנתעב נאלח.





היכל ובית מקדש תכונן, / אבי ותמנה עדרך,

וליעלה קולה תחנן / תקשיב ותקים נדרך,

יונה בפי פחת תקנן / תביא בסתר חדרך.

חדש כיום מועד ששוני /והדרך, דודי, צלח!

תשוב כאז אל בית מלוני /בכבודך עלי זרח.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31883