


	
	מרעי ושכני
	




דבר המת מקברו





מרעי ושכני / ואחי נאמני,

אהה, כהו עיני / והגליתי ממשכני

ולא תוסיפו ראות פני. / אל, בנותי ובני,

שובו לארמוני! / מה תבכו לפני?

כי מר לי מאד מכם / כי יצאה בי יד אדני.





אנושה מכתי, / כי יום אסיפתי

עזבתי את ביתי, / נטשתי את נחלתי.

ועדי עד זאת נחמתי / – – –

ערבה שמחתי / ונגזרה תאותי

וחסרו חשבוני –

כי מר לי מאד מכם / כי יצאה בי יד אדני.





בנים גדלתי / בם לא צהלתי.

אך לריק עמלתי / וגם ירחי שוא הנחלתי

ותחת עפרות אהלתי, / בשחת נטבלתי

ולשאול הובלתי / יום התנצלתי

מעדי עדני –

כי מר לי מאד מכם / כי יצאה בי יד אדני.





ספדוני, עמי, / ושאו רק שלומי

לצעירי יתומי / כי נכמר לו נחומי,

ואין צאת ובוא למקומי. / שבתי אל חיק אמי

ולבית עולמי / וחשך אור יומי,

כי גברו ענני –

כי מר לי מאד מכם / כי יצאה בי יד אדני.















את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31889