


	
	הה בתי השכחת
	



על מות בת צעירה


הה, בתי, השכחת משכנך?

כי לשאול נסעו נושאי ארונך

ואין חלקי ממך, רק זכרונך,

ואחונן את עפרות ציונך

עת אסור לשאל שלומך ואינך –

כי המות יפריד ביני ובינך.





בת מוצאת מחדר הורתה –

איך אחיה ומנפשי גזרתה?

צור אבקע עת אראה צורתה,

איך תשנה לבנה מהדרתה?

שם בשאול אראה יום חתנתה –

איך תשים גוש עפר חפתה?

ואיך מתקו לה רגבי קבורתה?

מר לי מר, בתי, על חסרונך–

כי המות יפריד ביני ובינך.





שושנה בלא עתה נקטפת,

אשר צלמה בין עיני טוטפת –

איך דמעה כנהר שוטפת?

איך בת עש בחיק עפר נאספת?

ואיך חמה ברמה מתעלפת

וחבלי שאול על ראשה מצנפת?

הה, בתי, אין דן למזור דינך –

כי המות יפריד ביני ובינך.





קול כחולה שמעתי לאם שכולה,

הרפה לה, כי נפשה מרה לה,

כי מות בחלוניה עלה.

עם גזרת כבדה כבודה גלה

ויהפך שמחתה ליללה,

יום נעקרה גפן בלב שתולה.

״מה אזעק, בתי, ואזנך ערלה

ולענותי מלה אין בלשונך? –

כי המות יפריד ביני ובינך.





הה, בתי, הכרע הכרעתיני!״

״אוי, אמי, אוי לי כי ילדתני –

אך היום איך מאוס מאסתני,

כי לבכור מות גדלתני.

בהגיע תור לנפשי שלחתני

ובעטרת עפר עטרתני

ובחפת אבדון הושבתני

בעל כרחך, אמת, כי לא ברצונך –

כי המות יפריד ביני ובינך״.





הגוזר ואין מפר גזרותיו

את חבלך יפיל בנעימותיו,

ורב מהיות קצפו על צבאותיו.

ינחם ויעצר מגפותיו

וינחם לבב מקורותיו.

לאץ ימין יקיצך בטל אורותיו,

גם יתמך בימין צדקו ימינך –

כי המות יפריד ביני ובינך.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31882