


	
	זאת התלאה
	



קינה על שלמה אבן פרוציאל






זאת התלאה, לבל אשכח מצריה – / קירות לבבי אשוה את ספריה.

עברה כמוקד בתוך בתרי לבבות, מצ/אתם כאשפה לחץ קטב מריריה.

קדחה, ולולי דמעות המכבות קצה / אשה – כקט נשרפה עצמי באוריה.



יאמרו: ״התירא מגור תבל?״ עניתים: ״ואיך / אירא – ויחדו כבר באו מגוריה?״



עוד לא אפחד לכל יגון ולא אשמחה / אל גיל, ולו ירקדו נגדי הרריה.

רב לזמן מבגד ברביד גרונו וד/יה האדמה להשליך את כתריה.

עמי אנחה תפוצץ הסלעים בעת / יעל עשנה ותפת מנחיריה,

לאיש אשר קנאו צבאות שחקים לאור / פניו, ותבל – יראוהו כפיריה.

יחד בני איש והארץ דברים, אבל / היה שלמה גביר ענין דבריה.

או האדמה בתולה תעביד לו סג/ניה – והוא בלבד בעל נעוריה.

רבו אמונות אשר נתן בתוכה – והיא / לזנות בבלתו מאד רבו קשריה.

זנתה, ולו חכמה – אז נכבשה לו כמו / אמה ונתנה בכפרו כל יקריה.

ותמול בעמדו עלי ארץ – בלי אדרשה / שמש; והיום, אהה, אדרש מאוריה.

הנה ואם אחזה צלמו במראה חלום – / עוד אבגדה בה ולא אעיר שחריה.

יגמל אלהים לתבל כאשר עשתה, / טמנה כרובה בעד תחתית עפריה.

לו נדבו הדמעות כאשר נדבה / ידו לפנים בדלח ממטריה –

לא נעצרו, עד אשר רוו אדמה והצ/מיחו ערבים בתוך ציות חרריה.

אל טל, עליכם, שדי שעיר, לעולם ורב / לכם בדמעה כמי דימון שעיריה.

שחת הייתם למשרת בית שלמה והש/לכתם צפירה וחללתם נזריה.

רכב גאון יעקב פתאם הפכתם למר/כבת אבדון וצלמות סדריה.

קינים והגה והי הו הו ואוי ואבוי / מבת יהודה ממררת אמריה,

ופשט עדיים ולבוש כלבבות אשון / חשך, ושום מבלואי שק חגוריה.

הה לי, גבירי! למי זה אחריך תהי / משרת הדרך ומצנפת פאריה?

למה אהי מבני חיים – ואתה בע/פתה מסגר באשמני קבריה?

אל מי ינוסון מעט הצאן וגלות ספ/רד? בלתך מי יהי רועה עדריה?

ולמי לנהל טלאיה בחצן? ומי / מוטות ומוסר יפתח מאסיריה?

רוש האכלת עזוביך ואחר שתו/תך כוס שאול הפקדו למצות שמריה.

שברו כלי שיר והאזינו ליונת רחו/קים, עת תקונן עלי פרוד חבריה,

חנן תחנן במר קולה – ולבי מאד / ירך בדעתו אשר צירי כציריה.

רני, יפת הענק, אל המרוים בתר/עלה ואולי תעירין את שכוריה,

והיי לעדה עלי דמעה אשר תערף / עם דם כבדי עדי אדמו נהריה.

הה למקנן תמול על עש – והיום בעד / דלת עפרות בלי תסב בציריה.

אכרת לעיני ברית בל אחזה עוד יקר / אחר יקרו ולעד לא אפירה.

לא אזכרה עוד כאב אחר כאבו, וזאת / המחלה לא צרי גלעד לציריה.

ישם לבבי באנחותי ונפשי תמ/רר בבכי, כי מרורות רוש מרוריה,

לא יתנני יקוד רוחי השיבה – ומה / אשיב לרוח אשר תשרף פגריה?

אם התלאה מאד קשה כשמיר, / הלא מצאה לבבות חזקים משמיריה.

מי לי באדר יקר אחר נסע גו/ית הגביר אל שאול עם כל הדריה?

תראה מהומה ביום נסעו אלי מחנה / במעי אדמה, והוא בא בחדריה.

לכן שעו עד אמרר בבכי, פן אב/קע את צחיחה ואבוא תוך סגוריה.

אמש רקיעי עלי ראשי ראיתיו – אהה, / ארצי, כבר סתמה עליו שעריה.

יאמרו: ״כבר נעלמה ממך תמונת גביר!״ – / לא ידעו כי בעין הלב אשורה.

די לאדמה נתן בשמאל נעימות ובי/מינה תכונן לחץ מות יתריה.

עשר פעמים תסובב על אנוש לערך, / תקצר ותלקט ותפן לאחוריה.

הבל בעינה מלוכת המלכים ולא / תשא פני שר ולא תשעה עשיריה.

נוצרה כנפת בראשיתה – וסופה כרוש, / מי יתנני ולא אטעם יעריה!

פחד ופחת ופח תקרא ליבש ולח, / עד תאסף עם עטופיה קשוריה.

שפכה דמי בעלה בידי רשעים לג/לות מום זנותה, להביט אל מעוריה.

יום נשבעה לאסף שמש בחיקה בעת / נקבר שלמה, הלא קמו נדריה.

בכו גבירים לאוסף את פארה, וכן / בכו עניים לזורה את סגוריה.

טוב השמנים, אהה, נשפך ונלקח ארון / תורה וציון הציקוה מצריה.

רום אהלי אהלה שפל כהיום ואי / כבוד וחדל דרור מר מצרוריה.

מאהליבה יקר נסע ובשמה למק / נהפך, ונעלה כרוב מתוך דביריה.

סבו ידידים למרכבת, תנהג אדו/ניה בעצר ובכבדות אשוריה!

פגר שלמה סבבוהו שלומות בצד/קתו אשר שלחה עד ים קציריה.

וראו תמונה נשואת חן, רדומה – ול/בה ער, ישנה – וטוב זכרה יעיריה.

תישן ותבלה בעפר, אך בעודה שמה / חדש בכל־יום והוא הגיון גביריה.

ובעת עטף בן בחיק אמו ללחם, תהז/כיר שם שלמה ותסעד לב צעיריה.

כבדה מאד מחלת אבלו, עדי בתרה / יתרת כבדים ועברה בין בתריה.

ישפך אלהים מטר זעם עלי בת אדום, / שרשה ירצץ וקצץ את אמיריה!

ישיב לחיקה גמול בשכול ואלמון ויש/כיב כל המונה ככל צלמי אשריה!

מגל ישלח ויקצר את קצירה וגת / ידרך לעמה עדי תם כל בציריה

ודבר נביאו ימהר לשום לזפת נח/ליה וארצה, כמו גפרית – זמיריה!

תנחום ידבר לנפש העגומים לא/מץ את לבבה ולבנות את גדריה,

ופני חסדיו יגלה על שלמה ועל / נפש אבליו לרפות את שבריה.

נוה ישו לו בראש ישרי אדמה וב/ית נאמן יעשה לו עם נבריה.

על כל פשעים יכפר לו וימחה גלוי / חטאת שלמה ייעבר על סתריה.

שמש צדקה תהי זורחה בפניו לעו/למים וישכן עדי עד בחצריה,

ושכר חסידים יהריע באזניו ויש/מע מאמונה נעים שירות זמיריה.

הסר, אלהים, כאב מיעקב ושלום / נפש שלמה שלח מכל עבריה.



יום נהרג הגביר – עשרים באיר שנת / תתס״ח – ספורים עלי ספוריה.



לא נשלמו לו לארבעים שנותיו ובא / יום קץ לנפשו ושבה אל מגוריה.

לבי ועיני נתתימו פקידים עלי / זאת התלאה לבל אשכח מצריה.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31875