


	
	אוי לצעירי הצאן
	



קינה על ברוך






אוי לצעירי הצאן / כי לקח אבירם

ונושאי כלי אדני / כי נפל אדירם

ולוחמי מלחמות תורה / אוי כי מת גבורם.

אוי לאבני הקדש / על פנינם וספירם

וזהרי הרקיע / על כי נאסף אורם

וחופשי חדרי תלמוד / על כי כבה נרם,

ופארי המגבעות / כי לקח ציץ נזרם –

נזר הקדש אשר / לאל הונף והורם.

אוי כי גדל שברם! / אוי כי גדל שברם!

ההר חמד אלהים / הר גדול ורב ורם,

כבוד הלבנון והדר / הכרמל ופארם –

שיאו בשמים / ובין כוכבים ראשו.





מי יודע פשר – / והרב ברוך אינו?

מי יתיר הקשר / אחרי כהה ימינו?

מי ירוה הצמאים / אחר יבש מעינו?

ומי ישביע רעבים / אחר סור שלחנו?

מי ייחלו מבקשי אל / אחרי נטש משכנו?

ומי ילך לפניהם / אם לא עמוד עננו?

מי ילחם לעמי / אחרי מות עדינו?

אין כרתי ופלתי / כי חרב בית דינו

ואפס עצור ועזוב / אחרי נכרת גאונו

וכפתו ואגמונו / ומסגרו וחרשו.





אהל נתקו חבליו / וקדרות לבשו רקיעיו

וחבלי שאול סבבוהו / מארבעת רבעיו –

איך הוביש תלמידיו / מתורת שעשועיו

ושלח אש בזרעיו / ועקר שרשי נטיעיו?

איך השחית נחלתו? / איך מאס ביגיעיו?

איך שכח משפחתו? / איך זנח מידעיו?

איך עזב חברתו? / איך בגד במרעיו?

ולא הביט לאחיותיו / המבכות לנגעיו

ולא נכיר בני אחות / אשר גדלו בין זרועיו

ואת בניו לא ידע / השוכנים בין צלעיו –

את יצחק אשר יבכה / ואין מוחה לדמעיו,

ואיך עזב את צעירו / ונפשו קשורה בנפשו?









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31876