


	
	לבי מעירי
	



לחלפון הלוי






לבי מעירי

לעלות לבית קדשי ועירי.





אל רם ונאור – / לבות באותותיו תמהים:

כי שב לאחור / צל מעלות בדבר אלהים,

וישק שיחור / הרי ספרד הגבהים.

הוא מאדירי

עד אעמד במקום דבירי.





מי יעזר־לי / אם אין בחיר שבט אבותי?

חלקי וחבלי / נפל במבחר משפחותי,

מושי ומחלי / מתרוננים שיר מעלותי:

לולי בחירי –

שבט קהת הולך ערירי.





כל שר למינו / ישא חליפות שיר לחלפון,

דורש רצונו / ימצא שלום תימן וצפון,

פוגש חרונו / יפגש עלי ארח שפיפון,

כי הוא כפירי

יום צר, ויום שמחה – זמירי.





גן שעשועי, / פרדס כפרים עם נרדים,

צמחו זרעי, / כי אין ידי חלפון כבדים,

צלחו נטעי / ויתנו מיני מגדים

בשם קצירי,

גם אשכלות כפר בצירי.





חלפון מקרא / מחליף אנחה בהנחה,

יום שד וצרה / הפך ליום משתה ושמחה,

תודה וזמרה / אז קדמו פניו במנחה.

צום העשירי

חגי ברב חלפון גבירי.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31878