


	
	עלי כזאת תבכינה
	



קינה על משה אבן עזרא






עלי כזאת תבכינה / שאננות ותהמינה

ומספד מר תשאנה / ותקרענה הכתנות.

עלי כזאת התוגה / אין לדמעות פוגה

ובכל נפש דאגה / ובכל לבב מגנות –

על אבדת אדר יקר, / נעקר וכל לב עקר

ובת כל עין נקר / ויחשיך אישונות.

ענו, בעלי ידידותיו, / מליצותיו וחידותיו,

וכתבו את אודותיו / על ספר הקינות.

גביר אזרח, אשר כגר / שכן במעצר ומסגר

ותחת רעים אוגר / האנחות והיגונות.

הגו ״על כל ראש קרחה / ובכל חוצות צוחה

והנחה תהי אנחה / ועינים – מעינות״.

ו״הוי אדון והוי הודו״ / ספדו על מפקדו

ולתנות על מרודו / התחברו ליענות.

עטרת גאות ספרד – / איך מראשותיו ירד

וישאר מפרד / מבנים ומבנות?

כת אחים ארבעה / כמו כימה נקבעה –

רוח איך נסעה / ונגעה בארבע פנות?

ותשליכם אל ארץ / אחרת ביום חרץ

ופרץ בהם פרץ / אשר אין לגדר ולבנות.

הרס מבנה עירם / ולערים העבירם

ונטש את אדירם / בבית גרות לענות.

אסרוהו במחבואים / כשוכן בית כלאים

צועק מתחלואים / וממכות נאמנות.

איה אשכול כפר? / איה חכם וסופר

ונותן אמרי שפר / ושיחותיו בנגינות?

פאר זקנים וישישים / מתערב בקדושים,

עם אדני ועם אנשים / נאמן שומר אמונות.

נעים זמירות ישראל / והוד הארצות האל

ומחזיק בתורת האל / ומחמדי התבונות.

סתומותיו מי יבאר / ודור ערום ישאר,

אחריו במי יתפאר / בגוים ובלשונות?

גביר העם ובחירו – / אכן בעוון דורו

סתם אל את אורו / והשכין עליו עננות.

משה משה אחי, / מאור סהרי ומזרחי

ונרי ונגה זרחי / משנים קדמונות.

כאבי נוסף ביוסף / לדמותו אכסף,

אללי כי אאסף / ולא אביט לתמונות.

בתשוקתם נאסף / ובנפש מרה סף,

ביום אשר נגדע וסף / אל תבאנה רננות!

יודע יגונותיו / והמקצר את שנותיו

יכפר בם עוונותיו / הגלויות והצפונות.

וינחם את אבליו / ויפרש כנפו עליו

ויפנה ברחמים אליו / ואחיותיו הבחונות.

ויתן את מהלכיו / בין כרוביו ומלאכיו

בצל שדי ומערכיו / ובמנוחות שאננות.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31879