


	
	יעירוני רעיוני
	








יעירוני רעיוני / וסוד לבי ומשאלו

הגות דברי תחנוני / בזמרת אל ומהללו,

ולא אתן שנת לעיני / חצות לילה בגללו,

לחזות בנעם אדני / ולבקר בהיכלו.





הקיצותי ואחשב: / מי הוא אשר הקיצני?

והנה קדוש יושב / תהלותיו האיצני,

ונתן באזני קשב / וחזקני ואמצני,

וכל עוד רוחי השב / אברך אשר יעצני –

צור אשר הנשמה לו / והגוײה מפעלו.





ואתפלל לפניו / ובתפלה אתענג,

ובקעו דמעי ענניו / ומתקו מצוף ופנג,

וגבה לבי בעיניו / בעת נמס כדונג,

כעבד לפני אדוניו / מפחדו יתמוגג –

וכי יזכר מחמלו / ינשה את כל עמלו.





דם, ליל, והכבד / ואחר, שחר, מבוא,

עד יתרצה עבד / בתחנוניו אל רבו,

וישפך דם לב וכבד / ויגיד נגעי לבו,

ויתיחד העובד / עם המלך במסבו –

וישיר וישא משלו / לשם דגלו ומגדלו.





הנה עבד עבדים / לפני מלך מלכים

עומד, וידיו כבדים / ודמעיו נהלכים.

לך יצוריו נעבדים / בעוד חייו נמשכים,

וכל אבריו מודים / ומתודים ומברכים –

סלח לרע מעללו / אשר כחול משקלו.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31884