


	
	יאשוני מרחמיך
	



חתימה: יהודה הלוי






יאשוני מרחמיך גויים שכחי אלהים:





״העוד תעמד על מצפה, / תיחל מרפא

ופתחון פה – / גוי נדכה ונספה,

נגוע מכה אלהים?





ומה תקות גוי מפרד ומפזר, / נכרי ומוזר,

אוהבו נגזר / ואויבו נעזר –

אין ישועתה לו באלהים?





דבירו חרב / ויומו ערב / ואידו קרב,

וביתו נשם / ואשם אשם / ההיכל, אשר שם

נגלו אליו האלהים.





הבל יתענה / וירחי שוא ימנה

ולריק יפנה – / ואין קול ואין עונה,

כי אין מענה אלהים!״





השיבו שעפי / ויריבו שרעפי

להשיב דבר כנגדו: / ״הגם את הטוב לבדו

נקבל מאת האלהים?





לא לנצח יריב / ואם החריב – ירחיב,

ואם הרחיק – יקריב / ויקשיב להשיב –

מי יודע ישוב ונחם האלהים.





והלא ממצרים גאלנו / וממעמקי ים העלנו

צור אבותינו ועזרתם, / קראוהו בעת צרתם

ותעל שועתם אל האלהים״.





יחל ישראל פדיון

מאל עליון, / שוכן ציון –

מי יודע ישוב ונחם האלהים.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31918