


	
	ירה חציו אל תוך לבי
	



קינה לתשעה באב






ירה חציו אל תוך לבי / זמן והחלני,

נגדי עמד כאיש ריבי / תמיד ללחמני;

ולבי חלל תוך קרבי,

כי חציו נחתו בי.

אזעק מרה על מכאובי:

״חבלי שאול סבוני!״





הרף ממני, הזמן, / ואל תצור פעמי!

כלתה רוחי, ורז משמן / בשרי מעלומי.

הסר מעלי שבטך

ופתילך ומטך

וחטאי בי אל יטך –

כי נבהלו עצמי.





ומה בצע, זמן, עתה / אתה נצב לקראתי –

ואתה צודה נפשי לקחתה / ומבקש להמיתי?

על נסתרים כמו נמר

לטרפני אתה שומר,

הלהרגני אתה אומר?

מה פשעי ומה חטאתי?





דלקת לעמד נכחי / לשיתני מרמס.

אם כח אבנים כחי? לבי כדונג נמס.

הלנצח אתה מריב

ואל עוכרי אותי תקריב?

אם נטית ידך להחריב –

מלאה ארץ חמס.





השע ממני ואבליגה, / כי נפשי מרה לה,

הן נכנעה מרב תוגה, / מפחדך נבהלה.

מה לך, זמן, תריבני

ועל חנם תניאני?

תשבר לבי – ובת עיני

בכו תבכה בלילה.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31925