


	
	לכם בני ציון
	



אהבה. חתימה: יהודה. לשבת חזון






לכם, בני ציון הכואבים,

לכם דמעות עיני שואבים.





יקרע סגור לבי / חץ מוחצי,

עד כי מלא חבי / איד לוחצי.

מדרך אשו גבי / למנאצי.

כל יום מרורות עלי כותבים,

לבז יגיעי יחד סובבים.





הלך בלא חמדה / כל מחמד

עיני, והוחדה /חרב שמד

עלי, ואין נגדה /לי מעמד.

בין לוהטים עוללי שוכבים,

ובני אמתם בהם רוהבים.





ויתנו עלי / קול כארי,

מכל נעים אילי / מנעו פרי,

ויחשפו שולי / לקשר מרי,

ולהאבידי תמיד חושבים,

לכן בקרבם קברי חוצבים.





דורי מעט נגלה, / נסע כבר,

ואני בתוך גולה / בנהר כבר

צמא לאל נעלה, / אוחיל דבר

נחם, ולא אשמע – רק כוזבים

ומנחמי עמל שוא כותבים.





דודי, ועד כמה / לא רחמה

תשיב ביד שמה / משתוממה?

אי אהבה תמה / מה נעמה?

איכה בקרבי זרים יושבים

תוך אהלי, ולדמי אורבים?





״הנה, ואם אתכם / שתי שבי –

עוד אזכרה לכם / ברית אוהבי,

אשוב להנחילכם / ארץ צבי.

ובזאת בחנתיכם בין אויבים –

לדעת הישכם אותי אוהבים״.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31921