


	
	[הקולך זה אחי אחוה ואהבה]
	




הקולך זה אחי אחוה ואהבה



ומתאנה לריבי לא כאיבה



בשלחך מסלעים נחלי שיר



וכמעט קט והיו מי מריבה



נתתני בשירתך כאשם



ואנכי נקי עון וחובה



משכתני בחוט חסדך בשירה



אשר מהר אלהים היא חצובה



ידעתיך והן שירך בך עד



ועל שרש אמת תעיד תנובה



חרוזי שיר אבל טורי פנינים



אבל עבים מריקים טל נדבה



כמוהם ככתבם תוך לבבי



חקוקים אות באות תיבה בתיבה



קחה לך מקצר ימים ודעה



תשורת שיר וזכרהו לטובה



מחה חובה במי אהבה ואל נא



תהי חטאת יהודה עוד כתובה.



מרצה אותו לאחר שקצף עליו בשיר.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3433