


	
	אזהרה לנפש
	



ישנה בחיק ילדות


ישנה בחיק ילדות, למתי תשכבי?

דעי כי נעורים כנערת ננערו!

הלעד ימי השחרות? קומי צאי,

ראי מלאכי שיבה במוסר שחרו,

והתנערי מן הזמן, כצפרים

אשר מרסיסי לילה יתנערו.

דאי כדרור למצוא דרור ממעלך

ומתולדות ימים כימים יסערו.

היי אחרי מלכך מרדפת, בסוד

נשמות אשר אל טוב יי נהרו!



יחידה, שחרי האל


יחידה, שחרי האל וספיו,

וכקטרת תני שירך באפיו!

הלוא אם תרדפי הבלי זמנך,

ותאמרי כי אמת הם כל‑כשפיו,

ותזלי אחריו לילך ויומך

ותערב לך תנומה מנשפיו –

דעי כי אין בידיך מאומה,

אבל עץ ייבשו מחר ענפיו,

היי לפני אלהיך ומלכך

אשר באת לחסות תחת כנפיו,

שמו יגדל ויתקדש בפי כל

אשר נשמת אלוה חי באפיו!



יד מעללי תכביד כבלי


יד מעללי / תכביד כבלי

ורע פעלי / מני ואלי –

מה תשתוחחי, נפשי, ותהמי עלי?

הבלי נעורים / בלבי קשורים,

ושוכני קברים / אינם זכורים,

כהמית נבלי / והבלי הבלי.

ומה לנשמתי / על אדמתי?

אך כלמתי / כפי אשמתי,

וכן מהללי / לפי מעללי.

דורשה תאוה / ונוטשה תקוה,

היום רוה ‑ / ומחר דוה,

והיום – אחלי, / ומחר – אללי!

הלא אם שבילך / יישר לפועלך

יהי שכר פעלך / כיד המלך

ואין משאלי / לפני כלי.



שובי נפשי למנוחיכי


שובי, נפשי למנוחיכי

כי יי גמל עליכי!

יקרה, מיקר יוצרך לקוחה,

קומי, כי לא זאת המנוחה!

הארח רב, קחי לך ארוחה –

עת לעשות חפץ עושיכי!

הנה אני תושב ככל‑אבותי

וכצל עובר יתר שנותי –

אם לא עכשו, אמרי, מתי

תפדי משחת חייכי!

ואם תהיי יוצרך דורשת

ומטמאתך מתקדשת –

קרבי, אל תיראי מגשת,

ויקריבוך אליו מעשיכי!

דורכת עז, ראי עולמך,

ואל יבטיחוך שקרי חלומך

קצר יומך ורחק מקומך –

דעי מה תאמרי לאדניכי!

הלחזות בנעם אדני צמית

ולשרת פניו עולמית?

שובי שובי, השולמית,

אל בית אביך כנעוריכי!








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3569