


	
	יאור יואר אשר דמה לנחש (לרבי יחזקאל בן יעקב)
	



יאור יואר אשר דמה לנחש / ר' יהודה הלוי

לרבי יחזקאל בן יעקב


יאור יואר אשר דמה לנחש



עקלתון וארחותיו יעקל



אשר אשר ארחי לפרידה



ופנה לנדד דרך וסקל



יחזק אל קרבי העמוסים



בפרוד בן קהת משר יחזקאל



פאר כל שר ומחמד כל נדיב לב



וכל קצין וכל ספר ושקל



אשר מנו בפי ומטר עננו



ולא נמס ולא היה קלקל.



בנסעו מדמיאטה.

לדף הראשי של
פרויקט בן-יהודה






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3623