


	
	[ישא צבי צבאות בני יצהר]
	




ישא צבי צבאות בני יצהר



מאהבו שלום כמו נהר



הילל אשר נמשך אלי בית עש



וברוש אשר חבר אלי תדהר



גבעת לבונה היא והוא הר מר



מה נעמה גבעה ומה טוב הר



מיום עלותו אל פאת מערב



לא שאלו עמו עלות סהר



כמה הלינותי עלי לבי



יען לרצץ אחריו מהר



שכח והזכרתיו ולא נזכר



שגה והזהרתיו ולא נזהר



לאמר התרוץ אחרי בגד



הוא באמת חכם ואת נמהר



כי סודך תוצא לפניו יום



לבו עלי סודו כבית סהר



דודים זהבם לך מלא סיגים



וזהבך להם מלא טהר



לא האמינו בך עלי סודם



איך יאמרו לך עוד רחץ וטהר.

בקחהו את בת בן מהאגר לאשה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3693