


	
	מתקופת גרנדה
	



מתקופת גרנאדה / יהודה הלוי


בך אעיר זמירות

בך אעיר זמירות כל‑ימותי



ובעסיסך אשר מצו שפתי



ו“אחי” אקראה אל כד שלחתו



ומפיו אטעמה טוב מגדנותי,



עדי רעי חשבוני לסובא



ועקב זאת שאלוני “למתי?”



עניתים "איך צרי גלעד לנגדי –



ולא אשתה לרפא מחלותי?



ואיכה אמאסה בכד עדנה –



ועוד לא נגעו עד כ“ד שנותי!”

תלנתי עלי נפשי

תלנתי עלי נפשי



אשר מאסה במוכיח,



אבל האל אשר גזר



נדוד עלי והדיח‑



בהחליפי עצי עדן



במלוח עלי שיח,



וקצתי באכל המן



ובקשתי אבטיח!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3828