


	
	[ישן, אל תרדם]
	




ישן, אל תרדם / ועזב התלהלהך

הרחק דרכי אדם / ושור דרכי גבהיך

ורוץ לעבד צור קדם / כרוץ כוכבי נגהיך.

די לך, מה‑ לך נרדם? / קום, קרא אל‑ אלהיך!

הקץ לראות שמיו / ואת‑ מעשה אצבעותיו

והבט אהלי מרומיו / תלוים בזרועותיו,

וכוכבים חותמיו‑ / פתוחי טבעותיו,

ופחד מפני אימיו / ויחל את‑ ישועותיו,

פן זמן יגביהך / ורם לבבך בגבהך.

וצא בחצות הלילות / בעקבי אנשי שמות,

אשר בלשונם תהלות / ואין תוכם תך ומרמות,

לילותיהם תפלות / וימותיהם צומות,

לאל בלבם מסלות / ולהם בכסאו מקומות

דרכם – סלם לעלות / עד אדני אלהיך.

דמעות תזיל עינך / ותתחרט על פשעים,

והתחנן למול קונך / ואל תתחר במרעים,

והשפל מאד את‑ גאונך / וקח הטוב כי נעים.

כבד אל מהונך / לעת יעלו מושיעים

וישאו קול המונך: / הכון לקראת אלהיך!

דלים – עפר יסודם / החכמה מאין?

ומותר האדם / מן‑ הבהמה אין‑

רק לראות צור כבודם, / ראות לב לא ראות עין,

ומוצא מעיני סודם / הטובים מיין,

כי כן, בשר ודם / תמצא את‑ אלהיך!

יה, אהיה אשר אהיה, / אשר כל‑ חפצו פעל,

הממית ומחיה / מוריד שאול ויעל,

עמד למשפטו וחיה / ועזב מרד ומעל

לאמר “מתי ואיה / ומה‑ למטה ומה‑ למעל?”

ואולם תמים תהיה / עם אדני אלהיך!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4013