


	
	בין יהודי סביליה
	




לא האמין אמון

לא האמין אמון עלי תולעת,



כי אחריתו להיות תולעת.



יסב זמן את‑ כוס עדניו על אנוש,



מתנכרה להם – ולי מודעת.



הם טעמו טעמה ואמרו לי “דבש!”



ואטעמה ואמרה “קבעת”.



החושבים כספם לעץ חיים – ועל



כן ייראו לנגש בעץ הדעת.



החרשים שמעו – ואשרי איש אשר



דובר עלי אזן והיא שומעת –



איך תחשבו חכמה כגחלת? ולו



עלתה בידכם – היתה טבעת.



איך יטרפוה אוהבים לנום? ואל



ברא כפיריהם בלי מלתעת!



איכה חמורים רובצים יוכלו שאת



משא – והם נלאו שאת מרדעת?



חברת בהמות כורעה תמיד למול



הקיר – ולא יודעה למי כורעת.



אם באלהים נשבעה, אל תאמן!



כי באשר לא ידעה נשבעת.



“סור” אמרו לאל, וסוד דתו וסוד



דעת דרכיו מאנו לדעת.



לא יצלחה בעדת משגעים אבל



איש יהפך נפשו למשתגעת!



כמעט בעניה אבדה נפשי בעם



נשאו לרום קרנם, והיא נגדעת ‑



לולי פני מאיר אשר בו היתה



שוגה באהבתה ומשתעשעת.



שמתיו מקום זרע – ומצאתי קציר



חסד, תבואת אהבה נזרעת,



ידיו כעץ חיים, ועץ דעת בפיו,



פניו – פני חמה בלי שוקעת.



רואים מעט שניו ורב שכלו – ולא



ראו לפניו תם בלי מגרעת!



הן יאמרו, כי יחזו גפן יקר



“אי נמצאה כזאת ואי נטעת?”



לו את‑ אבותיו יחזו, אז יאמרו



“היא מעלה מאב לבן נוסעת.”



יאות כבוד אביו עטרת לו, כמו



תאות עלי ראש אהרן מגבעת!
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4086