


	
	[בן אדמה]
	




1



בן אדמה יזכר במולדתו

כי לעת קץ ישוב ליולדתו

“קום והצלח!” אמרו לבן חמש

מעלותיו עולים עלות שמש

בין שדי אם ישכב ואל ימש

צוארי אב יקח למרכבתו.

מה תאיצון מוסר לבן עשר?

עוד מעט קט יגדל ויוסר

דברו לו “חן חן” ויתבשר

שעשועיו – יולדיו ומשפחתו.

מה נעימים ימים לבן עשרים

קל כעפר דולג עלי הרים

בז למוסר, לועג לקול מורים

יעלת חן חבלו ומלכדתו.

בן שלשים נפל ביד אשת

קם והביט – הנו בתוך רשת!

אלצוהו סביב בני קשת

משאלות לב בניו ולב אשתו.

נע ונכנע משיג לארבעים

שש בחלקו – אם רע ואם נעים

רץ לדרכו ויעזב רעים

על עמלו יעמד במשמרתו.

בן חמשים יזכר ימי הבל

יאבל כי קרבו ימי אבל

בז בעיניו את כל יקר תבל

כי יפחד פן קרבה עתו.

שאלו: מה היה לבן ששים?

אין בעציו בדים ושרשים

כי שרידיו דלים ונחלשים

לא יקומון אתו במלחמתו.

אם שנותיו נגעו אלי שבעים

אין דבריו נראים ונשמעים

רק למשא יהיה עלי רעים

מעמס על נפשו ומשענתו.

בן שמנים טרח עלי בניו

אין לבבו עמו ולא עיניו

בוז ולעג לבנו ולשכניו

ראש בכוסו גם לענה פתו.

אחרי זה כמת יהי נחשב

אשרי איש נחשב כגר תושב

אין בלבו רעיון ולא מחשב

רק באחרית נפשו ומשכרתו.

  







השיר בן אדמה מיוחס במקורות ובכתבי היד גם לאבן עזרא וגם ליהודה הלוי. כיום במחקר מקובל יותר להניח שהמחבר הוא יהודה הלוי (ראו למשל שולמית אליצור, שירת החול העברית בספרד המוסלמית, כרך ב, עמ' 258) – הערתו של ד"ר יהונתן ורדי.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44638