


	
	[מיני חמדות]
	




מיני חמדות, תעמידו תודות, [מהם לנצח]

ולהודות, ומהם לשיר ידידות, תתחבר(נה), נגידות,

ותדברנה נכבדות, זאת מ(עכסת), וזאת מפרכסת,

גדלה ותורה, ויחס ומשרה, התורה מתפארת,

והגדלה מתגברת, והמשרה מתאמרת, והענוה

משתררת, רחב הלב יתגאה, ורחב היד יתנאה,

והיחש יתראה, והכבוד יתאדר הלב ישביר,

והלשון תגביר, והעט יחביר, והקול יעביר, הוי

כל צמא לכו למים, מנחלי הארץ ומטל השמים דבר

על כל… לכל חכמה ומ… הות אשר… כי נמצאו,… אותיו

נפלאו, ורפא…… או, עורים… רבים ראו, ויעפים

(בחו)צות לחם מצ(או), לא ירעבו ולא יצמאו.



(אשא) (כ)נפי שחרים, ואבקע משברים, וארקע מדברים, ונרדי יתן ריחו,

נגד אדני ונגד משיחו, אל משיח אדני ונגידו,

שרביט הזהב בידו, בחיר אדני וידידו, גביר הדור

וחסידו, יסוד עולם ועמודו, סוד היקר וכבודו,

בשמים עדו, ובמרומים סהדו, וכל עין תעידו, וכל

לשון תגידו, מעלליו יתנו מהלליו, והכנור

ינגן מאליו, החן משוך אליו, והחסד נטוי עליו,…ך

נחל דבש נחליו, ודבש…… חבת נחליו,…טרף

שחליו,…מות השלום כסליו, במרום הרים חיליו,

ובצלמות לא סדרים חלליו, המזלות… והכוכבים

עש…, כליו, מוריה וסיני, ושר צבא אדני,…

מאורים, וילאו עדניו יאורים,…בחר בו אדני

התיצב בתוך העם, ויגבה מכל העם, שפל… ביניו,

יקר בעיניו אדניו, השר הטפסר אשר רביד הזהב על

צוארו, אשר המלך חפץ ביקרו, אהב טהר־לב חן

שפתיו רעהו מלך יציץ נזרו, ויבוא עזרו, ויקום

אמרו, ולא ישוב דברו, כי אם עשה את אשר חפץ

אדננו וגאוננו, מחמד עינינו, ונעם…1







שלום רב, וישע יקרב, לאור המערב, חכם

עבר וערב, מגדל עז ביום קרב, וצל חסד בעת שרב,

השם הטוב הנערב, [מ]שה הרב; אחי הנדיבות, ומאור

הלבבות, בקר לא עבות, מניף גשם נדבות, ומלאו פני

תבל תנובות, ידי חסדו משלבות אל ידי חסד אבות,

לערך בם קרבות, לאלפים ולרבבות, כי יש לחסד

מוצא, ועזרה בצרות נמצא, רוח אלהים לבשתהו,

ונפש נדיבה סמכתהו, כן יהיה תמיד נר‑מערבי לא

יכבה, ושלומו ישגה וירבה; מאת נבזה וצעיר, לב

הידידות מעיר, ואש האהבה מבעיר, העולה משעיר;

לאור באור רבי פעלים, הם המאורות הגדולים, חכמי

מערב ספרד, לבי לזכרם יתר ויחרד; ומאז אסרתי

רכבי ידידות, וינהגני הזמן בכבדות; ואולם

שמתי פני אל נכח קדוש אדוני, ואתנהלה לאטי

לבקשם, זעיר שם זעיר שם; עד הגיעי אל קצה גלילם,

ולא הרשיתי לגשת אל גבולם; אך הזמן גלה,

לבלתי יעשה כלה; בבית גרותי סעדני, ובשירי

ידידות רפדני; וישביעני ביין דדים, אחר

שבעתי נדודים; ואתחכמה לנגן בגביעים,

משוררי שיר נעים; ואהי מנגן נגינתם, שירה לשר

צבאותם; נתתי תחלת השירה, לו למחשבות לב

אעירה, וייטיבו נגן בראשיתה, ותבצר מהם

אחריתה, ויתפארו עלי לאמר, הנה החילונו ואתה

תגמר, ואמר להם חלילה, אם ארחיב ואם אגדילה, ולא

אשתרר כשאיני יודע, פן יחסדני שומע, כי את

רגלים רצתי וילאוני, ואיך אתחרה סוסים

יבישוני, ואף כי כבד פה וכבד לשון אני, תרבות

… ין לישון, נועז……. ופה……..ה.ונ…….. לשאל
הקשיתם.2











נכתב אל שמואל הנגיד ז"ל עם השיר אשר ראשיתו אמר  לצבא שחקים.  ↩



ממכתב לר' משה אבן עזרא  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44765