


	
	יום צר עלי יצור
	




יום צר עלי יצור ­‑ / אליך אשובה

ואשא שמך בקרב / מקום חיל ומרכבה.

אל נקמות הופיע / ועזרת מצר הבה,

אל תרחק ממני, / כי צרה קרובה!

הלעולמים יזנח / עם נוקש בעוניו?

חלפו ימיו ושניו ‑ / אך לא חלפו יגוניו.

כנגוע גרשתו / ושמתו מחוץ למחניו,

יוחיל מרפא בכל‑יום / ונגעו עומד בעיניו.

ונהגתו בכבדות / בים גלות ושאוניו,

היום כמה שנים / אפפוהו מי זדוניו –

ועד הנה לא נתקו / רגליו לחרבה!

ומה כחי כי איחל / ועד מתי ועד אנה?

אקוה יום אחר יום / ושנה אחרי שנה –

ומכתי נאמנה / צרעת נושנה,

והוה לקראת הוה / עלי היו כלנה.

רעה את‑צאן ההרגה / אשר הצבת לבדנה

מקוים לשלום – ואין טוב / ותוחלתם נכזבה.

דוה באלמנות חיות / בלי גרושין גרושה,

נדדה מפני חרבות / ומפני חרב לטושה,

נחשלת וכושלת / ולפי חרב חלושה,

במוטות מס ועל חמס / בידי אמתה כבושה,

חוסה על עיר מבצר / והפלטה האנושה –

ותרא זאת אויבתי / ותכסה בושה,

ולי יקרא דרושה, / עיר לא נעזבה.

הנה בני תמימיך / מיחלים נחומיך,

יחילו לזעמך / ויוחילו לרחמיך.

נצר עוללות כרמך / מאנשי חרמך

ומהר למתקוממיך / שנת שלומיך,

והשקף משמים / לנקראים בשמך!

השיבנו, אדני, אליך ונשובה.
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4472