


	
	היכל אדני ומקדש הדמו
	



היכל אדני ומקדש הדמו / ר' יהודה הלוי


היכל אדני ומקדש הדמו –



גלה כבודו ונפזר עמו,



וממרחקים ידרשו שלומו



וישתחוו לו איש ממקומו.

גולים במערב בכוש ומצרים –



מגמת פניהם ירושלים,



אל אביהם אשר בשמים,



לעמד לשרתו ולברך בשמו.

אובד בעילם ונדח בשנער



לדרך ארצו פיהו יפער



מבין שני זאבי יער



ומתוך צער יחזיק בתמו.

גלות ציון אשר בספרד,



בערב מפזר ובאדום מפרד –



לפאת מקדש יתר ויחרד



לבבו, כגמול עלי אמו.

שפך תפלה – וצור מתעלם,



ושמע חרפות ויהי כאלם.



בשוב שבות ציון היה כחולם



ובהקיצו – אין פותר חלומו!

מתי אקרא ואתה תרצה



ואת‑משפטי לאור תוצא,



ויודע – יום תציל ותפצה –



אמת כי רוצה אדני בעמו?
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4601