


	
	נמת ונרדמת וחרד קמת
	



נמת ונרדמת / ר' יהודה הלוי


נמת ונרדמת וחרד קמת ­–



מה החלום הזה אשר חלמת?



אולי חלומך הראך שונאך



כי דל וכי שפל – ואתה רמת?



אמרו לבן‑הגר: אסף יד גאוה



מבן‑גברתך אשר זעמת!



שפל ראיתיך ושומם בחלום –



אולי בהקיץ כן כבר שממת,



ושנת תת"ץ תתץ לך כל‑גאוה,



תבוש ותחפר מאשר זממת.



האת אשר נקרא שמך פרא אנוש!



מה כבדה ידך ומה עצמת!



האת מקרא פם ממלל רברבן



ואשר בקדישי זבול נלחמת,



האת חסף טינא ברגלי פרזלא



באחרית באת והתרוממת,



אולי נגפך אל באבנא די‑מחת



צלמא ושלם לך אשר הקדמת!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4669