


	
	במצוקת הגלות
	



יעבר עלי רצונך


יעבר עלי רצונך / כאשר עבר חרונך,



הלעולמים עוני / יעמד ביני ובינך?



ועדי מתי אבקש / אותך עמי – ואינך?



דר בכנפי הכרובים / הפרושים על ארונך,



העבדתני לזרים ‑ / ואני כנת ימינך.



גואלי, לגאל המוני / רום והשקף ממעונך!


  

בכל‑לבי אמת


בכל‑לבי, אמת, ובכל‑מאדי



אהבתיך, ובגלויי וסודי.



שמך נגדי – ואיך אלך לבדי?



והוא דודי – ואיך אשב יחידי?



והוא נרי – ואיך ידעך מאורי?



ואיך אצען? – והוא משען בידי!



הקלוני מתים, לא ידעו כי



קלוני על כבוד שמך כבודי.



מקור חיי – אברכך בחיי,



וזמרתי ­– אזמרך בעודי!


  

יריבוני בך הולכי חשכים


יריבוני בך הולכי חשכים



ועובדי האלילים הנסוכים.



חשיבותים: הטוב לעבד אלהים



אשר אליו אלהיכם צריכים



ועת קצפו – אני עבד עבדים.



וברצונו – אני מלך מלכים.


  

יעלת חן ממעונה רחקה


יעלת חן ממעונה רחקה,



אוהבה כועס ‑­ ולמה צחקה?



צחקה על בת אדום ובנות ערב



המבקשות לחשק דוד חשקה!



הן פראים הם – ואיך ידמו אלי



יעלה על הצבי התרפקה?



אי נבואה, אי מנורה, אי ארון



הברית, אי השכינה דבקה?



אל, משנאי, אל תכבו אהבה,



כי תכבוה – והיא אש נשקה!


  

ימין אדני, הלא את


ימין אדני, הלא את / היית לעזר כנגדי!



היך תטשיני כהיום / בבור מצוקות לבדי,



ומשאתי תלאות / נהפך לחרב לשדי?



דרשי חמסי, ואל‑נא / אקרא “אדני” לעבדי



התעוררי לי, כמאז / בילל ישימון בצעדי.



ותגאלי את‑­אסירך / מבית עבדים ותפדי!


  

ידידי השכחת חנותך


ידידי, השכחת חנותך בבין שדי



ולמה מכרתני צמיתות למעבידי?



הלא אז בארץ לא זרועה רדפתיך –



ושעיר והר פארן וסיני וסין עדי!



והיו לך דדי, והיה רצונך בי –



ואיך תחלק עתה כבודי לבלעדי?



דחויה אלי שעיר, הדופה עדי קדר,



בחוגה בכור יון, מענה בעל מדי,



היש בלתך גואל, ובלתי – אסיר תקוה?



תנה עזך לי, כי לך אתנה דדי!


  

מאז מעון האהבה


מאז מעון האהבה היית –



חנו אהבי באשר חנית.



תוכחות מריבי ערבו לי על שמך,



עזבם – יענו את‑אשר ענית.



למדו חרונך אויבי – ואהבם



כי רדפו חלל אשר הכית.



מיום בזיתני בזיתיני אני,



כי לא אכבד את‑אשר בזית –



עד יעבר‑זעם ותשלח עוד פדות



אל‑נחלתך זאת אשר פדית.


  

שמש וירח לעולם שרתו


שמש וירח לעולם שרתו,



חקות ביום ולילה לא נצמתו:



הם נתנו אותות לזרע יעקב



להיות לעולם גוי ולא יכרתו.



אם בשמאל דוחם – בימין קרבם,



אל יאמרו נואש בעת יתעותו,



אך יאמינו כי לעולם הם וכי



לא ישבתו עד יום וליל ישבתו!


יודעי מכאובי


יודעי מכאובי, / אל תתמהמהו / מהביא



צריי מגלעד ‑ / הוא אליהו / הנביא!


  


העתירו בעדי / אל אבי – אולי / יעתר



ויגלה סודי / וחזון משכילי / יפתר.



עד כמה, דודי, / מלפנות אלי / תסתר?



וצבי מאס בי ‑ / מתי אעלהו / בית אבי,



הדוד הנועד / להיות מחנהו / בלבבי?


  


ויבושש רכבו, / תמו מועדיו / ואין,



מאין יבא / עזר לידידיו, / מאין?



אצמא אל ניבו, / כי טובים דדיו / מיין.



מלכי וכרובי, / כספי אעדהו / וזהבי,



ובבית הועד / ייני אשקהו / וחלבי.


  


דודי, זנחת / אותי שוממה / תוך מוקשי



אכן שלחת / פרא בן‑אמה / לחפשי,



ואדום שמחת, / כי ידו רמה / על קדשי.



שמחת אויבי / ותרכיבהו / מרכבי,



תן מתניו המעד / עד תשכיבהו / משכבי!


  


הלב לא ירך, / אם הקץ ארך / וירבה,



אך בך יתברך / שארית עדרך / הנשבה.



גר מאז נערך / וכוכב דרך / לא יכבה.



אם עבר טובי / ועיני כהו ‑ / כוכבי



לא יכבה לעד, / כי הנר ההוא / מערבי!


  

מה לאחותי כי חשבה


"מה לאחותי כי חשבה



ימים על מצור נצבה?


  


יונה, מה לך תתנודדי,



כצפור על גג תתבודדי,



לאמר: מתי בא מועדי?



בטחי לך מאשר תפחדי –



הן תוחלתך לא נכזבה,



הוחילי הנה קרבה!"


  


"היום כמה אוחיל צרי



לחלי, חליתי מחרי



אפך, ויחשך תארי



אכל ממעללי פרי,



ובתנור לוהטים אשכבה



מיום שמחתי ערבה!


  


ויאמרו אויבי: נואשה



זאת מישועה, כי בוששה.



חי גואלה – איך לא חפשה,



לנו לצמיתות נטשה?



אכן לשקר כתבה



חזון, ונבואה נכתבה!"


  


"די לך, רעיתי, הנני



משיב כבוד אל מחני,



אכרית זר מנחלת בני,



ושמי אודיע, כי אני



לגאל נחלתי אקרבה,



לרפא למשובה שובבה.


  


הומה לבי עת אזכרה



אהבה מקדם נוצרה,



לשון לא תוכל ספרה,



כיקד גחלים בוערה,



רוח קנאה בי נשבה,



עזה כמות אהבה!"


  

יודעי יגוני


יודעי יגוני / יספו באש לבי כידוד,



כי שאלוני / “מה נחמד דודך מדוד?”


  


הדות וחידות / נלאו להגידו,



כלו חמודות / לא נחקר הודו,



על כן חרדות / אלבש עלי נודו.



נא נחמוני / ודברו על לב ידוד



או רחמוני ‑ / איך אוכלה אהבה ונדוד!


  


ושמו בקרבי / כאש בכליותי,



קשור בלבי / עצור בעצמותי.



ויגערו בי / בוזים לחקותי,



ויחרפוני / יום אדרשה אותו לעבוד,



ויגדפוני / כי אתנה לשמו כבוד.


  


דמו לרחקי, / אל, מעבדתך,



לחצי ודחקי / טוב מפרידתך,



חלקי וחשקי ‑ / נעם פרי דתך.



תשכח ימיני ‑ / אם לא לפניך אעמוד,



תדבק לשוני ‑ / אם בלעדי דתך אחמוד.


  


הנה באזני / שמע תהלתך,



ים‑סוף וסיני / עדי גדלתך –



איך רעיוני / יהגו בזולתך?



לבי ועיני / לא יתנו רגלי למעוד,



כי זה אדני / אחד, וזולתו אין עוד!


  

ירושלים למוגיך


ירושלים, למוגיך / השקי את‑כוס מרוריך,



באה עת תענוגיך / ושב הצבי אל חדריך,



שמעי מהמון חוגגיך / שלום מכל‑עבריך:



חגי יהודה חגיך, / שלמי נדריך!


  


הבטיחי לב נבהלים / ואמצי ברכי נכשלים,



כי עוד ארבעה דגלים / יבאוך בשלוש רגלים –



היהודים האמללים, / אשר מאהבתך חולים,



מתאבליך ונוגיך, / החוננים את עפריך!


  


ואמרו מכבידי עלי, / כי סר מעלי צלי,



ואני ידעתי – גואלי / חזק, והוא לעשות יפליא



כקדם, יום הרים דגלי / לשש מאות אלף רגלי:



כן יאסף נפלגיך, / יחזק בריחי שעריך!


  


דל בן‑המלך למה / תחת יד לוחץ ודוחק,



נע ונד על פני אדמה ‑ / ובת אדום שוכבת בחיק!



הוא יבכה ­– ובן‑האמה / המצרית נגדו מצחק:



כל‑זה לצרף סיגיך, / ולהשיבך אל נעוריך.


  


הנה העון נרצה / ואדני בעמו רוצה,



ולנפש קצרה וקצה / צרי ותעלה ימצא,



ורוח ממרום יצא / אל כל‑עמך מקצה



לפחת בהרוגיך, / ולשלח אסיריך!


  

יונת רחוקים נדדה יערה


יונת רחוקים נדדה יערה



כשלה ולא יכלה להתנערה.



התעופפה, התנופפה, חופפה



סביב לדודה סוחרה סוערה,



ותחשב אלף לקץ מועדה –



אך חפרה מכל אשר שערה.



דודה – אשר ענה בארך נדוד



שנים, ונפשה אל שאול הערה –



הן אמרה “לא אזכרה עוד שמו!”



ויהי בתוך לבה כאש בוערה.



למה כאויב תהיה לה? והיא



פיה למלקוש ישעך פערה,



ותאמין נפשה ולא נואשה –



אם כבדה בשמו ואם צערה.



יבוא אלהינו ואל יחרש ­–



על כל‑­סביביו אש מאד נשערה!


  

יונה נשאתה


יונה נשאתה / על כנפי נשרים



וקננה בחיקך / תוך חדרי חדרים



למה נטשתה / נודדה ביערים



ומכל עברים / פורשי מכמורים?



יסיתוה זרים / באלהים אחרים ­–



והיא במסתרים / תבכה לבעל נעורים.



ובן‑דישן ודשון / יחליק לה לשון –



ותשא אישון / לאישה הראשון.



למה תעזב נפשי לשאול?



ואדעה כי אין זולתך לגאל?


  


הלנצח תמה / תהי גלוית צמה,



בזה ושמה / למזה ושמה?



ובן‑האמה / העטני אימה,



כי ביד רמה / קשת רמה.



ואהלי – במה / לאהליבמה,



ואהליבה מה / תיחל עוד וכמה –



ואין מופת ואין אות / ואין חזון ומראות?



ואם אשאל לראות, / מתי קץ הפלאות,



יענו נבואות: / הקשית לשאול!


  


ובנות עדינות / הגלו ממדינות,



ממטות רעננות / ומנוחות שאננות,



ונפזרו בינות / עם לא בינות



בלעגי שפה / ובלשונות שונות –



אך שמרו אמונות / בם היו אמונות,



ולאלילי תמונות / מאנו לענות,



ולמה במרחק / עמד דר שחק?



ורודי דחק, / ודודי רחק



ולקץ ימים / נשאל נשאל.


  


דגל אחוה / מעלי הוסר,



ורגל גאוה / עלי, על ומוסר,



ואני מיסר / באכזריות מוסר,



גולה ונאסר / וזעף וסר,



באין מנזר וטפסר / ואין מלך ואין שר.



וצר אלי סר / וצור מני סר



והחריב בקצפו / מקום מדרך כפו



והצית בזעפו / מזוזתו וספו,



ואש קדחה באפו / ותיקד עד שאול.


  


הלעולמים / יזנח אדני



והאין קצה / למועדי חזיוני?



קומה, אדני, / ויפוצו שוטני,



ושוב אל מעוני / אל היכל לפני,



וגלה לעיני / כבודך כמסיני



והשב לשכני / גמול על יגוני



ובטל ישע רד / על ירא וחרד,



ומכסאו הורד / בן­‑האמה מורד,



מהרה, פן ארד / ביגון אל שאול!


  

יום צר עלי יצור


יום צר עלי יצור ­‑ / אליך אשובה



ואשא שמך בקרב / מקום חיל ומרכבה.



אל נקמות הופיע / ועזרת מצר הבה,



אל תרחק ממני, / כי צרה קרובה!


  


הלעולמים יזנח / עם נוקש בעוניו?



חלפו ימיו ושניו ‑ / אך לא חלפו יגוניו.



כנגוע גרשתו / ושמתו מחוץ למחניו,



יוחיל מרפא בכל‑יום / ונגעו עומד בעיניו.



ונהגתו בכבדות / בים גלות ושאוניו,



היום כמה שנים / אפפוהו מי זדוניו –



ועד הנה לא נתקו / רגליו לחרבה!


  


ומה כחי כי איחל / ועד מתי ועד אנה?



אקוה יום אחר יום / ושנה אחרי שנה –



ומכתי נאמנה / צרעת נושנה,



והוה לקראת הוה / עלי היו כלנה.



רעה את‑צאן ההרגה / אשר הצבת לבדנה



מקוים לשלום – ואין טוב / ותוחלתם נכזבה.


  


דוה באלמנות חיות / בלי גרושין גרושה,



נדדה מפני חרבות / ומפני חרב לטושה,



נחשלת וכושלת / ולפי חרב חלושה,



במוטות מס ועל חמס / בידי אמתה כבושה,



חוסה על עיר מבצר / והפלטה האנושה –



ותרא זאת אויבתי / ותכסה בושה,



ולי יקרא דרושה, / עיר לא נעזבה.


  


הנה בני תמימיך / מיחלים נחומיך,



יחילו לזעמך / ויוחילו לרחמיך.



נצר עוללות כרמך / מאנשי חרמך



ומהר למתקוממיך / שנת שלומיך,



והשקף משמים / לנקראים בשמך!



השיבנו, אדני, אליך ונשובה.


  

יה, למתי צפנת


יה, למתי צפנת / חזיון תנחומיך!



עד מתי מאנת / להשקיט שאון קמיך?



עד מתי השכנת / עלי ענן זעמך?



עד מתי עשנת / בתפלת עמך?


  


התיאשו מחשבותי / את‑פניך לראות,



כי אחרו עתותי ‑ / וכל‑העתות באות.



קול מר צללו שפתי / לך, אלהי הצבאות:



אדני, עד מתי / קץ הפלאות



כמוס באסמיך / וחתום בחתמך?


  


ובן שמת מושבו / מעל כוכבי נגהים –



איך נפל כוכבו / ומאורותיו כהים,



ומתוך נוה אשנבו / נכסף לביתך ויהים!



מתי, צורי, אבוא / ואראה פני אלהים



לשקד באולמיך / ולחזות במנעמיך?


  


דלותי איך אכסה / אחרי אשר נגליתי?



מלכות אגג תנשא ‑ / ותשפל מלכותי,



ושעיר חיל עושה / ויתגבר בן‑אמתי.



מתי, צורי, אעשה / גם אנכי לביתי –



בית מדרך פעמיך / ואחוז במרומיך?


  


הן שומרי לא ינום / ואני לא אנשנו,



אך בחטאי העצום / כדב שכול אפגשנו.



מתי ראשי ירום / ועת רצון אדרשנו?



מתי, צורי, אקום / אוסיף עוד אבקשנו? –



בקנאתך לשמך / ולעירך ולעמך!


  

פלשתים נאספים


פלשתים נאספים / ואדומים שוסים,



אלה ברכב / ואלה בסוסים ­–



ואנחנו שמך / למגדל עז נשים:



הפלה חסדיך, / מושיע חוסים!


  


חוסים הבטחתם / יום אשר יסרתם,



כי אז לא מאסתם / ועתה לא נעלתם.



נושאי על קמים / ומוראם וחתם



מדברים על לבם / אנשי מלחמתם:



רבים אשר את‑ / נו מאשר אותם –



רחמיך רבים / כמים לים מכסים.


  


צוררים נלחמים / כפריצי חיות,



אלופי אליפז / עם אילי נביות –



ונבהלו ביניהם / צעירי השיות



ואיך ישלם עדר / ינהגוהו אריות?



הלא בפלאי מעשים, / בגבורות ונסים!


  


נתנום עוניהם / בידי מעניהם,



ואין להם מעשים / לבד ברית קדמוניהם



ולשאת עת צרה / לאל את‑עיניהם,



כעיני העבדים / אל יד אדוניהם –



דלים ונמאסים / בידי שרי מסים.


  

נמת ונרדמת


נמת ונרדמת וחרד קמת ­–



מה החלום הזה אשר חלמת?



אולי חלומך הראך שונאך



כי דל וכי שפל – ואתה רמת?



אמרו לבן‑הגר: אסף יד גאוה



מבן‑גברתך אשר זעמת!



שפל ראיתיך ושומם בחלום –



אולי בהקיץ כן כבר שממת,



ושנת תת"ץ תתץ לך כל‑גאוה,



תבוש ותחפר מאשר זממת.



האת אשר נקרא שמך פרא אנוש!



מה כבדה ידך ומה עצמת!



האת מקרא פם ממלל רברבן



ואשר בקדישי זבול נלחמת,



האת חסף טינא ברגלי פרזלא



באחרית באת והתרוממת,



אולי נגפך אל באבנא די‑מחת



צלמא ושלם לך אשר הקדמת!








את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4794