


	
	הגם לכבש ארי שדי וזיזן (לר' יצחק בן אלשאמי)
	



הגם לכבש ארי שדי וזיזן / ר' יהודה הלוי

לר' יצחק בן אלשאמי


הגם לכבש ארי שדי וזיזן



ומטובן להתענג וזיזן



ולמשל ממאורי אור בשמשן



ולשלוט מעצי יער בארזן



כמור יצחק אשר כבש ומשל



ושלט בעלום חכמות ורזן



אשר צמח עצי חכמה במי בין



ואכל טוב שקדן ואגוזן



והבין עניני התעלמות



ואת סודן יפענח ברמזן



וחלד מלבב פתי הסירו



וחדודיו ביום קהו שחזן



ובספרד הלא קרחו כפתים



ומי יעמד לקרתו בגוזן



אמר לנבאים שרי ספרד



תנו נא את חזון שירים לחזן



ועדרי החרוז שלחו לרען



והשיבו גדיי שיר לעזן



ומנהו שאלו מטרי תבונות



בעת מלקוש והוא עשה חזיזן



קראוני בני שירי לגנזי



ברמיהם ומרכלת ארזן



כאלו גזלו מרום צבאיו



ומעל צוארי שרות חרוזן



בזכרו לבשו מכלל רקמות



ובשמו פזזו נגדו בפזזן



ובידיהן ברק חרב מנצץ



בראשי בעלי שיר להתיזן



ולא אשיר עדי אקח רשות פן



חרזי חיבו ראשי בחפזן



ולכן אם ישאלכם ויאמר



למי אלה ומי גרזן גרזן



השיבוהו יליד אסף אספן



ומאבדי עדריך גזזן



יהודה בן-שמואל נין שמואל



חמוש בינות חגור חכמות רמזן



ונודע אהלו בספר ספרד



קצות ארץ בני שעיר ופרזן



יכל לרדות דבש מיערתן



פרי למצא בערמונן ולוזן



ובא עד מחקרי סודות צפונים



והכיר את נכחן מנלוזן



ראה אבדי עדריך וספר



ארגתיו מניר עורן וגזן



ומאתי נשא שלום כנהר



בחיר כל כהני השיר ומזן



רחק ונתן משליך אני הא



אשסף כל מדבר בם ובוזן



עדי תאריך לך חבלי חרזים



ואין לך מעצור לכבש עזוזן.



מנחמו על מות בנו.

לדף הראשי של
פרויקט בן-יהודה






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5283