


	
	[ציון הלא תשאלי]
	




ציון, הלא תשאלי לשלום אסיריך,



דורשי שלומך והם יתר עדריך?



מים ומזרח ומצפון ותימן שלום



רחוק וקרוב שאי מכל עבריך,



ושלום אסיר תאוה, נותן דמעיו כטל–



חרמון ונכסף לרדתם על הרריך!



לבכות ענותך אני תנים, ועת אחלם



שיבת שבותך – אני כנור לשיריך.



לבי לבית-אל ולפניאל מאד יהמה



ולמחנים וכל פגעי טהוריך,



שם השכינה שכנה לך, והיוצרך



פתח למול שערי שחק שעריך,



וכבוד אדני לבד היה מאורך, ואין



שמש וסהר וכוכבים מאיריך.



אבחר לנפשי להשתפך במקום אשר



רוח אלהים שפוכה על בחיריך.



את בית מלוכה ואת כסא אדני, ואיך



ישבו עבדים עלי כסאות גביריך?



מי יתנני משוטט במקומות אשר



נגלו אלהים לחוזיך וציריך!



מי יעשה לי כנפים וארחיק נדוד,



אניד לבתרי לבבי בין בתריך!



אפל לאפי עלי ארצך וארצה אב-



ניך מאד ואחנן את-עפריך,



אף כי בעמדי עלי קברות אבתי ואש-



תומם בחברון עלי מבחר קבריך!



אעבר ביערך וכרמלך ואעמד בגל-



עדך ואשתוממה אל הר עבריך,



הר העברים והר ההר, אשר שם שני



אורים גדולים מאיריך ומוריך.



חיי נשמות – אויר ארצך, וממר דרור



אבקת עפרך, ונפת צוף – נהריך!



ינעם לנפשי הלך ערם ויחף עלי



חרבות שממה אשר היו דביריך,



במקום ארונך אשר נגנז, ובמקום כרו-



ביך אשר שכנו חדרי חדריך!



אגז ואשליך פאר נזרי ואקב זמן,



חלל בארץ טמאה את-נזיריך–



איך יערב לי אכל ושתות בעת אחזה,



כי יסחבו הכלבים את-כפיריך?



או איך מאור יום יהי מתוק לעיני בעוד



אראה בפי ערבים פגרי נשריך?



כוס היגונים, לאט! הרפי מעט, כי כבר



מלאו כסלי ונפשי ממרוריך.



עת אזכרה אהלה – אשתה חמתך, ואז-



כר אהליבה – ואמצה את-שמריך!



ציון כלילת יפי, אהבה וחן תקשרי



מאז, ובך נקשרו נפשות חבריך–



הם השמחים לשלותך והכואבים



על שוממותך ובוכים על שבריך.



מבור שבי שואפים נגדך ומשתחוים



איש ממקומו אלי נכח שעריך,



עדרי המונך, אשר גלו והתפזרו



מהר לגבעה ולא שכחו גדריך,



המחזיקים בשוליך ומתאמצים



לעלות ולאחז בסנסני תמריך.



שנער ופתרוס היערכוך בגדלם, ואם



הבלם ידמו לתמיך ואוריך?



אל מי ידמו משיחיך ואל מי נבי-



איך ואל מי לוייך ושריך?



ישנה ויחלף כליל כל-ממלכות האליל.



חסנך לעולם, לדור ודור נזריך.



אוך למושב אלהיך, ואשרי אנוש



יבחר יקרב וישכן בחצריך!



אשרי מחכה ויגיע ויראה עלות



אורך ויבקעו עליו שחריך,



לראות בטובת בחיריך ולעלז בשמ-



חתך בשובך אלי קדמת נעוריך!








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5366