


	
	לרבי יאשיה (אבו אלפראג) בן בזאז
	



א


נפש אשר כבד מאד חליה



עד אותה להיות שאול צריה



עד מה תיחל אחרי נמס



חציה וחצים יחלפו חציה



נהרי דמעות נשאו קולם



ותהם אנחה נשאה דכיה



כי מאנו ימים עשות חפצה



ויהיו כלם ימי עניה



תיגע לריק על מעינות חפץ



תדלה וריקם יעלה דליה



אמרו לתבל תעביר שלחה



כי נסתה נפשי כלי מריה



לא אפחדה ללשון כלביה



כי הנני בין מלתעות אריה



קשתה מאד רוחי למול קשתה



עד תמהו צורים לרב קשיה



תשחק לדמעתי כשושנה



תשחק ודמעת עב עלי לחיה



רקמת צבעיה כצפענים



על כן אני לא אחמד יפיה



במעט דבש רגע הסיתתני



ואמצאה מי ראש בסוף כליה



גנת ששוני יבשה לולי



מכתב ליאשיה אשר החיה



מצאה במכתבו עדניה



ובטוב שמו שמנה ושקויה



ותעטה עמו מעיל ששון



אחר אשר התנצלה עדיה



ידו אחות ענן וכמוהו



עלתה למרום שבתה שביה



ותעשה מרום כסיל נזמה



והמון בני-עש נתנה חליה



כי רבצה בפוך בדלחה



גם בתכלת שבצה משיה



נטעה בלבי אהבתו גן



ותעשה פרי וזה פריה



נפשי אהבתו ובו תדבק



עד יום תשלם לזמן נשיה



לא מצאה דיה בכל-תבל



לו פגעה בו מצאה דיה



התאותה לראות הדר פניו



לו יחפצו ימים במאויה



כי לא לאדם מחשבותיו אך



כל הדברים יד עליכם יה.



ב


עמדו ברקים קט והתמהמהו



מי שמכם רכב ליאשיהו



והלא ידעתם לב בידו נאחז



כמה נדדו מתמול ענהו



עיני במזרח בחלה עת ראתה



אוריו אשר ממערב נגהו



ולמענו ארץ גבוהה מזבל



כי מעלותיו מזבל גבהו



עבר ונחפז להלך הה יעזב



אידו בלבות בעדו תמהו



רכבי חרוזים נחפזו צאת אחריו



לולי אשר לשיג מרוצו להו



מלב אשר נקנה בצוף מליו והן



נמשך לבבי לאשר קנהו



כמה בעלוהו אדונים כן אבל



מאן דבק כי אם ביאשיהו.
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5573