


	
	לרבי יהושע (אבו סעיד) בן דוסא (אבן קרקא)
	



א


גבר זמן וירד ביהושע

לא תענוג ללב ולא שעשוע

מה לי אלי חנס ודרך תחפנס

אם לא במלאכיו אהי פגוע

אשר ברקיו בקרוני בחלום

הלוך ברגע מהלך שבוע

ראה חלי לבי באהבתו ולא

חדל לשחר את פני נגוע

יטע במורשיו שתילי אהבה

כל עת ואין עת לעקור נטוע

מי חתמו תוך הכלוא לא סתמו

אור קדמו מטוב שמו זרוע

אור סהרו מסהרו בא זהרו

יום תארו למשחרו מנוע

טוב טעמו מנעמו נשמע שמו

קול רעמו מזעמו שמוע

חכמה ומשפחה ומשרה ורב-

עם שם בחשן נעשה רבוע

כל מעלותיו על אמונה יסדו

כן אהלו על האמת תקוע

נר האמת נתן בעד מסך וכן

יד האמת מטה ורם תעתוע

רכב רתום ספר חתום כי אין מתם

בזמן חתור חומה סתום מבוע

חדלו רפואותיו וחדל המתום

ויהי זמן מכה שחין צרוע

עת החלי אראה לבוש אדם כמו

דרך בגת בדמי אנוש צבוע

ואחזה אך המתם תוך מחנה

בדד בסות פרום וראש פרוע

ייטב לבבך הגביר אל תחרד

מסערת רוח וים רגוע

יד חסדך בנתה לך מגדל ועל

ראשך יציע צדקך רקוע

מושבך איתן ולא יזוע

מסעדך חזק ולא ינוע

כל שומעיך יאמרו לי אחלי

עפעף באבקת רגלך קרוע

מה אומרה הן עמך לבי והן

סוד משאלותי עמך ידוע

יום כל עבדים יהיו מתפרצים

מאת אדני אהיה רצוע

חמדת בני הדור לדור ודור חיה

והיה בכל חמדת זמן פדוע.


  

בהיותו בבית-הכלא.

  

ב


לכבוד גדלת קדשת צפירת-התפארה, וטירת-השררה, ודירת-נר המערכה, וניר הממלכה, מרנא ורבנא יהושע, יעלצו-אהביו, ויערצו-אויביו, בן כבוד גדלת החכם המפלא, החבר המעלה, מרנא ורבנא דוסא תנצב“ה. מאת עבדו, ומקנת חסדו, המתהלל-בשמו, המתפלל-בשלומו, יהודה הלוי בר שמואל נ”ע.

מי זה אשר יפתח צרור

צרור בתוכו מר-דרור

מי יתנני לעלות

אליו עלי-כנפי דרור

כי אין דרור לי עד אשר

יקרא אלהים לו דרור

אל חצר המטרה, אל מקום השררה, אל מוסר המלכים, ומעצר הנסיכים, אל השר אשר שמענו שמעו, ויצא בכל העולם טבעו, ואוינו לפגעו, גאון הירדן בכל חכמה, גאות הים בכל מזמה, משביח-אקינוס, ומשכיח -בן-הורקנוס, מר-דרורנו, ומאור-דורנו, רבנו ומרנו, בשמנו ומורנו, ושגיון מזמורנו, יהושע יושע ממצודה, ובימיו תושע יהודה, אמן.

מאת צעיר תלמידיו, וקטן עבדיו, יהודה הלוי השאל לשלומו, השואף אל מקומו, קצר אגרתו, מארך תפארתו, ומעט דברו, מרב יקרו. בטחתי בחסד ה' שיפגיעני, בחסד אדוני, והנה סגורה הדלת, והתאחרה המשאלת. חשבתי לגעת, בעץ חיים ודעת, והצר צעדי מלכת, להט החרב המתהפכת. כהיות יהושע ביריחו ויריחו סגרת ומסגרת. גדרו ארחו, והכבידו בריחו, ולא יכלו הצפינו, מנגה פנינו, ולא הסתירו ירחו, ולא העלימו ריחו, כי אצל על הרוח רוחו, וישלח למזרח נגה זרחו ולמערב תימרות שבחו. אשר בחנו, יסובבהו בעננו, ואשר צרפו, יסוככהו בכנפו, המוציא חמה – ממקומה, ולבנה ממכון שבתה, ומאיר לעולם כלו, יוציאהו מכלאו, וישיבהו על כסאו, על כפי מלאכיו ישאהו, ואל עמו יביאהו, ובאורו יאורו, ובמשרתו ישרו, ויוציא יקר מזול, והקדש מן החל, והכתם מן החול, והזהב יבדיל, מאבן הבדיל, ויתן הר הגדול לפניו למישור והוציא את האבן הראשה, תשאות חן חן לה. ושלום צעיריו ושלום כל ידידיו, יגיע עדיו, אל מקום אשר יוסף אסור שם, וצדק לפניו יהלך, ומבית הסורים יצא למלך, אמן.


  

בהיותו בבית האסורים.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5609