


	
	[בדמי גביעינו הבה נכבה אש צלעינו]
	




בדמי גביעינו הבה נכבה אש צלעינו



מי אגנות שהם מהרו להשקות לב אשר חרד



יגון אהה נהם עלי כפרעה בי אמת מרד



הבו לבל אדהם אמסר באש נלקח בתוך ברד



כי הוא לנגענו מרפא ובו רק שעשועינו.

חרס בתוך מזרק תוגת אנוש ראתה ונתעה



עת על ילל זרק אורה והיא הלכה ונבקעה



אוריו כמו ברק רצים בניב לאל ולישועה



והמון ידעינו קראים אמת בנתה לרענו.

תאר כרוב ממשח סוכך דמות שמש בצהרים



כל-אור לנגדך שח עמם ואת תאוה לעינים



ובהוד וחן משח אל אתך… במחנים



וצבא מרעינו רבה ורננת לישענו.

צבאות בני שחק ממך צבי חן למדו גאוה



כי זכרך החק גם עז ולך חמדה לך תאוה


_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _


רמת ושוענו אכן ובלבד את רקיענו.

מה-לך עלי-ארץ תלך ותוך הלב נותך



כי דת אדון ערץ שמת עבודתך ודתך



עד לב בשיר מרץ יקרא להשקות אהבתך



בדמי גביעינו הבה נכבה אש צלעינו.








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5620