


	
	לרבי שלמה (אל רביע) בן גבאי
	



א


בשוטי מעברות מזרח ותימן



יחידי מבלי קרוב כאלמן



שאלוני התצטיד בלי יד



ואין חמל לרעבונך ורחמן



עניתים הזמן זמן לידי



אחי צדק ואיש ישר ונאמן



אשר מן יאכילני בכל יום



ומטעמיו בפי ממתק ומשמן



ואמרו אין בתבל מן עניתים



ואם אין מן בתבל שם אחי מן.


  

ב


לעת כזאת תכל עיני ותרד



ותשים נחלי דמעי במורד



אשר התלקחו ביקוד לבבי



כהתלקח יקוד גחל בברד



תמול נקל פרד יצחק בעיני



ואם יתר לבבי לו וחרד



אבל נד ממקומו על שלמה



אשר נד ועזבני מפרד



איאש מראות אחי ורעי



וזה סוף כל ידידי מספרד.








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5673