


	
	אשר פזר בדלח אין ללקטו (לאברהם (אבו אסחק) בן באסה)
	



אשר פזר בדלח אין ללקטו / ר' יהודה הלוי

לאברהם (אבו אסחק) בן באסה.


אשר פזר בדלח אין ללקטו



ואין משיב פרדותיו לחוטו



בדלח לח עלי לחיו משלח



תמול היה סגור הלב חריטו



צבי הוריד בטל בכיו לבכיי



וכמן על לחי שושן לקטו



אבל דמעי ברדתו רב ונחפז



ודמע הצבי יורד לאטו



שלחני והוא ירא לצפיו



והלך אחרי הלך ונטה



ולב לא יאמין עוד לפרידה



עדי נטה זמן ידו בשוטו



ואמר קום כבר בא עת מגורך



והפך הנדד שקדו לשקטו



נשקתיהו והשקני עסיס פיו



ביין מאשכלות כפר שחטו



כאלו הצרי מסוך בפיהו



ומאת אב המון השר חלטו



גביר קרא לכל חכמה אחותי



ומצאה חן בפתחי פיו ועטו



גביר קל כצבי גבור כאריה



וכשריון מעיל צדק יעטו



פעליו נתנו כנף לזכרו



וקלו מצבי מדבר ועיטו



נעים שמעו חשבנוהו לרבו



ראינוהו והן שמעו מעטו



דרשוהו בעת צר עם ישרון



מצאוהו כמגדל עז ושלטו



ספינת השבי נהג בלב ים



וכמעט אבדה לולי משוטו



והרך לב בני קדר במליו



וקוו יעצי מרמה לעטו



תמול נמאס זמני זה בעיני



וכתבתי כריתתו וגטו



אבל היום במצאי אב המון בו



אשר ירעה שאר שבטו בשבטו



אהבתיהו ואם ענה לבבי



ואמש על ידי פרוד ירטו



הלא שב מעונו לי ונסלח



ומדת היצור מצא וחטא



והראני רצון עיני וחזר



לבבי לאחז בזמן שמטו



ולשמח באברהם ירא אל



ותמים בין שרועו או קלוטו



ומנגע לנגע בן ומבין



בכל מדוה כללו או פרטו



כעמוד לזמן עמד ובו רם



ולא ימוט זמן כי אם במוטו



מאד בושו בני גלעד בשכלם



וישב תחפנס חפר בלאטו



עלי זה אשמחה בזמן וארצה



במשפטו ואם עוה בשפטו



ואקרא בעדו אל האלהים



להחיותו והחיות את חניטו



ותחת אב יהי בן אחרי רב



שנות חיים והוא יהיה עבטו.

לדף הראשי של
פרויקט בן-יהודה







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5798