


	
	ארץ כילדה היתה יונקת
	




ארץ כילדה היתה יונקת

ושמי סתו אתמול – ועב מינקת

או היתה כלה כלואה בסתו,

נפשה לעתות אהבה שוקקת:

חשקה לעת דדים, עדי נגע זמן

קיץ ובו נרפא לבב חושקת.

בלבוש ערוגת פז ורקמת שש – כבת

מתענגה בלבוש ומתפנקת,

כל‑ יום חליפות הרקמות תחליף

ולכל‑ סביביה כסות חולקת.

מיום ליום עיני צמחים תהפך,

עין דר לעין אדם ועין ברקת,

תלבין ותוריק עת, וגם עת תאדים ­–

תמשל צביה אוהבה נושקת.

יפו פרחיה מאד עד אחשב

כי כוכבי אל היתה עושקת!

פרדס שלחיה שחרנוהו בבת

גפן ברשפי אהבה נשקת:

קרה כקר שלג ביד תופשה, אבל

בינות קרביו היא כאש דולקת,

מתוך כלי חרש כחרס תעלה

נגיש כלי שהם – והיא מוצקת.

בה נהלך תחת צללים על סביב

גנה – לבכית הרביב שוחקת.

תשמח ודמעת עב בפניה רסיס –

כזרק בדלח מענק – זורקת,

תשיש עלי קול סיס כעל עסיס, וקול

יונה מנהנת וסוד ממתקת,

תרן בעד עלה כרן עלמה בעד

מסך ורוקדת ומשתקשקת.

נפשי לרוח השחרים שחרה,

כי בה לריח הידיד חובקת!

רוח משחקת ותניף ההדס,

ריחו לחושקים רחקו מרחקת

וסעיף הדס יגאה ויכפל, וכף

תמר ברן צפור לכף סופקת,

מתנופפה משתחוה נגד פני

יצחק, ותבל עם שמו צוחקת.

תאמר: הלא עשה אלהים לי צחוק,

כי בעבת יצחק אני מחזקת!

אמר – ואין משיב אמרי על שבח

הודו, ואזן שמעה – מצדקת.

שם כל‑ נדיבים נחלק אל טוב ורע –

אכן שמו רק טוב, בלי מחלקת.

מה נעמה אזני בשמעו, כאשר

נפשי בזכרו היתה עוסקת –

אך בחזותה את‑ דמותו יספה

שבח וכפלים לשיר מעתקת.

בך, הגביר יצחק, לשוני תענה

צחות ושיר תחביר ולא מפסקת,

כי אכרתה עמך ימי חיי ברית –

ממהללך בל תהי שותקת!

מה זאת אקדם משבחיך? והן

נפשך בכל‑ מיני יקר מדבקת!

בך הנדיבות אהליהם תקעו

ולך תבונה מחנה מזעקת,

נפשך בדודי התבונה רותה

ולתעלומה אחרית בודקת,

כי מצאה קן לה בלבך ותהי

משתעשעה עמך ומתרפקת.

לכן פרה ורבה, והנחל זרעך

רוח נדיבה לך ויד מענקת,

וראה בני בנים לבניך, ועב

חסד עליהם תהיה יוצקת!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5944