


	
	אלהים
	



אלהים / יהודה הלוי


לקראת מקור חיי אמת

לקראת מקור חיי אמת ארוצה ‑



על כן בחיי שוא וריק אקוצה.



לראות פני מלכי מגמתי לבד,



לא אערץ בלתו ולא אעריצה,



מי יתנני לחזותו בחלום!



אישן שנת עולם ולא אקיצה.



לו אחזה פניו בלבי ביתה ‑



לא שאלו עיני להביט חוצה

יעירוני בשמך רעיוני

יעירוני בשמך רעיוני



וישימו חסדיך לפני ‑



הבינוני דבר נפש יצרתה



קשורה בי ‑ והיא נפלאת בעיני!



ולבי ראך ויאמן בך ‑



כאלו מעמד היה בסיני.



דרשתיך בחזיוני ‑ ועבר



כבודך בי וירד בענני.



הקימוני שעפי מיצועי



לברך שם כבודך, אדני.


אלהי, משכנותיך ידידות

  
> אלהי, משכנותיך ידידות



וקרבתך במראה לא בחידות.



הביאני חלומי מקדשי אל



ושרתי מלאכותיו החמודות,



והעולה ומנחתה ונסכה



וסביב תימרות עשן כבדות,



ונעמתי בשמעי שיר לוים



בסודיהם לסדר העבודות.



הקיצותי ועודי עמך, אל,



והודיתי – ולך נאה להודות!

ישן, אל תרדם



ישן, אל תרדם / ועזב התלהלהך



הרחק דרכי אדם / ושור דרכי גבהיך



ורוץ לעבד צור קדם / כרוץ כוכבי נגהיך.



די לך, מה‑ לך נרדם? / קום, קרא אל‑ אלהיך!

הקץ לראות שמיו / ואת‑ מעשה אצבעותיו



והבט אהלי מרומיו / תלוים בזרועותיו,



וכוכבים חותמיו‑ / פתוחי טבעותיו,



ופחד מפני אימיו / ויחל את‑ ישועותיו,



פן זמן יגביהך / ורם לבבך בגבהך.

וצא בחצות הלילות / בעקבי אנשי שמות,



אשר בלשונם תהלות / ואין תוכם תך ומרמות,



לילותיהם תפלות / וימותיהם צומות,



לאל בלבם מסלות / ולהם בכסאו מקומות



דרכם – סלם לעלות / עד אדני אלהיך.

דמעות תזיל עינך / ותתחרט על פשעים,



והתחנן למול קונך / ואל תתחר במרעים,



והשפל מאד את‑ גאונך / וקח הטוב כי נעים.



כבד אל מהונך / לעת יעלו מושיעים



וישאו קול המונך: / הכון לקראת אלהיך!

דלים – עפר יסודם / החכמה מאין?



ומותר האדם / מן‑ הבהמה אין‑



רק לראות צור כבודם, / ראות לב לא ראות עין,



ומוצא מעיני סודם / הטובים מיין,



כי כן, בשר ודם / תמצא את‑ אלהיך!

יה, אהיה אשר אהיה, / אשר כל‑ חפצו פעל,



הממית ומחיה / מוריד שאול ויעל,



עמד למשפטו וחיה / ועזב מרד ומעל



לאמר “מתי ואיה / ומה‑ למטה ומה‑ למעל?”



ואולם תמים תהיה / עם אדני אלהיך!


אדני! נגדך כל‑ תאותי

  
> אדני! נגדך כל‑ תאותי,



ואם לא אעלנה על שפתי.



רצונך אשאלה רגע ‑ ואגוע,



ומי יתן ותבוא שאלתי,



ואפקיד את‑ שאר רוחי בידך



וישנתי וערבה לי שנתי!



ברחקי ממך – מותי בחיי,



ואם אדבק בך – חיי במותי,



אבל לא אדעה במה אקדם,



ומה תהיה עבדתי ודתי.



דרכיך, אדני, למדני,



ושוב ממאסר סכלות שבותי,



והורני בעוד יש‑ בי יכלת



להתענות, ואל תבזה ענותי,



בטרם יום אהי עלי למשא,



ויום יכבד קצתי על קצתי,



ואכנע בעל כרחי, ויאכל



עצמי עש ונלאו משאתי,



ואסע אל מקום נסעו אבותי,



ובמקום תחנותם תחנותי.



כגר תושב אני על גב אדמה,



ואולם כי בבטנה נחלתי.



נעורי עד הלם עשו לנפשם,



ומתי גם אני אעשה לביתי?

והעולם אשר נתן בלבי



מנעני לבקש אחריתי!



ואיכה אעבד יוצרי – בעודי



אסיר יצרי ועבד תאותי?



ואיכה מעלה רמה אבקש –



ומחר תהיה רמה אחותי!



ואיך ייטב ביום טובה לבבי,



ולא אדע – הייטב מחרתי?



והימים והלילות ערבים



לכלות את­‑ שארי עד כלותי.



ולרוח יזרון מחציתי,



ולעפר ישיבון מחציתי.



ומה אמר – ויצרי ירדפני



כאויב מנעורי עד בלותי?



ומה לי בזמן – אם לא רצונך?



ואם אינך מנתי ‑ מה מנתי?



אני ממעשים שולל וערום



וצדקתך לבדה היא כסותי –



ועוד מה אאריך לשון ואשאל!



אדני, נגדך כל‑ תאותי!


ידעתני בטרם תצרני

  
> ידעתני בטרם תצרני,



וכל‑עוד רוחך בי – תצרני.



היש‑לי מעמד, אם תהדפני,



ואם לי מהלך, אם תעצרני?



ומה אמר? ­– ומחשבי בידך!



ומה אוכל עשה עד תעזרני?



דרשתיך בעת רצון – ענני



וכצנה רצונך תעטרני,



הקימני לשחר את‑ דבירך



ואת‑שמך לברך עוררני!


יפו בעיני כל‑דרכיך

  
> יפו בעיני כל‑דרכיך,



גם יקרו לי מהלכיך,



אין בם לאיש מכשול ולא מוקש,



כי אין פתלתל בם ולא עקש,



התהלכתי / אורחתיך,



כי נמשכתי / בעבתיך.

הנה בך שברי ומאויי,



את צור לבבי, את מקור חיי,



עיני הדרך נכספה לראות



אך זאת לכמני בלי יאות.



עת נכספתי / לראותך –



הסתופפתי / אל ביתך.

ואסבלה סבל עון עמי,



ואט אלי על סבלו שכמי,



לא אפרשה כפי פני אל זר,



כי לא בזולתך אני נעזר.



אם נעבדתי / על‑דתך –



לא עבדתי / זולתך.

דודי, אשר ידי בך תרום,



דלו לך עיני אלי מרום,



עזי ומעזי בך סלה,



הן תקטלני – לך איחלה!



הן קבלתי / עברתך –



כן יחלתי / חמלתך!

התאמצה נפשי בעבדותך,



ותחזק בכנף ידידותך,



כל עברו עלי חרוניך –



לא שכחה נפשי רצונך,



התחזקתי / בבריתך,



מה‑ אהבתי / תורתך!


ייטב בעיניך נעים שירי

  
> ייטב בעיניך נעים / שירי ומיטב מהללי,



הדוד, אשר הרחיק נדוד / מני, לרע מעללי –



ואחזק בכנף ידי‑ / דותו והוא נורא ופלי.



די לי כבוד שמך, והוא / חלקי לבד מכל‑ עמלי,



הוסף כאב – אוסיף אהב, / כי נפלאה אהבתך לי!


יה, אנה אמצאך

  
> יה, אנה אמצאך? / מקומך נעלה ונעלם!



ואנה לא אמצאך? / כבודך מלא עולם!

הנמצא בקרבים / אפסי ארץ הקים,



המשגב לקרובים, / המבטח לרחוקים,



אתה יושב כרובים, / אתה שוכן שחקים.



תתהלל בצבאך ‑ / ואת על ראש מהללם,



גלגל לא‑ ישאך / אף כי חדרי אולם!

ובהנשאך עליהם / על כס נשא ורם,



אתה קרוב אליהם / מרוחם ומבשרם,



פיהם יעיד בהם, / כי אין בלתך יוצרם.



מי זה לא יראך ‑ / ועל מלכותך עלם?



או מי לא יקראך ‑ / ואתה נותן אכלם?

דרשתי קרבתך, / בכל‑ לבי קראתיך,



ובצאתי לקראתך ‑ / לקראתי מצאתיך,



ובפלאי גבורתך / בקדש חזיתיך.



מי יאמר לא ראך? / הן שמים וחילם



יגידו מוראך / בלי נשמע קולם!

האמנם כי ישב / אלהים את‑ האדם?



ומה יחשב כל‑ חושב, / אשר בעפר יסודם –



ואתה קדוש יושב / תהלותם וכבודם!



חיות יודו פלאך / העומדות ברום עולם,



על ראשיהם כסאך ­‑ / ואתה נושא כלם!


יפה וטוב לאחז

  
> יפה וטוב לאחז בביתך מחנה



לעם אשר שמך בקרבם יחנה.



השם אשר שכנו ברום עולם – והוא



נמצא בלב דכא ועם איש נענה,



ושמי מרומים לא יכילוהו – ואם



ירד עלי סיני ושכן בסנה.



דרכו מאד קרבה ולמאד רחקה.



כי כל אשר פעל ליש ולמענה.



הן על לבבי מאלהי מחשב,



גם על לשוני מאדני מענה.


יורד עלי הרים

  
> יורד עלי הרים ולא יכילו.



כי מפני גאותך יחילו –



היך יעמד לבי לפניך ביום



תגער בכוכבים ולא יאהילו



ובני אלהים על שמך יתיצבו



ובני אנשים חסדך יוחילו?



דת אש אשר מפי כבודך קבלו



זכרו וישימו וגם ישכילו.



הואל רצות שירת קרוביך, וגיל



בעם אשר בכבוד שמך יגילו!


מי יתנני עבד אלוה

  
> מי יתנני / עבד אלוה עושני,



וירחקני / כל‑ דוד והוא יקריבני!

יוצרי ורועי, / נפשי וגוי קנית,



בנת לרעי / ומחשבותי ראית,



ארחי ורבעי / וכל‑­ דרכי זרית.



אם תעזרני ‑ / מי זה אשר יכשילני!



או תעצרני ‑ / מי בלתך יתירני?

המו קרבי / להיות קרובים אליך,



אולם עצבי / ירחקום מעליך,



יטו נתיבי / מעל נתיב מעגליך,



יה,למדני / באמתך הדריכני,



ולאט נחני / בדין, ואל תרשיעני!

ואני בעדנה / לעשות רצונך מתרפה.



אף כי בזקנה ‑ / מה זה איחל ואצפה?



אל, נא רפא נא, / כי עמך אל המרפא.



יום תתשני / זקנה, וכחי ינשני,



אל תטשני, צורי, ואל תעזבני!

דכא ואמלל / אשב, וחרד לרגעי,



ערום ושולל / אלך בהבלי תעתועי,



ואני מחלל / מרב חטאי ופשעי,



בינך וביני / עון אשר יבדילני,



ויחשכני / לראות באורך עיני!

הטה לבבי / לעבד עבדת מלכותך,



ומחשבי / טהר, לדעה אלהותך,



ובעת כאבי / אל נא תאחר רפאותך.



אלי ענני, / אל תחשה ותענני,



שנית קנני / ואמר לעבדך: הנני!


עבדי זמן

  
> עבדי זמן עבדי עבדים הם –



עבד אדני הוא לבד חפשי:



על כן בבקש כל‑ אנוש חלקו



“חלקי אדני!” אמרה נפשי.


אלי, רפאני וארפא

  
> אלי, רפאני וארפא,



אל יחרה אפך ואספה!



סמי ומרקחי לך – בין טוב



בין רע, ובין חזק ובין רפה.



אתה אשר תבחר ולא אני,



על דעתך הרע והיפה.



לא על רפואתי אני נסמך –



רק אל רפואתך אני צופה.


גלילי זבול ראו הדרך

  
> גלילי זבול ראו הדרך ונבעתו



וגלי תהום שתקו בצאתך ונצמתו –



ואיך תעמדנה הנפשות בסודך



מקום אש מלהטת סלעים ונצתו?



אבל יאמץ לבם בך, אם תאמצם,



ונלוו אלי רואים כבודך ושרתו,



ולכן לך כל ­‑ הנשמות מהללות,



אלהים, לך נאוו תהלות ויאתו!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6723