


	
	בלבי לך נטעים נעמנים (לרבי דונש בן אבי שכם)
	



לרבי דונש בן אבי שכם


בלבי לך נטעים נעמנים



ולנדדך פצעים נאמנים



שמך אזכיר וארה ראש בשמים



לפרודך ואינק ראש פתנים



ומחסדך בשפתותי פנינים



ומנדך בכליותי צננים



לך שלום נשאוהו אהבי



ולא יוכלו שאתו העננים



כגלי ים אשר ביני ובינך



כרוחות כאדמות כמעונים



ידיד אקרא חלומי בעבורו



לאט עד אחזה גנת עדנים



לאט חבלי תנומה אל תמושון



אדבר בו מעט פנים בפנים



אשר הכה במטו צור כבדי



עדי בקע בעיני מעינים



עזבתיו ועזבוני זממי



ותעו מלבבי רעיונים



והן עיני למכתב יד אדני



כמו עיני עבדים אל אדונים.


  

בהפרדו מאתו.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7098