


	
	משה אבן עזרא
	



משה אבן עזרא / יהודה הלוי



ידענוך נדוד מימי עלומים

  


ידענוך, נדוד, מימי עלומים,



ונחל הבכי – נחל קדומים.



הרב עם הזמן על לא חטאה!



ועם ימים! ואין עון לימים!



פלכים הם בקו צדק ירוצון,



ואין נפתל ועקש במרומים –



הזה חדש? ואין תבל חדשה



וחקיה באצבע אל רשומים.



ואיך ישנו דבריה? וכלם



בטבעת ימין עליון חתומים,



וכל‑סבה מצואה במסבה



וכל‑חדש כבר היה פעמים!



ולא חבר אנוש כי אם לפרד,



להוציא מלאם אחד לאמים,



ולולא נפרדו מאז בני איש,



אזי לא מלאה ארץ עממים



ויש דבר אשר ייטב וירע,



ובו שקוי ורקב לעצמים.



בהתקצף אנוש יומו יקלל



ויקב את‑רגעיו הזעומים –



והוא היום יברכוהו אחרים



אשר אותו יבלו בנעימים.



וכל מאכל בפי בריא כנפת –



והנפת בפי חולה רתמים,



ודואג יחשכו אורים בעיניו



ולא יראם והם לו נעלמים –



כעיני יום שכן ענן עליהם



לנוד משה, והם יורדות זרמים!



מקור חכמה, אשר אמצא בפיהו



מקום הפז ומחצב הכתמים,



ידידות קשרה נפשי בנפשו,



בעוד רכבי נדוד אינם רתומים,



בעוד לא נסתה נפשי פרידה



ואתנו בני ימים שלמים.



ילדונו בנות ימים פרודים,



ובת אהבה ילדתנו תאומים,



אמונים על ערוגת הבשמים,



ויונקי שד שדי בת הכרמים!



זכרתיך עלי הרי בתרים




תמול היו בך הרי בשמים ‑




ועפעפי מגוללים בדמעה,



והדמעה מגוללה בדמים,



זכרתיך ונזכרתי לימים



עברנומו והיו כחלומים.



המירך לי זמן בוגד בכל‑איש



אשר לבו קרב ובפיו שלומים,



אדבר‑בם, ואם אמצא בפיהם



תמורת מנך חציר ושומים.



חמסי וחמתי על פתאים



אשר המה בעיניהם חכמים,



אשר קראו לשקריהם אמונות



וקראו שם אמונתי קסמים,



אשר זרעו וקצרו שבליהם



ושמחו בם, ואם המה צנומים,



וחיצוני דבר חכמה חרשים



לכסות הפנינים הפנימים,



ולי נרות אחפש‑בם חדריו



ואוציא מגנזיו הלשמים,



ולא אשקט עדי תשתחוין,



בחכמה לאלמתי אלמים!



וסכל כי יבקש‑סוד עניתיו:



עלי אף החזיר מה לנזמים?



ואיך על לא מקום זרע אבקש



ענני לערף עליו גשמים?



וצרכי לזמן נקל, ונדמה



כמו צרך נשמה לגשמים,



אשר מדי יכילוה תחים,



ואם נלאו – עזבתם צלמים.


  

איך אחריך אמצאה מרגוע

  


איך אחריך אמצאה מרגוע?



תנע והלב עמך ינוע.



לולי לבבות יחלו יום שובך,



אז יום פרידה תמנו לגוע.



הן הררי בתר יעידון, כי מטר



שחק מאד כילי ודמעי – שוע.



גר מערבי! שוב למערבך, היה



חותם עלי כל‑לב וכל‑אזרוע,



שפה ברורה, מה לך אל עלגים



או מה לטל חרמון אלי גלבוע?







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7114