


	
	אל הידידים
	



אל הידידים / יהודה הלוי



ארץ כילדה היתה יונקת

 


ארץ כילדה היתה יונקת



ושמי סתו אתמול – ועב מינקת



או היתה כלה כלואה בסתו,



נפשה לעתות אהבה שוקקת:



חשקה לעת דדים, עדי נגע זמן



קיץ ובו נרפא לבב חושקת.



בלבוש ערוגת פז ורקמת שש – כבת



מתענגה בלבוש ומתפנקת,



כל‑ יום חליפות הרקמות תחליף



ולכל‑ סביביה כסות חולקת.



מיום ליום עיני צמחים תהפך,



עין דר לעין אדם ועין ברקת,



תלבין ותוריק עת, וגם עת תאדים ­–



תמשל צביה אוהבה נושקת.



יפו פרחיה מאד עד אחשב



כי כוכבי אל היתה עושקת!



פרדס שלחיה שחרנוהו בבת



גפן ברשפי אהבה נשקת:



קרה כקר שלג ביד תופשה, אבל



בינות קרביו היא כאש דולקת,



מתוך כלי חרש כחרס תעלה



נגיש כלי שהם – והיא מוצקת.



בה נהלך תחת צללים על סביב



גנה – לבכית הרביב שוחקת.



תשמח ודמעת עב בפניה רסיס –



כזרק בדלח מענק – זורקת,



תשיש עלי קול סיס כעל עסיס, וקול



יונה מנהנת וסוד ממתקת,



תרן בעד עלה כרן עלמה בעד



מסך ורוקדת ומשתקשקת.



נפשי לרוח השחרים שחרה,



כי בה לריח הידיד חובקת!



רוח משחקת ותניף ההדס,



ריחו לחושקים רחקו מרחקת



וסעיף הדס יגאה ויכפל, וכף



תמר ברן צפור לכף סופקת,



מתנופפה משתחוה נגד פני



יצחק, ותבל עם שמו צוחקת.



תאמר: הלא עשה אלהים לי צחוק,



כי בעבת יצחק אני מחזקת!



אמר – ואין משיב אמרי על שבח



הודו, ואזן שמעה – מצדקת.



שם כל‑ נדיבים נחלק אל טוב ורע –



אכן שמו רק טוב, בלי מחלקת.



מה נעמה אזני בשמעו, כאשר



נפשי בזכרו היתה עוסקת –



אך בחזותה את‑ דמותו יספה



שבח וכפלים לשיר מעתקת.



בך, הגביר יצחק, לשוני תענה



צחות ושיר תחביר ולא מפסקת,



כי אכרתה עמך ימי חיי ברית –



ממהללך בל תהי שותקת!



מה זאת אקדם משבחיך? והן



נפשך בכל‑ מיני יקר מדבקת!



בך הנדיבות אהליהם תקעו



ולך תבונה מחנה מזעקת,



נפשך בדודי התבונה רותה



ולתעלומה אחרית בודקת,



כי מצאה קן לה בלבך ותהי



משתעשעה עמך ומתרפקת.



לכן פרה ורבה, והנחל זרעך



רוח נדיבה לך ויד מענקת,



וראה בני בנים לבניך, ועב



חסד עליהם תהיה יוצקת!


  

עין נדיבה אשר תשוט

  


עין נדיבה אשר תשוט כסוחרת



תקח נדודים ותתן דר וסחרת –



נטפי בדלח, אשר לולי יקוד האדי‑



בם, חברו גרגריו כענק לגרגרת,



הלך ובכה עלי חרבות נוי אוהבים,



לא מאזנת לקול, אף לא מדברת.



אין די ליד הנדוד החרב נויהם – עדי



קירות לבבי לקורותיו מקרקרת!



יתנכרו לי, כאלו לא ידעתים, אבל



יכיר לבבי אשר עיני מנכרת,



נכח אדני נתיב הנודדים – עם שנת



עין נדיבה המון הונה מפזרת!



אתנחמה מנדד צבאות צבאים מעט –



לולי צבאות במרום לי למזכרת:



בקשר לבנה עלי מלכה, והיא תחשב



כי נע וצלל בים מערב כעופרת,



תשלף אזי להטי חרבות ברקים ועל –



גו האדמה בשבטי אש מיסרת,



ברקי ברקים מרקדת – רקד יעלה



בכנף רדיד פז מפזזת מכרכרת.



תתעל אדמה בשריונות אפלה – וכו‑



כבים יטילון חנית זיקות מאזרת.



תרוץ ותכהה, ויש‑ עת תעמד על פני



שחק כדמיון לשון זהב באדרת,



ופני לבנה משנים באבק הקרב



כפני גברת חיליה מגברת.



עדר רעיתיו ובכבדות נחיתיו, כא‑



לו אין בעדרי לבד חולה ונשברת.



אבכה לפרוד בנות עש ואקנא בכי‑



מה על היותה ימי עולם מחברת.



תסעד מרומה בתבנית יד לבל יט? ואם



למדד יריעות רקיעים פרשה זרת?



אם נעצרו מרכבות שמש ואם פאתי



קדים סגורות ואם דרכה מסגרת?



מתי לדר יהפך נפך, ומאחרי



צמה שחורה לחי שחר משחרת?



אמאס בלילי, עדי סהר בעיני דמות



נגע ופשה בעור כושי כבהרת.



ובעת ראתי לשון אש תהלך אשמחה –



אולי תהי בעלות שחר מבשרת.



ליל ככושי – היהפך עור לעולם? ור‑



קיע כנמר – ואיך יחסר חברברת?



עד נואשה עין מיחל לחזות זהרי



חמה אשר פעמי רכבה מאחרת.



רוח לאט רגלה בין הערוגות ומ‑



לב ההדס גלתה אהבה מסתרת,



ויצפצפו בעלי כנף, ויונת רחו‑



קים לעגת פה – ולי צחות מדברת!



תטיף רביב חן ותשכיב טל אהבים כמן,



עת מרסיס ליל כנפיה מנערת.



תקטיר לבנה ואם תתיר צרור מר – ואם



שירת שלמה באברתה מקשרת?



עד נבקעו משחור טוריו שחרים וכן



חברו – כהתחברות אפל באשמרת:



טוריו כליל ועניניו כשחר, כמו



עלמה בעד שערה לחיה מסתרת.



שירה – אשר נשבעה כי היא לבד חצבה



מהררי מר ולא במר מקטרת,



טורים כמו אהלי קדר, וגליון כמי‑



ריעות שלמה, והיא נאוה שחרחרת.



לא ראתה עין אנוש טורים ערוכים באב‑



ני אש, עדי ראתה שירו באגרת.



ניצוץ דבריו יכילוהו ספריו – היח‑



תו אש בחיקם? ואש לא תרד בנערת!



כהם כספרו כמוסים תוך לבבי, חקו­



קים אות באות, נתנו תוכו למשמרת.



היא הערוגה ארגוה ידי רעיון,



חנו סביבה והושמה לכתרת,



זמרת מגדים וזמרת שיר לחך קוראה



על בת זמורה לשוני בה מזמרת.



הא לך פרי שיר יבכר לחדשיו, אבל



האהבה לחלקיה מבכרת –



מאת ידידך אשר שמו זמן אחרון,



אחר עבר טוב זמן נמצא במזכרת.



הוא מקרואיו – ואם לא בין כתובים שמו,



אין בוז היותו לשיוריו כמסרת.



רודף נדיביו להדבק בסודם, ויום



יהיו ככבד – יהי להם כיתרת.



נמו אנשים עדי שחר יעירם – אבל



נפשו בהקיץ ולב שחר מעוררת



לשקד עלי אהבת דודו ולצרף מאד



לו אהבתו כחיצונה כחודרת.



קח מכבד פה שפת צחות, יצוקה בפז



שומה עלי משבצות השיר כשרשרת,



היא בת ידידות ומהר אהבה חצבה



למהר בנות אהבתך לי ממהרת.



רוח שחרים, פני כל‑ אוהבים שחרי



ושלום שלמה היי תמיד מספרת!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7314