


	
	[פני אדום וצח]
	



[פני אדום וצח] / יהודה הלוי


פני אדם וצח / לבבי לבבו.



חמסי על צבי



נתנני שבי,



בפרך ירד בי



ולא נעתר לאח / קרביו נצרבו.      5



במה אתנחמה –



והוא יתנחמה



להרגני?, ומה



איחל, כי בפח / פעמי עזבו?


היסור מחלי –?            10


וגולי גואלי



לבבי שם צלי



ועפעפיו כאח / בקרבי קרבו.



אבל בשתות עסיס


בפיו ובתור וסיס            15


ונטפי מי רסיס



בדלח לח ואח- / למה יחֽשבו.



"סתו עבר, ובא



זמן האהבה.


ידידי, קום שבה            20


והיגון רצח / בכוסות עֽרבו.



כבר נהפך זמן



לרע נאמן,



וטל עביו כמן



לחושק נאנח / בבכים נֽדבו."       25



לנגד מחנה



ידידים אענה



בלבב נענה:


נסים אלרוץ פאח / פקומו נשרבו






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7833