


	
	מכתמים וחידות
	




[כנדה היתה תבל לפני]

כנדה היתה תבל לפני,

ביען יקרה נפשי בעיני

אשר חלקה לבלעדי כבודה

בעת ראתה אשר חלקי אדני.

התבחר בי – ואנכי משנאה?

ואבחר בה – והיא מכשול עוני!

אני יבם ולא אחפץ לקחתה –

והיא חולצה ויורקת בפני!

[לבבי מה תרדף]

לבבי מה תרדף הון ועשר

ותרדף את‑ זמן נפתל ועקש?

ראה כל‑ מאריך שולי מעילו –

יהי באחרונה לו למוקש.

ורע הזמן גלוי ­– ואתה

תבקש לך גדולות? אל תבקש!

[לא נקראתי]

לא נקראתי – רק נקראתי

וכמספרכם לא אמצא.

אם אפקד – לא אפקד,

או אמצא – לא ארצה!

[שער שיבה]

שער שיבה, בהראות יחידי

עלי ראשי, קטפתיהו בידי.

השיבני "יכלתני לבדי –

ומה‑ תעשה בבא אחרי גדודי?"

[עורה ידידי מתנומתך]

עורה, ידידי, מתנומתך –

אשבע בהקיץ את תמונתך.

אם תחזה נושק שפתך בחלום,

אהיה אני פותר חלומותך!

[ומה דקה ורקה]

ומה דקה ורקה וחלקה

ואלמת – מדברת בחזקה,

והורגת בני אדם חרישית

ודם אילים במו פיה מריקה?

[ומה עור אשר עינו]

ומה עור אשר עינו בראשו

ובו צרך לכל‑ דרי נשיה,

אשר ייגע ימי חייו להלביש

מתי ארץ – והוא ערום ועריה?

[ומה מת על פני ארץ]

ומה מת על פני ארץ משלח

וערום יקברוהו האנשים –

ויחיה תוך קבורתו ויוליד

ילדים יצאו כלם לבושים?

[ומה בוכה בלי עין]

ומה בוכה בלי עין ועפעף –

בבכיה ישמחו בנים ואבות,

ועת תשחק ולא תבכה בעינה –

בשחקה תעציב כל‑ הלבבות?

[יעלת החן תשאלני]

יעלת החן תשאלני:

“את מי חשקת בצבאות?”

ואמר לה "אם­‑ לא תדעי –

הסירי את‑ השש מאות!"
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7892