


	
	מה לאחותי כי חשבה ימים על מצור נצבה
	



מה לאחותי כי חשבה / ר' יהודה הלוי


"מה לאחותי כי חשבה



ימים על מצור נצבה?

יונה, מה לך תתנודדי,



כצפור על גג תתבודדי,



לאמר: מתי בא מועדי?



בטחי לך מאשר תפחדי –



הן תוחלתך לא נכזבה,



הוחילי הנה קרבה!"

"היום כמה אוחיל צרי



לחלי, חליתי מחרי



אפך, ויחשך תארי



אכל ממעללי פרי,



ובתנור לוהטים אשכבה



מיום שמחתי ערבה!

ויאמרו אויבי: נואשה



זאת מישועה, כי בוששה.



חי גואלה – איך לא חפשה,



לנו לצמיתות נטשה?



אכן לשקר כתבה



חזון, ונבואה נכתבה!"

"די לך, רעיתי, הנני



משיב כבוד אל מחני,



אכרית זר מנחלת בני,



ושמי אודיע, כי אני



לגאל נחלתי אקרבה,



לרפא למשובה שובבה.

הומה לבי עת אזכרה



אהבה מקדם נוצרה,



לשון לא תוכל ספרה,



כיקד גחלים בוערה,



רוח קנאה בי נשבה,



עזה כמות אהבה!"
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7950