


	
	[שאו הרים ומדברים וימים]
	




שאו, הרים ומדברים וימים,

שלומי אל ידידי העגומים,

ואל ידאג לבבם בעדי – כי

חבלים נפלו לי בנעימים!

אני אמון בנא אמון בארמון,

מקום הפז ומחצב הכתמים,

בבית אהרן, בבית ארון, מקום רן,

מקום שרון עינות ואגמים,

בבית חכם, בבית חבר, בבית רב,

בבית דין, בבית צדיק ותמים.

ירושלמי – קדשה לו ירשה

ירשה מאבותיו הקדומים,

קדושים ממקום מקדש יבואון

ומולדתם בהרי הבשמים,

אשר נשא פאר תורה ומשרה

כשאת אהרן פאר אורים ותמים.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/810