


	
	ציון
	



היכל אדני ומקדש הדמו


היכל אדני ומקדש הדמו –



גלה כבודו ונפזר עמו,



וממרחקים ידרשו שלומו



וישתחוו לו איש ממקומו.


  


גולים במערב בכוש ומצרים –



מגמת פניהם ירושלים,



אל אביהם אשר בשמים,



לעמד לשרתו ולברך בשמו.


  


אובד בעילם ונדח בשנער



לדרך ארצו פיהו יפער



מבין שני זאבי יער



ומתוך צער יחזיק בתמו.


  


גלות ציון אשר בספרד,



בערב מפזר ובאדום מפרד –



לפאת מקדש יתר ויחרד



לבבו, כגמול עלי אמו.


  


שפך תפלה – וצור מתעלם,



ושמע חרפות ויהי כאלם.



בשוב שבות ציון היה כחולם



ובהקיצו – אין פותר חלומו!


  


מתי אקרא ואתה תרצה



ואת‑משפטי לאור תוצא,



ויודע – יום תציל ותפצה –



אמת כי רוצה אדני בעמו?


  

נודע בכל המון


נודע בכל המון / גם בהמוני,



כי שערי ציון / אוהב אדני.


  


יודו בכל‑שער / לכבוד שעריו,



פתרוס וגם שנער / בקשו דביריו.



ציון – ואם מצער / היתה בעריו



היא היתה ארמון / שוכן מעוני,



אוה לאפריון / בוחר בסיני.


  


הרי בשמיה - / מרעה עפרים



נצי כרמיה ‑ / נרד עם כפרים,



רקחה וסמיה / מלאו עברים.



בעלות כקנמון / ריח שמני



ירד כבוד עליון / בעתר ענני.


  


והלא לזאת יאות / להיות סגלה



לעלות ולראות/ פניו תחלה,



כאשר לעד ולאות / שמה תהלה:



הוביש גבל עמון / ואדום שכני



וישק הציון / ממעיני.


  


דודי, אשר דדיו / משכו לבבי,



שם לו במועדיו / נר מערבי



עד למדו סודיו / כהן ונביא.



בילל ובישימון / הלך לפני



ויחשף חביון / עזו לעיני.


  


התבשרי, חולה, / בעלות ארוכה,



התקבצי, גולה, / אל עיר מלוכה,



כי נמצאה תכלה / אל עת משוכה.



ירד כטל חרמון / ישע לבני



על שערי ציון / הר בית אדני.


  

לבי במזרח

  


לבי במזרח ואנכי בסוף מערב –



איך אטעמה את אשר אכל ואיך יערב?



איכה אשלם נדרי ואסרי, בעוד



ציון בחבל אדום ואני בכבל ערב?



יקל בעיני עזב כל‑טוב ספרד, כמו



יקר בעיני ראות עפרות דביר נחרב!


  

יפה נוף משוש תבל

  


יפה נוף, משוש תבל, קריה למלך רב,



לך נכספה נפשי מפאתי מערב!



המון רחמי נכמר כי אזכרה קדם,



כבודך אשר גלה ונוך אשר חרב,



ומי יתנני על כנפי נשרים, עד



ארוה בדמעתי עפרך ויתערב!



דרשתיך, ואם מלכך אין בך ואם במקום



צרי גלעדך – נחש שרף וגם עקרב.



הלא את‑אבניך אחונן ואשקם



וטעם רגביך לפי מדבש יערב!


  

שלום לך הר העברים

  


שלום לך, הר העברים, / שלום לך מכל‑עברים!



בך נאסף מבחר אנוש / ויהי בך מבחר קברים.



אם לא ידעתהו, שאל / ים‑סוף אשר נגזר גזרים,



ושאל סנה ושאל להר / סיני – ישיבוך אמרים:



“הנאמן על מלאכות / האל, והוא לא איש דברים.”



אם האלהים עוזרי ‑ / עלי לשחרך נדרים.


  

אליך אלכה

  


אליך אלכה / ועיני למעונך,



בלב נשען עליך / משכתיו אל רצונך,



גר ותושב באהלך / למצא חן בעיניך,



הביאותיו אליך / והצגתיו לפניך.


  


דלקוני אהביך ‑ / ואחריך דלקתי,



היותי מקרוביך / מקרובי רחקתי,



ואצא בעקביך / קל ולא התאפקתי.



זעמוני עוזביך ‑ / ואני בך החזקתי,



חוסה בצל שכנך, / לאור באור פניך.


  


טוב יום על אדמת אל / מאלף באדמת זר,



ידידות חרבות הראל ‑ / מארמון כל‑מנזר,



כי באלה אגאל ‑ / ובזה אעבד אכזר.



לך לבדך אני שואל / ולא בבלתך אני נעזר,



מעוז בימינך / ומחסה למאמיניך.


  


נפשי כחרב בציון / אל טל חרב וציון,



סתרי – סתר עליון / לגור לבנון ושריון,



עיני – כעיני אביון / לחזות גיא חזיון,



פני אל החביון, / מקום לוחות וגליון



צרור גנזי ארונך / סביב לשלחנך.


  


קורא לאור וגולל / ערבים מפני בקרים,



רב מהיות מתחלל / שמך בפי דובר שקרים.



שם אשר בו נתהלל / מחוללים מדקרים!



תמכר יקר לזולל ‑ / בני ציון היקרים,



הבנים בניך / וגם הצאן צאנך.


  

דבריך במור עובר

  


דבריך במור עובר רקוחים



ומצור הררי המור לקוחים,



ולך ולבית אבותיך חמודות



אשר ילאו להשיגם שבחים.



פגשתני במדברים ערבים –



בתוכם אורבים נושאי שלחים,



דברים ארבו תוכם דבורים



ותוך יערת דבש קוצים כסוחים.



ואם כי לא שלום שלם יבקש



בעודה מלאה עורים ופסחים –



למען בית אלהינו נבקש



שלומה או בעד רעים ואחים.



ואם כן הוא כדבריכם – ראו חטא



עלי כל‑כורעים נגדה ושוחים,



וחטא הורים שכנוה כגרים



וקנו שם למתיהם צריחים,



ותהו מעשה אבות חנוטים



ופגריהם אלי ארצה שלוחים.



והיו בעבורה נאנחים –



והארץ מלאה נאלחים,



ולריק מזבחות אבות בנוים,



ולשוא קרבו שם הזבחים!



הטוב שיהיו מתים זכורים,



והארון והלוחות שכוחים?



נשחר את‑מקום שחת ורמה,



ונטש את‑מקור חיי נצחים?



הלנו נחלה רק מקדשי אל –



ואיך נהיה להר קדשו שכחים?



היש לנו במזרח או במערב



מקום תקוה, נהי עליו בטוחים –



אבל ארץ אשר מלאה שערים



לנגדם שערי שחק פתוחים,



כהר סיני והכרמל ובית‑אל,



ובתי הנביאים השלוחים,



וכסאות כהני כסא אדני,



וכסאות המלכים המשוחים?



ולנו גם לבנינו יעדה,



ואם ציים שכנוה ואחים –



הלא כן נתנה קדם לאבות,



וכלה נחלת קוצים וחוחים,



והם מתהלכים ארכה ורחבה



כמתהלך בפרדס בין צמחים,



והם גרים ותושבים – ודורשים



מקום קבר ומלון שם לאורחים,



ושם התהלכו לפני אדני



ולמדו השבילים הנכחים.



ואמרו כי רפאים שם יקומון



ויצאו שוכבים תחת בריחים,



וכי שם תעלזנה הגויות,



ותשבנה נפשות למנוחים!



ראה נא גם ראה, דודי, והבן



וסור ממוקשים צנים ופחים,



ואל תשיאך חכמת יונית



אשר אין לה פרי כי אם פרחים



ופריה – כי אדמה לא רקועה



וכי לא אהלי שחק מתוחים,



ואין ראשית לכל‑מעשה בראשית



ואין אחרית לחדוש הירחים.



שמע, דברי נבוניה נבוכים,



בנוים על יסוד תהו וטיחים,



ותשוב לך בלב ריקם ונעור



ופה מלא ברב שיגים ושיחים –



ולמה זה אבקש לי ארחות



עקלקלות, ואעזב אם ארחים?


  

התרדף נערות

  


התרדף נערות אחר חמשים –



וימיך להתעופף חמושים?



ותברח מעבדת האלהים



ותכסף אל עבדת האנשים,



ותדרש את‑פני רבים – ותטש



פני‑אחד לכל‑חפץ דרושים,



ותעצל להצטיד לדרכך



ותמכר חלקך בנזיד עדשים?



הלא אמרה לך עוד נפשך “הון!”



ותאותה תבכר לחדשים?



נטה מעל עצתה אל עצת אל



וסור מעל חמשת הרגשים,



והתרצה ליוצרך ביתר



ימותיך אשר אצים וחשים,



ואל תדרש בלב ולב רצונו



ואל תלך לך לקראת נחשים.



היה לעשות רצונו עז כנמר



וקל כצבי וגבור כלישים.



ואל ימוט בלב ימים לבבך



והרים תחזה מטים ומשים,



ומלחים ידיהם כמלחים



וחכמי החרשים מחרישים,



שמחים הולכים נכח פניהם –



ושבים אל אחריהם ובושים,



ואקינוס לפניך למנוס,



ואין מברח לך כי אם יקושים!



וימוטו וינוטו קלעים



וינועו ויזועו קרשים,



ויד רוח מצחקת במים,



כנושאי העמרים בדישים,



ופעם תעשה מהם גרנות,



ופעם תעשה מהם גדישים,



בעת התגברם דמו אריות



ועת החלשם דמו נחשים,



וראשונים דלקום אחרונים



כצפענים ואין להם לחשים



וצי אדיר כקט יפל באדיר,



והתרן והנס נחלשים,



והתבה וקניה נבוכים



כתחתים שנים כשלשים,



ומושכי החבלים – בחבלים



ונשים ואנשים – נאנשים,



ורוח חבלה מחובליהם,



וקצו הגויות בנפשים.



ואין יתרון לחזק התרנים,



ואין חמדה לתחבלות ישישים.



ונחשבו לקש תרני ארזים,



ונהפכו לקנים הברושים,



ונטל חול בגב הים כתבן,



וברזלי אדנים כחששים,



ועם יתפללו כל‑איש לקדשו –



ואת פונה לקדש הקדשים,



ותזכר מפלאות ים‑סוף וירדן,



אשר על כל‑לבבות הם חרושים.



תשבח למשביח שאון ים,



בעת שיגרשו מימיו רפשים



ותזכר‑לו זכות לבות טמאים –



ויזכר‑לך זכות אבות קדושים!



יחדש נוראותיו כי תחדש



לפניו שיר מחול מחלים ומושים,



וישיב הנשמות לפגרים,



ויחיו העצמים היבשים.



ורגע ישתקו גלים, וידמו



עדרים על פני ארץ נטושים,



והליל – כבוא שמש במעלות



צבא מרום ועליו שר חמשים –



ככושית משבצות זהב לבושה,



וכתכלת במלאת גבישים.



וכוכבים בלב הים נבוכים



כגרים ממעוניהם גרושים,



וכדמותם בצלמם יעשו אור



בלב הים כלהבות ואשים



פני מים ושמים עדיים



עלי ליל מטהרים לטושים,



וים דומה לרקיע בעינו,



שניהם אז שני ימים חבושים –



ובינותם לבבי ים שלישי,



בשוא גלי שבחי החדשים!


  


היוכלו פגרים ­‑ / היותם חדרים



ללבות קשורים / בכנפי נשרים –



לאיש קץ בחייו / וכל‑מאוייו



לגלל לחייו / במבחר עפרים?



ופחד וחרד / ודמעו במורד,



להשליך ספרד / ולתור עברים,



ולרכב אניות / ולדרך בציות,



מעונות אריות / והררי נמרים,



וגער בדודים / ובחר נדודים



ונטש חדרים / ושכן הררים,



ומצאו בעיניו / זאבי יערים



כחן הבתולות / בעיני נערים



וחשב יענים / לשרים ונוגנים,



ושאגת כפירים / שריקות עדרים,



ושם שעשועיו / במוקדי צלעיו,



ופלגי דמעיו / כפלגי יאורים,



ויעל גבעות / וירד בקעות,



להקים שבועות / ושלם נדרים.



ויסע ויצען, / ויעבר בצען



לארץ כנען, / למבחר הררים,



ותוכחות מריביו / חליפות סביביו



וישמע ויחריש / כלא איש דברים.



וכמה יריבם / וכמה ישיבם



ומה יעציבם? / והמה שכורים!



ואיך אשרוהו / בעבדות מלכים,



אשר היא בעיניו / עבדת אשרים!



הטוב כי יאשר / אנוש תם וישר,



כצפור מקשר / ביד הצעירים,



בעבדות פלשתים / והגרים וחתים,



ולבו מפתים / אלהים אחרים,



לבקש רצונם / ולעזוב רצון אל,



ולבגד ביוצר / ולעבד יצורים?



פני השחרים / בעיניו שחורים,



וכוס ממתקים / בפיו ממרורים



מיגע ועמל / ולחוץ ואמל,



ונכסף לכרמל / וקרית יערים,



לבקש סליחות / בקברי מנוחות



לארון ולוחות / אשר שם קבורים.



אצפה לעברם / ואעטף בקברם,



ועיני לשברם / יפיצון נהרים,



וכל‑רעיוני / חרדים לסיני,



ולבי ועיני / להר העברים!



ואיך לא אבכה / ודמע אפכה –



ומשם אחכה / תחית פגרים,



ושם הכרובים / ולוחות כתובים



בעד הרגבים / ובמקום סתרים,



מקום הפלאות / ועין הנבואות,



ובכבוד צבאות / פניהם מאירים –



עפרו אחנן, / ואצלו אקנן,



ועליו אקנן / כעל הקברים,



וסוף מחשבותי, / היות משכנותי



בקברות אבותי / וברשות טהורים!



כלי, הספינה, / ודרשי מדינה



אשר לשכינה / בתוכה חדרים.



וחושי בעופך / ויד אל תניפך,



וקשרי כנפך / בכנפי שחרים



לנדים ונעים / ברוח קלעים,



ולבות קרועים / לאלף גזרים:



וירא אני מ‑­ / עונות נעורים,



אשר הם בספרי / אלהי ספורים,



ואף כי עונות / ימי הזקונות,



חליפות ומתח‑ / דשות לבקרים,



ואין לי תשובה / בעד המשובה,



ואנה אני בא / בבין המצרים!



אסכן בעצמי / ואשכח אשמי,



ונפשי ודמי / ביד חטא מסורים –



אבל יש בטח / במרבה סלח,



וחיל וכח / למוציא אסירים.



ואם דן ונפרע / ויוסיף ויגרע –



עלי טוב ועל רע / שפטיו ישרים!


 






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8215