


	
	[יכונן חתני מנוחיו]
	




יכונן חתני מנוחיו



בגן בשמיו ומרקחיו



וברכת איתן ואזרחיו

תבואתה לראש חתן



ולקדקד נזיר אחיו

היום רבו שמחות



וגיל בארבע הרוחות



והלשונות כשפחות



ממהרות לדבר צחות



וידים עלי לוחות



חקקות שיר בלי למחות

והלבות והטחות



מאמינים בשבחיו

ומה נעים נפל חבלים



לבן נשיאים בבת אצילים



ומה טבו אהלים



נטיו כנחלים



וערוגות האהלים



קטרת מר לאף מעלים



ותימרות אבקת רכלים



יעידון בו כרכילים

וההדר ואין מעלים



בפניהם מזרחיו.

דרך עז כי לך יאות



וגאה כי לך לגאות



ויעלתך בנשיאות



היא בצבאותיהן אות



ומבין אלפים ומאות



נדיבות בך נקראות



ולשונות נבאות



בשמך חן חן תשואות

לפגעי הזמן קראות



אל-תגעו במשיחיו

היועץ בלתך נדיבות



והם לך נחלת אבות



ולמשרה מרכבות



רצות בכם ושבות



ומרחוק ללבבות



תמונותיכם קרבות



ואיש ישיר אהבות



בשמכם ימצא רחבות

וישיר שירות ערבות



כנפת בין מלקוחיו.
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8281