


	
	חרוזים משתפים
	



ח' מכתמים

א


אני אשמח בך דודי לבדי



לפי כי נהפכו רעי לצדי



ולא אשמח בנסיוני ידידי



ולא אגיל בעת אמוט לצדי.


ב


עזב גאוה וחוס על דל



ענן עיניו יפיצון אור



ומיום נדך ירעה



צבא שחק וצר ואור



לבלתי יחרה אף לב



וגם יאמר לרעיון אור



וקלל כל טמא נפש



והדגה אשר ביאור.


ג


לי קנאו עבים ברב דמעי ואם



לך אב המון קנא המון הגשם



כסא בעד חרס ולא שר אתך



חרס בתוך חרש כתבנית גשם



לב כל משמח ומעיר אהבה



ופני אנוש מצהיל ומגדיל גשם.


ד


רסיסי לילה גן הבשמים



ירוו מבלי דעת בעליו



ונטפי נזליהם תחזמו



כספירים ממלאים בעליו.


ה


הה לי ידידי מפרידת אח



שמו רשפיה בליבי אח



פרוד ימיתני בכל יום עד



בכו למותי כל טבוחי אח.


ו


ומה תשאל בעד דוה לנדך



וכל יגון בלבו בלתך עש



ומפרדך כרקב בעצמיו



ומתאבה בשרו יאכלו עש



והיינו בהתחבר בכימה



והננו בהתפרד בני עש.


ז


קחה לבי קחה לך משמותם



שלמותם ואם אחר כתבם



עדי תשא שלומם מידיהם



ומפיהם ולא מפי כתבם.


ח


נמתי לצד יגון ולבי ער



נחש ואמר מה לך נרדם



קום וחזה פרדס בספרי דוד



ורוה והתענג בטוב נרדם



בקע אשון חשך בדם אשכל



אם אין לך נר אש ערך נר דם.



ידידות בלילה והוא ישן






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8408