


	
	אליך אלכה ועיני למעונך
	



  


אליך אלכה / ועיני למעונך,



בלב נשען עליך / משכתיו אל רצונך,



גר ותושב באהלך / למצא חן בעיניך,



הביאותיו אליך / והצגתיו לפניך.


  


דלקוני אהביך –/ ואחריך דלקתי,



היותי מקרוביך / מקרובי רחקתי,



ואצא בעקביך / קל ולא התאפקתי.



זעמוני עוזביך –/ ואני בך החזקתי,



חוסה בצל שכנך, / לאור באור פניך.


  


טוב יום על אדמת אל / מאלף באדמת זר,



ידידות חרבות הראל –/ מארמון כל‑מנזר,



כי באלה אגאל –/ ובזה אעבד אכזר.



לך לבדך אני שואל / ולא בבלתך אני נעזר,



מעוז בימינך / ומחסה למאמיניך.


  


נפשי כחרב בציון / אל טל חרב וציון,



סתרי – סתר עליון / לגור לבנון ושריון,



עיני – כעיני אביון / לחזות גיא חזיון,



פני אל החביון, / מקום לוחות וגליון



צרור גנזי ארונך / סביב לשלחנך.


  


קורא לאור וגולל / ערבים מפני בקרים,



רב מהיות מתחלל / שמך בפי דובר שקרים.



שם אשר בו נתהלל / מחוללים מדקרים!



תמכר יקר לזולל –/ בני ציון היקרים,



הבנים בניך / וגם הצאן צאנך.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8537