


	
	[יה למייחלים הפק יד רצונך ולי אני]
	




יה למיחלים הפק יד רצונך ולי אני



יום בך שאלים בני האמנים בחיק עני



כי יד גאלים קצרה מפדותי והנני

אמר אחלי יכנו שבילי לפני אל ואולי



יראה בקצר יד כל גאלי

הנה העבד הבן שנתתו תמול גביר



ונותו ביד כל צרר והיתה לך דביר



מתי מכבד-פה אשמע בשרה בהעביר

קול לשאר מתי טל ארות למתי מתי אל ומתי



אשמע בחצר קול למשרתי

ואלאה ראות קרת ירדפוני ומצאות



כי השנאות עוד בשאר פליטי מקנאות



כתמול מפלאות ידך בעדי שים לצבאות

תשאיר אחרי מברכות נעורי אנקם בצרי



דשון ואצר ושאר צררי.

דודי נצפנו לך דודי ועד אן אקו זמן



יום ינתנו תהיה לי לעזר ורחמן



יום קול יתנו צפי לך בישר ונאמן

אלי אבדי אספו לי חסידי כי לנצר שרידי



באו בנצר ישי מועדי

הן אם אחרו פעמי מרכבותי ונעצרו



יחד נכמרו נחומי עליכם וגברו



אהבה עוררו כי הנה גמלות יעוררו

חן למאהבי ונקמה לעזבי כי נוטר לאיבי



אני ונצר חסד לאהבי.

לשני הימים הראשונים של פסח







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8703