


	
	[לכם בני ציון הכואבים]
	




לכם בני ציון הכאבים



לכם דמעות עיני שאבים

יקרע סגור לבי חץ מחצי



עד כי מלא חבי איד לחצי



מדרך אשו גבי למנאצי

כל יום מררות עלי כתבים



לבז יגיעי יחד סבבים

הלך בלא חמדה כל מחמד



עיני והוחדה חרב שמד



עלי ואין נגדה לי מעמד

בין להטים עוללי שכבים



ובני אמתם בהם רהבים

ויתנו עלי קול כארי



מכל נעים אילי מנעו פרי



ויחשפו שולי לקשר מרי

ולהאבידי תמיד חשבים



לכן בקרבם קברי חצבים

……..


……..

……..

……..

……..


הנה ואם אתכם שתי שבי



עוד אזכרה לכם ברית אהבי



אשוב להנחילכם ארץ צבי

ובזאת בחנתיכם בין אויבים



לדעת הישכם אתי אהבים.

לשבת חזון







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8702