


	
	[יגל חלום חזיונות עם גולה]
	




יגל חלום חזינות עם גלה



מענה שלומך אזנם שית גלה



עולה בלום את פיה ותפלה



ידך בלומדי דת בל תפלא



עת תאלום איבת גם תאלה



תשלח הלום עזר אל יד תלא

גוי משאת גאון אויב וצרתו



נשכח כמת בגרון צר קברתו

הנה צבי אשלח לבנים נעים



אנהג שבי אל גנת שעשועים



אסקל שבילם יום אשע שועים



קומי שבי עזרי עיר נושעים



שבך שבי והיי בו נושעים

עמדי בבית דוד אהבה רצפתו



כי העלית קד חשק רצפתו

וסחי מרירות לבך אל ירע



כי על מרי כל זאת לך יארע



לכן מרימי על לעם נפרע



מיד מריבה נקמתה אפרע



ידע מריצים בה הטוב קרע



עת גור מריא עם גור ארי כרע

כי שד ושאת לרחקי מורתו



עבדי אמת בם תעבד מורתו

דוד אחרי שובי אליו שבתי



אם תחרה כי בדד ישבתי



עם שחריך תשובה הקשבתי



למאחרי תשועתי השבתי



כי בחרדי גלותם שבתי



אל מבחרי עדי עדנה חשבתי

לשוב בתת עלי צור סתרתו



יאחז רתת מכחידי תורתו

הרק סגור שדי שיתה מורה



לעבדי סגור לשון דתך מורה



השלם מגור צר בעבר בו מורה



גיל תחגור … . .



… . גנה תלקט מורה



איבי בעת יפיצם אל בעברתו



אהביו כצאת השמש בגברתו.








את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8720