


	
	[ירושלים למוגייך השקי את כוס מרורייך]
	




ירושלים, למוגיך / השקי את‑כוס מרוריך,



באה עת תענוגיך / ושב הצבי אל חדריך,



שמעי מהמון חוגגיך / שלום מכל‑עבריך:



חגי יהודה חגיך, / שלמי נדריך!

הבטיחי לב נבהלים / ואמצי ברכי נכשלים,



כי עוד ארבעה דגלים / יבאוך בשלוש רגלים –



היהודים האמללים, / אשר מאהבתך חולים,



מתאבליך ונוגיך, / החוננים את עפריך!

ואמרו מכבידי עלי, / כי סר מעלי צלי,



ואני ידעתי – גואלי / חזק, והוא לעשות יפליא



כקדם, יום הרים דגלי / לשש מאות אלף רגלי:



כן יאסף נפלגיך, / יחזק בריחי שעריך!

דל בן‑המלך למה / תחת יד לוחץ ודוחק,



נע ונד על פני אדמה – / ובת אדום שוכבת בחיק!



הוא יבכה ­– ובן‑האמה / המצרית נגדו מצחק:



כל‑זה לצרף סיגיך, / ולהשיבך אל נעוריך.

הנה העון נרצה / ואדני בעמו רוצה,



ולנפש קצרה וקצה / צרי ותעלה ימצא,



ורוח ממרום יצא / אל כל‑עמך מקצה



לפחת בהרוגיך, / ולשלח אסיריך!








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8731