


	
	[לך נפשי בטוחה או חרדה]
	




לך נפשי בטוחה או חרדה,

לך משתחוה תמיד ומודה!

בך אשמח ביום אנע ואנוד,

ולך אודה בכל ניעה ונידה –

ובפרש הספינה לעבר בי

כנפים ככנפי החסידה,

ועת תהם תהום תחתי ותנהם

כאלו מקרבי היא למדה,

ותרתיח כסיר את המצולה

וים תשים כמרקחה יקודה,

וצים כתים בבואם ים פלשתים

והחתים נחתים במצודה,

והחיות בהדפם לאניות,

ותנינים מצפים לסעודה,

ועת צרה כמכבירה ובנים

עדי משבר אין כח ללדה!

ואלו אחסר מאכל ומשתה –

נעים שמך בפי אשים לצידה.

ולא אדאג עלי קנין ובנין

ולא על הון ולא על כל אבדה –

עדי כי אטשה יוצאת חלצי,

אחות נפשי והיא לי רק יחידה.

ואשכח את בנה פלח כבדי,

ואין לי בלעדי זכרו לחידה,

פרי מעי וילד שעשועי –

ואיך ישכח יהודה את-יהודה?

ונקל זאת לנגד אהבתך,

עדי אבא שעריך בתודה,

ואגור שם ואחשב את-לבבי

עלי מזבחך עולה עקודה,

ואתן את קבורתי בארצך,

למען תהיה לי שם לעדה.








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8740