


	
	[ליל הנדוד הארך והתאחר]
	



מה מעמדה של השורה האחרונה, שלא שייכת לשיר - “על הפרידה”??!!


ליל הנדד הארך והתאחר



כי הידידים נסעים מחר



ולאטך התנהלה ופרש



על זהרי שחר כנף משחר



ובכי שתי עיני היה גשם



עת תעצר רכבת ולא יסחר



ויגון לבבי קדמם בענן



חשך לבל יראו עלות שחר



ועשן נחירי צא באנחותי



הכם בלבת אש אשר יחר



עד ידעו איך יוכלו לרחק



מאהלי עד יום אשר אבחר.

על הפרידה







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8750