


	
	[דבריך במור עובר רקוחים]
	




דבריך במור עובר רקוחים



ומצור הררי המור לקוחים,



ולך ולבית אבותיך חמודות



אשר ילאו להשיגם שבחים.



פגשתני במדברים ערבים –



בתוכם אורבים נושאי שלחים,



דברים ארבו תוכם דבורים



ותוך יערת דבש קוצים כסוחים.



ואם כי לא שלום שלם יבקש



בעודה מלאה עורים ופסחים –



למען בית אלהינו נבקש



שלומה, או בעד רעים ואחים.



ואם כן הוא כדבריכם, ראו חטא



עלי כל כרעים נגדה ושחים,



וחטא הורים שכנוה כגרים



וקנו שם למתיהם צריחים,



ותהו מעשה אבות חנוטים



ופגריהם אלי ארצה שלוחים.



והיו בעבורה נאנחים –



והארץ מלאה נאלחים,



ולריק מזבחות אבות בנויים,



ולשוא קרבו שם הזבחים!



הטוב שיהיו מתים זכורים,



והארון והלוחות שכוחים?



נשחר את-מקום שחת ורמה,



ונטש את מקור חיי נצחים?



הלנו נחלה רק מקדשי אל –



ואיך נהיה להר קדשו שכחים!



היש לנו במזרח או במערב



מקום תקוה, נהי עליו בטוחים –



אבל ארץ אשר מלאה שערים



לנגדם שערי שחק פתוחים,



כהר סיני והכרמל ובית אל,



ובתי הנביאים השלוחים,



וכסאות כהני כסא אדני,



וכסאות המלכים המשחים?



ולנו גם לבנינו יעדה,



ואם ציים שכנוה ואוחים –



הלא כן נתנה קדם לאבות,



וכלה נחלת קוצים וחוחים,



והם מתהלכים ארכה ורחבה



כמתהלך בפרדס בין צמחים,



והם גרים ותושבים – ודרשים



מקום קבר ומלון שם כארחים,



ושם התהלכו לפני אדני



ולמדו השבילים הנכחים.



ואמרו כי רפאים שם יקומון



ויצאו שכבים תחת בריחים,



וכי שם תעלזנה הגויות,



ותשבנה נפשות למנוחים!



ראה נא גם ראה, דודי, והבן



וסור ממוקשים צנים ופחים,



ואל תשיאך חכמה יונית



אשר אין לה פרי כי אם פרחים



ופריה – כי אדמה לא רקועה



וכי לא אהלי שחק מתוחים,



ואין ראשית לכל מעשה בראשית



ואין אחרית לחדוש הירחים.



שמע דברי נבוניה נבכים,



בנויים על יסוד תהו וטיחים,



ותשוב לך בלב ריקם ונעור



ופה מלא ברב שיגים ושיחים –



ולמה זה אבקש לי ארחות



עקלקלות, ואעזב אם ארחים?







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8783