


	
	[התרדוף נערות אחר חמישים]
	




התרדף נערות אחר חמשים -



וימיך להתעופף חמשים?



ותברח מעבדת האלהים



ותכסף אל עבדת האנשים,



ותדרש את פני רבים - ותטש



פני אחד לכל חפץ דרושים,



ותעצל להצטיד לדרכך



ותמכר חלקך בנזיד עדשים?



הלא אמרה לך עוד נפשך “הון”



ותאותה תבכר לחדשים?



נטה מעל עצתה אל עצת אל



וסור מעל חמשת הרגשים,



והתרצה ליוצרך ביתר



ימותיך אשר אצים וחשים,



ואל תדרש בלב ולב רצונו



ואל תלך לך לקראת נחשים.



היה לעשות רצונו עז כנמר



וקל כצבי וגבור כלישים,



ואל ימוט בלב ימים לבבך



והרים תחזה מטים ומשים,



ומלחים ידיהם כמלחים



וחכמי החרשים מחרישים,



שמחים הולכים נכח פניהם -



ושבים אל אחוריהם ובושים,



ואקינוס לפניך למנוס,



ואין מברח לך כי אם יקושים!



וימוטו וינוטו קלעים



וינועו ויזועו קרשים,



ויד רוח מצחקת במים



כנושאי העמרים בדישים,



ופעם תעשה מהם גרנות



ופעם תעשה מהם גדישים,



בעת התגברם דמו אריות,



ועת החלשם דמו נחשים,



וראשונים דלקום אחרונים



כצפעונים ואין להם לחשים.



וצי אדיר כקט יפל באדיר,



והתרן והנס נחלשים,



והתבה וקניה נבכים



כתחתים שנים כשלישים,



ומשכי החבלים – בחבלים,



ונשים ואנשים – נאנשים,



ורוח חבלה מחבליהם,



וקצו הגויות בנפשים.



ואין יתרון לחזק התרנים,



ואין חמדה לתחבולת ישישים,



ונחשבו לקש תרני ארזים,



ונהפכו לקנים הברושים



ונטל חול בגב הים כתבן,



וברזלי אדנים כחששים,



ועם יתפללו כל איש לקדשו –



ואת פונה לקדש הקדשים,



ותזכר מפלאות ים-סוף וירדן,



אשר על כל-לבבות הם חרושים,



תשבח למשביח שאון ים,



בעת שיגרשו מימיו רפשים



ותזכר-לו זכות לבות טמאים –



ויזכר-לך זכות אבות קדושים!



יחדש נוראותיו כי תחדש



לפניו שיר מחול מחלים ומושים,



וישיב הנשמות לפגרים,



ויחיו העצמים היבשים



ורגע ישתקו גלים וידמו



עדרים על פני ארץ נטושים,



והליל – כבוא שמש במעלות



צבא מרום ועליו שר חמשים –



ככושית משבצות זהב לבושה,



וכתכלת במלאת גבישים.



וכוכבים בלב הים נבוכים



כגרים ממעוניהם גרושים,



וכדמותם בצלמם יעשו אור



בלב הים כלהבות ואשים



פני מים ושמים עדיים



עלי ליל מטהרים לטושים,



וים דומה לרקיע בעינו,



שניהם אז שני ימים חבושים –



ובינותם לבבי ים שלישי,



בשוא גלי שבחי החדשים!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8782