


	
	[איעצך איה]
	




איעצך איה / אסגיר עצת אריה

בטמון בגו כסף / צפנתיו בשם יוסף

דרוש דת למורשת / ולסוד קנה רשת

חקר פתח שער / סכל עצת נער

תקן פרי טעם / תפץ קשי זעם.

  


אותיות אהו"י1






הערתו של ד“ר יונתן ורדי: השיר ‘איעצך איה’ לא הובן על ידי המהדירים של דיואן
יהודה הלוי. בראדי הציע (בסימן שאלה) שמדובר בחידה על אותיות אהו”י,
ואין זה נכון. השיר הוא אכן כעין משחק בין שני משתתפים – האחד בוחר אות
ולא מגלה אותה לחברו, אבל הוא מספר לחברו באילו שורות מן השיר האות הזו
מופיעה. יהודה הלוי סידר את השיר כך שהחבר יוכל לדעת מיד מה היא האות
הנבחרת.

כתב על כך קדם גולדן במאמרו ‘לפתרון חידה ל’ יהודה  הלוי', מחקרי ירושלים בספרות העברית כרך ל“א, ירושלים: תש”ף  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8816