


	
	[ישראל בחירי אל עבדיך ועדיך]
	




ישראל בחירי אל עבדיך ועדיך



בשיחתם ומלתם מיחדים שם כבודך



מתאוים ומחוים תהלתך והודך



גדלת מאד אתה הוא אדני לבדך

היך יוכל אנוש סכל לחות את הדרך



נעלית ונפלאת ועין לא תשורך



ושרפים מקיפים את כסא יקרך



ובגבורה ותפארה תכלכל את יצוריך



לך הכל בך הכל ועל הכל חסדיך.

ואם אני אנוש עני ונבזה ושפל רוח



בלי חכמה ואין עצמה ואין אונים ואין כח



חדל ישר מעט כשר אבל נסמך ובטוח



להודות לך כרב גדלך ערב שיחי כניחוח



אל אחד בלי כחד ברוך שם כבודך

דרכיך וחקיך הבינני וחנני



רעה אותי עדי מותי ומעפר הרימני



זכר אהבה מאד רבה אשר מאז אהבתני



ויום צרה לך אקרא רצה שיחי וערבני



והיטיבה והשיבה לציון נין עבדיך

הדפוני חלפוני בני עשו וישמעאל



זה טרף וזה מחרף וזה מאס וזה געל



השפילם והפילם כמו סיסרא ביד יעל



צור מקשיב חיש להשיב מגרשה ותבעל



ועזרני ושימני לראש גוים ואודך.








את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8986