


	
	[ית פרישי מופתיא דיעבד מלכא עילאה]
	




ית פרישי מופתיא דיעבד מלכא עלאה



לקבל אפיק מיא… זרעיתא נוכראה



יחזירן מן שמיא… לברא עבראה



לאצמחה פריקיא רבוני רבוניא גאל



בחייכון וביומיכון ובחיי כל בית ישראל

הא שכינתך אתרחיקת וברך בוכרך אסירא



וברתך אדחיקת אן שבועתא דאמירא



אם בחובין אשתביקת עד תתוב אמירא



ידעינן ארי יקירה מלתה די מלכא שאל



העלו מימר קדמי כדגבר עבר פנואל



אתגלי לן בסגי רחמי עם מנחם בן עמיאל



מן קדמך עולמי אהרן משה ושמואל



בתרך גברא גבריאל ולקבל אפך מיכאל.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8981