


	
	[גדלו אהיה כאשר גידלכם]
	




גדלו אהיה כאשר גדלכם



בעבור תהיה יראתו על פניכם

יחדו צבאות את כבוד דר מעוני



עשה נפלאות בכל יום לעיני



והשיבם אות במקהלות אמוני



ובשם אדני ברכנוכם


……….


ולמה בעברה תהיה לבז



ושה נפזרה ביד צרים לגז



ועליון נורא למחסה ועז



דתו כמקל ומקלכם בידכם


……….


הוד ציון כמגדל אל יואל ויבן



עמדו עם דל תקוה להבן



ולקול יתגדל דמו כאבן



אנכי עמד בין אדני וביניכם.








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8980