


	
	[אתה כוננת מישרים ועיתדת יום פקודתך]
	



מגן


אתה כוננת מישרים ועתדת יום פקדתך



בטרם תרקיע שחקים ותכן בהם אמונתך



גזרת על בני חלוף להביאם בפלס צדקתך



שבט מישר שבט מלכותך

דרך חיים הודעתני וחננתני שכל כבש



הזהרתני ליום פקדה בפקדך על לח ויבש



ונגעי שגגותי וזדוני מאז היית חבש



אדני מלך גאות לבש

זה היום זעמת זדים שמם מחית לעולם



חלקת לצדיקים ברכה חיים עד העולם



טכסת אלה לחיי עולם ואלה לחרפות לדראון עולם



וישב אדני מלך לעולם

ידעת לבינונים תשובה להציל ממות נפשם



כי הארכתם עד עשור אולי יצאו ממוקשם



להתהלך בארץ החיים ולעבר בסך עד מקדשם



מלכם לפניהם ואדני בראשם.



כרוג למגן


יחזו פנימו היום קהלתכם



ויריע לסקל דרך לקראתכם



הוד ישע יגלה כמאז לפניכם



אדני צבאות יגן עליכם.



מחיה


מגדל עז שם אדני להנצל ממדורה ערוכה



נשמת אפו כנחל גפרית מסכה על שנאיו נסוכה



ספר זכרנות פתח וכתב כל אשר זכה



זכר צדיק לברכה

עבדיו כלם היום בשבתו לשפט אמונות



פרש ספרו ופרשו ופקד גוים ולשונות



צדיק הצדק והרשיע רשע כל איש בדרכיו להמנות



ויאמר להביא את ספר הזכרונות

קבע כסא משפט וחתם לחיים נאמני



רשעי ארץ הדיח מהיותם ירשי עדני



שמר לבינונים תשובה אולי בעשרת ימי תחנוני



יזכרו וישבו אל אדני

תבוא לפניו היום שועת צבאותיו



תעי צאנו ישובב למרבץ נוהו ומכלאותיו



תזכרנה ראשונות פלאיו באחרונות נוראותיו



זכר עשה לנפלאותיו.



כרוג למחיה


ישראל להשית חלקם בחיים



היום תכתבמו עם הכתובים לחיים



ואת דינם הוצא לאור באור החיים



זכר יצוריו ברחמים לחיים.



סלוק


יראי אדני הללוהו כל זרע יעקב כבדוהו

היום בהזכרכם יום פקדת יצרכם



אים ונורא הוא

ובהכינו כסא פלאיו והקדיש למשפט קראיו



לשלם לאיש כמעשהו

דינו בשלש כתות פעלתם על ספר חרותות



ושומר תורה אשרהו

המונים המונים ליום דין נכונים



כאחד לרוץ בעמק החרוץ



עמק המלך הוא

הצדיקים לחיים ובינונים תלויים



ורשעים לחרפת המוני כי כחשו באדני



ויאמרו לוא הוא

להצדיק צדיק כצדקתו ולהרשיע רשע כרשעתו



ולהאריך לבינוני כי לא בזה ולא שקץ ענות עני



אולי משגה הוא

ואולי יתן אל לבו לבער טמוני חבו



כי יראה במות רשע ושב מעון ופשע



פן ימות גם הוא

יחיד נקרא רב חסד מטה כלפי חסד



ורוצה ודוי אמוני למען שמך אדני



וסלחת לעוני כי רב הוא

בחר בתשובה ועל פשע עבר פעמים שלש עם גבר



אבל אם החטא גבר הראשון אליו יחבר



ונוסף גם הוא

ראשון ראשון מעביר לחוטא אם חמדות הגביר



ויחשב לו חטאו כאילו לא עשאו



כי במה נחשב הוא

שעונותיהם כזכויותיהם שקולים ירדים ומצפצפים ועלים



כי אדני יפקדם מבטן שאול יעודדם



כי חנון ורחום הוא

מוכן כסאו למשפט בעמק החרוץ הוא עמק יהושפט



להראות צדקותיו לאשר לא הבינו פעלותיו



כי לא ידעו מה הוא

ומי מכלכל את יום בואו כי ממזרח שמש עד מבואו



יקרא חיליו להשתחות להדם רגליו



קדוש הוא

אם יטמן אדם בצור לא יתעלם מפני הצור



כי צדק מהלכיו ומשפט כל דרכיו



צדיק וישר הוא

לבבות חקר וצפונות סקר ומאס בשקר וטפלו מעקר



וכנהמת ים וגליו ינהם עליו



ביום ההוא

ונשגב אדני לבדו ביום ההוא.

ההוא יקרא עמק החרוץ כי שם יחרץ עמק הדין ועד



צדק ישוב משפט

ליום אשר הוא עשה אין מנוס ואין מכסה



בשבתו לכסא מתנשא ואש עלוקה באפו נשקה



כי באש אדני נשפט

ויקרא שחקים וירגז ארקים ועדיו יבאון עדיו



להגיד על עשיר ומסכן על כן



לא יקמו רשעים במשפט

יחד כעשיר כאביון כשפל כעליון כמלך כחלך



כאזרח כהלך כאדון כעבד כנמצא כאבד



שם שם לו חק ומשפט

חיים כנגד מות ואור כנגד צלמות שוה וצוה



לדבק בטוב ולרחק מקטב ידרך ענוים במשפט

זכרו זה היום נורא ואיום לכם לפדיון הוכן



לשובבכם עלי כן וביום נקרא עולם ונברא



ונפקדה שרה ותהי עקרה מלאתי משפט

קראים לדין יפחדו מיום דין והירא דברו



נזהר במוסרו ויסרו למשפט

ויגבה אדני צבאות במשפט.






במשפט עמך אל תרשיע והיום בתקוע שופר והריע



תחשב לו לצדקה

אילי שפתותם תקבל במשך בקרן היובל



לעשות צדקה

מלוך עליהם יום ימליכוך וזכרם יום יזכרוך



ופדה ציון במשפט ושביה בצדקה

את זכירתם תחשב עקדה להכין אותה ולסעדה



במשפט ובצדקה

דמעתם תקבל כנסכיהם והרים ישאו שלום להם



וגבעות בצדקה

ושטן תערבב ופי עולה תבלום והיה מעשה הצדקה שלום



ועבדת הצדקה

מלך משקיט ואין מרשיע זכר נשכחות רב להושיע



מדבר בצדקה

והאל הקדוש נקדש בצדקה.

בצדקה ייחדוהו יצוריו ובמשפט יהדרוהו הדוריו



בצדקה יועדוהו ותיקיו ובמשפט ידגלוהו דבקיו



בצדקה יהללוהו כרוביו ובמשפט יעריצו



לאל נערץ בסוד קדשים רבה ונורא על כל סביביו.








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/9007