


	
	אל ר' דוד נרבוני (א)
	




מכנף הארץ זמרות שמעתי משירי דוד נעים זמרות ישראל, אחרי אשר הגד לי דוד בניות, וכי הלך בציות, ועיני בכל זאת צופיות, אקרא בראש הומיות, צאינה בנות גליות, ללקט מרגליות, לכל יד צמיד, ולכל צואר רביד, זה שלל דויד, והוא פקיד, נגיד, בבית האלהים. אלוף ביהודה, ומאלף התעודה, רוח קדושים עליו שפוכה, ואהבת אנשים אליו משוכה, ועוד לו אך המלוכה. אות האותיות, ומופת הקדמוניות, נשוא פנים, ושר חמשים, תחכמני ראש השלישים, הנבזה בעיניו, היקר בעיני אדוניו, המתנדב במעלותיו, ונותן לזרים תהלותיו, יהי רצון לחדש כקדם ימיו, וישוב לימי עלומיו, ולנהגו על מות, ולהשיבו לקדמות. ממני יהודה, המודה לחסדיו, והצעיר בעבדיו.



קראני כתב ידו, וכל טוב אדניו בידו, והתנערתי, ופי למלקוש פערתי, ואני שמעתי ולא אבין, כי דברותיו נפלאות, ומחשבותיו נוראות, עצות מעמיקים, וסודות ממתיקים, והדברים עתיקים, ולא אתנו יודע, אף אין שמע, גאון הירדן חלף ביהודה – וגבר ושטף – ועבר, גרפני קישון, אפפני פישון, ויכני בלשון, וחרב אין ביד דוד. – ונתן הספר, על אשר לא ידע ספר, ונקראת האגרת, על אזן סגרת ומסגרת, ואולם היתה בעיני כמוצאת שלום, גשם נדבות – מנפפת, ועל להבת לבבות – מרחפת, צופיה ונשקפת, כעלמה תפפת, בשם קטפת, ונפת נטפת, פעם מעופפת, ופעם מתנפפת, ואופיר מתעטפת, וספיר מתעלפת, אשר ירקח כמוהו. בטח על תהו, ולא יוכל עשהו, ואשיבה ידי כבצר על סלסלות, נצר עלי עוללות, והנה לא נשאר מן הנחל היורד, אפילו דלף טרד, נוזלי מימיו עמדו, ופני תהמיו התלכדו, מעינותיו נסתמו, ומזלותיו נעתמו, ומה לתבן את הבר, איך יתערב ערבי, עם אבי כל בני עבר. לשון הקדש תשיחך, ורוח ה' תניחך, חי נפשך, אדני, אם לא כמעט קרעתי לבושי, וקראתי לנפשי, אוי לי כי נדמתי, כי איש טמא שפתים אנכי, ואתה תבקש טהור מטמא ויקר מזולל, ואם אתה רבית תורה ותהיה אצלה אמון, וכל רז לא אנס לך, כי תורתך יוצאת לקראתך, התשאל אותיות, מלשון נכריות, ולא דעתך כי לא כמצריות העבריות, כי הנה חיות, בטרם חיל ילדו, ועת משבר לא עמדו. כתר לי זעיר עד אערך לפניך חרוזים רקים, צנמים ודקים, בם עור ופסח שנואי נפש דוד. – צויתי עליהם, ואדבר אליהם, דברו אל דוד בלאט, והוא בחסדו על אשר הקדמתני, ומה אשלם על אשר גמלתני, הנה כחסדך בי יגעת, ואתי הודעת, כי מיום נסעת, שם טוב זרעת, וזכר טוב נטעת, עמודים קבעת, וקרשים הרקעת, ואדנים הטבעת, ויתדות תקעת, וכרובים קלעת, ואת נפשך הודעת, והגדת והשמעת, ויהודה לעולם יושב בתוך האהל אשר נטה לו דוד. ואולם יש לי להתרעם עליך, כי הובשת פני לפני שמעי מהלליך, כי באו להשמעות אזנים, ולא מצאו מים, וכמעט עמדתי מהשיבך, ונמנעתי מענות מכתבך, לולי יראתי דברי דוד האחרונים, פן ישכחו את הראשונים, פן יפגעו בי ממלאכיו שרפים, בידיהם רצפים, ויקדמוני מגדודיו אנשים מרי נפש, והכרתי והפלתי והגבורים אשר לדוד לא היו עמו, והנה תקפוני צעיריו, ואיך אתחרה את אביריו, ואלחם עם אדיריו, ואערכה לפני כביריו, ואיך אעביר לפני נמריו – שועלי, ונכח כפיריו – רחלי, ונגד נשריו – נמלי, והנה הכה את הארי ואת הדב והפך את הסלע, באבן הקלע, ואיך אפגיע אמיר בשמיר, ואלונים בסלונים, וברושים בבאשים, וערמונים בקמשונים, ושקדים באטדים, ודגן שמים בשומים, ופנינים בצנינים, וסחרת ודר, בקוץ ודרדר, ואולם בטחתי על כבודו, והתחזקתי על ידו, ואיש יהודה דבקו במלכם, כי עשר ידות לי במלך, וגם בדוד לא דברתי עד הנה. סוף דבר הכל נשמע, כי קרבת אלינו, ולמה לא באת בגבולנו, והלא החצים ממך והלאה, והנה כל הנפשות, אליך חשות, וכל הלבבות, נתנו לדוד רבבות, לשמע צלצליך, ונעם מליך, ותפיך וחלילך, ושופרות יובליך, וכנוריך ונבליך, והוד קולך, כפטיש יפוצץ, וכברק ירוצץ, וכשמש ינוצץ, אזני אל בשרותיך, ועיני אל צורתך, ולבי אל תורתך, או אל ספרתך, תהיה תמורתך, ושניכם קדש. תודיעני בחסדך, דקדוקי אדותיך, ומסתרי קראתיך, כי הגד לי זה ימים מעט נסוך חדשות, וכי דבר אדני הארץ אתנו קשות, ברדתך אל מערכות פלשתים, ואמתת הדבר נפלאה ממני, עד תרצה ותודיעני, אולי הרכות את ערפו, והשבות את זעפו, ומה ראית ומה הגיע אליך. ה' אלהיך, יישר ארחותיך, וישים מחשך לפניך לאור, ומעקשים למישור וכו'.



אדני בשתי ונכלמתי, ודוממתי ונאלמתי, על כי התעלמתי, להשיב על המשגרת מאת הבחור הנעים החכם והנבון, נר הבינה, אשר מנרבונה, קרית חנה-דוד, יעזרה האלהים, כי לא נתכונה לי שעת פנאי להשיבו דבר אל מכתבו וכל שכן לעשות את בקשתו, בשכבר נתכנו עלילות, ודברו עלי גדולות, ונכבדות מדבר בי שבח לאלי, ורבו המכזבים במהללי, ורבו המאמינים לכל דבר ויבקשו ממני חכמת כלכל ודרדע, ואני בער ולא אדע. ובכן אני מתעסק אפלו בשעה שאינה לא מן היום ולא מן הלילה בהבלי רפואות והוא לא יוכל לרפא להם והעיר גדולה וישביה ענקים, והם אדנים קשים, ובמה יתרצה עבד אל אדניו, כי אם בכלותו ימותיו – בחפציהם, ובבלות שנותיו – ברפאות מדויהם, ורפאנו את בבל ולא נרפתה. ובקשתי מאלהי ושאלתי מלפניו להיטיב סבות, וכהנה עמו רבות, למהר פדות, ולקרא דרור מעבדות, ולתור לי מנוחה ולהגלותי אל מקום המים החיים היוצאים ממעינותיך, ומעינות החכמים אשר כגילך, כי מן המקדש המה יצאים. ועתה תיקר נא נפשי בעיניך ולא אהיה בעיני הבחור הזה כאשם וכפר פניו בעדי, ואיש חכם יכפרנה ודבר טוב עלי וד' ידבר טוב עליו ויענה את שלומו, ויביאהו שלום אל מקומו.



ועוד אני מתודה ומפיל תחנתי לפני אדני, שיעביר על מדותיו ואל יבא במשפט עמי, על החרוזים שיעדתי בתחלת דברי, כי נשאתי נפשי לקבצם ורצתי אחריהם להביאם בכפל רסני, ונעשו פראים למדי מדבר, לא יכלתי לכבשם, ואעזבם נטושים פזורים על פני השדה, ואולי יזדמן לי עת ועונה ללחש עליהם בשמך הערב ואולי יתפתו, ואשלחם אליך מליצים בעדי ומדברים טוב עלי, ושלום אדני ירבה לעדי עד.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/9003