


	
	אל חכמי נרבונא
	




לגבירי תורה, ואלופי משרה, מישרי עקלקלות, ובלבם מסלות, קדשי קדשים, אל ה' נגשים, גאלי הגלה ומחלימי החולה, ולהם משפט הגאלה, עם נדבות, וברי לבבות, מכסא כבוד חצבו, ועליו יתיצבו, נתנים להבין ולהרות, והיו למארות, כל מבקש לעמד בסיני יעמד על נויהם, ודרש כבוד ה' ידרש את פניהם, באשר דרכו, תחתם סיני, ובאשר הלכו, עליהם כבוד ה', כן יהיה תמיד הודם, בל יוסר, וכבודם, בל יחסר, ופארם ירבה, ונרם לא יכבה, הם הם מרי גליות, וחברת מרגליות, ידידי ונכבדי, אהובי ונחמדי, רב פלוני ורב פלוני, הנעלמים מעיני, הנקשרים ברעיוני, הקרובים אלי, הרחוקים מעלי, ואיך לא קרובים, והם בקרבים, ואיך לא רחוקים, והם בשחקים. כן יהי רצון לשמע תפלתם, ולהציב שמועתם, ויגלה להם עתרת שלום, אמן.



ממני אני יוסף הלוי בר' מאיר נ"ע דרש שלומכם, ושגה באהבתכם, המתברך בשמכם, המתבשר בשלומכם, יד דרך שמר, ובגללכם אמר, מי יתן לי אבר כיונה, אעופה ואשכנה, להרחיק נדדים, ולראות ידידים, ולקשר פרודים, ולצמיד אחדים, כן היתה תפלתי, מתחלתי, וזאת בריתי, עד אחריתי, ומאז העירני פלוני, הבא מאתכם, ומביא אגרתכם, מה יקר הבא, ומה נחמד המובא, מכתב שלחתם, ולבב לקחתם, החור בתכלת שבצתם, והשהם בפוך הרבצתם, הוא הספר, הנתן אמרי שפר, טוריו בתרשיש ממלאים, ודבריו בפז מסלאים, בעניני החכמה, התחברו גשמיו, ובעניני מזמה, התקדרו שמיו, צפון הניפה גשמיו, ותימן הרעיפה בשמיו, קדמוהו בדרך, ויקראו לפניו אברך, התעורר עליהם מחשבי, ואמרה בלבבי, מי זאת הנשקפה כלבנה מקטרת מר ולבונה, אין זה כי אם לידידי, ומכתבם הבא לידי, כי להם לבדם יתכן, ויהי כן. לקחתיו, וינעימוני לקחיו, פתחתיו, וישעשעוני פתחיו, וגם הישיש הנזכר, בטוב מעלליו נכר, נכמרו לו נחומי, והמו עליו רחמי, והנפש לעניו מתמוגגת, ואין היד משגת, ואולם עזרתיו כפי כחי, והנידותי בשיחי, ולא אחרה תשובתי, עצלות אהבתי, והיודע ועד יודע, כי הנפש בכם מתאמצת, ולרוץ עדיכם מתרוצצת, אך רחוק (הדרך) בינינו, ואין הימים ברצוננו. וגם יודע רב שמחתי באגרת, ותוחלתי לאחרת, ועתה בחסדכם, אל ירפו ידיכם, וכתבו וחדשו, ושנו ושלשו, ויש לי צרך, לולי ארך הדרך, לבחר לי מכל הפרושים, פרוש סדר קדשים, לו יש נדיב יעניקנו, וסופר יעתיקנו, ואני אתן את שכרו, כי יבוא דברו, ועתה אם יש את נפשכם, לדרש לדרשכם, מלאו כיום ידכם, ומלאו חפץ דודכם, ואם לא תיאשוני ממנו, הודיעוני במה אקדמנו, והנה פני מעדות, על אגרותיכם הנכבדות, סמכוני בתפוחיהן, ורפדוני ברקחיהן, והאלהים יגדיל שמכם, ויענה את שלומכם, אמן.



האגרת כתובה בשמו של ר' יוסף הלוי אבן מיגש.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/9005