


	
	[את מלחמות אדוני בהינקמו לי אחזה]
	



מגן


את מלחמות אדני בהנקמו לי אחזה



בקראו הידד על צוררי ונצחם על בגדי אזה



גת דרך לבן עמלק בן המרצח הזה



יום בשורה היום הזה

דב שכול נהם ועצות קרא ממרחק



הפיל פור והפר חקק און ונמחק



ובהמלך בבית המלך הבה נשחית את בית יצחק



יושב בשמים ישחק

זאבי ערב התערבו לאבד שה השביה



חשבו ימים לאבדם ותהם עלי הקריה



טמנו פח לרגלי ויאמרו לא יראה יה



ויי שם היה

יסעדו להפיצני בשטף אף אכזרים



כאשר כוננו להשחית ולהשפיל מרום הרים



לחצוני ואני תפלה והנחלתי משפטים ישרים



כי אלהים שפט זה ישפיל וזה ירים.



פזמון


יעץ הצר תחבלות אך טיח עצתו תפל



ויקרא צור אל עבדיו חכו לי ישבי שפל



וידעתם כי אני אדני בוקע אור מאפל



השפלתי עץ גבה הגבהתי עץ שפל

הפך לבקר צלמות ברחמים השקיף מזבלו



וירא צאנו ביד צרר ויאמר לחבל עלו



צל רחמים עליו פרש ומעל הצר סר צלו



גם קבורה לא היתה לו טוב ממנו הנפל

ואחר נואשתי מטוב סבבני ברני פלט



כי השלכתי על חסדיו ואצלח ואמלט



טבע רגלי צר בבץ ופני טמן במלט



ונהפך העבד לשלט ואולם יבל הר נופל

דבר על לבי בשורה אחר הוה נפלאתה



ויבוש פסל ועבדיו כי האשרה כרתה



וחרב ישועה הוחדה ויצאה כי כן צותה



תעור חרב שלישתה חרב חללים ותכפל

הדרש כן לעדרך ורעה את צאן ההרגה



ועמם לשמר שאריתם צבאות רחמים הציגה



ויונה מחגוי סלע ומסתר המדרגה



הוצא ושימה מענגה בארמון ובחן ועפל.



כרוג


ירים הוד המוניו הסדרים למגן



ויופיע ישע בעד חוסיו להגן



שמחים בנפל צר כנגן המנגן



קומו השרים משכו מגן.



מחיה


מכנף הארץ זמרות שמעו אזנינו



נאם משורר לאל הרנינו לאלהים עזנו



שם אש וגפרית מנת כוס מרגיזנו



זה חלק שוסינו וגורל לבזזינו

עת נכלו לי שטני עלי פקחת עיניך



פנית אל תפלת הערער בהטעטפו לפניך



צדק בשרתו ותאזרהו שמחה במעניך



לך ופתחת השק מעל מתניך

קמתי מתעניתי ואקח גבור מלקוח



ראש מחצת מבית רשע ואורד בניו לטבוח



שאפי נאלם לשונם ולא עצרו כח



כלם כלבים אלמים לא יוכלו לנבח

תעלה הקדמת למכתי ולפני דרך קשת צנה



ואבן מאסו הבונים היתה לראש פנה



דברת על לב מתאבלת ותענה שאלת מתענה



בערב ילין בכי ולבקר רנה.



כרוג


לפניו ילין בכי בלב חרד להמוניו



שלשת ימים צם והגדיל תחנוניו



ביום השלישי יקו רחמי אדניו



יקמנו ונחיה לפניו.



פזמון


יאמר נא ישראל יום צור מיד צר פדם



יי לי לא אירא מה יעשה לי אדם

הידד בקרא עלי צר



ידעתי כי ידך לא תקצר



ואקרא יה מן המצר



הבה לנו עזרת מצר ושוא תשועת אדם

וכיום גמוליו נזכיר כלנו



כעל כל אשר גמלנו



יום צרר כמעט כלנו



לולא יי שהיה לנו בקום עלינו אדם

דגול מרבבה הרעים



ויוצא מנקיקי הסלעים



הנחבאים מתגרת רעים



כי בקום רשעים יסתר אדם

העיר רום אביוני



ויתגאו על גאיוני



ושירה חדשה בהמוני



טוב לחסות באדני מבטח באדם.



פזמון


יושב תהלות מאין תחילות



עורה והגלה ובכן לך תעלה

הרם ימינך כי איך לעינך



בנך יהי גלה ובכן לך תעלה

ונאספו יודעי וספו



מני ואין גלה ובכן לך תעלה

דבר באזני מתי ימיני



על אויבי תעלה ובכן לך תעלה

העיר לרדם חדש כקדם



הוד עם אשר ישלה ובכן לך תעלה.

הטבע בחטאו עד כי כלאו



פשעו בבור כלא ובכן לך תעלה

לכן בשביו יודה במריו



עין לך ידלה ובכן לך תעלה

ובשיר יהודך כי מכבודך



עולמך מלא ובכן לך תעלה

יטיב ברחשו קדוש בשלשו



לך צור עשה פלא ובכן לך תעלה.



סלוק


אמר אויב ארדף כאריה ואחטף



ואשיג כשבלת ואשטף



ואש קרב אדלק



לבן אגג ועמלק אחלק שלל

ויאמר יי בי נשבעתי



אם אעקר אשר נטעתי



פנו דרך וסלו



כי שולליכם תשלו ועתה לשלל

אמר אויב גזרתי בחדש אדר



לכרות פרי עץ הדר



כי מי יערך אלי בכח



ואיך מלקוח יקח מגבור

ויאמר יי דרכתי קשת



לעבדי הבשת



ועיני על צאני אפקח



גם שבי גבור יקח



מה תתהלל ברעה הגבור

אמר אויב הנה עם מפרד ומפזר



ומכסא מלוכה נגזר



בשל קציר



ויבש חציר לכו ונכחידם מגוי

ויאמר יי ואם לא בריתי יומם ולילה



ועמודי ארץ תכנתי סלה



כן בריתי עם בני



לבל יכרתו מלפני מהיות גוי

אמר אויב זעומת בעלה



גרושת אהלה



הכינו שלחים



מרקו הרמחים



כי אין גאל



לבתולת ישראל נפלה לא תוסיף קום

ויאמר יי חי אני נשבעתי



שאונכם שמעתי



וממעל אקרא על שכני עפר



עצו עצה ותפר דברו דבר ולא יקום

אמר אויב טבח אכין ואקדיש קראי



לאלפי יהודה שנאי



כי הנה פסלי



יעזר לי ואיה אלהיהם



ויאמר יי ידעתי צפון חבם



וטמון לבם



כי לא מחשבותי מחשבותיהם



ולא דרכי דרכיהם יפלו ממעצותיהם

אמר אויב כמה תבטחו על שקר



ושוט שוטף בטרם בקר



איה אלהיכם



יקומו ויעזרכם



יהי עליכם סתרה



על מי תנוסו לעזרה ואנה תעזבו כבודכם

ויאמר יי לכן חכו לי



ליום ארבה חילי



ובגדים יבלו כבגד



ואתם תעמדו מנגד יי ילחם לכם

אמר אויב מה יפעל אל



לגולת אריאל



כי כפשע בינם ובין המות



ויאבדו בארץ צלמות ואיה כל נפלאותיו

ויאמר יי נתתי רוזנים לאין



ותשועתי כהרף עין



וחלק רע אחלק



לבן אגג ועמלק



הציבו לפניו מזבח



הכינו לבניו מטבח בעון אבותיו

אמר אויב ספרי קדמתי



ונדרי שלמתי



בך שארית יעקב לכלותך



אנושה נחלה מכתך רפאות תעלה אין לך

ויאמר יי על אלה לא אתאפק



ועל מרכבות ישועה אתרפק



אל תירא יעקב עבדי



מאתך לא ימוש חסדי אנכי מגן לך.






צוררי פקד עלי מלאכי חמתו וקצפו



וצורי צוה מלאכי רחמים לבל ישחית והרבה



להשיב אפו

צוררי קרא עלי מועד ועתד מלאכי מות בכלי מלחמתו



וצורי רכב על כרוב ישע ושם בעדי צנה



וסוחרה אמתו

צוררי שלח מלאכיו אפעה ושרף מעופף



וצורי תמך ימיני ברכבו על כנף שרף



בשתים יעופף.






יעופף בשתים ובשתים יכסה פניו ובשתים יכסה רגליו

המונים המונים מכניסי תחנונים פני אדני האדנים



וכל צבא זבליו עמדים עליו

ויאמרו חוסה על אם עמוסה נתתה למשיסה



וגער בסורר והשב לצורר כפרי מעלליו

דהרות אראלים חילים חילים זה אל זה שאלים



ולדבר אל יחושו מפיהם לא ימושו מהלליו

היום זרע קדש יקדישוהו בסוד שרפי קדש ושאלים



זה אל זה כאראליו וכרוביו אל נערץ בסוד קדושים

רבה ונורא על כל סביביו.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/9009