


	
	אל ר' דוד נרבוני (ב)
	




אבי אבי עץ הדעת, מלא רוח בחכמה בתבונה ובדעת, ראש המדברים, אביר הרעים, גביר המשכילים, ומזכה את הרבים, מוכיח למוכיחים, מורה הבוטחים והמבטיחים, יבטח בה‘, גול על ד’, דום לד‘, קוה אל ד’, השלך על ד‘, והתענג על ד’, כי יש לפעלתך שכר ולתקותך תגמול, ולבטחונך, תשלום, וללילך שחר, ולאפלך צחר, ולערבך בקר, ולעצבך חקר, ולצירך תכלית, ולצוקתך אחרית, ולמחלתך קצה, ולתאלתך קצב. עתה יקום יאמר ד‘, עתה יעיר עליך, ויהיה בכסלך, וירים דגליך, ויאר פניו אליך, ויעמד במרחב רגליך, ויקל מעליך, ושלמו ימי אבלך, כדכתיב לא יבא עוד שמשך וגו’.



חזות קשה הגד לי וגו‘. השומע ישמע והחדל יחדל וגו’. שמעתי ונאנחתי, לא שקטתי ולא נחתי, ונפשי הומיה, קודרת ובוכיה, סערת כאניה, כי החכמה יושבת שוממה, והמזימה, – כרחל נאלמה, ומלכי התורה נמהרו, ושק חגרו, ולארץ סחרו, וכח לא עצרו, למען הימים, אשר קמו כקמים, ופרשו חרמים, ולכדו תמימים, ורחקו נעימים, וקרבו זעמים, והשפילו רמים, והקדירו מרומים, וזמן שלח יד ופלח כבד, והשח – כרוב ממשח, והגיע לעבים, ויפל ארצה מן הצבא ומן הכו­כבים, ובא עד הצבי, וישב ממנו שבי, באה שמועה, וארץ התרועעה, ועין דמעה, ונפשי ירעה, וממרורים שבעה, וראש פרעה, ומדה קרעה, ומספד קבעה, להילל נפל, ומאור אפל, וגבה שפל, והמלך התאבל, כי חרב ספו, ודעך רשפו, וחשכו כוכבי נשפו, היום ההוא יקחהו אפל, וישכן עליו ערפל, ותשכן עליו עננה, ואל יחד בימי שנה. נדיבי אל תאיצו לנחמו, כי מכל עבריו, באו מגוריו, ובכל אשר יצא, מנוחה לא מצא, ואין מתום בלבבו, ואין מכאוב כמכאובו, אבלות – בגלות, ותאניה – בארץ נכריה, ויסורים חזקים, באיים רחוקים, הורד ממצבתו, ונפרד ממחברתו, ושדד מארץ מולדתו, ונמשכה תוחלתו, ונהפכה מחשבתו, ונעקשו דרכיו, ונוקשו מהלכיו, ומעשיו הפריע, ובגוים לא הרגיע.



זאת ועוד אחרת, היא החודרת, המרה והנמהרת, כי מסביביו, קמו מחריביו, ובתוך קרביו, ארבו מארביו, ומבית מבטחיו, יצאו מדיחיו, שועלים קטנים, לצלע נכונים. עוללו כרמו, ועוררו זעמו, וגרמו עצמו, ומצצו דמו, ומררו נעימו, ד' נתן וד' לקח, יהי שם ד' מברך.



אבי אבי רכב ישראל, שר וגדול בישראל, אליך עיני ישראל, לדעת מה יעשה ישראל, אם קטון אתה בעיניך, גדול אתה בעניניך, וכצור איתן מחניך, ובמרום עז משכנך, רבים אשר יסרת, ועצומים אשר הוכחת, וידים רפות חזקת, וברכים כשלות אמצת, ועתה מדוע נחשלת, ומה לך כי נבהלת, הלב אריה ימס, אם נפש כפיר תרפה, או הר תלול יפול, וצור חזק יבול, הפץ עברות אפך, והסר זעמך וקצפך, וגער בימים ויתחטאו, והריע על הרעות וידכאו, צדקתך תפיצם, וככלי יוצר תנפצם, איך תתרפה ביום צרה, ותשכים ותעריב בנפש מרה, רב לך כתר התורה, ודי לך עטרת יחס ומורא, ומחנות בעדן מוכנות, ונעימות נצח צפונות, ומעט הם אשר זכו לשני שלחנות, ועדין אין להתרעם על הימים, ולא טוב להתיאש מן הרחמים. הנה חכם אתה מדניאל, ואין כמוך בישראל, משמים החכימוך, וכל סתום לא עממוך, חקות עולם תדע, ודרכי ימים תבין, תכיר מעבדיהם, ותחקר מצפוניהם, ותבין מחכמתך, כי כוכבי השמים וכסיליהם, וגבוהים עליהם, כלם בשם נקראו, ולצביון נבראו, ברואים לעשות רצון קוניהם, ואוה ותקוה אין להם, ומאומה אין בידיהם, לפי תמם ירשיעו ויצליחו, ואל חפץ אנוש לא ישגיחו, וגלגל חוזר בשמים, מרוצץ כאבנים, מועף ביעף, נחפז ונדחף, הולך נכוחו, לעשות רצון שולחו, כי ד' אלהים שלחהו ורוחו, להוריד ולהעלות, להחסיר ולמלאות, להסתיר ולגלות, לרפאות ולחלות, להחל ולכלות, והכל בכתב מיד ד‘, למלאת את דבר ד’, ורזי הימים סתומים וחתומים, מכסים ועלומים, כקש אשר לא הותר, וכחלום אשר לא נפתר, וימי אנוש אחדים, עולים ויורדים, וכחלום נודדים, ימיו מנויים, וחייו תלויים, ומאוייו – עתים נפקדים ועתים מצויים, שוכנים ונוסעים, דחקים ונגעים, מתכנסים ומשתרעים, ימי הטובה יעברו, וימי הרעה לא יעמדו, זה נכנס וזה יוצא, זה עושה וזה מעשה, זה נושא וזה מנשא, אין להתהלל ביום מחר, ואין להתעצב לצרת מחר, כי לא נדע מה ילד יום, פליאה דעת ממנו, רחוק רחוק מי ידענו, ועמק מי ימצאנו, תתאחר האהבה עד שתחפץ ותבוא, ויתמהמה החפץ – ובוא יבוא, ותמשך התחלת ולא תכרת, בהתמוגג הנפש, יבוא הנפש, ובהתאחר התקוה, תמהר החדוה, ובאפס עצור, יהמו רחמי הצור. נואש אב המון מבן חיל, וירא והנה איל, נואש מבנו תמים אזרחי, ויגידו לו עוד יוסף חי, גלה ענו מארצו ויתיאש, וירא והנה הסנה בוער באש, גדולים מעשי ד‘, כי אל דעות ד’, כי לא יזנח לעולם ד‘. הן אלה קצות דרכיו וכהנה רבות עמו, אין צור בלעדו, ואין להתיאש מאשר בידו, כי רחמיו מרבים וחסדיו עצומים, וידו רחבה, וחמלתו קצובה, יוכיח את אהביו, ויפקד על קרביו, וידקדק עם אשר סביביו, כדכתיב וסביביו נשערה מאד, להנעים חלקם, ולהשלים חקם, ולמלאות שפקם, ולתת משאלם, ולשלם גמולם, ולהשגיא פעלם, להרבות אורם ולהיטיב אחריתם, כדכתיב והיה ראשיתך מצער וגו’.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/9004