


	
	[אוהבי נוער הנה מה נעים ומה טוב]
	




אהבי נער הנה מה נעים ומה טוב



כל ימותם שמחה וכל מושבותיהם כגן רטב



בהתקשר חבלם יחד ובל יפחדו מקטב



רחש לבי דבר טוב.

נכבדות מדבר בך הדרך והודך



סב חתני במסבך וישמח לב ידידיך



צלח ורכב את רכבך ויפיחו מגדיך



נגילה ונשמחה בך נזכירה דדיך.

יין אהבת כלולות מלא היום גדותיך



ושיר ידידת במחלות יהיה בלבד חדותך



ותעביד ימים ולילות בחפץ לבך ובחורותיך



מר ואהלות קציעות כל בגדתיך.

לשורר ידבקו כל מאוייו בביתו דבק שלבים



יעזרו לנכחו כל ימי חייו ועל מסעד אהב מסבים



וניניו שלשיו כשנייו כמעתם מרבים



יזל מים מדליו וזרעו במים רבים.

הרבות להם זרע כחול ים אשר לא ימד



כי מה טוב ומה נעים ומה יקר ומה נחמד



יום הילל בן שחר אל בית עש נצמד



וידם השמש וירח עמד.

ובהתחברות עפר אל עפרה יפה-פיה



שכל תעטה כרקמה ויפי תעדה כחליה



מתן אמרי שפר ולבות תנהג בשביה



רשפיה רשפי אש שלהבתיה.








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/9042