


	
	[מפאתי היכל אש הסנה רכל על הכלי]
	




 מפאתי היכל אש הסנה רכל על הכלי

 ישיא וגם יוכל בער ולא אכל על שעלי



 אמרו להצפינו בכלי כעין שחק לא כלכלו

 רקחו ואור עינו הורה מתי מרחק אי אהלו

 ואמרה קנא קנא בשם יצחק ובפעלו



 השר יפה מעלל חמדת זמן מכלל יפי בלי

 דפי אשר הלל ונחשב מהלל מר מדלי



 אל תעלם שמך כי הוא בכל עבר עף כדרור

 עטך וחתמך נכר כמור עבר מתוך צרור

 ודבר אמת שמך אדון ומי גבר ישאל דרור



 מעלת יקר תגדל בנתה לך מגדל על ראש תלי

 ומקומך נבדל עד ממך יחדל שחת בלי



 ראש הזמן צנף מצניפך אזרח נשיא ורב

 וכרוב פרש כנף מירכתי מזרח עד מערב

 שירי לך הונף אם שיר בני קרח לך יערב



 אקרא לאם מעגל לקראת כרוב נדגל כתם חלי

 נא אורך יגל ממעלות גלגל על אהלי



 עצות חנית תפר בעט ובספר כי ירהבו

 זה מר וזה כפר מאצבעות ספר יתגנבו

 בן עז ובן שפר און גור וחן עפר יתערבו



 אימתך גחל ורצונך נחל חמאה ולי

 נדך כמו שחל יום חל אזי הוחל בלב חלי

 בסגור אשר קרע ובלב אשר שסע אד יחנה

 מר הנדד ורע שכח בעת מסע עת מחנה

 נד כארי כרע דוד כצבי פשע ואענה.



 חביבי קד ירחל ועאדה לם ינזל ואי צבר לו

 לא בד לי אן אחמל או איש עסא יעמל מן קד בלי.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/9079