


	
	[יפרח חתן כשושן בקרב ידידים נעלסים]
	




יפרח חתן כשושן בקרב ידידים נעלסים



ויהי כמלך בגדודו בחפת הדר מתכסים



חופף עליהם והם ששים ובצל סעפיו נכנסים.

כהדסים עומדים סביביו והוא עומד בין ההדסים

היום כשמש בצאתו יצא חתן מנותו



או כלבנה סביבתו צבאות כוכבי חבורתו



ולתת כבור לאלהיו עומד נכח פני דתו

וישמח באהבת רעיתו ובטחונו על אל ישים

ויעלת החן תעירהו באהבה ותתרפק עליו



הכי היא דמתה ונמשלה צביה בקרב אהליו



כערוגת בשם בגנו ודבש וחמאה בנחליו

משכלה לבשה רקמות ומיפיה עשתה שביסים

דבר יצא מיי לחבר סהר עם חמה



ולעשות עזר לעבדו כנגדו כמו יונה תמה



ויצמדו ויהיו לאחדים ויי יהיה שמה

לכונן נעם פעלתם ואת כל אשר המה עשים

הודם לעד לא ישנה ובם ישראל יתברך



ויודע כעת חיה כי כוכב מהם דרך



ועמי יבשר בימיהם כי נר משיחי אל ערך

לפדות את נפש עבדיו ולא יאשמו כל החוסים.








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/9073