


	
	[בכנפי החלום אעוף כיונה]
	




בכנפי החלום אעוף כיונה



להר המור וגבעת הלבונה



ואראה אור פני שמש בהלו



ואיכה נאצל על הלבנה



והצבא אשר יצא לשרת



פני חתן ולראות החתנה



ושבעת כוכבי שחק כאחים



סבבוהו והיו בו שמנה



ואשתעשע בכל יפי לגבו



וכל יקר ואין קץ לתכונה



והמשרה והכבוד והחן



חלומי העבירוני עליהם



ולבב ער בתוך גופה ישנה



ושאלתי למי אלה בתבל



השיבוני לאברהם למקנה



צבי הפך נוה ציה לעדן



והשיב את ימי זקן לעדנה



ולוית חן עלי ראש הלויה



וכמעט קנאה בו הכהנה



לאורו ילכו ישבי קצות



והוא לא יהלך אנה ואנה



וגביר נשא גברת בת גבירים



ופגעה האמונה באמונה



רכב על גב זמן הנו בידך



ולא נשאר לך עליו תלנה



והדבר אשר הוא לך למגן



יהי בלבב מקנאיך מגנה



תמה איכה מצאוהו כחצים



והוא עמך כסחרה וצנה



לעורר אהבה בתענוגים



קרב ושכב בערש רעננה



ושושנים זרעתמו בדמעה



ימי פרוד רעם היום ברנה



ופה אל פה במראה לא בחידות



שבע וראה והבט אל תמונה



קרב ובעת יבהלך מאורה



פרש משערה עליו עננה



צפירת חן אשר מימי בראשית



בגנזי היפי היתה צפונה



בחיק סהר ילדוה מלכים



והיתה עם בנות עיש באמנה



ידיד נפשי אשר מכל אהבים



אהביו דברו אלי נכונה



חדה ורבה עדי יכלו זמנים



ותתחדש בך מלכות ישנה.

לחתונתו.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/9080