


	
	[יד מעללי תכביד כבלי]
	




יד מעללי תכביד כבלי



ורע פעלי מני ואלי

מה תשתוחחי נפשי ותהמי עלי

הבלי נעורים בלבי קשורים



ושכני קברים אינם זכורים

כהמית נבלי והבלי הבלי

ומה לנשמתי על אדמתי



אך כלמתי כפי אשמתי

וכן מהללי לפי מעללי

דרשה תאוה ונטשה תקוה



היום רוה ומחר דוה

והיום אחלי ומחר אללי

הלא אם שבילך יישר לפעלך



יהי שכר פעלך כיד המלך

ואין משאלי לפני כלי.



אל ביתי מתקרבת דם.








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/9120