


	
	[בעלת כשפים]
	



לאבן פרוציאל השר מקאסטיליה

  


בעלת כשפים אשר ארכו נדודיה

ימים, וקצרו ימי חיי ידידיה,

יפה כשמש – אבל לא פנתה לערב,

לחיה ערוגה – ולא יכלו נרדיה,

רכה, ענוגה משנסת במתנה, ואין

לה מחגרת – לבד חד מצמידיה.

עלתה בלחי אשר יקדיר לבנה בלב‑

נתו, וצפתה בעד מסך רדידיה,

פשטה כסותה – ולא נותרה ערמה, אבל

החן וההוד והיפי בגדיה.

שלום לבת היפי מאת מתי אהבה,

תשא גברת שלום אחד עבדיה!

נפשי פדות ליל אשר בו לאסירך פדות!

רקה אדמה וכה כל‑מחמדיה.

שתה ומצה שפת אדם ורות בצוף

פיה – מגדי, ופי הכוס – מגדיה.

פתחה לשורר שפת שני, ושם חבקה

כנור כמו אם והוא כצעיר ילדיה

סמכה ימינה, כאלו תאצל מענה‑

פיה לפיהו והיה מלמודיה.

פתחה לשורר עלי פרוד, ועת חננה

קולה ­‑ כקט שפכו בבכי כבדיה.

שפכה בדלח במי דמעה, עדי פזרה

עיני לבכיה פניני דם עתודיה.

מה לצביה אשר תבכה, כאלו של‑

מה הגביר נד והיה מנדודיה?

השר אשר יאתה משרה לשכמו, וה‑

נה האדמה כחפצו יעבידה.

נסע – וחשכו פני עיר אחריו, כאשר

זרחו לפניו בשובו כל‑צדדיה.

גבהה אדמה דרכוה פעמיו, עדי

שמה מרומי זבול תחת צעדיה.

ארץ נבוכה כחולת אהבה צמאה

אליו, ועת שחרה – כבה יקודיה.

ירדה פלאים בנסעו, אך בשובו בנ‑

עם תארו שכחה לימי מרודיה.

שובה, שלמה נשיאי, רום במרכבתך

וצלח – הלא כל‑בני עיש פרדיה!

לבש זמנך כתנת הוד נשיאים, והם

שולי כתנת – ואת בלבד רבידה.








את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/913