


	
	[ידיד נפשי]
	




ידיד נפשי, ונפש כל- ידידי,

תהי ברוך ברכה עד בלי די.

וישלח אל בחייך משיחו,

ואל- עירם יקבצו שרידי.

עדי מתי אהי נקל בעיני, [5]

וקיקיון תהי הופך חסדי?

ותבזני, ותשים את- לבבי

וגם נפשי, כמו נפש עבדי.

יעדתני, ונדרתה בפיך,

ואחרתה, ולא כזאת נגידי! [10]

ואיך תרצה, ידידי, מעשה זה

ולא תבוש, ואת ראש לחסידי.

אני אדרש בחייך- נדרי,

ואם אמות אצוה- בם ילדי.
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1196