


	
	חלי לבי
	



חלי לבי / ר' יצחק אבן-כלפון


חלי לבי וגם מרבית יגוניו,



וצרותיו ומכאוביו ואוניו



במו עיני כליל יפי, צבי חן,



אשר חלי בלי מכאוב בעיניו.



5    צבי המאריך לילי עשוקיו,



והוא יישן עלי משכב מלוניו.



צבי ידמה ברואותיו לעפר



וצוארו, אבל אין לו קרניו.



ובם השים, בעת ירצה ידידי,



10   ששון לבי, ועת יחר – אסוניו.



הירפא לבבי מחלאיו,



ומי יראה חלי עיני אדוניו.



אלי דויד, ידיד נפשי, אהלך



לרפא את- לבבי מיגוניו.



15   אלי קצין, נדיב הלב, אשר שם



בני עמי לעם אחר, קציניו.



אשר עביו בדלחים יריקון,



וימטירון זהב אופיר ענניו.



זקן עמי במדעו, ואם הוא



20   צעיר ימים כבר הוביש זקניו.



לכן שמו אלהיו נר להאיר



נתיבתם כשם שמש מעוניו.



והן כל הארצות הרחוקות



ידעוהו, כאילו הם שכניו.



25   שמו גדול וזכרו רב, ומי לא



דמותו שר, תמונתו לפניו:



אחי מוסר, אשר חכמה חניתו,



והקסת והקולמוס אזניו.



אהי פדיום, וכל-איש שר בעמי,



30   לאיש יפיק לכל-שואל [רצ]וניו.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1396