


	
	למי אקשר
	



למי אקשר / יצחק אבן-כלפון


למי אקשר במו שירי עטרה,



ואל מי אארג בניב צפירה,



ואף על מי רדיד החן אשוה,



ואעדה פז וכל אבן יקרה?



הלא לשר, אשר ימעט שבחי



ומהללי לנפשו הברורה.



אשר לשר בראו אל, ונפשו



למעלה מעלה מן השררה.



אשר סחרו נתינה לא לקיחה,



ועל ידיו מבכה הסחורה,



למען כי אשר תכנס ותקבץ,



תפזרנה לכל-שואל, מהרה.



ואם ידר, תבואינה מנותיו



מסבלות עלי גב הנדירה.



ואל חסד ומעש טוב יכבד



כאלו לו ירשה הבכורה.



וכל יבא פתחיו הפתוחים



כדי לראות דמותו ההדורה,



מצאו לא אבי חסדו ערירי



ולא אם מתנת ידו עקרה.



אשר לבו וענותו וידו



ובינתו במעש ואמירה



כלב דויד ובין נינו וענות



יקותיאל ויד אברם ושרה.



אשר עטו אלי מזרח ומערב



מאד ארך, ואם קסתו קצרה,



אשר ילבין פני רבים, וישים



פני צרים כקסתו השחורה.



[ות]ראה לו בגליון חרותות



דבר חכמה לכל-לבות שמורה.



[אשר ינ]אם בפיו חגי זכריה



ומלאכי ואם יכתב כעזרא.



[אשר יה]גה בשיר דויד, וקולו



יס[כל] בעלי מקרא במקרא


… צחק כדויד


[מ]שיח אל בחיר גדול ונורא


… שרונו בו נביאים


הרגתנו לרב גל[ה ו]אורה.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1692