


	
	שפטני אלהי הצבאות
	




שפטני אלהי הצבאות,



ושמני במשפטיו למו אות,



וכלני במכותיו, אשר לא



לזולתי בתבל, לא ברואות.



5  /  והמים כהמות ימים קרבים.



וגם נפש מלאה מתשואות.



ולתלאות צפות עיני, כאילו



אני איש מעמד על התלאות.



לכן פי, כל-נהי נהיה, מקונן,



10  / ועיני ממקור דמעה מלאות.



ונפלאתי במכאובים, כאילו



אני נפלא בעיני כל-פלאות.



ומה אוחיל לאל או מה אקוה,



וכל אלה קבוצות בי, מצואות,



15 /  למען כי בפשעי נאסף בן



נשיא עמי, ואף בן הנשיאות.



בכו עמי וחגרו שק וספדו,



ותבכינה בתולות גם נשואות



עלי בחור, אשר רוחי ונפשי



20  /  ביגון אחריו לעד נכאות.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1813