


	
	לטוב שמך
	




לטוב שמך אעופף כנשרים,



ואל שמעך אדלג כעפרים,



ולדמותך כמו עב קל אמהר,



כאלו בם לאל עלי נדרים.



ומרב תאותי לחזות את



יפה טוב מעשיך הנברים,



אני רצתי כאיש ירוץ לבשר



וגם לקרא פקחקוח אסורים.



וכל-רכס, וכל-עקב, וכל-הר



עברתימו כמסלולים ישרים.



והימים אשר היו לפני



ברב-חמד עברתים כנהרים.



ועת באתי, ודמיתי היותי



לעמית, סגרו על[י] שערים.



ותוחלתי בימים נכזבה לי,



ותקותי למפחי שברים.



הלא אתה, אשר תקשר בדעתך



ומוסרך, לאנשי לב, כתרים.



וכל-חכם ויודע ומבין,



מגלה-סוד ומחבואי סתרים,



סביביך ככוכבים, ואתה



כמו חמה גבירת המאורים.



במליך וטוב לקחך תחיה



ותקיץ את-ישני הקברים.



ותמשך הלבבות אחריך,



כאלו הם בידיך עצורים.



למען כי אחי מוסר בכל-עיר,



ואם רמו ואם רשו חברים.



ומדוע אהי עמם במספר



ואחשב בעיניך כזרים.



ורבים יזכרוך בנדיבות



ורחב-לב ומפעלים יקרים.



וכי כ[פך] לכל-שואל פתו[חה]



[ו]לא אראה לבד שמע אמרים.



מט[ריך] ל[כ]ל-אדם ירוו



וטליך בני איש מעשירים.



ועבי… בינה ברבי



[נתינת] כפך כל-היצורים.



…… שואל באין טל



יהי עליו ואף גם לא מטרים.



………… יריקון



ואנכי כאיש שוכן חדרים



……….ת… בצמא



ומשתוקק סבבוהו יאורים



………. שוב…תי



וידי ממך רקים נעורים



…………. אשקר



ולא יכון אנוש דובר שקרים



…………. [ר]חבה



קפוצה מנתינת הנדרים



…… עלי לבי ויחם



לזאת כאש מלהטת יערים



… [א]שר תבח[ר] לך כי



אני מגיד אמתת הדברים…
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2444