


	
	[פני תבל]
	



ודבר פי רסאלה כאטבה בהא מע הדה אלאביאת אמר קום מן חסאדה
שמתו לה ענד מא וקעת לה הדה אלנכבה וכתב מעהא אביאת דכר אנלה (יוגדון)
[ילען הדה אלחסאד והם הדה אלאביאת]

(והזכיר, באגרת שבה פנה אליו יחד עם הבתים האלה, את ענין
האנשים מן המקנאים בו ששמחו לאידו כאשר קרה לו האסון הזה וכתב (אבן כלפון)
את הבתים שנזכר שהם שלו, יקלל מקנאים אלה, ואלה הם הבתים


U – – – U – – – U //– – U – – – U – – – U – –



פני תבל כצואר המצרע – // לכן הרק בפניה צדקה,

והנעל בערף אוהביה, // וגלוי מערם – חקה חקוקה.

לכן רום ללענה אם תהכיל, // והראם כי תרומו מתיקה.

ורוה חרבך מדם בני איש, // ולא תשמע אליהם קול נאקה,

ולא תחמל עלי קטן וגדול // ותאמר כי בזה יש לי חשיקה,

נחשים הם ועקרבים, ולו ת־ // עניק להם יחדתך עניקה,

בני תבל לעולם יבגדו כ־ // אשר תבגד בעת צרה וצוקה.

אמת, המה כאמם, כן הביאם // ברחם הרחבה העמקה,

הרג אותם במו סתר וגלוי, // ואל ערב ללא תרד עלוקה.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25177