


	
	אהי פדיום
	



אהי פדיום אהי פדיום, אני עם כל-עדתו,/ יצחק אבן-כלפון




לאיש, פניו כמו שמש בצאתו.



כליל עמו ותפארת קהלו,



פאר רעיו, יקר אדר עמיתו,



אשר שמו אדוננו שלוחו



פני צורו לשכך את-חמתו,



בהעתירו בעד עמו בנעם



תפילתו, ומתק שיר שפתו.



בחרו ראש לישראל, ומי הוא



אשר ימאס בחורי אהבתו?



אדוננו, אשר כל-עם יהודה,



אמת, כי אין בגלותו כמותו!



ידמוהו למו מלאך אלהים,



וכלם יתמהו בו עת חזותו,



והנה מאמרם: מה-למלאך



בתבל עם בני אדם חנותו?



לקחהו, וסמך את-ימינו



עלי ראשו, ושם כבוד כסותו.



קראהו יהושע, כנקרא



משרת איש אשר לא קם כמותו.



ושמהו בתוך עמו לנגיד,



כשם משה יהושע משרתו.



אני אחיו, וישראל קהלו,



ואל רעו, והשמש אמתו.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2634