


	
	לבבי מארעיו בזכרו
	




לבבי מארעיו בזכרו ומבחניו

ודתי תלאותיו אשר הם מזמניו,

ועשק זמני לו אשר יעשה עמו

בכל-יום להשכילו באיבה כמשטיניו,

באכלו כמו ארבה לשאו והוא נרעב

לעמו ובנשאר יבקש נתן עיניו;

חדל לך לבבי, אל תדבר כזאת, ופצה

אמונה, ואל תירא, ושמע בקול אזניו.

התשים לבבך אל זמן רע אשר לחמו

ממלא מררותיו, ורושו – מסך ייניו,

מדבר ואין מקים, ונודר ויש עתות

משלם, ואין דבר מדבר על[י] אפניו?

ומי זה אשר יבטח עדי כי יהי נסמך

עלי זה, ויעזב צור ומשען לנשעניו?

[לה]שר אבי אסחק, גבירי, אשר נודע

באפסי ארצות עם רחוקים כבשכניו,

בחסד ויראת אל ושוע ופתחון כף

ושם טוב ומעש טוב, אשר הוא יסוד בוניו.

מאחז שביל ישר והולך נתיב כשר

והטס כמו נשר בחפצו וברצוניו,

וירא מכבד את-יראיו, ובר לבב

נקי כף, שפל רוח, ועניו כמו עניו;

אשר חס עלי עמו בשורו רפות ידיו

והיה כמגדל עז לדליו ואביוניו.

עשיריו כמו אביו יכבד וגם אמו,

ויחמל עלי דליו – חמל איש עלי בניו.

יסוכך באברתו עליהם, עדי יאמר

נשיא עם: ומי יתן היותו כמסכניו.

נדיב לב, אשר אין ים בעת יהמו גליו,

ולא מי שחקים עת יריקון, כמתניו;

אשר אין באוצרו מסגר, ולא חותם

בכיסו, ולא אומר בפה ל[א] בקניניו.

מכלה לכל-חדק מחזק ידי בדק

אשר בעשות צדק זממו וחשבוניו;

גבירי, בנו נתן, אשר שם עלי חתן

יקרו בעת נתן גברתו בפדיוניו.

כבודה, יקרה, בת נדיבים מהללה,

אשר היא מאמצת לבעלה עלי מוניו.

כמו בא לשמח לבבם, ישמח

לבבו אלהים, גם יהוסיף עלי שניו:

אדוני, לנכחך עשה שיר נכחך

אשר דת שבחיך קלאתו והגיוניו,

אשר זכרך על פיו כנפת מאד נמתק,

וטוב מפעלותיך גלויו ומצפוניו.

מאד יתמהו עמים בשורם עלו[ת ש]ירי

עדי עב, ורדתי לאבדון ומ[שכניו],

והנני כשיר עוגב יפה קול וטוב נגן,

ושירי ביד עשק זמני ועלבוניו,

כגבור ואין חרב בידו, כאלו לא

גבירי, בנו נתן, גדודיו ולגיוניו.

אקוה ואוחיל לו, ואם יערך-לי צוף

פעמים, ורוש פתן פעמים בשלחניו.

ומי הוא א[שר] זמם דרך על פני ארץ

ברגליו, ולא תדרך אדמה עלי פניו.
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2759