


	
	אסובב עיר
	



בראש השיר כתובת בערבית: וכתב לאחד מידידיו.


אסובב עיר ואשוט בשוקים

[ו]אדרש ואבקש בארקים,

אזי אולי אני אמצא ידידי



אשר כדבש עלי כל־פה [מ]תוקים,



אשר נסעו בלכתם עם לבבי

והשאירו מצוקים בי יצוקים.

וצרותי ורעותי קרובים

מאד אלי, ומרעי רחוקים.

ומי יתן היות ביני לבינם

אשר ביני וביני המצוקים.

אני צמא אלי השר פל…

אשר רב מתנותיו כשחקים,

כאילה צמאה תערג אל

אלהים [עת י]בשת האפיקים,

אשר ידו תפוצץ הסלעים

ומוציא היאורים מנקיקים.

עשוק שוע, רצוץ מתן, והונו



[ו]קנינו לכל־שואל עשוקים;



אשר אותות נדיבותיו – שחוק פיו

וטוב לבו, כאור מטר – ברקים.

נתיבותיו בכל־דבר ישרות

וחקותיו כמו חקים חקוקים,

ותורותיו לכל־עין מאירות

וצור מעוז לננערים ורקים.

[והחסד והצ]דק דבקיו –

באצבעיו כמו ספיר דבקים.

שפת חכמה, לשון בינה וערמה

אשר דעות [כספירים] מפיקים.



[לכל־אדם בנחלת ה]תבונה



יהי חלק, ולו תשעה חלקים.

אני מצחי, אדון נפשי, כשמיר

וגם פני כמו ברזל חזקים,



[ואגיד כי תהלות־כל חס]רות



ואמר כי תהלותי חשוקים,

ואת חשוק בלב הכל, והשיר

לך עבד, והשרים מריקים.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32145