


	
	ידיד נפ[שי] ולבי]
	



בראש השיר כתובת בערבית: וכתב אליו והיה לו אצלו כסף ודחהו בלך ושוב.


ידיד נפ[שי] ולבי] את,



אשר נחשב כבן תרח,

יקר נפש, חכם לבב,

נעים שרש, נעים פרח,

אשר נגהו כמו חמה

וזיו פניו כעין קרח,

אשר יאמר ״קחה״ היום,

ולא יתן אלי ירח.

שכחתני ומני אין

לך על לב כבר טרח,

ואין עמי – בחייך! –

בזה היום מעט ארח;

והישן אכלתיהו

והעודף והסרח,

ואין איש נם בבית חרף

כאיש שוכב למו־קרח.

ודע, אם לא תשלח,

ותבחר את נאם קרח,

אני אלך עלי ראשי

ועל פני בעל־כרח.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32148