


	
	רפואה את
	



בראש השיר כתובת בערבית: וכתב אליו בשעת שתותו הרפואה והיו ידידיו עמו במסיבתו.


רפואה את לכל־מכה אנושה

ומרגוע לכל־נפש ענושה,

ועשר רב לכל־אהב, וחרב

עלי צואר יריביך לטושה.



וטוב מתן וגם ש[מחת לבבו]ת,



והשמחה בך תמיד חדשה.

שני אורות יצרם [אל] להאיר

פני תבל – בך היו שלשה.

חתניך לפניך יביאון

תשורתם להמציאך נפישה,

ומה־יש באדמה שישלח

אשר יאות לנפשך הקדושה?

היראו במי הים תעלות,

ואם תבוא בלב גבור חלושה?

המצחי עז ואנכי חסר לב

ואם פני אפיקים כנחושה,

עדי אשלח לך להיות נדיב לב? –

ואתה [ה]נדיבות לך ירשה.

וע[זרתך לכל־כושל תקומה

ונדבתך לכל־]חלי אשישה.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32152