


	
	לבבי קץ
	



בראש השיר כתובת בערבית: הזכיר הבטחת אחד מאחיו לכתוב לו מכתב תשובה ויהי שמו יוסף פלגה ושמו נמצא בשירה.


לבבי קץ בכל-גנזי ברומים,

ולא סר אל יפי בעלת נזמים.

למען כי במורשיו שפטיו

מרבעים כארבעת נקמים,

אשר אם לו יהסתירם מאדו

יגלם החלי שבעצמים,

ו[דמ]עותיו מגלות עוד סתריו

בעת רדתן ממסכות בדמים.

…צר כאב לב עם דמעות

משימות על-לחיים רשמים.

[וא]רבעה קטנים באדמה

ובח[כ]מה ובעצה עצומים,

[ב]קבוצם יצודון הנפשות

ויבהילו בפרודם חכמים.



הלמוני….ל….בי



וכליותי במו גחלי רתמים

ומפחד…ם ממשנאי

כתבתימו בשירתי חתומים.



אני א…ב פש… צביים



ושש משזר וששים מבשמים

ומישפה שמונים…..

אבלה את-שנותי בנעימים.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32155