


	
	נמוגותי בדרכי הרשעה
	



בראש השיר כתובת בערבית: וכתב עוד אל אבי (הדובר הוא בנו
של שמואל הנגיד). על שיר זה השיבו שמואל הנגיד בשירו דבריך בתוך לבות
נטועים.


נמוגותי בדרכי הרשעה,

ונמסרתי ביד כבד פשיעה,

ונתתי ביד חטאי, והנני

כמו טרף ביד ארבע רבועה.

תפשט זאת, וזאת עצם תגרם,

וזאת תמחץ, וזאת תבלע בליעה.

ונתקעתי בכף האחרונה,

אשר היא בי, כמו יתד תקועה.

והחליפה הנחתי אנחה,

וטובתי קרעתה קריעה.

והמירה לקיקלון כבודי,

ומלכותי ומשרתי – כניעה,

והוד פני – לירקון, וכחי –

לכשלון, ושלותי – זועה.

והנני משאת עצם תלאות

וכבד השאת – למאד יגעה;

והנפש מאד הומה, והלב

מאד נכאב, והקרן גדועה,

והמסך כהתכנס כבר צר,

וגם קצר לבושי משריעה,

ומטה בר כבר נשבר, ועבר

ששון הלב, ושיר נמנע מניעה.

והיינו אסופי הדאגות

והתוגה בקרבנו נטועה.

ואתמה מזדוני אחרי זאת,

ומקשיי בפגעי בו פגיעה.

באמרי לו: עדי מתי תרחק

גאלתי ותניס קץ ישועה

ולא תראה עמל נפשי ולחצי

ותתבע את-גזלתי תביעה?

ולא אמר ״עדי מתי?!״ לנפשי,

אשר לא, מעשות הרע, שבעה,

ועד עתה עלי רבי פשעי

שמי שם שערוריה ידועה.

ועוד לא בוש אני אבוש, ולא שוב

אני אשוב, לרפא הפציעה.

ואיך אוכל נשא ראש אחרי כן

ולאמר לו: סלחה או שמעה?

ולולי כי אשר הפליט פליטה

לשומה אל פליטתי תשועה

אזי כסדום הפוכה נעשיתי

והייתי לתל מלח קבועה.

נשיא-לוי-ועדה! שבחסדו

גאלה מידי כל-צר, פדועה.

בנו יוסף, אדוני, בן-אדוני

אבותי שחשבוהו לרעה,

שמע דברי יליד ביתך אדוני

אשר נטע בימיך נטיעה,

הלא אתה אבי מוסר ואחיו,

אבי עצה, אבי חכמה ודעה,

אשר שמעך מאד גדל בפי כל

אשר שמע, והוסיף על שמועה,

והחסד – כאלו את בראתו,

והטובה לך היתה זרועה,

ומדוע תהי נראה ככואב,

אשר נשקע בבור יגון שקיעה?

ומה-תירא ומה-ירך לבבך –

והשעה לך אמה רצועה!

והאל שהביאך עד הלום, הוא

ינהלך לאט, נרחב פסיעה.

אני אמר לך מלים שנים

ואשבע בחי עולם שבועה:

אשר אם לא לקדמותך תהי שב

ותקרע את-לבב תוגה קריעה,

ועין צרים בקול המון תנקר

ותריע, כחולק עד, תרועה –

אני אסע ואלך-לי ותדע

אשר יהיה באחרית הנסיעה.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32158