


	
	ידידיך לך דויד
	



כתוב בראש השיר: ויכתוב לאבי סלימאן דאוד בן קברון באנדלוס יודיעהו אורך חכייתו אליו ויציאתו לקבל פניו.


ידידיך לך דויד מיחלים,

כאלו את בנו דויד, משיחם,

כאלו את גאלתם, ומשיב

שבותם, שבך יתום ירחם,

כאלו באך להם ישועה,

ואמם העניה בך תרחם.

מאד חלה בתוחלתם לבבם,

עדי כשל אילותם וכחם.

ומצפות אלי דרך, פניהם



בחמם נחשבו שהם ב[ני ח]ם



עבדיך וגם נטעי ימינך,

תהי פדוי במו נפשם ורוחם,



כתבוך על[י] לוח לבבם,



חתמוך רשמוך בטוחם.

וגם שמו במו דמם מסוכה



ידידותך, ואהבתך במ…חם.



קראוך ביום-טוב מהללם,

ויום רעה ומלחמה מניחם,

וסלעם – יום מנוסם מיריבם,

ומגדל עז, ודלתותם, [ברי]חם.

ויום ישתבחו עמים במלכם

אזי גדל עליהם בך שבחם.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32153