


	
	מתי מוסר
	



כתובת בראש השיר: אתחיל בחלק השני בעזרתו. אמר גער בו אחד מאחיו באיחורו משבח את אבוא סלימאן דאוד בן באבשאד נר"ו ולא הכירו אחרי כן. ויזכיר כי איחורו מלכתו אליו ועמידתו
(ורשלנותו) מלמלא חובתו – היא מיראתו. ובסופו וינצח עליו (זאת אומרת על מתנגדו) על ידי זה.


מתי מוסר, ומרעי ואחי,

וכל-איש לב מאד יעל עשנו.

וכלהם יריבוני, ועלי

יפתח כל-מהיר לבב גרונו:

הלא תלך אלי שר האדמה

להקשיב את-יפי אמרי לשונו,

וללקוט את-בדלח פיו אשר הוא

כטל נוזל עלי עשב רצונו.

השיבותים……











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32168