


	
	נדיבותך רחבה ועמקה
	



כתובת בערבית בראש השיר: מהיות על הגבולים אשר היה נגיד
ומצוה אליהם וקרה מה שקרה ונהרגו חמיו ובין אחותו בקצת הדרכים וזה בשנת
תש"פ ( 1020 ) כתב אליו אבן כלפון זה.


נדיבותך רחבה ועמקה,

וצדקתך כהררי-אל חזקה,

ודרך תם וישר לב וחסד

קרובה לך, ואל כל-איש רחוקה,

והודך רב, וכל-הלך מדשן

בשלחנך, ודלתך לא דפוקה,

ולא תמנע לכל-שואל שאלה,

ולא תחדל לאביון מעניקה.

לבב כל-שר ונפשו אחרי שוא,

ונפשך אחרי חסד דבוקה.

ידידי, שעשקני זמני

וחרק שן מאד עלי חריקה,

נאקתי לך רבה וגדלה

ועדי אל, אשר ישמע נאקה.

וצרתי לך תצר, ולמאד

יחידתי בצוקתך – בצוקה.

בחנך אל בחן צדיק, ובדק,

וכזהב מצאך בבדיקה,

ייסרך כיסר אב יחידו

להשכילך ולהיות לך צדקה.

לכן אשמח, ויתעצב לבבי,

ותתערב רננה עם זעקה,

בשורי עצבך – אדאג ואגיל

בדעתי אחריתך כי חשוקה,

והאוהב – פצעיו נאמנים,

ולא יפיק פצעיו לך לפוקה.

לכן השיב כבודך לאמתו,

ושם חקת גדלתך חקוקה,

שכן השקט והשמר, ותהיה

שנת עינך לעולמים מתוקה.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32157