


	
	[חטאתי כמו]
	



פראגעה אבו אברהים בן כלפון באביאת ראית אתבאתהא הנא

וענהו יצחק בן כלפון בבתים ראיתי להעתיקם הנה




חטאתי כמו ארץ רחבה, /  ופשעי לא מכפרת תשובה,

ומי חסדו מרומם עד שחקים / בודאי יאהבני נדבה,

ואם אפשע ולא ישא לפשעי – / שנינו נחלק פשע וחובה.

בנפשי, איש ברב כעסו בחנתיו / וריבותיו, ועלי המריבה,

והטה לי בעת קצפו רצונו / בלב שלם, בלי שנאה ואיבה,    [5]

אשר נסמך ונסעד על אגפיו, / ונחסה בו בכל צרה קרובה,

בחכמתו ודעתו ועצתו, / וניבו על לשונו הערבה.

ברחב לב, ברחב כף, ברחב / מקום מלון לכל הולכי נתיבה.

אחי מוסר, שארית עם נדבות, /  אבי חסד, אחי נפש נדיבה,

שמעני, ואחר כן תדבר:  /  לשדך תחלק אתה וציבא.     [10]

נתנני לחץ ברור אלהי, / וכל חכמה רחוקה – לו קרובה,

וכל גבור ואיש לחם בשורו / לערכו, נס אחוריו ואני בא.

ארדף מחנה גדול לבדי, /  ואניס, ואני אחד, רבבה.

רכב על במתי עב קל רצוני, / ואבעט במלכים לרכיבה.

אני עולב לכל ממרה אמרי, / ונשמתי בכף רעי עלובה.     [15]

ידיבני כמו דונג לשון רך, /  ורוח פי לכל ברזל מדיבה.

נהרות ימחאו הכף בעברי, / ולפעמי מצולת ים חרבה.

אני אוהב וגם חושק לכל בר, / וכן נפשי לכל נבר אהובה.

ולא מרמה לכל אדם עלי פי, / וחיתי לכל עצב עצבה,

ואלו ילדו מאין נקבות / גברים – לא ילדתני נקבה.       [20]

ולמה תחזני על נקלה –  /  ונפשי מעפר רגלך חצובה,

אבותי מאבותיך קצובים /  וככה ממך נפשי קצובה;

ידידותם נצר נא לי, ושמרה / ידידותי, וזכרה לי לטובה.

השיבני ושובה לי, בטרם /  תהי מרגזך נפשי משובה,

יחיך אלהיך ויפדה /  בנפשי נפשך הנאהבה.         [25]
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3231