


	
	ואתפאר אזי בה
	



[ואתפאר אזי בה] / ר' יצחק אבן-כלפון

…………………….

  


ואתפאר אזי בה על- יריבי,



ואכר- בה פני כל- נאלחים.



עדתנו מאד ששה ביום זה



בזה השר מצמח- טוב צמחים.



( 5 )   והנינו בש[ור]נו, גדלת



נשיאנו משיחנו, משיחים.



יקבצו מפזרים בימיו,



וישובו אלי עירם נדוחים.



ולפניהם יהי עובר, מברך



( 10 )   לכלם, כאבותיו המשוחים.



וכל- צריו – יהרגמו, טבוחים



כצאן ציון בלילי הפסחים.



תברכו, ידידי, כלכם, יום



מקבצכם, עדי נצח נצחים,



( 15 )   ויתן- חן לעבד, שלבבו



ונפשו אחריכם נארחים.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3911