


	
	למי אפנה
	



למי אפנה / ר' יצחק אבן-כלפון


למי אפנה, ועד אנה אהלך



וגם על מי אני ארעים בקולות?



הנשאר עוד במו ארץ נשיאים



אשר להם תהילותי כפולות,



5    הלא אלה נשיאי האדמה



אשר בהם תקבץ הטללות,



הלוא זה הוא אשר כל- האנשים



בכל- עיר יענו לו במחולות.



ידידי, אל- תריבני ­­– ותאמר:



10   ערך השיר והוחל הגמולות.



שלחתני לגן נעים, מגדיו



בראש הרים, מצאתימו אפילות.



ונתליתי במו קרני ראמים,



ואנכי מטבע במצולות.



15   ועליתי עדי שחק, ורגלי



במו מימי תהומות נאצלות.



וזה ה[י]ה דברי אל- לבבי:



מענה, אל- תבקש- לך גדולות



חדל לך, אל תקוה מ[חסדיו],



20   וטובותיו – כצל עובר, מלילות.



ואל תחפץ לבק[ר] מ[ג]דלתיו,



ודלתות[יו] בפניך נעולות.



אשר יהגה בשיחת מועדיו לך:



ומדותם ואלה הנחל[ות].



25   הלא תראה חרוזותי לנגדם,



אשר אורו במו חשך, אפלות.



ושירותי אשר בהם עשיתים



והבאתים אליהם כבתולות



יפיפיות חרוזות כענקים,



30   הלא הנם כמו זונות חללות.



ברח- לך אל- מקומך, אל- תיחל



אמרות לא תבואינה, בטלות.



ואל יהיה לפניך ועימך



אשר לו נתכנו כל- העלילות.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4554