


	
	פני תבל
	



דברי עידוד לשמואל הנגיד


פני תבל כצואר המצרע, /לכן הרק בפניה– צדקה,



והנעל בערף אוהביה / וגלוי מערם– חקה חקוקה!



לכן רום ללענה, אם תהכיל, / והראם כי תרומו מתיקה



ורוה חרבך מדם בני איש / ולא תשמע אליהם קול נאקה,



ולא תחמל עלי קטן וגדול / ותאמר כי בזה יש לי חשיקה:



נחשים הם ועקרבים– ולו ת– / עניק להם יחידתך עניקה.



בני תבל לעולם יבגדו, כ- / אשר תבגד בעת צרה וצוקה.



אמת המה כאמם– כן הביאם / ברחם הרחבה העמקה,



הרג אותם במו סתר וגלוי, / ואל ערב ללא תרד עלוקה!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5249