


	
	לבב אדם ודעתו
	



לבב אדם ודעתו / ר' יצחק אבן-כלפון


לבב אדם ודעתו הוא יסודו,



וחכמתו ובינתו – כבודו,



וצדקתו ותם דרכו וישרו



וענותו – פאר ראשו, רבידו;



5    ומה- בצע באמרו בן- חכמים



אני, גם בן- נשיא עמי נגידו,



ומה- יועיל לאיש יחוס אבותיו –



ולא יהיה רדיד צדק רדידו?



והרואה בעין לבו ירחק



10   לכל- דבר אשר יקריב לפידו,



וידע כי תחלת רע נשיה



וכי ראש אהבתו בה לאידו.



ואל- יהיה כמו צפור ימהר



אלי פח עד יפלח חץ כבדו,


15    וימאס כל- הדרה והמונה


בכל- נפשו וכל- כח מאדו.



ובל יאמר נטשתיה, בפיהו,



והיא תמיד מחזקה בסודו,



למען הוא כאיש אשתו משלח



20   ואת- ספר כריתותה בידו.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6536