


	
	לבב אדם ודעתו
	




לבב אדם ודעתו הוא יסודו,



וחכמתו ובינתו – כבודו,



וצדקתו ותם דרכו וישרו



וענותו – פאר ראשו, רבידו;



ומה-בצע באמרו בן-חכמים /5



אני, גם בן-נשיא עמי נגידו,



ומה-יועיל לאיש יחוס אבותיו –



ולא יהיה רדיד צדק רדידו?



והרואה בעין לבו ירחק



לכל-דבר אשר יקריב לפידו, /10



וידע כי תחלת רע נשיה



וכי ראש אהבתו בה לאידו.



ואל-יהיה כמו צפור ימהר



אלי פח עד יפלח חץ כבדו,



וימאס כל-הדרה והמונה /15



בכל-נפשו וכל-כח מאדו.



ובל יאמר נטשתיה, בפיהו,



והיא תמיד מחזקה בסודו,



למען הוא כאיש אשתו משלח



ואת-ספר כריתותה בידו. /20







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6536