


	
	ולא מוציא בך דבה
	



[ולא מוציא בך דבה] / ר' יצחק אבן-כלפון

…………………….


ולא מוציא בך דבה ולא מום



ולא שונא יבקשך בדמים.



ועתה מה עשותך אח, ואיכה



תשנה מעשיך הקדומים?



היתכן – ואתה שר ונגיד,



וראש כל- הנבונים החכמים,



ותפארת ירא האל ורעיו,



ואדר החסידים התמימים-



בנות מגדל כמו רמים ותשוב



להפילו כהפלת צלמים?



וחלילה היות דתך משנה,



אשר נרצת כמו זבח שלמים,



ואיך יועם זהב אופיר לעולם,



ואיך ישנו טהורי הכתמים?



הבא העת ואם הדור כבר בא



אשר בו שח אלוה דר מרומים:



אני אוקיר אנוש מפז, ואדם



מאד אמעיט בתבל מלשמים?








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7522