


	
	הנחתי כעב עברה
	



[הנחתי כעב עברה] / יצחק אבן כלפון


הנחתי כעב עברה / ואנחתי משמרה,



ושמחתי וגילתי / כבר תמה ונגמרה,



והפגר כגוש עפר / והעצם מאד חרה,



והעין בלי שנה / והלילה בלי אורה,



ואין רוח ואין כח / ואין נח לנמהרה,



והייתי כאיש שוכב / בראש חבל ובשערה.



והגלות צנפתני / כדור אל עיר מישרה



ואנוד נוד ואנע יום, / ויום צוקה ויום צרה,



ולא אמצא לכף רגלי / מקום נח ולא דירה



ומי יתן ועל כל זאת / וטרפי הזמן הקרה!



ידיד נפשי רבי יצחק, / תהלת כל בני תורה



קחה ידי, גאלני / והורני אשר אקרא.



דלני, כי עצתי לי / מבלעה ונבערה,



וחכמתי שכחתיה / בארץ לא מטהרה,



ואין לבב ולא רעיון / ולא שעף לבארה.



ולולי הזמן הותיר / בנו יוסף להמטירה



(אשר ריח פעלותיו / כעץ רטוב וכקטורה)



אשר כים שטפני / ואחר סך וגם קרה



אזי מתי בצמאון / בתוך צרה ובצרה.



יהי האל לך גם לו / מקום צנה וסחרה,



ותעזר ויעזר / ותתברכו באל נורא!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7712