


	
	לך עיני
	




לך עיני לך עיני, ידיד נפשי, תלויות



כעיני השפחות לגבירות.



ואל שמעך בכל עתות איחל



כתוחלת אדמות למטרות.



ואליך מאד הומה לבבי



במכאובי, כמו אשות מצרות.



ואם אין בו אשר נשאר בתמו



מקום מחט עדי בתר בתירות,



כפרוד אח, וסור רע, ונוד נום,



ורב-חלי ועצם המצרות.



ואיככה יהי לו לב, וכל-אל



סבבוהו, ועליו נאגרות!



ידידי, לא זכרתיך, ואיכה



אהי זוכר ללא מש מזכירות?!



ועליך ועדיך ועמך



יחידתי ונשמתי קשורות.



[ח]ל[אי] מחלאיך אצולות



וממך תלאותי גזורות.



אני חולה ואת [חו]לה וביני



לבינך ים ומדברות סגורות.



לבבי לך יעופף כנשרים,



ורגלי מלבקרך אסורות.



ומי יתן ויהיה-בי אשר בך,



ותהיינה חלאיך עצורות



בעצמותי, ותשוב את לכוחך,



ודי לי ממך שפוך עתירות.



במו עתר שפתיך שמורות.



אבל אתה כמו אתה ואני



כמו תענה במשל מאמרות.








את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8163