


	
	[חמסי על אהוב לבי]
	




חמסי על אהוב לבי, בחירו,



תהלתו ותפארתו, יקרו,



אשר ענה מאד לבי, והדק



שאר פגרי, עדי המס בשרו.



והבעיר תאותי תוך קרבי,



כאש תבער ביער או שמירו. –



בזכרו לי ידיד נפשי ורוחי,



נשיא עמי, וגם ראשו, גבירו,



נדיב לבב, ושוע כף, בחיר אל,



אחי מוסר, אשר יבין א[שר]ו.



והוא יוסף ולד יעקב, אשר הוא



כמו יוסף בנו יעקב נזירו.



[ו]כן הנני כמו יעקב באבלו,



עלי דומה ליוסף בהדרו.



והנה כאשר היה לבדו



בדורו, כן לבדו זה בדורו.



אני אבכה עלי יוסף בחירי,



בכות יעקב עלי יוסף בחירו.



ואשים אל למוכיח ודין,



לאיש הכשיל מאד כחי עבורו



ורמני באמרו לי כ[ר]ע



תהי עדי[ו], וגם כבנו בכורו,



עדי הריד ושלט את-לבבי



בחלק פיו ונעם מאמרו.



עטא אחי אשר אתה כמרי



ומה-יוכל עשות תלמיד ל[מורו].



נטשתני, ותדע כי לבבי



באהבתו בתוך פגרי אסורו.



ומדו[ע]… אבי בכל עת



ותסיר ממאור עיני מאורו.



אני נשבע………….







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8355