


	
	בלב נעכר
	




ואאנח, ובבכי אמרר.



וכבנות יענה אבל אסדר



וקינתי ונהיתי אעורר.



לכליון זמני ירדפני



בכל-רעות לכלותי, כצורר.



ויום פרוד – כאלו במגרה,



יחידתי ונשמתי, יגורר.



למי אלך? ומי אביט? ואל מי



אני אפנה? ועל שם-מי אשורר?



ועזבתי בנו דויד, אשר הוא



לכל-סלע כמו פטיש מפורר,



אשר מליו יחיו הנשמות



כאיש חיה למו נער מזורר.



קחו אותי, ידידי, ועשו בי



כצווי אל בבן מורה וסורר,



בעזבי שר שלחו אל לבאר



סתומי דת, וסוד הדין לברר.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8486