


	
	[אֶכְרַע אֶקֹּד לִפְנֵי מַלְכִּי] (רשות לנשמת)
	



[בן המשפחה De Synagoga או Casadio, חי ברוֹמָא במחצית הראשונה של המאה הי"ד]





רְשׁוּת לְנִשְׁמַת שֶׁל רֹאשׁ הַשָׁנָה


אֶכְרַע אֶקֹּד לִפְנֵי מַלְכִּי / אֶקְרָאָה מִפָּנָיו אַבְרֵךְ

שׁוֹפֵט יָשָׁר הוּא אֵלִי כִּי / יוֹרֶה חַטָּאִים בַּדָּרֶךְ.





יוֹם זֶה יוֹם הַדִּין הוּא נִקְרָא / מִשְׁפָּט הוּא לֵאלֹהֵי יַעְקֹב

יֹשֵׁב עַל־כִּסֵּא רָם נוֹרָא / וּלְמִישׁוֹר יַיְשִׁיר הֶעָקֹב

עַל־הֶאָח תּוֹךְ אֵשׁ בּוֹעֵרָה / יַבְעִיר כָּל־אָח עָקֹב יַעְקֹב





לָכֵן אַתְּ שׁוֹכֶבֶת חֵיקִי / הִתְנַחְמִי סִפְקִי עַל־יָרֵךְ

עַל־בָּמוֹת יֵצֶר לֵב דִּרְכִי / תִּרְדִּי־בוֹ בַּעְבֹדַת פָּרֶךְ.





וּבִתְרוּעַת מֶלֶךְ עוּרִי / וּבִתְקֹעַ שׁוֹפָר שִׁמְעִי

וּבִשְׁבָרִים יִצְרֵךְ שִׁבְרִי / הַשְׁפִּילִי אוֹתוֹ הַכְנִיעִי

וּזְדוֹן עָרְלַת־לֵב הָסִירִי / הוֹחִילִי לֵאלֹהֵי יִשְׁעִי





שׁוּבִי שׁוּלַמִּית עָדָיו כִּי / חַנּוּן וְרַחוּם הוּא אַף אֶרֶךְ

גּוֹאֵל מִשַּׁחַת חַיָּיְכִי / אֵין לוֹ דִמְיוֹן אַף־לֹא עֵרֶךְ.





אֵל דָּרַשׁ סֵפֶר וַיִּקְרָא / אַיֵּה שֹׁקֵל אַיֵּה סֹפֵר

וּלְצַדִּיק דּוֹרֵךְ הַיְשָׁרָה / דּוֹדִי לִי אֶשְׁכֹּל הַכֹּפֶר

וּרְשָׁעִים יִשְׁתּוּ מֵי מָרָה / אוֹכֶלֶת אֵשׁ כָּל־הַכּוֹפֵר





וּמִמַּחְצִית פִּשְׁעֵי עֶרְכִּי / מַעְבִיר רִאשׁוֹן צוּר מִתְבָּרֵךְ

וּמַכְרִיעַ מֹאזְנַי צִדְקִי / וּמֵשִׂים פַּעְמַי לַדָּרֶךְ.





בִּינוּ־נָא זֹאת הָאֵל דִּרְשׁוּ / מִיּוֹם דִּין עַד־יוֹם כַּפָּרָה

וּבֵינְתַּיִם פָּנָיו בַּקְשׁוּ / לֹא יַשְׁחִית בַּעְבוּר הָעְשָׁרָה

וּבְכָל־לֵב אוֹתוֹ תַקְדִּישׁוּ / הוּא יַצִּילְכֶם מִכָּל־צָרָה





גַּם אַתְּ נַפְשִׁי אֵלִי בָרְכִי / וּלְפָנָיו הַכְרִיעִי בָרֶךְ

הוּא יִגְמֹל חֶסֶד עָלָיְכִי / קוּמִי אוֹרִי כִּי־בָא אוֹרֵךְ.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40725