


	
	ילדי רב החובל גרנט – כרך א
	



פרק א: דג־הפטיש


הדבר היה ביום העשרים וששה לחדש
יולי, שנת 1864. על פני מימיה של התעלה הצפונית
עשתה את דרכה אניה מפארה. נשאת על ידי רוח
צפונית־מערבית חזקה. בראש תרנה התנופף דגל
אנגלי, ועל פני רקעו הכחל של הדגל נראו
האותיות א. ג., שהיו רקומות בחוטי־זהב, ומעל להן –
צורת כתר.

האניה המפארה, שנשאה את השם
“דונקן”, היתה קנינו של הלורד גלנרון, אחד
מששה־עשר האצילים הסקוטיים הנמנים עם חברי
בית־הלורדים האנגלי, שהיה גם אחד הנודעים ביותר
שבחברי מועדון־השיט המלכותי, המהלל בכל רחבי
הממלכה המאחדת.

הלורד גלנרון עשה את דרכו באניתו
היפה יחד עם אשתו הצעירה – הגברת הלנה, ועם אחד
מבני משפחתו – המיור מכס נבס.

אניתו “דונקן” היתה עוד חדשה לגמרי
ואך לא מכבר הורדה הימה. היא יצאה עתה להפלגת
נסיון במפרץ קליד, והלורד גלנרון התכונן לערך
בה בקור בעיר־הנמל הגדולה גלזגו. בהתקרב
האניה אל האי ארן, שבמפרץ קליד, הודיע פתאם
השומר במגדל־המצפה, כי מרחוק נראה מין דג גדול
ומוזר, השט במהירות בעקבות האניה.

כששמע את הדבר רב־החובל של האניה
ג’ון מנגלס, מהר להודיע על המקרה ללורד גלנרון,
שישב אותה שעה בתאו היפה ובלה בחברת אשתו
ובן משפחתו.

– אכן מקרה מענין מאד, – קרא הלורד אדוארד – הבה ונלך לראות את הדג המוזר.

– כן, הבה ונלך, – ענו פה אחד הגברת הלנה ומכס נבס.

ומיד קמו ועלו עם הלורד ורב־החובל לספון האניה.

– בן איזה מין הוא, לדעתך, הדג הזה? – שאל גלנרון את רב־החובל.

– אם לא תטעני עיני, הרי זה אחד הכרישים הגדולים, – ענה לו ג’ון מנגלס.

– כריש? במים אלה? – תמה הלורד.

– הכרישים מצויים בכל הימים, וזה
שלפנינו הוא, כמדמני, דג־הפטיש. נראה, כי הוא
רודף אחרינו ומקוה לזכות בטרף. אם טוב בעיני הוד
מעלתך ובעיני הגברת גלנרון, אצוה על המלחים
לצוד את השד הזה.

– ומה דעתך, המיור? – פנה גלנרון אל מכס נבס – האמנם כדאי לצוד את התכשיט הזה?

– אני מוכן לקבל את דעתך, – ענה לו
המיור – הרי ידעת, שאני מבטל את רצוני בפני
רצון האחרים.

– לדעתי, כדאי מאד לצוד דג כזה, – אמר
ג’ון מנגלס, כשהוא עומד ומתבונן בעד משקפתו
בדג הענק, השט במהירות בעקבות האניה – את
חיות־הטרף הנוראות האלו שבמים יש להשמיד עד
חרמה.

– אדוארד, – לחשה הגברת הלנה לבעלה – גם דעתי היא, שכדאי לצוד את המפלצת הזאת.

– כדברך, יקירתי, – ענה לה הלורד.

ובפנותו אל ג’ון מנגלס, הוסיף:

– הכן את כל הדרוש לציד, אדוני רב־החובל.

ג’ון מנגלס החוה קדה ומיד פנה אל המלחים, כדי למסר להם את פקדת הלורד.

אותה שעה פסקה הרוח מלנשב, הים היה
שלו וחלק, והדג הגדול נראה היטב, כשהוא חותר
בזריזות, צולל לרגעים ועולה שוב על פני
המים.

רב־החובל צוה למלחים להכין חבל עבה
וארך ולקשר לאחד מקצותיו קרס־ברזל גדול
וחזק.

– ועתה עוד נחוץ לנו פתיון הגון, – אמר
אחד המלחים – נתח בשר של עשרים קילו בערך היה
ממלא את תפקידו באמונה.

– לך אל הטבח ובקש ממנו, – פקד רב־החובל על המלח.

ואכן הצליח המלח בשליחותו. תחת ידו
של הטבח נמצא נתח גדול של בשר עגל, שהיה מיעד
לארוחת־הערב בשביל אנשי האניה, ואת הנתח הזה
שמו מיד – ברשות בעל האניה, כמובן, – על הקרס
והשליכו אותו לים.

כשהרגיש הדג בבשר השט במים,
הגביר את חתירתו, בקע בסנפיריו השחורים את
הגלים, הניע את זנבו הגדול הנה והנה כאלו לא היה
זה זנב אלא הגה חזק, והוא הלך ונתקרב בחפזון אל
הטרף המוכן לו. עד מהרה נתקרב במדה כזאת,
שלאנשי האניה נראו יפה עיניו הבולטות והירקות
הנוצצות מרב תאוה לבשר, לסתותיו הפעורות
לרוחה וטורי שניו החדות כפגיונות. אנשי האניה
ראו גם יפה את ראשו הרחב, שדמה לפטיש ענק, אשר
קתו – גוף הדג.

עתה ראו הנוסעים, כי אמנם צדק ג’ון
מנגלס והדג הוא דג־הפטיש ממשפחת הכרישים
הטורפים, שאינם יודעים שבע. הם עמדו, הסתכלו
בתשומת־לב בתנועותיו של הטורף וראו כיצד הוא
מתקרב אל נתח הבשר הטעים במהירות הבזק, מתהפך
על גבו, כדי שיוכל לתפס אותו ביתר קלות, ואחר
תופסו וצולל עמו למעמקי הים.

בצללו, משך אחריו דג־הפטיש את החבל
בכח רב. הוא התאמץ להשתחרר מן הקרס, אך דבר זה
לא עלה בידו. המלחים החלו מיד למשך את החבל
למעלה, ועד מהרה עלה הדג הענק על פני הים,
כשהוא מתפתל בחיל ורעדה ומכה בזנבו החזק
בכח רב כל כך, שנחשולי המים שקמו מסביב דמו
ממש להרים. כשעלה עתה בידי המלחים להשליך על
זנבו עניבת חבל, הלך כח התנגדותו של הדג ותש
לאט־לאט, ולבסוף עזבוהו כחותיו במדה כזאת,
שהמלחים יכלו להעלות אותו על ספון האניה כמעט
בלי עמל. ומשהעלה על הספון, נגש אליו מיד אחד
המלחים ובגרזן חד התיז את זנבו – נשקו המסכן
ביותר של הכריש.

עתה לא היה עוד מה לפחד מפני חיה
נוראה זו ואנשי האניה יכלו להסתכל בה יפה.
אך הם ידעו, כי האבר המענין ביותר אצל הכרישים
היא קבתם, המכילה כל מיני דברים משנים, ולפיכך
בקשו לחקר את דג־הפטיש לא רק מבחוץ אלא גם
מבפנים.

– הרשני־נא, אדוני רב־החובל, לרטש את
בטנו של בן־חיל זה, – בקש אחד המלחים – יתכן,
שנמצא בה כמה וכמה דברים מענינים, שהרי אוצר
בלום היא קבתו של כריש.

– רטש, חפש, – ענה לו רב־החובל – אולי
באמת נמצא משהו בתוך בטנו של אותו
רוצח־ים.

הגברת גלנרון לא רצתה להסתכל
ב“נתוח” זה ופרשה לתאה. ובינתים התכוננו
המלחים למלאכתם. הכריש עוד נשם. הוא היה דג ענק,
ארכו היה כשלשה מטרים ומשקלו יותר משש מאות
קילו. אולם לאחר שקבל שתים־שלש מהלמות הגונות,
נתבקעה בטנו ונתגלה שהקרס נאחז בקבתו. אך
לדאבונם של אנשי האניה, מצאו את הקבה ריקה. אף
נתח הבשר לא הספיק להגיע אליה, כי נתקע בבית
לעו של הרוצח המקשקש. ומשראו, כי תקותם
למצא משהו בבטן הכריש נכזבה, כבר עמדו להטיל
את הגופה המרטשה הימה. אך לפתע־פתאם הבחינה
עינו של רב־החובל בדבר־מה נוצץ, שנזדקף מבין מעי
הדג הפזורים על הספון בהעלותם אד בלתי
נעים.

– המתינו! – קרא מיד רב־החובל – הנה יש כאן דבר־מה!

– הבלים! – ענה המלח שבקע את בטן
הכריש – זוהי אבן. כנראה, זחל הכריש על קרקע
הים, וכשלא מצא כל טרף, בלע מרב צער את האבן
הזאת.

– לא, זו איננה אבן, – אמר מלח אחר,
בהתבוננו היטב באותו דבר מבריק – כנראה, קלע
של תותח לפנינו. אלו המשיך דג־הפטיש לחיות,
בודאי היה מעכל גם את הממתק הזה.

– הפסיקו את דברי הלהג שלכם! – התערב
סגן רב־החובל תום אוסטין – וכי לא תראו, כי בקבוק
הוא זה? אין זאת, אלא שהתכשיט בקש להתבשם מעט,
ולמזכרת הטמין בקבתו את הבקבוק היקר. ואולי
בלע את הבקבוק כקנוח אחרי שתית היין
החריף?

– האמנם בקבוק הוא זה? – שאל הלורד גלנרון בסקרנות.

– כן, בקבוק, – ענה לו ג’ון מנגלס – בודאי חשב, כי דבר־מאכל לפניו ובלעו.

– אנא, הוציאוהו והזהרו, כי לא יפגע, –
פקד הלורד – בקבוקים הנמצאים בים הם על־פי־רב
בעלי ערך רב, כי יש והם מכילים בתוכם תעודות
חשובות.

– וכי סבור אתה, כי נמצא משהו בבקבוק זה? – שאלו המיור.

– קרוב לודאי, – השיב גלנרון.

– הכל יתכן, – הפליט המיור במשכו בכתפיו – נפתח אותו ונראה.

– בכל אפן כדאי לבדק, – השיב לו הלורד – גם אם לא נמצא בו דבר, לא נפסיד מאומה…

ובפנותו אל סגן רב־החובל, המשיך:

– ובכן, תום?

ואז לקח תום אוסטין סכין ובעזרתה
הוציא בזהירות את החפץ המוזר מבין מעי הדג. הוא
הראה אותו ללורד ואמר:

– אכן, הוד מעלתך, זה באמת בקבוק.

– אם כן צוה מיד לנקות אותו מן הזהמה
שדבקה בו ואחר שלחנו לתאי, – אמר גלנרון וירד
מן הספון למטה.

המלחים לקחו את הבקבוק, נקוהו
יפה־יפה, ומשהחזירוהו לתום, ירד עמו הלה מיד אל
תאו של בעל האניה. כאן הושם הבקבוק, שנמצא
בדרך מקרה משנה כל כך, על גבי שלחן גדול,
בין ספרים וכל מיני חפצי־נוי; והלורד ואשתו
והמיור מכס נבס, שישבו מסביב לשלחן, הסתכלו
בו בסקרנות, שהרי היה לנגד עיניהם חפץ סודי,
השומר בקרבו משהו בלתי ידוע, וקרוב לודאי –
פרטים על איזה אסון מחריד.

גלנרון לקח את הבקבוק בידיו והחל
להתבונן בו מכל צדדיו במבט חודר, כחוקר
בבית־המשפט המבקש למצא בדברים של מה בכך
איזו הוכחה חשובה, כי ידוע ידע, שדיה לפעמים
שרטת קלה וחסרת ערך, כדי לגלות תודות לה את כל
האמת. צורת הבקבוק, וכן עבים של דפנותיו שהיו
עשויים לעמד בפני לחץ אתמוספירות אחדות, הוכיחו
לו שזהו בקבוק של יין שמפני.

– הרי זה בקבוק מבית־המסחר הגדול
ליינות של קליקו, – אמר מכס נבס – אין חזקים
מבקבוקי המין הזה, השכורים רגילים לשבר בהם
את הכסאות במסבאות, אך בבקבוקים עצמם אין
לגלות סימן ממעשי גבורתם של השכורים.

המיור היה ידוע כממחה בעניני יינות ולכן לא התנגד איש לדבריו.

– אבל כאן לא טיבו של הבקבוק הוא העקר,
– העירה לו בכל זאת הגברת הלנה – אלא כיצד הוא בא
לבטן הדג ואם אמנם מכיל הוא משהו בתוכו.

– יתכן, כי גם דבר זה יודע לנו,
יקירתי, – פנה אליה הלורד – לפי שעה אנו יכולים רק
לקבע בודאות, כי הבקבוק שהה במים זמן די רב
עוד לפני שבלעו הכריש, והוכחה לכך – מיני
החמרים השונים שדבקו בו ונתאבנו בהשפעת מי
הים. גם הזכוכית עצמה כמעט היתה לאבן.

– כן, דבר זה אמנם נכון הוא, – הסכים
המיור – ותודות לקרום־האבן שעטף אותו אף נשמר
שלם ולא נשבר.

– כל זה הוא טוב ויפה – עמדה הגברת הלנה
על דעתה – אולם מה שאני משתוקקת לדעת הוא מאין
שט הבקבוק בשעה שנתקל בכריש.

– המתיני־נא, יקירתי, – הרגיע אותה
בעלה, בהתאמצו לנקות את פי הבקבוק
משכבת־האבן שכסתה אותו – כשאצליח לשלף את
הפקק מתוך הבקבוק, בודאי יודע לנו הכל.

סוף־סוף נגלה הפקק והוא כלו ספוג חול ותפוח.

– המ… – פתח הלורד בנהימה – על־פי מצבו
של הפקק אפשר לשער, שאלו גם הושם איזה ניר
בתוך הבקבוק, הרי נשחת במדה כזאת, שספק גדול
הוא, אם אפשר יהיה לפענח את הכתב אשר עליו.

– כמדמני, שאמנם כך הוא הדבר, – הסכים לדבריו מכס נבס.

– לפי דעתי, – המשיך הלורד את דבריו –
מצא הכריש את הבקבוק היקר הזה לא על פני המים
אלא במצולות. אכן תודה אנו חיבים לאותו טורף
אכזר, כי אלולא הוא, לא היה מגיע כלל לידינו
הבקבוק עם התעודות החשובות שבתוכו.

– ולפי דעתי, – נכנס לתוך דבריו מכס
נבס – מוטב היה אלו נתקלנו באותו בקבוק בלב
הים, אז היינו יכולים, על סמך הארך והרחב
הגיאוגרפי של מקום המצאו וכן על סמך זרמי האויר
והמים, לחשב את הכוון שבו שט ולמצא את המקום
שמשם בא. התווך של שליחים מקריים, כגון
הכרישים המשוטטים בכל הימים שבעולם, אינו אלא
מקלקל את השורה. האמנם תוכל לנחש היכן בלע אותו
כריש זולל את הבקבוק הזה?

– יתכן וננחש בכל זאת, – ענה הלורד
בבת־צחוק של מנצח, כשהצליח לשלף את
הפקק.

בתא נתפשט ריח חריף של מי ים ומלח.

– אם כן מה שם? – שאלה הגברת הלנה בקצר־רוח.

– שם ראיה חותכת, שאמנם לא שגיתי
בהשערתי, – ענה לה בעלה – אני רואה נירות
בפנים.

– תעודות! תעודות! – קראה הגברת הלנה בעינים נוצצות משמחה וקפצה ממקומה.

– כן, – אמר גלנרון – אך לצערי הרב,
אי־אפשר להוציא את הניר בשלמותו, כי בגלל הטחב
הרב נדבק אל דפנות הבקבוק.

– יש אפוא לשבר את הבקבוק, – הציע המיור.

– לא, הייתי רוצה מאד להשאירו שלם, – השיב לו הלורד גלנרון.

– אלו הצלחת בכך, היה, כמובן, טוב יותר, – הודה מכס נבס.

– אבל היות והנמצא בתוך הבקבוק חשוב
הרבה יותר מן הבקבוק עצמו, אין צרך, לפי דעתי,
לחוס עליו כלל וכלל, – העירה הגברת הלנה – העקר
הוא להוציא את הניר בשלמותו.

– לשם כך יספיק להתיז את צואר
הבקבוק בלבד, הוד מעלתך, – התערב ג’ון מנגלס –
אם יוסר הצואר, אפשר יהיה להוציא את הנירות מבלי
לפגע בהם.

– אמנם כן, – הסכימה הגברת גלנרון לדברי רב־החובל.

ובמשכה את בעלה בשרוולו, בקשתהו:

– אנא, אדוארד, שבר את צואר הבקבוק.

ולמרות שצר מאד היה ללורד גלנרון
להשחית את הכלי היקר הזה, אלץ בכל זאת למצא עז
בנפשו ולהחליט לשברו, כי אחרת לא היתה כל
תקוה להוציא מתוכו את התעודות החשובות.

שכבת־האבן שכסתה את צואר הבקבוק
היתה כה עבה וקשה, שכדי לשברו היה צרך
להשתמש בפטיש. ומשהתז לבסוף הצואר ולוח
השלחן נזרע כלו צרורות אבן ורסיסים נוצצים,
נראתה לעיני כל לבנוניתו של הניר אשר בתוך
הבקבוק עצמו. היה זה צרור של תעודות, אשר כדי
להוציא אותן שלמות, אלץ הלורד גלנרון להרטיב אותן
מדי פעם בפעם במים חמים, שהובאו לתא ממטבח
האניה. וכשהצליח, אחרי עמל רב, להוציא את הכל
בשלמות, ופתח את הצרור בזהירות, נתגלו שלשה
גליונות ניר דבוקים זה לזה.

ובשעה שהלורד עסק בהפרדת התעודות,
ששמרו על סוד כמוס ומותח, עמדו הנוכחים בתא
מסביב לשלחן ואי־סבלנותם הגיעה לשיאה.




פרק ב: שלש תעודות


בבקבוק נמצאו שלשה גליונות־ניר, אך
הנירות היו משחתים ממי הים במדה כזאת, שלא
נותרה עליהם אף שורה אחת שלמה. נשתמרו רק מלים
בודדות וכמה קטעי מלים.

הלורד גלנרון התבונן היטב בשלשת
הנירות, שהצליח להוציא מתוך הבקבוק, הפך אותם
מצד אל צד, החזיק אותם מול האור וחקר כל קו דקיק וכל
סימן רפה שעוד נותר מן הדיו.

וכן היו נעוצים בנירות גם מבטי שאר
הנוכחים ופני כלם הביעו סקרנות, קצר־רוח
וחרדה.

– עד כמה שאפשר להשיג מן המלים
הבודדות או האותיות שנותרו שלמות, – פתח הלורד
אחרי התבוננותו הממשכת מתוך שתיקה גמורה –
הרי לפנינו שלשה טפסים של תעודה אחת. אחד מהם
נכתב צרפתית, השני – גרמנית והשלישי –
אנגלית.

– וכי יש יסוד לקוות, שנוכל לפענח את
תכנה של התעודה על פי המלים הספורות הללו? –
שאלה הגברת הלנה.

– מספקני, הלנה חביבתי, – ענה לה
בעלה – הרי על־פי־רב נשתמרו רק חלקי מלים, ומהם
קשה מאד יהיה להציל דבר־מה.

– שמא ננסה לפענח את התכן על ידי
צרוף שלש התעודות יחד? – העיר מכס נבס – יתכן,
כי מה שנמחק בתעודה האחת נשתמר
בחברתה.

– דבר זה מתקבל על הדעת, – אמר רב־החובל
– סדר המלים במשפט הוא שונה בכל שלש השפות
והמים גם לא יכלו לטשטש את הכתב בכל הנירות
דוקא במקום אחד. אם נצרף יחד את המלים הבודדות,
וכן את קטעי המלים, מכל שלש השפות, יתכן שנוכל
לגלות משהו מתכן הדברים.

– ננסה, – הסכים הלורד – אך מקדם
נתבונן היטב בכל אחד משלשת הנירות ונראה את
אשר נשתמר בכל אחד מהם.

הוא הוציא בראשונה את התעודה האנגלית
ופרשה לפני חבריו. ואכן היתה התעודה מטשטשת
מאד ולא נותרו בה אלא מלים וחלקי מלים אלה:





62 Bri gow
Sink stra
aland
skipp Gr
that monit of long
and ssistance
lost





– מזה לא נחכים הרבה, – רטן המיור ודחף את התעודה הצדה.

– רק דבר אחד אנו יודעים על־פי תעודה זו והוא, שנכתבה אנגלית, – אמר ג’ון אנגלס.

– דבר זה הוא ברור ונכון כנכון היום, – הוסיף הלורד – המלים and lost, that, aland, sink1 הן שלמות. האותיות skipp הן בודאי חלק מן המלה skipper2 ושתי האותיות Gr הן, כנראה, תחלתו של
שם פרטי, ואפשר לשער, כי בהן יש לחפש את
שמו של רב־החובל, אשר אניתו נטרפה בלב ים. כלום
אפשר להבין את הדברים אחרת?

– אכן אפשר בכל זאת להציל משהו מתוך
התעודה הזאת! – קראה הגברת הלנה – על־כל־פנים, היא
נותנת נקדת־אחיזה להשערה.

– לא, מה שיש בידנו ללמד על־פי ניר זה
עדין אינו מספק אותנו כלל וכלל, – ענה לה ג’ון
מנגלס – העקר שאנו רוצים לדעת הוא מה היה שמה של
האניה שנטרפה והיכן קרה האסון. ועל דבר זה אין
רמז בתעודה.

– המתן־נא, ג’ון, מצוא נמצא גם את זה, – נחם הלורד את רב־החובל.
– אף אני מוכן להאמין, שיעלה בידנו
לפתר את החידה הסתומה, – אמר המיור, שלא אהב
וכוחים יתרים, – אבל כיצד? באיזה אפן?

– על ידי צרוף התעודות והשואתן זו לזו, – ענה לו הלורד.

– הבה אפוא ונשוה אותן! – קראה הגברת הלנה.

אך הניר השני היה משחת עוד יותר מן
הראשון ועליו נשתמרו רק המלים וחלקי המלים
האלה:







7 Juni Glas
Zwei atrosen
graùs
bringt ihnen





– כן, תעודה זו היתה כתובה גרמנית, – העיר רב־החובל, בהעיפו עין על הניר.

– השומע אתה לשון זו, ג’ון? – שאלו הלורד אדוארד.

– במדה מספיקה, הוד מעלתך, – ענה לו רב־החובל.

– אמר אפוא מה פרושן של המלים האלו?

רב־החובל הרהר קצת ואחר ענה:

– האסון קרה בודאי בשביעי ליוני. אם
נוסיף את המספר 62, שנמצא בתעודה האנגלית, נוכל
לקבע את התאריך המדיק: 7 ליוני, שנת 1862.
– נכון בהחלט! – קראה הגברת הלנה – ועתה המשך־נא, ג’ון.

– ההברה Glas – אמר שוב רב־החובל – מצטרפת אל ההברה gow שבתעודה האנגלית ושתיהן נותנות לנו את
השם Glasgow. אין אפוא ספק שהאניה עשתה את דרכה מעיר־הנמל גלזגו.

– אף זה נכון, – הסכים מכס נבס.

ורב־החובל המשיך:

– השורה השניה חסרה כאן בכלל, אבל בשלישית אני רואה את המלים Zwei ו־Zwei. astrosen – משמע: שנים; ו־astrosen הוא בודאי סוף המלה Matrosen. כלומר: מלחים.
– אם כן המדבר כאן בשני מלחים, – אמרה הגברת הלנה, בהתעוררות.

– כן, כך הוא הדבר, – אשר בעלה.

– השורה הרביעית חסרה אף היא, – המשיך
שוב רב־החובל – ואלו ההברה היחידה שבשורה
החמשית מביאה אותי במבוכה רבה. איני יודע בשום
אפן מה פשרה ואם היא ראשיתה של איזו מלה או
סופה. יתכן שהתעודה הצרפתית תתן לנו את
המפתח לפענח אותה. השורה הששית – לא נותר זכר
ממנה. לעמת זאת נשתמרו בשורה השביעית שתי
מלים שלמות bringt ihnen, שפרושן:
החישו להם. אם נצרף את שתי המלים האלו לקטע
הבלתי ברור ssistance שבתעודה
האנגלית, נוכל לקבל את המשפט “החישו להם עזרה”,
כי ssistance הוא בודאי חלק מן המלה assistance3.
– נכון, נכון בהחלט, – הסכים הלורד
בעמדו שקוע במחשבותיו – אבל היכן עלינו לחפש
את האמללים האלה המבקשים עזרה? עד עתה לא מצאנו
כל רמז למקום האסון.

– נעין־נא בתעודה הצרפתית, – הציעה
הגברת הלנה – יתכן, כי זו תשלים את החסר בשתי
התעודות הראשונות.

וכשנפרשה התעודה האחרונה על פני השלחן והגברת הלנה העיפה בה עין, קראה:

– הנה ספרות! הביטו־נא וראו, רבותי!

– כן, אמנם ספרות, – ענה אחריה בעלה –
בכלל נשתמרה תעודה זו במצב יותר טוב מאשר
האחרות. כנראה עליה להודות על כך לעבדה שהיתה
נתונה בתוך, בין שני הנירות האחרים, והמים לא
יכלו לחדר אליה ולפעל עליה כמו על שתי
התעודות האחרות, שהיו לה מפנים ומאחור.





Trois ats tannia
gonie austral
abor
contin pr cruel indi
jeté ongit
et 37°11' lat





הלורד התבונן היטב בתעודה והמשיך:

– על־פי שתי המלים הראשונות, נראה
בעליל, שהמדבר הוא באניה בעלת שלשה תרנים.
ואם נוסיף להברה tannia את ה־Bri שבתעודה האנגלית, יצא לנו השם
Britannia, והוא שמה של האניה. ואלו מהקבוצה gonie austral מובנה המלה השניה כל צרכה.
– כן, המלה austral4 מובנה כל צרכה, – חזר ג’ון מנגלס על דבריו
האחרונים של הלורד – וממנה אפשר להסיק, שהאניה
נטרפה בחצי־הכדור הדרומי.

– לדעתי, זוהי מסקנה נחפזת מדי, – ענה לו המיור בכבד־ראש.

– הבה ואמשיך, – הפסיק הלורד את הוכוח – הנה ההברה abor, והיא בודאי שרשו של הפעל aborder, שפרושו:
להגיע. כנראה הספיקו כותבי התעודות להגיע
לאיזה חוף. אבל היכן הוא אותו חוף? contin – יתכן, שזה קטע מן המלה continent, כלומר: יבשת. ואחר כך – cruel.
– cruel, – חזר רב־החובל – הרי גם פרוש לקטע – graus שבתעודה הגרמנית, כי cruel בצרפתית הוא grausam בגרמנית, כלומר: אכזרי.
– כן, כן! – הסכים הלורד גלנרון ושמח
על ההתקדמות היפה בפענוח תכן התעודות – ועתה
נמשיך, ידידי! הנה לפנינו שבר־המלה indi – כלום אין כונתה אינדיה (הדו)? יתכן, כי
המלחים האמללים הגיעו באניתם עד לחופי הדו. אבל
מה מסתתר באותיות ongit? – – חכו־נא, רגע! כן! מצאתי! אין זאת אלא longitude, כלומר: ארך גיאוגרפי. והנה גם lat, הוה אומר lattitude – רחב
גיאוגרפי – שלשים ושבע מעלה ואחת־עשרה דקה!
הדבר ברור כשמש!

– כן, אבל הארך אינו ידוע לנו, – העיר מכס נבס.

– את הכל בבת אחת לא נמצא, ידידי! –
השיב לו הלורד. לפי שעה עלינו לשמח שמצאנו את
הרחב המדיק. ועתה, רבותי, כיון שכל שלש
התעודות הן בעלות תכן אחד, אני מציע לכם לתרגם
שתים מהן לשפתה של השלישית ולערך מכלן
תעודה אחת. אז יקל לנו להבין את התכן ביתר דיוק
וודאי גם יתגלו לנו פרטים נוספים.

– אכן, הצעה טובה, – הסכים מכס נבס – אך באיזו שפה אתה בוחר, אדוני הלורד?

– לדעתי, יש להעדיף את הצרפתים, גם
משום שאותה אנו שומעים כלנו וגם משום
שהתעודה הברורה ביותר היא הצרפתית, – ענה
הלורד.

– צדקת, הוד מעלתך, – אמר רב־החובל –
כשנערך את התעודה כלה בצרפתית, יהיה העיון
בה קל פי כמה.

– אם כן אני מתחיל, – הודיע הלורד –
אשתדל לצרף את קטעי הדברים, להשלים על־פי
ההגיון את ההברות החסרות, תוך שמירה על הרוחים
של המלים החסרות, ואז נראה מה יתקבל ונוכל
להוציא משפט על מעשנו.

מיד לקח הלורד גליון־ניר ועט והתחיל
בעבודה. הוא עין בכל התעודות שלפניו ואחרי
זמן־מה של עבודה מתוך רכוז רב הציע לחות דעת
הנוכחים את הכתב הזה:





7 Juni 1862, trois־mats Britannia Glasgow
Sombré gonie austral
À terre deux matelots
Captaine Gr abor
Contin pr cruel indi
Jeté ce document de longitude
et 37°11' de latitude Portez leur secours
perdus





– והרי גם תרגומו העברי של הצרוף:





7 ליוני, 1862, אניה בעלת שלשה תרנים "בריטניה" מגלזגו נטרפה גוניה דרומי
לחוף שני מלחים רב־החובל גר על החוף
יבש פר אכזרי אינדי השליך כתב זה בארך הגיאוגרפי
ו־ 37°11' הרחב הגיאוגרפי. החישו להם עזרה. אבדו.





כשעמדו הלורד וחבריו לעין בתעודה
המצרפת, הודיע פתאם אחד המלחים ש“דונקן” הגיעה
לקצה המפרץ קליד ותופס־ההגה מחכה להוראות בדבר
המשך דרכה של האניה.

– מה תפקד, הוד מעלתך? – פנה ג’ון מנגלס לבעל האניה.

– צוה להטות את האניה לדמברטון, – אמר
הלורד לרב־החובל – שם תחזר רעיתי לטירת־מלקולם,
ואני אמהר בינתים לונדונה, כדי להגיש שם את
התעודות למפקדה של הצי.

ג’ון מנגלס מסר את ההוראות למלח והלה פנה והלך לו.

– ועתה, ידידי, – אמר הלורד גלנרון –
נמשיך בחקירתנו. הנה הצלחנו כבר להציל פרטים
רבים מתוך הנירות הללו, ועתה עלינו לאמץ את כל
כחותינו, כדי לפתר את החידה עד סופה.

– אנו מוכנים, אדוארד חביבי, – ענתה לו הגברת הלנה בערנותה המיחדת.

– ראשית כל – פתח הלורד – עלינו לשים לב
לשלשה עקרים אלה: מה ידוע לנו כבר, מה אנו יכולים
עוד לדעת ומה אין אנו יודעים. ועתה נתחיל מן
הראשון: אנו יודעים ידיעה ברורה, כי ביום השביעי
ליוני, שנת 1862, נטרפה בים אניה בעלת שלשה
תרנים ושמה “בריטניה”. וכן אנו יודעים, כי
רב־החובל ושנים ממלחיו השליכו תעודה זו לים
ברחב הגיאוגרפי 37°11', והם קוראים לעזרה.
– אמת ויציב! – אמר המיור.

– ומה אנו יכולים ללמד מכל זה? – המשיך
הלורד אדוארד – ראשית כל, שהאסון קרה באחד הימים
הדרומיים, וההברה “גוניה” נותנת יסוד להשערה, כי
האניה נטרפה בסמוך לפטגוניה.

– סמוך לפטגוניה! – קראה הגברת גלנרון בתמהון.

– וכי איך אפשר לפרש אחרת את שבר־המלה “גוניה”?

– אולי אין פטגוניה נמצת כלל וכלל
ברחב הגיאוגרפי הנתן? – עורר שאלה המיור מכס
נבס.

– דבר זה נוכל מיד לבדק, – מהר ג’ון
מנגלס לענות לו בהוציאו מכיסו מפה של אמריקה
הדרומית ובפרשו אותה על פני השלחן – אכן, נכון
הדבר, פטגוניה סמוכה אל המקבילה השלשים ושבע,
המפרידה בין ארגוניה ובין הפמפות5 הצפוניות של פטגוניה ונמשכת הלאה
לאוקינוס האטלנטי.

– מצין! ועכשיו הלאה: שני מלחים
ורב־החובל הגיעו ל… לאן זה יכלו להגיע? ומה
יכולה להיות משמעותו של הקטע – “יבש” אם לא
“יבשת”? אכן, לא לאיזה אי הגיעו, אלא ליבשת
ממש. ועתה הבה ונשאל את עצמנו – מה עלול היה
לקרות להם, בהגיעם לאותה יבשת? והתשובה
לשאלה זו בודאי טמונה באותיות pr שהן, כנראה, ראשית המלה pris או prissonniers, זאת אומרת:
שבויים. אך מי הם אלה שלקחום בשבי? לפנינו שתי
מלים “אכזרי” ו“אינדי”, ופתרונן, לפי דעתי
“אינדיאנים אכזריים”… אם כן מה תאמרו, רבותי?
התסכימו לבאורי? אני כשלעצמי – הכל ברור לי
עתה!

הלורד גלנרון דבר בטון של אדם החדור
הכרה באמתת דבריו. עיניו נוצצו משמחה שהצליח
לפתר במהירות ובדרך ברורה כל כך את החידה
הסתומה, והרגשת בטחונו עברה גם ללב חבריו.
משסים את דבריו, עמדו הנוכחים כמחשמלים
ושפתותיהם דובבו:

– הכל נכון, הכל ברור.

– ובכן – הוסיף הלורד – הננו כלנו בדעה
אחת ש“בריטניה” נטרפה בקרבת חופיה של
פטגוניה. ועתה, לאחר שנודע בגלזגו לאן
הפליגה “בריטניה”, נוכל גם לבדק אם אמנם היתה
צריכה לעבר בדרכה ליד פטגוניה ואם לאו.

– לשם כך אין אנו זקוקים לגלזגו, – אמר
רב־החובל – הנה שמורה אצלי חבילה גדולה של
גליונות “עתון אניות המסע והמסחר” ובהם בודאי
נמצא מיד את מבקשנו… הבה ואביאם הנה.

רב־החובל הלך לתאו וכעבר רגעים אחדים חזר ובידו צרור גדול של עתונים.

– הבה ונראה, – אמרה הגברת הלנה והחלה לחפש בצרור את הגליון משנת 1862.

– אל־נא תטרחי, הוד מעלתך, הנה כבר
מצאתי את הגליון, – פנה אליה רב־החובל, בהוציאו את
הגליון הדרוש ובקראו:

“פרו, קלאו, 30 למאי, שנת 1862. האניה
בעלת שלשת התרנים “בריטניה” הפליגה לגלזגו.
רב־החובל גרנט”,

– גרנט! – קרא הלורד אדוארד – הרי זה
אותו סקוטי, גבור ואמיץ־לב, שרצה ליסד סקוטלנד
חדשה באיי האוקינוס השקט!

– כן, – ענה ג’ון מנגלס – זהו. הוא יצא
ב“בריטניה” מגלזגו בשנת 1861, ומאז לא נתקבלה
ממנו כל ידיעה.

– אכן – פתח שוב הלורד גלנרון – עתה
הכל ברור כשמש. כאן אנו עומדים לפני תעלומת
רב־החובל גרנט. הוא יצא בשלשים למאי מקלאו
שבפרו, ובשביעי ליוני, כלומר אחרי שבוע ימים,
נטרפה אניתו ליד חופי פטגוניה. כל הפרשה הזאת
היתה בודאי רשומה על הנירות שלפנינו. אם כן,
ג’ון מנגלס, הכתבה בעתון אינה אלא מאשרת את
השערתי, ועתה אנו יודעים כמעט הכל מלבד הארך
הגיאוגרפי.

– אפשר גם בלאו הכי, – אמר מכס נבס –
אם ידוע הרחב, אפשר למצא את המקום המבקש ללא
עמל רב.

– ואם כן, כלום ידוע לנו כבר כל הדרוש? – שאלה הגברת גלנרון.

– כן, הכל, הלנה יקירתי, – ענה לה
בעלה – אני אמלא מיד בתעודה את המלים החסרות,
כאלו הייתי כותב אותן על־פי הכתבתו של רב־החובל
גרנט עצמו.

והלורד לקח שוב את עטו, וללא צל של
ספק, מלא את המקומות הפנויים בתעודה
הצרפתית.

והרי נסחה הסופי:





"ב־7 ליוני, 1862, נטרפה האניה בעלת שלשת התרנים "בריטניה" מגלזגו ליד חופי פטגוניה, בחצי הכדור הדרומי, באחזה את דרכה
לחוף. שני מלחים ורב־החובל גרנט חתרו ועלו על החוף. בהגיעם ליבשת נלקחו שבי בידי אינדיאנים אכזריים.
הם השליכו כתב זה ב..... מעלות הארך הגיאוגרפי ו־ 37°11'הרחב הגיאוגרפי. החישו להם עזרה. ואם לאו ואבדו





– יפה, יפה, אדוארד חביבי! – קראה הגברת
גלנרון במחאה כף – אם אמללים אלה יזכו עוד
לראות את ארץ מולדתם, הרי יהיה עליהם להודות על
כך אך ורק לך!

– זכה יזכו ויראוה! – קרא הלורד מתוך
אמונה רבה שבלב – תעודה זו שערכתי, היא כה
ברורה ומדיקה, שתודות לה לא תהסס אנגליה אף
רגע ותמהר לחלץ את בניה, שטלטלו על ידי הגלים
הזדוניים לידי הפראים שבחופי האוקינוס. מה
שעשתה למען פרנקלין ואחרים עשה תעשה בחפץ־לב
גם למען הצלתם של שלשת האמללים האלה.

– אין ספק, כי לאמללים אלה ישנן
משפחות הדואגות לשלומם, – אמרה הגברת הלנה
בצער – יתכן, כי לרב־החובל גרנט אשה
ובנים…

– כן, יתכן ויתכן, הלנה חביבתי, – ענה
לה הלורד – אני אשתדל להשיג ידיעות בענין זה,
ואם אמנם בני משפחה לו, או ידידים הקרובים
ללבו, אודיע להם מיד כל אשר נודע לנו היום.
ידיעות אלו בודאי יעודדו אותם ויחזקו את תקותם
לראותו שוב בריא ושלם. ועתה הבה ונעלה לספון,
אם איני טועה, הרי אנו מתקרבים אל הנמל.

ואמנם שטה עתה “דונקן” במלא מהירותה
לארך חופו של האי ביוט, בהשאירה בצד את רוטסי
עם עירתו הקטנה והנעימה היושבת בתוך עמק נהדר
ופורח. אחר כך פנתה האניה המפארה אל הצואר הצר
של המפרץ, החליקה ועברה ליד גרינוק, ובשעה שש
לפנות ערב עגנה ליד סלע־הבזלת של דמברטון, בו
מתנוססת הטירה המפרסמת של הגבור הסקוטי
אואלס.

בנמל חכתה מרכבה שהובילה את הגברת
הלנה ואת מכס נבס לטירת־מלקולם, בה־בשעה
שהלורד גלנרון נחפז לבוא לגלזגו במרכבה
אחרת, כדי להמשיך מכאן את דרכו לונדונה.

לפני צאתו לגלזגו שלח הלורד בארח
טלגרפי אל העתונים “טימס” ו“מורנינג כרוניקל” את
המודעה הבאה:

“כל המבקש ידיעות על גורלה של האניה
בעלת שלשת התרנים “בריטניה” מגלזגו ועל גורלו
של רב־החובל גרנט, מתבקש לפנות אל הלורד
גלנרון, טירת־מלקולם, דכסות ליוס, דמברטון,
סקוטלנד”.




פרק ג': טירת־מלקולם


טירת־מלקולם, אחת היפות ביותר
שבטירות סקוטלנד, והכפר הנעים ליוס הסמוך
לטירה, שכנו בעמק נרחב ויפה מאד. חומות הטירה,
שהיו עשויות שחם, השתקפו יפה בתוך מימיו
הבהירים של הנהר רחב־הידים לונג, אשר על חופו
התנוססה. זו היתה טירה עתיקת ימים, נחלת
הגלנרונים מדורי דורות, ואדוניה היו מהללים בכל
הסביבה בטוב־לבם ובמדת הכנסת־האורחים, שבה
נשתבחו גבוריהם הקדומים של ספורי ולטר סקוט.
בימי העבר, כאשר אכרים רבים, חוכרי אדמה, שידם
לא השיגה לשלם לבעלי האחזות הגדולות את דמי
האריסות המרבים, גרשו על ידי האצילים מכפריהם;
הבינו הגלנרונים, כי ייטיבו לעשות אם לא יפגעו
בכפופים להם, ולא נגעו אף באחד מהם לרעה.
בה־בשעה שהאכרים המגרשים האמללים אלצו
לברח מארץ מולדתם ולחיות חיי יגון ויאוש בנכר,
נשארו אפוא חוכרי האדמה אצל הגלנרונים בבתיהם
ולא נטשו את האדמה היקרה, בה נטמנו עצמות
אבותיהם.

גם עתה, בזמן שבו מתחיל ספור זה, לא
היו היחסים בין האכרים ואדוניהם בעלי האחזות
יחסי שלום וידידות בדכסיות סקוטלנד. אך הלורד
אדוארד גלנרון הצטין בכל המעלות הטובות של
אבותיו ואבות־אבותיו ובדכסות דמברטון לא ידעו
האכרים צער ודאגה. הלורד היה בעל רכוש עצום
ומהונו הרב היה מוציא הרבה למעשי צדקה שונים,
אך טוב־לבו עלה על נדיבות רוחו. המדה הראשונה
שבשתי אלו לא ידעה גבולות, בה־בשעה שהשניה
היתה לעתים עצורה על ידי דעתו המישבת. כבעל
נחלאות גדולות וראש הדכסות היה אדוארד גלנרון
חבר בבית־הלורדים האנגלי, אולם כיון שהיה נאמן
לבית המלכות של הסטיוארטים, לא נשא חן בעיני בית
המלכות ההנוברי המושל בארץ, וכן לא היו גם
מתקנים ביותר היחסים בינו ובין רב חברי הממשלה.
הוא היה סקוטי בלב ונפש, התנגד בתקף לכל
התקונים המדיניים שהנהיגו “אנשי הדרום”, ומוכן
היה בכל עת להגן על הזכויות והחקים העתיקים של
אבותיו וארץ מולדתו ועל כל הטוב והיפה שמצא
בזכויות ובחקים העתיקים הללו. ובהיותו חבר
ב“מועדון הצי המלכותי”, היה משתתף בתחרויות
אך ורק כדי להגדיל בעיני כל את כבוד מולדתו
סקוטלנד.

הלורד גלנרון היה עתה בן שלשים
ושתים שנה. הוא היה גבה־קומה, זקוף ויפה. ארשת
פניו, פני אציל טפוסי, שהיתה למראית־עין קשה
ועזה, נתרככה על ידי מבטן הנעים של עיניו
הכחלות־כהות, ודמותו כלה הזכירה את גבורי
סקוטלנד הקדמונים ורבי התהלה. וכיון שהלורד
אדוארד היה גם ידוע באמץ לבו והצטין בכל
התכונות הנעלות של האבירים הקדמונים, זכה גם
להקרא על שם אחד היקרים שבהם וכנה “פרגיוס של
המאה התשע־עשרה”.

את אשתו נשא הלורד אך לפני שלשה
חדשים. הגברת הלנה לבית טיופנל היתה בתו של
התיר הנודע וילים טיופנל, שנפל קרבן על מזבח
רצונו העז לגלות ארצות חדשות ולחקר את הארצות
הבלתי ידועות עדין.

משפחת טיופנל אמנם לא היתה מזרע
אצילים, אבל גלנרון לא שם לב לכך. הוא הסתפק
בזה, שהלנה היא סקוטית מלדה, אשה אמיצת־לב, בעלת
אפי מוצק, משכילה ונבונה. הוא נתודע אליה בבית
אביה בקילפטריק, ולאחר שהכיר את תכונותיה
היפות, נתאהב בה בכל לבו והציע לה לשאתה
לאשה. זמן־מה לפני החתונה נתיתמה מאביה
ונשארה בודדה וגלמודה. בת עשרים ושתים שנה
בלבד היתה, אך היא היתה עלמה בלונדית חמודה,
בעלת עינים כחלות ועמקות כנהרות ארץ מולדתה.
את בעלה אהבה אהבה רבה ועדינה, לעבדיה
ומשרתיה היתה טובה ודאגה למלא כל מחסורם,
ותודות לטוב לבה היו כלם מוכנים לבוא למענה
באש ובמים.

עד אותו יום חשוב, שבו מתחיל ספורנו,
חי הזוג הצעיר בטירת־מלקולם והתענג על יפה הנוף
הפראי של ארץ סקוטלנד. הם היו מטילים עם
השבילים האפלים שבין הערמונים והשקמים הענפים
והמצלים, עם חופי הנהרות רחבי־הידים שעדין
נשאו על פני מימיהם צליליהם של שירי מלחמה
קדומים, טפסו בצוקי־סלע זועפים ובקרו בחרבות
עתיקות־ימים, או היו משחקים משחק מחבואים
בנקיקי־סלעים.

ידוע ידע הלורד אדוארד, כי אשתו
הלנה היא בת תיר נודע, וכיון שהבין, כי אביה
הוריש לה בודאי מרצונו העז לסיר בארצות רחוקות,
נתן לה במתנה את האניה “דונקן”, שנבנתה במיחד
לשם כך. ואכן לא טעה הלורד והמתנה היקרה גרמה
לאשתו ענג רב. משהרדה הימה, היה ברצונה של
הגברת הלנה לערך בה מסע לאיי יון, אך הנה קרה
מקרה הבקבוק המוזר והגורל שנה את התכנית
תכלית שנוי.

כפי שידוע לנו כבר, נסע הלורד
גלנרון לונדונה, כדי להשתדל שם בדבר משלחת
שתחיש עזרה לרב־החובל גרנט ולשני המלחים
שנצלו יחד אתו ממות. למחרת יום נסיעתו קבלה
ממנו הגברת הלנה מברק, בו הודיע לה, כי במהרה
יחזר לביתו; אולם בערב של אותו יום הגיע ממנו
מברק שני ובו הודעה, כי עליו להתעכב עוד
בלונדון, הואיל והשתדלותו בדבר משלחת עזרה
נתקלה בכמה וכמה מכשולים, שעליו לסלקם מן
הדרך. גרוע מזה היה המכתב שנתקבל ביום השני
מן הלורד. בו התאונן מרה על מפקדת הצי שאינה
מגלה ענין רב בשגור משלחת עזרה והודיע
לאשתו, כי בגלל כך לא יוכל לחזר בהקדם
הביתה, כפי שהיה בדעתו לעשות.

הגברת הלנה דאגה לבעלה ושלחה לו
מברק, כי באם עליו להשאר בלונדון זמן רב, הרי
היא מוכנה לבוא אליו, כדי לפעל אתו יחד ולעזר לו,
אולם הלורד ענה לה, כי הוא מקוה לחזר בעוד
יום.

והנה הודיע פתאם סוכן הארמון, לגברת
הלנה, כי עלמה צעירה באה לארמון בלוית נער,
והיא מבקשת לראות את הלורד גלנרון.

– ואין אתה יודע מי היא העלמה הזאת? – שאלה אותו הגברת הלנה.

– לא, הוד מעלתך, היא לא אמרה לי כלום, – ענה לה הסוכן.

– הכנס אותה אלי, – צותה הגברת הלנה.

כעבר רגעים אחדים עמדו לפני הגברת
גלנרון עלמה כבת שש־עשרה ונער צעיר ממנה
בארבע שנים. על פי דמוין פניהם, אפשר היה
להכיר מיד, כי אח ואחות הם. על פניה העדינים של
הנערה, שהביעו ענוה ומרץ גם יחד, היה נסוך יגון
עמק ובעיניה עמדו דמעות. היא היתה לבושה שמלה
פשוטה, אך נקיה; ולמרות ענותנותה, התנהגה
כאדם המכיר את ערך עצמו. מראה הנער היה אחר
לגמרי. הוא נראה כמוכן לנקר את עיני כל אשר יעז
לפגע בו או באחותו ולו רק בדבר עלבון קל. אבל
רשם כזה עשה מראהו רק למראית־עין, בפגישה
הראשונה עם אנשים זרים. אחר כך הלכה פראותו
ועברה והוא היה נוח וענו כאחותו.

כשעמדה העלמה לפני הגברת הנכבדה,
היתה נבוכה מאד ולא ידעה כיצד לפתח אתה
בשיחה. הגברת הלנה הרגישה במבוכתה,
ובהסתכלה בה בעיניה הרכות והמלטפות, בקשה
לעודדה, ואמרה:

– הברצונך לשוחח עמי?

– לא, – השיב הנער קשות – לא לך אנו זקוקים, אלא ללורד גלנרון בכבודו ובעצמו.

– אנא, סלחי־נא לו, גברת נכבדה, – אמרה
האחות לגברת הלנה, בהצליפה על הנער מבט של
נזיפה.

– הלורד גלנרון אינו כעת בביתו, –
אמרה הגברת – אך אני הנני אשתו ויתכן, כי אוכל
למלא את מקומו בשבילכם.

– האמנם את הגברת גלנרון? – שאלה העלמה.

– כן.

– אשתו של הלורד גלנרון
מארמון־מלקולם, שהדפיס ב“טימס” את המודעה על
דבר האניה “בריטניה”?
– כן, אני. ומי הנך את?

– אני בתו של רב־החובל גרנט וזהו אחי.

– גברת גרנט! גברת גרנט! – קראה הגברת
הלנה, בחבקה באהבה את העלמה ובנשקה גם לה
וגם לאחיה.

– גברתי הנכבדה, אנא אמרי לנו מה
ידוע לך בדבר אבינו? – פתחה העלמה גרנט – אנחנו
משערים שקרהו אסון… “בריטניה” נשברה
בודאי… אם ידוע לך דבר־מה, בבקשה לספר לנו,
למען השם! העוד אבינו חי? הזכה נזכה לראותו
עוד?

– לא הייתי רוצה לעורר בלבכם תקוות, אשר אולי לא תתאמתנה…

– אני מתחננת לפניך, גברתי
הנכבדה, שתספרי לנו את כל הידוע לך. אנחנו
כבר מוכנים לכל והננו מבטיחים לך שנבליג על
סבלנו ונשא באמץ־לב כל שתספרי לנו.

– אני יכולה לאמר לך רק, כי כפי שנדמה
לנו, נמצא עוד אביכם בחיים, אף־על־פי שהוא נתון
בסכנה גדולה. אפשר מאד, כי גם יעלה בידנו
להצילו.

– אלי! אלי! – קראה העלמה וכסתה את פניה בידיה.

– אם אבינו עודנו חי, נעמל ולא ננוח עד
שיצילו אותו! – קרא אחיה בבטחון כזה, שהגברת
הלנה לא יכלה להתאפק מחיוך קל.

– אהה, רוברט, רוברט, – לחשה אחותו –
אלו היה המעשה קל כמו הדבור, כי אז לא היה כל רע
בעולם הזה.

היא השתדלה למשל ברוחה ובקשה את
הגברת הלנה, כי תספר לה בדיוק כל שידוע לה
על גורל אביה רב־החובל גרנט. ואמנם נאותה הגברת
הלנה לבקשתה וספרה באזניה ובאזני אחיה על
הבקבוק שנמצא בבטן הדג, הנירות שנתגלו בתוך
הבקבוק ופענוח כתבם של הנירות, אשר לפיו,
טבעה האניה “בריטניה” בקרבת חופי פטגוניה
ורב־החובל ושנים ממלחיו, שהצליחו להגיע
ליבשה, נפלו בשבי האינדיאנים והם מצפים שם
שיבואו לפדותם.

במשך כל הזמן, שהגברת הלנה ספרה
את מעשה הבקבוק ותכן הנירות, לא גרע רוברט עין
ממנה, והוא בלע כל מלה וכל הגה שיצאו מפיה.
דמיונו ציר לפניו את כל הפגעים והצרות שבאו על
אביו, הוא ראה את אביו על ספונה של “בריטניה”
הטובעת, יחד עם אביו הפיל את עצמו אל הגלים
הרועשים, יחד עמו נאחז בזיזי הסלעים החדים
והחלקים של החוף, ויחד עמו זחל עיף ואין־אונים עד
למקום שהגלים הזדונים לא יכלו עוד להשיגו.

מפעם לפעם נפלטו מפיו המלים “הוי, אבי! אבי האמלל!” והוא נלחץ ברעדה אל אחותו.

אך העלמה האזינה לדברי הגברת הלנה
בשתיקה ובעינים זולגות דמעות. וכשסימה הגברת
הלנה את דבריה, אמרה העלמה גרנט:

– אנא, גברתי הנכבדה, הראי־נא לנו את התעודות.

– הן אינן בידי, – ענתה לה הגברת.

– והיכן הן, גברתי?

– הלורד גלנרון לקח אותן ללונדון, כדי
להראות אותן שם למפקדת הצי. אך אני מסרתי לכם
בדיוק את התכן, אשר רק בעמל רב הצלחנו לחבר
אותו, לפי המלים הבודדות וקטעי המלים שנשתמרו
על פני הנירות. חבל רק, שלא מצאנו כל סימן בענין
הארך הגיאוגרפי…

– הארך הגיאוגרפי – קרא רוברט – אפשר למצא את המקום גם בלעדיו!

– כך אומר גם בן משפחתנו המיור
מכס נבס, – השיבה הגברת הלנה, בחיכה לשמע
דברי בטחונו של הנער הצעיר.

– אני מודה לך, גברתי הנכבדה, על כל
שספרת לנו, – אמרה העלמה גרנט – אך מה רב רצוני
לראות את כתב ידו של אבי!

– כשישוב הלורד גלנרון הביתה,
תוכלו לראות את התעודות, – השיבה לה הגברת הלנה
– הלורד נסע ללונדון, כדי להשתדל שם בדבר שגור
משלחת להצלת אביכם וחבריו, והיה מכרח לקחת את
התעודות אתו.

– האמנם? האמנם משתדל גם הלורד בדבר משלחת עזרה?

– בעלי מוכן לעזר תמיד לכל זקוק לעזרה.

– הו, גברתי הנכבדה, יברככם אלהים על
טוב לבכם, – אמרה העלמה גרנט ברגשי תודה עמקים
ובהתלהבות של הערצה.

– אין את צריכה להודות לנו, עלמה יקרה.
אנו מקימים רק את אשר צונו אלהים – לאהב את הזולת
ולהחיש לו עזרה. יהי רצון, ששאיפתנו הכנה
להציל את אביכם תתקים; אבל אמרי־נא לי, גברת
גרנט, מאין וכיצד באתם לכאן?

– מדנדי, גברתי. עד בלונה נסענו ברכבת ומשם הלכנו ברגל.

– הרי אתם עיפים מאד… מיד אצוה
ויכינו לכם חדר, כדי שתוכלו להנפש. הלורד
גלנרון ישוב בודאי עוד היום או מחר ואני מבקשת
אתכם לחכות כאן עד שובו.

– אבל, גברתי הנכבדה, – השיבה העלמה גרנט – אין אנו רוצים להיות עליך לטרח.

– לא, לא, אין זה טרח, – שסעה אותה מיד
הגברת הלנה – אני חושבת לי לכבוד ולענג לראות
בביתי את בני רב־החובל גרנט, ועל כן אבקשכם, כי
תראו את עצמכם כאן כמו בביתכם.

– תודה רבה לך, גברתי. אנו נרשה
לעצמנו לשהות כאן עד שובו של הלורד גלנרון,
כדי לשמע מפיו מה עלה בידו לעשות בדבר הגשת
עזרה לאבינו.

הגברת הלנה נשקה שוב לעלמה ולאחיה וצותה להכין למענם חדר.




פרק ד: הצעת הגברת גלנרון


כשירד הערב, הזמינה הגברת הלנה את
העלמה גרנט ואחיה לארוחת־הערב, ובשעת הארוחה
בקשה את העלמה, כי תספר לה על אביה, בני
משפחתה, וכן על חייה ועל חיי אחיה, לאחר
העלמו של אביהם.

העלמה גרנט נאותה ברצון לבקשתה של
הגברת גלנרון, ספרה על הכל בפשטות ובגלוי־לב,
ותודות לספורה נודעו לגברת הלנה פרטים רבים
וחשובים.

רק שני ילדים היו לרב־החובל גרנט, הלא
הם מרי ורוברט, שבאו עתה לארמון־מלקולם, כדי
לראות את פני הלורד. אמם מתה עליהם זמן קצר לאחר
לדתה את רוברט, וכיון שאביהם היה מבלה את רב
זמנו במסעות ארכים, גדלו הילדים על ידי אחת
מבנות משפחתו של רב־החובל, אשה זקנה אך
טובת־לב, שהיתה להם כאם.

מצבו החמרי של אביהם לא היה רע כלל
וכלל. הוא היה ספן מנסה ומפרסם, הצטין בידיעותיו
הרבות בעניני סחר, וכן נודע כאיש ישר ונאמן
ושמו הטוב הלך לפניו. תודות לסגלותיו היקרות
האלו הזמן אפוא על ידי בתי־מסחר גדולים לשמש
רב־חובל לאניותיהם, וכיון שמשכרתו היתה גבוהה
והוא ידע לשמר על כספו ולא לבזבזו, עלה בידו
לחסך לו סכום כסף הגון, שהיה מיעד לשם מטרה
מיחדת ויקרה.

בהיותו בן סקוטלנד (אביו היה כהן
בעיר דנדי שבדכסות פרת), שאף בכל לבו, כמו
הגלנרונים וראשי משפחות חשובות אחרות, להתמסר
לעניני מולדתו ולהקדיש את כחותיו לרוחת בני
עמו. לפיכך תכן תכנית ליסד באחד האיים הסמוכים
לאוסטרליה מושבה סקוטית גדולה.

אם היה ברצונו להעניק לבני המושבה
החדשה חרות דגמת חרותם של תושבי ארצות־הברית,
או נשא בלבו שאיפות נעלות אחרות – לא ידעה העלמה גרנט. אולם היא ידעה לספר,
כי תכניותיו של אביה לא היו לרצון בעיני ממשלת
אנגליה, ולא זו בלבד שהיא התנגדה בתקף ליסודה
של המושבה החדשה, אלא אף שמה מכשולים קשים
בדרך לבצועו של הרעיון הגדול.

אף־על־פי־כן לא נפל לבו של רב־החובל
גרנט. הוא הוציא קול־קורא לבני ארצו וספר להם על
תכניתו, אחר כך בנה לו את האניה “בריטניה”,
אשר בבנינה השקיע את כל הונו, ולבסוף הפליג
בלוית אחדים מחבריו לאוקינוס השקט, כדי לחקר
את האיים הגדולים שבו.

דבר זה היה בשנת 1861 ועד לחדש מאי של
שנת 1862 נתקבלו ממנו ידיעות ברורות ונכונות.
אולם מאז צאתו, בחדש יוני, מקלאו אבדו עקבותיו
וכל ידיעה על גורלו לא הגיעה.

בינתים מתה האשה הזקנה והילדים
נשארו גלמודים וכמעט ללא כל אמצעי קיום.
לאשרם, כבר הספיקה אז מרי לגמר את חק למודיה
בבית־ספר טוב ואף רכשה לה ידיעה מספקת במלאכת
התפירה, ובהיותה נערה אמיצה ובעלת מרץ, לא
כרעה תחת מהלמת הגורל המר. היא הסתגלה עד מהרה
למצב החדש, החלה לתפר שמלות ואף לתת שעורים
לתלמידים מכתות נמוכות, ובכסף שהשתכרה
כלכלה אותה ואת אחיה. היא גם חנכה ולמדה את
אחיה הקטן ומלאה לו את מקום אמו באהבה
ובמסירות.

לעצמה לא דרשה מרי כלום. היא החליטה
לחיות אך ורק למען אחיה, וכאשר באה לידי הכרה,
כי אביה איננו עוד בחיים, התפללה לאלהים רק לדבר
אחד: שיתן לה את הכח ואת היכלת לגדל את אחיה,
עד אשר יהיה בכחו לעמד ברשות עצמו.

והנה בא לידה בדרך מקרה אותו גליון
ה“טימס”, אשר בו פרסם הלורד גלנרון את המודעה
שלו. היא קראה את השורות בחרדת־לב ובהתרגשות
ומיד החליטה לפנות יחד עם אחיה לפי הכתבת
שבעתון.

כששמעה הגברת הלנה את ספורה
הפשוט ורב־התוגה של העלמה גרנט, נגעו דבריה
ללבה. וכשבעיניה נוצצות דמעות, נגשה אל הנערה
אמיצת־הלב ונשקה לה בחבה.

גם רוברט הקשיב לדברי אחותו. פניו
הפיקו תמהון, כאלו ספרה מרי דברים חדשים לו
לגמרי, ורק עתה הבין מהי לו אחותו הטובה.

– אמא! אמא חביבה! אמא יקירה! – פרצה מלבו קריאה מלאה הערצה לאחותו
העושה למענו כל כך הרבה – הוי, אמא, מה עזה אהבתי אליך גם עתה וגם להבא!

ובינתים ירד הלילה. עיני הנער
נתערפלו מעיפות והגברת הלנה הבינה, כי הוא
מבקש לנוח ולישון. היא הציעה אפוא למרי, כי
תוליך אותו לחדרם ותשכיב אותו לישון.

– אם תרשי לי, גברתי הנכבדה, אשכב לישון גם אני, – אמרה מרי.

– בבקשה, גברת גרנט, – ענתה לה הגברת הלנה באדיבות – שכבי והרדמי מתוך תקוה טובה. יתן אלהים
ובבקר נשמע מפי הלורד גלנרון בשורות
טובות.

כשהעלמה גרנט ואחיה הקטן פנו
לחדרם, כדי לנוח אחרי יום עמל הדרך וההתרגשות
הרבה, הזמינה הגברת הלנה לחדרה את המיור מכס
נבס וספרה לו את כל אשר נודע לה מפי מרי.

– אכן, בעלת נפש יקרה היא בודאי עלמה צעירה זו, – העיר המיור, כשגמרה הגברת הלנה את דבריה.

– כן, עלמה נחמדה היא, – אמרה הגברת גלנרון – הו, כמה רוצה אני לדעת
מה פעל הלורד לטובת אביהם של הילדים היקרים
הללו. איני יכולה לתאר לעצמי, כי השתדלותו לא
תעורר את תשומת־הלב הראויה.

– אין ספק בדבר, – השיב לה המיור – הן לא לב־אבן לאנשי
האדמירליות. אלו היה הדבר תלוי בי, כי אז הייתי
שולח לא אניה אחת בלבד כדי לחלץ את בני המולדת
מצרתם.

אולם הגברת הלנה לא היתה בטוחה כלל
וכלל בהצלחת פעלתו של בעלה ולכן עבר עליה
הלילה כמעט ללא שנה בכלל.

עם עלות השחר כבר עמדה מרי גרנט על
רגליה. היא העירה את אחיה והלכה עמו לטיל בחצר
הארמון הרחבה. אולם לא עברו אלא רגעים אחדים
ולאזניהם הגיע קול דפיקת אופניה של מרכבה נוסעת
ומתקרבת במהירות אל הארמון.

זה הגיע הלורד גלנרון. הראשונה יצאה
לקראתו הגברת הלנה ומיד אחריה בא גם מכס נבס.
פני הלורד נראו נרגזות. ברדתו מן המרכבה חבק
מתוך שתיקה את אשתו והושיט ללא אמר את ידו לבן
משפחתו.

– מה היה לך, אדוארד יקירי? – שאלה הגברת הלנה את בעלה בחרדה –
האמנם לא נשאה פעלתך כל פרי?

– אנשים אלה הם חסרי לב, – השיב הלורד בתרעמת רבה – אבנים נתנו להם תחת לב!

– כלום השיבו את פניך ריקם?

– לחלוטין! על דבר שגור אנית הצלה אינם
רוצים אף לשמע. הם דברו על המליונים שהוציאו
לשוא בזמן שנחלצו להשתתף בחפושים אחרי
פרנקלין. הם גם סבורים, כי תעודתי היא בלתי
מובנה ובלתי ברורה, כדי שאפשר יהיה לקבל
אותה כיסוד מצדק לעריכת חפוש. כן טענו, כי מאחר
שעברו כבר שנתים מאז קרה האסון, אפשר להניח,
כי רב־החובל ובני לויתו אינם עוד בחיים וכל
החפושים אך לשוא יהיו. אף אם עודם בחיים, טענו,
הרי אותם האינדיאנים שלקחו אותם בשבי הביאו
אותם לפנים הארץ, ועתה אי־אפשר לשוטט בכל רחבי
פטגוניה ולחפש אחרי שלשה אנשים בלתי
חשובים כלל וכלל!… לפי דעתם של האדונים
החביבים האלה, יהיו החפושים ארכים ובלתי
מצלחים, וכן יתכן, כי בגלל הצלת חייהם של
שלשה אנשים יסכנו חייהם של אנשים רבים, מבלי
לקחת כבר בחשבון את סכומי הכסף הגדולים
שידרש שגור משלחת כזאת. מובן מאליו, כי לאנשי
מפקדת הצי עוד נמוקים רבים ושונים אחרים, אולם
עליהם איני רוצה לחזר לפניכם אפילו. הם עושים רשם,
שמתוך כונה ברורה אינם רוצים למלא את בקשתי.
כנראה, נזכרו בתכניותיו של רב־החובל גרנט,
וכמדמני, שהם שמחים לאבדנו.




1.jpg



– הוי, אבי, אבי האמלל! – קראה מרי גרנט ונפלה לרגלי הלורד, כשזה
אך סים את דבריו.

– אביך?… מי את ועל מי את מדברת? – שאל הלורד הנדהם, מבלי
דעת כיצד לבאר לעצמו את הופעתה הפתאמית של
הנערה ואת יאושה המר.

– זוהי הגברת מרי גרנט, בתו של רב־החובל גרנט, וזהו אחיה הצעיר, – ענתה הגברת הלנה – הם באו
לכאן על־פי המודעה שפרסמת “בטימס”, כי קוו
להודע מפיך פרטים על גורל אביהם.

– אהה, גברתי הצעירה, – אמר הלורד, בהרימו את הנערה המתמוגגת
בדמעות מן הארץ – אלו ידעתי שאת כאן…

והוא לא כלה את דבריו.

כלם עמדו שותקים. איש לא הוציא הגה
מפיו. לא האדונים ולא המשרתים שעמדו במקום. אך
לפי הבעת פני כלם, נכר היה כי הם נרעשים
ונרגזים מאד ממעשי האדונים הנכבדים שבמפקדת
הצי.

אחרי דממה ממשכה, שנפסקה רק על ידי
בכיתם של ילדי האב האובד, שאל המיור מכס
נבס.

– האמנם אפסה כל תקוה לפעל עוד בלונדון?

– לחלוטין!

– ובכן אלך אני עצמי אל האנשים קשי־הלב האלה ואדבר עמם! – נשמע קולו המאים של רוברט – נראה אם יעזו להשיב ריקם גם את פני!

הוא רצה להמשיך בדבריו, אך אחותו
השתיקה אותו מיד, ואז קפץ את אגרופיו בחזקה
ונעץ את עיניו הזועפות אי־שם במרחק.

– הלא תבוש, רוברט! לא נאה לדבר כך! – אמרה לו מרי – אם אדם נעלה כמו הלורד גלנרון לא יכל
לפעל שום דבר, שוב אין לנו עוד מה לקוות, לארמון של
מפקדת הצי לא יתנו לך להכנס אפילו, ואם גם
ירשו לך להתיצב לפני האדונים האלה, גרש
יגרשוך אחרי המלה הראשונה שתוציא מפיך…
מוטב, כי נודה לאדון הנעלה ולגברת הנכבדה על כל
שעשו ועל כל שרצו לעשות למען הצלת אבינו,
ונחזר לביתנו…

– מרי! – קראה אליה הגברת הלנה – אתם עוזבים אותנו לא
כמו שעוזבים ידידים, אלא כמו שבורחים מפני
שונאים, המתינו־נא ונטכס עצה, שמא נמצא איזה
מוצא.

מרי הורידה את ראשה בעצב.

– יש רק מוצא אחד, – אמרה העלמה אחרי רגעים אחדים בקול רווי
תוגה – אני אלך אל המלכה, אפל
לרגליה ואבקש רחמים עלינו. לא יתאר שגם המלכה
הטובה תאטם את אזניה לתחנוני הילדים המבקשים
להחזיר להם את אביהם.

הלורד אדוארד הניע את ראשו בספק. הוא
לא פקפק כלל בטוב לבה של המלכה, אך היה
בטוח, שלא יתנו למרי לגשת אליה. רק לספורים
ממגישי הבקשות להתיצב לפני המלכה נותנים
רשות לעמד לפני כסא המלכות.

הגברת הלנה הבינה יפה את דברי בעלה.
ואף היא לא האמינה שיתנו לנערה העניה לחדר
ולבוא עד לפני המלכה. רחמיה נכמרו על היתומים
האמללים ולבה המה לשבויים הנענים תחת ידם
הקשה של הפראים. אך פתאם הבריק במחה רעיון
נאצל והיא פנתה אל בעלה בקול רועד
מהתרגשות:

– אדוארד! כשהשליך רב־החובל גרנט את
בקשתו לעזרה לתוך הים, הפקיד אותה ביד אלהים.
היא באה בדרך פלא לידינו. סימן הוא, כי עלינו
הטיל אלהים את החובה הקדושה להציל את האמללים,
למען לא יאבדו בשבים.

– מה ברצונך לומר בזה, הלנה חביבתי? – שאל הלורד גלנרנן6, בהתבוננו בתמהון באשתו.
– אני רוצה לומר בזה, – ענתה לו הגברת הלנה – שעלינו לחשב לנו את הדבר לזכות גדולה,
שהגורל נותן לנו את האפשרות להתחיל את חיי
נשואינו במעשה טוב. חשוב חשבנו לערך לנו מסע
תענוגות, ועתה כלום יש בעולם תענוג גדול
מלהציל ולהשיב לארץ מולדתם אנשים אובדים
הנתונים בסכנת מות?

– הלנה!

יותר ממלה יחידה זו לא יכל הלורד להוציא ברגע זה מפיו.

– אכן, ירדת לסוף דעתי, אדוארד חביבי! – המשיכה הגברת הלנה
– “דונקן” היא אניה טובה, היא תעמד בפני
לחץ הגלים החזקים ביותר ובפני רוחות הסער
הנוראות ביותר. אם יהיה צרך בדבר, יכול תוכל גם
להקיף את כל כדור־הארץ. והרי אני רוצה לבקשך:
תחת מסע טיול לשם ענג, הבה נצא לבקש את רב־החובל
גרנט!

הלורד גלנרון לחץ את אשתו אל לבו
ונשק לה. וכל הנצבים במעמד זה נתפעלו כל כך
מן הדברים ששמעו אזניהם וראו עיניהם, שכלם
קראו פה אחד:

תחי גברתנו הנדיבה! יאריך ימים
הלורד הנדיב! יחי זכר מעשיהם הטובים
לעולמי־עד!

ומרי ורוברט גרנט נשקו את ידי הלורד ורעיתו בדמעות תודה.




פרק ה: “דונקן” יוצאת לדרך


הצעתה הנעלה של הגברת גלנרון,
לערך מסע חפושים אחרי רב־החובל גרנט ואנשיו
באניה “דונקן”, העידה על נדיבות לבה ואפיה החזק
כמאה עדים. אמנם עלה רעיון זה גם על לבו של הלורד
גלנרון. עוד בהיותו בלונדון, כאשר נוכח, כי
אנשי האדמירליות לא יעשו דבר למען הענין הגדול
שהביא לפניהם, חשב לקום ולערך מסע חפושים אחרי
רב־החובל גרנט על דעת עצמו. אולם הוא חשש, כי
בעשותו מעשה זה, היה נאלץ להפרד מאשתו לזמן
ממשך, וצר היה לו לעזב את אשתו האהובה לבדה
בבית מיד לאחר נשואיהם. אך עתה, כשהגברת
הלנה עצמה בקשה ממנו לעשות זאת, ולא עוד אלא גם
השתוקקה להשתתף במסע החפושים הנועז, נגוזו
מלבו כל הספקות.

משרתי הארמון קבלו את הצעתה של
הגברת ואת הסכמתו האלמת של הלורד בתרועות גיל.
הם ידעו, כי זה ענין של הצלת חייהם של בני
סקוטלנד, ובהיותם סקוטים נאמנים אף הם, שמחו
מאד.

מובן מאליו, כי משנפלה ההחלטה, החלה
מיד תכונה רבה. הלורד ואשתו לא רצו לאבד זמן
יקר לשוא ונגשו להכנות בכל מרצם. עוד בעצם
היום ההוא שלח הלורד אדוארד הוראה דחופה
ל’גון7 מנגלס להביא את “דונקן”
לגלזגו ולהכין את כל הדרוש להפלגה במימי
חצי־הכדור הדרומי. הוא רמז לרב־החובל, כי
החפושים ימשכו בודאי זמן רב ויתכן כי יהיה
צרך להקיף באניה את כל כדור־הארץ.

ג’ון מנגלס קבל את ההוראה החשובה
בהתלהבות. הוא ידע, כי “דונקן” היא אניה חזקה
העשויה למסעות־ים ארכים, ולבו בטח בה בטחון
מלא. ואמנם היתה “דונקן” אנית־קיטור מצינה מן הסוג
החדש והטוב ביותר. היא יכלה להכיל משא של מאתים
ועשר טונות, והיתה גדולה וחזקה מן האניות
הראשונות שהגיעו לעולם החדש, כגון אניתו של
קולומבוס, אמריגו וספוצי, מגלן ואחרים.

מכונת־הקיטור של “דונקן” היתה בת מאה
וששים כחות־סוס, בנויה לפי השטה החדשה ביותר
ומצידת במכשירים מיחדים לוסות מהירותה. מלבד
זאת היתה “דונקן” בעלת שני תרנים ומצידת
במפרשים, כדי שבמקרה של קלקול
במכונת־הקיטור, תוכל להמשיך את דרכה בכח
הרוחות הנושבות. ותודות למכונת־הקיטור רבת הכח,
למפרשים ולמערכת החבלים המצינה, היה היתה גם
מהירה וקלה בשוטה על פני הים. במסעות הנסיון
שערכה במפרץ קליד עברה 27,5 קילומטר לשעה
ובמהירותה זו עלתה על כל האניות האחרות
שבזמנה.

ידוע ידע ג’ון מנגלס, כי לא תמיד אפשר
יהיה להשיג בדרך חמרי הסקה וצרכי מזון בשביל
אנשי האניה, ולפיכך הקצה ב“דונקן” מקום רב מאד
בשביל מטענים חיוניים אלה, ומלא את מחסניה חמרי
הסקה וצרכי מזון שיספיקו לפחות לשנתים. כן
הכין תותח והעמיד אותו בחרטום האניה, למען יהיה
זה למגן להם בשעת הצרך.

אך בן שלשים שנה היה ג’ון מנגלס, אולם
למרות גילו הצעיר היה ידוע כספן מצין ומנסה,
שלא אחת כבר אנה לו הגורל להראות את רב ידיעותיו
וזריזותו במסעות ים נועזים. הוא היה גבה־קומה
ויפה־תאר. שרטוטי פניו היו עזים וקשים, אבל תודות
למבט עיניו הבהירות והגלויות, היה עושה רשם נעים
על כל רואיו. כלו אמר מרץ, עז ואמון בלתי
משחד.

ג’ון מנגלס נולד בדכסות דמברטון
וגדל על ידי הגלנרונים. תודות למחנכיו הטובים,
קבל גם השכלה כללית וגם מקצועית, היא השכלתו
הימית, כי חלום חלם בימי נעוריו להפליג בימים
כספן. תחלה שמש סגן רב־החובל באניותיהם של
אחרים, ואחר כך, כאשר הראה את זריזותו, מרצו
ואמץ־לבו במסעות שונים, נתמנה רב־חובל
באנית־מסחר אחת, וממנה עבר, על־פי הזמנתו של
הלורד, לשמש רב־חובל ב“דונקן”. את ההזמנה הזאת
קבל ג’ון מנגלס בשמחה אמתית, כי אהוב אהב את
הלורד גלנרון אהבת אח ורצה רצה להוכיח לו את
נאמנותו ומסירותו הרבה אליו.

גם תום אוסטין הזקן, סגנו של רב־החובל,
היה איש־ים מפרסם, בעל תכונות נפש יקרות וידיעה
עמקה בסודות הים וארחותיו. ומלבד שני המנהיגים
המבהקים הללו היו באניה עוד עשרים וחמשה
מלחים, כלם מבני חוכרי האדמה בנחלאותיו של
גלנרון, וכלם בחורים סקוטיים גבורים ועשויים
לבלי חת. הלורד גלנרון היה אפוא מקף אנשים
אמיצי־לב, היודעים להשתמש בנשק בזמן הצרך,
וכן מסורים לו בכל נפשם ועושים את העבודה המוטלת
עליהם באמונה ובהתמכרות. אנשי האניה היו גם
כלם מלחים מנסים, שהוכיחו לא אחת את כשרונם
לעמד בפני תלאות ופגעים קשים, שמסעות ים רחוקים
אינם חסרים אותם.

כשנודע לאנשי “דונקן” על המסע
שלפניהם, אחזה אותם התפעלות כזאת, שבמשך זמן
רב לא יכלו להרגע. תרועות הגיל שלהם, שנשנו
וחזרו פעמים רבות, פלחו את דממתם של עמקי
דמברטון והתפשטו על פני כל הסביבה.

משהשלמו ההכנות העקריות, צוה
רב־החובל להכין תאים מיחדים בשביל הלורד ורעיתו
ותא אחר בשביל ילדי רב־החובל גרנט, אשר על־פי
בקשתם הנמרצה, הסכים הלורד לקחת אותם למסע
החפושים אף הם.

רוברט היה מוכן להתחבא בתחתית
האניה ובלבד שיהיה יחד עם אלה ההולכים להציל את
אביו. הוא לא הסכים לעשות את דרכו ללא תפקיד,
ובקש לתת לו עבודה של מלח או משרת, ובלבד
שיעשה דבר־מה ולא ישב בחבוק־ידים. הרי גם
פרנקלין ונלסון לא היו בראשונה אלא משרתים
באניות ומדוע לא יהיה כזה גם הוא? הלורד מלא אפוא
את בקשתו וצוה לג’ון מנגלס, ללמד את הנער פרק
בהלכות הספנות.

– אל־נא יחוס רב־החובל על המגלב, אם לא אמלא את פקדתו כראוי! – אמר רוברט אל הלורד.

– טוב, טוב, – ענה לו
הלורד מתוך חיוך קל, מבלי לגלות לו, כי באניתו
לא יראה ולא ימצא כל מגלב וכל שוט.

יחד עם הגלנרונים נסע גם מכס נבס. הוא
היה כבן חמשים, אדם צנום, בעל פנים טובות, ענו,
שתקן ונוח לבריות. הוא הסכים תמיד לכל, מעולם
לא דן את מישהו לכף חובה, לא רב עם אדם ולא התרגז:
וכשבקשוהו לעשות דבר־מה, מלא את הבקשה ללא
כל התנגדות. שויון־נפשו היה ממש מתמיה. אחת
היתה לו לשבת בחדרו בטוח מכל סכנה, או לעמד
בתוך מטר כדורים בשדה־הקרב. הוא לא ירא מפני
כל. היה בו אמץ־לב לא רק של איש־צבא, אשר לעתים
הוא תלוי בעצביו החזקים של החיל ולעתים הוא גם
מעשה ומדמה, אלא אמץ־לב אמתי, הנובע מכח נפשי
טהור. חסרונו היחידי היה רק זה, שדבק בכל־לבו
במנהגי הסקוטים הקדמונים, ושמר עליהם בעקשנות
גדולה, מבלי לתת מקום – לפחות בכל הנוגע לו ולנפשו – לשום חדושים ותקונים.

הוא סרב לעבד בצבא האנגלי, למרות
שהציעו לו זאת פעמים רבות, אך לעמת זאת התגיס
לגדוד הסקוטי, שכל אנשיו היו בני אצילי
סקוטלנד, וממנו נשתחרר בדרגת מיור, בהיותו
כבר בן ארבעים ושתים שנה. כבן משפחתו של
הלורד גלנרון, חי רב ימיו בארמון־מלקולם, והיה
מלוה את הגלנרונים לכל מקום. אין אפוא פלא, כי גם
עתה, בצאת האדון והגברת גלנרון למסע החפושים
אחרי רב־החובל גרנט, נלוה אליהם, כדי להשתתף
אתם יחד במשימתם הקשה.

כזאת היתה קבוצת האנשים של האניה.
שעמדה לערך את אחד המסעות הנפלאים ביותר של
זמננו.

וכשבאה “דונקן”
לגלזגו, משכה אליה מיד את תשומת לבם של אנשים
רבים, ומדי יום ביומו נהרו אליה אחרים, כדי
להסתכל בה מקרוב. לידה עמדה אנית־הקיטור
הגדולה “סקוטיה”, שעמדה להפליג לקלקוטה,
בהנהגתו של רב־החובל בורטן. אבל אליה כמעט לא
שם איש את לבו, ודבר זה הרגיז מאד את בורטן.

בינתים הלך והתקרב זמן ההפלגה. היום
המיעד להרמת העגן היה העשרים וחמשה לחדש
אוגוסט, למען תגיע האניה לחצי־הכדור הדרומי
בראשית האביב.

מאז נתפרסמה ברבים החלטתו של
הלורד לצאת למסע חפושים אחרי רב־החובל גרנט לא
עבר כמעט יום, שלא הזהר על המכשולים והסכנות
הצפויים לו, אך הלורד לא שם לב לכל אלה ולא נתן
לכל פקפוק להדריך את מנוחת נפשו. היו שדנו
אותו לחובה והיו שהתפעלו ממעשהו הגדול.
ולבסוף עברה דעת הקהל כלה לצדו של הלורד וגם
העתונות החלה להלל אותו ולגנות את קשיחות לבם של אנשי הצי.

הלורד גלנרון התיחס באדישות גם
לדברי השבח וגם לדברי הגנאי. הוא עשה את אשר
אמר לו לבו, ולכל השאר לא שם לב כלל וכלל.

בעשרים וארבעה לחדש אוגוסט עזבו
הגלנרונים בלוית מכס נבס, מרי ורוברט, וכן
אולבינט – הוא הממנה על המטבח ב“דונקן”, ואשתו ששרתה בארמון – את ארמון־מלקולם ויצאו לגלזגו. יושבי
גלזגו קבלו בהתרגשות רבה את הגברת הלנה,
אותה אשה צעירה, אמיצה ובעלת מרץ, שותרה ברצון
על כל התענוגות והתפנוקים המוכנים לה, והעדיפה
לצאת למסע נועז, כדי להציל את האובדים
האמללים.

אך הלורד ואשתו לא התעכבו בעיר,
אלא פנו ישר לאניה. תאיהם היו בחלקה הקדמי
של האניה והם כללו שני חדרי־משכב, שני חדרי
הלבשה ועוד אולם אחד. ליד תאם היה עוד תא גדול
אחד ומשני עבריו של זה ששה תאים קטנים בשביל
בני לויתם של הגלנרונים, וביניהם אחד מרוח
ומקשט יותר מן האחרים – בשביל
המיור. תאיהם של רב־החובל וסגנו נמצאו בקצה
השני של האניה. וכיון שמלבד חמרי ההסקה וצרכי
המזון לא הובל באניה כל מטען אחר, נשאר בה עוד
די מקום בשביל המלחים ועובדי האניה.

החלט להרים את העגן למחרת היום, בשעה
שלש לפנות בקר, עם התחלת השפל. אך עם רדת הערב,
לאחר שהלורד והגברת בדקו את הכל וראו כי אכן
נעשו כל ההכנות על הצד הטוב ביותר, עזבו בלוית
כל הנוסעים והמלחים את האניה והלכו לבית־התפלה
עתיק־הימים שבגלזגו, כדי להפרד מן החוף
בתפלה. אחריהם נהרו כמעט כל יושבי העיר,
והכהן הראשי ערך תפלה וברכם, כי אלהים ילוה
אותם בדרכם, ישמר עליהם מכל צרה ויעזר להם
להשיג את מטרתם. בזמן התפלה נשמעה מפעם לפעם
בכיתה של מרי גרנט, שהתפללה בכל חם לבה
וברכה מתוך דמעות רותחות את נדיבי־הלב ההולכים
להציל את אביה.

כשנגמרה התפלה, חזרו כלם לאניה
בדומיה חגיגית ופנו איש איש לתאו או
למלאכתו.

בחצות הלילה פקד ג’ון מנגלס להסיק את
תנור־האניה, ועד מהרה החל להתאבך מתוך
הארבות עשן שחור שהתערב באפלת הלילה ובערפל
שכסה את הים. המפרשים היו מגללים, כי הרוח
שנשבה היתה נגד כוון מהלכה של האניה ו“דונקן”
עמדה אפוא להתחיל את מסעה בכח הקיטור.

מחוגי השעון סובבו על פני לוח הספרות.
עברה השעה שתים, בשמים נראה הירח ומתוך
הערפל הקלוש החלו להתבלט חופיו הזקופים של
מפרץ קליד. עתה לא נותר עוד אלא להשמיע צפירת
פרידה ולהרים את העגן.

רב החובל שלח את סגנו להודיע ללורד,
כי הגיעה השעה ובעל האניה בא מיד ועלה על
הספון.

החל השפל.

הלורד גלנרון עמד רגעים אחדים בחרטום
האניה, כשהוא שקוע במחשבותיו, ולבסוף הוציא
מכיסו ממחטה לבנה ונפנף בה. אותו רגע פלחה את
האויר צפירה חדה וממשכה ו“דונקן” השליכה בבת
אחת את כל החבלים שרתקו אותה לחוף. העגן הורם
והאניה החליקה על פני המים.

במהירות חלפו ועברו בתי־החרשת
האחרונים של גלזגו ואחריהם מעונות־הקיץ הפזורים
על גבעות החוף.

כעבר שעה כבר שטה “דונקן” לארך
החופים הסלעיים של דמברטון, עוד שעה אחת והיא
עברה את מפרץ קליד, ובשעה שש בבקר יצאה מן
התעלה הצפונית ובאה למרחבי הים.




פרק ו: הנוסע מן התא הששי


היום הראשון להפלגה לא היה נעים
ביותר. רוח חזקה נשבה, הים געש, ו“דונקן”
התנודדה מצד אל צד כעריסה. כל אותו יום לא נראו
הנשים על ספון האניה ונשארו למטה, בתוך
התאים.

אך למחרת היום פסקה הרוח והים שקט
ונח. נדנודיה הקלים של האניה לא הרגשו כמעט
ומצב רוחם של הנוסעים השתפר. עוד עם עלות השחר
נתקבצו כמעט כלם על הספון, כדי להסתכל
בזריחת השמש, ועיניהם ננעצו במאור־היום הגדול
העולה מן האפק לאט־לאט ובגאון. הם דמו בלבם, כי
גלגל־השמש עולה מתוך מצולות הים, שגליו הבריקו
וסנורו את העינים כזהב מהתך.

“דונקן” שטה במלא כח הקיטור, בהשאירה מאחוריה שבלת ארכה ונוצצת.

– מה נהדר המראה! – קראה הגברת הלנה – אכן
מתחיל היום במזל של אור ויפי ויתן אלהים שהרוח
תהיה בעזרנו ונזכה למסע נוח ומהיר!

– אם אמנם תואיל הרוח להתנהג כשורה במשך כל ימי מסענו, – העיר בהלצה הלורד גלנרון – לא יהיה לנו על מה להתאונן כלל וכלל.

– וכמה זמן ימשך, לדעתך, מסענו, אדוארד? – שאלה אותו הגברת הלנה.

– על שאלה זו יוכל לענות רק רב־החובל ג’ון… – ענה לה הלורד. ופנה לרב־החובל – אמר־נא, ג’ון, הטובה נסיעתנו כעת? השבע־רצון הנך מן האניה?
– כן, הוד מעלתך, שבע־רצון אני מאד, – השיב לו ג’ון מנגלס –
זוהי האניה הטובה ביותר בעולם, ואדם
כמוני, האוהב כל כך את עבודתו, יכול להתגאות
בנהלו אניה מצינה כזו. הביטה־נא, אדוני, מה ישר
הוא מהלכה ובאיזו קלות היא חוצה את הגלים. אנחנו
עוברים כעת 17,5 קילומטר לשעה, ואם נמשיך להתקדם
במהירות כזו, נעבר את האוקינוס במשך שבעה ימים
ובעוד חמשה שבועות נקיף את ראש הורן.

– התשמעי, מרי? – פנתה הגברת הלנה לעלמה גרנט –
בעוד חמשה שבועות נגיע לראש הורן.

– שמעתי, גברתי הנכבדה, – ענתה לה מרי – יתן אלהים ודרכנו תהיה ללא פגע ומכשול.

– על זאת אתפלל אף אני, – אמר הלורד בפנותו לעלמה גרנט – וכיצד משפיעה עליך הנסיעה בים, גברת
גרנט?

– לא רע, הוד מעלתך. אני מרגישה כמעט
כמו ביבשה. אמנם יש והתנודות גורמות קצת
לסחרחרת, אך זו עוברת מיד. במהרה אתרגל לנסיעה
וודאי ארגיש יפה מאד.

– ורוברט שלנו, כיצד הוא מרגיש? – שאל שוב הלורד.

– רוברט? – ענה רב־החובל – הרי בן־חיל הוא! אם אינו
נמצא עתה ליד המכונה, הרי הוא מטפס בודאי על אחד
התרנים. גבור קטן זה לועג למחלת הים… הנהו!
התרצה לראותו, הוד מעלתך?

עיני כל פנו מיד למקום אשר עליו הצביע רב־החובל בידו.

הנער נראה בראש התרן הראשון, כשהוא
מתנועע ומתנודד על גבי אחד המוטות בגבה שלשים
מטר בערך מן הספון.

מרי חרדה מאד.

– אל תחרדי, עלמה, – הרגיע אותה רב־החובל – דמו
בראשי! אם יצליח אלהים את דרכנו, הריני מקוה
להציג אותו לפני רב־החובל גרנט כספן זריז
ובקי.

– ישמע אלהים לדבריך, אדוני רב־החובל! – ענתה העלמה גרנט בקול רועד ובעינים דומעות.

– כל שארע, נעשה לפי רצון ההשגחה
העליונה, ועל כן יכולים אנו לקוות, כי אלהים
יצליח את דרכנו; – אמר הלורד גלנרון – אנו לא יצאנו למסענו
על־פי רצוננו הטוב, אלא הכרחנו לכך על ידי כח
טמיר. לא אנו החלטנו על כך, אלא כח סודי שדחף
אותנו. הביטי־נא וראי כמה אנשים טובים וישרים
הסכימו בחפץ־לב להשתתף במעשה. רב־החובל,
סגנו וכל המלחים עושים את כל אשר ביכלתם למען
המפעל שאלהים הורהו לנו. אני מקוה, כי לא זו
בלבד, שנשיג את מטרתנו, אלא אף ננצל מכל מכשול
ופגע. אני הבטחתי לרעיתי נסיעה נעימה ואני
מאמין, כי לא אהיה כמתעתע בעיניה.

– אדוארד, אתה הטוב באנשים! – אמרה לו הגברת הלנה בלחצה את ידו.

– לא כך, הלנה חביבתי, – השיב לה הלורד בבת־צחוק – אלא שברכני אלהים במלחים הטובים ביותר
ובאניה הטובה ביותר, בה־בשעה שאני כשלעצמי
איני ראוי כלל וכלל לשבחים. האם את, גברת גרנט,
אינך חושבת את אניתנו לטובה ולמשבחה מכל
האניות שראית בחייך?..

– אכן, מתפעלת אני למראה של “דונקן”, הוד מעלתך, – ענתה לו העלמה גרנט – אם כי ראיתי כבר בחיי אניות רבות ואף למדתי להבין בכגון דא.

– האמנם?

– על־פי בקשתי, הסביר לי אבא דברים
רבים בעניני אניות. הוא הקנה לי ידיעות חשובות על
בנינן, מעלותיהן וחסרונותיהן, ואף למדני פרק
בהלכות ספנות. אני יודעת, למשל, לחזק את
התרנים, ואלו הייתי גבר, הייתי יכולה להביא
תועלת רבה במסענו.

– היתכן? – התפעל רב־החובל.

– אני מבטיחתך, הוד מעלתך, כי אמת
בפי ואני יכולה גם להוכיח זאת מיד. בחנוני
ותראו. אך גם אם לא אעשה עבודה ממש, לא ארצה
להתהלך באפס מעשה. אני יכולה לבשל, לתפר,
לתקן, לכבס, וגם לעשות עבודות שונות אחרות
במקרה של צרך.

– אם כן רואה אני, כי תקני לך ידיד טוב ברב־החובל שלנו, – ענה לה הלורד – הוא אומר תמיד, כי חובותיו
של איש־הים עולות על כל החובות האחרות והיה רוצה
לראות בין הספנים גם נשים העוסקות במלאכה חשובה
זו. האם לא כן, ג’ון?

– כן, אדוני, – ענה רב־החובל במבוכה קלה – אמנם יהיה
הרבה יותר נוח לגברת גרנט אם תשב על הספון ולא
תעסק בחזוק התרנים, אך אף־על־פי־כן אני שמח
מאד לשמע שהיא יודעת את עניני הים
והספנות.

– ושהיא מתפעלת מ“דונקן”, – הוסיף הלורד בחיוך.

– כדאית היא “דונקן” שיתפעלו ממנה, אדוני, – ענתה לו העלמה גרנט.

– כשאני שומעת את דברי גאותכם על האניה, תוקף רצון אף אותי להכיר אותה, – אמרה הגברת הלנה – הרי
לאמתו של דבר, לשמי נבנתה “דונקן”, ולמה זה לא
אכיר אותה הכר היטב כמוכם, רבותי?… אגב, כיצד
הסתדרו המלחים?

– באפן מצין, גברתי, – ענה לה רב־החובל – הם מרגישים את עצמם כמו בביתם.

– כן, כמו בביתם, הלנה יקירתי, – אשר הלורד אדוארד – אניה זו היא כאחת מנפות קלדוניה הישנה,
שנקרעה מדכסות דמברטון, והיא שטה באוקינוס,
האנשים מרגישים אפוא את עצמם כמו במולדתם
היקרה. כן, כן, הלנה יקירתי, “דונקן” היא
ארמון־מלקולם והאוקינוס הוא הנהר לומונד.

– אם כן נלך אפוא להתבונן בארמוננו – אמרה הגברת הלנה בצחוק – ואתה, אדוארד חביבי, תהיה לנו למורה־דרך.

– הנני לשרתך, גברתי, – ענה לה הלורד בצחוק אף הוא – אבל קדם כל הרשיני־נא לומר משהו
לאולבינט.

הממנה על המטבח, אף־על־פי שהיה סקוטי
מבטן ומלדה, עלה באומנותו על כל הטבחים
והמבשלים הצרפתיים. והנה, הוא אך שמע את קול
קריאתו של הלורד, בא מיד ועמד לפניו.

– אולבינט, – אמר הלורד – אנו יוצאים לטיול קצר
באניה, ובחזרנו נהיה בודאי רעבים ונרצה לסעד
את ארוחת־הבקר שלנו.

אולבינט השתחוה בנמוס.

– התלך גם אתה עמנו, המיור? – שאלה הגברת הלנה את מכס נבס.

– אם תרצו, אלך, – ענה לה המיור.

– מוטב, שנעזב אותו כאן ויתענג על הסיגרה שלו, – אמר הלורד –
למה זה נפריע לו את תענוגו?… אני מציג
לפניך, גברת גרנט, את בן משפחתי כמעשן נורא.
כמדמני, שהוא מעשן גם בשנתו.

המיור הניע בראשו לאות, שהוא מבכר
להשאר על ספון האניה. והחבורה הקטנה פנתה
לדרכה.

וכשנשאר המיור לבדו, הקיף את עצמו
בעתר עשן, ומתוך הסתכלות במימי הים השלוים,
שקע בהרהורים.

כעבר רגעים אחדים הפנה פתאם המיור את ראשו ומצא לפניו בר־נש שלא ראהו לפני כן –
לא באניה ולא בכל מקום אחר. כיון שלא
היה רגיל לתמה כלל וכלל, אף במקרים מפתיעים
ביותר, לא השתומם המיור גם לפגישה בלתי צפויה
זו ונשאר עומד בשקט.

האיש הזר אמנם היה יכול להתמיה על
נקלה כל אדם שלא ראהו ולא הכירהו. זה היה איש
כבן ארבעים, גבה־קומה, רזה, והוא נראה כמסמר
ארך ובעל ראש גדול. מצחו הרם והזקוף, אפו הארך,
פיו הרחב, סנטרו הבולט, ויותר מאלה – עיניו הגדולות הנתונות מאחורי משקפים
עגלים והבעת פניו המוזרה, שהזכירה את הבעת
פניו של ניקטולוף8). שוו
לפרצופו מראה אפיני ומקורי. בשום אפן אי־אפשר
היה לומר, שהוא אדם יפה־תאר, אבל נכר היה מיד, כי
הוא פקח, ער, אוהב חברה ומוכן לחמד לצון, מבלי
לחשש שמא יפגע על ידי כך כבודו. מלבד זאת עשה
רשם של אדם, השיך לסוג האנשים פזורי־הנפש,
המביטים מבלי לראות והמקשיבים מבלי לשמע
דבר.

הוא חבש כובע־נוסעים, רגליו היו נעולות
מגפי־עור כתמים, ולבוש היה מכנסי קטיפה ומעיל
שכיסיו המרבים היו ממש מנפחים מרב החפצים
שבתוכם. וכן היתה תלויה באחת מכתפיו משקפת
ארכת־קנים.

מבוכתו של הזר, שנראתה בכל יצורי
גוו, היתה בנגוד מחלט למנוחתו ושויון־נפשו של
מכס נבס. הוא הסתובב מסביב למיור כמו חתול.
התבונן בו מכל צד והתאפק בכל כחותיו שלא
להמטיר עליו מבול של שאלות, בה בשעה שהסקוטי
קר־המזג אף לא התענין לדעת כיצד הופיע פתאם
באניה אותו בר־נש משנה ומה חפצו עתה
ממנו.

כשנוכח הזר, כי כל נסיונותיו להוציא
את האיש־הפסל שלפניו ממצב קפאונו עלו בתהו,
הוריד מכתפו את משקפתו הארכה, ובעמדו
ברגלים מפשקות, כונן אותה למרחק, במקום שמימי
האוקינוס ושולי השמים מתמזגים ומתלכדים
יחדיו. אחר כך העמידה על הספון ונשען עליה
כהשען אדם על מקלו. אולם כרגע נכנסו שפופרות
קני המשקפת זו בתוך זו, וכשנתקצרה לפתע פתאם
משענתו, אבד את שווי־משקלו וכמעט השתטח מלא
קומתו על הספון. אלו ראה מחזה זה איש אחר, ולא
מכס נבס, היה לפחות מחיך קצת, אולם המיור
קר־המזג אף לא הניע גבות עיניו, כאלו היה באמת
פסל־אבן ולא בן־אדם חי.

– הוי, טבח, טבח! – קרא פתאם האיש הזר במבטא של בן חוץ־לארץ.

אך איש לא ענה לו.

– הוי, טבח, שמע־נא! – חזר וקרא האיש.

וכשעבר במקרה מר אולבינט, בלכתו
מתאו אל המטבח, התפלא מאד בשמעו קול זר קורא
לו. הוא התקרב מיד, וכשראה לפניו את האיש הזר,
שלא פלל כלל וכלל כי נמצא כזה באניה, הלכה
תמיהתו וגברה.

– מי הוא זה? – שאל את עצמו – האמנם אחד ממכריו של הלורד? ולמה זה לא ראיתיו עד עתה? מפליא!

הוא נגש ועמד לפניו בעינים שואלות.

– אתה, כמדמני, הממנה על המטבח כאן, נכון? – שאל הזר.

– כן, אבל לא היה לי הכבוד להכיר את…

– להכיר אותי? – נכנס הזר לתוך דבריו – אני הנני הנוסע מן התא הששי.

– התא הששי? – לטש מר אולבינט את עיניו.

– כן, ומה שמך?

– אולבינט.

– אכן, טוב ויפה, מר אולבינט. ועתה
בבקשה להגיש לי מיד את ארוחת־הבקר. אני רעב
כמחנה שלם של כרישים. ואין כל פלא בדבר. אם
תשים לב לעבדה, שלא בא כל אכל אל פי זה שלשים
ושש שעות, תבינני בודאי יפה. כל הזמן הרב הזה
ישנתי. וגם על כך אין להתפלא. כשבן־אדם נשא
ללא רגע של הפסקה ומנוחה מפריס ועד גלזגו… מתי
נוהגים אצלכם לסעד את ארוחת־הבקר, מר
אולבינט?

– בשעה תשע, – ענה לו
אולבינט, בהסתכלו היטב־היטב באיש המשנה,
שהופיע על ספונה של “דונקן”, כאלו נפל
לפתע־פתאם מן השמים.

בינתים החל הלה לפשפש בכיסיו
המרבים ולחפש את שעונו. הוא עצמו לא זכר באיזה
כיס שם אותו, ולפיכך יגע יגיעה הגונה עד שמצאו
סוף־סוף.

– אין עוד שמונה אפילו, – אמר בצער, בתתו אחת מעיניו בלוח־הספרות
של השעון ואחת במר אולבינט – ואם כך הדבר, תן לי, בבקשה, קדם כל
רקיקים אחדים וכוסית יין־שרף, אני גווע ממש
ברעב.

מר אולבינט היה מוכן למלא מיד את בקשתו, אולם הזר עכב אותו בשאלות חדשות:

– אולי תוכל לומר לי היכן רב־החובל? כלום
הוא ישן עוד? ואיה סגנו? הלא אחד מהם חיב להמצא על
הספון! אולי ישן עוד גם הסגן?… טוב, שמזג־האויר
אינו רע היום, אין רוח חזקה, שום סכנה אינה צפויה
לאניה והיא יכולה לעשות את דרכה גם בלי
רב־החובל.

אך סים הבר־נש הזר את דבריו, ועל
המדרגות המובילות מלמטה לספון נראה ג’ון
מנגלס.

– הנה רב־החובל, – אמר לו הממנה על המטבח.

– מצין! – קרא הזר –
שלום עליך, רב־החובל בורטן, אני שמח מאד להכירך!

מראה הנוסע הבלתי מכר ודבריו
המשנים התמיהו כל כך את ג’ון מנגלס, שהוא עמד
כבול־עץ.

אך האיש הזר המשיך לדבר אליו בבת־צחוק נעימה.

– ארשה לעצמי ראשית כל ללחץ את ידך,
מר בורטן, לפני כן לא יכלתי, לדאבוני, לעשות זאת,
כי לא רציתי להטרידך בשעת הפלגתה של
“סקוטיה”, ואלו אחר כך שכבתי לישון והמשכתי
בשנתי הנעימה עד עתה… אני חוזר על דברי, שאני
שמח מאד להכירך, אדוני רב־החובל!

ג’ון מנגלס פקח את עיניו לרוחה,
בהביטו רגע על אולבינט ורגע על הזר
הפטפטן.

– אקוה, רב־החובל החביב, שנתרועע
ונהיה ידידים טובים… נשוחח קצת… ואגב, הגידה־נא
לי, בבקשה, השבע־רצון אתה מ“סקוטיה”?

– “סקוטיה”? – פתח לבסוף ג’ון מנגלס המכה תמהון – למה זה הנך מדבר על “סקוטיה”, אדוני הנכבד?

– מה פרוש “למה?” – הסתכל בו הזר בתמיהה אף הוא – הרי אנו נוסעים ב“סקוטיה”, האף אין זאת? זה
מכבר שמעתי, שזוהי אחת הגדולות והמצינות
ביותר שבאניות האנגליות, וקברניטה, רב־החובל
בורטן, אדם יוצא מן הכלל! כלום אין אתה, מר
בורטן, בן משפחתו של התיר המפרסם בורטן,
שחקר את אפריקה? אם כן, אני מברכך על יחשך
הנכבד!

– אתה טועה טעות גדולה, אדוני! – השיב לו לבסוף ג’ון מנגלס – לא זו בלבד שאיננ בן משפחתו של התיר
בורטן, אלא גם אני עצמי אינני בורטן וכן אינני
קברניטה של “סקוטיה” כלל וכלל.

– אם כן יש לי הכבוד לדבר עם סגנו של רב־החובל, מר ברדנס?

– ברדנס? – שאל ג’ון
מנגלס, בהחלו להבין את הענין, אם כי עדין לא יכל
עוד להחליט אם יש לו כאן עסק עם אדם מטרף או איש
מוזר ומפזר.

הוא בקש תחבולה כדי לפתר את החידה
שלפניו, אך ברגע זה הופיעו על הספון בעלי
האניה ואורחיהם.

בראות אותם הנוסע מן התא הששי, קרא מיד בקול:

– האח! חברים לנסיעה! עשה־נא לי הכרה אתם, מר ברדנס!

ומבלי לחכות לתווכו, נגש אל החבורה,
השתחוה לפניהם כל מיני קדות והשתחויות
מישנות, ופתח מיד בשיחה, אשר בה כבד את
הגברת הלנה והעלמה גרנט בתאר “גברות נעלות” ואת
הלורד בשם “אדון נכבד”, מה שהרגיז מאד את ג’ון
מנגלס, שמהר לתקן מיד:

– זהו הלורד גלנרון ולא סתם “אדון נכבד”.

– נעים לי מאד, – המשיך
הזר, מבלי ליחס חשיבות רבה לתקונו של ג’ון
מנגלס – סלחו־נא לי, שהצגתי את
עצמי לפניכם באפן ישר ופשוט כל כך, שהריני
סבור, כי על פני הים אין להקפיד בכל אותם הנמוסים
והמנהגים המקבלים על היבשה, אשר שם נוצרו
והתפתחו. אני מקוה שנתודע יותר, ביחוד אני
שמח, שאין אנו כאן ללא חברת נשים. בחברתן של
נשים הדרך הארכה והמיגעת ביותר נראית קצרה
ונעימה. בכלל אני מרצה מאד גם מן האניה “סקוטיה”
וגם מן החברה הנעימה שמצאתי בה.

הגברת הלנה והעלמה גרנט הביטו זו על
זו מבלי דעת מה לחשב על הופעתו הפתאומית של
האיש המשנה הזה ומבלי להבין מדוע זה הוא מדבר
כאן על “סקוטיה”.

– עם מי יש לי הכבוד לדבר, אדוני הנכבד? – נגש הלורד ישר אל הענין, בהבינו מיד, כי נפלה כאן טעות גדולה.

– אני הנני ז’ק פרנסואה מרי פגנל, מזכיר החברה הפריסאית לגיאוגרפיה: – ענה מיד הזר – אני גם כתבן
של חברות גיאוגרפיות רבות, כגון הברלינית,
הליפציגית, הלונדונית, הפטרסבורגית, הוינאית,
הניו־יורקית והבומבאית. כמו כן אני חבר במכון
הגיאוגרפי המלכותי של הדו המזרחית. בקצור –
אני אדם שבלה עשרים שנה בחדרו על
למוד הגיאוגרפיה והאטנוגרפיה, ועתה החלטתי
להוכח באמתן של ידיעותי העיוניות הלכה למעשה,
ולשם כך אני נוסע להדו, היא הארץ המענינת אותי
יותר מכל הארצות האחרות שבעולם.




פרק ז: מאין בא ולאן נוסע ז’ק פגנל


מזכיר החברה הפריסאית לגיאוגרפיה
הציג את עצמו בערנותו המיחדת, וכששמע הלורד
גלנרון את שמו, השתחוה לפניו, הושיט לו את ידו
בשמחה ואמר:

– שמך, אדוני, ידוע לי זה מכבר, ואני שמח מאד שבאה לידי ההזדמנות להכירך.

ואמנם היה שמו של ז’ק פגנל ידוע
בעולם. תודות לעבודותיו המחקריות ורשימותיו בכל
כתבי־העת המדעיים, לא היה כמעט אדם, ולו גם בעל
השכלה מעטה, שלא שמע את שמו ולא כבדו.

– ועתה, כשהתודענו כבר זה אל זה, – הוסיף הלורד – הרשני־נא להציג לך שאלה אחת.

– בבקשה, אדוני הנכבד, ולו גם מאה! –
ענה לו מיד פגנל – אשמח מאד להכנס אתך
בשיחה.

– אתה ישבת באניה זו ביום השלישי? – שאלו הלורד.

– כן, אדוני, ביום השלישי, בשעה
שמונה בערב, – החזיר מזכיר החברה הגיאוגרפית –
כשירדתי מן הרכבת שהביאתני לגלזגו, קפצתי
לתוך הכרכרה הראשונה שנזדמנה לי ובקשתי
להביאני ל“סקוטיה”, כי באניה זו הזמנתי לי
בארח טלגרפי תא מיחד עוד בהיותי בפריס.
בעלותי על ספון האניה היה כבר חשך. אמנם השקט
ששרר באניה בשעה זו הפליאני מאד. גם העדר
האנשים בה התמיהני. אך לא הרהרתי בזה הרבה
וירדתי מיד למטה לחפש את תאי, הוא התא מספר
שש, אשר נקבע לי בארח טלגרפי אף הוא. הייתי
עיף ויגע מעמל הדרך הארכה. ברכבת לא יכלתי
לעצם עין במשך כל זמן הנסיעה. וכשמצאתי לפני
בתאי מטה מצעת, נפלתי אפוא עליה מיד ושקעתי
בשנה עמקה. בשעת הפלגת האניה כשהחלה
המהומה הרגילה, הקיצתי, קפצתי ממשכבי ומהרתי
לעלות על הספון. רצית מאד להכנס בדברים עם
רב־החובל, אך בראותי, כי הוא עסוק וטרוד מאד,
חזרתי לתאי ונרדמתי שוב מבלי להתעורר עד
עתה.

גם את הדברים האלה השמיע פגנל
בערנות רבה ובלווי תנועות שונות, והשומעים,
שעמדו מיד על טעותו של הצרפתי המפזר, התאפקו
בכל כחם שלא לפרץ בצחוק. עתה היה ברור לכל,
כי הגיאוגרף החליף את האניות, ובשעה שאנשי
“דונקן” הלכו לבית־התפלה, נכנס לאניתם במקום
להכנס ל“סקוטיה”. אמנם נשארו שני מלחים באניה
והם עמדו על המשמר, אך כנראה, שקעו שני
השומרים המצינים בשיחה מענינת ולא הבחינו כלל
וכלל באורח הבלתי קרוא.

– ואתה בחרת לך למטרת נסיעתך את
הדו, הנכון, מר פגנל? – שאלו שוב הלורד
גלנרון.

– כן, אדוני הנכבד, – השיב פגנל – כל
ימי חיי נשאתי את נפשי לבלות זמן־מה בארץ
מולדתם של הפילים והנמרים, ואך עתה באה לידי
שעת־הכשר להגשים את שאיפתי העזה.

– באפן כזה ברור לי, כ לא היה נעים לך
כלל וכלל להגיע לאיזו ארץ אחרת במקום להודו, האף
אין זאת, מר פגנל?





– דבר זה ברור בהחלט, – ענה לו מיד
פגנל – שהרי אינני נוסע להדו לשם הנאה, אלא
בשליחות חשובה של החברה הגיאוגרפית ואף
מכתב־המלצה בידי ללורד סומרסט, המושל האנגלי
בהדו.

– האמנם?

– כן, אדוני הנכבד. ידידי ורעי האדון
ויוין דה סן־מרטן הכין לי תכנית למסעי זה ואני
קבלתי על עצמי ללכת בעקבות האחים שלגינטויט,
הקצין ויגה, הנזירים דיוק וגבט וחוקרי־מזרח
מפרסמים אחרים. אני משתוקק מאד לא להכזיב את רעי
בחברה הגיאוגרפית ולבצע מה שלא עלה ביד הנזיר
קרק, בשנת 1846, כלומר לחקר את זרמו של הנהר
ימדוק־צו, השוטף את מדרונותיהם הצפונים של הרי
הימליה וארכו כאלף וחמש מאות קילומטר. פעם אחת
יש לברר באפן סופי, אם אמנם נכון הוא הדבר, כי
נהר זה מתאחד עם הברמפוטרה בעבר הצפוני־מזרחי
של אסם. האיש שיעלה בידו לפתר חידה גיאוגרפית
זו, יקבל אות־הצטינות של זהב.

את דבריו האחרונים דבר פגנל
בהתרגשות רבה כל כך, שאי־אפשר היה לא להבין
כי אדם זה אוהב את הענין, שלו הקדיש את חייו, בכל
נפשו ומאדו. בבקשו להביע את אשר מלא את לבו
ברגע זה, רעד כלו בשעת דבורו, עיניו הבריקו
ופניו נשתנו במדה כזאת, שנראו כמעט
יפות.

– אכן, מר פגנל – פתח הלורד לאחר
הפסקה קצרה – שליחות חשובה הטלת על עצמך.
מעשך זה – יש בו כדי להעשיר את המדע בתרומה
נכבדה כל כך, שכל העולם הנאור יכיר לך
תודה…ומכיון שכך, מר פגנל, אני נאלץ להעמיד
אותך על טעות קשה9 מאד… אתה אינך עושה עתה את דרכך להדו כלל וכלל…
– הא כיצד? – קרא הגיאוגרף, בלטשו את עיניו העורות למחצה.

– צר לי מאד, אך אנו שטים עתה בכוון ההפוך להדו.

– זה לא יתכן! לא יתכן! האמנם, רב־החובל בורטן?

– כבר אמרתי לך, אדוני, שאני אינני רב־החובל בורטן, – ענה לו ג’ון מנגלס.

– אבל אניה זו הלא ״סקוטיה" היא!

– אף זה אינו נכון.

פגנל היה נבוך ונדהם. הוא העביר מבטי
שאלה על פני העומדים לפניו, ולמרות שהבין יפה,
כי כל מה שנאמר לו אמת הוא, לא יכל בשום אפן
להשלים עם האמת המרה הזאת. בראשונה פרש את
כפיו ומשך בכתפיו, הסיט את משקפיו הגדולים
מאפו למצחו וחזר והוריד אותם מעל לעיניו. אחר כך
קפץ קפיצה גדולה לעבר מגדל־המצפה, והסתכל
באותיות הגדולות שהתנוססו עליו.

“דונקן”

גלזגו

הכתבת הזאת היתה גדולה ונראתה יפה
לעין כל, אך בגלל פזור נפשו לא הבחין בה מקדם
הגיאוגרף הצרפתי.

– “דונקן”, ״דונקן"10, – קרא מתוך יאוש בפרשו כפיו.
ואחר כך פנה ממגדל־המצפה ונעלם מן הספון.

אך ירד המלמד המסכן מן הספון ונעלם,
פרצו כל הנוסעים, מלבד המיור קר־המזג, בצחוק
רם.

– להכנס בטעות לרכבת אחרת ולבוא,
למשל, במקום לאדנבורג – לדמברטון, אפשר עוד
להבין: אך להפליג לצ’ילי במקום להדו – זה ממש
מעשה מטרף.

– ואף־על־פי־כן אין פגנל מתמיה אותי
במעשהו זה, – אמר הלורד לאחר שפסק מעט הצחוק –
ז’ק פגנל מפרסם בעולם גם בידיעותיו המרבות
ועבודותיו המדעיות החשובות וגם בפזור־נפשו
היוצא מגדר הרגיל. הנה, למשל, פרסם פעם מפה
מצינה של אמריקה וטעה טעות קטנה – קבע ביבשת
החדשה את ארץ יפן. פזור־הנפש הוא טבעי למלמדים
בכלל ולפגנל הנודע שבגיאוגרפים הצרפתיים על
אחת כמה וכמה.

– ומה נעשה אתו כעת? – שאלה הגברת הלנה – הרי לא נסיעהו אתנו לפטגוניה!

– ולמה זה לא? – אמר מכס נבס בנחת –
הרי אין אנו אשמים כלל בפזור־נפשו. שערו
בנפשכם, שישב על־פי טעות ברכבת, ובאמצע
הדרך עמד על טעותו, כלום יחזירו בשבילו את
הרכבת לאחור?

– כזאת לא יעשו, אך לעצר את הרכבת ולהורידו הרי אפשר – ענתה הגברת הלנה.

ברגע זה שב פגנל לספון והוא נכלם
ומדכא, כאדם שנתפס בקלקלתו. הוא התהלך על
הספון הנה והנה מבלי להסתכל בפני איש ומפיו
נתמלטה מדי פעם בפעם המלה: “דונקן”,
“דונקן”.

אחר כך עמד לפני הלורד ושאלו בקול מקטע:

– ולאן מועדות פניה של “דונקן” זו?

– לאמריקה, מר פגנל.

– ולאיזה מקום באמריקה?

– לצ’ילי.

– לצ’ילי! לצ’ילי! – צוח שוב הגיאוגרף
האמלל בגבר עליו יאושו – ואיך אמלא עתה את
השליחות שקבלתי עלי? ומה יאמרו קטר פ’ז – ראש
הועדה המרכזית אוזק, קורטמבר, ויוין דה
סן־מרטן? ואיך אופיע אחר כך לישיבות החברה?

– הרגע, מר פגנל, ואל תתיאש, – אמר לו
הלורד – אנו נשתדל לסדר את הדבר כך, שאסונך
יהיה רק בזה שתאחר קצת. ימדוק־צו לא יברח
בינתים ועוד תספיק להתענג עליו. הנה אנו הולכים
ומתקרבים אל האי מדירה, שם נוכל להורידך,
וממדירה תוכל לשוב לגלזגו.

– תודה רבה לך על דברי הנחומים שלך,
אדוני הנעלה, – השיב לו פגנל – אכן אין ברירה
ואצטרך לעשות כעצתך… מקרה משנה כזה יכל
לקרות רק לי… כן… והרי יש לי תא מזמן
ב“סקוטיה”…

– על “סקוטיה” אין לך מה לחשב עתה. אותה לא תדביק עוד.

פגנל הסתכל בתשומת־לב באניה ובחבליה.

– נדמה לי, כי “דונקן” היא אנית־טיול. – אמר – הנכון הדבר, או טעות בידי.

– אין זו טעות, – ענה לו רב־החובל ג’ון
מנגלס – “דונקן” היא אנית־טיול והיא קנינו של הוד
מעלתו הלורד גלנרון.

– המקבל אותך כאורח בה בכל לבו, מר פגנל, – הוסיף הלורד.

– אלפי תודות לך, אדון נעלה, – הודה לו
פגנל ברגש – אבל הרשני־נא להעיר הערה קטנה.
כידוע לך, הדו – ארץ־פלאות היא. גבירותיך ואף
אתה עצמך, אדוני, עוד לא הייתם שם. ההגאי אין לו
אפוא אלא לסובב את ההגה לצד אחר ו“דונקן” תנשא
בקלות לעבר קלקוטה, ממש כשם שהיא שטה לה יפה
לקראת צ’ילי. וכי לא אחת היא לכם לאן תסעו, בשעה
שלבכם רק לטיול?

הלורד גלנרון הניע ראשו בשלילה ופגנל נשתתק, בהבינו שאף בכך טעה.

– יהיה לבך סמוך ובטוח, מר פגנל, –
התערבה בשיחה הגברת הלנה – כי אלו יצאנו
לדרכנו לשם טיול, הייתי מציעה מיד: להדו
המזרחית! והלורד בודאי היה ממלא את בקשתי
ברצון. אבל “דונקן” עושה את דרכה לפטגוניה לא
לשם טיול, אלא למען שחרר משבים שלשה סקוטים
ולהחזירם לארץ מולדתם. הרי תסכים גם אתה, שלא
נוכל לותר על מטרתנו זו.

עברו רגעים אחדים והנוסע הצרפתי
כבר ידע את הענין לכל פרטיו. ספר לו על הבקבוק
שנמצא בבטן דג־הפטיש, על התעודות ופענוח
כתבן, על רב־החובל גרנט, וכן על מעשם הנדיב של
הלורד ואשתו.

– גברתי הנעלה! – קרא פגנל נפעם מן
הספור ששמע מפי חבריו לנסיעה – הרשיני־נא
להביע את רחשי לבי על מעשך הגדול! תלך
אניתכם בדרך שקבעתם לה, כי לחטא ולעוון
הייתי חושב לי לעכב אותה, ולו גם לשעה אחת!

– ואולי תואיל גם אתה להשתתף בחפושינו? – שאלה אותו הגברת הלנה.

– דבר זה, גברתי, הוא, לדאבוני, בלתי
אפשרי, – ענה לה פגנל – עלי למלא את התפקיד
שהטילו עלי. ולפיכך אבקש אתכם להוריד אותי
מאניתכם במקום חניתכם הראשון.

– כלומר באי מדירה? – שאל ג’ון מנגלס.

– אם תחנו במדירה, ארד במדירה, – אמר
פגנל – אז אמצא במרחק מאתים שבעים וארבעה
קילומטר מליסבון. אשתדל אפוא להגיע לליסבון,
וממנה אפליג באניה הראשונה שתזדמן לי.

– אבל השמר לבל תטעה שנית… – אמרה לו הגברת הלנה בבת־צחוק.

– לא, טעות כזו לא אטעה עוד! – ענה לה פגנל בצחוק אף הוא.

– אחרי לקח כזה – הוסיף הלורד – תהיה
כבר זהיר, מר פגנל… ובכן במדירה נפרד ועד אז
הנני מבקשך לראות את עצמך כאורחי היקר. אקוה,
כי לא תשתעמם במשך הימים הספורים שנותרו
לנו לבלות יחד.

– הו, אדוני! – ענה לו פגנל – אני אפילו
מוכן לשמח על טעותי, שתודות לה היה לי העונג
להכיר אותך. אך הנני מרגיש, שהנני נראה מגחך
בעיניכם בגלל פזור־נפשי, יצאתי לדרך, כדי לבוא
להדו, והנה אני הולך ומתקרב לאמריקה!

– אנו יודעים יפה, כי המלמדים מצטינים
בפזור־נפשם, ולכן נראית לנו טעותך טבעית לגמרי,
– הרגיעה אותו הגברת הלנה – האמינה, כי רגשי
הכבוד שאנו רוחשים אליך, כאל איש מדע גדול, לא
יפגעו כלל וכלל בגלל טעותך.

דבריה אלה של הגברת הלנה שמחו מאד
את פגנל, אשר מאותו רגע נראה בעל שכל חריף ואיש
שיחה מענין מאד. ובערב היה כבר ידידם של כל
בני החבורה.

על־פי בקשתו, הראה לו הלורד גלנרון
את התעודות שהוצאו מן הבקבוק והמלמד חקר אותן
זמן רב בתשומת־לב ולבסוף בא לידי החלטה, כי
אי־אפשר לפענח את תכנן באפן אחר מזה שפענחו
אותו הלורד ובני לויתו.

הוא השתתף בצערם של בני רב־החובל
גרנט והשתדל לעודד אותם בתקוה, כי אביהם ימצא
ויפדה משביו. בשיחה אתם, תאר להם בצבעים
מלבבים את פגישתם הקרובה עם אביהם, ותאורו היה
כה נחמד ומשמח, שאף מרי העצובה חיכה למשמע
דבריו. אלמלא עצרה אותו השליחות מטעם החברה
הגיאוגרפית, הבטיח להם, היה ברצון רב משתתף
בחפושים גם הוא.

כשנודע לו, כי הגברת הלנה היא בתו
של התיר הנודע וילים טיופנל, בא לידי התפעלות
ולא פסק מלהלל את אביה.

– אני הכרתי את אביך, גברתי, פנים אל
פנים! – ספר לה – הו, מה מצין היה האיש הזה! מה
עמקות היו ידיעותיו! כמה טובות עשה למדע!… אני
ומולט ברון גלינו את כשרונותיו והכנסנוהו
לחברה הגיאוגרפית… ומה רב היה קשר המכתבים
בינינו, כשהסכים לשמש סופר לחברה!… האח,
גברתי, מה גדול אשרי להכיר את בתו של וילים
טיופנל, הבת, שכדאית וראויה היא להיות
בתו!






פרק ח: עוד אדם טוב אחד באניה


עם הרוח הנעימה, שנשבה מעבר אמריקה
הצפונית, נשאה האניה “דונקן” לקראת המשון. ביום
השלשים לאוגוסט כבר נראתה באפק קבוצת איי
מדירה; והלורד גלנרון, שזכר את הבטחתו לפגנל,
התכונן להטות את האניה לנמל, כדי להוריד שם את
הגיאוגרף.

– אמר־נא לי, אדוני היקר, – פנה פגנל אל
הלורד, בראותו את ההכנות לקראת החניה – ההיה
בדעתך לחנות במדירה גם לפני שהכרתני?

– לא, – ענה לו גלנרון.

– אם כן הרשני־נא לבקש ממך שנוי קל, –
המשיך הגיאוגרף – מדירה נחקרה כבר לארכה
ולרחבה ואין בה עוד שום דבר מענין בשבילי. כל
מה שאפשר היה לאמר ולכתב על קבוצת איים זו, כבר
נאמר ונכתב מאה פעמים. יש רק להוסיף, שהיין
אשר בו התפארה לפנים מדירה, ירד עתה פלאים.
ואף זה כבר ידוע לכל. היום כדמעט שאין שם גפנים
עוד. בשנת 1813 נתנו כרמי מדירה כ־22.200 חביות
יין, אך כבר בשנת 1845 ירדה התוצרת עד 2,700
חביות, ואלו עתה אין מדירה נותנת אלא כ־500 חביות
יין בלבד. ומכיון, שאחת היא לך באיזה מקום
לחנות, שמא תוכל אפוא להורידני באיים
הכנריים?

– גם זה אפשר, מר פגנל, – ענה לו הלורד
אדוארד – שהרי גם האיים הכנריים בדרכנו
הם.

– ברור… – נכנס לדבריו הגיאוגרף – שלש
הקבוצות של האיים האלה עוד יכולות לענין את החוקר.
את הכף הטנריפי, למשל, רציתי לראות זה מזמן,
ועתה אשמח מאד אם אמצא הזדמנות לכך. בודאי
אצטרך לחכות שם זמן־מה, עד שאמצא אניה לחזר
לאירופה, ובינתים אוכל לחקר את ההר המפרסם
הזה.

– כרצונך, מר פגנל, – ענה לו הלורד –
אני מוכן להורידך בכל מקום שתרצה, אם אתה
מבקש11 דוקא לעזב אותנו.
למחרת, בשעה שתים בלילה, התהלכו
ג’ון מנגלס ופגנל על ספון האניה. שניהם לא יכלו
אותו לילה להרדם, וכשנפגשו על הספון, שקעו
בשיחה על ענינים מענינים שונים. פתאם הצביע
רב־החובל בידו לעבר דרום, מקום שם נראתה כעין
נקדה שחורה.

– ראה, מר פגנל! – אמר.

– מה? – שאל הגיאוגרף.

– הבט ישר, התראה?

– לא, שום דבר.

– הרי אינך מביט לצד הנכון… אל תביט
אל האפק, אלא קצת למעלה ממנו… שם, במקום
העננים…

– במקום העננים?… ובכן מה יכול להיות שם? עננים הרי רק עננים הם.

– הבט בקו הישר מחרטום האניה.

– אני מביט ומביט ואף־על־פי־כן אינני רואה ולא כלום. איני מבין למה אתה מתכון.
– כנראה, שאינך רוצה לראות כלל וכלל.
הרי לעינינו מתגלה הכף הטנריפי! אמנם עדין אנו
רחוקים ממנו מרחק ששים וחמשה קילומטר, אבל הוא
כבר נראה לעין יפה־יפה.

אם ראה פגנל את הכף או לא, אין אנו
יודעים; אך כעבר שעתים הודה בעל־כרחו, שהוא
רואה אותו.

– אכן סוף־סוף הבחנת בו! – אמר לו רב־החובל בבת־צחוק.
– כן, כן, אני רואה אותו, – אמר פגנל –
אך לאמתו של דבר, אין בכף הזה כל ענין מיחד
שכדאי להתבונן בו. וכי מה יש בו, כדי לעורר
התפעלות. אני צירתיו לי בדמיוני בצורה אחרת
לגמרי.

– ואיך? – שאל ג’ון מנגלס.

– הרי הוא איננו גבוה כלל וכלל. ואני
חשבתיו לגבוה מאד, – המשיך הגיאוגרף לכפר
ביפיו של הכף הטנריפי.

– בכל זאת הרי יגבה מפני הים 3,300 מטר.

– כן, אבל לעמת מון־בלן הריהו כאין וכאפס.

– לכך אינני מתנגד, אך אלו נצרכת לטפס בו, היית נוכח, כי הוא גבוה למדי.

– ולשם מה יש לי לטפס בו, אדון מנגלס,
אחרי שהומבולד ובונפלן כבר טפסו בו לפני כן?
הומבולד עשה מעשה רב מאד. הוא הגיע עד פסגתו של
ההר ונתן לנו תאור מקיף ומפרט מאד ממנו. הוא גלה
בו חמשה אזורים: אזור הגפנים, אזור שיחי הדפנה,
אזור שיחי האלפים, אזור הארנים ולבסוף אזור מחסר
צמחים לגמרי. הוא הגיע עד לשיא כזה, שלא מצא שם
אפילו מקום לישיבה. מן המקום ההוא הקיף בעינו שטח
גדול מרבע ארצה של ספרד. אחר כך התבונן
היטב־היטב בהר־הגעש הכבוי ואף ירד עד לתחתית
לעו. ובכן אמר לי, אדוני רב־החובל, היש לי עוד
לעשות שם משהו אחרי הומבולד?

– כן, מובן מאליו, שאם הכל כבר נחקר
שם, שוב אין לך מה לחפש בכף הטנריפי, – הסכים
ג’ון מנגלס.

ואחרי רגעים אחדים הוסיף:

– חבל, חבל… אני משער, כי באיים
הכנריים תצטרך לחכות לאניה זמן רב וודאי
תשתעמם שם כהגן…

– המ… – אמר הגיאוגרף כשהוא שקוע במחשבותיו – סכויים בלתי מזהירים ביותר…

– ושמא – המשיך פתאם – תוכל להביא אותי אל איי הראש הירק?

– מדוע לא? אם תרצה, אוכל להוריד אותך בוילה פריה.

– מצין! הרי איי הראש הירק הם קרובים
לסנגל ושם יש תקוה שאמצא אנשים מבני ארצי.
אמנם יודע אני, כי זה מקום פרא המשפיע לרעה על
הבריאות, אבל… כן, גם לזה יש חן מיחד בעיני
הגיאוגרף… יש אנשים שאין להם כל כשרון
להסתכל, והם נוסעים ועוברים מקומות שונים מבלי
להסתכל ולראות אותם, ממש כאותה תולעת הזוחלת
על פני האדמה. אבל אני – אין חלקי עם אלה. אני יכול
למצא ענין רב גם במראות, שאינם מושכים כלל וכלל
את לב האחרים.

– אם כן נמנינו וגמרנו, שנעלה אותך
על חוף הראש הירק – סכם ג’ון מנגלס – אין אני
מפקפק בדבר, שמשהותך שם יתעשר המדע. ואגב,
נדמה לי, כי בין כה וכה נצטרך לעגן בוילה
פריה, כדי להצטיד בצרכי אכל והסקה. אכן, תהיה
החניה לתועלת גם לנו ולא נאבד את הזמן
לשוא.

בינתים החלה “דונקן” להקיף את חופיהם
הצפוניים של האיים הכנריים והכף הטנריפי נשאר
מצד ימין. וכשעברה האניה בשני לספטמבר,
בשעה חמש בבקר, את חוג הסרטן, החל מזג האויר
להשתנות. האויר הכבד והמלא לחות בשר את בוא
תקופת הגשמים. הים התחיל להתנפח ולהכות גלים
והנוסעים נמנעו מלעלות על הספון והעדיפו להשאר
בתאיהם.

ביום השני לספטמבר אסף פגנל את חפציו והתכונן לעזב את האניה.

“דונקן” כבר עשתה דרכה בין איי הראש
הירק. חלפה ועברה ליד האי סל, השומם לגמרי
ומראהו כתל־עפר של קבר, ולאחר שהצליחה לפלס
לה נתיב בין שרטוני האלמגים הרחבים, החליקה
בקרבת האי סן־ז’ק, המבתר כלו ברכסי בזלת,
נכנסה למפרץ וילה פריה ועגנה במבואי העיר.

מזג־האויר היה נורא ואף־על־פי שהמפרץ
היה מוגן יפה, התנודדה האניה כעריסה. גשם סוחף
נתך ארצה, ואך בקשי אפשר היה לראות את העיר,
שהשתרעה על פני מישור גבוה, נשען על
מדרונותיהם של הרי־הגעש הסמוכים. בשעת גשם
סוחף כזה לא היה מראה העיר מלבב כל עקר.

הקניות נעשו בקשי רב, והגברת הלנה,
שחשבה לפני כן לבקר בעיר, אלצה להשאר באניה,
יחד עם הנוסעים האחרים, שלא העזו להראות על
הספון וישבו כל היום בתאיהם. שיחתם נסבה ביום
זה על איתני הטבע, שהאדם מכרח להתגונן בפניהם,
ובענין זה מצא כמעט כל אחד מאנשי האניה לומר
משהו, מלבד המיור, שגם המבול עצמו, אלו נשנה,
לא היה יכול להוציאו משויון־רוחו.

פגנל התהלך בתא הכללי הנה והנה,
הניע בראשו הגדול, משך בכתפיו ונופף בידיו
מתוך יאוש.

– כל זה לא בא אלא להקניטני, – רטן.

– מובן מאליו, – ענה לו הלורד גלנרון
בחיוך – כל איתני הטבע נדברו יחד, כדי
להרגיזך ולהקניטך, מר פגנל. דבר זה ברור
כשמש.

– ואף־על־פי־כן לא יעכבוני מלעשות את רצוני, – לא נכנע הגיאוגרף.
– האמנם לא תירא מפני הסופה האיומה הזאת? – שאלה אותו הגברת הלנה.

– אותי עצמי אין הסופה מפחידה כלל
וכלל, אלא שחושש אני לחפצי ומכשירי העלולים
להתקלקל בגשם, – ענה לה פגנל.

– נניח, – אמר לו שוב הלורד גלנרון – כי
רק היציאה מן האניה לא תהיה נוחה ביותר. אבל
ברגע שתבוא העירה, תמצא לך מחסה על נקלה…
אמנם שמעתי, שוילה פריה מצטינת בבץ יוצא מגדר
הרגיל, הואיל והקופים והחזירים אשר בה מרבים מן
האנשים, אבל בענין דירה אין לך מה לדאג. בשעת
הדחק תשמח גם על דיר של חזירים… ושנית – הרי לא
תצטרך לבלות זמן רב ביותר בחברה הנעימה הזאת.
אני סבור, כי בעוד שבעה־שמונה חדשים בודאי
תזדמן לך איזו אניה, שתוכל לחזר בה
לאירופה.

– שבעה־שמונה חדשים! – קרא פגנל ברעדה.

– כן, ולא פחות מזה, – ענה לו הלורד
אדוארד – בעונת הגשמים אין האניות קרבות לכאן אלא
לעתים רחוקות בלבד. אבל למענך אין זה אסון כלל
וכלל. אומרים, כי הארכיפלג הזה עדין לא נחקר
כראוי, וכשתתחיל בחקירתו, בודאי יגוזו הימים
מבלי שתרגיש בהם. תוכל להתחקות על
הטופוגרפיה של האיים ועל תנאי אקלימם. תוכל
לחקר מעט את ארח חיי יושביהם, ואם תרצה, יכול
תוכל גם למדד את גבה ההרים…

– גם את הנהרות תוכל לחקר, – הוסיפה הגברת הלנה.

– הרי אין כאן נהרות כלל וכלל, – השיב לה המלמד.

– אבל פלגים, נחלים, או מעינות בודאי מצויים…

– לא, לכל אלה אין כל זכר כאן.

– אם כן תעסק בחקירת היערות, – העיר מכס נבס.

– היער הוא, כידוע, קבוץ גדול של עצים,
וכאן לא ימצא אף שיח קטן אחד, – השיב שוב
פגנל.

– ואם כן, הרי זה נחמד, – לא יכל לכבש את חיוכו הקל אף המיור קר־המזג.

– התנחם, מר פגנל היקר, בהרים המרבים
אשר כאן. – אמר שוב הלורד – הרים אלה יתנו לך חמר
רב לחקירה.

– אמנם, אדוני, ההרים אינם חסרים כאן, –
הסכים פגנל – אבל כלם קטנים הם, ואין בהם כל דבר
מיחד העשוי למשך את לב החוקר.

– הרי הענין הוא באמת לא משמח ביותר, – ענה הלורד גלנרון.

– כן, כזה הוא גורלי, – התאונן הגיאוגרף
האמלל – את האיים הכנריים חקר לפני הומבולד,
וכאן הקדימני קר סן־קלר דויל, מלבד כל מיני
התירים שלא זכו לפרסום.

– האמנם?

– כן, כך הוא הדבר, – השיב פגנל כמעט
בקול בוכים – דויל בא הנה באנית־המלחמה “דיסידי”,
והוא חקר את הר־הגעש פגה, שהוא ההר המענין
ביותר בכל האיים האלה. ומה נשאר לי עוד לעשות
כאן?

– חבל, חבל, – השתתפה הגברת הלנה בצערו – מה תעשה אפוא, מר פגנל?

המלמד לא ידע מה להשיב לה. הוא פסע הנה והנה מבלי להוציא הגה מפיו.

– מוטב היה אלו ירדת במדירה, – אמר לו
הלורד – שם היית מוצא תנאים נוחים פי כמה, וכן
היית מוצא שם גם ענין קרוב ללבך.

– אמנם כן, חבל שלא ירדת שם – הסכים המיור לדעתו של גלנרון.

והנה עמד פתאם פגנל לפני הלורד ושאלו:

– אמר־נא לי, אדון גלנרון היקר, היכן בדעתך לחנות בשניה?

– לא לפני צ’ילי.

– לעזאזל! זה מרחיקני מהדו עוד יותר!

– להפך פגנל יקירי, אך תקיף את ראש הורן, תתקרב להדו.

– אני מפקפק בזה!

– וכי לא אחת היא לך, אם תבוא להדו המזרחית או המערבית? – שאל הלורד.

– מה פרוש הדבר, אם אחת היא לי זו?

– כן, מובן מאליו… אך הרי גם הפטגונים הם אינדיאנים.

– דבר זה אמנם נכון הוא, – ענה פגנל
כשפניו המעננות הולכות ומתבהרות – מחשבה זו
לא עלתה בכלל על דעתי.

– ובאות־הצטינות של זהב הרי אפשר
לזכות גם במפעלי חקירה אחרים. בכל מקום אפשר
למצא מה לגלות, לחקר ולתאר, ורכסי הקורדילרים
אינם נופלים מהרי טיבט.

– אבל הנהר ימדוק־צו מה תהא עליו? – נסה עוד הגיאוגרף לעמד על דעתו.

– תחליף אותו בנהר
קולורדו, – הציע לו הלורד – נהר זה לא נחקר עוד אלא
במדה מועטה מאד ובכל מפה ומפה הוא זורם בכוון
אחר, פעם לכאן ופעם לכאן, לפי רצונם של
הגיאוגרפים השונים.

– כן, דבר זה ידוע לי יפה, אדוני הנעלה,
– הסכים פגנל – דעותיהם של הגיאוגרפים ביחס
לזרמו של הקולורדו הן באמת שונות מאד… אין ספק,
שהחברה הגיאוגרפית היתה שולחת אותי לפטגוניה,
ממש כשם ששלחה אותי להדו… אבל אני כשלעצמי
– לא עלה על דעתי מעולם לבקר בפטגוניה.

– אם כן תאר לך, כי הרעיון הזה נולד במחך עתה.

– ומדוע זה, מר פגנל, לא תלוה אותנו
בדרכנו בכלל? – הוסיפה הגברת הלנה בבת־צחוק
משחדת.

– אמנם כן, – גמגם הגיאוגרף – אבל מה לעשות עם12 אותה שליחות שקבלתי על עצמי מטעם החברה?
– אל־נא תשכח, מר פגנל, שאנו מתכוננים לעבר במצר מגלן – העיר גם הלורד.

– אתה מפתה אותי, אדוני הלורד.

– ואחר כך נבקר בנמל־הרעב.

– נמל־הרעב! האמנם זה אותו נמל
שהתירים מרבים כל כך לדבר עליו בספרי
הזכרונות שלהם?

– כן, זהו, – אשרה הגברת הלנה – ומלבד
זאת עליך לדעת, כי בהשתתפותך במסענו תהיה
לך הזכות ליצג את צרפת במפעל אנושי גדול.

– כן, זה מובן.

– גיאוגרף מלמד יכול
להביא לנו עזרה רבה במפעלנו, והרי כל עקרו של
המדע אינו אלא לעזר לבני־האדם.

– כן דברת, גברתי הנעלה!

– דברי דברי אמת הם, מר פגנל! השלך את
יהבך על מזלך והוא יביא אותך למקום אשר שם
זקוקים לך ביותר. הכל הוא מידי שמים. הנה זמנה
לידינו ההשגחה העליונה את תעודתו של רב־החובל
גרנט, ואין זאת, אלא היא היא שהביאה גם אותך
לאניתנו. ולפיכך, מר פגנל, אין אתה צריך
לעזבנו.

– מתוך דבריכם, ידידי היקרים, אני
לומד, שאתם רוצים דוקא להחזיקני בחברתכם, האף
אין זאת?

– ואנחנו לומדים מתוך מעשיך, שאתה
משתוקק עד מאד להשאר אתנו, – השיב לו
הלורד.

– אמנם כן, אלא חששתי לומר לכם זאת, – הודה הגיאוגרף.

כל הנוכחים במעמד זה פרצו בצחוק גדול ולחצו את ידו של בן־לויתם החדש.




פרק ט: מצר מגלן


החלטתו של פגנל להשאר ב“דונקן”
גרמה שמחה לכל אנשי האניה. מרב גיל נפל רוברט
על צואריו וחבקו בכח רב כל כך, שפגנל נטה על
צדו וכמעט נפל ארצה.

– בן־חיל הוא רוברט! – קרא הגיאוגרף
בהשתחררו מחבוקיו של הנער – ואם כך הדבר,
הרי כדאי הוא, שאלמדנו פרק בגיאוגרפיה.

– אכן יהיה רוברט שלנו חכם ומשכיל
ואיש נמוסים מצינים, – אמר ג’ון מנגלס בבת־צחוק –
כל אחד מאתנו אינו אלא מלמדו ומפטמו תורה
ודרך־ארץ. הלורד גלנרון משתדל לעשותו לאיש
ישר, המוכן תמיד לעזר לנמצא בצרה; הגברת הלנה
עושה הכל, כדי להקנות לו נמוסי החברה הטובה
והלכותיה; המיור משמש לו דגמה לקר־רוח ואמץ־לב;
מר פגנל מוכן למסר לו מידיעותיו הרבות במדע
הגיאוגרפיה; הגברת גרנט משפיעה עליו להכיר
טובה למיטיביו; ואני מלמד אותו את ארחות הים וחכמת
הספנות.

לאחר שנגמרה טעינת הפחם, שנקנה
בוילה פריה, הרימה “דונקן” את העגן ועזבה את
האיים הקודרים של הראש הירק, כדי לפנות לעבר
ברזיליה. היא עשתה את דרכה במהירות. ביום
השביעי לספטמבר עברה את המשון ורוח צפונית
קלה הביאה אותה לתחום חצי־הכדור הדרומי.

הנסיעה היתה נעימה, ללא מכשולים, ולב הנוסעים נתמלא תקוה ואמונה בהצלחת13 המסע. ספקות לא עלו על לבו של אף אחד מהם,
ויותר מכלם היה בטוח בהצלחת המשימה הגדולה
רב־החובל ג’ון מנגלס. הוא בנה מגדלים פורחים
באויר, שאחד מהם היה טוב ויפה מן השני, ולא הטיל
ספק כלל וכלל, כי עוד מעט יתוסף ב“דונקן” עוד אדם
מצין אחד, הוא רב־החובל גרנט. הספן הסקוטי הזה
בקש לראות את מרי גרנט שקטה ושלוה, ולפיכך
נתן חפש גמור לכח דמיונו ונחם אותה בתאוריו
היפים על שחרורו המהיר של אביה. העלמה הענותנית
ואמיצת־הלב כבשה את לבו, ולמרות שהשתדל ככל
האפשר להסתיר את רגשות נפשו, ראו זאת הכל. רק
האחת, שבה נגע הדבר ביחוד, לא ראתה כלום,
אף־על־פי שגם לבבה רחש אהבה לרב־החובל
הצעיר.

פגנל היה מאשר שנתנה לו היכלת
להשתקע בחקירת מפותיו. הוא היה פורש אותן על
פני שלחן־האכל, הגדול מכל השלחנות האחרים
שבאניה, ובגלל מעשהו זה פרצו מדי פעם בפעם
מריבות בינו ובין מר אולבינט, שלא יכל לשאת את
“חסר הנמוס” הזה. לפי דעתו של הממנה על המטבח,
היה על פגנל לפרש את מפותיו הגדולות על פני
רצפת התא שלו, ולא על שלחן־האכל.

– תחת להתכופף על גבי השלחן, מר
פגנל, – היה פונה אל הגיאוגרף – מוטב לך להשתטח
על הרצפה. אז תוכל לזחל לך על פני מפותיך כאות
נפשך ולא תפריע בכך לאיש.

למשמע דבריו של מר אולבינט אמנם
פרצו הכל בצחוק, אולם למרות זאת לא היה אף אחד
שלא הגן על המלמד, וזה שמח מאד בנצחונו. מלבד
חקירותיו הגיאוגרפיות מצא לו הצרפתי הזריז עוד
ענין חשוב אחד בימי המסע. באחד הימים, כאשר
חטט ופשפש בארגז הספרים של סגן רב־החובל, גלה
פתאם ספר דקדוק ישן־נושן, קרוע ובלוי, ללא
דפי־כריכה, ללא שער ואף חסר דפים אחדים
בסופו.

– האח! הרי זה דקדוק הלשון הספרדית! –
אמר בלבו שמח על מציאתו – זה מכבר השתוקקתי
ללמד את הלשון הספרדית, והנה אוכל עתה, כשזמן
אינו חסר לי, ברוך־השם, להשיג מטרה זו.

ז’ק פגנל למד שפות בחשק רב ובקלות
הבין כל שפה, אם רק היתה לו בה אחיזה
כלשהי.

מלבד זאת מצא לו גם זמן להורות לרוברט
ידיעות גיאוגרפיות והסטוריות מכל המקומות, אשר
אליהם חתרה עתה “דונקן” בכל כח הקיטור שלה.
ואגב ראוי לצין, שבזמן השעורים הללו נכחו לא רק
המורה ותלמידו, אלא גם כל בני החבורה, שנתלקטו
בשעת הלמוד מסביב למלמד השופע ידיעות.

הגיע העשירי בספטמבר והאניה עשתה דרכה במעלת הרחב ׳5º37 ובמעלת הארך ׳.31º15.וביום ההוא התמיה ממש
הגיאוגרף את שומעי לקחו בספוריו המענינים. הוא
ספר על אמריקה, ובבקשו לתאר את מעשיהם הנועזים
של מגליה, אשר בנתיבם שטה עתה “דונקן”, פתח
בכריסטופר קולומבוס, ותוך כדי הרצאתו הדגיש,
כי האדם הגדול הזה שבק את חייו, מבלי שידע כלל
וכלל שגלה יבשת חדשה.

הלורד גלנרון, אשתו ורב־החובל לא
נתנו אמון בדבריו אלה של הגיאוגרף ובקשו לסתר
אותם, אולם פגנל עמד על דעתו בתקף.

– וכי מה אתם סחים, רבותי? – אמר – הרי
זו עבדה, שהכל מודים בה. ובהסכימי אף אני לדעה
זו, אין ברצוני כלל וכלל להמעיט, חס וחלילה, את
דמותו של קולומבוס. עליכם לדעת, כי בסוף המאה
החמש־עשרה היו כל המחות שקועים רק במחשבה אחת
– למצא דרך מן המערב אל המזרח, ביחוד את הדרך
הקצרה להדו, ארץ הצמחים והתבלים הטובים, כדי
להקל על עניני המסחר עם אסיה. ואת הדרך הזאת
חפש גם קולומבוס. הוא ערך ארבעה מסעות ונגע
בחופי אמריקה במקומות שונים, כגון הונדורס,
ניקרגוה, קוסטה־ריקה ופנמה, ואולם חשוב חשב, כי
כל אלו הן ארצות יפניות או סיניות. אף במתו לא
ידע, כי גלה עולם חדש, ולפיכך גם לא נקראה
אמריקה על שמו.

– אני מוכן להאמין לך, פגנל יקירי, –
אמר הלורד – אך דבריך מתמיהים אותי מאד. ועתה
הרשני־נא לשאל אותך מי הוא האיש שעמד על טעותו
של קולומבוס?

– כל אלה שבאו אחריו. אולם ביחוד זכה
לפרסום בדבר זה אחד ממלויו של קולומבוס, הוא
אמריגו וספוצי, אשר על שמו נקראה אמריקה.
תירים אלה נסעו לארך חופי אמריקה המזרחיים
ועשו את דרכם דרומה, ממש עם אותו זרם, שבו נשאת
עתה “דונקן”. הנה עברנו אנחנו את המשון בדיוק
באותו מקום שבו עבר אותו בשנה האחרונה למאה
החמש־עשרה התיר הנודע וינצנט פנזן, ואנו אף
מתקרבים למעלה השמינית של הרחב הדרומי, שבה
הגיע פנזן לחופי ברזיליה. שנה לאחר זה עבר כאן
קברל הפורטוגלי ועוד הרחיק דרומה יותר מפינזן;
ואלו וספוצי במסעו בשנת 1502 הדרים אף יותר
מקברל. שתים־עשרה שנה לאחר זה יצא סליס לחקר
את חופי אמריקה הדרומית והגיע עד לשפך הנהר
לה־פלטה, ששם היה לטרף בידי אינדיאנים פראים,
אוכלי בשר־אדם. ולבסוף בא מגלן. תיר גאוני זה
שט בשנת 1519 בחמש אניותיו לארך חופי פטגוניה,
גלה את מפרץ דזדו ואת מפרץ סן־ז’ולין, ולבסוף
נכנס למצר “אחד־עשר אלף הבתולות”, שנקרא אחר כך
על שמו מצר־מגלן, כדי לצאת ממנו ביום העשרים
ושנים לנובמבר, שנת 1520, לאוקינוס השקט. ומה
גדולה היתה שמחתו ומה פעם לבבו בקרבו,
כשראה לפניו ים חדש. ששום איש לא ידע אפילו
עליו לפני כן.

– הוי, מה מאד הייתי רוצה להיות במקומו של מגלן! – קרא רוברט בהתלהבות.

– גם אני, ידידי הצעיר, – ענה לו פגנל –
אלו חייתי לפני שלש מאות שנה, אין ספק, כי הייתי
נמצא יחד אתו!

– חס ושלום, – הצטחקה הגברת הלנה – אלו
חיית לפני שלש מאות שנה, מר פגנל, הרי לא היה
לנו הענג לראות אותך עתה בחברתנו ולשמע את
ספוריך המענינים.

– זו לא היתה בודאי אבדה גדולה, – השיב
לה פגנל – כי במקומי היה כאן יושב אתכם
גיאוגרף אחר, שהיה אולי יודע הרבה יותר ממני…
ואגב עלי להוסיף לכל מה שאמרתי לכם כבר, כי
חופי אמריקה צריכים להחזיק גם תודה מרבה לאחים
פיזרו. רודפי הרפתקאות נפלאים אלה היו גם מיסדי
ערים מבהקים. קוסקו, סנטיגו, ולפראיזו ועוד ערים
רבות הרי כמעט מעשי ידיהם הן. תגליותיו של
פיזרו הוסיפו הרבה מאד לאלו של מגלן, ולשמחתם
של הגיאוגרפים, החלו חופי אמריקה להתפשט על
פני המפות הגיאוגרפיות מדי פעם בפעם יותר.

– אני לא הייתי מסתפק אף בזה, – העיר פתאם רוברט.

– למה זה? – שאלה מרי, ששמחה על
התענינותו הרבה של רוברט בתגליות
הגיאוגרפיות.

– ובאמת, למה זה, ידידי הצעיר? – שאל גם הלורד בחיוך קל.

– כי אני הייתי רוצה לדעת גם מה נמצא מאחורי מצר מגלן, – השיב רוברט.

– הידד! הידד! – שמח פגנל – ממש כמני,
כי גם אני הייתי רוצה לדעת אם היבשת משתרעת עד
לקטב, או אם גם מאחוריה מרחבי ים עצומים. אין ספק,
שאלו חיו רוברט גרנט וז’ק פגנל במאה
השבע־עשרה, היו הולכים בעקבות סקוטן ולמר, הלא
הם שני ההולנדים תאבי הדעת שבקשו לפתר את
החידה הגיאוגרפית הזאת פתרון מחלט.

– ההיו הללו מלמדים? – שאלה הגברת הלנה.

– לא, אלה היו סוחרים, – השיב פגנל –
אולם בעלי מרץ בלתי מצוי היו האנשים הללו. אותם
לא ענינה השאלה מבחינה מדעית, אלא מטרה מסחרית
היתה לנגד עיניהם. בזמן ההוא היתה קימת חברה
הולנדית אחת, אשר רכשה את זכיון המעבר במצר
מגלן. ומכיון שדרך אחרת מארצות המערב לאסיה
לא היתה עוד ידועה בימים ההם, הכניס הזכיון הזה
לבעלי החברה רוחים גדולים מאד, וכל הסוחרים שלא
היו חברים באותה חברה הביטו עליהם בקנאה. אז
החליטו אחדים מן הסוחרים המקנאים הללו לחפש
מעבר אחר. ביניהם היה גם האדם המשכיל והנבון
יצחק למר, אשר על חשבונו הפרטי שגר משלחת,
בראשותם של בן משפחתו יעקב למר וספן מנסה
אחד מהורן, סקוטן שמו, על מנת לחפש את המעבר
הנכסף. אנשים זריזים אלה יצאו למסעם ביום השני
ליוני, שנת 1615, כלומר כמאה שנים אחרי מגלן,
ואמנם עלה בידם למצא מעבר חדש בין היבשת
וארץ־האש, והוא נקרא עד ימינו על שמו של
למר.

– הוי, מה מאד הייתי רוצה להיות יחד עם
למר וסקוטן! – קרא שוב רוברט בעינים מבריקות
ורועד כלו מהתרגשות.

– אכן, כדאי לחיות למען מעשה כזה! –
נתלוה פגנל להתלהבותו של רוברט – וכי יש רגש
של ענג גדול משמחתו של איש־הים המעשיר את המפה
בתגליותיו? תארו לכם איש כזה, כשהוא עומד על
ספון אניתו ולעיניו מופיעות ומתגלות מדי פעם
בפעם אדמות חדשות, או איים בלתי ידועים.
בראשונה אין צורתם ברורה כל צרכה, היא מקטעת
ומטשטשת. כאן מישור שומם, שם לשון־ים, הלאה
מכאן – מפרץ אובד במרחק, ועל המפה הולכים הקוים
ומתאחדים, הנקדות נהפכות לשרטוטים, לשונות־הים
מצטירות, הראשים נשענים אל חופים מסימים…
ולבסוף מופיעה לפניכם יבשת חדשה על אגמיה,
נהרותיה, יובליה, הריה, מישוריה ועמקיה, כפריה,
עריה ובירותיה… אכן, ידידי, מגלה הארצות דומה
לממציא… אותו רגש החדוה מרעיד את לב שניהם
ואותה השמחה מציפה את נפש שניהם… אך, לצערי
הרב, נדלדל בימינו כמעט לגמרי המקור הנעלה של
התענוג הרוחני הזה! כל שהיה כדאי לגלות כבר
גלה, הכל נחקר וציר, יבשות חדשות וחלקי תבל
חדשים לא יפלו עוד בחלקנו. אנו אחרנו לבוא
למשתה גלוי העולם, ולכן עלינו להתהלך בקבות
ריקות! אין לנו מה לעשות עוד בעולם זה!

– איך זה אין? – שאל הלורד גלנרון.

– ומה נעשה, אדוני?

– הנה מה שנעשה כעת אנחנו, או, לפחות,
מה שאנחנו קבלנו על עצמנו לעשות! וכי אין זה
מעשה רב כגלוי יבשה חדשה?

– פגנל נבוך קצת, הניע בראשו ושקע במחשבות.

ובינתים התקדמה “דונקן” בנתיבם של
וספוצי ומגלן במהירות מפליאה. ביום
החמישה־עשר לספטמבר עברה את חוג הגדי
והתכוננה להכנס למצר המפורסם. בפאתי האפק
החלו להצטיר אי־אלה שרטוטים מטשטשים של הרי
פטגוניה, אולם המרחק שהפריד עוד ביניהם ובין
האניה היה עוד למעלה מחמשה־עשר קילומטר, ואף
במשקפתו הגדולה של פגנל אי־אפשר היה עוד
לראות כל דבר ברור.

והנה הגיע העשרים וחמישה לספטמבר
ו“דונקן” נכנסה בגאון למצר מגלן. את הדרך הזאת
מבכרות כמעט כל האניות ההולכות אל האוקינוס
השקט על פני הדרכים והמעברים האחרים. ארכו
כחמש מאות ושמונים קילומטר והאניות הגדולות
ביותר עוברות בו ברוחה, אפילו בקרבת החופים.
במקומות אחדים שופכים לתוכו את מימיהם נהרות
עשירים בדגים; על חופיו יערות נפלאים ובהם חיות
מחיות שונות; ומלבד כל אלה הרי רבים בו גם
המקומות הנוחים למעגן. בכלל יש למצר מגלן
יתרונות רבים על מעבר למר, או המעבר ליד ראש הורן,
שסלעיו הרבים טומנים סכנות לאניות וכמעט תמיד
סוערות שם סופות נוראות.

בפתח המצר, במרחק אלף – אלף שלש מאות
קילומטר לפני ראש גריגור, החופים הם נמוכים ומכוסים
חול, ואם כי פגנל התפעל התפעלות רבה אף מהם, לא
מצאו בהם שאר הנוסעים כל דבר מיחד. אולם אחרי
ראש גריגור נראו משני עברי המצר מראות מרהיבים
כל כך, שאנשי “דונקן” לא יכלו לגרע עין מהם.
אנשים כמעט לא נראו, מלבד כמה פראים עלובים
שנראו מטפסים על צוקי ארץ־האש. וכשהחל פגנל
להתמרמר, שאיננו רואה את הפטגונים, לא יכלו בני
החבורה להתאפק מצחוק.

– פטגוניה בלי פטגונים… – התמרמר – בחיי, שקצרה בינתי מהבין זאת!…

– התאזר סבלנות, ידידי, – הרגיע אותו
הלורד – יתן אלהים וגם את הפטגונים תראינה
עיניך.

– מספקני… – ענה מיאש.

– אבל הפטגונים הרי לא דמויות אגדיות
הם, – השיבה לו הגברת הלנה – כפי שידוע לנו,
פטגוניה היא ארץ מישבת.

– אני כבר מתחיל לפקפק בכך, גברתי;
הרי לא נראה עוד אפילו סימן של בריות
בני־דעת.

– הכנוי הספרדי “פטגונים” פרושו
“רגלים גדולות”, וכנוי כזה לא נתן ליצורים
דמיוניים, אלא לאנשים החיים במציאות.

– הכנוי אינו ולא כלום! – התעקש פגנל
– לאמתו של דבר, אין ליושבי ארץ זו… סליחה, אני
מתכון לומר: לאנשים, שאנו משערים, כי הם
נמצאים בארץ זו – כל שם מסים.

– מכס נבס, השמעת מימיך הנחה מוזרה כזאת? – קרא הלורד גלנרון בתמיהה.

– לא, – ענה מכס נבס – אבל אחת היא לי אם
נמצאים כאן תושבים או לא, ואם יש לתושבים אלה שם
מסים או אין.

– אם אתה ממעט כל כך להתענין
בשאלות כאלו, אדוני המיור, הרי לא מחכמה אתה
עושה זאת – השיב לו מיד פגנל הסוער כלו – ועתה
הנה הרשות בידך להקשיב לדברי או לא, ואני אנסה
בכל זאת לברר את הענין כל צרכו. הנה קרא מגלן
ליושבי ארץ זו בשם פטגונים; אך בני צ’ילי
קוראים להם בשם קאוהלהים; יושבי ארץ קרמן יכנו
אותם טהולצ’ים; האראוקנים יקראו להם צ’יליקים;
התיר בוגנויל מצא, כי שמם הוא גאוצ’ים; ואלו הם
עצמם אומרים כי אינקים הם. אמרו אפוא בעצמכם, אם
נוכל למצא את ידינו ורגלנו בתהו ובהו כזה, ואם
אפשר לדבר בכלל על עם אחד, כשלפנינו כל כך
הרבה שמות שונים ומשנים?

– אכן, הוכחה יפה הבאת, מר פגנל, – הללה אותו הגברת הלנה.

– נכון, ההוכחה היא יפה ומשכנעת, –
הסכים הלורד גלנרון – אבל אולי תוכל, מר פגנל
להגיד לנו משהו בדבר מראם וקומתם?

– לא, כזאת לא אוכל! – קבע מיד הגיאוגרף.

– אין ספק, כי גבוהי־קומה הם, – העיר הלורד אדוארד.

– אינני יודע.

– ואולי הם דוקא נמוכי־קומה? – שאלה הגברת הלנה.

– גם זאת לא אדע.

– אם כן בעלי קומה ממצעת הם, – התערב מכס נבס כמפשר בין שתי הדעות המנגדות.

– יתכן, אולם אני חוזר על מה שאמרתי לפני כן: אינני יודע.

– הרי אתה מגזים קצת, מר פגנל, – קרא
הלורד גלנרון – אנו יודעים, כי התירים שראו
אותם, מתארים אותם כ…

– התירים שראו אותם, – הפסיקו מיד
פגנל בדברו בשצף־קצף – דבריהם סותרים אלה את
אלה. מגלן, למשל, מספר לנו, כי ראשו הגיע רק עד
מתניהם; ואלו דריק קובע, כי האנגלי גדול מן
הפטגוני הגבוה ביותר.

– יתכן, כי ההפך מזה הוא הנכון, – העיר
המיור בטון של לעג – האנגלים אוהבים תמיד להפריז.
אכן, האנגלים הם אנגלים ולא סקוטים.

– קונדיש אומר, כי הפטגונים הם
גבוהי־קומה וחסנים; – המשיך פגנל – הופקינס קורא
להם ענקים; ולמר וסקוטן אומרים, כי גבה קומתם
עולה על שלשה מטרים.

– ובכן דברי מי הם הנכונים? – שאל הלורד גלנורן – למי נוכל להאמין?

– לדעתי, – ענה לו הגיאוגרף – הרי
דעותיהם השונות של התירים באו בגלל ארכם הרב
של גופם ורגליהם של הפטגונים. מי שראה אותם
יושבים, חשב שהם גבוהים מאד; ומי שראה אותם
עומדים או הולכים, היה סבור, שהם בעלי קומה ממצעת.
ואכן, העיר כבר מישהו, כי בשבתם נראים
הפטגונים גבוהים כדי מטר ושמונים סנטימטר; אולם
בקומם אין הם נראים אלא כבעלי קומה של מטר וחצי
בלבד.

– נפלא! – קרא הלורד גלנרון – הסבר זה מתקבל על הדעת, ונראה לי, כי נכון בהחלט.

– כך נראה גם לי, – הסכימה הגברת הלנה
– אך אין ספק, שנזכה לראות את הפטגונים במו
עינינו ואז תהיה לנו הוכחה של ממש.

בשעת הוכוח הנלהב הזה הקיפה “דונקן”
את חצי־האי בראונשויג המצין ביפי נופו. אחר כך
נכנסה לתוך מעבר צר, שמשני עבריו התנשאו הרי
שחם מלאי הוד, שמדרונותיהם היו מכסים יערות־עד
ופסגותיהם העטורות בשלג־עולמים הגיעו עד
העננים.

דמדומי הערב הארוכים הלכו והחשיכו.
בא הלילה, ואורו הבהיר של היום החלף באורו
החורור של הירח. השמים נזרעו כוכבים בהירים,
ולנגה הירח והכוכבים המשיכה “דונקן” את דרכה
במהירות.

לאחר זמן מועט נגלו לעיני הנוסעים
חרבות בתים, שערפלי הלילה עטפו אותן הוד וקסם.
אלו היו שרידי המושבה החרבה, שנודעה בשם
“נמל־הרעב”. כאן יסד בשנת 1581 הספרדי סורמנטה
מושבה של מהגרים שמנתה ארבע מאות נפש. אולם
סופה של מושבה זו היה מר מאד, כי מחצית התושבים
מתו מפאת הקר הנורא השורר כאן, והנותרים גועו
ברעב. בשנת 1587 מצא התיר קונדיש בין החרבות את
אחרון האמללים, כשהוא גוסס מאפיסת־כח.

בהאיר הבקר, כש“דונקן” השאירה
מאחוריה את החופים השוממים שלוו אותה במשך כל
שעות הלילה, נכנסה לתוך המעבר הצר ביותר של
המצר. משני עבריו כסו את החופים עצים מעצים
שונים, ומפעם לפעם נראה אחד מהם גבוה מן השאר,
כאלו רצתה צמרתו להעפיל השמימה. ולבסוף
החליקה האניה ליד מפרץ ניקלס הקדוש, הוא המפרץ שבוגנויל קרא לו בשם “מפרץ
הצרפתים”, ומרחוק נראו לעיני הנוסעים מחנות
כלבי־ים ולויתנים, ששחקו להם על פני המים.
האחרונים שבהם היו בודאי גדולים מאד, כי
סילונות־המים שפלטו מנחירי אפם נראו עוד ממרחק
רב.

מצד ארץ־האש נתגלה ראשו הנשא של ההר
סורמנטה, שפסגתו העשויה צוקים נפרדים כאלו
נקרעה על ידי העננים מגוף ההר ונראתה כקבוצת
איים בים האויר. ואחרי הר נשא זה התחיל המצר
להתפתל ברצועה צרה בין חצי־האי בראונשויג
ובין אדמת־היאוש, המקפה איים קטנים לאין ספר
ומראה כמראה לויתן ענק שנכלא בין סלעים מסביב
ואין בידו להשתחרר מכלאו.

לאט־לאט התחיל המצר שוב להתרחב.
האניה הקיפה את האיים הסלעיים והלכה ונתקרבה אל
החופים הדרומיים, ואחרי שלשים ושש שעות מאז
נכנסה “דונקן” לתוך המצר, נראה בקצה אדמת־היאוש
הראש פילרס, ולעיני הנוסעים נגלה האוקינוס העצום
והמבריק, הלא הוא האוקינוס השקט. למראהו בא
פגנל לידי התפעלות כזאת, שהנוסעים דמו בלבם,
כי לא הגיאוגרף הצרפתי לפניהם, אלא פרדיננד
מגלן בכבודו ובעצמו.






פרק י: המקבילה השלשים ושבע


שמונה ימים לאחר הקיפה את ראש פילרס,
נכנסה “דונקן” בכל כח מרוצתה לתוך לשון־הים
טלקהואנו. מזג־האויר היה יפה מאד. אמנם היה עוד
החרף בעצם תקפו, אולם השמים לא נראו כאן
מעננים וקודרים כמו בארצות אירופה בתקופה זו,
ועל פני הים נשבה רוח דרומית חמימה.

בהתאם לרצונו של הלורד גלנרון, עשה
רב־החובל את דרכו בסמוך לארכיפלג צ’לואה, כי
קוה קוה הלורד לגלות בין האיים והסלעים המרבים
אשר כאן שריד כלשהו מהאניה שנטרפה, כגון
שבר של תרן, גזיר־עץ מעבד, או משהו אחר. אך שום
דבר לא נמצא, והאניה המשיכה את דרכה, עד
שנכנסה ביום הארבעים מאז עזבה את מפרץ
קליד– לנמל טלקהואנו.

גלנרון צוה להוריד מיד סירה ויחד עם
פגנל עלה על החוף. כאן שמח הגיאוגרף להזדמנות
הראשונה לשוחח קצת עם אנשי המקום בלשון
הספרדית שלמד בימי המסע, אך לתמהונו הרב, נוכח
עד מהרה, כי תושבי העיר אינם מבינים כלל וכלל את
שאלותיו.

– מבטאי הוא בודאי רע כל כך, שהאנשים אינם יכולים להבין את דברי, – אמר בלבו.

– נלך לבית־המכס, – הציע הלורד גלנרון – ושם
אולי יעלה בידינו לבוא בדברים עם אנשי
המקום.

אולם גם בבית־המכס לא העלו דבר.
הפקידים רק הצליחו להסביר להם באנגלית רצוצה,
כי בעיר הרחוקה מכאן מהלך שעה יושב הציר
הבריטי, ויעצו להם לשכר צמד סוסים ולרכב
לשם.

ואמנם עשו הלורד ופגנל כעצת פקידי
בית־המכס. הם שכרו להם שני סוסים טובים, ולאחר
שנודעו להם בקשי רב פרטי הדרך, יצאו ברכיבה
למקום מושבו של הציר. כעבר שעה הגיעו לחומתה
של עיר גדולה, שנוסדה ונבנתה על ידי ולדיויה,
אחד מבני לויתו של פיזרו.

אבל העיר ולדיויה, שהיתה לפנים גדולה
ומפארה, נגלתה עתה לעיני האורחים עלובה מאד. היא
שדדה על ידי תושבי הסביבה ואחרי השרפה
הנוראה, שפרצה בה בשנת 1819, נחרבה כמעט
לגמרי ולא נותרו בה אלא כשמונת אלפים איש.
התושבים שבימים אלה לא דאגו לה והזניחו אותה
במדה כזאת, שהרחובות נהפכו לכרי דשא –
מרעה לצאנם של בעלי העדרים. אי־אפשר
היה למצא במלא כל העיר זכר לעסקי מסחר ותעשיה,
או לאיזו שהיא פעלה תרבותית בקרב התושבים.
מגזזטראות הבתים רק הגיעו צליליה של המנדולינה
ובעד החלונות המכסים וילאות בקעו קולותיהם של
שירי אהבה סנטימנטליים. העיר העתיקה והמהללה
נראתה אפוא כעין מושבה מזנחה של הולכי
בטל.

פגנל היה מוכן להרצות לפני הלורד על
סבות ירידתה של העיר, אבל לגלנרון לא היה עתה
כל רצון להקשיב לדבריו, ומבלי לאבד זמן לריק
חפש אחרי ביתו של הציר הבריטי מיסטר
בנטוק.

סוף־סוף הגיעו שני האורחים לבית הציר.
מיסטר בנטוק קבל אותם בסבר פנים יפות, הקשיב
בהתענינות רבה לספור על רב־החובל גרנט והבטיח
לערך מיד חקירה ודרישה בענין זה בכל ישובי
החוף.

אולם החקירה שנערכה לא הביאה כל
תוצאות. בשום מקום לא ידעו על מקרה טביעה של
אניה בעלת שלשה תרנים ושמה “בריטניה” ואף
אחד לא שמע על אניה זו ולא ידע על גורלה.

מדכא במקצת, אם כי לא מיאש כלל
וכלל, חזר הלורד לטלקהואנו. מכאן שלח רצים לכל
המקומות אשר על שפת הים, כדי לחקר מפי יושביהם
אם לא ידוע להם משהו על “בריטניה”14, אולם גם מעשהו זה לא הביא כל תוצאות.
בשום מקום לא שמע איש על אניה שנטרפה בים ועל
מלחים שנלקחו בשבי על ידי אינדיאנים; ונראה
היה, כאלו צללה “בריטניה” באוקינוס מבלי
להשאיר כל זכר אחריה, ורב־החובל ושני המלחים,
שנזכרו בתעודה, כאלו התנדפו באויר.

כשחזר הלורד לאניה, היה אפוא לבו
כבד עליו מאד. בלב נשבר ספר לחבריו על מאמציו
בדבר השגת ידיעות על “בריטניה” ועל אי־הצלחתו
הגמורה בנדון זה.

מרי ורוברט נתעצבו מאד, כששמעו את
דבריו של הלורד, והגברת הלנה השתדלה לעודד
אותם ולנחמם. היא לא יכלה לדבר על לבם, כי מרב
התרגשותה לא מצאה מלים בפיה. אך בחבקה
ובלחצה את היתומים המדכאים אל לבה, בטאה את
רגשות צערה ותנחומיה גם ללא דברים.

פגנל בקש מן הלורד את התעודות, כדי
לחקרן פעם שניה; ושוב שקע בחקירתן, בקוותו
למצא פתרון חדש לחידה הסתומה. למעלה משעה ישב
מחריש ובלי נוע, אך לבסוף נגש אליו הלורד,
שהחליט להוציאו ממצב קפאונו, ושאל:

– מר פגנל, הרי פקחותך הא חדה וחודרת,
שמא מצאת אפוא בתעודות משהו חדש? כלום יתכן
שבפענוח שלנו נפלה טעות? ואולי לא צרפנו
נכונה את המלים הבודדות או האותיות?

פגנל אמנם נתעורר מהרהוריו ושמע את
דברי הלורד בתשומת־לב, אך בכל זאת לא ענה לו דבר
והמשיך בשתיקתו. מחו עבד בודאי בשעה זו
עבודה מאמצת מאד.

– אני מתחיל לחשש, כי טעינו ביחס לעקר, כלומר ביחס למקום האסון, – הוסיף הלורד אדוארד – כלום
לא יתכן, שהכונה לא היתה לפטגוניה? מה דעתך,
מר פגנל?

אך גם הפעם לא ענה לו הגיאוגרף השקוע במחשבותיו.

– וכלום אפשר היה לבאר את הקטע indi באור אחר מזה שלנו? – שאל שוב הלורד – הרי הדבר ברור, כי כאן דבר על אינדיאנים.

– אין ספק! – חזק המיור את דעתו.

– ומכאן אנו למדים – המשיך הלורד גלנרון – כי
בזמן כתיבת התעודה היו הטובעים בטוחים שיפלו
בידי האינדיאנים.

– סליחה, – התעורר לבסוף פגנל – כאן אני מרשה לעצמי
להפסיקך. לבאוריך הקודמים אין לי כל יסוד
להתנגד, אבל זה האחרון אינו כל כך בטוח ואפשר
שאינו צודק כלל וכלל.

– מה רצונך לאמר בזה, מר פגנל? –
שאלה הגברת הלנה, בשעה שעיני כל הנוכחים ננעצו בפני הגיאוגרף.

– בזה אני רוצה לאמר – ענה פגנל בהטעימו כל מלה ומלה – שרב־החובל גרנט נמצא כעת בשבי
האינדיאנים ואת הדבר הזה מאשרת התעודה.

– אנא, ברר את דבריך ביתר דיוק, מר פגנל, – בקשה העלמה גרנט.

– ברצון רב, גברת גרנט, – ענה לה פגנל – השאלה היא:
מתי השלך הבקבוק לתוך המים, כשהיו כבר
רב־החובל גרנט ומלחיו בידי האינדיאנים, או לפני
כן. ודעתי היא – כשהיו כבר בשבי.

– דבר זה מן הנמנעות הוא! – קרא הלורד גלנרון.

– מן הנמנעות? ומשום מה, אדוני הנעלה? – שאל פגנל בבת־צחוק.

– כי את הבקבוק יכלו לזרק למים רק
ברגע האחרון לטביעת האניה. ומכאן, שמעלות הרחב
מתיחסות רק למקום האסון.

– אבל לדבר זה אין כל הוכחה! – השיב פגנל בערנות – אינני
מבין, משום מה לא יכלו הנצולים, שהובלו על ידי
האינדיאנים לפנים הארץ, לחפש להם שעת־כשר
לזריקת הבקבוק למים כבר בהיותם בשבי?

– משום סבה פשוטה, פגנל יקירי, – ענה לו הלורד – שעת־כשר כזאת לא נתנה להם בשום פנים
ואפן!

– מדוע?

– הו, אלי! כלום לא תבין, שהשבויים לא נמצאו בקרבת הים?

– נכון, אבל הם יכלו להמצא בקרבת נהר גדול הנופל לים, נכון?

תשובה בלתי צפויה זו, שנראתה
הגיונית מאד, הכריחה את כלם להשתקע קצת
במחשבות; ומתוך ברק עיני שומעיו הבין המלמד
הפקח, שבלב כלם נולדה תקוה חדשה.

לאחר שתיקה קצרה פתחה הראשונה הגברת הלנה:

– אכן, רעיון חדש!

– ואף יפה, – הוסיף פגנל בתמימות.

– מה אפוא עלינו לעשות עתה, מר פגנל? – שאל גלנרון.

– לפי דעתי, – ענה הגיאוגרף – עלינו למצא בחוף
אמריקה את המקום, שבו פוגעת המקבילה השלשים
ושבע, ולעשות את דרכנו ביבשה רק על־פיה,
מבלי לנטות ממנה אף כדי מחצית המעלה, ובלכתנו
כך להגיע עד האוקינוס האטלנטי. יתכן כי
לארכה של המקבילה השלשים ושבע נמצא את
האובדים.

– תקוה קלושה, – העיר המיור.

– למרות שהיא קלושה, אסור לנו להתיחס אליה בקלות־ראש, – ענה לו מיד פגנל – אם השערתי היא נכונה
והבקבוק אמנם בא לים עם אחד הנהרות המשתפכים
אליו, אז אין ספק שנגלה את עקבות השבויים. אם
תסתכלו, ידידי, במפה זו, הסכם תסכימו גם
אתם, שלהשערתי יש יסוד מצדק.

תוך כדי דבריו אלה פרש פגנל על פני
השלחן מפה גדולה ומפרטת של צ’ילי
וארגנטינה.

– הסתכלו וראו, – המשיך בהצביעו באצבעו על המפה –
ונערך יחד טיול ביבשתה של אמריקה הדרומית. הנה אנו נכנסים לרצועת־יבשה צרה –
זוהי צ’ילי. אנו עוברים את הקורדילרים ויורדים למרחבי הפמפות. וראו – המעטים הם כאן הנהרות, היובלים והפלגים?
הנה ריו־נגרו, הנה ריו קולורדו, ומה רבים הם
יובליהם, שהמעלה השלשים ושבע חוצה אותם. כל אלה
יכלו להביא את הבקבוק אל הים. אכן יתכן, כי על
חופיו של אחד הנהרות הללו, בתוך איזה שבט של
פראים נודדים או בידי אינדיאנים היושבים על
אדמתם ישיבת קבע, באחת הפנות הנדחות, אולי
למרגלות הסירה, נמצאים אלה שאנו מחפשים אותם.
הם יושבים שם נוגים ומדכאים ולבם מצפה לעזרת
האלהים. האמנם נכזיב את תקותם? האמנם לא תאותו
לצאת לכל אותם המקומות, שאני מראה לכם כאן על
המפה? ואם גם טעות בידי, כלום אין אנו
מחיבים – לפחות למען השקיט את מצפוננו – לבוא עד לקצה המקבילה השלשים ושבע, ואם יהיה צרך בכך – אף להקיף את כל כדור־הארץ?

דברים אלה, שנאמרו מתוך הרגשה
והתעוררות, עשו רשם כביר על השומעים וכלם קמו
ולחצו את ידו של פגנל.

– כן, אבי בודאי שם הוא! – קרא רוברט כשמבטי עיניו תקועים
במפה.

– מצוא נמצאהו באשר הוא שם, ידידי הקטן! – נחם הלורד גלנרון את הנער – שום דבר אינו יכול להיות
הגיוני יותר מהסברתו של ידידנו ומורנו המנסה,
ועל כן נלך ללא כל פקפוק בדרך, שהוא מורה לנו.
יתכן, שאביך נמצא בידי שבט אינדיאני גדול
וחזק; ויתכן, כי קטן וחלש הוא השבט ששבה אותו.
אם הדבר הוא כהנחתי השניה, שחרר נשחררנו ללא
עמל רב; ואם הדבר הוא כהנחתי הראשונה, נחקר
ראשית כל את הענין חקר היטב, אחר כך נשוב אל
“דונקן” ונפליג בה לבואנוס אירס, ושם יגיס
המיור מכס נבס גדוד של מתנדבים, כדי להפיל
בעזרתו את חתתנו על האינדיאנים, ובאפן כזה לא
זו בלבד שנשחרר את השבויים, אלא האינדיאנים
עצמם ימסרו לידינו.

– כן, כן, גלנרון, תכניתך יפה מאד! – קרא המיור – ואני יכול עוד להוסיף, כי הדרך שאנו
עומדים לעבר בה אינה, כפי שנדמה לי, קשה ביותר
ואף לסכנות גדולות אין אנו צפויים בה, האף אין זאת,
מר פגנל?

– אכן, כן, – הסכים הגיאוגרף לדעתו של מכס נבס – אין כל פחד וכל קשי מיחד בדרכנו. הנה
עברו בה כבר אנשים לא מעטים, שלא היו להם כלל
וכלל אמצעים מספיקים לשם כך, ובכל זאת לא קרה
להם דבר והגיעו בשלום למחוז־חפצם. וכי לא עבר
בזיליה וילירמו בשנת 1782 את הקורדילרים בצאתו
מן העיר קרמן? ודון לואי לה־קרוז איש צ’ילי, שיצא
מאנטוקה וחצה את האנדים, כלום לא עבר במשך
ארבעים יום את כל הארץ הזאת לרחבה והגיע
לבואנוס אירס? ומלבד אלה הרי יכולים לשמש לנו
דגמה גם כמה וכמה אחרים, כגון הקצין גרסיה,
אלסיד ד’אורביניה וידידי ורעי הנכבד הדוקטור
מרטן דה־מוסי, שעברו את הארץ לארכה ולרחבה
ועשו בה למען המדע והחכמה את אשר אנו
מתכוננים לעשות עתה למען אהבת האדם.

– הוי, מר פגנל! – קראה העלמה גרנט בקול רועד מהתרגשות – כיצד עלינו להודות לך על דאגתך הרבה הזאת
לגורל אבי האובד ולגורלנו אנו?

– אין עליך להודות לי כלל, – השיב לה פגנל – אנו כלנו
עושים מה שגם אחרים במקומנו היו עושים
ברצון.

– וכמה זמן יהיה עלינו ללכת עד הגיענו לקצה המקבילה השלשים ושבע? – שאל רוברט.

– לא כל כך הרבה, ידידי הצעיר, – ענה לו הגיאוגרף – עלינו לעבר דרך של 460 קילומטר בערך ולא
יותר, ואגב עלי להוסיף, כי נמצא ברחב הגיאוגרפי
של ספרד, סיציליה ויון, כלומר: נתענג על אקלים
מצין ולא רק חפוש יהיה זה אלא גם טיול נעים
מאד.

– אבל כמה זמן יארך טיול זה? – שאל שוב רוברט.

– סבורני, כחדש ימים.

– ומה דעתך, מר פגנל, על שלומם של השבויים? – התערבה בשיחה הגברת הלנה – כלום לא נשקפת סכנה לחייהם?

– לא, בשום אפן, – קבע הגיאוגרף – האינדיאנים אינם
אוכלי־אדם. אחד מבני ארצי, חבר לחברה הגיאוגרפית
שלנו, גינפר שמו, בילה שלש שנים תמימות בשבי
האינדיאנים. הוא אמנם סבל הרבה ממנהגי חייהם
השונים והמשנים, אבל בשום אפן לא יכל להתאונן,
שהרעו לו מדעת ובכונה. האינדיאנים שבארצות
אלו מכבדים מאד את בני אירופה, הנחשבים
בעיניהם למועילים בידיעותיהם הרבות, ולכן
יתיחסו אליהם יחס יפה.

– כל זה הוא טוב ויפה, – אמר הלורד גלנרון – אך
עתה אסור לנו לאבד את זמננו לריק. עלינו למהר
ולצאת לדרכנו מבלי להתמהמה. אך השאלה
העומדת לפנינו היא לאן לפנות ראשונה?

– דרכנו תהיה נוחה ונעימה, – אמר פגנל – אנו נעבר הרים
קטנים אחדים ואחר כך נרד לאט־לאט עם שפועם
המזרחי של האנדים ונבוא למישור חלק הדומה ממש
לגן נחמד.

– הבה ונראה במפה את הדרך המובילה לגנך הנחמד, – פנה מכס נבס לפגנל.

– בבקשה, אדוני המיור, – ענה לו הגיאוגרף בחבה והקריב לפניו את
המפה – הבט, אנו נבחר לנו
כנקדת־מוצא חלק זה מן המקבילה השלשים ושבע,
הנמשך לארך חופיה של צ’ילי, בין הראש רומן
והמפרץ קרנרה. וכשנעבר את בירת האראוקנים,
נחצה את הקורדילרים ליד אנטוקה ונסטה מהר־האש,
שישאר בצד דרום. אחר כך, כשנרד מן ההרים,
נחצה את ערוציהם של הניוקון והקולורדו, נבוא
לפמפות, נמשיך עד הנהרות סלינס וקואמיני,
ולבסוף נגיע להרי טפלקן. כאן נהיה כבר על
גבולה של בואנוס אירס. וכשנעבר גבול זה, נחצה
את רכסי טנדיל ונמשיך את חפושינו עד מדנה,
הנמצאת כבר על חוף האוקינוס האטלנטי.

בגוללו את תכניתה של המשלחת
ובקבעו בדיקנות את דרכה, לא הביט פגנל במפה,
כי לא היה זקוק לה כלל וכלל. הוא היה בעל זכרון
מצין וידע לקרא בשם המקומות ולתאר אותם
בפרוטרוט מבלי לטעות טעות קלה אפילו. ולאחר
שסים את הרצאתו המפרטת על הדרך ותחנותיה
העקריות, הוסיף ואמר:

– הנכם רואים אפוא, ידידי, כי הדרך
ידועה יפה והיא גם ישרה וקצרה. אנחנו נשלח את
“דונקן” אל החוף המזרחי, ובעצמנו נגיע שמה כעבר
חדש בערך, כלומר בעת ובעונה אחת עם האניה, אם
לא יעכבוה, כמובן, הרוחות המערביות.

– ואם כן על “דונקן” לחכות לאנשי
המשלחת בין ראש קורינטה ובין ראש אנטוני
הקדוש? – שאל ג’ון מנגלס.

– כן, כמובן.

– ומי צריך, לפי דעתך, לקחת חבל במשלחת? – שאל הלורד את פגנל.

– הואיל ועקר תפקידנו הפעם הוא רק
להשיג ידיעות על מקום המצאו של רב־החובל גרנט,
ולא להלחם בשוביו, – השיב הגיאוגרף – הייתי מציע, כי נקח
אתנו רק אנשים אחדים. אתה, אדוני הלורד, תהיה
ראש המשלחת! וחבריה יהיו המיור ועבדך הסר
למשמעתך ז’ק פגנל.

– ואני! – הוסיף מיד גרנט הצעיר.

– רוברט! רוברט! – הפסיקתהו אחותו.

– כן, כן, גם אתה תוכל ללכת אתנו, – הרגיע פגנל את רוברט, ובפנותו אל מרי, הוסיף – וכי למה זה
לא ילוה אותנו, הן הדבר יביא לו תועלת רבה… ובכן
אנו ארבעתנו ועוד שלשה ממלחינו.

– הא כיצד? – שאל ג’ון
מנגלס בצער, כשהוא מעביר מבטי תחנונים
מגלנרון לפגנל ומפגנל לגלנרון – כלום עלי אתם מותרים?

– ג’ון חביבי, – ענה לו הלורד – אנו משאירים באניתנו
“דונקן” את היקר לנו מכל יקר ומי ידאג ויגן על
מחמדינו, אם לא אתה, ידידנו הנאמן, רב־החובל ג’ון
מנגלס?

– מדבריך, אדוארד, אני למדה, – אמרה הגברת הלנה בעצב – כי מרי ואני איננו רשאיות להשתתף
במשלחת.

– הביני־נא, הלנה יקירתי, כי לא מתוך רע־לב אני חושב ככה, – השיב לה בעלה – עלינו לעשות את דרכנו
במהירות, ואף־על־פי שפגנל ידידינו מבטיחנו
שדרכנו אינה בחזקת סכנה, הרי בכל זאת אנו
עלולים להתקל במכשולים בלתי צפויים. מוטב אפוא,
כי תשארי ב“דונקן” ותחכי בסבלנות לפגישתנו
הקרובה.

– לו יהי כדבריך, אדוארד חביבי, –
קבלה הגברת הלנה את הדין והשתדלה להבליג על מר־נפשה – צאתך לשלום ויצליח אלהים דרכך!

החלט שלא לגלות את דבר יציאתה של
המשלחת, כדי לא לעורר כל חשד בקרב האינדיאנים,
והיום המיעד ליציאה נקבע לארבעה־עשר
באוקטובר.

כשנגש הלורד גלנרון לבחר לו בני
לויה מבין המלחים, התחילו כלם לבקש ולהתחנן
לפניו שישתף אותם במשלחת, ולא היתה אפוא בררה
אלא להפיל גורל והפור נפל על סגן רב־החובל תום
אוסטין ועל שני המלחים החזקים ואמיצי־הלב וילסון
ומיולרדי.

ההכנות נעשו בקדחתנות, כי הלורד
גלנרון החליט לצאת ביום המיעד ויהי מה! גם ג’ון
מנגלס עבד עבודה קשה, כדי להיות מוכן ביום צאת
המשלחת להפליג עם “דונקן” אל החוף המזרחי. הוא
רצה להקדים את המשלחת ולהגיע לחופי ארגנטינה
בדרך הים עוד לפני שיספיקו להגיע לשם אנשי
המשלחת בדרך היבשה. ואכן הצליחו להשלים את
כל ההכנות גם הלורד גלנרון וגם ג’ון מנגלס, וביום
הארבעה־עשר לאוקטובר בבקר, היו כלם
מוכנים.

לאחר הפרידה נתלקטה כל החבורה בתא
הכללי, ו“דונקן” חכתה לאות, כדי להרים את העגן.
מדחפה רעד כבר מקצר־רוח ועורר קמטים בפני המים
השקטים של מפרץ טלקהואנו.

הלורד גלנרון, פגנל, מכס נבס,
רוברט גרנט, תום אוסטין, וילסון ומיולרדי, מצידים
ברובים ובאקדחים, התכוננו לעזב את האניה.

על החוף חכו להם מורי־דרך עם פרדותיהם.

– הגיעה השעה! – הודיע הלורד גלנרון בהביטו בשעונו.

– צאתכם לשלום, ידידי היקרים! –
קראה הגברת הלנה, בהתאמצה לעצר את דמעותיה.

הלורד חבקה ונשק לה.

גם רוברט חבק את אחותו ונשק לה.

– ואני – אמר פגנל
– ארשה לעצמי ללחץ את ידי הנשארים
באניה בכח כזה, שירגישו את לחיצתי במשך כל
ימי פרידתנו.

כלם צחקו להלצתו המקורית של
הגיאוגרף והוא עצמו עשה כמיטב יכלתו, כדי לעמד
בדבורו.

בשעה שאנשי המשלחת ירדו אל הסירה
שחכתה להם, עלו הנשארים באניה על הספון, כדי
לראותם בהתרחקם מהם.

הסירה החליקה לעבר החוף, אולם בהגיעה אליו, הדביקה אותה “דונקן”.

– בשעה טובה ומצלחת! יושיע אתכם אלהים! – קראה הגברת הלנה בנפנפה במטפחתה.

– הוא יושיע, היי בטוחה גברתי! – ענה לה פגנל – גם אנו
לא נשב בחבוק ידים; ואלהים, שאינו עוזר לפחדנים
ולעצלנים בלבד, יהיה בעזרנו!

– קדימה! – פקד ג’ון מנגלס על ההגאי.

– לדרך! – נשמע מן החוף הד קולו של הלורד.

ובשעה שאנשי המשלחת ישבו על
הפרדות, נסוגה “דונקן” לאחור, כדי להנשא בכל
כח הקיטור על פני האוקינוס.




פרק יא: המעבר בארץ צ’ילי


קבוצת מורי־הדרך, שנשכרה על ידי
הלורד גלנרון, היתה בת שלשה אנשים מבגרים ונער
אחד. בראש הקבוצה עמד איש אנגלי, שישב בצ’ילי
זה למעלה מעשרים שנה וסגל לו יפה את לשון בני
המקום ונמוסיהם. עסקו היה בהשכרת פרדות
לתירים, ובשעת הצרך היה גם משמש מורה־דרך
ומוליך את התירים במעברים הקשים של
הקורדילרים. לשמחתם של בני המשלחת, זכר עוד
האיש מעט מן השפה האנגלית והם יכלו אפוא לשוחח
אתו ללא קשי רב. ביחוד שמח על כך הלורד גלנרון,
כי את לשונו “הספרדית” של פגנל לא הבין כאן
איש.

תפקידם של שני האנשים המבגרים
האחרים היה לחמר אחרי הפרדות, לשמר על מטענם
של התירים ובשעת הצרך לעזר לראש הקבוצה. ואלו
הנער הצעיר, שהיה כבן שתים־עשרה שנה, היה
מוליך את ה“מדרינה”, הוא הסוס נמוך־הקומה, שהיה
הולך בראש השירה ומקיש בפעמונים קטנים תלויים
בצוארו, כדי להורות את הדרך לפרדות.

עם השירה היו שבע פרדות. על חמש מהן
רכבו חברי המשלחת וה“קטפץ”, הוא מורה הדרך,
ושתי האחרות היו עמוסות מטען, צידה, וחבלות אריג,
שהובלו שי ל“קציקים”, הם ראשי השבטים
האינדיאניים, למען מצא חן בעיניהם. העוזרים עשו
את דרכם ברגל.

מובן מאליו, כי בתנאים כאלה לא היו
אנשי השירה צפויים לקשיים רבים בדרכם. אולם
המעבר דרך אמריקה הדרומית, וביחוד – דרך האנדים, אינו קל כלל וכלל, כפי שחשב
פגנל. ללא עזרת פרדות טובות הרי הוא כמעט בלתי
אפשרי. בכל הדרך הארוכה, מן האוקינוס האחד ועד
האוקינוס השני, אין אף אכסניה אחת. התירים
העוברים בה נאלצים אפוא להצטיד בבשר מעשן
ובארז מתבל בפלפל הדי. לפעמים הם גם מצליחים
לצוד להם איזה עוף בדרכם. וכדי שיוכלו לשתות
ממי המעינות או הנחלים, הם נאלצים להטיף לתוכם
כמה טפות יין־שרף. אמנם אין תושבי המקומות האלה,
שגם בלאו הכי עצביהם מתוחים מאד, מרבים
להשתמש במשקאות חריפים. אולם בצאתם לדרך
ארכה, הם רגילים לקחת אתם יין־שרף בתוך קרן־פר
עשויה במיחד לשם כך, והם משתמשים בו רק
להנעמת מי השתיה.

כרים וכסתות אין התירים מובילים אתם.
בבוא הלילה, הם שמים למראשותיהם את האכף, העשוי
עורות כבשים ומכנה בפי אנשי המקום בשם ריקדה,
מתכסים בשמיכה חמה, וכך הם ישנים שנת מנוחה
תחת כפת השמים.

הלורד גלנרון, שכבר ערך בימי15 חייו הרבה מסעות וטיולים
קשים, דאג לכך, שהשירה תהיה מצידת יפה, ולפני
צאתו לדרך מצא לנכון לרכש בשבילו ובשביל בני
לויתו אף בגדים צ’יליאים.

פגנל ורוברט, אלה שני הילדים שלא
נבדלו זה מזה אלא בגילם ובקומתם, באו לידי
התפעלות עזה, כשהכניסו את ראשם לתוך הפונצ’ה,
הוא המעיל הצ’ליאי הלאמי, העשוי כעין שק תפור
מאריג משבץ ובאמצעו פתח גדול להעביר בו את
הראש. ולא פחות מזה שמחו השנים בהעלותם על
רגליהם את המגפים הארכים העשויים עור
סיחים.

אולם לא ברגש אחד קבלו שני הילדים
הללו את פני הפרדות. בה־בשעה שרוברט ישב על
פרדתו בבטחון, כפרש מבטן ומלדה; עלה פגנל על
פרדתו בקשי רב ובאי־אמון לבעל־החיים העקשני.
אך משהצליח כבר לטפס ולעלות על פרדתו, מסר את
עצמו בידי הפרדה שתעשה עמו כרצונה.

בשעה שהשירה יצאה לדרכה היה
מזג־האויר יפה מאד. בשמים לא נראתה אף עננה
קטנה והשרב הוקל על ידי הרוח הנעימה שהחלה
לנשב מצד הים.

את ראשית דרכם עשו התירים עם חופו של
מפרץ טלקהואנו, כדי להגיע בו אל המקבילה
השלשים ושבע, שנמצאה במרחק ארבעים ושמונה
קילומטר דרומה. הם רכבו בשקט ופלסו להם דרך בין
קוצים דוקרניים, כשכל אחד מהם עוד נמצא תחת רשם
הפרידה מן האנשים הקרובים ללבו: הלורד
גלנרון – מאשתו, רוברט – מאחותו, והשאר – מידידיהם וחבריהם. מאחוריהם, אי־שם הרחק
באפק, עוד נראה להם עמוד העשן של “דונקן”, ומפעם
לפעם הפנו את ראשיהם לאחוריהם, כדי לשלח
מבט־פרידה אחרון לאהובי נפשם.

הראשון שפתח את פיו היה פגנל.
הצרפתי חם־המזג הזה שלא יכל להתמיד זמן ממשך
ברגש אחד, שכח עד מהרה את רגעי הפרידה; אולם
בראותו את מצב־רוחם העכור של חבריו, לא העז
להכנס אתם בשיחה, ולפיכך שוחח לו עם עצמו
בשפתו “הספרדית”.

גם הקטפץ, שהיה מטבעו אדם שתקן,
השמיע מפעם לפעם אי־אלה דברים קטועים לעבר
עוזריו, והללו, שהבינו מיד את הערותיו, מלאו אותן
ללא אמר ודברים. כשהיתה אחת הפרדות מתרשלת
ומתחילה לפגר בדרכה, היו מיד מזרזים אותה
בקריאה גרונית מיחדת, ואם זרוז זה לא הועיל, היתה
העקשנית נענשת מיד באבן שלוחה אליה. ואם התר
רסנה של אחת הפרדות, או חגורת אכפה נתרופפה,
הסיר מעליו המחמר את הפונצ’ה, כסה בה את ראש
הבהמה, ולאחר שתקן את הטעון תקון, חזר ולבש את
השק המשבץ והמשיך את דרכו.

לפי מנהג המקום, יוצאים המחמרים
לדרכם בשעה שמונה בבקר והולכים ללא הפסקה עד
שקיעת החמה. בעיני גלנרון אמנם לא נראה מנהג
קשה זה, אולם ברצותו להתאים את עצמו לתנאי
המקום, החליט להכנע למקבל כאן ולא לשנות מן
המנהג.

כשנתן הקטפץ אות לחנות, כבר עמדו
התירים מאחורי חומת העיר אראוקה, שהשתרעה
בקצהו הדרומי של המפרץ. רצועת האוקינוס המעלה
קצף עוד לא נעלמה מן העין, אך עד למפרץ
קרנרה, שבו התחילה המקבילה
השלשים ושבע עוד נשארו יותר משלשים
קילומטר.

בכל המקומות האלה כבר עברו לפני כן
השליחים המיחדים ששלח הלורד גלנרון, כדי
להודע, אם לא שמעו בני הסביבה על אניה שנטרפה
בים ועל מלחים שנשבו בידי אינדיאנים. וכיון
ששליחים אלה לא העלו כלום, לא ערך הלורד כל
חפושים נוספים בדרך זו, וגמר אמר ללון באראוקה,
ואחר כך להמשיך ולפנות מזרחה.

אראוקה היא בירתה של מדינת אראוקניה,
המשתרעת על פני שטח שארכו 240 קילומטר ורחבו
48 קילומטר. היא מישבת שבטים מבני הגזע הצ’יליאי,
גאים ושואפי קרבות, אשר מעולם לא קבלו עליהם את
מרותם של כובשים זרים. אמנם היתה לפנים
אראוקניה תחת שלטון הספרדים, אולם תושביה
אמיצי־הלב לא הכירו בממשלתם והגנו בעז
ובמסירות־נפש על חרותם. גם אחר כך, כשנסתה
ממשלת צ’ילי לגזל מהם את עצמאותם, עמדו על נפשם
בגאוה ובאמץ לב; ועד עתה יתנוסס על הרמה
הבצורה, המגנה על עיר הבירה, דגלם היפה של
האראוקנים אוהבי החפש, והכוכב הלבן על פני רקע
התכלת נראה למרחוק.

בשעה שהעוזרים היו עסוקים בהכנת
ארוחת־הערב, יצאו הלורד גלנרון, פגנל, והקטפץ
לטיל קצת בחוצות העיר והתהלכו בין בתיה
הנמוכים והמכסים גגות תבן. מלבד בית־התפלה
וחרבותיו של המנזר הצרפתי לא מצאו כאן כל דבר
מענין. אך לעמת זאת עוררו את תשומת־לבם תושביה
גבוהי־הקומה. הם היו בעלי פנים שטוחות וצבע עורם
היה כעין הנחשת. סנטרם היה בולט, שערותיהם
שחורות, ארכות וסמיכות, ומבטם הפיק אי־אמון
וחשד.

כדרך כל האינדיאנים, העסוקים רק בימי
מלחמה ואלו בימי השלום יתהלכו בטלים, לא עשו
האראוקנים ולא כלום, בה־בשעה שנשותיהם
העלובות, המשעבדות כשפחות, נשאו בכל העל
הכבד של עבודת הבית והשדה. הן היו מנקות את
הסוסים, מצחצחות את כלי־הנשק, עובדות בשדה,
הולכות לצוד ציד בשביל בעליהן, מבשלות, מכבסות,
תופרות, משגיחות על הילדים, ומלבד כל אלה עוד
מצאו די זמן להכנת הפונצ’ות הכחלות, שהתקנת כל
אחת מהן מצריכה לא פחות משנתים.

– זהו שבט מענין מאד, – אמר פגנל בשעת ארוחת־הערב – אמנם פראים הם האראוקנים, גם אכזריים
ועצלנים הם, אך אוהבי חרות הם, בני ספרטה
אמתיים!

הלורד גלנרון, מכס נבס וטום אוסטין
פקחו את עיניהם לרוחה, בשמעם את דבריו אלה של
פגנל. אך תמיהתם הלכה ורבתה, כשהעיר פגנל,
כי בראותו את אראוקניה, מתמלא לבו, לב הצרפתי
שבו, רגש חזק של אהבה והערצה אל תושביה.

– משום מה? – שאלו הלורד.

– משום שלפני זמן לא רב מלך בארץ זו אחד מבני ארצי, – השיב פגנל.

מכס נבס התענין מאד לדעת מי זה היה
אותו מושל, ופגנל קרא באזניו את שמו של הגבור
טונין, שהיה לפני כן עורך־דין בעיר פריגיה. הוא
דבר בגאוה על אותו אדם ישר ובעל מדות מצינות,
שסבל כה הרבה מ“נתיניו כפויי הטובה”; אך המיור
חיך בלי משים, כשהרהר באותו מלך, שלא היה
לפני כן אלא עורך־דין.

פגנל הבחין מיד בחיוכו הלגלגני של
מכס נבס, הבין את פשרו וענה לו, כי אין כאן על מה
לצחוק, הואיל ועורך־דין טוב יכול תמיד להיות מנהיג
ומושל טוב, אבל מלך טוב לא תמיד יוכל להיות
עורך־דין ולו גם בינוני.

– אכן, צדקת, ידידי! – קרא הלורד בצחוק – ולפיכך
הבה ונרים כוס לכבוד הגבור טונין, מי שהיה מלך
באראוקניה!

הם מלאו את כוסותיהם מים, הוסיפו להם
כמה טפות יין, ואחר הקישו את הכוסות זו בזו
ושתו בשמחה.

ואחרי ארוחת־הערב התעטפו אנשי
השירה בפונצ’ותיהם, השתטחו בשורה על הארץ,
בשימם למראשותיהם את האכפים וכה ישנו שנה
חזקה עד אור הבקר.

למחרת היום עברו מן השעה שמונה
בבקר ועד השעה ארבע אחרי הצהרים למעלה
מחמשים וששה קילומטר. בראשונה עברו במקומות
פוריים, בסביבת גפנים משתרגות, שדות וכרים,
שבהם נראו עדרי צאן גדולים, אבל אחר כך באו
למקומות שוממים ובלתי נעימים בהחלט. רק מזמן
לזמן מצאו בדרכם את צריפיהם הבודדים של
הרסטראדורים, הלא הם מאלפי הסוסים הפראים, או
איזו חרבה, המשמשת מקלט לבני הסביבה
הנודדים.

בדרכם נתקלו בשני נהרות, ריו רק
וריו טובל, אשר תודות לקטפץ חצו ועברו אותם ללא
כל קשי. ומשהמשיכו את דרכם, נגלו להם באפק
רכסי האנדים, שפסגותיהם התנשאו מול תכלת
השמים הבהירים.

כשהגיעה שעת המנוחה, מצאו התירים
מקום עצים גבוהים, אשר בצלם ישבו לסעד את
ארוחת־הערב – בשר מעשן וארז.
ומששברו גם את צמאם במים רעננים שמצאו
בקרבת מקום החניה, שכוב שכבו לישון ולהחליף
כח לקראת יום העמל הבא.

ביום השני שוב עברו כחמשים וששה
קילומטר, ובנטות היום לערב הפסיקו את מסעם, כדי
לנוח, לאכל ולישון. מקום חניתם היה עתה על חופו
של הנהר ביו־ביו, בסביבה יפה ופוריה, מכסה
כלה דשא רענן ושפעת פרחים. מבעלי־הכנף מצאו
כאן ינשופים, אנפות וכיכלים מזמרים, ובלילה
הגיעו לאזניהם יללותיהם של תנים רעבים. אך
אנשים כמעט שלא נראו בסביבה זו, רק מפעם לפעם
נראתה מרחוק דמותו של גואסוס16 רוכב על גבי סוס.

למחרת, ביום השבעה־עשר לאוקטובר,
כבר הגיעו התירים אל הגבעות הראשונות, שבשרו
להם את קרבת האנדים הגבוהים. פה ושם זרמו ברעש
יובלי מים זכים ובהירים, ופגנל, שלא פסק במשך
כל הדרך מלעין במפותיו, התרגז מאד, כשלא מצא
בהן כל סימן לנהרות ולפלגים הרבים שבמקומות
אלה.

– נהר בלי שם הוא כמו אדם בלי שם! – קרא בכעס.

ובסמנו במפה את כוון זרמם של
הנהרות והפלגים השונים, קרוא קרא להם מיד שמות
מצלצלים בשפתו ״הספרדית".

– איזו שפה עשירה ומצלצלת היא זו!
– התפעל הגיאוגרף בעינו במלון הספרדי, אשר בו נעזר בקביעת השמות לנהרות
– היא מצלצלת כמתכת, כפעמון של ארד.

– אמנם יפה היא לשון זו, – ענה לו הלורד גלנרון – אך
ודאי היא גם קשה מאד, אין איש מבין אותך בשעה
שאתה מדבר בה.

– לא, אדוני הלורד, – השיב לו הגיאוגרף – אם איש
אינו מבין אותי, הרי זה משום שמבטאי אינו נכון. אך
אם אשמע את הדבור החי ואסגל לי את המבטא הנכון,
יבינו אותי הכל!

אולם פגנל לא חכה עד שתהיה לו
ההזדמנות ללמד את השפה על ידי שיחה טבעית,
ובינתים המשיך להשתלם בה על ידי שנון
משפטים מתוך ספר הלמוד שלו, מבלי להזניח יחד
עם זה את העקר – ההסתכלות הגיאוגרפית.

ידיעותיו וזכרונו במקצוע
הגיאוגרפיה היו ממש מתמיהות. כל פעם שפנה
הלורד גלנרון אל מורה־הדרך ושאל אותו בענין
מקומות שונים, היה פגנל מקדים לענות לו,
ובתשובות המפרטות היה לא פעם מביא במבוכה את
הקטפץ עצמו.

הנה, למשל, הגיעו באותו יום
לפרשת־דרכים, והלורד שאל את הקטפץ לאן מובילה
הדרך החוצה את דרכם.

– זוהי הדרך מטיומבל ללוס־אנז’לס, – השיב מיד פגנל.

גלנרון הביט על הקטפץ.

– אמת נכון הדבר, – ענה הלה, ובפנותו אל הגיאוגרף, שאל:

– אתה, כנראה, כבר היית כאן.

– מובן מאליו, הייתי, – ענה לו פגנל ברצינות.

– וכיצד עשית את דרכך כאן? הרכבת על פרדה?

– לא, על כסא.

הקטפץ לא הבין את חדודו של המלמד,
משך בכתפיו, הפנה את ראשו ממנו ולא המשיך
לשאל אותו שאלות נוספות.

ביום זה אחרה השירה לנוח בשעה
תמימה ולמקום חניה נבחרה הפעם נקרת־סלעים יפה,
במרחק קילומטרים אחדים מן העיר לואי.




פרק יב: בגבה שלשת אלפים ושש מאות מטר


כל זמן שתירינו התנהלו על פני אדמת
המישור, היתה דרכם בארץ צ’ילי ללא כל קשי. אך
משהגיעו לחבל ההרים, נשתנה הכל תכלית שנוי,
כי כאן קדמו את פניהם קשיים וסכנות לאין ספר,
שעל התירים היה להאבק בהם מאבק קשה, כדי
להתגבר עליהם ולצאת מהם בשלום.

בבקר, בטרם החלם להעפיל בהרים, ישבו כלם להועץ.

– איזהו המעבר הטוב ביותר, שלא יאלצנו לנטות מדרכנו? – שאל הלורד גלנרון את הקטפץ.

– אני יודע שני מעברים טובים בחלק זה של הקורדילרים, – ענה לו הקטפץ.

– אל נכון תתכון למעבר אריקו, שגלה על ידי ולדיוי מנדוזה, – נכנס פגנל לתוך דבריו.

– כן הוא, – השיב לו מורה־הדרך.

– ולמעבר וילריקה, הנמצא בדרומה של ניודה, – הוסיף פגנל.

– אמת נכון הדבר, – אשר אף הפעם הקטפץ.

– ובכן, ידידי, – הודיע הגיאוגרף – שני המעברים האלה
אינם בשבילנו, כי האחד מהם יוליכנו צפונה
מדרכנו, והשני יובילנו דרומה ממנה.

– ואולי ידוע לך איזה מעבר אחר, שיתאים לדרכנו יותר משני אלה? – שאל המיור את פגנל.

– כן, ידוע לי, – ענה פגנל – זהו מעבר אנטוקו, הנמצא במורד הר־האש, ברחב של '30 37º, כלומר – במרחק חצי מעלה מן הדרך שהתוינו לנו.
מעבר זה, הנמצא בגבה של אלף ושמונה מאות מטר,
גלה על ידי זנודיה דה־קרוז.

– ולך הקטפץ, ידוע מעבר זה? – פנה גלנרון אל מורה־הדרך.

– כן, הוא ידוע לי, אדוני, – ענה לו הקטפץ – אבל אני לא
הצעתי אותו משום שבו משתמשים רק הרועים
האינדיאניים, המעבירים בו את מקנם וצאנם מן
המזרח לכאן.

– במקום שעוברים עדרי סוסים, פרים וכבשים הרי נוכל לעבר גם אנחנו, – אמר גלנרון – ואם כן,
רבותי, בחור נבחר במעבר זה, כי הוא לא יטה אותנו
מדרכנו.

ומשנפלה ההחלטה, נתן אות ובני
השירה יצאו לדרך. בראשונה ירדו לבקעת לס־ליס,
העטורה גבעות־סיד מסביב. כאן עברו ליד אגם־מים
גדול, אשר לתוכו השתפכו הפלגים המרבים
שהתגלגלו מן הגבעות כרצי־כסף מזהירים;
ומשהתרחקו מן האגם, הגיעו למישורים גבוהים
ורחבי־ידים, שהיו מכסים מרבדי־דשא רעננים,
ובהם רעו עדריהם של האינדיאנים. הם חצו את מישורי
המרעה ומצאו לפניהם אדמת מליחה רחבת־ידים, אשר
רק תודות לחושן הטבעי של הפרדות יצאו מתוכה
בשלום, והגיעו לרמה צרה וזרועה כלה סלעים
וטרשים.

הפרדות הלכו בזהירות, בהשפילן את
ראשיהן ובהריחן את הקרקע אשר לרגליהן, והן
פוסעות בשורה ערפית, האחת אחרי השניה. מפעם
לפעם נעלמה מעיני התירים ה“מדרינה” ההולכת
בראש, כי הסתרה על ידי צוקי־סלע עצומים, ואז
המשיכה הארחה את דרכה לפי קול צלצולן של
פעמוניה הקטנים.

זעיר פה זעיר שם עוד נלחמה ממשלת
הצומח בממשלת האבן, אך נראה היה, כי עוד מעט
ויד האחרונה תהיה על העליונה. והנה נראו גם
הסימנים הראשונים של קרבת הר־האש. פה ושם ראו
לפניהם התירים פלגי לבה קפואים, שצבעם היה
כעין הברזל ועליהם כתמים צהבים. אולם יותר מאלה
רתקו את תשומת לבם של התירים סלעי הפרא
שמסביב. הם נראו כנערמים בערבוביה וכעומדים
במקומם בדרך נס בלבד ולמרות כל חקי
שווי־המשקל. נראה היה, שדיה כאן תנודת אדמה
קלה בלבד, ואולי רק נדנוד כלשהו באויר, ומראה
הסביבה כלה, על סלעיה וצוקיה האימים, ישתנה
תכלית שנוי. כל מי שהסתכל באותם גושי־האבן
התלויים ועומדים בערבוביה מעל לתהומות ובאותן
הפסגות המשנות והעקמות, בטוח היה, כי במרוצת
הזמן יקבל הנוף הפראי ורב ההוד והאימה הזה צורה
אחרת לגמרי.

בסביבה הררית זו קשה היה לשמר על
דרך ישרה. הקטפץ התחיל מדי פעם בפעם להתעכב,
להתבונן מתוך תשומת־לב רבה בצוקי הפסגות,
אשר לפיהן בקש למצא את הנתיב הנכון במבוך
העליות והמורדות הבלתי נחקר; ובה־במדה
שהשירה המשיכה דרכה למעלה, בה־במדה קשתה
ההתמצאות וקביעת הדרך הנכונה.

גלנרון הלך מחריש אחרי מורה־הדרך.
הוא ראה את מבוכתו ואי־בטחונו הגלוי, אולם קוה
קוה, שהרגש הטבעי של מורה־הדרך והבהמות
המנסות יפדה אותם מכל צרה.

כשעה תמימה תעה הקטפץ וגשש כמעט
בלי דעת, בהתרוממו בכל זאת יותר ושיותר למעלה.
אך הנה הגיע לבסוף לסלע זקוף ולפניו תהום עמקה,
וכאן התעכב. הוא שלב את ידיו על גבי חזהו וחכה
עד שיתקרב אליו ראש המשלחת.

– התעית בדרך? – שאלו הלורד גלנרון.

– לא, אדוני.

– ובכן מה? כלום לא הגענו עוד אל מעבר אנטוקו?

– אנו נמצאים עתה במעבר אנטוקו עצמו.

– ואינך טועה בדבר?

– לא אדוני, אינני טועה. הנה שירי מדורה
שהבעירו כאן האינדיאנים. וכאן הנך יכול לראות גם
עקבות סוסים ופרדות.

– אם כן עברו במקום זה אנשים ועדרי מקנה?

– כן, עברו, אך עבור לא יעברו עוד. רעידת האדמה האחרונה השמידה את המעבר.

– אמנם למעבר פרדות לא יצלח עוד, – העיר המיור – אך למעבר אנשים הרי יכשר.

– דבר זה אינו תלוי אלא בכם, רבותי, – ענה הקטפץ – אני מלאתי את המוטל עלי, ואם תרצו, אוכל גם
להובילכם חזרה אל המישור ונבקש מעבר אחר.

– ובכמה זמן עלול לעלות לנו שנוי הדרך הזה? – שאל גלנרון.

– בשלשה ימים.

גלנרון שקע במחשבות. הוא ראה, כי מורה־הדרך צודק ואין כל אפשרות17 להעביר במקום זה את הפרדות. הוא פנה אפוא
לבני לויתו ושאל:

– המוכנים אתם, ידידי, להמשיך את הדרך גם ללא עזרתם של הקטפץ והפרדות?

– עשה כרצונך ואנו הלוך נלך אחריך, – ענה לו מכס נבס.

– לפי דעתי, עלינו להמשיך את דרכנו! – קרא פגנל – וכי מהו הקשי שלפנינו? שנצטרך לטפס
ולעלות על הסלע הזה? אנו נטפס עליו! אם מדרונו
מצד זה זקוף ומסכן הוא, הרי מדרונו מן הצד השני
בודאי משפע הוא, והירידה ממנו תקל לנו פי כמה
מן העליה עליו. אם נטפס ונעבר על גבי גוש פראי
זה, המבקש לחסם בפנינו את הדרך, מצוא נמצא
בעבר השני מורי־דרך ארגנטיניים ולהם סוסים קלי
רגלים, הרגילים לקפץ ולדלג על פני אדמת הרמות
והגבעות. ולפיכך, ידידי, אל פקפוקים והסוסים!
קדימה!

– קדימה! – ענו אחריו שאר חברי המשלחת.

– ואתה לא תרצה ללוות אותנו יותר? – שאל גלנרון את הקטפץ.

– אני אינני אלא מחמר אחרי הפרדות, – השיב הלה תשובה משתמטת.

– עשה אפוא כרצונך!

– אנחנו איננו זקוקים לו כלל וכלל, – אמר פגנל – אם רק נגיע לעבר השני של הסלע, נמצא את
המשך דרכנו על נקלה. אני עצמי מקבל עלי
להוציאכם מן הקורדילרים.

דברי פגנל עודדו את רוח כלם והחלט להתחיל מיד בטפוס על הסלע הזקוף.

גלנרון שלם למורה־הדרך את שכרו,
וכשזה אסף את הפרדות והלך לו עם עוזריו, הציע
גלנרון לאנשי המשלחת לחלק ביניהם את המטען
והנשק, ומבלי לאבד זמן לקום ולהעפיל.

בעברו השמאלי של הצוק נראה נתיב צר
ומשפע וכאן התחילו תירינו אמיצי־הלב לטפס. הם
נאחזו בכל כחם בזיזים, זחלו בזהירות, ולמרות
כל הקשיים והסכנות התגברו על המכשולים
המרבים והגיעו בשלום לעברו השני של
אנטוקו.

– התראו? – קרא
הגיאוגרף בשמחה והוא מוחה את אגלי הזעה
מפניו – יצוא יצאנו מן המצר! עתה
אין לנו עוד מפני מה לפחד, כי מכאן והלאה תהיה
לנו דרך טובה וקלה! אני מיעץ לכם אפוא, כי עתה
נשב קצת, ולאחר שננפש ונחליף כח, נמשיך את
דרכנו.

אולם לא כפי שהבטיח פגנל כן היה.
כשיצאו לאחר חצי שעה של מנוחה להמשיך את
דרכם, נתקלו במכשולים לאין סוף, שלא פללו כלל
וכלל לפגשם, ועל כן חלפה שמחת נצחונם הראשון
עד מהרה. פגנל הסביר את הופעת המכשולים הבלתי
צפויים הללו ברעידת האדמה שארעה כאן לפני זמן
לא רב. כתוצאה מן הרעידה השתנה הנוף במדה כזאת,
שאף מורה־הדרך המנסה ביותר לא היה יכול למצא בו
את ידיו ורגליו.

– אכן נלכדנו, ידידי… – קבע פגנל – אבל עתה אין
לפנינו בררה ועלינו להתגבר על המחסומים האלה
כשם שהתגברנו על המחסום הראשון. חזור לא נחזר
מכאן ואלהים יהיה עם עזי־הלב! מובן מאליו, כי כיון
שהמעברים סגורים וחסומים לפנינו, יהיה עלינו
לטפס עד לגבה של שלשת אלפים ושלש מאות, או
שלשת אלפים ושש מאות מטר. דבר זה אינו משחק,
כמובן, אבל אנחנו הן לא באנו הנה כדי לשחק.
ולפיכך, ידידי, קדימה!

– כן, קדימה! – ענה
אחריו גלנרון, שעמד במשך כל הזמן מחריש
ועיניו אל התהו ובהו של צוקי הפרא המתנשאים אל
על – אותנו הביא לכאן רצוננו
הכביר להציל את חיי חברינו, ועל כן אין לנו
להבהל מפני כל מכשול ומעצור. בעזרת האלהים,
קדימה!

לאשרם של התירים היה מזג־האויר טוב,
שקט, חם ובהיר. אלו באו הנה בחרף, הנמשך כאן
ממאי ועד אוקטובר, לא היתה להם כל תקוה לעלות עד
לגבה כזה. כל אדם שהעז אי־פעם להעפיל בעונת
החרף בהרי הקורדילרים, נפח את נשמתו בקר הנורא,
או בסופות הזעף השוררות אז במקומות הללו. תהומות
הקורדילרים זרועות פגרי מעפילים כאלה, שבקשו
להאבק עם כחות הטבע הבלתי מנצחים, הקר הנורא
ורוחות הסופה האימות.

התירים אלצו להתרומם מפסגה אחת
לשניה. והם טפסו על גבי זיזי הסלע, בהאחזם
בהם כחתולים, או דלגו וקפצו מעל לתהומות עמקות,
כדי לחזר ולטפס על גבי כתלי אבן תלולים וכמעט
זקופים ממש. במקום חבלים שמשו להם זרועותיהם
השלובות והאחוזות בחזקה, ובמקום סלמות –
כתפיהם. ביחוד הצטינו בזריזותם
מיולרדי ווילסון. סקוטים קלי תנועה ואמיצי־לב
אלהו הראו ממש נפלאות. בכל מקרה של סכנה, מהרו
מיד להציל את חבריהם, ובלעדי עזרתם לא היתה
הדרך רבת המתיחות והמאמצים הזאת מסתימת ללא
קרבנות.

גלנרון דאג ביחוד לרוברט, אשר מפאת
צעירותו וחסר נסיונו, עשה שטות אחרי השניה. גם
פגנל לא משל ברוחו. מי שראה אותו סוער ומתפרץ
לעלות בצוקי הסלע, היה יכול לחשוב, שהוא מתכונן
להשתער על מבצר חזק שאין לכבשו. ובה־במדה
שרבו בדרכו המכשולים, בה־במדה התגברו
כחותיו ומרצו.

אך לא כן מכס נבס. הלה טפס לו
במנוחת־נפש גמורה כעין אוטומט. הגיע שעתו
לקפץ – קפץ, ראה שיש צרך לזחל על ארבע – זחל, ואף פעם לא הוציא
מפיו קריאה של תמהון או רגז. הוא עשה את הכל ללא
כל התאמצות, ויתכן מאד, שאפילו לא שם לב
לסכנות האורבות לו ודמה דמה בלבו, שהוא מהלך
בדרך ישרה וחלקה לגמרי.

ככה עשו התירים את דרכם במשך כל
הלילה ובשעה חמש בבקר הראה להם הברומטר, כי
הגיעו כבר לגבה של 2,250 מטר. כאן
התקרב כבר לסופו אזור הצמחים ורק זעיר פה זעיר שם
נראו אי־אלו חיות־בר, שיכלו לשמח את לב הציד,
כי היו בהן כאלו שעורן נשקל ממש במשקל
הזהב. רבות מכל האחרות היו הלמות הפראיות,
שתושבי אמריקה הדרומית מגדלים אותן במשקיהם,
והן משמשות את בעליהן כבהמות משא ורכיבה. כן
נמצאו כאן במספר רב מאד האלפקות המרהיבות את
העין ביפין, והצ’ינצ’ילות, הדומות לארנבות, אלא
שבגלל רגליהן האחוריות הארכות הן מזכירות מעט
את דמותו של הקנגורו. הצ’ינצ’ילות היו זריזות מאד
ובטפסן על העצים נראו כאלו מתעופפות.

– הללו נראות כאלו יצאו כבר מסוג בעלי הארבע ולכלל עופות לא הגיעו עדין –
אמר פגנל בהתבוננו בשתי בריות חמודות כאלו.

אולם שאר חברי המשלחת היו עיפים כל
כך מעמל הדרך, שכמעט לא שמו לב לבעלי־החיים
שנראו כאן בראשי ההרים. הדרך שלפניהם היתה
עוד רבה, והקשיים לא זו בלבד שלא תמו עדין, אלא
הם הלכו ונתגברו מפעם לפעם.

כשעלתה השמש בשמים, פשט הנוף
ההררי את צורתו הקודמת ולבש צורה אחרת לגמרי.
גושי־הקרח, שהיו תלויים ועומדים מעל ראשי
התירים, הבהיקו בכל צבעי הקשת, והכל מסביב היה
נוצץ, מקרין ומזהיר ברבבות נגוהות וצבעים.

עתה היה על התירים לעשות את דרכם על
גבי קרח העולמים המכסה את ראשי ההרים, וכמעט על
כל צעד ושעל עלולים היו להחליק ולהתגלגל לתהום
עמקה. וילסון הלך בראש הארחה, כדי לבדק בידיו
את הקרח, ובעקבותיו נמשכו שאר התירים, שדברו
ביניהם בלחש והשתדלו לא להקים רעש, כי כל
זעזוע קל שבאויר עלול היה לקרע את גושי השלג
העצומים, שהיו תלויים בזיזי סלעים, כמעט מעל
לראשיהם.

סוף־סוף הגיעו המטפסים התשושים לאזור
השיחים הנמוכים וישבו לנוח מעט. הם סעדו את לבם,
ומשהחליפו כח, קמו להמשיך בטפוס ובהעפלה
רבת הסכנות. השיחים פנו את מקומם למיני עשבים
קשים וצמחי צבר דוקרניים, ואחר כך, בגובה של
3,300 מטר נעלם כל סימן של צמח, ולנגד עיני התירים
לא נראו אלא אבנים וקרח.

העליה נעשתה עתה קשה עוד יותר. על
התירים היה לטפס על שני סלע ולדלג על פני
תהומות עמקות כל כך, שהעין לא יכלה לראות את
קרקען. במקומות אחדים נראו להם צלבי־עץ –
ציונים לקבריהם של תירים עזי־לב
שמצאו אי־פעם את מותם בהרי האימים הללו. אך
לאנשי המשלחת האירה ההצלחה פנים ולמרות כל
הסכנות הנוראות והמאמצים העל־אנושיים לא קרה
להם כל אסון בדרך החתחתים שלהם.

בשעה שתים אחרי הצהרים הרגישו
כלם, כי כחותיהם הולכים ועוזבים אותם. רוברט
כמעט שלא יכל עוד לעמד על רגליו, אם כי השתדל
להתחזק ולהעלים את עיפותו. ובראות זאת הלורד
גלנרון, הציע לחבריו להפסיק מעט את הטפוס.

– למה? – שאל פגנל.

– הרי צריך לנוח מעט, – השיב הלורד.

– אך לא זה המקום, – התנגד פגנל – אם לנוח אתה
רוצה, הרי יש למצא איזה צריף דל או חרבה, וכאן אין
לנו ולא כלום.

– מה יהיה אפוא? רוברט אינו יכול עוד ללכת, – אמר גלנרון.

– אנא, אל־נא תדאג לי, אדוני, – בקש רוברט – אני יכול לעבר עוד מרחק כמרחק שעברנו עד כאן.

– לא, חביבי, לא תעבר, אל תתפאר, – השיב לו הלורד – ואין
לך גם להתביש על כך, ידידי. אני משתומם
שיכלת להחזיק מעמד עד עתה.

– אני מציע אפוא, – קרא פגנל – שאנו נשא את רוברט על
ידינו עד שנגיע למורד המזרחי ונמצא שם איזה
צריף. שם חיים בודאי רועי צאן, ואני מקוה, כי נגיע
אליהם בעוד שעתים בערך.

– ובכן, ידידי, – פנה גלנרון לשאר חברי המשלחת – המסכימים אתם להמשיך?

– מסכימים! – ענו כלם פה אחד.

– ואת הנער אשא אני לבדי, – הוסיף מיולרדי.

רוברט אמנם התנגד שישאוהו על הידים
כתינוק. אך לבסוף נכנע, ומשלקחו מיולרדי
בזרועותיו, לא עברה שעה קלה והוא נרדם ושקע
בשנה עמקה.

שתי שעות תמימות המשיכו התירים
לטפס ולהעפיל מעלה לפסגת הרכס, אשר שם קוו
למצא את ראשית המורד לצד מזרח. האויר נעשה כאן
קלוש במדה כזאת, שתקוף תקף אותם מין מחנק מוזר
ושפתותיהם החלו לשותת דם. כדי למלא את ראותיהם
אויר במדה מספקת, אלצו אפוא לנשם נשימות מהירות
ועמקות, ודבר זה הוגיע אותם עוד יותר והם התנהלו
בשארית כחותיהם.

נוסף על קלישות האויר והרגשתם הרעה,
סנורו את עיניהם גושי השלג והקרח, שקרני השמש
השתקפו בהן כמו במראות נוצצות. האור הרב הכאיב
כל כך לעיניהם, שלא יכלו עוד לראות את דרכם
ולהזהר לבל ימעדו ולמרות שבקשו לאסף את
שארית כחותיהם ולהמשיך, הגיע בכל זאת הרגע
הנורא שלא יכלו עוד לזוז כמעט. ראשם הלך סחרחר
והם נפלו לארץ, איש אחרי אחיו, והתנועעו בזחילה
חסרת אונים, אף כי דוקא עתה יכלו ללכת ברגליהם
ללא כל קשי.

גלנרון הביט בפחד אל גושי הקרח
והשלג שמסביב, הרגיש את הקר ההולך ומתחזק
וראה את בין הערבים הממשמשים ובאים.

– כן, עתה נאבד פה כלנו – הרהר בעצב – מחסה מפני
הקר אין כאן, ללכת הלאה אין כח, ואם נרדם פה
בשלג, לא נוסיף עוד לקום.

– והנה בקתה! – נשמע
פתאם קולו השלו של המיור, אשר נתק את חוט
מחשבותיו הנוגות של גלנרון.




פרק יג: הירידה ממרומי הקורדילרים


אחר במקומו של מכס נבס היה עובר ליד
הבקתה, או אף פוסח עליה, ולא היה מבחין בה כלל
וכלל. היא לא נבדלה משאר מישור השלגים אלא בתל
קטן, וכדי לגלות אותה ולהגיע אליה, היה צרך
לחפר בערמת השלג שכסתה אותה ולחשף את
פתחה.

את התפקיד הזה קבלו על עצמם וילסון
ומיולרדי, ואחרי עבודת פרך של חצי שעה עלה
בידם לנקות את פתחה של הקזוצ’ה, – כך יקראו האינדיאנים לבקתת הרים מעין
זו – כדי שאפשר יהיה להכנס פנימה.

הקזוצ’ה, שנבנתה כאן על ידי רועים
אינדיאניים, היתה עשויה לבנים מיבשות בחם
השמש וחללה לא היה גדול ביותר. היא היתה מרבעת
וארכה, רחבה וכן גבהה לא עלו על שלשה מטרים
וחצי.

לפניה היו חצובות בסלע ההר מדרגות
אחדות, שירדו והובילו אל הפתח, אשר מלבדו לא
היה לבקתה כל מבוא אחר. פתח יחידי זה היה נמוך
וצר, ואדם לא היה מסגל להכנס פנימה אלא בזחלו
על ארבע. אולם פתח זה הספיק כל צרכו בשביל
הרוח, השלג והברד לחדר לתוך הקזוצ’ה, ואורחים
בלתי קרואים אלה רבו בעקר בשעה שבחוץ
התחוללו סערות וסופות־שלג.

הבקתה יכלה להכיל בתוכה כעשרה
אנשים, ואף־על־פי שקירותיה לא יכלו להגן עליה
כראוי מן הטחב, ביחוד בעונת הגשמים, הרי שמשה
בכל זאת מחסה מפני הקר הגדול שבחוץ.

כשנכנסו לתוכה התירים התשושים
ואכולי הקר, מלאה את לבם שמחה, כשמחת האדם
הנצל ממות.

הם אמנם מצאו בתוך הקזוצ’ה כירת
לבנים, אולם למען הסיק אותה, להתחמם לידה ולבשל
בה תבשיל חם, חסרו להם חמרי הסקה.

– אמנם אי־אפשר לומר שהכל כאן מסדר ונוח ביותר, – העיר גלנרון –
אבל עלינו לשמח גם על מקלט זה. העקר שאין אנו נמצאים כעת תחת כפת השמים.

– וכי מה עוד דרוש לך כאן, אדוני? – השיב לו פגנל – לדעתי, הרי לארמון באנו ואין אנו חסרים
עוד אלא סריסים ושומרי־סף. אין דאגה, אדוני הלורד,
אנו נסתדר כאן ללינת הלילה יפה מאד.

– טוב היה, אלו יכלנו להבעיר בכירה אש מאירה ומשמחת, – התערב תום אוסטין – בחפץ לב הייתי מחליף עתה
את מנת הבשר המעשן שלי בחבילת זרדים, כדי
שאפשר יהיה לחמם קצת את האברים הקפואים.

– גם זרדים נשיג, תום יקירי! – ענה לו הגיאוגרף.

– זרדים בפסגת הקורדילרים! – קרא בתמיהה מיולרדי – לא, מר פגנל, אותם לא תמצא כאן!

– אם הרועים בנו בתוך בקתתם כירה, – העיר המיור – הרי סימן הוא, כי אפשר למצא בקרבת מקום
גם חמרי־הסקה.

– ידידנו מכס נבס צודק גם הפעם, כשם שהוא צודק תמיד, – אמר גלנרון – הכינו אפוא הכל
לארוחת־הערב ואני אצא לחפש, אולי אמצא מעט
זרדים.

– אני ווילסון נלך אתך יחד, אדוני, – הציע פגנל.

– ואולי אוכל לעזר לכם אף אני? –
שאל רוברט שהקיץ בינתים משנתו.

– לא, עליך לנוח, ידידי! – ענה לו גלנרון – אתה עיף
גם בלאו הכי. אלו נמצאו כאן ילדים אחרים בגילך,
ודאי היו מרימים קולות בכי ויללה כאלה, שהיו
מחרישים את אזנינו ומביאים אותנו לידי טרוף
הדעת.

גלנרון, פגנל ווילסון יצאו מתוך
הקזוצ’ה. השעה היתה כבר שש לפנות ערב, ולמרות
שהאויר היה שקט היה הקר מרגש מאד. המדחם הראה
עשר מעלות מתחת לאפס. תכלת השמים כבר החשיכה
במקצת וקרני השמש השוקעת שפכו אור ארגמני על
פסגותיהם הנשאות של האנדים.

פגנל, שלקח אתו את הברומטר, קבע
שהם נמצאים בגבה שלמעלה משלשת אלפים וחמש
מאות מטר מעל פני הים והוא עשה חשבון, שחלק זה
מן הקורדילרים אינו נמוך מן המון־בלן אלא בכדי
מאתים ושבעים מטר.

אך אלו היו נתקלים בהרים אלה באותם
הקשיים והמעצורים שנתקלים בהם המטפסים בענק
השויצרי מון־בלן, ואלו השתוללו כאן סערות
וסופות־שלג כמו במרומי המון־בלן, לא היה מצליח
אף אחד מתירינו לעבר בשלשלת הרים אדירה זו של
העולם החדש.

גלנרון ופגנל טפסו ועלו למרום צוק
גבוה והתבוננו סביבם. הם נמצאו עתה על אחת
הפסגות הגבוהות ביותר של הקורדילרים ויכלו
להקיף מרחב גדול למעלה ממאה קילומטרים מרבעים.
מצד מזרח ראו מורד משפע, שהיה נוח מאד להולכי
רגל, אך בסמוך להם היו פזורים בערבוביה נוראה
גושי שלג אדירים שזחלו עם הקרחונים למטה.
בבקעת הקולורדו כבר פשטו הצללים שהלכו
ונתעבו מרגע לרגע, ולאט־לאט נעלמו מן העין כל
הזיזים, שני־הסלע, הפסגות והמדרגות, שהיו עד
עתה מוארים בקרני השמש האחרונות.

לאט־לאט עטף הערפל את שפועם המזרחי
של האנדים, ורק במערב עדין בערו באש אדמה
בליטות־האבן שתמכו במדרגות שפוע המערב.
הצוקים המכסים שלג והקרחונים המבריקים בערו
והתנוצצו, כאלו יצאה מתוכם אש בוערת. מצפון
נראתה שורת רכסים ופסגות, שהלכה והתפתלה,
כאלו היתה מצירת ביד ציר רועדת, ומבט העין
תעה ואבד בגלים הקפואים הללו. אך יפה ונורא מכל
היה המראה מצד דרום. על פני מישור טרבידה השומם
התנשא בגאון הר־האש אנטוקו ולעו הפעור נראה
היטב לתירים. אותו ענק גועש נהם בנשימת־האש
שלו, שאג כלויתן האגדי וזרק מקרבו תימרות
עשן, אשר בתוכן נראו מדי פעם בפעם לשונות אש
אדמות, וכל ההרים שבקרבתו נראו כאחוזי שלהבות
נוראות. ברד אבנים מלבנות, ענני אד אדם ופלגי
לבה התאחדו והתלכדו בערמות מבהיקות,
שנתפזרו במרומים. כל הסביבה היתה נסוכה נגה
מסנור עינים שהלך הלוך וגדול, ומאור אדם זה,
שאינו מבשר אלא רע, נעשה מרגע לרגע בהיר יותר,
בה־בשעה שהשמש הגוססת ירדה לאט־לאט אל
מאחורי האפק וסביב־סביב פשטה חשכת הלילה.

גלנרון ופגנל – וביחוד פגנל – היו
מתפעלים עוד זמן רב מאותו מחזה מפליא של מלחמת
האיתנים, מלחמת אשי השמים ואשי הארץ בעלטה
ההולכת ותוקפת עולם ומלאו, אלולא וילסון, אדם
מעשי בהחלט, שהזכירם את מטרת בואם הנה
והכריח אותם לחזר אל המציאות.

מובן מאליו, כי עצים לא היו כאן, אולם
במקומות רבים היו הסלעים מכסים חזזיות, ואותן
לקטו המחפשים והביאון בשמחה רבה
לקזוצ’ה.

תום אוסטין ומיולרדי התחילו מיד לטפל
בהסקת הכירה, אך החזזיות לא נתלקחו על נקלה
וגם קלישות האויר, העני כאן בחמצן, הקשתה על
הבערה. האש שבכירה היתה אפוא דלה מאד.

– אבל תמורת זאת – נחם המיור את חבריו – רותחים כאן המים
בטמפרטורה נמוכה יותר. האיש הרוצה לשתות קפה,
שרתח בחם של מאה מעלות צלזיוס, אל יעלה לכאן, כי
פה ירתחו המים בטמפרטורה של תשעים מעלות
בערך.

ואכן, צדק מכס נבס. המדחם שהשקע
במים הרותחים על הכירה הראה רק שמונים ושבע
מעלות. בכל זאת ערב היה הקפה הריחני לחך התירים
וכלם שתו אותו בענג ואף לא הסתפקו בספל אחד
בלבד. לעמת זאת לא נהנו ביותר מן הבשר המעשן
ופגנל אף מצא מקום להתבדח בענין זה.

– נתח בשר של למה בודאי היה ערב לנו עתה יותר, – אמר – הלמה היא, כידוע, חיה מועילה מאד במקומות
אלה, והייתי רוצה להוכח אם ברכתה רבה גם מבחינת
חכמת הבישול.

– וכי אינך שבע־רצון מארוחתנו, מר פגנל? – שאל המיור.

– אדרבה, אני נהנה מן הארוחה הנאה מרבה, חביבי, – ענה לו פגנל
– אך לא הייתי מצטער כלל וכלל, אלו נוספה לה גם חתיכה הגונה של בשר טרי.

– אכן, מפנק אתה, – צחק המיור.

– הערתך, המיור, נכונה היא, – ענה לו מיד הגיאוגרף – אך
מבטחני שגם אתה לא היית מתנגד, אלו שמו לפניך
צלי רענן.

– יתכן.

– ואם ידרשו ממך לעמד על המשמר,
למרות הקר החזק שבחוץ, ההיית מסכים אף
לכך?

– אנשי המשלחת לא הספיקו להביע את
רגשי התפעלותם לערנותו של מכס נבס, והנה
נשמעה פתאם יללה מרחוק. הכל הטו את אזניהם
והקשיבו, והיללה הלכה הלוך וחזק. נכר היה, כי
לא חיה בודדת היא המשמיעה את קול היללה, אלא עדר
שלם, ההולך וקרב אל הקזוצ’ה.

– לא די לה להשגחה הרחמניה שנתנה לנו מקלט ללינת הלילה, – התלוצץ פגנל – אלא שהיא רוצה להעניק לנו גם בשר חיה טרי, כפי שבקשנו.

– פגנל יקירי, – ענה לו גלנרון – אני מיעצך לא לשגות
בדמיונות שוא, כי חיות הקורדילרים אינן מגיעות
לגבה זה.

– אם כן מה הן הקולות האלה? –שאל תום אוסטין – התשמעו? הרי זה ממש קונצרט!

– כנראה, אין זה אלא רעש השלגים
הגולשים למטה, ולנו נדמה, כי יללת חיות הננו
שומעים, – העיר מיולרדי – בהרים הקולות הם אחרים לגמרי מאשר
בשפלות.

– אכן, נכונה היא הערתך, אבל בענין הרעש הזה טעות בידך, כי יללת חיות היא, –
ענה לו פגנל.

– נצא ונוכח, – הציע גלנרון.

– אבל מוטב לנו, כי נצא להוכח כצידים, – הוסיף המיור, בתופסו בידו את רובהו.

וכעבר רגע יצאו כלם מן הקזוצ’ה. מסביב
היה חשך. הירח טרם עלה, הפסגות הצפוניות
והמזרחיות היו לוטות בערפל, שמתוכו בצבצו
בצורות פנטסטיות רק אחדים מן הצוקים הקרובים. יללת
החיות הנבהלות נשמעה כבר מקרוב ובבהירות רבה.
היא הגיעה לאזני האנשים מצד הערפל הכבד.

– אבל מה זה מתרחש שם? – שאלו התירים זה את זה, כשהם מאמצים את
עיניהם לראות את הנעשה בתוך הערפל
והחשכה.

והנה נראה פתאם כעין גוש גדול, גוש
של יצורים חיים שבאו במרוצה מבהלת, כאלו נטרפה
עליהם דעתם מרב פחד. מספר החיות הגיע בודאי
לאלפים רבים וממרוצתן המהירה רעדה האדמה
מסביב.

אך מה הן חיות אלו? כלום עדרי למות הם שהגיעו לכאן מן הפמפות?

עוד לא הספיקו האנשים להתמצא
בנעשה, והנה אלצו להשתטח על פני הארץ ועל
גביהם עברה הסופה החיה הזאת במהירות הבזק.
פגנל לא רצה להשתטח על פני הארץ, כי השתוקק
להסתכל בחיות המבהלות. אך לא עבר רגע והוא הפל
בכח והיה למרמס אף הוא.

פתאם נשמע קול יריה. זה היה המיור
שירה מתוך רובהו. הוא כונן את הרובה לתוך העדר
העצום, ששטף ועבר ברעש וביללה נוראה, כנרדף על
ידי איזה כח טמיר ונעלם, ופניו אל המורדות
המוארים באורו האדם של הר־האש.

– מצאתי! – נשמע קולו של פגנל.

– מה מצאת? – שאל גלנרון, בקומו על רגליו.

– את משקפי! – ענה פגנל – אכן, תודה לאל, שיצאתי
מכל הענין הזה רק באבדת משקפי וגם אותם הנה זה
מצאתי.

– ולא נפצעת?

– לא, לא נפצעתי, רק נמעכתי קצת. אבל
מענין לדעת מי הם אלה שזכו לרמס אותי כל כך
יפה.

– הנה, חיות כאלו! – השיב המיור, כשהוא מתקרב ומושך אחריו
בעל־חיים הרוג.

החבורה חזרה לקזוצ’ה והכל החלו להתבונן בסקרנות בטרפו של מכס נבס.

זו היתה חיה יפה מאד, דומה לגמל קטן,
אך מחסרת דבשת. צוארה היה ארך וזקוף, רגליה
ארכות אף הן וצמרה הדק והרך היה חום־בהיר. רק
בטנה היתה מכסה בהרות לבנות.

פגנל העיף בה עין וקרא:

– הרי הגואנקו הוא זה!

– גואנקו? – שאל גלנרון – איזה מין בעל־חיים הוא זה?

– העקר שבשרו טוב למאכל! – ענה לו הגיאוגרף.

– ואף טעים?

– אין כמוהו! יעלה לרצון גם על מזבח אלי האולימפוס וגם הם ילקקו את אצבעותיהם.

– אכן, אמר לי לבי, כי לארוחת־הערב
יהיה לנו בשר טרי. והנה צדק לבי ועוד איך! אך מי
מאתנו מתנדב להיות קצב?

– אני! – קרא וילסון.

– טוב מאד! ואני אהיה הטבח! – אמר פגנל.

– וכי כבר שמשת בחייך טבח, מר פגנל? – שאלו המיור.

– לא, אבל אין בכך כלום. בכל איש
צרפתי חבוי טבח, המחכה רק לשעת־כשר של
התגלות.

לא עבר רבע שעה והגיאוגרף כבר הניח
על גבי הגחלים הלוחשות שבכירה נתחי בשר
גדולים. עוד עשרה רגעים ומנות הבשר היו
מוכנות.

– בבקשה, אדוני, – פנה
פגנל מדי פעם בפעם לאיש אחר, בהגישו את
הבשר – הנה צלי טעים מבשר הגואנקו, אקוה כי יערב לך.

הכל התחילו לאכל את הצלי מתוך תאבון
רב, אך מה גדלה תמיהתו של “הטבח”, כשהסועדים
עוו עד מהרה את פניהם וירקו את הבשר
שבפיהם.

– מות בבשר! – קראו.

המלמד הנכלם נסה גם הוא לטעם מן הצלי,
ולצערו, אלץ להודות, כי אמנם לא יטעם הבשר אף
לחכו של אדם הגווע ברעב.

חבריו החלו להתלוצץ על חשבונו, אבל
הוא לא זו בלבד שלא נעלב כלל וכלל, אלא אף הוא
צחק במלא פיו יחד עם כלם.

ומשפסק לבסוף הצחוק, החל פגנל
לחפש את פשר החידה. ידוע ידע ידיעה ברורה, כי
בשר הגואנקו מצטין בטעמו הטוב והוא אף מזין
מאד, והנה לפניו בשר־פגול. למה זה?

ומשמצא לאחר שעה קלה של מחשבה את הסבה, אורו פניו משמחה.

– הנה, עתה אני יודע את הסבה! – קרא, בטפחו באצבעו על מצחו.

הכל פנו אליו במבט שואל.

– אולי היה הבשר ישן? – שאל המיור בבת־צחוק.

– לא, לא! – קרא פגנל – אלא הוא מהר מאד לרוץ! כן, זוהי הסבה.

– למה אתה מתכון בדבריך אלה, מר פגנל? – שאל תום אוסטין בסקרנות.

– נזכרתי, כי בשר הגואנקו טעים רק
במקרה, שממיתים אותו במצב שקט ושלו. אבל
כשהוא נהרג בזמן הציד, לאחר ריצה מבהלת, לא
יצלח בשרו למאכל.

– ואתה בטוח, כי אמנם כך הוא הדבר? – שאל הלורד גלנרון.

– כן, אני יודע זאת אל נכון.

– המ… אבל מה זה יכול היה להחריד כל כך
את החיות האלו בשעת לילה זו, כשכל החיות
רגילות לישון כבר במאורותיהן שלוות ושקטות? איך
אפשר להסביר את הדבר הזה?

– לצערי, אין אני מכשר לענות על שאלה קשה זו, אדוני הלורד, – השיב לו פגנל – בשעה זו לא כדאי גם, כי
נוגיע את מחנו באותו ענין, ועצתי היא, כי עתה
נשכב ונישן.

הצעתו זו של פגנל נתקבלה ללא כל התנגדות.

התירים הוסיפו מעט חזזיות לכירה, כדי
שהאש תבער כל הלילה, ואחר התעטפו
בפונצ’ותיהם והשתטחו על קרקע הקזוצ’ה.

עד מהרה נשמעה בקזוצ’ה נחרת הישנים,
איש איש וקול נחרתו המיחד. והנעימה הערבה ביותר
לאזן היתה נחרתו המסלסלת של הגיאוגרף.

רק גלנרון האחד לא ישן.

את מנוחת לבו הדריכה איזו הרגשה
עמומה של אסון מתקרב. הוא לא יכל להסיח את דעתו
מן העדר שברח בבהלה כזו, ובשכבו בקש
להסביר לעצמו את סבת בהלתן של החיות.

מי החריד אותן פתאם? הרי בגבה זה אין
חיות טורפות ובשעת לילה כזו לא יבוא לכאן אף כל
ציד! מהו אפוא הדבר שאלץ את כל המחנה הכבד הזה
לקום בלילה ולברח ברסוק אברים אל תהומות
הקורדילרים? החיות אינן עושות דבר ללא סבה ומטרה.
יתכן אפוא, כי בהרים קרה משהו המפיל עליהן אימה
ומסכן את חייהן.

אולם עד מהרה הפנתה העיפות את מהלך
הרהוריו של גלנרון לצד אחר. הוא שכח את ההווה
ופנה אל העתיד. נדמה היה לו, כי הוא כבר נמצא
במישור האנדים, מוצא שם את רב־החובל גרנט ושני
מלחיו ומשחרר אותם בשלום משעבודם הקשה.

בכירה לחשה האש, בהאירה את פני
הישנים ובצירה על פני קירות הקזוצ’ה החשופים
צללים מתנועעים הנה והנה. מפעם לפעם התלהבו
השלהבות ומטר ניצוצות מבריקים נתז למעלה. רגע
והניצוצות כבו ונפלו חזרה למטה בדמות אבקת אפר
לבנבנה. משחקה זה של האש נתק את חוט הרהוריו
של הלורד והחזיר אותו שוב אל המציאות.

פתאם נלחץ ונתכוץ לבו על ידי רגש געגועים חזק שתקף אותו.

ומן החוץ חדרו לתוך הקזוצ’ה מיני קולות
משנים, שאי־אפשר היה לעמד על טיבם. משהו המה
וגעש בקול עמום ולפעמים היה הרעש דומה לקול רעם
מתגלגל.

גלנרון רצה לדעת את הנעשה ועל כן קם בחשאי ויצא מתוך הקזוצ’ה.

בשמים האיר הירח. גם המון כוכבים
נוצצו. האויר היה שקט ושקוף, עמוד־האש של אנטוקו
בער כמקדם. לשואה כלשהי – ולו אף רחוקה – לא נראה כל סימן. אולם
השאון העמום לא פסק. נדמה היה, כי הוא הולך
ומתגבר, הולך ומתקרב, כאלו יעבר במרוצה על
פני מורדות האנדים.

נרעש ונפעם עוד יותר שב גלנרון אל
הקזוצ’ה. הוא הבין, כי יש קשר בין אותה המיה
משנה ובין מרוצת החיות. אבל מהו הענין לא יכל
בשום אפן להסביר לעצמו.

הוא הסתכל בשעונו. השעה היתה כבר
שתים לאחר חצות. וכיון שכל סכנה ישרה לא היתה
נשקפת בשעה זו, החליט לא להעיר את חבריו העיפים
מאד והישנים שנה שלוה וחסרת דאגה. גם הוא כבר
היה עיף מאד, ועל כן השתטח על הקרקע ליד חבריו
וכעבר רגעים אחדים שקע בשנה עמקה.

אך פתאם העיר אותו רעש אים והוא קם כהרף־עין על רגליו.

השאון החריש ממש את האזנים ודומה
היה לרעש תותחים כבדים העוברים על פני גשרים
חורקים ומצלצלים. יחד עם זה הרגיש גלנרון כאלו
נשמט הקרקע מתחת לרגליו וקירות הקזוצ’ה
מתמוטטים ונופלים.

– קומו! קומו! – קרא מבהל לחבריו השקועים עוד בשנתם החזקה.

הללו פקחו מיד את עיניהם, רצו לקום ולעמד על רגליהם, אך לא יכלו.

איזה כח טמיר דחף אותם והם נפלו זה על זה, התגלגלו והחלו לגלש למטה, למטה – – –

השחר עלה ואורו החורור האיר בקשי את
המראה המחריד. צורת ההרים נשתנתה פתאם. פסגות
הצור נתמוטטו, השיאים הגאים נתבקעו, וראשי
ההרים הועפו ונעלמו, בה־בשעה שבסיסיהם היו
לככר ישרה, מבתרת רק פה ושם בסדקים כלעות
פעורים.

– רעידת־אדמה! – קרא פגנל.

ואמנם לא שגה. זו היתה אחת מאותן
הקטסטרופות המרעידות לעתים תכופות את החבל הזה,
ביחוד בקרבת קפינו וסנטיגו, שהראשונה מהן
כבר נחרבה פעמים, והשניה – ארבע פעמים במשך ארבע־עשרה שנה.

בחלק זה של כדור־הארץ פועל עוד החם
הפנימי של עולמנו בחזקה, והרי־הגעש אינם
מספיקים לתת מוצא לאדים הכבירים שבבטן האדמה.
לפיכך מרבות כאן כל כך רעידות־האדמה והן קשות
ומסכנות מאד.

אך הנה וגם אותה חלקה שהתירים
נאחזו בה בדחק, בהחזיקם בכל כחם בצרורות
החזזיות, התחילה להחליק למטה במהירות עצומה
ואתה שבעת האנשים המבלבלים והמטרפים
מפחד.

לא זו בלבד שלא יכלו לעשות כל תנועה
להצלת חייהם, אלא אף קולם נטל מהם ולא יכלו להרים
קול צעקה. ומה היתה מועילה להם צעקתם? אלו צעקו,
לא היו גם שומעים איש את קול רעהו.

הרעש שמתחת האדמה, התפוצצות
הקרחונים, התנגשות גושי השחם אלה באלה וסופת
השלג השתוללו יחד בערבוביה נוראה והתהו
ובהו האיום הזה שלל מן האנשים כל יכלת להתחבר
זה עם זה. יש וגושי־הסלע האדירים החליקו למטה
בקלות, כמעט ללא נדנוד ורעש; ויש שהתנועעו
כאניה מטלטלת ברוח סופה, כשהם עוברים ביעף
מעל לתהומות, עוקרים עצי־ענק וטוחנים לאבק זיזי
אבן ושני־סלע שבדרכם.

כמה זמן נמשכה מהפכה נוראה זו לא
יכל איש מאנשי המשלחת לקבע, ולו גם בקרוב.
הנשארו כלם בחיים, או נפלו מהם לתוך תהומות
וגופותיהם נתרסקו – גם זאת לא ידע
איש מהם. עתה דאג כל אחד לעצמו בלבד ולא יכל
לשים לב לחבריו.

כל עוד נשמתם בם, קפואים מן הרוח הקרה
והחודרת עד העצמות ומכי סנורים מסופת השלג,
נאחזו האמללים באפן אינסטינקטיבי בכל שבא
לידם, ובכל רגע חכו למות, שלא היה כמעט מפלט
ממנו.

פתאם הטלו כלם על ידי דחיפה חזקה
למעלה, ומשנפלו שוב, התגלגלו ככדורים ונפלו
ליד סלע גדול.

במשך רגעים אחדים לא נע איש ולא זע.

לבסוף קם אחד מהם אחרי התאמצות רבה ועמד על רגליו.

זה היה מכס נבס.

הוא נער מעליו את אבק השלג, שפשף את עיניו והביט סביבו.

חבריו היו מוטלים על הארץ, אחד פרקדן, השני – כשפניו למטה, השלישי – מכוץ כפקעת, הרביעי מתוח מלא קומתו, וכן השאר.

המיור מנה אותם.

חסר רק אחד – רוברט גרנט.













פרוש המלים, לפי סדרן מימין
לשמאל, הוא: לטבע, לחוף, זה (או זאת), ו, הלך לאבוד.  ↩



רב־חובל של אנית־מסחר.  ↩



באנגלית; עזרה.  ↩



דרומי.  ↩



שדות־מרעה גדולים באמריקה  הדרומית.  ↩



גלנרנן – בכל מקום אחר כתוב “גלנרון” –  הערת פב"י.  ↩



‘גון – כנראה הכוונה לג’ון – הערת פב"י.  ↩



בשם ניקטולוף, נקרא אדם המיטיב  לראות בלילה יותר מאשר ביום.  ↩



“קשה” במקור – הערת פב"י.  ↩



“דוגקן” המרור – הערת פב"י.  ↩



“מבקש” במקור – הערת פב"י.  ↩



“אם” במקור – הערת פב"י.  ↩



“בהצלחת” במקור – הערת פב"י.  ↩



ב“ריטניה” במקור – הערת פב"י.  ↩



“במי” במקור – הערת פב"י.  ↩



) יליד ספרדי־אינדיאני.  ↩



“אפשרות” במקור – הערת פב"י.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44570