


	
	ילדי רב החובל גרנט ־ כרך ד
	



פרק א: מסלת־הברזל שבין מלברן וסנדגיט


בחרדה פנימית התבונן המיור אל
אירטון הנוסע לבלק־פואונט להביא משם נפח. הוא
לא גלה לאיש את הספקות המנסרים במחו, והשתדל
להוכיח לעצמו שאין להם כל יסוד. מכס נבס
הסתפק רק בזה שהתבונן אל סביבות הנהר. שלות
המקום הזה לא השבתה במאום, ועד מהרה נגלו באפק
קרני השחר הראשונות.

גלנרון דאג, שמא יחזר אירטון בלי
נפח. הקרון לא יכול לזוז ממקומו והנסיעה היתה
עלולה להתעכב.

אבל המדריך שב בבקר השכם בלוית
אדם אחד שהעיד על עצמו, כי הוא נפח מבלק־פואונט.
זה היה בחור חסון, גבה־קומה, שפל־מצח ובעל הבעת
פנים פראית הדוחה את כל רואהו. לחיצוניותו לא היה
אמנם ערך גדול בעיני התירים, העקר שידע את
המלאכה כראוי.

עגום ומחריש עמד בחור זה מן הצד וחכה לפקודה.

– הפועל טוב הוא?־ שאל ג’ון מנגלס את המלח. בהביטו בחשד על הנפח.

– זאת אני יודע כמוך, ־ ענה הלז ־ מצאתיו
במפחה, נדברתי עמו והבאתיו לכאן. זה הכל שאני
יכול לאמר.

כשאמרו לנפח מה עליו לעשות, הניע
בראשו והתחיל לעבד בזריזות וכאדם היודע את
מלאכתו. כחו היה מתמיה. הוא לבדו. הפך את הקרון
הכבד, כעריסת־ילד קלה ועבודתו היתה מהירה פועל
יותר טוב היה קשה למצא.

המיור התבונן אליו בעיניו החדות
והסוקרות וראה שכפות־ ידיו, שהיו חשופות
משרוולי כתנתו, היו מקפות רצועות דם קרוש כמו
מחרצבות. נראה היה לעין כל שאלה הם סימני פצעים
מכבלי ברזל, שעוד לא הגלידו כראוי.

– איפה זה פצעת את ידיך? שאל המיור,
בהתקרבו אל הנפח, ־ הרי זה מכאיב לך מאד.
תמהני כיצד אתה יכול לעבד.

הנפח החריש והלם בקרנסו מהלומות חזקות.

מכס נבס עמד רגעים אחדים על ידו ואחר
סר ממנו והלך לו שקוע בהרהורים. על האדמה היתה
מנחת פרסת־ברזל שהנפח הביא אתו. המיור הרים
אותה וראה בצדה הפנימי סימן מיחד, כתבנית
הצלב אשר בקלפים.

– מה פרושו של סימן זה? - שאל את אירטון, בהראותו לו את הפרסה.

– זהו הסימן של בלק־פואונט, שעל פיו אפשר למצא את הסוסים שאבדו, - ענה אירטון.

לאחר שתקן את הקרון והצמיד את הפרסה
לרגל הסוס, הלך לו הנפח, שקבל את שכרו בעין
יפה, מבלי להוציא אף מלה מפיו. אחרי חצי שעה
הלכה הארחה לדרכה. מאחורי חרשות המימוזות נגלה
מישור רחב־ידים. במקצת מקומות נראו שדות־מרעה
דשנים וגדורים. בתוך העשב הגבוה נמצאו לפעמים
רגבי חלמיש ואבני ברזל. אחרי קילומטרים אחדים
הגיעו לאדמת־בצה, שגלגלי הקרון טבעו בה ודבר
זה הכביד מאד על הנסיעה. מסביב המו פלגים מכסים
למחצה בשיחים ענקיים.

אחר־כך פגשו באגמים גדולים שמעל
להם התנשאו אדים עבים, ומכרחים היו להקיף אותם,
מה שעכב את הנסיעה עד מאד. הגברת הלנה הזמינה את
הרוכבים אל “טרקלינה” חליפות, כי יחד לא היה מקום,
וזה נתן להם את האפשרות לנוח מעט מעמל הישיבה
הרבה על גבי הסוסים, וגם להתבדר קצת בחברת
הנשים.

כשהגיעה הארחה עד למחוז טלבוט,
עברה ליד שורת גבעות לא גבוהות, ובערב נתעכבה
במרחק חמשה קילומטרים ממרגבורו.

טפטף גשם דק. בארץ אחרת היה גשם כזה
מרטיב את האדמה, אבל האויר באוסטרליה הוא כה
יבש, שספג תכף את כל הרטיבות, ולכן היה המקום
שבחרו לחנות בו יבש לגמרי.

למחרת היום, ביום 29 לדצמבר, נתעכבה
מעט הנסיעה בגלל ההרים, הדומים להררי שויצריה,
אלא קטנים מהם. בהתרוממו לפעמים למעלה וברדתו
למטה, התנודד הקרון בחזקה וחרק נוראות. דרך
ארכה הלכו הגבירות רגלי, כדי להפטר מהתנודה
הזאת. באחת־עשרה הגיעו עד קרלסברוק, עירה יפה
למדי, אירטון הציע לעבר על יד העירה, כדי שלא
לאבד זמן, אבל פנגל התעקש ואמר, שכדאי לראות
ולסיר את העירה הזאת.

– סע אתה לבדך, ואחר־כך תדביק
אותנו, ־ הציע גלנרון, שהסכים לדעתו של
העגלון.

– טוב! ־ אמר פגנל, ־ אך לקוח אקח אתי
גם את רוברט. סיורו בעיר זו נתן למלמד משג מדיק
על כל ערי אוסטרליה. העיר היתה בנויה בצורת
מרבע המבתר לארכו ולרחבו ברחובות מקבילים,
שעם התפתחותה של העיר, הם רק מתארכים, מבלי
להפריע במאומה את הסדר הראשון.

בקרלסברוק היה בנק, בית־משפט,
בית־ספר, בית־תפלה וכמאה בתי לבנים חד־גוניים,
נקיים, ומרוחים, אבל משעממים ביותר.

ביחוד עשתה עליהם רשם גדול השקידה
הרבה והזריזות השוררת בעיר, כמו בכל ערי
אוסטרליה בכלל, הצומחות כמו פטריות אחרי
הגשם.

הרחובות היו מלאים אנשי מעשה העוסקים
אך ברדיפה אחרי הבצע, ופגנל ורוברט עברו את
העיר מבלי שהרגיש בהם איש ומבלי שעוררו
סקרנות ותמהון אף בלב אחד מתושביה.

ביחוד מהרו ונחפזו מובילי הזהב,
שהובילו מתכת יקרה זו תחת חסותה של המשטרה
המקומית ממכרות בנדיגו והר אלכסנדר. הם מהרו
כל־כך להשיג את משרדי המשלוח לחוץ־לארץ,
שנדמה היה כאלו כל רגע של התמהמהות היה יכול
להביא להם נזקים נוראים של חרבן שלם.

פגנל ורוברט הספיקו להכיר את טיבה
של העיר במשך שעה אחת, ואחר־כך רכבו מהר כדי
להדביק את הארחה. דרכם הובילה אותם בשדות
פוריים וכרים דשנים שלא ימדו, ועליהם רעו עדרי
צאן בלי מספר ואהלי רועים היו פזורים בהם פה
ושם.

אך פתאום, עוד לא הספיקו התירים
לעמד על כך, והנה פסקו השדות הפוריים והאפרים
הדשנים, ופנו מקום למדבר שומם.

רק באוסטרליה אפשר למצא נגודים
כאלה. עד עכשיו לא פגשו בפראים ילידי־הארץ,
וגלנרון התחיל כבר לחשב שבאוסטרליה אין
אוסטרלים כלל, כמו שבפמפות בארגנטינה לא
היו אינדיאנים. ואולם פגנל הסביר לו, שברחב זה
חיים הפראים על פי רב במישור הנהר מרי, הנמצא
כמאה וחמשים קילומטר הלאה לצד מזרח.

– אנחנו מתקרבים עכשו לארץ־הזהב ־
הוסיף הגיאוגרף ־ בעוד שני ימים נבוא לחבל הר
אלכסנדר. זהו המקום, שבשנת 1952 באו לשם מחנות
גדולים של מחפשי־זהב, שמפניהם נאנסו ילידי
הארץ לברח לפנים היבשת אל המדבר. אנחנו באים
עכשיו לאותה הרצועה, שבה התהלכה הציויליזציה
והשאירה אחריה סימן מבהק בדמות מסלת־הברזל
באוסטרליה ההולכת אל הים. היא תחצה את דרכנו
עוד היום… לאמתו של דבר, אני מוצא את
מסלת־הברזל בלתי מתאימה כלל.

– ומדוע זה? ־ תמה גלנרון.

– כי מסלת־ברזל אינה נאה
לאוסטרליה… כן, יודע אני, שאתם האדונים
האנגלים, הרגילים לישב גם את הארצות הרחוקות
ביותר, העורכים תערוכות בניו־זילנד ומעניקים לה
גם טלגרפים חשמליים, ־ אתם מוצאים את
מסלת־הברזל נאה ומתאימה לכל מקום. אבל אני,
כצרפתי, רואה את כל אלה מנקדת־ראות אחרת, והנני
מוצא שכל אמצאותיה של אירופה משחיתות את
השלמות הקדמונית של הארצות הבלתי
אירופאיות.

– זה בודאי משום שאתם, האדונים
הצרפתים, הוגים רק בעבר ושוכחים לגמרי את ההוה
ודרישותיו החדשות, ־ העיר ג’ון מנגלס.
– כן, אפשר הדבר שצדקת,־ הסכים
פגנל ־ אבל מכונות ־ הקיטור בשריקותיהן
החודרות, הנשאות על פני המדברות, בעטפן בענני
עשן שחור את שיחי המימוזות; עופות־המדבר
הנחפזים בבהלה למראה מפלצת־הברזל הסואנת
והרותחת, המבריקה בלילה בעיני האש שלה;
הפראים הקונים כרטיסי נסיעה לעבר ממלברן
לקינסטון, קסטלמן או סנדגיט ־ כל זה מתמיה
ומפתיע את הכל, מלבד, כמובן, את האנגלי
והאמריקאי. לדעתי, מסלות־ברזל אלו מקלקלות את
חמדת המראה הפראי, אבל המלא הוד, של מקוריות
המדבר, ושוללות ממנו את שירת בראשית… שוו־נא
נגד עיניכם פסי ברזל המוטלים בקוים ישרים
לארכו של מדבר לוב, הדוקרים את העינים לנגד
קרני השמש, ועל ידם עמודי טלגרף, זעיר שם זעיר
שם תחנות, והמונים הומים ורועשים, הרצים בבהלה
הנה והנה… והנה שרק לו פתאם ברעש ודפיקות
שגעוניות נחש־האש של זמננו; הוא שורק, רועש,
גונח ורץ ליד קברות מלכי מצרים, כהניהם, נשיהם
ובנותיהם, קברות בני אלפי שנים, ומשבית את
מנוחתם בקול צורם וחד של ההשתוללות הנתעבה של
המאה התשע־עשרה.

– אבל הרשני־נא! ־ שסע גלנרון קר־הרוח
את המלמד המתפעל ־ וכי אין מדה גדולה של חמדה
ושירה גם בזה, שהעבר המת מתחבר עם ההוה
הרותח, החי? זכר־נא את המלים. “ינוח המת על משכבו
בשלום, וחיה יחיה החי”! הנך טס, טוס ועבר, ליד
מלכי מצרים הישנים בקברות־האבן שלהם,
שבשעתם עשו את מעשיהם גם הם ברעש ודפיקה.
הנך מודיעם, שאתה עושה עכשיו מה שעשו הם בעבר
הבלתי חוזר, הנך שולח להם ברכת־שלום…

שריקה חדה וחודרת הפסיקה את דברי
גלנרון. אך מתוך שריקה זו לא נשמעה קבלנה, אלא
קריאת “הזהר” חזקה!

הזהר מפני דור הברזל הרומס את הכל,
המישר את הכל תחת עקבו, הדורס ומחריב ואינו
יודע רחם.

הארחה נמצאה במרחק של קילומטר וחצי
ממסלת הברזל, המחברת את בירת ויקטוריה עם מרי,
הגדול שבנהרות אוסטרליה. מוצאו של נהר זה,
שגלה על ידי סטוארט, בשנת 1828, הוא מהררי
האלפים; והוא מקבל אל תוכו את מי הנהרות לקלן
ודרלינג, משקה את כל החלק הצפוני של מדינת
ויקטוריה ומשתפך לתוך המפרץ אנקונטר. לא רחוק
מאדליד הוא זורם בסביבות עשירות ופוריות. בדרך
שטפו נמצאות תחנות אחדות שמספרן הולך ורב
מדי שנה, תודות לחבורן הטוב עם מלברן.

מסלת־הברזל נמשכת ממלברן עד לסנדגיט בארך מאה וחמשים קילומטר.

המקבילה השלשים ושבע מבתרת את קו
מסלת־הברזל במרחק קילומטרים אחדים מקסטלמן
ליד הגשר קמדן, הנטוי על אחד מיובלי המרי הרבים.
לגשר זה הוביל אירטון את הקרון. הרוכבים דהרו
קדימה, כי ראו המוני אנשים נחפזים לגשר של
מסלת־הברזל, הנמצא לפני המקום שמשם נשמעה
השריקה החדה.

ההמון רץ מתוך מהומה ומבוכה. נשמעו
קריאות שונות, בלתי ברורות. כנראה, קרה אסון
נורא מאד.

גלנרון וחבריו דרבנו את סוסיהם
וברגעים אחדים השיגו את המקום והבינו מיד את סבת
המבוכה ההמונית הזאת.

קרה אחד מאותם האסונות הנוראים
השכיחים לעתים כה תכופות במסלות־הברזל
שבאמריקה! תחת הרכבת ההולכת ממלברן התמוטט
הגשר. מששת הקרונות נפלו חמשה לתוך הנהר אחרי
הקטר, והקרונות העליונים, בנפלם על התחתונים,
הצתו על ידי סבה בלתי ידועה. רק קרון אחד מכל
קרונות הרכבת נשאר עומד בדרך נס על פי התהום
שנתהותה על ידי התמוטטות הגשר. שברי הגשר,
גזרי מטילי הברזל השבורים, הקרונות הבוערים
והמנפצים, פגרי האנשים משחתי־המראה,
הפצועים, האנקות, הנגיחות, הצעקות, הבכיות, ריח
הקיטור, העשן המחניק, ־ כל זה ביחד התמזג לאיזה
מין תהו ובהו. שאין לתארו במלים.

פחד ורעדה אחזו את האנשים שראו את המחזה הנורא הזה.

התירים התערבו בין ההמון, בהשתדלם
להודע את סבת האסון, אבל איש לא ידע לאמר להם דבר
ברור.

– הגשר התמוטט, ־ אמרו אחדים.

– התמוטט! ־ התריסו אחרים ־ ואיך זה
התמוטט אם הוא נבנה זה לא כבר? אפשר שלא הספיקו
עוד להשלים את בנינו?

– כי אז לא היו פה שברים, ־ העירו כנגדם אחרים.

– מובן הדבר, כי הגשר היה בנוי מחמר גרוע ולכן התערער! ־ צעקו אחדים.

– וממה הצתו הקרונות? ־ שאל גלנרון.

– כנראה, היה באחד הקרונות איזה חמר הנוח להדלק מדחיפה עצומה, ־ הסביר מישהו.

אבל איך שיהיה, תהא הסבה מה שתהיה, ותוצאותיה היו נוראות.

נפגעה הרכבת שיצאה ממלברן
באחת־עשרה בבקר. עכשיו היתה השעה שלש אחרי
הצהרים. האסון קרה עשרים רגע לפני הגיע אנשיו
של גלנרון עד המקום ההוא, בעת שנשמעה שריקת
הקטר. מקסטלמן הזעקו על ידי הטלגרף אנשים
שהשתדלו מיד לכבות את האש, להוציא מתחת
הקרונות המנפצים והבוערים את החללים והפצועים.
הובאו פועלים לפנות את השברים ולתקן את הגשר
והמסלה. המדינה היתה אנגלית, כלומר, מדינה
נושבת אנשים שאינם אוהבים לנוס ולהתרשל.

את מספר הנוסעים שבכל הרכבת היה
קשה לדעת. בקרון השלם שנשאר לפלטה נמצאו רק
עשרה אנשים. שלטון המסלות שלח קטר להביא את
הנשארים בחיים לקסטלמן.

בינתים הספיק גלנרון להתודע
למפקח המושבה ולראש המשטרה, אדם בעל מזג קר
במדרגה כזו, שהאסון המחריד הזה לא עשה עליו כל
רשם.

– מה נורא המקרה הזה! ־ אמר הלורד
גלנרון בשעה שראש המשטרה הסתכל במחזה
ברוח שלוה והתכונן לערך פרוטוקול.

– אין זה מקרה, אדוני, ־ העיר ראש השוטרים בשויון־רוח

– ומה זה יכול להיות, אם לא מקרה?

– מעשה פשע.

– האמנם רואה אתה בזה עקבות של מעשה פשע?

– כן, אדוני, ־ התערב בשיחה גם המפקח,
מיצ’ל שמו ־ האסון קרה על ידי זה, שברכבת היתה
חבורת שודדים, שחפצה לכסות עקבותיה, ולכן
הבעירו אש ברכבת והכריחוה לנפל מעל הגשר,
שהיה מוכן עוד קודם לכן להתמוטט. העלמו של
השומר מוכיח שגם ידו היתה במעשה.

– לא, טועה הנך, ־ אמר ראש השוטרים.

– האני טועה? אנכי?

– כן אתה. השומר אינו אשם בזה כלל.

– ובכן יש לשער שהגשר לא נמתח
במועדו, והוא, בראותו את הנעשה על ידי רשלנותו,
מהר לברח, כדי להמלט מידי המשפט.




2.jpg



תחת הרכבת ההולכת ממלברן התמוטט הגשר



– וגם זה אינו נכון. בכלל, אתה, מר
מיצ’ל, הכית בסנורים בנוגע לכל הענין הזה, ־
השיב שר השוטרים.

– הא כיצד? ־ התחיל המפקח כועס ומתמרמר.

– הגשר לא היה מנסר כלל כמו שאתה משער, אלא פשוט נהרס לפני בוא הרכבת.

– ובכן למי אפוא אתה מיחס את מעשה
הפשע? ־ שאל גלנרון, בהקשיבו בשים לב
לדעותיהם של בעלי הרשות.

ברגע זה הביאו גוית אדם שנרצח על ידי
תקיעת פגיון בלבו. זה היה השומר שנעלם. מצאו
אותו במרחק חצי קילומטר מהגשר.

– הנה, ־ אמר שר השוטרים, בגחנו על
הפגר ובהסתכלו היטב בפצע ־ אני אמנם ככה
חשבתי!… הֿתראה, מר מיצ’ל, שהשומר לא היה אשם
בכל זה!

– כן, עכשו נוכחתי בזה גם אני, ־ הסכים המפקד ־ ואולם מי זה יכול היה…

– את זה יכלו לעשות רק אלה, היודעים
היטב את סוד הצעצוע הזה ־ שסעו ראש השוטרים,
בהראותו לו זוג טבעות ברזל ־ אקוה שבזמן קרוב
יהיה לי הענג לשים שוב קשוט זה על ידיהם של
אלה.

– וכי חושב אתה על דבר איזה פושע מסים? ־ שאל גלנרון.

– כן, אני חושד באלה שנוהגים להוביל אותם חנם על חשבון הוד מלכותה.

– הה!… אלה הם עובדי עבודת הפרך! ־ נחש פגנל.

כן, מצאת, ־ אמר ראש המשטרה.

– אבל, ־ הוסיף פגנל, ־ דומני שהללו אינם רשאים להמצא במדינת ויקטוריה.

– המ!… אינם רשאים! ־ שנה ראש המשטרה ־
וכי מעטים הם משללי הזכויות האלו! הם מסגלים
אותן לעצמם… כמה שתשגיח עליהם, ובכל זאת יעלה
בידם להתחמק… הבחורים שעשו מעשה זה טרחו,
כנראה, ובאו לכאן מפרת. אבל חפשם לא יארך, אני
ערב בזה!

בשעה זו נתקרב הקרון, שאך עכשו
הדביק את הפרשים. לאחר שנפרד מהרשות, נגש
הלורד גלנרון אל הגבירות, שהביטו בפחד על מקום
האסון, ובמלים מעטות ספר להן מה שקרה, מבלי
לגלות להן על דבר עובדי עבודת הפרך, וגם על דבר
זה שהרכבת אבדה לא על ידי מקרה, אלא על ידי
מעשה פשע. איזה רגש טבעי אמר לו, שאינו צריך
לדבר על כך באזני אירטון.

עד מהרה המשיכה הארחה את דרכה הלאה
מזרחה, בעברה את פסי מסלת־ הברזל לא רחוק
מהגשר השבור.




פרק ב: הפרס על הבקיאות בגיאוגרפיה


במרחק שלשה קילומטרים ממסלת־
הברזל פסק המישור והתחילו הרים לא גבוהים,
שהקרון והרוכבים עברו ביניהם בלי יגיעה
רבה.

מאחורי ההרים התחיל גן־עדן ממש. שדמה
ירקה רחבת־ידים, כלה נטועה קבוצות עצים מלבלבים
ויפים. האויר היה ספוג ריח ניחוח, ביחוד הרהיבו את
עין התירים עצי הקזוארינות שגזעם כגזע החסון
של האלון. מן השטים לקחו להם התרמילים נותני
הריח הניחוח ומן הארן ־ את העלים האפורים, הירקים
והקשים. יפות מאד היו גם קבוצות צמחים בדמות
שיחים, ובעלי הרבה ענפים דקים כחוטים תלויים
ויורדים למטה, שהיו דומים למפלי־מים ירקים.

הגברת הלנה צותה להעמיד מעט את הקרון, כי רצתה להתענג על מראה הטבע היפה.

־הוי, הוי! הרי זוהי אחת מ“חרשות המות”! ־
קרא פגנל, בהתבוננו אל הגבעות הפזורות לרגלי
העצים ־ לילידי־הארץ יש כאן בתי־קברות פיוטיים
המרחיקים כל מחשבה על מורא המות. לדאבוננו, כל
גני־העדן הללו יהפכו מהר לשדות־מרעה.
האירופאים הרחיקו את ילידי־הארץ ממקום מנוחת
אבותיהם, מחרשות המות הללו, העשויות ונשמרות
באהבה כל־כך רבה. ובימים הקרובים יחללו כל
הקברים האלה על ידי רמיסת רגלי עדרי פרים, פרות
וכבשים בלי מספר, שהנוקד האכזר, הכופר בכל
שירה, ירצה להשמין אותם בעשב העסיסי הדשן
מפגרי המתים.

כשהגברת הלנה נתנה אות לנסע הלאה,
דהרו פגנל ורוברט קדימה, ופתאם נעצרו על מקומם,
קפצו מעל סוסיהם והרכינו עצמם על איזה דבר,
שכנראה, עורר את סקרנותם.

– מה זה מצאו שם? ־ קרא גלנרון, בראותו זאת

– אל נכון איזו חיה מענינת, ־ אמרה
רעיתו ששוחחה אז עם בעלה שישב אתה
בקרון.

– כן, אל נכון כך הוא, ־ הסכים גלנרון.

עד מהרה הגיעה כל הארחה לאותו מקום
ששם עמדו פגנל ורוברט. הם ראו והנה בצל ענף
אחד שוכב לו נער כבן שמונה וישן. אף־על־פי שהיה
לבוש בגד אירופאי, הרי על־פי שערותיו המסלסלות,
עורו השחור, אפו הפחוס, שפתיו העבות וידיו
הארכות יותר מדי, לא קשה היה להכיר שזהו אחד
מבני השבטים ילידי־הארץ. אולם הבעת פניו
האינטליגנטיים וגם בגדיו העידו בו שהוא גדל
בסביבה תרבותית, שהוציאה אותו ממצבם הקדמון של
אבותיו ואבות אבותיו.

הגברת הלנה שהתענינה מאד בנער,
ירדה מעל הקרון, אחריה ירדה גם העלמה גרנט, ועד
מהרה סבבה כל העדה את הנער שהוסיף לו לישון
במנוחה, כאלו לא שמע כלל את שעטת הסוסים,
דפיקת האופנים וקולות האנשים אשר מסביב לו.

– האמלל! אל נכון תעה בדרך, ־ אמרה הגברת גלנרון.

– בודאי בא לכאן ממרחקים, כדי לבקר את
קברו של אחד מקרוביו, ־ העיר פגנל ־ אצל הפראים
חזקים הרגשות המשפחתיים הרבה יותר מאשר אצל
האנשים הנאורים.

– הוא עיף, כנראה, מאד, אם הוא ישן שנה חזקה כזו, ־ אמר רוברט ברגש של השתתפות.

אבל ברגע זה התהפך הנער על צדו
השני, מבלי להתעורר, ואז נראתה פתקה מדבקת
לשכמו וכתובה אנגלית:

“טוליני, נוסע לאשוק. ההשגחה עליו
נמסרה לסמיט, המכונאי של מסלת־הברזל; הכסף
בעד נסיעתו כבר שלם”.

־האנגלים החביבים! ־ קרא פגנל ־ שולחים
ילדים כמו ששולחים איזה מטען. כותבים עליהם
כתובות כמו על חבילות סחורה… אני שמעתי עוד קדם
לכן את הדבר הזה, אבל לא חפצתי להאמין באכזריות
כזו.

– נער אמלל! ־ קראה הגברת הלנה ־ ודאי
נסע ברכבת שנפצה. הוריו אבדו, והוא עכשיו
גלמוד ואובד ותעה לכאן.

– אין אני סבור כך, גברתי, ־ השיב ג’ון
מנגלס ־ הפתקה שעל שכמו מעידה, שהוא נסע
לבדו.

– הביטו־נא, הנה הוא מתעורר משנתו! ־ אמרה מרי.

ואף אמנם התמודד הנער ופקח את עיניו, אבל מיד עצם אותן שוב מפני האור הרב.

הגברת הלנה אחזה בידו והקימה אותו.
הוא עמד, התנועע והתנודד על עמדו, ופקח שוב את
עיניו, בהביטו בתמהון על האנשים המקימים
אותו.

השומע אתה אנגלית?־ שאלה אותו הגברת הלנה.

– אני שומע ומדבר אנגלית, ־ ענה הנער אנגלית אך במבטא זר.

מבטאו היה דומה לאותו המבטא שבו מבטאים רבים מן האנגלים את השפה הצרפתית.

– ומה שמך, חביבי? – הוסיפה מרת הלנה לשאל.

־טוליני.

כן! ־טוליני! – קרא פגנל – אם לא אשגה,
מלה זו, בלשונם של ילידי הארץ פרושה: גלד־העץ;
הלא, ידידי?

טוליני הניע בראשו, כי כן הדבר.

– ומאין אתה, חביבי? – שאלה מרת הלנה עוד.

– ממלברן; אני נסעתי ברכבת לסנדגיט.

– ובכן היית באותה רכבת שנפלה מעל הגשר לא רחוק מכאן? ־ שאל הלורד.

– כן, – ענה טוליני, – אבל אלהים הציל אותי.

– הלבדך נסעת?

– כן, לבדי. אבא פקסטון מסר אותי לידי סמיט. לצערי הגדול, נהרג סמיט בשעת האסון.

– ואתה לא הכרת שום איש ברכבת?

– לא… אבל הרי האלהים עצמו משקיף ממרומים ומגן על הקטנים.

טוליני דבר בקול החודר אל לב השומע,
כשהזכיר את שם האלהים, הבריקו עיניו באש של
דבקות אלהית.

כנראה, היה נער זה אחד מאותם הפראים
הקטנים שהמיסיונרים האנגלים, המצטינים
בצניעותם, מחנכים אותם לנוצרים. טוליני עצמו דומה
היה ברצינותו ובכל מראהו למיסיונר קטן.

– ולאן פניך מעדות עכשו? ־ שאלה הגברת הלנה מתוך סקרנות.

– אני חוזר כעת אל בני שבטי בלקלן. אני רוצה להתראות עם קרובי, ־ ענה הנער.

– וקרוביך אוסטרלים הם? ־ שאל ג’ון מנגלס.

– כן, אוסטרלים.

– היש לך אב ואם? ־ שאל רוברט גם הוא.

– כן, אחי, יש, ־ ענה טוליני בשמחה, בהושיטו את ידו לגרנט הקטן.

הכנוי “אחי” נגע כל כך אל לבו של זה
האחרון, עד שחבק ונשק לנער השחור הקטן, ואמר
לו שעכשיו נוסף לו עוד ידיד אחד.

ובינתים והשמש התחילה להסתתר
מאחורי ראשי ההרים. ללכת הלאה לא היה כדאי עוד,
בפרט שמקום זה היה מתאים מאד לחניה, והלורד
גלנרון אמר שילונו כאן הלילה.

בשעה שאירטון, המלחים ואולבינט
הכינו את כל הדרוש לארוחת הערב ולמשכב הלילה,
עסקו שאר התירים בשיחה מפרטת עם טוליני.

וכמו שאוסטרלי קטן זה השיב על כל
השאלות בלי שום בושה, כך התביש, כשהציעו לו
לאכל, אף־על־פי, שכנראה, לא אכל כלום עוד מאתמול.
בקשי רב עלה בידם לפתותו שישקיט את
רעבונו.

– בבקשה, אכל, טוליני, – הפציר בו
רוברט, בשימו על צלחתו את הנתחים הטובים ביותר
־ כשתשיב פני ריקם, תצער בזה את אחיך
וידידך.

– אין אני רוצה לצער שום איש, ־ אמר
טוליני ברצינות, ־ אכל, כדי שאחי ישבע
רצון.

אבל בכל זאת מעט לאכל, בהסבירו שהוא
רגיל למעט באכילה. הוא היה מנמס, ובהתנהגותו
הטובה היה יכול לשמש מופת לרבים מבני גיל
האירופאים והאמריקאים.

– ספרה־נא לנו, בבקשה, את כל מה
שהנך יודע מתולדות ימי חייך, ־ בקשה אותו
הגברת הלנה, כשגמרו לאכל את ארוחת־הערב.

– בענג רב, ־ ענה הנער.

כלם ישבו מסביב לו ובשים לב הקשיבו לספורו הפשוט והבלתי מלאכותי.

– האוסטרלים הם בעלי מדות טובות עד
להפליא, ולכן אינם נוטרים שנאה בלבם, כמו
הפראים האחרים, אל האירופאים שנאחזו באדמתם
בכח, ומחוים הם את דעתם עליהם לטובה. וכך עשה
גם טוליני.

הוריו, בני השבט השוכן בחבל לקלן,
עסקו בציד חיות ודגים. כמו שבטים אחרים מסרו גם
הם בחפץ־לב את בנם, כשמלאו לו שלש שנים,
להתחנך בידי המסיונרים במלברן. הנער נכסף
עתה אל בית הוריו; הוא בקש רשות מאת מוריו לבקרם
והם נתנו לו רשות זאת רק בתנאי, שישוב אחר־כך
ליום המיעד לגמר את חק למודיו. וכך נסע לו יחידי
בלי כל רגש של פחד ויראה אלא בבטחו בחסדו
של האלהים וברחמיו המרבים.

– ואתה חושב לשוב אחר־כך למלברן? ־ שאלה הגברת הלנה

– כמובן, אם ירצה השם,־ ענה טוליני בתמימות.

– והלמוד שם מוצא חן בעיניך?

– כמובן, הוא מוצא חן בעיני עד מאד! ־
אני כבר למדתי לדעת הרבה דברים טובים, ועוד
אוסיף ללמד!

– ומה יש בדעתך לעשות כשתגדל?

– אני רוצה להוציא את אחי מיון־גסותם
ושפלותם! אני אני רוצה ללמדם לדעת את אלהים
ולנטע בלבם אהבה לאל הרחום והחנון! אני רוצה
להיות מיסיונר, ־ ענה הילד בעינים מבריקות,
בחזרו, כנראה, על כל האמרות ששמע מפי
מוריו־מחנכיו ושנן אותן על־פה.

– האח! ־ קרא פגנל, בהתענגו על עיני
הנער המבריקות במרץ ־ עד עכשיו ראיתי מתוך צער
דגמה חיה זו של הקדמות האוסטרלית הטבועה
בחותמה של אירופה. דומה היה לי שאין זה, אלא קוף
המחקה את אנשי אירופה, אבל עכשיו הריני מתפעל
ממנו! מה גדולה ההשכלה הנראית בו! מה נשגב הוא
אפן מחשבותיו!

את דבריו אלה דבר הגיאוגרף צרפתית, כדי שלא ישמע הנער.

הלז הקשיב ללשון הבלתי ידועה לו
במנוחה, בה־בשעה שבן־גילו האירופאי היה פורץ
בודאי בצחוק פראי, בשמעו דברים שאינו מבין
אותם.

– כן, זהו נער חכם וטוב עד להפליא, ־
אמרה הגברת הלנה צרפתית גם היא. ואחר־כך,
בפנותה אל טוליני שאלה אותו אנגלית:

– ואתה לומד באיזה בית־ספר?

– כן, בבית־הספר לדגמה שבמלברן, גברתי.

– ומה מלמדים שם?

– דת, חשבון, גיאוגרפיה….

– האח! גיאוגרפיה! ־ קרא פגנל, שלא יכל להתיחס לשם זה בשויון־רוח.

– כן, – אמר טוליני ־ לפני חג המולד קבלתי את הפרס על הצטינותי בגיאוגרפיה.

– ומהו פרס זה? ־ שאלה מרי בסקרנות.

– הנהו, אם את רוצה לראותו.

הנער הוציא מכיס בגדו ספר תנ"ך אנגלי בפורמט קטן ומכרך בכריכה נהדרה.

הספר עבר מיד ליד והכל התבוננו בו. בשער הספר היה כתוב:

“הפרס הראשון לגיאוגרפיה נתון
לטוליני מלקלן, תלמיד בית־הספר לדגמה. מלברן,
דצמבר, שנת 1864”.

– בן־חיל הנך, כשהנך מיטיב לדעת את
הגיאוגרפיה, עד שכבדוך בפרס הראשון, ־ אמר
פגנל, בנשקו את הנער בשתי לחייו.

– אדון זה גיאוגרף מפרסם הוא, ־ בארה
הגברת הלנה לאוסטרלי הקטן, שעמד משתאה
ומשתומם לחבתו הפתאמית של האדון ארך־הרגלים
הזה.

– האח! ־קרא טוליני ־ אם אתה בעצמך
מחבר ספרי גאוגרפיה, בחנני־נא, בבקשה
ממך!

– בענג רב, ידידי, ־ ענה פגנל ־ אני
אעשה זאת גם בלי בקשתך, כי מתענין אנכי לדעת
כיצד מלמדים את הגיאוגרפיה במלברן.

– מבטחני, שתלמד ממנו הרבה דברים שלא ידעת עוד,־ העיר המיור.

– ומה יכול אני ללמד מפיו, אני ־ מזכירה של החברה הגיאוגרפית הצרפתית?

– תראה ותוכח! ־חיך מכס נבס.

פגנל משך בכתפיו, ונגש אל מלאכת הבחינה וקרא:

– התלמיד טוליני, עמד!

טוליני לא יכל למלא פקודה זו, מפני
שעמד כבר ממלא, רק מתח את ידיו והזדקף, מוכן
לענות על שאלות הבוחן.

– התלמיד טוליני, ־ פתח פגנל ־ קרא לי בשם חמשת חלקי התבל!

– חמשת חלקי התבל הם: אוקיאניה, אסיה, אפריקה, אמריקה ואירופה, ־ ענה הנער.

– יפה! נדבר קדם על דבר אוקיאניה, הואיל
ואנחנו נמצאים עכשיו בחלק תבל זה, איך מתחלקת
אוקיאניה?

– אוקיאניה מתחלקת לפולינזיה, מלזיה,
מקרונזיה, ומגנזיה, ולהם שיכים איים אלה:
אוסטרליה, גיו־זילנד וטסמניה. כל אלה הם איים
גדולים השיכים לאנגלים. יש עוד איים קטנים: צ’טם,
אוקלנד, מקרי, קרמדק, מקל, מרקי ועוד. וגם כל
האיים האלה שיכים לאנגלים.

– כן! אמר פגנל, ־ ואיי סנדויץ',
וקלדוניה החדשה, ומנדנה פומוטו למי
שיכים?

– כל האיים האלה עומדים תחת חסותה של בריטניה הגדולה.

– כיצד זה תחת חסותה של בריטניה
הגדולה!? ־ קרא פגנל, בלטשו עיניו ובקפצו
ממקומו מרב השתוממות ־ כפי שאני יודע שיכים
הללו לצרפת.




3.jpg



התלמיד טוליני, עמד!



– לצרפת?־ תמה טוליני גם הוא.

– כן, חביבי, לצרפת. הנה כך מלמדים אתכם את הגיאוגרפיה בבתי־הספר שבמלברן!

– כן, אדוני המורה; וכי אין זה נכון?

– נכון, נכון; כל איי אוקיאניה שיכים
רק לאנגליה… ולמי איפוא יהיו שיכים אם לא
להם?!… יפה, נעזב־נא את אוסטרליה. השאלה כבר
נפתרה.

פגנל עשה מרב צערו העויות משנות
כאלו, שהמיור לא יכל להתאפק ופרץ בעל־כרחו
בצחוק.

– עכשיו אמר נא לי, מה הנך יודע על אסיה? ־ הוסיף פגנל לבחן את תלמידו.

– אסיה היא החלק הגדול ביותר בחלקי
הארץ,־ ענה טוליני ־ בירתה היא העיר קלקוטה. הערים
הראשיות הן: בומבי, מדרס, עדן, מלקה, סינגפור,
פגו וקולומבו. האיים הם: הלקידים, המלדים ועוד:
כל אלה שיכים לאנגליה.

– טוב, טוב מאד!… עכשיו אמר־נא לי משהו על אפריקה.

– אפריקה היא ארץ של שתי מושבות
אנגליות גדולות: הקפית, והסירה־ליאונית. הראשונה
בירתה קפטון, ־ נמצאת בדרום, והשניה ־ בירתה
סירה ליאונה במערב.

– יפה! יפה מלמדים אתכם גיאוגרפיה.
אכן, דמיון עשיר יש למוריכם ־ על כרחנו אנחנו
מכרחים להודות! – אמר המלמד הצרפתי בלעג,
בהתאפקו בכל כוחותיו לבלי לפרץ בדברים גסים
כלפי האנגלים ־ כנראה, אלג’יר, מרוקו ומצרים
נמחקו לגמרי מהמפות האנגליות… המ!… שטה יפה
של למוד, יפה מאד!… נעבר עכשיו לאמריקה.

– אמריקה מתחלקת לאמריקה הצפונית
ולאמריקה הדרומית. בצפונית מושלים האנגלים:
בקנדה, בברונשויג החדשה, בסקוטלנד החדשה
ובארצות־הברית המאחדות, הנמצאות תחת הנהגת
שר־הפלך האנגלי ג’נסון שמו.

– ג’ונסון… במקומו של הגדול באנשים,
אברהם לינקולן האציל, שנהרג על ידי אחד ממעריצי
העבדות, יושב עכשיו איזה ג’ונסון!… אל תבוך,
ידידי, על ידי קריאותי הבלתי מובנות לך. אתה
יודע היטב את הגיאוגרפיה האנגלית… ומה שנוגע
לאמריקה הדרומית, גיניאה, ג’ורג’יה, ימיקה,
טרינידט ושאר האיים, הרי כל אלה שיכים, כמובן,
גם הם לאדונים האנגלים, אני גם לא אתנגד לזה…
עכשיו מתענין אני לדעת מה מספר בגיאוגרפיה
המופתית שלך על דבר אירופה?

– על דבר אירופה? ־ שנה הנער,
בהשתדלו לשוא להבין את סבת התרגזותו של
מורהו.

– כן, כן, על דבר אירופה! למי שיך חלק־תבל זה?

– אירופה שיכת גם היא לאנגלים, ־ ענה טוליני בטון של תלמיד היודע היטב את שעורו.

– אבל כבר הפרזת על המדה! ־ קרא פגנל,
בהסיטו את משקפיו ־ ובכן גם אירופה, לדעתכם,
שיכת לאנגלים?… יפה!… אבל לא כלה, אני חושב?…
קרא לי בשם את מדינות אנגליה באירופה,
טוליני!

– אנגליה, סקוטלנד, אירלנד, מלטה, האי ג’רסי, האיים היוניים…

– יפה, יפה, טוליני! אבל באירופה הרי יש עוד ממלכות, ואותן שכחת לגמרי.

– ואילו הן? ־ שאל הנער בתמהון.

– איך זה אילו! ספרד, רוסיה, אוסטריה, גרמניה…

– אבל כל אלו אינן ממלכות, אלא מחוזות…

– מחוזות!… טוב, לו יהא מחוזות!… אבל למי הן שיכות?…

– גם אלה אנגליים הם… ספרד ובירתה גיברלטר…

– כן, כן, יפה! מצין! מפליא! וגם צרפת היא מחוז אנגלי?…

הרי אני צרפתי, ועד עתה הייתי סבור
שארצי היא ממלכה העומדת ברשות עצמה… אמנם,
אני למדתי זה כבר, ומאז חלו כבר בעולם הרבה
שנויים שלא עמדתי עליהם כלל, בגלל
לפזור־נפשי… ובכן אמר־נא, ידידי הקטן, וכי גם
צרפת שיכת לאנגלים?

– כן, גם היא מחוז אנגלי ובירתה קלה…

– קלה… עיר זו היתה באמת שיכת לפנים
לאנגלים, אבל אחר־כך… ואולם אחת היא… ואתה
בטוח שקלה היא בירת צרפת.

– כן, כמובן; בה יושב שר־הפלך האנגלי ושמו נפוליאון.

– ח־ח־ח! ח־ח־ח! ־ פרץ פגנל בצחוק
גדול, בהסתובבו במקומו ובהניעו בידיו. טוליני
לא ידע מה לחשב. הוא ענה מלה במלה את אשר למד
בבית־הספר, ושם היו מהללים אותו על זה, וכאן פתאם
אדון זה, שהוא גופו מחבר ספרי גיאוגרפיה ומדבר
דברים מוזרים, צוחק וקופץ כאלו ספרו לו דברים
מגוחכים.

אבל הנער לא הרשה לעצמו להעיר שום
הערה, לא שנה גם את עמדתו והביט ברצינות
ובשלוה.

– הרי אמרתי לך מראש, שתלמד מן הנער
הזה הרבה דברים חדשים,־ העיר המיור צרפתית,
בעצרו את צחוקו המחניק אותו ־ הנוכחת, מר פגנל,
שצדקתי?

– הה, צדקת כמו שהנך צודק תמיד…
כנראה, גם תצדק תמיד! ־ ענה הגיאוגרף באיזה רגז
מגוחך ־ אבל הלא אין דומה לזה! הרי זוהי חצ…
משחק־הדמיון, ־ תקן תוך כדי דבור את דברי עצמו,
שלא לבטא מלה חריפה יותר מדי־ חברו גיאוגרפיה
שאין לה כל שחר ושמים אותה בפי התלמידים…
אירופה, אסיה, אמריקה, אפריקה ואוסטרליה ־ כל
התבל כלה שיכת אך ורק לאנגלים!… איני מתפלא
עוד על זה, שילידי הארץ מתיחסים לאנגלים בהכנעה
כזו, כשמשננים להם תמיד שאנגלים אלה ־ מושלי
העולם כלו הם!… ומה טוליני,־ פנה פתאם אל הנער ־
והירח למי הוא שיך?

– בזמננו איננו שיך עוד לשום איש,
אבל במרוצת הזמן יהיה שיך גם הוא לאנגלים,־
הודיע האוסטרלי הקטן בבטחה.

בתנועת ראש חזקה, הפיל פגנל את
כובעו ארצה, תקע את שתי ידיו בשערותיו הארכות
והתחיל לרוץ לכל אשר תשאנה אותו רגליו. הוא היה
מכרח עכשיו להתבודד, כדי להשקיט מעט את
כעסו.

בינתים הוציא הלורד גלנרון מן הספריה
המטלטלת שלו ספר למוד קצר לגיאוגרפיה, ספר מדיק
מאד, הנפוץ באנגליה ומסר אותו לטוליני.

– קח ספר זה מאתנו לזכרון, ־ אמר ־
אותך למדו גיאוגרפיה על־פי ספר כוזב. מן הספר
הזה תרכש לך ידיעות אמתיות על דבר חלוקת הארץ
בין העמים.

טוליני לקח את הספר, התבונן בו
בשים־לב, הניע ראשו. ובמבוכה גלויה הניח אותו על
ברכיו.

– תודה לך, סיר, אמר בקידה ־ אני אשמור
אותו, אבל… הוא לא גמר את דבריו והוריד את
ראשו.

גלנרון הבין ולא דבר עוד.

בא הלילה. צריך היה לשכב, למען
יוכלו להשכים קום עם עלות השמש. רוברט בקש את
טוליני שישכב יחד אתו באהלו.

לאחר שברכו זה את זה בליל־מנוחה,
שכבו על משכבותיהם ־ מי בקרון, ומי באהל. פגנל
לא חזר עוד.. מרחוק נשמע עוד קול צחוקו ההיסטרי
הנפסק על ידי אלו קריאות שאיש לא ידע מה הן. בין
השיחים השמיעו את קולם עורבי אוסטרליה.

בבקר, כשקמו התירים משנתם לא
מצאו ביניהם את טוליני. הוא נעלם. הרצה למהר לבוא
למדבר מולדתו, או שמא ירא מפני בחינה חדשה,
שתוצאותיה היו מוטלות בספק…

הגברת הלנה מצאה לידה אגודת פרחי
מימוזות רעננים. והלורד גלנרון ־ את ספר למוד
הגיאוגרפיה, כנראה, לא מצא טוליני לאפשר
להשאירו בידו לזכרון.




פרק ג: המכרות בהר אלכסנדר


בשנת 1814 מצא סיר רודריק־מרצ’יסון,
שהיה אחרי שנים יושב ראש של החברה הגיאוגרפית
הלונדונית, דמיון כזה בין מבנה שלשלת הרי אורל
שברוסיה, ובין מבנה שלשלת ההרים הנמשכת
מצפון לדרום לארך חופי אוסטרליה הדרומית, עד
שהתעוררה מאליה השאלה: שמא דמיון זה איננו רק
חיצוני, אלא גם פנימי.

רעיון זה הכריח אותו לבקש ולדרש מאת
השלטונות שיחקרו את הרי אוסטרליה הדרומית; ואף
אמנם נעשתה החקירה הזאת על ידי אנשים
שונים.

אחרי שתי שנים שלחו
לרודריק־מרצ’יסון דגמאות קטנות של הזהב שמצאו
בולס הדרומית החדשה. ובהוכחו שהשערתו
נתאמתה, שלח שמה המון פועלים מקורנוליס לחפר
במכרות הזהב לפי שטה וסדר.

בזה נתנה הדחיפה הראשונה להתפתחות
סחר הזהב באוסטרליה: ומכל ארצות התבל נהרו אל
אוסטרליה, אל אלדורדו חדשה זו, אנשים שואפי הון
ואצים להעשיר.

אחר־כך נתגלה הדבר, שהמקומות
העשירים ביותר בזהב הם במדינת ויקטוריה, ומיד
התחילו לכרות שמה בארבעה מקומות, בארבעה
חבלים גדולים ורחבים, שאחד היה עשיר בזהב
מחברו, אבל מכלם הצטין ברב זהבו אותו החלק
שבו נמצא הר אלכסנדר. רבים רכשו שם רכוש
עצום, אבל לרבים אבד שם גם מה שהיה להם מקדם,
ומתוך יאוש אבדו את עצמם לדעת. במקום האור
הגדול שם גם הצללים הגדולים והאפלה הגדולה.
במקום שרבים מתעשרים, שם גם מגיעים רבים לידי
עני. תאות הבצע שהיתה גדולה בין מחפשי הזהב,
גרמה לידי משחקים הזרדיים, שהביאו רבים גם לידי
תליה.

ליד ההר המפרסם הזה, הר אלכסנדר,
הנקרא בפי האוסטרלים בשם ג’יבור, היתה צריכה
לעבר משלחתו של גלנרון.

קילומטרים אחדים לפני שלשלת ההרים
נעשתה הדרך קשה מאד. השיחים הרחבים והעמקים,
הבתרונים, הגבעות, גושי החלמיש, ־ כל אלה היו
מעצורים שהכבידו מאד על הנסיעה של הקרון הגדול
והכבד, ולמהר בנסיעה היה אי אפשר.

– הלאה תהיה הדרך נוחה יותר, ואז נמלא
את הזמן שנאבד כאן, ־ נחם אותם פגנל, בדהרו על
סוסו ליד הקרון ובשוחחו עם הגבירות ־ הרואות אתן
מרחוק את ההר הרם בעל הפסגה העגלה? זהו ההר
המהלל, הר אלכסנדר, שנעשה בשנת 1851 למטרה,
שאליה שאפו כל אלה שמזלם בגד בהם בארץ
מולדתם, כל אלה האוהבים לרכש להם הון בלי
יגיעה; גנבים, רמאים, ספסרים ובכלל כל מיני בני
אספסוף שונים.

– בין אלה שהיו ראויים להתלות מיד היו
גם כאלה שעל־פי מצבם החברותי היתה להם הזכות
לתלות את האחרים וכאלה שתלו את עצמם… בעת ההיא
הזניחו האנשים והשליכו אחרי גום את כל מעשיהם
ומשלח ידם אך ורק בשביל הזהב. ערים, כפרים,
שדות, אניות, בתי־חרשת נשמו; הבנים עזבו את
אבותיהם, האבות ־ את בניהם; האנשים ברחו מנשיהם,
הנשים ־ מבעליהן; כלם חשבו רק על דבר הזהב;
שוחחו רק על דבר הזהב, ראו רק זהב, נשמו ושאפו
רק את אויר הזהב, ־ בקצור: את כלם תקפה
קדחת־הזהב, והרבה אבדו בגלל קדחת זו. אבל על
הקרבנות עברו בשתיקה ולא הודיעו עליהם כלום;
לעמת זה התריעו והכריזו בכל העולם רק על אלה,
שיצאו כמנצחים במלחמתם הגדולה למען הזהב.
תוכלי לשער לך, גברתי, את התהו ובהו כאן
כשאמר לך שבמשך ארבעה חדשים בסוף שנת 1854
נהרו למלברן חמשים וארבעה אלף מהגרים, זאת
אומרת: אנשים נואשים מכל קצוי הארץ! בשנים
הראשונות של קדחת־הזהב שרר כאן אי סדר נורא, אבל
אחר־כך התערבו האנגלים בדבר ונעשו לאדוני
המכרות, וגם אדוני כל מדינת ויקטוריה, ולאט־לאט
הביאו סדר בכל. החמס, הגזלות והרציחות נתמעטו,
והדבר הלך הלוך וטוב. משנת 1852 עד שנת 1858 הוציאו
זהב רק בויקטוריה במחיר של ששים ושלשה
מיליונים, מאה ושבעת אלפים ארבע מאות שבעים
ושמונה לירות שטרלינג. אחר־כך התחילו למצא זהב
במכרות של שלשלת הרים זו שאנו מתקרבים אליה,
והתחילו לגלות שכבות חדשות של מתכת יקרה זו גם
בניו־זילנד. שם מצאו אותו לא בכמות גדולה בערך,
והמהגרים התחילו לעזב קמעה־ קמעה את אוסטרליה.
אלמלי ידעו שהגיאולוגים אומדים את הזהב הנמצא
עוד עכשיו בחיק אדמת אוסטרליה בשש מאות ששים
וארבעה מיליארדים פרנקים, לא היו עוזבים אותה כל
כך מהר!

בין כה וכה בשעה שפגנל דבר את
דבריו, נתקרבה האורחה אל ההרים, הלילה כבר בא
ואפלה היתה.

– לנסע הלאה בשעה מאחרת כזו הוא
בחזקת סכנה,־ אמר גלנרון ־ נעמד כאן בנקרה
הזאת הנראית לנו מימין, ונקדם את פני השנה
החדשה תחת כפת השמים.

– האח, הרי היום הוא השלשים ואחד
לדצמבר! ־ קראה הגברת גלנרון ־ אלמלא אתה,
אדוארד יקירי, שהזכרתני, כי אז הייתי שוכחת
לגמרי שמחר יום ראש השנה, יתן אלהים, שהשנה
הבאה עלינו תמלא את תקותנו…

– שמר פגנל עורר בלבנו, ־ הוסיף המיור בלגלוג קל.

– הוספתך זו, מכס־נבס, נאמרה בטון
כזה, כאלו אין כל יסוד לתקותנו! ־ קרא פגנל
מתוך רגז.

– לשוא הנך חושב כך, פגנל יקירי,
אני חפצתי רק לאמר בזה, שאלמלא אתה, לא היה
עולה על דעתנו כלל לבוא אל אוסטרליה.

– ואתה מצטער על זה שבאת לכאן?

– אדרבה! אשמח מאד על ההזדמנות
שבאה לידי לראות בעיני את הארץ, שעל דבר
פלאותיה שמעתי וקראתי כה הרבה.

– ובכן מהי כונתך בזה, אדוני המיור?
אני מרגיש שאתה מציגני שוב מטרה לחצי
לעגך!

– ואני רואה שאתה מתחיל שוב לרתח
ולהתרגז על לא דבר, ־ השיב המיור
בשויון־רוח.

ברגע זה עמד הקרון ופגנל, בתור איש
מנמס, צריך היה לעזר לגבירות לרדת מן הקרון,
הגברת גלנרון השתמשה בזה, כדי להשיא את
דעתו של המלמד לצד אחר ולכבות את אש המדון
בראשית התפרצותה.

את ראש השנה קבלו באמת תחת כפת השמים לנגה הכוכבים ולאור הירח.

לאחר שברכו איש את אחיו ב“שנה
טובה”, שתו התירים כוס יין ושכבו לישון את
שנתם.

למחרת היום ההוא, באחת־עשרה בבקר,
נכנסה הארחה למרכז המכרות שבהר אלכסנדר. זאת
היתה עיר אמתית, עם בתי־חרשת רבים. בנק,
בית־תפלה, קסרקטין, בתי־קיץ הבנויים בסביבות
העיר ולשכת עתונות. היו גם בתי־מלון, מחסנים
ואהלים לשעשועים ולהצגות שונות בשביל ההמון.
מסביב היו חוות וקיטנות יפות של העשירים.

גלנרון הציע לחבריו להתעכב כאן קצת,
להתבונן במכרות ולשלח את הקרון בידי אירטון
ומיולרדי קדימה. כלם נתפעלו מהצעה זו, ופגנל,
כדרכו, קבל להיות מורה־הדרך.

בלכתם ברחובות העיר, השתוממו
התירים על התנועה הסואנת, השוררת כאן ועל
בתי־המסחר והמשרדים הרבים.

המכרות עצמם היו פזורים על שטח גדול.
הקרקע מסביב היה כה חלול וחפור, שהיה דומה לכברה
ענקית. פועלים עומדים ברשות עצמם לא היו עוד. היו
רק חופרים שכורים, שקבלו שכרם ביד רחבה וברוח
נדיבה. ביניהם היו בני עמים שונים, שחיו בשלום
ובשלוה. לפנים היו פורצות ביניהם מריבות ותגרות
תכופות בדבר הזהב המוצא מן האדמה, אבל עכשיו
כשהעבודה היתה מארגנת בשטה מסימה וכלם
קבלו שכר שוה, אפסו גם הסבות של הקנאה
והשנאה, והכל נעשה ברעות וידידות, מלבד אי־אלו
סכסוכים שפרצו לפעמים, ושאי־אפשר היה בלאו
הכי.

– אבל אל תחשבו שיש כאן רק פועלים
ובעליהם, ־ הסביר פגנל, כשנתגלגלה השיחה
בדבר האמצעים החדשים שהנהיגו האנגלים בנצול
המכרות, ־ רבם של מבקשי ההצלחה באוסטרליה, או
שהם נשכרים בתור פועלים לסוחרי־זהב פרטיים, או
שהם עובדים במכרותיה של הממלכה עצמה; אבל לא
כלם מסתפקים בחלק צנוע זה והם אצים להעשיר
ויהי מה.

– והם משתמשים בודאי בתחבולות ערמה ורמאות, ־ נסה מכס נבס לנחש.

– לא מני ולא מקצתי, אדוני המיור! ־ השיב
פגנל ־ בערמה ורמאות לא תפעל הרבה תחת
ההשגחה המעלה של האנגלים… על ידי כך תבוא רק
לעבד במכרות בתור עובד עבודת־פרך… לא, להם יש
תחבולה אחרת כיצד להעשיר, תחבולה ישרה, אבל
מסכנה, מעין הגרלה.

– מה טיבה של תחבולה זו? ־ שאלה הגברת הלנה מתוך סקרנות.

– כאן מכנים אותה בשם “ג’מפינג”.

– באר לנו בבקשה, מה פרושו של “ג’מפינג” זה?

– זהו מנהג המזכיר כמעט את העתים
הקודמות, כשהכל היה כאן הפקר, וכל דאלים־גבר,
בשעה ששחטו והרגו האחד את השני
במלחמת־הקיום, זאת אומרת: במלחמת־הזהב.
– אבל אמר לנו לבסוף, מה הוא ה“ג’מפינג”? ־ שסעו גלנרון.

– מה קצרה רוחך אדוני! הענין הוא זה,
שכאן נשאר בתקפו המנהג, שכל בור במכרות,
שאינו מעבד במשך עשרים וארבע שעות רצופות,
נעשה הפקר, וכל הקודם ־ זוכה בו, ומתר לו לחפר
בו באין מפריע. מובן מאליו, שגם כאן העקר הוא ־
כח הזרע. והמנצח, יש שהוא מתעשר. אבל יש
לפרקים קרובים שהוא אובד כאן מבלי להשיג כלום…
רוברט, ידידי, שמא רוצה אתה לנסות מזלך?
כשתמצא בור עזוב, אמר נא לי, ושנינו נכרה בו;
כל העשר לך הוא. אני אעזר לך אך מתוך ידידות
גרידא.

– מר פגנל, בבקשה ממך, אל נא תטע
בלב אחי את התאוה הנתעבה לזהב! ־ קראה מרת
מרי.

– הרגעי, מרת גרנט היקרה, אני אמרתי
זאת רק בהלצה, והאמיני לי, שאיני רוצה לטעת בו
דבר כזה. חלילה לי! אני עצמי מבין שמוטב להיות
שכיר־יום באחת החוות ולאכל לחם בזעת אפים,
מאשר להיות בין מבקשי המתכת הזאת, שנוצרה רק
לאבדנם של בני־אדם. הרי כל המתעשר על ידי
שדות־זהב אלה, אובד אם לא בגופו, כי אז ברוחו!
הזהב הנמצא בעמל רב כל כך מקשה את הלב לבל
ירגיש ביסוריו של חברו ומטהו גם מאת
האלהים.

לאחר שהתבוננו במכרות, בעברם בין
גושי חלמיש, טיט וחול, הלכו אל הבנק הנמצא
במרכזה של העיר.

בנין זה שעליו התנוסס דגל לאמי
הצטין בגדלו וביפיו ־ התירים עברו בכל חדריו
בלוית המפקח הראשי, שבתור ג’נטלמן מנמס נתן
להם את הבאורים הדרושים.

בתוך הבנק נאצרו מיליונים רבים, כי
בו היו מפקידים בקבלת שטר את כל הזהב המוצא
מתוך המכרות. חלפו אותן העתים שהסוחרים היו
מנצלים את החופרים והיו משלמים להם חמשים
ושלשה שילינגים בעד אונקיה של זהב, ומכרו אותו
אחר, במלברן בששים וחמשה שילינגים האונקיה!
נניח, כי הסוחרים אמנם סכנו את עצמם בהובלת
הזהב, כי כל הדרכים היו אז הומים מלסטים ושודדים
ולא תמיד הגיעו למקומם בשלום.

בהראותו להם דגמאות שונות של זהב,
באר להם המפקח את האמצעים השונים שבהם
מעבדים מתכת זו. הזהב נמצא באדמה בשתי צורות:
או בתור מתכת מוצקה או בדמות גרגרים. בתוך
המכרות מוצאים אותו מערב עם עפר או עם חלמיש. אם
הקרקע הוא רך, נמצא הזהב תחת השכבה העליונה
באדמה, ואם הקרקע הוא סלעי, חופרים במעמקי
האדמה, עד שמגיעים לעורקים המכילים בתוכם את
הזהב.

זהב מוצק נמצא בתחתית מעינות, בתוך
שיחים וגם פשוט בבקעות. למעלה מנחים על־פי־רב
גושי זהב מוצק כבדים, תחתיהם רקועים דקים ולמטה
מהם ־ גרגרי זהב.

הזהב בדמות פרורים הנפרש מתוך
עפרות המכרה תחת השפעת האויר, נמצא על־פי־רב
חמרים־חמרים, המכנים בפי החופרים בשם “קנים”,
לפעמים יש בקן אחד כזה הון רב.

בחלק מהר אלכסנדר נמצא הזהב
על־פי־רב בשכבות־חול ובחגוי סלעי צפחה מבקעים.
שם מתגלים לפעמים גושי זהב מוצק, שהאחד מהם יכול
להעשיר משפחה שלמה.

מן הבנק הלכו לראות את המוזאון
המינרלוגי, שהיה שיך גם הוא למוסד הזה. שם
הכירו לדעת את כל סוגי אדמת אוסטרליה, שהיו
מסדרים במשטר יפה, כל מין ומין לעצמו, ועל כל
אחד היתה כתבת מבארת.

במוזאון נודע להם שהזהב איננו מקור
העשר העקרי של אוסטרליה, המכילה בקרבה, מלבד
זהב, גם אבני־חפץ טובות ויקרות לרב.

בחלונות המוזאון הזהירו והתנוצצו
דגמאות שונות של אבנים יקרות לבנות, ירקות, ורדות,
כחלות ובעלות צבע ארגמן.

אסף האבנים היקרות הללו היה כה יפה,
שקשה היה לגרע עין ממנו, ויותר מכלם נתפעל
והתרגש פגנל.

– אדם מוזר אתה! ־ העיר המיור ־ את
האנשים שמצאו אבנים אלו אתה מכנה בשם חוטאים
ופושעים!…

– ואני גופי מתפעל למראה צעצועים
מגונים ונוצצים אלה, אמת הדבר! ־ אמר פגנל ־
הסתירה המדמה הזאת היא רק בזה, שאני מודה ביפיו
של הטבע, אבל אני מואס במדת האנשים, שכדי
לרכש את הדברים הנחשבים ליקרים ולטובים, הם
מוכנים לבלע חיים איש את רעהו כחיות טורפות.

– מהמוזאון הלכו שוב אל המכרות, פגנל
התעכב על כל צעד ושעל, הרים אבני חלמיש קטנות,
הסתכל בהן יפה, ואחר־כך זרק אותן הצדה
בשאט־נפש.

– האם אבד לך מה בבקורנו הראשון כאן? ־ שאל מכס נבס.

– לא אבד לי כלום, אבל למצא דבר־מה הייתי רוצה מאד.

– ומה? האם לא זהב?

– כן, זהב; ובמה אוכיח לחברי החברה
הגאוגרפית שהייתי במכרות־הזהב האוסטרליים אם
לא אביא להם למצער גושיש קטן של זהב?

– קנה לך כזה.

– זאת לא זאת, רוצה הייתי למצא אותו אני עצמי.

– הרי לא יהיה כתוב עליו אם קנוי הוא או
מצוי. הרי הם יכולים לבלי להאמין לך גם כשתרים
אותו אתה בעצמך מעל האדמה.

– לבלי להאמין לז’ק פגנל! אבל, אדוני, הנחה כזאת… הופ! טרח!

קריאה אחרונה זו פרצה מגרונו של
הגיאוגרף הנכבד, כי נתקל בגל אבנים ונפל מלא
קומתו ארצה, בפשקו את ידיו ובנעצו את אפו בתוך
גל האבנים.

– פגנל יקירי, מפני מה הנך מחבק את הגל הזה? ־ שאל המיור? ־ המצאת בו זהב?

– מצאתי, מיור ארסי, מצאתי, אבל לא
בצבור אבנים זה, אלא בפתגם יפה, אחד, שעלה
עכשיו על דעתי, ־ ענה פגנל, בקומו בעזרת רוברט
על רגליו ובשפשפו את ברכיו הפצועות.

– באיזה? ־שאל המיור.

– בפתגם האומר: “השתיקה היא זהב”.

– כן! גם אני תמים־דעים עם אמתותה ונכונותה של אמרה זו.

רוברט הרים את כובעו של מורהו, שנפל הצדה, והגישו לו.

– תודה לך, ידידי! – קרא המלמד, בטפחו
בחבה על כתפי הנער – רק אתה האחד הנך ידידי
הנאמן!

הגבירות שלא יכלו להתאפק מצחוק, גם
גלנרון ויתר בני החבורה מהרו אל המלמד העלוב
והבטיחוהו שידידותם ואמונם אליו אינם פחותים
מאלה של רוברט.

דברים אלה הביאו את הגיאוגרף שוב למצב
של רוח טובה, והתחיל לבאר להם את ההבדל בין זה
שהיה לשעבר במכרות אלה ובין הנעשה כאן
עכשו.

– בעת הראשונה לגלוים של מכרות אלה ־
הסביר לשומעי דבריו ־ היתה כאן תנועה יותר
גדולה, אבל לעמת זה נשפך כאן גם דם רב! בגלל
דברים של מה בכך, פרצו קטטות, שסופן היה רצח
והרג. היו הורגים פשוט למטרת שוד, או כדי להגות
מן המסלה את השתף או המתחרה. היו הורגים את
שוטרי המשטר ואת השופטים, ושר־הפלך היה מכרח
לא אחת להכניע את מבקשי־הזהב המתקוממים בעזרת
הצבא. הרבה היתה צריכה הממשלה לעמל, כדי
להרגיל אותם למשמעת, ולבלם את אספסוף
מבקשי־הזהב המשתוללים, ההולכים בשרירות לבם,
בזה, שהכריחה את כל אחד מהם לקנות רשיון מיחד,
ובעוד אמצעים קשים אחרים. אבל עכשו שורר כאן
באמת סדר טוב, טוב יותר מאשר בקליפורניה.

– וכל אחד יכול להיות פועל במכרות אלה? – שאלה הגברת הלנה.

– כל אחד, גברתי. לזה אין דרושה כל
ידיעה ושום דבר אחר, מלבד שתי ידים חזקות.
מבקשי־הזהב הראשונים, רדופי העני והמחסור או
תאות הבצע, באו לכאן בכיסים ריקים, מזינים רק
באת או, פשוט, בסכין. הם התחילו לעבד בשקידה
רבה כזו, שבשום עבודה אחרת לא היו עוסקים במרץ
כזה. כל הסביבה הזאת היתה מכסה לפנים אהלים,
בקתות, צריפים וסכות שונות עשויות קרשים, ענפים
או אדמה. במרכזם של כל אלה התרומם אהל
הממשלה. אהל גדול של בד, שעליו התנוסס דגל
אנגלי, ומסביב לו עמדו אהליהם של הסוכנים
השונים, הבנקאים, סוחרי־הזהב, המלוים ברבית
ועוד. כלם העשירו לא מיום ליום, אלא משעה לשעה…
מענין היה לראות את מחנה מבקשי־הזהב, ביום
במים וברפש עד למעלה מברכיהם, ובלילה הם
משחקים בקלפים ומתהוללים עד לשגעון… ההמון
היה גדול כאן מאד. כל ההמון הזה חי בתנאים גרועים,
שאלמלא האויר האוסטרלי המבריא, היו פורצות כאן
מגפות אימות; אבל הן לא פרצו למרות הצפיפות,
החלאה והצחנה. אולם רבים מתו פה פשוט ־ מרב
עבודה ומרעב, בין עפרות הזהב!… כן, נורא הדבר!
כמה תקוות נכזבות נקברו כאן, כמה יאוש וצער
נשאו האנשים כאן! היו כאלה שבאו לכאן על מנת
להיטיב מעט את מצבם החמרי, ולשוב אחר־כך ולעסק
בצדק וישר כמקדם, אבל ההצלחה לא האירה פניה
אליהם, או שנפלו שדודים על ידי תאות־הבצע
שהתעוררה בהם… כשנעין היטב בדבר, ומצאנו,
שנגד מצליח אחד היו מאה בלתי מצליחים, או
מאתים, ואפשר גם אלף, שנפלו כאן לקרבן על ידי
קדחת הזהב.

– ספר לנו, בבקשה, מר פגנל, כיצד הוציאו לפנים את הזהב? ־ בקש גלנרון.

– באפן פשוט ביותר! תחת לחפר עד
לשכבות הזהב, הסתפקו אז בזה, שחפרו בור עמק,
הוציאו משם את האדמה ושטפוה במים. לזה שמש
ארגז ארך, שנקרא בשם “עריסה”, אף־על־פי שהיה
דומה יותר לארונו של מת. בארגז זה היו כברות
אחדות, זו מעל לזו, נקבי הכברות התחתונות היו
קטנים ביותר, ואלו של העליונות ־ גדולים, אל תוך
הארגז שמו את רגבי האדמה, או את החול ־ הכל לפי
המצב ־ יצקו מים לתוכו ובללו בו בידים, ואת
הארגז הניעו כמו שמניעים את העריסה. הזהב נשאר
בכברה האחרונה שנקביה היו סמיכים מאד. ־ הנה זה
הכל. אמצעי השטיפה אמנם לא נשתנו בהרבה,
אבל, כמו שכבר אמרתי, הוצאת הזהב עצמה מתוך
האדמה לאור העולם היא עכשיו יותר מחכמה.

– אבל הרי אמרת, שבאו לכאן אנשים
עניים לגמרי, ומאין איפוא לקחו להם ארגזים עם
נפות? ־ שאלה הגברת הלנה, ־ הרי גם לזה דרושים
אמצעי כסף.

– הארגזים נקנו על־פי רב בהקפה,
ולפעמים נאלצו לותר עליהם לגמרי, ־ ענה
פגנל.

– ובמה השתמשו במקומם? ־ שאלה מרת גרנט,

– במה שהוא; במין ספל, שבו זרו את עפר
האדמה כמו שזורים בכפרים את התבואה, אלא
שבמקום זרעוני חטים או שפון, נשארו בכלי
גרגרי זהב, וגם באפן כזה קבלו הון רב… כן,
רבותי, עת טובה היתה אז לאחדים; אף־על־פי שהיו
משלמים אז בעד זוג מגפים לא טובות מאה וחמשים
פרנקים ובעד כוס מי־לימון עשרה פרנקים! אלה
שבאו לכאן הראשונים היו צריכים רק לגחן, כדי
להרים זהב במדה כזו שהיו יכולים לשאת. הזהב היה
בכל מקום על פני האדמה, בקרקע המעינות וגם
ברחובות מלברן, כי המדרכות כסו לפרקים בחול,
שהיה בו זהב. מן העשרים וששה לינואר עד;
לעשרים וארבעה בפברואר, שנת 1853, הוציאו רק
מחלקה אחת כאן זהב במחיר שמונה מיליונים, שתי
מאות שלשים ושמונה אלפים, שבע מאות וחמשים
לירות שטרלינג. נמצא, שבכל יום הוציאו בקרוב מאה
ששים וארבעה אלף, שבע מאות עשרים וחמשה לירות
שטרלינג.

– והיו גם אנשים שהתעשרו בבת אחת? ־ שאלה הגברת הלנה.

– היו, ולעתים קרובות מאד.

– ספרה נא, למצער, עבדה אחת.

– בבקשה גברתי… הנה, למשל, בשנת
1852, מצא איש אחד בחלקת בלרט גוש זהב של 762
אונקיות, ובשנת 1861 נתקל בר־מזל אחד בגוש,
שמשקלו עלה ל־834 אונקיות, אבל זה עוד מעט.
בסביבת בלרט, מצא אחד ממבקשי־ הזהב בהסח־הדעת
לגמרי גוש זהב שמשקלו היה 65 קילוגרמים, זאת
אומרת: שמחירו עלה ל־224.860 פרנק! מציאה חשובה
נכון?

– ומהי ההתקדמות של הוצאת הזהב, הגדולה היא כמותה עכשיו? ־ שאל ג’ון מנגלס.

– אני יכול לומר לכם את הסכום של כל
הזהב המוצא בכל העולם, ־ אמר הגיאוגרף ־ בתחלת
המאה שעברה מצאו אותו בכל מכרות התבל רק בסכום
של 48 מיליונים פרנק, ועכשיו מוצאים כדי תשע
מאות מיליונים.

– ואפשר שבאותו מקום עצמו שאנו
עומדים עליו ספונים אוצרות רבים? ־ שאל רוברט
שקוע בהרהוריו.

– זהו ודאי ידידי, ־ ענה פגנל ־ אנחנו
דורכים ברגלינו על מיליונים, ובזה אנחנו מוכיחים
שאנו בוחלים בהם!

– כמה טובה ועשר אפשר להביא לעולם בעזרת המיליונים האלה! ־ המשיך הנער.

– אפשר, ידידי, אבל אהה! מיליונים אלה
אינם מביאים טובה, אלא להפך, מיליונים אלה מביאים
רק לידי עצלות, בטלה, עזובה מוסרית… לא, בני
יקירי, לא בעשר ־ האשר, אלא בישר ובאהבת
העבודה ואהבת הבריות מתוך הכרה פנימית.




פרק ד: הפחד מפני השודדים


ביום השני לינואר, שנת 1865, עזבה
משלחת גלנרון את “ארץ־הזהב” ובאה בתחום הנסיכות
הסמוכה דלגוזיה. בצהרים עברו התירים במעברה
את הנהר קולבן, ואחר־כך גם את הנהר קמפסן
בארך '164055.
– תודה לאל! – אמר פגנל – חצי הדרך כבר עברנו! בעוד שני שבועות
נגיע למחוז חפצנו, זאת אומרת: אל המפרץ טיפולד, אם
לא נמצא בינתים את עקבותיו של רב־החובל גרנט…
כמדמני ידידי, שנוכחתם בזה, כי באוסטרליה
אין כל סכנה נשקפת לנו, ואקלימה הוא טוב כמו
בגן־העדן.

– האקלים הוא באמת טוב ואין דומה לו, –
אמר הלורד גלנרון, – אבל זה שכאן אין שום סכנה ־
איני יכול לאשר עוד.

– ומפני מה?

– משום זה, שאם עלה פעם בידי הפושעים
להשמיד ולבוז רכבת שלמה, הרי הם יכולים להתנפל
גם עלינו, ומשום הכי צויתי כבר על וילסון
ומיולרדי להשגיח בכל יום על רובינו שיהיו
בסדר. ומלבד זה עלינו כלנו להיות תמיד קרובים אל
הקרון.

– אין אני מתנגד לזהירות כזו, לורד יקר,
אבל אני מוצא אותה מיתרת לגמרי. הרי לא בכל
רחבי אוסטרליה תועים פושעים אלה. וזה שעלה
בידי אחדים מהם להראות מעשה גבורה לפי דגמת
השודדים האמרקאיים, אין זה מוכיח עוד שאין לפסע
פסיעה אחת באוסטרליה בלי נשק. מקרה זה שקרה
למסלת־הברזל מקרה בודד הוא, ובני־חיל אלה כבר
נתפשו בודאי וכבלי־ברזל הושמו על ידיהם. אין
לנו מה לחשש מפניהם.

– לדעתי, זהירות יתרה אינה מזיקה
לעולם, – העיר גלנרון – הראית היום בבקר את
מרכבת הדאר שעברה על פנינו בחפזון
ובמרוצה?

– ראיתי. כיצד אפשר היה שלא לראותה!
היא כסתה אותי בענן־אבק שעוד עכשיו הנני מזורר
ומתעטש ממנו. הרי היא עברה על־ידי ממש. אכן, מקום
אחר לירות בו את אבקה לא מצאה חוץ מאפי!

– כן, זאת לא היתה אדיבות יתרה מצד
העגלון. אבל אין זה העקר. רצוני לשאלך, אם ראית
שמשני עברי המרכבה רכבו שומרים מזינים מכף
רגלם עד קדקדם?

– שומרים?… לא, אני לא ראיתים…
שומרים… אני קראתי ושמעתי שאת הדאר
באוסטרליה מובילים זה זמן רב בלי חסותם של
שומרים.

– אבל העבדה טופחת על פניך. צריך
לשער שלא בלי כל סבה מקף הדאר כיום הזה
שומרים וטס כה במרוצה. ודאי היו זה לא כבר מקרי
התנפלות.

– זה לא יוכל להיות!

– כיצד זה לא יוכל להיות, מר פגנל? אני
לא חפצתי לאמר לך, אבל עכשיו אגלה לך, שאותו
נוקד שנפגשנו בו על־יד הנהר קולבן, ספר לי,
שכל הארץ נבוכה ומבהלה על ידי פשעי הרוצחים,
מחפשים ומבקשים אחריהם בכל מקום ואין מוצאים
אותם. המושבות סגורות ומסגרות. ולילה לילה
מתירים משלשלאותיהם את הכלבים המאלפים לשם
הגנה על המושבות ויושביהן. הרשות כבר עיפה
ממאמציה לתפש את הפושעים הנודדים בכל מקום
ומשחרים לטרף.

– סגורות ומסגרות! כלבים מאלפים!…
השלטונות כבר יגעים!… לכל אלה המוראים לא היה כל
זכר באוסטרליה בשבע־שמונה השנים האחרונות –
קרא מזכירה של החברה הגיאוגרפית בתמהון.

– לא היו ועכשו שוב יהיו. העתים
משתנות, ידידי, אבל אני מבקש ממך בשם כל היקר
לך, לבל תפלט, חלילה, איזו מלה מפיך באזני
הגבירות על דבר כל המוראים האלה. רוצה אני, שלא
תדענה מכל זה כלום, לבל תחרדנה…

­– כמובן! יהא לבך בטוח: מפי לא
תשמענה דבר שיוכל להרגיז את מנוחתן. אדרבה,
אני מתאמץ בכל כחותי לתמך באמץ־רוחן ובמנוחתן
ולחזק את תקותן למוצא טוב של משלחתנו.

– ואני מודה לך מקרב לבי, פגנל יקירי!

השיחה נפסקה, כי הארחה הגיעה עכשיו
לאחד מאותם יערות־העד שבאוסטרליה, המשתרעים
למאות קילומטרים.

תרועות־התפעלות פרצו מלב כלם למראה
עצי האקליפטוסים הגבוהים כשבעים מטר. הגזעים
העבים שהקפם מגיע לששה מטרים, ועליהם ירדו
קלוחי שרף נותן ריח כטורי עמודים בעלי צמרות
ירקות ועבות.

בין שורת עמודים מרוחת ונהדרה זו זרם
לו האויר הזך ברוחה ובלי כל מעצור, בספגו מן
הקרקע את כל הלחות, באפן שלמטה היה יבש לגמרי.
השבילים, שנתהוו על ידי שדרות העצים, שכאלו
נטעו בכונה בקו ישר, היו כה רחבים, שלא רק
הרוכבים, אלא גם העגלה הגדולה היתה יכולה לעבר
באין מפריע. זאת לא היתה חרשה של קבוצת עצים, לא
יער בראשית כיערים שבאמריקה עם גזעיהם
הרקובים המתגוללים בכל מקום, והסבוכים ומפתלים,
שאפשר לפלס ביניהם נתיב רק בעזרת ברזל ואש, –
לא! זה היה מרבד ירק תחת העמודים, ועליהם שפריר
ירק חסר־צל כמעט לגמרי. משחק האור שחדר מלמעלה
כמו דרך וילון ירק, עשה רשם כביר שאינו נמחה,
כי בשום מקום בעולם אין למצא תמונה נפלאה הדומה
לה.

ויען כי תחת כפת האקליפטוסים אין
צל, לכן אין תחתיה גם קר, וזהו משום שהעלים תחת
להיות מפנים כלפי השמש בכל שטחם כעלי עצים
אחרים, הרי הם פונים אליה רק בצלעותיהם, באפן
שלעין הרואה הם נגלים מן הצד, ועל ידי זה עוברים
קוי השמש ביניהם ביניהם באין מעצור עד
לאדמה.

זרות זו עוררה את תשומת־לבם של התירים.

– ומהי סבת מוזרות מפליאה זו? – שאל גלנרון את פגנל היודע הכל.

– את זה אבאר לך אחר־כך, לורד חביב, –
ענה המלמד, – עכשיו אמר רק זה, שאותי אינה מתמיה
כל־כך זרות זו, שהיא מבססת, כמו כל דבר בטבע,
על חקים מוצקים, אלא אני תמה על גסותם של
הבוטנאים, המדברים לפעמים על דברים שאינם
מבינים כלל וכלל. לטבע היתה סבה יסודית לתת
לעצים אלה עלים מקוריים כאלה, אבל האנשים כנו
בטעות עצים אלה בשם אקליפטוס.

– ומה פרושו של כנוי זה? – שאלה מרי גרנט.

– זהו צרוף של שלש מלים יוניות: “אני
מכסה היטב”. מדוע נתנו הבוטנאים לעצים אלה שם זה
– איני מבין כלל. באמת נדמה לי, שכל כונתם היתה
רק להטעות את אלה שאינם יודעים. הרי זהו ההפך
ממש מהמציאות, כי עצי האקליפטוס אינם מכסים
כלום, ומה שנוגע למצב המוזר של העלים, הרי הסבה
נראית לעין כל. בארץ שהאויר יבש, יורדים גשמים
רק לעתים רחוקות, הקרקע הוא חסר־רטיבות כמעט
לגמרי, העצים אינם זקוקים לא לרוח ולא לשמש,
העדר הרטיבות גורר גם את העדר המיצים בעצים;
ומפני זה צריכים העלים להגן על עצמם מפני השרב
ולהשמר מפני התאידות יתרה. וזוהי הסבה, שאינם
מפנים אל השמש את כל שטחם, אלא רק את קצותיהם…
בריות נבונות הם עלים אלה.

– ויחד עם זה אגואיסטים גדולים, – העיר
המיור – הם דואגים רק לטובתם הם, ולנודדים העלובים
המתענים תחתיהם מן השרב אינם דואגים כלל.

כלם הסכימו לדעתו של מכס נבס,
מלבד, כמובן, פגנל, שבמחותו את קלוחי הזעה
שזרמו מעל מצחו, נתפעל עד מאד מזה, שגורלו אנה
לידו לראות עצים שאינם נותנים צל.

הארחה נסעה כל היום בין שדרות
האקליפטוסים שאין להם קץ, מבלי לפגש לא רק
בבן־אדם אלא גם בשום נפש חיה. רק לפרקים נשמעה
צריחה חודרת של סיעות עופות הקוקטו, אבל לראותם
היה אי־אפשר, מפני שישבו בצמרות העצים. רק
פעם אחת פרחה מרחוק סיעת תכיים מנמרים,
ואחר־כך שררה שוב דומית־מות, שנפסקה רק על ידי
שעטת פרסות הסוסים והשורים, חריקת האופנים,
תנודת הקרון וקולות התירים.

בערב הקימה הארחה את סכתה לרגלי
אחד העצים הענקיים שעל ידו נראו סימני מדורה
כבויה. לאקליפטוסים היתה כאן תבנית מעשנות של
בתי־חרשת, כי אש המדורה שרפה את כל תוכם של
הגזעים, ונשאר רק קרום חיצוני, אבל זה לא הזיק,
כנראה, לקיומם של העצים.

– מה נתעב הוא הרגל זה של הנוקדים ושל
הפראים להבעיר את תוך העצים! – רתח פגנל – הסוף
יהיה, שאחרי דורות אחדים לא ישאר אף זכר לעצים
יפים אלה. כך הוא גם עם ארזי הלבנון. עומדים להם
העצים כמה מאות שנים, שלמים, בלתי נזוקים, ואך
מופיע האדם, – מיד נגזרה כליה עליהם. בשעות
מועטות לא ישאר מהם כלום, מלבד האפר והגזעים
החרוכים!… כן. מוזר הוא תפקידו של האדם בתבל –
להרס ולהאביד את כל הנברא בידי הטבע!… – ואולם
מכיון שההתחלה כבר נעשתה, הבה נשתמש גם אנו
באחת ה“ארבות” הללו להנאתנו, – סים הגיאוגרף
פתאם – מר אולבינט! – פנה אל הטבח, – הבער־נא אש,
כאן, בנקרה זו.

אולבינט מהר למלא פקודה זו, ועד מהרה יצאו ועלו דרך הארבה הטבעית תימרות עשן.

בלילה שמרו אירטון, מיולרדי, וילסון
וג’ון מנגלס חליפות על המחנה. הגבירות לא ידעו על
דבר המשמר כלל; הן היו בטוחות שבאוסטרליה אין
לחשש מפני שום דבר, כמו שהבטיח להן
פגנל.

כל יום המחרת, ביום השלישי לינואר,
התנהלה הארחה ביער, שנראה היה שאין לו קץ. אך
לפנות ערב התחילו השבילים להתמעט ובמרחק של
כמה קילומטרים נראתה לעיניהם בקעה, ובה יכלו
לראות אי־אלה בנינים.

– זוהי סימור, העיר האחרונה שבדרכנו במדינת ויקטוריה, – אמר פגנל.

– עיר ממש? – שאלה הגברת הלנה.

– לא, גברתי, אין זה אלא כפר קטן שיש לו התקוה להיות במרוצת הזמן לעיר.

– אני מקוה שנוכל למצוא שם איזו אכסניה? – שאל גלנרון.

– אני חושב שנוכל למצא כאן דבר מעין זה, – ענה הגיאוגרף,

– באפן כזה נלון שם הלילה. דומני,
שבנות־לויתנו האמיצות תשמחנה על האפשרות
ללון בין ארבעה כתלים ותחת גג ממש.

– כן, – אמרה הגברת הלנה, – אנחנו נשבע רצון מאד, אם זה לא יעכב
אותנו זמן רב; הרי עוד היום גדול והיינו יכולים
לנסע הלאה.

– מוטב שנקדים מחר לקום בבקר, – אמר
גלנרון, – ונשלים את הזמן שנגרע היום, אירטון,
הפנה את הקרון לצד העיר!

מורה־הדרך ברחובות הרחבים של סימור
היה, כמובן, פגנל, שבכל מקום היה מרגיש את עצמו
כמו בביתו.

– והנה גם פונדק! – קרא מתוך חדוה,
בהראותו על בנין גדול שעל פני כל חזיתו היה
תלוי שלט גדול ועליו כתבת: הפונדק
הבריטי־הצפוני של קמפבל.

משרתי האכסניה, שיצאו לקראת
התירים, הכניסום לחדרים נקיים ומרוחים, ואת
הסוסים הביאו אל תוך ארוה וגם לקרון פנו מקום
בתוך החצר.

לאחר שרחצו את פניהם והחליפו את
בגדיהם, הלכו פגנל ורוברט לראות ולהתבונן
בעיר וביושביה, אבל בשובם לאכל את ארוחת־הערב,
לא ספרו דבר מכל הנעשה ברחובות העיר. אמנם לא
ראו ולא כלום, האחד – בגלל פזור־נפשו הרגיל,
והשני – מפני שהיה עוד עול־ימים ובלתי מנסה ולא
יכל להבדיל בין תופעות שכיחות ובלתי שכיחות;
אבל אחר במקומם היה רואה מיד שברחובות העיר
נדחקו במקומות שונים המוני אנשים מדינים
ומתוכחים באיזה דבר; מן הבתים יצאו נשים וטף
ועל פניהם אותות דאגה; במקצת מקומות קראו בקול רם
בעתונים ובכלל נראה היה שדבר בלתי שכיח כלל
נפל במקום הזה.

אך המיור, אף־על־פי שלא יצא מן
האכסניה ראה בכל זאת הכל ושם לב לכל. די היה לו
להביט החוצה דרך החלון, שיבין תכף את סבת
חרדתם של יושבי סימור, שיחה קצרה עם הפונדקאי
אשרה את השערותיו.

אחרי הארוחה, כשהנשים הלכו לחדרן לשכב, אמר המיור לחבריו.

– נודע לי שהמשטרה גלתה את עקבות הפושעים האשמים באסון הרכבת.

– והם נאסרו כבר? – התעורר אירטון, שישב עם המלחים בירכתי השלחן.

– עוד לא, – ענה מכס נבס, – בהעמידו
פנים, כאלו אינו רואה כלל את מבטו הנבהל של
המלח.

– אכן לא טוב הדבר, – אמר האחרון במנוחה
מעשה, וכמעט שלא יכל להצית את הסיגריה שלו
בידיו הרועדות.

– ומי הם הפושעים? – שאל גלנרון.

– הנה, קרא! – אמר המיור בהושיטו לו את הגליון של העתון “Australien and New־Zealand gazette” – קרא ותוכח שמפקח המשטרה צדק בהנחותיו.
– גלנרון לקח את העתון וקרא בקול רם:
“סידני, השני לינואר, שנת 1866. ליושבי המושבות
ידוע שאשתקד, בעשרים ותשעה לדצמבר, קרה
אסון נורא על הגשר של מסלת־הברזל
מלברן־סנדגיט: הרכבת שהלכה בכל כח קיטורה על
הגשר, שנהרס עוד קדם, נפלה לתוך הנהר ליוטון.
הנוסעים שדדו והשומר נרצח. החקירה הוכיחה,
שנפילת הרכבת היתה תוצאת פשע נורא שנעשה
בידי חבורת עובדי עבודת־פרך, שברחו חצי שנה
קדם לכן מבית־הכלא בזמן שהעבירו אותם אל האי
נורפולק, המקום שלשם מעבירים, כידוע, את כל
הפושעים שאין עוד תקוה, כי ייטיבו דרכם. מספר
חברי הכנופיה עולה לעשרים ותשעה איש תחת
הנהגת איזה בן־ג’ויס, שודד מסכן, שבא זה לא כבר
לאוסטרליה והספיק כבר להצטין בפשעים נוראים
רבים. בהודיענו זאת לתושבים, אנחנו מציעים
ליושבי הערים והמושבות לעמד על המשמר ולעזר
לתפש את השודדים המסכנים את מנוחת כל
הארץ”.

– התראה פגנל, גם בגן־העדן שלך,
באוסטרליה, נמצאים גזלנים שאינם נופלים במעשי
הפשעים מן האמריקאים, – אמר הלורד גלנרון
בגמרו את קריאתו.

– כן, כנראה, התחילו שוב להופיע כאן, –
אמר הגיאוגרף כמתחטא, בפרשו ידיו כדרכו – אני
לא קויתי לזה, לא קויתי… אבל באמת אין כלל בלי
יוצא מהכלל. אנו מכרחים להשלים עם המצב
הזה.

– כן, אנחנו משלימים, אמר המיור, – אבל
יחד עם זה עלינו להיות זהירים ולהשתדל להיות
נכונים לכל פרענות שלא תבוא.

– לו לא היו אתנו הגבירות, לא היה לנו מה לחשש, – העיר ג’ון מנגלס.

– ובכן, נמצא שיש סבה נכונה לירא,
שמא יפריעונו השודדים להמשיך דרכנו! – אמר
הלורד גלנרון – מהי דעתכם, רבותי, שמא מוטב היה
ללכת ישר אל מלברן, לשבת ב“דונקן” ולהתחיל
בחפושינו על החופים המזרחיים? ואם לא נמצא שם
את עקבותיו של רב־החובל גרנט, נוכל לשוב אז בחזרה
אל החוף המערבי. ועד אז אפשר ישקט הכל שוב.

– ומה היית עושה אתה, אירטון? ־ פנה המיור בשאלה אל המלח.

– אני?… אני הייתי ממשיך את דרכי
בלי כל פחד, – מהר האחרון לענות – הרי גם מלברן
רחוקה ממנו. גם עד מלברן יש עוד יותר משלש מאות
קילומטר, ואם באמת יש סכנה, הרי היא בכל מקום. מה
לי דרך זו ומה לי אחרת – הלא אחת היא. הרי בלתי
ידוע הוא באיזה מקום נמצאים השודדים. ובכן אנו
יכולים לפגש בהם בכל מקום, או לא להפגש אתם
כלל. ואם גם יתנפלו עלינו, כלום אנחנו, שמונה
אנשים מזינים היטב, לא נוכל לעמד בפניהם?

– יפה אמרת, אירטון! – קרא פגנל – אני
מצדי עוד אוסיף, שבהמשיכנו דרכנו, יש לנו עוד
תקוה למצא את רב־החובל גרנט, ואם נשים פנינו אל
מלברן, כלומר, דרומה, הרינו רק מתרחקים
ממטרתנו. גם אני מסכים לזה שאין סכנה ישרה
נשקפת לנו מאלה הבחורים שאפשר, כי בשעה זו
כבר נתפשו.

– אני רואה שרב הדעות הוא בעד המשכת
דרכנו הלאה, – אמר גלנרון, – הלא גם אתה, מכס
נבס, הנך בעד הדבר הזה.

– אני מסכים לכל מה שתרצה, אדוארד,
הלא הנך יודע זאת, – השיב המיור בקרירות־רוח,
בהניעו בכתפיו.

– ואולם בשאלה חשובה כזאת הלא תוכל לחוות את דעתך גם אתה, – התעקש גלנרון.

– אם אתה רוצה לשמע דוקא את דעתי, הרי היא: ללכת קדימה! – אמר מכס נבס.

– הלא תרשני להוסיף עוד מלים אחדות, אדוני? – שאל אירטון בענותנותו המיחדת.

– שאל, ידידי.

– וכי לא טוב תעשה, אם תשלח פקודה ל“דונקן” לבוא אל החוף?

– לשם מה? – קרא ג’ון מנגלס – את זה נעשה
כשנגיע כבר למפרץ טיפולד. אפשר, שאיזה דבר
בלתי צפוי מראש יכריחנו סוף־סוף לפנות למלברן,
ואז יהיה רע לנו מאד, כשלא תהיה “דונקן” שם.
מלבד זה, לא הספיקו עוד לתקן אותה… לא, לדעתי,
אין אנו רשאים להטריד אותה ממקומה בלא עת.

– כרצונכם, – אמר אירטון בהכנעה.

– הרינו מודים לך, אירטון, שאתה
מתענין כל־כך בענינינו, – אמר הלורד, בלחצו
את ידו, – אבל ל“דונקן” טוב באמת יותר לשהות
במלברן.

אירטון השתחוה חרש, אף־על־פי שנראה
היה שהצטער צער מרבה על שלא קבלו את
עצתו.




פרק ה: הקופים הם אם אנשים?


למחרת היום ההוא בבקר עזבו התירים
את סימור, כשהם מזינים מכף רגלם עד קדקדם.
במרחק קילומטר מסימור, לצד מזרח, התחיל שוב יער
אקליפטוסים והתירים היו מכרחים שוב לנסע בו
כל היום. גלנרון היה מבכר על היער הזה שדה גלוי,
שלא יכול להיות בו שום מארב או מוקש, אבל,
לדאבונו, לא היתה כל אפשרות לאגף את היער הזה.
הם היו מכרחים גם ללון בו, ואף אחד מן הגברים לא
ישן כל הלילה, מלבד פגנל ורוברט, שני הילדים
הללו, אם לא לפי שנותיהם, כי אז לפי בטחונם
ואי־דאגתם, וגלנרון לא מצא לנחוץ להרגיז את
מנוחתם בלי צרך מיחד.

בחמישי לינואר הגיעה הארחה לחבל הגדול ורחב־הידים, מרי.

שטח שומם זה משתרע עד להררי
האלפים האוסטרליים עצמם. חלק זה של אוסטרליה
ידוע אך מעט ורק לעתים רחוקות מבקרים בו. יבואו
ימים וגם יערות יפים אלה יאבדו וישמדו מתחת
שמי אלהים, על ידי גרזני סוחרים רודפי־הון,
והכרים הדשנים יעטפו עדרי מקנה גדולים ועצומים
של מגדלי־המקנה, אבל לעת עתה קרקע־בתולה זו
עודנה כמו שיצאה לפנים ממעי האוקינוס ההדי
מלאה הוד, וידי אדם לא היו בה עוד.

במפות האנגליות נקרא חבל זה בשם
“מושבם של שחורי העור”. בתחלת יסוד המושבות הדחו
שמה כל ילידי־הארץ. מגרשים ונדחים לתוך
יערות־בראשית ומישורים רחוקים מן החופים, הולכים
האוסטרלים האמללים הלוך וגווע מבלי למצא עז
בלבם להלחם על זכויותיהם הקדומות, ואינם נועזים
גם לעבר את התחום שהגבילו להם.

אליהם רשאי לבוא כל מי שרוצה, אבל הם משללי הזכות לבוא אל המושבות.

פגנל התרגז מאד על שטה זו של יסוד
מושבות שסגלו להם האנגלים, שטה המביאה לידי
השמדת ילידי־הארץ, שאנגליה תפסה את אדמתם
בכח.

– בשטה בלתי אנושית זו – אמר פגנל –
מרגישים ביחוד באוסטרליה, אף־על־פי שמוצאים
אותה גם ביתר הארצות שנפלו לשלל בידי
האנגלים אבל לא באותו העז ובאותו המרץ. בעת
הראשונה ליסוד המושבות, היו עובדי עבודת־הפרך
שהגלו לכאן ובני המושבות עצמם מביטים על
ילידי־הארץ כמו על חיות, היו עורכים ציד והיו
הורגים בהם למאות. רציחות אלו אפשר שלא היו
בכלל, אלמלא מחוקקי אנגליה שהיו מורים לעם,
שהפראים עומדים מחוץ לחק והרצח בהם לא יחשב
לפשע. עתוני סידני הציעו להפטר מילידי הארץ,
יושבי חוף האגם גונטר, על־ידי הרעלה. צריך היה רק
לפתות את שחורי־העור טובי־הלב וקלי־האמון לבוא אל
איזה בית, לכבדם באיזה מאכל מרעל, כמו שעושים
לעכברים ולחיות מזיקות אחרות. התחבולה הזאת
היתה קיצונית ביותר, ולכבודם של המתישבים צריך
להודות, שאף אחד מהם לא השתמש בה. האנגלים
הראו את עצמם מלכתחלה כתלינים. עריצותם הגיעה
למדרגת אכזריות כזו, שהשחורים, שהיו בעיניהם
כ“חיות”, לא היו בשום אפן מסגלים למעשים כאלה.
בכלל התנהגו האנגלים באוסטרליה כמו
שהתנהגו בהדו, שהשמידו שם בידים ממש חמשה
מיליונים הדים; או כמו שעשו באפריקה הדרומית,
בקפטון, שתחת ממשלתם נתמעט שבט ההוטנטוטים
בתשע עשיריות. כדי להכחיד מעל פני האדמה את
תושבי הארץ הקדומים בזמן קצר, מתאמצים האנגלים
בכל כחותיהם להדביק בהם את השכרות, ולזה הם
קוראים השכלה! אמנם שרי פלך אחדים הוציאו חקים
מיחדים נגד עריצותם של הלבנים והיו עונשים אותם
קשה על כריתת־האזנים, האף או האצבעות של
השחורים; אבל זה הועיל אך מעט; וכשעלה
במחשבתו של איזה מתישב לנקות את מקטרתו, היה
כורת במנוחת־לב שלמה את אצבעו הקטנה של השחור
האמלל, שנפל בידו לעבד, ועוד היה מתפעל
מאמצאתו ומתפאר בה! להוסיף על זה עוד אין מן
הצרך: העבדה מדברת ומעידה על עצמה… שבטים
שלמים אבדו בגלל האנגלים. באדמת ונדימן היה
מספר התושבים בתחלת המאה שעברה חמשת אלפים
איש. ועכשיו, אומרים, כי נשארו רק שבעה אנשים!
באביב שעבר הודיעו העתונים כמו על דבר מארע
חשוב מאד, שהטסמני האחרון בא לגוברט־טאון,
הרי גם זוהי עבדה אשר לשמעה צריכים האדונים
האנגלים לכבש פניהם בקרקע ולהכלם!

השומעים החרישו. לו גם לא היו סקוטים,
כי אם אנגלים מלדה, גם אז לא היו יכולים ללמד זכות
על אבותיהם, שעלו בפראותם הנאורה על הפראים
הטבעיים.

– לפני חמשים שנה – הוסיף פגנל – היינו
פוגשים בדרכנו הרבה שבטים פראים, ועכשיו
אין אנו רואים אף נפש אחת. יש לשער שבסוף המאה
הזאת לא ישאר בעולם אף אוסטרלי אחד.

ובאמת, החבל שהתירים נסעו בו
עכשיו, היה בלתי מאכלס בכלל. כל סימן של איזה
תחנה או של איזה בקתה לא נראה להם בדרכם.
המישורים והיערים נתחלפו אלה באלה, ובשום מקום
לא נראו – לא רק אנשים אלא אפילו חיות.

והנה, בנטות היום, בעברם באחד היערות, התיצב רוברט פתאם וקרא:

– קופים! קופים!

הוא הראה על יצור שחור וגדול המטפס
בזריזות בלתי רגילה על הגזע החלק של אחד
האקליפטוסים עד לצמרתו, וממנה טס לעץ אחר, ומזה
– אל השלישי, וכן הלאה, עד שנעלם מן העין.

– זה בודאי איזה מין קוף בעל־כנפים, –
העיר גלנרון – הרי יש גם שועלים בעלי
כנפים.

אבל פגנל הניע בראשו בשלילה והלורד נשתתק.

כלם הביטו בסקרנות אל כתרת האילן,
בקוותם לראות שוב את החיה המוזרה. ואמנם הופיעה
עד מהרה שוב. בהגיעה, על ידי דלוגים וקפיצות על
פני צמרות העצים, בחזרה לאותו מקום שמשם
התחילה לקפץ באויר, ירדה מעל העץ במהירות
מפליאה, ואחרי עשותה העויות מגחכות, רצה על פני
הכר. שם עמד עץ־גומי גדול. החיה נתקרבה אליו
ותפשה בגזעו הלבן בידיה הארכות. כנראה חפצה
לעלות עליו, אבל לא יכלה לעשות זאת; הגזע היה חלק
כשיש, וללפותו גם־כן אי־אפשר היה מפני עביו
הרב, אבל בידי הקוף נראה איזה כלי נוצץ, מעין
גרזן, שבו התחיל לחרץ חריצים בגזע. חריצים אלה
צריכים היו לשמש שלבים. אחרי שגזרה חריץ אחד,
שמה בו הבריה הנבונה את רגלה, ובהתרוממה
למעלה עשתה שוב חריץ כזה, וכן הלאה עד לצמרת
עצמה.

כל זה נעשה במהירות כה גדולה,
שהתירים, שעמדו להסתכל בקוף המוזר, הביטו
האחד על השני בתמהון, מבלי להאמין למראה
עיניהם.

– פגנל, אמר־נא לנו, מה טיבו של קוף זה? – שאל לאחרונה מכס נבס.

– אין זה קוף כלל, מיור, אף־על־פי שגם אני חשבתי כך מקדם.
– אין זה קוף? ואיזו חיה היא זו?

– אין זו חיה כלל, אלא אוסטרלי; בריה ההולכת על שתים כמונו אנו, מיור חביב.

– ובכן, אלה הם האוסטרלים! – העיר הלורד
גלנרון – קשה באמת להסכים שהאוסטרלים הם
אנשים, אם נשפט לפי “דגמה” זו!

הוא עוד לא הספיק לגמר את המלה האחרונה, וקרוב להם נשמעו קולות מעין: “קא־א
א! קא־א א”!

אירטון הצליף בשוטו על השורים, ולא
היו רגעים מועטים והקרון ואחריו הרוכבים נסעו
ובאו לתוך מחנה של אוסטרלים ילידי הארץ.

מחזה עגום נראה במחנה זה! בתוך בקעה
קטנה עמדו כעשר סכות עשויות מקלפות־עצים
מחלקות לרצועות, הכפופות זו על גב זו בדמות
רעפי־הגג. סכות אלו פתוחות לגמרי מלפנים
ומלמעלה, ומכרחים לקרא לזה בשם “אהל” או “סכה”
רק מחסרון מלה אחרת מתאימה יותר.

מראה הפראים, שדרגת התפתחותם היתה שפלה מאד, היה מתעב במדה שאין למעלה ממנה.

כלם – הגברים, הנשים והטף – היו כמעט
לגמרי עירומים, ורק מסביב לצלעותיהם היו כרוכות
סחבות של עור הקנגורו.

בראותם את התירים המתקרבים אליהם,
קפצו הפראים, שמספרם הגיע עד שלשים, בבהלה
גדולה וחפצו לברח. אך מלים אחדות שאמר אליהם
אירטון בלשונם פעלו עליהם לטובה ונעצרו
במקומם. מבטן של בריות אלו הביע אמון והכנעה,
כמו כל הבריות הנדחות, שעל ידי אמון־רוחן הן
שמחות ללטיפות ולסימני חבה שמראים להן, אבל יחד
עם זה הן יודעות על־פי הנסיון, שלטיפות אלו
משמשות רק פח־מוקש, וסופן סגופים וענויים.

גבה הגברים הגיע למטר וחצי, ועורם
היה דומה לפיח המכסה אבק אפר. שערותיהם
המסבכות, שמראה צמר להן; גופם השעיר והמנמר על
ידי כתבת־קעקע ושרטות שנעשו בשעת קבורת
קרוביהם; בטנם הסרוחה, ידיהם הארכות ורגליהם
הדקות; אפם הרחב והשטוח, לסתם התחתונה
הבולטת ושניהם החדות – זוהי רשימה מדיקת של
תוי פניהם ומראם של אנשים אלה, שמכל הגזעים
האנושיים השונים, הם דומים ביותר לחיות מאשר
לאנשים.

– לא, לא אנשים הם אלה, כי אם קופים,
קופים ממש, – אמר מכס נבס, בהתבוננו בתמהון
בכנופית פראים זו.

– עוד מעט ואמרת שצדקו אלה שיצאו
עליהם לציד כמו על חיות! – אמרה הגברת הלנה – אלה
הם אנשים ולא חיות, ולהתיחס אליהם צריך כמו
לאנשים.

– אנשים! – קרא המיור – לא, לזה אין אני
יכול להסכים בשום אפן. אני מוכן להאמין שזהו
איזה מין בינים שבין האורנגאוטן ובין האדם, ולא
יותר. הביטו אל זויות פניהם; הן דומות בכל לאלו
של הקופים.

הערתו האחרונה של המיור היתה צודקת:
זוית פני הפרא שבאוסטרליה כמעט אחת היא עם
הזוית הזאת אצל הקופים הגדולים. אבל הגברת הלנה
צדקה יותר מן המיור, באמרה שפראים אלה בכל זאת
אנשים המה, זאת אומרת, הם מחננים בנשמת אדם,
למרות דרגת התפתחותם הנמוכה מאד. בין הקוף
והאוסטרלי יש הבדל גדול יותר, מאשר בין
האוסטרלי והאירופאי המפתח. זה האחרון עולה על
הפרא לאין ערך כבר בזה, שהוא נולד וחי בחלק
תבל נאור.

הגברת הלנה ומרת גרנט ירדו מעל
הקרון, הושיטו ידיהן בחבה ליצורים האמללים וצוו
לתת להם לאכל. ללטיפותיהן התיחסו הפראים
בשויון־רוח גמור, אבל על האכל התנפלו כחיות
רעבות ממש.

לאחרונה התחילו הפראים להביט על
הגברת הלנה כמו על איזה יצור מרומם, שירד אליהם
ישר מן השמים.

אגב עלינו להעיר, שהאוסטרלים מתיחסים
ללבנים בכלל בכבוד מיחד ובהכנעה גדולה,
בהאמינם שהלבנים היו לפנים גם הם שחורים ונעשו
לבנים אחרי מותם, כשנקו מחלאת האדמה.

ביחוד עוררו הפראיות העלובות רחמים
בלב הגבירות. קשה לשער מצב יותר קשה מזה, שבו
נמצאות האוסטרליות; אין צריך לאמר שהן משללות
כל חמדת חיים, אלא החיים עצמם הנם להן שלשלת
ענויים קשים בלתי פוסקת.

אלה המתעתדים להיות בעליהן גוזלים
אותן בכח מידי הוריהן, ובמקום תשורה לחתונה, הרי
לאות ממשלתם עליהן, הם מכים אותן מיד מכות
אכזריות במקל המצפה ברזל. מן היום הראשון
לנשואיהן מטילים עליהן בעליהן את כל סבל חיי
הנדודים. הן צריכות לכלכל ולפרנס את כל
המשפחה, הן משמשות במקום חיות־משא: עליהן
מעמיסים בשעת הנדידה ממקום למקום את כל כלי
הבית, מכשירי הציד והדיג; הן יוצאות לציד
הלטאות, התולעים והנחשים; הן קולפות את
קלפות־העצים לבנין הסכות שהן עצמן בונות. הן
חוטבות גם עצים בשביל המדורה. בכלל, הן עושות כל
שחיי עני אלה דורשים, ובתור תשלומים הן מקבלות
מהלומות ושירי־אכל, אם רק ישנם. ואין כל פלא
שבתנאים כאלה האוסטרליות מזדקנות מהר ונעשות
מכערות עד לגעל־נפש.

אחדות מן הנשים שראו תירינו היו,
כנראה, רעבות מאד והשתדלו לפתות בזרעונים את
הצפרים, למען צוד אותן כאשר תקרבנה אליהן. לשם
כך שכבו בלי נוע על האדמה, מוכנות להתנפל על
הצפרים.

בהקיפם את התירים, פטפטו הפראים
ביניהם, שרקו ופצחו בלשונם. הברות מיחדות
כמעט שלא נשמעו, אבל דבורם המוזר והבלתי
מובן היה מלטף ומושך.

מתוך תנועותיהם אפשר היה להבין, שהם
מבקשים לתת להם כמעט את כל הנמצא אצל הלבנים.
בראותם, שבמדור השני שבקרון נשארו עוד הרבה
צרכי־אכל, נחפזו כלם לשם, ואך בעמל רב עלה
בידי מר אולבינט להבריחם משם ולהגן על
אוצרותיו.

– ראה נא, כיצד הם קורצים בעיניהם
וחורקים בשניהם האימות, – לחש המיור לגלנרון –
לדעתי, אין כל ספק בדבר, כי הם אוכלי אדם.

– אני מפקפק בזה: לדעתי, אינם נראים
כאוכלי־אדם, אבל את אויבם המנצח אפשר שהם
אוכלים, – אמר גלנרון.

הגברת הלנה צותה לתת להם עוד בשר
ותופינים. וזה שמח אותם ככה, עד שהתחוללו
והסתובבו כמשגעים בהוציאם מגרונם אי־אלו קולות
של נהימה עמומה.

– וכיצד זה אפשר לאמר, שאלו אינן חיות?
– קרא מכס נבס, – אני איני רואה כאן כל סימן של
אנושיות.

אולבינט נתן קדם לנשים חלקן באכל,
אבל הללו נטו הצדה בפחד מבלי להעיז לאכל לפני
אבותיהן, בעליהן ואחיהן, שהוציאו מידן את האכל
ואכלוהו בתאוה גדולה.

מרי גרנט כמעט שפרצה בבכי,
בשוותה נגד עיניה, שאביה נמצא ברשות פראים
כאלה, ונוסף לזה, יכול להיות, שהללו מתיחסים
אליו עוד בעריצות.

בהתבוננו בשים־לב לעלמה הצעירה,
הבין ג’ון מנגלס את הנעשה בלבה ובחפצו
להרגיעה, פנה לאירטון ושאל:

– הפראים שברשותם נמצאת היו כמו אלה?

– כן, אדוני הקברניט, כמו אלה, – ענה
הלז – כל שבטי הפראים ילידי־הארץ דומים אלה
לאלה. על חופי הנהר דרלינג מתגוררים שבטי פראים
רבים, ולי היתה האפשרות להתבונן אליהם
מקרוב.

– מה מכרחים לעשות אלה הנופלים בידם?

– לצאת לצוד ציד יחד אתם, לדוג דגים, להלחם.

– ואיך הם מתיחסים ללבנים?

– אני כבר אמרתי לכם, שהם מוקירים את
השכל ואת אמץ־הלב. כל מי שמביא להם תועלת, הרי
הם דואגים לו, ולזה לא רע כלל בחברתם.

– אבל בכל־זאת לא ישחררו את השבוי בידם? – שאלה מרי גרנט.

– לא, לחסד כזה אין לצפות מהם, גברתי,
על השבויים יש יומם ולילה השגחה כזאת, שאף צעד
אחד אינם רשאים לצעד בלי נטילת רשות.

– בכל־זאת הלא עלה בידך להתחמק מידם, – העיר מכס נבס.

– בידי עלה הדבר אך תודות לזה,
שהשבט שאני נמצאתי בשביו, יצא להלחם בשבט
אחר, ובשעת הבהלה והמהומה שקמה תודות לזה,
רפתה במקצת ההשגחה עלי, ועלה בידי להוליך
אותם שולל… אני איני מתחרט על זה שברחתי מהם,
אבל אלו נפלתי שנית בידם, כמדמני, שהייתי
מבכר עבדות נצח על אותם הענויים שנשאתי בעת
שתעיתי ביערים… מי יתן ורב־החובל גרנט לא
יברח! הבריחה יכולה להביא לידי אבדון.

– התראי, מרת גרנט, – אמר ג’ון מנגלס, –
אנחנו צריכים דוקא להתפלל שאביך יהיה עוד
בשבי ואז יקל לנו למצאו, מאשר לו יצא לתעות
בהרים וביערים.

– ואתה עודך מקוה למצאו?

– אני מקוה למצאו בעזרת השם; אני
מקוה שעוד יבא הזמן ואת תהיי מאשרה, מרת מרי
היקרה!

העלמה הנפעמה יכלה להודות למנחמה רק
במבט עיניה, אבל מבט אלם זה הביע הרבה יותר
מכל המליצות שבעולם.

ובינתים נעשה בין הפראים איזה דבר
משנה. הם התחילו לצעק כמטרפים, בתפשם בנשק
שהתגולל על האדמה ועמדו איש נגד אחיו במצב
מאים.

– מה פרושו של זה? – שאל הלורד גלנרון – אירטון, המבין אתה מה הם צועקים?

– אני מבין מעט. כנראה, מתוך
הכרת־טובה הם רוצים לבדח אתכם
בדגמת־מלחמה.

ובאמת התנפלו הפראים איש על אחיו
בשגעון כזה, שבלי הקדמתו של אירטון, היו
חושבים שכאן נלחמים מלחמה אמתית.

לפי דברי חוקרי אוסטרליה, ממחים הם
ילידי־הארץ ובעלי כשרון גדול לחקות תנועות
שונות, וזה נתאמת עכשיו לעין תירינו.

נשקם, ששמש גם למלחמת־תנופה וגם
למלחמת־מגן, היה אלה עשויה עץ כבד, שהגלגלת
הקשה ביותר לא היתה יכולה לעמד בפני מכתה. זהו
מין גרזן־חלמיש, המדבק באיזה שרף של עץ לשני
מקלות, ובעל קת ארכה כשלשה מטרים. גרזן זה
משמש כמו לעניני מלחמה, כן גם לענינים
ביתיים: יש שבו מקצצים את ענפי העצים, ויש
שמוחצים בו את ראש האויב.

הלוחמים המתגעשים הניעו בנשקם
והשתערו האחד על השני. אחרים נפלו פתאם,
בעשותם את עצמם כחללים, בשעה שהאחרים צעקו
בקולות של מנצחים.

הנשים, תקופות־בולמוס המלחמה,
הגבירו את רוח הלוחמים בצריחות מעוררות געל־נפש,
ובהבעת פנים של חיות פראיות ועויות נתעבות
מאד בוססו את גופות המתים המדמים.

הגברת הלנה חששה כבר, שהמשחק הזה
עלול לההפך למלחמה ממש. גם ילדי הפראים,
בחקותם את מעשה הגדולים, התחילו להכות זה את זה
באגרופיהם. המלחמה התלקחה יותר ויותר. והנה
עמדו פתאם המשחקים כמאבנים.




4.jpg



אפשר היה לחשב, כי הם נלחמים באמת



– תמונה חיה! – העיר פגנל מתפעל – כנראה, גם זה נכנס לתוך התכנית.

אבל אחר־כך נוכחו שאין זה שיך
לתכנית. הפראים ראו על אחד העצים הסמוכים סיעה
גדולה של תכיים נחמדים, הדומים בכל לפרחים
חיים. מארע בלתי צפוי זה הדהים כל כך את
השחורים, שמתחלה כמו נתאבנו כלם מתמהון־גיל,
ואחר־כך חבלו תחבולות להפך את המלחמה
לציד.

אחד הפראים רמז לחבריו על איזה דבר,
הוציא מהסכה איזה מכשיר בעל צבע אדם־בהיר,
וחרש, בעקיפין, התחיל מתגנב אל העץ, שעליו ישבו
הצפרים. בהחליקו חרש כצל, מבלי להתקל באיזו
אבן קטנה, מבלי להקים אף אושה קלה בין השיחים
שביניהם התגנב – ארב בעין חדה וחודרת לצפרים,
שחשש, כנראה, שמא תפרחנה ותעופנה להן.

בבחרו במקום הנאות והטוב, עמד,
ובתנועה מהירה הניע בנשקו בגבה של חצי מטר
והוציא אותו מידו. המכשיר עף במהירות הברק במצב
מאזן, ואחר־כך התרומם למעלה, הפיל מעל צמרת העץ
כעשרה עופות, ואחרי עשותו באויר חצי־עגול, נפל
למטה לרגלי הציד.

התירים הביטו בסקרנות למחזה זה, המוכיח באפן מוחשי את זריזותו של הפרא.

־ זהו בומרנג, הסביר אירטון.

–בומרנג! – קרא פגנל, ובקפיצה אחת
גדולה עמד הגיאוגרף ליד המכשיר המוזר הזה, הרים
אותו והתבונן בו היטב.

– בתוכו כמוס בודאי איזה מכניסמוס, או
איזה קפיץ, לולא זאת לא היה יכול לשנות את מגמת
מעופו.

אבל שום מכניסמוס וגם קפיץ לא היו במכשיר זה.

כלי זה הארך משלשים עד ארבעים
אצבע, עשוי גזר־עץ קשה, הנכפף בדמות קשת, בעל
שולים חדים, וקשה לשער כלי פשוט יותר מגזר־עץ
זה.

– הנה זהו הבומרנג המפרסם! – קרא
הגיאוגרף, – גזר־עץ פשוט ותו לא! על־פי איזה חק
משנה מכשיר נפלא זה את מעופו המאזן למאנך,
ונופל אחר־כך דוקא באותו מקום שמשם נזרק – את
זה לא יכל עוד להסביר שום מלמד אף־על־פי שרבים
הוגיעו את מחם על זה.

בינתים אספו הפראים את הצפרים
ההרוגות, ששמשו להם מזון. פתאם עורר, כנראה,
איזה דבר חדש את תשומת לבם, והם פנו כלם לצד
אחר והתחילו לשקל באיזה ענין.

– מה קרה עוד? – שאל הלורד גלנרון את המלח.

– הם ראו קזוארים אחדים, הוד מעלתך.

– אלהים עמהם! הגיעה השעה להמשיך את
דרכנו. הרי לא נלון כאן בתוך החבריה הנעימה
הזאת!

– נחכה עוד קצת, אדוני, – הציע הגיאוגרף
– ציד הקזוארים צריך להיות גם כן מענין מאד. הם
ישתמשו שוב בבומרנג.

– מהי דעתך, אירטון, ציד זה יארך זמן רב? – שאל הלורד.

– לא, הוד מעלתך. האוסטרלים עושים הכל
בזריזות מפליאה, אנחנו לא נאבד זמן רב, אם נראה
עוד בציד זה.

– טוב הדבר, לו יהא כרצונכם.

להרג קזואר, נחשב לאשר גדול בעיני
הפראים, משום שהקזואר הוא עוף גדול ובשרו טעים
מאד. הקזואר האוסטרלי מגיע לגבה של שבעים
סנטמטר, הוא אינו מעופף, אלא רץ במהירות רבה כזו,
שהוא עובר גם את הסוס הקל ביותר. לצוד אותו אפשר
רק בערמה. ילידי־הארץ מכנים אותו בשם מורך.

פגנל התענין מאד בשאלה, כיצד יצודו
הפראים את העוף המהיר הזה, בשעה שאין להם לא
רובה ולא כלב.

לפניהם השתרע שדה, מכסה כלו צמחים
כחלים. ומרחוק היה נדמה כאלו חלק מן הרקיע יורד
ומשתטח עליו. אל עבר המקום ההוא שמו הצידים את
פניהם. על־פי האות שנתן להם על ידי הזקן
שבחבורה, השתטחו כלם כרגע על האדמה. הוא
עצמו הוציא מן החבילה התלויה על שכמו שני עורות
של קזוארים, התפורים יחד, והתעטף בהם, ואחר־כך
הרים את ידו הימנית על ראשו, ובזחלו על ארבע
התחיל לחקות את תנועותיהם של העופות. בהתנועעו
קדימה אל סיעת הקזוארים, שהביטו עליו בשבע
עינים. יש שעשה את עצמו כאלו הוא מנקר בעשב.
יש שהעלה ענן אבק כאלו הוא מחפש בתוך האדמה
אחרי מזון. קשה היה לחקות באמנות גדולה מזו את
הלוכם ואת תנועותיהם של הקזוארים. לפרקים הוציא
הציד מעין קריאה עמומה, בחקותו בזה את קולם.
הצפרים נפתו להאמין שזהו אחד מהם ונתנו לו
להתקרב אליהם במנוחה. ורק לזה חכה הציד. כשאך
הספיק לבוא בקרב צפרים פתיות אלו, הוציא מהר
מתחת לעורות, שהתעטף בהם, את האלה ובמהלומות
זריזות אחדות המם חמשה מהם ורק שנים הנותרים
הספיקו להמלט. שאר הפראים מהרו אל מקום המעשה
ואספו את העופות הפצועים וההרוגים. והציד
נגמר.

התירים לקחו אחד מן העופות ההרוגים
והתבוננו בו היטב. מקורו היה גדול ושחור, על
ראשו בצבצו סימני קרנים, רגליו היו רחבות,
מזינות בצפרנים חזקות, נוצותיו היו דומות לצמר,
ועיניו אדמדמות־בהירות.

כשגמרו להתבונן בעופות, נגש הלורד אל הסוסים.

– הגיעה השעה! – קרא בקול מפקד – באפן
אחר נהיה מכרחים ללון פה הלילה, ובזה אין אנו
רוצים.

פגנל נפרד בלא רצון מן הפראים
המענינים, כי רצה להתודע אליהם מקרוב; אבל
הפראים ששמחו לשלל הרב, שבא אליהם
בהסח־הדעת אחרי ימים אחדים של רעב, לא שמו לב
כלל ללבנים ההולכים להם לדרכם. כל זמן שהיה
להם מה לאכל לא היה דרוש להם איש. אחד הנערים
הקטנים קרא: נוקטי! נוקטי! (תן! תן!), בהראותו על
שרשרת־הזהב המבריקה של הגברת גלנרון, אבל מיד
כשהניעה בראשה בשלילה, פסק לבקש, ורץ לקשט
את עצמו בנוצות המנמרות של התכיים
ההרוגים.

כשמש הקרון ממקומו, קראה הגברת הלנה את מכס נבס ואמרה אליו:

– האם תעמד על דעתך עוד ותאמר שהאוסטרלים אינם אנשים, אלא קופים?

– ומדוע זה לא? – השיב המיור, בעצרו את
סוסו השוטף קדימה – ידיעתם לחקות את מעשה החיות רק
מחזקת ולא סותרת את דעתי!

ומכשירי־הציד שלהם, העשויים בחכמה, וכח־תפיסתם בכל מעשי ידיהם?

הלא זאת אנו רואים גם אצל הקופים. גם הם
יודעים היטב להשתמש באבנים ובגזרי־עץ
למטרותיהם, וגם הם מחשבים קדם את כל מעשיהם,
ובכלל אינם נופלים בתבונתם משחורי־עור אלה…
לכשתרצי, לא אמר, שהאוסטרלים הם קופים, אלא
להפך הקופים הם אוסטרלים.

– אכן, חדשה תשמענה אזני!

– זוהי גם דעת הכושים, האומרים שהקופים
הם אנשים כמוהם, אבל עולים עליהם בערמתם. “הם
עושים את עצמם, כאלו אינם יודעים לדבר רק לשם זה,
שלא יכריחום לעבד” – כך אמר כושי זקן אחד, שקנא
באורנג־אוטן, שהיה בבית אדוניו, וזה אהב אותו
אהבה רבה, כלכל אותו ולא הכריחו לעבד.

הגברת הלנה הניעה בכתפיה מתוך שתיקה, ומכס נבס התרחק מן הקרון.






פרק ו: נוקדים מיליונרים


לאחר שלנו בקצה היער במעלת הארך 146o45', באו התירים
בחמישי לינואר בבקר השכם אל מישור רחב,
והמשיכו את דרכם ישר מזרחה. שתי פעמים
נפגשו בנוקדים, שנהגו את מקניהם צפונה, ועקבות
משלחתו של גלנרון היו נעלמים לגמרי בין עקבות
השורים, הפרות, הסוסים והכבשים שלא היה להם
מספר, לולא הסימן שהיה חקוק בפרסת־סוסו של
הלורד, אותה הפרסה שחשל הנפח
מבלק־פואונט.

על פני המישור שטפו פלגים רבים,
נעלמים למחצה, בין שיחים מסבכים, שמוצאם היה
ברכסי הגבעות, שהשתקפו באפק הרחוק.

גלנרון החליט לעמד כאן ללון מבלי
להגיע עד לגבעות. ביום זה עברו התירים כארבעים
וחמשה קילומטר, והשורים היגעים לא יכלו להזיז
עוד את רגליהם.

את האהל נטו תחת קבוצת עצים, לא רחוק
מאחד הפלגים. לאחר שאכלו ארוחה קלה, מהרו
לשכב לישון, כדי שיוכלו לקום כעלות
השמש.

כשנודע לפגנל, שמעמידים שומרים מדי
לילה לשמר על הארחה, התעקש שיבחרו בו בלילה
זה לשומר.

השעה היתה עשר שעות בערב. בשעה
שתים אחרי חצות היה וילסון צריך לבוא במקומו.
הירח עוד לא יצא, אבל הכוכבים הבריקו בנגה כזה,
שאפשר היה לראות היטב את כל הנעשה מסביב.

בשימו את הרובה על שכמו, צעד לו פגנל
הנה והנה לפני האהל, בהתענגו על כוכבי הדרום
הנפלאים. הדממה ששררה מסביב, הפרעה רק על ידי
צלצול מוסרות־הברזל על רגלי הסוסים. בהתעמקו
להסתכל בטבע, ובשקעו בהרהורים נשגבים, שכח
פגנל לגמרי את האדמה ואת תפקידו בתור
שומר.

אך הנה תפשה אזנו מרחוק אי־אלו
קולות מוזרים; הוא נתחלחל והקשיב רב קשב. הקולות
נשנו.

– אבל! הלא זה דומה לקול פסנתר! – לחש
פגנל, בהוסיפו להקשיב – כן, פסנתר… זה יפה!
מדבר אוסטרליה – ופתאם כלי־נגינה אירופאי
והנגינה אינה רעה כלל!… מענין לדעת איפה
מסתתרים כאן המנגנים הבלתי נראים. או שמא אין
זו אלא צפור המחקה את קולות הפסנתר באמנות
כזו. הרי יש כאן, בארץ־פלאות זו צפרים־שעונים,
צפרים־משחיזים, וכי מעט הוא כאן מספר הפלאות…
ומה זה עוד? הפסיק בעצמו את חוט דמיונותיו,
כשנשמע בין גלי המוסיקה הנפלאה גם קול גבר
מזמר – הלא זוהי אחת ממנגינותיו של מוצרט! –
המשיך המלמד, במחותו את מצחו ובצבטו את אפו,
כדי להוכח שאינו חולם – לא, אין זו צפור! כמה
שיהיו בעלי־הכנף האוסטרליים מזמרים טובים, עד
למוצרט לא יגיעו בכל זאת!… הרי זה שיר מתוך
“דון־ז’ואן”.

בהבינו לבסוף שבסביבות המקום הזה
צריך להיות בית אנשים משכילים, עמד והקשיב
כמעט בהתרגשות למנגינה עד סופה.

וכשהמוסיקה וקול המזמר נשתתקו, שררה שוב אותה דומית־מות כמקדם.

הוא עמד וחכה לחלוף המשמר, בזמרו לו
לאט את השיר ששמע זה עכשיו, ומבלי לספר אף מלה
לוילסון מכל מה ששמע, הלך לישון.

כעלות השחר העירה את התירים נביחת כלבים. גלנרון קפץ הראשון ויצא מתוך האהל.

לא רחוק משם היה יער לא גדול, שבקצהו
נראו שני כלבים יפים מן הסוג האנגלי רצים הנה
והנה.

– כאן יושבים אל נכון אנשים, – העיר גלנרון לפגנל שיצא אחריו.

המלמד אמר לספר לו על דבר המנגינה
והזמר ששמע בלילה, אבל לא הספיק, כי מיד קפצו
ובאו אליו שני רוכבים צעירים על סוסים אבירים,
לבושים בגדי ציד יפים ויקרים.

כשראו הצידים את הגבירות שיצאו מן
הקרון, קפצו מעל הסוסים ונתקרבו אל בני החבורה,
בהסירם בנמוס את כובעיהם מעל ראשיהם.

הלורד גלנרון הלך לקראתם צעדים אחדים, ובתור זר אמר להם את שמו קדם.

– מיטצ’ל וסנדי פטרסון, – קרא הגדול
שבהם את שמו ואת שם בן לויתו – שמא תכבדני,
אדוני הרם, לבוא אל תחת קורת ביתי… אנחנו הננו
בעלי התחנה גוטם – הוסיף, בראותו את המבט השואל
של גלנרון – אתם נמצאים על אדמתנו, ועד לביתנו
רק כחצי קילומטר.

– תודה רבה על הזמנתכם, אבל חוששני
שמא נפל עליכם למשא. הרי אנחנו שמונה אנשים.
מלבד זה גם סוסים ושורים לנו…

– אדוני, – אמר מצ’ל פטרסון – אנחנו
היינו שמחים להכניס אל ביתנו גם חבורה יותר
גדולה של אורחים, אל תשיבו ריקם פני גולים עלובים,
הרואים רק לעתים רחוקות מאד אנשים במדבר
זה.

גלנרון היה מכרח למלא את בקשתם.

– הרשני נא לשאלך, – פנה פגנל אל
מיצ’ל, – וכי לא אתה שרת בלילה את השיר
דון־ז’ואן?

– כן; וקרובי סנדי לוה אותי בנגנו בפסנתר.

– אם כן הרשה־נא לי, לצרפתי עלוב
ולמעריצו הגדול של מוצרט הנצחי, להביע את רגשי
שמחתי ותודתי הגדולה לך על זמרתך ולקרובך על
נגונו.

האנשים הצעירים השתחוו בענוה,
וכששמעו מי הוא האיש הדובר אתם שמחו הרבה על
המקרה המאשר, הנותן להם את האפשרות להתודע
לאישיות גדולה כזו.

הלורד גלנרון לא מצא לנחוץ להביא שמה
את כל הארחה והשאיר את הקרון. השורים והסוסים
תחת השגחתם של אירטון והמלחים, והוא עם רעיתו,
המיור, פגנל וילדי רב־החובל גרנט הלכו רגלי
אחרי האנשים הצעירים, שהשאירו גם הם את סוסיהם
ליד הקרון.

התחנה גוטם היתה חוה שלמה בנויה
בנסח אנגלי, ולכרים השיכים לאחוזה זו לא היה
כל קץ וסוף. עליהם רעו שורים לאלפים וכבשים
למאות אלפים. הגעיה והפעיה שנשאו מרחוק
התמזגו בנביחה הסואנת של הכלבים השומרים
ובצליפות השוטים. הרועים והכלבים היו גדוד
שלם.

באחד הכרים התהלך בגאון עוף נפלא –
צפור־הנבל, הנקרא כך על שום זנבו הפרוע, הדומה
לכלי־הנגינה של אורפיאוס.

פגנל הצטער שאי־אפשר לו לנגן
ב“נבל” נפלא זה, שנוצר בידי הטבע עצמו. אבל
גלנרון תמה לא כל־כך על פלאות הטבע כמו על
העבודה והמרץ שיצרו בתוך המדבר האוסטרלי
גן־עדן ממש.

– אמר נא לי, בבקשה ממך, כיצד עלה
בידכם לבנות כאן פנה נחמדה כזו? – שאל את
פטרסון הבכור, כשנתקרבו אל האחוזה.

– האדם יכול לפעל הרבה, אם רק ירצה
באמת, – ענה הלז – אני וקרובי הוכחנו את זה
במעשה… כשמלאו לי עשרים ושלש שנה, ולסנדי
– עשרים, אבי, שהיה האפוטרופוס של סנדי וחנכו
בביתנו, קרא אותנו אליו ואמר: “הנה לכל אחד מכם
מיליון, סעו לכם לאיזו ארץ רחוקה, ויצרו שם איזה
דבר מועיל; השתדלו לעבד אתם בעצמכם, כדי
שתדעו את טיב העבודה. אם תעשו חיל – מוטב; ולא –
אין בכך כלום. אני לא אחוס על המיליונים, ובלבד
שיעזרו לכם להיות לאנשים”. אחרי התיעצות רבה
החלטנו לנסות את מזלנו כאן; וכפי שרואים אתם, לא
בזבזנו לרוח את המיליונים שלנו. זה לא כבר
עברה השנה השלישית להיותנו כאן, ועכשיו אפשר
לנו כבר לכלכל לא מאה אחת בלבד של אנשים.

צריך להעיר שבויקטוריה, ולס החדשה
ואוסטרליה הדרומית נמצאות יותר משלשת אלפים
תחנות. אחדות מהן שיכות למגדלי־צאן, ואחרות –
לחקלאים.

הפטרסונים היו גם חקלאים וגם נוקדים.
מקדם היתה התחנה הגדולה ביותר ז’נסון,
שהשתרעה על שטח של מאה קילומטרים מרבעים,
שהחלק הרביעי נמשך לארך חוף פרואו, אחד
מיובלי דרלינג. בעת שאנו עומדים בה, עלתה גוטם
על ז’נסון בשטחיה וסדריה הטובים.

אחרי חצי שעה הגיעו התירים לאחוזת הפטרסונים עצמה.

בקצה השביל הנטוע משני עבריו עצים
נראה בנין לבנים נהדר ועצים. מסביב לו היתה
אכסדרה מקשטה בעששיות סיניות. לפני החלונות
היו ערוגות פרחים יפים. קשה למצא פנה יותר
נחמדה, נעימה ומרוחה מן המקום הזה.

שאר הבנינים, ומעונות הפועלים,
שכלם ביחד הוו מושבה שלמה, היו רחוקים מן
האחוזה.

השביל נגמר ליד נחל עמק המפכה מימיו
בנחת, ועליו היה נטוי גשר־ברזל נהדר, שבשעת
צרה יכלו להרימו. בלי הגשר הזה אי־אפשר היה
לחדר אל האחוזה.

את פני האדונים ואורחיהם קדם ראש
המשרתים, איש בא בימים, שהכרת פניו ענתה בו,
שהוא עובד אצל אנשים עשירים ונכבדים מאד.

במדה שהבית היה פשוט בחיצוניותו,
כך הפתיע בהדורו הפנימי. אחרי החדר הראשון
לכניסה, שכתליו היו מכסים תמונות מחיי הצירים,
נגלה אולם שהכיל בקרבו כל מה שיכול להזכיר את
חיי אירופה, להפיג את השעמום ולתת איזה ערך
לחיים. באחת הפנות עמד פסנתר מצין, בין שני
החלונות עמדו שני כני־צירים ועליהם ציורים שעוד
לא נגמרו. מתוך ירק העציצים בצבצו אנדרטות
עתיקות. הספון היה מציר ובאמצעו היתה תלויה
ויורדת נברשת נהדרה. על הרצפה היה פרוש שטיח
פרסי רך ושעיר מאד.

כשראו התירים את כל זה, היה להם קשה
להשלים עם הרעיון שאינם נמצאים באיזה ארמון
באנגליה או בצרפת, אלא במדבר אוסטרליה.

הגברת הלנה נגשה אל אחד החלונות
הנמצא בצד שכנגד לאכסדרה, ובעל־כרחה קראה
בקול של השתוממות והתפעלות. מצד זה נגלה מחזה
נפלא של השפלה המשתרעת עד לרגלי ההרים
במזרח.

על־פי פקודת אדוני הבית, התחיל ראש
המשרתים, בעזרת משרתים אחרים, לערך את השלחן
לארוחת־הבקר. לא עבר רבע שעה והאורחים כבר
ישבו ליד שלחן ערוך. המאכלים והיינות היו
משבחים. פני האדונים נהרו מרב שמחה, שאפשר
להם להכניס אורחים חשובים כאלה לביתם.

כשהאנשים הצעירים שמעו על מטרת המשלחת, התענינו בזה מאד.

– אין כל ספק, שרב־החובל נפל בשבי
בידי הפראים המקומיים – אמר מיצ’ל פטרסון –
אלמלא כך, הלא יכול היה להגיע אל איזו מושבה
והיה שב זה מכבר לביתו; בטוח אני,
שתמצאוהו.

– כן, גם אנחנו בעצמנו חושבים כך, –
אמר ג’ון מנגלס – הנה מורה־הדרך שלנו, מר אירטון,
מי שהיה לפנים מלח ב“ברטניה”, גם הוא נפל בשבי,
כשהוטל על החוף בשעת הסופה.

– ועל דבר האסון של “ברטניה” לא
שמעתם כלום? – שאלה הגברת הלנה את
הפטרסונים.

– לא, גברתי, אנחנו לא שמענו כלום על דבר זה, – ענה הלז.

– ומהי דעתכם, הנאלץ הוא לסבל בשבי
מעריצותם של הפראים? – הוסיפה האשה הצעירה
לשאל.

– לא, גברתי, האוסטרלים אינם רעים כלל.
הם לא יעשו לאיש כל רע. רק מדה אחת מגנה להם: אדם
בלתי מזין כראוי הם לוקחים בשבי ומכריחים אותו
לחיות את חייהם הם. בכל אפן לא שמעתי שהם יענו
את השבויים באפן נורא.

אחרי הארוחה, כשהתחיל גלנרון לשאל
את פי מיצ’ל, אם שמע דבר על העובדים בפרך
שנמלטו, ענה הלז:

– אנו יודעים, אדוני, לא רק את הנעשה
קרוב אלינו, אלא גם את הנעשה בכל התבל כלה.
האסון שקרה במסלת־הברזל נודע לנו אחרי שני
ימים. אפשר שהשודדים האלה יבואו גם אלינו, אבל
אנחנו כבר התכוננו לזה. יבואו נא – ונקדם את
פניהם בכבוד הראוי להם!… אבל איני מאמין שיבואו
הנה. כי בודאי ישתדלו יותר לחדר למרכזים
גדולים, ששם אפשר להם למכר בנקל את
פרי־גזלותיהם וקל להם יותר להעלם מן העין. איני
חושב שיפגשוכם בדרככם… כן, אדוני, הרשני
לשלח להביא את אנשיך, את הסוסים והעגלה שלכם.
בביתנו יהיה מקום לכלכם. אל תמנעו את עצמכם
מלשהות אצלנו עד הבקר. תנפשו היטב, ואחר־כך
תמשיכו דרככם בכחות חדשים. אנחנו נראה לכם את
נכסינו, נערך ציד, ובערב נתעסק במוסיקה ובכלל
נבלה את העת בנעימות.

– אבל זה יגרם אחור גדול בנסיעתנו – פתח הלורד גלנרון.

אולם מיצ’ל שסעו בעירנות:

– הגע בעצמך, אדוני הרם! איזה ערך יש
לשלש־עשרה שעה, כשאתם נעים ונדים כבר חצי
שנה! אם רב־החובל גרנט יהיה בשבי יום אחד יותר או
פחות – האם לא אחת היא לו? אבל אתם, כמדמני, כה
התיגעתם, שהמנוחה לא תזיק לכם כלל.

לאחר שהתיעץ עם הגברת הלנה הסכים
הלורד להזמנתו של האדון החביב, ושלח להביא את
שאר חברי המשלחת.

לא היו רגעים מועטים ואל המרפסת
הובאו שבעה סוסים דוהרים ומרכבה קלה ויפה
בשביל הגבירות. באו גם שומרי הכלבים ואתם עדת
כלבי־ציד. כשכל החבורה היתה מוכנה נתן מיצ’ל
אות, והמרכבה זזה ממקומה ואחריה הרוכבים.

הנחלה של הפטרסונים היתה גדולה יותר
מנסיכות גרמנית, ואף־על־פי שתושבים היו שם רק
מעט, אבל מקנה היה בה כל־כך רב, שאפשר היה
לכלכל בו במשך שנה שלמה מדינה אירופית. מלבד
זה היו פה כל־כך הרבה חיות, שצריכים היו למאות
אחדות של כלבי־ציד, כדי לרדף אחריהן.

יותר מכלם הצטין בציד זה רוברט,
שעבר תמיד את שאר הצידים. אחותו דאגה לו, אבל
ג’ון מנגלס הבטיח להשגיח עליו, וזה היה די
שהעלמה הצעירה לא תדאג עוד לאחיה האמיץ והעשוי
לבלי חת. בין שאר החיות ירה הנער בזריזות נפלאה
שתי חיות הנמצאות רק באוסטרליה. אחת מהן היה
“ומבט”, גדלה של חיה זו כגודל האיל; היא חיה
במאורות ובשרה טוב מאד למאכל. השניה היתה
הבנדיקוט. חיה מכערה מאד, אף־על־פי שפגנל מצא
אותה יפה. חיה זו ארכה כחצי מטר. היא אינה יכולה
לראות בשויון־רוח את התרנגולים, והיא משמידה
אותם במספר רב. בגלל כך הורגים אותה במושבות
בלי רחמים.

פגנל הרג איזה מין שועל קטן, שעורו
השחור הזרוע נקודות לבנות יקר מאד, אבל מענין
מכל היה הציד על הקנגורו, שהכלבים החרידו עדר
שלם. כשהרגישו בסכנה, הסתתרו הולדות
בכיסי אמותיהן ואחר־כך ברחה כל העדה. כפותיהן
האחוריות של חיות אלו ארכות פי שנים מהקדמיות
וגמישות הן כרצועה של פלדה, ולכן הן מדלגות כה
מהר. בראש העדר רץ זכר גבוה כמטר וחצי; זה היה
מנהיגו של העדר. הצידים רדפו אחרי הקנגורו
כשעה מבלי שיוכלו להשיגם. החיות לא עיפו כלל
והיו מוכנות לרוץ עוד ימים שלמים. הכלבים כמעט
שהדביקום והיו יכולים לתפש אותם, לולא יראו
מפני כפותיהם החזקות, המזינות בצפרנים חדות,
ואולם העדר עמד סוף־סוף. המנהיג נשען בשכמו אל
אחד העצים, והתכונן למלחמת־מגן, אחד הכלבים
התנפל עליו, אבל כהרף־עין טס למעלה ואחר־כך
נפל ארצה, מוטל בלי נוע. כשהתבוננו בו, ראו
שכל בטנו רטושה. שאר הכלבים נבחו וקפצו
בשגעון, אבל לא העזו ללכת בדרך חברם.

כשנוכחו שאין לסמוך עוד על הכלבים,
התכוננו הצידים לירות. ברצותו להצטין שוב פעם,
קפץ רוברט אל המנהיג עצמו. החיה הזועפת התנפלה
על הנער ושמטה אותו מעל סוסו.

העלמה מרי צעקה בקול פחדים
ובתחנונים בעיניה הושיטה ידיה לג’ון מנגלס.
לירות עכשיו אי־אפשר היה, מפני שהכדור היה יכול
לפגע בנער. מבלי לחשב הרבה, קפץ ג’ון מנגלס
מעל סוסו, הוציא מאזורו מאכלת־ציד, ובסכנו את
חיי־עצמו, התנפל בכח על החיה ותקע במהלומה
אחת את הסכין ישר אל לבה.

רוברט, שנפטר רק בפצע קל, מהר להרגיע את אחותו, שהיתה קרובה להתעלפות.

– רב תודות לך, מר ג’ון, – אמרה העלמה, בהושיטה לו את היד הקטנה והרועדת.

ובזה נגמר הציד. חיות הקנגורו, שנשארו בלי מנהיגם, נפוצו לכל רוח.

הצידים חזרו לאחוזה, ושם היתה מוכנה
בשבילם סעודה יפה. ביחוד ערב לחכם המרק של
בשר אליות הקנגורו. הטבח־האמן הספיק לבשלו עד
לסוף הארוחה, שארכה יותר משעה. אחרי קנוח
הסעדה, עברה כל החבורה מחדר־האכל המהדר, הבנוי
בטעם עתיק, אל הטרקלין. הגברת הלנה הציעה ללוות
את המזמרים בנגנה על הפסנתר. נערך נשף
מוסיקלי מצין. בלוית נגינתה האמנותית של
האורחת שרו הפטרסונים שירים אחדים מיצירותיהם
של גונו, ויקטור מסי וגם של הגאון הבלתי מובן עוד
– ריכרד ונגר. באחת עשרה בערב הגישו תה.

כידוע, עולים האנגלים על יתר העמים גם
בבשול התה. אבל פגנל רצה לנסות את התה
האוסטרלי. חפצו נתמלא. כעבר רגעים אחדים הגישו
לו ספל מלא מין נוזל הדומה לדיו. בטעמו ממנו, עוה
הגיאוגרף את פניו. אבל אחר־כך שתה את הספל עד
הטפה האחרונה, ועוד הלל אותו.

– אמר־נא לי, בטובך, כיצד מבשלים את התה הזה? – שאל פגנל את בעל־הבית.

– שמים חצי קילו תה בליטר אחד מים
ומרתיחים אותו במשך ארבע שנות, – ענה מיצ’ל –
ומשום שעלה על דעתי, שאחד מאורחי היקרים ירצה
לטעם מן התה המקומי, צויתי להכין אותו מיד אחרי
הארוחה.

אחרי חצות הלילה הלכו האורחים אל
חדריהם המוכנים להם. זה זמן רב שלא שכבו בהרחבה
כזו ובמנוחה כזו.

כשנפרדו בבקר השכם מן האדונים
החביבים הללו, הרבו התירים להודות להם והשביעו
אותם, שיבקרו בזמן מן הזמנים את מלקולם־קסטל
בסקוטלנד.

לאחר שבית־האחוזה נעלם מעיני התירים
נסעו זמן רב בשטחי־האחוזה. רק אחרי שתי שעות
עברו את הגדר האחרונה של גוטם.

ושוב התחילה ציה פראית, בלתי מעבדת.




פרק ז: האלפים האוסטרליים


לצד דרומית־מזרחית התרוממה שלשלת
ארכה של האלפים האוסטרליים. מרחוק היתה
שלשלת זו דומה למצודה, שנעלמה בתוך העבים
בגבה של אלף ומאתים מטר ונמשכה לארך אלפים
וחמש מאות קילומטר בערך.

השמים הקודרים מכסי רשתות־עבים,
האירו וחממו רק מעט, אמנם מעוט החם היטיב לתירים,
כי השרב היה להם כבר לזרא, אבל מזג האויר הקודר
הכריח אותם לחשש מפני שנוי לרעה. הדרך
בסביבה הררית זו נעשתה קשה. כפעם בפעם נפגשו
גבעות מכסות עצי־גומי. גבעות אלו הלכו וגדלו עד
לאלפים עצמם.

הסוסים משכו בקשי רב את הקרון הגדול
והכבד שבכל רגע חרק בכל דבקיו מן התנודות
הרבות. דומה היה, שעוד מעט ויתפרק לחלקיו.

ג’ון מנגלס והמלחים רכבו לפניהם
ופלסו להם דרך, בבחרם במקומות נוחים יותר לעגלה
שהיתה מכרחה ללכת עקלקלות. היא היתה דומה
לאניה העוברת בין שרטונים וסלעים.

הרוכבים נקו את הדרך בגרזנים, כי
השיחים היו סבוכים ומפתלים; באפן אחר אי־אפשר
היה כלל לעבר דרכם. הקרקע היתה של טיט והחליקה
תחת רגלי החיות והאופנים. הדרך נחסמה פעם
בגבעות זקופות, פעם בבורות עמקים ותהומות, ופעם
באגמים לא גדולים אבל עמקים.

התירים היגעים מאד מן המעבר הקשה,
עמדו להנפש קדם מאשר בכל יום; הם בחרו למקום
מנוחתם את חוף הנחל קובונגר, לרגלי האלפים,
בקצה שפלה מכסה שיחים.

– כן, על כרחך תהא עומד כאן ותוהה, –
אמר גלנרון, בהראותו על רכס גבוה המשתקף על
פני הרקיע האפור בשרטוטים כהים – כיצד נגיע
לשם? ברכיבה על הסוסים אפשר עוד, אבל להתרומם על
הדורים כאלה ולגבה כזה באותה תבה קדמונית –
זוהי שאלה קשה מאד ואני איני יודע בשום אפן
כיצד לפתרה.

– גברנו על סכנות ומעצורים שונים,
נתגבר, בעזרת השם, גם על המעצור הזה, שמקרוב לא
יהיה אים כל־כך, – נחמו פגנל – אותך, גלנרון
חביבי, מפחיד השם “אלפים” עצמו, אבל לא השם הוא
העקר. באוסטרליה ישנם גם הרי גרמפין
ופירינאים, אבל באמת הם כלם כאין מול אחיהם
האירופאים והאמריקאיים. שמות אלה נשנים רק
על־ידי עניות דמיונם של הגיאוגרפים ושל אלה
הנותנים ראשונה שמות למקומות בלתי ידועים.

– ובכן, אלפים אלה אינם כה נוראים כמו האלפים השויצריים? – שאלה הגברת הלנה.

– לא רק שאינם כה אימים, אלא שאינם
נוראים בכלל. תראי, שאנחנו נעבר אותם במהירות
ובלי כל קשי, ממש כבעלי־כנף.

– אפשר שרק אתה, תודות לפזור־נפשך,
תעבר במעוף את ההרים האלה, – אמר המיור, – ובכן
עליך לומר בלשון יחיד, ולא ברבים: אני אעוף.

– פזור הנפש! – קרא פגנל, – בהניפו
ידו כלפי מעלה – וכי עשיתי בעת האחרונה איזה
משגה על־ידי פזור־נפשי? אני, כמדמני, שמרתי
את מוצא־פי בחזרי אל “דונקן”. הראני משגה אחד,
ששגיתי מאז שובי: אם אני עצמי נלכדתי בפח
על־ידי פזור נפשי, או גרמתי רעה לאחרים?…
לדעתי, הייתי למשלם מאז שדרכה רגלי על אדמת
אוסטרליה.

– אמת ויציב, – אשרה הגברת הלנה – ויש
להצטער הרבה על זה שנעשית למתון, משום
שפזור־הנפש כה נאה לך.

– האמנם, גברתי? גם אני אומר כך,
התדעי? להיות משלם בלי חסרון – זה מביא לידי
שעמום את האיש עצמו וגם את האחרים… אבל, חכו־נא
מעט; בודאי אעשה שוב אלה תעלולים, שיזכירו לכם
את פגנל הקודם! לולא זאת, אחדל להיות מה שהנני
באמת וזה יהיה מעציב מאד.

במשך כל אותו יום, השמיני לינואר,
טפסה הארחה על ההרים, עלו וירדו, עלו וירדו,
פעמים באו אל בין סעיפים צרים ועגומים, ופעמים
נתקלו בקיר זקוף החוסם דרכם, והיו מכרחים לחזר
ולחפש דרך חדשה, ביחוד קשה היה להסב כאן את
הקרון הגדול, ותירינו היו מכרחים להסיע בעצמם
את העגלה.

התירים השתוממו מאד, כשראו פתאום
בין ההרים בית הדומה לבית־מרזח, וכמובן, מהמין
הגרוע ביותר.

– מענין לדעת, לשם מה בנו כאן צריף זה?
– תהה פגנל – וכי יסור איש לכאן? בשום אפן אין
אני מבין, מה המריץ את בעל־הבית להתישב דוקא
כאן, במקום שומם כזה.

– רק כדי לעשות חסד עם נודדים כמונו –
אמר הלורד גלנרון בבת־צחוק – אכנס לשם ואשאל
למקום נוח יותר לעבר… אירטון, הוליכני לשם!

המלח קפץ מעל דוכנו והלך על יד סוסו של גלנרון.

בראותו את האנשים המתקרבים, יצא בעל
המרזח לקראתם. זה היה אדם שמן, בא בימים, בעל
פנים זועפות, כנראה, מרב שכרות או מפני חטאים
אחרים.

כשמעו, שאינם רוצים לקנות ממנו כלום,
אלא שואלים לדרך, התחיל לענות בגסות ורק בהברות
בודדות, בכל זאת נודע לשואלים מה שרצו לדעת.

בהפנותו סוסו, ראה פתאם גלנרון על
הגדר הקטנה שליד הצריף, מודעה, שכל מי שיתפש
את הפושעים הנמלטים מפרת, או מי שיודיע את מקום
המצאם, או מי שיסגיר את ראש־השודדים בן־ג’ויז –
יקבל פרס של מאה לירות שטרלינג.

– כן, נבל זה ראוי לתליה! – אמר הלורד בקראו את המודעה.

– וגם לא רע כלל לקבל מאה לירות שטרלינג – הוסיף אירטון.

– בעל־בית זה נראה לי חשוד מאד, – הוסיף
גלנרון, – אני לא הייתי רוצה להזדמן אתו ביחידות
באיזה מקום.

– כן, צדקת, הוד מעלתך; על־פי מראהו, אינו דומה כלל לג’נטלמן, – אמר אירטון.

בהשתמשו בהוראותיו של בעל
המרזח, הפנה אירטון את הקרון לדרך הצרה
המתפתלת בשפוע ההר. אבל העליה היתה שם קשה
מאד. בקצת מקומות היו התירים מכרחים להתיר את
השורים ולרתם בקרון את עצמם, ואז יצאו הגבירות
מהקרון ושמרו על הסוסים והשורים יחד עם רוברט.
ולפעמים היו מכרחים לרתם אל הקרון גם את הסוסים
להיות לעזר לשורים.

בצהרים נפל פתאם סוסו של מיולרדי
ולא קם עוד. סבת אסון זה היתה בלתי מובנה כלל
והביאה את כלם במבוכה. אפשר שהסוס התיגע מאד
או שהיה חולה מכבר ואיש לא הרגיש בזה ולא ידע.
להכיר את הדבר על־פי חיצוניותו בלבד היה
אי־אפשר.

– כנראה, פקע אחד מעורקיו מרב התאמצות, – העיר גלנרון.

– כן, זה אפשרי, – אמר אירטון.

– עלה אתה על סוסי, – אמר ראש המשלחת אל המלח, – ואני אשב בקרון.

מיולרדי לא התנגד ועלה על הסוס
שהציעו לו במקום סוסו, שעל פגרו הסתובבו כבר
הרבה עופות טורפים, והלורד ישב בקרון.

שלשלת האלפים האוסטרליים אינה
רחבה ביותר, לא יותר משלשה־עשר קילומטר,
וידידינו יכלו לעבר אותם במשך שני ימים, אלמלא
היה אתם הקרון הכבד הזה שהכביד מאד.

בעשירי לינואר הגיעו לנקודה הגבוהה
ביותר ושם מצאו מישור, שבעמדם עליו היה חוג
מבטם רחב מאד.

בצפון הבריקו מי האגם אומאו, שעליהם
התעופפו סיעות של עופות המים. מאחורי האגם
השתרעו מישורי מרי. דרומה היו הכרים הירקים של
ז’יפסלנד – חבל עשיר בזהב, ביערים ובשדות־מרעה
רבים וטובים, שעוד לא חלו בהם ידי אדם, וצורתם
הקדומה עוד לא נפגמה ולא נטלה מהם. שם עוד לא
שללו בני־האדם מן הטבע את יפיו; עוד לא נשמעה
מהלומת הגרזן ביערים; מימי הנהרות והאגמים עוד
לא התנועעו ממשוטים; לב ההרים עוד לא נחפר באת
ובמכוש; ומחרשה עוד לא בתקה את האדמה השחורה
והדשנה. שם עוד משלו המנוחה הקדומה
ודומית־ההוד, המלאות חמדת שירה.

קוי הארגמן של השמש השוקעת,
שפרצו דרך העבים הקלים האדימו את שיאי ההרים,
בה־בשעה שז’פסלנד היתה כבר שקועה בעלטה
בלתי חדורה של הלילה שפרש את כנפיו
עליה.

– למעלה – אור ולמטה – חשך, – אמר פגנל
– ככה הם גם חיינו: ככל אשר ימריא רוח האדם, כן
יגדל האור, וככל אשר ירד מטה, כן תעטה אותו
החשכה…

המלמד הוסיף עוד זמן רב לדבר במליצות
יפות על נושא חשוב זה. אבל הנואם עצמו טבע עד מהרה
בעלטה, כאלו נפל לאיזו תהום שאין לה תחתית.
ואז, לאחר שברך את כלם בליל־מנוחה, נכנס אל
האהל, התעטף באדרתו ונשתקע מיד בשנה חזקה
כאדם שאין לבו נוקפו על שום חטא ושום רעיון של
סכנה אינו מרגיז את מנוחתו.

לאחר שלנו התירים על הרכס האחרון של
שלשלת האלפים, התחילו בבקר השני, באחד־עשר
לינואר, לרדת אל השפלה, בצהרים הכריחם ברד חזק
לחפש להם מנוס בין הסלעים.

הברד האוסטרלי שונה מן האירופאי
בגדלו ובצורתו. בשאון גדול נפל מן השמים
האפלים נהר של גושישי קרח כבדים. פגנל ורוברט
חפצו לנסות לעמד תחתיו, אבל מכרחים היו להודות
מיד שאפשר להתבונן בברד זה רק מתחת מכסה
הסלעים ולא לעמד תחתיו בחוץ. לאחר שקבלו
מהלומות חזקות אחדות של הגושישים, נחפזו
להסתתר תחת מחסה הסלעים.

חלק אחד מן הקרון לא יכל לבוא אל תחת
תקרת הסלע וכל מכסהו של אותו חלק נתבקע.
לאשרן, לא הכו הגבירות ביריות שמימיות אלו
ונפטרו בפחד בלבד.

עברה יותר משעה עד שהארחה יכלה
להמשיך דרכה בשפועי ההרים שנעשו חלקים מאד
מן השכבה העבה של רגבי הברד, שהתחיל להמס.
בעמל רב עלה בידיהם להוריד את הקרון מן המדרגות
האחרונות של האלפים, כי עצי האשוח שצמחו שם
לרב הכבידו על הירידה מאד. ורק לערב הספיקה כל
הארחה לרדת ולהשיג את המישור. וכאן, לרגלי
האלפים, לנו הלילה.

בשנים עשר לינואר בבקר השכם, קמו
התירים בפנים צוהלות ולב שמח. הם ידעו שאינם
רחוקים עוד מן המקום שקרה שם האסון ל“ברטניה”,
ושם יוכלו בודאי למצא את עקבותיו של רב־החובל
גרנט, ולרעיון זה שכחו כל מה שנשאו וסבלו
במשך כל העת של נדודיהם הארכים על פני המים
והיבשה.

על שאלתו של גלנרון, לאיזה צד עליהם
ללכת במישור, יעץ אירטון ללכת בדרך המובילה
ישר למלברן. מלבד זה עמד על דעתו, שצריך
לשלח מיד פקודה ל“דונקן” לבוא אל החוף, משום
שאפשר הדבר שהאניה תהיה נחוצה להם לשוט בה
מסביב במפרץ.

פגנל הסכים לדעתו של המלח שנחוץ
הדבר שהאניה תהיה קרובה להם, כדי להיות מוכנה
למקרים בלתי צפויים מראש. גלנרון פסח על שתי
השעפים ולא ידע מה להחליט, ובודאי היה בא תחת
השפעתו של אירטון הנתמך על ידי פגנל, אלמלא
המיור, שפתר את השאלה הזאת באפן אחר
לגמרי.

– ואת מי אפוא עלינו לשלח עם הפקודה
ל“דונקן”? – שאל המיור – כמובן, אנו צריכים לשלח
את אירטון, משום שאין איש מאתנו יודע את הדרך
שמה, חוץ ממנו; אבל גם הדרך אל המפרץ טיפולד
ידועה רק לו. ובכן אם נשלח את אירטון, נשאר בלי
מורה דרך, ומי יביאנו אל המפרץ? ועוד, וזה העקר:
מי יראה לנו את מקום אסונה של “בריטניה”? לא,
לדעתי, אירטון נחוץ לנו כאן, וחוץ ממנו אין את מי
לשלח. ולכן סבור אני, שאין לנו גם מה לחשב על
דבר “דונקן” לעת עתה. לאחר שנגיע מחוז חפצנו,
נראה מה עלינו לעשות.

ג’ון מנגלס היה הפעם תמים־דעים עם
המיור, כי מצא שאפשר לשלח שליח גם מטיפולד,
ועכשיו אין כל צרך בזה וגם לא טוב לשלח מהם את
אירטון.

גלנרון החליט לעשות כעצתם של המיור
ורב־החובל, זאת אומרת: להמשיך את דרכם אל המפרץ
טיפולד על־פי הוראתו של אירטון.

מכס נבס ראה מיד שזה האחרון לא שבע
רצון כלל מזה שעצתו נדחתה; אבל המיור הזהיר לא
גלה כלום. הוא החליט להחריש עד עת־מועד ולהתחקות
עוד יותר על שרשי רגלי המלח.

המישור נמשך בשפוע לא גדול לצד
מזרח. חד־גוניותו השבתה רק לפעמים על ידי קבוצות
מימוזות, עצי גומי ועצים אחרים. וכפעם בפעם נחסמה
הדרך בפלגים, נחלים ומעינות, המכסים מסביב
בשיחים וקני־סוף.

במקצת מקומות נפגשו בעדרי קנגורו
וקזוארים, אבל התירים לא שמו לב להם כלל, כי
הסוסים היו יגעים מאד, ולא יכלו גם לחשב על דבר
ציד.

השרב היה נורא. האויר היה רווי־חשמל,
בכל מלא החלל שררה דומיה שלמה ומחלטה, השכיחה
לפני סופה כבדה.

בכבדות התנהל הקרון, אשר גרה את
העצבים בנדנודיו, חריקתו ושריקתו, הסוסים הלכו
מורדי־ראש.

במקום אחד פגשו בדרכם יער שלם של
צמחי שרך דומים לעצים, שגבעם הגיע עד תשעה
מטרים. הרוכבים והקרון עברו ביניהם בנקל. תחת
צמרות השרך הדומות למטריות היה קריר, והנשימה
היתה קלה יותר מאשר תחת כפת השמים. פגנל
הביע את רגשי תענוגו בקול רם כזה, שהחריד סיעה
שלמה של תכיים יפים שצרחו ועפו להם ונעלמו מן
העין.

הגיאוגרף הוסיף להתפעל ולהתרגש,
והנה פתאם נפל גם סוסו, כסוסו של מיולרדי, ארצה
ולחץ בנפלו את רוכבו.

חבריו מהרו אליו לעזרה.

– מה אתך, פגנל? – קרא הלורד גלנרון,
בקפצו מתוך הקרון – המרגיש אתה איזו חלשה מן
השרב?

– לא… לי… לא כלום… רק לסוסי, כנראה,
לא טוב באמת – ענה המלמד בהשתדלו לחלץ את
רגליו הארכות מהדרבנות.

– לסוסך?

– כן… הנה! הוא כבר מת!… כן, בריה עלובה!

– הסוס הכה, כנראה, על ידי ברק בלתי נראה ונפל מת לארץ.

ההתבוננות בסוס המת לא יכלה לבאר את סבת מותו הפתאומי.

– מה מוזר כל זה! – קרא ג’ון מנגלס – הסוס השני כבר מת מיתה משנה וחידתית כזו.

– כן, מוזר, מוזר מאד! – אמר מכס נבס
שקוע בהרהוריו והניע בראשו – זה בלתי מובן
כלל… וגם חשוד.

– שמא מגפה היא זו? – הביע הלורד
גלנרון את השערתו – אם כן, יהיה לנו עוד הענג
להשאר בלי סוסים ובלי שורים, ונצטרך ללכת
רגלי ולשאת על שכמנו את כל מטעננו… אנו
הגברים נוכל עוד איך שהוא להתגבר על מכשול זה.
אבל הנשים מה תהא עליהן?

בערב נפל גם סוסו של וילסון ואחד
השורים פשט גם הוא את רגליו. נשארו רק ארבעה
סוסים ושלשה שורים. השערתו של גלנרון, כנראה,
נתאמתה. עד למפרץ טיפולד היו עוד מאה קילומטר. את
גלנרון וג’ון מנגלס הטרידה מאד המחשבה, כיצד
תעברנה הנשים דרך ארכה כזו, כשתפלנה שאר
הבהמות.

– נקוה שהמגפה לא תדרש עוד קרבנות
חדשים, – אמר הלורד – מהי דעתך, אירטון, מהי
הסבה?

– אני איני מבין כלל את סבת המגפה
החידתית הזו, הוד מעלתך, – ענה הלז – החיות נראות
דוקא בריאות, עיניהן ולשונן – כשורה. שום השערה
אחרת אינה יכולה להיות מלבד סבת העיפות הבאה
מהתאמצות יתרה.

הנשארים בלי סוסים המשיכו דרכם
רגלי. כשעיפו – הזמינה אותם הגברת הלנה חליפות
אל הקרון.

את הלילה בלו תחת קבוצת שרכים
שמתחת למטריותיהם התעופפו באויר עטלפים רבים,
הדומים במראיהם לשועלים, ולכן מכנים אותם בשם
חיה זו באוסטרליה.

השלשה־עשר לינואר עבר עליהם בלי כל
מארעות מיחדים. גם מן הסוסים וגם מן השורים לא נפל
אף אחד ביום ההוא, והכל היה כשורה. פגנל שהיה
במצב־רוח טוב, בדח את כל העדה במשליו
הפיוטיים ובהערותיו החריפות על כל מה שפגשו
בדרכם.

היה חם מאד. והתירים בקשו בכל פעם
מאת אולבינט משקאות קרים, שהיה מכין מזמן לזמן
מפרות ומים.

בא הערב. הארחה חשבה לבלות את הלילה
על חוף הסנובי, נהר גדול המשתפך אל האוקינוס
השקט דרומה למלברן.

באפק התאבך ערפל שהעיד על קרבת הנהר. לעיניהם השתרעה בקעה מכסה צמחים.

לאחר שעברו אותה, באה הארחה לתוך
יער לא גדול, אבל לנסע בו היה אי־אפשר בשל אדמת
הטיט הרטבה. הקרון נעצר פתאם.

– ומה קרה שוב? – שאל הלורד בחרדה.

– השורים טבעו בבץ, – ענה אירטון, – אי־אפשר לנסע הלאה.

– באפן כזה נלון כאן הלילה, – אמר ג’ון מנגלס.

– כן, זאת היא העצה. ובקר ונדע מה עלינו לעשות, – אמר גם המיור.

ואף־על־פי שהיום כבר נטה לערב, בכל
זאת לא נתמעט החם כל עקר. האויר הכבד לחץ וחנק.
באפק הבהבו ברקים בהירים.

לאירטון ולמלחים עלה בקשי רב להוציא את השורים שטבעו עד לברכיהם.

– במה נכלכלם כאן? – שאל גלנרון,
בהראותו על הבהמות, – כאן, כמדמני, אין עשב
כלל.

– אל תחשש, הוד מעלתך, – ענה אירטון, –
במקום שיש שרך, שם יש גם אכל לסוסים ולשורים.
אני יודע צמח אחד הנמצא ביערים אלה המשמש אכל
מצין לבהמות.

– אתה הנך אדם מצין, אירטון, – הלל
אותו ראש המשלחת בפניו – בלעדיך לא היינו
מוצאים את ידינו ורגלינו. ואתה עודך מתעקש
ודורש שנשלח אותך למלברן!

– מר פגנל יודע את אוסטרליה לא פחות
ממני, אף־על־פי שהוא רואה אותה בפעם הראשונה, –
העיר המלח בענותנות.

אבל הגיאוגרף מהר להעיר, שהוא לא היה
מקבל על עצמו להיות מורה־דרך בפנים הארץ
שנחקרה וצירה רק מעט על המפות.

– אם אני יודע את אוסטרליה, – הוסיף, –
זהו רק בשרטוטיה הכלליים, אבל לא לכל
פרטיה.

הוא עוד רצה להרבות לדבר בענין זה,
אבל הודעתו של אולבינט שהארוחה מוכנה, הכריחה
אותו לזכר גם את קבתו, שדרשה זה מכבר את
חלקה.

בעשר בערב שכבו כלם על
משכבותיהם. היתה אפלה כבדה. החם היה גדול מנשא.
מסביב שררה דומית מות, לא נשמע אף רחש, ענף לא
התנועע, רק ממרחקים נשמעו צריחות עגומות של איזה
עוף.

בחצות הלילה, הקיץ פתאם המיור לאיזה אור שגרה את עיניו.

מכס נבס שכב קרוב לפתח האהל ופניו כלפי חוץ, ולכן הפריע לו האור בשנתו.

זה היה, לכאורה, לא אור, אלא איזה נגה
מוזר בין העצים, כאלו פני המים הוארו באור
הירח.

– המ!… אין זה אלא אדם פני הרקיע מפני
איזו שרפה – אמר מכס נבס אל עצמו. אז עמד ויצא מן
האהל. אבל על פני הרקיע האפל לא היה שום סימן של
תבערה. ברצותו להודע סבת הדבר, שם המיור פניו
לאותו מקום שמשם יצא הנגה המוזר. ומה גדל
תמהונו, כשראה אגודת־פטריות גדולה שהאירה
כמו באיזה אור פנימי…

תופעה מוזרה זו לקחה את לבו כל כך,
עד שעמד לפניה כנטוע והתענג על הנגה
הנפלא.

בדעתו, עד כמה יתענג על תופעה זו
פגנל המתענין בכל, רצה כבר המיור ללכת ולהעיר
אותו משנתו. והנה פתאם נמשך לבו אחר תופעה
אחרת המענינת לא פחות מן הראשונה.

נדמה נדמה לו שביער מתגנבים אנשים.
הוא נסוג מן המקום המואר, והתחיל להתבונן היטב
בחשכה, ובאמת רחשו שם אלו דמויות חשודות; תחת
רגליהם חרקו השיחים, ומתוך הדממה העמקה נשמע
איזה לחש אי־ברור. הדמויות נתקרבו. הפטריות
האירו אותן היטב.

מבלי לחשב הרבה, שכב מכס נבס על האדמה ובזהירות זחל אל תוך חרשת העצים.




פרק ח: כתב הסתרים


בשעה שתים בלילה נתך גשם סוחף,
והסכה נרטבה ברגעים אחדים כל כך, שכל
הישנים בה היו מכרחים לעבר אל הקרון, אל מדורו
של אולבינט.

הגשם שדפק במכסהו של הקרון הבריח
את השנה מכלם. פגנל התחיל לספר איזו בדיחה
שהצחיקה את כל התירים, מלבד את המיור, שעשן את
הסיגרה שלו מחריש ומרכז באיזו מחשבה. הוא
הספיק לחזר אל חבריו עוד קדם שהתחיל הגשם זאת
אומרת: כשהם היו עוד ישנים, ולכן לא הבחין איש
מהם בהעדרו.

כך עברו יותר משתי שעות. הגשם לא
פסק, וגלנרון הביע את חששו, שמא יעבר הנהר
סנובי על גדותיו. מיולרדי ווילסון רצו פעמים
אחדות לראות אם טהרו השמים, אבל שבו בכל פעם
ובשורה בפיהם שאין עוד כל סימן שהגשם יחדל.
הגשם חדל רק בעלות השמש, אבל השמים היו כהים
כמקדם ובאויר עלו אדים מן האדמה, שנראית היתה
כאלו היא בוערת באש בלתי נראה והעשן עולה
ומכסה.

הקרון שנשאר עוד אמש טבוע בטיט עד
לחצי אופניו, שקע במשך הלילה עוד יותר בתוך
הקרקע הרטוב.

– בלי עזרת השורים לא נמשהו, – העיר ג’ון מנגלס.

– אני ירא שהשורים עצמם יטבעו שוב
במקום הזה, – אמר הלורד גלנרון – זוהי בצה ממש.
לו עלה בידינו למשות את הקרון, למצער, עד למקום
שהאדמה קשה יותר, אז יקל לנו בהרבה לרתם את
השורים.

– כן, אמת הדבר, – ענה רב־החובל, – אבל
אנחנו כלנו לא נוכל גם להזיז את הקרון הכבד הזה
ממקומו. לדעתי, מוטב שנרתם גם את השורים וגם את
הסוסים, ואז אפשר שנוכל להוציאו.

– כן, צדקת, ג’ון, ננסה, אבל איפה הן בהמותינו? אני איני רואה אותן.

– אני הבאתי אותן לפני שעה בערך אל
מקום מרעה, – השיב אירטון – הן כאן, לא רחוק
ביער.

– הבה, נלך להביאן, – אמר גלנרון.

אירטון השתחוה והלך לפניו; גלנרון הלך אחריו בלוית רב־החובל והמלחים.

בחלק זה של היער, שהם הלכו שמה, היו
עצי גומי, חשופי קלפה. על הגזעים הערומים
השתרבבו וירדו ענפים ארכים ויבשים. אף צפור
אחת לא עפה בין עצים חשופים אלה: אף עלה ירק אחד לא
החיה את הגזעים האלה: הכל מסביב היה מת, עצב
וזועף.

– אל מה אפשר ליחס את מיתתם של גזעים
אלה הנפרצה כל כך באוסטרליה? את השאלה הזו
עוד לא פתר איש.

זקני ילידי הארץ אומרים, שלא רק הם,
אלא גם אבות אבותיהם לא ראו יערים אלה ירקים. ומזה
אפשר להוציא משפט שמיתתם של העצים היא משכבר
הימים, ותמוה הוא עד מאד כיצד יכולים עצים יבשים
אלה בלי כל רוח חיים לעמד על שרשיהם מבלי
לנפל.

אבל את הבהמות לא מצאו במקום שהשאיר אותן אירטון.

– מוזר הדבר! כנראה, תעו לאיזה מקום
אחר, – אמר המלח בהביטו על סביביו במבט מיחד
במינו.

– ובכן נלך הלאה! – אמר הלורד בקצר־רוח – הרי סוף־סוף מכרחים אנו למצאן.

הם עברו את כל היער, אבל לא מצאו – לא את השורים ולא את הסוסים.

בהוסיפם ללכת הלאה, בא אירטון עד לחוף
הנהר עצמו, המכסה צמחי שיחים סבוכים, אבל גם שם
לא נמצאו עקבות החיות האובדות. אירטון צעק ושרק,
קרא קריאות שונות הידועות היטב לשורים ולסוסים,
אבל אין קול ואין עונה.

– אין אני מבין זאת, הוד מעלתך, – פנה
מורה־הדרך אל הלורד גלנרון, בפרשו את כפיו –
איני יודע איפה עוד לחפש אחרי הבהמות; לצד ההוא
הלא לא יכלו לעבר, כי שם אין להן אכל…

– לא היית צריך להשאיר אותן בלי כל
השגחה, – אמר הלורד בקול נרגז כמעט – זוהי
פזיזות גדולה שאני לא צפיתי לה מצדך,
אירטון.

– סליחה, הוד מעלתך, אבל הלא לא יכלתי
לשער שהן תתעינה אל מקום רחוק, או שיגנבו אותן
מכאן…

– הנה, הנן! – קרא פתאם ג’ון מנגלס,
בהפרידו בין השיחים הגבוהים, – אני שומע את
קולן.

כלם עברו אחריו בין השיחים אל שדה
קטן, ששם אמנם היו הבהמות, אבל נמצאו במצב
נורא: בעשב הגבוה היו מוטלים חמשה פגרים, שני
שורים ושלשה סוסים שכבר הסתובבו עליהם סיעות
עורבים שחורים השואפים לדם. הסוס והשור שנשארו
בחיים עמדו מורדי־ראש, כאלו התאבלו על אבדן
חבריהם.

הלורד ורב־החובל הביטו זה על זה בעצב
ומפי וילסון פרצה קללה נמרצת, קללת מלחים
אמתית.

– אל נא, וילסון, אל תביע ככה את
רגשותיך, – אמר גלנרון ברצינות – במלים מפוצצות
כאלו לא תועיל הרבה! אני איני אוהב לשמע מלים
כאלו… אירטון, הולך מהר את הסוס והשור שנצלו;
נשתדל להסתפק בצמד זה בלבד.

– כן, אלמלא שקע הקרון, היינו יכולים
באמת להסתפק בהם, אבל כיצד נמשהו עכשיו? –
העיר ג’ון מנגלס.

– שם נראה כבר, – אמר גלנרון – נחזר מהר, הנשים ודאי תדאגנה לשלומנו.

כשנודע למכס נבס מה שקרה, ענה ואמר:

– חבל, שרק סוס אחד חשלו על יד הנהר וימר.

– מפני מה זה, סיר? – שאל אירטון, בהרגישו שהמיור חושד בו.

– כי רק הוא נשאר בחיים! כאלו הפרסה
המסמנת משמשת תריס בפני ה“מגפה” המוזרה,
שיתר החיות נפלו לקרבן על ידיה.

– כן, זה באמת מוזר מאד, – העיר ג’ון מנגלס.

– לדעתי, אין זה אלא מקרה בלבד, – אמר
אירטון – הרי נשאר גם עוד שור אחד, שלא היה מפרזל
כלל.

המיור הדק את שפתיו בחזקה, לבלי לפלט
איזו מלה יתרה, והלך לו אל המלחים שעבדו ליד
הקרון.

– אל מה נתכון המיור בדבריו אלה, לפי דעתך? – שאל גלנרון את ג’ון מנגלס.

– איני יודע בשום פנים כיצד להסביר
את דבריו הסתומים, – ענה הקברניט, בהניעו בכתפיו
– אין אני אמן לפתר חידות, הוד מעלתך.

– דומני, שקרובי חושד באירטון באיזה דבר, – אמרה הגברת הלנה.

– מה את סחה, גברתי! וכי אפשר לחשד
באדם, שכלו סמל הישר והצדק! – מחה פגנל
ברתחנותו המיחדת.

– ובאמת במה יכול מכס נבס לחשד? –
אמר גלנרון – האם בזה שהוא המית את שורינו
וסוסינו? אבל הרי אין לזה כל שחר. הרי עניננו
נוגע גם אליו.

– מלבד זה הלא הוא מסור לנו בכל לבבו, – הוסיפה הגברת הלנה.

– כן, כך הוא, – אמר ג’ון מנגלס – אבל
המיור אינו אוהב לדבר דברי רוח, ולכן יש
ברמיזתו איזו כונה חשובה מאד.

– עוד מעט והמיור יחשד באירטון שהוא
עומד ביחסים קרובים עם אותם הפושעים שנמלטו! –
פלט פגנל מפיו מתוך אי־זהירות.

– עם אלו פושעים נמלטים? – שאלה מרת מרי, בהעיפה מבט־חרדה על כלם.

– מר פגנל מתלוצץ, – מהר רב־החובל לענות
– הרי הוא עצמו אמר לנו שבמדינת ויקטוריה אין זכר
לאלה העובדים עבודת פרך.

– כמובן, לא! אני אמרתי זאת רק על ידי
… פזור־נפשי, ברצותי לאמר משהו אחר לגמרי.
ואיני זוכר עוד מה, – הבטיח המלמד, ובקרבו קלל את
עצמו על פטפוטיו היתרים, – אני חושב שעכשיו לא
ימצא בכל אוסטרליה לא רק פושע אחד, העובד
בפרך, אלא בכלל אדם בלתי ישר, כי הטבע
המבריא אשר כאן מהפך את הפושעים מלדה למלאכים
נקיים מכל חטא… הלא כבר אמרתי לכם פעם… אמנם
אין כלל בלי יוצא מן הכלל, כמו שרואים אנו
למשל, את חבורת בן… זאת אומרת: האסון במסלת
הברזל, ואת הדאר שהתחילו להובילה שוב בשמירה
מעלה של שומרים מזינים… לא זאת… אני חפצתי
לאמר לכם רק מקרה אחד, זה קרה לפני צאתי מצרפת,
כשאני…

המלמד העלוב, בהרגישו שהוא מתחיל
להסתבך בדבריו, פסק ומחה את הזעה מעל
מצחו.

הגברת הלנה ומרת מרי פקחו עיניהן
לרוחה, בהבינן שמעלימים מהן דבר־מה. לבסוף עמדה
הגברת הלנה והוליכה עמה את חברתה אל האהל,
ששם הכין אולבינט את ארוחת הבקר.

– אותי גופי היו צריכים לשלח לעבד
עבודת־פרך על פטפוטי הרבים, – קרא פגנל בקול
עצב לאחר שהלכו הגבירות.

– באמת צריך היה, – הסכים הלורד
בהלצה וברצינות גם יחד, ובזה העציב מאד את המלמד
הנכבד.

ובינתים, ואירטון והמלחים עמלו
להוציא את הקרון הכבד. השור והסוס, מצלפים על ידי
כל התירים, משכו בכל כחותיהם, במרץ מיחד
הצליף בהם אירטון. וילסון ומיולרדי התאמצו
להוציא מתוך החמר את האופנים האחוריים, אבל שום
דבר לא הועיל: הקרון הכבד לא זז ממקומו. הטיט
שהתיבש למחצה היה לגוש מוצק אחד, שהגלגלים
דבקו בו בחזקה.

לפי עצת ג’ון מנגלס נסו להרטיב את הטיט
במים, אבל הכל היה ללא הועיל; האנשים והבהמות
התחבטו וכלו את כחותיהם לשוא, והלורד פקד
להנפש.

– צריך לפרק את הקרון לחלקיו, אבל אין לנו המכשירים הדרושים לזה, – אמר המיור.

– על זה אין לנו גם מה לחשוב, – העיר
גלנרון – אין לנו בררה אחרת, אלא לטען את כל
המטען על הסוס והשור ובעצמנו נלך רגלי…
בינתים נלך לאכל ארוחת הבקר, ידידי, ואחר־כך
נטכס עצה מה עלינו לעשות, כדי לצאת מן המצב
הקשה הזה.

הארוחה הטובה עוררה את רוח כלם,
והאסון של אבדן הבהמות נראה להם לא כל־כך נורא,
והדאגה בדבר העתיד נתמעטה בהרבה.

כששבעה כל החבורה, בקש גלנרון
מאת פגנל, לקבע את המצב הגיאוגרפי של המקום
שהם נמצאים בו.

המלמד מלא תכף את בקשתו. הם עמדו ברחב 37o ובארך 167o54', על חוף הנהר סנובי.
ובאיזו מעלה נמצא המפרץ טיפולד? – שאל הלורד גלנרון.

– במעלה 150 של הארך, – ענה פגנל.

– וכי רחוק מכאן למלברן?

– כשלש מאות קילומטר.

– יפה. עכשיו אנו יודעים את המקום אשר
בו הננו נמצאים, – המשיך גלנרון – ויכולים אנו
לגשת לעבד תכנית למסענו הלאה. האם עלינו ללכת
עכשיו למלברן או להמשיך את דרכנו הלאה?

כלם חוו את דעתם להמשיך את דרכם
הלאה. הגברת הלנה ומרת מרי הודיעו שהן תעברנה
שמונה קילומטרים ליום ואל דאגה להן.

– לתשובה אחרת לא חכיתי מבנות
התירים האמיצים, – אמר הלורד גלנרון – אבל
חוששני שנסיון זה יהיה קשה יותר מדי…
לדאבוני, אין כל אפשרות לשחרר אתכן מזה ועליכן
לקבל את זה באהבה… עכשיו הייתי רוצה לדעת אם
נמצא למצער על חוף הים מקום שנוכל להנפש בו
במנוחה ולהחליף כח אחרי דרך מיגעת כזו?

– כמובן, נמצא, – ענה הגיאוגרף – על חוף
המפרץ טיפולד נמצאת העיר העתיקה עדן. שם יש נמל
העומד בקשר תמידי עם מלברן… ונראה לי עוד שלא
רחוק מחמשים קילומטר מכאן, במושבה דלגט, על
גבולה של ויקטוריה, אפשר יהיה לנו לרכש עגלה
חדשה, שורים, סוסים וכל הדרוש לנו.

– האינך מוצא לנכון, אדוני הרם, לצוות
עכשיו על “דונקן” לבוא מיד אל המפרץ טיפולד? –
התערב בשיחה אירטון.

– ומה תאמר אתה, ג’ון? – פנה גלנרון אל רב־החובל.

– אני מוצא, שאין לנו מה למהר, – ענה
ג’ון, אחרי חשבו מעט – איני רואה כל צרך, שהאניה
תקדים אותנו לבוא אל המפרץ.

– גם דעתי נוטה לכך, – אמר פגנל.

– ומתי נוכל להיות בעדן? – הוסיף הלורד לשאל – בעוד חמשה, ששה ימים, הלא?

– לא, הוד מעלתך! – קרא אירטון – מי יתן
והגענו שמה אחרי חמשה־עשר יום, ואולי גם אחרי
עשרים יום.

– איך? הרי עד עדן אין יותר ממאה קילומטר!

– כן, אדוני, אבל מאה קילומטר אלה גרועים יותר משתי מאות אחרים.

– ומדוע?

– מפני שדרכנו מובילה מכאן דרך
מדבר פראי שכמעט כלו הוא מכסה קוצים וברקנים.
דרך כבושה אין שמה כלל. נצטרך לפלס לנו דרך
בגרזן או באש. באפן אחר לא נעבר אף צעד.

– לדאבוני, כל זה אמת הוא, – אמר פגנל –
אני שכחתי להקדים ולאמר לכם על דבר מדבר
זה.

– יהא כך! – אמר ג’ון מנגלס – אנחנו
נפלס לנו דרך, ואחרי שנים שלשה שבועות נבוא
סוף־סוף לעדן, ומשם נשלח להביא את האניה.

– מלבד זה, – המשיך אירטון, – אני מרשה
לעצמי להעיר את תשומת לבכם על זה, שבלתי ידוע
הוא מתי ירדו מי סנובי שגאו מאד אחרי הגשם.

– ולשם מה נחכה עוד? – אמר רב־החובל – ודאי נמצא איזה מעבר.

– מספקני. אני בקשתי עוד בבקר ולא
מצאתי. בתקופת שנה זו מצטין סנובי בגאות מימיו
ובשטפו המהיר. בכלל נראה שגורלנו התחיל לרדף
אותנו…

– הרחב הוא נהר זה? – שאלה הגברת הלנה.

– רחב מאד, גברתי, יותר מקילומטר וחצי,
ומלבד זה הוא עמק מאד, שום שחין בעולם לא יהין
לעבר אותו בשחיה, ביחוד בעונת שנה זו.

– ובכן, נעשה סירה! – קרא רוברט – נגדע איזה עץ עבה, נקדחהו ונשוט בו, – זהו הכל.

– מה חכמת, רוברט, חכם מחכם אתה! – הלל פגנל את הנער.

– עצה זו טובה היא באמת, – אמר ג’ון מנגלס – לדעתי, צריך תכף להוציאה לפעל.

– ומה תאמר אתה לזה, אירטון? – שאל גלנרון.

– דעתי היא זאת, הוד מעלתך: אם לא תבוא
לנו איזו עזרה, נוכל לשבת פה למצער כחדש ימים, –
ענה מורה־הדרך בזעף.

– נמצא, שאתה אינך מוצא לאפשר לעבר
דרך הסנובי בסירה? – העיר הקברניט, בהתחילו
להתרגז מתשובותיו של אירטון – ובכן הגידה אפוא
מה צריך לעשות, לפי דעתך אתה?

– אני כבר אמרתי, שצריך לקרא ל“דונקן” אל המפרץ טיפולד.

– אתה חושב תמיד רק על דבר “דונקן”! וכי
באיזה אפן תקל עלינו “דונקן” את היציאה מן המצב
הזה?

– אני איני כופה שום איש לקבל את
דעתי, – ענה אירטון קשות, אחרי חשבו מעט – אתה
שאלת בעצתי ואיעץ. ואם עצתי אינה טובה
בעיניך, עשה כרצונך.

לאחר שאמר את הדברים האלה, שלב המלח את ידיו על חזהו והעיף מבט מוזר על כלם.

– באר לנו בפרוטרוט את תכניתך ונעין
בה, – הציע גלנרון, שתמה על תשובתו העזה של
אירטון, שהיה תמיד כה מנמס.

– תכניתי היא זו: לשבת כאן ולחכות
לעזרה, שרק “דונקן” האחת יכולה להביא לנו. השיט
בקלפת אגוז על הנהר סנובי, זוהי סכנה גדולה
מאד. בצרכי מזון אין לנו מחסור, מים יש לנו, מקום
חניתנו נוח וטוב הוא בכל האפנים. ומדוע אפוא לא
נשהה כאן עד שאחד מאתנו יסע למלברן עם
הפקודה להביא את האניה למפרץ טיפולד? זה יהיה טוב
יותר, מאשר להביא את עצמנו בסכנות שונות בשעת
המעבר דרך נהר גדול כזה.

– אבל הרי “דונקן” אינה יכולה לעזר לנו, בהיותה במפרץ? – אמר רב־החובל באי־סבלנות.

– אני לא אמרתי כזאת, – אמר אירטון –
אני רק רציתי לאמר שבזמן שאנחנו נשהה כאן עד
שירדו המים בנהר, או עד שנבנה לנו סירה אמתית
חזקה, תוכל “דונקן” לחכות לנו כבר במקום הדרוש,
וזאת תהא לנו הקלה גדולה.

– לכאורה, נכון הדבר, – אמר הלורד
גלנרון שקוע במחשבות – למצער, לא נצטרך לאבד
זמן לחנם על החוף… מהי דעתכם, ידידי?

– יחוה את דעתו מכס נבס, – הציעה
הגברת הלנה – עצתו תהא המכרעת, משום שהוא מתון
יותר מכלנו.

– אני מוצא שאירטון צדק ואני
תמים־דעים עמו. יותר אין לי מה להוסיף, – הודיע
המיור.

לתשובה זו לא חכה איש, ופני כלם הביעו תמהון.

אירטון הביט גם הוא במבט שואל על המיור, אבל לא אמר כלום.

דבריו של המיור נאמרו בטון רציני, ועצתו של אירטון נתקבלה פה אחד.

– ובכן עלינו להסתדר עד כמה שאפשר,
אם נהיה מכרחים לבלות פה זמן בלתי מגבל, – אמר
הלורד גלנרון, כשהשאלה נפתרה לבסוף.

– כן, כמובן, – הסכים רב־החובל – אבל
עכשיו מענינת אותי השאלה: כיצד יעבר שליחנו את
הנהר סנובי?

כלם הביטו בסקרנות על אירטון. על פניו רחפה בת־צחוק קלה.

– ולמה לו לעבר את הנהר? – אמר, במצמצו בעין אחת.

– איך זה: למה? – קרא ג’ון מנגלס – הרי הדרך…

– הדרך למלברן אינה מובילה דרך
הנהר סנובי, – שסעו אירטון – הדרך הישרה
למלברן עוברת ביבשה לא רחוק מכאן. השכחת את
זה, אדוני רב־החובל?

– כן, כן!… ואז יצטרך לעבר יותר משלש מאות קילומטר רגלי!

– ומדוע זה רגלי, אדוני? הוא יוכל לרכב
על הסוס שנשאר עוד אצלנו, שאין לנו בו עכשיו כל
צרך. אם הסוס לא יפל בדרך, יכול יוכל לעבר שלש
מאות קילומטר בארבעה ימים, לא יותר. ממלברן
תעבר האניה למפרץ טיפולד בשתי יממות,
ומהמפרץ לכאן מסע של שני ימים… אחרי שבוע יכול
שליחנו לשוב בחזרה, בקחתו אתו מלחים אחדים
מ“דונקן”, שיעזרו לנו לצאת ממצבנו זה.

המיור, לתמהונו הגדול של רב־החובל, הסכים לדבריו של אירטון בתנועת ראשו.

– ואת מי עלינו לשלח? – שאל הלורד
גלנרון – הדרך אינה קלה וגם בחזקת סכנה היא,
כי עליו יהיה לנסע יחידי. ומי יודע מה שיקרה
אותו בדרך? זה שילך בדרך זו, הוא מקריב את עצמו
לטובת הכלל. ומי נכון לקרבן זה?

וילסון, מיולרדי, ג’ון מנגלס, פגנל וגם רוברט התנדבו ללכת.

יותר מכלם התעקש רב־החובל, באמרו שאת הפקודה צריך הוא, מפקד האניה, להביא.

– ואני חושב, – התחיל אירטון, כשראה
שגלנרון מוכן לתת לקברניט לנסע – שטוב יהיה,
כשאני אסע, משום שאני בקי בדרך יותר מכלכם,
וגם מנהגי חיי האוסטרלים ולשונם ידועים לי. אני
אוכל לחלץ את עצמי מכל סכנה, בה־בשעה שאחר
במקומי יבהל ולא ידע מה עליו לעשות. אני נשבע,
שלא אתעכב יותר משבעה־שמונה ימים.

– טוב הדבר, – אמר הלורד גלנרון – סע
אתה, אירטון. זה יהיה באמת יותר טוב, כי אתה
יודע את טיב הארץ. ואנחנו כאן נוכל לותר
עליך.

– כן, – אמרה גם הגברת הלנה – לדעתי,
אין אף אחד מאתנו שיכשר ללכת בדרך זו יותר
מאירטון, ולולא הוא, היה באמת קשה לבחר באחד
מאתנו.

– וגם אני מוצא שכך הוא, – אמר בעלה –
ובכן, אירטון, אלהים עמך! רכב וצלח, ותמהר
לשוב!

– מיד אצא לדרכי, הוד מעלתך, – ענה
המדריך בקידה עמקה ועיניו הבריקו כעיני חיה
טורפת בהריחה טרף.

– המ!… – אמר רב־החובל אל עצמו,
בהתבוננו היטב בפני מי שהיה מלח – כאן לא הכל
כשורה, אני מתחיל לחשד בו.

הוא רצה להודיע לגלנרון את חשדיו, אבל
האחרון התחיל כבר לכתב את הפקודה לתום אוסטין,
להביא את האניה למפרץ טיפולד. הקברניט לא ידע איך
להטותו הצדה מבלי לעורר את תשומת לבו של
אירטון.

הלורד אדוארד ישב על ספסל מתקפל בפתח האהל, ספסל זה שמש לו גם שלחן־כתיבה.

מכס נבס, פגנל ורוברט עמדו רחוקים
צעדים אחדים מן האהל. וילסון ומיולרדי עזרו
לאירטון להתכונן לדרך. אירטון עצמו יצא ונכנס
כפעם בפעם בנשאו חפצים שונים, שהעניק לו
אולבינט.

הלורד גלנרון כמעט שגמר לכתב את
הפקודה, והנה נגש אליו מכס נבס ושאל בקול
רם:

– וכיצד כתבת את השם “אירטון”, קרובי היקר?

– פשוט מאד, כמו שמבטאים אותו.

– ובכן עשית משגה נורא, – אמר המיור
בנחת – אף־על־פי ששם זה מתבטא “אירטון”, הרי הוא
נכתב “בן־ג'ויז”!






פרק ט: זרותו של פגנל




ההסרה הפתאמית של מסוה הרמאות מעל
פני אירטון על ידי המיור, הלמה את כלם כברק.
הגבירות אף־על־פי שעוד לא ידעו כלום, הבינו בכל
זאת, ש“בן־ג’ויז” צריך להיות איזה שודד מסכן. ולכן
נבהלו גם הן ברגע הראשון.

הם לא הספיקו עוד להשיב רוח מן התמהון
והפחד, והנה הופיע אירטון בפתח האהל, לבן־פנים
ובעינים מבריקות. קדם שהספיק מי מהם לקדם את
פני הרעה, הוציא המלח בחפזון רב אקדח מאזורו…
נשמעה יריה, והלורד גלנרון נפל בנגיחה עמומה
מכסאו כשדמו שותת ארצה.

נשמעו יריות גם מחוץ לאהל, ביער. ג’ון
מנגלס והמלחים חפצו להתנפל על אירטון ולתפשו,
אבל הוא נשמט מהם בצחוק של לעג ומיד נעלם
בחרשת העצים, במקום שחכו לו אנשים אחדים,
כנראה, בני חברתו.

– מהרו, מהרו אל הקרון! – קרא רב־החובל – כאן יהרגו אותנו אחד, אחד!




5.jpg



לאשרם, נפצע הלורד גלנרון פצע לא
קשה והיה ביכלתו לקום בלי עזרת אחרים, וקם
והלך אחרי הגבירות אל הקרון, שדפניו העבים יכלו
לשמש תריס מפני הכדורים.

בהבינם שנפלו בפח, תפשו כל
הגברים, מלבד הלורד ורוברט, שאחותו עצרה אותו,
את רוביהם והתכוננו להגן על עצמם עד טפת דמם
האחרונה.

הם חכו להתנפלות, אבל אירטון, או יותר
נכון בן־ג’ויז, וחבריו לא נראו יותר, ומסביב שררה
דומיה.

מכס נבס וג’ון מנגלס התגנבו חרש
לאותו מקום, ששם נעלם בן־ג’ויז ומצאו שם רק עקבות
משכב־לינה ושני פקקים עשנים של רובה.

– עוד תבערת־יער חסרה לנו, – אמר המיור,
בראותו את הפקקים – אולם זה חשוד מאד, שבני־חיל
אלה נסתתרו. אני הייתי בוחר במלחמה גלויה אתם
כדי להפטר פעם אחת מן האויבים המסכנים הללו,
מאשר לחכות בכל רגע להתנפלות פתאמית.

– לדעתי, צריך לתור את כל היער, – הציע
הקברניט – אפשר שהם מסתתרים באיזה מקום בין
השיחים.

המיור הסכים לדעתו והם הקיפו כמעט
את כל היער. אבל בשום מקום לא ראו שום דבר המעורר
חשד, ומה שהתמיהם יותר – בשום מקום לא נראו
עקבות השודדים, כאלו התנדפו באויר.

– זה מתמיה כבר יותר מדי, – אמר מכס
נבס – אני איני מאמין בהעלמה פתאמית זו. צריך
לעמד על המשמר ולהתכונן לכל.

הקרון, שנהפך למצודה לא גדולה אבל
מזינה היטב, היה מרכז המחנה. הגבירות שמו
תחבשת על כתפו הפצועה של הלורד גלנרון.
לאשרם, נשארה עצם הכתף שלמה, אף־על־פי שהפצע
היה עמק. הדם זב בחזקה וקשה היה לעצרו.

הגברת הלנה כבשה בקשי את דמעותיה,
בהעלותה על לבה את המחשבה הנוראה שהיתה
יכולה להשאר בלי בעלה היקר.

– הרגעי, יקירתי, – אמר אליה הלורד
בנשקו את ידיה – אין כל סכנה; חבל רק שימים
אחדים לא אוכל לאחז בידי את הרובה.

כשההתרגשות הכללית שקטה מעט,
בקש הלורד את המיור, ששב מתיורו, להגיד לו,
כיצד זה מצא שאירטון ובן־ג’ויז, הם הינו הך.

רק עכשיו נודע לגבירות דבר הפושעים שנמלטו מבית־הכלא הפרתי.

– מתי זה החלות לחשד בו, – שאלה הגברת את מכס נבס.

– מן הרגע הראשון שהתודענו אליו, –
ענה המיור – איזה קול פנימי אמר לי, שהוא אינו אותו
איש שהוא מכנה את עצמו בשמו. שתים, שלש מלים
שנפלטו מפיו בלי משים, מבטו שהחליף עם הנפח
שתקן את עגלתנו בעת חניתנו ליד הנהר וימר,
הליכתו העקשנית דוקא בדרכים שוממות, שאין איש
עובר בהן, מיתת בהמותינו המוזרה, התעקשותו לקרא
דוקא “לדונקן” לבוא אל החוף ועוד אי־אלה דברים
קלי־ערך, כל אלה ביחד חזקו את חשדי והכריחוני
להתחקות על עקבות רגליו.

– ומדוע לא גלית לנו מכל זה כלום? – שאל פגנל.

– יראתי שמא אטעה. ביחוד מפני זה
שאתם כלכם ראיתם באירטון מדמה זה, את סמל
השלמות, אם לא של אדם בכלל – הנה, למצער, של
משרת.

ועוד ספר מכס נבס, שבלילה,
כשהתענג על הפטריות המאירות, הרגיש באנשים
מתגנבים בלאט אל מקום חניתם, וביניהם, לאור
הפטריות, הכיר את הנפח מבלק־פואונט.

– אני שכבתי על האדמה וזחלתי על
גחוני עד שהייתי קרוב אליהם מאד, וראיתי כיצד הם
מתבוננים בעקבותינו, בצחקם בשמחה
למשבתנו.

“אלה הם”, – אמר האחד.

“הם, הם! – הנה סימן הפרסה, – אמר השני,
– לולא הסימן הזה, לא היה לנו כל־כך קל לארב להם
זמן רב כזה”.

“כן, – אמר הראשון – טוב הוא הדבר, שלאחד הסוסים אבדה פרסת־הברזל מעל רגלו”.

“שוטה שכמותך! – שסעו הנפח העגום –
הפרסה לא היתה נופלת מאליה מרגל הסוס, לולא נתק
אותה בן־ג’ויז, כשעמד במים. אכן בן־חיל הוא! הוא
עשה זאת בזריזות כזו, שאיש לא הרגיש בזה”.

– כלם פרצו בצחוק ודרשו בשבחו של מורה־הדרך שלנו.

“מחר – אמר השני, – ישאר אצלם רק סוס
אחד ושור אחד. הצמח הוא מצין! הוא יכול להמית עדר
שלם. ח־ח־ח!”.

“חכם מחכם הוא בן־ג’ויז שלנו, אכן אמת
הדבר! – המשיך הראשון – באיזה דיוק וזריזות ידע
להשתמש ולמלא תפקידו של מלח שאניתו
נטרפה!… ח־ח־ח! הוא הבין מיד מה שיש לו לעשות,
בעת שהלורד־הטפש ספר לאירלנדי הכסיל,
שאירטון עבד אצלו, את מטרת בואו לאוסטרליה. אם
תכניתו תתגשם, נהיה כלנו עשירים”.

“כן, אין חכם כמותו בכל אוסטרליה, – אמר השני – שד משחת הוא אירטון זה!”.

– יותר לא חפצתי לשמע. לי היה די גם
זה, כדי להוכח בהחלט, שבאוסטרליה תועים
פושעים, למרות כל דבריו של ידידנו המלמד.

במקום תשובה נאנח פגנל מרה ונשא עיניו למרום.

– נמצא, שאירטון התעה אותנו לכאן
בכונה תחלה, כדי להרג אותנו ולגזל את רכושנו –
אמר גלנרון, כשגמר מכס נבס את דבריו.

– כן, בזה אין לפקפק עוד, – אמר המיור.

– וכל בני חבורתו הולכים אחרינו מהנהר
ויטר, בחכותם לשעת הכשר להעלותנו
ברשתם?

– נראים הדברים שכך הוא.

– ובכן, זהו פשוט רמאי, הקורא לעצמו
בשם זר? והוא לא שרת מעולם ב“בריטניה” וגם לא
ראה אותה בעיניו!

מכס נבס משך בכתפיו.

– את זה אין אני יכול לאמר בבטחה, – אמר
אחרי דומיה קצרה – לדעתי, שמו האמתי הוא
אירטון, ובן־ג’ויז הוא רק כנויו, כנוי של שודד. אני
נוטה להאמין גם בזה שהוא היה אל נכון ב“בריטניה”
ושרת שם בתור מלח, באפן אחר לא היה יכול לספר
לנו בפרוטרוט את כל זה שלקח כל כך את לבנו,
ולדעת את כל פרטי “בריטניה”. מלבד זה הוא יודע
באפן מצין את עניני הים. מכל זה אנו למדים, שהוא
בא לאוסטרליה בתור מלח. ואחר־כך נהפך
למנהיגה של חברת שודדים.

– מענין לדעת כיצד קרה דבר זה, – אמר פגנל.

– כן, באמת, – אמר גלנרון – אבל גם זה יתברר אל נכון במשך הזמן.

– השלטונות, אינם יודעים אל נכון בכלל,
שאירטון ובן־ג’ויז הם הינו הך, – העיר
רב־החובל.

– דומני שכך הוא, ותגלית זו תשמח בודאי את המשטרה – אמר המיור.

– ודאי רכש לו את אמונו של פדי אמור גם כן לתכלית שוד ובזה, – אמרה הגברת הלנה.

– כמובן, – אמר מכס נבס – הוא יצר לו,
כנראה, תכנית ושם לו למטרה לרכש לו את נכסיו
של פדי, וכשנזדמנו לו אנחנו, מצא ששלל זה
יהיה יותר מענין והחליט להלוות אלינו. הוא מלא את
תפקידו בזריזות מפליאה באמת. את פרסת־הברזל
נתק, כנראה, מרגל הסוס בכונה, כדי לפרזל אותו
בפרסה מסמנת, בשביל שחבריו יוכלו ללכת
בעקבותינו בכל הדרך עד מצאם מקום מתאים שיוכלו
להתנפל עלינו בו. יוכל להיות שהוא שבר גם את
עגלתנו בכונה, כדי לתת לחבריו את היכלת
להזדמן אתנו ולהתבונן בנו היטב. אני הבחנתי
אז מיד, שעל ידי הנפח היו סימני נחשתים, – אבל
אז לא נתתי לזה ערך גדול כזה, שקבל בעיני
אחר־כך, בחבור עם עוד עבדות חשודות. המגפה
הפתאמית שפרצה בבהמותינו, היתה חשודה בעיני
מתחלתה, אבל משום שאיני אוהב לדבר דברים
בעלמא כל עוד שלא נוכחתי באמתתם, לכן
החרשתי.

– אכן, לא טוב שלא הזהרתני מראש, – אמר
הלורד גלנרון בנזיפה קלה – אני הייתי יכול לאחז
מיד באמצעים נמרצים נגד נוכל זה, ולא היינו
נשארים עומדים במצר בתוך הבצה, שנהפכה לגוש
מוצק אחד… ואולם מבין אני. חושש היית, שמא לא
אאמין לדבריך. אמנם צדקת, כי גם אני, אף־על־פי
שביום הראשון להתודעותנו אליו, חשדתי בו
שהוא משחק איזו קומדיה. אבל אחר־כך, כשנוכחתי
בישרו ותמימותו, גם בהתבונני אל חיצוניותו,
הליכותיו ולשונו, בושתי פשוט בזה, שחשדתיו
ונתתי אמון בו בלי כל מחשבה זרה. ועכשיו אני
מצטער הרבה על אי־זהירותי, ומכאן ואלך לא אהיה
עוד קל להאמין לשום אדם זר.

– עלינו להיות שבעי־רצון עוד בזה,
שהמקרה עזר לי להכיר את האמת, – אמר המיור, – אויב
גלוי אינו מסכן כל־כך כמו בוגד נסתר…

– מרת מרי! מה זה היה לך? – קרא פתאם
ג’ון מנגלס, בחפזו אל הנערה הצעירה, שנפלה על
שכמה של מרת הלנה, כשהיא מתמוגגת כלה
בדמעותיה.

– אבי! אבי האמלל! – לחשה העלמה הצעירה מתוך דמעות.

כלם הבינו, משום מה דוקא ברגע זה עלה במחשבתה זכר אביה.

גלוי בגידתו של אירטון שלל ממנה כל
תקוה למצא את אביה. ברור היה עכשיו, שכל ספורו
של השודד על דבר אסון “בריטניה” במפרץ טיפולד
היה בדוי מלבו; אפשר שהאניה לא נתקרבה כלל
לאוסטרליה ורב־החובל גרנט אינו נמצא כלל כאן.
באפן כזה טעה פגנל שוב בהסברת התעודות
העלובות האלו?

וגם רוברט בכה תמרורים, בהביטו על אחותו ובדעתו שכל החפושים אך לשוא הם.

הלורד והגברת הלנה השתדלו בכל
כחותיהם לנחם את הילדים של האב האובד, אבל מרי
ורוברט הניעו בראשיהם מתוך יאוש והוסיפו
לבכות. כוס יגונם מלאה על כל גדותיה, ולא במלים
אפשר היה לנחמם עכשיו.

– הה, אלי! – קרא פגנל, בנשאו ידיו
כלפי מעלה – ומה עלינו לעשות עכשיו? וכי איזה
רעיון חדש אפשר עוד להוציא מהתעודות האלו, שזה
שתי פעמים הוליכו אותנו שולל?…

הלורד אדוארד קם ממקומו ויצא מן הקרון אל המלחים שעמדו על המשמר.

מסביב שררה הדממה. השודדים עזבו,
כנראה, את היער לגמרי, כי הצפרים התעופפו מעץ
לעץ באין מחריד; חיות הקנגורו רעו בעשב במנוחה,
וזוג יענים התהלכו בגאון, בהרגישם אל נכון, כי
אין מגור ופחד מסביב.

– האם הכל כשורה? – שאל גלנרון.

– כן, הוד מעלתך, – ענה מיולרדי –
כנראה, הלכו בני־חיל אלה להביא להם את חבריהם
לעזרה; הם הבינו, שהם ארבעתם לא יוכלו להתגבר
עלינו.

– כן, זה יכול להיות, – אמר הלורד – צריך
יהיה לחזק את המשמר בלילה… לו רק יכלנו לצאת
מכאן! אבל כיצד לעשות זאת? את הנהר אין לעבר
רגלי.

– יצוה הוד מעלתך לעשות דוברה; היער
גדול, ידים יש לנו ומהר נעשה דוברה גדולה
כחפצנו, – הציע וילסון.

– לא, ידידי, זה לא יועיל, – אמר גלנרון –
בנהר גועש ומהיר כסנובי, לא תוכל שום דוברה
להחזיק מעמד; המים יגרפוה כקיסם וישאוה מי
יודע לאן, ושמא גם תטבע.

– לעבר את הנהר אין גם מה לחשב עכשיו, –
אמר רב־החובל – המים כמעט שעוברים על גדותיהם,
ובהרבה מקומות יש גם מערבולות.

– אבל הלא אפשר שעוד מעט וירדו המים? – העיר גלנרון.

– לא, אין לקוות לזה, – השיב המיור –
אירטון ידע איך להתעות אותנו. את הנהר סנובי
אי־אפשר לעבר בעונת שנה זו!

– ומה נעשה כעת? – שאל הלורד אדוארד –
וכי נשב כאן בחבוק ידים ונחכה שיהרגו את
כלנו?

– לא, אדוני, – אמר ג’ון מנגלס – אם
אי־אפשר לנו להמשיך את דרכנו אל המפרץ טיפולד,
נצטרך לבקש עזרה במלברן. הרשני־נא לרכב
שמה על סוסנו שנשאר לנו לפלטה.

– דבר זה הוא מסכן מאד, ג’ון, – אמר
גלנרון – באיזה אפן תעבר דרך ארכה כזו בארץ
זרה לך לגמרי, ביחוד כשבן־ג’ויז אורב על כל
הדרכים?

– אין בכך כלום, אדוני, האחד יכול להתחמק בנקל מבלי שירגישו בו.

– אמנם כן! אבל הרי אינך יודע את הדרך…

– בעזרת המפה והמצפן אפשר למצא כל
דרך שהיא ולהשיג כל מקום… הרשני־נא, אדוני,
ללכת. אירטון בקש, כמדמני, שמונה ימים, ואני
מבטיח לשוב אחרי ששה ימים.

– סליחה, – נכנס פגנל לתוך דבריו, – אם
מישהו מכרח לנסע למלברן, כי אז לא אתה, מפקדה
של “דונקן”, הנך אותו מי שהוא; איני יכול להרשות,
שאדם מועיל כמוך יסכן את חייו; אני מבקש את
הלורד לתת לי רשיון זה.

– ומדוע דוקא לך? – שאל המיור –
לדעתי, מוטב שתתנו לנסע לי, לחיל הזקן המנסה
בהרבה מלחמות.

– ואני מה, אדוני? – קרא מיולרדי – הרי אפילו אם אבד לא יהיה האסון גדול כל כך.

– ואני, וכי אני אינני מתאים להיות רץ? – קרא וילסון – הרשני, הוד מעלתך, ואלך…

– אני עומד על דעתי, שימסרו מלאכות זו
בידי, אדוארד, – אמר המיור בהחלט, – אני אמצא את
עצמי נעלב באמת, אם תשיב את פני ריקם בשאלה
זו.

– אני רואה שמספר הרוצים ללכת לקראת
המות רב הוא. ומשום שאין אתם כלכם יכולים לעשות
זאת יחד, לא נשארה לנו אלא ברירה אחת, להפיל פור,
– החליט גלנרון – פגנל יקירי, כתב נא בטובך את
שמותינו על פסות ניר!…

– מלבד שם הוד מעלתך, – שסעו ג’ון מנגלס.

– ומדוע זה? – שאל גלנרון בקול עז וקשה.

– מפני שאתה הנך פצוע; מלבד זה אין אתה רשאי לעזב את הגברת הלנה!…

– ומשום שאתה הנך ראש המשלחת, ואינך רשאי לעזב את משמרתך, – סים פגנל.

– כן, מקומך הוא רק פה, אדוארד, ואינך צריך לעזב אותו, – אמר המיור כבר־סמכא.

– נעניתי לכם! – אמר הלורד גלנרון
באנחה – כתב, פגנל… יפתר הגורל, מי הוא האיש
שעליו ללכת לקראת המות!

עברו רגעים אחדים של צפיה מיגעת, עד
שפגנל גמר לכתב את כל השמות על פסות ניר. מלבד
שמו של גלנרון ומלבד, כמובן, שמו של
רוברט.

– ומי יוציא? – שאל הגיאוגרף אחרי גמרו את עבודתו.

– אנכי! – ענה גלנרון.

– יפה, מי ששמו יצא ראשונה הוא ההולך.

הגיאוגרף גלל את פסות הניר ושם אותן בכובעו.

גלנרון לקח את הכובע, הניע אותו
פעמים אחדות והוציא את אחת הפתקאות; עליה היה
כתוב שמו של מיולרדי.

המלח אמיץ־הלב קפץ מרב שמחה.

– מהלל שמך, אלי! נעתרת לתפלתי
החמה! – קרא – הידד! יחיו הוד מעלתו והוד מעלתה,
הלורד והגברת! אשמח לעבד לטובתכם!… התצוה
ללכת מיד, הוד מעלתך? – שאל בשנותו את קולו
ובעמדו לפני הלורד עמידת חיל לפני מפקדו.

– לא, חכה… התכונן בינתים. אני כבר
אמר לך מתי עליך ללכת, – ענה גלנרון והלך
להודיע לרעיתו על דבר הרץ הנשלח למלברן.

– טוב, – השיבה הגברת הלנה, בשמעה את
דברי בעלה – מיולרדי הוא אדם היודע לחבל
תחבולות. אמיץ־לב, תקיף בדעתו וגם חזק בגופו,
באפן שאין מה לחשש לשלומו. מלבד זה הוא גם סבלן
גדול. אם יהיה עליו לא לאכל, לא לשתות ולא לרדת
מעל אכפו אפילו שלשה ימים רצופים, לא יסתגף על
ידי זה כל עקר. בחירה יותר טובה לא היה הגורל יכול
לעשות.

הלורד גלנרון קבע את שעת היציאה לדרך לשמונה בערב.

וילסון התחיל לעזר לחברו להתכונן
לדרכו הרחוקה. בזמן שחבש את הסוס, עלה על דעתו
להחליף את הפרסה המסמנת באחרת, שהסיר אותה
מעל אחד הסוסים המתים, ובזה הרחקה האפשרות למצא
את עקבותיו.

בזמן שוילסון החליף את הפרסה האחת
באחרת, התחיל הלורד גלנרון לכתב פקודה חדשה
לתום אוסטין. כתפו הימנית היתה פצועה ולכן היה
קשה לו לכתב, בכל זאת הדק את שפתיו מרב כאב
וכתב מבלי להפסיק.

ואולם אחרי כתבו שלש שורות, גדל
כאבו מנשא. אחרי חשבו מעט, פנה הלורד אל פגנל
בבקשה שיכתב הוא את הפקודה על־פי הכתבתו,
והוא יחתם רק את שמו.

פגנל ישב בראש מורד ארצה, שקוע
בשאלה גיאוגרפית קשה, בעינו שוב בתעודות של
רב־החובל גרנט. הוא נסה לפרק ולצרף באפנים שונים
את המלים, בהתאם להוכחות הקלושות הנתונות בהן,
זאת אומרת: בהתאם למעלת הרחב, אבל לא יכל להוציא
כל מסקנה המתקבלת על הלב, והמלמד העלוב תעה
במבוך הסבוך של חידות ודמיונות.

הלורד גלנרון היה מכרח לשנות את
בקשתו, משום שפגנל לא שמע את דבריו
הראשונים.

– הנני לשרתך, לורד יקר, – אמר לבסוף,
בהעבירו את ידו על מצחו – הבה, תן ואגמר את
המכתב.

– לא, צריך לקחת גליון־ניר אחר, – אמר
הלורד – לא טוב יהיה אם המכתב יהיה כתוב בידים
שונות.

פגנל הוציא את פנקסו מכיסו, קרע
מתוכו דף אחר, לקח עפרון בידו והתכונן
לכתב.

הלורד גלנרון התחיל להכתיב: "צו נתן
לתום אוסטין, להפליג מיד אל הים ולהביא את
“דונקן”…

כשגמר פגנל את המלה האחרונה, נתקל מבטו מבלי משים בעתון Australian and New־Zealand שהשיג המיור עוד
קדם, ושהתגולל עכשיו על האדמה מקפל באפן כזה,
שלעיניו נראו רק שתי ההברות האחרונות של שם
העתון, זאת אומרת: aland.

פגנל כאלו נתאבן על מקומו בנעצו את
עיניו בחמש אותיות אלו ובאחזו את העפרון בידו
מעל לניר בלי נוע.

– מה זה היה לך, ידידי היקר? – שאל הלורד בתמהון – מדוע הפסקת?

– כן, כך הוא! – קרא המלמד, בסטרו על מצחו – סוף־סוף מצאתי!

פגנל גחן, הרים את העתון, בהתבוננו בו היטב, רטן פעמים אחדות בין שניו: aland! aland! aland!.
הוא רצה, כנראה, להוסיף עוד דבר־מה, אבל פתאם נשתתק והניע בראשו במרץ.

כל הסובבים אותו הביטו זה על זה מבלי
דעת אל מה ליחס את התנהגותו המוזרה של הגיאוגרף
הנכבד.

– אבל מה אתך סוף־סוף פגנל יקירי? –
הפציר בו המיור בהניעו אותו בכתפיו, – איזה זבוב
עקץ אותך?

המלמד הביט על המיור בעינים מוזרות
ונעץ אותן בו כמו שנעצן קדם בעתון, אחר־כך
הניע שוב בראשו, כאלו היה רוצה להבריח ממנו
איזו מחשבה מטרידה, נאנח, וכאלו לא קרה כלום,
אמר:

– סליחה, אדוני! – הואילה־נא להמשיך.

מבלי להטריד אותו בשאלות שונות,
התחיל הלורד להכתיב שוב: “צו נתן לתום אוסטין
להפליג מיד אל הים ולהביא את “דונקן” אל המעלה
השלשים ושבע של הרחב, אל החוף המזרחי של
אוסטרליה”.

– אוסטרליה? – שאל פגנל, והוסיף מיד – כן, כן, כמובן, אוסטרליה!

לאחר שגמר, לקח גלנרון את הפתקה,
חתם את שמו מתחת לכתב מבלי לקראו, קפל אותה
וחתם בחותמו.

פגנל כתב את הכתבת:

"לתום אוסטין.

סגן הקברניט של האניה “דונקן”.

מלברן".

לאחר שגמר את מעשהו, קפץ ויצא
בחפזון רב מן העגלה, ובפרשו את כפיו, התחיל
לרוץ לכל אשר תשאנה אותו רגליו, בחזרו רק על מלה
אחת בלתי מובנה: aland! aland! aland!.




פרק י: ארבעה ימי ענויים


החלק השני של היום עבר, בלי מארעות
חשובים. פגנל למרות התאמצותו, העמיד פנים כאלו
לא ארע אתו כלום, כדי שלא לעורר בלב חבריו חשד של שגעון. בכל זאת היה כל העת מחריש ותפוש במחשבותיו.
הכרת פניו העידה בו שבקרבו מתחוללת מלחמה
פנימית, שרוצה היה להסתירה מעיני כל.

גלנרון, שישב לידו, שמע כיצד הוא מדבר אל עצמו מתוך הרהורים:

“לא! לא צריך… בין כה ובין כה לא
יאמינו לי… וגם אין צרך בדבר… עכשיו עבר כבר
המועד”.

לאחר ששקטה קצת סערת רוחו, קרא אליו
את מיולרדי ובקחתו את מפת אוסטרליה התחיל לבאר
לו את כל פרטי הדרך המובילה למלברן.

מרכז כל הדרכים והשבילים של המישור
שעליו נמצאו התירים, היתה הדרך הלוקנאית,
היורדת עד לחוף, ושם היא פונה פתאם לצד מלברן.

– הרואה אתה שרטוט גדול זה? – דבר
המלמד אל המלח – זוהי הדרך הלוקנאית. כשתגיע
אליה, דהר לך ישר למלברן מבלי לנטות לשום צד.
השמעת?

– שמעתי. מר פגנל. תודה לך על הוראותיך… הצדה לא אטה, וכי למה לי לנטות!

– ובכן, טוב! באפן כזה לא תתעה
למצער… ומה שנוגע לשודדים, חושב אני, שהם
אורבים לנו במקומות הסמוכים. אם רק יעלה בידך
לעבר חמשה, ששה קילומטרים. אז תמלט מכל סכנה.
הם לא יתפשו את הדרך לכל ארכה: מעטים הם ביותר
מכדי לעשות כדבר הזה, וגם רגלים המה ואתה
תרכב על הסוס.

– וגם אני חושב כך, מר פגנל… האל
רחמן הוא! אני מקוה לישועתו, שיעזרני לצאת שלם
ובלתי נזק עד שאמלא את מלאכותי; ואחר־כך, אחת
היא מה שיהא בסופי! אם יהרגוני – אקבל
באהבה!

בשעת הארוחה, בשעה שש בערב, ירד
שוב גשם שוטף, שהכריח את כלם לבקש להם מחסה
בקרון, שמכסהו תקן כבר על ידי המלחים והגשם
לא חדר עוד אל תוכו. בכלל הקרון שמש מקלט בטוח,
שבו היה אפשר לעמד בפני גשם חזק וגם בפני
אויב. צרכי אכל וחמרי מלחמה היו להם הרבה,
באפן שלא הצטרכו לירא מפני מות
רעב או להשאר בלי נשק. ואם מיולרדי רק יגיע עד
מלברן בשלום – אז יגמר הכל בטוב. אחרי שבוע
יוכלו להיות כל מלחי “דונקן” על חוף הנהר סנובי
ויביאו סירה טובה שאפשר יהיה לעבר בה את
הנהר.

שעת בין השמשות התקרבה ובאה. הגיעה
השעה שמיולרדי היה צריך לצאת לדרכו. את פרסות
הסוס כרכו בסחבות, כדי שלא ישמעו את
דפיקתן.

– שמר על הסוס – אמר גלנרון, – הוא גם
בלאו הכי עיף ויגע מאד וכל עוד רוחו בו.
כשתהיה כבר רחוק מכל סכנה, אל תדפק יותר
מדי, הא לך אקדח וכדורים. פגיון
הרי יש לך. מקוה אני, כי נשק זה מספיק לך. פתקה
זו תמסר לידי תום אוסטין. ואוסטין, תכף בקבלו
אותה, יפליג אל מפרץ טיפולד. ואם
אנחנו עוד לא נהיה שם, ימהר לבוא לכאן עם כל
המלחים, ספר לו בפרוטרוט על דבר מצבנו. הוא ידע
מה לעשות, כדי להביא לנו עזרה… עכשיו צא
לדרכך, ויהי אלהים עמך!

– היה שלום, הוד מעלתך! – ישמר אלהים את כלכם!

מיולרדי הסיר את כובעו, השתחוה ואחרי רגע נעלם בתוך החשכה.

אחרי זמן מה קמה סערה גדולה, שהלכה
הלוך וגבור משעה לשעה. בשריקה ויללה נשאה
הסערה על פני היער, בהניעה את צמרות האילנות,
ששחו בנאקות וגניחות עד לאדמה עצמה. הענפים
והבדים היבשים הסתובבו באויר, וחמרים חמרים
נפלו על מכסה הקרון בשאון, ושוב נשאו בסערה
הלאה. הנהר געש והמה. האפלה היתה נוראה.

הלורד גלנרון ופגנל ישבו במדור
הגבירות בקרון. רוברט ווילסון נמצאו אצל מר
אולבינט. בעת שהמיור ורב־החובל ישבו בראש
הקרון על המשמר. מעליהם זרמו קלוחי מים, וכמו
ידים נעלמות זרקו ישר אל פניהם ענפים ושברי
עצים קטנים, אבל זה לא הרגיזם כלל. רע יותר היה להם
זה, שעל ידי היבוב, השריקה,
החריקה והשאון לא היתה להם כל אפשרות לשמע
צעדי אנשים או שעטת סוסים. השודדים יכלו להתקרב
מבלי שירגישו בהם כלל, ולהשתער עליהם עוד
קדם, מאשר יוכלו להתכונן כהגן למלחמת מגן
כנגדם.

לפרקים שקטה הסערה ואז נשמעה גם
האושה הכי קלה, אבל אחר־כך התגעשה ביתר שאת,
וגם אנשים אמיצי־לב כמיור וג’ון מנגלס לא יכלו
להתגבר על החרדה שתקפה אותם.

ברגע ששקטה הסערה, התאמצו להקשיב
בעצרם את נשימתם, שמא ישמעו אי־אלה צעדים או
קולות.

עברה השעה, והנה פתאם נשמעה שריקה חודרת.

– התשמע? – שאל רב־החובל.

– כן, – ענה המיור – אפשר שאיזו חיה הוציאה את הקול הזה.

– מספקני!

השריקה נשנתה, ואחר־כך נשמע קול יריה.

– הוי, הוי! – קרא המיור – קולות אלה, לא של חיות הם! העסק עסק ביש הוא.

בעת הזאת יצא הלורד גלנרון מן הקרון.

– איפה זה ירו? – שאל.

– בצד הזה, באותו הצד שמיולרדי נסע
שמה – אמר ג’ון מנגלס – קדם שמענו קול שריקה,
ואחר־כך קול יריה.

– שמעתי, שמעתי… מהי דעתכם. הירו ברחוק־מקום מאתנו?

– חושב אני, כי במרחק חמשה קילומטרים מכאן.

– צריך ללכת שמה, – אמר הלורד בהחלט.

– אינני יועץ לעשות כדבר הזה, – אמר
מכס נבס – זו יכולה להיות מלכדת, כדי להרחיק
אותנו מפה.

– ושמא התנפלו על מיולרדי והרגו אותו?

– כי אז לא נצילהו עוד, – ענה המיור בקרירות רוח.

– עמדו אתם כאן לשמר על המחנה, ואני אלך לבדי, – אמר ג’ון מנגלס.

– לא, גם אתה לא תלך; אני לא אתן לך
ללכת, – אמר המיור במנוחה – אתה, כנראה, רוצה,
שהם יהרגו אותנו אחד, אחד? אם מיולרדי כבר נרצח,
הלא לא תשיבוהו עוד לחיים במחיר חייכם אתם. די
בקרבן אחד.

רב־החובל נכנע מפני הוכחותיו של המיור
הנבון, אבל גלנרון לא יכל להרגע; לא נתנה מנוחה
המחשבה, שאפשר הדבר, כי מיולרדי שוכב כעת
באחד המקומות בודד, בלי עזרה ופצוע פצע־מות,
בקראו לעזרה את אלה, שלטובתם הקריב את
עצמו.

מבלי שים לב אל הסערה ואל הגשם,
התהלך הלורד הנה והנה בחרדה,
ברצותו להתפרץ ולרוץ לאותו מקום, שמשם נשמע
קול היריה.

– הרגע, אדוארד, – דבר המיור על לבו, –
אל תעשה מעשה שטות, בבקשה ממך, זכר־נא שאתה
כאן לא אחד, שהנך מכרח לשמר על רעיתך. וכי לאן
תלך עכשיו? איפה אתה חושב למצא את מיולרדי
בליל סגריר כזה?….

ברגע זה הביא הרוח לאזניהם צוחת־יאוש.

– הה, אלי! – קרא גלנרון בהתרגשות נוראה – זהו קולו!… תן לי, תן לי ללכת!

הוא התפרץ מידי המיור וג’ון מנגלס
האוחזים בו, חטף מידי הראשון את רובהו ורץ אל
המקום, שמשם בא הקול.

ג’ון מנגלס והמיור רצו אחריו.

אחרי רגעים אחדים יכלו כבר לשמע
היטב את קולו של מיולרדי בקראו לעזרה. נראה היה
שהמלח היה לא רחוק.

ובאמת, במרחק שלש מאות צעדים נתקל
גלנרון במלח האמלל שזחל על פני האדמה בגנחו
נוראות.

– אנחנו הננו פה אתך, מיולרדי, אל
תפחד, – דבר אליו גלנרון בקול מלטף, בגחנו
אליו.

– אהה, הוד מעלתך… יברך אותך…
האלהים…– גמגם הפצוע – אני מת… המכתב…
השודדים…

– חכה, אפשר עוד שתאריך ימים יותר
ממני, – אמר המיור – ואתה, אדוארד, אל תטפל בו
הרבה בידך הכואבת. אני והקברניט נשאהו, מוטב
שתראה לנו את הדרך.

מיולרדי נשתתק, כנראה מהתעלפות.

מכס נבס ורב־החובל הרימוהו בזהירות ונשאוהו, והלורד
גלנרון הלך לפניהם, והזהירם מפני העצים
והשיחים שבדרך כדי שלא יתקלו בהם.

כשנודע הדבר לגברת הלנה, בקשה
שיביאו את הפצוע אל חדרה. המיור בדק את הפצע
השותת דם. המלח נפצע בצלעו הימנית, וכנראה,
ממכת פגיון.

המסכן הוא הפצע? – שאל גלנרון.

– כשהוא לעצמו – לא, אבל רע הוא שהרבה
דם יצא מן הגוף הפצוע, זה לא טוב, – ענה מכס
נבס.

ברחץ המיור בזהירות את הפצע ובשומו
עליו תחבשתו, התהפך מיולרדי, פקח עיניו
והתחיל לגמגם אלו דברים בלתי מובנים.

המיור גחן אליו והתחיל להקשיב לדבריו.

– הוד מעלת…. פקודת.. בן־ג’ויז…– נפלטו קטועות משפתי הפצוע הצרובות.

– כנראה, התנפל עליו בן־ג’ויז וגזל
מידו את המכתב, – אמר מכס נבס, בפנותו אל קרובו,
הלז התחיל לבדק היטב בכיסי המלח הספוגים דם
והרטבים מהגשם. לא היה כל מכתב. כנראה, נגזלה
ממנו הפקודה!

הגברת גלנרון ומרי
גרנט בלו כל הלילה ליד מטת הפצוע, שהתהפך
מצד אל צד, כשהוא נאנח ומדבר מתוך חם,
בהזכירו כל העת את הפקודה, ואת שמות הלורד ובן
ג’ויז.

לפנות בקר פסק הגשם, והסער שקט
לגמרי, אבל השמים היו עוד מעננים. כשהאיר
הבקר, הלכו ג’ון מנגלס, פגנל וגלנרון למקום
האסון. במרחק שלשה קילומטרים מהשלולית ששם
הרימו את מיולרדי, היו מנחים על פני הארץ
שני פגרים, כנראה, פגרי השודדים שנרצחו בידי מיולרדי. באחד מהם הכירו את
הנפח מבלק־פואונט.

גלנרון רצה ללכת הלאה, לדעת אם אין שם
עקבות השודדים, אבל הקברניט הניא אותו מזה
באמרו, שיש סכנה בדבר, שבעת העדרם יכולה
להיות התנפלות על הקרון.

– עכשיו, אלך אני למלברן, – אמר ג’ון מנגלס.

– וכיצד תלך אתה, ג’ון? – שאל גלנרון –
הרי עכשיו גם סוס אין לך עוד. השודדים בודאי
שגזלוהו, או אפשר תועה הוא באיזה מקום.

– אם כן, יכול הוא עוד לשוב אלינו. – אמר
פגנל – מקרים כאלה כבר היו. הסוס הוא אחת החיות
החכמות ביותר.

– איך שהוא, ואני לא אתן אף לאחד מכם
ללכת מפה, – אמר גלנרון בהחלטה גמורה – אנו
נשהה כאן שבוע, שבועים ושלשה שבועות – בקצור,
עד אשר ירדו המים בנהר. ואז נעבר אותו, נגיע עד
למפרץ טיפולד, ומשם ילך אחד מאתנו אל
מלברן.

– כן, אדוני, ברירה אחרת באמת אין לנו,
– אמר הגיאוגרף – במרחק חמשים קילומטר מכאן,
מעבר לנהר, נמצאת העירה דלגט; שם נמצא כל מה
שדרוש לנו, למען נוכל להמשיך את דרכנו. אם לא
אשגה, יש גם טלגרף בדלגט, באפן שנוכל לבוא
בדברים עם תום אוסטין בעזרת הטלגרף.

– חבל שאנחנו לא החלטנו כך מתחלה, –
אמר גלנרון בצער – לא היינו צריכים לשלח את
מיולרדי אל תחת כדורי השודדים. מי יתן וישאר
בחיים; ואם לא, יהא מותו כאבן מעמסה על לבי.

כשהרגיש רוברט בשבים מן התיור, יצא לקראתם ובקול של שמחה הודיע, שמצבו של
מיולרדי הטב.

– האמנם – שאל גלנרון שמח מאד.

– כן, אדוארד חביבי, – אמרה הגברת
הלנה, שיצאה אחרי הנער – מכס נבס אומר שלפצוע הטב הרבה ויש תקוה שיבריא.

– ואיפה הוא מכס נבס?

– הוא יושב ליד מיולרדי, שרצה להגיד לו
איזה דבר חשוב; רוחו שבה אליו זה לא כבר וחדל גם
לדבר מתוך החם, הוא רצה לראות אותך, וכשאמרו לו
שהלכת, הזמין אליו את המיור. מכס נבס רצה לאסר
עליו את הדבור, כי זה עלול להזיק לבריאותו, אבל
מיולרדי עמד על דעתו, שישמע לדבריו.

– טוב הדבר, אנחנו לא נפריע להם, – אמר הלורד – נשב בינתים באהל.

– אחרי רגעים אחדים יצא המיור לאטו מן הקרון –עגום, ובראש מורד ארצה התקרב אל האהל.

– מה שם, מכס נבס? – שאל גלנרון, בהרגישו שבשורה לא טובה בפיו.

– מיולרדי ספר לי מה שקרה אמש, – ענה
המיור – מתוך דבריו יוצא, שהוא כבר עבר חמשה
קילומטרים, כשהתנפלו פתאם אנשים אחדים על
סוסו. לו נדמה שהיו חמשה אנשים. הוא ירה פעמים
והרג שנים מן המתנפלים. לנגה הכדורים הכיר
באחד המתנפלים את בן ג’ויז, שתקע את פגיונו
בצלעו. כשהאמלל נפל מעל סוסו, חשבו השודדים
שהוא נרצח ומת, והתחילו לבדק את בגדיו, בשעה
שהאחד דבר אל השני בקול רם.

– “הנה מכתב!” – אמר האחד.

– “תנהו הנה!” – צוה בן־ג’ויז.

בקחתו את המכתב קרא השודד בשמחה:

– “דונקן” היא עכשיו בידינו! תפשו את
הסוס והביאוה הנה. אני ארכב עליו למלברן. אחרי
ששה ימים אהיה כבר במפרץ טיפולד, אתם תבואו
שמה בהזדמנות הראשונה, והוד מעלתו ישב לו
בינתים בתוך הבצה ויחכה לביאת אנשי
פקודתו!… אנשים אמנם יבואו, אבל לא אנשיו
שלו!… כן! אני נזכרתי, שעל הסנובי יש גשר
בקמפל־פיר. בגשר זה תוכלו לעבר אל הצד השני.
במפרץ טיפולד אדאג כבר לזה שיקבלוכם אל האניה:
ואז נהיה אנחנו אדוני האניה הזאת, וכל האוקינוס
ההודי יהיה בידינו"!

– הה, אלי! מה נורא הדבר! – קראה הגברת
הלנה בספקה כפיה – אניתנו הנחמדה תהפך
לאנית שודדים!

– אל תצטערי כל כך, יקירתי – אמר
הלורד גלנרון בלחצו את ידה – לא הכל נעשה
בנקל כמו שמדברים… ומה היה עוד, מכס
נבס?

– אחר כך קראו השודדים “הידד” לכבודו
של מנהיגם החכם, תפשו את סוסו של מיולרדי,
הושיבו עליו בכבוד גדול את בן־ג’ויז וברכוהו
בהצלחה… כשכלם התרחקו, חגר מיולרדי שארית
כחותיו והתחיל לשוב בחזרה בזחילה, בקראו
לעזרה, מה שהיה אחר־כך הלא תדעו.

כלם שקעו במחשבות. רע מזה שספר להם מיולרדי לא יכל להיות עוד.

– אתה, כמדמני, הזכרת איזה גשר על פני הסנובי? – פנה פגנל אל
המיור.

– כן, זה של קמפל־פיר.

– ובכן, טוב הדבר! אם יש שם גשר, הלא
נוכל גם אנו להשתמש בו. אם השודדים יכולים לעבר
עליו, נוכל גם אנו.

– כן, פגנל! – אמר גלנרון – וזה לא עלה
כלל על דעתי, אבל מה נעשה עם מיולרדי? הרי
אי־אפשר לעזבו כאן.

– ומדוע זה נעזבנו? אנחנו נשאהו באלונקה, – הציע מכס נבס.

– והמטען?

– את הדברים ההכרחיים נקח אתנו, ואת השאר, נשאיר כאן. לאחר שנעבר את הנהר, נוכל לרכש לנו שוב את כל
הדרוש.

– לדעתי, – אמר ג’ון מנגלס, – צריך אחד מאתנו ללכת אל מקום הגשר ולראות אותו.

– לשם מה זה? – שאל גלנרון.

– כדי לדעת אם אין שם מארב ולהוכח אם
הגשר שלם. הרי היה יכול להתמוטט בשלשת הימים
האלה!

כן, זה לא יזיק כלל, – הסכים הלורד – ומי ילך?

– אני! – אמר רב־החובל.

– וגם אני אלך אתך, – אמר פגנל – בשנים לא יהיה השעמום כה גדול.

– יפה, – ענה הקברניט, – אשמח מאד
שאתה תהיה בן־לויתי, מר פגנל. נלך לבקש מאת
מר אולבינט שיתן לנו צידה לדרך, כל אחד מאתנו
יקח אתו רובה ונלך לדרכנו.

אחרי רבע שעה נפרדו מחבריהם, והלכו בצעדים מהירים אל הגשר.

– מה מעציב הדבר שלא עלה קדם על דעתי
להתבונן במפה, – אמר פגנל בדרכו – שם מסמן
גשר זה היטב, הרי זוהי המפה המדיקת ביותר
שבעולם.

– ומי חבר אותה? – שאל ג’ון מנגלס בסקרנות.

– אני עצמי.

– כיצד?… אתה עצמך?

– כן, כן, אני אספתי את כל המפות
המצויות ואת כל רשימותיהם של חוקרי אוסטרליה,
ועל פיהם חברתי מפה זו. את כל הדברים
קלי־הערך, כמובן, קשה לזכר, ולכן שכחתי
לגמרי את מציאותו של גשר זה. ולפרש את המפה ולעין בה – לא עלה על דעתי.

– את הכל אי־אפשר לזכר, פגנל חביבי, ואין לך להצטער על זה.

וכך עברו מתוך שיחה את שמונת
הקילומטרים שהפרידו בין הגשר ובין מקום
חניתם.




פרק יא: עדן


המסירים שבו אל המחנה במצב־רוח מדכא, לא כאשר עזבוהו.

– ומה? – שאל הלורד גלנרון שפגש אותם ראשונה – היש שם גשר.

– היה, – השיב פגנל בקצרה, בהניעו בידו.

– איך זה.. “היה”?

– כן, היה גשר קלוע מנצרים דקים. אבל הוא נשרף – הסביר ג’ון מנגלס.

– נשרף?! מה זהירים הם נוכלים אלה! זהו
ודאי מעשה ידיהם! – קרא גלנרון כשהוא רועד
כלו.

– כמובן! אמנם כן, הם בעלי כשרון
וזריזים הרבה יותר ממני, – אמר פגנל בעצב – אלו
נזכרתי אני קדם בגשר זה, או לו עלה על דעתי,
למצער, לעין במפה, היינו זה מכבר בעברו השני
של הנהר ומיולרדי לא היה נפצע!

– אבל את הנעשה אין להשיב, – אמר המיור
בנחת – עכשיו עלינו למצא תחבולה אחרת כיצד
לעבר את הנהר.

– ולא רק לעבר, – אמר גלנרון – עלינו
להקדים ולהשיג את המפרץ לפני בוא שמה השודדים,
וזהו העקר.

– זהו מובן מאליו, – אמר ג’ון מנגלס –
באפן אחר לא נציל עוד את האניה, וכל עמלנו יהיה
אך לשוא.

למחרת היום ההוא בבקר, ביום
הששה־עשר לינואר, הלכו גלנרון ורב־החובל שוב
לראות את הנהר. גאותו היתה כה גדולה וזרמו כה
חזק וגועש, שלא היה גם מה לחשב על דבר האפשרות
לעבר אותו בדוברה. גלנרון עמד זמן רב על חוף
הנהר, בשלבו את ידיו על חזהו והוא שקוע
במחשבות.

– רצונך, אדוני, שאנסה להשיג את העבר השני בשחיה? – הציע פתאם רב־החובל.

– אבל לא, לא! מה אתה סח ג’ון?! את זה לא
אוכל להרשות בשום אפן! – השיב הלורד, בתפשו אותו
בידו – בקרבן כזה שלא יועיל כלום איני
רוצה.

– ובכן מה עלינו לעשות? – קרא ג’ון מנגלס ביאוש.

– לחכות; יותר אין לנו מה לעשות כעת; –
אמר גלנרון בעצב, בהביטו אל הגלים
העכורים.

בין כה וכה ומיולרדי הלך הלוך
והחלים. פצעו התחיל להגליד, קדחתו הקלה, אבל
חלשתו שבאה לו על ידי אבדן דמו היתה כה רבה,
שלא יכול לעמד על רגליו.

למלח הצנוע לא היה נעים לתפס מקום
במדור הנשים והפציר מאד שיעבירוהו אל מדורו של
אולבינט, או שישכיבוהו באהל. כדי להניח דעתו
של הפצוע מלאו את בקשתו.

ג’ון מנגלס הכין בעזרת וילסון סירה מעצי גומי, שבה קוו לעבר את
הנהר. אבל הם עוד לא הספיקו להתרחק גם כעשרים
מטר מן החוף והנה באו אל מערבל חזק, ולמרות
כל התאמצותם לתת לסירה שווי־משקל
ולחלצה מהמקום המסכן נהפכה על פיה כקלפת
אגוז וכרגע נגרפה עם הזרם. ורק בדרך נס נצלו
שני השוחים ובעמל רב עלו על החוף.

בשמונה־עשר, תשעה־עשר ועשרים
לינואר, הלכו גלנרון והמיור שוב לחפש מקום
מעבר בנהר, אבל לשוא. גבה המים היה שוה בכל
מקום. קשה לתאר עד כמה התרגזו והתענו התירים
האמללים, בראותם שאין כל אפשרות להציל את האניה מידי הלסטים.

הלורד גלנרון התהלך ממקום למקום
כצל, מבלי למצא לו מרגוע. הגבירות בכו תמרורים
מבלי לקבל את נחומיהם של ג’ון מנגלס ופגנל,
שהשתדלו לחזק את רוחן בתקוה למוצא מצלח
מהמצב הנואש הזה. רק המיור היה האחד אשר נשאר
קר־רוח כמקדם, כאלו לא קרה כל דבר היוצא מגדר
הרגיל, אף־על־פי שמחו עבד בהתאמצות רבה, למצא
איזו עצה להנצל.

ביום העשרים ואחד לינואר, בבקר, נחפז פגנל ובא עם בשורה בפיו, שהמים קלו.

– עכשיו כבר אחרנו את המועד, – העיר
גלנרון בתוגה בשמעו את בשורתו של הגיאוגרף
שנשם בכבדות מרב ריצה.

– אם מאחר ואם לא, לצאת מן המצב הזה הרי צריכים אנו. – אמר המיור.

– כמובן! – אמר ג’ון מנגלס – מחר נעשה שוב נסיון לעבר.

– אנחנו לא נציל עוד את האניה ולא את המלחים. ודאי נרצחו כבר כלם.

– הרשני, אדוני, להעיר את אזניך, – אמר
הקברניט – הרי בלתי ידוע עוד אם תקונה של
“דונקן” כבר נשלם. אם לא – וזה יוכל להיות – אז לא
יוכל תום אוסטין, למרות פקודתך, להפליג מיד אל
הים.

– אמנם כן הוא הדבר, ג’ון, צדקת,– אמר
גלנרון נרגע קצת – עוד לא אבדה תקותנו כלה…
ג’ון, גש־נא להכנת דוברה גדולה, לאחר שנעבר בה
את הנהר בשלום, נגיע סוף־סוף רגלי עד לדלגט. ושם
נצטיד בכל הדרוש לנו לנסיעה אל המפרץ טיפולד. אפשר שנגיע לשם בעוד
מועד.

– נגיע, אל נכון נגיע! – קרא פגנל הנוח
להתלהב: ובדברו קפץ ומחא כף כתינוק בן חמש
שהבטיחו לתת לו צעצוע חדש.

רב־החובל – פנה אל ג’ון מנגלס, – גם אני
אעזר לך בהכנת הדוברה. הראה נא לי רק מה ואיך
עלי לעשות.

– בואה ואראך, ידים יתרות לא תזקנה לנו, – אמר ג’ון מנגלס.

– וגם אני אעזר, – אמר המיור.

– טוב מאד, – ענה הקברניט, בשימו פניו
אל הקרון לקחת משם את המכשירים הדרושים
לעבודה.

הנגרים המקריים האלה עבדו בשקידה כה
גדולה, עד שגמרו את עבודתם עוד בעצם היום הזה.
הדוברה היתה גסה ביותר, אבל חזקה, וזה היה
העקר.

– כן, זוהי דוברה יפה,– אמר גלנרון
בהתבוננו בדוברה הבנויה. ובכן, מחר בבקר נוכל
לצאת לדרך.

בבקר ירדו כבר המים באפן נכר, אף־על־פי שהזרם היה עוד מהיר וחזק מאד.

– עכשיו אין לנו מה לחשש, גברתי, – אמר
ג’ון מנגלס, כשהגברת הלנה הביעה את חששה שמא
תגרף הדוברה הצדה – היא עשויה באפן כזה, שתוכל
לעמד בפני לחץ הגלים וגם בפני הרוח.

– ובכן צריך מיד להתכונן לנסיעה, – אמר הלורד.

כשכל הדברים ההכרחיים העברו כבר
מן הקרון על הדוברה, התחילו להתאסף עליה כל
הנוסעים; ומכס נבס ופגנל העבירו שמה גם את
מיולרדי הפצוע.

הדוברה היתה קשורה אל החוף בחבל.
רב־החובל העמיד את וילסון בצדה הימני של הדוברה
ופקד עליו שישתדל ויתאמץ בכל כחותיו לשוט
בעזרת המשוט נגד הזרם. והוא עצמו עמד בירכתי
הדוברה משמאלה.

הגברת הלנה ומרת גרנט
תפסו להן מקום באמצע הדוברה, ליד מיולרדי,
ומסביב ישבו הגברים, מוכנים בכל רגע לבוא לעזרת
רב־החובל.

– וכי הכל מוכן כבר, וילסון? שאל ג’ון מנגלס.

– כן, אדוני הקברניט!

– התבונן איפוא, הוה זהיר, אל תתרשל!

– יהא לבך בטוח, אדוני רב־החובל! וילסון יודע את אשר לפניו.

ג’ון מנגלס קצץ את החבל ובדחיפה עצומה הזיז את הדוברה מן החוף.

מתחלה היה הכל כשורה. רב־החובל
ווילסון נהגו את הדוברה נגד הזרם וכמעט שהשיגו
את לב הנהר, והנה באה פתאם הדוברה אל מערבל,
שאיש מהם לא הרגיש בו מתחילה, וזה התחיל לסובב
אותה, עד שלא היתה כל אפשרות לחלצה. הנוסעים
הביטו בפחד על המים הסואנים מסביב להם, ועל
התהום הנוראה המוכנה בכל רגע לבלעם חיים.
רב־החובל עמד נרעש וחור, בפנים מאבנות, בלחצו
בחלחלה את המשוט אשר בידו.

אולם ההשגחה הגנה על ידידינו.
כשפסה כבר על תקוה להצלה, צפה הדוברה כמו
בדרך נס ועלתה מתוך המערבל. היא הוסיפה
להסתובב במים, אבל שווי־משקלה לא אבד לה עוד.
הקברניט ווילסון העוזר על ידו עבדו וטרחו הרבה
לתת לדוברה שוב מהלך ישר ונכון.

– עכשיו יהא הכל כראוי! – קרא וילסון,
שאגלי זעה נזלו על פניו – הגלים הנם עד לחוף
ישרים ונוחים.

– יתן האלהים, שלא יהיו עוד מעצורים על
דרכנו! – אמר גלנרון – זה דרוש לא רק לנו לעצמנו,
אלא גם לטובת עניננו.

– הסכנה חלפה; אנחנו כבר עברנו את המקומות היותר מסכנים, ובעוד
חצי שעה נגיע אל החוף, – קרא ג’ון מנגלס,
בהאנחו.

ואמנם שטה עכשיו הדוברה באפן טוב,
בבתרה את הנהר בקו ישר. אבל במרחק־מה מן החוף
קרה שוב אסון: משוטו של וילסון נשבר, והדוברה
התחילה שוב לנטות הצדה, כי הכח הנוהג בה
נתמעט.

מבלי לחשב הרבה1 קצץ מכס נבס בגרזן חלק של אחת הקורות הקושרות את הדוברה ממעל מסר אותה לוילסון ואמר:

– הנה לך משוט!

המלח הביט אליו בעינים מפיקות תודה:
הוא תפש במשוט חדש זה והתחיל לעבד בו בחריצות
כזו, עד שג’ון מנגלס שרק מרב ענג בהביטו על
עבודתו.

עברו רגעים אחדים והדוברה התחילה להתקרב אל החוף.

– לאט! לאט! – פקד רב־החובל, – הבט בעינים פקוחות.

ועוד לא הספיק לגמר את המלה האחרונה,
והדוברה נתקלה בכח כזה בעץ שעמד על החוף עד
שכל קשוריה התפקעו וקורותיה התפזרו. הנוסעים
הספיקו להאחז בענפים התלויים מן העץ ולמשות מן
המים את הגבירות ואת מיולרדי החולה. לדאבונם, לא
עלה בידם להציל כלום מכל מטענם, מלבד את רובהו
של מכס נבס, וגם זה רק תודות לזה, שהוא היה תלוי
כל העת על שכמו של המיור.

המעבר נגמר, אבל באלו תנאים!….

התירים האמללים באו אל החוף בלי כל
אמצעי מחיה וכמעט בלי כל נשק, במרחק חמשים
קילומטר ממקום נושב. מסביב היה מדבר שומם,
שאפשר היה לפגש שם רק בפראים או בלסטים
מזינים האורבים לעוברי דרך לשלל שלל, או
המסתתרים מפני יד המשפט.

– קום ונהג אותנו לדלגט, פגנל חביבי, –
אמר הלורד גלנרון, כשרגלי כלם כבר נתיבשו
מעט – עלינו להשתדל להגיע שמה בהקדם האפשרי,
וזו תהיה הצלתנו היחידה.

– הוד מעלתך, – אמר מיולרדי, בהתאמצו
לחזק את קולו, – עזבו אותי כאן. אני אחכה כאן עד
שתשלחו את מי שהוא מדלגט לקחתני… הרי רק
למשא אהיה על כלכם בדרך, וכאן אנוח לי
לבדי.

– לא ידידי, – השיב הלורד, – לא שודדים אנחנו ואיננו רגילים להשליך אחרי גונו את
משרתנו וחברנו הנאמנים ולעזבם
לנפשם במדבר. אנחנו נעשה אלונקה ונשא אותך
חליפות.

ג’ון מנגלס, וילסון ורוברט מהרו וכרתו
ענפי אקליפטוס גמישים, קלעו מהם מעין סל גדול
ומלאוהו עלים רעננים ורכים, ועליהם השכיבו את
מיולרדי, מבלי שים לב לסרובו ומחאותיו.

הלורד גלנרון והמיור התנדבו הראשונים לשאת את הפצוע.

לאחר שעין היטב במפה ובמצפן, עמד
פגנל בראש הקבוצה והוליך אותם בדרך המובילה
לדלגט.

כלם הלכו מחרישים, מדכאים מעקת
מחשבות נוגות… לידי מה באו אמיצי־לב אלה, שחשו
לעזרת אנשים בלתי ידועים להם כלל… הם הלכו עד
כה לא בדרכים הנכונות, בסכנם בכל רגע את חיי
עצמם, ועכשיו הנה נשקפת להם צרה חדשה: אבדן
האניה. הלא גם רוחם של האנשים העזים ביותר היה
יכול לפל מרב צער ויאוש!

הנושאים החליפו את משאם החי בכל חצי
שעה. השמש להטה בלי רחמים. אדמת־האבן חממה
כתנור, הגבעות שנמצאו בדרכם לפרקים הכבידו
את הדרך מאד, וביחוד התענו אלה שנשאו את
הנפצע. במשך כל היום עברו לא יותר
משמונה קילומטרים. בשעה שמונה בערב, כשמצאו
קבוצת עצי גומי, החליטו התירים היגעים להנפש,
אף־על־פי שקדם לכן חשבו לא לנוח לפני עשר
בלילה.

בלילה ירד גשם שהרטיב את כלם עד
לעצמותיהם; לישון לא יכל אף אחד מהם, וכשרק עלה
השחר, יצאו שוב לדרך, רטבים, קפואים, רעבים
ויגעים.

טוב מכלם היה מצבו של מיולרדי, שלא היה מכרח, למצער, ללכת רגלי. אבל הוא לא רק שלא שמח על מצבו הנוח,
אלא קלל פשוט את יום הולדו, במצאו שאין דבר
מתעב יותר, מאשר להיות למשא על אחרים.

לאכל לא היה להם כלום; הם קוו שימצאו אלו חיות בדרכם וישתמשו ברובהו של מכס נבס. אבל אהה!
בשום מקום לא נראו כל סימני חיים. המדבר היה מת
כקבר. רק בצהרים צפה רוברט בעינו החדה והרגיש
מרחוק בין ענפי העצים בקן של דוכיפת, ובו מצאו
כחצי תריסר ביצים רעננות.

בעזרת המצת ואגודת אזוב, הבעירו אש
וצלו בה את הביצים האלו. בהן ועוד באלו צמחים
הראויים לאכילה, שמצא פגנל, השקיטו התירים
במקצת את רעבונם. ההליכה נעשתה קשה יותר. רצועת
גבנוני האבן התחלפה במישור, המכסה בקוצים
סבוכים הקורעים את הבגדים, השורטים את הגוף
ונוקבים וחודרים גם דרך הנעלים. למרות כל
הענויים והמעצורים הלכו הגבירות בעז לפני
הגברים, מבלי להוציא אף תלונה אחת, אף אנחה אחת,
ולא די שחזקו האחת את השניה, אלא שחזקו גם את בני2־לויתן.
עוד באותו יום, זאת אומרת ביום העשרים
ושנים לינואר, עמדה הקבוצה לרגלי ההר
בולה־בולה.

לארוחת הערב עלה בידי המיור להמית
עכבר־מים גדול, שבשרו עדין וטעים, ויכול להביא
לידי התפעלות אף את המפנק הגדול ביותר.

כשאולבינט צלה את העכבר והתירים
טעמו ממנו נתחים נתחים קטנים, הביע פגנל את
צערו שעכבר זה הנהו מטבעו קטן הרבה מן האיל,
עד שכלם היו מכרחים רק “להריח”, את ריח הצלי
הטעים.

– לו היה גדול יותר היינו יכולים לשבע בו עד שנגיע לעדן.

– כן, חבל שהטבע קדם שנגש ליצירת סוג
זה של עכברים, לא שאל את פינו כמה צריך הוא להיות
גדול בשביל שיספיק לנו לכלנו, – העיר המיור
ברצינות.

בלילה הזה ישנו התירים שנה מתוקה,
מזג האויר היה מצין, חם ונעים. מסביב שררה דומיה
ושקט. כל זה נתן להם אפשרות לנוח היטב, ובבקר
הרגישו כלם את עצמם כאלו החליפו כח, אבל רק
“כאלו”… אחרי שלש, ארבע שעות היו התירים שוב מדכדכים וברכיהם כשלו
בלכתם, ובקנאה חשבו על דבר אלה שנדודיהם על
פני האדמה כבר נגמרו, והם ישנים שנת עולם
ואינם מרגישים עוד כל עיפות, ולא רעב ולא שום
סגופים אחרים גופניים או רוחניים.

לארוחת הבקר ביום זה לא היה להם כלום;
אבל רע יותר היה זה שגם מים לא היו להם. בה־בשעה
שהשמש בערה בלי רחמים והגבירה את צמאונם!

– אם לא נמצא בדרכנו איזו ברכה או
שלולית מים, לא נגיע עד דלגט, – אמר המיור, בחשבו
לא על עצמו, אלא על הגבירות, על המלח החולה ועל
רוברט.

ובאמת, הזיזו הגבירות, שחלשו מאד מרב
עיפות, אך בקשי את רגליהן וכחותיהן עזבון מרגע
לרגע.

– והנה המים! – קרא פגנל, בהראותו
בידו על אגודות צמחים, שעל בדיהם היו תלויים
פרחים בדמות גביעים.




1.jpg


כוחתיהן עזבון מרגע לרגע




– מים? שאל רוברט באי־אמון – ואים?

– פה, באותם הגביעים, ידידי. קטף אחדים מהם, הפך אותם אל תוך פיך וראית שצדקתי.

– האח, מה טעימים הם ומשיבי נפש! – קרא הנער, בעשותו כעצת מורהו.

– מה גדול הפלא! הרי זהו יין משמר
ממש, הנעשה בידי ההשגחה הדואגת לנודדים
המסתגפים מצמאון! – אמר פגנל, בקטפו בבת אחת
עשרת שלמה של גביעים. כמוהו עשו גם שאר
התירים, שתו והחיו את רוחם, בהצטערם רק על זה,
שאין הם יכולים להצטיד בכלים יקרים מלאים יין
נחמד זה.

ועד מהרה נמצא להם גם מזון. אותו פגנל, שלא ייעף ולא ייגע – חפש ומצא
בקרקע איזה מין צמח, שבו נזונים הפראים
האוסטרליים, כשאין להם לא ציד ולא שרצים
ורמשים או נחשים.

– בו היו נזונים גם ביורק וקינג בעת
נדודיהם במדברות אוסטרליה, – אמר פגנל – נלך גם
אנחנו עכשיו בעקבותיהם.

– ומה שמו של צמח זה? – שאל רוברט.

– זהו צמח הנרדו, – ענה פגנל.

– וכיצד זה אוכלים אותו?

– הצמח עצמו אינו ראוי לאכילה, אבל אפשר להוציא ממנו קמח…

– קמח?!

– כן, התראה, שתחת עליו הדומים בצורתם לעלי האספסת יש צנוברים לא גדולים?

– כן, רואה אני, מר פגנל!

– קטף אחדים מהם ותן לי את שתי האבנים הגדולות האלו.

הנער קטף צנוברים אחדים והביא את האבנים שהראה לו פגנל.

– וילסון, – הוסיף הגיאוגרף, – הבה, אני
ואתה נהיה הפעם לטוחנים; אתה תטחן את הצנוברים
לקמח, ואני אצבר אותו, בשעה שמר אולבינט יבעיר
אש, ובה יאפה לנו מן הקמח הזה עוגות.

כלם התענינו באמצאתו של הגיאוגרף.
וילסון התחיל בכל כחו לשחק את הצנוברים, בהפכו
אותם לקמח לבן, ופגנל ורוברט צברו אותו על פני
עלים גדולים.

את הקמח הרטיבו במיץ הפרחים, לשו ועשו ממנו רקיקים דקים.

כשכלם שבעו מן המאפה המקורי הזה, הציע גלנרון להכין ממנו צידה לדרך.

– מוטב שנשהה כאן עוד שעה, – אמר – ואז נהיה בטוחים מפני מיתת רעב.

“הטוחנים” “והאופה” התחילו שוב לעבד והכינו ערמה שלמה של רקיקים, שהיו יכולים לספק להם מזון לימים אחדים.

למחרתו, בעשרים ושלשה לינואר, הטב מצבו של מיולרדי כל כך, שיותר
מחצי הדרך יכל כבר ללכת רגלי. פצעו כבר נגלד
כלו וכחותיו שבו אליו, למרות המחסור במזון
מבריא.

עד לדלגט נשארו רק כחמשה־עשר
קילומטר, והנה פתאם הכריח גשם שוטף את תירינו
להסתתר באיזה צריף נדח ושומם, שמצאו אותו
על־פי מקרה על הגבול של ולס הדרומית החדשה.

אחרי עמל רב הגיעו התירים ביום השני לדלגט שהיתה רחוקה מן המפרץ טיפולד כשמונים קילומטר.

במושבה זו נחו והחליפו כח, קנו להם בגדים חדשים, נעלים וצידה לדרך.

– אפשר שנספיק עוד להגיע אל המפרץ
בעוד מועד, –אמר גלנרון, כשהבטיח לו הפונדקי
להביא אליו איש משכיר מרכבות לנוסעים – אם
תקונה של “דונקן” לא נגמר עוד בעת שתום אוסטין קבל את פקודתי, נציל עוד את האניה מידי השודדים.

לא עברו עוד שעות אחדות וידידינו כבר
נסעו בחפזון רב במרכבה רתומה לחמשה סוסים
חזקים בדרך המובילה אל חוף הים.

העגלון דפק בסוסים בכל כחו, וביום
השני הגיעו כבר התירים למחוז־חפצם – אל
האוקינוס ההודי.

התרגשותם של גלנרון
ובני־לויתו הגיעה עד מרום קצה, עיניהם ננעצו
במרחב הים אשר לפניהם. הוי, מה גדלה שמחתם, לו
מצאו כאן את אניתם הנחמדה! אבל על המישור המימי הבלתי מגבל של האוקינוס השומם לא היה כל סימן של “דונקן”.

היתה עוד תקוה רפויה מאד, שתום אוסטין נכנס אל הנמל שבעדן, הנמצא במרחק של שמונה קילומטרים מן המפרץ.

– לעדן! –קרא הלורד גלנרון אל העגלון.

– עוד שעה אחת של נסיעה והמרכבה עמדה קרוב למגדלור ליד המבוא של הנמל העדני.

שם עמדו ספינות אחדות, אבל אף על אחת מהן לא התנוסס דגלו של מלקולם קסטל!

גלנרון, ג’ון מנגלס ופגנל יצאו מן המרכבה ומהרו אל בית המכס, ששם אפשר היה להודע אלו אניות
באו אל הנמל!

נודע להם שבמשך השבוע האחרון לא באה אל נמל עדן אף אניה אחת.

– אפשר ש“דונקן” לא יצאה עוד כלל
ממלברן, – אמר הלורד גלנרון, באחזו בתקותו
האחרונה.

– לא, זה לא יוכל להיות בשום אפן, אדוני,
– השיב ג’ון מנגלס – תום אוסטין הוא ישר יותר מדי,
שיעז לבלי למלא את פקודתך.

– צריך לשאל על ידי הטלגרף –המשיך
הלורד, – מוטב שנדע את האמת בכל מרירותה. מאשר
להתענות בספקות.

מן הפונדק “ויקטוריה” שבו התאכסנו
תירינו שלח הלורד מברק למלברן על שם מנהל
הנמל ושאל אותו על דבר “דונקן”.

אחרי שתי שעות נתקבלה התשובה:

אל הלורד גלנרון,עדן, טיפולד־בי.

אנית המרוץ “דונקן” יצאה ממלברן ב־18 לחדש, ואין יודע לאן.

אנדריו."

גלנרון הוריד את יד מתוך יאוש.

לא היה עוד שום ספק בדבר שבן־ג’ויז
תפס את האניה. מזמתו הצליחה. ומשלחתו של
הלורד גלנרון נשארה בלי אפשרות לשוב למולדתה
באניתה.

זאת היתה אחריתו של החפוש
באוסטרליה, שראשיתו נראית היתה כל־כך נוחה.
תבוסתו של הלורד גלנרון היתה שלמה. מה שלא יכל
לעשות הטבע שהתקומם נגדו באמריקה, עשתה בגידת האדם באוסטרליה.









“לחשבבה הר” במקור – הערת פרויקט בן  יהודה.  ↩



“עבני” במקור – הערת פב"י.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44612