


	
	ילדי רב החובל גרנט ־ כרך ו
	



פרק א: קבורתו של נשיא המאורים


קאי־קומו, היה גם המנהיג של השבט, וגם
כהנו, ולכן היתה לו הזכות להטיל את החרם ״טבו״ על
אנשים ועל כל דבר שרצה להכריז עליו, שאין לנגע
בו.

ה״טבו״, שכל שבטי פוליניזיה קבלוהו
על עצמם, אינו בא אלא להטיל חרם על מי שהוא. על־פי
אמונתם של המאורים, תהרג האלהות הכועסת כל איש
שיעז לחלל על ידי נגיעתו את האיש או הדבר,
שהטילו עליו את ה״טבו״. ואם האלהות מאריכה את
אפה ואינה נוקמת מיד בזה שפגע בכבודה, הרי
על הכהנים עצמם לנקם את נקמתה.



ה״טבו״ חל על ילידי־הארץ במקרים
שונים. למשל, מי שגזז את שער ראשו, או שם
כתבת־קעקע בבשרו, או בנה לו בית או סירה, או הוא
חולה במחלה קשה. כששולים דגים יותר מדי, או
כשמוציאים בלבוסים בעודם בסר, מיד שמים
הנשיאים ״טבו״ על הדברים האלה, כדי לקדם את פני
הרעה העלולה להביא נזק גדול לכל העם. אם המנהיג
רוצה להפטר מאיזה אורח טרדן, הוא מטיל ״טבו״ על
ביתו. אם המנהיג רוצה לבוא בקשרים עם אניה
מחוץ־לארץ מבלי שיהיו לו מתחרים – שוב מופיע
ה״טבו״. אם הוא אינו מרצה מאיזה סוחר אירופאי, הרי
הוא מטיל ״טבו״ על סחורתו, וכן הלאה, עד אין
סוף.

אם אסרו איזה דבר ב״טבו״, לא ינקה
האיש הנוגע בו. אם הטילו ״טבו״ על אחד, אסור לו
במשך זמן קבוע לנגע במאכלים מסימים. אם הוא
עשיר, שמים העבדים אל פיו את המאכל, האסור לו
בנגיעה; ואם הוא עני – הרי הוא מכרח לקחת את האכל
הזה בפיו מן הארץ, כאשר תעשה החיה. באפן כזה
הם עוקפים את הדין, אך הפר לא יפרו אותו. במלים
אחרות: גם הזאבים שבעים וגם הכבשים שלמים.

כל חיי הזילנדים הם תחת השפעתו של
מנהג מוזר זה. יש לו תקף חקי, וכל כלל החקים ערוך
רק כדי למלא את החובות הכרוכות ב״טבו״.

מה שנוגע לשבויים, הנה המקדש שבו
היו כלואים, היה כבר בעצמו כעין ״טבו״, שהגן
עליהם מפני זעפו של ההמון, וכשנתאשר על ידי
הכרזתו של קאי־קומו, קבל ערך ותקף פי שנים,
באפן שרבים מאלה שזה לא כבר בקשו לקרע אותם
כדג, הנה היו עכשיו בעצמם מוכנים להגן
עליהם.

ובינתים, וגלנרון לא שגה עוד
בדמיונות־שוא בנוגע לגזר דינו. הוא ידע כי רק
במותו יוכל לכפר על מות המנהיג. אבל בטרם
שימיתו המאורים איזה איש, הם נוהגים לענות ולסגף
אותו בענויים קשים. ולכן ידע גלנרון מראש, כי
יענש ענש קשה מאד על מעשהו.

אי־אפשר לתאר את הלילה האים שבלו השבויים האמללים!

פגנל ורוברט לא חזרו. ברור היה, שהם
נפלו הקרבנות הראשונים. לפקפק בזה לא יכלו. גם
מכס נבס, המתון מאד בהשערותיו, חשב אותם
לאבודים.

ג׳ון מנגלס כמעט שנטרפה עליו דעתו
למראה הצער הגדול של מרי גרנט שלא חפצה להתנחם
על אבדן אחיה.

גלנרון זכר בחרדה את בקשת אשתו,
שרצתה למות בידיו הוא, כדי להחלץ משעבוד
ובשת, שהיו צפויים לה מצד הפראים, היעמד בו
לבו למלא את בקשתה זו?

וכך חשב גם ג׳ון מנגלס בלב קרוע
ומרתח בנוגע למרי גרנט. על בריחה לא יכלו גם
לחשב, כי המקדש היה תחת משמר של עשרה חילים
מזינים מכף רגלם ועד קדקדם.

בא הבקר של יום השלשה־עשר לפברואר.
מלבד השומרים לא נראה אף אחד מן הפראים קרוב
למקום כלאם של השבויים. הביאו להם איזה מאכל,
אבל אף אחד מהם לא נגע בו. הרעב סר מיסורי
הנפש.

היום עבר ללא כל מארעות ולא הביא כל תקוה חדשה וכל נחמה.

את הסבה, שלא הרגיזו את השבויים
ממנוחתם עד עכשיו, אפשר היה לבאר אך בזה,
שהפראים היו עסוקים בהכנות לקבורת נשיאם. ודאי
החלט לערך טכס זה יחד עם ענשם של השבויים.

ואף־על־פי שלגלנרון אבדה כבר כל
תקוה שיחליפו אותם בשבויים זילנדיים, הרי מכס
נבס לא התיאש עוד והוסיף לקוות.

– וכי מנין לנו לדעת – אמר אל גלנרון –
את הרשם שעשה על קאי־קומו מותו של קרה־טטה.
אפשר שהוא מודה לך בקרב לבו.

אבל גלנרון הניע חרש בראשו על הערתו זו של קרובו.

היום השני עבר גם הוא במנוחה, כאלו שכחו לגמרי את הכלואים המענים.

המאורים מאמינים שהנשמה אינה עוזבת
את הגוף במשך שלשה ימים אחרי המיתה, ולכן אינם
קוברים את מתיהם בטרם עבר שלשה ימים מיום המיתה.
לעבר על מנהג זה אסור אסור גמור ומחלט. בשלשת
הימים האלה שררה מנוחה שלמה במחנה, כאלו לא
היתה שם אף נפש חיה אחת.

לפעמים עלה ג׳ון מנגלס על שכמו של
וילסון, כמו שעשה לפני זה רוברט האמלל,
והסתכל בסדקי הכתלים על ה״פה״, אבל לא ראה שום
איש מלבד השומרים.

והנה, ביום החמשה־עשר לפברואר
בבקר, התחילו ילידי הארץ לצאת מבתיהם עם
משפחותיהם ולהתאסף במגרש ה״פה״.

קאי־קומו הופיע גם הוא בלוית מנהיגים
אחדים. הוא ישב על גל אדמה שהתרומם במרכז
המגרש, אחריו, בחצי עגול, עמד ההמון, כלו שקוע
בשתיקה עמקה.

לאות שנתן קאי־קומו, הלך אחד החילים אל המקדש, ששם היו השבויים.

– זכר איפוא! – לחשה הגברת הלנה לבעלה.

הלורד גלנרון חבק את אשתו ולחצה בחזקה אל לבו.

ברגע זה קרבה מרי גרנט לג׳ון מנגלס ואמרה בקול רם:

– הלורד והגברת גלנרון ודאי יסכימו
לזה, שאם האשה יכולה לדרש מבעלה לחלץ אותה
מן הבשת והשעבוד, רשאית גם הארוסה לבכר את
המות בידי ארוסה על החרפה והשעבוד. ברגע אים
ונורא זה, הריני אומרת לך, ג׳ון, שבלבי אני רואה
את עצמי זה מכבר כארוסתך, ולא אשגה, סבורה אני,
אם אמר שרגש זה כמוס גם בלבך.

– הה, מרי יקירתי! – בטא ג׳ון, מבלי דעת את נפשו מרב אשר וצער גם יחד.

– ובכן יכולה גם אני לסמך עליך כמו הגברת הלנה על בעלה?

– מרי!… אלי, מה גדול הנסיון!… מרי!… – המשיך רב־החובל הצעיר בהתרגשות נוראה.

אבל הוא לא הספיק לגמר את אשר היה
בדעתו לאמר. המחצלת התרוממה, והחיל הנכנס
הזמין את כל השבויים אל קאי־קומו.

– אתה הרגת את קרה־טטה? – שאל הנשיא את גלנרון.

– כן, אני הרגתי אותו, – ענה הלורד בקול חזק.

– מחר, כצאת השמש תומת גם אתה!

– אני לבדי? – שאל הלורד בלב דופק בחזקה.

– הה, לולא היו חיי טוחונגה יקרים לנו
מחיי כלנו! – קרא קאי־קומו, בהביטו בעין רעה על
כל השבויים – ואיה עוד שנים? – שאל, בראותו כי
שנים חסרים.

אבל ברגע זה קמה תנועה בקרב ההמון.
גלנרון הפנה את ראשו. הפראים פנו מקום לחיל אחד
ההולך ובא לקראתם, והוא מכסה בזעה ובאבק וכמעט
שלא יכל לעמד על רגליו מרב עיפות.

– האם ממחנה הפקקים הנך בא? – שאלהו קאי־קומו.

– כן, – ענה החיל.

– הראית שם את טוחונגה שלנו?

– ראיתי.

– העודנו חי?

– נהרג; האנגלים המיתו אותו ביריה!

אחרי בשורה זו נחתך גזר דינם של גלנרון ובני לויתו מבלי להשיב.

– ואתם כלכם תומתו מחר בעלות השחר!
– קרא קאי־קומו בקול אים, בהבריקו בעיניו על
השבויים.

הגברת הלנה והעלמה מרי הודו לאלהים
על החסד הגדול הזה. למות יחד עם האנשים היקרים
להן לא היה נורא להן כלל.

את השבויים השאירו עומדים לראות
בקבורת המנהיג ובכל המנהגים הנוראים הכרוכים
בה. הוליכו אותם הצדה, העמידו אותם על יד אילן גדול
אחד והפקידו עליהם אנשים לשמרם ולבלי גרע עין
מהם.

שאר המאורים, שכחו כנראה את אויביהם והתמכרו כליל לצערם הגדול.

הטכס התחיל.

פגרו של קרה־טטה הובא והטל על אחת
הגבעות. הוא היה לבוש בגדים מגונים ועטוף מחצלת
מנמרה. ראשו היה מקשט נוצות וזר של עלים ירקים.
פניו, ידיו וחזהו היו משוחים בחמאה. עוד לא נראה
שום סימן של הפרדה ורקבון בגופו.

קרוביו וידידיו של הנרצח הקיפו את
פגרו, ופתאם, כמו לאות נתן ממנצח, פרץ קונצרט
קורע לב: יללות, צוחות, בכיות, אנחות וכל מיני
קינות, הגה והי התמזגו יחד לרעש ושאון בלתי
שכיח כלל. אלה שהיו קרובים למת רק על־פי מעמדו
הצבורי טפחו באגרופיהם על ראשם; והקרובים מבני
משפחתו שרטו את פניהם, צוארם וחזם, ולכלכו את
עצמם בדם יותר מאשר בדמעות. ביחוד הצטינו
הנשים במלוי מנהג מתעב זה.

אולם בכל אלה עוד לא נתקררה דעתם ועוד
לא יצאו ידי חובתם להשקיט את כעסה של נשמת
המת; כעס העלול לכלות את כל השבט. מחסר יכלת
להחזירו לחיי אדמות, היו מחיבים הנשארים בחיים
לדאג לכך, שהנשיא המת יוכל להנות גם אחרי מותו
מכל אותם התענוגות, שהיו לו על האדמה. ולכן
היתה אשת קרה־טטה נאלצת ללכת בדרך בעלה. היא
עצמה לא היתה רוצה להשאר בחיים אחריו, בדעתה
שאין לקנא כלל בחייה.

אשת קרה־טטה היתה עוד אשה צעירה
לימים. שערותיה הסבוכות ירדו ונפלו פרועות על
כתפיה. היא בכתה, צוחה ויבבה כמטרפת, שרטה
פניה בצדפים וטפחה ראשה בקרקע. והנה קם
קאי־קומו ממקומו ונתקרב אל הקרבן האמלל של
האמונות התפלות שהיה שכוב על האדמה. בראותה
אותו חפצה לקום, אבל נדהמה ממהלומה חזקה באלה,
שקאי־קומו הוציא אותה מידי אחד הלוחמים, נפלה שוב
לאדמה כבול־עץ. היא היתה מתה. נשמעו צעקות ויללות
נוראות. ידים למאות קמוצות באגרופים אימו על
השבויים, האשמים במות קרה טטה ואשתו, אבל
לנגע בהם לא העז איש, כל עוד לא נגמר טכס
הקבורה.

את האשה הנרצחה הניחו בשורה אחת עם
בעלה המת. אבל עוד לא נחה דעתם בזה, כי מי ישרת
את המנהיג ואשתו בעולם הבא? כיצד יוכלו לחיות
שם בלי העבדים, שהיו להם בעולם הזה?

והנה העמדו ששת עבדי קרה־טטה מסביב
לפגרי אדוניהם מלפנים. אלה היו שבויים משבט אחר,
שהיו לעבדים בתקף חקי המלחמה האכזריים. כל
זמן שקרה־טטה חי, ענו וסבלו, היו מכים, רעבים,
ומלאו מקום חיות־משא; ועכשיו, לפי אמונת המאורים,
יהיו חייהם המרים האלה נמשכים גם להבא.

האמללים האלה ידעו היטב את גורלם המר
ונכנעו לרצון ההשגחה. הם לא נסו אפילו להתנגד,
אף־על־פי שלא היו קשורים כלל.

הם הומתו מהר בלי כל יסורים וענויים
קודמים. ששה פראים חזקים הפילום ארצה במהלומות
אלה חזקות. אחרי זה התחיל מעשה אים ומתעב עוד
יותר. פגרי העבדים משמשים במקרים כאלה
סעדת־זכרון לנשמת המתים. לאות שנתן מקאי־קומו,
עטו כל המון הפראים, לרבות הנשים והטף, אל השלל
כעדת זאבים רעבים. רגע אחד – וחלקי הפגרים שהיו
עוד חמים, היו כבר קרועים לחלקים קטנים. משתי
מאות המאורים שהיו במעמד זה, קבל כל אחד את
חלקו. על כל נתח ונתח נלחמו בחמה שפוכה. כלם
היו מגאלים בדם החם ונהמו כנמרים, שהשליכו
להם בשר.

אחר־כך הצתו מדורות אש במקומות שונים
במגרש ה״פח״; ועד מהרה נתפשט במלא רחב המחנה
ריח בשר בוער, ולולא הצעקות והרעש שלוו
סעדת־חיות זו, היו השבויים שומעים אל נכון, איך
חרקו עצמות העבדים ההרוגים בין שניהם של
אוכלי־האדם.

גלנרון ובני לויתו השתדלו לסוכך
על הנשים לבל תראינה במחזה אים זה, שהוכיח להם
באפן מוחשי את אשר צפוי גם להם מחר

לאחר שנגמרה הסעדה, התחילו הרקודים
והמחולות של הקבורה. הפראים שהיו כבר שכורים
מן הדם, נהפכו לשעירי שחת ממש, כששתו עוד
משקה העשוי מתמצית פלפלים מהולה במים,
שגביע אחד קטן ממנו יש ביכלתו להפיל ארצה אדם
שאינו רגיל בזה.

רק על קאי־קומו לא פעל המשקה הזה. הוא
נשאר פכח. לאחר שנתן לפראים להשתולל כאות
נפשם, צוה לגמר את הטכס של הקבורה.




1.jpg



פגרי קרה־טטה ואשתו הורמו והטלו
יחד על אלונקה, דרך ישיבה, באפן שראשיהם נגעו
בברכיהם.

צריך היה לקבר אותם באדמה, ששם
ישארו עד שירקב בשרם מעל עצמותיהם, אז יבואו
ויצברו את העצמות היבשות ויטמינו אותן
למשמרת.

למקום הקבר, ״האודופה״, בחרו מקום
מיחד במרחק שלשה קילומטרים מן המחנה, על פסגת
הר לא גבוה, הנמצא על החוף הימני של היאור. שמה
היו צריכים להביא את הפגרים.

ארבעה לוחמים הרימו את האלונקה,
שהפגרים היו קשורים אליה בחבלים לבל יפלו,
והלכו בראש התהלוכה. כל ההמון נהר אחריה
בקנים ובכיות. אחרי צאתם מן המחנה, הלכו
המנהיגים בראש עד למקום הקבורה עצמו.

את השבויים השאירו בתוך ה״פה״ תחת
השגחתם של השומרים הקודמים, ורצים נשלחו לכל
עבר לבקש את פגנל ורוברט שנעלמו.

בשביל מאורי פשוט שמת, היה די בור
רגיל וגל אבנים מלמעלה. אבל בשביל הנשיא התקיף,
שהכהנים יקדשוהו אל נכון קדושת אל, נבנה קבר
מיחד, כיאה לנצחונותיו ותהלתו.

הקבר היה מקף סורג, המקשט בפסלי עץ
אדמים, ובתוכו היתה מרצפת של לוחות אבנים עם צורות
שונות.

קרובי המת לא שכחו, שרוח המת ״אואידו״
נזון גם הוא, כמו הגוף, במזון גופני, והביאו צרכי
מזון רבים אל קברו. על יד הקבר היו מנחים גם בגדים
ונשק, שבלי זה, לפי דעת המאורים, אי־אפשר לו
לאדם להתקים בעולם הנשמות.

בבכי ויללה הורידו את הגופות אל הקבר,
שפכו עליהם עשב וכסום לוחות אבנים, ועליהם הקימו
גל עפר לא גדול.

אחרי כן ירדה התהלוכה חרש מעל ההר.
כל המעפיל לעלות עכשיו ההרה אחת דתו למות, משום
שהר זה נעשה עכשיו טבו, כמו ההר טונגרירו,
ששם נחים השרידים הקדושים של מנהיג אחד, שאבד
בשעת רעידת האדמה בשנת 1846.




פרק ב: השעות האחרונות


כששבה הלויה, והשמש התחילה
להסתתר מעברו השני של היאור, מאחורי פסגות
טוההואה ופוקטפו, הובילו את השבויים, מלבד פגנל
ורוברט שלא נמצאו עדין למרות כל החפושים, אל
המקדש, שבו היו צריכים להשמר עד לאותו רגע,
שהמאור הגדול לממשלת היום יעלה שוב על הרקיע
מאחורי הרי אואהיטי. לילה זה היה צריך להיות
האחרון בחייהם.

למרות אימת המות שרחפה עליהם, אכלו
השבויים את ארוחת הערב, לפי עצתו של
גלנרון.

– לא יזיק לנו כלל להזדין בכחות, למען
נוכל להביט ישר לעיני המות, – אמר אל בני לויתו –
ידעו־נא הפראים כיצד יכולים האירופאים למות.

אחרי הארוחה חבקו האחד את השני ונפרדו זה מזה.

עיפות מלילות הנדודים הקודמים
ומהתרגזות מכל מה שראו היום, נרדמו הגברת הלנה
ומרי גרנט מיד כששכבו לישון.

ובינתים אסף הלורד גלנרון את חבריו מסביב לו, ובקול נפסק מהתרגשות אמר להם:

– ידידי! חיינו הנם בידי האלהים. אם
יהיה רצון מלפניו לקחת אותם מאתנו בעוד שעות
אחדות, עלינו לקבל את רצונו באהבה ובלי כל
תלונה, ולמות כמו שנאה לנוצרים אמתיים
ולאנשים החפים מכל פשע, שאינם יראים לבוא
ולעמד לפני בית־דין של מעלה. האלהים הקורא
בלבנו כמו בספר, גלוי וידוע לפניו לאיזו מטרה
שאפנו בבואנו לכאן. ידוע לו גם זה, שמכרח הייתי
לשלח יד באיש שרצה לגזל ממני את היקר והקדוש
לי. אני שונה, אם ישר בעיני האלהים שיבוא כאן
הקץ לחיינו, רחוקים ממולדתנו וידידינו, עלינו רק
להכנע לרצונו… אבל אותי מפחיד רק דבר אחד: שמא
תוסרנה בנות לויתנו ביסורים קשים וגם…
תהיינה לחרפה ולקלס, שתהרגנה, והנה…

קול של המדבר רעד ונפסק מרב התרגשות.

בהבליגו על ההתרגשות שתקפה אותו, המשיך הלורד את דבריו.

– ג׳ון, אתה הבטחת לעשות למרת מרי
זאת, שאני נשבעתי לעשות לאשתי… ומה איפוא
החלטת?

– כמובן, לקים את הבטחתי! – קרא רב־החובל הצעיר.

– כן… אבל הרי אין לנו נשק…

– יש… הנהו! – אמר ג׳ון מנגלס,
בהראותו לו פגיון – אני הוצאתי אותו מידי קרה־טטה
באותו רגע שנפל מת לרגליך… אדוני הרם! מי
מאתנו שיאריך לחיות אף רגעים אחדים מהשני עליו
לקים את הבטחתנו, שהבטחנו לגברת גלנרון
ולמרי גרנט.

– אמן, כן יהי! – אמר גלנרון, בהרכינו ראשו ובלחצו בחזקה את יד ידידו הצעיר.

דומיה עמקה השתררה בתוך הצריף.

אחר כך פתח מכס נבס את פיו ואמר:

– ידידי, בשם האלהים, אל־נא תהיו
נחפזים למלא את הבטחותיכם בנוגע לחברותינו
היקרות. אני מתנגד בכלל למעשים מכריעים כאלה,
מעשים שאין להם תקון אחר כך. השתדלו למלא את
הבטחתכם ברגע האחרון באמת.

– אהה, מכס נבס, הנך מדבר כאלו גזר
דיננו עוד לא נחתם ויש לנו עוד איזו תקוה! – קרא
גלנרון – וכי אינך מבין, שאין לנו עוד מה לקוות?…
אלמלי היינו לבדנו, הייתי אני הראשון מציע לנסות
להמלט, ואפשר שהיה הדבר עולה בידינו. אבל מה
נעשה עם נשינו? איפה נסתיר אותן?

המיור לא ידע מה לענות על זה. שוב
השתררה הדומיה הכבדה. כל אחד היה שקוע
בהרהוריו ושכב בלי נוע, בנעצו את עיניו בתוך
החשכה.

רק ג׳ון מנגלס נגש בלט, בצעדו בראשי
אצבעותיו, אל הפתח, ובזהירות מרבה הרים את קצה
המחצלת הכבדה המכסה אותו והביט החוצה.

לפני המקדש עמדו על המשמר עשרים
וחמשה חילים, מהם ישבו מסביב למדורה בוערת
באש בהירה, ומהם התהלכו הנה והנה פעם נעלמים
בחשכה ופעם נגלים שוב בעגול המואר על ידי להבת
המדורה.

אם נקח את האסיר מחד גיסא, ואת שומר
בית־האסורים מאידך גיסא, ונדמה את מצבו של
הראשון לזה של האחרון, נראה תמיד, שהאסיר
מתענין יותר במצבו מאשר השומר. ובאמת, השומר
יכול לשכח לפעמים לשם מה העמד פה, אבל האסיר לא
ישכח לעולם שהוא נתון בכלא; ולכן יחשב כיצד
לצאת לחפשי, יותר מאשר יחשב השומר שעליו לשמר
על האסיר; ומשום הכי אין לתמה כלל על הבריחות
השונות מבתי־הכלא, שבסקירה הראשונה הן נראות
לנו כעין פלא. אבל מצבם של שבויינו היה יוצא מן
הכלל. אותם לא מצאו לנחוץ גם לאסר. קאי־קומו ידע
היטב, שעליהם ישמרו לא רק מתוך חובה, שלפעמים
היא קשה, אלא פשוט מתוך רגשי שנאה ונקמה.
מלבד זה, כל אחד מעשרים וחמשת השומרים ראה
בשבויים הנשמרים על ידיו מאכל־תאוה, שלא יכל
להסיח דעתו ממנו אף לרגע.

המקדש שבו היו כלואים השבויים
נשען בקצה אחד אל כף. משני עבריו פערו את פיהן
תהומות עמקות, והצד הרביעי – ששמש מבוא, נשמר
על ידי הלוחמים.

להמלט משם היה אי־אפשר. לו היה בידי
השבויים למצער חבל חזק, אפשר היה להרים את גג
הקרשים הקל ולרדת דרכו מטה אל התהום, אבל גם
חבל לא היה להם.

והעת חולפת ועוברת בינתים. חשכה
עמקה עטפה את כל ה״פה״. המדורה דעכה, אבל
השומרים התעודדו, בהבריחם את השנה שהתחילה
תוקפת אותם, בזמרם איזה פזמון קדוש.

השבויים לא ישנו, בהתמכרם כליל
להרהורים נוגים. רק הנשים השתמשו בשנה,
שנתנה להן את האפשרות לשכח לזמן־מה את
המציאות הנוראה.

השעה היתה כבר ארבע לפנות בקר,
והנה נתעוררה תשומת־לבו של המיור מאושה קלה,
היוצאת ונשמעת סמוך לקיר המקדש הנשען על
הכף.

תחלה התיחס מכס נבס באדישות
לאושה מוזרה זו, אבל כשהאושה נשנתה וגברה,
התחיל המיור להקשיב, ואחר־כך הטה גם את אזנו
לאדמה. נדמה לו, שמי שהוא חותר מתחת לרצפה,
אף־על־פי שלכאורה לא היה דבר זה בגדר האפשרות,
בשים לב אל מצב מקומו של המקדש. ואולם מרגע
לרגע נתברר יותר ויותר שחותרים בלי הרף תחת
הרצפה מצד הקיר ההוא.

המיור קרא אליו את גלנרון וג׳ון מנגלס.

– הקשיבו־נא, – לחש להם, – הנה חותרים במחתרת למען בוא אלינו.

– אי־אפשרי הדבר! – קראו שניהם פה אחד.

בכל זאת הקשיבו גם הם רב קשב.

– כן, – אמר גלנרון, – שם עובדים באמת איזו עבודה… מה זה יכול להיות?

– זוהי בודאי איזו חיה החותרת מתחת לאדמה – העיר ג׳ון מנגלס.

– ואפשר שזהו דוקא בן־אדם, – אמר
גלנרון בהוסיפו להקשיב, – שמעו־נא איך האבנים
מתפוררות והאדמה נשפכת למטה. העבודה נעשית,
כנראה, באיזה מכשיר חד.

– מיד נדע זאת, – אמר המיור – הבה נתחיל גם אנחנו לכרות מצד זה.

הם העמידו את מיולרדי ליד הדלת
להתבונן אל השומרים. וכלם התחילו לחתר
בזריזות.

ג׳ון מנגלס עבד בפגיונו. גלנרון,
המיור ואולבינט – באבנים חדות, שהתגוללו באחת
מפנות המקדש, ווילסון עבד פשוט בידיו.

הקרקע שעליו עמד המקדש, היה של
אבנים רכות, ולכן התקדמה העבודה מהר. לא היו
רגעים מעטים ולא היה כל ספק עוד, כי מי שהוא סולל
מסלה באדמה, למען בוא אל המקדש. אבל מי יכול
לעשות זאת ולשם מה? חידה זו לא יכלו לפתר. שמא
נמצאו להם ידידים נעלמים הרוצים לשחרר את
השבויים, ואפשר שזהו פשוט גנב הרוצה להתגנב
אל המקדש, בלי כל כונה לשחרר אותם.

מתוך סקרנות רבה לדעת סוד זה, הכפילו
ידידינו את התאמצותם. מידיהם השרוטות זב דם, אבל
זה לא עכב את עבודתם, כי מה הוא הכאב הזה לעמת
אותם המכאובים והיסורים העתידים לבוא עליהם בעוד
שעות אחדות, אם לא ינצלו בדרך פלא מנקמת
הפראים האכזריים.

אחרי עבודה שארכה כשעה אחת היה
כרוי כבר מעמק של מטר. בהטותם אזן אל מעמק זה,
שמעו כלם בברור את חפירתו של מכשיר חד, והבינו
שעכשיו מבדילה ביניהם רק שכבת אדמה דקה.

פתאם הרתיע המיור את ידו, שנפצעה
מאיזה דבר חד מאד מרב הכאב שבא בהסח הדעת, נתן
המיור גם קול, שזה היה לו הפעם הראשונה מאז היותו
לבר־דעת.

ג׳ון מנגלס הוריד את ידו אל תוך הבור
הכרוי, ותפש ביד האוחזת בסכין, יד קטנה ורכה
הדומה ליד אשה. שני הצדדים שתקו מיראה מפני
השומרים.

– רוברט, האמנם אתה הוא זה? – לחש לאחרונה רב־החובל, בבדקו היטב את היד הקטנה.

ואף־על־פי שהוא הזכיר את השם הזה
בלחש, בכל זאת קלטה אותו אזנה של מרי גרנט
מתוך שנה וקפצה ממשכבה…

– רוברט! האתה הוא זה? – לחשה העלמה
הצעירה, בכסותה בדמעות גיל ונשיקות את היד
הקטנה והמלכלכה בעפר האדמה.

– אני, אני, מרי! – ענה קול רוברט – אני
באתי לשחרר אתכם. אבל… הסי, למען השם,
הסי!

– הה, ילדי היקר! – לחש גלנרון – כיצד עלה בידך לעשות זאת?

– אחר כך… אחר כך אספר הכל…
השגיחו על השומרים והיו זהירים, – אמר הנער
בלחש.

מיולרדי שעזב את משמרתו ליד הדלת, מהר לשוב אליה.

לאשרם לא שמעו השומרים כלום והוסיפו לשיר את פזמונם המונוטוני.

אחרי רגעים אחדים עלה רוברט מן
המחתרת ונפל בזרועות אחותו. מסביב לאזורו היה
כרוך חבל ארך ועבה.

– ילדי, רוברט יקירי! – לחשה הגברת הלנה, שהקיצה יחד עם מרי – ובכן, חי חי עודך?

– תודה לאל, עודני חי, גברתי!

– ואנחנו כבר ספדנו לך… אנחנו חשבנו שנהרגת בידי הפראים.

– לא, בעת המהומה, כשאדוני הרג את
קרה־טטה, עלה בידי להתחמק מבלי שירגישו בי.
שני ימים הסתתרתי בין השיחים, ובלילות סירתי
ורגלתי את סביבת הבית הזה וחשבתי כיצד לבוא
לכם לעזרה. לולא המטרה הזאת שהיתה לנגד עיני, לא
הייתי עוזב אתכם בשעת צרה. כשהבינותי כבר את
אשר עלי לעשות, התגנבתי חרש אל אחד האהלים, כי
כאן אינם נוהגים לסגר את הבתים, ולקחתי משם
סכין מצינה זו וחבל. בעזרת המכשירים האלה.
חפצתי לחלץ אתכם מכאן, אני התבוננתי במשך
שני הימים, וראיתי שבאמצע הכף הזה יש מערה.
בעמל רב טפסתי ועליתי על הכף ובתי אל תוך
המערה. בהביני, שמערה זו נמצאת בדיוק תחת
הבית הזה, התחלתי לחתר בספון והנה הגעתי
למטרתי!… הדרך נכונה, נמהר ללכת!

– ופגנל, איהו?

– מר פגנל? – שאל רוברט בתמהון גדול.

– כן, פגנל. הוא ממתין לנו אל נכון, למטה?

– אני לא ראיתיו, אדוני… האם איננו אתכם?

לא, רוברט, – אמרה העלמה מרי – הוא נעלם בעת ובעונה אחת אתך!

– אתי?!

– כן, – אמר הלורד – האם לא ברחתם יחד?

– לא, אדוני! – אמר הנער מתוך צער עמק על העלמו של מורהו וידידו החביב.

– כל זה יתברר אחר כך, – העיר המיור –
ועכשיו אל נאבד זמן חנם; נמלט… פגנל, באשר
הוא שם, אין מצבו גרוע משלנו… נמהר ללכת! אל לנו
לאבד אף רגע.

ובאמת, העת היתה יקרה מאד. צריך היה
להשתמש בשעות המעטות שנשארו עוד עד
לבקר.

כל הקשי של הבריחה היה בזה, שהיו
מכרחים להיות מורדים ממקום זקוף ותלול. אבל
בהגיעם לרגלי הכף, אפשר היה להסתתר קדם
מאשר ירגישו הפראים, שהם שומרים על בית ריק
ויתחילו לרדף אחריהם.

הם אחזו בכל האמצעים הדרושים
לבריחה. השבויים ירדו בחבל אחד אחד אל המערה
דרך המעבר הכרוי הדומה לצנור. ג׳ון מנגלס עזב את
בית־הכלא האחרון, בהעלימו את כל עקבות הבריחה
והוריד גם את המחצלת שכסתה את הקיר ההוא.

לרדת מכף זקוף כזה. לא היתה כל
אפשרות, לולא השכיל רוברט להזדין בחבל. לאחר
שקשרו אותו היטב אל זיז חד של הכף, הוריד ג׳ון
מנגלס את הקצה השני למטה, ואמר:

– יותר משנים בבת אחת לא יוכלו לרדת,
כי החבל ינתק, והנפילה מגבה כזה מסכנה היא.
ולכן צריך לרדת בשנים. קדם ירדו הלורד והגברת
גלנרון. כשיגיעו לזיז התחתון, שממנו אפשר
כבר לרדת בלי כל קשי וסכנה, ימשכו בחבל
שלש פעמים לאות כי ירדו בשלום.

תודות לירח הזורח אפשר היה לראות ולהכיר את כל אשר מסביב.

– אני ארד הראשון, – אמר רוברט, – כי אני בקי כבר בדרך ואוכל להיות לעזר למטה.

– טוב, אלהים עמך, ידידי, – ענה גלנרון,
בלחצו בחזקה את ידו הקטנה של הנער, שהביא
הצלה בלתי צפויה לכלם.

הנער ירד מהר ונתן את האות המסכם.

– החזיקי היטב בחבל, יקירתי, – לחש אדוארד על אזן רעיתו.

המזרח האיר כבר. על פני הארץ עברה צנת הבקר. כל רגע היה יקר.

הלורד והגברת כבר ירדו עד לחצי החבל, והנה פתאם שמעו את קולו של ג׳ון מנגלס:
– חכה, אדוני!

גלנרון, באחזו ביד אחת בקוץ שצמח בחגוי הסלע, ובשנית בחבל, עצר נשימתו.

– החזיקי, בשם האלהים, החזיקי היטב! – לחש לאשתו שנשענה ברגליה עליו.

למעלה, ליד המקדש נשמע איזה רעש
בלתי ברור, כאלו התריעו השומרים על הסכנה,
אבל מיד אחרי זה שקט הכל, וג׳ון מנגלס הניע
בידו וקרא:

– המשך, אדוני!

הלורד והגברת נאנחו מתוך הקלה,
וברדתם עוד, הגיעו מהר לזיז הרחב, ששם חכה להם
רוברט

אחריהם התחילו לרדת ג׳ון מנגלס ומרי גרנט ואחריהם ירדו הנשארים.

הנמלטים שהובלו על ידי רוברט, באו אל
אחד הנקיקים שהוליך אל אגם. שם היו כבר בטוחים.
למצא את עקבותיהם במקום הזה היה אי־אפשר. איש מן
הפראים לא יכל להעלות על דעתו, שהשבויים חתרו
להם דרך בתוך הכף.

בשעה חמש האיר היום. הנמלטים הלכו,
מבלי לדעת את הדרך, לצד מזרח. ועד מהרה באו
לתוך בקעה צרה, מול כף אחר, שהיו מכרחים לעלות
עליו, ומשם לרדת שוב מן הצד שכנגד. ופתאם נשמע
הד של מאות קולות קוראים מצד ה״פה״. בהביטם אל צד
המחנה, ראו הנמלטים את הפראים עוברים ורצים הנה
והנה. מניעים בידיהם וצועקים בקולי־קולות. כנראה,
הרגישו כבר בדבר הבריחה. בהביטו למטה, ראה
אחד הפראים את הנמלטים והראה עליהם לחבריו. אז
קמה מהומה ומבוכה במחנה הפראים, מהומה שאין
לתארה בדברים. אחרי רגעים אחדים פרצו הפראים
מן ה״פה״ כדי לרדוף אחרי השבויים שנמלטו
מנקמתם הקשה.




פרק ג: הר טבו


הלורד גלנרון ובני לויתו נחפזו
לעבר את ההר. הרודפים הדביקום והתקרבו כבר
לרגלי ההר, בהשתמשם בדרך הישרה שהיא,
כידוע, הקצרה ביותר.

– קדימה, קדימה, ידידי! – קרא גלנרון, בעודדו את חבריו.

בעלותם על פסגת ההר, הפנו הנמלטים את
פניהם, להתבונן ולדעת מה לעשות, כדי להוליך
שולל את המאורים, שטפסו ועלו אחריהם על ההר
בצעקות, ויללות אימות. לפני הנמלטים היה האגם
טופו המקף הרים, ומאחוריהם הדביקו אותם
רודפיהם.

– אנו מכרחים לרדת מעל ההר, – אמר
גלנרון – ושם נראה לאן לפנות ומה לעשות. כל
ההרים הללו מאחדים הם. אפשר יעלה בידנו
להתחבא בין ההרים לזמן מה. עד שייגעו רודפינו
וייעפו.

– זה אך לשוא, גלנרון. הבט! – אמר מכס נבס, בהראותו על המון הרודפים.

ופתאם קם בין הפראים איזה דבר מוזר, הם
עמדו לרגלי ההר, שעליו נמצאו הנמלטים והתחילו
לצעק, בהניעם בנשקם בזעף. נראה היה, שהמם
אותם איזה דבר, שמפניו נתבלבלו ועמדו. הם עמדו
במקומם כתקועים במסמרים, אף־על־פי שהתפרצו
לרוץ הלאה. כלביהם שלוו אותם עמדו גם הם
כנטועים, בנבחם בחזקה ובחרקם בשניהם
החדות.

– מה קרה? איזה כח טמיר עוצר את הפראים?

הנמלטים הביטו עליהם מבלי להבין מאומה. ובחרדה המתינו לאחרית הדבר.

פתאם קרא ג’ון מנגלס בקול גדול, כלם
פנו אליו והביטו לאותו הצד אשר לשם הצביע.
במרחק צעדים אחדים מהם נראה קבר חדש.

– זה קברו החדש של קרה־טטה! – קרא רוברט.

– האמנם? – שאל גלנרון.

– כן, אדוני. אני ארבתי מרחוק ללויה וראיתי, שאת קרה טטה קברו כאן, במקום הזה.

– הבה נלכה ונראה את הקבר, – הציע הלורד אדוארד.

כל העדה התקרבה אל הגדר שמסביב לקבר
וחפצו כבר לבוא לתוכו, בהסירם את המחצלת המכסה
את המבוא, ופתאם נרתע גלנרון לאחור ולחש:

– שם נמצא אחד הפראים!

– פרא! שם על הקבר? – שאל מכס נבס.

– כן!

– מוזר הדבר!… אבל אחת היא, נכנס. הרי אין לנו לירא מפני איש אחד!

גלנרון, המיור, ג’ון מנגלס ורוברט
באו לתוך הגדר. על תל הקבר ישב איזה מאורי, עטוף
גלימה ואכל דבר־מה במנוחה שלמה. כאלו לא הרגיש
כלל בבאים.

גלנרון רצה לפנות אליו בשאלה, אבל
עוד לא הספיק לפתח את פיו, והנה התחיל הפרא
לדבר אליו אנגלית צחה:

– בבקשה, יקירי הלורד, הארוחה מוכנה, הואילה־נא!

זה היה פגנל.

בהכירם את הגיאוגרף, נפלו כלם עליו,
חבקוהו שאלוהו באיזה אפן נתגלגל ובא לכאן,
לפסגת מנהמו, לקברו של קרה־טטה?

– ואיה הם הפראים הרודפים אחריכם? –
שאל פגנל גם הוא – הם עמדו כתקועים לרגלי ההר
והם מחכים שם לאיזה דבר – ענה ג’ון מנגלס.

– כן, כן! הם עמדו! כדאי ללכת לראות את הטפשים האלה! זה מענין!

– הוא יצא מן ה“אודופה” והתחיל להשקיף
למטה. הפראים עמדו עוד במצבם הקודם, בהניעם
בנשקם בזעף אין־אונים, ובצעקם בקולי קולות.

– צעקו! הילילו, פתאים!… שוטים
שכמותכם! בהמות בצורת אנשים! – אמר פגנל –
השתגעו והשתוללו כאות נפשכם, והנה בכל זאת
לא תעפילו לעלות!

– ומדוע זה? – שאל גלנרון.

– כי פה קבור נשיא, ועל ידי כך נעשה ההר “טבו”!

– “טבו”?

– כן, ידידי! ומפני זה הסתתרתי פה, במקום זה.

– תודה לאל! – לחשה הגברת הלנה, בנשאה עיניה הדומעות כלפי מעלה.

ובאמת נעשה ההר “טבו”, מה שעצר את
הפראים מעלות עליו. אמנם על ידי זה לא נצלו עוד
ידידינו הצלה גמורה, אבל הצלה פורתא היתה בזה,
הצלה שנתנה להם את האפשרות לטכס עצה מה עליהם
לעשות להבא.

– נסעד נא את לבנו, רעי, ואחר כך
נמשיך את דרכנו, – אמר פגנל – בשעה שההדיוטים
האלה יחשבו ויטכסו עצה מה לעשות לנו, נהיה כבר
אנחנו רחוקים מהם.

– ולאן זה נפנה? – שאל מכס נבס.

– גם אני איני יודע עוד לאן, – ענה הגיאוגרף – נצא־נא מכאן ואז נראה.

כלם היו להוטים לדעת, באיזה דרך
הצליח פגנל לברח מן ה“פה” ולבוא אל ה“אודופה”
ועוד בגלימת פרא. אבל למרות פטפטנותו הרגילה,
לא השיב הגיאוגרף הפעם בחפץ־לב על השאלות
האלו.

“מה מוזר הוא הדבר! – הרהר מכס נבס. – פגנל נשתנה לגמרי ונהפך לאיש אחר”.

ובאמת, גם פניו של הגיאוגרף הנכבד
נשתנו, ובכל הליכותיו נראה שנוי. הוא התעטף
באפן מוזר בגלימתו; התקפד, הרכין ראשו,
התכוץ, ונדמה היה, שנוכחותם של חבריו היתה עליו
למשא.

זאת ראו כלם וזה גרם להשערות שונות,
שאיש מהם לא החליט לגלות מלבו לפיו. לאט־לאט,
וקמעה־קמעה, אחרי עמל רב עלה להוציא מפיו פרטים
אחדים ממאורעותיו.

כשנרצח קרה טטה, השתמש פגנל יחד
עם רוברט במהומה שקמה ונמלט מה“פה”. אבל הוא
תעה בחשכה ובא אל מחנה אחר של פראים.
ראש־המחנה, לפי דברי פגנל, היה ענק אמתי, בעל
פנים מחכמות עד להפליא ובעל מבט חודר. הוא דבר
אנגלית יפה, וקבל את האורח הבלתי קרוא בחבה
רבה, ובידידות שפשף את אפו באף האורח. שם
ידידו זה היה “חי־חי” זאת אומרת; השמש. משקפיו
ומשקפתו של הגיאוגרף לקחו את לבו של הפרא
והסבו יחס של כבוד לבעליהם. המנהיג הסביר לו
פנים והתיחס אליו בתשומת־לב מיחדה עד שהיה גם
משמש אותו, אבל דרך אגב השגיח עליו בשבע
עינים ובלילה כפת את ידיו ורגליו. מצבו זה נמשך
שלשה ימים, לילה ויום, ורק אמש עלה ביד פגנל
לכרסם בשניו את החבל, לקחת אתו את גלימת המנהיג
ולהמלט.

מחנהו של חי־חי נמצא בין מחנה
קאי־קומו ובין ההר מנהמו, ולכן ראה פגנל לאן
הביאו את קרה־טטה לקבורה. בדעתו את נמוסי
המאורים, הבין, שהר זה נעשה “טבו”, ויכול לשמש
מקלט בטוח, ונמלט לכאן.

– אחר כך באתי לכאן וחכיתי לכם, –
הוסיף המלמד – וזהו הכל, – סים פגנל את
ספורו.

– וכי ידעת שנשתחרר? – שאלה הגברת הלנה.

– אני ראיתי זאת מראש. האדם יכול כמעט
תמיד לעשות את אשר הוא רוצה באמת; אין דבר העומד
בפני הרצון; ושאתם תרצו להשתחרר – בזה,
כמובן, לא פקפקתי.

– ואתה היית בטוח שאנחנו נבוא דוקא לכאן? – הוסיפה לשאל הגברת הלנה.

– הרי ידוע לך, שאני מיטיב לראות
בלילה כחתול; והנה התבוננתי וראיתי בלילה
הזה את כל הנעשה ב“פה” שלכם; ראיתי כיצד
ירדתם מעל ההר והלכתם בדרך המובילה ישר לכאן;
באפן אחר הייתי מוצא אתכם גם במקום אחר.

לאחר שגמרו לאכל את ארוחת־הבקר,
סירו פגנל וגלנרון בפסגת ההר, בחפשם מורד.
לרדת בצד ההוא לא היה קל כפי שהנמלטים חשבו
קדם. היה רק נתיב אחד, וגם זה הוביל אל אותו הצד,
שהצרים יכלו משם בנקל לירות בהם. להשתמש בו
היה אפשר רק בלילה.

כשגלנרון ופגנל רק נתגלו בנתיב
זה, מהרו הפראים להמטיר עליהם מטר של כדורים.
לאשרם, לא הגיע אף כדור אחד אל המטרה. רק הרוח
נשא והביא לרגלי פגנל קלעים אחדים של רובים.
בשובם אל ה“אודופה”, אל בני לויתם, הרגישו תחת
רגליהם רעידת אדמה, כאלו עלו על הר־געש.

– כך, כך! – אמר פגנל – אני ידעתי
מראש שהר זה הוא הר־געש היכול בכל רגע להתחל
לפעל את פעלתו, וזה מסכן! אמנם הכחות העצורים
באדמה עובדים בה זה דורות אחדים, ושטות היא לחשב
שהם חכו רק לבואנו כדי להתפרץ החוצה, בכל זאת
אך טוב לנו להסתלק מכאן.

– ומה, אדוארד? – שאלה הגברת הלנה את בעלה, – הנוכל לקוות להצלה?

– נוכל, יקירתי, נוכל! – ענה הלורד –
האלהים אומר לנו לקוות… בכל אפן, הפראים אינם
יכולים לעלות לכאן, אסורה להם העליה על ההר הזה,
ואנחנו יכולים לשבת כאן במנוחה שלמה ולעבד את
תכניתנו.

– הנמשיך את דרכנו במהרה? – שאל ג’ון מנגלס.

– לא, אין לנו גם מה לחשב לצאת לדרכנו
מיד, – ענה פגנל – חלק גדול מדרכנו הננו מכרחים
ללכת תחת כדוריהם של הפראים הצרים עלינו, וזה
בחזקת סכנה. בלילה, אפשרי הדבר שנוכל ללכת
איך שהוא, ועד אז עלינו לשבת כאן, ואיש לא יגע
בנו לרעה… אגב, עלי להודיעכם, שפה אתנו מחסן
שלם של צרכי אכל, בגדים וגם נשק. צרכי המזון
יספיקו גם לעשרה אנשים לשני שבועות. אכן,
היטיבו פראים אלה לעשות בהביאם לכאן מכל
טוב.

– אבל, הלא אלה הם רובים אנגליים! – אמר המיור, בהתבוננו אל הנשק.

– כן, אלו הן תשורותיהם של בני ארץ
מולדתנו, – אמר גלנרון, – זהו מנהג שטות להעניק
מתנות כאלו לפראים!

– לא מחכמה עשו זאת, אמת הדבר, – אמר
פגנל – אבל במקרה זה היה לנו הדבר לישועה גדולה.
שורו־נא, – הוסיף, בהראותו על הכדים המלאים מים
חיים, שעמדו מסביב לקבר, – התבוננו־נא כיצד דאגו
לנו האנשים הטובים האלה. כאן יש גם בלבוסים וגם
שרשים, ועוד כמה דברים הראויים לאכילה, שאני
רואה אותם בפעם הראשונה… אלו לוחות ירקים, מעין
שוקולד, ודאי מתוקים הם… אחר כך נטעם מהם,
ובינתים יבשל לנו מר אולבינט ירקות אלה
לארוחה.

– כיצד זה אבשלם? – שאל הטבח – כאן אין לנו לא אש ולא מכשירים.

– כן. אמת הדבר, – הסכים הגיאוגרף – ומה
עלינו לעשות?… האח, מצאתי עצה; נעשה כך: קח־נא
את אחד הסלים האלה ושים אותו באדמה…

– לשים אותו באדמה?! ומה יהא אז? – תמה אולבינט:

– מיד תראה. כל מה שיש בסל זה יצלה, וטעמו יהיה יותר טוב מאשר כשהוא חי.

– יצלה?! – חזר המבשל על דברי המלמד,
בהביטו עליו בעינים תמהות, – ואיפה זה
יצלה?

גם שאר השומעים הביטו בתמהון על הגיאוגרף.

– יצלה, יצלה, הרגעו! – אמר פגנל מתוך
קצר־רוח – הטמפרטורה של השכבות העליונות כאן
אינה פחותה מששים, או ששים וחמש מעלות… הרי
כאן הר־געש נסתר… מיד תוכחו… הבה, מר
אולבינט, קח מקל זה וכרה בו גמה.

אולבינט התחיל לעבד בחפזון. הוא עוד
לא הספיק לחפר אצבעות אחדות באדמה, והנה פרץ
פתאם בשריקה גדולה עמוד שלם של אד חם מאד.

הטבח קפץ הצדה בפחד ונפל ארצה.

– הנה! – קרא המיור – צריך לסתם תכף את
פי הגמה, באפן אחר נתבשל כאן כלנו… וילסון!
מיולרדי! הסיעו הנה אבנים מהרו!

המלחים התחילו בחפזון רב לסתם באבנים את הגמה.

– הנצרבת? – שאל מכס נבס את הטבח, שקם ועמד על רגליו.

– לא, אדוני, – ענה אולבינט – אבל אני לא
צפיתי בשום אפן, שכאן בתוך אדמה זו יהיה “דוד
מלא קיטור”.

– גם אני לא פללתי שהמכונה תהיה
מוכנה לעבד במהירות כזו, – אמר הגיאוגרף – אני
חשבתי למצא פה רק עפר חם.

– מי יתן ולא נשמד פה כלנו! – העיר ג’ון מנגלס.

– לא, העת עוד לא הגיעה, – השיב פגנל – מר
אולבינט, שים הכל על פני האדמה… כאן, וכסה
באיזה דבר. הבלבוסים יצלו גם כאן… הנה כן!…
התדעו מה, רבותי, אני הייתי מציע ליסד במקום
מאשר זה? מושבה לבלות כאן את שארית ימי חיינו.
האדמה צריכה להיות פה פוריה מאד, אש ומים יש
לנו, לעלות אלינו לא יהין איש – והרי זה גן־עדן
ממש!

– גן־עדן יפה היכול בכל רגע לההפך
לגיהנם! קרא מכס נבס – אתה מתחיל שוב להזות,
פגנל יקירי!

– זאת היא גם דעתי, – אמרה הגברת הלנה –
לדעתי, אין טוב לנו – כי אם למהר ולהמלט
מכאן.

– גברתי, לעולם לא ארשה לעצמי
להתנגד לדבריך, ־ אמר פגנל, בשימו ידו על חזהו
ובהרכינו את ראשו – אבל בכל אפן לפני בוא הלילה
אי־אפשר לנו למוש מכאן, וגם אז מטל הדבר בספק
גדול אם יעלה בידינו להתחמק מבלי שירגישו
בנו.

– ומדוע אתה חושב ככה? – שאל הלורד.

– כי המאורים הם עם קשה־ערף וסבלן; הם
לא ימושו מן ההר כל זמן שלא יהיו בטוחים
שאנחנו גוענו פה ברעב. הם יודעים היטב שמפה יש
אך מורד אחד, ועל יד אותו מורד ישמרו עלינו.

– בכל זאת עלינו לנסות להתחמק מזה, ־ אמר גלנרון מתוך אי־סבלנות.

– ננסה! – אמר הגיאוגרף בהכנעה.

– ואם נסיון זה לא יעלה בידינו? – שאלה הגברת גלנרון.

– אז… אז עלינו למצא איזו תחבולה אחרת, גברתי.

הבלבוסים נצלו במהירות רבה,
והשרשים שהיו דומים לאספרגוס נתרככו וטעמם
היה טוב ונעים למאכל.

לאחר שאכלו לשבע צפו הנמלטים בכליון עינים לבוא הערב.

המאורים לא רק שלא עזבו את משמרם
לרגלי ההר, אלא עוד נתוסף, עליהם המון חדש שהביא
לצרים צרכי אכל ורצה גם הוא לקחת חבל במצור.
בהציתם מדורות אש, הסתדרו להם באפן נוח;
התחילו לבשל להם אכל ולערך משתה.

פגנל שלמד להבין אי־אלו מלים מאוריות,
שמע כיצד הם דנים בדבר חלוקת השלל שיבוא
לידם.

– כך! הם מתכוננים לאכל מטעמים, – אמר
המלמד, – אך לא, חביבי, לחנם תחכו לזה. אני ערב
לכך!

– ומה תעשה כשלא יתנו לנו לרדת
מכאן, ולא יעלה בידנו להוליך אותם שולל? – שאל
ג’ון מנגלס מתוך סקרנות.

– אז אחז באמצעי כזה, שמפניו יסורו בעל כרחם… אני כבר חשבתי ומצאתי עצה.

– המתר לנו לדעת, עצה זו מה טיבה, פגנל?

– לא… בשעתה תדעוה, – השיב
הגיאוגרף בהטעמה כזו, שאיש לא העז לשאלהו
עוד.

כשהחשיך התחילו הנמלטים לרדת חרש
כגנבים בנתיב המשפע. שם למטה עוד בערה האש
במדורות, שהאירו את תחתית ההר ואת קבוצות הצרים
הפזורות. הפסגה נשארה אפלה כמו שהיתה. אך
כאשר רק הספיקו להגיע עד למקום, שאפשר היה
לראותם ממחנה הפראים, התחילו לירות עליהם מימין
ומשמאל.

– נחזר! – קרא גלנרון – כאן אי־אפשר לעבר.

– אני הרי ידעתי זאת מראש, – לחש פגנל
– אבל אל־נא תדאגו, ידידי, בבקר יהיה הכל
כשורה, ועכשיו מוטב לנו שנשכב לישן.

הלילה היה קריר, ב“אודופה” היו גלימות
חמות אחדות, שנתנו למנהיג הנרצח לעולם הבא.
בהתעטפם בהן ובשכבם בתוך הגדר, נרדמו
הנמלטים במנוחה מוגנים על ידי ה“טבו”.
ומתחתיהם, בתוך האדמה, המו וגעשו האדים,
שבקשו להם מוצא, ואימו בכל רגע להרס את כל
ההר.




פרק ד: תחבולתו של פגנל


כשהקיצו תירינו בבקר, בשבעה־עשר
לפברואר, ראו שהמאורים עודם נמצאים במקומם,
כמו שאפשר היה לדעת זאת מראש.

– אמר, בבקשה ממך, מה מצאת להצלתנו? – פנה גלנרון בשאלה אל הגיאוגרף.

– אמצאתי פשוטה מאד, אדוני, ואם היא לא
תעלה בידינו, בכל אפן לא יורע מצבנו על ידי־כך,
– ענה פגנל – אבל אני בטוח שאמצאתי תצליח,
אחרת לא יוכל היות.

– ומה היא איפוא תחבולתך? – שאל מכס נבס.

היא מיסדת על האמונה הטפלה של ילידי
הארץ. תודות לה מצאנו כאן מקלט בטוח, ותודות לה
ננצל גם הצלה גמורה, אם יעלה בידינו להוכיח
לפראים, שנפלנו קרבן על שחללנו את הקדש,
שרעמים שמימיים הלמו אותנו על זה שהעזנו לטמא
את המקום הנמצא תחת חסותם של האלים המקומיים,
מהי דעתך, הימצאו המאורים בזה ספוק ויחדלו
לצור עלינו?

– כן, בטוח אני שאז יתנו לנו מנוחה שלמה, – אמר גלנרון.

– ובמה אתה חושב להוכיח להם את הדבר הזה? – שאלה הגברת הלנה.

– בזה, שאנו נביא את ההר לידי התפרצות, גברתי.

– התפרצות?! – תמה המיור.

– כן, ולא עוד, אלא וסות ההתפרצות יהיה בידינו.

– וכי אפשרי הדבר?

– אפשרי ואפשרי.

– ואנחנו לא ננזק על ידי כך?

– אף לא במקצת. אנו נעמד, כמו שאומרים, מאחורי הפרגוד…

– הרי זוהי אמצאה מצלחה, אם היא רק… בגדר האפשרות…

– וכי מפקפק הנך, מכס נבס?

– כמובן, הרי גם אתה תסכים, ש…

– הבלים! אני כבר עינתי בזה קדם,
וברי לי, שאף סכנה כל־שהיא איננה צפויה לנו…
אנו צריכים לכונן את הדבר באפן כזה, שהרואים
יחשבו כי אנחנו נבלענו על ידי הר־הגעש,
בה־בשעה שאנו נשאר שלמים ובלתי נזוקים
ונחכה רק עד שהצרים עלינו יסתלקו, שבעי־רצון
מנקמת אלהיהם הנוראה.

– ומה אם ירצו להוכח אם באמת אבדנו? שאלה מרת מרי.

– את זה לא יהינו בשום אפן לעשות, מרת
מרי היקרה, – ענה המלמד – אל־נא תשכחי שעל ההר
הזה הכרז “טבו”, שכחו עוד יגדל, לאחר שיבלע את
מחלליו ומטמאיו.

– אמצאתך גאונית היא, פגנל יקירי, –
אמר גלנרון, שהקשיב לדבריו בשים־לב – ומתי
חושב אתה לגשת להגשמתה?

– כשיחשיך היום.

– מצין! – קרא מכס נבס – עכשו ירדתי
גם אני לסוף דעתך. אתה ממש גאון, פגנל,
אף־על־פי, שאין זה מטבעי להתלהב, בכל זאת הריני
מנבא לך הצלחה גמורה… אנחנו נראה לבהמות
האלו פלא כזה, שיעצר את התפתחותם השכלית
לזמן רב.

– זה לא טוב, מכס נבס, – העירה הגברת הלנה, בהניעה בראשה בנזיפה.

– וכי מה עלינו לעשות, קרובתי היקרה?
האדם קרוב אל עצמו, הרי אנו לא חפצנו ברעתם.
ומדוע הם עושים לנו רעה ומכריחים אותנו לעשות
בלהטינו כדי להחלץ מהם?

תחבולת פגנל הביאה את כל בני
החבורה לידי התפעלות. בשימם אל לב את אמונתם
הטפלה של המאורים יכלו להיות בטוחים בהצלחת
“המחזה” שיערך הגיאוגרף.

אבל האם באמת היתה הגשמת התחבולה
הזאת כה קלה כמו ששער פגנל? וכי לא יכל הר־הגעש
לבלע את מזעזעיו עזי־הלב, המעזים לעורר את הכחות
הנרדמים שבו? האם אפשר יהיה לאדם לעצר אותם
שלא יתפרצו החוצה? האם לא תאחז הלהבה בהר
מסביב?

הגיאוגרף הבטיח, שהוא יביא רק לידי
התפרצות מדמה, ולא אמתית; ואם גם אמתית, אז
תהיה רק מקומית, והם יוכלו להמלט מפניה.

היום ארך להם מאד. נדמה היה, כי קץ לא
יהיה לו. בינתים צררו את כל צרכי המזון שהיו
ב“אודופה” והתבוננו אל הנשק.

– חבל שהכדורים הנם כה מעטים, – אמר
פגנל – ודאי חושבים ידידינו הפראים שהעקר הם
הרובים, וכדורים ימצאו גם בממשלת הרוחות,

– למאורים אין ידיעות נכונות על נשק זה,
הלא הם הכירו את נשק־האש רק זה לא מכבר, – העיר
מכס נבס.

– יתכן, – אמר פגנל – אבל בכל אפן
עלינו להיות להם אסירי תודה גם על זה, משללי צידה
ונשק אנו, ומה היינו עושים עכשיו לולא “המחסן”
יקר־הערך שנמסר כלו לרשותנו?

אותה שעה נגש אליהם אולבינט והראה להם ששה עכברים גדולים.

– זה עכשיו צדתי אותם, אמר הטבח – מר
פגנל אמר לי, שבשר העכברים עדין הוא מאד. באין
לנו בשר אחר, עלינו להסתפק גם בזה.

– כן, צלי בשר עכברים נחשב למטעמים,
ורבים מבכרים אותו על בשר אחר, – אמר הגיאוגרף –
אתה יכול להתפאר ולהתגאות בזה, אולבינט חביבי,
שהשתחררת ממשפטים קדומים ואינך מחזיק עוד
בדעות קדומות.

– במטותא, מר פגנל – ענה הטבח – אחרי
צרות ותלאות כאלו שבאו עלינו עד כה, בעל כרחך
תחכם ותתחיל להביט על הכל בעינים אחרות.

– מזה יוצא, שאין רע בלא טוב, – העיר
המלמד – הפשט אפוא קדם כל מעל העכברים את עורם,
הוצא את קרביהם, נתח את הבשר לנתחים קטנים והנח
אותם באיזה דבר על החול החם.

פגנל צדק גם בזה, בשר העכברים היה
כה עדין וטעים, עד שגלנרון הבטיח להנהיג אכילת
בשר זה בביתו, אם יזכו לחזר לארץ מולדתם.

רק הגבירות לא יכלו לכבש את געל־נפשן
ליצורים מנולים אלה, ומנעו את עצמן מטעם מבשר
זה. הן הסתפקו בבלבוסים צלויים בלבד.

לבסוף, אחרי צפיה ארכה, התחיל
להחשיך. השמש שקעה מאחורי עבים כבדים. לפרקים
הבריק ברק ונשמע קול רעם רחוק.

פגנל שמח מאד על הסופה המתקרבת, שיכלה להיות לו לעזר בהגשמת תחבולתו.

הפראים חושבים תופעות כאלו למעלה
מדרך הטבע. הזילנדים חושבים את הרעם לקול האל
הראשי “מואי־אטואה”, ואת הברק – לברק עיניו, ולכן
יכלו לחשב שהאלהות בכבודה ובעצמה באה לענש
את מפירי ה“טבו”.

בשעה שמונה בערב נעלמה פסגת ההר מעיני הרואים ונתעטפה בעלטה ובערפל כבד.

הגיעה השעה להתחיל בעבודה.

על־פי הוראותיו של פגנל, התחילו הגברים לעבד.

מקום המעשה נבחר במרחק שלשים צעדים
מקברו של קרה־טטה, שאותו היו מכרחים לשמור
מהריסה, משום שרק הוא הוא שהטיל “טבו” על כל
ההר.

פגנל ראה אבן גדולה מאד, שמסביב לה
התפתלו אדים שהתפרצו מתחתיה. גוש זה כסה לוע
לא גדול, ואך בכבדות עצר בעד פעלת אש־האדמה. אם
רק ירחיקו מעצור זה, תבוא ההתפרצות מאליה.

לעשות זאת היה קשה מאד, מפאת העדר
המכשירים הדרושים לכך. מלבד כלונסאות־עץ לא
היה תחת ידם מאומה;

– אין בכך כלום, – אמר פגנל, – נסתפק
רק בהם. אמנם נשברם, אבל את שלנו נעשה! בחרו
במוטות עבים וחזקים ביותר, ידידי, אנו נכביד
עליהם בגופנו בכח, ואפשר שנסיר את האבן בבת
אחת.

ואף אמנם עלה בידים בכחות משתפים
להזיז את האבן בבת אחת ולפתח את פי הלוע. פסגת
ההר נזדעזעה. ענן גדול של קיטור פרץ בשריקה
עצומה מפי הלוע והתנשא כעמוד למעלה; ומיד
אחרי זה נתלהט הלוע, נשמעה המיה נוראה, שאון
והמולה, ולמטה במורד ההר, זרם נחל בדמות נחש אש
של לבה מהתכה. באויר התפשט ריח גפרית. כל ההר
הזדעזע עד לתחתיתו. ויחד עם הלהבה התפרצו מן
הלוע שברי אבנים, חול ואפר.

הלהבה האירה את ההרים הסמוכים; הנקיקים
והחגוים הזהירו באור אדם כדם, המחזה היה נורא
הוד.

הפראים התחילו לרוץ בצוחות נוראות
ולהמלט מפלג האש, שנתך על משכנותיהם,
בהתרוממם על ההר שכנגד, עמדו והסתכלו בפחד
ורעדה, אבל גם מתוך שמחה לאידם של אלה שטמאו
את המקום הקדוש.

– טבו! טבו! טבו! – קראו בהניעם
בידיהם, ובהכותם על חזיהם, ובעשותם העויות
משנות, עד כי נראים היו מרחוק כקופים המעוים את
פניהם.

ברגע הראשון של ההתפרצות מהרו
הנמלטים להתחבא ב“אודופה” שההתפרצות לא הגיעה
עדיה, והתענגו משם על המחזה המלא הוד, שהם עצמם
חוללוהו.

כך עבר כל הלילה. ההר הגועש עבד בלי
הרף, ענני אדים סבוכים ועשן התמזגו באלמות אש
עצומות. פלגי לבה נשפכו בשאון בשפלה על
בתיהם של המאורים.

גלנרון הביט בזהירות מתוך
ה“האודופה” והעיף עין על כל הסביבה. לרגלי ההר,
היו מטלים פגרים אחדים שנתפחמו. נחל האש כבר
הגיע עד לבתים ושטף אותם בגליו המכלים את הכל.
הפראים שנתקבצו על ההר הסמוך, הוסיפו להסתכל
במחזה האים של הריסת בתיהם.

בקרב הפראים עמד זקוף־קומה ושלוב
ידים על חזהו קאי־קומו, הוא קבל, כנראה, איזו
ידיעה משדה הקרב מאחד הלוחמים כשגמר הפרא את
דבריו, הרים הנשיא את ידיו למעלה, ובקול רם הכריז
שלש פעמים: “טבו, טבו, טבו!” בזה הודיע, כי ההר
נתקדש מרגע זה לעולם.

אחר כך ירד המנהיג מן ההר ואחריו נמשך כל ההמון.

– הם הולכים להם! קרא גלנרון – תודה
לאל! נצלנו… הלנה יקירתי, רעי היקרים! הפראים
חושבים אותנו למתים, אבל בערב נשוב לתחיה, נצא
מקבר זה ונמהר לעזב ארץ נוראה זו לנצח!

אפשר לשער את שמחת ידידינו, בהודע
להם שדרכם פתוחה לפניהם, אמיצי־לב אלה שכחו
מיד את כל אשר עבר עליהם, את כל ההרפתקאות
והיסורים שמנה להם גורלם, וזכרו רק את הטוב.

– חבל, שאי־אפשר לנו להסתלק מכאן
מיד, – אמר מכס נבס – הייתי רוצה להתרחק בהקדם
האפשרי מן הבהמות האלו, מן הבריות הללו
השואפים לדם, מן החיות האכזריות האלו…

– מה זה קרה לך, מכס נבס?! – שסעו גלנרון – אני שומע בפעם הראשונה, שאתה…

– שאני קורא לדבר בשמו האמתי, – גמר
המיור – אפשר, חיות שוטות אלו יכולות להוציא כל
איש מדעתו. התגוללו עלינו רק בגלל זה, שנפלנו
בשגגה בחברתם הנעימה! הגע בעצמך, וכי אפשר
שאלה הם אנשים, שנבראו בצלמו ובדמותו של
האלהים?

– לא,! קרא פגנל ברגש – אלו הן רק
טיוטות של אנשים, נסיון של הטבע לברא את
האדם.

– ונסיון בלתי מצלח כלל, – הוסיף מכס נבס.

– כן, זהו נכון, – אמר הגיאוגרף – בכלל,
מדגמאות אלו אנו למדים שהטבע טפל הרבה ביצירת
האדם… אמנם, כל הקשה יותר דורש טפול מרבה
יותר… אבל נעזב־נא את זה. עכשיו עלינו רק להזהר
לבלי לנפל שנית בכפות החיות ההולכות על שתים,
ולכן אין אנו רשאים לזוז מפה לפני בוא הערב.

– ולאן יש בדעתך לשים פניך? – שאל גלנרון.

– קדם כל נלך אל המפרץ פלינטי, שם
יושבים מיסיונרים והם יעזרו לנו להגיע עד
לאוקלנד.

– וכמה תארך הדרך למפרץ ההוא?

– כעשרה ימים, אם נעבר בכל יום
חמשה־עשר קילומטר, נצטרך ללכת בסביבה שוממה
לגמרי, אבל זה טוב לנו יותר, מאשר לעבר במקומות
הנושבים בחיות טרף אלו. צרכי המזון יספיקו לנו
לימים אחדים ואחר כך נראה מה עלינו לעשות.
אנשים כמונו שנתנסו בנסיונות כה רבים ויצאו
בשלום, אינם צריכים לחשש לא מפני הרעב ולא
מפני הצמא.

– כן, כמובן! –אמר גלנורון – לו רק
תהיה לנו התקוה לבוא לחברת אנשים נאורים, כי אז
נשא ונסבל את כל התלאות החדשות, העתידות עוד
לבוא עלינו.

פעלת הר־הגעש לא נתמעטה, אבל הנמלטים
לא סבלו מזה כלום, כי ההתפרצות לא שנתה את
כוונה. הם רק הרגישו בתנודת האדמה. סגף אותם גם
השרב שיצא מן הלוע והתפשט בכל הסביבה.

ואף־על־פי שבלילה שעבר לא עצם איש
מהם עין, לא רצה עכשיו אף אחד מהם לישן. המצב
הבלתי שכיח, המתיחות הגדולה והשמחה לרעיון
שההצלה קרובה, – כל זה הבריח שנה מעיניהם.

הזמן ארך להם עד מאד. נדמה היה להם,
שהשמש הולכת וזוחלת לאט־לאט כאלו היא מתכונת
לנסות עד היכן מגיעה מדת סבלנותם של התירים
האמללים. ואולם סוף־סוף נסתתר מאור היום מאחורי
האפק. בא הערב, וכל החבל התעטף בערפל עבה.

– נלכה! – קרא גלנרון – ויעזר לנו אלהים לצאת בשלום ממקום סכנה זה.

הלוע כמעט שכבה לגמרי עד העת ההיא.
רק לפרקים הבהב מעין ברק ופרצה תמרת אד, ואחר
כך שב הכל למנוחתו.

הנמלטים החלו לרדת בזהירות בנתיב
הזקוף. לפניהם הלכו ג’ון מנגלס ווילסון, בנעצם
עיניהם בתוך הערפל ובהקשיבם רב קשב לכל אושה
קלה. אבל בכל שררה דומית מות ועל דרכם לא
פגשו שום סכנה.

– אין מה לפחד, הפראים רחוקים, – אמר פגנל – מיד נגיע ליער, ושם לא נפגש עוד איש.

– ואתה בטוח בזה? – שאל המיור.

– כן, אני בטוח בזה! – הזילנדים אינם
נוטים להרהורים ולשירה. הם אינם רגילים לטיל
בלילות ביערות ולהאנח אנחות חרישיות באזני
הירח הענו והצנוע, פטרונם של הלבבות
הנשברים.

– אבל הלא הפליטים משדה־הקרב יכולים להסתתר ביער!

– למה להם להסתתר ביער, כשהם
יכולים למצא להם תמיד מפלט באיזה “פה”? לא, חביבי
המיור, חששותיך מיסדים על בלימה.

– אני אינני חושש כלל, אני מביע את
השערתי. לו גם נפגשנו שוב פנים אל פנים עם
ילידי הארץ, נוכל עכשיו להלחם אתם מלחמת מגן
כהגן…

– ותודות לנשקם הם, – סים הגיאוגרף.

– לא, אין זה שלהם כלל, אלא שלנו, –
השיב מכס נבס – אלמלא אנחנו, האירופאים, לא היו
אוכלי־אדם נתעבים אלה רואים עוד רובה. בהשתמשנו
ברובים אלה, לקחנו רק בחזרה את קניננו.

– יהא כך, מכס נבס! אני נמצא עכשיו
במצב־רוח של שלום ואיני רוצה לריב עמך… הנה
היער… הידד!

מרב שמחה לפת פגנל את האילן הראשון
שנפגש לו בדרכו ונשק לו, וכמעט ששבר את
משקפיו היקרים.

– הוה מתון בהבעת רגשותיך, פן תרוצץ
את גלגלתך, – אמר לו בנזיפה המיור, שלא אהב את
ההבעה המפרזת – לא של שמחה ולא של צער.

– ומה בכך, ארוצץ. אם כך נגזר עלי, – התלוצץ פגנל.

– ואולם. הבה נשב לנו כאן מעט ונחכה
לירח; הוא צריך עוד מעט לעלות ולהיות
מורה־דרכנו.

– הם ישבו על הארץ מבלי דעת את נפשם
מרב שמחה, על שעלה בידם לרמות את הפראים
ולהחלץ בשלום מסכנה נוראה. הגברת הלנה ומרי
גרנט נפלו אשה על צואר רעותה ופרצו בבכי.

אבל אלו היו דמעות גיל ולא דמעות צער.

כשעלה הירח והאיר את האפלה, המשיכו
התירים את דרכם לצד דרומי־מזרחי, כדי להגיע
מהר אל המעבר שבין ההרים קימנואה ואו־אי־איטי,
במקום שעברה הדרך המובילה מאוקלנד אל
המפרץ.




פרק ה: בין אש ואש


עד השעה תשע בבקר הספיקו הנמלטים
לעבר יותר מחמשה־עשר קילומטר והרגישו עיפות
ואפיסת־כח כזו, שלא היה ביכלתם בשום אפן
ללכת הלאה. הגבירות נשענו בלכתן על מלויהן –
הלורד גלנרון וג’ון מנגלס. עוד מעט ומלויהן יהיו
מכרחים לשאת אותן על כפים, ובזה הלא לא חפצו
הגבירות.

הדרך התפתלה בין טורי הרים. תירינו
בחרו בנקיק אחד, רחב ומכסה אזוב, ושם שכבו
והשתטחו על הארץ ומיד שקעו בשנה חזקה
ועמקה.

הם ישנו כמעט כל היום, וכשהקיצו,
הרגישו את עצמם כה רעננים וחזקים, שקבלו על
עצמם לעבר לא פחות מעשרים קילומטר.

– כמובן. עלינו להזדרז ככל האפשר,
–אמר פגנל, – אבל לא יזיק לנו כלל אם נאכל דבר־מה
טרם לכתנו מזה.

כלם הסכימו לדעתו של הגיאוגרף הנכבד.

– באמת, לא לעוון יחשב לנו, אם נברך
את קרה־טטה בכל טוב בעולם הבא, – דבר פגנל
בהרחבת הדעת מתוך פה מלא – אלמלא הוא, היינו
נמצאים עכשיו במצב רע מאד.

– לדעתי, לא השפיע קרה־טטה, על כל זה
כלום, – אמר ג’ון מנגלס – צריכים אנו להודות לאותו
המאורי החכם, שהשכיל להפך את קברו של המנהיג
לאוצר של צרכי מזון.

– ומה דעתך. – פנה הלורד אל פגנל
בשאלה, – האמנם כל מה ששמים לתוך קברים אלה,
הולך לטמיון?

– לא, איני חושב ככה, – אמר פגנל – בלי
שום ספק, אחרי זמן ידוע, משתמשים בכל זה
הכהנים, שאסור הטבו אינו חל עליהם. הולכים לאבוד
רק צרכי האכל, כי אלה אינם יכולים לעמד זמן
רב.

לאחר ששבעו מבלבוסים ושתו מים מן
המעין המפכה לא רחוק מהנקיק, המשיכו את דרכם
הלאה, ביום ההוא היו צריכים לעבר בחבל הגיזרים
והרי־הגעש. והמעבר היה קשה ומיגע עד מאד. אבל
המחזה היה כה מקסים ונהדר, שהתירים היו
מקבלים עליהם ברצון עוד מעצורים רבים, ובלבד
שתהא להם האפשרות להזין את עיניהם במחזה
הנפלא הזה של הטבע, העשיר כל כך בצורותיו
ותופעותיו.

ובאמת, בשטח פחות משלשים קילומטר
מרבע, התפרצו והתנשאו למרום מעינות מתחת
לאדמה במראות וצורות שונים מתוך סבכי עצי תה
גדלים בר נזרקו מעינות מלוחים של בהירות מפליאה.
הם הפיצו ריח חריף של אבק שרוף והמטירו על האדמה
לבנונית מעורת עינים. המים המגבשים האלה רתחו
כמעט. וביניהם היו מעינות של מים קרים כקרח.
במקצת מקומות צמחו קבוצות של שרך ענקי.

בכל מלא העין קלחו מתחת לאדמה בכל
השטח הגדול הזה קלוחים דקים, ובמקצת מקומות
התנשאו גם עמודי מים גדולים. אחדים היו עוטים אדים
לבנים, אחרים הבריקו בכל צבעי הקשת. אחדים היו
כמו מפלי מים והיו גם כאלה שפעלו לסרוגים,
כאלו חפצו להנפש בכל פעם. רב מזרקות המים
האלו נמצאו בגבעות, שהתרוממו במדרגות זו על גב
זו.

אחרי המעינות והגיזרים הסואנים באו
שדות גפרית. כל הקרקע היה סדוק ומנפץ לכל צד
ועבר. כל הסדקים והבקעים הרחבים האלה היו לועים
של הרי־געש כבויים, שמתוכם התפרצו אדים וגזים
מחניקים, כמעט שאי־אפשר היה לנשם. על כל צעד
נמצאו תלמים תלמים של משקעי גבישים.

– הנה זה הוא המקום שנערמים בו הון
ועשר בלי שעור, – אמר פגנל בהראותו על גבעות
זהבות־כתמות – עוד יבוא יום והסוחרים האנגליים,
שלא יבצר מהם כלום, יגיעו גם עד הנה; ואז
תתפתח פה תעשיה כמו זו שבהרי הגפרית
בסיציליה. עד עכשיו עוד לא הגיעה השעה, והטבע
יכול להמשיך את עבודתו במנוחה.

בימים הבאים לא פגשו התירים בשום
דבר מענין. הם הלכו בסביבה הררית, שוממה לגמרי,
מחסור במים לא היה. לעתים נזדמנו להם גם חיות,
אבל הם לא יכלו לצוד אותן מפני חסר כדורים. לעת
עתה היו להם עוד צרכי האכל, שלקחו אתם מקברו
של קרה־טטה. הם השתמשו גם בלוחות הירקים, שקדם
לכן התיחסו אליהם באי־אמון, אבל לאחר שטעמו
מהם, נוכחו שערבים הם מאד ומזינים. לוחות אלה
נעשו מתערבת של דבש עם אי־אלה עשבים ריחניים,
ערבים לחך. רק מחסור אחד היה להם, שקשה היה
לגברים להבליג עליו, – חסרון הטבק. אבל הם התנחמו
בזה, שבאוקלנד יתענגו עליו בשפע.

בעשרים ושלשה לפברואר עמדה הארחה
ללון לרגלי הר אחד, הגבה כתשע מאות מטר, שאף על
פי שהיה רשום במפתו של פגנל, היה עוד בן בלי
שם.

מזכירה של החברה הגיאוגרפית הציע לקרא לו בשם “גלנרון”.

אחרי סרובים ארכים מצדו של הלורד, עמד
הגיאוגרף בכל זאת על דעתו, ובאפן חגיגי רשם על
המפה את ההר בשם “גלנרון”. מן ההר הזה היה עליהם
לעבר דרך יערים שאין להם קץ.

במקצת מקומות השתרעו כרים נהדרים,
שעולם מלא של יתושים שונים שרץ ורמש שם.
נפגשו גם סיעות של עופות, מושבות שלמות של
עכברי שדה, אבל עקבות חיות או בני־אדם לא נראו
בשום מקום.

פגנל הוביל את בני לויתו, בכונו את
דרכו על־פי השמש והכוכבים. המצפן שלו אבד זה
מכבר, אבל זה לא צערו הרבה.

– מן ההכרח הוא שאדם יוכל לפעמים לעמד
ולהתקים גם בלי כל מכשירי עזר, – אמר אל עצמו
כמתנחם.

בעשרים וחמשה לפברואר היו תירינו
מכרחים לעבר במעברה את הנהר ואיקרו, ואחר כך
הובילה אותם דרכם במישורים רחבי־ידים עד
מאד.

התירים התיגעו מאד והיו מכרחים
להנפש. הצידה נתמעטה, וכחותיהם של הנודדים
האמללים הלכו הלוך וחסור. עד לאוקלנד היו מזה
כארבעה וחמשה קילומטר, ומרחק זה היה בעיניהם
גדול יותר ממאה הקילומטרים שכבר עברו.

כיון שראו את עצמם בטוחים מכל סכנה
במקומות בלתי מישבים אלה, לא הלכו כל בני
החבורה יחד, אלא נתפלגו לקבוצות קטנות.

הלורד והגברת גלנרון הלכו, כמובן,
תמיד יחד ושוחחו בדבר העתיד או על דבר “דונקן”
שאבדה להם ועל דבר מלחיה המצינים,

ג’ון מנגלס הלך שלוב זרוע עם מרת מרי
גרנט. הוא לא העז להזכיר אף פעם את זה, שנפלט
מפיה בלילה האים ההוא, בעת שברחו מבית כלאם.
אבל מה שנוגע לרב־החובל גרנט הביע מנגלס תמיד
בשיחותיו את התקוה שימצאוהו.

המיור, פגנל ורוברט לקטו פרחים,
עשבים ואבנים ובתוך כך קרא המלמד באזניהם
לקחים על כל סוג וסוג של ממלכת הדומם
והצומח.

היערות האחרונים בדרכם של ידידינו
היו של ארנים ענקיים. הנקראים בלשון ילידי הארץ
בשם קירוס. עצים אלה מתחרים בגדלם עם ארזי
הלבנון. גבה הגזע של הקירוס, רק עד הענפים
הראשונים, מגיע עד שלשים מטר, וכך הוא גם ארך
הצמרת, באפן, שכל העץ גבה כששים מטר.

ביערות אלה חיים עוד עופות הקיוי, שאיש
איננו מחריד כאן את מנוחתם. פגנל רצה מאד להשיג
למצער עוף אחד כזה. אבל נוכח שעמלו יהיה
לריק.

– אנחנו נשכב לישן עכשיו – אמר מכס
נבס _ ובערב נוכל להמשיך את דרכנו בכחות
חדשים. הלילות בהירים ואין לנו מפני מה
לפחד.

– כלם הסכימו לדעתו של מכס נבס, ושכבו לישן.

כשהקיצו בשעה מאחרת בערב, יצאה
הארחה לדרך כשהם רעננים ושמחים, ובבקר הגיעו
אל ההר איקירנגה, ומשם היו עוד רק כשלשים
קילומטר עד לאוקלנד.

מן ההר הזה הוביל פגנל את בני לויתו
אל ההר הרדי, שפסגתו התנשאה לגבה של אלף מטר.
עד להר ההוא היו שבעה־עשר קילומטר וכל הדרך
היתה סבוכה ומשבשת בסבכים של כשות. התירים
הסתבכו על כל צעד בלולאות הגמישות והנאחזות
של צמח נפלא זה, הדומה בפתיליו הירקים והרבים
לנחש.

לפלס דרך בין סבכי צמחים אלה לא היה
להם במה, מלבד אולרו של גלנרון, וגם הוא קהה מהר.
אפשר לשער בכמה עמל וקשי הלכו התירים
האמללים קדימה! כשיצאו לבסוף מתוך סבכי
הכשות, נפלו כלם על האדמה כמתים מרב עיפות
וישנו זמן רב יותר מאשר שערו קדם לכן.

למחרת היום ההוא הגיעו תירינו המענים
מהצמא הנורא, אל הראש לוטין אשר על חוף האוקינוס
השקט.

שם מצאו בקתות אחדות, שרידי מושבות
שנחרבו על ידי המלחמה. בכל מקום היו נראים
עקבות השרפות, ההרגות והשוד; התבואות היו
שרופות או רמוסות.

במקום זה מנה להם גורלם צרה חדשה.

הם הלכו לאט לארך החוף הגבה בחפשם
אחרי מורד אל המים, והנה ראו פתאם גדוד של
ילידי־הארץ שרצו ישר אליהם, והניעו בנשקם
וצוחו צוחות פראים.

ללא יכלת לרוץ, התכוננו כבר ידידינו למלחמת מגן. בעת ההיא קרא פתאם ג’ון מנגלס:

– סירה! סירה! מהרו אליה!

ובאמת, במרחק עשרים צעדים מהם עמדה על החוף סירה בעלת עשרים משוטים.

במשך שנים־שלשה רגעים הורידוה
המימה, הפילו את עצמם אל תוכה ודחפו אותה מן
החוף.

ג’ון מנגלס, וילסון ומיולרדי תפשו
במשוטים, גלנרון תפש בהגה, הגבירות, פגנל
אולבינט ורוברט השתטחו בתחתיתה. עברו
כעשרה רגעים והסירה כבר היתה רחוקה כחצי
קילומטר מן החוף.

לאשרם, היה הים שלו והסירה שטה באפן מצין.

ג’ון מנגלס לא רצה להתרחק הרבה מהחוף
אלא לנהג את הסירה לארכו של החוף, והנה ראה
שמראש לוטין רודפים אחריהם הפראים בשלש סירות.
בראותו. זאת קרא: נהג אל הים הגלוי, אדוני! מוטב
שנטבע במים, מאשר נפל שוב בידי
אוכלי־האדם.

הסירה התחילה להתרחק במהירות מן החוף.

אבל השיטים התיגעו מהר, ואסדות
רודפיהם שטו בחפזון עוד יותר גדול, ועוד מעט
והדביקו את הנמלטים האמללים.

גלנרון העיף מבט נואש על האפק כאלו
רצה להפרד מן העולם… והנה התלהט מבטו הנואש
באש גיל. הוא הושיט ידו והראה על איזו נקודה
שנראתה רק מעט מאד מעל פניהם, וקרא בקול רועד
מהתרגשות:

– אניה, ידידי, אניה! חגרו שארית
כחותיכם!… חתרו במים מהר, עוד מעט
ונצלנו!…

אף אחד השיטים לא הפנה את שכמו להביט
אל האניה שגלנרון דבר עליה. לא הספיקה השעה.
אבל כלם הרגישו את עצמם מלאי כחות חדשים וחתרו
בכל עז. רק פגנל האחד עמד וכונן את משקפתו
כלפי אותו צד שהראה גלנרון.

– כן, זוהי באמת אניה, ודוקא
אנית־קיטור, ההולכת לקראתנו בכל כח קיטורה! –
אמר – חזקו ואמצו, חברי! ההצלה קרובה!

השיטים הכבידו על המשוטים בכל כחם
מתוך יאוש ותקוה. מאחוריהם דחף אותם היאוש,
לפניהם רמזה להם התקוה! אגלי זעה נטפו מפניהם
השזופות של השיטים, שרירי ידיהם נתמתחו, עד
שנדמה היה, כי עוד מעט ויתפקעו, המשוטים טבעו
עמק במים, רסיסי המים נתזו לכל עבר והסירה שטה
במהירות הברק על פני המים החלקים.

גלנרון מסר לרוברט את ההגה, והוא
עצמו לקח מידי פגנל את המשקפת והסתכל
בשים־לב אל האניה המתקרבת.

– אלי! – קרא הלורד אחרי רגעים אחדים – הרי זוהי “דונקן”!

– “דונקן”! – חזר אחריו ג’ון מנגלס, בעזבו מידו את המשוט.

– כן, זוהי אנית המרוץ האהובה שלנו,
אבל… היא בידי, השודדים! המות צפוי לנו משני
העברים! –לחש הלורד גלנרון בהורידו את ידיו
באין־אונים.

רב־החובל לקח גם הוא את המשקפת וכונן אותה כלפי האניה.

– כן, אין בזה כל ספק, זוהי “דונקן” שלנו, – אמר באנחה.

– אבל הסאה כבר גדושה ביותר, – קרא
מכס נבס – מזלנו משחק אתנו באמת במשחק
“החתול והעכבר”. מענין לדעת, מתי יהיה לו משחק
זה לזרא.

הגברת הלנה הרימה את ראשה ובנזיפה
אלמת הביטה על קרובו של בעלה, האם באמת יכול
הוא להתלוצץ ברגע מסכן כזה!

מן הסירה שנתקרבה אל הנמלטים נשמע
קול יריה והכדור הכה באחד ממשוטיו של
וילסון.

– הה! – קרא המלח – עסק ביש!… הכבידו, המיור ורב־החובל הכבד, מיולרדי!

האניה היתה רחוקה מהם רק כקילומטר,
גלנרון לא ידע לאיזה צד לפנות. המות ארב להם
משני העברים ולהתחמק ממנו לא היה לאן.

והנה נזדעזעה פתאם כל הסביבה;
נשמעה ירית תותח ומעל ראשי האמללים עף ועבר
בשריקה חדה כדור שנפל בכבדות לתוך המים.
ובינתים התחילו הפראים לירות מהסירות, ידידינו
נמצאו בין אש ואש.

הנשים כרעו על ברכיהן, ובחיל ורעדה,
בדמעות בעיניהן התפללו לאלהים שימית אותן, לבל
תפלנה בידי השודדים או בידי הפראים. הכדורים
נתכו מסביב לסירת הנמלטים, אבל לאשרם לא השיג
אף אחד את המטרה.

הלורד גלנרון הליט בידיו את עיניו
וישב זמן־מה עצום־עינים. אחר כך עמד ובקול חזק
אמר:

– הכל בידי שמים! ג’ון, הטבע את סירתנו! בין כה ובין כה אבדנו!…

הגבירות צעקו בקול פחדים ונלחצו
בחזקה האחת אל השנית. גם הגברים אמיצי הלב
התחלחלו, אבל בלבם הרגישו שאין מוצא אחר. רק
פגנל מחה בכל תקף נגד זה.

– וכי באמת עלינו למות כמות מוגי־לב! –
צעק המלמד בהניעו בידיו – לא, אני לא אתן לעשות
זאת!… גם לנו יש רובים! ומדוע איפוא אין אנו יורים
כדי להגן על עצמנו?…

– המתן! המתן! – קרא רוברט, בתפשו
בידי ג’ון מנגלס, שרצה כבר לנפץ את תחתית
הסירה – אני רואה ב“דונקן” את תום אוסטין… את תום
החביב שלנו!… שורו, הנהו עומד… בירכתי
האניה. הוא הכיר אותנו… הוא מנופף בכובעו!…

הנער עוד לא הספיק לגמר את מלתו
האחרונה, כשנשמעה שוב ירית תותח, ומיד אחרי
זה נשברה סירת הפראים שנתקרבה. ברגע זה
נשמעה תרועת “הידד” סואנת.

שתי הסירות הנשארות פנו מיד לאחור.
הפראים שישבו בסירה הראשונה התחבטו, פצועים
פצעים אנושים, בתוך המים.

– אלינו, תום, אלינו! – קרא ג’ון מנגלס, בהניעו בכובעו.

ולא היו רגעים מועטים וכל עשרת
הנמלטים, מבלי לדעת כיצד, כמעט מתעלפים, נמצאו
כבר ב“דונקן”, בקרב המלחים החביבים, המסורים להם
בלב ונפש, שקבלו אותם בשמחה אמתית, עד שגם
המיור קר־המזג מכרח היה לפנות הצדה, כדי למחות את
דמעות עיניו!




פרק ו: למה באה דונקן לניו־זילנד


קשה לתאר את הרגשות שתקפו את הלורד
גלנרון ובני לויתו, כששמעו את לשון עמם ואת
קולות המנגינה הלאמית, שבה קבלו את פניהם על
ספונה של “דונקן”. כשעלו בסלם, שהורד מספון
האניה, התחיל המחצרץ לחצרץ מרש קבלת־הפנים של
משפחת מלקולם, וברגע זה בקעה תרועת “הידד!”
מפי שתי עשרות אנשים. גלנרון, ג’ון מנגלס,
פגנל, רוברט וגם המיור שלא היה רגשני כלל,
נשקו איש את רעהו, חבקו זה את זה בכו מרב גיל.
הגיאוגרף שוטט על הספון כמטרף; קפץ, הסתובב, רץ
מאחד למשנהו וכמעט שחנק את כלם בחבוקיו
וגפופיו. איש מהם לא הביע את רגשותיו
כמוהו.

כל המלחים היו באניה, איש לא נעדר,
מובן הדבר, שכל האנשים האלה היו מאשרים
ושמחים, בראותם את אדוניהם ואת רב־חובלם, אבל
בראותם באיזה מצב נורא שבו אליהם, כסה ענן של
עצבות את פניהם ובעיניהם נראו דמעות. ובאמת חזרו
אל “דונקן” רק הצללים של אותם התירים האמיצים
והעליזים, שעזבו אותם לפני שלשה חדשים. הם שבו
כחושים, תשושים, מדכדכים ומענים, קרועי בגדים,
מכסי זעה ואבק, ונוסף לזה, בהסח־הדעת לגמרי,
ובמקרה באו לאניתם.

לאחר שנחו מעט והשקיטו קצת את
רעבונם וצמאונם, שאל הלורד ראשית־כל את תום
אוסטין באיזה אפן באה “דונקן” אל החוף המזרחי של
ניו־זילנד וכיצד השתחרר מידי בן־ג’ויז, ובכלל כל
המוצאות אותו במשך כל הימים שהם לא היו אתם.
רב־החובל ושאר התירים התנפלו עליו בשאלות
רבות כל כך עד שהזקן המסכן לא ידע למי ועל מה
להקדים ולענות, ובתמהון העביר את עיניו מהאחד אל
השני.

– אמר איפוא לבסוף, מה עשית עם הפושעים
שנמלטו מעבודת־הפרך? – חזר הלורד גלנרון,
בבקשו מאת חבריו, שיתנו לו קדם לדבר מעט עם
מנהיג האניה.

– עם הפושעים שנמלטו מעבודת־הפרך?!
איני מבין, הוד מעלתך, על דבר אלו פושעים הנך
מדבר.

– כמובן, על דבר אלה שהיה בדעתם לכבש את “דונקן”.

– איך?… את “דונקן”, הוד מעלתך?… אני באמת, איני…

– מה טיבן של שאלותיך ותמהונך
המוזרים?! נו, כן, את “דונקן”, את אניתנו, התבין?…
מה היה סופו של בן ג’ויז וחבורתו?

– סליחה, הוד מעלתך, אין אני יודע שום בן־ג’ויז, וחי האלהים, כי איני מבין את דבריך!

– מוזר הדבר! – אמר הלורד גלנרון,
במשכו בכתפיו, אבל הוא הכיר בתמהונו של אוסטין
ובפניו, שהוא אינו מתחפש ומעמיד פנים – ואיזו
הדרך באת איפוא לכאן באניתי? – הוסיף הלורד
לשאל.

– אנית הוד מעלתך, שטה כאן זה זמן רב בהתאם לפקודתך.

– על־פי פקודתי?! – חזר ושאל אדון האניה, שלא יכל להאמין למשמע אזניו.
– כן הוא, הוד מעלתך, – השיב תום אוסטין בתקף.

אפשר לשער את השתוממותם של הלורד
ושאר התירים, כששמעו את הודעתו של סגן
רב־החובל.

– ומתי זה נתתי פקודה כזו? – שאל הלורד, נדהם מדברי תום אוסטין.

– במכתבך, מן הארבעה־עשר לינואר, – השיב סגן רב־החובל.

– במכתבי מן הארבעה־עשר לינואר?!…
הרי זהו המכתב שכתבתי בעת חניתנו על חוף
הנהר סנובי. נמצא, שאתה קבלת אותו?

– כמובן, הוד מעלתך, קבלתיו.

– במלברן?

– כן, בדיוק באותו זמן, כשתקונה של
“דונקן” נשלם. המכתב היה רק חתום בידך, וכלו
היה כתוב ביד אחרת. אפשר, ש…

– לא, אחת היא, תום. – שסע הלורד את
הספן, שירד לסוף דעתו – מה שחתום בידי, לא
אכחיש, אבל מי הביא לך מכתב זה? בן־ג’ויז?

– לא, הוד מעלתך! הרי כבר הודעתיך
שאיני יודע שום בן־ג’ויז. את המכתב הביא מלח,
ששמו אירטון.

– כך, אירטון ובן־ג’ויז היינו־הך!… ומה היה כתוב במכתב ההוא?
– שם היה כתוב שאעזב מיד את מלברן ואבוא אל החופים המזרחיים…

– של אוסטרליה! אמר הלורד גלנרון
בחמה כזו, שהספן הזקן נבוך ונרתע לאחור בעל
כרחו.

– אוסטרליה? גמגם, בהביטו על פני
הלורד הנזעמות – לא, הוד מעלתך, שם היה כתוב
מפרש וברור “אל החופים המזרחיים של
ניו־זילנד”.

– של אוסטרליה! של אוסטרליה! – חזרו כל התירים, בהקיפם את הספן מסביב.

הזקן המסכן נבוך לגמרי. סבור היה,
שמא לא קרא כהגן את המכתב, ולא יכל להרים ראש
מרב בזיון. מעודו לא קרה אותו מקרה כזה! תמיד היה
ממלא את פקודות אדוניו באמונה, בישר ובדיוק
נמרץ, והנה לעת זקנתו, טעה טעות נוראה כזו שאין
לה כפרה!

– הרגע, תום – אמרה אליו הגברת הלנה – טעותך הביאה את הצלתנו. ההשגחה עצמה…

– סלחי לי, הוד מעלתך, – אמר אוסטין
בקול רועד, – אבל אינני יכול להאמין בשום אפן,
שאני אשגה משגה נורא כזה… אירטון גם הוא קרא
מכתב זה, וגם הוא קרא כמוני, זאת אומרת:
“ניו־זילנד”, ולא “אוסטרליה”, והוא רצה להוכיח אותי
בעקשנות רבה ללכת דוקא לחופי אוסטרליה.

– אירטון? – שאל הלורד אדוארד.

– כן, אירטון, הוד מעלתך. הוא רצה
להוכיח לי “שניו־זילנד” כתובה במכתב רק על־פי
טעות, ושבאמת חפצת לראות את “דונקן” במפרץ
טיפולד.

– המכתב הזה עודו שמור אתך, תום? –
שאל מכס נבס, שהתענין עד מאד בהשתלשלות
המארעות המוזרה, שהביאה את “דונקן” דוקא לאותו
מקום שהצרך בה היה כה נחוץ.

– כמובן, שהוא שמור אתי, אדוני, – ענה מנהיג האניה – לכשתרצה, אביאהו מיד.

– הביאהו־נא מהר! – אמר גלנרון בקצר־רוח.

– אוסטין נחפז אל תאו, והתירים הביטו מחרישים האחד על השני.

נראה היה שרק המיור הבין את הענין,
בשלבו את ידיו על חזהו, נגש אל הגיאוגרף המלמד,
ובנעצו בו את מבטו החודר אמר לו בלעג.

– התדע, פגנל, בזה כבר הפרזת על המדה.

– מה זה? – שאל הגיאוגרף בטון של רגז, וגופו הכפוף היה דומה לסימן־שאלה ענקי.

אבל באותו רגע שב תום אוסטין ובידו
המכתב הכתוב בידי פגנל והחתום בידי הלורד
גלנרון.

– הנה תוכל, הוד מעלתך, להוכח
באמתות דברי, – אמר הזקן, בהושיטו את המכתב
לאדוניו.

גלנרון לקח מידו את הניר וקרא בקול רם:

“נתן צו לתום אוסטין להפליג מיד בים
ולהביא את “דונקן” במקבילה השלשים ושבע אל החוף
המזרחי של ניו־זילנד”!

– ניו־זילנד?! – חזר פגנל, בקפצו ממקומו כקפיץ הנזרק ביד.

בהוציאו את המכתב מידי גלנרון, הגיש
אותו עד לאפו, שפשף את עיניו, הסיט את משקפיו על
מצחו וקרא בו גם הוא.

– של ניו־זילנד! – קרא בקול פחד ויאוש,
בקראו את המכתב עד סופו והוריד את ידו שהחזיקה
את הניר. – פה כתוב באמת: “אל החוף המזרחי של
ניו־זילנד”!… וזאת כתבתי אני… בידי אני!… וכי
לא משגע אני?…

– אמת הדבר, פגנל! –נשמע קול מלגלג
ואיזו יד ירדה כבדות על כתפיו של הגיאוגרף
הנעלב.

הלז פנה לאחוריו וראה את פני מכס נבס השלוות והאדישות.

– חדל־נא מענות את נפשך, פגנל יקירי, –
הוסיף המיור – הנחם בזה ש“דונקן” הגיעה ברגע
הנכון ולמקום הנכון, ושלא שלחת אותה במקום
ניו־זילנד לסין.

הלצה זו הלמה לגמרי את המלמד העלוב,
ששם לב דוקא לסוף משפטו של מכס נבס, הוא שוטט
מפנה לפנה, טפח על ראשו, מרט את שערות ראשו, הכה
על חזהו ובכלל היה דומה ברגע זה לפרא מיאש. הוא
עצמו לא ידע את אשר הוא עושה. צחוקם של חבריו ושל
הגבירות הקניטוהו עוד יותר. ברצותו להסתתר מעין
רואים, רצה להתפרץ לתוך תאו, אבל טעה בדרכו
ובא עד גשרו של רב־החובל. ברוצו מן הגשר,
נסתבך עוד יותר וכמעט שנפל, לולא הספיק לאחז
באיזה חבל.

פתאם נשמע קול נפץ חזק: התותח ירה
והכדור שיצא מתוכו הדליח את מי האוקינוס
השקטים, הגיאוגרף האמלל, בהאחזו בחבל הקשור
אל וו התותח, משך אותו בחזקה, והכדור נפלט
מלוע התותח. מרב התאמצות ופחד התהפך הגיאוגרף
והשתרעו מלא קומתו על הספון, לרגלי מרת גרנט.
הצחוק נפסק מיד, כשראו את פגנל השוכב בלי
תנועה כמת.

– אלי! הוא נפצע פצעי מות! הוא מת! – קראה מרת מרי, בהרכינה את עצמה מעל למלמד.

– לא יוכל היות! – אמר המיור, בקרבו אל
פגנל כדי לבדק את גופו. כלם נתכנסו מסביב,
בהביטם בפחד על פניו החורות ועיניו העצומות של
המלמד. המיור כרע על ברכיו ורצה להושיט ידו
להתיר את מעילו של הפצוע, והנה קפץ פתאם הלז
בזריזות מפליאה על רגליו וקרא:

– לא, לא, זאת לא ארשה בשום אפן!

– פגנל – אמר המיור בעמדו גם הוא על
רגליו, – תן לי לבדוק אותך! אתה יודע שיש לי
אי־אלו ידיעות בחבישת פצעים.

– אני חוזר ומודיע, שלא ארשה זאת!

– ואני אומר שצריך לבדק אותך!

– לא, לא, לא ארשה!

– אבל אפשר ששברת…

– יוכל היות ששברתי, – שסעו פגנל,
בהזדקפו על רגליו הארכות – אבל זה ששברתי
יתקן נגר, ולא אתה.

– איך… נגר?

– כן! כי בנפלי שברתי כמדמני את משען הסלם וצריך לתקנו.

לתשובה זו פרץ שוב צחוק גדול שלא
נשתתק זמן רב, פגנל היה חי ושלם והשמחה
תפסה שוב את מקומה.

“ואולם מה מוזר מלמד זה”! חשב המיור
בלבו “הוא לא רצה להרשות לנגע בו. מה היא סבת
הדבר”?

כאשר השמחה הכללית שקטה קצת, פני גלנרון אל הגיאוגרף בשאלה;

– פגנל, האוכל לקוות להתגלות־לב מצדך?

– וכי נתתי לך פעם יסוד לחשד
בהתגלות לבי ואמוני, אדוני? – שאל פגנל
בגאון.

– לא! אבל יש מקרים… אני יודע שפזור
נפשך מביא לפעמים לידי תוצאות טובות מאד, כמו
למשל, במקרה זה. לולא אתה, היתה "דונקן נופלת
בידי הפושעים, ולולא אתה, היו המאורים הפראים
אוכלים את בשרנו! אבל אמר־נא לי, מה המריצך לכתב
“ניו־זילנד” במקום “אוסטרליה”?

– יקח השד את כל זה, – קרא הגיאוגרף –
פשוט משום… ברגע זה נפל מבטו מבלי משים על
ילדי רב־החובל גרנט; הוא גמגם דבר־מה, הרהר קצת,
ואחר־כך המשיך:

– מה לעשות, אדוני! אני מטרף שאין לו
תקנה, וודאי ארד שאולה בעורו של האדם המוזר
ביותר שבעולם…

– אם רק לא יפשיטו את העור הזה בעודך בחיים, – הוסיף מכס נבס.

– את עורי יפשטו בעודי בחיים?! – חזר פגנל באיזה טון מוזר. וכי אין כונתך ל…

– איזו כונה ואיזה רמז כאן, פגנל
חביבי! – שסעו המיור בנחת – אמרתי זאת רק
בהלצה.

גלנרון האמין שהגיאוגרף כתב טעות זו
בלי כל פניה צדדית, אלא פשוט תודות לפזור נפשו
הרגיל, ובשעת כתבו מפיו את המכתב עלתה על
דעתו ניו־זילנד וכתב אותה במקום אוסטרליה,
ולכן לא שאלהו עוד כל שאלות ופנה שוב אל תום
אוסטין.

– אמר לי, בבקשה ממך, תום, ההיה זה
תמוה בעיניך שאומרים לך לשוט אל חופי
ניו־זילנד?

– כן, הוד מעלתך, – השיב הלז, – זה
הממני באמת. אבל כך אני מטבעי. אני ממלא את
אשר מצוים עלי בלי כל פקפוקים, ולא יכלתי
לבלי לעשות ככתוב במכתב החתום בידך. ודאי גם
רב־החובל עצמו לא היה מעז להמרות את פקודתך,
למרות זרותה.

– כמובן, – אמר ג’ון מנגלס.

– אתה עשית את אשר היה מוטל עליך
לעשות. תום. – אמרה הגברת הלנה, והכל נעשה
לטובה.

בדברה את הדברים האלה, תפשה בידי
מרת מרי והלכה אתה אל תאה, כדי להחליף את
בגדיה. אחריהן הלכו גם המיור, פגנל ורוברט. על
הספון נשארו רק הלורד גלנרון, תום וג’ון.

– ומה חשבת איפוא, כשקבלת פקודה תמוהה זו? – הוסיף הלורד לשאל את תום אוסטין.

– אני חשבתי שפקודתך נתנה לטובת
הענין של רב־החובל גרנט, – ענה הספן הזקן, – סבור
הייתי שמצאת אלו הוכחות על המצאו של רב־החובל
גרנט בניו־זילנד. בעזבי את מלברן לא הודעתי
למלחים את שם המקום ששמה אנו צריכים לבוא, רק
כשעזבנו את החוף האוסטרלי והפלגנו בים הגלוי,
אמרתי להם זאת, אחר כך קרה דבר שהתמיה אותי
מאד מאד…

– ומה היה הדבר, תום? – שאל ג’ון מתוך סקרנות.

– אירטון, כשאך נודע לו לאן אנו הולכים…

– אירטון? – קרא הלורד גלנרון – וכי הוא נשאר כאן ב“דונקן”?

– כן, הוד מעלתך…

אירטון כאן, התשמע? – הוסיף הלורד, בפנותו אל רב־החובל.

– שמעתי, אדוני; נסתרים דרכי אלהים, – ענה ג’ון מנגלס.

– ואיפה הוא כעת? – המשיך בעל־האניה, בפנותו שוב לתום אוסטין.

– בתא מיחד, במשמר, הוד מעלתך.

– במשמר; ומדוע?

אני חפצתי להודיע זאת להוד מעלתך…
כשנודע לאירטון שאנו פונים לניו־זילנד, נתמלא
חמה כזו, שמראהו היה נורא; הוא רצה להכריח אותי
לשוב בחזרה, אים לקומם עלי את כל המלחים. אני
הבינותי שהוא זומם איזו מזמה רעה ומהרתי לכלא
אותו בחדר מיחד.

– ומאז הוא יושב שם?

– כן, הוד מעלתך.

– יפה עשית, תום!

אותה שעה בא המשרת והודיע שהארוחה
מוכנה, ושהגברת מבקשת את הלורד ורב־החובל
לבוא.

– בקש את הגבירות לחכות מעט, – אמר
הלורד אדוארד – אני וג’ון צריכים גם אנו להחליף את
בגדינו…

– בוא, ג’ון… אחרי הארוחה נטפל יותר באירטון.

כשנודע בשעת הארוחה לגברת גלנרון
על דבר המצאו של אירטון באניה, ועל חפצו של
בעלה לחקר אותו במעמד כלם, בקשה ממנו לשחרר
אותה מהדבר הזה. קשה היה לה לראות את האיש,
שגרם להם כל כך הרבה רעות.

– לדאבוני, נוכחותך בשעת החקירה
נחוצה מאד, הלנה יקירתי, – השיב הלורד
אדוארד.

– אם הדבר נחוץ, נעניתי לך, – אמרה
הגברת הלנה – אבל קשה לי לראות את פני האנשים,
המכשרים לבגידה ולנבלה מתועבה כמו אירטון
זה.

– הרי לשם כך הוא שודד, כדי שיצטין בכשרונות כאלה ובמעללים רעים, – אמר המיור.

– אתה מדבר כאלו הוא נולד שודד מבטן אמו – אמר פגנל, ששקט כבר מרגזנותו.

– כן, אני מחזיק בדעה זו, שהאדם נולד
טוב או רע, שקרן או אוהב אמת, ישר או בלתי ישר,
שוטה או חכם, מכשר להתפתח או בלתי מכשר, –
ענה מכס נבס.

– המ!… – אמר הגיאוגרף – אם עד עכשיו
כבדתיך כבוד גדול, הריני מוכן עכשיו לכרע
ברך לפניך, יקירי מכס נבס. אני רואה, שאתה
תמים־דעה אתי בשאלה זו…

– האמנם כן? – שסעו המיור במנוחה, –
נעים לי לשמע, שהשקפותי מתאימות להשקפותיו של
מלמד מפרסם כמוך.

– ובכן, – התערבה בדבר הגברת גלנרון
– אתם משערים שהאנשים באים לעולם כבר בנטיות
רעות?

– אני מחזיק בדעה זו בכל תקף, – ענה המיור.

– וגם אני, – אמר פגנל.

– בפעם הראשונה אני מוצא ביניכם
אחדות כזו, – אמר הלורד בבת־צחוק קלה – הלא אתם
מתקוטטים תמיד כאויבים.

– ועכשיו מצאנו את נקודת־המגע האחת לשנינו והשלמנו, – אמר פגנל.

מכס נבס הניע בראשו לאות הסכמה.

– ואני חשבתי תמיד, – פתחה שוב
הגברת הלנה, – שהאדם נוצר תמים וישר, בלתי
מכשר כלל לעשות כל רע. הנטיה לעשות רע באה
אליו אחרי ימים.

– סליחה, גברתי, זוהי דעת הרב, זאת
אומרת; דעה קדומה שקבלו אותה כעין מסרת, – השיב
המלמד – מי שהסתכל בילדים איך הם מתפתחים צעד
אחרי צעד, איך הם נעשים לגדולים, בהכרח שיוכח
באי נכונותה של דעה כוזבת זו. ילד טוב יהיה תמיד
אדם טוב, באיזה מצב שיהיה מצוי, ולהפך, אותו
הילד שהביא אתו לעולם נטיות רעות, מן הנמנע הוא
שלא יהיה אחר כך אדם רע אם גם הכרח חיצוני לא
יהיה בדבר.

– אמת הדבר! – חזק מכס נבס את דבריו.

– ובכן באפן כזה, הסביבה החנוך,
ההשכלה, והעקר – הדת. מה תהא עליהם? – שאלה
הגברת הלנה.

– השפעתם היא כאין! – השיב פגנל בקצרה.

– הא כיצד? – התערב גם הלורד.

– כן, הוא, יקירי הלורד!… אני כמדמני,
כבר דברתי פעם על דבר זה… הסביבה, החנוך,
הלמוד הם רק מפתחים את זה שהיה כבר בילד, אבל
חסרי־אונים הם לתת לו את אשר לא היה בו מלדה. הנה
מופתים חותכים: ישנם אנשים רעים מאד, שיצאו
מתוך סביבה יפה, שהם מחנכים יפה ועלי השכלה
גבוהה; ולהפך – מהסביבה היותר־רעה וגסה ונבערה
וחוטאת יוצאים לפעמים אנשים למופת, וכי עוד לא
ראית כזאת?

– אתה מדבר על מקרים יוצאים מן הכלל, –
השיב הלורד – אבל הרי ידוע הוא שאין כלל בלי יוצא
מן הכלל, ועוד מה מוכיחים הדגמות שהבאת? רק זאת,
שהילד מהסביבה הטובה נשחת על ידי השפעה זרה
ורעה, וזה שנולד בין חטאים וגסים, הוצא על ידי מי
שהוא מיון־המצולה והובא לדרך הטובה.

– לא, אדוני! השבי פגנל ברתחנות –
אי־אפשר להפך את הזהב לרפש, ועל ידי שום ליטוש
ומרוק לא תהפך את החלמיש לאבן יקרה…

– אתה מתחיל כבר לדבר בהשאלות, פגנל!

– כן, כי ההשאלות וההקשים מבררים את
הענין יותר מכל דבר… נסה להוציא את הצפרדע
מהבצה ואת החזיר מן הרפש ולהכניס אותם אל סביבה
אחרת; הם אולי יכנעו לאיזה זמן, אבל כשיהא להם
חפש פעלה, מיד יחזרו בריצה ובדיצה אל סביבתם
הקודמת, שבלעדיה היה להם כה קשה להתקים.

אני יכולה לאמר בנידון זה רק אחת, –
אמרה הגברת הלנה – שהאנשים הרעים לא קלטו היטב
אל תוכם את תורת הדת.

וכך, תוך וכוח סוער, נגמרה
ארוחת־הבקר. הגיע הזמן לחקר את הפושע, הנמצא
בירכתי האניה.

ג’ון, אמר לתום, שיביא לכאן את אירטון, –
אמר הלורד גלנרון, לאחר שהסירו את כלי־האכל מעל
השלחן.




פרק ז: עקשנותו של אירטון


אחרי רגעים אחדים הובא אירטון אל חדר האכל. כל בני החבורה עוד ישבו על מקומותיהם.

הוא נכנס בצעדי און בלי שמץ של
מרך-לב או מבוכה. רק עיניו היו משפלות ארצה
בעקשנות. פיו היה סתום בחזקה ואגרופיו
קמוצים.

בהתקרבו אל הלורד גלנרון, התישר
מלא קומתו, שלב את ידיו על חזהו, ונעץ בו את עיניו
המבריקות באור זועף.

– אירטון, – פתח הלורד אדוארד, – הנה
נפגשנו שוב באותה אניה עצמה שהיה בדעתך
לכבשה, כדי למסרה בידי חבורת השודדים של
בן-ג’ויז.

שפתי אירטון רעדו רעד קל, ופניו
השחומות הסמיקו, אבל לא מבושה, כי אם מקצף, על
שמזמתו לא הצליחה.

על דברי הלורד לא ענה אף מילה אף-על-פי
שגלנרון חשב, שהוא ישתדל להצטדק. בראותו
שטעה בחשבונו, הוסיף הלורד

– אני מחכה לתשובתך, אירטון. מה תאמר לזה?

– אין לי מה לאמר, אדוני הרם, – אמר
אירטון במנוחה, בהבריקו שוב בעיניו, ועל מצחו
נראו קמטים עמקים – אני עשיתי שטות, בזה שנתתי
לאסור את עצמי. עשה אתי ככל הישר בעיניך.

באמרו זאת, הרכין שוב את ראשו והעמיד
פנים כאלו כל הדבר הזה אינו נוגע אליו כלל. אבל
גלנרון רצה לחדר ככל האפשר לתוך נשמתו של
אדם מתמיה זה, ואגב להציל מפיו אי-אלה פרטים
בנוגע לרב-החובל גרנט ו“בריטניה”. ולכן השתדל
לכבש את כעסו שרתח בקרבו, והוסיף בקול
שקט:

– אקוה, אירטון, שלא תשיב פני ריקם
ולא תמנע מלענות על שאלות אחדות… ראשית כל אמר
לי, מה הוא שמך: אירטון או בן-ג’ויז? איזה משני אלה
הוא האמתי? הבאמת היית מלח ב“ברטניה”?

אירטון שתק.

בעיני הלורד גלנרון הבריקה אש זעם.
הוא היה מוכן להתלהט, אבל התאפק שוב ועד כמה
שאפשר שאל בקול שקט:

– שמא תספר לי, באיזה אפן עזבת את “בריטניה” ולמה באת לאוסטרליה?

שוב אותה השתיקה העקשנית ואותו חסר-התנועה מצד הנשאל.

– שמעני-נא, אירטון, – המשיך אדון
האניה, – אני מיעצך להשיבני, לטובתך אתה. רק
התגלות-לב מצדך יכולה להצילך… הריני שואלך
בפעם האחרונה: הרוצה אתה להשיבני על שאלותי,
אם לאו?

אירטון הביט ישר אל פני הלורד, ובהכרת ערך עצמו אמר:

– אדוני, אני חוזר על דברי: אין לי מה
לענות. למה לי להאשים את עצמי, אם זהו דבר
המשפט?

– אני קורא לך שתצדיק ולא תרשיע את
עצמך. אשמתך ברורה היא גם בלי התודותך.
ההוכחות הן חותכות.

– האמנם הנך סובר כך, אדוני? – אמר
אירטון בלעג – לשוא! להוכיח את אשמתי איננו מן
הדברים הקלים. גם חוקר-הדין הכי טוב שבלונדון יבוא
במבוכה… יכול אתה להאמין לי, אדוני. מי יוכיח
לשם מה באתי לאוסטרליה, כשאין אותו איש היחידי
היודע זאת, הלא הוא רב-החובל גרנט? מי יוכיח
שבן-ג’ויז, שהשלטונות מחפשים אחריו הוא דוקא
אני? הרי הם לא תפשוני בשעת קלקלתי! במה יכול
אתה להוכיח, שאני זמתי להביא ברשותי את
אניתך? את זה לא תוכל להוכיח בשום דבר. השמעת,
אדוני? אתה יכול רק לחשד בי. אבל כדי לדון את
האדם, דרושות עבדות. ולך אין כאלה! מהעדר עדים
שיוכלו להוכיח את כחשי על פני, אני מאשר,
שאני – אירטון, מי שהיה לפנים מלח
ב“ברטניה”.

אירטון שהתנער במשך הזמן שדבר,
שב עכשיו עוד פעם לחסר-התנועה ושויון-הרוח
כמקדם.

אחרי הפסקה קצרה, הוסיף הלורד גלנרון ואמר:

– אירטון, אין אני חוקר בית-המשפט ואת
חובותיו אין אני מקבל עלי. אני רוצה רק להוציא
מפיך ידיעות, שלא תוכלנה להזיק לך כלל. אתה
יודע את מטרת נסיעתי, אתה יודע, כנראה, גם את
מקום המצאו של רב-החובל גרנט, ובמלה אחת היית
יכול לעזר לי למצא את עקבותיו. התאמר לי מלה
זו?

אירטון הניע בראשו בשלילה.

– אתה אינך רוצה גם לאמר, איפה נמצא רב-החובל גרנט?

– לא, אדוני, – אמר אירטון קשות.

– ואינך רוצה גם לאמר לי את מקום השברה של “בריטניה”?

– גם זה לא!

– אירטון, – אמר הלורד גלנרון כמעט
כמתחנן, – חוס-נא על ילדי רב-החובל גרנט,
המשתוקקים כל כך לראות את אביהם, אמר להם
איהו.

אירטון פסח על שתי הסעפים. על פניו
הנזעמים עברה צמרמרת קלה ומבטו הזועף התרכך,
אבל עד מהרה משל ברוחו, הניע בראשו ובקול עמום
אמר:

– איני יכול, אדוני!

וכאלו התחרט על רגע חלשתו, הוסיף בקול חזק:

– לא, אני לא אמר זאת לעולם! תוכל לתלות אותי לכשתרצה.

– לתלות! – קרא הלורד גלנרון – כדאי והגון אתה לתליה!…

אבל כאן אין שופטים ואין תלינים.
באניתי הנך בטוח מכל סכנה, אבל בנמל הראשון
אמסר אותך בידי השלטונות האנגלים.

– אני מיחל רק לזה! – אמר אירטון
בגסות-רוח – דומני, שהחקירה נגמרה, ואני יכול
כבר ללכת?

– תוכל!

אירטון פנה והלך לו בצעדי און כמקדם ויצא מן התא.

בכבשו בעמל רב את כעסו, יצא הלורד
ועלה על הספון. שמה עלה גם ג’ון מנגלס. שאר
התירים נפרדו כל אחד לתאו.

– מה עקשן הוא בן-בליעל זה! – רטן
הלורד אדוארד בהתהלכו בהתרגשות גדולה אנה
ואנה על הספון – הוא היה צריך לאמר רק מלה אחת
כדי לעזר לנו להשיג את מטרתנו, ומתוך עקשנות
בלבד איננו רוצה לעשות זאת!

– לי נדמה, שרק הרגש של חפץ-הקיום
מביא אותו לידי שתיקה, אדוני, – העיר ג’ון
בזהירות.

– ומדוע אתה סובר ככה?

– כי הוא רמז, שרק רב-החובל גרנט יכול היה להוכיח את אשמתו.

– הה!… כן, אני נזכר עכשיו ברמיזתו
זו.. חבל, חבל, ג’ון! אנו דומים למי שעומד לפני
הדלת, שמאחוריה נמצא זה שהוא מבקש ואין לו
האפשרות לפתחה… מה עלינו לעשות עכשיו?

– עכשיו עלינו לחזר לאירופה, אדוני,
ולהנפש, ואחר כך לצאת בכחות חדשים למלאכות
חדשה.

– אם מלאכותנו הראשונה נגמרה
באי-הצלחה כזו, מה תועיל לנו השניה? הרי את
תעודותיו של רב-החובל גרנט אין לבאר באפן אחר,
נמצא שאין עוד מקום לחפש אחרי עקבות
“בריטניה”.

– אנחנו נבקש בכל כדור-הארץ; הרי
באחד המקומות מכרחים אנו למצא אלו סימנים של
“בריטניה” או את גרנט עצמו.

– קל לאמר זאת, אבל קשה לעשות!… לך נא
וראה את צרכי המזון שבאניה, ואם יש לנו הרבה
חמרי הסקה.

– מיד, אדוני!

בשעה שרב-החובל התהלך בירכתי
האניה, התבונן הלורד באניה, וראה שהיא נמצאת
במצב הטוב ביותר.

– ומה? – שאל את ג’ון ששב ועלה על הספון.

– המלאי יספיק לנו לשני שבועות, לא יותר.

– כך, ובכן נצטרך לחדשו בהזדמנות
הראשונה. העבדת כבר את תכנית מסענו
לאירופה?

– כן, זה מכבר, אדוני. איני יודע אם תכניתי תישר בעיניך.

– הגידה לי ונראה.

– לדעתי, עלינו ללכת מפה ישר אל מפרץ
טלקהואנו, שם נצטיד בכל הדרוש לנו ונפנה
דרומה, נקיף את הראש הורן ונשוט באוקינוס
האטלנטי ישר לסקוטלנד.

– מצין, ג’ון; אני מסכים לתכנית זו… כמה זמן דרוש לך עד שתוכל להפליג?

– חצי שעה.

– טוב, אחרי חצי שעה תעלה את העגן.

– ג’ון מנגלס השתחוה והלך לתת את הפקודות הדרושות.

אחרי חצי שעה בדיוק, העלתה “דונקן” את עגנה, ו“דונקן” עזבה את חופי ניו-זילנד.

– מה דעתך, אדוארד יקירי, – אמרה
הגברת הלנה אל בעלה בערב, – הבאמת אין הרי גרנט
באוסטרליה?

– ומדוע את חושבת כך?

– משום שאנחנו מצאנו שם את אירטון.

– את אירטון?

– כן, הלא הוא הוכיח, שהוא שרת באמת
ב“בריטניה”. כל אותן הידיעות שהוא ספר לנו
בנוגע ל“בריטניה” וגרנט עצמו אינן יכולות בשום
אפן להיות בדויות מלבו. מלבד זה הלא הראה לנו
תעודה…

– תעודה זו יכולה להיות גנובה.

– נניח, שכך הוא… אבל כדי לגנב דבר
מאיזה איש, הלא מכרח הגנב להיות מצוי אצל האיש
ההוא.

הגברת הלנה הפסיקה את דבריה.

– ומה עוד? – שאל הלורד גלנרון.

– אני רציתי לאמר, שכדי שיוכל
להשתמש בתעודת אותו איש ששרת ב“בריטניה”,
מן ההכרח הוא שגם הוא עצמו יהיה
ב“בריטניה”.

– הוא יכל לגנב מאיש מת.

– ממת? הוא מצא מלח מת של “בריטניה”,
הלא היה זה, כמובן, על החוף, לא רחוק ממקום השבר,
באפן כזה מכרח הוא לדעת איפה נשברה האניה.
יכול להיות שהוא נפגש גם עם אותם שני המלחים
שנשארו בחיים ונמצאו יחד עם רב-החובל גרנט.
מכל זה יוצא, שאירטון מכרח לדעת הכל, מה שיוכל
לפתר את חידתנו.

– יוכל היות, הלנה יקירתי, אבל הזמנים
של הענויים והסגופים כבר עברו, ולהכריח איזה
איש לאמר את זה, שהוא רוצה להסתיר תחת לשונו
אי-אפשר.

– וכי אתה הנך מכשר להשתמש
באמצעי ענויים? – שאלה האשה הצעירה, בהביטה
אל עיני בעלה.

– אני? לא; אבל יש להודות, שבמקרים ידועים מכרחים להשתמש גם בזה.

– לא, אדוארד חביבי, לא, – אמרה הגברת
הלנה בחיל – העריצות אינה יכולה להשיג תוצאות
טובות לעולם. וכי אפשר לסמך על עדות שהוציאו
אותה על ידי ענויים?

– ההסתוריה הוכיחה שאפשר.

– ההסתוריה! היא מוכיחה זאת רק במקרה
אחד מעשרה. וכי אין אנו יודעים מההסתוריה, שרב
העדויות על ידי ענויים היו עדויות שוא? וכי לא הודו
אותם האמללים המענים גם על הבלים ושטויות, ובלבד
להפטר מן הענויים הקשים?

– כן, הלנה יקירתי, היו כאלה,
שהענויים הקשים הביאו אותם לידי כך שהודו על
חטאים שמעולם לא עלה על דעתם לעשותם.

– וכיצד איפוא יכול אתה לאמר שהענויים במקרים מסימים מועילים?

– הרגעי, רעיתי היקרה, זה נפלט מפי
בעל כרחי. ברגע התרגזותי על עקשנותו של
אירטון.

– עקשנות! יוכל היות שהוא אינו עקשן
כלל במדה כזו, שנראה לך. אתה פשוט לא יכלת
לנגע בנימי נפשו.

– לי נדמה, שלא רק נימי הרגשה אין בלבו, אלא פשוט לב אין לו!

– לחנם הנך חושב כך אם תרצה אוכיח לך את ההפך.

– את?

– כן, אני, אדוארד יקירי.

– ובמה תוכיחי זאת?

– הרשני לדבר עם אירטון ביחידות.

– לא, את זה איני יכול להרשות.

– ובכן, גם בפני מרי גרנט.

– בשביל שיעליב את שתיכן גם יחד?

– הוא לא יעשה כזאת; הוא חכם יותר מדי
מלעשות זאת הוא יודע היטב שלא ייטיב לו בזה
כלום.

– ומה את אומרת לעשות?

– אני רוצה לנסות לרכך את קשי לבבו.

– זה אי-אפשר.

– זכר את המשל בדבר הרוח הגדולה
שבכל התאמצותה לא היה בכחה להפיל מעל ההלך
את גלימתו, ואלו השמש אך נגעה בקרן אחת
בשכמו ומיד הסיר בעצמו את גלימתו מעליו.

– כן, אפשר שצדקת… טוב, לו יהי
כדבריך, קראי הנה את מרת גרנט ואני אלך ואשלח
לכאן את אירטון, אבל אני אומר לך מראש, שליד
דלתות התא יעמדו שני מלחים…

– הם יכולים לעמד, אבל כאן לא יהיה איש מלבד מרי ואני.

– טוב, טוב, משאלתך תנתן לך.

– הלורד גלנרון יצא ועלה על הספון, והגברת הלנה הלכה לקרא למרי גרנט.

לא היו רגעים מועטים ואירטון עמד פנים אל פנים לפני הגבירות.

השיחה נמשכה יותר משעה אבל לא הביאה
לשום תוצאות, כל השדולים והפיוסים, כל ההוכחות.
התחנונים והבקשות לא יכלו לפעל על קשי לב
הפושע. הוא סרב בעקשנות רבה לגלות את הסוד
והגן על זכותו לבלי לאמר את זה שאינו מוצא לנחוץ
לגלות, אבל הוא לא הוציא אף מלה אחת מעליבה או גסה.
בזה לא טעתה הגברת הלנה.

בראותה שכל הנסיונות לנגע אל לב אירטון הם רק לשוא, נתנה לו רשות ללכת.

המלחים שעמדו מאחורי הדלת ושמעו את
כל השיחה, הביטו על אירטון בעינים כועסות. בתור
תשובה על חרופיהם ואיומיהם, משך רק בכתפיו, מה
שהקניט את המלחים הישרים עוד יותר.

לולא היו כאן הלורד גלנרון וג’ון
מנגלס, היו קורעים לקרעים את “השודד הארור”, כמו
שכנוהו כלם.

ואולם, הגברת הלנה לא חפצה להשלים עם
אי-הצלחתה הראשונה. ואחרי ימים אחדים הלכה
בעצמה אל אירטון, שישב כלוא באחד התאים,
שנשמר על ידי שומרים מזינים.

בפעם הזאת בלתה שתי שעות שלמות ביחידות עם מנהיגה של חבורת השודדים.

גלנרון התהלך בהתרגשות נוראה
מסביב לתא, פעם האשים את אשתו על הפצרותיה
ודבריה שהיא משחיתה על צחיח סלע, פעם התנחם
בתקוה להצלחת הוכחותיה.

לבסוף יצאה הגברת הלנה מתאו של אירטון. על פניה רחפה בת-צחוק.

– נו, ההוצאת מפיו איזה דבר? – שאל הלורד, בלכתו לקראתה בצעדם מהירים.

– לא. אבל הוא, כמדמני, נכון לגלות את לבו לך והוא רוצה לדבר אתך.

– הבאמת נצחת סוף-סוף את עקשנותו, הלנה יקירתי?

– אקוה, שכך הוא.

– אפשר שאת הבטחת לו אלו הבטחות שאני אצטרך למלא.

– אני הבטחתיו לעשות רק אחת, ידידי, ועליך לעשות זאת למעני, אם לא למענו.

– ומהי?

– להשתדל להיטיב קצת את גורלו.

– אני מסכים… הוא רוצה לדבר גם אתי ביחידות?

– כן. בפני עדים ימנע שוב מדבר.

– טוב… ג’ון, צוה להביא את אירטון אל תאי.

– הזהר, אדוארד, – אמר מכס נבס,
בלוותו את גלנרון עד לפתח תאו, – ואל יוליך אותך
שוב שולל.

– במה, קרובי היקר?

– הוא יספר לך בדותות שונות ושוב יתן לך סימנים כוזבים.

– לאיזו מטרה?

– כדי שיוכל שוב ללעג לנו.

– אבל את זאת לא אעשה. עכשיו לא אהיה עוד
קל-אמון כמקדם… והשקר הרי לא יביא לו עכשיו שום
תועלת אלא נזק. אם הוא רוצה שאני אשתדל להיטיב
את גורלו, עליו לדבר רק את האמת, באפן אחר איננו
יכול לקוות לעזרתי.

– אני הייתי רוצה מאד להיות בשעת שיחתכם.

– וגם אני הייתי שמח שאתה תהיה עד לשיחתנו, אבל הרי שמעת מה שאמרה אשתי!

– שמעתי, אבל אפשר שיאות לדבר גם בפני?

– מספקני! הוא אדם עקש, ואם לא נעשה
כרצונו, שוב לא נוכל להוציא אף דבר מפיו. תמהני,
כיצד יכלה הלנה לפעל על לב-אבן שכזה?

– האשה תוכל תמיד לעשות, מה שתרצה
באמת. היא יכולה לדבר בלשון כזו, ששום גבר
אינו מכשר לזה… ובכן, אני הולך לשוחח עם פגנל;
אני מברך אותך בהצלחה.




פרק ח: ההתפשרות בדרך שלום


– אתה רצית לשוחח אתי אירטון? – פתח
הלורד גלנרון, בפנותו אל השודד שעמד
לפניו.

– כן, אדוני הרם.

– ביחידות?

– קדם היה בדעתי לדבר אתך ביחידות,
ועכשיו הריני מבקש להזמין הנה את האדון המיור
ואת האדון פגנל.

הלורד גלנרון קפץ ממקומו מרב תמהון.

– מדוע שנית את דעתך? – שאל.

– כך יהיה טוב יותר.

– בשביל מי?

– בשבילי, אדוני.

– ובכן, הזמן לכאן את אלה שקראת בשמם.

אירטון יצא מן התא ושב תכף בלוית
מכס נבס והגיאוגרף. המיור ופגנל הלכו שלובי
זרוע, שבעי רצון מאד שהזמינו אותם.

– דבר את דבריך, אירטון, – אמר הלורד, כשישבו חבריו בשורה אחת אתו.

– אני בקשתי להזמין הנה את האדונים
המיור ופגנל, כדי שיהיו עדים לברית, שאני עומד
לכרות אתך… _אמר אירטון במנוחה

– לברית?! איזו ברית יכולה להיות ביני ובינך?

– ואלו ידיעות תוכל לתת לנו? – שאל פגנל, בנעצו את עיניו בפני אירטון.

– לא, קדם עלי לדעת, אלו זכויות אתה דורש, – אמר אדון האניה.

אירטון הרכין ראשו לאות, שהוא מבין ומוקיר את נדיבותו של גלנרון.

– אבל, לכאורה, אלו אינן זכויות מה שאני
דורש – אמר – אני לא התבטאתי כהגן… שום זכויות
אין אתה יכול לתת לי… אני רוצה רק אלו הנחות.

– ומה הן?

– אתה אמרת, שאתה מוכן למסר אותי בידי השלטונות…

– כן, אירטון. המשפט והצדק דורשים זאת.

– אני איני מתנגד לזה כלל, אדוני… אבל, אולי בכל זאת תסכים לשחרר אותי.

– הלורד פקפק ולא מהר לענות על השאלה
החריפה הזאת. יכול להיות, שבתשובתו זו תלוי
גורלו של רב-החובל גרנט אבל, האם אפשר לנקות מכל
ענש בן-אדם שהרבה כל כך לעשות רעות?

– לא, אירטון, – אמר לבסוף – להוציאך לחפשי לגמרי אין אני יכול.

– אין אני דורש חפש מחלט אדוני.

– אמר, בבקשה, בברור מה אתה דורש?

– אני מבקש את הממצע בין התליה,
הצפויה לי אם תמסר אותי בידי המשפט, ובין חפש
מחלט.

– אין אני יורד לסוף דעתך.

– מיד תבין, אדוני. אני מבקש, שתעלני
על אחד האיים של האוקינוס השקט, בתתך לי כמובן,
את הדברים ההכרחיים ביותר: אני אסתדר שם איך
שהוא, ואם אספיק, אפשר שגם.. אחזר בתשובה.

הלורד גלנרון נדהם כל כך מתשובה בלתי צפויה זו, שזמן רב לא ידע מה לענות.

אירטון חכה להחלטת הלורד בסבלנות.

– טוב, – אמר הלורד לבסוף – אם אני אסכים
למלא את בקשתך, התספר לי כל מה שדרוש לי
לדעת?

– אני אספר כל מה שידוע לי על אדות רב-החובל גרנט ועל “ברטניה”.

– את כל האמת, מבלי להעלים כלום?

– כן, אדוני.

– אבל מי יערב לי, שתגיד לי את האמת?

– אתה אינך יכול להאמין לדברי בלי
הוכחות?… צר לי מאד, באפן זה מכרח אני
לשתק.

– דבר, אני אאמין לך, – אמר גלנרון.

– וטוב תעשה, אדוני. הלא אם אשקר לך,
יודע לך זה באחד הימים ותמיד תוכל לענש אותי.
אתה הלא תדע איפה למצאני.

אירטון, כנראה, הכיר מראש את כל הקשי
שבהצעתו והתכונן להרחיקו. הוא הכין את “פשרתו”
במנוחת-לב ובטחון של אדם היודע שיקבלו אותה
מתוך הכרח.

– אדוני הרם ורבותי העדים, – הוסיף
בהעבירו מבט בהיר ושלו על כלם, – אני רוצה
שתאמינו לדברי, ואני אוכיח לכם שאין כונתי
עכשיו לרמות אתכם, ויחד עם זה – שגם אני מאמין
בכם.

– ומה אתה רוצה לאמר בזה? – שאל הלורד גלנרון.

– אני רוצה לאמר זאת, שאתה עוד לא
הסכמת למלא את בקשתי, ואני כבר מודיע לך,
שאני יודע לא הכל בדבר רב-החובל גרנט.

– לא הכל?!

– כן, אדוני, הפרטים שאותם אני רוצה
לגלות לך, נוגעים אלי יותר מאשר אל גרנט, לעזר לך
למצאו אין ביכלתי.

גלנרון, המיור ופגנל הביטו איש על
אחיו ביאוש. הם ראו באירטון את האיש היודע סוד
העלמו של רב-החובל גרנט, ועכשיו הם רואים, שהוא
אינו יודע הרבה יותר מהם; בכל זאת נגע ודויו של
אירטון אל לבם והשפיע עליהם לטובתו.

פגנל שמע את כל הדברים האלה
בשויון-רוח, מחריש, אף-על-פי שהיה נוח
להתלהב.

– ובכן אמרתי לך מראש, אדוני, הוסיף
אירטון – תועלת הפשרה היא יותר לטובתי, מאשר
לטובתך אתה.

– יהא כך, – אמר גלנרון – אני אמלא
בכל זאת את הבטחתי להעלותך על אחד האיים
השוממים של האוקינוס השקט.

– טוב, אדוני.

על פניו של אדם מוזר זה אי-אפשר היה
לראות כל סימן של שמחה על הבטחה זו שנתנה לו
ברוח נדיבה, נדמה היה, כאלו כל זה מתיחס לאיש
אחר, שאין לו ולאדם זה כלום.

– אני מוכן לענות על שאלותיך, – הוסיף אחר כך.

– ספר לנו בפרוטרוט כל מה שאתה יודע
בדבר שבר “בריטניה”… קדם אמר לנו בהתגלות-לב,
מי אתה, – אמר גלנרון.

– אני הנני באמת תום אירטון, מלח של
האניה “בריטניה”, – אמר השודד, אני עזבתי את
גלזגו בשנים-עשר למרס שנת 1861, באניתו של הרי
גרנט. במשך ארבעה-עשר חדש שטנו באוקינוס
השקט, בבקשנו מקום נוח ומתאים ליסד מושבה
סקוטית. הרי גרנט הוא אדם כביר-מעללים ובעל
כשרונות נעלים מאד, אבל ביני ובינו היו סכסוכים.
טבעי היה שונה מטבעו ולא יכלנו לחיות בשלום.
אני איני יכול להכנע, והרי גרנט אינו סובל כל
התנגדות לרצונו. הוא אכזר לעצמו ועריץ גם לגבי
אחרים, אם זה נו גע לדבר שהוא חושב אותו לנחוץ
וצודק. למרות זאת, העזתי להתקומם לו, נסיתי לקומם
נגדו את כל המלחים ולהביא את האניה לרשותי. אם
צדקתי או לאו – אין זה נוגע לעניננו. בשמיני
לאפריל, 1862, הוציא אותי רב-החובל גרנט על החוף
המערבי של אוסטרליה…

– אוסטרליה? – שסעו המיור – נמצא,
שאתה עזבת את “בריטניה” עוד קדם שעמדה
בקליאו, שמשם נתקבלו הידיעות האחרונות
ממנו?

– כן, כשהייתי ב“בריטניה”, עוד לא
באה לקליאו. אם אמרתי אחרת אצל פדי א-מור, היה
זה רק משום שהשתמשתי בספורכם אתם,
ש“בריטניה” היתה שם.

– המשך, אירטון, – אמר הלורד.

– וכך באתי אל חוף, השומם כמעט לגמרי,
אבל הרחוק רק כשלשים קילומטר מפרת, בירת
אוסטרליה המערבית, ששם נמצאים בתי-הכלא.
בתעותי על החוף, נתקלתי בחבורת פושעים העובדים
בפרך, שנמלטו מבתי-כלאם. מבלי לדעת מה
לעשות, נספחתי אליהם… הרשני, אדוני, לדלג על
כל זה, כיצד בליתי שתי שנים ומחצה אלו… מוטב
שלא לזכר אותן. די רק זה. אם אמר, שאני עמדתי
בראש אותה החבורה ונקראתי בשם בן-ג’וז.
בספטמבר, שנת 1864 עלה בידי לעורר רחמים ואמון
בלב פדי א-מור, שבאתי לעבד אצלו בשמי האמתי.
שם רציתי לחכות לשעת הכשר, שיעלה בידי לתפש
איזו אניה שהיתה נחוצה לי למטרותי. גם על דבר
מטרותי אלו לא אספר באריכות. אחרי שני חדשים
באתם אתם ב“דונקן”. אתה ודאי עוד לא שכחת,
שאתה ספרת לפדי א-מור את כל ההסתוריה בדבר
רב-החובל גרנט. כאן נודע לי מה שלא ידעתי עד אז:
בוא “בריטניה” לקליאו, השברה באיזה מקום של
המקבילה השלשים ושבע, אבדן כל המלחים, מלבד
גרנט ושנים ממלחיו. מהסברותיכם הבינותי שאתם
בטוחים, כי האניה נטרפה ליד חופי אוסטרליה…
ואז נולדה במחי המחשבה להשתמש בספורכם.
ואף אמנם השתמשתי בו… תכניתי היתה, להביא
אתכם לאיזה מקום רחוק ולתפש את אניתכם… אני
עמדתי בקשרים תמידיים עם… הסרים למשמעתי,
וכל העת שאני התעיתי אתכם במדבר אוסטרליה,
הלכו אנשי בעקבותינו. בשעת המעבר דרך הנהר
וימר, שמטתי בכונה פרסה מאחד הסוסים, כדי
להחליפה באחרת, מסמנת, שנועדה לבני חבורתי
להכיר את עקבותינו. אני הרעלתי את סוסיכם
ושוריכם… אבל כל זה הרי ידוע לכם למדי, רבותי…
והיו בטוחים, שלולא פזור-נפשו של מר פגנל,
הייתי אני מפקדה של האניה, אני ולא אחר… הנה
לכם כל ההסתוריה שלי! לדאבוני, אין היא יכולה
להועיל לכם למצא את עקבותיו של גרנט, והברית
שכרתם אתי, כמו שעיניכם רואות, לא תביא לכם
שום תועלת.

אירטון נשתתק, בשלבו שוב את ידיו
על חזהו והוריד את עיניו. השומעים גם הם החרישו,
בהבינם שאדם זה גלה עכשיו את כל לבו. “דונקן” לא
באה לרשותו רק תודות למקרה, כנופית השודדים
חכתה להופעת מנהיגם ב“דונקן” במפרץ טיפולד;
ועתה בראותם שהוא בושש לבוא, ממשיכים הם
בודאי את רציחותיהם בולס החדשה גם בלעדיו.

לאחר שחשב זמן-מה, שאל המיור;

– אתה אמרת, שאותך העלו על החוף
המערבי של אוסטרליה בשמיני לאפריל, שנת
1862.
– כן; אמת הדבר…

– ושמא ידוע לך עוד, באלו ארצות נתכון רב-החובל גרנט לבקר?

– אני שמעתי רק זאת, שרב-החובל גרנט
רוצה לבקר בניו-זילנד. ואפשר מאד שהוא הלך ישר
שמה מקליאו. זה מתאים למספר עשרים ושבעה
ליוני, 1862, המפורט לפי דבריכם בתעודות.

– זה נכון, – אמר פגנל.

– אבל אף מלה אחת מאלו שנשארו
בשלמותן אי-אפשר ליחס לניו-זילנד, – העיר
גלנרון.

– בנדון זה אין אני יכול לאמר לכם כלום, – השיב המלח.

– טוב הדבר, אירטון, – המשיך הלורד, –
אתה עמדת בדבורך. וגם אני אעמד בדבורי…
אנחנו נאמר לך אחר כך על איזה אי נעלה אותך.

– לי אין שום הבדל בדבר, אדוני! העלני על איזה אי שתרצה.

– לך עכשיו אל תאך וחכה שמה להחלטתנו, – אמר גלנרון.

אירטון השתחוה ויצא מן התא.

– נוכל זה היה יכול להיות אדם הגון לולא
מדותיו הנשחתות המכריעות את הטובות, – אמר
המיור.

– כן, הוא חכם, אמיץ ובעל מרץ נפלא, –
אמר הלורד גלנרון, – חבל שנטיתו הרעה מכרעת את
כשרונותיו ומטה אותו רק למעשים רעים.

– אלהים עמו! – אמר מכס נבס – חבל שגם
תקותנו האחרונה להודע מפיו איזה דבר,
נכזבה.

– כן, גרנט האמלל, – קרא גלנרון –
הרבה הייתי נותן לזה, שיאמר לי את מקום
המצאך!

– אני אמר לך זאת! – קרא פתאם פגנל.

– אתה? – קרא גלנרון, שלא האמין
למשמע אזניו – האמנם יודע אתה את מקומו של
רב-החובל גרנט?

– יודע אני, עד כמה שאפשר לדעת זאת.

– ומנין נודע לך הדבר?

– הכל רק מאותן התעודות.

– כך?! – אמר המיור כמפקפק.

– קדם שמע את דברי, ואחר כך תטיל בהם
ספק, מכס נבס, – אמר פגנל – אני שתקתי עד לרגע
זה, אף-על-פי שזה עלה לי בעמל רב; יראתי שמא לא
תאמינו לי, כי הן שגיתי כבר פעמים; אבל עכשיו
אשרו דברי אירטון את מחשבתי, שרב-החובל גרנט
נמצא בניו-זילנד.

– בניו-זילנד! – קרא גלנרון.

– כן, – אמר פגנל בבטחה – הלא תראה
אדוני, כי לא בלי סבה כתבתי את המלה ניו-זילנד
במקום אוסטרליה: כשכתבתי את המכתב, ראיתי
לפני את המלה aland בקפולי העתון Australian and Zealand Gazette בעת ההיא נזכרתי, כי גם בתעודה נמצאה המלה
aland שפרשנוה: “אל האדמה”, והבנתי כי פרושה הוא זילנד.

– הם… – רטן מכס נבס.

– כן, כן, – המשיך פגנל בעקשנות –
קדם לא עלה רעיון זה על לבי, ויודעים אתם מפני
מה? כי אני השתמשתי בדמיוני בעקר בתעודה
הצרפתית, שבה אין המלה alandכלל.

– הה, – קרא המיור – דמיונך עשיר
ביותר, פגנל, ואתה שוכח מהר מה שאמרת
קדם.

– האמנם המיור? בחן אותי, וראית שאין אני שוכח כלום.

– טוב, ומה יהיה איפוא פרושה של המלה austral?

– כמו שהיה קדם: austral, פרושה: דרומית.
– כן, וההברות indi, שבפעם הראשונה קראת אותה indiens (אינדיאנים) ובפעם השניה חשבת אותה
לשרש המלה indigenes (ילידי הארץ)?
– ועכשיו בפעם השלישית והאחרונה אני חושב אותה לשרש המלה indigence (צרה).
– והמלה contin, פרושה עוד continent או איזה דבר אחר כבר?

– בהכרח – אחר; ניו-זילנד היא אי, ולא יבשת.

– ומה איפוא זה? הרשני לדעת.

– ובאמת, פגנל, כיצד אתה מבאר מלה זו עכשיו? – שאל גם הלורד

– הרשני, לורד יקר, להתאים את תעודתך
במלואה לבאורי החדש. אך קדם-כל עלי להעיר שתי
הערות, ראשית עליכם לשכח עד כמה שאפשר את שני
הבאורים הראשונים, כדי שמחכם יהיה חפשי לגמרי
לקלט באור חדש. ושנית, אם במקומות אחדים יהא
נראה לכם החבור רפה קצת, אל תשימו לזה לב כלל,
כמו למשל, המלה agonie, שגם אותי
עצמי היא מבלבלת, ואיני יודע לבארה באור
שיתקבל על לבי וישביעני רצון. מלבד זה אתם
צריכים לשים לב לזה, שהתעודה הצרפתית כתובה
בידי אנגלי, שאינו בקי בכל אפני הדבור
הצרפתי. הנה התעודה, וכך אני קורא אותה
עכשיו:

הגיאוגרף פרש על השלחן את התעודה
הצרפתית, ובהראותו באצבעו, קרא לאט
וברור:

“Le 27 Juin 1862, le trois-mats Britannia, de
Glasgow, a sombre apres une longue agonie dans les mers australes sur
les cotes de la Nouvelle-Zelande, en anglais Zealand. Deux matelots et
le caqitaine Crant ont pu y aborder. La, contin-uellement en proie a une
cruelle indigence, ils ont jete ce document par… de longitude et 370 111
de latitude. Venez a leur secours, ou ils sont perdus”.



(“27 ליוני, שנת 1862, אניה בעלת שלשה
תרנים “בריטניה” מגלזגו, טבעה אחרי מלחמה
ארכה בימים הדרומיים ליד חופי ניו-זילנד. שני
מלחים ורב-החובל גרנט הגיעו אל החוף. שם, בסבלם
מחסור נורא, הם השליכו תעודה זו ב… של הארך;
ו-111 370 הרחב. החישו להם עזרה. ולא – יאבדו”).
– טוב, – אמר הלורד גלנרון – באור זה
נראה קרוב אל האמת… וגם כמעט יותר מן השנים
הראשונים… אבל אמר-נא לי פגנל, מדוע החרשת עד
כה?

– ראשית, יראתי שלא תאמינו לי, כמו
שכבר אמרת; שנית, לא רציתי לעורר תקוות חדשות,
שאפשר שלא תתקימנה; ושלישית, הרי הלכנו
ממילא לאוקלנד, הנתונה בדיוק על המקבילה הזאת
וחשבתי שנמצא את עקבותיו של גרנט בלאו
הכי.

– כן, אבל מדוע החרשת, כשנטינו מדרכנו?

– כי אחר כך עלה רעיון חדש במחי.

– הנה כי כן! ומהו רעיון זה?

– שאם אניתו של רב-החובל גרנט נטרפה
באמת ליד ניו-זילנד והוא נפל בשבי בידי ילידי
הארץ, אז…

הגיאוגרף הפסיק.

– המשך! –זרזו מכס נבס.

– אז כל החפושים אך לשוא הם, – סים המלמד.

– ומדוע זה? – שאל גלנרון.

– פשוט משום זה, יקירי הלורד, שאותו
היה מוצא גורל זה שמצא אותנו, זאת אומרת: הוא היה
נאכל זה מכבר!… את עקבותיה של “בריטניה” היינו
מוצאים שם בודאי, אבל את רב-החובל גרנט לא היינו
מוצאים עוד… – פגנל השפיל את ראשו בצער
ונשתתק.

נשתתקו גם בני שיחתו, בהבינם שזיק התקוה האחרון למצא את רב-החובל גרנט – דעך.

– בבקשה מכם, ידידי, – אמר הלורד, –
לשמר על הסוד הזה ולא לגלות כלום ממה שדברנו
עתה. אני גופי אבחר לי שעת כשר להוכיח לילדים
האמללים את חסר התועלת שבכל החפושים והיגיעות
למצא את אביהם.




פרק ט: קול צעקה בחצי הלילה


“דונקן” המשיכה את דרכה לשוב לאירופה.

כל התירים התעצבו מאד, כשנודע להם
שהודאותיו של אירטון נגעו לו לעצמו ולא אל
רב־החובל גרנט.

השאלה איפה להושיב את אירטון עוד לא
נתבררה. פגנל וג’ון מנגלס עינו במפת האניה,
בחפשם אחרי אי מתאים.

בדיוק במקבילה השלשים ושבע נמצא
אי קטן אחד בשם מריה־תירזה, העומד בודד בתוך
האוקינוס השקט, במרחק חמשת אלפים וחמש מאות
קילומטר מחופי אמריקה הדרומית, ואלפים וחמש
מאות – מניו־זילנד. המקומות הסמוכים אליו בצפון הם
איי הארכיפלג פומוטו, ובצד דרום אין כל יבשה עד
לקרח הנצחי של הקטב הדרומי. אף אניה אחת אינה
מתקרבת לעולם אל האי הזה, אף הד קל של העולם החי
אינו מגיע שמה, רק העופות מלוי־הסופות נחים לפעמים
על כפיו בעת מעופם הארך, בעלי־חיים אחרים אינם
שם כלל. ברב המפות כברת־ארץ זו אינה מסמנת
כלל. אין אי דומה לזה בשיממונו, כל קשרים אין
בינו ובין העולם הגדול ואי זה נבחר להעלות עליו את
אירטון.

־ המסכים אתה שאעליך על אי זה? – שאל
הלורד גלנרון את השודד, לאחר שבארו לו את מצב
האי.

־ אני כבר אמרתי לך, אדוני, שאחת היא
לי איפה שתעלני… ובלבד שאהיה חפשי, – ענה
אירטון.

האניה אחזה דרכה לפי המקבילה
השלשים ושבע, בשימה פניה אל מפרץ
טלקהואנו.

אחרי שלשה ימים, בשעה שתים אחרי הצהרים, הודיע הצופה שאדמה נראית לעין.

זה היה האי מריה־תירזה, אי נמוך,
מארך, שהתרומם אך מעט מעל פני הגלים והיה דומה
מרחוק לתנין ענקי.

מעט־מעט התחיל האי להראות ביתר
בהירות. השמש ששקעה בלאט לצד מערב צירה את
שירטוטי האי המוזרים ואת גבעותיו הפזורות
באי־סדר.

בשעה חמש בערב הבחין ג’ון מנגלס קלוח דק של עשן, שהתרומם מעל האי.

– שורו־נא, בבקשה, האין זה הר־געש? – אמר לפגנל, שהתבונן באי במשקפתו.

– אפשר שזהו הר־געש, – ענה הגיאוגרף –
אי זה הוא בלתי מישב לגמרי, ולא אתמה כלל אם זה
יהיה הר־געש ענקי שנעתק בכח אש האדמה מתוך
האוקינוס.

– מה דעתך, ג’ון, הנוכל להגיע למריה־תירזה עד בוא הערב?

– לא, הוד מעלתך; השמש כבר נטתה לערב…

– באפן כזה נבוא אליו בלילה.

– זה יהיה בחזקת סכנה, כי אין אנו
יודעים את מי החוף של אי זה. אפשר שיש שם
שירטונים וצוקים.

– ומה בדעתך לעשות, ג’ון?

– ברשותך, אדוני, אעגן במרחק לא רב
מן החוף, וכשיאור הבקר אעלה את אירטון על האי
באסדה.

– טוב, ג’ון; כך, כמובן, יהיה טוב יותר.

השמש שקעה ומיד לאחר השקיעה קמה
עלטה גדולה. השעה היתה תשע בערב. בעת ההיא
התלהטה על האי, שאליו נתקרבה “דונקן”, אש בהירה,
שעמדה בלי נוע בגבה אחד.

– זה דומה באמת להר־געש, – אמר פגנל, שלא הפסיק את הסתכלותו.

– אבל מדוע אין נשמעים קולות הרעש,
הבאים תמיד בשעת התפרצות הרי־הגעש? – העיר ג’ון
מנגלס.

– כן, זה באמת מוזר… כנראה, הר-געש
זה הוא יוצא מן הכלל. הוא מאיר בלי כל שאון, מעין
מגדלור.

– איך זה מגדלור! – קרא ג’ון מנגלס – הנה
!…הביטו-נא שם עוד אש… על החוף עצמו!…. הביטו,
הביטו!… היא מתנועעת… מחליפה את מקומה!

– מה נפלא מחזה זה! – גמגם המלמד – איני מבין בשום פנים את פרושו!

– האי נושב אל נכון, זה הכל, – אמר גלנרון.

– נושב? – קרא המלמד – אמנם, – הוסיף
אחרי רגע, – יתכן שבאמת התישבו עליו אלו
פראים.

– אם דבריך יתאמתו, אין אנו יכולים להשאיר פה את אירטון.

– כן, זאת תהא מתנה רעה גם לגבי הפראים, – העיר מכס נבס.

– אבל, מה רע הנך יכול להיות לפעמים,
קרובי! – אמר הלורד גלנרון בבת־צחוק – נהיה
מכרחים לבקש בשבילו אי אחר. אני הבטחתי
לאירטון להציל את חייו, ואת הבטחתי אקים.

– בכל אפן עלינו להיות זהירים, – אמר
פגנל – לזילנדים יש מנהג אכזרי להוליך שולל על
ידי אש מתנועעת את האניות כדי לנפצן אל
הסלעים.

בשעה אחת־עשרה נכנסו רב־החובל
והנוסעים אל תאיהם. על הספון נשארו רק הצופים.
האניה עמדה בלי נוע סמוך אל האי.

אחרי איזה זמן יצאו ועלו על הספון מרי
ורוברט גרנט. הם לא יכלו לישן וחפצו לשאף אויר
צח.

נשענים אל מסעד האניה, עמדו והביטו עגומים על הגלים המוארים באור זרחני.

מרי הרהרה בעתידו של אחיה, ורוברט –
בעתידה של אחותו, ושניהם הרהרו באביהם.
העודנו בחיים? האם אפשר לקוות לראותו עוד? הירצה
הלורד גלנרון להמשיך אחר כך את חפושיו,
שנגמרו באי־הצלחה כזו עכשיו?

לבסוף תפש הנער ביד אחותו ואמר:

– מרי, אל תואשי! כל מעשי אלהים
לטובה המה! זכרי, שאבינו למדנו לסמוך תמיד על
אלהים!

– הה, אני מקוה תמיד לישועת אלהים! – ענתה אחותו באנחה.

– אבל את, כמדמני, דואגת בכל זאת
לעתידתנו? אל תחתי, אחותי היקרה! עד עכשיו
דאגת את לי, ועכשיו אתחיל אני לדאג לך ואלהים
לא יעזבנו.

– עוד לא הגיעה שעתך לדאג לאחרים, רוברט. הרי אתה עוד…

– לא, אל תחשבי שאני עודנו קטן ואיני
צולח עוד לכלום… התדעי מה, מרי?… מכרח אני להגיד
לך דבר־מה… הבטיחי לי שלא תכעסי עלי בגלל
זה.

– וכי יכולה אני לכעס על אחי החביב והיקר?

– ואת לא תעכבי בידי?

– ממה? מה עולה על דעתך, רוברט? – שסעה אותו הנערה הצעירה שנרעשה מהקדמתו זו.

– אני… גם אני רוצה להיות ספן! – אמר
הנער פתאם, בלחצו את פניו הלוהטות אל
שכמה.

– אתה רוצה לעזבני, רוברט?

– אני רוצה להיות איש־הים כאבינו, כמו
רב־החובל ג’ון…מרי! מרי! הקברניט ג’ון עודו מקוה
למצא את אבינו!… הוא הבטיח לעשותני לאיש־ים
מצין, ואז נבקש יחד אחרי אבינו בכל העולם!… מרי
יקירתי, תני לי גם את הסכמתך לזה! אל תפריעי לי
אני מפציר בך!… זה, שאבינו היה עושה למעננו,
מחיבים לעשות למענו גם אנו… למצער, מחיב לעשות
זאת אני! רק מטרה אחת יש לי בחיי: לבקש בכל מקום
את זה, שלא היה מוסר אותנו לעולם בידי הגורל… מרי
יקירה, זכרי מה טוב היה לנו אבינו! מה מאד אהב
אותנו!

ומה גדלו נדיבותו וטוב לבו! – אמרה מרי
– התדע, רוברט, שהוא היה כבר לתהלה ולתפארת
בארץ מולדתנו, ושהוא היה נמנה עכשיו עם
האנשים הגדולים שבכל הזמנים ובכל העמים, לולא
הרע לו גורלו?

– ידעתי, מרי, ידעתי! ולכן רוצה אני להיות דומה אליו בכל.

רוברט הרגיש על לחייו דמעות חמות, שנזלו מעיני אחותו.

– הה, מרי! – קרא הנער – כמה
שמשתדלים מיטיבינו וידידינו להסתיר מפנינו את
יאושם וחסר תקותם למצא את אבינו, אני רואה היטב.
בכל זאת לא אבדה עוד תקותי!… אדם גדול כאבינו,
לפי דעת ג’ון, אינו יכול למות, כל עוד שלא מלא את
תפקידו.

– האמנם מקוה עוד ג’ון? – לחשה העלמה, כמדברת אל ליבה.

– כן, מרי, – אמר רוברט – הוא אומר
שאבינו מכרח להמצא. אחותי, הרי תרשי לי להיות
לספן ולעבוד תחת פקודתו של ג’ון מנגלס? התרשי?
הלא?

– כמובן, רוברט חביבי… אבל לו ידעת עד כמה תהא קשה עלי פרידתך!

– גם לי לא יקל הדבר, מרי יקירתי. אבל
אין לעשות אחרת… את תהיי בבית הגברת גלנרון
הנדיבה; שמעתי שהיא החליטה לבלי להפרד ממך,
וזה מרגיע אותי. אדע שלא תהיי בודדה גם
בלעדי.

– אבל מה יהא סופו של ביתנו הקטן, המלא כה הרבה זכרונות מאבינו?

– אנחנו נשמר עליו, מרי!… כל זה
יסתדר כבר על ידי ידידינו, מר ג’ון והלורד
גלנרון… את תהיי ללורד גלנרון לבת ותחיי
במלקולם־קסטל… הלורד כבר דבר אודות זה עם מר
ג’ון והוא מסר לי… כן, את תהיי מחכה בארמונו
של הלורד לבוא אבינו, שאני ומר ג’ון נחפשהו
ונמצאהו ונביאהו אליך. לא תצטרכי לדאג
ולהצטער, כי תהיי מקוה להצלת אבינו ותדעי
שאני נמצא תחת השגחה טובה ועושה מעשה
טוב.

– רוברט חביבי, מה מאשר היה אבינו, לו
היה יכול לשמע את דבריך! מה מאד אתה דומה לו
ברוחך ואפיך! כשתגדל, תהיה רב־החובל גרנט
השני.

– מי יתן, מרי! – ענה הנער הנלהב.

שניהם נשתתקו ושקעו במחשבות.
האניה התנודדה לאט־לאט על גלי האוקינוס
המבריקים. מסביב שררה דומיה.

ופתאם תפשו אזני האח והאחות איזה קול
צלול, אבל עגום, הקורא לעזרה. שניהם
התחלחלו.

– השמעת, מרי? – שאל רוברט בלחש.

– שמעתי, – השיבה בלחש גם היא – מי שהוא קורא מצד האי.

“אלי! אלי!” חזרה ונשנתה קריאה זו מצד האי.

– אלי! – קראה העלמה הצעירה, בחרדה
מרב התרגשות, ובהתאמצה אך לשוא לחדר במבטה
אל הערפל העבה – הרי זה קולו של… אך לא, זה אי
אפשר!… אני חוזה… רוברט!… התכיר בקול זה?…
הרי זה כמו…

ברגע זה נשמע שוב קול עגום של קריאה לעזרה שאבד במרחקים.

– זהו אבא! זהו קולו! – קרא רוברט מבלי לדעת את נפשו – מרי!… אבא! הוא שם!.. הוא חי!

אבל כל זה היה כבר יותר מדי בשביל
העלמה הצעירה. היא גנחה בקול עמום ונפלה על
הספון מתעלפת.

– עזרו! – קרא רוברט, – הושיעו!… אחותי מתה!… אבא!…

המלחים נחפזו הראשונים והקימו את מרי
גרנט. לא היו רגעים מועטים והופיע גם ג’ון מנגלס,
ואחריו באו הלורד והגברת גלנרון, שהקיצו
לצעקותיו של הנער.

– אחותי מתה! אבא שם! – חזר רוברט, בהראותו לצד האי העוטה ערפל.

– מה קרה?… מי מת? אבא של מי? על דבר מי
זה אתה דובר? – הפצירו כלם ברוברט, בהקיפם
אותו.

– אחותי מתה… אבא שם… על האי! – חזר
רוברט בעקשנות על דבריו – אני שמעתי את קולו…
הוא קרא לעזרה… מרי גם היא שמעה…

ברגע זה וגם העלמה, ששב רוחה אל קרבה, אשרה את דבריו של אחיה.

– אבא שם! אבא על האי, – קראה באיזה
קול משנה, בלתי טבעי, ברוצה אל ירכתי האניה.
לולא עצרו אותה ידי המלחים בחזקה, היתה מפילה
את עצמה המימה.

– האמן לי, אדוני… וגברתי… – אמרה
בקול נחנק מדמעות, – אבינו באמת שם… אני שמעתי
בברור את קולו הקורא לעזרה –. אפשר שהוא בתוך
הים… נאבק עם הגלים… הה, אלי, אלי… הוא יטבע…
הצילוהו! בשם אלהים. הצילוהו!…

העלמה האמללה היתה שוב קרובה
להתעלף. מכרחים היו להביאה אל תאה, והגברת
הלנה הלכה אחריה, כדי להחיש לה עזרה.

הרואים במחזה זה החלטו, שילדי רב־החובל גרנט נפלו קרבן למחזה שוא.

– הבטוח אתה בזה, ששמעת את קולו של
אביך, רוברט? – שאל הלורד גלנרון באחזו בידי
הנער.

– כן. אדוני… הוא קרא: ״אלי, אלי!“ קולו נשא ובא משם.

והנער הראה בידו לאותו צד ששם נמצא האי.

– ואתה הכרת את קולו?

– אם אני הכרתי, אדוני!… כיצד זה
אפשר שלא להכיר קול זה?… הכירה גם אחותי…
האמנם סבור אתה ששנינו טעינו?… לא, אדוני,
אנחנו באמת שמענו אותו… אדוני, בשם אלהים,
מהר לעזרת אבינו!… צוה להוריד אסדה!

הלורד גלנרון פרש את ידיו והניע בראשו.

– הוקינס! – קרא למלח שעמד על המשמר ליד ההגה – אתה לא סרת כל העת מההגה?

– אף לא צעד אחד, הוד מעלתך.

– אתה לא שמעת כלום עד שהעלמה גרנט התעלפה?

– לא כלום, הוד מעלתך.

– לא שמעת כל קריאה לעזרה?

– לא כלום, אדוני… רק שמעתי בצעק מר גרנט הצעיר שאחותו מתה.

– הרואה אתה, רוברט, איש לא שמע חוץ ממך ומאחותך.

– אלמלא צעק אביו של הוקינס, כי אז לא
היה חרש כל כך, אדוני… זה היה אבא שלנו,
אדוני, אבא שלנו ולא שלו.

קולו של הנער נפסק מבכי, וגם הוא נפל כאלמה על הספון והתחיל רועד בכל גופו.

– יתומים מסכנים, – אמר ג’ון מנגלס – מה קשה הניסיון שבו מעמיד אותם אלהים.

– כן, אמר גלנרון, – הצרה המשתפת
לשניהם הביאה אותם בבת אחת לראות מחזה שוא. הם
מהרהרים תמיד רק באביהם. והנה נדמה להם ששמעו
את קולו.

– ברגע אחד אצל שני אנשים?… זה מוזר
יותר מדי… – דבר פגנל לנפשו, בהקשיבו
להסברותיהם של חבריו.

הוא גחן מעל למסעד האניה והקשיב רק קשב. אבל לא שמע כלום מלבד שאון גלים קל.

– מי שם בים? – קרא במלא גרונו והקשיב שוב.

איש לא ענה.

– מוזר, מוזר מאד, – אמר בלבו, בשובו
אל תאו – איני מאמין שזהו רק דמיון כוזב; כאן יש
דבר־מה.

בשעה חמש בבקר, נתכנסו כל נוסעי
“דונקן” על הספון והתחילו להתבונן באי, שהאניה
היתה רחוקה ממנו רק כקילומטר וחצי.

– שורו! שורו־נא! – צעק רוברט – שלשה
אנשים… שנים רצים אנה ואנה ומניעים בידיהם.
והשלישי מניע באיזה דגל.

– כן, וזהו דגל אנגלי, – אמר ג’ון מנגלס, בהזדינו במשקפת.

– אמת נכון הדבר, – אמר פגנל, בקפצו מרב התפעלות.

– אדוני,– אמר הנער הרועד אל הלורד,
בפרשו אליו כפיו, – אדוני, אם אינך רוצה שאפיל
את עצמי המימה, ואעבר עד לחוף בשחיה, צוה להוריד
סירה!… הה, אדוני, על ברכי אני מתחנן אליך,
שתרשה לי לעלות הראשון על החוף הזה!

ובאמת, עכשיו לא היה כל ספק עוד, שעל
אותו האי השומם נמצאים שלשה אנגלים שודאי
נטרפה אניתם, ולכן אין כל פלא שמרי ורוברט
יכלו לשמע קריאות לעזרה, והם רק טעו בנוגע לקול.
כיצד יכל אביהם לבוא אל אי זה?

כלם פחדו מפני המחשבה הנוראה
בדבר היאוש החדש העתיד לתקף את ילדי רב־החובל
גרנט האמללים.

הרהורים אלה הכריחו את הלורד גלנרון
לפקפק זמן־מה במילוי בקשתו של רוברט. אבל הרי
צריך להציל את האנשים הנמצאים על האי, אחת היא מי
המה.

– הורידו סירה! – צוה הלורד לבסוף.

אחרי רגע והסירה הורדה, ובה ישבו רוברט ומרי, ג’ון מנגלס, גלנרון ופגנל.

– מהרו! – קרא הלורד לששת השיטים החזקים – שוטו ישר אל האי!

– אבל הזהרו! –– הוסיף רב־החובל – שם ישנם סלעים תת־מימיים הנראים גם מכאן.

כשהתחילו להתקרב אל החוף, קראה מרת מרי בקול חודר:

– אבא! אבא יקירי!… זהו, הוא, הוא הוא ולא אחר!

– אבא! אבא אהוב! – חזר רוברט על קריאה זו בעמדו בסירה ובהניעו בכובעו בשמחה.

מיראה, שלא יאבד לנער שווי־המשקל
מהתפרצות רגשי שמחתו ושלא יפל אל המים, אחז
ג’ון מנגלס בבגדיו בחזקה.

מרת מרי בכתה וצחקה חליפות, ולא פסקה מלהניע במטפחתה.

בקצה החוף עמד איש רחב־כתפים,
גבה-קומה ובעל פנים נדבות, שהביעו מרץ, פנים
שדמו מאד לקלסתר פניהם של רוברט ומרי. לא רחוק
ממנו עמדו עוד שני אנשים, נמוכים קצת ממנו, בעלי
פרצוף טפוסי של אנשי ים סקוטיים.

לב הילדים לא שקר להם: האדם הגבה שעמד על החוף, היה אביהם!

רב־החובל גרנט הכיר מיד את בניו, פרש אליהם ידיו, וכהלום רעם מתעלף ארצה.




פרק י: האי טבור


רק לפרקים רחוקים מאד יקרה, שאדם ימות
מרב שמחה. לא היו רגעים מועטים ורוחו של רב־החובל
גרנט שבה אליו והוא לחץ את בניו אל לבו. האב בניו
עמדו חבוקים רגעים אחדים. המחזה היה מרעיש את
הלב, אפילו המלחים בכו. וכשרק עלה הרי גרנט על
ספון האניה, הודה בדמעות בעניו ללורד ולגברת
גלנרון ולכל בני לויתם. בעת הקצרה של השיט מן
האי אל האניה, הספיקו כבר הילדים לספר בקצור
לאביהם את קורות המסע של “דונקן” ועל דבר אדוני
האניה הנדיבים ועל דבר הקברניט, המיור
ופגנל.

פני הרי גרנט שהביעו גבורה וישר־לב,
נהרו והביעו הכרת־טובה עמקה ושמחה גדולה כזו,
שכל אלה שעזרו להצלתו, קבלו את שכרם על
יסוריהם וענוייהם שסבלו ונשאו למענו. גם המיור
חסר הרגש, גם הוא כבש רק בעמל רב את הדמעות
שמלאו את עיניו. ומה שנוגע לפגנל הנה גיאוגרף
מלמד זה בכה כילד ממש, בהסיטו את משקפיו בכל
פעם למעלה, כדי למחות את דמעות עיניו.

הרי גרנט הסתכל זמן רב מתוך ענג על
בתו, שגדלה ויפתה מאד לפי דבריו. הגברת הלנה
אשרה את דבריו בבת־צחוק של אשר. אחר כך פנה אל
בנו.

– מה גדל! הרי זהו גבר ממש! – קרא בהעתירו לבנו עתרת נשיקות.

רוברט הציג לפניו בסדר את כל ידידיו
וידע לתאר את כל אחד בשתים שלש מלים. אף־על־פי
שבאמת היה אפשר לו לאמר על כלם רק אחת, שכלם
היו טובים להם וכלם סבלו למענו ולמען אחותו
הרפתקאות שונות ומאות פעמים סכנו בשבילם את
חייהם.

כשבא תורו של ג’ון מנגלס, התאדם
ככה מרב התרגשות, שכמעט שלא יכול להשיב על
דרישת גרנט לשלומו ועל הבעת תודתו.

הגברת גלנרון הספיקה כבר לספר
לרב־החובל גרנט את כל קורות מסעיהם, ביחוד
הדגישה והטעימה את התפקידים שמלאו בניו
בנסיעה זו. ספרה לו גם על דבר רגשותיה של בתו
לג’ון מנגלס.

– והוא גם הוא אוהב אותה? – שאל הרי גרנט.

– כמובן! – ענתה הגברת הלנה – וכי אפשר אחרת?

– ומהי דעתך, גברתי, על אהבה זו? הטובה היא בעיניך?

– בהחלט! בתך וידידנו הטוב ביותר
ג’ון מנגלס, כדאים זה לזו בכל האפנים, זוג מתאים
יותר קשה למצא.

רב־החובל גרנט קרא אליו את בתו ואת
האדם הצעיר, ובאחדו את ידיהם, אמר בפנותו לאדוני
האניה:

– רבותי הלורד וגברתי! ברכו את
האנשים הצעירים האלה, כמו שמברך אותם
אנכי!

לאחר שדברו הרבה על כל הענינים, ספר הלורד גלנרון להרי גרנט על דבר אירטון.

– כן, אני הייתי מכרח להעלותו על החוף
האוסטרלי, – אמר רב־החובל גרנט, בשמעו את ספורו
של הלורד עד סופו. זהו אדם המחנן בהרבה
כשרונות, אבל גם בנטיות רעות לעשות רק רע. ואף
אמנם השחיתו אותו נטיותיו אלו, כמו שראיתי זאת
מראש. יתן האלהים שהתבודדותו ופרישותו
מהאנשים, תביא אותו לידי תשובה!

– ועכשיו, אדוני רב־החובל, ספרה־נא לנו
את קורות שבר אניתך ושהותך על סלע זה, – הציע
מכס נבס.

– בענג רב אמלא את בקשתכם, רבותי, –
ענה הרי גרנט, בהרכינו ראשו – ההסתוריה שלי
היא ההסתוריה של כל הרובינזונים המטלטלים לאי
בלתי נושב והמכרחים לסמך על כח עצמם. מבלי
שיוכלו לקוות למי שהוא, מלבד לאלהים ולהם עצמם,
נאלצים הם להלחם עם איתני הטבע כדי לשמר על
קיומם.

"אניתנו נטרפה בליל העשרים וששה
ליוני, שנת 1862, אחרי הלחמה קשה ששה ימים עם
הסופה; היא נפצה אל הצוקים התת־מימיים של האי
הזה.

"הים געש בחזקה, הלילה היה אפל וכל
מלחי האמללים ירדו תהומות. רק לי ולשנים ממלחי,
בוב לירס וג’ו בל, עלה להגיע אל החוף אחרי
התאמצות נוראה.

"בבקר סירתי אי קטן זה, שגורלנו
הטיל אותנו אליו. בטבורו צמחו עשרות אחדות של
עצים, וגם כר־דשא השתרע עליו, ובו זרם נחל
קטן.

"בבואי לכאן עם שני מלחי, לא נואשתי,
הייתי מוכן להלחם עם כל המעצורים עד לקצה גבול
האפשרות. בוב וג’ו, חברי לצרה, גם הם לא נפל רוחם
והבטיחו לי את עזרתם בכל מה שיוכלו.

"אנחנו התחלנו לחיות חיי רובינזון.
ראשית כל צברנו את כל שברי האניה, המכשירים,
הנשק, החביות המלאות אבק־שריפה. השקים עם
הזרעונים, בקצור, כל מה שנשאר לנו לפלטה. ציד
העזײם הפראיות והחזירים, וכן הדיג שמשו מקור
לפרנסתנו. לאט־לאט סדרנו את חיינו.

"אני ידעתי בדיוק את המקום שאנו
נתונים בו, תודות למכשירים שהיו לי, ובעזרתם
יכלתי לעשות את המדידות הראויות וראיתי שאני
נמצא מחוץ לשורה, שבה עוברות האניות, וידעתי
שרק המקרה יכול להצילנו. אני השלמתי עם הרעיון
הזה, רק המחשבה על דבר בני היקרים לי כל כך
צערה אותי לפרקים. וגם לזאת מצאתי לי תנחומים
בתפלותי לאלהים…

"אנחנו עבדנו, ולא ישבנו בחבוק
ידים. עד מהרה נזרעו אקרים אחדים אדמה זרעים
שלקחתי אתי בקוותי למצא אי מתאים לתכניותי,
וכך היו אצלנו ירקות למכביר. אחר כך ביתנו
עזים אחדות והיה לנו גם חלב, חמאה וגבינה.
מהקטניות עשינו קמח ואפינו עגות ובנוגע למזון
היינו בטוחים בהחלט.

"מתחלה עלה בדעתי לבנות לי סירה, אבל
בזכרי שאנחנו רחוקים גם מפומוטו, כאלפים
וחמש מאות קילומטר, עזבתי רעיון זה. שום סירה לא
יכלה לשוט דרך ארכה כזו.

"אנחנו החלטנו לחכות למקרה,
שיאפשר לנו את החזרה למולדתנו, שכל מעינינו
היו אך בה…

“כך עברו שתי שנים ומחצה. אנחנו
חדלנו כבר מקוות, אבל ליאוש מחלט לא
הגענו”.

אחר כך נודע להרי גרנט, שהוא צריך
להכיר טובה על הצלתו לתעודות, שכתב אותן שמונה
ימים אחרי שבר האניה, שם אותן בבקבוק ומסר אותן
לרצונם של הגלים. ספרו לו גם באיזה מצב נמצאו
התעודות, וכיצד הוגיעו כלם את מחם למצא את
פתרונן.

בזמן שרב-החובל ספר את קורותיו, הוגיע
הגיאוגרף הנכבד את מחו להתאים את דברי התעודות
לדברי המספר.

הוא העביר שוב תחת הבקרת את הבאורים
שנכזבו עתה. איזו מלה מאלו השחוקות יכלה לרמז
על האי מריה־תירזה, את זה לא יכל להבין בשום אפן.
לאחרונה לא יכול עוד הגיאוגרף למשל ברוחו.
בתפשו את הרי גרנט בידו, קרא אליו בקול
תחנונים:

– רב־חובלי! אמר לנו בשם אלהים, מה היה כתוב בתעודותיך?

כלם התעוררו לקריאה הזאת. סוף־סוף בא הזמן לפתר חידה זו!

– אתה עודך זוכר את התכן מלה במלה? – שאל אותו פגנל, במשכו את ידו בכח.

– כמובן, הרי במלים אלו היתה תלויה כל הצלתנו! – ענה גרנט.

– ובכן אמר־נא אותן לנו! – קרא פגנל, שלא ידע את נפשו מקצר־רוח.

– אני כתבתי את התעודה בשלש שפות: איזו מהן רוצה אתה לדעת?

– וכי אין כלן דומות זו לזו? – שאל פגנל, כשהוא לוהט כלו מאי־סבלנות.

– כמעט דומות. ההבדל הוא רק בשמות…

– באפן כזה אמר לנו מה שהיה כתוב
בתעודה הצרפתית, – אמר הלורד גלנרון – היא
נשתמרה יותר מכלן ושמשה יסוד לבאורינו.

– בבקשה, רבותי. הנה מלה במלה.

“Le 27 juin 1862, le trois-mats Britannia, de
Glasgow, s’est perdu a quinze cents lieues de la Patagonie, dans
l’hemisphere austral, Portes a terre, deux matelots et le capitaine
Grant ont atteint a l’isle Tabor…”
27 ליוני 1862, אניה בעלת שלשה תרנים
“בריטניה”, מגלזגו, נטרפה – 2500 קלומטר
מפטגוניה, בחצי־הכדור הדרומי. נצלו שני מלחים
ורב־החובל גרנט על האי טבור”…

– איך?! מה?! – שסעו פגנל, בלטשו את עיניו, – על איזה אי?

– הרשני לגמר, – אמר רב־החובל גרנט, והוא הוסיף:

“La continuellement en proie a une cruelle
indigence, ils ont jete ce document par 153° de longuitude et 37° 11’ de
latitude, Venez a leur secour, ou ils sont perdus”.



(“שם, בסבלם מחסר קשה, השליכו את
התעודה בארך 153° וברחב 37°11’. החישו להם עזרה,
ואם לא יאבדו”).

– איך זה “טבור”? – קרא פגנל – הרי זהו האי מריה־תירזה, ולא טבור!

– אמנם כן, – אמר גרנט בנחת, – במפות האנגליות והגרמניות נקרא אי זה בשם

מריה־תירזה, ובצרפתיות – הוא נקרא “טבור”.

ברגע זה הרגיש פגנל סטירת אגרוף
חזקה שנחתה על שכמו. מהלומה זו קבל מאת המיור,
שלא יכל להתאפק הפעם.

– והוא עוד גיאוגרף מפרסם! – סנן דרך שיניו בבוז.

אבל פגנל גם לא נעלב. הוא היה נכון להכות ולגדף את עצמו עוד יותר.

– זה נורא! זה אי־אפשר! – צעק הגיאוגרף הנכלם – הנה זאת היתה משמעותה של

abor, ואני לא יכלתי
למצא!… ודוקא במלה זו היה תלוי כל הפתרון!…
הה מה גדולה

טעות זו לגבי מזכירה של החברה
לגיאוגרפיה!… כבודי הועם לעולם! איני כדאי
יותר

לשם זה! אני…

– אבל הרגע, בשם אלהים, – אמרה הגברת הלנה – די לך להתרגז ככה.

– לא, גברתי, וכי אוכל לשקט, כשנוכחתי שאני חמור ממש!

– ונוסף לזה חמור מלמד, – הוסיף מכס נבס.

– הרגע, מר פגנל, – נחמהו גם רב־החובל גרנט – לשכח שלאותו אי קטן יש שני שמות

יכול גם ממחה, וביחוד במקרה זה שמי הים טשטשו כה הרבה מלים!

הלורד גלנרון רצה להמשיך את דרכו
עוד באותו יום, ולכן היה מכרח מיד להעלות את
אירטון על האי.

את השודד הביאו על הספון, מקום שם שנפגש עם רב־החובל גרנט.

– זה אני, אירטון! – אמר רב־החובל.

– שלום, אדוני רב־החובל! – השיב אירטון
במנוחה שלמה ובשויון־רוח, כאילו פגישה זו
ידועה לו מראש – אשמח מאד לראותך שלם
ובריא.

– דומני, שעשיתי משגה גדול, בהעלותי אותך על חוף ארץ נושבת?

– אמת נכון הדבר, רב־החובל.

– אתה תמלא את מקומי עכשיו על אי שומם
זה. יעזור לך אלהים שתחזר בתשובה, כשתהיה
מבדד מכל העולם.

– תודה, יתן אלהים! – ענה אירטון.

כאן הנך משלל האפשרות להפגש עם
אנשים הדומים לך, – אמר אליו הלורד – לסמך על נסים
אי־אפשר, ולכן יש לך תקוה אך מעטה מאד להחלץ
מגלותך באי הזה. אבל אף־על־פי שתהיה כאן לבדך,
בכל זאת לא תמנה בין האובדים בלי כל ידיעה, כמו
שהיה רב־החובל גרנט. כמה שאינך כדאי לעלות על
זכר איש, בכל זאת יזכרוך. לי ידוע מקום מגוריך,
אירטון, ותמיד אוכל למצא את המקום הזה ולעולם לא
אשכחך. היה שלום!

– תודה לך, אדוני! ישמר האלהים את הוד מעלתך! – אמר אירטון בפשטות.

ואלה היו הדברים האחרונים, שדברו
הלורד גלורון וראש חבורת השודדים איש
לרעהו.

הסירה שהיתה צריכה להעביר את אירטון
על האי כבר חכתה לו. ג’ון מנגלס צוה לשים בה
תבות אחדות מלאות לחם נשק, כדורים, אבק־שרפה
ומכשירים שונים שיהיו לו לעזר. הלורד גלנרון
העניק לוגם צרור ספרים נבחרים, וביניהם, כמובן,
התנ״ך, היקר כל כך לכל איש אנגלי.

הסירה החליקה בחפזון קדימה בדומית־עצב כללית.




2.jpg



 אירטון עמד בלי נוע בראש הכף
   


כששב ג’ון בחזרה, לאחר שעזב את
אירטון על האי, היתה כבר השעה ארבע אחרי
הצהרים.

הלורד גלנרון צוה להעלות את העגן.
אחרי רגעים אחדים והאניה היפה התחילה להתרחק
בקלות. אחרי רבע שעה יכלו עוד הנוסעים לראות את
אירטון, העומד בלי נוע, בידים שלובות על חזהו,
בראש הכף ומביט על האניה. ועד מהרה התחיל האי
להעלם לאט־לאט מעיני התירים בתוך מדבר הים
האין־סופי.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/48691