


	
	בּוֹא הָגֶּשֶׁם
	








בּוֹאוּ, עֲנָנָה וָעָב

מִקַּצְוֵי הַמַּעֲרָב,

בּוֹא הַגֶּשֶׁם, בּוֹא וּקרַב,

וּבָרְכֵנוּ שֶׁפַע רָב.





רֵד, הַשְׁקֵה שָׂדֶה וָנִיר,

כָּל גַּרְעִין פָּעוּט, זָעִיר,

שְׁקָה לָרֶגֶב הַמַּשְׁחִיר

וְנַבֵּא לוֹ שִׁיר־קָצִיר.





פְּקֹד שָׂדֵנוּ בְּחִבָּה,

צַו לוֹ, צַו בְּרָכָה רַבָּה,

לֶחֶם טוֹב נֹאכַל־נִשְׂבַּע,

וְנֹאמַר: תּוֹדָה רַבָּה!









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24360