


	
	כַּדּוּר
	




כַּדּוּר מַבְרִיק, כַּדּוּר עָגֹל,

חֶצְיוֹ אָדֹם, חֶצְיוֹ יָרֹק,

לְמַעְלָה זְ־זְ־זְרוֹק –

יָטוּס לַכְּחוֹל,

וְשׁוּב יִפֹּל

לִשְׁתֵּי יָדַי.

זְרוֹק אוֹתוֹ לָאֲדָמָה –

שׁוֹב יָשׁוּב יִקְפֹּץ אֵלַי.

כַּדּוּר, כַּדּוּר כָּזֶה נִפְלָא –

לוּ קִבַּלְתִּי מַתָּנָה!

וּבַלַּיְלָה, עֵת יָשַׁנְתִּי,

חֲלוֹמוֹת עָלָיו חָלַמְתִּי –

עַל כַּדּוּר יָרֹק־אָדֹם,

בְּיָדִי אוֹתוֹ אָחַזְתִּי –

בַּחֲלוֹם…













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24334