


	
	אֲנִי וְהַצֵּל
	




פֹּה יוֹשֵׁב אָנֹכִי,

וְשָׁם יוֹשֵׁב הַצֵּל.

מוֹרִיד אָנֹכִי אֶצְבַּע –

הִנֵּה הוּא נוֹפֵל!



הֲרִימוֹתִי אֶצְבַּע,

כַּמִּגְדָּל הָרָם –

נָא, הַבִּיטוּ הֵנָּה,

גַּם הַצֵּל כְּבָר קָם.



הֲרִימוֹתִי שְׁתַּיִם,

שְׁתֵּי אֶצְבְּעוֹתַי –

עַל הַקִּיר מוֹפִיעַ

רֹאשׁ שֶׁל בַּעַל־חַי.



זֶהוּ רֹאשׁ שֶׁל עֵז,

וְאוּלַי חֲמוֹר?

לֹא אֵדַע עַצְמִי

בְּבִטְחָה לֵאמֹר.



יַד שְׁנִיָּה הֵרַמְתִּי

וּפָשַׂקְתִּי זֶרֶת –

שׁוּר! פָּרָה אֶת פִּיהָ

פּוֹתַחַת וְסוֹגֶרֶת.





פֹּה יוֹשֵׁב אָנֹכִי,

וְשָׁם יוֹשֵׁב הַצֵּל.

עִם יָדִי הוּא קָם,

עִם יָדִי נוֹפֵל.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24331