


	
	בֶּן־אַרְבַּע
	








פַּנּוּ דֶרֶךְ, מִי זֶה בָּא?

– אָנֹכִי הוּא, בֶּן־אַרְבַּע!

יֵשׁ הַיּוֹם לִי יוֹם־הֻלֶּדֶת

וְאִמִּי טְרוּדָה, עוֹבֶדֶת,

הִיא טוֹרַחַת וְאוֹפָה

לִכְבוֹדִי עוּגָה יָפָה.





מִתְנוֹסֶסֶת הָעוּגָה,

אַךְ אוֹמְרִים לִי: – אַל תִּגַּע!

קֹדֶם יֵשׁ לִפְתֹּר חִידָה,

אִם חָכַמְתָּ אָז תֵּדַע:

מַה כָּתוּב עַל הָעוּגָה?

אַךְ אֲנִי אֵינִי טִפֵּשׁ

וְיוֹדֵעַ לְנַחֵשׁ:

שׁוֹקוֹלַד, שְׁקֵדִים, רִבָּה,



כְּתֹבֶת־נֹפֶת: בֶּן־אַרְבַּע!











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24444