


	
	אֲנִי הַבַּת
	




אֲנִי הַבַּת

לְדוֹרוֹת שֶׁל יְהוּדִים כְּפוּפִים, כּוֹרְעִים

תַּחַת עֹל־מַשָּׂא יָמִים כְּבֵדִים.

אֵימַת כָּל סְטְרַזְ’נִיק וְכָל שֶׁקֶץ עֲלֵיהֶם,

חֲרֵדִים לְקוֹל נִבְחַת כַּלְבּוֹ שֶׁל הַשָּׁכֵן,

מְפַנִּים הַדֶּרֶךְ לַקָּטָן בְּפִרְחֲחֵי הָרְחוֹב

וּמַקְדִּימִים שָׁלוֹם לַמְנֻוָּל וְלַשִּׁכּוֹר,

וְרוֹעֲדִים כִּרְעֹד עָלֶה בַסַּעַר

עִם הֵדֵי פְרָעוֹת וַהֲרִיגוֹת

בַּאֲחֵיהֶם.

אֲנִי הַבַּת

לְאִמָּהוֹת מְבֹהָלוֹת וּמַחֲרִישׁוֹת

אֲשֶׁר שְׁנוֹת חַיֵּיהֶן חָמְקוּ

כְּבִפְרוֹזְדוֹר אָרֹךְ, כֵּהֶה וָצָר,

לְנֹגַהּ שְׁנֵי נֵרוֹת מְהַבְהֲבִים בַּשַּׁבָּתוֹת,

נְזוֹנוֹת מֵחֲלוֹמָן עַל נַחַת מִבָּנִים

וּמִתְּפִלַּת דִּמְעָה זַכָּה נוֹבַעַת מִן הַלֵּב.





אֲנִי הַבַּת

לִיהוּדִים מוֹחֵי הָרֹק מֵעַל פְּנֵיהֶם,

פּוֹלְטֵי תוֹדָה שְׁקֵטָה, לוֹחֲשֵׁי סְלִיחָה נִבְהֶלֶת

לְכָל מֵצֵר לְחַיֵּיהֶם;





הַבַּת –

לַנּוֹשְׂאִים בְּקֹדֶשׁ קָדְשֵׁי לִבָּם

חֲלוֹם אוֹרָה רָחוֹק וּמְנַחֵם

עַל כְּנַף צִיּוֹן מוֹחָה יְגוֹן בָּנֶיהָ,

עַל הַשְּׁכִינָה הַמִּתְיַפְּחָה עַל חוֹף רָחוֹק

וְנֶאֱנַחַת לִשְׁלוֹמָם שֶׁל אֲסִירֶיהָ.





אֲנִי אָחוֹת

לְכָל אֲשֶׁר יוֹצֵא יוֹם־יוֹם לִקְרַאת הַמָּוֶת

וְלֹא יֵדַע אִם אַחֲרוֹנִים לוֹ –

זֶה יוֹמוֹ עַל אֲדָמוֹת,

וְזֶה הַזֹּהַר עִם שְׁקִיעַת הַשֶּׁמֶשׁ,

וּנְשִׁיקַת יַלְדּוֹ, וּפִטְפּוּטוֹ: שָׁלוֹם,

וְזוֹ לְחִיצַת יָד אִלְּמָה וַחֲרֵדָה

בִּלְחֹץ יָדוֹ אַחֶרֶת אֶת הָרוֹבֶה –

זֶה יְדִידוֹ הָאַחֲרוֹן וְהַנּוֹתָר

בִּדְמִי לֵילוֹת הֲרֵי אֵימָה וָרֶצַח.





אֲנִי אָחוֹת

לְכָל אֲשֶׁר מַיְשִׁיר יוֹם־יוֹם מַבָּט לַדֶּרֶךְ,

בֶּאֱחֹז הַיָּד בְּהֶגֶה הַמְּכוֹנִית

לְכוֹנְנָהּ עִם כָּל סִבּוּב גַּלְגַּל

לִקְרַאת הַמָּוֶת,

כְּנַחֵשׁ הַלֵּב בְּחֶרְדָּתוֹ



יוֹם־יוֹם, שָׁעָה־שָׁעָה, וְרֶגַע־רָגַע.



לְכָל אֲשֶׁר הִגִּישׁוּ אֶת חַיֵּיהֶם הָרָנִים

בִּשְׁתֵּי יָדַיִם נְדִיבוֹת לְלוֹעַ־מָוֶת,

אֲשֶׁר אֵינוֹ שׁוֹאֵל, אֵינוֹ בוֹחֵר, אֵינוֹ מַבְדִּיל;

לְכָל אֲשֶׁר הִנִּיחוּ לְרַגְלֵי סְלָעִים שְׁקוּיֵי־זֵעָה

וְלִמְרַאֲשׁוֹת הָרִים עוֹטֵי שְׁתִילִים

אֶת חַיֵּיהֶם, אֶת נִשְׁמוֹתֵיהֶם הַזַּכּוֹת –

אֲנִי אָחוֹת.





אֲנִי הָאֵם

לְכָל הַיְלָדִים הַפְּעוּטִים הָאֵלֶּה

הַתּוֹלִים אֶת עֵינֵיהֶם הַבְּהִירוֹת

בִּפְנֵי גְדוֹלִים בִּשְׁאֵלָה אַחַת

אִלֶּמֶת וְנוֹקֶבֶת בְּתֻמָּהּ:

מַדּוּעַ? לָמָּה? עַד מָתָי?

לְאֵלֶּה תִּינוֹקוֹת אֲשֶׁר בִּנְשֹׁק מִדְרַךְ רַגְלָם

אֲדָמָה זֹאת שַׁעַל שַׁעַל

אֵרְשׂוּ בְצָהֳלָה כָּל רֶגֶב,

קִדְּשׁוּ כָל שְׁתִיל יָרֹק בְּנִצָּנוֹ;

לְאֵלֶּה הַיָּדַיִם הָרַכּוֹת אֲשֶׁר גְנוּזָה בָן

כָּל חֶמְדַּת תִּפְאֶרֶת הַמָּחָר;

לְאֵלֶּה הָעֵינַיִם הַזַּכּוֹת

שֶׁנִּפְקְחוּ מִתַּחַת לַשָּׁמַיִם הַכְּבֵדִים הָאֵלֶּה

בִּבְשׁוֹרַת הַנִּיר, הַיַּעַר וְהַגָּן

לְחַרְבוֹנֵי חוֹלוֹת מִדְבָּר שׁוֹמֵם –

אֲנִי הָאֵם.

לְכָל הַיְלָדִים הַקְּטַנְטַנִּים הָאֵלֶּה

אֲשֶׁר לֹא תִדָּרֵשׁ מֵהֶם

לֹא הַגְּבוּרָה לִסְלֹחַ, לֹא הַגְּבוּרָה לִשְׁתֹּק

וְגַּם לֹא הַגְּבוּרָה לָמוּת;

לְכָל הָעֲתִידִים עוֹד לַהֲלֹךְ

עַל פְּנֵי הָאֶרֶץ הַקְּטַנָּה הַזֹּאת

מִבְּלִי אֲשֶׁר תַּכְבִּיד, תִּלְחַץ בְּמוֹרָאָהּ

עֲטֶרֶת הַקְּדוֹשִׁים עַל רָאשֵׁיהֶם –

אֲנִי הָאֵם.




תרצ"ו






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42746