


	
	כְּנַף שִׁירָה
	




לְאַפְלוּלִית דְּמוּמָה שֶׁל אַרְבָּעָה קִירוֹת –

מָגֵן נִלְעָג וְדַל מִשְּׁרַב הַשֶּׁמֶשׁ, מִצְּלִיפוֹת קָדִים –

לְמַחֲנָק עִוֵּר אָטוּם שֶׁל ד' עַל פְּנֵי ד'

יֵשׁ וְתֵרֵד קַלָּה וּמַרְנִינָה, מַצְהֶלֶת וּמְלַבֶּבֶת

בְּשׂוֹרַת חַסְדָּהּ הָרַךְ שֶׁל הַשִּׁירָה.

וְאָז שַׁחִים לְפֶתַע הַכְּתָלִים עֲלֵי רֹאשֵׁךְ

וְעֹקֶץ כֶּלֶא סָר, וְלַעֲנַת מַחֲנָק

מֵהֶם נִטֶּלֶת, פָּגָה וְאֵינֶנָּה.

שָׁחֹחַ אָז יִשַּׁחוּ עַל רֹאשֵׁךְ כִּמְצַפִּים, כִּמְחַפִּים,

כְּשׁוֹמְרִים עַל כָּל הֶעָפַת כָּנָף, עַל כָּל טִיסָה אֶל עָל,

וּמַצִּיבִים הַגְּבוּל בֵּינֵךְ לְבֵין זֶה שֶׁלְּמוּלֵךְ וּלְצִדֵּךְ

וְנִהְיִים שְׁקוּפִים לְמַבָּטֵךְ זֶה מְלַטֵּף הַמֶּרְחַקִּים:

מֶרְחַקֵּי אֶתְמוֹל רוֹמְזִים כְּחֻלִּים וּמַכְסִיפִים,

מֶרְחַקֵּי מָחָר גְדוֹלִים וְרֻדִּים וּמַזְהִיבִים,

מֶרְחַקֵּי חֲלוֹם יָשָׁן נִשְׁכָּח מֵאֵי יָמִים הֵגִיחַ

וּמֶרְחַקֵּי דִמְעָה אֵי אָז נָשְׁרָה בִדְמִי…





לַתִּקְתּוּק הַדַּק וּמְיַגֵּעַ, לַזִּמְזוּם הַמְמֻשָּׁךְ וְהֶעָגוּם

שֶׁל מְכוֹנַת תְּפִירָה – לִמְיֻדָּעָה זוֹ מִיָּמִים יָמִימָה –

יֵשׁ וְתִתְגַּנֵּב נְעִימַת פִּזְמוֹן שָׁכוּחַ מִן הַלֵּב,

פִּזְמוֹן יַלְדוּת נִשְׁכַּחַת, רְחוֹקָה וּמְפֻיֶּסֶת,

פִּזְמוֹן הָעֲיָרָה טוֹבְלָה בְּאוֹר אָבִיב.





זֶה זֶמֶר עֲיָרָה, אֲשֶׁר פָּרְקָה בְּמֶרְחַקֶּיהָ

אֶת כָּל “חַיָּב” רָבַץ עַל גַּגּוֹתֶיהָ הַנְּמוּכִים

וּמְאִירָה מֵאֵי מִשָּׁם רָחוֹק וּמְעֻרְפָּל

בַּטּוֹב מִמִּכְמַנֵּי יַלְדוּת וּבַמַּזְהִיר מֵאַבְנֵי חֵן שֶׁל זִכְרוֹנוֹת.

וְנֶחֱרָז פִּזְמוֹן עִם הַתִּקְתּוּק הַמִּשְׁתַּפֵּךְ רָהוּט

כְּזֶמֶר שֶׁל סִפּוּר יָשָׁן נוֹשָׁן, כְּאַגָּדַת קְדוּמִים

בְּפִיהָ הַמְזַמְזֵם קְצוּבוֹת שֶׁל סָבְתָא זְקֵנָה…





וְהַיָּדַיִם – שְׁתֵּי יָדַיִם מוֹלְקוֹת, נוֹקְמוֹת וּמַשְׁמִידוֹת

חֶלְקַת בַּדִּים צְחוֹרָה תְּמִימָה וּבְתוּלָתִית,

שְׁתֵּי יָדַיִם מְטִילוֹת גְּזֵרַת מִדָּה, מִסְגֶּרֶת וּגְבוּלוֹת –

יֵשׁ וּפִתְאֹם תַּחְלֵקְנָה עַל פְּנֵי הַבַּד הַמְרַשְׁרֵשׁ וְהַמַּבְהִיק

בְּלֶטֶף שֶׁל שִׁכְחָה, בְּמַגָּע סָתוּם וּמְעֻרְפָּל – – –

וּמִסָּבִיב הוֹלֶכֶת וְעוֹלָה, מַכָּה גַלִּים צְחוֹרִים וַעֲנֻגִּים

שִׁפְעַת בַּדִּים, רְצוּעַת לֹבֶן מִתְגַּלְגֶּלֶת מִתְפַּתֶּלֶת,

רְצוּעַת צַחַר מִתְקַפֶּלֶת וְרוֹבֶצֶת נִכְנַעַת אֶל הֲדוֹם רַגְלַיִם

כְּמַתַּת הַשֶּׁלֶג הָרִאשׁוֹן הַמְטַהֵר, הַמְרַעֲנֵן וְהַמַּצְהִיל.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42759