


	
	יְעָרוֹת
	




שְׁמָמוֹת אֲשֶׁר כָּמְהוּ לְצֵל עָמֹק רוֹגֵעַ,

סְלָעִים אֲשֶׁר הִבְהִיקוּ מוּל הַשֶּׁמֶשׁ בְּלָבְנָם

וְדוֹרוֹת עֲלֵי דוֹרוֹת תָּבְעוּ מִכְּחֹל הַשַּׁחַק

וּמִכָּל אֲשֶׁר נִתְעָה אֱלֵי גְבוּלָם,

אֶת עֶלְבּוֹנָהּ שֶׁל קֵרְחוּתָם הַמְיֻתֶּמֶת

וְכִפּוּרִים לְעֵירֻמָּם סְפוּג הַשְּׁכֹל –

חָלְמוּ שָׁנִים עֲלֵי שָׁנִים עַל יַעַר

מִתְנוֹעֵעַ וְלוֹחֵשׁ אֶת שִׂיחָתוֹ אֵין קוֹל.

שְׁמָמוֹת חָלְמוּ עַל חֹסֶן גֶּזַע

וּצְרַב הַחוֹל – עַל קְטִיפַת אֵזוֹב,

וְעַל גַּבָּם מֻכֵּה שָׁרָב וָיֶגַע

חָזָה אָדָם בְּדִמְדּוּמֵי מַכְאוֹב

הֲמֻלָּה שֶׁל צַמָּרוֹת נָעוֹת בָּרוּחַ

וּמַקְהֲלוֹת כָּנָף עִם הַזְּרִיחָה,

וְאַפְלוּלִית כֵּהָה קְרִירָה וּמְרַצֶּדֶת

בְּבַהֲרוֹת זָהָב קַלּוֹת הַמְּשׁוּבָה…

וַיַּקְשֵׁב אָדָם לְשִׁמְמַת הָעֶצֶב,

וּגְבָעוֹת פָּתְחוּ גוּמוֹתֵיהֶן לִרְוָחָה,

וְגַמָּדֵי שְׁתִילִים מְרוֹנְנֵי הַיֶרֶק

נִתְקְעוּ בַּשְּׁחוֹר בִּנְכוֹנוּת בִּטְחָה…

וַיֶּחֱזֶה אָדָם בְּדִמְיוֹנוֹ זוֹרֵחַ

אֶת הַחֹרֶשׁ מִתְלַחֵשׁ זָקוּף גֵּאֶה,

וְהַמִּדְרוֹן שָׁקַע בְּזִכְרוֹנוֹת נֵעוֹרוּ

עַל מֶרְחַקֵּי עָבָר שֶׁשּׁוּב הָיוּ הוֹוֶה.





שָׁנָה, שָׁנָה, וְעוֹד נָקְפוּ שְׁנָתַיִם,

וְהַשְּׁתִילִים אֲשֶׁר לֻטְּפוּ בָּאֶצְבָּעוֹת

וּמֻלְּאוּ בְּהַקְפָּדָה אֶחָד בַּל יֵעָדֵר בָּם –

הָפְכוּ גְזָעִים מַעֲטִירֵי נוֹף הוֹד.

נִפְתַּר חֲלוֹם דּוֹרוֹת שֶׁל סֶלַע

בַּיָּרֹק הָרַךְ עוֹלֶה וּמְשַׂגְשֵׂג

וַחֲזוֹן אָדָם בַּעֲמָלוֹ כּוֹרֵעַ

עָטָה מִזִּיו הַנֹּפֶשׁ הַחוֹגֵג.

וְהַבַּדִּים טֻפְּחוּ בַּחֲרִיצוּת כַּפַּיִם,

נוֹפִים אֲשֶׁר הֻשְׁקוּ בְּנַהֲרוֹת חִבָּה,

יִשְׂאוּ אֶת תּוֹדָתָם הַמְּצִלָּה וְהָרוֹחֶשֶׁת

לִקְרַאת כָּל צַעַד מִתְקָרֵב וָבָא.

רָצֹה יִרְצוּ עֵצִים אֶת גְּמוּל הַצֵּל הַשְׁפִּיעַ

עַל כֹּל שֶׁעֲלֵיהֶם בַּחֲרָדָה גָּחַן,

לַטֵּף רָאשִׁים בִּכְנַף יַרְקוּת מַרְגַּעַת

וּבְאִצְטְרֻבְּלֵי יָרָק וָחוּם לְשַׁעַשְׁעָם.

לְרֶגֶל צְעִירָה, קַלַּת קְפִיצָה וָדֶלֶג

יִשָּׂא נַפְשׁוֹ לַשָּׁוְא הַחֹרֶשׁ הַמַּשְׁמִים,

אֶל עֵבֶר הַבָּתִּים הַמְגֻדָּרִים מִנֶּגֶד

יִשְׁטַח אֶת כַּפּוֹתָיו בְּלַחַשׁ תַּחְנוּנִים.

בְּרַחֲשָׁן הַקַּל עַל עֶלְבּוֹנָם יִקְבֹּלוּ

מַחֲטֵי־עָלִים נוֹשְׁרוֹת בִּדְמִי מֵעָל,

זְרִיחָה תִּרְדֹּף שְׁקִיעָה כְּמוֹ בְמַחֲרֹזֶת

וְאֵין מַגִּיעַ הֵד לְזֵכֶר צַעַד קַל…

וְאַךְ אֶבְרַת זַרְקוֹר מֵאֲפֵלָה נִשְׁלַחַת

תַּצִּית הַצַּמָּרוֹת בְּאֵשׁ הָאִזְמָרַגְד,

וְאֶל הַשְּׁחוֹר תַּחְלִיק קַלָּה וּמִשְׁתַּמֶּטֶת

מִגִּפּוּפֵי נוֹפִים פּוֹשְׁטִים אֵלֶיהָ בַּד…




* * *




לֵב יַעַר מִתְפַּלֵּל עַל צַעֲדֵי רַגְלַיִם

יָעִירוּ הַגְּזָעִים שְׁקוּעִים בַּחֲלוֹמוֹת,

וְהַשְּׂדֵרוֹת כְּמֵהוֹת לְצֵל אָדָם רוֹגֵעַ

לְאָרְכָּן יֵצֵא לְהִתְהַלֵּךְ שְׁלֵווֹת.

רוֹמְזִים סִתְרֵי כְרָמִים בְּדִמְמַת הַלַּיִל

לָבוֹא אֱלֵי עָמְקֵי אֲפֵלָתָם עָבָה

וְשָׁמָּה לְבָרֵךְ בִּרְעִידַת שְׂפָתַיִם

צְמֵאוֹת וַחֲרֵבוֹת עַל כּוֹס הָאַהֲבָה.

הַכֶּרֶם וְהַגַּן, הַשְׁבִיל וְגַם הַחֹרֶשׁ

הַצְּמֵאִים לְהֵד וְרַחַשׁ מְעוֹרֵר –

אֲבֵלִים לְנֹכַח מַחְרְזוֹת הַצַּעַד

שֶׁנִּתְּקוּ עַל גְּבוּל מָתוּחַ שֶׁל גָּדֵר…





אוֹתָם הַצְּעָדִים אֲשֶׁר יִשְׂאוּ בְאֵלֶם

עַל כָּל שְׁבִילֵי הַיּוֹם אֶת קֶסֶם עֶרְגָּתָם,

וְעִם שְׁקִיעָה יָשׁוּבוּ עֶרֶב, עֶרֶב

אֶל הַסְּגוֹר הַמְגֻדָּר וְהַמֻּתְחָם;

כָּל אֵלֶּה הַנּוֹשְׂאִים אִתָּם אֶת לַהַט

נְעוּרֵיהֶם עָצוּר כָּבוּל בִּשְׁבִי עוֹרְקִים,

וּמַצְלִיבִים מֵעַל לְמֶרְחַקֵּי יוֹם טֹרַח

מֶבָּטֵיהֶם הַשּׁוֹאֲלִים וּמִתְרַפְּקִים;

הַנּוֹשְׂאִים אֶת גִּיל עֲלוּמֵיהֶם זוֹרֵחַ

מְלַבְלֵב צוֹהֵל בְּחֶסֶד אֲבִיבָם

חִוֵּר וְנֶחֱנָק בִּסְגוֹר כַּפּוֹת יָדַיִם,

לָחוּץ וּמְפַרְפֵּר בְּכֶלֶא לְבָבָם –

בִּנְדוּדֵי צַעֲדֵיהֶם הֵן יְבַקְשׁוּ מִזְבֵּחַ

לְנֶסֶךְ חִבָּתָם אֵי יְחַכֶּה בָדָד – – –

לְאֵלֶם וּבְדִידוּת תִּכְמַהּ שְׁעַת הַחֶסֶד,

זוֹ שְׁעַת הָרַחֲמִים גּוֹלָה לְלֹא מִקְלָט…

זוֹ שְׁעַת הַטַּל שֶׁבְּחַיֵּי אֱנוֹשׁ מוֹזֶגֶת

אֶל כּוֹס יָמִים יָבוֹאוּ אֶת יֵין כָּל הַיְקָר –

לְלֹא הֶפְסֵק נִרְצַחַת וְנִגְזֶרֶת

בְּסַיִף שֶׁל זַרְקוֹר בּוֹלֵשׁ חָצוּף וָקָר.

וְצִיץ דִּמְמַת יִחוּד עֲנֹג גִּבְעוֹל וָפֶרַח

בְּצַעֲדֵי שׁוֹמֵר סוֹבֵב הוֹלֵךְ נִרְמָס – – –

זֶה הֵד פְּסִיעוֹת שׁוֹמֵר הַמְשַׁלֵּם הַמַּס

לִשְׁחוֹר הַלֵּיל אוֹרֵב מִנִּי כָּל עֵבֶר

בְּצִמְאוֹן רוֹצְחֵי אָדָם וּשְׁתִיל וָרָז.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42769