


	
	[שְׁתִיקָתְךָ בְּלִבִּי מְנַגֶּנֶת]
	




שְׁתִיקָתְךָ בְּלִבִּי מְנַגֶּנֶת,1



עָצְבְּךָ לִי כְּיַיִן תּוֹסֵס,

וְגִמְגּוּם לְשׁוֹנְךָ הַנִּכְלֶמֶת –

כְּפֶלֶא יָקָר לִי וָנֵס.





הַתְּפִלָּה מֵעֵינֶיךָ נִבֶּטֶת,

סוֹדְךָ עַד תֻּמּוֹ לִי תַּסְגִּיר,

וְיָדְךָ הַנִּרְתַּעַת בְּרֶטֶט –

כְּשִׁיר־הַשִּׁירִים לִי תָּשִׁיר.







שְׁתִיקָתְךָ בְּלִבִּי מְנַגֶּנֶת…: לא נדפס.  רואה כאן אור לראשונה. נכתב ב־1937. הולחן ע"י בנימין עומר.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42708