


	
	[כְּשֶׁתַּשְׂמְאִיל]
	




כְּשֶׁתַּשְׂמְאִיל – אֲנִי אַיְמִינָה,



כְּשֶׁתַּיְמִין – אַשְׂמְאִיל וַדַּאי.



אֵיךְ זֶה, אֵיךְ זֶה לֹא תָבִינָה,



חֲבִיבִי לָבוֹא אַחֲרַי?





אֵיךְ זֶה, אֵיכָה לֹא תַצְלִיחָה



אֶל דַּרְכִּי לְהִלָּווֹת,



וְכִלְאַחַר־יָד, סְתָם כָּכָה



לְשָׁאֳלֵנִי שְׁאֵלוֹת?





אֵיךְ זֶה, אֵיכָה לֹא תוּכָלָה



לְהַצִּיל מִפִּי תְשׁוּבָה,



וְהֵן הִיא, רְאֵה, תְּלוּיָה לָהּ



בִּקְצֵה צַמָּתִי עָבָה.



אִם בָּהּ אַךְ לִתְפֹּס תָּהִינָה–



וְקָטַפְתָּ תְּשׁוּבָתִי…



תַּשְׂמְאִיל – אֲנִי אַיְמִינָה,



וְאַתָּה… תַיְמִין אִתִּי!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42775