


	
	[עֵת הָיִיתִי רַכָּה]
	




עֵת הָיִיתִי רַכָּה



אֲהַבְתַּנִי בְּלִי דַי,



וְשָׁאַפְתָּ צִלִּי,



וְנָשַׁקְתָּ יָדַי.





כִּי הָרִיתִי לְךָ



וְיָלַדְתִּי בֵן –



הֵן בָּכִיתָ מִגִּיל



וּמֵאֹשֶר, לֹא כֵן?





כִּי הָרִיתִי שֵׁנִית



וְיָלַדְתִּי בַּת –



נִשְׁבַּעְתָּ לִי: אַתְּ!



הָאַחַת, הָאַחַת!





כִּי עָיַפְתִּי מְאֹד



וְגָדְלוּ יְלָדַי –



חָדַלְתָּ לַטֵּף



וְנַשֵּׁק אֶת יָדַי.





כִּי עָיַפְתִּי יוֹתֵר



וְזָקַנְתִּי מְעַט –



הֵן שָׁכַחְתָּ כָּלִיל



כִּי אֲנִי הָאַחַת…





אַךְ זָכַרְתָּ זָכוֹר



הָאַחֶרֶת, הַהִיא,



הַנָּאָה וְרַכָּה



כְּמוֹ פֶּרַח וַרְדִּי.





הֲגַּם לָהּ תְּנַשֵּׁק



בְּכָל רֶגַע הַיָּד,



וּשְׁבוּעוֹת תִּשָׁבַע



כִּי אַךְ הִיא הָאַחַת?





הֲגַם לָהּ, גַּם אוֹתָהּ



בְּבוֹא יוֹם עוֹד תִּזְנַח,



וְאֶת כָּל הַשְּׁבוּעוֹת



לָהּ נִשְׁבַּעְתָּ תִּשְׁכַּח?





עֵת הָיִיתִי רַכָּה…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42778