


	
	בָּצִיר
	



1






בָּצִיר! בָּצִיר!

הַטֶּנֶא אֶל הַיָּד

וּמַזְמֵרָה זְרִיזָה,

וְכֹה בְּטוּחוֹת אֶצְעַד

בֵּין שׁוּרוֹת כַּרְמִי.

הַגְּפָנִים

כּוֹרְעוֹת

כְּאִלּוּ בֶרֶךְ לְפָנָי,

וּמִיקַר שִׁפְעָן

מַשִּׁירוֹת לְמוֹ יָדָי.

צוֹנְחִים הָאֶשְׁכֹּלוֹת

אֱלֵי טַנְאִי

שְׁקֵטִים, שְׂבֵעִים מְלֵאִים

כְּמִי –

אֲשֶׁר חוֹבוֹ מִלֵּא כְּבָר בְּחַיָּיו,

כְּמִי –

אֲשֶׁר גְּמוּלוֹ רָאָה

בְּמוֹ עֵינָיו.





כְּאִלּוּ –

נְשִׁימַת־בֹּקֶר עֲצוּרָה

נָשְׁבָה עַל הַגְּפָנִים,

וְעָטוּ הָאֶשְׁכֹּלוֹת

עַרְפִלִּים.

כְּאִלּוּ –

נֹגַהּ הַיָּרֵחַ הַחִוֵּר

הִשְׁקָה הָעֲנָבִים,

וְהִכְסִיפוּ

מַחֲוִירִים.

כְּאִלּוּ –

אוֹר הַשֶּׁמֶשׁ הַלּוֹהֵט

הִדְלִיק פִּתְאֹם אֶת כָּל כַּרְמִי,

וְחִיְּכוּ הָאֶשְׁכֹּלוֹת

לִקְרָאתִי…





אִסְפִי בִּצְרִי,

יָדִי,

אֱלֵי הַטֶּנֶא הָעוֹרֵג,

אֱלֵי הַטֶּנֶא זֶה הָרֵיק

שָׁנָה תְמִימָה.

זִמְרִי בְגִיל מַזְמֵרָתִי,

מִזֶּה הָעשֶׁר הַבָּהִיר,

מִזֶּה הַשֶּׁפַע הַמַּזְהִיר –

בָּצִיר! בָּצִיר!







בָּצִיר: לשיר חוּברה מנגינה ע"י שלום  פוסטולסקי.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42738