


	
	שׁוֹמֵר
	




הַיָּד בִּתְנוּפַת הַמַּעְדֵּר לֹא אֻלָּפָה,

כָּתֵף לֹא שֻׁזְּפָה בְקַרְנֵי הַשָּׁרָב,

חוֹגְרוֹת כַדּוּרִים וְרוֹבֶה תַעֲמֵסְנָה

וְיוֹצְאוֹת עִם הַלֵּיל לַשְּׁמִירָה, לַמֶּרְחָב.

הָרַגְלַיִם קְשִׁי רֶגֶב שָׂדֶה לֹא יָדָעוּ,

לֹא הִלְּכוּ בַטּוּחוֹת בְּצַד תֶּלֶם נִמְתָּח,

פּוֹסְעוֹת כְּתוֹהוֹת מוּל קָמָה מְנוֹעַעַת

מְלִילוֹת זָהָבָהּ בִּתְפִלָּה לַמִּזְרָח.

הַשָּׂדוֹת, הַשְּׁבִילִים, הָעֵצִים וְהַשִּׂיחַ,

חֲדָשִׁים לְאוֹר יוֹם, – עִם הַלַּיִל מְאֹד

מִתְנַכְּרִים לֶחָדָשׁ הַיּוֹצֵא עִם הָעֶרֶב

לְאָרְכָּהּ שֶׁל גָּדֵר לְהַלֵּךְ וְלִצְעֹד.

נִפְתָּחִים לִקְרָאתוֹ הַשָּׂדוֹת עַד הָאֹפֶק,

וּשְׁדֵמוֹת שֶׁעָטוּ צְעִיפֵי חֲשֵׁכָה

מְטִיחוֹת אֶת זְהַב קָמָתָן הַמַּבְשֶׁלֶת

אֶל נֹכַח פָּנָיו כִּבְמִין תּוֹכֵחָה.

נִצָּב לְעֻמַּת הַיִּפְעָה הַפּוֹרַחַת

זֶה צֵל הַשּׁוֹמֵר מְבֻיָּשׁ וּמְבֻטָּל,

מֻצָּג כִּכְלִי רֵיק מוּל תְּנוּפָה מְנַצַּחַת

שֶׁל חָרִישׁ וְאָסִיף הַחוֹזְרִים בַּגַּלְגַּל…

וְהָיָה צְרוֹר יָמָיו שֶׁחָלַף שָׁם, מֵעֵבֶר,

כְּמָרוּט מִנִּי כָּל נִזְרֵי פְאֵר וָעֶדִי

לְמַרְאֵה הַסְּלָעִים שֶׁעָטוּ צִנַּת יַעַר,

לְנֹכַח בַּדִּים רוֹחֲשֵׁי סוֹד בִּדְמִי…





כַּךְ עַל גְּבוּל זוֹ גָּדֵר הַמְסַמֶּרֶת חוּטֶיהָ,

מְתוּחִים בֵּין מֶרְחָק מַאֲפִיל מֵעֶבְרָם

לְבֵין חַלּוֹנוֹת עֲטוּפֵי שְׁחוֹר וָרֹגַע

שֶׁל בַּיִת וָקֵן נִשְׁתַּתֵּק וְנִרְדָּם;

כַּךְ בְּלֵב יָם אָפֵל שֶׁל דְּמָמָה מִתְנַשֶּׁמֶת

יִסְתּוֹפֵף צֵל שׁוֹמֵר עֲרִירִי וּמְבֻדָּד,

שֶׁיָּצָא עַל חוּטֵי הַמַּחְשָׁךְ וְהַלַּיִל

כָּל צֵל וְרִשְׁרוּשׁ לַחֲרֹז בַּל יֹאבַד.

וּמֵאוֹת שֶׁל עֵצִים אַדִּירֵי הַצַּמֶּרֶת,

גְּזָעִים מַזְקִיפִים אֶת עֲטֶרֶת עֶדְיָם,

בִּלְבַב עֲלָטָה מַקְדִּירָה וְגוֹבֶרֶת

עָלָיו הָאֶחָד מַשְׁלִיכִים יְהָבָם.

שׁוֹקֵעַ גַּבּוֹ הַצָּעִיר תַּחַת נֵטֶל

גּוֹרַל אִילָנוֹת בַּעֲבִי חֲשֵׁכָה,

וְכוֹרְעִים כָּל רִגְעֵי הַשְׁמִירָה בְלֵב לַיִל

מִמַּשָׂא שֶׁל שָׁנִים לְגִדּוּל וּצְמִיחָה…





שׁוֹלֵחַ זְרוֹעוֹת פְּחָדָיו צֵל הַלַּיִל

זוֹמְמוֹת וְאוֹרְבוֹת בַּמֶּרְחָב הַמַּחֲרִישׁ,

אֶל סְבִיבוֹ דֹק קוּרֵי מַבָּטִים טְוּוּיֵי־קֶשֶׁב

תּוֹלֶה הַשּׁוֹמֵר מַעֲשֵׂה עַכָּבִישׁ.





עַל עֵץ וְגִבְעוֹל, עַל עָנָף וְשִׁבֹּלֶת

בִּצְעִיף טְווּי־חוּטֵי־מֶבָּטָיו יְחוֹפֵף,

וְרֶשֶׁת קוּרֵי הַקְשָׁבָה מְסֹרֶגֶת

יִפְרֹשׂ עַל פְּנֵי יָם הַדְּמָמָה הָאוֹרֵב.

בְּסִבְכֵי זוֹ רִשְׁתּוֹ כָּל אִוְשָׁה מְעֻמְעֶמֶת,

כָּל הֵד בְּמִכְמֶרֶת נִפְלֵאת זוֹ יָצוּד,

וּבְחַכַּת מֶבָּטוֹ מִמְּצוּלָה מַעֲמֶקֶת

אַף צִלּוֹ יַעֲלֶה שֶׁל הַצֵּל הֶחָשׁוּד…

וְהוֹפְכִים מֶבָּטָיו אֶצְבָּעוֹת וְיָדַיִם,

מִתְמַשְּׁכִים לַמָּרוֹם, מַבְקִיעִים אֲדָמָה,

וְעִם קְהַל אִילָנוֹת שָׁרָשִׁים יַעֲמִיקוּ

וְאִתָּם קוֹמְמִיּוּת יִזְדַּקְפוּ בָרָמָה.

וְהוֹפְכִים בְּעֵינָיו הַגְּזָעִים שֶׁהִזְקִיפוּ

רַכִּים כִּשְׁתִילִים אַךְ הוּבְאוּ לַגּוּמוֹת,

וּשְׂדֵה הַקָּמָה הַמַּבְשִׁיל עַד הָאֹפֶק –

כְּזֶה אַךְ נִזְרַע וּמַבְטִיחַ לִנְבֹּט…

יֶחֱרַד לְבָבוֹ לַזְּרָעִים שֶׁנִּטְמָנוּ

בַּחֵיק הַלֵּילִי הֶעָמֹק וּמַשְׁחִיר,

מִבְּלִי דַעַת אִם חֶסֶד מַדְשִׁיא וּמַצְמִיחַ

יַנְבִּיטֵם מִן הַצֵּל נֹכַח שַׁחַר מַבְהִיר;

אִם יָגִיחוּ רָאשֵׁי הַיַּרְקוּת הַמְחֻדֶּשֶׁת

מִקַּרְקַע עֲרָפֶל אַוְרִירִית וְשׁוֹקְעָה

וְיָצוּפוּ בְזֹהַר קָמָה מִתְעוֹרֶרֶת

עַל פְּנֵי מְצוּלַת דִּמְדּוּמִים עֲמֻקָּה…





כַּךְ יַרְחִיב בְּעֵינָיו הַגּוּמוֹת שֶׁבָּאֹפֶל

וְיִנְעַץ אִילָנוֹת אֶל תַּלְמֵי הַדְּמָמָה,

וְיִכְרֹת אֶת בְּרִיתוֹ עִם בְּרֵאשִׁית מְפַעֶמֶת

שֶׁל שׁוֹתְלִים רִאשׁוֹנִים עַל אַדְמַת הַשְּׁמָמָה.

כַּךְ יִשְׁתֹּל כָּל אִילָן וִילַוֶּה קְטֹן כָּל צֶמַח

עֶרֶב עֶרֶב לַשְּׁחוֹר בִּנְשִׁימָה מַרְטִיטָה,

וּבְלֵב מִתְפָּעֵם יִפְקְדֵם עִם הַשַּׁחַר –

אִם מָלְאָה, אִם שָׁלְמָה מֵחֵיק לֵיל הַנְּבִיטָה…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42768