


	
	שִׁיר הַפֶּלֶךְ
	



1


כְּפָרִי הַגָּדוֹל



הוּא כְּנֵבֶל רוֹנֵן,



שֶׁעֵר בּוֹ מִזְמוֹר



וְהוֹמֶה הַמֵּיתָר.



וְאָדָם בּוֹ זָקוּף



כַּנִּימָה הַדְּרוּכָה



בֵּין תְּכֵלֶת שְׁחָקִים



וּבֵין צֶלַע הָהָר.





מִבַּעַד זְקִיפוּת



מֵיתָרָיו הָרָנִים



מַשְׁחִירִים הַתְּלָמִים,



מַזְהִיבוֹת הַגְּרָנוֹת.



וְחוֹפְזִים הַיָּמִים



לְהַצְלִיל הַמֵּיתָר,



וְגוֹחֶנֶת כְּנַף־לֵיל



לֶאֱרוֹת נְגִינוֹת.





בְּנִבְלוֹ שֶׁל כְּפָרִי



עַל גִּבְעוֹת יִזְרְעֶאל,



הוֹמִים בִּצְלִילוּת



וְעוֹנִים מֵיתָרִים,



פּוֹרְטִים הַיָּמִים



וְקוֹסְמִים הַלֵּילוֹת



עַל חֶבֶר נִימָיו



רִבְבוֹת מִזְמוֹרִים.




*




בְּכִנוֹר עֲמַל כְּפָרִי לִי



הִתְעוֹרֵר מֵיתָר נִשְׁכָּח,



הִזְדַּמְזֵם בְּזֶמֶר־קֶצֶב



שִׁיר הַפֶּלֶךְ הַנִּדָּח.





שִׁיר הַפֶּלֶךְ, שִׁיר הַפֶּלֶךְ,



מִיָמִים קְדוּמִים, מֵאָז,



עֵת הָמָה בְּאַרְמוֹן מֶלֶךְ



וּבְסֻכַּת כָּל דַּל וָרָש



שִׁיר הַפֶּלֶךְ הַשָּׁכוּחַ,



שִׁיר הַפֶּלֶךְ הֶחָדָשׁ.





הַגַּלְגַּל סוֹבֵב־הוֹלֵךְ לוֹ,



נֶחְפָּזוֹת הָאֶצְבָּעוֹת,



וְהַחוּט נִמְשָׁךְ־נִשְׁזָר לוֹ



וְגַלְגַּל סוֹבֵב וְשָׁר לוֹ



שִׁיר הַפֶּלֶךְ לְדוֹרוֹת.





רוּצָה, סֹבָּה, הַגַּלְגַּל,



שִׁירָה שִׁיר לִי, אַל תֶּחְדַּל,



שִׁירָה לִי שִׁירְךָ נִשְׁכָּח,



שְׁזֹר חוּטַי לִי – צֶמֶר צַח.



שְׁזֹר חוֹטִים לִי בְּהִירִים,



טְוֵה, אֱרֹג לִי גִיל שִׁירִים,



נוּעָה, אוּצָה, הַגַּלְגַּל,



טְוֵה צַמְרִי הַמְּתֻלְתָּל.





טְוֵה לִי חוּט טָהוֹר, לָבָן,



כִּצְחוֹרוֹ שֶׁל הֶעָנָן,



קְסֹם גְּוָנִים לִי בְּהִירִים –



אוֹר וָצֵל עַל הֶהָרִים,



וּמִשְׂחַק צִבְעֵי־כַּרְמֶל,



יֶרֶק נִיר בְּיִזְרְעֶאל.



נוּעָה, סֹבָּה, הַגַּלְגַּל,



טְוֵה צַמְרִי עֲנֹג־תַּלְתַּל.





שְׁזֹר חוּטְךָ צָחוֹר וְזַךְ –



בֶּגֶד לְיַלְדִּי הָרַךְ,



טְוֵה לִי חוּט אָדֹם וַרְדִּי –



כַּר בַּלֵּיל לְרֹאשׁ דּוֹדִי.



סֹב, הַפֶּלֶךְ, טְוֵה, גַּלְגַּל,



אֹפֶל לַיִל, נֹגַהּ טַל,



זֹהַר תְּכֵלֶת טְוֵה נָא לִי –



יְרִיעוֹת לְאָהֳלִי.





נוּעָה, סֹבָּה, גַּלְגַּלִּי,



שִׁירָה שִׁיר לְעוֹלָלִי,



זֶמֶר בָּר עוֹלֶה בַּגַּיְא,



קוֹל אֱנוֹשׁ וְהֶגֶה חַי.



טְוֵה לִי תְּכֵלֶת שְׁתֵּי עֵינָיו,



קְסֹם זָהָב לִי תַּלְתַּלָּיו.



בְּחוּטְךָ אָרֹך אֵיןֹ־חק



טְוֵה לִי דֶמַע, שְׁזֹר לִי שְׂחוֹק.



טְוֵה לִי כְּסוּת לְעוֹלָמִי,



שְׁזֹר וּרְקֹם שׁוּלֵי יוֹמִי – –



נוּעָה, סֹבָּה, גַּלְגַּלִּי,



שִׁיר הַפֶּלֶךְ שִׁירָה לִי.




*




בְּכִנוֹר עֲמַל כְּפָרִי לִי



בְּהֶמְיָה נֵעוֹר מֵיתָר,



הִזְדַּמְזֵם בְּזֶמֶר קֶצֶב



שִׁיר מַמְלֶכֶת הֶעָבָר.



רוּחַ־קְדוּמִים הֵגִיחַ



וּבְנִימֵי נִבְלִי רָחַשׁ



שִׁיר הַפֶּלֶךְ הַשָּׁכוּחַ,



שִׁיר הַפֶּלֶךְ הֶחָדָשׁ..







שִׁיר הַפֶּלֶךְ: לשיר חוּברו מנגינות ע"י ד. זהבי,  י. בר־זמרא, ב. שור, צבי טלמון, שלמה יפה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42788