


	
	כְּנַף שְׁקִיעָה
	



לְרָחֵל






כְּנַף שְׁקִיעָה עַל יָם גּוֹהֶרֶת,



שִׂיחַ־שִׂיג בֵּין חוֹף לְגַל,



צֶלַע גֶּבַע זְרוּחַ יֶרֶק,



מַצֵּבָה צוֹפָה מֵעָל.





גִּבְעוֹלֵי זֵרִים נָבָלוּ,



צְרוֹרוֹת־אֶבֶן עַל גַּבָּם;



אַךְ לְרֶגַע לֶטֶף פֵּרַח,



צְרוֹר הָאֶבֶן – לְעוֹלָם.







דִּמְדוּמִיםְּ פְּנֵי יָם הֵלִיטוּ,



בָּאוּ חוֹף אֶל חֵיק לִטֹּל.



עַל קְרִירוּת חֶלְקַת מַצֶּבֶת



מַחֲוִירִים זֵרֵי אֶתְמוֹל.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42784