


	
	בְּקָרִים
	




בִּבְקָרִים טְלוּלִים, תְּכֻלִּים כַּהֲזָיָה,

בִּבְקָרִים טְווּיִים חוּטֵי חֲלוֹם שֶׁטֶּרֶם פָּג,

נוֹשְׁמִים בְּמַשַּׁק עַנְפֵי עֵצִים נָדַמּוּ

וּבְצִפְצוּף צִפּוֹר קַלַּת כְּנָפַיִם עַל הַבַּד,

וּבִקְרִיאַת שֶׂכְוִי פּוֹרְצָה דַלְתוֹת הַלֵּב

בְּגִיל, בְּאשֶׁר, בְּחֶדְוַת עוֹלָם פָּקַח עֵינַיִם;

בִּבְקָרִים קְרִירִים וְדוֹמְמִים עֵת בַּמֶּרְחָק

רוֹמְזִים שְׁבִילִים צָרִים וּבְהִירִים

שֶׁל גַּן וָחֹרֶשׁ, שֶׁל שָׂדֶה וָכֶרֶם וְשֶׁל גַּיְא,

עֵת רוּחוֹת בָּאוֹת וְקַלִּילוֹת קוֹרְאוֹת לָךְ לַמֶּרְחָב

וּשְׁתֵּי יָדַיִךְ צְמֵאוֹת לַטֵּף כָּל פֶּרַח וְכָל צִיץ,

וְאֶצְבְּעוֹת יָדֵךְ כָּלוֹת הַצְהֵל כָּל שְׁתִיל אֲשֶׁר צָמֵא,

וְעֵינַיִךְ – גָּחוֹן עַל עֲרוּגָה נוֹשֶׁמֶת וּפוֹרַחַת;

בִּבְקָרִים שְׁקוּפִים וּבְהִירִים כְּאַגָּדָה,

עֵת כָּל דָּמֵךְ יִזְעַק לִהְיוֹת אֶחָד

עִם שֶׁמֶשׁ הָעוֹלָה מֵעֵבֶר גֶּבַע,

עִם אָבָק הַמִּתַּמֵּר אַחַר פַּרְסַת הַסּוּס

וְעִם מַשַּׁב הָרוּחַ עַל רָאשֵׁי גְפָנִים

מְהֻרְהָרוֹת וְדוֹמְמוֹת, כְּפוּפוֹת וּבַחֲרָדָה

מַאֲהִילוֹת עַל אַשְׁכְּלוֹת זִיוָן הַמְעֻרְפָּל;

עֵת כָּל תָּא קָטָן בְּיֵשׁוּתֵךְ

יִקְרָאֵךְ לָקוּם וּלְתוֹךְ זֶה הַבֹּקֶר

לִנְסֹךְ אֶת צָהֳרֵי חַיַּיִךְ שׁוֹקְקִים –

בְּהַכְנָעָה רֹאשֵׁךְ הַרְכֵּן תַּרְכִּינִי

וְאֶת פַּעֲמֵי רַגְלַיִךְ הַכְּמֵהוֹת וְהַצְּמֵאוֹת

לְבֵין אַרְבָּעָה קִירוֹת צָרִים תָּשִׂימִי.

וְשָׁם, בְּתִקְתּוּק רָהוּט וּמְחֻצָּף שֶׁל מְכוֹנָה

אֶת חֲלוֹמֵךְ זֶה הַזּוֹעֵק וּמִתְיַפֵּחַ תַּחֲרִישִׁי,

וּבְמִסְפָּרַיִם גְּדוֹלִים וַאֲרֻכִּים

גִּזְרֵי הַבַּד בְּמַר לִבֵּךְ תִּזְלֹלִי…

וְיָדֵךְ בְּמֶתֶק נְקָמָה וּבְשִׂמְחָה לְאֵיד

אֶת חֶלְקַת הַבַּד הַמַּצְחִירָה גּוֹזֶרֶת,

כְּמוֹ הָיָה הַבַּד גְּזַר דִּין נִתַּן מֵעָל –

וְאֵין קוֹרֵעַ.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42751