


	
	רוּחַ סַעַר
	



1


רוּחַ־סַעַר הוֹמָה וְזוֹעֶפֶת,



לְפִתְחֵנוּ הַפַּחַד אוֹרֵב –



הַקָּמָה גְמֵלָה וּמַזְהֶבֶת,



הַקָּצִיר אֶל קִצּוֹ מִתְקָרֵב.





רוּחַ־סַעַר זוֹעֶפֶת הֵגִיחָה –



הַשָּׂדוֹת יִקָּצְרוּ עַד תֻּמָּם.



עַנְנֵי עֲלָטָה הִתְקַשָּׁרוּ –



צֵא לִזְרֹעַ שָׂדְךָ, בֶּן־אָדָם.





לְמוּדוֹת בֶּעָמָל שְׁתֵּי יָדֶּיךָ



לְהַנִיחַ אֶת זֶרַע הַפָּז,



וְקַרְקַע מוֹסִיפָה וְגוֹמֶלֶת



חַסְדָּהּ מִתָּמִיד וּמֵאָז.





וְאִם קַו הַתְּלָמִים יִקָּרֵעַ



עֵת סַעַר יִרְעַם וְיִגְעַשׁ –



שׁוּרוֹת הַנְּמָלִים שׁוּב תֵּצֶאנָה,



לִקְשֹׁר מַעֲנִית מֵחָדָש.







רוּחַ סַעַר: לא כוּנס. נדפס ב“דבר הפועלת” מס. 6  יולי 1942.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42790