


	
	תָּמִיד
	




תָּמִיד לִשְׁזֹף בָּעַיִן אֶת אוֹתָם קִירוֹת,

לִסְפֹּג לְלֹא מָנוֹס אוֹתָם צְלִילֵי קוֹלוֹת,

אֲפִלּוּ אֶת אוֹתָם פָּנִים לַחֲזוֹת בְּלִי הֶרֶף,

וּלְהוֹסִיף לַחֲרֹז עַל פְּנֵי לִבְנַת בַּדִּים

אוֹתָן פְּנִינֵי תְפָרִים לְרִבְבוֹת הָאֲלָפִים,

וְדֶרֶךְ אֶצְבָּעוֹת קַלּוֹת, מְמֻכָּנוֹת

הַזְרֵם מִילִין וּפַרְסָאוֹת שֶׁל גְּלִילֵי בַדִּים,

וּשׁוּב בַּמַּחַט הַדַּקָּה וְהַמְקַפֶּצֶת לְגַמֵּא

מֶרְחַקֵּי שׁוּלַיִם אֲרֻכִּים וְנֶחְפָּזִים לִבְרֹחַ,

וּלְהַרְקִיד תָּמִיד אוֹתוֹ גַלְגַּל פָּזִיז וּמְמַהֵר…

וּלְהָצִיץ כְּמִמֶּרְחַק גְּבוּלֵי מַלְכוּת אַחֶרֶת

עַל אֵלֶּה שָׁם שֶׁיִּקְרְאוּ לַצֹּאן וּלְעֶדְרֵי בָקָר

בְּקוֹל רָוֶה וָרָם וּמְמֻשָּׁךְ,

וּבְהֵי־הֵי צָלוּל וּמְהַדְהֵד לַמֶּרְחַקִּים

יְגַלְגְּלוּם וְיַזְרִימוּם אֱלֵי מוֹצָא הַשַּׁעַר:

אֶל פֶּתַח כַּר יָרֹק וְרַעֲנָן,

אוֹ אֶל כִּבְשַׁן שָׁרָב אוֹכֵל וּמְסַנְוֵר –

אֱלֵי מֶרְחָק, אֱלֵי מֶרְחָב, אֱלֵי מִחוּץ לַשַּׁעַר.

וּכְמוֹ מִבַּעַד חַלּוֹן שֶׁל כֶּלֶא מְסֹרַג שְׂבָכָה –

הַמִּתְכַּוֵּן לִנְשֹׁם, לִסְפֹּג אֶל תּוֹךְ קַדְרוּת הַתָּא

עוֹד וְעוֹד מֵאוֹר, מִחוּץ וּמִמֶּרְחָב –

לִטְעֹם בִּלְבַד בְּהֶעָפָה שֶׁל עַיִן

מִצְּחוֹר כַּנְפֵי עוֹפוֹת הָרוֹחֲשִׁים מִמּוּל,

הַצּוֹבְאִים בְּגִיל צָמָא עַל כְּלֵי הַמַּיִם

וּבְרַעֲבוֹן חַיִּים גָּדוֹל, בּוֹלֵעַ כֹּל – עֲלֵי הַגַּרְעִינִים.





תָּמִיד כְּזֶה גַלְגַּל רָתוּם לִרְצוּעַת עֻלּוֹ הָעֲגֻלָּה

לָעוּג עוּגוֹת יָמִים, שָׁעוֹת וּרְגָעִים

עַל יַד אוֹתוֹ חַלּוֹן עִם סְתָו וְגַם אָבִיב

וְדַרְכּוֹ רַק אֶצְבְּעוֹת־מַבָּט דַּקּוֹת וַאֲרֻכּוֹת לִשְׁלֹחַ

אַחַר כָּל מְאֻשְּׁרֵי הַשָּׁם, אֲשֶׁר שׁוֹתִים מִזְּהַב הַשֶּׁמֶשׁ,

מֵרֶקַח זְרִיחוֹתֶיהָ וְנֶסֶךְ כָּל שְׁקִיעָה

בִּבְעִיטַת שְׂבֵעִים אוֹתָהּ וְלַהֲטָהּ…

וְאַחֲרֵי כָּל הַפּוֹסְעִים מֻכֵּי עִוְרוֹן שָׂבְעָם

עַל פְּנֵי שְׁבִילִים שְׁטוּפִים גַּלֵּי אוֹרָה

כְּבָנִים, כַּאֲהוּבִים, כְּנִבְחָרִים –

אַךְ זַעֲקַת מַבָּט אִלֶּמֶת וְקוֹבְלָה לִשְׁלֹחַ

בִּמְרִי שֶׁל אֵין־אוֹנִים, בִּצְרַב גַּעְגּוּעִים וּבִלְחִישַׁת קִנְאָה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42753