


	
	אוֹתָם אֲשֶׁר הִקְדִּימוּ בּוֹא
	




אוֹתָם אֲשֶׁר הִקְדִּימוּ בּוֹא אֶל הַשְּׁמָמָה הַזֹּאת

לְהַפְרִיחָהּ בְּגִיל גַּנִּים, לְהַלְבִּישָׁהּ שָׂדוֹת –

זָכְרוּ עוֹד אֶת מַרְאֵה הַנּוֹף וְהוּא שָׁחוּם מַשְׁמִים,

שָׁזוּר מַטְוֵה דַרְדַּר וָקוֹץ כְּיָם קְפוּא גַלִּים;

אֲשֶׁר מִתַּחַת לְכָל עֵץ שׁוֹפֵעַ קֹר צְלָלָיו

אִתָּם הֵבִיאוּ זִכְרוֹנוֹת עַל שְׁתִיל רִאשׁוֹן עָנָו,

כָּל אֵל בֵּינוֹת קִירוֹת בָּתִּים גְּבוֹהִים, קְרִירֵי בֶּטוֹן

וְשְׂאוּ אֶת זֵכֶר הִמָּתַח הָאֹהֶל הָרִאשׁוֹן;

אוֹתָם הָרִאשׁוֹנִים שֶׁכֹּה הִקְדִּימוּ אֶת בּוֹאָם –

הֵן כָּל טִפַּת זֵעָה שָׁפְכוּ צוֹהֶלֶת לִקְרָאתָם

מִתּוֹךְ צְבָא שִׁבֳּלֵי זָהָב וּמִזְּקִיפוּת גִּבְעוֹל –

זֶה אֵגֶל שֶׁל זֵעָה מְלוּחָה דָּלוּחַ וְעָגֹל

אֲשֶׁר בְּהִשְׁתַּנּוּת פְּלָאִים הָפַךְ יָרָק וָפָז – – –

כָּל אֵלֶּה רִאשׁוֹנִים לָבוֹא, אֲשֶׁר הִגִּיעוּ אָז –

בְּכָל קַמְטוּט בִּקְלַף עוֹרָם שָׁמוּר הֵד זִכָּרוֹן

וְכָל אֶחָד מֵהֶם בִּרְמַ“ח וּשְׁסָ”ה מַתְחִיל, רִאשׁוֹן.





כָּל אֵל שֶׁאֵחֲרוּ לָבוֹא, שֶׁבָּאוּ אַחֲרוֹנִים

פְּגָשׁוּם בַּכֹּל קִירוֹת צַחִים בְּטוּחִים וְאֵיתָנִים,

וְצֵל חֻרְשָׁה אָפֵל עָבוֹת עַל לְחִי הַמִּדְרוֹנִים,

וְיַם גַּלֵּי כְרָמִים עוֹלִים שׁוֹפְעִים עוֹלִים בְּיַרְקוּתָם

וְזִיו שֶׁל שׁוֹשַׁנִּים צוֹהֵל בְּאֹדֶם גֵּא וָחָם – – –





פְּנֵיהֶם שֶׁל אֵל הִקְבִּיל הַכֹּל פּוֹרֵחַ וְצוֹהֵל,

חִכָּה לָהֶם הַכֹּל מוּכָן מַבְהִיק אוֹרוֹת וָצֵל.

וְהַמִּטְעָן הַדַּל מְאֹד אֲשֶׁר הוּבָא אִתָּם,

אֲשֶׁר הֻפְשַׁל עַל הַכָּתֵף בְּהַפְלִיגָה בַּיָּם,

מִטְעָן שֶׁל חִפָּזוֹן בּוֹעֵר לַגִּיעַ אֶל הַחוֹף

וְחֶלְקָתוֹ שֶׁל עֹרֶף רַךְ אֶל קְשִׁי הָעֹל לָכֹף;

אוֹתוֹ מִטְעָן שֶׁל “חֲדָשִׁים”, שֶׁל מִצְטָרְפִים לַסָּךְ

פִּתְאֹם כָּל כַּךְ דָּלַל, קָטֹן, עָלוּב הָיָה כָּל כָּךְ

לְנֹכַח זִכְרוֹנוֹת עָלוּ בְּפִי הָרִאשׁוֹנִים

בִּשְׁעַת עַרְבִּית שְׁקֵטָה קְרִירָה שֶׁל נִים וְשֶׁל לֹא נִים…





עַל פְּנֵי סַפְסָל לְאֹרֶךְ קִיר לָבָן וּמְנֻמְנָם

עֲמוּס צִלְלֵי כָתֵף וָרֹאשׁ אֲפִיק סִפּוּר זָרַם.

יְמֵי כִבּוּשׁ רִאשׁוֹן עָלוּ מֵהַשָּׁנִים הָהֵן,

וּפְנֵי וָתִיק אֲשֶׁר קָמְלוּ הוּצְפוּ בְּזֹהַר חֵן.

וַיִּמָּתְחוּ קוּרֵי יָמִים עַל נוּל הַזִּכְרוֹנוֹת,

נִתְמַתְּחוּ בִּשְׁתִי וָעֵרֶב מְגֻוַּן שִׁבְרֵי אוֹרוֹת,

וְהִשְׂתָּרְגוּ, הָיוּ אֶחָד עִם לַיִל מִסָּבִיב.

וּבָעֵינַיִם זִיק הֻצַּת, הִפְצִיעַ נֹגַהּ שְׁבִיב

שֶׁל מִין תַּרְעֹמֶת וְקִנְאָה סְתוּמָה בְּלֵב “חָדָשׁ”

בְּאֵלֶּה שֶׁזָּכוּ לִרְדּוֹת שֶׁל יְמֵי בְרֵאשִׁית הַדְּבָשׁ,

זָכוּ פַלֵּחַ לֵב שָׂדֶה בַּתֶּלֶם הָרִאשׁוֹן

וְעַל גְּרָנוֹת גְּדוּשׁוֹת זָהָב אֶת שִׁירֵיהֶם לָרֹן…

וּמִין טִינַת רִטּוּן קַלָּה, סְתוּמָה בְּלֵב וָתִיק

אֶת כָּל הַסִּפּוּרִים עָבְרָה כְּחוּט שָׁנִי דַּקִּיק,

תַּרְעֹמֶת־מָה עַל “חֲדָשִׁים” שֶׁכֹּה זָכוּ מַהֵר

מִן הַמּוּכָן לְהֵהָנוֹת כְּמוֹ מִן הַהֶפְקֵר.





עַל פְּנֵי סַפְסָל לְאֹרֶךְ קִיר מוּל אֹפֶק מְעֻלָּף,

עֲמוּס כּוֹכְבֵי זָהָב שׁוֹתְקִים אֲפִיק סִפּוּר שָׁטַף.

עָבַר דִּלֵּג עַל הַגָּדֵר וְהַשָּׂדוֹת לִטֵּף

וּבֵין שְׂדֵרוֹת מַאֲפִילוֹת כְּגַחְלִילִית הִבְהֵב;

עָבַר, פָּסַח עֲלֵי גְדֵרוֹת וְעַל בְּרִיחִים לָרֹב,

חָשַׂף דַּפִּים טְבוּלֵי אוֹרָה שֶׁלֶּעָבָר קָרוֹב,

שֶׁל אוֹתָם לֵילּוֹת טוֹבִים כְּשֶׁמַּפְלִיגִים הָיוּ

אֶל עֹמֶק שֶׁל חָצֵר עוֹטָה סוֹדוֹת שֶׁל הִיא וָהוּא.

מִשָּׁם אֱלֵי שְׂדֵרַת בְּרוֹשִׁים זוֹקֶפֶת צַמָּרוֹת

וְאֶל בֵּינוֹת גַּלֵּי גְפָנִים צְלָלִים מְנֻמָּרוֹת…

וְשָׁם הָיָה רַק לַיִל עֵד לְלַחַשׁ מְגֻמְגָּם

וְרַק הַחֹרֶשׁ הַסָּמוּךְ הִקְשִׁיב לְשִׁיר הַדָּם.

וְאָז שָׁתוּ שִׂפְתֵי יְקוֹד עִם נֹפֶת מִיץ עֵנָב

אֶת מֶתֶק הַחֶמְדָּה טְבוּעָה עַל פֶּה אֲשֶׁר אָהַב.

וּבְשֶׁפַע תַּלְתַּלִּים סְתוּרִים תּוֹךְ גִּפּוּפֵי חֶמְדָּה

קְטֹן עָלֶה בּוֹדֵד מַחְרִישׁ כְּעֵד אִלֵּם נִתְקַע,

זֶה עֵד קָטָן אֲשֶׁר הָיָה לְזֵכֶר מְעוֹרֵר

לַצּוֹעֲדִים דְּבוּקֵי חִבָּה אֶל עֵבֶר הֶחָצֵר

מַלְבֶּנֶת אֹהָלִים נָמִים בְּאוֹר יָרֵחַ תָּם

הַמִּתְבּוֹנֵן וּמַחֲרִישׁ, צוֹפֵן אִתּוֹ סוֹדָם…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42767