


	
	תַּרְמִילִי
	




תַּרְמִילִי גְדוּשׁ מַדְוִים כַּךְ קָשַׁרְתִּי

בִּקְשָׁרִים אֲרֻכֵּי קְצָווֹת,

בַּעֲדָם אֶת מוֹטִי הֶעֱבַרְתִּי,

הִפְשַׁלְתִּיו – וָאֵצֵאָה לִנְדֹּד.





מִתְנוֹדֵד תַּרְמִילִי כַּךְ בַּדֶּרֶךְ,

הַתַּרְמִיל הֶעָגֹל, הַמָּלֵא,

עִם כָּל צַעַד עַל גַּב לִי טוֹפֵחַ

קְצוּבוֹת וּבְסֵבֶר שֶׁל אָח,

תּוֹךְ טוּב לֵב מְעוֹרֵר וּבוֹטֵחַ:

“קְהַל מַדְוַיִךְ פּוֹסֵעַ אִתָּךְ…”





מִתְנוֹדֵד תַּרְמִילִי, מִתְנוֹעֵעַ

אֶל כֹּל שֶׁאָסוּר וְאֶפְנֶה,

אֶת גַּבִּי הֶעָיֵף מִתְרוֹעֵעַ,

אֶת כְּתֵפִי עֲמוּסָה מְלַוֶּה – – –

וְלִפְנֵי מֶבָּטַי יִשְׁתַּטָּחוּ

גַּנִּים וּפְרָחִים וְשָׂדוֹת,

וְיֶרֶק זוֹרֵחַ שֶׁל אָחוּ,

וְזִיו אַרְגָּמָן שֶׁל זְרִיחוֹת.

לִקְרָאתִי הַשְּׁבִילִים יַחֲוִירוּ,

כַּנְפֵי רֶנֶן תַּגְבַּהְנָה נְדֹד,

וּצְרוֹר כָּל מַדְוַי יוֹדִיעֵנִי:

“לֹא נְטַשְׁנוּךְ, כִּי אִתָּךְ אָנוּ עוֹד…”





וְכִי אִישׁ יִזְדַּמֵּן אֵי בַדֶּרֶךְ,

יְבָרְכֵנִי עַל אֵם הַשְּׁבִילִים,

לְדַרְכִּי בָּהּ אֵלֵךְ יִשְׁאָלֵנִי,

לַבְּרָכָה יֶאֱצֹר תַּרְמִילִי – – –

אֵלָיו מֶבָּטַי אָז אַיְשִׁירָה

וְאֹמַר, כִּי אִתִּי… מַתָּנוֹת.

מַתָּנוֹת יַד גּוֹרָל הֶעְתִּירָה

עַל כְּתֵפִי הַחוֹתֶרֶת בַּנְּדֹד…

וְאֹמַר: אֶת חֶלְקִי לִי אֶשָּׂאָה,

אֶת חֶלְקִי בְּתֵבֵל… לֹא חָשׁוּב!

בְּרָכָה מִנִּי לֵב אֲבָרְכֵהוּ

וְאַפְלִיג, וְאֶפְסַע לִי כַךְ שׁוּב…





שׁוּב יַלְבִּין לְפָנַי פְּתִיל הַדֶּרֶךְ,

יִרְמְזוּ מֶרְחַקֵּי הַלִּילָךְ

וּמַשָּׂא תַרְמִילִי יַבְטִיחֵנִי:

“…עַד אַחֲרוֹן צְעָדַיִךְ – אִתָּךְ!..”







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42737