


	
	אֶזְכֹּר עֵינַיִם
	



א


אֶזְכֹּר עֵינַיִם אֲפֹרוֹת־מַבָּט,

תַּלְתַּל זָהֹב וּמֵצַח מְהֻרְהָר.

וְכֹל דְּמוּתְךָ כְּשַׁחֲרִית־שַׁבָּת

מְעֻלָּפָה אוֹר־שֶׁמֶשׁ מְסֻתָּר.





אֶזְכֹּר כְּתֵפֶיךָ הַכְּפוּפוֹת קִמְעָה

כְּתַחַת עֹל כָּבֵד וְלֹא־נִרְאֶה,

וְהֵד עָגְמָה בְּמִצְעָדְךָ הָמָה

כֹּה חֲרִישִי, כָּמֵהַּ וְקוֹרֵא.





מַעְיָנוֹת שֶׁל כָּל הֶאֲבִיבִים

בִּלְבָבִי הָמוּ אָז לִקְרָאתְךָ,

וְטַלְלֵי־שְׂפָתַי כִּרְבִיבִים

כָּמְהוּ לְשֶׁמֶשׁ בְּלוֹרִיתְךָ.





אַךְ נָם הַזִּיו בְּעַרְפִלֵּי הַתֹּם,

וַחֲלוֹמִי נָבוֹךְ לְמַבָּטְךָ אִלֵּם.

אֵין־מַעֲנֶה הָלַכְתָּ מֶנִּי דֹּם

וְצַעַדְךָ בָּרַחַק נִתְעַלֵּם.




ב


בְּדַרְכְּךָ לֹא עֲצַרְתִּיךָ

וְלֹא קָרָאתִי: הִנְנִי!

חֲרִישִׁית אַךְ בֵּרַכְתִּיךָ

בְּמַבַּט עֵינִי.





וְאַתָּה הַרְחֵק הִרְחַקְתָּ,

עַל כְּתֵפֶיךָ עֲמוּסוֹת

אֵי־לְאָן אִתְּךָ נָהַגְתָּ

עֹל־פְּלָאִים וְעֹמֶס־סוֹד.





וְאִתְּךָ הָלֹךְ הָלָכוּ

חֲלוֹמוֹת־יַלְדוּת בָּרִים,

וְיָמַי עָגְמוּ וְשַׁחוּ –

שָׁוְא בִּקְשׁוּךָ בֵּין זָרים.




ג


לֹא שִׂיחַ־רֵעִים יִקְשְׁרֵנוּ,

לֹא נִשְׁבַּעְתָּ לִי נֶאֱמָנוֹת,

טֶרֶם פְּרֹחַ קָמְלוּ נִצָּנֵינוּ

בְּלִי שַׁלֶּכֶת שֶׁל זִכְרוֹנוֹת.





מִשְׁעוֹלֶיךָ בַּחֶלֶד אָבָדוּ,

אֶת אוּרֶיךָ כִּבָּה הַמֶּרְחָק,

עֵינַי לַהַט־שֶׁמֶשׁ חָמָדוּ,

וְשִׁמְךָ הֶחֱוִיר וְנִמְחַק.





לֹא מִכְתָּב שֶׁנִּשְׁאַר לְמִשְׁמֶרֶת

לֹא תְּמוּנָה יְשָׁנָה, דְּהוּיָה,

לֹא אוֹת לִי מִמְּךָ וּמַזְכֶּרֶת

לִנְצֹר בָּהּ אֲשֶׁר לֹא הָיָה.




ד


כָּל אֲשֶׁר לֹא הָיָה

וַאֲשֶׁר לֹא הִגִּיעַ,

וְהָיֹה לֹא יִהְיֶה לְעוֹלָם –

בִּי הוֹמֶה כִּבְדָיָה,

כְּשִׁיר־עֶרֶשׂ יַרְגִּיעַ

בְּקוֹל־לְחָשִׁים נֶעֱלָם.





וְאוּרִים לֹא־דָלְקוּ,

וּפְרָחִים לֹא־פָּרָחוּ

אֶשָׂא בְּלִבִּי בִּי דוּמָם.

צְעָדִים שֶׁחָמְקוּ

אֶל דַּרְכִּי לִי אָרָחוּ

וְקָרְבוּ הָאַפְסַיִם עִמָּם.





וִיגוֹן אִלְמְךָ,

וְעַצֶּבֶת עֵינֶיךָ

כְּטַל עַל דַּרְכִּי יְשׁוֹבֵב.

עֵר בִּי שִׁמְךָ

עֵת דּוּמָם אֲכַנֶּךָ:

בְּכוֹר־חֲלוֹמוֹת מְלַבְלֵב!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42810