


	
	שִׁיר הַיָגוֹן
	



א


אֶת הַיָּגוֹן הַמַּחֲרִישׁ שֶׁאֵינֶנּוּ זוֹעֵק −

אִישׁ לֹא בָּא בּרַחֲמֵי־רַחֲמִים לְחַבֵּק:



אֶת הַכְּאֵב אֲשֵׁר בּוֹשׁ מִלִבְכּוֹת בִּדְמָעוֹת −

אִישׁ לֹא קָרָא עִמּוֹ לֶחֶם לִסְעֹד,

וְכָל הַבְּרָכוֹת הַתַּמוֹת שֶׁל יוֹם־יוֹם

עָקְפוּ דַּרְכּוֹ שֶׂל יָגוֹן.





וַיַלְבֵּשׁ הַלֵּבַב יְגוֹנוֹ הַקּוֹדֵר

מַחֲלָצוֹת שְׁאוּלוֹת וְאַדֶּרֶת־פּאֵר.

וַיִּשְׁלָחֶנוּ אֶל בֵּין הַבְּרִיוֹת

עוֹטֶה לוֹט.





הָלַךְ הַיָּגוֹן וְחִיֵּךְ וְלֹא הִכִּירוּהוּ,

בַָּא יָגוֹן בַּבָּתִּים וּלְיַד שֻׁלְּחָנוֹת הוֹשִיבוּהוּ

וּמִפַּת בִּרְכָּתָם פָּרְסוּ לוֹ בְּיָד נְדִיבָה.

וַיִּשְׁכַּר הַיָּגוֹן מִן הַיַּיִן הַטּוֹב שֶׁל קִרְבָה

וַיִשְׁכַּח אֶת נִדְרֵי שְׁתִיקָתוֹ שֶׂנָדַר

וַיִּשְׁלַח אֶת יָדוֹ אֶל הַלּוֹט − וַיוּסַר.



וַיִקְפָּא הַחֹם בְּקֶרֶב הַבַּיִת,

וַיִּכְבָּה הַמָאוֹר בְּכָל הָעֵינַיִים,

וְנִנְעֲלוּ שַׁעֲרֵי כָּל קִרְבָה

בִּבְרִיחִים שִׁבְעִים וְשִׁבְעָה.





קָם יָגוֹן וְחָזַר לְשָׂרֵךְ צְעָדָיו

וְהָרוּחַ שָׁרַק אַחֲרָיו וְטָרַף

שׁוּלֵי שׂלְמוֹתָיו שְׁאוּלוֹת

וְקִרְעֵי הַלּוֹט.




ב


שָׁב יָגוֹן אֶת בֶּגֶד־שַׂקּוֹ לִלְבֹּשׁ,

נָשָׂא הַיָּגוֹן אֶת קוֹלוֹ וּבָכָה וְלֹא בּוֹשׁ.

בָּא הָרוּחַ נַדְנֵד אֶת בִּכְיוֹ

עַל כִּתְפֵי עֲנַנִים חֲשֵׁכִים.

צִוֹּוּ לוֹ אוֹרָם אַחֲרוֹן

כּוֹכָבִים דּוֹעֲכִים.

נָח עָלֶה טְרוּף־שַׁלֶכֶת עַל אֵפֶר־רֹאשוֹ

בְּמַגַּע מְשֻׁחָף,

וְקָרְבוֹ דַרְדָּרִים יְתוֹמִים

אֶל רַגְלָיו.





שַׁח יָגוֹן הִתְפַּלֵּשׁ עַל חֲזֵה־אֲדָמָה,

וְעָנוּ עֲשָׂבִים לוֹ טְלוּלֵי מִדִּמְעָה.

חָרַשׁ הַמַּכְאוֹב נְתִיבוֹ הָאַלְמָן,

וְעָלוּ נִדָּחִים בּוֹ צִיצֵי אַרְגָמָן.

וְכָל הַחוֹגְרִים אֶת שַׂקָּם כְּמוֹתוֹ,

בֵּרְכוּהוּ בַּלָאט בְּלֶכְתּוֹ.

וְהַזֵר הַפּוֹצֵעַ עַד דָּם.

חִבְּקָם וְאִגְּדָם.





וַיִּזְקֹף הַיָּגוֹן אֶת רֹאשׁוֹ

בְּצֵאתוֹ וּבוֹאוֹ

וַיִשַּׂא מַשָּׂאוֹ.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42837