


	
	שְׁנֵינוּ
	



א. הַשִּׁיר שֶׁלָּנוּ


הַסִּפּוּר שֶׁלָּנוּ לֹא סֻפַּר.

הַשִּׁיר שֶׁלָּנוּ לֹא הוּשַׁר.

הָאֶתְמוֹל מֵעוֹלָם לֹא הָיָה

הַיּוֹם,

וְאַף לֹא יִהְיֶה

מָחָר.





צְעָדֵינוּ הִפְלִיגוּ

לִקְרַאת,

וְלֹא נִתְּנָה הַמַּתָּת.

בְּמַעֲלֵה־הָהָר,

בָּרוּחַ הַקַּר –

הַחֶבֶל נִשְמַט

מִן הַיָּד.





וְלֹא צָנַחְנוּ.

רֻמְּתָה הַתְּהוֹם הַקְּרוּעָה

וְצִפְּתָה לִבְשָׂרֵנוּ

פָּצוּעַ וָזָב

לַשָּׁוְא.





בַּסְּלָעִים הַזְּקוּפִים

וּתְלוּלִים,

סְעִיפֵי סְעִיפִים –

שְׁבִילִים.

וַנֵּלֶךְ

אִישׁ אִישׁ לְדַרְכּו הָעַרְעָר

בָּהָר.





מֵעַל לְיוּבַל

שֶׁפָּנָיו זַכִּים וּצְלוּלִים

יִפָּגְשׁוּ הַשְּׁבִילִים –

הַשְּׁבִילִים הַפְּרוּעִים

שֶׁל הָהָר.

מָחָר.








ב. בַּת־קוֹל


מִנֶּכֶר הַשְּׁבִילִים

בַּת־קוֹל רָפָה מַגַּעַת.

בְּלֵב הָעַרְפִלִּים

תְּפִלַּת־דְּרָכִים בּוֹקַעַת.





בָּרוּחַ הָרָעָה

הֵלֵב הַרְבֵּה שּׁוֹכֵחַ,

בִּזַעַף הַמּוֹרָא

הַכֹּל סוֹלֵחַ.





עַל כֵּן,

עֵת קַר לְךָ –

אַרְעִידָה כָּכָה.

מַר לְךָ –

נַפְשִׁי בִּי מִשְׁתּוֹחַחַת.

הוּחַם לְךָ מְעַט –

יָדִי הָרְחוֹקָה הִיא

שֶׁסָּכָכָה.




ג. קוֹל־דְּמָמָה


לֹא גוֹנֵי־מִלִּים בְּשֶׁפַע

וַעֲתֶרֶת זֵר.

רַק שִׁבֹּלֶת לֶחֶם

פְּעוּטָה,

פְּשׁוּטָה,

מִלָּה אַחַת וְלֹא יוֹתֵר:

אַתָּה.





לֹא גַּלִּים הוֹמִים בְּקֶצֶב

וְעוֹנִים.

לֹא כִּנּוֹר וָקֶשֶת

שִׁיר נוֹגְנִים.

רַק מִלָּה אַחַת

לְךָ מֻגֶּשֶׁת:

אַנִי.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42818