


	
	בְּצֵל כְּנָפְךָ
	



א


עֲצֹם אֶת עֵינֶיךָ בַּלָּאט

וְכָבוּ בָּן אִשֵּי הַזַּעַם.

וְאַחַר שׁוּב יַכְחִיל הַמַּבָּט

וְיַבְהִיר נִכְחִי כְּמוֹ פַּעַם.





חַשֵּׁק שִׂפְתוֹתֶיךָ וְדֹם,

דָּבָר אַל תֹּאמַר לְיַסְרֵנִי,

וּשְׂחוֹקְךָ לִי יַזְרִיחַ כְּיוֹם

עַל פְּנֵי מְעוֹנֵנוּ.





וְיָדְךָ אַל תּוֹצִיא מִיָּדִי,

עַד נָבוֹא אֶל קִצָּהּ שֶׁל הַדֶּרֶךְ.

עַד תֻּמָּהּ, אָנָּא תֵּן, יְחִידִי,

וּבְצֵל כְּנָפְךָ אֶסָּתֵרָה.




ב


שִׁמְךָ בִּי נִרְדַּם כְּתִינּוֹק,

וּבְקִרְבִּי אֶשָּׂאֶנּוּ בְּשֶׁקֶט.

עַל נֶשֶׁב־צְלִילוֹ הַמָּתוֹק

נְשִׁימָתִי מִתְרַפֶּקֶת.





בְּעֶרֶשׁ־חֲלוֹם יִשַּׁנְתִּיו,

וְהוּא נָם שְׁנָתוֹ שָׁם לָבֶטַח.

מַלְאֲכֵי־עֶרְגּוֹנִי קַלֵּי־זִיו

שׁוֹמְרִים עֲלֵי־פֶּתַח.





הַשַּׁחַר הֵנֵץ, וּכְנַף־יוֹם

מַבְהִירָה וְהוֹלֶכֶת.

נַעֵר אֶת קוּרֵי הַחֲלוֹם

וַהֲשִׁיבֵנִי אֵלֶיךָ!




ג


לְחִיצַת יָדְךָ הַטּוֹבָה,

יָדְךָ הַחַמָּה, לִי תִּמְתַּק

כְּפַת־לַחְמָהּ שֶׁל הָאֵם

לַחוֹזֵר לְבֵיתוֹ מִמֶּרְחָק.





מֵעֲתֶרֶת אוּרֵי־צִבְעוֹנִין

כְּחוֹל מַבָּטְךָ לִי יִיקַּר,

כְּנוֹף־הַיַּלְדוּת הָרִאשׁוֹן

מִתִּפְאֶרֶת נֵכָר.





וְקוֹלְךָ הַקּוֹרֵא לִי בִּשְׁמִי

יַעַטְפֵנִי בְּזִיו־הַשָּׁלוֹם,

כַּעֲטֹף נְגֹהוֹת הַיְקוּם

עַל סִפּוֹ שֶׁל אוֹר־יוֹם.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42821