


	
	רָזִי
	




רָזִי מְשַׂגְשֵׂג בְּחֶבְיוֹן יְמֵי־אֵלֶם,

כְּפֶרַח עָנֹג בְּסִתְרֵי־יְעָרוֹת.

עֵין־חַמָּה לֹא תֶחֱזֶה בְּגוֹנֶי־הַכֹּתֶרֶת,

יַד נָכְרִי הַגִּבְעֹל הָרוֹטֵט לֹא תִּכְרֹת.





רָזִי בְּמִפְנֵה־הַשְּׁבִילִים יְצַפֶּה לִי,

בִּשְׁרַב הַדְּרָכִים יְהַבְהֵב נִפְלָאוֹת.

מִצַּמֶּרֶת כָּל עֵץ, מִכּוֹכָב בָּרָקִיעַ

אֵלַי יִשָּלַח כְּמַזְכֶּרֶת וָאוֹת.





פַּרְפַּר צְחוֹר־כָּנָף בְּרִפְרוּף יִשָּׂאֶנּוּ,

קְטֹן־עָלֶה מַחֲרִישׁ – לוֹ מוֹלֶדֶת וָחֵיק.

אֵלַי מִכָּל עֵבֶר בְּאֶלֶף עֵינַים

רָזִי הֶחָבוּי מִצְטַחֵק.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42812