


	
	אֲחוֹתִי
	



1

א


אֲחוֹתִי הַטּוֹבָה, אַתְּ פּוֹסַעַת לָאוֹר,

אֲחוֹתִי אֲהוּבָה, צְעָדַיִךְ מִזְמוֹר.



אַתְּ חוֹצֶבֶת זִיקִים מִן הַשְּׁחוֹר הָאָבֵל,

נְשׁוּלַת אֲזִיקִים מוּל הַיּוֹם הַגָּמֵל.



אֲחוֹתִי הָאַחַת, כָּמָּה טוֹב לְהַלֵּךְ

אִתָּךְ בַּמִּצְעָד וְלַחֲסוֹת בְּצִילֵּךְ.




ב


שָׁלוֹם, אָחוֹת! אֲנִי קוֹלֵךְ שׁוֹמַעַת,

דִּבַּרְתְּ, וּבְשׂוֹרָתֵךְ אֵלַי מַגַּעַת.



וְלֹא אֶשְׁאֲלָה כְּלָל, הַאִם תֵּדְעִי

כִּי לְקוֹלֵךְ יַקְשִׁיב כָּל מְאֹדִי.





כִּי בְּכָל אוֹת וָנִיב אֲשֶׁר הָגִיתָ,

מִבְּלִי לִשְׁאוֹל תְּשׁוּבָה עָנִית.





זֶה סוֹד, אָחוֹת, בֵּין שְׁתֵּינוּ,

זֶה סוֹד עָלוּם מְאֹד בֵּינֵינוּ.





וְאִם גַם אֵין מְנַחֲשָה אַתְּ,

דַי לִִי אִם אֲנִי יוֹדַעֲת.







אֲחוֹתִי: לא כוּנס. נדפס ב“דבר הפועלת”, יולי  1948  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42832