


	
	אָחוֹת קְטַנָּה
	



1

א


מִי יִתְּנֵנִי חֶרֶב

בְּיָדְךָ קוֹטֶלֶת,

מִי תְּרוּעָה יִתְּנֵנִי

עַל שְׂפָתְךָ צוֹהֶלֶת,

מִי דִּמְעָה יִתְלֵנִי

בְּעֵינֶיךָ תְּכֵלֶת.




ב


לֹא חִפַּשְׂתַּנִי –

וַתִּמְצָאֵנִי.

לֹא קְרָאתַנִי –

וְהנֵּנִי.

מִי יִתְּנֵנִי, דּוֹדִי,

מִי יִתְּנֵנִי!..




ג


בּוּזוּ, בּוּזוּ לִי,

כִּי אֵין דּוֹד לִי.

אַל תָּבוּזוּ לִי –

סוֹד לִי.





לֹא אֲגַל לָכֶן,

צָרוֹתַי.

לִי סוֹדִי,

צְפוּנוֹתַי.





כִּי לָכֶן הַדּוֹד

בַּדּוֹדִים –

אַל תָּבוּזוּ בּוּז.

סוֹד לִי, סוֹד כָּמוּס,

מַחְמַדִּים.




ד


שִׁכּוֹרָה אֲנִי לֹא מִיַּיִן.

לֹא.

אוֹי לִי, כִּי אֵין דּוֹד לִי, אָיִן.

אוֹי לִי,

וְאוֹי לוֹ.





שִׁכּוֹרָה אֲנִי

וְחוֹלָה.

וְלֹא אַהֲבָה

נִשְׁמָתִי תִּכְלָא,

כִּי שִׂנְאָה תַּבְעִיר

עַצְמוֹתַי;

כִּי רִנָּה וָשִׁיר –

עַפְעַפַּי.

כִּי יֵינִי שָׁתוּ

אֲחֵרִים,

וִיקָר חִנִּי מִעֲטוּ

בַּחוּרִים.




ה


בִּי אַחַי בַּבַּיִת

נִחֲרוּ.

צְעָדַי כְּצַיִד

שִׁחֲרוּ.





לִי אַחִים, עֲטֶרֶת

בֵּית אִמִּי,

לִי אַחִים, תִּפְאֶרֶת

לוֹחֲמִים.





לִי אַחִים בְּנֵי־חַיִל

גִּבּוֹרִים.

לִי אַחַי עִם לַיִל

שִׁיר שָׁרִים.




ו


שִׁיר עַרְבִּית נָשִׁירָה

לְאָחוֹת קְטַנָּה,

צַמָּתָהּ הִסְעִירָה

רוּחַ בַּגִנָּה.





מַצָּעָהּ נַצִּיעַ,

מַצָּעָהּ הָרַךְ:

נוּמִי וְהַרְגִּיעִי,

לֹא דֻּבַּר עוֹד בָּךְ.





לֹא דֻּבַּר עוֹד,

לֹא דֻּבַּר עוֹד

בְּאָחוֹת קְטַנָּה,

הִנָּפְשִׁי, אָחוֹת, הַרְגִּיעִי

כַּשֵּׁנָה.




ז


רָחֲקָה שְׁנָתִי

אֶל אַפְסֵי אוֹרָה.

נָדְדָה שְׁנָתִי

וַאֲנִי עֵרָה.





כֹּה עֵרָה אֲנִי,

וְלִבִּי חוֹלֵם,

לֹא יָשֵׁן גַּנִּי,

רַק צִלּוֹ רוֹדֵם.





הַעִירוּהוּ נָא,

הוֹי, אַחִים,

הַעִירוּהוּ נָא,

בְּהָנֵץ פְּרָחִים.





הַעִירוּהוּ נָא

עִם הַמְבַשֵּׂר.

לְבָבִי הָעִירוּ,

שִׁיר אַחֵר לִי שִׁירוּ

וְקִלְעוּ לִי זֵר.




ח


נוּחִי, נוּחִי, אֲחוֹתֵנוּ,

כִּי עָיַפְתְּ.

כִּי רָדִית בַּעֲבוּרֵנוּ

אֶת הַפַּת.

כִּי טָוִית אֶת כָּל צַמְרֵנוּ

מִשַּׁבָּת וְעַד שַׁבָּת,

וְיָפוּ כָּתְנוֹת פַּסֵּינוּ

בְּעֵינֵי כָּל בַּת.

נוּמִי, נוּחִי, אֲחוֹתֵנוּ,

מֵעֲמַל הַיּוֹם,

נִשְׁמְרֵךְ, בָּבַת עֵינֵנוּ,

בַּחֲלוֹם.




ט


צֵל חָלַף־עָבַר

עַל פִּתְחֵי הַגָּן.

אַל תִּקְרַב, הַזָּר,

לַמִּפְתָּן.





אֲחוֹתֵנוּ עוֹד

עֲנֻגָּה כָּל כָּךְ,

עוֹד גִּזְעָהּ הַדַּק

לֹא פָּרַח.

עוֹד יָשֵׁן לִבָּהּ

הַצָּעִיר.

דֹּם וְהַס, הַבָּא.

אַל תְּדַבֵּר, הוֹי, בָּהּ.

אַל תְּעוֹרֵר לִבָּהּ

וְאַל תָּעִיר.





לֹא הֵנֵצּוּ עוֹד

הַפְּרָחִים.

וּבְכָל הַמְּבוֹאוֹת

הָאַחִים.




י


חֲרָבוֹת שְׁלוּפוֹת

לָאַחִים.

וּלְחָיֵי אָחוֹת –

תַּפּוּחִים.





בַּמְּבוֹאוֹת שׁוֹמְרִים

נִצָּבִים.

וּבְסִתְרֵי־סְתָרִים

אַיֶּלֶת אֲהָבִים.





בִּנְקִיקֵי סְלָעִים

אֶחֱמֹק

זְמִירוֹתַי אַנְעִים

מֵרָחוֹק





לֹא יִלְאֶה קוֹלִי,

רַעְיָתִי.

אֶל הָרַי עֲלִי,

לִקְרָאתִי.




יא


קוֹל קָרָא אֵלַי

בֶּהָרִים.

נַעַר בָּא, אַחַי,

בַּנְּעָרִים.

וְעֵרָה אֲנִי

בָּעֵרִים.

וּבְצֵל־גַּנִּי

הַזֵּרִים

אֲדֻמִּים זַכִּים.

וְדָמִים מַכִּים

בְּלִבִּי:

כִּי דֻּבַּר, דֻּבַּר,

שָׁם מֵרֹאשׁ הָהָר,

כִּי דֻּבַּר בִּי!




יב


נוּמִי, נוּחִי, אֲחוֹתֵנוּ,

לֹא דֻּבַּר עוֹד בָּךְ.

הַיּוֹנִים כָּנָף הֵנִיעוּ

בַּשּׁוֹבָךְ.





רוּחַ עֶרֶב טַל הִשִּׁירָה

מֵעֲלֵי הַסְּבַךְ.

נוּמִי, נוּחִי, אֲחוֹתֵנוּ,

לֹא דֻּבַּר עוֹד בָּךְ.




יג


בֹּקֶר. שַׁחַר בַּשָּׁמַיִם.

שֶׁלֶג בֶּהָרִים.

וְקָפְאוּ נַחֲלֵי הַמַּיִם

בְּהִירִים.

וְנָשְׂאָה צִפּוֹר־כְּנָפַיִם

שִׁיר הַנְּעָרִים,

רַק הֵדוֹ הוֹמֶה עֲדַיִן

בֶּהָרִים.





וַאֲנִי עֵרָה עִם שַׁחַר

וְאַחַי אֵינָם.

הֵם צָדִים צֵידָם בַּצַּחַר

וּבַשֶּׁלֶג דָּם.

וּבְצַמַּת רֹאשִׁי הֵנֵצּוּ

נִצָּנֵי הַכְּפוֹר.

וּבַעֲרוּגוֹת הַבֹּשֶׂם

שֶׁלֶג צְחוֹר.




יד


הָאַחִים חוֹזְרִים עִם נֶשֶׁף

וְצֵידָם כָּבֵד.

צַעֲדָם נוֹשֵׂא רֹב־שֶׁפַע

וְשׁוֹעֵט.

זוֹעֲפִים עֵינָם יִכְבֹּשׁוּ

אָח מֵאָח

וְיַפְטִירוּ דֹם, כְּמוֹ בּוֹשׁוּ:

קַר. הָאוּר דָּעַךְ.





וְאַשְׁפִּיל עֵינַיִם חֶרֶשׁ

וְרֹאשִׁי יִשַּׁח:

הַפְּגַשְׁתֶּם בַּדֶּרֶךְ, הֶרָה,

נַעַר רַךְ?





זְעוּפוֹת גַּבּוֹת הִפְגִּישׁוּ

וְקוֹלָם נָשַׁךְ:

רְאִינוּהוּ, כְּבָר יָשִׁישׁ הוּא.

אַתְּ! הַלֶּחֶם חִישׁ הַגִּישִׁי.

לֹא יְדֻבַּר עוֹד בָּךְ!




טו


בֶּהָרִים שְׁלָגִים יַפְשִׁירוּ

שָׁב אָבִיב.

צִפֳּרַי שִׁירִים יָשִׁירוּ

וְהַהֵד יָשִׁיב.

וּבַגָּן צִיצִים יָנֵצּוּ

הֲדוּרִים.

שִׁיר אֵין קֵץ הוּא

בַּשִּׁירִים.







אָחוֹת קְטָנָה: לשיר חוברה מנגינה ע"י בנימין  עומר.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42824