


	
	מִשִׁירֵי הָאַסִיר הַבּוֹדֵד
	



א


שֵׁנִּי מַהֲלָכֵךְ, הַשֶׁמֶשׁ,

עִקְפִי דַל אֶשְׁנַבִּי,

אוֹר יוֹמֵךְ גּוֹובֵעַ,

חִסְכִי מִמַּר לִבִּי.





הַאִם בִּרְכַּת עַרְבִּית הִיא

טֶרֶם שְׁקִיעָתֵךְ?

הַאִם הִבְהוּב־פְּרִידָה הוּא,

וַאֲנִי אֵלֵךְ?





כֹּה אָדְמוּ קַרְנַיִךְ

עֲלֵי קִיר הַתָּא,

וּסְרִיגֵי הַצֹּהַר

מַה שְׁחוֹרִים עַתָּה…





הָלִיטִי אוֹר פָּנַיִךְ

עוֹד אַל לָךְ הִפָּרֵד.

עִקְפִי, עִקְפִי, הַשֶׁמֶשׁ,

אֶשְׁנַבִּי בוֹדֵד.




ב


עַל תָּאִי הַצַּר

מִתְדַפֵּק מִי.

עַל קִירוֹת מִבְצָר

מְנַקֵּשׁ מִי.





מִי לוֹחֵשׁ בַּלַּאט

וְקָרֵב בִּדְמִי?

מִי מוֹשִיט לִי יָד

וְקוֹרֵא בִּשְׁמִי?





הַס!

אָזְנִי בְקֶשֶׁב

תְּפַרְכֵּס:

הַגֶשֶׁם?

זֶה אַתָּה, הַגֶּשֶׁם?

הִכָּנֵס!





זְרוֹעוֹתַי פָּתַחְתִּי

לִקְרָאתְךָ, מָטָר.

אֶשְׁנַבִּי פְּרוּץ סַעַר

וּנְטוּל מִשְׁמַר.





… בְּמַחְשַׁךְ הַלַּיִל

רְסִיסִים דַּקִּים,

לְמִצְחִי שָׁלוּחַ

בְּצִנָּה נוֹשְׁקִים.





אַל תְּגַל, הַגֶּשֶׁם

לִילוּד אִשָּה,

כִּי אִתְּךָ נִסְתֶּרֶת

דִּמְעָתִי גָלְשָׁה.




ג


רוּחַ רוּחַ זוֹעֶפֶת,

צוֹלֶפֶת, הוֹלֶלֶת,

עַל גַּג וְעַל דֶּלֶת.





יָכוֹל אוּכַל בְּאֶגְרוֹפַי

עַל דַּלְתִּי לְהַקִּישׁ −

הַשּׁוֹמֵר לֹא יַרְגִּישׁ.





יָכוֹל אוּכַל לִצְווֹחַ

עִם רַעַם מַחֲרִישׁ −

לֹא יִשְׁמָעֵנִי אִישׁ.





נַהֲמִי, הָרוּחַ,

בְּפִתְחֵי כִּלְאִי,

שַׁוְעָתִי בִּלְעִי.



רְחָבוֹת כְּנָפַיִךְ,

גַּם אוֹתָהּ עִמְסִי

וְעִמָּךְ שְׂאִי.





מָחָר יַבְהִיר הָאֹפֶק,

מָחָר אָשׁוּב לִשְׁתֹּק

כַּדִּין כַּחֹק.




ד


הֵד צְעָדִים,

צְלִיל בָּרִיחַ.

פְּסַק־דִּין?

שִׁחְרוּר?

הָאַסִּיר, הִכּוֹן: בִּקּוּר?





עֵינַיִם אֲשֵׁמוֹת.

צְרוֹר פְּרָחִים וָסֵפֵר.

מִלֶהָבוֹת קוֹדְמוֹת

נִיצוֹץ נָבוֹךְ וָאֵפֶר.





לָפוּחַ בַּנִיצוֹץ,

שַׁלְהַבְתוֹ הַגְבַּר?

עֵינַיִם לְהַפְנוֹת

וּבַפִּנָּה לְהִסָּתֵר?





כֵּן? לֹא?

קָרוֹב? זָר?

הָאַסִּיר הִכּוֹן:

הַבִּקוּר נִגְמַר!




ה


רַעַשׁ,

רַעַם.

יְלַל אֵימָה.

לֹא סוּפָה. לֹא סַעַר.

רְעִידַת אֲדָמָה.





הַכֹּל מָט.

הַכֹּל מִתְפּוֹרֵר.

אֵין אֲסִּיר.

אֵין שׁוֹמֵר.





הָאֵשׁ פּוֹרֶצֶת.

הֶעָשָׁן עוֹלֶה.

הַדְּלָתוֹת פְּתוּחוֹת.

הַמַּאֲסַר כָּלָה.





לֹא צַהַל דְּרוֹר.

לֹא תְּרוּעָה שֶׁל פְּדוּת.

אֶגְהַר גָּהֹר

עַל גּוּף שָׁדוּד.





אֶשָׂא אָדָם

אֶל נְוֵה־מִבְטַחִים

לֹא שׁוֹמֵר.

לֹא אַסִּיר.

אַחִים.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42836