


	
	אַרְבָּעָה שִׁירִים לְאָבִי
	



א


אָבִי,



הֲתִזְכֹּר אֶת שְׁעַת הַפְּרִידָה?



הָרַכֶּבֶת זָעָה לְאַט



וְאַתָּה מְמַהֵר לְצִדָּהּ



דְּמוּעַ־מֶבָּט…





הָרַכֶּבֶת נִגְרֶפֶת, חוֹמְקָה,



בַּחַלּוֹן מְנַפְנֶפֶת יָדִי,



וְאַתָּה נָסוֹג וְהוֹלֵךְ



וְנִשְׁאָר יְחִידִי.





מְלוֹא תֵבֵל – פַּסִּים מַבְהִיקִים



מוֹבִילִים אַךְ אֵלֶיךָ, אָבִי.



נָע בֵּין שִׁטֵּי מִכְתָּבִים



וְנָד חֲזָרָה לְבָבִי…






ב


כְּתָב־יָדְךָ עוֹד בָּרוּר וְנָאֶה,



לְלֹא סִלְסוּלִים וְקִשׁוּט,



כַּאֲשֶׁר לִמַּדְתַּנִי לִכְתֹּב



אָז, בִּימֵי הַיַּלְדוּת.





כְּתָב־יָדְךָ הַבָּהִיר, הַשָּׁלֵו,



כָּל אוֹת בּוֹ נוֹסְכָה בִּטָּחוֹן,



כְּמוֹתָן דְּמוּתְךָ עוֹד זְקוּפָה



וְהַבַּיִת אֵיתָן וְנָכוֹן. – – –





עַל פְּנֵי מִכְתָּבֶיךָ אֶגְחַן,



הַעֲמֵק בָּם חֲקֹר, וָאֶלְמַד



כִּי עָיַפְתָּ, עָיַפְתָּ, אָבִי,



כִּי הֵחֵלָּה רוֹעֶדֶת הַיָּד.




ג


הַיּוֹם פְּקָדַנִי דְבָרְךָ,



הַיּוֹם קִבַּלְתִּי מִכְתָּב.



הַכְּתֹבֶת מֻדְפֶּסֶת, רִשְׁמִית,



מֻכְתֶּרֶת בְּאֹדֶם הַצְּלָב.





(בָּרוּךְ יִהְיֶה לִי הַצְּלָב,



שׂוֹנְאִי הָאַכְזָר, הָאָיֹם,



כִּי הָפַךְ לִהְיוֹת לִי יָדִיד



הַנּוֹשֵׂא אֶת בִּרְכַּת הַשָּׁלוֹם…)





לְקוֹלְךָ בִּלְשׁוֹן הַמְּדִינָה,



כְּמִבַּעַד לַמָּסָךְ הַמּוּרָד



אַאֲזִינָה, אָבִי, בְּכֹל אוֹת,



בְּכֹל תָּג וּבְרַעַד הַיָּד.





וְּכמוֹ שֶׁהָיִיתָ מַפְשִׁיל



שְׂעָרִי לְנַשֵּׁק לְמִצְחִי –



כָּך אַפְשִׁיל אֶת מָסַךְ הַתַּרְגּוּם



וְנִיבְךָ בִּי יֵהֹם וִיחִי.




ד


אָבִי, תֵּן רֶמֶז, הַב אוֹת!



…אֵין צְלִיל וְאֵין הֶגֶה מֵעֵבֶר חוֹמוֹת.





אָבִי, בֵּינִי וּבֵינְךָ מֶרְחַקִּים גְּדוֹלִים,



גּוֹעֲשִׁים הַיַּמִּים, זוֹעֲקִים הַגַּלִּים.



מֵעֵבֶר גְּבוּלוֹת סְמוּרֵי־כִּידוֹנִים



נִבְלַעְתָּ בְּצֵל בֶּן מֵאוֹת בַּשָּׁנִים.





כֻּסֵּיתָ בַצֵּל, צֵל חוֹזֵר לִבְלִי סוֹף,



וְשֶׁמֶש אַחַת בּוֹ – הַטְּלַאי הַצָּהֹב!





אָבִי,

אֵיךְ אֶפְסָחָה עַל פְּנֵי מֶרְחַקִּים,



אֵיךְ אֶעֱבֹרָה יָמִּים עֲמֻקִּים,



אֵיךְ אֶפְרֹצָה גְּבוּלוֹת וְחוֹמוֹת



עַד אָשׁוּבָה אֵלֶיךָ, כּוֹשֶׁלֶת עַד מוֹת –





שׁוּב יַלְדָּה קְטַנָּה בִּקְהַל תַּלְמִידֶיךָ,



דְּחוּקִים מִסְּבִיבְךָ, צְמוּדֵי לְחִי־אֶל־לֶחִי,



לִשְׁמֹעַ בְּסֵתֶר חַדְרֵי־חֲדָרִים



קוֹלְךָ הַמְּלַמֵּד עוֹד אֶת שְׂפַת הָעִבְרִים



וְלַעֲזֹר לְיָדְךָ הָרוֹעֶדֶת לִכְתֹּב



לְאוֹרוֹ שֶׁל הַטְּלַאי הַצָּהֹב.



אָבִי!…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42802