


	
	אֲפַתַּח שְׂעָרִי
	



א


אֲפַתַּח שְׂעָרִי

מוּל רוּחוֹת קַלִּילִים,

עוּפָה־עוּף אֶל בְּחִירִי

תַּלְתַּלִּים־תַּלְתַּלִּים.





הוּא אֵינוֹ עוֹד אִתִּי,

הוּא בַּדֶּרֶךְ נוֹדֵד.

טוּס, הֱיֵה לְרִשְׁתִּי

בָּהּ לָכֹד יִלָּכֵד.





שָׂא, הָרוּחַ הַקַּל,

שְׂעָרִי וְסוֹדִי,

וְלַדֶּרֶךְ שְׁאַל

בָּהּ הָלַךְ־לוֹ דוֹדִי.




ב


הִתְנַפְנֵף, תַּלְתַּלִּי,

מֵעָנָן בַּמִּזְרָח,

מִשִּׂיחִים מְצִלִּים,

מִנִּצָּן שֶׁפָּרַח.





הִשְׁתַּזֵּר, בְּהִירִי,

בָּאִילָן הַיָּרֹק,

הִתְלַוֵּה לִבְחִירִי

עֲלֵי דֶרֶךְ רָחוֹק.





הֲבִיאֶנּוּ בִּסְבַךְ

מֶשְׁיְךָ הַטָּהוֹר,

זִכְרוֹנִי בַּל יִשְׁכַּח,

לְבָבִי כִּי יִזְכֹּר.




ג


כִּי יַרְחִיק לַהֲלֹךְ

עַד מְאֹד אֲהוּבִי,

תִּמְשְׁכֵהוּ מָשֹׁךְ

חֲזָרָה אֶל נָוִי.





תִּלְכְּדֵהוּ בְּאוֹן,

תִּמְשְׁכֶנּוּ בְּעֹז,

עַד יַקִּיש עַל חַלּוֹן

וְלִבִּי יַעֲלֹז.





אָז לָרוּחַ אֲצַו

לִסְרֹק שְׂעָרִי,

כִּי דוֹדִי לִי יִצַף

בְּפִתְחֵי שַׁעֲרִי.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42817