


	
	אֵלֶיךָ
	




אֵלֶיךָ הַיָּמִים יוֹלִיכוּ,

הַמָּחָר.

אֵלֶיךָ הַלֵּילוֹת יִזְרֹמוּ,

בֹּקֶר מְאֻשָּׁר.

כְּנָפֶיךָ הַתִּקְוָה הֵנִיַפָה,

פֶּלֶא לֹא־שֹׁעַר.





וְאָמֵן יַגִּידוּ הַשָּמַיִם,

וְאַשְׁרֵי הָאִישׁ.

וְשָׁלוֹם יִשָׂא לָרֶגֶל

שְׁבִיל וּכְבִישׁ.

וּפָרָג בִּשְׂדוֹת־הַלֶּחֶם

גִּבְעוֹלוֹ יַגִּישׁ.



וְהַיָּד תִּקְטֹף חוֹמֶדֶת

מִן הַכֹּל.

קוֹץ וּפֶרַח וְשִׁבֹּלֶת −

זֵר גָּדוֹל.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42841