


	
	לֵילוֹת
	



א. כְּחוֹל


בְּכָל לֵילוֹת הַכְּחוֹל בִּקַּשְׁתָּ אוֹר עֵינַי,

בְּלַהַט שׁוֹשַׁנִּים טָעַמְתָּ שִׂפְתוֹתַי,

אֶל פְּתַלְתֻּלֵּי שְׁבִילִים בְּנוֹת־הֵד־קוֹלִי קְרָאוּךָ,

בִּסְעוֹר הַמְּדוּרוֹת שַלְהֲבוֹתַי לִבּוּךָ,

בְּרֹן הַדּוּמִיּוֹת עַל דְּמִי אִיִּים עָגַנְתָּ,

מִכְמֹרֶת כָּל עוֹרְקֶיךָ לְאִלְמִי טָמַנְתָּ –

וְהֶאֱזַנְתָּ.




ב. עָוֹן


בְּכָל הִבְהוּב מָגוֹר עָלַי נִצַּבְתָּ,

מַזְכִּיר־עָוֹן בְּצֶלֶף מְיַסֵּר.

בְּשַׁפּוּדֵי הַכְּפוֹר, בְּלַהֲבוֹת דִּי־נוּר

נָקַב מְחִירוֹ הַיַּיִן הַחוֹמֵר.

כְּחֶרֶב מִתְהַפְּכָה עָלַי הוּנַפְתָּ

בְּלַהַב מְסַנְוֵר.





אָז בִּשְׂפָתַי הַחֲרֵרוֹת מָחִיתִי,

אָז בְּשִׁנַּיִם הֲדוּקוֹת דָחִיתִי

צֵל שִׁמְךָ מִכָּל סִתְרֵי גְנָזַי:

לֶךְ לְךָ וְאַל תָּשׁוּב עוֹד לְעוֹלָם!

יִשְׁלֶה הַיּוֹם – חֶלְקַת אֲגָם.

יַדְמִים הַלַּיְלָה – רֶדֶם תָּם.

סְטֵה, חֲלֹף, וְאַל תָּשׁוּב –

הִבְהוּב עָוֹן שָכוּחַ,

רֵיחַ לֹא נָמָר וְלֹא־סָלוּחַ.






ג. אוֹר


בִּכְסוּת עָבֵי שָׁמַיִם,

בְּסֵתֶר זַעַף עַפְעַפַּיִם,

נִצְנוּץ שְׁמֵי אוֹר מַבְהִיר.

שָׁעָה שֶׁל חֶסֶר מְבֹרֶכֶת,

שִׁמְךָ כְּעַיִן מְחַיֶּכֶת

בִּסְבַךְ־גַּבּוֹת זָעוּף

וּטְעוּן חֵמָה.

וְרֵיחַ מוֹר לָאֲדָמָה.

וְגַל לְגַל יִשַּק

בְּלֵב אֲגָם.

וְלַיְלָה עֵר

בְּנֶשֶׁב חָם,

וְקוֹלְךָ מָלֵא וָתָם

בְּסֵתֶר כֹּל,

מֵעַל לַכֹּל –

קַיָּם!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42820