


	
	מֻכֵּי הַבָּרָד
	



1


מֻכֵּי הַבָּרָד, חֲרוּשֵׁי מִבְּרָקִים,



תְּלוּשֵׁי סְעָרָה וּסְחוּפֵי מִמָּטָר –



סִלְחוּ לְמֶבַּט הָעֵינַיִם שֶׁתָּר



כֶּתֶם תְּכֹל אַחֲרוֹן בְּחֶשְׁכַת הַשְּׁחָקִים.





שְׂאוּ לוֹ, לַקּוֹל, שֶׁאִתְּכֶם לֹא נָדַם,



וְאֶנְקַת עֶלְבּוֹנְכֶם לַהֲגוֹת לֹא יָדַע,



וַעֲדַיִן מוֹסִיף הוּא אֶל אוֹר וְאָדָם,



אֶל שֶׁמֶש וָפֶרַח שִׁיר זֶמֶר תּוֹדָה.





סִלְחוּ לוֹ, לַלֵּב, שֶׁעוֹד טֶרֶם לָמַד



לִנְטֹר וְלִשְׂנֹא כְּיָדְעוֹ לֶאֱהֹב,



כִּי בְּאֵפֶר רִמְצוֹ עוֹד יוֹסִיף וְיִרְעַד



זִיק חֲלוֹם נְהָרָה בַּיְשָׁנִי וְזָהֹב.







מֻכֵּי הַבָּרָד: לא כוּנס. נדפס ב“מבפנים”, כרך  ט–י יוני 1943.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42800