


	
	בַּמִּכְחֹל הַלֵּילִי
	



א


לַיְלָה שָׁחוֹר, רֵיחָנִי וְדוֹמֵם.

גֶּשֶׁם־קַיִץ חָלַף וְנִכְלָא.

וְרַחַשׁ טִפּוֹת בּוֹדְדוֹת וְחַמּוֹת,

אַט נוֹשְׁרוֹת בְּחֶבְיוֹן אֲפֵלָה.





שַׁחַק קָרוֹב וַאֲטוּם־דּוּמִיָּה

אוֹר־כּוֹכָב בִּשְׁחוֹרוֹ הֶחְבִּיא.

רֵיחַ־שִׁטָּה מְבֻשָּׂם וְחָרִיף

גַּל רָחוֹק אֶל עֶבְרֵנוּ הֵבִיא.





בָּאֹפֶל הֶחָם, הָרוֹטֵט וְקַשּׁוּב,

רַד הַכֹּסֶף סָתוּם וְאִלֵּם,

וְצַמֶּרֶת־הָעֵץ רְסִיסֶיהָ תַּשִּׁיר

עַל סְגוֹר־עַפְעַפַּיִם חוֹלֵם.




ב


בִּשְׂדֵרוֹת הַגַּנִּים הֹעֲלוּ הָאוֹרוֹת,

וְהַיֶרֶק עָטָה זֹהַר אֵשׁ.

כִּנְהֹר הֶעָלִים בְּיִפְעַת יְקָרוֹת

נוֹגֵהַּ הַלֵּב הָרוֹגֵשׁ.





עֲצֶרֶת קֹרְאָה עַל צַמֶּרֶת וָעֵץ,

עַל שִׂמְלַת־אֲבִיבִי הַלְּבָנָה,

וְאֹשֶּר אֵין־שַׁחַר וְרֶנֶן אֵין־קֵץ

יַעֲטוּנִי כְּזֹךְ עַנָנָה.





מֵאֹפֶל־צַמֶּרֶת זוֹרְמִים הָאוֹרוֹת,

וּבָאוֹר – רֶטֶט־צֵל יְלַטֵּף.

טוֹב נוּעַ עִם עֶרֶב בְּלֵב הַשְּׁדֵרוֹת

וְזִיק גַּחְלִילִית עַל כָּתֵף.




ג


שְׁלוּלִית מְהַבְהֶבֶת בְּאוֹר־הַפַּנָּס,

הַגָּן מִתְנַשֵּׁם מְטֹהָר,

וְהָרוּחַ הֵבִיא בִּכְנָפָיו צוֹנְנוֹת,

רֵיחַ רָחוֹק שֶׁל נָהָר.





וּשְנֵינוּ דוֹלְגִים עַל גַּבֵּי שְׁלוּלִיּוֹת,

יָד בְּיָד, כְּמוֹ אָח וְאָחוֹת,

וּדְבָרִים שֶׁל הֲבַאי, בִּמְשׁוּבַת עַלִּיזִים

שִׂפְתוֹתֵינוּ בְּגִיל מְשִׂיחוֹת.





עַד בָּאנוּ אֶל אוֹר־הַפַּנָּס הַקָּרוֹב,

וּפֶתַע עָמַדְנוּ עָמֹד.

וְאַתָּה לִי אָמַרְתָּ: "יָפוּ אֶגְלֵי טַל

עַל שַׂעֲרוֹתַיִךְ מְאֹד".





וַאֲנִי הֶחֱרַשְׁתִּי. וְרַעַם רָחוֹק

עָנָה לִדְבָרֶיךָ כְּהֵד.

וְאוֹר־מַבָּטְךָ לִי הִגִּישׁ כְּבָרָק

אֶת שַׁרְבִיט הַמַּלְכוּת הַרוֹעֵד.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42811