


	
	יָדַעְתִּי
	




צִפּוֹר צִיְּצָה עַל חַלּוֹנִי עַל סַף הַיּוֹם –

אַתָּה הוּא זֶה, שֶׁבֵּרַכְתַּנִי לְשָׁלוֹם.





מֵעָל, מִתְּכוֹל מַעֲמַקִּים, נִשְׁקַף קְטֹן־עָב –

יָדַעְתִּי: זֶה אַתָּה שָלַחְתָּ לִי מִכְתָּב.





רַכֶּבֶת בִּשְׁרִיקָה קָרְאָה מִתְּהוֹם הַלֵּיל –

קוֹלְךָ הוּא, אַאֲזִינָה, לִשְׁלוֹמִי שׁוֹאֵל.





הַסְכֵּת: מַשַּב־הָרוּחַ תְּשׁוּבָתִי מֵבִיא,

וְעַל כַּנְפֵי פַּרְפַּר שָׁלוּחַ מִכְתָּבִי.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42814