


	
	זאת נחמתי בעניי
	



1.


לוּלֵא צִפֳּרֵי זִמְרָה נַגֵּן יֵיטִיבוּ



בִּתְרוּעַת הֵידָד לִי שִׁירִים יָבִיאוּ;



שׁוֹשַׁנֵּי נִיחוֹחַ נַפְשִׁי יָשִׁיבוּ,



וּבִשְׁלַל כָּל צֶבַע נֶגְדִּי יוֹפִיעוּ.

2.



לוּלֵא כוֹכְבֵי זֹהַר עֵינֵי שָמַיִם,



אֲפֵלַת לַיִל חִישׁ מֶנִּי יָסִירוּ;



אָז נַפְשִׁי לֹא כָלְתָה לִרְאוֹת בַּחַיִּים,



וּכְבָר זִיקֵי תִקְוָה בִּי לֹא הֵאִירוּ.

3.



אַךְ צִפּוֹר-הַזָּמִיר שָׁם שָׁם עַל עָנָף,



יִשְׁפּוֹךְ בִּלְבָבִי מַמְתַּקֵּי שִׁירָתוֹ;



זִּמְרַת יָהּ אַקְשִׁיב מִפִּי בַעַל כָּנָף,



אָז יִשְׁכַּח לִבִּי חִישׁ פִּצְעוֹ, תּוּגָתוֹ.

4.



אַךְ שׁוֹשַׁנָּה יָפָה, פֹּה עַל חוֹף פֶּלֶג,



תִּפְתַּח לִי כוֹסָהּ גַּם תָּפִיץ נִיחוֹחַ;



פֹּה זִיו חַכְלִילִי, שָׁם לִבְנַת הַשֶּׁלֶג,



יַרְהִיבוּ עֵינִי עַד תִּשְׂמַח שָׂמֹחַ.

5.



אַךְ כּוֹכְבֵי נֶשֶׁף מִמָּרוֹם יוֹפִיעוּ,



הֵן קֶסֶם זִיו נָגְהָם אֵלַי יוֹשִׁיטוּ;



וּבְעִמְקֵי מַרְגּוֹעַ לִבִּי יַשְׁקִיעוּ,



גַֹם עָצְבִּי, גַּם זַעְפִּי הֵם הֵם יַשְׁקִיטוּ.

6.



הֵם הֵם יַשְׁקִיטוּ כָּל עֶצֶב, כָל תּוּגָה,



הֵם הֵם יַמְתִּיקוּ לִי רַעַל הַחַיִּים;



אַךְ בָּם תִּתְעַנַג כָּל נֶפֶשׁ עֲנֻגָּה,



אַךְ בָּם אֶתְעַלֵּס פֹּה תַּחַת שָׁמָיִם!


  
אב, תר"ם, עיר מולדתי.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1514