


	
	מרפא לרוחי
	



מַרְפֵּא לְרוּחִי / מרדכי צבי מאנה

  

1.


אִם גַּם כָּאֲפִיקִים שַׂרְעַפַּי יִזְרֹמוּ,



יֶהֱמוּ, יָשֹׁקּוּ, יִגְעָשׁוּ, יִרְתָּחוּ;



מִפְּנֵי הַטֶּבַע חִישׁ יֶחֱשׁוּ, יִדֹּמּוּ,



יִשְׁלָיוּ, יִרְגָּעוּ, זַעְפָּם יִשְׁכָּחוּ.


 

2.


אִם גַּם כָּל רִגְשׁוֹתַי נֶאֶלְמוּ דוּמִיָה,



נַפְשִׁי נִדְהָמָה עַל פָּנַי צַלְמָוֶת;



מִפְּנֵי הַטֶּבַע חִישׁ אָקוּם לִתְחִיָּה



וּפָנַי יִנְהָרוּ מִבְּלִי עַצָּבֶת!


  

אב, תר"ם, ראדאשקאוויץ עיר מולדתי.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2128