


	
	רחשי תודה
	



1






עַל כַּנְפֵי הַחַיִּים עַפְתִּי, דָאִיתִי,



עֲדֵי בוֹאִי לִשְׁנַת עֶשְׂרִים וְאַחַת;



וּסְבִיבַי חֶזְיוֹנוֹת שׁוֹנִים חָזִיתִי:



מַחֲזוֹת גִּיל וָעֶצֶב, נַחַת וָשַׁחַת;



פֹּה רִגְשֵׁי עֵדֶן בִּלְבָבִי נִקְבָּצוּ



וּפֹה חִצֵּי רַעַל רוּחִי מָחָצוּ.


2




פֹּה יוֹנֵק רַעֲנָן, שַׂרְעַפָּיו מֶה זַכּוּ!



יָשׁוּט בִּתְהוֹם עֹנֶג נַפְשׁוֹ שֹׁקֶטֶת



פֹּה עֶלֶם מִדִּמְעָה עֵינָיו נָמַקּוּ,



נוֹדֵד הוּא מִתְאוֹנֵן, רוּחוֹ לוֹהֶטֶת;



פֹּה דַרְכֵי יֹשֶׁר, וּפֹה – עֲקַלָּתוֹן,



פֹּה גִיל, פֹּה נֶהִי, פֹּה שָׂשׂוֹן, פֹּה אָסוֹן.




3




הַחַיִּים כַּיָּם וַאֲנַי בוֹ כָּאֳנִיָּה,



הַמִּקְרִים – סוּפוֹת – הַמְּצוּלָה יַרְתִּיחוּ



הַסְּעָרוֹת בַּעְיָם הָאֳנִיָּה הָעֲנִיָּה



לִתְהוֹם פִּיו פָּעַר לִרְגָעִים יַשְׁלִיכוּ



מִגַּל אֶל גָּל כֹּה נִדְחַפְתִּי, טֻלְטְַתִּי



לִרְגָעִים נוֹאַשְׁתִּי, כִּמְעַט צָלַלְתִּי




4




וּלְפֶטֶרְבּוּרְג קִרְיַת מֶלֶךְ הֻשְׁלָכְתִּי



וּתְלָאוֹת חֲדָשׁוֹת מַהֵר סַבּוּנִי



וּכְעַרְעָר בָּעֲרָבָה בָּדָד נֶאֱנָחְתִּי,



גַּם רָעָב גַּם קָרָה כִֹמְעַט כִּלּוּנִי;



וּרְאוֹת מִקָּרוֹב זָהֳרֵי מַטָּרָתִי



עוֹד הִגְדִּיל פִּצְעִי גַּם הִרְעִישׁ לִבָּתִי.






5




צִפָּרְנֵי הַיֵּאוּש לִבִּי קָרָעוּ,



וּבְנִבְכֵי נַפְשִׁי קָדְחָה אֵשׁ שַׁלְהֶבֶת;



דָּאַגְתִּי, שָׁאַגְתִּי, עֵינַי דָּמָעוּ,



עַד כִּמְסֹס נֹסֵס שָׂמַתְנִי עַצָּבֶת;



חָשַׁךְ לִי שֶׁמֶשׁ גַּם תֵּבֵל קָדָרָה,



אַךְ רַע חָזִיתִי, אַךְ פֶּגַע אַךְ צָרָה.




6




פִּתְאֹם, – הוֹי, פֶּלֶא! – הַסְּעָרוֹת נֶאֱלָמוּ,



עַל יַם שַׁלְאֲנָן הַתִּקְוָה תַנְחֵנִי;



שֶׁמֶשׁ גַּם תֵּבֵל לֹא עוֹד לִי יוּעָמּוּ,



גַּם טוֹב וָיֶשַׁע הֵן בָּם תַּחַז עֵינִי;



מִי זֶה לִי הִמְתִּיק גַּם נָתַן הַחַיִּים?



הַכְרוּב אוֹ שָׂרָף אוֹ מַלְאַךְ שָׁמַיִם?




7


מַלְאַךְ1 שָמַיִם הוּא צִיר עַל אֲדָמָה,



וּשְׁמוֹ אַהֲרֹן קוֹיפְמַן, הוּא הוֹשִׁיעָנִי:



הוּא הִקְשִׁיב קוֹלִי מִשִּׁבְתּוֹ כִי רָמָה,



הִקְשִׁיב קוֹל לִבִּי וֹבְחַסְדּוֹ עָנָנִי;



אָז סָרוּ כַּצֵּל עַנְנֵי צַלְמָוֶת,



אֵרַשְׂתִּי תִקְוָה, גֵּרַשְׁתִּי עַצָּבֶת.




8




לָגֶשֶׁת אֶל הוֹדְךָ, מַלְאָךְ יָרֵאתִי,



מַהֲלָלְךָ לָשִׁיר בִּלְשׁוֹנִי דוּמִיָּה;



לַהֲרוֹת תּוֹדוֹתַי קָטֹנְתִּי, דַּלּוֹתִי,



אַךְ לִבִּי יִסְעַר, אַךְ נַפְשִׁי הוֹמִיָּה;



אַךְ לִבִּי יִרְחַשׁ לָךְ תּוֹדָה וּתְהִלָּה,



בּוֹ שִׁמְךָ יִתְנוֹסֵס עַד עוֹלָם סֶלָה!




9




אֲדוֹנִי! הֵן לִבִּי הוּא הוּא מִקְדָּשִׁי,



טִהַרְתִּיו וּנְצַרְתִּיו מִשֶּׁמֶץ דֹּפִי;



וּשְׁכִינַת אֵל בּוֹ הִיא נַפְשִׁי נִשְׁמָתִי,



בָּהּ אַךְ רִגְשֵׁי קֹדֶשׁ אַךְ רִגְשֵׁי יֹפִי;



וּבְקֹדֶשׁ קָדָשִׁים אָרוֹן הֵבֵאתִי,



בּוֹ עֲלֵי לוּחַ שֵׁם קוֹיפְמַן חַקּוֹתִי!




בימות החרף, תרמ“א פ”ב.






כל עושה מעשה מצוה הוא מלאך (מורה נבוכים, ח“ב, פ”ו)  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22033