


	
	עַל מוּת
	



מלכנו החסיד אלכסנדר השני. תנצב"ה




מִי יִתֶּן לִי עֵת, מִתְּלָאוֹת מָנוֹחַ,

לַאֲרֻבּוֹת מֵי מַבּוּל מִי יַהֲפֹךְ עֵינַי

מִי יִתֶּן לִי אֹמֶץ גֵּו בֶּן מָנוֹחַ

קִינוֹת יִרְמְיָהוּ מִי יָשִׂים בִּלְשׁוֹנִי

וּסְבִיבִי מִי יֶאֱסֹף כָּל יוֹשְׁבֵי תֵבֵל,

כִּי יִבְכּוּ יִיִלִילו אִתִּי בִּיגוֹנִי,

אוֹ אָז קָרָאתִי אֶל נְהִי וָאֵבֶל,

לִסְפּוֹד מַר עַל-מוּת אַלֶכְּסַנְדֶּר הַשֵּׁנִי


  

סוף החרף, תרמ"א.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2382