


	
	לְרֵאשִׁית שְׁנַת תרמ"ה
	



לְרֵאשִׁית שְׁנַת תרמ"ה / מרדכי צבי מאנה

אחת שאלתי מאת ה' אותה אבקש.




עוֹד שָׁנָה אַחַת לִתְהֹמוֹת הַנֵּצַח,



חִישׁ חָלְפָה כְרֶגַע מִמְּתִים מֵחָלֶד,



וּבְלִבִּי יָנוֹן גַּם עָנָן עַל מֵצַח:



לוּ נֵצַח יָכֹלְתִּי לִהְיוֹת רַק יָלֶד!


  


יוֹם, יוֹם יַעֲבָר קַיִץ גַּם כָּלָה קָצִיר,



אֵין עוֹד שַׁעֲשׁוּעִים עַל בִּרְכֵּי הַטֶּבַע,



וּלְבָבִי יֵהוֹם כַּהֲמוֹת רוּחַ בָּצִיר:



לוּ נֵצַח יִפְרָחוּ שָׁרוֹן, גַּיְא וָגֶבַע!


  


אַךְ שָׁנִים תַּחֲלֹפְנָה, זִקְנָה קוֹפֶצֶת,



כֵּן תַּשְׁמִיד כָּל הָדָר חֶרֶב הַחֹרֶף;



שָׁוְא נַפְשִׁי כַּיּוֹנָה בַּכְּלוּב מִתְרוֹצֶצֶת,



וּלְחֶזְיוֹנוֹת תּוּגָה שָׁוְא אֶפְנֶה עֹרֶף.


  


לֹא אֶעֱצוֹר זֶרֶם הָעֵת מִמְּרוּצָתוֹ,



וּבְעָלֶה נָבֵל לֹא אָשִׁיב הַחַיִּים;



תָּעוּף הָעֵת! יִשְׁלַח חֹרֶף קָרָתוֹ!



וּלְנֹעַם יַלְדוּת לֹא אֶשָּׂא עֵינַיִם!


  


רַק אַחַת אֲבַקֵּשׁ: לוּ רַק אֵדָעָה,



כִּי עוֹד שָׁנִים רַבּוֹת תַּעֲבֹרְנָה עַל פָּנָי;



אָז בִּימֵי חַיַּי מַרְגּוֹעַ אֶמְצָאָה,



וּבְרָצוֹן תָּמִיד אֶפְגּוֹשׁ רָאשֵׁי שָׁנָי…


  


אָז אֶשְׂמַח בַּחֹרֶף, כִּי אֵדַע נֶאֱמָנָה,



עוֹד יָשׁוּב הָאָבִיב וִישׁוֹבֵב הָרוּחַ;



לָכֵן רַק זֹאת אֶשְׁאַל בִּימֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה:



לוּ אֶשְׂבַּע רֹב יָמִים עַד יוֹמִי יָפוּחַ!









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2566