


	
	ברכה ליום הולדת
	



בְּרָכָה לְיוֹם הוּלֶּדֶת / מרדכי צבי מאנה

(ילד בן אחד מידידי בפה עיר המלוכה).


לילד פורח באביב הנֹער, כשמש זורח לו הוד לו תֹאר, שלוחה הברכה, מלב לוקחה.


1.


זֶה שָּנִים שֵׁשֶׁת מִיּוֹם בּוֹ נוֹלָדְתָּ,



מִיּוֹם לֵב הוֹרֶיךָ בֵּן יַקִּיר שִׂמַּחְתָּ.



עַל סֻלַּם הַחַיִּים שֵׁשׁ מַעֲלוּת צָעָדְתָּ;



וּכְבָר לָקַחַת לֵב רַבִּים הִצְלַחְתָּ.



עַתָּה כִּי תָחֹג יוֹם חַג הוֹלַּדְתֶּךָ



גַּם אוֹהֲבִים רַבִּים יָשִׁישׁוּ עָלֶיךָ.



2.


נָעַמְתָּ, בֵּן פּוֹרָת, בַּאֲבִיב הַנֹּעַר,



כִּכְרוּב שָׁמַיִם עוֹד זַכָּה נַפְשֶׁךָ.



עַל מִצְחֲךָ חֵן יָלִין, עַל פָּנֶיךָ – טֹהַר;



גַּם תֹּם יֶלֶד יָצִיץ מֵחֲרַכֵּי עֵינֶיךָ.



וּבְיוֹם זֶה יוֹם חַג עוֹד תִּיף שִׁבְעָתָיִם



כְּכוֹכַב נֹגַהּ בֵּין צִבְאוֹת שָׁמָיִם.



3.


גַּם לִבִּי לְךָ יִרְחַשׁ אַהֲבָה וּבְרָכָה



כִּי הוֹדְךָ בַל יִבּוֹל, זִיוְךָ יוֹפִיעַ;



כִּי יָרִיק לֵךָ שַׁדַּי מַעְיְנֵי הַצְלָחָה,



כִּי כָל רַע עָדֶיךָ לֹא יַגִּיעַ;



כִּי יִנְצוֹר תֻּמָּתְךָ, טֹהַר נַפְשֶׁךָ,



וְעַל כֹּל: כִּי יַאֲרִיךְ גַּם יַנְעִים חַיֶּיךָ.



4.


שִׂישׂ וּשִׂמַח, בֵּן נָעִים! שִׂישׂוּ, אֲבוֹתָיו!



כִּי יָשִׁיב נַפְשְׁכֶם הֵן יִתֵּן אוֹתוֹתָיו;



וּלְתוֹרָה וּלְמַעֲשִׂים טוֹבִים גַּדְּלוּהוּ



וּבְלֵב עָלֵז תַּחַת הַחֻפָּה תִּרְאוּהוּ;



עֹשֶׁר גַּם כָּבוֹד וּבְרָכָה וּתְהִלָּה



יַכְתִירֻהוּ כָל יָמָיו עַד עוֹלָם סֶלָה!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5053