


	
	וְזָרַח הַשֶּׁמֶשׁ וּבָא הַשֶּׁמֶשׁ
	



קינה היא

על מות מלכנו החסיד

אלכסנדר השני.

תנצב"ה

א.

1.


עַל חוּג רָקִיעַ הַשֶּׁמֶשׁ זוֹרֵחַ,



מֵחֶבְיוֹן אוֹצָרוֹ אוֹרוֹ שׁוֹלֵחַ;



בּוֹ חַיִּים וּמַרְפֵּא, נֹעַם וָנָחַת,



תִּקְוָה אֶל נוֹאָשׁ וּלְבָרֵי לֵב יֶשַׁע,



וּלְמוֹרְדֵי אוֹר רֶשֶׁף, חֵץ אֶל לֵב רֶשַׁע,



זִיו נָגְהוֹ לָמוֹ אֵשׁ תֹּפֶת קֹדָחַת.


  

2.


צֵל עָב לֹא יַחְשִׁיךְ אִישׁוֹן בַּת עֵינוֹ



נָקִי מִכָּל מִכְשׁוֹל חוּג אַפִּרְיוֹנוֹ,



וּבְצַעֲדֵי אוֹן הָלְאָה יָרוּץ שָׂמֵחַ,



פִּתְאֹם אַפְסֵי שַׁחַק קַדְרוּת יִלְבָּשׁוּ



עָבִים הָרֵי רַעַם הָמוּ, גָּעָשׁוּ,



וּפְנֵיהֶם פּוֹנִים אֶל שֶׁמֶשׁ זוֹרֵחַ…


  

3.


וּבְנֵי שַׁחַת אֵלֶּה יַחְדָּו נוֹעָדוּ



וּכְבָר עַד הוֹד שֶׁמֶשׁ לָגֶשֶׁת זָדוּ,



וּצְעִיפֵי אֹפֶל עַל אֶרֶץ הֻצָּעוּ;



תֵּבֵל הִתְעַלְּפָה, הַיְצוּרִים נִבְעָתוּ



אֵלֵי הַטֶּבַע כַּדּוֹנַג נָמַסּוּ,



תּוֹחֶלֶת וָפַחַד לַקְרָב יָצָאוּ.


  

4.


וַחֲזִיזֵי זַעַם כִּידוֹדֵי אֵשׁ יָרוּ,



הֻצַּת הַבָּרָק, הָרְעָמִים סָעָרוּ,



פְּנֵי הַשֶּׁמֶשׁ בַּעֲרָפֶל חֻתָּלוּ;



דּוּמִיַּת מָוֶת נוֹרָאָה, אֲיֻמָּה,



תֵּבֵל גָּוָעָה וּכְמוֹ יָרְדָה דוּמָה,



וּמְזָרֵי שַׁחַק גַּם הֵם הִתְחַלְחָלוּ…


  

5.


אַךְ פִּתְאֹם, הֶאָח! עָבִים הִתְפַּלָּצו,



וּגְדוּדֵיהֶם לִרְסִיסִים הִתְפּוֹצָצוּ,



מֵחַשְׁרַת מַיִם עֵינֵי זִּיו הֵצִיצוּ;



עוֹד רֶגַע – וַעֲנָנִים כָּלִיל נִפְזָרוּ,



שַׁפְרִירֵי שָׁמַיִם שָׁבוּ הִטֶּהָרוּ



וּמֵתֵי חֶלֶד לִתְחִיָּה הֵקִיצוּ.


  

6.


הֶאָח! הִרְעִימוּ קוֹלוֹת רִבּוֹתָיִם,



הֶאָח! עָנָה הַהֵד מִכָּל אַפְסָיִם,



הֶאָח! לֹא נִדְעַךְ, לֹא הוּעַם אוֹר שֶׁמֶשׁ;



עוֹד יָפִיץ זִיווֹ, עוֹד יָהֵל, יוֹפִיעַ,



וִילַהֵט צָרָיו, כָּל קָמָיו יַכְנִיעַ,



עַד יַחְלֹף כָּלִיל כָּל שׁוֹאָה וָאָמֶשׁ.



7.


וּבְהוֹדוֹ וּכְבוֹדוֹ הִבְרִיק הַחֶרֶס.



וּצְבִי זִיקֵי זֹהַר עָנַד עֲטֶרֶת,



וְכַעֲנַן הַחַשְׁמַל בַּת עֵינוֹ נָהָרָה;



אֶרֶץ אֲהוּבָה מַבָּטָיו נָשָׁקוּ,



צֶאֱצָאֵי תֵבֵל אֶזְרוֹעָיו חָבָקוּ,



וּזְהַב אוֹרוֹ צִפָּם נֵזֶר תִּפְאָרָה.


  

8.


הֶאָח! עָבַר זַעַם וַתְּחִי הָרְוָחָה,



נֶאֱלַם הָרַעַם, הַמְּהוּמָה שָׁכָכָה,



וּבִתְהוֹם מַרְגּוֹעַ תֵּבֵל שָׁקָעָה;



רַק רִנַּת שָׂשׂוֹן הַדְּמָמָה תַפְרִיעַ,



וִישֻׂשׂוּם כָּל רוּחַ, כָּל לֵב יָרִיעַ,



וּבְנֹעַם עֵדֶן הָאֲדָמָה נִמְלָאָה!


  
                                                         *      *
                                                              *

9.


הַס! מֶה קוֹל רַעַם בַּגַּלְגַּל יָרִיעַ,



קוֹל סַעַר מִתְחוֹלֵל, רוּחַ יַבְקִיעַ,



קוֹל אַדִּיר, קוֹל רַעַשׁ, קוֹל שֹׁד וָפָרֶץ



חוּל יָחִיל רָקִיעַ, תִּרְעַד אֲדָמָה;



הֲתָשׁוּב תֵּבֵל אֶל תֹּהוּ וּשְׁמָמָה



וּלְכָל יוֹשְׁבֶיהָ הַאִם נֶחֱרַץ קָרֶץ?
]



10.


אֵיךְ פִּתְאֹם צַלְמָוֶת פָּרַשׂ מַעֲטֵהוּ?



עֵיפָתָה, עֲלָטָה, – שֶׁמֶשׁ אַיֵּהוּ?



– שֶׁמֶשׁ זֶה רֶגַע עוֹד פָּנָיו הִזְהִירוּ? –



אֵיךְ עָבֵי עֹפֶרֶת גָּדְלוּ כַעֲנָקִים



אֵיךְ חִצֵּי רֶשֶׁף יָרֹבּוּ מִשְּׁחָקִים



אֵיךְ נָגְהֵי אוֹר יוֹם יַאְפִילוּ, יַקְדִּירוּ!


  

11.


רַעַם אַחַר רַעַם יִשְׁאַג, יַצְרִיחַ



יַחְצֹב לֶהָבוֹת, עֲרָפֶל יַרְתִּיחַ,



מִמַּשַּׁק עָבִים תֶּחֱרַשְׁנָה אָזְנָיִם!



אַשְׁדוֹת שַׁלְהָבוֹת מִבִּטְנָם יִפְרוֹצוּ.



בִּמְעוּף עֲקַלָּתוֹן כַּחֵץ יִתְרוֹצָצוּ,



וִיפַלְּסוּ נָתִיב בִּתְהוֹם חַשְׁרַת מָיִם.


  

12.


הֶעֶלְתָה מִשְּׁאוֹל מַאְפֵלְיָה נִצַּחַת?



וּמְרִירֵי קֶטֶב הַהֵקיא בוֹר שָׁחַת?



או מֵי הַיָּם אֶל פִּי עָבִים נִשְׁפָּכוּ?



אוֹ כָל הַרְרֵי גַעַשׁ לוֹעָם קָרָעוּ,



וַהֲרַת נַחֲלֵי לַבָּה חוּצָה יָצָאוּ?



אוֹ לַפִּידֵי תֹפֶת הֵם הִתְלַקָּחוּ?


  

13.


בֵּין שׁוֹאַת עֲרָפֶל לַהַט הַבְּרָקִים,



פָּרַץ גַּל כָּבֵד מִתְּהֹמוֹת הַשְּׁחָקִים,



יָשׁוּט, יִתְעוֹפֵף עַל אֶבְרוֹת סוּפָתָה;



אַחֲרָיו גַּם שֵׁנִי וּשְׁלִישִׁי יִרְדֹּפוֹ,



אֶל אַפְסֵי צָפוֹן יָגִיחוּ, יְשְׁטֹפוּ,



וְיִגְדַּל חשֶׁךְ וְתֵרֶב עֵיפָתָה.


  

14.


אֶל אַרְצוֹת צָפוֹן שָׁם פוֹר הִתְפּוֹרָרוּ,



וּבְדוּד נָפוּחַ בֶּעָבִים נִנְעָרוּ,



וַאֲרֻבּוֹת שָׁמַיִם אָז חִישׁ נִפְתָּחוּ;



רֶגַע – וּמַבּוּל מֵי נֹחַ הִתְפָּרָץ,



הָרוּחַ יַם אֵשׁ הוּא כִּבְשַׁן הָאָרֶץ



וּמַיִם וָאֵשׁ מִלְחָמָה עָרָכוּ.


  

15.


רֶגַע – וַהֲמֻלַּת הָרְעָמִים נֶאֶלָמָה,



וּמְשׁוּבַת הַסְּעָרוֹת קָמָה לִדְמָמָה,



וּמְצוּלַת עָבִים לִקְרָעִים נִקְרָעָה



הַתְּהוֹם הַנּוֹרָא בֵינֵימוֹ פִּיו פָּעַר,



וּבְעָמְקוֹ, מַה זֶּה? – הָהּ תֹּאחֲזֵנִי שָׂעַר! –



מַה שָּׁם אַבִּיטָה? – הָהּ, נַפְשִׁי יָצָאָה! –


  

16.


שָׁם תִּמְרוֹת עָשָׁן גַּם אֵשׁ וִיקוֹד רַהַב



זֶרֶם דָּם שׁוֹטֵף בֵּין לַפִּיד וָלַהַב.



גַּלְגַלֵּי קִיטוֹר בֵּין חשֶׁךְ וָאָמֶשׁ;



וּבְתוֹכָם, מַה זֶּה? מִי שָׁם יִתְנוֹעָע,



יִבְרֹק גַּם יֶחְשַׁךְ, עוֹלֶה גַם יִשְׁקָע,



מִי שָׁם? הָהּ, שַׁדַּי! הֲזֶה הוּא – הַשָּׁמֶשׁ?!..


  

17.


הַשֶּׁמֶשׁ כֹּה רָצוּץ בָּחֳרִי וָזָעַם?!



כֹּה נָטוּשׁ, כֹּה רָטוּשׁ בֵּין נֶפֶץ רָעַם?



כֹּה נִדְחָף, כֹּה נִסְחָף בֵּין גַּלֵּי מָוֶת?



הַשֶּׁמֶשׁ, הָאוֹר, כֹּה רֶגַע, כֹּה פֶּתַע



קָרוּעַ, פָּצוּעַ, שָׁסוּעַ שֶׁסַע?!



כֹּה הוֹדוֹ גַּם נִזְרוּ כִּסָּה צַלְמָוֶת?!…


                      - - - - - - - - - -


18.


חִישׁ, וּמֵי עָבִים יַחְדָּו הִתְלַכָּדוּ,



חֶזְיוֹנֵי שַׁחַק נִסְתָּרוּ, נוֹדָדוּ,



וּפֹה עַל אֶרֶץ אַךְ שָׁמָּה וּשְׁאִיָּה!



אַךְ רַעַשׁ וּמְבוּכָה, אַךְ קַדְרוּת אֹפֶל



וּבְכִי וּצְוָחָה בֵּין כָּל שׁוֹכְנֵי שָׁפֶל,



וּבְדִמְעוֹת תַּמְרוּרִים תֵּבֵל בּוֹכִיָּה!!…


                          - - - - - - - - - -


ב.

1.


מֶי שֶׁמֶשׁ כָּל אָרֶץ? הֲלֹא הַמֶּלֶךְ.



הוּא יָאִיר מַטָּה כַּשֶּׁמֶשׁ מִמָּעַל.



הוֹא יִשְׁלַח אוֹרוֹ אֶל כָּל עִיר וָפֶלֶךְ,



וּבְאוֹרוֹ חַיִּים יָפִיץ עַל כָּל שָׁעַל.



גַּם עֵינֵי כָל גֶּבֶר אֵלָיו תִּשְׁעֶינָה,



כִּי מַרְפֵּא לָמוֹ בִּכְנָפָיו תֶּחֱזֶינָה



2.


וּמַלְכֵי רוּסְיָא, מַמְלָכָה אַדִּירָה



– כִּי מִכָּל אֶרֶץ גָּדְלָה שִׁבְעָתָיִם –



מִנָּגְהָם הֵן כָּל הָאָרֶץ הֵאִירָה,



וּלְכָל שׁוֹאֲפֵי אוֹר מִיָּדָם קַרְנָיִם;



הֵם פֹּה הַשֶּׁמֶשׁ כַּשֶּׁמֶשׁ עַל עָבִים.



וּמַלְכֵי אֶרֶץ נֶגְדָּם אַךְ כּוֹכָבִים.


  

3.


אַךְ רִאשׁוֹן בַּמְּלָכִים רִאשׁוֹן לָאֵלֶּה,



אַלֶּכְּסַנְדֶּר הַשֵּׁנִי מֶלֶךְ רַסִּיָּה.



הוּא הוּא כַּשֶּׁמֶשׁ מִמְּרוֹם כֵּס גָּבֹהַּ



הֵאִיר לָאָרֶץ, כָּל יוֹשְׁבֶיהָ חִיָּה;



עַל כָּל אַפְסֵי תֵבֵל נָגַהּ אוֹרֵהוּ



וּבֵין מַלְכֵי אֶרֶץ לֹא קָם כָּמֹהוּ.


  

4.


הוּא חָשַׂף גָּדְלוֹ עֵת עָלָה עַל כִּסֵּא,



מִכַּף אוֹיְבִים רַבִּים הִצִּיל רַסִּיָּה.



לִצְבִי וּלְכָבוֹד אָז הֵרִים הוֹד נִסּוֹ,



וּלְהָשִׁיב הַשָּׁלוֹם הִגְדִּיל תּוּשִׁיָּה;



וּפְנֵי כָל עַמָּיו אָז מִגִּיל נָהָרו,



לֹא מֶלֶךְ אַךְ אָב הוּא יַחְדָּו אָמָרוּ


  

5.


וּכְאָב אוֹהֵב בָּנָיו אָהַב עֲבָדָיו,



וּצְדָקָה וָחֶסֶד עָשָׂה לִרְגָעִים,



וַחֲמַת מִלְחָמָה אַךְ הִכְרִיעוּ יָדָיו,



הוֹצִיא טוּב לִבּוֹ לִפְעֻלַּת יָדָיִם.



אָז נָתַן קוֹלוֹ; הָסִיר, הָשִׁיב, כַּפֵּר!



אָז יָצְאוּ מַעֲלָלָיו עָצְמוּ מִסַּפֵּר.


  

6.


אָז אַרְצוֹ הִרְגִּיעַ מִתֵּת לַצָּבָא



בָּנֶיהָ – בָּנָיו, כִּי שֶׁקֶט מִסָּבִיב.



לְחַבֵּק בַּר בִּטְנָהּ אֵם בּוֹכִיָּה שָׁבָה,



כִּי הוּשַׁב אֶל אִשָּׁהּ, אִישׁ-חַיִל, אָבִיו.



מִפַּח הַמִּשְׁפָּט יִשְׁרֵי לֵב הֻצָּלוּ,



גַּם חוֹטְאִים, – יֵבוֹשׁוּ לַחֲטֹא יֶחְדָּלוּ.


  

7.


הוּא רִחַם גַּם פּוֹשְׁעִים עוֹבְדֵי בְּפָרֶךְ,



וַיָּקֶל עָנְשָׁם כְּאֵל טוֹב סוֹלֵחַ;



חֲסָדָיו כִּי יִרְאוּ, יֵיטִיבוּ דָרֶךְ,



וּלְתַקֵּן עַוָּתָתָם יַחֲלִיפו כֹחַ.



מוּסַר גֵּו הֵסִיר, מִמְּצוּקוֹת הוֹצִיאָם



וּלְהָתֵם חַטָּאת בַּעֲבוֹדָה הוֹשִׁיעָם.


  

8.


הוּא רַחוּם הֶאֱזִין קוֹל דַּלִּים, קוֹל רָשִׁים,



הֵסִיר עֹל מִסִּים אַךְ עָנַד הַנֵּזֶר;



הוּא רִבְבוֹת אֶלֶף עֲבָדִים נִגָּשִׁים,



הוֹצִיא לַחֹפֶשׁ וַיְהִי לָמוֹ עֵזֶר



כִּי יֹאכְלוּ טוּב אַרְצוֹ, חַסְדּוֹ יִשְׂבָּעוּ



גַּם כִּי יֶחְכָּמוּ וּכְבוֹד אִישׁ יֵדָעוּ.


  

9.


הוּא מוֹסְרוֹת כֶּסֶל מֵעַמָּיו פִּתֵּחַ



הֵקִים בָּתֵּי סֵפֶר, הֵאִיר אוֹר דֵּעַ,



וַיְהִי לָמוֹ שֶׁמֶשׁ חָכְמָה זוֹרֵחַ,



וּמְקוֹר מֵי בִינָה מִלִּבּוֹ נוֹבֵעַ.



אָז לִמְרוֹם הָאשֶׁר אַרְצוֹ עָלָתָה



כִּי חָכְמָה פִי שֶׁבַע מֵאֲשֶׁר הָיָתָה.


  

10.


הוּא יָדָיו חֻקִּים חֲדָשִׁים חָקָקוּ



הֵכִין שׁוֹפְטֵי שָׁלוֹם, עִם מִשְׁפְּטֵי צֶדֶק.



גַּם כָּל דָּת וָדִין כַּכֶּסֶף זֻקָּקוּ,



וַיִּגְדּוֹר כָּל פֶּרֶץ, תִּקֵּן כָּל בֶּדֶק.



כָּל עַנְפֵי הַמִּסְחָר הִשְׂגִּיא הִפְרִיחַ,



וּבְכֹל אֲשֶׁר פָּנָה הִשְׂכִּיל הִצְלִיחַ.


  

11.


אַךְ לֹא רַק עַל אַרְצוֹ פָּקַח עֵינָיִם,



כִּי תָרוּץ, תַּעַל מֵחַיִל אֶל חָיִל;



כִּי אִם כַּשֶּׁמֶשׁ מֵרוֹם חוּג שָׁמָיִם



הֵאִיר תֵּבֵל כֻּלָּהּ יוֹמָם גַּם לָיִל,



מִלַּהַט חַרְבּוֹ כָּל עָוֶל נִצְמָתוּ,



וּבְצֵל כַּנְפֵי חַסְדּוֹ נִדְכָּאִים חָסוּ.


  

12.


אַךְ הִקְשִׁיב נַאֲקַת עֲשׁוּקִים וּרְצוּצִים,



וּלְאוֹת פִּיו מַהֵר צִבְאוֹתָיו נֶאֱסָפוּ:



הַצִּיל עַם נִדְכֶּה חֲמֻשִׁים וַחֲלוּצִים,



קֵדְמָה, מִזְרָחָה אַבִּירָיו שָׁטָפוּ;



וּבְרֹאשָׁם מַלְכָּם וֵאלֹהֵי הַצְּבָאוֹת,



הִצְלִיחוּ, הִצִּילוּ, הֶרְאוּ נִפְלָאוֹת.


  

13.


בֵּן בִּצְפוֹן אֶרֶץ זָרַח זֶה הַשֶּׁמֶשׁ,



אַלֶּכְּסַנְדֶּר הַשֵּׁנִי, הַמֶּלֶךְ – הַגּוֹאֵל,



וּכְבָר אוֹר חָכְמָתוֹ הֵפִיץ לֵיל אֶמֶשׁ,



אַךְ עוֹד לֹא נִלְאָה וּלְהָאִיר עוֹד הוֹאֵל.



לָכֵן כָּל אִישׁ אִם מַעֲלָלָיו בִּשֵּׂרוּ



כִּי יוֹסִיף יַפְלִיא עוֹד חַסְדּוֹ שִׂבֵּרוּ.


  

14.


אַךְ שַׁדַּי, הוֹי פִּתְאֹם, הֵרִיק בְּזַעַם,



חִצֵּי אַשְׁפָּתוֹ עַל אֶרֶץ תַּחְתִּיָּה,



קוֹל חָלַף כָּל לֵב, קוֹל נוֹרָא כָּרַעַם,



קוֹל זַעֲקַת שֶׁבֶר עוֹלֶה מִן רַסִּיָּה,



קוֹל, אוֹיָה! הֵד כָּל לֵב בִּבְכִי יַעֲנֶנּוּ,



קוֹל, אוֹיָה! יַרְעִים: אַלֶּכְּסַנְדֶר אֵינֶנּוּ!!


  

15.


קוֹל אָיוֹם כַּמָּוֶת, כַּחֵץ מִקֶּשֶׁת,



עָף חִישׁ וַיֵּדֶא עַד כַּנְפוֹת הָאָרֶץ,



כִּי יַלְדֵי הַשַּׁחַת לוֹ זֵרוּ רֶשֶׁת,



וּבְלִי מָוֶת שָׂמוּ אֶל חַיָּיו קָרֶץ;



וּמְשִׁיחַ אֲדֹנָי רוּחַ אַפֵּינוּ,



נִלְכַּד בִּשְׁחִיתוֹת לוֹ טָמְנוּ אוֹיְבֵינוּ!


  

16.


קוֹל זֶה חֵץ מָוֶת אֶל כָּל אִישׁ הִנֵּהוּ,



כָּל שׁוֹמְעוֹ הִתְפַּלָּץ, דָּמָיו קָפָאוּ



נַפְשׁוֹ יָצְאָה וַיָּפָג לִבֵּהוּ.



הַאֲמִין בַּל יָכֹל עֵת אָזְנָיו יִשְׁמָעוּ,



מַה פֶתַע, מָה אָיוֹם, – הוֹי שֹׁד וָרֶצַח! –



נִלְקַח אָבִינוּ מִמֶּנּוּ לָנֶצַח?!!


  

17.


זֹאת הַמְקוֹנְנִים קִינַתְכֶם תִּשָּׂאוּ,



וּלְבָבוֹת קִרְעוּ אִם עוֹד לֹא נִקְרָעוּ,



וּבְכוּ כָל גֶּבֶר – אִם לִבְכּוֹת יָדָעוּ –



יִבְכּוּ, הָהּ! אִם רַק דֵּי דִמְעָה יִמְצָאוּ.



דֵּי דִמְעָה אֶל שֶׁבֶר לֹא בָא כָמֹהוּ,



מִנִּי עֵת צֵאת תֵּבֵל מֵרֶחֶם תֹּהוּ.


  

18.


הוֹי, מֶלֶךְ צַדִּיק, שַׂר שָׁלוֹם וֶאֱמֶת,



אַלֶּכְּסַנְדֶּר אָב רַחֲמָן, תִּקְוַת כָּל גָּבֶר!



אֶל קִצְּךָ גַּם חַלְּמִישׁ צוּר יֵלֶךְ תֶּמֶס,



וּמָה לֵב אֱנוֹשׁ אֵיךְ יָכִיל הַשָּׁבֶר?



רַק חִיל וּרְעָדָה – לֹא דִמְעָה – בָעָין,



רַק אֵבֶל וּמִסְפֵּד וּדְבָרִים אָיִן!


  

19.


אֵיכָה דַּם מֶלֶךְ, גּוֹאֵל וּמוֹשִׁיעַ,



אֵיכָה, הָהּ, יוֹמָם יִשָּׁפֵךְ כַּמָּיִם?!



אֵיךְ עִיר מַמְלַכְתּוֹ, בָּהּ אוֹרוֹ הוֹפִיעַ,



אֵיךְ חָלָל תִּרְאֵהוּ? שֹׁמּוּ, שָׁמָיִם!



אֵיךְ אֶרֶץ הֵעֵזָּה דָּמוֹ לִבְלֹעַ?



אֵיךְ כַּדּוּרֵי רֶצַח – עָדָיו לִנְגֹּעַ?


  

20.


זֶה חָמֵשׁ פַּעַם אֵל הֶרְאָה נִפְלָאוֹת,



הַצִּיל אֲהוּבוֹ מִמּוֹקְשִׁים לוֹ שָׂמוּ,



– כִּי חַיָּיו הָיוּ לַחַיִּים תּוֹצָאוֹת –



אָז כָּל עַמָּיו עָלְסוּ, אוֹיְבָיו נִכְלָמוּ;



עַתָּה כִי גָוַע כָּל שָׂפָה נֶאֱלָמָה,



כָּל סַרְעַף לֹא יָבִין מַדּוּעַ? לָמָּה? –
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6535