


	
	סוכת החג
	



סֻכַּת הֶחָג / מרדכי צבי מאנה

אשר הקימו עדת המתפללים בבית-אך אשר לבית מחסה ליתומים בפעטערבורג בשנת תרמ"א. החזיון יוצא לפעלו בערב יום ראשון של חג הסכות.

1.


עַד אַפְסֵי יָם נָטָה שֶׁמֶשׁ שׁוֹקֵעַ,



וּבְקַוֵּי זֹהַר הֶאְדִּים חוּג שָׁמָיִם,



זִיו חַכְלִילִי עַל עָבִים יִשְׂתָּרֵעַ,



וּתְכֵלֶת בָּהִיר נִשְׁקָף בֵּין הַקְּרָעִים



2.


וַיַּשֵּׁב רוּחַ צַח – עָבִים נִפְזָרוּ,



נֵרוֹת אֵין מִסְפָּר מִמַּעַל הִבְרִיקוּ,



וּפְנֵי יָרֵחַ כַּכֶּסֶף הִטֶּהָרוּ,



שֶׁפַע אוֹר סַפִּיר עַל אֶרֶץ יָרִיקוּ,



3.


בִּדְמִי שֶׁקֶט לַיִל תֵּבֵל נִמְלָאָה,



אַךְ לֵב בַּת יַעֲקֹב – בִּנְעִימוֹת רִגְשֵׁי קֹדֶשׁ;



לֵיל הִתְקַדֵּשׁ חָג הֶאָח עַתָּה בָאָה!



בַּחֲמִשָּׁה עָשָׂר לָשְּׁבִיעִי הַחֹדֶשׁ.



4.


גַּם הַתּוֹלָדָה הֵטִיבָה פָנֶיהָ,



נִדְמָה הַסַּעַר, מִטְרוֹת עוֹז חָדֵלוּ,



וּמְלֶכֶת הַלַּיִל שָׁם בַּעֲרִיפֶיהָ,



עִם צִבְאוֹת כּוֹכָבִים מִגִּיל יָהֵלּוּ.



5.


וַיְהִי גַם לִבִּי, מִתְּהוֹם עֶצֶב עָלָה,



שַׂרְעַפֵּי קֹדֶשׁ בִּי עַד מָרוֹם גָּאוּ;



כִּי גֵר אֲנִי פֹה חִישׁ שָׁכַחְתִּי כָלָה,



כִּי רַק אַהֲבַת חֶסֶד פֹּה עֵינַי רָאוּ.



6.


פֹּה עִיר הַמְּלוּכָה בֵּית מַחֲסֶה לַיְתוֹמִים,



וּבְנֵי חֵן בּוֹ יִפְרְחוּ עַל פַּלְגֵי דַעַת,



בּוֹ תוֹרָה גַם חָכְמָה יַחְדָּו כִּתְאוֹמִים,



בּוֹ מִקְדַשׁ יָהּ דַּעַת אֵל בָּם לָטַעַת.



7.


וּבְלֵיל זֶה עַם אֵל אֶל בֵּית אֵל נוֹעָדוּ,



בִּתְפִלַּת הָעֶרֶב לִבָּם שָׁפָכוּ;



וּבְתוֹךְ הָמוֹן חוֹגֵג בַּגָּן יִצְעָדוּ,



אֶל סֻכַּת יֹפִי כַּחֻקָּה עָרָכוּ.



8.


בֵּין סַרְעַפֵּי עֵצִים אַט יֵלֶךְ רוּחַ,



בִּרְכָתָם יַרְעִיפוּ שִׂפְתֵי עֳפָאִים;



הִנֵּה הַסֻּכָּה! – אוֹר צַח בָּה זָרוּחַ –



גַּם בִּלְבַב כָּל אִישׁ זָרוּחַ אוֹר נָעִים.



9.


מֶה זַכּוּ, מֶה צַחוּ עֵינֵי יָרֵחַ!



וּבְחֵן וִידִידוֹת אֵיךְ יַבִּיט, יוֹפִיעַ;



קַו נָגְהוֹ יַחְדֹּר עַד לִבִּי בַּכֹּחַ,



וּמֵיתְרֵי כִנּוֹרוֹ יָעִיר, יָגִיעַ.



10.


נַפְשִׁי הִתְאַבְּכָה, רִגְשׁוֹתַי פָּרָצוּ,



עַל כַּנְפֵי דִמְיוֹנִי עַפְתִי, דָאִיתִי,



מִקְרֵי בַת יַעֲקֹב מִקֶּדֶם נִקְבָּצוּ,



וּמַחֲזוֹת שׁוֹנִים בָּרוּחַ חָזִיתִי.



11.


עַל מִדְבַּר צַלְמָוֶת תֹּהוּ וּשְׁמָמָה,



שָׁמַיִם טָהֵרוּ כַּדֹּק נִטָּיוּ;



יָרֵחַ נָעִים! הָיִיתָ גַם שָׁמָּה,



עֵינֶיךָ הַטְּהֹרוֹת מֶה שָׁם חָזָיוּ?



12.


„סֻכּוֹת לִרְבָבוֹת עַל מִישׁוֹר תָּעֲמֹדְנָה,



וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל עִלְזֵי לֵבָב בָּמוֹ;



אִשָּׁה לִרְעוּתָהּ חַסְדֵי יָהּ תַּגֵּדְנָה,



אִישׁ אֶל רֵעֵהוּ פִּלְאֵי צוּר עוֹשָׂמוֹ“.



13.


פִּתְאֹם עַל הַר צִיּוֹן בָּאתִי בָרוּחַ,



שָׁם בֵּית אֱלֹהִים יִתְנוֹסֵס בָּרָמָה,



אוֹר יָקָר, אוֹר שַׁדַּי, עָלָיו זָרוּחַ,



אֶל חַג הָאָסִיף עַם אֵל נֶאֶסְפוּ שָׁמָה.



14.


וּבְיָפְיוֹ מֶלֶךְ עֵינֵיהֶם תֶּחֱזֶינָה,



וּבְרַק הֲדַר צִיּוֹן וִירוּשָׁלָיִם;



תָּשֹׁקְנָה חוּצוֹת קִרְיָה וּתְהִמֶּינָה,



מִצַּבִּים רַבִּים בָּם שׁוֹעִים נִשָּׁאִים.



15.


עַל הַר הַזֵיתִים בֵּין עֲצֵי הַתְּמָרִים,



בַּעֲדִי עֲדָיִם שָׁם סֻכּוֹת עֲנָפִים;



שָׁם הָמוֹן חוֹגֵג, אֲצִילִים גַּם שָׂרִים,



בִּתְרוּעָה וּבְקוֹל שִׁיר יַחְדָּו נֶאֱסָפִים.



16.


וּמִן שָׁמַיִם עֵינַיִם יַבִּיטוּ,



עֵינֵי כוֹכָבִים שֹׁמְרֵי עִיר הַקֹּדֶשׁ;



גַּם עֵינֵי סַהַר מַבַּט חֵן יוֹשִׁיטוּ,



כַּסַּפִיר מַרְאֵהוּ בַּחֲצִי הַחֹדֶשׁ.



17.


פִּתְאֹם לִסְפָרַד הוּבָאתִי בָרוּחַ;



אֶרֶץ הַדָּמִים אֹכֶלֶת יוֹשְׁבֶיהָ;



חֶשְׁכַת בַּלָּהָה עָלֶיהָ תָנוּחַ,



וּבְחַשְׁרַת עֲרָפֶל כֻּסּוּ שָׁמֶיהָ.



18.


שָׁם עֵמֶק אֲרָזִים בֵּין רֻכְסֵי הָרִים,



וּנְטוּיָה סֻכָּה בֵּין חַגְוֵי הַסְּלָעִים;



מֵחֲמַת אוֹיֵב שָׁם אֲנוּסִים נִסְתָּרִים,



יִשְׁפְּכוּ בֶחָג לִבָּם אֶל אֵל שָּמָיִם.



19.


בִּדְמָמָה אַרְזֵי אֵל קוֹלָם יַאֲזִינוּ,



קוֹל שַׁוְעַת בַּת עַמִּי כָּל לֵב פּוֹלֵחַ,



לִרְאוֹת עֱנוּתָם עֵינֵי מִי יָהִינוּ?



פִּתְאֹם מִבֵּין עָבִים יָצָא יָרֵחַ!



20.


חִישׁ כָּל חֶזְיוֹנוֹתַי תַּמּוּ גַם סָפוּ,



וַחֲלֹמוֹת עוֹד אֵינָם, עֵינַי נִפְקָחוּ;



אַךְ סַעֲרוֹת שַׂרְעַפַּי עוֹד לֹא חָלָפוּ,



עוֹד מִקְרֵי עַמִּי מֶנִּי לֹא נִשְׁכָּחוּ.



21.


כֵּן רָאָה יַעֲקֹב תּוֹר־זָהָב, עֵת־רָעָה,



כֵּן שָׁמַע סַהַר בִּכְיוֹ גַּם רִנָּתוֹ;



אַךְ עַתָּה, נוֹדֶה אֵל עֵת יִשְׁעוֹ בָאָה,



וּלְעֵין הַשֶּׁמֶשׁ תִּתְנוֹסֵס נֵס דָּתוֹ.



22.


עַתָּה שֵׁבֶט מִישׁוֹר בִּידֵי מַלְכֵּנוּ,



חֹק אֱנוֹשׁ לָנוֹ, תּוֹשָׁבֵי רַסִּיָּה;



וּבְלִי מַפְרִיעַ נַעֲבוֹד לֶאלֹהֵינוּ,



גַּם עַמִּים יִרְאוּ דָּתֵנוּ הַנְּקִיָּה.



23.


גַּם פֹּה בַסֻּכָּה מַה נָּעִים שִׁבְתֵּנוּ!



אַךְ רִגְשֵׁי עֹנֶג, אַךְ שֶׁקֶט אַךְ שָׂשׂוֹן;



כִּי כַנְפֵי מַלְכֵּנוּ סֹכְכוֹת עָלֵינוּ,



תַּחַת מֶמְשַׁלְתּוֹ בַּל יִקְרֵנוּ אָסוֹן.



24.


הָרֵק בִּרְכָתְךָ, שַׁדַּי, עַל מַלְכֵּנוּ!



עַל בָּנָיו הַנְּסִיכִים – נֶצַח יִשְׁלָיוּ!



וּרְאֵה נִדְבַת לֵב אֲצִילֵי עַמֵּנוּ,



תַּחַת כַּנְפֵי חַסְדָּם אֹבְדִים יֶחֱסָיוּ.



25.


וּלְתַלְפִּיוֹת בֵּית מַחֲסֶה זֶה הֵקִימוּ,



וִיתוֹמִים עֲזוּבִים בּוֹ יִרְאוּ חַיִּים;



הֵם הֵם שֵׁם יַעֲקֹב לִתְהִלָּה יָשִׂימוּ,



שִׂים גַּם לָמוֹ יָמִים כִּימֵי שָׁמָיִם.



26.


שֵׁם גִּנְצְבּוּרְג יִנּוֹן לִפְנֵי שּׁמֶשׁ נֶצַח!



הוּא יֹסֵד הַבַּיִת בּוֹ נִתְהַלָּלָה;



צִדְקַת פִּזְרוֹנוֹ לוֹ נֵזֶר עַל מֵצַח,



בָּרְכֵהוּ, נָצְרֵהוּ עַד עוֹלָם סֶלָה!

תשרי, תרמ"א, פעטערבורג







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6666