


	
	זִכָּרוֹן לְיוֹם ב' שֶׁל פֶּסַח, תרמ"ה
	




הֶאָח! הִנֵּה הָאָבִיב,



מַחְמַד לֵב וָעָיִן,



וּבָעֵת אַבִּיט מִסָּבִיב,



שֶׁלֶג קַר עוֹד אָיִן!


  


הֶאָח! עַל הַר וָגֶבַע,



שָׁפוּךְ אוֹר וּנְהָרָה,



וּתְחִי בַת-יָהּ הַטֶּבַע,



עוֹדָהּ זֵר תִּפְאָרָה.


  


הֶאָח! הִנֵּה כָל רֶמֶשׂ,



עָזַב חַגְוֵי אָרֶץ



וּבְנֹעַם קַרְנֵי שֶׁמֶשׁ,



יִחְיֶה, יִפְרֹץ פָּרֶץ.


  


אֵצְאָה נָּא לָשׂוּחַ,



עַתָּה צַר מִשְׁכָּנִי,



שָׁם חָפְשִׁי אֶשְׁאַף רוּחַ,



אֵדַע כִּי חַי אָנִי!


  


עִזְבִינִי נָא, מַחֲלָתִי!



סוּרָה נָּא, לֵיל אָמֶשׁ,



הָקִיצִי נָא, לִבָּתִי,



עוּרִי לִקְרָאתִי, שָׁמֶשׁ!


  

א' דחוה“מ פסח תרמ”ה. ראדושקאוויץ.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6867