


	
	על-מות
	



על-מות / מרדכי צבי מאנה

ילד בעל כשרון נפלא לחכמת הזמרה

1.


בֵּן יַקִּיר, בֵּן פֹּרָת, הוֹי, יֶלֶד נָעִים!



הוֹי, לָמָּה כֹה חַשְׁתָּ עֲלות שָׁמָיִם,



לָמָּה גָּוַעְתָּ עֵת פֶּרְיְךָ עוֹד בֹּסֶר?



עֵת פֶּרְיְךָ – הוֹי, לֹא יתַּר מִמְּקוֹמוֹ! –



עֵת כִּשְׁרוֹנוֹתֶיךָ – הוֹי, אֵבְךְּ עָלֵימוֹ! –



עֵת פֶּרְיְךָ, כֵּשְׁרוֹנְךָ, פָּרַח בַּסָּתֶר



2.


עֵת רִגְשׁוֹת חֵן וָיֹפִי בְּךָ פָרָחוּ,



עֵת נָגְהֵי זִמְרָה בִּלְבָבְךָ זָרָחוּ,



עֵת בְּךָ רָאִיתִי נֶפֶשׁ עֲדִינָה;



עַל כַּנְפֵי הַזִמְרָה נַפְשְׁךָ רָחָפָה,



מִגַּן הַשִּׁיר לָהּ זֵר־פְּרָחִים קָטָפָה,



כִּכְרוּב יָהּ הִשְׁמַעְתָּ נֹעַם קוֹל רִנָּה.



3.


נֶפֶשׁ זַכָּה, לָמָּה מִמְּרוֹמִים יָרָדְתְּ?



עִם גֶּו כַּצֵּל יֵלֵךְ, הוֹי, לָמָּה נִצְמָדְתְּ?!



לָמָּה עַל שָׁמָיו רַק שַׁחַר הוֹפִיעַ?



לָמָּה בַּאֲבִיב יַלְדוּת צָעַד לַקָּבֶר?



הָהּ, הוֹרָיו גַּם יוֹדְעָיו יִבְכּוּ עַל שָׁבֶר! –



לָמָּה חֵץ מָוֶת אֶל יֶלֶד הִגִּיעַ?



4.


יֶלֶד עִם לֵב רַגָּשׁ לָמָּה לֹא יִזְקָן?



יֶלֶד לֹא יִזְקָן מַה לּוֹ רֶגֶּשׁ יִסְכֹּן?



אַךְ הַרְבּוֹת תַּאֲנִיָּה עֵת כִּי אֵינֶנּוּ!



אַךְ הָהּ! בֶּן אָדָם אִם גַּם יִשְׁאַל לָמָּה



אָז יִקְשַׁב מַעֲנֶה רַק שֶׁקֶט וּדְמָמָה,



אַךְ חִנָּם יִשְׁאַל, הֵן אֵל לֹא יַעֲנֶנּוּ.



5.


הֵן אֵל לֹא יַעַן מִן רַעַשׁ הַסְּעָרָה,



חַוַּת דַּעַת כִּי לֹא יַחֲטִיא הַשְּׁעָרָה



כִּי כָל מִשְׁפָטָיו עַל צֶדֶק כּוֹנָנוּ



רַק הָאֱמוּנָה הִיא תַעַן בָּרָמָה:



הַס, אֱנוֹשׁ מִתְלוֹנֵן: הַבֶּט נָא שָׁמָּה!



הֵן שָׁמָּה עוֹד חַיִּים חֲדַשִׁים לָנוּ.



6.


אָז חִישׁ אֱנוֹשׁ אֻמְלָל יִדֹּם, יִשְׁקֹט



וִיַקוֶּה כִּי נֵצַח כִּסְלוֹ לֹא יָקוֹט,



כִּי אַחֲרֵי מוֹתוֹ עוֹד יָקוּם לִתְחִיָּה;



וּמְקוֹר כָּל אָסוֹן אִם לֹא נֵדָעֶנוּ,



גַּם תַּכְלִית כָּל פֶּגַע אִם נֶעְלְמָה מֶנּוּ



נַאֲמִין כִּי שָׁם שָׁם יֶשׁ עַיִן צוֹפִיָּה!

אדר, תר"ם, ווילנא.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8097