


	
	הכל הבל!
	



הַכֹּל הָבֶל! / מרדכי צבי מאנה


עַד מָתַי, בֶּן אָדָם, תַּחְשֹׁב מַחֲשָׁבוֹת,



לִרְדּוֹף גַּם לְהִלָּחֵם מִבְּלִי כָל מָנוֹחַ?



הַעַד יוֹם מוֹתְ עוֹד תִּשְׁאַף נִשְׂגָּבוֹת?



אָז לָרוּץ הָלְאָה לֹא עוֹד תַּעֲצָר כֹּחַ!

שָׂא נָא עֵינֶי עַל הֲדַר הָאָבִיב,



אוֹצְרוֹת כָּל חֶמְדָּה לְ עַתָּה נִפְתָּחוּ;



רַק אַתָּה עִוֵּר לֹא תַבִּיט מִסָּבִיב,



וּלְבָבְ חֶזְיוֹנֵי עָתִיד יִקָּחוּ!

שִׁירַת הַזָּמִיר גַּם רֵיחַ כָּל פֶּרַח,



לֵב רֵעַ נֶאֱמָן וּנְשִׁיקוֹת אֲהוּבָה,



אוֹתְ יִקְרָאוּ! הַאִם לִבְּ קֶרַח?



תִּזְנַח מִיָּד חַיֵּי נַחַת וְשׁוּבָה?

בִּלְבָבְ תִּקְוַת שָׁוְא עָרְכָה מוֹקְדֶיהָ



תָּרוּץ חִישׁ אִתְּ בִּמְשׁוּבָה נִצַּחַת,



תּוֹלִי אוֹתְ שׁוֹלָל בְּנֹעַם מִלֶּיהָ:



שָׁם תַּשִּׂיג מַטָּרָה, אשֶׁר וָנָחַת!

אִם כָּבוֹד וּמִשְׂרָה וּזְהַב פַּרְוָיִם,



אִם חָכְמָה וָדַעַת תַּפִּיל לְ חֶבֶל –



אַל תִּרְדּוֹף אַחֲרֵימוֹ! וּפְקַח עֵינָיִם



וּרְאֵה כִּי חָלַמְתָּ, כִּי הַכֹּל הָבֶל!

שׁוּר שָׁם תִּקְוָתְ עוֹד תַּעֲמֹד מִנֶּגֶד,



וּכְבָר גָּדַלְתָּ, בָּאתָ לִשְׁנוֹת גָּבֶר;



עַתָּה גַם הִיא בְ, אֻמְלָל, תִּבְגֹּד בֶּגֶד,



תַּעֲזָבְ בָּדָד עַל עֶבְרֵי פִי קָבֶר!

שָׁוְא תִּתְאַו אָז חַיִּים בִּדְמִי יָמֶי,



עֵת עַל סַף הַשַּׁחַת רַגְלְ נִצָּבֶת,



וּשְׂחוֹק הַתִּקְוָה עוֹד תַּקְשִׁיב אָזְנֶ,



עַד תִּישַׁן נֵצַח בִּזְרֹעוֹת הַמָּוֶת!

כסלו, תרמ"ה. ראדושקאוויץ.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/825