


	
	אִם אֵשֵׁב לִי בָּדָד בִּמְעוֹן דּוּמִיָּה
	




אִם אֵשֵׁב לִי בָּדָד בִּמְעוֹן דּוּמִיָּה,

אוֹ תוֹךְ עִלְזֵי לֵב רַגְלַי יוֹבִילוּנִי,

אוֹ אֵצֵא בִרְחוֹבוֹת קִרְיָה הוֹמִיָּה,

מַעְיָנַי גַּם פֹּה גַם שָׁם בַּל יַרְפּוּנִי.

תָּמִיד יֶהְגֶּה לִבִּי: יָמִים יָעוּפוּ,

וּבִמְעוּפָם חִישׁ גַּם חַיֵּי חֶלְדֵּנוּ

כַּחֲלוֹם יַחֲלוֹפוּ, יִתַּמּוּ, יָסוּפוּ,

וּכְבָר עוֹמֵד מָוֶת אַחַר כָּתְלֵנוּ.

אִם אֶל אַלּוֹן נִשָּׂא עֵינַי אָרִימָה

יֶהְגֶּה לִבִּי אִם זֶה חָסוֹן רַב כֹּחַ

בִּלָּה קַדְמוֹנִים מִיָּמִים יָמִימָה,

וִיבַלֶּה גַם אוֹתִי, זָקֵן וּשְׁחוֹחַ.

וּלְיֶלֶד עָלֵז אֹמַר כִּי אֶרְאֵהוּ:

שֶׁמֶשׁ חַיֶּיךָ זֶה יָצָא לִזְרוֹחַ,

תַּחַת שִׁמְשִׁי נֶחְפָּז שָׁם לִמְבוֹאֵהוּ,

וּמֵרְקַב עֵץ חַיַּי הֵן בָּאתָ לִפְרוֹחַ.


  

תרמ"ו. ראדושקאוויץ.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8485