


	
	נְגִינַת הַחֹרֶף
	



(תרגום)


"בֵּן יַקִּיר! אָן תַּחְפֹּץ בִּדְמִי הַלָּיִל?



אַל תֵּלֵךְ גַּלְמוּד עַד עִמְקֵי הַיָּעַר;



עַד נֵצַח לֹא תִמְצָא אָחוֹת אֹבֶדֶת.



שֶׁב נָא פֹה בַּיְתָה וַאֲנִי אֶסְגּוֹר שָׁעַר".



"הוֹי, אִמִּי! דֹּמִּי וּתְנִינִי לָלֶכֶת,



וּמְחִי נָא דִמְעָתֵךְ מֵעַל פָּנָיִךְ;



הֵן אָחוֹת אֲהוּבָה בֶּטַח אֶמְצָאָה,



וּבְשָׂשׂוֹן מַהֵר נָשׁוּבָה אֵלָיִךְ".



עוֹד תַּבִּיט הָאֵם בִּדְמָמָה מִנֶּגֶד,



וּבְנָהּ רָץ הַיַּעְרָה בָּדָד בָּאֲפֵלָה;



כֵּן חָלַף הַלַּיִל גַּם אָתָא בֹקֶר,



אַךְ הוּא לֹא שָׁב – לֹא יָשׁוּב עוֹד סֶלָה!



סַעֲרוֹת חֹרֶף נָחוּ, נִצְמַת הַשֶּׁלֶג,



שֶׁמֶשׁ אָבִיב הִבְרִיק מֵימֵי כָל פֶּלֶג;



הַנִּצָּנִים נִרְאוּ – אַךְ אֵם אֲמֻלָה,



עוֹדֶנָּה יוֹשֶׁבֶת גַּלְמוּדָה וְשַׁכֻּלָה!…


חשון, תרמ"ה, ראדושקאוויץ.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8889