


	
	בקפה אפלולית
	








בקפה אפלולית ואני נים־ולא־נים.



נדודים למדי כבר שבעתי



כי ידם לבבי לקשקוש אופנים:



הביתה, הביתה!



סח אופן לאופן: לא רחוק, לא רחוק…



קרבי ודמי, רננו!



אי מליל בגדאדי טס ירח ירק



לקראתנו.



צלילי ליל; צל של צל, הד של קול, זמזום נים…



– לבבי, ההבחנת, שמעת?



היאך יבחין וכלו הד שאון אופנים:



הביתה, הביתה!



"מה לך שם? מי לך שם, הנודד האפר?



מי יסמיך צועני למולדת?"



– עפרא לפומך, ספק מר, הרף, סור



מנפשי הסולדת!



אמנם כן, נתרוקן קן ביתי עולמית,



את רפוד הנוצות נשא רוח,



ובשובי על כתפי לא תנחת יד עמית:



– אל קני סור לנוח!



על ראשי בברכה לא תרעדנה ידי



סב שח־גב מזקנה מפלגת,



לא אחות, לא דודה לי תגיש ספל תה,



לא כלה ורדת־לסת.



את גוי העיף לא יניע חיק אם,



תוך אזני לא יזל טל שיר־ערש:



– נומה, נום, בן אמלל, מול האוד העומם



באח המבערת.



כן שערתי מראש – חזרה גלמודה.



אך עוד לא נתיאשתי מנחת,



עוד הותיר לי אלי משהו לפליטה



בעירי הנדחת,



עוד בסתר צללי הגדרות הדחויות



לי שמור מלון מולדת,



עוד יושיט לי תפוח במאת דליות



את פריו ורד־הלסת,



ועל פתחה של עירי חסיני אלונים



ברשרוש נחמה יקדמוני:



– את עוות כוכבך יתקנו השנים,



האמן, אל תפונה!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20521