


	
	היוצאות לפני קריאת השכוי
	






היוצאות לפני קריאת השכוי



עטופות עד מצח בפצ’לה



עם “קרבן מנחה” בבית־השחי



(עוד בישראל ישנן כאלה) –



מי לבה לא יך לשמע צעד



כף נודד בנום שוקים בשלי?



מי בת־עני לא תנעץ מבעד



אד שחרית מבט תקוה ומרך



בקלסתר ההלך: מי יודע?



שמא בא הבן אובד הארח?



יתכן, תראוני נד יגע –



אנא, סלחנה לי, אמות קשות־רוח,



את האכזבה לכן אגרומה,



סלחנה אם את אזנכן אצרומה



בקולי הזר, האי־בטוח.



בשלומכן לדרוש־נא לי הרשינה,



זכורנה גם את שמי: חיים בן שינה.



כי תשפוכנה שיח על בן־ממר



המטלטל בים או ביבשת



ולאל תגש דמעה דוממת



ולדל נחשת מקשקשת –



הה, אמות, אף כי איני כדאי,



רחמים בקשנה גם עלי.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20583