


	
	מכתב ארך
	






מכתב ארך ממקומותי קבלתי,



שהמחוק בו מרבה על הכתוב.



וטור חוזר: – די בנכר טלטלת –



הלא תשוב, חיים, הלא תשוב!



ראשית דבר לך להודיע באנו,



כי מצבנו, נו, אין מה להתאונן.



לו כה יתן השם לך ולנו



לשמוע רק שמועות טובות. אמן.



שנית… אחר כתלנו כבר עומד החרף.



אין קמח, אין עצים, הבית מט לנפל.



אט… הן סובלות בריות רעב וקר, אף־



על־פי־כן אינם גוועים מחסר כל.



שלישית – באסרו־חג, למזלנו –



למזל טוב נוספה תינקת, פה יתר.



לאה קראנו לה בשם אמנו.



והירשלי… אותו עודך זוכר.



לא ילד הוא – זהב, זהב וכסף!



בטוח הוא, לכשיבוא הדוד



יקנה לו מחברות, עטים וקסת.



עלוב! מאד מאד רוצה ללמוד.



שואל אתה לשלום כל חבריך.



ממה נפשך, נכתב אם רצונך בכך:



כלם בעלי־מלאכה, חיים ברוח



ורק אתה פיטן ולא יצלח.



ואם תרצה – אף מצבם לא לעלא ולעלא,



על כל שונאי ציון הלואי, אלי! וד"ל…



הללו לארץ־ישראל עולים ואלה



חוזרים משם בשבר־לב ובדיל־הדל.



מה עוד לכתוב? לחדשות אין זכר.



עירתנו בית־עלמין, תל־תל.



השוק חרב מחרב, אין סחר־מכר



ובעלי־המלאכה הולכים בטל.



ועם כל זה מאד עשות השכלת



אלו היית שב. אמנם פה נפת צוף



כלל לא תלק, אולם כבר די טלטלת –



הלא תשוב, חיים, הלא תשוב!



וכדי שלא תסרב, ליתר תקף –



כלה מצאנו לך, חלב ודם.



היה שלום. למען השם, שוב תכף.



האוהבים אותך תמיד ועד עולם.



עקר שכחנו: על פולין המרשעת…



ענין מצא לשאל. ילכו ל“כף־הקל”1!



מה שמאחלים להם מדעת או שלא מדעת



הלואי יקים החצי. כברכת הנ"ל.




* * *




כל כך כשלו ברכי, האם נפלתי?



לא־כלום. עוד רגע קל ואתנער.



הרי מכתב ממקומותי קבלתי.



ושוב אני חוזר, קורא בו וחוזר.


תרפ"ט






“כף הקל” – כף הקלע.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20530