


	
	שורקת הדלות בארבה
	






שורקת הדלות בארבה



וכל שריקה כארך הגלות.



הכת יונים בחוץ מרפרפה?



אולי לרקוד יצאו מאה כלות?



אך לא יונים מרפרפות בחוץ,



ולא מאה כלות יצאו לרקוד –



רוחות החרף הן מהקלות,



גוללות את סדין השלג לארכו.



ובסדין מוטלת את ארצי,



כבר־מנן שאין לו שום תקומה



ומקברך ועד כוכב הציר



הלילה קם בכל שעור־קומה.



ככשונדז1 מרים הלילה שרווליו,



קורא לפטירתך צדוק־הדין.



צדקה עושה מרצחתך פולין –



היא קוברתך בכמר ובצלב.







כשונדז – כומר (פולנית).  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20540