


	
	בין אלה הגבים הגוחנים
	






בין אלה הגבים הגוחנים



לסבלותם באבן ובמלט



נדון גבי לגחון, לגחון שנים



מתחת להט פגיוני־הפלד.



אך זאת אדע ידע: פס צלם



על ערפי ינוח לא לעולם.



חיי שלחו קצרי־ימים בחלד.



ומה, דיני־סדום, דינכם? – הד־שוא!



ומה יתרון לצליל ברזל הכבל?



הרי סופו לצלול אתי בקבר.



לא כן שירו של משורר נעלב –



גורו מנו כל מעליביו!



קולו כרעם שחק בן־אלמות,



לעד בו לא ישלט הכליון.



מתוך צלו הדק של הפגיון



אותי יוציא החפש או המות;



אתכם גם לא יוציא החדלון



מתוך עב־צל מצבת הקלון!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20564