


	
	מה נבהלתי
	






מה נבהלתי הלילה! בחצי הליל



בערפי אחזו אצבעות־קר.



מאחור



נהדפתי ביעף לחלון האפל,



קול צוה במפגיע: סקור!



התבוננתי, ראיתי – הוי מריה דעלמין! –



מקומות ידועים לי מכבר:



שפת נהר



וחרבות מצודת גדימין



מעלה־מעלה, בראש ההר.



כאשדים דלוחי־סער מן ההר גלשו



אל העמק צמרות ארנים.



הער אני, אם…



שפשפתי עיני, מבטי נתקל שוב



בברזל סריג הגן. ובפנים –



בפנים ראיתיה. בצל החור



הבהיק לבן אריג חלוקה.



היא הלכה,



ולצדה: לא, לא אח, לא קרוב – אחר!



– הוי, כתר, כתר־נא, ינוקא! –



צליל זגוגית שבורה… גז הכל, להד"ם!



לילה, רוח, ידי שוקעות –



וכה צר עד לבכות.



ומחיך המולד במרומו של עולם



בשפתים דקות.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20595