


	
	דבדבניה, דבדבניה
	






דבדבניה, דבדבניה, דבדבניה שלי!



נצן לבן, עלה ירק ופרי חכלילי.



בבקר קיץ רענן בגן אני והיא.



סחור־סחור גזעך רקדנו אז. היא שרה שיר פלאי:



– פרי דבדבן שחור נקטף – חכלילי ישחיר.



בחור נאה – בו נבחרה, את המכער נשאיר.





הקיץ גז. למרחקים העוף הקל נדד.



אחי, רעי, היכן אתם? ואת, ילדה, ואת?



הקיץ גז, החרף בא. הכל לבן, לבן…



אלם הלב כקן בסתו, אך פי כקדם רן!



– הוי, טרה־לה־לה, הוי טרי־לי־לי, הפרי עוד חכלילי…



דבדבניה, דבדבניה, דבדבניה שלי!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20592