


	
	אי־שם סתת הולם
	








אי־שם סתת הולם עד ערב,



שם חול, חצץ וגלם גיר.



יצאת אלי על אם־הדרך



ועל פניך צעיף סגריר.





צויץ־עוף, אוב־ביב, רן־גל, טיף־אגל –



הרך מנין כלי האי?



כל זה היה קולך עד הגה,



כל זה לחש לי: “כה לחי!”



חיי בטוב! אין לי תרעמת.



עניך ידעתי, ארץ־אם.



כן, מוץ מבר, כן, קש מעמר,



אך מידך הם לי – ארצם.



חסדך אזכור ואם אנוע,



אולם גם את אל תשכחי –



לצד הכביש בקר, ברוח



עמל מבקר בנך – אחי.



פרסי־נא לחם לו די צרך



בימות החל וביום חגו,



כשם שהוא לזה הארח



פורס יום־יום חצץ חקו.


לנינגרד, נובמבר 1933






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20552