


	
	כה הראני זכרוני הכמה
	






כה הראני זכרוני הכמה



את ארצי עם שדמותיה הטלולות.



בקיטור המתאבק על אגמיה



נאחז מולד־הסהר כקמע



לשמירה מפחד בלילות.



בין קני גמא ה“קלפה” מסתתרת,



בבצות מבצבצים אורות מתעים.



על חרבות רחי־הרוח מכרכרת



כרכורים כת ליצנים מפקרת,



מטילה אימה על עיר ומתים.



תחת אפל שחחו בתי־חמר.



כנוצה מכנף תנשמת השלך הס.



רק הדלי על פי הבאר יביע אמר:



שריק־חריק על יום פנה כצל של תמר,



טיף־טיף־טיף על דוכיפת־הפז.



בא הרוח מכרבל בלבוש תכלת



ונושא אל סף ביתה שירת הבאר.



היא קמה ביעף, קופצת מבהלת,



אוחזה כפת מנעול הדלת



ולוחשת: בוא, דודי, מהר!



שוב היא נכח אש האח. בברק רמץ



בוערים בנשף תלתלי זהבה.



היא שופכת לקדרה גריסים, עוד קמץ –



בשבילי. הוי, ילדתי, התאזרי אמץ.



גזרה היא ואין להשיבה!



כי לא אחז את ארצי, את תכול שמיה,



לא יראוני גם עיניך הכלות.



כה לחי! תהי לך לנחום זורח



החמה יומם, והמולד – קמע



לשמרך מפחד בלילות.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20541