


	
	לא ריבה צוענית
	






לא ריבה צוענית שזופת לחי



עגומה כתרזת בית־עלמין –



על הדרך תרזה בשלכת



כצוענית לבושה צבעונין.



עוד סוכך צל בדיה עלי, אך



כבר נושרים ונושרים הטרפים.



– נחשי לי, תרזה בעליך



כריבה צוענית בקלפים.



מצטרף התלש וצנח



עלה לעלה – קלף אל קלף.



כגלגול ידעונית בדמות אח



סח בילל לי ממרום הענף:



– – שוב אשוב לעירי לעת ערב



מביש ונכנע כגר.



אתבשר: זו אהבתי מקרב



כבר היתה לאחר, לאחר.



לא אשמע לנחום מתי־חסד,



אטיל יחידי עד בוש.



על לבנת טיח קיר בית־הכנסת



אראה את צלי נטול־ראש.



תזדעזע מחוץ לעיר הנרדמת



באגם בבואה אדמה,



על קרקע טובענית יד נעלמת



תעלה לי נרות־נשמה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20594