


	
	הנוטים חסדם לי
	






הנוטים חסדם לי לגר



איש כפי עמק לבו וכיסו,



השמים קיר מחסה ומגן



ביני ובין צר – צל קורה,



ביני ובין קר – חם כירה,



ביני ובין רעב – פרוסת פת,



ביני ובין יגון – כוס י"ש –



אנא שאו טרחתי, הנאמנים.



עוד מעט קט! עוד מעט קט!



כי הנה לא לארך ימים



נטיתי לגבולכם אני הגר,



צלי כבר הולך וארך,



עוד מעט ויצע תחתי



ולמראשותי יצתו כוכבים.



חיו בטוב! חיו בטוב, אנשי חסדי!



להתראות! להתראות ביום יבוא,



עת נינינו בקראם שיר זה



יחפשו במלון עתיק



את פרוש המלה “גר”.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20584