


	
	לאט, ילדה
	






לאט, ילדה, אל קול, אל הגה!



זכרון ארצי הנך, החשי.



תני לעיניך אך לרגע



להתרונן בלשון נפשי. –



צל־צליל, צל־צליל, שלבוק, בעבוע.



סנור עיני נחשול של תכול.



שוטף הויליה1 – קלוח



ספיר משבץ בזהב גדות חול.



ליאור השליך אילן בן־סתו



חכות – קורי שלהי דקיטא,



והמצופים – עלי שלכת.



לא יאחז יום תמול בוו.



לעד, מאור תמולי, שקעת!



גם את, ילדה, עינך דועכת.







ויליה – נהר.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20529