


	
	ומה עוד הכרך
	






ומה עוד הכרך, ומה עוד



תניף עלי רצועות עשנך,



כרבי זועף תלקני:



הזע, למד, עבוד!



מלאכות הרבה למדי



למדתי: פצירה־פים, פטיש,



מקדח, משור, מפסלת –



הרגלתי בהם ידי.



כן, קשה ללמוד, אך מה קל



לאבד. וכבר לא אזכור אימתי –



ואסיף הזהיב בארץ



ובידי אז הכחיל המגל.



וכבר לא לי ללמוד שיחת



קני־הסוף את גלי המיכל –



תורה זו העגור באחו



למד על רגל אחת.


יוני 1932






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20546