


	
	על אם הדרך אורחים־פורחים
	






על אם הדרך אורחים־פורחים



נודדים ממדינה למדינה…



הוי, אחי, תמכני! אין עוד אונים



לנשוא את תבת הנגינה.



האשב על העשב, מרשל, חלש?



האשמיט מכתפי הרצועה?



ונחש הספק יגחן וילחש



על אזני בלשון שסועה.



ויצדק. סוף סוף התבה רוסית



והנגון גנוב כנור צועני.



והמנגן, הוי אחי, בשעה חרישית



נא בישר הגד, מי אני?



הינו הך לאובד האמת המרה.



ידעתי, ימי ספורים,



וסופי לתליה ברצועה השחורה



על משקוף פתחי זרים.



ואף־על־פי־כן מאשנב תבתי



יונה עוד אשלחה. שירת



יגוני היא תשא וגם ברכתי



ללוי על גדות נהר פרת.



אאמין: מבבל לעתיד לבוא



יעלה את כנורו של דוד



ולעדרי הנביא מהר נבו



הוא יפרוט הללויה של שחרית.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20574