


	
	הם ראוני
	






הם ראוני בכל נוולי המכער



ויירו בי חצי־לעגם:



מליח…דגה, הצפור… בשר…



ופיטן – בבחינת אדם.



הם בקשו להעתיק דבורים מפי.



פטרתי ב“אט” ו“בה” –



ואת יגוני התוסס קרבי



הסתרתי בנבול־פה.



קללתי באם, באלהים ומשיחו



כאחד הריקים בשוק.



חיכו: זה האיש, הגיגו, שיחו –



אסימון, אסימון מחוק.



עלובים! הם רואים שלוליות ליל־סגריר



וטפטוף דלף סתו, ורק



לא גלי הנהר, אף לא רטט אמיר



צפצפות בהבהב ברק.



ואף לא ברק עיני ואף לא כנף שרף



על ראשי (די, אסור לגלות…)



דרך־ארץ לפני המשורר המטרף



היוצר כלי־דמיון בלילות!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20573