


	
	דועך היום
	






דועך היום. מדוע



תוסס בלב כאב רך?



מבעד אשנב פתוח



נגון עגום יפך.



הקול עתיק כליל אפל –



חרוק קילון בן באר:



"אדם דמה להבל



ימיו כצל עובר."



יוצאת שבת. אחריה



נושא שבלה – כרוב־אור.



זהב פעמי נעליה



עומם במי־היאור.



עם שוט בבית־השחי



כעגלון בא חל לרחוב.



פוגש בי סב כפוף־שכם,



נאנח: שבוע טוב!



ושוב אותו קול אבל



גווע באויר:



"אדם דמה להבל,



ימיו כצל עובר."


תרצ"ב






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20532