


	
	שטים קורי־כסף
	






שטים קורי־כסף, חוטי שלהי־קיטא



בתכול האויר הצלול־צונן.



אמתח על שפתי קור דקיק שלכדתי



ואדם כמותם ולא אתאונן.



עוד מעט ויטוסו עלי השלכת



נפנף ורפרף כקרעי דגלים;



ינהר אחריהם במחנה משלשת



העוף: אוזי־בר, סנוניות, קיכלים.



ואז על השכם אפשיל תרמיל־דרך,



אלך לילה, יום מעת־לעת… יותר.



לעת ערב אגיע עיף וכשל־ברך



לעירי ואשכב אחורי גדר.



אקום בצהרים, אפקח עיני פחד:



ריקים הרחובות. לא לראות כלב חי.



איכם, איכם, בני עירי הנדחת?



איפה נחבאתם, הוי רעי, אחי?



אין קול ואין קשב. אצא על הפרק.



– הראיתם את אחי, הוי, אורחים־פורחים?



“צא חפשם!” – להיכן? – "לך ורקד רקוד־פרא



ברגל אחת על שבעה דרכים."


תרצ"ב






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20536