


	
	לאלה שיומם
	






לאלה שיומם השביע מצנונו



פותח החלום את מזנונו.



שם צלול סילון יזל מלגין־גביש הי"ש,



צמאון צנצנת מצלעת ישק.



לשם כבוד עלו מתהום־ימים בריות,



ירדו ממרום שחקים יונים צלויות.



וצלי נודף נפגש בצליל מזלג ולג,



בשאון צלילת כפית בתה מתוק.



הן גם את יצועי תפקודה, חלומי.



המתיקה־נא את מרר צנון יומי…



אך לא בצוף צפון ובנפת נוף נכר –



לא בם, לא בם תרוה גרוני נחר!



רק פלח דק בקע מגזר תלמי ארצי,



מלא ממי הנימן מלא קמצי.



ואם לא תקמץ – מגדות אותו נהר



לי פרוסת לחם פרוס ל“המוציא”.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20566