


	
	על הקיר תצלום
	






על הקיר תצלום צהב מישן.



תארו של נער בר־מצוה.



אל מצחו מטים עגיל ואזן –



פני האם יפות, חלק מצחה.



תחת התצלום שלחן, עליו



טיטש־חמש. על דף סדרת “וישב”



משקפי־ברזל ושערת כסף



ומכתב, דמות פרנקלין על בוליו.



מה תוכו? כלום טוב או רע הקשב?



זה כמה שנים שתק הבן…



מן החדר הסמוך נשמע



הד חבוט כרים וקול רוטן:



הזקנה האם לוחשת “שמע”.



ותצלום תמולה, דמות בנה הילד,



החמש ומשקפי הפלד



שערת הצחור העקמה



ומעטפת המכתב החתומה –



על כל זה נוסכים אורם שבעת



קני־החלב של נרות שבת.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20578