


	
	בקר – תה
	






בקר – תה, יומם – שמנת,



בחגים – כוס י"ש חריף



ושיחת זקנים רוטנת



בין מנחה למעריב.



אח לבנת־רעף בחרף,



גן שחר־צל בירח זיו



ואגם צונן בחרב –



מה עוד לו לבן־חלוף?



“ואל החוף הזה תחתורה?” –



– כן, רעי, אל זה החוף.



כבר היו עלי לטרח



טלטולי אובדי הארח,



די עיפתי סוף כל סוף.



כל חושי תובעים: מנוח!



הם אומרים: בא קץ לנער,



כבר הגיע זמן מנחה.



אוצה, שובה אל קנך.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20579