


	
	בזכות הפרדסים המקטרים
	






בזכות הפרדסים המקטרים אד בקר



טלם הזין ביבי חטמנו המצנן;



בזכות התפוחים אשר אכלנו בסר



עדי נצא בשן ובטן מן הגן;



בזכות המהלמות אשר נספוג בישר



מאם ואב, ממרנן ורבנן –



פלטין זכרונותי מופז־הגג זורח.



נבואה חדריו, נגילה, אח ורע!



ואם בגב, בגו, מבהן עד קדקד,



עוד חי בך אותו קנדס מרוט־הלחי;



ואם דמך עדן רקוד אדם ירקוד



עת צפרירי ניסן בארץ יתהלכו;



ואם לבך עדין עוד לא שכח לפקוד



בשם ובכנויים רעי תעלוליך –



שמי חיימקה קרע־קרע, בן ליטא, ציץ נופה.



זכרני, חברי, פקדני לטובה!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20557