


	
	בצפונו של עולם
	






בצפונו של עולם שם לילי היערות



מסמרי סכי ארן ואור מזרות,



שם תועים על קרקע טובענית אורות תהו,



שמה בקר נולד מחתל אדי בהו,



למקום זה שמם, לא אם, לא עמית –



אמונך הבאת לי את, לשוני הדרומית!



מנבכי הזמנים בכל נוי נעוריך,



מקטרת אדי נצנים צנועי ריח



לי נגלית. הצפון בך הכיר בת־אחיו,



הוא חבקך ובקרחו לא דקר, לא הכאיב.



ובגרשו עופותיו מאילן ומשיח –



את זמיריך מקרב לבי לא הסיע.



צליליהם הצלולים עליזי משובה



מצטרפים למחולם של שלגי סופה.



הם רנים במצולות לקטיקה מתקרבת,



מריעים בשופר מתרחק של רכבת,



ומגשרים תהומות, סוללים דרך כבושה



בין יגון ושמחה, בין פרידה ופגישה.


סיביר 1936






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20576