


	
	אין זה רכוב סוס
	






אין זה רכוב סוס צוהל כרוז שועט.



מקים עמלי־עם לעבודה –



זה טס כרוזך, ברן שופרות חרשת,



מלכת־ברזל, תעשיה כבדה!



עוד לא הזהיב גגות עמוד־השחר



ובכבשני מרטן הדלקת שמשך.



בתוך קהל עובדים נדחק בשער



אני, צעיר עובדיך, בא לשמשך.



מסרבלי ברזל מכונותיך –



אך כבד המתכת לא עכוב.



מונע מנוף זורם חשמל בתיל,



חוזרים האופנים קלי־סבוב.



נושם הידרו־מכבש מעצר לחץ,



והמניעים – הפך לכאן… הפך לכאן…



שירים, שירי! מה תרגנו בלחש?



אין עוד שיבה אל “בין באר ובין הגן”.



עולם האצילות! שמיך תכלת



העיב עשן עולם העשיה.



אל חוף שבת ברעם מתגלגלת



שבלת סמבטיון־התעשיה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20547