


	
	צהלי לך
	






צהלי לך כיובל צלול־מים!



אל גילך ביגון בכא אכף.



צהלי! ברם, עלומיך מה הם



אם פג תמך כריח ציץ נקטף?



רעננה כורד טבול טל־שחר



מהודך אצלת על בית אביך,



על גגו נמנם מולד־הסהר,



בקיטון חלמת את, בת־אביב.



עוד כפוף לנחל נם הגמא,



את גמישת־קומה השכמת לקום,



דגן זהב זרית מלא הקמץ



ליונים סבבוך פעורות־חרטום.



וכל היום בגן מקף הגדר



אל תלמי הקשואים גחנת



עד שובם של בני מרון בעדר.



בנגהות ערבים מה נחנת!



סף ביתך עזבת בלי קרי־מרי.



לביצה גוזל איננו שב.



מידיך שחלבו עם ערב



התנדף כבר הבל החלב.



זה הכרך חבקך בזרועות־אבן.



מר לי מר ואת כלך רפרוף.



צפורי לא עוד תצמיח אבר,



עוף שמי הקל כלוא בכלוב.



צהלי לך כיובל צלול מים!



אל גילך ביגון בכא אכף.



צהלי! ברם, עלומיך מה הם



אם פג תמך כריח ציץ נקטף?







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20528