


	
	היצורים החלושים האלה
	






היצורים החלושים האלה



הדומים – למי להשוות, למי?



את כלכם אהב, כאחד כאלף,



הפעוטות של עניי עמי!



בקהלכם רקדה ברוכת מטר שמש



ילדותי פוחזת ויחפה.



מעט מרור, כזית דבש ונחת שמץ –



את הכל קבלנו כלטיפה.



כבר הפיץ אותנו לכל עבר



הגורל. בגרתי כבר לאיש.



אך בזכרי אתכם אני הגבר



אבך בסתר בדמעות שליש.



לשלומכם אדאג. ידעתי טבע



גופיפכם הקל מני אבק;



ידיכם שחופות, ממש קני־תבן



וצואר לכם כה דק, כה דק…



ובהמון רחמי שיתקפני



לשמים מתפלל אני:



כפרת צפרנכם הריני,



הפעוטות של עניי עמי!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20537