


	
	קן מבטח שלומי
	






קן מבטח שלומי, נוה הנעם,



מה כנוי אקרא לך, מה שם?



אין מתם בלב, חדה שן נחם –



הן אשם אני, אשם, אשם!



שד כפאני מפתנך לזנח,



רוח על כתפי רגלי הפשיל;



אוי ואח לקדקדי ונה,



מה עוללתי לעצמי, הכסיל!



חזיונות יבהלוני לילה,



הגיונות קומטים מצחי יומם.



על גגך, ביתי, אזוב ודאי עלה,



על זיזך עורבים בנו קנם.



גם קרבי קננו… לא הדפק –



תוך לבי חד חרטומם הולם.



אהלי הדל, עקם הדפן,



המקום עלינו ירחם!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20556