


	
	בנפול על דלתו של עולם
	






בנפול על דלתו של עולם בריחי צל –



אל־נא, רע, בראש, אל־נא, רע, תנוד.



שמע: סובב הצרצור מפתחו המצלצל



בשער מלכות אחורי התנור.



שלוף נעל חדור לתחומיה חמים,



לחיך ילטף אוירה הדרומי.



שם ינשום כל שחי בשכבר הימים



ביהודה, בארם, ביון, ברומי.



שם קסום נר חנכה, תוך כדי סבוב קל



מבדילו וצלו מתפשט הסביבון.



שור! זקנך כפף ראש, וזהור פליז קלל



נאצל מזקנו על דפי יוסיפון.


סיביר, 1935






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20568