


	
	שלום לעפרכם
	






שלום לעפרכם, מתי עולם,



שלום לכם, קרובי אשר קברתי.



לפקוד מנוחתכם בעמק סרתי



בין אילנות קודרים פורשי צלם.



מה כאן רבה העזובה! בדשא



טבעו המצבות עד ה“פא נון”.



ידי דוכן פרושות לאל חנון



כידי טובעים המפללות לישע.



אך גויל אל־פשר שמי בית־העלמין



וכמו חותם־לכה תלויה השמש.



ולא בכדי קובלת התנשמת –



אין איש יודע סוד קץ הימין.



הנני תועה, מאל ואדם שכוח,



תולש חציר, זורקו לאחורי.



ברי לי, מאן־דהוא צועד אחרי,



מורט שערי אף מפזרו לרוח.



ידעתי, עוד גדול יומי. אולם



באשנבי לבי צונן הזהר.



לכם אני אומר, ימי הנער:



שלום לעפרכם, מתי עולם!


תרצ"ב






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20535