


	
	אלגיות יער
	



1


רעם במבם באדיר על במתי יערי,



הד ענה לו מן הסבך חד וחדיר כזעקה,



הרחיבו עצים נקרותם כפיות אחוזי־שבץ,



עברה בזמורות צמרות כזרם־חשמל צמרמרת,



השח שוכותיו האשוח, פחד סמר סכן.



בעצם היום קדר שחק – לא מעננים;



באפל הסבך הבהיק נגה – לא של חזיז;



בעצם היום הקדיר שחק ערב עופות ללא קן;



באפל הסבך הבהיק נגה להט הקרדם המתהפך.



עץ מתנודד כשכור, מט, מתמוטט, נופל



על במתי יערי. רעם במבם באדיר.




2


באשנבי הרקיע זקזק הברק בברכו.



צליל מכתות זגוגית – נתך גשם עקם־קלוח.



את קומתו הזקופה השח העולם – וקפץ,



ראש למטה אל מי המטר. רוטט לולין רטט…



עם הלולין בעגוליו שט העולם הפוך.



* * *



יבשו שלוליות. השחק שוב התרומם גבוה.



הה! רק אתה, יערי לא תקום, לא תקום, הגדוע!


3


שור! במרומי החלל מתקמרת הקשת –



שבעה שערי נצחון, שער וצבע שלו.



רעם שגיא מסלט; הד עונה: “יחי המנצח!”



הנהו – גוץ, עב, מגלב נכרך בעקבו כנחש.



“ויו,” סח האיש. משתעל הסוס והעגלה חורקת.



שותק רק אחד – המנצח – גזע אילן גדוע.



לו הזדקף – קשת זו כאסל על גב היה שם.



אך גבהה המגון, המקמר, דיו לננס המנצח.



ראש־ענקים הוא כפף ואת גב עצמו לא זקף.




4


קנה הדגן זה הדק, המטלטל שבלתו לכל עבר –



מה יחפש, מה יתור קנה הדגן זה הדק?



ניר לגרעין, קרקע שחור. הקשבה, ארנים ענקי־יער!



נטע ננס מחפש ניר לגרעין, קרקע שחור.



מה לעצים ולבר? דאגה יש אחרת להמה –



נגבה פורח העוף… מה לעצים ולבר?



מטה ירכינו ראשם אל ראי האגם הדלוח –



מוך או גזיז שלג ראשון? מטה ירכינו ראשם.




5


חרף! ששים אילנות: לא טרחו, לא יגעו וכתנת



מן המוכן כה צחורה! חרף – ששים אילנות.



כה במשושם לא יפנו לאחור. הכורת בא עליך,



עם ענקים, פנו, ראו! כן, במשושם לא יפנו.




6


ריב השדות ביערים בא לריב תקיף בעל שנים.



בא משור־פלד לריב ריב השדות ביערים.



אין להבחין ארן מט, רק חבוט מפלתו יש לשמוע –



רעם והד בצדו. אין להבחין עץ מט, כי



כפור צמרתו אבק צח משתלשל ויורד במסך כסף



בסיומו הטרגי של מחזה שכספירי.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20585