


	
	צבאים ואילות
	



אחר צבי זהב אנכי רודף

טגור [“הגנן”]






הזמן – איל [“פטרופוליס”]


1


חרשה, בין ערבים, אני ועצבי.



לוחש לי הרוח מעשה בצבי.



באשמרת הבקר ירד ליאור



לחזות הוד קרניו, צמאונו לשבור.



ראתהו ריבה־ערבה על החוף



(אהבה – אתחלתא, התחלת הסוף).



יתומה היתה וקרובה הסתו,



קשטה פארה בתורי זהב.



הניחה על קרן הצבי הנדן,



פרח נעלם החתן דנן.



מטה היא לנחל עירם־ועריה



מבקעת קלפה וחשופת דליה



וצופה למורד. בפתול השביל



עוממים דינרים – זהב עקבות הצבי.




2


ועוד סח לי הרוח מעשה־פליאה



מפלאי הבריאה



על אילת־השחר ואיל השקיעה:



הרחק שם, הרחק במערבו של עולם,



משתפכים מי הים.



לעת ערב בוקע דכי גלם, בכי קולם.



לא הרי דכי הגל כהרי בכי האיל –



לא על מי האובל



על אילת־השחר יערג, נפשו תכל.



במעגל תכול האפק הוא נשא, עף־חלף



אחריה ביעף



(עוד טיסה… עוד טיסה… היא חומקת) – לשוא.



באילן הרקיע הוא נתלה, נאחז



בקרן הפז.



מתחתיו צל על צל שוטף, טס.



ככה סח לי הרוח מעשה־פליאה



ולבי שבוי כמיהה.



אז עמם על ראש ארן זהב יגון השקיעה.




3




ספוגים סבכי הגן הנעזב



טחב סתו.



במשעולים מחול עלי־זהב.



בין עץ לעץ הבהיק כחזיז מערטל



איל.



בסבך קרניו נאחז דמדום קלל.



בא ליל. עולה אלול דל הבשר



להר



וקרן המולד לפיו שופר.



ישיש קשיש צועד על פני היאור



צעד ונער



מתכול שוליו “תשליך” כוכבי נהור.



מזל שוקע, נשמה עולה.



אוי לה!



צל הקוצר צונח בשפלה.



חולף ילל חלול, ילל דוי



בגיא:



ממעמקים קראתיך, אדני!




4






בלילות שלהי קיץ רבבות אלפי



כוכבים נופלים כגורלות מקלפי.



בלילות שלהי קיץ בנפול כוכבים



כילל רוח יער חולף קול בי.



חולף קרבי קול, מתפרץ ממני קול:



איך, מזלי? איך, כוכבי?



כלום הד עונה לי? כלום שד לועג לי?



לא הד ולא שד – קול הלם טלפי.



קול הלם טלפי; על הרי תלפיות



קל־רגל, ראיתי, דוהר הצבי.



ועוד זה ראיתי בעין ממש



(הוי צער, צערי! הוי, עצב, עצבי!)



ראיתי מאור כוכבי, מזלי



מבהיק לי מנגד על קרן הצבי.


תרצ"ב






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20586