


	
	יללי, תנשמת
	






יללי, תנשמת, ספדי־נא



ליום תמול בהגה והי.



הפעם לא תביאיני



לידי שפך רגש ובכי.



בערוב היום, בנשף



אין מת, הכל, הכל חי.



כמיהה עד כלות־הנפש –



והבאי נעשה לודאי.



אאמין, בלי לחש ונחש



אעשה קפיצת־דרך בזמן.



הנה ביתי שם אחז



מלבין בעד סרג הגן.



על הסף סבתה בלי פצ’לה1,



היא קוראת לי לפת ערבית.



מאכל־מלכים לי בשלה –



תפוחי־אדמה וקטנית.


תרצ"ב






פצ'לה – מטפחת ראש (אידיש).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20534