


	
	הלילה תוך כלאי פרצה
	






הלילה תוך כלאי פרצה



שריקת רכבת־הרוחות.



לא־תיר לא־נים רגלי קפצה –



קדימה, קדימה, כל עוד כחות!



קדימה, קדימה! וכהרף עין –



על השלב, על המפתן.



אותי אף איש לא שאל: מאין?



אני לא שאלתי שום איש: לאן?



שטפו אפלות כזרמי זפת



מעל ומתחת חלוני.



לשלום פרידה בעקב הרכבת



נפנף סודר שלג מן הקטב הצפוני.



הנגבה, הנגבה, אל תחום המולדת…



אך מי החליף לי חלון בטנבור?



הקיצותי. ב“זאב”1 אצבע מתופפת:



הראש במכסה לכסות אסור.







“זאב” – נקב בדלת תא־האסירים.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20678