


	
	הקדשה
	






דפנה לא תשגשג בחרשותיך,



ליטא אמי, אמי העלובה!



בעבי הקורה של תכול שמיך



לא יתפרץ פרנס בשיא גאוה.



נופך מישור, מישור רחב, שטוח.



שדות בלבוסים ויער, אך ורק.



על פרשת דרכים שורק הרוח



בחלילים של אילני הסרק. –



תדהר, ערמון… הטוב בהם? חוששני,



כי לא אמצא עלים לקלע זר,



אם אין דפנה – יפים ערבי הושענא.



גם בלאו הכי הרי אני משורר.



רום, גליוני, כנס לבן על גבע,



נפנף שלום, לעירה, לכפר!



יהא שירי הימנון לחי, לטבע,



ואזכרה לכבוד שוכני עפר.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20660