


	
	צל דמותו של מי
	






צל דמותו של מי בתכלתו שטף



את קרשי הגדר הדחויה?



זה עומד כסלו הישיש השב



ומקדש הלבנה המלאה.



פאותיו, זקנו מתבדרים לבנים,



שערה לשערה, קו לקו,



ושולי פרותו מאמיר הלבנים



משתלשלים ויורדים על הגג.



לא גבות לעיניו – קשתות דרוכות,



מבטיו – אלמות חצי כפור.



המפתח אצלי, אחי לשמחות,



בחדרי אין שליטה לקר.



נבקע עצים ונבעיר האח



בקיסמין ספוגי ריח שרף,



ושטופי זיו אש נהגה: האח!



ונשפשף בנעימות כף לכף.



יתגעש לו הרוח על הגג, בקש,



יגשש כסומא בארבה.



לו תפח רוחו של אותו בר־נש



המקרקר: אין תקומה להבא!



במרתף ביתנו שמור מספר



תפוחי אשתקד ריחנים



ובפכי גביש בשקיפות ענבר



יבליח עסיס דבדבנים.



ובפנת הגג… ידידי, התקשיב?



אין זה שאון עכברים מפזזים –



שם בין כלי־הפסח תינוק אביב



מדרדר בקערה אגוזים.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20627