


	
	התחרו זמיר עם קוקיה
	








התחרו זמיר עם קוקיה



ועם עורב



קול מי יותר ערב



ונוח לשמיעה.



ובעוד כל צד טרח למצוא סיוע



פגע בהם חמור,



מבין ידוע,



וכה פסק ארך־האזן:



רפה קולך, זמיר, בשיר מזמור,



בתקיעותיך, קוקיה, אין חסן;



אמנם חזנותך, עורב –



דעתי… מקול שניהם גם יחד.



שירך אמנם ערב



גם נוח לשמיעה,



אך נזר הנגינה ומרום שיאה –



אי־א! אי־א!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20693