


	
	נרות
	







א




ככוכבים בסוף אשמרת



למתהפך על צד בלי שנת –



כן לי מסבך יערות מסרת



ינצנצו נרות שבת.



נרות שחופים! להם שלהבת



חצב פלדש הזכרון.



שוב את זקנתי אראה שולבת



ידי ברכה בלחש רן.



מלבין קלוח הבל פיה.



שבת… ואין מצטערין.



לנר מתר. אבלו יביע



באגל דמע־סטיארין.



טיף־טיף… לארך הנברשת



זולף החלב החור.



תסבכת שרשים נקרשת –



אילן בזעיר אנפין כל נר.



קרבי עדין סבוכי־שרש



גזעי הסטיארין מטים,



בין טוריהם תועים כבחרש



חלומותי הרומנטים.



אך כבר בקר קרחת שלכת



בסתן־שבת עומד אבל.



תולש הסתו מנר שלהבת



כמן לבנה עלה נובל.




ב




חשון עולם. סופה סוערת.



הלי לצעוק: אהה, אש־דת!



הלי כסות בכנף אדרת



על שלהבתו של נר שבת?



זורחים זכרונותי בסער.



“הגן!” קוראים ברגש הם,



"בשם ילדות מופזת שחר,



“בשם הכל ולמען השם!”



קמים שומרי־שבת. בלהט



מוקדי ספרד זקנם עשן,



ביד צנצנת מצלעת,



דמם בה – יין קדוש השם.



ארחת צללים קלה נמשכת.



עובר דור דור וקהל קדושיו.



אחד נבדל. זקן כפוף־שכם



עמד. שם עין בי הסב.



וקול עולה כאוב מארץ:



“כופר, פושע ישראל!”



ובכי: "נכדי, עמוד בפרץ,



בשם כל הקדושים: הצל!"


לנינגרד, במאסר, 15.3.35






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20664