


	
	נמצינוקי העריצות העתיקה
	






מצינוקי העריצות העתיקה,



ממצד אשר בנתה לבל תנוע,



יצאו לריב ריבו של עם דכאה,



יצאו לזרוק לפיד בפלטיניה.



אולם די־חיש ידם התנערה



מפיח השרפה וזהרה;



די חיש תפשה בכף הסידים,



די חיש כפם בנין חדש סידה



וסיד קירם היה, לטיב ולצבע,



אותו מין סיד שבם דבק בצדע.



עוד לא עלו לגבה הפגום



כשלה רגלם קצורת מגל קצרת.



מצאו קב־עץ, לסמוך בקשו, לקום –



הקדים צעירם ויתרומם עוד זרת



ובזה הקב על קדקדם הכה



וצל קב זה נמתח על כפר וקרת.



זה אוד היה, מצל מן הדלקה –



שרביט העריצות העתיקה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20680