


	
	לא זיק עם זנב די־נור הנו
	






לא זיק עם זנב די־נור הנו


השמימי, לא גר, אך גרם –


זהו מאדים חמוץ הקרן,



סנדק הדור וקברנו.



מזל דמים! דומם בנשף



יקיף אפקנו הקדמון;



דומה, גוחן בצל בית־נשק



עם גחלתו הגמחון.



באד ואש יניף הנפץ



קרקע תבל וחבטה –



ומי זה המיבב עתה:



“אהה ליום שאין בו חפץ!”



אשרי! הרת עולם חבלתני



בדמדומי מזל מאדים,



ויד המרי מרום העלתני



עם בני־בלי־כל על כס מדין.



בדם כתבנו גזר לישן



על קיר דבירו: מנא, תקל!



בשם הדין, בשם הישר,



בשם הבא המתערטל!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20670