


	
	נשכימה לתלמים
	




נשכימה לתלמים עם הנץ החמה!



על פי רן התרנגול חק ליום ננחש:



פרט, זוג…קריאות גבר כמה?



– קומי, אחות, קלעי הצמה,



נבואה בגובלים, ננכש.



אומרים עשבי הבר: אנו שאר ירקות…



טלו מזיל צנין: מר מזל אני, צנון…



ידענו ערמתכם, מחבלי ערוגות!



– קומי, אחותי, לך מכס ריחות



מקצח, משמר, מכמון.



הנה חמניות מפנות ראש. אך מה הן? –



שמש בקר ביקרו לראותך ירום על.



גדרון על החפוף בחליל מנגן.



גם אני מתאמץ לעשות כן



ושורק בקלומית של בצל.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20642