


	
	[הוי, אור לי]
	






הוי, אור לי, אור, מחי שטוף זהר,



עורו, חושי הנרדמים,



מצחי שקוף, נפתח בו צהר



וגלגלתי פנס קסמים.



לבן קורן אקרן־השיח,



כלום זהו קיר? אין להכיר –



ערבוב צבעים, רקמת שטיח.



מי תכול, זהב חול, צחור עב, שחור ניר.



מנטף טל נודף כל נטע…



ארצי, עודך? איך, ילדות?



קופא ירק כפליז חלוד



נהר החדלון – הלטה.



אך שור! אך שור! אלי לחוף



ספינה לבנת מפרש חותרת.



קחני, ספני הטוב!



אל ארץ תמול נבקיע דרך.



העת לאט לה מתנהלת.



אבל מה זה? כארלקין:



חוזר מחוג האורלוגין



אחורנית, והמטטלת –



‘טק־טיק, טק־טיק’ ולא ‘טיק־טק’.



האח, האח! אני נוסע



אל ארץ תמול… טלטול חזק…



עיני נעצמת, ראשי שוקע.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20662