


	
	נחל שלי
	






נחלה, נחל שלי,



בן־בלי־שם, צר ערוץ!



אן תחוש, נחלי,



אן פרוע תרוץ?



מה בלי שיח ושיג



בין בכאים תתפתל?



כבר בגרת, מזיק,



דיך ללכת בטל.



מה תכלית סתם לשפוך



גל מגבע לגיא?



פה עמוד והפוך



אבן־רכב רחי.



יטחן השפון,



תטחן החטה,



וברכת יה רבון



בוא תבוא בעתה. –



אז אסגור את רחי,



אז אפתח את סכרי –



אוץ ודוץ, כה לחי,



נחלה, נחל שלי!


ה' באייר תרצ"ז






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20657