


	
	אגרת ב' לרוברט לוין
	








ושוב! אם לא למעני – למענך –



אל דף, אל טור אלי, אל אות!



אמרתי, כי תצו לנין ונכד –



ובסוף סכלות כזו, מין שטות כזאת!



עדן צלצל תוסיפה בכוסות –



ברכה לבטלה! ריקות הן כבר מיין.



מחיק סגינו בקבוקי י"ש צלולים



לא עוד יוציא בוברובסקי אלעזר1,



לא עוד זרחין אגב שטיפת כלים



ירן בחיל “קומו, הגולים,”



לא עוד וילקוביץ יסלסל קמוץ־עין.



נמוגה המסבה העליזה



ובעל השמחה גולה כקין.



חיים בלעתני ארץ הגזרה,



יומי דועך במחפרות הפרך;



אתי כי יך בעצם אפרה



אני אומר: אשרך, הממותה!



חיית ומת לפני תקופת־הקרח.



אכן, זו שירה וזו שכרה.



אבל רעינו ואתה, אתה –



הלואי ותגאלו השתא.



הוי, רוברט, רוברט, שוא תפרוש כפיך



אל שמש פרסומי. חמה רחוק,



אולם צנת סביר –



או כלום עדן לא השכילך הפגע?



אם לא למעני – למענך –



אל דף, אל טור אלי, אל אות!



לך “שנים” יוסיפו על “שנותיך” –



אין צרך להרבות בדגמאות.



אל־נא לשוא תנחמני, רע!



מה לי “כל־בו” כבד בן אלף דור?



עלי הקל בו לא ימצא מדור.



אביב צפוני גדלו בנוף קרח.



סופת צפון תטלטלו בילל.



היה שלום, רעי, והגאל –



ושכח את הפושע ישראל.




*






נ.ב



פסקת כי “נשכימה לבנין2”



לא אי־אי־אי;



יוסף פסק אחרת: “מצין.”



ועוד יוסף: “אי־אי!”



מה לי דעות רעי?



מה דין לי ודין



השיר פרסם בא"י 3 –



די!







“בוברובסקי אלעזר” – לא עלה בידינו לזהותו; “לא עוד זרחין” – המהנדס
אלכסנדר זרחין, עיין להלן, זכרונותיו, עמ' 256־260; “לא עוד וילקוביץ”
– עיין להלן, זכרונות בן־מש, 250־252.  ↩



“נשכימה לבנין” – רמז לשיר שבעמ' 196.  ↩



“השיר פרסם בא”י" – ארץ־ישראל.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20691