


	
	לזכר חנ"ב
	






לו ילל רוח סתו, לו אושת השלכת,



שיר פרידה של עופות הנדוד לאין־גבול…



עץ שגיא, הן ירק שגשג רעש עליך,



איך נפלת על ספו החלוד של אלול!



צפרים ינקו שיר מאלפי שרשיך



כנרות מפתילות את אורם.



במרומי אמירך מגרונן שר השחר



את הימנון קבלת פני שמשו של עולם.



יום עברה! לא מעצם אידך, אף כי מטה



שח הלב מספסל ה“שבעה” –



אללי מצריחת העורבים: “לא גבהת”,



אללי מנהימת היונים: “גוע”.



אך במרום שמי עולם חוג מעוף חוגותיך



רן לקראת העתיד לבוא,



אשר אל אורו נמשכו ענפיך



כזרועות הנביא מהר נבו.



(לזכר חנ"ב):



אללי מצריחת העורבים: “לא גבהת”,



אללי מנהימת היונים: “גוע”.


רמז לשני “המספידים” של ח.נ. ביאליק בין הקומוניסטים היהודיים
בברית־המועצות. ה“עורבים” פסלו לגמרי את כשרונו כמשורר; ה“יונים” הודו בו
בקושי, אולם הוסיפו, כי כמשורר “גווע” זמן רב לפני מותו, שכן היה דברו של
“העולם שאבד עליו כלח”.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20666