


	
	אגרת א' לרוברט לוין
	




1



אכן חלקו ספג השת –



שנות נוד ושבי. אך לו רק אלה! –



עוד לי מוסף מנה השד –



חבר, בא קץ, לא אגאלה.



כי איך שלום לא אחזיר



ליד שלוחה לא סתם כך, אלא



מתוך צליף שטר? נצחתי, רע –



סוף־סוף הרי איני חזיר,



מבין אני מה טיב מטבע.



וולנס־נולנס, חוב שמו חוב!



שכר קבלת – טבול עט, כתוב!



שלום לך, רעי הטוב!



לאשרך, אשרי גם אני,



יושב אני כלוא בצריף,



לשבועות תמימים פטרני



חליי מענש ה“סעיף”.



תודה לקר, תהלה לחרף



ושבח לאדני צבאות! –



קפאו לי שתים אצבעות.



שבת נוגש, זקפתי ערף,



לתענוגך, נפשי, טילי!



הדרך – הלוי וגתה;



הבדקר – מלון ד' ילין.



כאלה הם חיי! הא קטע:



כתיבה, עשון, עיון בספר



ושוב כתיבה ושוב עשון



ומים ספל אחר ספל,



ויום פנה ועת לישון.



ובעוד שמקפלות רגלי



אני עושה קפיצת־הדרך



אל טונדרתם של ווגולי2



ומהתם אל גדות הנימן



ומן הנימן עד בלחש –



אליך, רוברט! דע, בר־נש! –



כקדם שוב זמירות אנעימה,



ולא לשוא. הרי קולי



פורץ את גדר בית־כלאי:



למדן כורכו ב“גליונות”,



על כף “מאזניו” שוקלהו פיכמן3 –



עוד בת־שירי תדע ענות



לכל השואלים: אביך מאן?



הוא בן אותו מקום־מזל



על תושביו ישאו משל:



“הליטאי איננו מת.”



נגזר עלי – צ’לדון אמותה4,



אבל בזה הכתיב: “אמת”.5



אשמור בכל אשר אנודה



אמון לשלש אותיותיה6,



אמון ליתר היוד־טית.



לבי שלו. אני יודע:



הדור הבא ישרוט באבן



דברי לזכר, אף את שמי



וגם שמך ירשומו, לוין,



קבל אפוא פרישת־שלומי!










רוברט לוין־ מידידיו של חיים לנסקי בלנינגרד. היה פעיל באיסוף ספרים
רוסיים בשביל הספריה הלאומית בירושלים. גם הוא נכלא במחנה־הסגר,
בבלחש שבקאזאכסטאן ("אני עושה קפיצת־הדרך… ומן הנימן עד  ↩


בלחש").




“טונדרתם של ווגולי” – רמז לאפוס של שבט הווגולים, “ספר
הטונדרה”, שתורגם לעברית על־ידי חיים לנסקי.  ↩



“למדן כורכו ב‘גליונות’ / על כף ‘מאזניו’ שוקלהו פיכמן” – רמז לשני
כתבי־העת שבארץ ישראל, ששיריו של ח.ל. נתפרסמו בהם.  ↩



“נגזר עלי – צ'לדון אמותה” – בלשון העם הסיבירית, כינוי לתושבים
הותיקים של האזור.  ↩



“אבל בזה הכתיב: ‘אמת’ ” – היבסקציה הנהיגה את הכתיב ה“פונטי” של
המילים העבריות באידיש, ו“עמעס” היה שם עתונה המרכזי במוסקבה.  ↩



“אמון לשלש אותיותיה / אהון ליתר היוד־טית” – כ"ב אותיות של
האלף־בית העברי.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20690