


	
	פתיחה
	






בם… בם… חצות ליל. דפיקה בדלת.



ידעתי – את, בת שירתי!



שוב שבת אלי מנוף התכלת,



שלום שובך, שבי על ידי.



ריחות גנים בקוצותיך.



קוצות… לא, אשכלות לילך.



מחטי סדקית כזיו כלילה



קורנים מעבי שערותיך.



ארגי־סרגי־נא, צמר יש לי,



מטוה, חוטים – ראי, רב לי, רב –,



שערות ראשי דקות ממשי,



לבי הוא פקעת חוטי זהב.



נקבי חזי, עלמה מעוננת!



יצא נא חוט הלב שאנן.



באין כאב – גניחה איננה,



ובאין גניחה אף שיר אין כאן.



ארגי־סרגי ביד חולמת



נוף מולדתי באריג שירים.



בקצה הבד רקמי ‘חית, למד’ –



ח. לנסקי שמי לדור דורים.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20661