


	
	הן לילה ואלף לילות
	




הן לילה ואלף לילות נסה



בדוי של קרית אל־רשיד…



ארצי הצפונית, בך בקר ניסן



חדש מעשה בראשית.



כי אעל ההרה, לגיא כי ארד,



יקטיר כל פטור־ציץ לי בשמו.



גדולה הזכיה בשפתי ירא חטא



לקרוא לכל חי בשמו.



ואיך ברהטיו דמי לא ירן,



ובשחק פלאי־פלאים:



לא צלויות היונים הפורחות ברום –



חיות הנה, חי אלהים!



סדרי בראשית לארצי הנאוה,



מה לה מעשי הלהטים?



שמשה האחת מפליאה בזיוה



מאלף פנסי אל־א־דין.


לנינגרד, במאסר, 27.9.1935






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20634