


	
	שיר ערש
	






נומה, נומה, שמש’לי,



ילד־שעשועים שלי,



קש גגנו גשום שהמים,



כוכבים כשמשמין,



גצי שהם בלי מנין.



בן יחיד לי, שמש’לי,



שמש תנחומים שלי.



נומה, בני, וישן,



נומה, בני, וישן!



משכבך הרי לא כמו



מטתו שלשלמה –



גבורים סביבה ששים,



לילה־לילה חדשים.



אך הפחד הוא נושן,



אל תגש אל שמש’לי –



פה אני ושם צלי…



נומה, בני, וישן,



נומה, בני, וישן!



אל תירא מאשמדאי,



על פתחנו שם שדי,



מימיננו מיכאל,



משמאלנו גבריאל.



קרא “אל מלך נאמן.”



בקר הוא יקרא: “קום בני!”



תען לו: “מודה אני.”



וכעת ישן,



וכעת – ישן!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20696