


	
	ניר־נירי קשה־הרגב
	






ניר־נירי קשה־הרגב,



די הצמחת לעין!



שמע, באים כבדי־רכב



אשפיזין עלאין.



מלבושם עבי־חשך,



אזורם ברקי־תכול.



אל, נירי, אל תחשושה



כי ירעימו בקול.



הם נושאים ליבשת



שי ברכה מני ים.



כפוף אסל הקשת



מכבדו של דלים.



ישפך מגבוה



השקוי בצלצול.



– מה לא תשת, ניר אלה,



לחיי זרע היבול?



הן באים לאו כל רגע,



אשפיזין עלאין…



רב, נירי קשה־הרגב,



די הצמחת לעין.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20647