


	
	שלום בקר לך
	






שלום בקר לך, אחות,



שלום שחר נולד.



שלום תור בשבך, שלום דרור בסבך,



שלום גל הנחל נובע לאט,



שלום ציץ היער, שלום גמא שח.



שלום בקר לך, אחות, שלום שחר נולד.



צאי, אחות, נדבי



סגלותיך לכל:



לתור חן הגה, פזיזות לדרור,



לגל הנחל צחוקך עגל,



גמישות לגמא, לציץ רך מור –



צאי, אחות, נדבי סגלותיך לכל.



ומשום שזמר זה



צרפתי לשמך –



דורון הואילי לתן גם לי.



מזגי לי גביע מיין כרמך,



רק זה החסד נא לי גמלי.



משום שזמר זה צרפתי לשמך.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20603