


	
	שירי העגום, אל הגיא אוץ
	






שירי העגום, אל הגיא אוץ!



שם עפים בשלכת עלים



כקרעי טפיטין בלים.



יוצא העולם מן הקיץ



כבית מרשות בעלים.



מנקרות אלונים בוקעת



לחות חלודת־מרזב,



דרכה מפהק המרתף.



– אן לנוס? לחמה? – היא שוקעת



וגגה של תבל מטפטף.



הפקר שיר האור הזרוע,



הפקר העולם המפלש



לכל ממדו המשלש.



– בואו, זכו בהם, לילה ורוח!



ליצועי רק השאירו לי קש.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20616