


	
	זה הילל החריף
	






זה הילל החריף, שריקת פרא הלזו,



הדי היערות ישנו וישלשו.



אין זאת כי אצבע אלהים. יתכן,



לא אחת, אלא שתים. כן…



ביגונו האם או באפו הקודח



תחבו כביכול לתוך פיו – מי יודע?



אך, בדוק ומנסה, שורק אל נקמות:



אל תקו לישועות ולנחמות.



ויהי כך… ישלף מנדן להט חרב



ויך בצלצול כל הארץ חרם.



ומה? באין טובות נתנחם ברעות.



נשרוק לכל אלה בשתי אצבעות!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20672