


	
	פגשתיך ברטוט בסבך טל טהר
	






פגשתיך ברטוט בסבך טל טהר



ובחיל אמרתי לך: שלום!



חמקת. בלעך שאונו של יום



ואט לתור ישך רב־זהר



בדמי בלבלת החלום.



ולילה־לילה שם תעיתי,



מתהום אל תהום דומם דאיתי;



סביבי סומא גשש הבלי



ובלהותיו זנקו מולי.



אורות מתעים תקופי־צמרמרת



הטו מצד אל צד שבילי,



בינם סבוכת קוצות־די־נור



רקדה לילית במחול סחרחרת.



קרצה לי עין בת־הקרי,



הגתה בנעם: די לתור –



אני היא זו, אתי תדור,



ולא… ובנשם רוח־קרח



גלמי בלימה נטולי דמות



צרחו צרח: צנח ומות!



כמעט בלעתני הבלבלת,



אולם בשחור הבן־בלי־תחום



נצנץ מולי פס נגה תכלת,



תוכו כסהר הפגום



דיוקן דמותך רטט עמום.



מחיק הלילה משיתיהו



אל חוף היום ולא נמוג,



בכור הגעגועים צרפתיהו



ואצפינו בלב עמק.



זכרונותי לו שוב החזירו



את חן ראשון הראיון



ובזר קלעהו הדמיון



טללי צפירה דומם הזהירו.



כה קמת נגדי כלך חידה



ולהודע אין שום יכלת –



עד אן גומרת אגדה



והמציאות מאן מתחלת.





* * *



ויום יבוא אראך שוב פעם



אשמע קולך ולא ארעד.



כלכל אדם שלום לך אען



ולא אדע כי זו היא את.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20609