


	
	אכן, מזג־אויר
	






אכן, מזג־אויר אי־שכיח! –



תימרות חול, עננים, סערה.



אין זאת כי במדור הרקיע



אף שם אין הכל כשורה.



אין זאת כי יוביס מעל מעל,



שוב שגה באהבת בת־חוה;



הפלונית קובלה והבעל



שותק ומקבל נזיפה.



הוא שותק. אך הנה מתנער הוא,



קמט מצחו משתרג כנחש זעם.



טרח! קדרות משתברות, וי להרה!



קוראין הבריות לזה “רעם”.



זוגתי, אל תאמרי: משל הרה



וכי יוביס לא היה ולא נברא,



יש קדרות, קלחות… הזהרי,



בלבי מתחוללת סערה.



עוד מעט ואת כל כלי־החרס



אנפץ לשברי־שברירים.



עסק זה והלכות דרך־ארץ



למדתי מאלים אדירים.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20697