


	
	לחיים ולחיים
	






לחיים ולחיים! כוס בכוס, כוס בשן…



– נחש הקדמוני, השבעתיך בשם.



הוא זוחל, מתפתל וכבר אני חש



קרח כריכותיו של ירקן הנחש.



בעיניו־אזמרגדיו מוריק אור קר



ולהב רעלו מכחיל בעורקי.



שלח דו־קלשון לשונו – שור! –



ישות מכפלת תוך וחוץ עגול די־נור.



מטלטל האורלוגין בין מחר ובין תמול



מטטלת לימין, מטטלת לשמאל.



מטטלת לשמאל, מטטלת לימין,



כעשן הלילות, כצללים הימים.



יתנדפו! יחלפו! איני מצר, אינני חס.



– חנקני בטבעותיך, ירקן הנחש!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20699