


	
	תבל ארץ
	








מה לא יבדה לב בדאי? אין דבה ולא יוציאוה.



“שבת,” הם סחים… תבל, את! הוי, חכמני החטוט!



בדיוק יצינו את גילך על פי רכס צוקיך



כצועני המכיר שנות סוס וסוס בשניו.



לבן לא סמך לשיבה, כפור פסגות לא סימן לחרף.



לבן ישנו עוד אחר – טיף על שפתי היונק:



עוד אל עטין־בראשית כמאז צמוד פיך, תבל־ארץ!



תור ילדותך לא יסוף, לא תגמלי, כל עוד



לילה לבנים זכי גו במבואי חרשותיך



כקלוחים ישפכו מטה משביל־החלב.


סיביר, כ“ד בניסן, תרצ”ז






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20695