


	
	נזדעזעה הלבנה
	






נזדעזעה הלבנה כאחוזת צמרמרת,



עד לתכלת קפא זהרה.



שעה תחלוף, או שניה, או אשמרת –



היא תפרוץ, היא תפרוץ, הסערה.





תטוס הוד מעלת קדרותה בזעם



על ימים ואיים ומדינות,



וחמושי זין־ברקים לנקוש תף הרעם



ינהרו עננים לגיונות.



כי מזל מאדים הוא סנדק דורנו.



יד גורל, אחי, אין להשיב.



זאת אדע, כי סבואי יין טרוף בשנינו



נגרם איש גרגרת אחיו.



ברם, תסוף הסופה, ירד הגשם,



תתנער רוח ניר חרישית,



והפעמונית למראשות פגר גזע



תצלצל בענבל טל: שחרית!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20669