


	
	אכן, סער
	






אכן, סער! מאן הוא סואן,



כה ידוע וכה אלמוני?



אכן, סער! ואף־על־פי־כן,



בשאונו כמה רך הרמוני!



עונדים חזיזים זרי זיו



לראשי צפצפות ובכאים.



נתקל האגם בזרזיף



ככוס בכוס בנקוש “לחיים”.



ראשית קיץ או קץ הימין?



הבהקיץ או אראה חלומות?



אך ברי ולבי יאמין –



זה היום יום זווג עולמות.



שמים לארץ קרבו…



עוד מעט ואלהי הרוחות



ירעים באדיר: פרו ורבו!



ויקרא את ה“שבע ברכות”.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20649