


	
	כמהה נפשי
	






כמהה נפשי, אקום וארד אל הנחל,



על חול שפתו טילת בימים חלפו.



הרקיד את צלך אז אגמון גוחן,



ואת צלמך – המים הזורמים.



כמהה נפשי, אקום וארד אל הנחל;



אראה ברבור צף צח – צוארך אזכורה,



אקלוט מאבים רטבי־טרף



את ריח שלמתך ואושתה.



ועוד בצפצפה אסתכל, ברועדת –



הנה גלי הפקר שרשה ילקו.



והיא לא תפשיל שבלה ירק –



ממך למדה צניעות, ממך תמה!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20600