


	
	מצלצלת המצלה
	






מצלצלת המצלה –



כל צלצול חבוט



ברד אבני סקילה.



נרגמים חלומותי,



כל צלצול משקלת פוד1.



– הוי, צדעי! הוי, צדעי!



מצלצלת המצלה:



קום ליום שעבוד!



כוס חמין לשתות… אך בם! –



מצלצלת המצלה.



לא הרטבתי השפם.



כל צלצול טיף סם



תוך הכוס, תוך הכוס.



מצלצלת המצלה:



תפוש מעדר, טול מכוש,



צא אל המסלה.



את שיאו אפוף הצל



טרם הר גלה,



אך את שנים שפיפוני



כבר העירה המצלה.



– הוי, פסים, פסי־ברזל,



צמד שפיפוני־ברזל,



על גחונכם אלי חפני



גשו לאכילה.



מטעמים בכל־מכל,



טיט, חצץ וחול.



צמאונכם תשבור, פתני,



זעתי המהבילה.



אם לא די, אם לא די –



נא המתינו למסלה.



עוד עתיד לכף שובי



הלם המצלה.







פוד – יחידת משקל.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20685