


	
	אתם רבים, אני בודד
	






אתם רבים, אני בודד,



לכם רובים ולי רק עט.



הריעו! הן נצחתי.



ובאמת, ובאמת –



נצחתי.



צינוק טחוב, צינוק אפל –



פה שב, פה שכב יומם וליל;



בודקים: החי עודני.



תודה לאל! תודה לאל!



עודני.



עודי קים וחי וגם



עטי עדין לא נפגם.



אויבי־שובי, הכונו!



ליום שלם, ליום נקם



הכונו!



אך לא כלוב צר תירשו, כולאי!



עטי, חלילה, לא כילי –



יכול הוא רק לפתוח.



יפה כחו מרחב בלי די



לפתוח.



לכם על שמאל ועל ימין



פתוחים יבשת וימים.



קדימה!



ימים, לילות, לילות, ימים –



קדימה.



אך אין מנוס לכם מכרוז



כרוכיותיו של איביקוס:



הבוז למתי הרצח!



ובת־קול תען בחרוז:



לנצח!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20686