


	
	Requiem
	






כלום תדהרים נהפכו באגם הצונן?



כלום שלכתם במצולה עוממה?



לא, בטנונים הם… ואולי רק מעין – –



רטט אלפי נימי כסף בתוך הדממה.



מי את הקשת מניף ומוריד ומכון?



אין זה כנר, זה דיג חכתו השליך,



או ערבה שרבבה שרביטה ליון.



שור! עמודי טלגרף במדרון יורדים,



על תיליהם אוו שבת עופות ללא קן.



חוט על גב חוט, זנב עוף מראש עוף ירום –



כלום לא תוי־נגינה ליודע נגן?



יער משחיר שם בהר. טור לבנים במבואיו.



עוגב היער שן מנענעיו חשף.




פח־נא, הרוח!





הריעו, שופרות האורגן!





פזמו בטנוני האגם!




– – – – – – – –



מי שם קורא לי?



אחות? כלה? אם? –



תבל צללה.



שמטה החמה את קרנה



כשמוט ידי שיט עיף משוט.



מתפלש עולם אבל



באפר בין־השמשות.



ראשוני הכוכבים –



שלשת נשריך, המלכה,



מביטים כה עצובים!



לוחשים: נסתלקה.



תועים שכורים בשוקים הריקים,



ובידיהם הסאובות מבהיקים



פמוטי נחשתך.



הם ימכרוה חנם



ואת זכרך, מלכה,



יטביעו חיש ביינם.



לא יארכו הימים ושמך



ישכח מעיר וממדינה.



אך אני לא אשכחך,



מלכה עדינה!



אמנם כבו נרותיך לעד!



ויומך רד;



אך לי קדוש זכרך, המלכה השקטה!



ואין לחל עליך שום שליטה.



ובזכות לטיפת כף ידך,



אשר מצחי זוכר עוד עדנתה,



ובזכות פרות כבודך,



אשר טעמם עוד בפי,



בזכות דיסת השעורים



זרית על סף פתחך לצפרים



– עוד שירתך בי תחי.



אסף־נא, הרוח, צלילי הפזורים!



הריעו, שופרות האורגן!



פזמו, בטנוני האגם! –



"יזכור אלהים נשמת



אמתו מלכתא שבת



שהלכה לעולמה."


לנינגרד, במאסר, 15.3.35






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20665