


	
	תעורה
	






הוי, נעם בחלום הבא ברב ענין!



הדקתני תרדמה אל תרן נע.



סירוניות מים שירן תרנה,



הנה מולי צפים צוקי אין.



חורג ממוסרותי אני בזרוע



ומתעורר. על שמיכתי זרוע



אור סהר דק בו שחור באפר



צללי צלביו של סרג צהר צר.



מתחת סנטרי פתוח ספר,



נגון הכסמטריו עדן בי שר:



“מן האפל בחן עלומיה ורדת אצבעות קמה איאוס”.



הוי, בר מזל, הו, בן לארטס, אודיסאוס,



את קצה שבילך עברתי לא בדי…



אבוי! מהרתי להקיץ ואפס



תקוה להרדם שנית עדי –



“מן האפל בחן עלומיה ורדת אצבעות תקום איאוס.”



הוי, איש בינות, הוי, בן לארטס, אודיסאוס!



אותך ידי אלי יון טלטלו



מאי אל אי על גב גלים רוטטים;



אותי חובטת על מזרן בית־כלא



מצד אל צד אשמרת הנדודים.



על עול מה נדון לכף־הקלע?



עינו של פוליפס הן לא נקרתי,



עיני סומים־מרחם לא פקחתי,



איני רופא עינים כלל וכלל,



פיטן עברי אני ושלימזל1.



על אזן מי ולב חמס אצעקה?



לא דוד ושאר לי במדינת איטקה.



עמים וחזירים שם לא גדלתי;



את מי רצותי? את מי גזלתי?



לא שוי־אלים אף לא רועי חזיריהם



דומים אלי ולא אני להם.



פיטן עברי גולה לארץ נוד,



מי את ריבך יריב? מי את דינך ישפוט?



עליך לא תגן פלס אתונה



ואם תכון כף רגלך למוט –



אל־נא תפונה,



אלי אלמות לא ירעישו עולמות.



שמך יאבד מגוי ומלשון.



עצום עינים – ולישון, לישון!



אבוי! לי שמה התעורה עטרת



ברזל על קרקפתי המסתחררת



ואל חזי הדוק היטב בברג



צל שתי־וערב ממטילי הסרג.



אשמע ילל. מאין הוא, הזר?



בחוץ מגבבות רוחות החרף



שלגים ואפלות – כתבי פלסתר.



קוי, נפשי, לשמש האביב –



מה לך דיני אדם ודברי חנף?



אכן, הדביקו בי ימי הסגר



את פיח התפיסה המר־חריף.



אכן, דרכי יון, אבני־הפקר,



בבא, ועל ראשי סגריר ירעיף.



שירי לפיטנו לא יתנכר,



שירי את עלבוני יתבע מידי תקיף



ואת ריבי יריב.







שלימזל – ביש־מזל (אידיש).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20676