


	
	השלג נתן משמים
	






השלג נתן משמים



מגלות מגלות.



שום טפס עדן שם אין,



אך לקרא יש קולות.



בינם הראשון ילל סער,



השני הד פלאי,



שלישי חריקת צירי שער,



ושלי – הרביעי.



שונים קולות אלה בטמבר



אך שוים בניבם,



כלם כאחד מבטאים: “ברר…”



לא בכדי ולא סתם.



“ברר…” – פרור מלל בר־בהו,



אב לשון אנושית,



רעם זקוניו של התהו



בכור צלילי “בר ראשית”.



עם הסער נפשי מפרפרת



בין שני הצנה



ואין בכחי “ברר” זה פרא



לשעבד לבינה.



והשלג נתן משמים



מגלות מגלות…



גוילן חלקלק, משען אין



לצרוף של מלות.



אות אחת רק בלבד לא כושלת –



חתמה רגל עוף –



קנים שלשת שתיקה בה מתחלת,



לכל רעש היא סוף.



והשלג נתן משמים



מגלות מגלות…



בם שי"נים רבואות־רבותים,



אך לקרוא אין קולות.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20625