


	
	Dies irae…
	






יום אלוה! זה היום,



יום של חרם וחרון.



אוי לכם! הוא בא אים,



בני הדור האחרון!



מה תאמרו ביום ההוא



כי גופכם יפשט ערם?



בו יביטו שאול ורום,



כן ישמו, יתמהו. –



תם תהי טמאת התהום



כי תצג לעמתכם;



נשם עדן – עשן סדום



נכח תבל טמאתכם.



לא יעמדו בפני ריחה



גם כחות החשכה.



השטן חטמו יסתם,



פיו יפתח הגיהנם.



לא לקלוט יפער, כי אם



אגב קיא בחילה לפלוט



כל שבם צמאו הלגים



אחר מלח אשת לוט:



זהמת כל דור ולאם,



כל הרפש, כל הסחי,



את כל הקא יקיא…



לא! לכם לא יהי מקום



גם בתחום הגיהנם.


25.11.38






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20698