


	
	ליטא
	



נר לנשמת סבי ר' שלמה ז"ל





הקדשה


דפנה לא תשגשג בחרשותיך,



ליטא אמי, אמי העלובה!



בעבי הקורה של תכול שמיך



לא יתפרץ פרנס בשיא גאוה.



נופך מישור, מישור רחב, שטוח.



שדות בלבוסים ויער, אך ורק.



על פרשת דרכים שורק הרוח



בחלילים של אילני הסרק. –



תדהר, ערמון… הטוב בהם? חוששני,



כי לא אמצא עלים לקלע זר,



אם אין דפנה – יפים ערבי הושענא.



גם בלאו הכי הרי אני משורר.



רום, גליוני, כנס לבן על גבע,



נפנף שלום, לעירה, לכפר!



יהא שירי הימנון לחי, לטבע,



ואזכרה לכבוד שוכני עפר.






פתיחה


בם… בם… חצות ליל. דפיקה בדלת.



ידעתי – את, בת שירתי!



שוב שבת אלי מנוף התכלת,



שלום שובך, שבי על ידי.



ריחות גנים בקוצותיך.



קוצות… לא, אשכלות לילך.



מחטי סדקית כזיו כלילה



קורנים מעבי שערותיך.



ארגי־סרגי־נא, צמר יש לי,



מטוה, חוטים – ראי, רב לי, רב –,



שערות ראשי דקות ממשי,



לבי הוא פקעת חוטי זהב.



נקבי חזי, עלמה מעוננת!



יצא נא חוט הלב שאנן.



באין כאב – גניחה איננה,



ובאין גניחה אף שיר אין כאן.



ארגי־סרגי ביד חולמת



נוף מולדתי באריג שירים.



בקצה הבד רקמי ‘חית, למד’ –



ח. לנסקי שמי לדור דורים.






*






הוי, אור לי, אור, מחי שטוף זהר,



עורו, חושי הנרדמים,



מצחי שקוף, נפתח בו צהר



וגלגלתי פנס קסמים.



לבן קורן אקרן־השיח,



כלום זהו קיר? אין להכיר –



ערבוב צבעים, רקמת שטיח.



מי תכול, זהב חול, צחור עב, שחור ניר.



מנטף טל נודף כל נטע…



ארצי, עודך? איך, ילדות?



קופא ירק כפליז חלוד



נהר החדלון – הלטה.



אך שור! אך שור! אלי לחוף



ספינה לבנת מפרש חותרת.



קחני, ספני הטוב!



אל ארץ תמול נבקיע דרך.



העת לאט לה מתנהלת.



אבל מה זה? כארלקין:



חוזר מחוג האורלוגין



אחורנית, והמטטלת –



‘טק־טיק, טק־טיק’ ולא ‘טיק־טק’.



האח, האח! אני נוסע



אל ארץ תמול… טלטול חזק…



עיני נעצמת, ראשי שוקע.
















!Litwo, ojczyzna moja

(מיצקיביץ')

Mein Kind, wir waren Kinder

(היינה)





א


לא קו חמה, לא שפת שבלת



יוצא מדפן המלונה –,



זקן דגדג לחיי, לסבל עוד



קשה היה לי. בתלנה



ובנהימה אט התעוררתי;



עיני פקחתי וזוררתי.



– ‘כך, כך, ילדי, עוד, אסותא!’



– סבי, אתה הוא זה, אתה?! –



'אי, שקץ, כלום לא הכרתני?



אני הוא זה ולא אחר.



נו, קום, נימן, אל תאחר!



כמה שעור שנה, עד אנה?



היאך אין לך בשת הפנים,



בחור כבן שמנה שנים!'




ב


'אקומה, סב, אך הידעת?



חלום חלמתי, כה נורא! –



אתה כאלו, תוף תיף… כבר מת



ואני בחור, עד התקרה.



ועוד ועוד… סב, מה תגידה?' –



'חלמא טבא, ילדי, חזית,



אתה תגדל, אני אמות,



כל זה ברור, השאר אך שטות…



קום, קום, להבלים אל תפן.'



‘מודה אני,’ פהוק, עטוש,



יד בשרוול ואני לבוש.



יצאנו ממלונת התבן.



עוד אפלולית שררה בגן



ודומיה שלא מכאן.




ג


צעדנו בין עצי תפוח.



חרק תחתינו חול השביל.



דממה. פתאם נעור הרוח,



החויר מרחב שחקים כגויל



תורה אחרי שהפשיטוה



תכריך משיה וערטלוה;



וכאבנטה בליל ארגמן



האדים בשחק פס ענן.



‘קריאה־קרי־יקרי!’ – נאום הגבר,



‘שחרית, שחרית’ עונה שני,



'זוג, פרט, זוג… ' מונה זקני,



' זוג, פרט… ' עוד קריאה מעבר



הגבע. ‘זוג’ – משמע היום



יום צח יהיה מכל מקום.




ד


הלכנו הלאה עוד זמן מה, עד



שלסוף נשימתי קצרה, –



שלש פסיעות, לסב רק צעד –



הסב הולך, אני אץ־רץ.



הנה כבר עד האוג הגענו,



בדד עומד בקצה הגן הוא,



חמש פסיעות, אפשר גם שש



מן הגדר. הסב פשפש



בצלחתו, הוציא מפתח.



שריק־שרק והפשפש נפתח.



יצאנו מן הגן. האח!



עולם נגלה חדש, מפתיע.



שדות בר: דגן כסף, פז חטה.



ובזר קני סוף ברכה שקטה.




ה


ביון החוף כרוכיות צרחו,



‘גע־גע’ ענה להן ברוז.



רוחות התלחשו באחו;



הס… שש… לחש־רחש, רז על רז.



חיש התפשטנו, על האבן



פרש הסב מחצלת תבן,



את הבגדים צרר בצרור,



טפח לי על… ‘מרש, מרש ליאור!’



פושרים כאור היום המים.



לטוף כל גל מה רך, מה קל.



אלו יכלתי שחות! חבל!



נשארתי על החוף. בינתים



הרחיק הסב שוט באגם.



פתאם טבל ונעלם.




ו


אי, אי! מושכים אותי ברגל!



בול־בול… במים, במצולה.



אני טובע, אך בן רגע



עמד לי רוח והצלה.



אותה היד שהטביעתני



זוהי היד שהצילתני.



הסב משחמד לצון –



קבל באנס או ברצון.



שוחים אנחנו שנינו יחד.



ידי קמוצה בכף הסב –



אפשר לבטח. אך לשוא!



לבי הולם קרבי מפחד.



תודה לאל; הנה החוף!



חול לח לפוש, אויר לשאף.




ז


'אי, תרנגול בן תרנגלת,



היאך לא תבוש מפני ברוז!



כל עוד יש כח בי ויכלת



על כבוד ביתי עודני חס.



אטבילך פעם פעמים,



תדע כיצד שטים במים.



ואל תאמרנה הבריות:



נכדו של סב לא ידע שחות.



כאשר הייתי בן גילך,



בחור כבן שמנה שנים,



הכל היו בי מקנאים,



כדג שחיתי. נו נלכה,



חמה עולה כלה זהורית,



הגיע זמן תפלת שחרית.'




ח


ושוב בחזרה הגנה



בין דשא שח בשביל נפתל.



הבריקו על עלי הושענא



בשלל צבעים רסיסי טל.



הנה אלה רחבת צמרת,



חציה בצל וחציה בוערת



בזיו השמש העולה.



אכן זה עץ, אכן אלה!



אבל הסב אינו מסיח



דעתו לכל אותו הנוי.



רוטן סבי לתוך זקנו:



'נראה בחוש – חבלי משיח,



הדור פוחת, קשה לו שחות…



אח, אח! היכן הם הכחות!'




ט


מול פתח המלונה, לרגל



לבנה צחר־בד, לבנה שחור־צל



עמד זקני כעולה־רגל



וסח: פה, בני, נתפלל.



התנפנפה טלית מרשרשת



והתעטף הסב ברשת



פסי שחור־צחור. שפתיו ברכו:



‘לשם יחוד קדשא בריך הוא.’



מיד הפשיל שרוול הבגד



ערטל קברת כבירה



ובתפלין של יד קשרה.



הבריקו הרצועות מנגד



וזיו קרן, זיו נור קדוש



מתג שין התפלין של ראש.




י


בדחיל ובכונה מרכזת



עמדנו איש על מעמדו.



ידי בטלית הסב אוחזת,



בעץ תמך הסב ידו,



ואל כנף תכלת הרקיע



נמשך העץ וכמעט הגיע.



בגן הכל כבר התעורר,



העפרוני חג באויר



בעגולי צליליו. בצמרת



האילנות צלצל כל קן –



ציצו עופות יודעי נגן



ושר זקני ביקוד, במרץ



מתוך קדה והשתחויה:



‘כל הנשמה תהלל יה!’




יא


כבר התפללנו, אף אכלנו



פת, צנון, פרי עץ – תודה לאל!



מעט שכבנו, קצת טילנו



ואין עדין הערל.



השמש כבר במרום רקיע,



אך שור, בין העצים הופיע



הכלב ז’וק ואחריו –



אחרים הגוי החרומף.



‘נטול־מרה, אדם יקר־ערך’ –



כה סח זקני בשבח אחרים.



לזה גם אנכי מסכים,



אך אודותיו להבא, כי ערב



שבת היום. לעיר נחזר



ואותו נשאיר בגן לשמר.




יב


זקני היה מדי שבוע



נוהג לילך אל המרחץ.



– היום אין ברצוני… ‘מדוע?’



– סתם כך. הסב אים: ‘אי, שקץ!’



יצא ושב מקץ שעתים,



זקנו קרן מרסיסי מים,



קלסתר פניו הזהיר אדמון,



הזכיר חלה משוחת חלמון.



'גן־עדן התחתון איהו?



לא שם מעבר סמבטיון,



כי על הדף על העליון



במדור מרחץ־האד חפשהו!' –



פתגם מפתגי הסב



הנאמרים דרך אגב.




יג


כבר רד היום. נרות העלו



שבעה, לכבוד יום המנוחות.



על הנרות ברכה אצלו



ידי סבתא המברכות.



מבהיק אורם בפליז מכתשת



בראש צמיד קמקום הנחשת,



ונע לשמאל ונד לימין



עם מטטלת האורלוגין.



שבת בבית, אך עדין



לא נגמרו ההכנות, –



מכסה זקנתי את החלות,



על השלחן מציגה יין.



עכשו הכל כדין וכדת.



הסב לוחש: ‘לכבוד שבת!’




יד


עם סדורים בבית השחי



הולכים לקבלת שבת



גם עול ימים, גם סב כפוף שכם –



כלם־כלם בבת אחת.



הולכים גם הקטנים בנחת,



כף ביד האב וכף בצלחת,



ובלב כל חד הרהור גאוה:



‘אין בעולם גבור כאבא.’



אפשר! אבל מה נחשב כח



כל האבות מול יד הסב!



אך אין בו ממדות עשו –



רצוי הוא לבריות ונוח,



ומי כמוהו בעל תפלה?



– ­– – – – – – – –



– ­– – – – – – – –



‘לכה דודי לקראת כלה…’




טו


שלשה קולות בבית־הכנסת



חוזרים על הימנון הקבלה –



חזן, קהל והד. בעקב שבלה –



טוס כלו כאש אוכלת,



זנבו רקמת זהב ותכלת



נח על קרקע העזרה



מתחת סבך קני המנורה.



גמר התפלה. סבי בתוך,



סחור לו עולם מתפללים,



כלם קולו מהללים.



הסב מושיט קפסה מחטבת:



'טבק רצית – מחל וגש,



טל, הרח והתעטש!'




טז


בבית אור קדמון זרוע,



ניחוח צלי עולה באף.



מתוך שלוה של קרת רוח



סופק הסב לו כף אל כף.



שולחן ערוך כל טוב: פת סלת,



דג ממלא, שוק תרנגלת,



מרק פז נודף, מקטיר אד חם,



ולסוף – ה’צימס' המפרסם.



אוכלים בהרחבת־הדעת.



ובין מאכל למאכל



זמירות שקטות כמי מיכל.



זקנתי ראשה מנענעת:



'יום זה מכבד מכל ימים,



כי בו שבת צור עולמים.'




יז


יפים לילות ליטא ארצנו,



צחרים כוילונות עבים.



לא לחנם חלונותינו



נושאים שלום אור לכוכבים.



אך נוי יש מיחד ונעם



לליל שבת. דומם בלי נוע



נשען אני אל האשנב.



הס. דמי. אי שם בשחור אש נע –



על המגרש, על עין המים



רועי סוסים עורכים לילות



מול המדורה החכלילית.



כה טוב לסקר! אך באזנים



נוקב חרוק חלוד, מרגיז, –



החוץ נעלם. נסגר התריס.




יח


מה טוב באור, ברך הכסת



להתפנק לא נים לא תיר,



לתעות חולם בין לבני כסף



ביער טפיטי הקיר.



הנה פתחו התריס. מלא הדר



פרץ גל אור אל פנים החדר.



סבי ושכן ישבו בהדי



אל השלחן לשתות כוס תה.



שלל חדשות הסב יודע,



הוא סח לאט על דא ועל הא.



ושכננו צבי בעל־עגלה



שוזר פאת זקנו, שומע.



מסכים: המ… המ… תוהה: אוהו!



או סתם גונח: אוחוחו!




יט


מתון, מלא ישוב־הדעת



ניד המטטלת בשבת.



אט אט… אבל העת פוסעת,



שעה אוזלת, שעה באה,



כבר בא הסב. מגש ה’צ’ולנט'.



כה מפלפל, כה מתבל הוא.



הבלבוסים סמוקים־צמוקים,



טעימים לחך, כה מתוקים!



הרבה יש לי לדרש בשבח



אותו תבשיל. הפעם – די.



לספרותנו (לא לגנאי!)



בלאו הכי יש ‘צ’ולנט’ בשפע.



נודף יתר על המדה



ממנה ריח פשטידה.




כ


ברוכה את לי, שבת, בערב,



ברוכה עם שחר ובצהרי יום!



מה ארחמך מלב וקרב



בשעת צאתך עם דעך היום.



מאפל הפנה נובע



נגון עגום מבעבע.



קול סבתי זה. קול כאוב:



‘אלהי אברהם יצחק ויעקב.’



כבר מדפק בחלוננו



כוכב באצבעות זהב.



‘שבוע טוב!’ הנה הסב.



הצת גפרור, הואר מעוננו:



סבתא הבעירה בקמין



אש להכין קמקום חמין.




כא


מבריק היין בכוס. דולקת



ההבדלה כפולת שמנה.



לכבוד שבת המסתלקת



פרידה נערכת עגומה.



ההבדלה נוטפת דונג,



עיני זקנתי – דמעות. מענג?



גם בקלסתר הסב בכל



קמטיו נח צל ימות־החל.



על יד סבתא אשב לנגד



אש הקמין לא תיר ולא נים.



נוגים שוטפים הנגונים



של הזמירות, אך לב הנכד



נלכד ברשת הנגינה



של סבתי. זה נגונה:



'זר עלי פאר, עליו דגל זהב,



בן־דוד המשיח לכס ישב.



ביד ימינו הכוס המלאה,



כוס הברכה על תבל ומלואה.



אמן ואמן אמת ויציב –



משיח יבוא בזמן קריב.



אם יסע בעגלה –



נזכה לגאלה.



אם רכוב על חמור –



פדות לנו ודרור.



– בתרמיל ובמקל –



לציון בא גואל.' –






תרצ"ב






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20660