


	
	אדר עם אדרת
	






אדר עם אדרת,



אדרת עם אדר…



היא אינה נזהרת,



הוא אינו נזהר.



אמרו לסל דרך



אל עבר הנהר,



נתבקע הקרח



כזכוכית נשבר.



נפלו למחתרת –



אבד אדר, אבד!



רק האדרת



העלו בלבד.



טפחוה, טלטלוה



לא שב רוחה, לא שב!



סחטוה, יבשוה –



לשוא! לשוא! לשוא!



צדקת שבאדרת –



בלי פגם, בלי רבב, בלי טלאי.



נספיד את הנפטרת:



וי! וי! וי!



נכין ארון־ארן



בו עד הסתו תלין.



נזרוק מלא החפן



עליה נפטלין.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20705