


	
	בית אין לי
	






בית אין לי, חבר אין לי,



טדרטה, אתי מטי.



קלו צעדי בשבילי שדי,



אל כל עבר יטו.



כך עברתי מגדות הורטה



עד הדניפר בימים מעטים,



כך עליתי גם טעיתי



ביערות הקרפטים.



ובהתכונני עם כלי זיני



נגד דבים או נשרים,



צוד צדתני, לכדתני,



את אילת ההרים.



יד על מתן, יד על אזן



פעם ימינה, פעם שמאלה,



כך תתפשי, כך תכפתי



בארג סבך־המחולות.



שוא תכרכרי, שוא תפרפרי –



לא תצאי מחוג הלהט,



הצתה לחיך, אפס כחך,



כלך, כלך, לי את.



טדרטה מעלה־מטה



עוד יבבה ועוד סלסול



והמחול הכל־יכול



תם ונשלם, צל־צליל…



הבה נפנה אל הלבנה,



כאן בצל לימיני שבי־נא.



על הענף על הענף



תלי המנדולינה.



רוח שפיים צונן, נעים



יך הנימים בשרביט־כשפים,



לקול צליליהן־יבבותיהן



נתעלסה באהבים.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20723