


	
	שטפון
	



1. קרסצ’נדו






סתו. דמדומי סגריר. צל עצבון.



מכביד על שמי עופרת על השכם.



מתחת לגשרים בין חופי שחם



זורם אפל, צפוף־גל, נהר צפון.



הרוח משתולל משצף און,



שורק בילל כאלף שדי שחת.



בערפל מבהיק צחור כנפי שחף



כגויל גזר־דין, כתוב בו: שטפון.



ייראו מקצפך רכי המזג,



השטפון! – אני סמוך בך.



איני חושש לחרבנות, לנזק.



עלו, מימי הפקר! הרוח, פחה!



מדכי הגל בוקע כרוז: לנשק!



ממחי תותח: תחי המהפכה!


2 דקרסצ’נדו




מחי תותח ממרום חל פאול־פטר;



צליל פעמונים: ילל שופרות חרשת.



בשורה שחורה לכרך מאלה שלשת



הכרוזים: מאתים סנטימטר.



נהר ניבה עולה, פורץ כל גדר



וגל על גל טפס. כבמטיל עשת



נפץ זגוגית מחסן של כלי תלבשת –



וקפץ! אחריו חברה גלים לחדר.



סביב אצטבאות. קופצים למעלה.



מצאו זוג זוג עומדים סנדל ונעל.



תוהים ראשי גלים לרגע: למאי הם?



אך כבר גדלה בנעל רגל מים



בקשו לשוב ליאור – יגיעת מעל!



חזרו בלי נעלים ובלי רגלים.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20708