


	
	מסביב לרחים
	






הלם טלף־סוס ונצנוץ כלי־זין…



נאום האטמן אל כת הידמקיו:



“הטוחן הוא ז’יד.” קפצו מן האכף…



שחורי מגף פרצו אל הרחים,



יצאו סמוקי מגף – –



הלם טלף־סוס ונצנוץ כלי־זין…



בא סיר צעיר מן החיל האדם:



“אל אבי אסור, אפקדהו לשלום.” –



פזיז וקל קפץ אל הרחים,



יצא – קדר לו יום – –



הלם טלף־סוס ונצנוץ כלי־זין…



שב סיר צעיר אל מחנהו, אל דגלו.



רוח־סתו חבטה הקמח ממעילו,



חבטה מכובעו, אך הצדעים



לא עוד ישחירו, לא! – –


לנינגרד 17.1.1935






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20720