


	
	פרתנו המנמרת
	






פרתנו המנמרת,



מה לך נעש, המוזרת?



כל פרה כשרה מפרסת,



בליל שותה, חציר לועסת –



את בלבד לא דא ולא הא,



אף מו־מו אינך גועה,



לא מו־מו ולא מה־מה…



הדבר למה דומה?



אמרי־נא, היכן אזניך,



עטינך, זנבך, שניך?



פרתנו פרא־פלא,



מי כמוך בכל הפלך?



קומתך קומת פרעוש



וכגרגר־פרגים הראש.



לא ראה כזאת פרעה



בין כל שבע הפרות.



אך נינו ראה פני גבר



שמו סגלו לך בני עם עבר.



פנו דרך לבמהתנו,



לפרת־משה־רבנו!



עופי־נא חיש־חיש מזה



אל רבנו, אל משה.



קבורתו בהר מצאי,



ברכתנו לו מסרי.



הודיעיהו כי “שמות” חמש



כבר נתחיל בסוף החדש,



כי ברכת יעקב אבינו



על בריה שגורה בפינו.



אם לשמנו יחקר



כה תגידי לו לאמר:



ארבעה שלחוך מכאן



תינוקות של בית רבן.



ואלה הם: סבתי סבלת,



טרפלי טוף־טף טרבלת,



דצי דימל דלם חמר



ואוימוך כדרועמר.



כנויינו לא לגנאי,



אלא לנו הם בתנאי,



עד נדע לקרוא כדין



למד, גימל, כף ושין.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20703