


	
	לשון קדומים
	






לשון קדומים, לשון הימן והלוי,



בדרך נס הגעת אלי, את המענגת.



ניבך נעים הניב לבי ועלי פי



דלקו מליך כנשיקות בת־נגב.



מגדות ירדן ופרת הסעת לגיונותיך,



שמתני למפקד ולך, מלכה, לסגן.



נצבו הכן בטור אותיותיך



כגבורי אשור מרבעי זקן.



נתת לי צו: את הגיסות הסע! והרי



דוהר חיל הרוכבים בדקטילוס דק־רגל,



הפיסטונים בימב, הרכב בחורי.



ובראשם דגלן חרוץ – הרגש.



מלכה! העברתי צבאותיך כמצביא



מעבר דון, ניבה ונימן נהר מולדת.



כן תעבירי שמי מעבר נהר הלתי



כשמות הקדמונים הימן והלוי.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20707