


	
	אילן דקשט
	








פרדס קדום בגיא נטוע,



פרדס בלי רמז, דרוש וסוד.



מימי עולם על מי מבוע



שגשג שגיא אילן דקשט.



יומם רשרש וליל רשרש,



לשון טרפיו הכל שמעו –



העוף, הרמש הרוחש…



שונר אף הוא הסכים: “מיאו”.



אך מאן־דהו הבקיע הנה



לבקש רמז, דרוש וסוד,



הפשיל את שרווליו ובהנף



נעץ גרזן בעץ הקשט.



נפל ברעם הענק;



וערב רב בא אי־מאין.



נסר, בקע העץ עד דק,



באש דנוהו ובמים.


* * *




חנם אמרו לתפר לשקר



לבוש מניר אילן דקשט –



על פני תבל ערם כשקל



עובר כזב בלי דרוש וסוד


לנינגרד במאסר 31.3.35






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20712