


	
	סונטות
	







1


מה זועמים פני – כמי ניבה היאור,



ומי ניבה – כמצח מיכאל בקונין.



לא בן אני לפיטר ולא לעיר בקו נין –



שלשלת יחוסי היום זכר אזכור.





ליער ליטא בן, ואח צעיר לתור



מבילובז'. עודני ילד, היניקוני



לבנים בשרף נוטף, זקני אוגים חנכוני.



ומה לי כאן על גדות ניבה היאור?



וכך אני עומד – וכמו שואל לפשר,



אל מול הנכר מתקמרות במרי כביר



גבות עיני כשתי קשתות הגשר:



מה לי על שפת ניבה בלנינגרד העיר?



אם לחמם – רק נכח מדורת הקשר,



ואם לקפוא – רק בין שלגי סביר־־ ־־


תרפ"ח

2


לא יד מלאך שלוחה לים באלכסון



קנה בו נעצה לרוס לקרוע צהר –



שרביט שליט העלה מתהום ים פין שרטון.



מסד לכרך – אשנב ­­­­­­סריגי לבית־הסהר.



על שחם חום המשתקף במי צפון



עמד איש קצר־המעיל וארך־הרגל– פטר



ועל החוף זחל קהל עמלים גחון



ורצוץ הבץ טורים טורים כסדר.



הזמן – עוף בר, על פני דורות יפרש כנף.



טיסה… ועל שלדי בונים גלעד – עיר־פטר.



טיסה… היאור עזב גדותיו – והצפה.



שככה סערת אוקטובר, שם הכרך מוסב



ועולם כמנהגו – כולאים לפורצי גדר.



חזק, לבי! עוד יעלו מי הניבה!


תר"ץ

3






שלום לך, בהמה רוסית! שלום יער



מאת אחרון שורי־הבר מבילובז',



חפשי מעל כל עוד כטלף־אש



ידהר על כר שמי תכול מולד הסהר.



ואת, את רוס, למודת סער,



שהטיגה זנבך המתגעש,



בעל אכף מוסקוה גבך איך התדבש?



פטרופוליס בלמך במתג צר.



בשוט דש את בשרך נושא הנזר,



דמך מצו שני מקורי הנשר.



טיסה… רוכבך נפל, דהרה – לחך עפר.



כן תבעטי ברגל הדוקרת



כיום עורך בדרבן מחמש הקרן –



ודרור גם לך, גם לי, כלשור־הבר.


4




חרטום של נץ האף, מבט עין־נשר…



כן, הכרתיך! ברם, אותך כלום אחז,



אמן צחצוח נעלים, רם־יחש,



איסור יליד אשור, נין שלמנאסר?



מה־לך כי תעמוד תוהה לפשר



פרש־הנחשת שבזרוע יחץ



את האויר, כמו שאון ניבה הוא יהס?



יש נס נפלא מזה. נפנה לגשר.



הנה הנם תאמי ספינכסים הללו,



במי צפון בבואתם צללה.



עברי אני, איסור אתה, סוסינו המה.



נקפוץ־נא על גבם ובגלוי מצח



כאנדרטות חיות נרכב לנצח



כמו שרכבנו ממצרים ועד הנה.


5






לא שמש, לא מטר, אף רוח אין.



גם חם, לא חם, גם קר לא קר. אקלים!



היום זוחל אפר כגדוד רגלים



שנס מן החזית בשן ועין.



צופה אני לנס. ליש… מאין?



אך שור! מעל חומות ומגדלים



רם צץ הכובע של ענק אלים.



האמנם גוליבר הוא בכלי־זין?



יש לשער, תקפתהו הנזלת.



סביב במרום גגות שלל מטליות,



יגרוף בהם חטמו והעיר נופלת.



אך הס. התעו שולל ההזיות –



ברום כפת איסאקי מתעגלת



ובראש גגות דגלי המלכיות.


תרצ"א

6






סוער התוך ברזל ומפעפע



כנהר־די־נור בתנורי מרטן.



תעשיה כבדה, פועל שבע;



משטר. ואין דורש למרד, אין.



היו שדמות פרג, נשאר ספיח;



ימי זהורית – עתה נפנוף אדם



של נס מעוך על גג מוסד שלטון.



ברוח סתו דחליל שרוול יניע.



מדורות המרד כבר כבתה אשן.



על הרס כבשנן עמד אגביה:



דומם נצבת ארבת עשן.



מחוץ טוחה בסיד ומפחם פיה –



טוחים פני בסיד יגון לבן,



בפנים לבי מרה־שחורה כפיח.


תרצ"ה

7




היום ירד במדרגות־האבן



אל תכל מימי היאור לרחוץ ובטרם



כלה לטבול צלל פי תהום. ותלם



גלים עבר בתהלוכת־אבל.



ירדה דממה שלמה וחצי אפל,



ועגלה, מופזת ומזהרת,



שקעה כפת איסאקי תוך הזרם



כפעמון אמודאי משלשל חבל.



וכמו כדור־זהב מגשש במים



חד גג האדמירליה. בעבוע.



שוטף היאור בזהר בין־ערבים.



העלה המת, הנהו הטבוע:



ארך, לבן־פנים וכחל־שפתים.



“הלילה הלבן” – כה יקראוהו.


8




יום עז. יום זך. היאור כפלטינה,



מטיל כלו מקשה, מוטל.



מעת לעת ירד השלג ויחדל,



הסערה קפלה סדינה.



ספונה העיר בשיש פלטינה



בנה החרף לה – הארדיכל.



אך כבר בכתל המבהיק של ההיכל



נחבט הד צעדיו של בעל־דינה.



זה רוח בא מועף ממערב,



נושם – וגל בים הבלטי נע;



נוהם – משפיל היאור קמרון־גשריו.



ומאד נהר ניבה בשעת כעסו ייף



בהתפרצו לכרך בשטף רב,



בהשלפו מנדן קרחו כסיף.


9




טוב לשוח בעלות השחר



ברחובות הכרך השוממין.



מה לי “אן”? אין שמאל ואין ימין.



צעד און והד מדרכת־שחם.



ברגע זה, עת בחורון השחק



אראך, פרש, פושט ימין,



בך ובכרכך אני מאמין…



חלומות… הוי, חלומות אין־שחר!



שור! זקף הסוס אזני־הנחשת.



תקע מעשנות בתי־חרשת,



צליל טרם־בקר – ולבי לי סח:



לא בין החומות מרחב לסער,



ולמאמין ברעש עץ היער



לא לאזין לקול ברזל הכרך.


10


ושוב אני צוחק מלב וקרב,



ושוב אני צוחק מקרב לב –



על פני היאור דוהר קול נפץ קרח…



אי אבן, אי זגוגית – ואשתובב!



מרחוב לרחוב ארוץ יחף, פרוע,



הקדש לאל, הפקר לעזאזל.



במסרקות כחלים סורק הרוח



זהב רעמתו של שמש אריאל.



קראו אחרי “הולל” – לא אתפעל.



עוזב אני היום אבני הקרת,



שוכח מי אוהב לי, מי אויב,



קורא לכל נושי־נושכי יובל –



ושוב אני צוחק מלב וקרב,



ושוב אני צוחק מקרב לב.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20701