


	
	בן גילי, קנדס פוחח
	






בן גילי, קנדס פוחח,



לץ עליז, קדקד קודח,



אח היה־נא לי ורע



ברית נכרותה, נשבע.



על ימין כף שמאל אניפה



ובציצית שלש אצליפה,



מעתה – חיי חייך,



באשר תלך אלכה,



באשר תלמד אלמדה,



על חמש אחד נשקדה.



אם פסוקך תשכח, חלילה,



סמוך עלי, הצל אצילה –



עקב זה לשחות למדני,



כי אטבע ביאור – משני.



ואם, חלילה, אטבע,



חסד זה עשה לי, רע,



על פני מטלית העבירה.



שמץ רטב אל תשאירה –



הבריות לבל תבדינה



כי בעיני ראו טיף דמע.



טוב כי יסטרוני לחי



ואל יגידו “בעל־בכי”.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20704