


	
	על הויסלה
	






על הויסלה אלף גלי תכלת



רוח בקר מקפלת.



בין גליך, ויסלה, אי צפנת



בת־הפלא



ונדה?





ונדה, ונדה, את מלכת המים,



שמך קראתי פעם, פעמים,



דוגיתי הנה עיפה לשיט, –



אין עדין



ציד



בא עזרי! האח, רבת החסד!



מכמרתי ביד מוחשת.



לא! הה, לא לשוא כל כך כבדה –



את ברשת,



ונדה!



ונדה, ונדה, שובי אל מימיך,



יש אשה לי בלעדיך,



לא לשמך – לפי הטף כונתי,



לבניך,



ונדה!


[31.3.1934]

&& פולונז




– אם שמך מרינה, אני שמי סטשק,



ובכן המתר לך לנשק?



"אם שמו הוא סטך – שמי לא מרינה,



זה שם אחותי הקטנה."



– אם כן – הנשיקה בשביל אחותך.



עתה הבה אנשק אותך.



"הי, פוחז גדול ובריון לא־קטן!



מאין יבוא, בכור השטן?"



– אני בן ארץ המזורים –



נוף המחולות, מקור השירים.



"ומה בנרתיק, מנדולינה?



אולי יפרט לי מנגינה?"



– הבה אפרט ואת תחולי



על הדשא, כאן ממולי.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20722