


	
	ביום השלג
	



הפואמה “ביום השלג” של חיים לנסקי היא, מן הסתם, היצירה האחרונה מפרי־עטו,
לפני שנעלמו עקבותיו במחנה המעצר ב“וישרה זוטא”. כתב־היד שעבר גלגולים
שונים ומשונים הוברח מברית־המועצות והגיע לידי מערכת “עם עובד” לפני כשנתים
ימים. כתב־היד המקורי בכתב־ידו הזעיר (“אותיות חיידקים”) אך הברור מאד של
לנסקי הוא בפורמט של פנקס־כיס זעיר המכיל דפים משובצים ומחולק לשני טורים
בכל דף. אפשר שבזכות ממדיו הזעירים ניצל כתב־היד מעיניהם הבולשות של
השוטרים וקלגסי המחנות והגיע בדרך נס לידינו.

הקדשה


…, אתה המבין לחידק סביבתו המכלכלת,



אנא קבל מידי שי – חידקים: אותיות.



פה בקונטרס זה הדק הם שמורים; שמם כללי “ביום
שלג”,



רעל ממית הם לצר, אך לאוהב – סם תרופה.



בין יצירי־רוח אלה אין מת אחד, – אין זה פלא,



הן למזונם הגשמי… דאג, לא אחר!


ביום השלג




והוא ירד והכה את־הארי



בתוך הבאר ביום השלג.


שמואל ב'




"אוי לו לאיש המטלטל אל אחורי הרי חשך!



הוא הדין בנתלש מקרקע אשר שם לה ‘מולדת’,



אך אנכי – הן אותי מגולה אל גולה הגלוני,



מה לי אכפת?" דברים אלה פלט מפיו עלם



שירד עמוס מזודה בלי חפזה מקרון הרכבת



ובלבו הוא הוסיף: "הרגל מגנה, יקח אפל



את הבדידות הכלאית לדבר אל עצמי למדתני!"



הוא פנה כה וכה, אך ריקה לפניו הרחבה הלבינה.



שלג סיד את הכל: גדר הגן, עץ ושיח;



לבנונית מחספסת כסתה גם את בדו האדם של
הדגל,



שעל בית־הנתיבות הקטן קפא נטול און ותוחלת



כנוצה על שפתי ברמנן. השואה מסכנת הלזו



נצנצה במחו של הזר ולא בלי נמוק וטעם –



לקטיקה טעונת ארון לפני הבלם עמדה;



את הסוס באפסר החזיק זקן קצר פרוה, חגור חבל.



“אות לטובה פגישה זו,” אמר בלבו העלם,



"שאלת הדירות חמורה במקום לגולים יעדוהו



ואלו נפטרים לא היו – חדר לחי מנין?"



את מהלך הרהוריו שריקת הקטר הפסיקה,



הרכבת נתקה ממקומה. זז גם הוא, אך לעבר
שכנגד.



וכשגז אחרון הקרונות ומוט הבלם הונף מעלה



הוא עבר את פסי הברזל בעקב הארון הנוסע.



הזקן הרגיש במלוה ויפן אליו בלי אמר,



אך מנוד ראשו וזקנו השתתפות מבינה הביע:



“שוב אורח, גולה חדש…” וספק אל עצמו, ספק לעלם



בסרוגין הוא דבר:"אל נכון מבקשים פנת חדר –



היא פנויה הפנה, היא ריקה… לו (לצד הארון
קריצת־עין)



חדר אחר, ברוך השם… כן, איש וצרורו, אך למה



את הגב לפרך במשא? לא תדיר לקטיקה מזדמנת…



מניחים לצד הארון. לא יעלב, חלילה.



כן היה בחייו – לב פז. זהו פי הפולט דברים אלה,



ואם קופל קברן סח ‘פז’ מן הסתם הוא מבין, יודע.



חמץ מבחן לזהב ופגעים ללבו של גבר.



טעם גולה הוא ידע, המנוח, וטעם שחפת,



מעטות היו שנות חייו, סך־הכל בן עשרים ושבע,



אך מעולם לא קבל – פז לא יועם בחמץ!



אמנם גוי… (אך יגידו נא לי, יהודינו מה הם,
יהודינו?!



אוי ואבוי, גוי על גוי, לא שבת, לא מועד, לא
יארצייט…)



אפס אליו בעודו לו אנו היהודים דמינו – – –



לא שנה מלבושו ולשונו, לא התביש בהמה,



הוא לבש פרות אכרים על חלוק של בד ארוג־בית



ככפרי, והרי הוא היה אדם בעל עט, בעל ספר!



ונפשו נקשרה בנפשי בעבור ששפתו ידעתי.



הן גם אני בן גליל מינסק."



לא הספיק להמוג אד הצחר



שיצא מפי הזקן עם אחרון דברו יחד



והמלוה ששמע עד כה בהקשבה מרכזת



ספק בכפיו ויזעק: “ואשינה אחי, ואשינה!”



“כן, ואשינה, מיכאש…” הסכים הזקן במנוד ראש,



“הידעתיהו?”



– "אשתקד יחדו בסביר ועכשו… הוי מיכאש,



ידיד־נפש!"



“טוב כי באת, אברך, בעתך,” קופל קברן הפסיקהו,



"שכר מצות הלוית המת לאלתר תקבל – פנת חדר.



הוא שכן עמדי. אגב – שכחתי לשאל מה שמך?"



– “שהם.” – “שמעון, הלא כן? שלום עליכם שמעון שהם!”



קרא הקברן ויפשט מידו את כסית־הצמר,



"די ספר לי עליך מיכאש, לא משת ממש מפיהו:



שהם כזה וכזה, כה אמר, כה דבר שמעון שהם…



קצורו של דבר: שמעון – ‘אברך יהודי צעצוע!’



לא! לא! אינני מסכים, תעלב או לא תעלבה –



אם יהודי אתה, בני, נא הגד, אי זקנך, פאותיך?



לזקן ולפאה אין סימן, לתפלין ולציצית אין זכר



ומבקשים להביא גאלה לעולם ודוקא בימינו…



הן תואילו, בני, להשאיר שמץ לימות המשיח!"



שהם חיך, לא ענה, פסק לדבר גם קופל;



כן המשיכו שותקים לצעד לצד הארון הנוסע.



שמש כסלו נצנץ למולם צונן וקרח



ויעלם בעבים פתאם כלעמת שהופיע.



"זאת אדמת קזכסטן הצפונית ואלה פלאי פלאיה –



ערבות ושלגים ללא קץ, סחור בנמצא אין אף שיח.



(ומאין יהיה בנמצא? – את העץ לגולה לא ידינו…)



פה האדם בן־חורין, הרהר כרצונך באין מפריע:



זכר, הגרוזי, שמי קוקז, בן בילרוס – את הנימן…



לי מה לזכר? את ארצי עדן בעיני לא ראיתי…



הוי אדמת ישראל הרחוקה, הינודו ראשם דקליך



לבנים שעקב רגלם הפקר לשלגי הרי חשך



עקב כמהו אל חופך, אל שמשך ואוירך, מולדת!"



את כל זה ואולי מעין זה אמר בלבו שמעון שהם



בהציץ עיניו השחומות במישור המשלג עד האפק;



לא הפסיק הרהוריו נוגים אף ה“טפרו” החריף של קופל.



על שפתו של נחל קפוא שדה הקברות השתרע,



קבר עם צלב, קבר בלי – כלם כסויי שלג הלבינו,



בראשם בנין חמר צהב, ספק צריף נושב, ספק “אהל”



בית השומר הזדקר. קופל נכנס, אך תכף



הוא יצא וכפות־ידיו פשוטות בתמיה ורגז:



"נתבסם כדבר אחר!.. מה תאמר לערל, מה לו תעש?!



לית ברירה, עתה אאלץ אותך, חביבי, להטריח.



הן תעזר לי, שמעון, לטפל בקבורת מתנו.



כבר הכל מוכן ומזמן, הקבר אתמול כריתי,



גם החבל אתי, הבה ונשלשל הארון הבורה."



דומם המה עסקו בקבורה ודממה מסביב שררה,



רק חבוט הרגבים בארון הבקיע כאוב מארץ.



וגם הוא נחנק וידם.



"עתה את הסוס נובילה



אל השומר, לארוה, ולאט נתנהל הביתה."



כה דבר הקברן לאורחו בגמרם לסתם פי הקבר.



כן עשו ויהי בהיותם מבית־הקברות כברת ארץ



ותפרץ לקראתם סערה, סופת שלג עזה, חובטת;



תהו ובהו לבן בלע שמים וארץ.



שהם בקשי הבחין דמותו הכפופה של קופל



שבמרחק שתי פסיעות עבר לפניו להורות הדרך.



אך שום סימן למשעול גם עין הקברן לא הבחינה.



שלג הגיע עד ברך, שלג סטר על הלחי,



על ימין, על שמאל, מסביב – רק שלג ושלג ושלג.



פתע נרתע שמעון ויעמד בלי נוע:



– אי הזקן? – אין זקן! כאלו הקרקע בלעתהו.



פעם קרא הוא בקול, נסה להריע עוד פעם,



תכף אולם חדל – חטפה הסופה מפיהו



קול קריאתו ותטרף בטרם אזנו קלטתהו.



שהם הרחיב צעדו בטשטוש הלבן, אך פתע



מתחת רגליו נשמטה הקרקע ויעף למטה…



“ברוכים הבאים, ר' שמעון עם רמ”ח אבריו ביחד!



הוא שמע בקומו מנפלו. לפניו פרוש יד עמד קופל.



"הנזקת חלילה וחס? בסדר הוא שק עצמותיך!



אף ארגזך לא נשבר! נברך ‘הגומל’ פעמים:



ראשית בעבור שתוך בור עוד יותר עמק לא נפלנו,



ושנית – טוב לנפל חי בבור מלעלות בסערה
השמימה.



כן, טוב לנפל חי בבור, זהו פי הפולט דברים אלה,



ואם קופל קברן סח ‘טוב’ מן הסתם הוא מבין, יודע.



פה לסופה אין שליטה. שבח לאקבול ולדריה



שבחרו כאן לחפר טיט לבנין בתי חמר.



מה תעמד משומם? היה, חביבי, כבן־בית.



קר? הנה אדן ישן ממסלת־הברזל פנוהו,



והנה גם מכוש עקם, עץ רקוב יבקע בו כהגן.



גם גפרורים בכיסי. בקצור: נחמם עצמותינו,"



כה אמר הזקן ויטפח בכפו על שכמו של שהם.



וככלות רגעים אחדים ישבו פרושי כף לנכח



אש המדורה זה מול זה. ולנפץ כפיסי האדן



המתלקחים לאטם נתקשרה שיחה מרשלת



בין הזקן ואורחו. שהם ענה בלי חפץ.



זה לקראת זה פרחו זיקי פז, וגזיזים של כסף



פזזו, סבבו, נפגשו, נתקלו זה בזה וימוגו.



כלום לא כזה הוא גורל השאיפות ומשאות־הנפש?



חונקת סביר אורן טרם הספיק לזרח.



מה יספר לזקן? האת המדבר? – מה בצע!



אוי לאותה הבושה! מחשבתו בדבור החלה



ובדבור שדוף נסתימה והפעל איה, הפעל,



שינחם את עושהו לאמר: לא שוא נזיד כלא טעמת! –



כן, בלי חפץ ענה שמעון, גם קופל שאל בלי חשק;



כנראה שאוה הזקן כי אותו בשאלות יקיפו.



זה הבין בר־שיחו וישאל: “ואתה על חטא מה, ר'
קופל?”



הזקן זרק גזר עץ לתוך המדורה ויען:



"חטא?! החוטא אתה הוא, אתה, חביבי, ודומיך



הסבורים כי לארץ אבות דרך הים נפליגה.



לדידי רק גלגול מחלות – זאת המסלה, לא אחרת.



רק על חטא על אחד אודה, זהו בני, לאסוני הולדתיהו.



בגללו לעת זקנה לארץ גזרה השליכוני.



חק חדש ימח שמם בדו: חטא בנים על אבות יפקדו.



לו שמע בקולי, התכשיט, לו היה איש קברות כמוני,



אז חייתי שלו, אף הוא לסופו השחור לא הגיע.



אולם לא! הוא הלך בגדולות, בקש לתקן עולמנו. –



את דניקין מכים – גם לו יד; מפילסודסקי בורחים –
גם לו רגל;



מועצות מיסדים – גם לו פה; הריסות מקימים – גם לו
מח…



קצורו של דבר: בכל תחב תכשיטי את החטם.



מששקטו המהומות בא הבחור לבקרני;



לא הכרתיהו כמעט – גדל בארך, ברחב,



מקדקד עד עקב לבוש כחיל מלדה ומבטן –



כובע בודיוני, פרנטש, גליפה רחבים כאלה,



לצדו אקדח בתיק עץ ושני אורדנים על חזהו.



הוא הושיט לי ידו לשלום – כף ימנית בלי זרת.



‘זליג,’ אני שואלו, ‘ושמאלך?’ הוא הראה – בלי בהן.



‘זליג,’ אומר אני לו, 'שתי אצבעות כבר אבדת,



שמר את יתרן; ועקר – את ראשך, את ראשך שמר,
זליג!



הן את אמא בהולדך – ואותי במותך תמיתה



לו תאבה תשמע בקולי, עשה את אשר אומר אבא:



שלח נא לכל הרוחות את כל עסקיך גם יחד.



טוב כי תדור עמדי. תספיק המלאכה לכלנו –



בלי עין הרע די מתים, גם קרקע לקברים – דינו.



כל העולם בית־עלמין, זכר דברי, זליג בני, הכל
הבל."



שוב לא שמע בקולי, רק יום הוא שהה בבית.



למחר אך הגבר קרא והבן כבר ישב ברכבת



ובארבע אצבעות לי נפנף מן החלון הפתוח.



עוד פעם אחת בלבד זכיתי לראות פניהו,



זה היה לפני שנים שש בערב שמיני עצרת;



נכנס אל ביתי בר־נש יבש כלולב הגבה



ופניו כאתרוג אשתקד. רק בידו הכרתיהו,



רק ביד נטולת האצבע את זליג שלי הכרתי.



‘בני,’ כן אומר אני לו, 'מה זה קרה, הבינני,



תאר פניך הרי כלל לא לפי מלבושיך!..



אל אלהים, כמה צעצועים בם נוספו –



כפתורים, ציונים, פסי פז לרב ככוכבי השמים.



כדי להבין את פשרם צריך לאדם ראש מיניסטר.



ואלו לפי גדל שפמך רום תארך שקנית –



בלי ספק מפקד גדול ואולי שר־אלף הנך!



כן שפם… אכן זה שפם אשר לו שפמו אבותינו,



שש פאות לשלשה חסידים אפשר לעשות הימנו



ועוד סרח עדף ישאר.' כביכול מתלוצץ אנכי,



אולם קופל איננו בדחן, זה ידוע. 'אתה שוחק,
אבא,



אוי לך ואבוי לשחוקך!' אך קופל גם לא בעל־בכי.



מתלוצץ אני לי וקרבי מררתי משתפכת –



הן עצמי ובשרי לפני, קדישי היחיד – בני זליג!



אפס לשוא, לריק יגעתי דעתו לבדח.



מתרוצץ מזוית לזוית הפרי שלי, הבן־חמד



ומעשן ומעשן ומעשן, פנה אליו ופנה אל הכתל.



מתאפק אנכי, אף־על־פי שדם התמצית בי רותח.



‘זליג,’ אומר אני לו ומושכו בשרוול הבגד,



'אינך מדבר, יהי כך. לא אחקר, לא אדרשה.



ואמנה מה יתכן לספר עם זקן, ושוטה כמוני,



ואף־על־פי־כן איעצך, לו בקולי תשמע, זליג,



מהר שלח לכל הרוחות את כל עסקיך אלה.



מה נתנו, מה הוסיפו לך? – צרות, שבר־לב, עגמת־נפש.



על מראיך הבט וראה! משחור הן חשכו פניך!



זאת עצתי, שב אתי, שא אשה ואראה בכם נחת;



ובמותי תעצם את עיני וכמצות אלהים תקברני.'



הוא עמד, הניע ראשו ובזו הלשון הביע:



‘כל העולם בית־עלמין.’



"ויהי בשמעי דברים אלה



ותבער חמתי להשחית: הראיתם כנבלה הלזו? –



בן אדם מכניס צוארו לקולר לא ידעו אבותינו,



משנה פרצופו ולבושו, שגם שד לא היה מכירהו –



גליפה מני ים רחבים ושפם כגלות לארך,



מאבד אצבעות כאבד תופרת זקנה אצבעוניה,



בן אדם הומה ומהמה, ימיו ושנותיו מקפח



בין חילות וסוסים, עם שקצים פוחזים כמוהו.



ומה בצע היה בכל זה? – כל הטרחה רק למען



שוב אל בית אבא לשוב יבש כלולב הגבה



עם פנים כאתרוג אשתקד ולבטא את אותו קמץ־אלף



מה שהשמעתי מכבר! הן לא פעם אמרתי, לא
שתים:



כל העולם בית־עלמין! בקצור נפרעתי הימנו.



כגדף את אחד הריקים כן גדפתיו, ובצדק!



אך רואה אלהים ללבב, רחמי בקרבי נכמרו –



הן עצמי ובשרי לפני, קדישי היחיד – בני זליג!



הוא עמד מורד ראש, נזוף, מפיו לא פלט אף הגה



ובארבע אצבעות ימינו תפף בשלחן בלי הרף.



לא אאריך. למחר הוא נסע לדרכו טרם בקר



ולבי לי נבא שבקרוב אסון יתרחש. חכיתי.



כך הוה. לא ארכו הימים ואל התפיסה הובילוני.



אל התפיסה הובילוני ולפני הקסדור הציגוני.



שם לי הודיעו לאמר: 'זליג בנך בן־בליעל,



הוא מורד במלכות, אויב עם, בן סיעתו הוא של טרוצקי
ונדון ליריה.'"



הזקן הפסיק ספורו לרגע,



בשרוול פרותו מחה מלחיו הכמושה טיף דמע



ויתנצל: “העשן ממש מכלה העינים.”



לסימן של הסכם שעול מלאכותי פלט שהם



וישב במדורה, הגם שבלאו הכי להב הגדילה.



“זה סופו,” המשיך הזקן, "וראוי הוא לכך – הפרי!



ככתוב: ‘כאיש – קבורתו’ ואני – יש אל בשמים.



כל העולם בית־עלמין. גם פה לא יחיו לנצח –



לאשרי בבואי הלום מת הקברן. תפסתי



את מקומו. אמנם בית־הקברות לא שלנו,



אך מי יוכל יתפאר: ‘הוא שלי ולזר אין בו חלק’?



נפטרי כל אמה ולשון מוצאים בקבריו מנוח:



פולנים, גרוזים, סינים, גרמנים מגדות הוולגה,



קדרים בני קרים וקאזן, ילידי או פליטי חוץ־לארץ,



ונשים אשר עליהן עוון בעלים פקדו –



דור הפלגה! וכלם קובר אנכי, אני קופל!



השבוע פה מת גוי זקן, שאלו ידע למפרע,



טרם הגלוהו לכאן, כי קברן יהודי יקברהו



אז נפשו בכפו טרף. הגמון זה היה ידוע



וצורר ישראל גדול. כן יאבדו… אך אני לא
שמחתי.



בסתמי הגולל את עצמי במקומו של הגוי ראיתי:



על ארוני יד נכרי את אחר את זורקת…



לא זכיתי כי יד של בן לקבר ישראל תביאני.



שהם, שמעון חביבי, ימים לא עוד אאריכה,



בתקיעת כף השבע, שאם במותי פה תגורה



תקברני כדת וכדין, תדליק נר, תכריכים
תלבישני –



הם שמורים עמי בארגז, אתם גם עפר אדמת קדש,



תמצאהו, שק ארג קטן, למראשותי תשימהו."



שהם לחץ את ידו של הקברן בלי אמר,



יד של זקן בן שבעים, יד יבשה רועדת.



זרם עדוד פתאם עברו מקדקד עד כף־רגל.



הוא הזדקף וירגיש בזרם בעורקיו דם נער.



"איך פקפק בכחות עצמו, הוא הצעיר זקוף השכם?!



הזקן העלוב! מסתפק בקמץ עפר אדמת קדש –



אמנם תחת גלגלת מתה די והותר גם הקמץ



ברם לכף־רגל חיה – לה צריך כל עפר המולדת



להלך על גבו ולרקד, לחוש את חמו ביום קיץ.



ובכבוש העפר הלזה גם ידיו של שמעון
תתעסקנה.



הוא לא יחיד. – אלפים! ומספר ידיהם פי שנים.



האדנא הן דרכים סוללות בארץ גזרה צוננת,



להבא בנות־חורין על אדמת ישראל מסלולים
תסלנה."



ככה הרהר שמעון ובסקרו על דפני בור החמר



ויזכר את הבור בסביר אשתקד חפרו ביום חרב



הוא ומיכאש וחיים – המשורר העברי חיים לנסקי.



“גנדי” כנהו מיכאש ולא בלי נמוק וטעם –



שזוף עור וחשוף עד מתניו, דל פנים וגדל
משקפים,



באלונטית הכרוכה לראשו כעין תרבוש־צחר



באמת להדי המפרסם דמה המשורר במראהו.



ומשנה היה הבחור. אמר כי מחיר שיריו חרס –



לא יעלב, אך נסה פעם ספק הטילה



ביכלתו לאחז מעדר, בכשרונו לזרק חמר –



זה לך לא יסלח לעולם. אך הוא, שהם, הוקיר את לנסקי



לא משום ערך שיריו. עקשנותו קשת הערף –



בה יצר בלשון העברית על אף חסר סביבה מעודדת,



על אף עני, רעב, אטפים, על אף כל סבלות עמל פרך –



ראויה היתה למופת. היא ברכים כושלות אמצה:



לא הכל עוד אבד, לא הכל אם בינינו ישנם כאלה.



וכמו חי לנגד עיניו של שהם הופיע לנסקי –



שזוף עור, חשוף גו עד מתניו, דל פנים וגדל
משקפים,



באלונטית הכרוכה לראשו כעין תרבוש־צחר,



ימינו על קת המעדר ושמאלו גזר קלף אוחזת,



אך לא קלף הוא – קליפת לבנה. מתוך המגלה הלזו



הוא קורא את הכתב המטשטש – תרגום משיריו של
פושקין.



“איך פותח השיר? אהא – כך!” שהם קרא ברגש:



במעמקי מכרות סביר



סבלנותכם גאה תטרו,



לא יעל מפעלכם כביר



ומעוף הגיג לבכם בתהו.



אחות נאמנת לאסון –



הצפיה בבור צלמות



תעיר דיצה, תרחיק עצבת,



תגיע שעת הרצון.



רעות ואהבה ואור



להסגרכם יבקיעו דרך



כשם שאל מחצב הפרך



קולי מבקיע בן הדרור.



כבלים יפלו מידי אסיר,



כלאים יתצו, ובשער



תקדמכם חרות עם שחר



ויד אחים סיפכם תחזיר.



“מהיכן המזמור, שמעון, בתהלים כמדמה
שאיננו.”



שהם נרתע כמקיץ בשמעו את קולו של קופל,



אך מיד הצטחק. הוא גחן אל הזקן ויקימהו:



"קומה, ר' קופל, נצא. ראה הסופה כבר שככה.



גם השמש נוטה לערב. מה אדמים השמים!



והמדורה…" לא כלה דבריו לדבר שמעון שהם,



הוא קפץ לתמהון הזקן לתוך לשונות השלהבת.



ובקולות עליצות משנים חיש הוא רקד רקוד פרא,



תחת רגליו התבדרה כרעמה של ארי פצוע



אש המדורה ותזחל באד ובעשן מגוללת.



היא לקום התאמצה, לרום, אך הוא רמסה לארץ.



האודים פעפעו כנחשים, הגביהו לעוף בני רשף.



הם סבוהו כנחיל דבורים אשר נטרדו מכורת.



שהם נפנף בידיו, הוא הבריחם לכל עבר



ועקביו בוססו רמסו ויכבו השלהבת.



הוא נהנה, הוא עלץ ובעצמו לא ידע מדוע,



לא הבין מהיכן פתאם הלך־רוח כזה הופיע.



זה אולם הוא ידע והרגיש, כי כחות עלומים בו
ינובו,



כי כל מכשול שיקום לפניו לשטן בדרך,



ועקר – כל אויביו מבפנים – יאוש, עצבון,
רפיון־רוח



הוא ירמס, ויבוס בלי רחם כמו את אש המדורה
הלזו.


וישרה זוטא 14.2־7.4.1941






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20724