


	
	שני שירים
	








*



עיר קרה, עיר מרה וממארת,



אין מושיט לי ידו לשלום.



הלהעתיק משכני לאחרת?



הלהמיר הצפון בדרום?



הה! גם שם ידבק הגזר



וגם שם אתאונן מדי יום.



עיר חמה, עיר הומה וממארת,



אין מושיט לי יד לשלום.


15.5.1941






*





שוב תחת שמי נכר קרים



הטל עלי לנדד.



אוי, כוכבי האכזריים,



עד אן, עד אנה עוד?



כשל כבר כח הסבל,



אין חוש בי בלי מחוש.



הרפו, הרפו לרגע קל,



הרשו, הרשו לחוש.



לגחן תנו לי על המובל



הבא לעמתי,



תשוט נשיקת פי על גל



עד חוף מכורתי.


15.5.1941






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20725