


	
	סטך
	






רוח־ניר נוחה נושבת.



אילנות רטבי־גזע.



זאת הרוח מדובבת:



“עת לזרע קומה, סטך!”



קם, זרק תוך ליל הכסא



את רובהו ויברח.



בן סבכי לבנים על שתים,



על ארבע – בקצה היער.



משבא אל עין המים



רץ על רגל על אחת,



גיא ירד וגבע יעל,



את אתו ביד יאחז.



קרקעו עדר בבקר,



המעדר תלם בערב,



עוד בקש עדר עד בהר



שחרית היום הבא –



אחזתו יד בערף:



“הדבקנוך, בן־כלבה!”



“טל אתך!” – עקר מתלם,



על כתף טען וילך.



עקבו מדרס לטלף



סוסיהם של שבאיו,



מכאובו מפגע למלח



לגלוגם של שבאיו:



“את ישנו, קרקע ימדו!”



כך הוה. בעלות השחר



עת בכאים ליאור ימוטו



צו לסטך נתן: “חפר!”



רם הולך ואור השחק,



מה עמק וצר הבור!..



כדורים שלשה פרחו:



האחד ננעץ ברגל –



“גמול בריחה!” – עורבים צרחו.



השני בראש פגע:



“ענש הבגידה בדגל!”



השלישי בלב נתקע:



“שכר חבה אל הקרקע.”


1934






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20721