


	
	בלדת כלא
	






קרשי משכב רעי הארכים,



קרשי משכב רעי המבהיקים,



כדף הטהרה חלקלקים



קרשי משכב רעי.



בם סורג משתקף רטב מטיל.



גם יום סגריר אורו עכור מטיל



זהור צהב כצואה של גויל



הדביק הצהר בם.



ותמול, עוד תמול מכסה אפר כסם.



אתמול עוד נח הרע על גבם,



עוד שיר סיגריתו שמוט פיו הנם



עשן תחתם אתמול.



הובל הרע בלוית משמר.



הובל… היה כלאי פי שבע צר



בזה היום. ומה מחר, מחר?!



אמרו, לאן הובל?



קרשי משכב רעי הארכים,



קרשי משכב רעי המבהיקים



שותקים. שותקים שותקים



קרשי משכב רעי.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20726