


	
	במעמקי מכרות סביר
	



משירי פושקין




במעמקי מכרות סביר



סבלנותכם גאה תטרו.



לא יעל מפעלכם כביר



ומעוף הגיג לבכם בתהו.



אחות נאמנת לאסון –



הצפיה, בבור צלמות



תעיר דיצה, תרחיק עצבת,



תגיע שעת הרצון.



רעות ואהבה ואור



להסגרכם יבקיעו דרך,



כשם שאל מחצב הפרך



קולי מבקיע, בן הדרור.



כבלים יפלו מידי אסיר,



כלאים יתצו – ובשער



תקדמכם חרות עם שחר



ויד אחים סיפכם תחזיר.


סיביר, 30.12.1935






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20714