


	
	[דברי ברכה ליהודה הלוי]
	




ימיננו בחיק קצר עצורה / ועל כן תאות נפש בצורה.



ומה יש למבשר זה, יהודה, / בידנו להוציא לו בשורה?



אבי השיר, כאלו טפחוהו / ידי אגור ואומנתו – דבורה,



יצודד הנפשות רק לרצון, / בלי יקוש ולא רשת מזרה,



לבד בשפת דבש ודבר נגידים / וחך כמן וטל מלה ברורה.



הגור אריה יהודה או צבי, כי / חלושה נמצאה בו עם גבורה?



לזכר פעלו – רוח קנה מר, / ואור מזהרו – כקני מנורה.



כליל יפי, אחי שכל, צבי חן, / אבי מוסר, יליד חכמה ותורה –



הכי מעלה לך יפה בעין כל / ומודעת כשמש המאירה!



ומי זה גדלך יוכל להשיג? / ודי אהבה לך בלב נצורה.



ודודיך מתי מספר יבקשו / לשחרך ביד למאד קצרה,



והם בן-קיש ואתה איש אלהים, / ולא מצאו להביא לך תשורה –



לבד ברכת אנוש, הואל ותיקר / בעיניך – ואם אינה יקרה,



ותרצנה רצות האל תרומת / חצי שקל בעד נפש תמורה.








את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/328