


	
	איזבל
	



לאחי

משה־אפרים הררי

יט אב, התרפט





לזכר הנאמן לבמה העברית,

שומר צעדיה עד יומו האחרון,

ישר־לב, יפה־רוח ואיש־החלום,

חולם יפי וטהר ותם ושלום

ויצירה ואהבה על אדמת אבות,

לישע ולפדות אץ ביום־עברות,

עם אחיו למגן, לגבורה ולמסירות

על משמר תל־אביב נפל שדוד…






ח. ה.





מדרש חזיון זה, כתבו ראשונה אדמונד פלג בצרפתית. גם שם
הלואי “מדרש” הוא משלו. לכתחלה נועד לאופרה, ונשלח לפני שלש שנים להצגה
דרמתית בתא"י. בנוסח העברי אשר כאן נשמרו מבנה החזיון, יסוד הזמרה, סדר
העלילות, הנפשות הפועלות ומהלך הפעולה, אך באו בו שנויים נכרים בתכן
המונולוגים, בהדגשה הדרמתית ובעצם המגמה. אדמונד פלג קרא את הנוסח הזה
בכתב־יד, והביע את שמחתו ואשרו לראות יצירתו זו שבה למקורה בעברית





השם “איזבל”, על המעטפה, הוא בכתב עברי קדום





היוצאים והבאים






איזבל - מלכה בישראל

מרים - בת נבות היזרעאלי

תמר - אחת הקדשות לאשרה

יהוא - שר־הצבא

אליהו - הנביא

יאיר - משורר בכנור לפני איזבל

נבות - היזרעאלי

עזאל- בן נבות

נבל - מבני יזרעאל

זמרי - בכור איזבל




ובאים ויוצאים אלה אשר מבית־איזבל, ועבדיה ושפחותיה,
ושרי־צבא ואנשי־צבא, ושבויים מיהודה, ואנשי יזרעאל, ובתולות יזרעאל,
והזקנים, ויוגבים ובוצרות מכרם נבות, והמקוננות, והקדשים אשר לבעל והקדשות אשר לאשרה





עלילה ראשונה





ותהי איזבל, בת אתבעל, מלך צידונים, מלכה
בישראל. ותעש הרע בעיני יהוה, אשר הוא האלהים לבדו. ותקטר ותזבח לאשרה ולבעל, ותטמא את בשרה לקדשים על כל גבעה גבוהה ותחת כל עץ רענן.

ואיזבל יושבת בהיכלה אשר במרום יזרעאל, מעל פני העמק, ממול הגבעה אשר כרם נבות עליה. ואתה, מסביב לכסא מלכותה, זמרי, ראשית אונה ויפיה, נער בן חמש, ויאיר המשורר לפני המלכה בכנור, והקדשים אשר לבעל ולאשרה, וזקני־יזרעאל, וראש הסופרים, ושר־הרכב, ושרי־מאה, ושרי־אלף, ושרי־רבבה, ועליהם יהוא שר־הצבא.

והנה קרבים נשיאי־יהודה, וכהני בית־האלהים אשר על הר
המוריה, כבל בצוארם וחח באפם, והמה נושאים את
לחם־הפנים, ואת שלחן־הזהב, ואת כלי־הזהב ואת מנורות־הזהב, ואת שני לוחות־העדות אשר עליהם חרותים עשרת הדברים. ובנות יזרעאל משליכות חבצלות ושושנים ונעמנים ומעלות קטרת. וכל יודע מחול יוצא במחול, וכל יודע נגן מחלל בחליל ופורט על־פי נבל ומנגן בכנור ותוקע בשופר ומכה בתף. וקול תרועה מעברים.





אנשי יזרעאל


כבוד וגדלה,

פאר ותהלה

ליהוא!




בנות יזרעאל


הֽללו יהוא בנבל,

הֽללו יהוא בכנור,

בחצוצרות וקול שופר.

הבו ליהוא הדר,

בחצוצרות וקול שופר!





קטרו נרד ואהלים,

העלו קטרת לבעל!

ריח ניחח, ריח מור,

לכבוד יהוא הגבור,

אל הבעל יעל!




אנשי יזרעאל


הֽללו יהוא בנבל,

הֽללו יהוא בכנור,

בחצוצרות וקול שופר.

הבו ליהוא הדר,

בחצוצרות וקול שופר!




יהוא, אל איזבל


מלכה, אמרת לי: לכה!

ואני הלכתי כדברך.

רכבי כצללי־ערב

פשט על יהודה.

ירושלם שדה חרשתי,

ואויביך הדקותי

כטיט חוצות.





את כהני־יה הבאתי בכבל,

ולרגליך, המלכה איזבל,

אכרע, אשתחוה,

הבאתי שי את כלי־אדני,

את מנורת שבעת־הקנים,

גם את לחם־הפנים,

ואת לוחות־העדות

עליהם חרות

דבר יהוה.




אז תקום איזבל ובגאון־לבה תקרא:


לוחות־העדות

עליהם חרות

דבר יהוה.




אל בנה זמרי


דבר יהוה! – –

קרא, בני, קרא:

“לא תרצח!”

“לא תנאף!”

ידי תמחק את כתבו החרות

פה על לוחות העדות.

אנכי אשמיד, אנכי אכרית

כל נאמן ללוחות־הברית!




ובצעיפיה ובכפות־ידיה וצפרניה תתנפל אל לוחות־האבן
לשרט ולגרד את הדברים החרותים. והזקנים והשרים, ועבדי איזבל
ושפחותיה, והשבויים והבתולות, והמשוררים והמחוללות יוצאים בסך. וכלם
מריעים






כבוד וגדלה,

פאר ותהלה

ליהוא!





על יהוה נופף ידו,

כהניו הוליך בשבי.

אי תורה? אי תעודה?

לא תקום עוד יהודה!





הֽללו יהוא בנבל,

הֽללו יהוא בכנור,

בחצוצרות וקול שופר.

הבו ליהוא הדר,

בחצוצרות וקול שופר!




ויצאו כל העם, וישארו עם איזבל עבדיה ושפחותיה, ויאיר
ויהוא. ותקח איזבל את הכסתות אשר לכסאה ותצע על לוחות־העדות,
ותשכב עליהם. והצחוק מרחף על שפתיה:






קח הכנור, יאיר,

שירה־לי שיר!




יאיר


איזבל!

איזבל!

שמך הולך למרחקים,

כפרץ נהר ממעמקים.

הוד מצחך עוטה גאון,

גאה ורם הוא כלבנון!

עפעפיך כי תעיפי,

צו־מלכות תצליפי…




אך איזבל הסבה פניה, ומבט עינה נח על כרם נבות. ותרגז המלכה, וחרון־אפה בער בה, ותקרא:






הוי, הכרם!

הכרם הזה בעוכרי!…




יאיר


וברם מצחך

בהצניחך

מעל כתפך

סוד צעיפך,

ומור וחם

יזלף ערם

בשרך רוטט ומאוה,

יזעף, ירגז אז יהוה!




איזבל


הוי, הכרם עוכר אלהי!…




יאיר


טוב שמך כצרי־גלעד,

יחי שמך, יחי לעד!

לבן מצחך, עוטה גאון,

גאה לבן הוא כלבנון!

מגדל־חזך כי ירם:

סער־חשק, תשוקת־תהום…




אך איזבל לא תשית לב לשירו, ובחמת־רוחה תקרא:






את נבות הביאו הנה!




והעבדים והשפחות יצאו מלפניה, וגם יאיר אתם. אך יהוא
לבדו נשאר, ואת זרועותיו למלכה יושיט, והיא גם לא תסב פניה למולו,
ובנהמת־לבו יקרא:






איזבל, הה, איזבל!

האם שכחת שבועת־פיך?

העון פעלתי,

המקדש חללתי

נשבעת השכיחני

בין זרועותיך

בנשיקות־פיך…

מעולם עוד לא חללה ידי את הקדש.

טהורה היתה נפשי, זכה כשלג.

טהורה ונאמנה לפני האלהים.

ועל פוך עיניך ומשי שערך,

ומור משכבך וריח בשרך

ידי דמים מלאו.

חללתי קדשי אלהי.

הרימותי ידי על אדני!





הגידי, מה־תצוי עוד?

מה העון, ואעשנו עוד!…




איזבל


ראה את הכרם אשר על הגבעה!




יהוא, רועד כלו


הכרם בו יתפלל נבות?




איזבל


לזרא לי כרם זה

עם גדר אבניו,

ואשכלות ענביו,

ויקבו וגתו,

וכל אשר אתו.

ודרכי יהודה אם אבלות,

ואם חלל קדש־הקדשים,

עוד לא תמו כל הנחשים…

נשארו עוד עוללות

בכרם זה ביזרעאל:

עובדי יהוה האל…

תפלה לאלהים עוד בו תשמע!…





אך כרם נבות יהיה לשמה.

משרש אעקרנו,

באש אשלחנו,

ומאפרו יצמח־יעל

חרש לאשרה ולבעל!…





יהוא

אבל לא יתן את כרמו נבות,

כרם האלהים וכרם האבות!…




איזבל


אקח את כרמו. מידך אקחהו!





יהוא

מידי?




איזבל


הן יתום וגלמוד בימי עמרי,

אספך נבות אל ביתו כבן.

מפתו האכילך, מפשתו הלבישך,

ובתורת אלהים הדריך אותך.

אוהבך הוא, כאהב אב את בנו,

וממך לא ימנע את־כרמו.

שאל ממנו ויתנהו לך!…





יהוא

ובעוני יראני, הוא

הצדיק, בחטאי לאלי?




איזבל


ברח־לך, יהוא,

הנה היזרעאלי!…




ונבות בא לפני איזבל. ויהוא רועד בפני נבות. אך נבות לא ישים פניו אליו.





איזבל, אל נבות


על אדות כרמך, זקן,

קראתיך הנה.

נקבה אפוא מחירו –

ואתנה!





נבות

מלכה, הלא ידעת את דברי.

אחת הגדתי: לי הוא כרמי.

בכסף לא אמכרנו ושי לא אתננו!




איזבל


אתן לך כרם אחר ביזרעאל,

יפה מכרמך אשר על הגבעה,

טוב ממנו ופורה פי־שבעה.






נבות


חלילה לי מיהוה,

מתתי נחלת האבות

אשר לבית נבות

מימי יהושע ועד היום.

חלילה לי מתתי

כרמי־ירשתי.

זה דברי, מלכה. שלום!




איזבל


אתה ממאן?




והיא מביטה אל יהוא, כי ידבר אל נבות, אך יהוא ירעד ולא ירהיב עז בנפשו.





איזבל, אל נבות


אומרים, כי תחביא לפעמים,

במגדלך אשר בכרמים,

את אליהו, זה התשבי

בעל השער ואזור עור במתניו,

המשגע מגלעד, הנביא,

והוא אויבי.




נבות, מביט אל יהוא בדברו


אולי אספתי פעם יתומים ועזובים,

בימי עמרי,

אשר גדלו בביתי ואכלו מכרמי

ולבשו מצמרי.

אך אלה הפכו לי אויבים!…




איזבל


אך בכרמך תתפלל לאלהים,

תעבד את יהוה!




נבות


יהוה אלהי

הוא אלהי העולם.

מלא כל הארץ הודו,

ובכל מקום כבודו.

גם פה, מלכה, בארמון,

כמו בכרמי ישכן!




איזבל, בחרי־אף


רב לך! צא!








יהוא


תנה את־כרמך, נבות.

בנפשך הוא. תנה!




נבות


בכרמי חייתי ובכרמי אמות.

יהיה אשר יהיה!






יוצא





איזבל, אל יהוא


כל עוד בחיים נבות

לא יתן נחלת האבות.

ואני כרמו אקח, יהוא,

אתה לי תתנהו!




יהוא נרעש ונדהם.





איזבל


מה־תרן בקרבי הבשרה,

כרנת עגב, כזמרת־נבל:

“לך הוא כרם נבות, איזבל!”

מה־תרן בקרבי הבשרה,

לי תביא הלילה…






יהוא


הלילה?




איזבל


הלילה, ליל הבתולות,

ליל ראשון לבעולות,

אל הבעל הן עולות.

הלילה איזבל בכל פארה,

לאור הלבנה האלה הקדושה,

תהיה איזבל לבעל אשרה!

הלילה, ליל הבתולות,

אל הבעל עולות,

בין האלות,

תבוא, אתה תבוא…




יהוא, נבוך


אי – ז – בל!




איזבל


ואתה תהי בעל בזרועות אשרה!..




יהוא


איזבל!




איזבל, נותנת מאכלת בימינו:


כן, אם אהבתני, יהוא.

אם תאהבני

לך הנני!…




יהוא, נרעש מפחד:


האמנם, את נבות? – –

כרם אלהים ונחלת האבות?…




איזבל


תנה־לי את כרם נבות – – –






עלילה שנית





כרם נבות. והמגדל והגת בתוכו. הבוצרות עושות בענבים,
והיוגבים דורכים בגת, וכורמים וכורמות קולעים עלי־גפן וענפי־תמר לסכת־החג
וסכת־האסיף. לעת ערב, עם בוא השמש ורדת הצללים.





מרים, מבין הבוצרות


אשכל הכפר דודי לי

בכרמי עין גדי!




הבוצרות


אשכל!

יש כל!

הידד!

כלה קציר,

כלה בציר!

הידד!




היוגבים


טוב כיין

אין, אין!

הידד!

יזל עסיס,

נשתה נשיש!

הידד!




הכורמים


ברכת אסיף

יהוה יוסיף!

הידד!




מרים


עד שיפוח היום

ונסו הצללים,

דמה־לך דודי לצבי

או לעפר האילים!…




הבוצרות


כלה קציר,

כלה בציר!

הידד!




מרים


קול דודי הנה זה־בא!

מדלג על ההרים,

מקפץ על הגבעות.

דומה דודי לצבי

או לעפר האילים!…




הבוצרות


אשכל הכפר!

דודי עפר!

הידד!




עזאל, מבין הכורמים


גן נעול אחותי כלה,

גן נעול, מעין חתום!




הכורמים


ברכת אסיף

יהוה יוסיף!

הידד!




היוגבים


יזל עסיס,

נשתה נשיש!

הידד!




עזאל


עורי צפון ובאי תימן,

הפיחי גני, יזלו בשמיו!




מרים


יבא דודי לגנו

ויאכל פרי מגדיו!




עזאל


אתי מלבנון, כלה,

אתי מלבנון תבואי,

מראש שניר וחרמון!




הבוצרות


לבנון וחרמון!

אשכל ורמון!

הידד!

אשכל!

יש כל

הידד!




היוגבים


טוב כיין

אין, אין!

הידד!




הכורמים


כלה קציר,

כלה בציר!

הידד!




נבות, על יד הסכה


חקת עולם לדורותיכם

חג הסכות וחג האסיף!




הכורמים


ברכת אסיף

יהוה יוסיף!

הידד!




נבות


כי בסכות ישבו אבותינו

בהיותם במדבר.

ואותנו ברך אלהינו

גם בגפן גם בבר.




הכורמים


ברכת אסיף

יהוה יוסיף!

הידד!




והבוצרות כלו את הבציר, והכורמים כלו את מעשה
הסכה, והיוגבים שאבו מן היין. והם מקיפים את הסכה, ופרי עץ הדר וכפות־תמרים בידיהם, והמה מביאים לפני נבות אשר בתוך הסכה לחם ויין. והצללים יורדים על פני האדמה. ויהוא מתחבא מאחורי המגדל, והנה הוא קרב אל
הסכה.





נבות, מקדש את היין


ברוך אתה יהוה

על הארץ

ועל הגפן

ועל פרי הגפן!




כל הקהל


הודו ליהוה

כי טוב!

אמן!




נבות


אלהי הצדק והתם!

אם לא רחמתי היתום,

אם דל עזבתי ברישו,

שכיר עשקתי בחרישו,

ואם שור חסמתי בדישו,

ואם שללתי לקט קצירי,

ואם עוללתי אחר בצירי,

ואם קראתי לאשרה,

שלח בי את המארה:

יהי התירוש

לרוש!

תהי הברכה

לאנחה!




כל הקהל


ברכו את יהוה!




נבות


ואם השיבותי שה תועה,

ואם רפאתי הצולעה,

ולקט אם לא שכחתי,

ופרט ופאה הנחתי

לגר ליתום ולאלמנה,

ברכני, יהוה, גם השנה:

יהי ייני יין־ברכה,

ונסו יגון ואנחה!




כל הקהל


ברכו את יהוה!

הטוב והמטיב!

אמן!




וישתו כלם מכוס־הברכה, ויאכל נבות וישת בסכת־החג,
וישכב לנום שנתו על ערש־העלים. ועזאל ומרים, והיוגבים והכורמים
והבוצרות, מתרחקים בשוררם בנעימות:






ברכנו, אלהינו, היום.

פרש עלינו סכת־שלום!




עזאל ומרים


בסכות ישבו אבותינו

בהיותם במדבר.

ואותנו ברך אלהינו

גם בגפן גם בבר!




ונבות נרדם. והחשך על הארץ. ויהוא נגש אל הסכה, ובידו המאכלת, ושפתיו דובבות:






ישן הוא! – –




והוא מרים את יד ימינו להכות את נבות, אך ידו צנחה, והוא מדבר אל נפשו:






קולות ילדותי אך זה שמעתי.

ועל מה־זה אחרד לא ידעתי…

הנה הכרם והנה הגת והנה הסכה,

והנה המגדל עמו גדלתי.

ולמה יהמה לבי? מה רוחי מדכא?

למה תרעד ידי? כי אמללתי!…





ארור היום בו ילדתני אמי,

בו נולד יגוני וכאבי עמי.

יאבד יומי וחשך יהי שמשי.

בשגעון ינהג יהוא בן־נמשי!…





שתים אשים יוקדות קרבי:

אש אלהים ואש שטן!

מי החשק והעון העיר בי?

ומי הנחם לי נתן?





רך הלב! מה לבך ידהים?

ממי תפחד? מאלהים?

ומה אם יראה? ומה אם ידע?

מה־לך טוב ומה־לך רע?

מה־לך נבות? ומה הסכה?

יחיו החיים ותחי התשוקה!




ויהוא משתער על נבות להכותו, והנה הופיע מן העלטה התשבי.





אליהו


יהוא! מה עמדך?

עמד! השב ידך!




יהוא


הנביא!… אליהו!




אליהו


אלהי השמים והאדמה,

אלהי הסער והדממה,

אלהי הרוח והאש,

כה אמר לי: יש

עון ביזרעאל!




יהוא


האמנם ראה? האמנם ידע?




אליהו


שכבתי לרגלי הכרמל,

ויהי אלי דבר־אל:

קומה, אליהו, שנס מתנים,

רוצה אל יהוא בכרם יזרעאל,

וידע כי יש אלהים בשמים

ונביא בישראל!




יהוא


לך־לך, איש האלהים!

כי חיים חפצתי, חיים!






אליהו


איך אלך? ואלהים שלחני,

עליך ועל חייך צוני!




יהוא


על חיי?




אליהו


כה יאמר אלהים וכה יצוה:

משחתיך למלך אל־ישראל!

אתה הנוקם, אתה הגואל,

אתה תשפט את יזרעאל.

אתה תקם נקמת־האלהים,

ונקמת דמי־הנביאים

ודמי כל־עבדי יהוה!




יהוא


אנכי אשר ידי היתה במעל

לחלל המוריה,

אנכי אשר טמאתי לבעל

אהיה בחיר־יה?




אליהו


לך אחרי, כי נבחרת,

לך אחרי וטהרת!

שכח המלכה ונאפופיה,

שכח איזבל וכשפיה.

לך אחרי וטהר,

עלה ההר!




יהוא


ולא אשוב עוד אראנה?




אליהו


לא תראה עוד את פניה.

עזב איזבל וזנוניה!




יהוא


לא אוכל. הנח־לי. לכה!




אליהו


יהוה צוני עליך




יהוא


לא אשמע! לא אבה!




אליהו


היה אלי דבר יהוה!




יהוא


למה תהיה בעוכרי?




אליהו


אתה תלך אחרי!




יהוא


לא כי ארצח!




אליהו


ידך אל תשלח!

כה יאמר אלהים וכה יצוה:

עלה ההר,

עלה וטהר!




ואליהו תופש את יהוא בזרועו, ויהוא משתמט וצועק:


היתה עלי יד יהוה!…

היתה עלי יד יהוה!…






עלילה שלישית





בחרשה הקדושה, בבמה אשר לאשרה. ובין שדרות האלות,
בין האשרים והחמנים, פסל אשרה־עשתרת, והברכה העשויה
ישפה, אשר ממנה ישתו הנערים, לכבוד האשרה, מאור הלבנה. וקול
הקדשות יבוא ממסתרים:






לֽ–יל, לֽ–יל, לֽי–לה, לי–לי!




תמר, מבין הקדשות


אל הבמה, אל החרשה,

עלה, קדש, עלה בקדש,

אל האלה, אל האשרה,

עם ליל האור, עם ליל החדש!




הקדשות


לֽ–יל, לֽ–יל, לֽי–לה, לי–לי!




תמר


בין אשרים וחמנים,

עם פרחי נעמנים,

אל הלבנה הקדושה

עלי, הקדשה!




יהוא, ורוח עועים בתוכו:


היד על ידי – –

האם יד יהוה?

יד מי נצחה?

אני נצחתי!

האמנם רצחתי?…




הקדשות


לֽ–יל, לֽ–יל, לֽי–לה, לי–לי!




הנערים הבאים, ובראשם נבל


לֽ–יל, לֽ–יל, לֽי–לה, לי–לי!




יהוא


אכן ידי נצחה, בידי הכה…

את דמו שפכתי שם בסכה…




הנערים


לֽ–יל, לֽ–יל, לֽי–לה, לי–לי!




נבל, מתוך הנערים


בבמה, בחרש, בליל החדש,

מן הברכה, מאור הקדש,

תחת אלה רעננה,

אשתה מאור הלבנה

לעשתרת ולאשרה!




הנערים


לֽ–יל, לֽ–יל, לֽי–לה, לי–לי!




נבל


צקי אורך, צקי זיוך.

זיו יפיך, זיו גוך

גלי, האשרה!




יהוא


ליל בשם, רנת־אור! – –

צק־נא זיו, צק־נא מור,

יהוה, הה, אלי,

על נפשי היגעה…




הנערים שותים מן האור אשר בברכה ומתרחקים:


לֽ–יל, לֽ–יל, לֽי–לה, לי–לי!




יהוא


כבר מת היזרעאלי!…

מה רוחי כה נכאה?

לֽ–יל, לֽ–יל, לֽי–לה, לי–לי!

בבמה, בחרש, בליל החדש,

מן הברכה, מאור הקדש,

אשתה ליהוה אלי

מאור הלבנה הטהורה…

לֽ–יל, לֽ–יל, לֽי–לה, לי–לי!

בעל אהיה בזרועות אשרה!…

בעל בזרועות אשרה! – –




ויהוא יוצא





וממסתרים עולה רנת הנערים:


לֽ–יל, לֽ–יל, לֽי–לה, לי–לי!




ורנת הקדשות הנסתרות עונה:


לֽ–יל, לֽ–יל, לֽי–לה, לי–לי!




והנה הקדשות, נושאות לפידים בידיהן, ושערותיהן פרועות,
ועירמן נשקף מבעד לצעיפי הכרכם. ובתולות יזרעאל באות, ונושאות פרי
בטנא, ופרח הנעמן על מצחן, ולא יראו מערומיהן מבעד לצעיפי הבד. והנה
גם איזבל, ושמלתה אדמה כדם, ועבדיה נושאים אחריה את שני לוחות־הברית.
והשמים לבשו גם הם דם, עד מרומי הלבנה, מן הלהבה העולה מכרם נבות הבוער באש
מרחוק.





איזבל, מגישה את לוחות־הברית לפני הפסל:


רבתי עשתרת, אמי אשרה,

אם הברכה והמנוחות,

מקור אשרי ועדני!

על שני אלה הלוחות

מהיכל אדני,

מחביון יהוה,

אכרע אשתחוה

לך רבתי עשתרת־אשרה!





הפרתי הברית

אותה כרת,

אותה חרת

פה על־האבנים.





בערתי השארית

לעובדי האל

בכרם יזרעאל,

זה חור־הפתנים.





ראי הלהב מכרם נבות.

שלחתי באש נחלת האבות.

רצי הבערה,

רבתי אשרה!

תעל הקטרת

לרבתי עשתרת!




והקדשות נוטעות את הלפידים מסביב לפסל, והבתולות נושאות
מסביב לפסל את הפרי אשר בטנא, ואיזבל כורעת לפני הפסל על לוחות־הברית.
והקדשות מפזרות את שערות המלכה וקולעות אותן בשערות עשתרת. ואת פרח
הנעמן אשר על מצח הבתולות תסרנה הקדשות, ואת שער הבתולות
תפרענה, ואת צעיפי הבתולות תקרענה.





איזבל


רבתי עשתרת,

רבתי אשרה!

באי אלי, באי אל־תוכי.

באי בשערי,

באי בבשרי,

והייתי את, ואת – אנכי!…




הקדשות


רבתי עשתרת,

רבתי אשרה!




איזבל


רבתי עשתרת,

רבתי אשרה!

רֽבת שפע, רבת תנובות,

מקור חיי

ומאויי,

הטי אלי חסדך בקדש,

בליל אור זה, בליל החדש,

באי אלי, באי אל־תוכי,

והייתי את, ואת – אנכי!…




והקדשות מורות לבתולות את העגבים אשר לאשרה, ותשוקה גדולה מלאה את איזבל:






לֽ–יל, לֽ–יל, לֽי–לה, לי–לי!

באי אשרה,

באי בשערי!

באי אשרה,

באי בבשרי!

באי, באי אל־תוכי.

הנני את, ואת – אנכי!…




והקדשות מורות לבתולות את השכרון אשר לאשרה.
ואיזבל שמטה מן הפסל, התיקה באון את מחלפות ראשה, ובסערת־תשוקה
תקרא:






בעל! בעל! בעל! באה!

עשתרת באה אל־קרבי, אל־תוכי

אני עשתרת, האשרה אנכי!…




והקדשות מכות במצלתים:


בעל!




והקדשים והנערים באים במרוצה:


אשרה!




הקדשות, הבתולות ואיזבל:


בעל!




יהוא והקדשים ובני יזרעאל:


אשרה! אשרה! אשרה!




והם קרבים לדעת את הבתולות ואת הקדשות. ויהוא קרב אל איזבל. אך עזאל בא פתאם, ואחריו נבות:


משפט אני דורש!

כרמי שלח באש!

משפט!




ותעל חמת איזבל באפה, ותתר ממקומה ותזעק:


העוד האיש חי?




יהוא, נבעת


לא נצחתי?

הן רצחתי!

אם ידי קצרה?

יד ידי עצרה – –

היתה עלי יד יהוה!…




ותקח המלכה לפיד בידה ותתן מאורו על הלוחות ותרגז:


קרא, קרא, מוג־לב, רפה־רוח,

קרא, קרא פה על־הלוח:

“לא תרצח!”

יד יהוה היתה עליך

יהוא המרצח!…

ראה אשר תעשה איזבל

ליהוה המנצח!…




ועבדיה משליכים את נבות על לוחות־הברית, ואיזבל שופכת את דמו על הלוחות:


איהו אלהים? איה יהוה?

יבוא ויגיד, יבוא ויצוה!




והנה אליהו וקולו המרעים:


הנני עליכם עוכרי ישראל!

עדת נואפים

לדם שואפים!

שופכי דם נקי ביזרעאל!




ועבדי המלכה והקדשים והנערים אמרו להתנפל על אליהו ולתפשו.
אך המלכה תתן אות, ובצחוק על שפתיה תעצר בהם, כי לא תירא את הנביא ולא את
האלהים.





אליהו


הנני עליכם עוכרי ישראל!

הקדשים והקדשות והכלבים,

רועי זנונים ורודפי עגבים,

הזונים לבעל ולאשרה.

הנני ואפקד עליכם

עון תזנותכם וגלוליכם,

כי זנתה הארץ תחתיכם,

תחת נאפופי אשה סוררה,

והיא עוד מלכה ביזרעאל!…




תנועה ורגז בין העומדים והשוכבים. ואחד מעבדי איזבל הרים
את כידונו להכות את אליהו. אך, מתפתלת מצחוק ומתהפכת על משכבה, תשיב איזבל
את יד עבדה.





אליהו


לא אירא, איזבל, לא אירא הכידון!

שמעי דבר יהוה, הנכריה מצידון:

חי יהוה אלהי ישראל,

אם יהיה השנים האל

טל ומטר בשדות יזרעאל!

פקד אפקד את דם נבות,

פקד אפקד את־תועבות

הבעל והעשתרת!

וחתמתי השמים בחותם ברזל,

ואבל יזרעאל ויבש הכרמל,

והיה רעב והיה צמא

עשר שנים על האדמה,

עשר שני בצרת!




והמולת צחוק תשמע מבין הקדשים והקדשות, ואיזבל גם היא תצחק.






אליהו

חי יהוה אלהי ישראל,

אם יהיה טל ומטר

כי אם לפי דברי…





הנחמי, איזבל, והטהרי!

הרפי, איזבל, מזנוניך,

ולא ימות בנך על־פניך.

ולא תבוא חרפת מותך

על תפנוקך ותזנותך.

כי הכלבים יאכלו בשרך,

בשר זמה ותבל,

ולא יאמרו עוד ביזרעאל:

הנה זאת איזבל!…




והמלכה תפרץ בצהלת־פרא:






לֽ–יל, לֽ–יל, לֽי–לה, לי–לי!

יאיר, הוי, יאיר, באה, יאיר!

אתה תהיה בעל בזרועות אשרה! – –




אז יתנפל יהוא על יאיר להרגו, ואחזו בו עבדי המלכה, והרג מהם יהוא שנים, והוא אל הנביא יצעק:






אחריך אלך, התשבי!

ואם רעב על ישראל תביא,

ולאיזבל עוד ירעב בשרי,

הרגני־נא הרג, הנביא!…




ויהוא בורח אחרי אליהו. והקדשים והקדשות, והנערים והבתולות
צוחקים צחוק גדול. והם יוצאים כלם במחול־בשרים לפני פסל האשרה.





עלילה רביעית





ויהי הרעב עשר שנים בארץ, רעב כבד מאד. ותחרב האדמה מחם
השמש, וייבש כל עץ וכל עשב, ויצמא כל החי וכל הצומח למים. והנה שער יזרעאל,
הוא השער הפונה מערבה, אשר בו ישבו זקנים למשפט, ואשר בימי הטובה והברכה
נקהל שם עם רב לעשות ממכר וקנין, ואשר שם גם בארות המים החיים, ומשם
והלאה הדרך אשר אל הקברות, היא דרך־המות. ואנשי יזרעאל נטושים על פני
האדמה נפוחי רעב וצחי צמא. והנה יעור האחד, ואחריו השני, ואחריו השלישי,
אם איש אם אשה, אם זקן ואם נער, וקם ונפל אחורנית, או ילך וישוב באפס־יד
או ימשך את החבל אשר על פי הבאר הריקה, והתעותו פניו מכאב, והשתטח על
הארץ ביללה גדולה. ויש אשר ישכו אצבעותיהם בשניהם, ויש אשר יכרסמו
בשניהם את כנף מעילם, או ינקרו בצפרניהם באדמה, ילחכו עפר בלשונם. וזעקה
מרה מסביב.





העם


מים! מים!

לחם! לחם!

הוי, רעב!

הוי, צמא!




מרים, אל ילדה מתפלשת בעפר, ונשמתה כמעט אין אתה:






מלכה! מלכה!




אל העם:


מים!

הבו מים!

שתו מדמי. אך מים לי תנו!




והיא מחבקת ומנשקת את מלכה, ומלכה מתעוררת ונאנקת.

אז ירים נבל את אגרופו מול השמש, ובקללה יצעק:






ארור אתה השמש!

ארור, ארור!

הובשת כל נחל! לחכת כל דשא!




העם


הוי, שמש!…

ארור! ארור!




נבל


אש ירדה עלינו ממרום,

להטה כל עצי השדה.

יבשו כל אפיקי־מים,

צמקה האדמה.

זעקו, הילילו, קראו אל־אל!

שמרון שממה,

מדבר הכרמל,

אמלל יזרעאל! אמלל ישראל!…




העם


ארור אתה השמש!

ארור!… ארור!…

אמלל יזרעאל!… אמלל ישראל!…




ואחד מן העם כרסם דבר־מה בין שניו, והוא כמתחבא. ותרא בו מרים ותמהר אליו:


מה־בפיך? מה־בידך?

מה־תסתיר שם בקיר?




אחד העם


לא דבר בפי… לא דבר בידי…

לא הסתרתי דבר…




אך מרים תתנפל עליו, ואת ידה תשים בחור אשר בקיר, ובצעקה תוציא:


הה, הה, לחם!

לחם גללים!…




קולות מתוך העם


הבי!… תני!…




אך מרים תקרב אל מלכה:


לא! לא!

רק לה, רק לה!




ובהושיטה לילדה מן הלחם, יאוצו אליה מכל עברים, ובקולות זועה יצעקו כלם:


הבי!… הבי!…

הבי!… הבי!…




וכעדת כלבים טורפים יתנפלו זה על זה בגלל הלחם. וקול עזאל יגבר על קול המריבים:


אתם פה גועים בצמא, ברעב,

אתם מתעלפים בכפן, בשרב.

ואיזבל ספונה בהיכל־הזהב,

הששר על־לחיה, הפוך בעינה,

שבעה מלחמה ורוה מיינה!…

במור היא טובלת קוצות שערה,

בשמן סכֽה היא חמוקי בשרה,

ממרחק היא תביא נרד ואהלים,

ואתם פה רבים על לחם גללים!…




קולות מן העם


אמת ידבר!… אמנם כן!…

אמנם!… אמנם!…








עזאל


אמנם, אמנם!…

קחו נקם,

נקם הדם,

נקם אדני!

דם אבי אשר שפכה,

לוחות אדני אשר הפכה

ליצוע זנונים




קולות מן העם


אוי לנו!… אוי!

נקם!… נקם!…




עזאל


לא תחנונים,

לא יללה,

אך קללה

ומשטמה.

והיתה הנקמה

נקמת אדני!

הנה תצא המלכה הגאיונה

מדלתי הארז אשר לארמונה

לכרות קבר לראשית־אונה!

קם דבר הנביא,

יקם דם אבי,

מת בנה, תמות גם היא בעונה!…




קולות מן העם


כן!… כן!…

מות תמות!…

תמות איזבל!…

תמות הקדשה!…




יאיר


איש לא יגע בקדשה!…




קולות מן העם


מה אמר?… מי הוא?… התכיר?…

הלא הוא יאיר!… יאיר?…

יאיר, זה המשורר בכנור…

לפניה!… לפני הזונה מצור!…




אחדים מרימים ידם עליו, והוא יורה על עזאל:






אל תשמעו לדבריו, ואל יגע איש בי.

מי עוכר ישראל אם לא התשבי?…




קולות מן העם


מה יאמר?…

מה אמר?…




יאיר


הלא ידעתם את האיש ואת שיחו,

זה המשגע ליהוה, נביאו ושליחו.

הוא אשר קלל כל דשא וכל מים,

הוא אשר חתם ארבות השמים!




עזאל


הלא אלהים הביא עלינו

את הרעה – בגללנו…




קולות מן העם


הס!… דם אתה!… ידבר הוא!…

לא!… לא!… אך זה ידבר!…




יאיר


הידעתם רעב, צמא,

עת בחרש בבמה,

בין האלות בשדרה,

מתחת ללבנה,

היתה רעננה

ערש בעל ואשרה?…




קולות מן העם


אמנם לא!…

לא ידענו רעב!…

גם צמא לא ידענו!…


יאיר


ובאיזבל עוד תֽתנו דפי?…

רֽבת־חשק, רֽבת־יפי,

רֽבת־נחת, רבת־ששון,

לא ממנה האסון!…




קולות מן העם


לא ממנה!… לא היא!…

אמת!… אמת!…

שקר!… שקר!…

איזבל רבת־ששון!…

רֽבת־נחת!…

שקר!… מידה האסון!…

בת־השחת!…

בהיכלה תרוה דודים כעת חיה!…

שלחנה דשן וכוסה רויה!…




יאיר


אך קודרה ביגונה המלכה איזבל,

כמוכם תדע רעב, כמוכם תדע אבל.

מה־לה היכל? מה־לה אוצרות?

את־בנה את־בכורה תוביל לקברות!…




ומעבר לשער הולכים וקרבים קולות קינה וקולות נגינה:


הוי, הוי, הוי!

הה, הה, אהה!




יאיר


הנה המקוננות! האזינו לקינה!

בפני המות הרפו משנינה…

אך אשה המלכה בכאבה נמקה,

אך אם אמללה את בנה מבכה!…




ותהלוכת־האבל אשר לזמרי באה. מקוננות וקדשות. אנשי־צבא
וקדשים נושאים אגן. ולהבת אש עולה מתוכו. נערים נושאים את הקשת והחצים
אשר למת ואת האדרת ואת העטרה אשר למת. ופורטים בנבל, ומנגנים בכנור ותוקעים
בשופר. ונושאי הארון, ונושאי הלחם ונושאי היין. והמקוננות והקדשות סופקות
כפים ומורטות שערותיהן וקורעות צעיפיהן וקורעות את לבבן. ואיזבל, ואלה
אשר בית איזבל עוטפים אבל, ואפר על ראשם. והמקוננות והקדשות אשר
באחרונה.





המקוננות


הוי, הוי, הוי!

הה, הה, אהה!






הקדשות


הוי אדון והוי הודו!




המקוננות


הוי, הוי, הוי!

הה, הה, אהה!




הקדשות


בן יקיר!… ילד שעשעים!…




המקוננות


אללי, אללי, אללי!




הקדשות


נקטף באבו!… נגזר מן החיים!…




המקוננות


הה, הה, אהה!

אללי! אללי!




הקדשות


אהה, אהה, כי ירד שאולה!




המקוננות


אללי, אללי, אללי!




הקדשות


בכו בכה, כי לא ישוב עוד!…




המקוננות


הוי, הוי, הוי!

הה, הה, אהה!




המקוננות צנחו לפני שער הקבר. והאגן, אשר בו הלהבה, עמד
לפני השער. וארון המת הגיע גם הוא לפני שער הקבר. ואל הנערים תגיד
איזבל:






שרפו קשתו!

שרפו חציו!




והם שורפים את הקשת ואת החצים.





המקוננות


הה, אהה!

אללי, אללי!




איזבל, אל הנערים


שרפו אדרתו ועטרת ראשו!




והם שורפים את האדרת ואת העטרה.





איזבל, אל נושאי הארון


השכיבו את בני עם רפאים!




ואנשי הארון נושאים את הארון לתוך הקבר.





המקוננות


אוי לנו, אוי!

אויה, אויה!




איזבל


בני, בני!




המקוננות


אויה, אויה!

שכב את רפאים!




איזבל


בני, בני, בני זמרי,

בן אחאב בן עמרי,

בן מלכים, בן אדונים,

בן מלכי צידונים,

בן איזבל בת־אתבעל,

טוב ורך לפני הבעל,

חמת מי עליך נתכה,

כי נגזלת בל־עתך?…





לבי, לבי, לב נכאים,

לא ינוח, לא יבטח,

עד באך אל־רפאים,

אל השלום והמנוחה,

ולא ירגז עוד רוחך!…





וארור יהי מעתה

כל אדם יבא יהין,

בידו, יד בליעל,

קבר זה ירגיז, יפתח…





אל יכון לו בן ונין,

אל יכון לו שרש מטה

אל יכון לו פרי למעל,

ולא תאר תחת שמש.

ועת יכס גם אוֽתו אמש,

אל תכון לו מצבה.

שכב ישכב למעצבה,

לעשתרת תועבה!…




אל נושאי היין ואל נושאי הלחם:






לבני, לבני, ראשית אונים,

את שקויו ואת פתו,

יין־תאניה, לחם־אונים

הביאו אל־קברו אתו!…




המקוננות


תאניה ואניה!

אויה, אויה!




ונושאי הלחם ונושאי היין נגשו אל שער הקבר.

והנה מלכה נופלת, וזעקת שבר תשמע מפי מרים:






מלכה!… עני, מלכה!

הה!




קולות מן העם


מתה!… מתה הילדה!…

מתה?… מי?… מלכה!…

מי?… המלכה?… איזבל?…

לא!… לא!… הקטנה מלכה!

אוי!… אוי!…




עזאל


אתם רק תראו בגוע עוללים,

אתם רק תראו בנפל חללים,

אתם רק תדעו אלמון ושכול…

ויין לשתות ולחם לאכל

יקח בן־איזבל אתו לשאול!…




איזבל


מי זה האיש?




עזאל


לשמי דרשת?

אנכי עזאל.

אבי – נבות מיזרעאל

אשר רצחת גם ירשת!…




איזבל


ימות!




ואנשי־הצבא אוחזים בעזאל, והוא יצעק:






מה־לכם, רעבים, תבכו למת?

אכלו ושבעו!

למה תגועו?

המת לא יקום עוד. קחו לחם המת!…




והמה משתערים אל היין ואל הלחם:






יין המת!… לחם המת!…

הלחם!… הלחם!… היין!…




הקדשים, אנשי־הצבא, הקדשות והמקוננות


טמאה!… טמאה!…




קולות מן העם


לנו הלחם!… לנו היין!…

לנו!… לנו!… לנו!…




הקדשים, אנשי־הצבא, הקדשות והמקוננות


אהה!… אהה!…

טמאה!… טמאה!…




והנה נראה פתאם אליהו בין העם:


טמאה! טמאה!

את, איזבל טמאת!…

ואתם אל־תקחו

מלחם המת!…




קולות מן העם ומאנשי איזבל


התשבי!… הנביא מגלעד!…

המשגע!… עוכר ישראל!…




אליהו


הכונו, אנשי יזרעאל,

הכונו לקראת האלהים!




קולות מאנשי איזבל ומן העם


סור מזה!…

ימות!…

ימות הנביא!…

הושיעה, אליהו!…

הושיעה, אבי!…




אליהו


איה משוש כנור, איזבל?

אי הגיל?

איה קול הנבל?

אי תף וחליל?…




איזבל, ומגור בלבבה


מה־לך, מה־לך פה, תשבי?




אליהו


באתי אל־הרעבים,

באתי אל־הצמאים,

באתי אל־הטמאים

בדבר אלהים!




קולות מן העם ומאנשי איזבל


דבר!… נשמעה!…

הגידה!…

מות ימות!… ימות!…

הושיעה!… רחם, אליהו!..

ימות!…

רחם!…




אליהו


עלי, איזבל, אל הר הכרמל

וקבצי שמה את כל ישראל,

ואת הקדשים ואת הנביאים

אשר לאשרה ואשר לבעל,

וגם אני אחרֽיכם אעל.

שם תתנו אותותיכם

וקראתם בשם אלהיכם,

ואני אקרא בשם יהוה,

והיה האלהים אשר יענה

הוא האלהים!…




קולות מן העם ומאנשי איזבל


טוב הדבר!…

אל הכרמל!… אל הכרמל!…

לא!… לא!…

אל תעלו!… איש לא יעל!…

כן!… כן!… לכרמל!…

ליהוה!…

לבעל!…




אליהו


אל הר הכרמל,

אל הר הכרמל!

עלו, כל העם, עלו בהר!

יעל הטמא ויטהר,

יעל הצמא וירוה,

וידעו כלם את־יהוה!…




קולות מן העם


אל הר הכרמל!…

אל הר הכרמל!…




עלילה חמישית





ראש הכרמל והמערה, אשר בה היה יהוא עם אליהו עשר שנים, מתבודד עם התשבי ומתחזק בברית יי. אין עץ ואין שיח, אין דשא ואין מעין. השחר עולה על ראש ההר, ועל העמק ועל הים עוד פרוש הלילה.





אליהו


עורה, יהוא, ליום יהוה!

בא היום אליו נקוה.

באה, באה השעה הגדולה:

הנה המלכה לכרמל עולה,

גם כל העם היום יעל.

ומי יהוה ומי הבעל

ידע היום כל ישראל!…

אתה, יהוא, רד מן ההר.

היה, יהוא, עז ונמהר,

אסף חילך אל־הקישון,

ולקול הגשם הראשון

לך ותפש את יזרעאל!…




יהוא


אך באה השעה

ולבבי בי תעה…

עשר שנים, אבי,

בצלך, הנביא,

חייתי, חסיתי,

אל־יהוה צפיתי…

והנה באה השעה,

ולבבי בי תעה…

אני אלך, אני ארד,

אך כלי אני חרד…




אליהו


אל תחרד, יהוא, בחיר יהוה,

כי תלך במו־אש לא תכוה.

לך, כי נבחרת!

רד, כי טהרת!




יהוא


אבי, אבי, התשבי,

מה־טוב לי, טוב אתך…

ארד, ארד, ארגיש־בי

די איל, די בטחה

מול אויב בשער,

מול מטר וסער,

מול יזרעאל, מול החיל

עוד אלכד זה הליל.

אך אל־נא, אל־נא, הנביא,

לפני איזבל אל־תביא

את בן־נמשי המתעתע,

כי בשרו עוד ישוע

אליה, אליה…




אליהו


תגבר גם עליה!

שועת בשרך אך הבל.

לא תכיר עוד את־איזבל,

לא תקסמנה לך עיניה,

אם תבוא גם לפניה,

על בשרך יגבר רוחך.

אלהים שלחך!

ראה. עוד כל היקום בצל,

ועל ראשך יזרח כבוד־אל.

יום חדש עולה מן הערפל,

ואתה המבשר, אתה הגואל,

אתה תהי מלך על־ישראל!




ואליהו יוצק שמן על ראש יהוא וסומך ידיו עליו. יהוא יורד מן ההר. ואליהו נשאר לבדו, ויגהר ארצה וישם פניו בין ברכיו:






אני נותרתי נביא ליהוה לבדי!…

קנא קנאתי ליהוה אלהי צבאות,

כי עזבו בריתך בני ישראל.

את מזבחותיך הרסו

ואת נביאיך הרגו בחרב –

ואותר אני לבדי!…

יהוה, אלהי אברהם, יצחק וישראל,

היום יודע כי־אתה אלהים בישראל

ואני עבדך… ענני, יהוה, ענני!…




והנה עולים אנשים מן העם ומן הצבא, ואלה אשר מבית איזבל,
ואיזבל והקדשות והקדשים נושאים את פסל בעל אשר באבן. וקול המולה עולה עמהם,
המולת צעדים והמולת דברים:






הבעל הוא האלהים!…

יהוה הוא האלהים!…





מה־דמות יהוה?

מי ראהו? מי ידעהו?

האלהים הוא הבעל!…





אך שוא הבעל. פסל מסכה.

האלהים הוא יהוה!…





הבעל הוא האלהים!…

יהוה הוא האלהים!…




אליהו


עד־מתי אתם פסחים על שתי הסעפים?

אשר יפתח ארבות השמים הוא האלהים!

אם יהוה האלהים – לכו אחריו,

ואם הבעל – לכו אחריו…




העם


אשר יפתח ארבות השמים הוא האלהים!

אשר יפתח ארבות השמים!… כן!… כן!…

הוא האלהים!… הוא האלהים!…




אליהו


קראו לבעל,

נביאי הבעל!

קראו, קדשים, פסחו וזבחו.

קסמנה, קדשות; התגודדו המתנבאים.

עשו אתם ראשונה, כי אתם הרבים!…




ואלה אשר ליהוה בונים את המזבח שתים עשרה אבנים ונותנים
עליו עצים. ואלה אשר לבעל יוצאים במחול־המנחה אשר לבעל, והמה פוסחים מסביב
לפסל, ומכים בתפים ומרעישים במצלתים, והקדשים והנביאים מתגודדים בחרבות
וברמחים עד שפך דם. והקדשות קוסמות בחול וזורות אותו לרוח אל מול
השמים:






נחש,

לחש,

שיח לבעל!




הנביאים


עננו, הבעל!




מן העם


עננו!




הקדשות


לחש,

נחש

לגשם ממעל!




הנביאים


עננו, הבעל!




מן העם


עננו!




הקדשות


לחש,

נחש

לגפן כי תעל!




הנביאים


עננו, הבעל!




מן העם


עננו!




הקדשות


לחש,

נחש

לזית כי יעל!




הנביאים


עננו, הבעל!




מן העם


עננו!




הקדשים


כחרב תברק יברק הברק!




כלם יחד


בעל!




הקדשים


כרעם תפים רעם ירעם!




כלם יחד


בעל!




הקדשים


כדם יאדם תירוש יאדם!




כלם יחד


בעל!




הקדשים


כחול במחול רוח תחל!




כלם יחד


בעל!




הקדשים


כעלות הענן יצמח הדגן!




כלם יחד


בעל! בעל! בעל!




קולות מבין אלה אשר ליהוה, צוחקים ומהתלים:






אין קול ואין עונה!…

קראו בקול גדול!…

כי־אלהים הוא…

כי־שיח וכי־שיג לו…

אולי ישן הוא – וייקץ!…




הקדשים


כחול במחול רוח תחל!




כלם יחד


בעל!




הקדשים


כעלות הענן יצמח הדגן!




כלם יחד


בעל! בעל! בעל!




ודממה קמה. ואליהו הנביא עומד מעל מזבח שתים עשרה האבנים, וכפיו פרושות השמימה:


ענני, יהוה, ענני!

וידעו העם הזה, כי אתה יהוה האלהים!…




וקו־אור, כאצבע קורנת, ירד על המזבח. ותאחז אש יי בעצים ותעל בלהבה למרום.

וירא כל העם, ויפלו על פניהם, וקול גדול הרעיד את הכרמל:






יהוה הוא האלהים!

יהוה הוא האלהים!




ואיזבל תחריש, והמגור בעיניה. אך לא תכרע ולא תשתחוה. ואליהו יפנה אליה בהושיטו ידו אל עבר הים:


הביטי, איזבל, וראי אשר שם:

הנה עב קטנה עולה מפאת־ים,

עב קטנה, קטנה ככף־איש,

תעל, תצמח, תגדל, תרחב־חיש,

תקדיר, תשחיר, תסעיר עננים,

תשבר החותם, חותם השנים,

חותם הברזל

לשמי יזרעאל.





ונבקעו ארבות השמים,

והמו תהומות המים

המון הגשם, גשם נדבה,

ששון למדבר, גיל לערבה,

ברכה לעמק, ברכה להר,

ושתה הצמא, ורוה ונהר,

ושב ופרח כבוד הכרמל,

כי רחם יהוה ישראל!





אך את, המלכה, כי תאכלי ותשתי,

רוה לא תרוי ושבעה לא תדעי.

והיית כרעב אשר יקיץ מחלומו

והנה אכל, ונפשו, הה, ריקה…

והיית כצמא אשר ישתה בחלומו

והנה הקיץ – ונפשו שוקקה…





והיית כבלה אשר נעזבה,

ועוד תקרע בפוך עיניה.

שוא עדיה ושוא עגבה,

אין עוד קסם בזנוניה…





שובי, איזבל, מדרכך הרעה.

למה תהיי לקללה וזועה?

כי כדמן על־פני השדה

תהי נבלת מלכת ישראל.

כי הכלבים יאכלו בשרך,

בשר זמה ותבל,

ולא יאמרו עוד ביזרעאל:

הנה זאת איזבל!…





ועתה – פחו הרוחות,

התקדרו עננים,

ועלו תהומות,

ופרצו מעינים.

וחדוה ותנובה

בכל יזרעאל.

וראש כל־ברכות

על ראש הכרמל.

וכל הצמא יבוא וירוה,

וידעו כלם את־יהוה!…




והשמים מתקדרים עבים, ורוחות מנשבות מעברים. קול המון הגשם
נשמע. אשדות מים נופלים מן הצורים. ועץ־פרי ודשא רענן עולים מן האדמה. שמחה
גדולה בתוך העם אשר על ההר, וכלם מריעים:






יהוה הוא האלהים!

יהוה הוא האלהים!




עלילה ששית





וארבות השמים נפתחו. ומטרות עוז נתכו, והסערה טרפה
את השמש. ואיזבל בהיכלה, כמשתרעת על לוחות־העדות, על הכרים והכסתות, והיא
חורת ורועדת כלה, והפחד בעיניה.





איזבל


הכלבים! הנה עולה קול הכלבים!

ואני הלא צויתי להשמיד את־הכלבים!


והיא תשלח ידה אל ראי־הנחשת, ואל מול פניה תכוננהו, ואל תוכו תעמיק מבטה. אחר תפיל את הראי על הכסתות, ושפתיה תלחשנה:


“והיית כבלה אשר נעזבה…”




ושקעה פתאם בדממה. רטט יעבר את כל גוה, ופניה ירעמו, וקולה ירגז:






חרון־אף יהוה נתך עלי הפעם.

קול המון גשם הוא? אם נפץ רעם?

זעף הסער אם טרף כלבים

נובחים, נושכים, קורעים, סוחבים – –

בשר מי? בשרי?… בשר איזבל!…

"כי הכלבים יאכלו בשרך –

בשר זמה ותבל!…"

קול התשבי! הדברו כה ירעם?

ואולי זה שואג קול המון העם

יגעש, ישתער על חומות ארמוני?

אלהי אליהו פקד עוני!…

הכריע יהוה את הבעל!…

ואני, איזבל בת־אתבעל,

איך אכניע גאוני?

מה אמר אל בן־אוני,

לקראתי עת יחרד,

אל־שאול כי אורד?

מה אגיד אל־רפאים,

כי יהגו־לי נכאים:

גם את כמונו נפלת?

אלינו את נמשלת? – –

כה לאה אנכי. ביצורי כבדות.

כה יעיקו תחתי לוחות־העדות…




והיא מרחיקה את הכרים ואת הכסתות, ומעל הלוחות תקרא:


“לא תרצח!… לא תנאף!…”

כה ידרש… כה יצוה…

ואולי? אולי? האף

יקום דבר יהוה?…




והנה יאיר. ואנשי־צבא אתו:


המלכה!

הם באים, הם קרובים, כשטף מים יורדים.

זורמים רבבות מהרי הגלבע.

עין־חרוד ושונם כבר לקחו המורדים,

משני עברים אלינו לבקע…




איזבל, באימה


מי בראשם?




יאיר


יהוא!




איזבל


יהוא?




יאיר


הוא הבליעל!

קראתי לגבורי תרצה ושמרון,

כי יעמדו בקרב האחרון

לאיזבל ולבעל!




ויאיר ואנשי־הצבא יוצאים מלפני המלכה.





איזבל


יהוא! יהוא!…

העוד יפה אנכי?

האתי עוד כחי?…




ופתאם תקרא אל שומרי־הסף:


עזאל! ידחה, ידחה מותו!

אלי, מהר, החישו אותו!




השומרים אצים למלא את פקודתה, ואיזבל צועדת הלך ושוב בקצר־רוח:


רק לא מת! רק לא מת ימצאוהו שליחי.

עזאל לי יגיד יפיי בי אם חי!…




עזאל, והכבלים על ידיו


מה חפצך עוד, אשה הומיה?

מותי גם מותך, צידונית נכריה!

לא ידם דם נבות ולא דם עזאל:

דמך רק ידיח חרפת ישראל!…




איזבל, בקול עגבים


לא תמות, עזאל, ראה־נא!




והיא מסירה את הכבלים מעל ידיו, ולרגליו תצנח:


הלא תסלח לי. ענה־נא!

הבט, הביטה אל עיני.

וסלח לי אדני!…

אמנם הייתי סוררה.

היה הייתי אשרה.

חטאתי אמנם קשה.

אך אני הן רק אשה…

כשל כחי. כשלו רגלי.

אך אשכבה. קרב אלי…




והיא מושכת את עזאל אחריה אל הכרים והכסתות אשר על לוחות־העדות:






כי גדלת במורא

אלהים והתורה,

כי הלכת כה קודר

ביגון־לבך עוד־ער,

כי נטרת לי איבה

אם שפכתי דם שיבה.

אז בסער תשוקת־קדש

עם הבעל, ליל־החדש,

לא דלק בך אף כמעט,

כמו ניצוץ ידליק נערת,

ניצוץ־חשק, רגע קט,

היות בעל לעשתרת?! – – –




ועזאל נבוך בבשרו, וכהלום יין ימלל:


אי–ז–ב–ל!




אז תקום המלכה, ובצהלת־נצחון תפרץ:


השומרים! עבדי!

יבוא יהוא, אך יבוא!

לא אירא יהוא, ויהוה לא אירא!

חי הבעל וחי אשרה!…




שומרי־הסף, ואתם אנשי בית־איזבל צועקים:


הם באים, הם באים!

כבר הקיפו המגדל!




איזבל, אל שומרי־הסף, מורה על עזאל:


קחוהו!… שימו הכבל!…

ומעל המגדל, ממרום יזרעאל,

השליכו ראשו, את ראש עזאל,

שי אל יהוא מאיזבל!…




ושומרי־הסף מוליכים את עזאל. ואחרים מבית־איזבל באים בצעקה:


כלבים, כלבים על המגדל צרים,

הומים, פראים, רעבים, אכזרים!…




איזבל, אל עבדיה


שמלת הספיר!

צעיפי מאופיר!




והעבדים והשפחות מביאים את הצעיפים ואת השמלה. אחדים משקיפים בעד החלון, ובקול אימים:


ראש עזאל! ראש עזאל!

בין הכלבים

עליו רבים!




וקול נבחת הכלבים עולה, ורעם אדיר מתגלגל, ושפעת גשם סוערת, וקדשים וקדשות באים במרוצה:


קול יהוה!

קול יהוה!

קול יהוה!

קול יהוה!




איזבל


הטבעות! היהלמים!

העטרה!




קולות מבית־איזבל


יום הדין! יום הגמול!

מבול! מבול! מבול!




איזבל


נרד! מור! פוך!




והשפחות מגישות את הבשמים, ואיזבל שמה בפוך עיניה. ואנשי־צבא באים במבוכה:


הנה הנם! יאיר נפל!

כבר לכדו את המגדל!




והעבדים והשפחות ואנשי־הצבא נסים בבהלה. אחת השפחות נשאה אתה את ראי־הנחשת, ואיזבל תחטפהו מידה בצעקה:


הראי!




והיא לבדה, נבטת בראי. וקולות כלבים ישמעו, וקולות מן העם ומן הצבא אשר עם יהוא הולכים וקרבים:


מות תומת איזבל!

מות תומת!

מות! מות!




רעש גדול על יד דלתות ההיכל. אנשים מתפרצים לבוא. אך אליהו עוצר בהם:


לא אתם! רק הוא!

הוא לבדו!




ויהוא בא לבדו אל ההיכל. הדלתות נסגרות, וקולות בוקעים מאחריו:


מות! מות!

מות תומת!




איזבל, אל יהוא


עם שפעת כלבים ותרועות־רצח

שב עדי אוהבי נצח…

השלום, יהוא?




יהוא


מה השלום? תמותי, איזבל!




איזבל


השלום, זמרי הרג אדניו?…

אתה, העבד לבית אחאב,

לחכת, נשקת עפר נעלי,

תתאמר היות מלכי, בעלי

בחרב, בדם?…




קולות מתוך הארמון


מות!

מות!




יהוא


הקשיבי!

אמרתי אציל גויתך מידם.

אך מות עזאל מותך חתם.




איזבל


מה־תאמר? נאמן לי נשארת?

עשר שנים אהבה לי שמרת?

אך מאז נקם בלבבך תרקם!…




יהוא


לשפט באתי ולא לנקם!




איזבל


ולו אז צנחה שלמת הכרכם

בליל־החדש, בחרש, שם,

לפני יהוא בקדש יעל,

כי אז לאשרה היה לבעל!…




יהוא


את, איזבל, הה, עוני.

מאז יאכלני יגוני…

אך יסוף עון מישראל.

מות תמותי כעזאל!…




איזבל


עוד אהבתני, יהוא בחירי!




יהוא


ואם גם אהבתיך, יקום דברי.

דבר יהוה הוא: מותך צוה.

דבר יהוה הוא. אין לך תקוה.

תבל תחרב אם צוה חרבן.

עבדיו, נביאיו אף הם לו קרבן…




איזבל


יהוא, יהוא, יהוא גבורי!

זה עשר שנים נשרף בשרי,

אליך יכמה, גבור ונורא.

באה, בעל, בזרעות אשרה!…





למענך, יהוא, לבאך ברוך

שמתי עדיי, נרדי והפוך.

למי יפיי, כתרי? אל תשאל, כי

אתה בעלי, אדני ומלכי!…




ובחרדה ובדאגה תסיר איזבל את עטרתה מעל ראשה לשימה על ראש
יהוא. ויהוא נבוך כמעט, וכמו נמשך אחרי איזבל. אך יתעורר פתאם ונער את
איזבל מעליו,ונפלה העטרה לארץ, וקולו יגער:


לא, כי תמותי!




ואיזבל תדבק אל ברכי יהוא, תתחנן ותבקש:


יהוא, יהוא, חוסה!

יחד נחיה. ננוסה…




יהוא


דמי! קומי!




איזבל


חיני, יהוא!

היה מגני!




יהוא


הרפי!

עזביני!




איזבל


רחמים, יהוא!

חיים! חיים!




ויהוא נחלץ מידי איזבל, רץ אל הדלתות וקורא בבהלה:


אליהו!…




והנביא בא בסערה, ואתו אנשים מן העם ומן הצבא הומים וצועקים:


לכלבים! לכלבים!

תמות איזבל!

מות! מות!

שמטוה!

לכלבים! לכלבים!




ואיזבל התרוממה ותלבש גאוה. העם שב רגע אחור. ואיזבל יוצאת
בהוד מלכות, וכל האנשים אתה. דרך הדלתות הפתוחות עולה נבחת כלבים והמולת
העם אשר מסביב לארמון. ויהוא הרים את העטרה המתגוללת אל הארץ ויניחה על
כסא המלכה, והוא נשען אל אחד העמודים, וגוו רועד וקולו בוכה:






איזבל! איזבל! – – –




אחרי כן יתאושש פתאם, והביט אל אליהו העומד דם, ויצא אחרי
העם. הקולות אשר מחוץ לארמון הולכים ומתרחקים. ודממה תקום, דממה
כבדה.





אליהו


לא ברעש יהוה!…


*  * *


קנא קנאתי ליהוה צבאות –

ואותר אני לבדי! – – – –





וילט פניו באדרתו




תל־אביב

תרפ"ז










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27865