


	
	איזהו חכם הרואה את הנולד
	



המלך הומבאר בלכתו ברחוב בעיר הבירה פגש את אחד החכמים
הנודע בשערים, וישאל אותו המלך לאמר: הגידה נא לי אנה תלך? ויען החכם
ויאמר: אדוני המלך! שאלה גדולה שאלת ואינני יודע מה להשיב לך, יען אנכי
בעצמי לא אדע אנה אלך.

ויחר אף המלך בו ויצו את עבדיו להושיבו בכלא. ויהי כשך חמת
המלך צוה את עבדיו להביא את החכם ולהעמידו לפניו ויהי בבואו שאל אותו המלך
לאמר: איך מלאך לבך להוציא דבר שקר מפיך ולהגיד לי כי אינך יודע באיזה מקום
תלך, איך יוכל היות כי ההולך בדרך לא יודע אנה ילך? – ויען החכם ויאמר: הלא
עיניך, אדוני המלך, רואות כי לא ידעתי אנה יובילוני רגלי, אנכי חפצתי
ללכת למקום פלוני, ואתה צוית להוליכני בדרך אחרת. – דבריו אלה מצאו חן
בעיני המלך ויתן לו מתנות וישלחהו לשלום.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47857