


	
	הדונש קם ועלה
	




״הדונש קם ועלה מקברים / והחיה את
מנחם ליצורים?

ואם אחר בלות השיר יעדן / וחדש את
נעוריו כנשרים?״

עניתיהו ״התראני ותאמר / ״הדונש קם״
ותשוה בי אחרים?

ומי דונש, אמר, או מי מנחם / ומי אבון
ומי כל המשוררים?

הלא אין ואפס הם לנגדי / ושיריהם
ושירי – קש ואורים!

והם לו יהיו חיים ויראון / בדלחים
אשר אחביר ודרים –

אזי כלם יהודון לי ויענון / בפה אחד,
גדולים עם צעירים,

ויאמרו: אין כמשה יש משורר / בכל
תבל ולא בעל דברים,



ובן־יצחק כפיר שואג – למול צאן, / וסוס
אביר – וכלנו חמורים.

והוא הים אשר עולם יסובב – / וכלנו
לעמתו יאורים,

ומעפר אמרינו חצובים – / ומלשם שבו
שיריו גזורים,

ועניני אמרינו נקבות – / ועניני
בדלחיו זכרים,

ושירותיו לבדנה אמתות – / ושירנו
ושיר כל שר שקרים.

והוא הרוה במימי התבונה / שתיל חכמה
בעת שכן חררים,

ולו נגלו צפוני המליצה / וסוד השיר
ופלאי כל סתרים.

ולולי הוא אשר העלה דגליו / ונשא
לחרוזיו נס והרים

ונתן אות לנחשליו ועצמה / ועל חילו
חיליו שם אזורים

והקים את נפילתו ושלח / לתחלואיו
ולמזוריו מזורים –

אזי היה כלי אובד ונשכח / כמת מלב
ונמחה מספרים.

ואיך אליו תדמני ותערך – / היערכו
אלי שחל שעירים?״

השיבני ״אמת, אינם כערכך / ואמנם כל
אמריך ברורים,

אבל עתה שמעני והסכת / ואל תוסיף
בצחות קול להרים:

דחה השיר – ודעת לא תחוה, / והחדל
להביע אמרים,

ביען כל בני דורך ישנים / כנוקצים
ונרדמים כערים,

ואם צורת אנוש צורת פניהם – / תבונתם
תבונת הבעירים.

ואין ערך לשירך המפאר / אשר מפז ודר
מליו יקרים

ולא מבין וחוקר: הנלוזים / אמריך, ואם
המה ישרים,

לבד מכל פתלתל וערל לב / אשר חשך
ואפל שם לאורים

וכל עקש חסר בינה ושכל / אשר חשך
ימשש יום כעורים –

והנה הגביר בהם והראש / אשר חכם
ישימוהו גברים

ובשכל ובבינה יספר, / עבור עשה לאין
קצה ספרים.

ונשמעו בך נסים ואותות / ומופתים
יהיו לעד זכורים

וענינים כאור חרס מאירים / ומדברים
לאפניהם דבורים

ומאמרים ברוח אל אמורים / ומכח בני
אדם עצורים

ושיר כטל אשר יעורר / וידיח שנת
שוכני עפרים

וצור חזק וסלע עז יפוצץ / וישבר
בעזוזו השמירים –

לשמע טעמו לא נע ולא זע / כאלו שערי
אזניו סגורים!

והיית כלוחש סוד לחרש / ודורש
מלשון אלם דברים,

ונופח באש פחם, ומכה / בברזל קר
וצורף סיג בכורים,

וכרוצה אסף רוח בחפניו / ובשמלה אחז
מים צרורים,

וחלב מזנב כלב להזיל, / ולצמיח בכף
היד שערים

ולתקן – מבלי כח לתקן – / מעותים
ולמנות מחסורים״.

עניתיו: ״העלי זאת לא אשורר? / ומה אחסר
אני אם הם חסרים?

היחשכון מאורי אור, למען / בעיני
עורים אינם מאירים?

ואם פנג וצוף ימר, לבעבור / היותו מר
עלי חכים מרורים?

בעוד רוחי בקרבי אהגה שיר / כיונים
ואצפצף כעגורים,

ולעד יזלו כטל אמרי / ויערפון לעולם
כמטרים.

ואם לא עת תבונות הוא ודעת / ולא יראון
לעורון מאורים –

הפי אחסם כאיש אלם, ואדם / כאלו
מעינות שירי סכורים?

לכן עלי לשורר צח ימותי / ואין עלי
להבין השורים!

ואם עד זאת, ואם אפסו מבינים / ומשכיל
עם ואם אין נברים –

הלא הנה בדורנו שארית – / ינופף הזמן
ידו וירים

ויתפאר לעולם בהדרה / כהתפאר
מלכים בכתרים

וירחיב פה עלי כל הזמנים / ולשון
יאריך בשמה לדורים:

אחיה המחיה השפלים / בני יונה אשר
יניא יהירים,

יחיד דורו וכותרת יקרו / ומלבישו
לבושים עם כתרים,

אשר יצא בדור כלו חשכים / כצאת שמש
בארץ לא סדרים

ועלה כעלות שושן בחוחים / ותפוח
בסבכי היערים.

ולכן כל מדמהו לאישים – / מדמה
לגדיים הנמרים

ומשוה השחקים – לארקים / וארזי
הלבנון – לחצירים

וספירים – לאבני הנחלים / ודברי
האמתות – לשקרים.

הלא גבר ישישי החכמים / והשכיל הוא
לבד מן הנערים!

והוא אמנם לבדו הנשמה / והרוח –
וכלם הם פגרים,

והוא המעלה נר התעודה / וההופך
ערביה שחרים,

והוא המאריך חבלי מזמה / וחכמה,
אחרי היו קצרים,

והוא האיר אפלתה ובקע / מאוריה
כהבקע בקרים

והפיץ מעינותיה והרבה / מקוריה
בכזב המקורים,

והוא פלס לשון קדש ופתח / למשקלה
ומתכנתה שערים

והוא החביר בענינה ספרים / וקבץ
מנדודיה פזורים,

והקריב מקצותיה רחוקים / והרחיב
מגבוליה מצרים.

ומעודו הלא הלך שחוח / שפל־רוח, לאל
משפיל ומרים,

ונטה אחרי אל מבחורות / ושמר
משמרותיו מנעורים.

גביר ישפיל מתי און וחמס / ויגביה
מתי משפט וירים,

ושבר פושעים שבר ישבר / והרס יהרס
שני כפירים

ועל דליו וגוזליו ירחף / באברתו
כרחף הנשרים

ויושיע מיחל בו תשועה / ויעזר
המקוה ממזורים.

כאלו להבי אש מענה פיו / ולפידים
תשובותיו מבערים

יגורון יושביו ממוקדותיו / וירהו פן
יהו בהם בעורים,

ואמנם הוא לכל בעלי מזמה / ותושיה
כרועה העדרים.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22788