


	
	אַנַּבֶּל-לִי
	




זֶה הָיָה לְפָנִים וְלִפְנֵי שָׁנִים,



בְּמַלְכוּת עַל יָם עַרפַּלִּי.



שָׁם דָּרָה יַלדָּה – שְׁמָהּ לֹא תֵדַע;



קָרָאתִי לָהּ אַנַּבֶּל-לִי.



מַשָּׂא-לֵב אַחֵר מִלְּבַד אַהֲבָה



לֹא הָיָה גַם לָהּ וְגַם לִי.


  


יֶלֶד הָיִיתִי, וְהִיא יַלְדָּה



בַּמַּלְכוּת עַל יָם עַרְפַּלִּי;



אַך יָדַעְנוּ אָהוֹב מִּכֹּל אוֹהֲבִים -



אֲנִי וְאַנַּבֶּל-לִי



וְרָאוּנוּ שַׂרפֵי הַמָּרוֹם בְּקִנאָה,



וְזָעוֹם זָעֲמוּ לָהּ וְלִי.


  


זוֹ הַסִּבָּה, שֶׁהָיָה מַעֲשֶׂה



בַּמַּלְכוּת עַל יָם עַרְפַּלִּי –



רוּחַ יָצָא מֵעָבִים, וְצִנֵּן



וְהֵמִית אֶת אַנַּבֶּל-לִי



וּבָאוּ הוֹרֶיהָ, אַחִים, קְרוֹבִים



מִבְּנֵי אֲצִילֵי גְלִילִי



וּנְשָׂאוּהָ מִמֶּנִי לְקֶבֶר אָפֵל



בַּמַּלכוּת עַל יָם עַרפַּלִּי.


  


אֵין כְּאָשׁרֵנוּ בִנְוֵה שְׂרָפִים –



לָכֵן זָעֲמוּ לָהּ וְלִי;



הִיא הַסִּבָּה (זֶה יָדוּע לַכֹּל



בַּמַּלכוּת עַל יָם עַרְפַּלִּי)



שֶׁרוּחַ בַּלַּילָה יָצָא מֵעָבִים



וְהֵמִית אֶת אַנַּבֶּל-לִי.


  


אַך יָדַעתִּי אָהוֹב מִכֻּלָּם, מִכֻּלָּם



שֶׁרַבּוּ שְׁנוֹתָם מִגִּילִי



וְרָבָּה חָכְמָתָם מִשִׂכלִי;



וְאֵין שָׂרָף אוֹ שָׂטָן בָּעוֹלָם,



וְאֵין סַעַר בְּיָם עַרפַּלִּי,



שֶׁיִקְרַע אוֹ יִגְרַע אֶת הַקָּו שֶׁל זָהָב



בֵּינִי וּבֵין אַנַּבֶּל-לִי.


  


וְיָרֵחַ מֵרוֹם לִי לוֹחֵשׁ בַּחֲלוֹם



שִׁירֵי-זֹהַר עַל אַנַּבֶּל-לִי;



לִי רוֹמֵז כֹּל כּוֹכָב בְּקַרְנָיו –עֵינָיו



כְּעֵינֶיהָ שֶׁל אַנַּבֶּל-לִי;



אַךְ בְּלֵיל אֲפֵלָה –עִמָּדִי הִיא כֻלָּהּ,



וְאָנוּחַ עַל-יַד יוֹנָתִי הַכַּלָּה



בְּבֵיתֵנוּ שֶׁלָּהּ וְשֶׁלִּי –



הוּא הַקֶּבֶר עַל יָם עַרפַּלִּי.


 






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1862