


	
	לזאב גלוסקין (באלכּסנדריה, מצרים)
	







לונדון 30/10/1917

אדון מאוד נכבד, חבר יקר,

לבסוף עלה בידינו ליסד את הגדוד העברי, ואני בטוח כי יביא תועלת מרובה
לענין הציוני; אבל זכוֹר ייזכר בדברי ימי ישראל, כי ראשית הגדוד הגדול הזה
היא אותו הגליון הנשמר בקופת אדוני והחתום בידו.

עתה אבקש ממנו לתמוך בנו בכסף ובהשפעה. הנני שולח בצירוף לזה את הקול־קורא
שנדפס ברוב עיתוני אנגליה; אני מבקש שמלבד נדבתו ישתדל להפיץ את כרוזנו בין
עשירי אלכסנדריה.

ברגשי חיבה וכבוד

ובברכת ציון

ז. ז’בוטינסקי










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18868