


	
	לישראל זנגוויל
	



לונדון 27/1/1918

מר זנגוויל היקר,

רק אתמול ראיתי את מכתב אדוני ב“ג’ואיש כרוניקל”. נבצר מלשוני למלל טובו
ונדיבותו. אינני ראוי לחלק המאה מדבריו, אבל מכיון שהדברים נאמרו על־ידי
זנגוויל, ואחרי שלוש שנות מטר עלבונות ארוך שירד עלי, כמעט בכיתי. אני מודה
לו מקרב לב. לעולם לא אשכח כי אדוני היה אחד הראשונים להבין לחשיבות תכנית
הלגיון וכי עזר לי שעה שהייתי בודד לגמרי. הבה נקווה, כי הראשית הצנועה תזכה
לאחרית גדולה – אבן מאסו הבונים היתה לראש־פינה.

ברכות־שלום לבביות לגב' זנגוויל, וכל טוב לו ולכל היקרים לו.

שלו בנאמנות

ז.ז’בוטינסקי






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18878