


	
	שִׁיר אֶל-עָל
	




שָׂא אֶל-עָל מֶבַּט עֵינַיִם



וּמִצֶּבַע הַשָּׁמַיִם



דַּרכְּךָ תִּלמָד.


  


כַּגָּלוּת שָׁחוֹר הַלַּיִל –



עֵת הֲרַת כָּל-עֹז, כָּל-חַיִל



שֶׁמָּחָר יוּלָד.


  


אַך תַּלבִּין פְּאַת רָקִיעַ –



קוּם לָרִיב, יָהִיר, מֵרִיעַ,



צֵא וּלחוֹם וּסלוֹל;


  


עַד יָרֹנּוּ הַשָּׁמַיִם:



"צֹהַר, צֹהַר, צָהֳרַיִם,



הוֹד כֻּלוֹ תָכֹל!"


  


פַּס שָׁחוֹר,



פַּס צָחוֹר,



פַּס כָּחוֹל כִּתכֵלֶת-אוֹר:



עֹז חַיָּל,



נֵס עָמָל,



יַגבִּיהוּנוּ עַד אֶל-עָל.


  







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2181