


	
	הנדר
	



הַנֵּדֶר / זאב ז’בוטינסקי


צִיּוֹן: אֲנִי בוֹנֶה מַמלֶכֶת זֶרַע עֵבֶר,



בֵּיתָר לְיִשׂרָאֵל הַשָּׂר וְהָרוֹזֵן,



אֲשֶׁר יָדוֹ תִמלֹך מֵהֵנָּה וּמֵעֵבֶר



לְלַהַב הַיַּרדֵּן.

חַד-נֵס: לָבָן-תָּכֹל וְאֵין שֵׁנִי, לֹא תַעַל



אֲדֶמֶת שַׁעַטנֵז עַל זִיו הָרַעֲיוֹן, –



הַצֹּהַר הַיָּחִיד לִברִית פּוֹעֵל וּבַעַל –



אַחִים בּוֹנֵי צִיּוֹן.

עִברִית: לְשׁוֹן חַיַּי, בְּגִיל, יָגוֹן וָזַעַם,



שְׂפַת עָמָל, הִרהוּר, מִזמוֹר – וּשׂפַת בָּנָי:



שַׁלשֶׁלֶת-פָּז נִצחִית בֵּין שִׁיר תֵּל-חַי וְרַעַם



הַפֶּלֶא שֶׁל סִינָי.

גִּיּוּס: בְּיוֹם שֵׁרוּת אֲנִי כְמוֹט-נְחֹשֶׁת,



כְּגוּשׁ-בַּרזֶל בִּידֵי נַפָּח וּשׁמוֹ – צִיּוֹן:



חָרשֵׁנִי כִרצוֹנךָ – מַגָּל, גַּלגַּל-חֲרֹשֶׁת




אוֹ חֶרֶב וּפִגיוֹן.

 לִברִית-עַמִּים אֶגַּש אַדִּיר, כְּגֶשֶׁת




אֲרִי אֶל אֲרָיוֹת – אֶחָי, לֹא מְנַצחָי:



אֲנִי חַיַּל בֵּיתָר, חַיָּל לְמוּד-הַקֶּשֶׁת,



נוֹטֵר עַל סַף תֵּל-חָי.

הָדָר: מִדַּם גִּדעוֹן נִזרַעתִּי, לְכָמוֹנִי



הֲדַר נִינֵי מַלכוּת בַּלֵּב, בַּגֵּו, בַּכֹּל:



יָהִיר בִּפנֵי שָׂרִים, עָנָו עֻמַּת בֶּן-עֹנִי,



גּוֹבֵר – כְּדֵי לִמחוֹל.

צִיּוּת: לָגִיל בִּדרוֹר – כּוֹנֵן עָלֶיךָ גֶּדֶר!



חָפשִׁי, אֶת חֹק בֵּיתָר הִמלַכתִּי עַל עַצמִי,



כִּי צַו בֵּיתָר הוּא הֵד לְצַו לִבִּי – לַנֵּדֶר



הַשָּׁר בִּתהוֹם דָּמִי.








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2809