


	
	הערה כללית
	



הערה כללית / תרגומי ז’בוטינסקי

[ז’בוטינסקי הקדים לתרגומיו את ההערה להלן; יצוין שבזמנו נהגה ההברה האשכנזית בכתיבת ובתרגום שירה עברית באירופה ובארץ-ישראל]


הֶעָרָה כְלָלִית



רֹב כללי המבטא הסְּפַרדִּי ידוּעים הם לקהל: מלעיל וּמלרע, קָמַץ שֶׁמבטָאוֹ


ā, חוֹלָם שֶׁמִּבטָאוֹ

ō, תָיו רָפֶה שֶׁמִּבטָאוֹ

t

##, וכדוֹמה.

נוֹסף לאלה, יוּשׂם-נָא לב עוֹד לשלֹשה כללים:

א. צֵירֶה מִבטָאוֹ

ē

ולא

ej


ב.  דָּגֵשׁ חָזָק מכפּיל את האוֹת. נוּן בַּמִּלָּה “הֵנָּה” מִבטָאוֹ “הֵנ-נָה”.



ג.  שְׁוָא-נָע מִבטָאוֹ סֶגוֹל-חֲטָף. בּחוֹברת זוֹ ינֻקּד רק השוא הנע; השוא הָאִלֵּם לֹא יְנֻקַּד לגמרי. למשל “בֵּרְכַנִי” = “בֵּרֱכַנִי”; “צְחוֹק” = “צֱחוֹק”.

  







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7182