


	
	רוממות אל. (Hymne an den Unendlichen)
	







ראשית חכמה יראת יי.

(תהלות קיא יוד.)






בין שמים וארץ, במרומי הרוח,



בחיק סופת תימן שן סלע ישאני,



עבים בחשרת חזיזים,



תחתי ברעם ישתערו,



ואור עיני סחרחר, מלאתי רעדה,



וכל מעיני בך אל עולם סלה.

עזוז נוראותיך חשפי־נא לבן תמותה,



בריאה אין חקר, את בת אל־מות!



את ילידת ענקים,



היי־לי מחזה שדי!



ואתה חזיז הסער! לבן־אדם תולעה,



הריע בהדר הוד גאון אלהיו סלה,

הס־! הסכת תרועתו, איך יקרקר סלע!



בענות גבורה הסער שם צבאות יצריח,



המכתב מכתב אלהים



חרות בצפורן הברק:



“התדעו בני תבל, כי אלהים בארץ?!” ­–



הרף נא־נאור! הן ידענוך יה סלה.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47061