


	
	המטפחת. (Der Handschuh)
	







חכמות נשים בנתה ביתה ואולת בידיה תחרפנו. (משלי י"ד1 א')






לפני פרדס משכן־לבאים,



לחזות משחק־לחם פראים,



ישב מלך עזיה.



מימין ושמאל הפחות והסגנים,



אף סביב עלי מעקה עדנים,



נשי החיל כעטרת יפהפיה.





ויהי כאשר קרץ בעינים,



וארות פראים נפתחה, רחבת ידים,



במצעדי מעדנות, מפיצי אימתה,



הלביא אתא.



עיניו מזרי פחד,



מכל עבר יחד,



שפתי לועו פערו,



ושערות בשרו סמרו,



והדה בלאט הרגלים,



וישכב עלי ברכים.

והמלך שונה בקרוץ העינים,



אז חיש יפתח,



שער שני הפעם,



משם צעה ברח



שבב ממעונו,



ליש בזעם.



בראותו הלביא בתחלה,



וינהום בהמולה,



יחפוץ זנבו בפחד ואימתה,



כגלגל בסופתה,



ויגהר לשונו.



ויסובב במעגלה,



הלביא בחלחלה,



יריע אף יצריח,



ובנהמת לבו יניח,



כורע על הברכים,

והמלך שלש בקרוץ העינים,



ויקיא הבית כפלים,



בפעם אחד נמרים שנים.



וישתקשקון בתשוקת מלחמה:



עלי הנמר שמה;



והוא אחז אתמו בכף רגלהו,



והלביא בנהם התעודד מאדמה,



אז הסער מתהפך לדממה;



ומסביב כמו בלהות־נשיה,



בחמת הרצח, בלהבת שאיה,



האיים נוראים יחנו נגדהו. ­–

אז נפלה ממעקה העליה



מטפחת אחת מיד יפיפיה,



ותרד פלאים,



בבין הפראים.

ואל השליש אהוד, בשחוק שפתים,



פנתה שולמית, אילת אהבים;



"אם האהבה,­ – נשבעת לי שבעתים, ­–



עזה בלבבך, בוערת כלהבים,



הבה! הרם־נא אלי המטפחת!"­ –

והשליש, כמים במורד מגרים פחז,



רד מטה עד תחתית אדמה,



במצעדי רהבים,



ומבינות לחיתו שובבים,



הרים המטפחת ביד רמה.­ –

כל איש כל אשה יחדיו ישתאו,



ובתמהון לבב ראו כן תמהו,



ברוח נכון השיב המטפחת,



וכלו אומר כבוד ותהלה.



אך בעין אהבים, כל נפש לקחת,­ –



תביע כל עונג מלא כף נחת,­ –



קרבה אליו שולמית באין מלה;



והוא השליך לה המטפחת עלי אפים;



“התודה לא אחפוץ מני שפתים.”



ויעזבה כרגע עד היום סלה. ­–









במקור “משלי יא” צ“ל ”משלי יד“ – הערת פב”י.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47066