


	
	שיר הפעמון
	






ירא את יי בני ומלך

ועם שונים אל תתערב.

(משלי כ“ד כ”א)









חזק כסלע, בעליל לארץ,

מצק החרט מקשה מחמר,

היום הפעמון עוד יפרץ־פרץ!

נערים! עמדו הכן בתתי אמר!

   מה נעים יגיע כפים,

   בו תזל זיעת אפים,

המעשה יהלל את־אמן עושהו;

אולם הברכה מעל תבואהו.





אל מלאכת עבדה, נכינה הפעם,

נאוה ארשת מישרים שבעתים;

אם ילוו דברים נכחים בטוב טעם,

אז תקל העבדה ותזל כמים.

לכן נביטה נא בהשכל ומזימה,

מה רפה האנוש, מה עזה חכמתו; –

לאמן נבער מדעת, בוז וכלימה,

אשר לא יבין עת יבצע פעולתו.

זה עדי הגבר, מותר בן האדמה,

לזאת לתשורה לו נתנה התבונה,

למען ידע בלבו, ירחש בדממה,

את־כל־אשר יברא, וידיו לו אמונה.





קחו־נא נערים! עץ יבש הפעם,

מגזע ברושים להגדיל המדורה,

בקדוח לבת אש עצורה בזעם,

ילהט על על המוקד למורא.

  בשלו הנחשת בקלחת,

  חיש הבדיל תנו למרקחת,

עד ירך הקשה יזל כמים,

בכיור הגדול רחב־ידים!





מה מתחת לארץ, עמק באדמה

היד פועלת בעזרת אש שלהבת,

שם במרומי המגדל, בגפי הרמה

יתנה הפעמון לכל אוזן קשבת.

עד דור אחרון צלצל קולו ישחח,

יעיר כל לבב, ויערר כל קרב,

עם דכא קשה־יום יאנק, יתיפח,

לעיר רוממות אל יקרא בקר וערב.

מה־תחת השמש, בעמק הבכא

תעודת־האדם לבני תמותה תציע,

יודיע הפעמון לגיל, לאנחה,

במרחק סביב הד קולו ישמיע. –





אבעבעות לבנים, נערים! יפיחו;

הנחשת והבדיל יזלו כמים,

אפר ומלח למרקחה השליכו,

הם המזג יחישו שבעתים.

  גם טרם הממסך יקיא,

  מקצף יהיה זך ונקי.

אם מחלאת סיגים יטהר הפעם,

אזי קולו ברמה אדיר כרעם.

כי בצלצל הגילה, גילת כפלים,

יקדם פני הילד מרחם הורתו,

על מהלכו הראשון בדרך החיים,

החל בזרעות שנה, בערש מנוחתו;

עוד בחיק העתים לפניו נחבאים

גורלי החלד הטובים והרעים;

אהבת אמו עדינה, דאגת הורתו,

תצור כבבת עינה, שחרות חיתו,

הה! כחץ יעוף יחלופו הרגעים. –

העלם בגבה לב יעזוב רעיתו,

לצאת לחיים ירוממו עשתונותיו,

ימודד התבל במשענת הליכתו,

כנכר, כגר ישוב לבית אבותיו. –

מה יפיה, מה נעימה באביב נעוריה,

כתמונת הוד צלם מלאכי רקיע,

מני בשת נעורים אדמו, לחייה,

יחזה העלמה לקראתו תפיע.

הה, פתאום תשוקה נעלמה, נכריה,

תאחז לב העלם, הולך מתעתע,

בבת עינו מלאת דמע צפיה,

יתבודד, ינוס מחברת הרע,

בעקבותיה יתהלך בפנים נעימות,

מאשר אם “שלום” תענה בצוף שפתים,

ציצים ושושנים יבקש בשדי תרומות,

לעדות נזר אהבתו בעדי עדיים.

הוי תשוקה עדינה. הוי תוחלת נעימה!

אלי אהבה ראשונה חמדת השנים.

העין תחזה בתוך רקיע פנימה,

גם הלבב ירוה אשר עם עדנים;

הה, לו תהיינה נצח רעננות,

אתנה עתות אהבה, עתות שאננות!





איכה אבעבעות יזוקו ברמה,

הן קצה המטה אטבל קרבהו,

אם יתראה בחתלת זכוכית שמה,

אות הוא כי נכון לממסך הנהו.

  נערים היו נכונים באחת,

  הבחינו את המרקחת,

הרך והקשה אם יתחברו,

לאות טובה כי לדבק יכשרו. –





הקשה עם הרך עת כי יכשרו,

העז עם הרפה אם יתחברו,

אזי צמדים יחד יתנו צלצל תמים,

לכן בחון נא בבחרך נפש יקרה,

אם לבתה ללבך באמת נקשרה,

המשוש כמו רגע ונחם יאריך ימים.

בין קווצות כלה, חן חן תפיע,

יכתיר בנעימים נזר פרחיה,

עת במגדל הפעמון יריע,

ויקרא הקרואים ליום כלילותיה,

אהה, מועד נאוה, נעים־גילת החיים,

גם אביב־חלד עמך יובל לקבר,

בחגורת מתנים וצעיף העינים,

נסע יתר האשר, תקות הגבר.





התשוקה חולפת,

האהבה נשארת,

הנצה נחשפת,

ופריה שומרת.

האיש לעבודתו,

נהדף מתעודתו,

יצא לחיים,

בכל־משלח ידים,

יתאמץ אף יכונן,

יתנכל, יתבונן

יעפיל גם יתערב,

האשר לו לקרב.

אז ינהרו לו כל ברכות שמים,

הגרנות ישגשגו אחת אפים,

מזויו יפרוצו וביתו – רחב־ידים.

הנה שם משתררת,

אשת חיל נאדרת,

אם הבנים היקרה,

למרבית ביתה תפארה,

שלטת בתבונה,

וידיה לה אמונה,

מלמדת בנותיה,

מוכחת בניה,

ומבלי עצלתים,

תעמול בידים,

ותרב חפץ כפיה,

תחת משטר שעיפיה.

ותמלא אסמיה גנזכי המלך,

ותשלח ידיה בכישור, בפלך,

ותאסוף במלתחה, ערוכה, טהורה,

צמר צח משלג ופשתה צחורה,

ותחבר לטוב כלילת יופי אפים,

בלי רפיון ידים. –





אדוני הבית ישקיף ממושבו,

ועיניו יצהלו ויעלוז לבבו,

על אהלו פרח, על נוהו שאנן,

על אשרו כי ינוב דשן ורענן,

עמודיו כארזים על על יחזיו,

גורן ויקב בדגן ותירוש יהמיו,

אסמיו מועקים מברכות שמים,

שדי תרומות ינועו כמשברי מים. –

אז יתפאר בפיהו, בגאות יפח:

אהלי בל יצען עד בלתי ירח,

אשחק לכל שואה, אף אלעג לקרץ,

אשיות ביתי נכונים במעבה הארץ.

אך איה הגבר ברית עולם יקים,

את תעודת מרומים, עם פקודות שחקים?

והאסון כסופה יאתה לפרוץ פרץ. –





נערים! הן עת לצקת החלה.

על תמונת הממסך נאוו הפצמים.

אך טרם לחרט יבוא אהלה,

העתירו בעדו ארשת בלב תמים.

  הדופו פחז המגרפה!

  אל ישמור הבית משרפה!

תמרות עשן יתאבכו הפעם,

וגלי להבות אש ידודון בזעם.

מאשרת האש, בתעצומה מברכת,

תחת רסן אדם עת מתהלכת,

כל מלאכת מחשבת, בפעל כפים,

אך ידה תכונן, זאת מתת שמים.

אולם מה אימה הבת השמים,

עת תנתק כבליה, תסיר נחשתים!

כאות רוח תאנתה, בקצף ואיבה,

תדרוך, תשתרר הבת השובבה.

הוי, אם צעה חפשי ממוסרה,

חקות תבל באין מעצור תפריע,

בקריה הומיה שלטת התבערה,

בגבה וגאון עד מרום תרקיע.

כי האיתנים, כל מסדות הארץ,

ישטמו עמל אדם, יביאו הקרץ.

מנבלי שמים,

ברכות יקרו,

מטרות יפזרו,

ומענני מים,

רעם וברקים,

יראו בשחקים.

מה־קול המולה ממרומי שער?!

– – – – סועה וסער!!

בדם מגוללה,

חתלת הרקיע,

הוי, חלחלה,

השאון יריע,

הרעש יעופף,

והקיטור יחופף.





בעזוז עברתה תלהט עמוד להבה,

בחצות, בשוקים, בחומה נשגבה.

ותרם חיש מעלה בעים הרוח,

רתחה בחפזה לנוס כסיר נפוח,

רוחות יתלהטו, קורות יתפוצצון,

ספים ירופפו, חלונות יתפלצון,

אמות תתעינה, בניהן יבכיון,

גם חיתו שדי בבין חרבות יהמיון. –

ויאיצון, ויצילון, דחופים, מבהלים,

כאור יומם הליל, וינוסו הצללים,

מיד אל יד כרתוקות משולבות,

ידא דלי־מים מבינות להבות,

על במתי מבצרים, בגפי ארמונים,

ישאו מים רבים משברי גאיונים.

בקול ענות המולה חיש יעוף הסער,

המבקש להבת־אש בין קריה ושער,

ידה אחזת את־חרבוני קיץ,

במגורה, בגדיש עד חומה וחיץ,

וכמו חשקה נפשה לגמא האדמה,

לשית ה‏כל בתה עדי יכת שאיה,

עת קלת המרוץ תחפוז כצביה,

תתאבך בגאות ענק, תשגשג ברמה

אש אוכלת! –

בלי תוחלת,

יזור האדם מיד אל כי קשתה,

ישקיף על קניניו באין ישועתה;

ישם, ישתאה, איך נהיו לשממה.

נצתו, נבקו,

מקומות עדנים,

סופות ינהקו,

בחרבות איתנים,

ובנקיקי חרכים,

תתגורר שממה,

ועבי מחשכים,

ישקיפו מרמה.

אחרי הקבר –

אבדן הונו,

ובית מעונו –

יביט הגבר,

מעדנות ילך,

במטה־ההלך. –

מכל־שלל האש, חמסה בחרון אפים.

נחמה אחת נשארת בלבהו,

כי ישא את מכסת ראשי אהוביהו,

והנה איש לא נעדר, כלם בחיים. –





נערים! המרקח בארץ הנהו,

החרט נמלא בלי אסון ורעה,

היצא כליל ביפי הוד מראהו,

וישלם לאמן העמל והתלאה? –

  אולי הממסך ישחת?

  התמונה תשבר באחת?

הה! אולי עת נפשנו מיחלה,

השוד והשבר כבר קרנו סלה. –





אלי מעמקי אופל, תוך חיק האדמה,

נשים בנפש יחלה עמל־כפים,

כמו הזורע יזרע שם בדממה,

ויקו לקצור ברנה אחת אפים,

וזרעו לברכה ברצון השמים.

זרע אחר עוד יקר מכל תושיה

נטמין באבל קרב חיק האדמה,

נצפה, נוחילה מארץ הנשיה,

יפריח, ישגשג עוד לתכלית הרמה. –





ממגדל הצריח

באבל כבד ושבר,

הפעמון יפיח

קול ענות הקבר.

הלמיו באבל ילוו היורד פלאים

על דרכו האחרון לארץ רפאים. –





אהה! נות בית זאת היקרה, התמימה,

זאת אם הבנים, עטרת ביתה פנימה,

מלך בלהות בשבי הוליכה,

מזרעות אישה אלוף נעוריה,

מקרב ילדיה, מרבית הבית,

כפטורי ציצים, כשתולי הזית,

פרחו, הנצו מברכות שדים,

אז חזו עיניה במצהלות אפים.

אהה, מוסרות הבית, לויות האגודה,

נתקו, נפתחו עד עולמי עולמים;

כי בארץ אשמנים תנוח גלמודה,

אם הבית עטרת בעלה מימים.

הן נעימות משטרה כיום נעדרת,

על הליכות ביתה בל עיניה צופיה;

בתוך בית היתומים הה, משתררת,

בלי אהבה בלי חמלה – אשה נכריה.





עדי הפעמון יקר בקור הרוח

עבודה הקשה הניחו נערים!

כבין העפאים הצפור ינוח,

כן לבכם הטיבו בשלות מישרים.

  בהלו ככב הערבים,

  חפשי מפעל כפים,

הנער כי יקשב הנשף הגיע;

והאמן תמיד ייגע לא ירגיע.





עלז בלב שמח יחיש פעמיהו

אל אהל אפדנו בארץ מגוריו

ההלך בחורשה ממרחק דרכהו,

ונפשו מיחלה בחבו תמהר אשוריו.

אלים ועתודים, אף צנה לאלפים,

רבבות חשיפי עזים גם עדרי אלפים,

כלם חזקי מצח, מריאים מסבלים,

אל הדברם הלוך וגעה מבהלים.

הנה מלאת עמרים, אלמות הקמה,

תנהג בכבדות העגלה שמה,

בצבעים שונים תנוח עלי אלמות,

כתרת השבלים משדי תרומות.

חבור הקצרים ברנה מכל אפסים,

יכרכר, יפזז, במחולת המחנים,

בשוקים וחוצות דמיה שוררת,

שם סביבת האח עליו אש מבערת,

גרי הבית נאספו גם יחד,

ושער העיר סגר שאנן מפחד.

שלמת שחרחרת הן תלבש האדמה;

האזרח לא תחריד חשכת ליל אפלה,

אך לב בליעל תעיר בבלהות דממה;

כי עין החוק תצור, לא תנום סלה. –





הוי חקה קדושה, הבת השמים,

עם משטר סדרים ברוכה שבעתים!

במסרת הברית בני־אדם תקשורי,

מבנה־הערים תכונני אף תצורי

פרא למד שדה, בודד ביער,

לעיר תקראי כזקן כנער,

לשבת באהלים משכנות בני־אדם,

תלמדים לקח טוב, תתני טובם בידם,

רגש קדש רקמת ביריעות לבבות:

אהבה עזה אל ארץ נחלת־אבות!





אלפי זרועות חרוצים, רבבות ידים,

תעזורנה אשה רעותה, בברית תמים,

אם יגעו כלהם מבלי עצלתים,

אז כחות הגבר לפעולה קמים.

האמן יפעל, יעמול עם נעריו יחד,

חפשי באין מעצור, בטח באין מפריע;

הכל שמח גם שלאנן מפחד,

תחת צל החקה יחסה, ירגיע. –

עבודה עדי האזרח, פעולה לויתו,

ברכות טוב עקב עמל יגיע כפים;

משמרתו תכבד המלך בגאותו,

ואותנו יכבד רק מעשה ידים. –





שלום יקר ותמים,

הו‎י אחוה נעימה!

שכנו כביר ימים

בעיר הזאת פנימה!

ארור היום ואל יחד בין הימים,

בו חרצובות גדודים, יארובו לדמים,

פה בעמק דומם הומים שבעתים;

בו ממעל הרקיע

מני אודם הערבים

כזהב מופז יופיע,

כעת ממוקדי הכפרים והערים

נורא יצהיר, פרא כמהפכת זרים! –





עתה נערים! התמונה שברו,

הן מלאה למדי מגמת תכליתה,

למען לב ועין, אליה ישברו,

ישמחו ביפי צלם דמות תבניתה.

  הניפו כשיל הניפו,

  ואת־האדרת תקיפו!

אם הפעמון יקום מני רגבים,

תשבר התמונה ותהי שבבים. –





האמן יוכל שבר תמונה ברחבה,

למועד עת נכונה, בתבונות כפים;

אולם הוי! עת בנהרי נחלי להבה

ההמסים צועים חפשי מנחשתים!

בקול רעם אדיר בגלגל הרוח,

יהרסו הבית במעבה האדמה,

וכמו מלוע שאול, קבר פתוח,

יקיאו, לוהטים, כליון ושממה.





אם איתני ארץ ישלטו בלי סדרים,

אזי לא יכון צלם תבנית מישרים;

אם עמים כלם חפשי יפרצו פרץ,

אזי נכחד קימתם עם שלום הארץ.





אוי! אם בחיק הערים, קרית פלך,

רשף הקשר לאטו עוף יגביה,

בהנתק העם כלו מוסרות המלך,

ותושיע לו ימינו, איום ירשיע!

אזי הפעמון במו רמים יתיפח,

מרד ומעל בקול פחדים יודיע,

נועד רק לשלוה, אך שלום הפח,

כעת לשד וחמס הן יהלום, יריע.





דרור וחפש! בצוחה ישמע,

האזרח השקט יחגר החרב,

בבית, בחוץ יגודו להתרועע

נדודים הה! יסובו כזאבי ערב.

לבנות יענה נדמו נשים שאננות,

שחוק וקלס למו שמה ושאיה,

בשיני כפירים יתהלכו מעדנות,

לחטף לבב האויב בזדון וצדיה.

אין מזח קדש עוד, יושר איהו?

כל אגדות צדק יתפתחו עלי אדמה,

הישר ינוס והרשע תחתיהו,

כל פשע וחטאת ישרו ביד רמה. –

נורא התגרות עם כפיר אריות,

נורא שן נמר, אריה במסתרים;

אולם הנורא מכל הנוראות –

בן־אדם נתעה לשוא בהבלי זרים.

אוי לנותנים אלי מכה בסנורים

לפיד החפשית, מאור הרקיע!

לא יגה לו אך יבעיר עשתות אחרים,

ועירים וארצות לעפר יכניע. –





האח, גילה נתן לי אל צבאות!

ראו נערים! איך כככב־השמים

יזהיר הפעמון בנגהות פלאות,

כחרצן מני זג, בהיר פי שנים.

  מראשו עד הכותרת,

  כזוהר השמש לתפארת,

גם אותיות מחקה על פניהו,

יאשרו ויהללו את־אמן יוצרהו.





בואו־נא הלום, בואו־נא כלכם נערים!

כתרו הכדור במעגלה בטוב טעם,

לפעמון שם עולם נקרא הפעם,

“לוית שלום” יכנה תמיד בשערים.

אל אחות שלומים, לוית ברית תמים

יאסף העדה עד אחרית הימים.–





לזאת בכל־עת תהיה מגמת פניהו,

לזאת יצרו היוצר אמן עושהו:

גבה מהמון החיים בשפל

ידא במרומי אהל הרקיע,

שכן קרוב לרעם, בזק וערפל,

אצל ככבי שחקים גבולו ירקיע.

עת קולו ישמיע בגפי הרמה,

כצבאות ככבים יהללו ברננה

את צור עושיהם בתקופתם שמה,

ויכתירו במרוצתם חליפות השנה.

רק לדברי מישרים, לעד נאמנים,

יתן איתן פיהו מוצא שפתיהו,

בתעופת פחז, לרגעים מזומנים,

יגע את־הזמן עם מטות כנפיהו.





לתעודה יתן לשון ושפתים;

גם בלי לבב, בלי רגש גילה ואבל,

ילוה ביעף על פני ארץ החיים

משחק החלד, צבא־חליפות התבל.

וכקול צלצל זה אדיר ישמע,

ובעד ארגיעה גוע באזנים,

כן יחוה דעת: כל היקום גוע,

כי הכל הבל תחת השמים.–





עתה במאמצי העבותים, נערים!

רומו הפעמון מבור הארץ,

על כנפי רננים הוד קולו ירים,

במרומי הרוח יפרץ פרץ!

משכו, משכוהו גבה,

הפעמון ירחף, ינוע,

גילה לקריה הזאת יודיע,

קולו הראשון שלום ישמיע. –











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56089