


	
	בשולי הפרק: על 'הסתדרות הצופים העובדים'
	



הרשימה שלפנינו נכתבה פרקים פרקים במשך תקופה ארוכה.
ראשיתה בהכנת הקובץ לקראת מחצית היובל של קיבוצנו – אפיקים. בימים ההם
ביקש ממני אליק להעלות בשביל הקובץ זכרונות מתקופת עבודתנו המשותפת
ב’הצופים העובדים' – אלא שלא נסתייע הדבר. הנני מסיים פרק זכרונות זה
בתנאים שלא ציפינו להם – עם הופעת ספרו של אליק לזכרו.

אליק עלה לארץ בגיל צעיר עם קרובי משפחתו שהשתקעו
בתל־אביב. על אף גילו הצעיר, ראוהו כחבר בכוח בקיבוצנו. הן הוא היה
חניך תנועתנו עוד ברוסיה, ומן המזדהים אתה ועם מגמותיה בלב ונפש. טבעי
היה איפוא הדבר, כי משהחליט קיבוצנו על הקמת תנועת ‘הצופים העובדים’ נכלל
אליק בין הפעילים בתוכה.

על אליק כחבר, כאיש תנועה, כמדריך נוער נאמר הרבה ועוד
יסופר בהזדמנויות שונות. אולם, רצוני לציין, כי הוא חונן בחושים
תנועתיים מיוחדים. בבואו לעבוד ב’צופים העובדים' היה רק כבן 17 ולא היתה
לו הכשרה תנועתית מוקדמת מספקת כמו שהיתה ל’בוגרים' ממנו, בתנועה
ובקיבוץ. אף־על־פי־כן, ‏ מה שלם היה במאבקנו על דרכנו בתוך ‘הצופים
העובדים’! מה בהיר היה בהגנה על ערכי יסוד של התנועה וקשה לשכוח זאת עד
היום!

לזכרו מוקדשת הרשימה הזאת, ודמותו הבהירה והמחנכת תלווה אותנו.





נסיון להקמת תנועת נוער מגשימה

אחת הפרשיות הנשכחת והולכת בתולדות תנועת הנוער החלוצי
בארץ היא פרשת הקמתה ופעולתה של ‘תנועת הצופים העובדים – השומר הצעיר’,
שהוקמה בשנות 1925–1928 על־ידי ראשוני קיבוצנו (אפיקים). מבחינה
היסטורית היתה זו המסגרת הראשונה של הנוער בארץ שאמרה בפירוש, כי מגמתה
היא חינוכית חלוצית, וכי מטרתה לחנך את חבריה להגשמה מלאה בחיי
קבוצה.

ייתכן, כי מבחינת חקר תולדות תנועת הנוער בארץ־ישראל אין
לפרשה זו ערך מיוחד, ובהעלאת זכרונות מאותה תקופה אין יותר מאשר תרומה
לזכרון חויות סנטימנטליות של ימי בראשית – ימי ‘ילדות’ – לקיבוצנו.
ברם, בנסותי לסכם פרקי נסיון, שרכשנו לעצמנו באותם הימים, מתעוררת בי
מחשבה מוזרה במקצת: ייתכן שלתופעות חברתיות וציבוריות רבות בימינו שרשים
עמוקים דווקא באותה תקופה, ולפחות כמה מן התופעות ומן הגילויים של הזמן
האחרון (פילוג בתנועת הפועלים ובתנועה הקיבוצית), אפשר להבין ביתר
בהירות לאור פרשה צנועה למדי, שהיינו שותפים לה לפני 30 שנה
בקירוב.

הנני ניגש איפוא לרשום את פרקי ‘הצופים העובדים’ מתוך
אשלית־מה, כי ייתכן שיש בהם ערך אובייקטיבי החורג ממסגרת זכרונותיו של אחד
השותפים לנסיון חינוכי מסוים בהקמת תנועת נוער חלוצית חינוכית
בארץ.





הרקע

כדי להבין לשם מה נכנס קיבוצנו לפעילות מיוחדת של הקמת
תנועת נוער חינוכית בארץ, חובה להקדים ולספר – ולו בקיצור – על מניעיו
הרעיוניים של קיבוצנו עם עלותו לארץ.

ראשוני אפיקים – חניכי ‘השומר הצעיר’ הרוסי – באו מקרב
תנועה צופית־סקאוטית, שנכבשה להשפעתה של הציונות והחלוציות בתנאי
מחתרת סוביטית. הראשונים היו חברים למסגרות סקאוטיות שונות – כלליות או של
יחידות יהודיות מיוחדות – שעדיין פעלו בשנות 1918–1920, על אף המהפכה
הבולשבית, ונמצאו במסגרות אלו בשולי ההתארגנות, שהתחילה על־ידי המפלגה
הקומוניסטית עם הקמת ‘הפיונרים’ – כמסגרת המכשירה לחברות
בקומסומול.

חברי ‘השומר הצעיר’ הרוסי ינקו את ההשפעה הציונית
מהורים ציונים; מבית־הספר העברי ‘תרבות’, שעדיין לא נסגר על־ידי השלטונות;
ומתוך מגע עם יחידים מארץ־ישראל, שבאו לביקור קרובים אחרי מלחמת העולם
הראשונה. עצם השם ‘השומר הצעיר’ בא בהשפעת הקריאה על ‘השומר’ ובהשפעת
חברי ‘השומר’ שביקרו ברוסיה, שסיפוריהם על מעשי גבורתו של ‘השומר’
בארץ, היה בהם כדי להלהיב את דמיונו של נוער צעיר. סניפי ‘השומר הצעיר’
הרוסי קמו ללא קשר הדדי, ורק לאחר שנים מספר (1921–1922) התחילה להתגבש
המסגרת הארצית, שניסחה ראשיתה של תכנית ושל מגמה תנועתית.

קשר תקין אל הארץ לא היה קיים. היינו במחתרת ולא יכולנו
אף לחלום על מגע אל גורמים ציוניים מחוץ לרוסיה. לא ידענו על הנעשה מעבר
לגבול. גדלנו והתפתחנו בתוך אוירתה המיוחדת של התנועה, תוך מגעה אל
מסגרות ציבוריות וחינוכיות אחרות של התנועה הציונית במחתרת הרוסית. מהם
למדנו ובויכוחים אתם גיבשנו עמדות והשקפות.

דומני, שיצירת המגע אל הארץ והדחיפה להרחבת העליה, יש
לזקוף לזכותו של החבר ד. בן־גוריון שביקר ברוסיה בשנת 1923 כשליח
ההסתדרות לרגל פתיחת התערוכה החקלאית ונפגש במוסקוה עם החברים שהשתתפו
במושב השני של המועצה הראשית. אין לקפח גם את זכות השפעתו של החבר יהודה
אלמוג (קופיליביץ) אשר בביקורו ברוסיה יצר את המגע אל ‘גדוד־העבודה’
בארץ־ישראל וקרא להצטרף אליו.

כך הצטרף הפסיפס הססגוני של השפעות שונות לשלמות
מסוימת וגובשה השקפת עולמה של התנועה, שהביאו אתם ראשוני הקיבוץ: מן
הנסיון הצופי – הרגלי תנועת נוער חינוכית, רצון לחינוכו העצמי של האדם,
כללי התנהגות אישית, הגשמת ערכי מוסר וערכי־חיים הלכה למעשה; מן המגע אל
שליחי הארץ – הכרת החובה של הגשמה חלוצית, לבנין חיי קיבוץ, לעבודה,
ולבנין ארץ־ישראל פועלית וסוציאליסטית; ומהשפעת תנאי המהפכה – הכרה
בצורך קיומו של ארגון פועלים מאוחד, בהדרכת מפלגת המעמד.





הפגישה עם המציאות

במחציתה השניה של שנת 1924 התחלנו לעלות לארץ ולהתרכז
בקיבוץ. במשך שנת 1925 עלו רבים. בדרכים שונות (דרכים לגליות, גירוש
מרוסיה, הברחת גבולין) הגיעו חניכי התנועה וחברים מספר מן המטה הראשי.
בפסח 1925 כבר יכולנו לסכם לעצמנו – בפגישה השניה של פלוגות הקיבוץ –
סיכומים ראשונים של התרשמותנו בארץ.

המגע הראשון אל המציאות הדהים, הפליא ואף גרם מבוכה.

נפגשנו עם אנשי ‘השומר הצעיר’, ראשוני העליה השלישית
(בית־אלפא), ועם עולים חדשים כמונו: אנשי קיבוץ ב' (משמר העמק) וקיבוץ
דילב (מרחביה). עדיין הם בשלב ראשון להתגבשותם הרעיונית, קרובים לעולמו
הרוחני של ‘הפועל הצעיר’. יש להם מושגים סוציאליסטיים מסויגים,
וניכרות בהם הדגשת המומנט הלאומי ורומנטיקה של ‘אל־על’.1 מי פילל בימים ההם כי ‘השומר הצעיר’ ייעגן בדבקותו
לאידיאולוגיה של מרכסיזם־לניניזם? לעומתם היתה עמדתנו הסוציאליסטית
ברורה יותר. אולם המבדיל ביותר בינינו ובינם באותה תקופה התבטא: א.
בהנחתם כי יש ‘נצחיות’ בעצם קיומה של תנועת נוער של ‘השומר הצעיר’,
ב. בשלילת הנחתנו היסודית, כי מפלגת פועלים אחת צריכה לנהל את עניני
מעמד הפועלים, וכי תנועת נוער חייבת לחנך את בוגריה ליכולת השתלבות
במסגרות כלליות של ציבור הפועלים. היה איפוא ויכוח יסודי בינינו, אם יש
לפעולה חינוכית בנוער תפקיד פונקציונלי בלבד או שהיא נועדה להקמת תנועת
נוער לשמה.

ראינו את עצמנו כחלק בלתי־נפרד מציבור הפועלים כולו.
היינו קשורים ל’אחדות־העבודה'. היינו קיבוץ בלתי־תלוי, ורצינו
באיחודה של התנועה הקיבוצית. ואמנם כעבור זמן־מה נתנו ידנו להקמת
הקיבוץ המאוחד, בתקוה שהתנועה הקיבוצית כולה תתלכד במסגרת אחת.
כשהוקם הקיבוץ הארצי של ‘השומר הצעיר’ לא הצטרפנו אליו, מפני שהתנגדנו
להתבדלות התנועה הזאת במסגרתה המיוחדת, ונאבקנו בתוך ‘השומר הצעיך’
העולמי על זכותו של קיבוץ העולה לארץ להגדיר עצמו כרצונו.

לחוקרי תולדותיה של תנועת הנוער החינוכית החלוצית
בציונות ידוע כי ל’השומר הצעיר' זכות־ראשונים כתנועה חינוכית, במלוא
מובנה של המלה. זו היתה תנועה שהדגישה את הצורך בהעלאת ערכו האישי של
החניך. מבחינה זאת, לא היה כל הבדל בין ‘השומר הצעיר’ הרוסי, הפולני,
הגליצאי או הרומני. מה שמפליא אולי הוא, כי אנו הצלחנו לטפח ערכי
תנועה אלו בתוך המחתרת הסוביטית על אף ניתוקנו מן העולם היהודי החפשי.
הרגשת הזהות הזאת קשרה אותנו אל שאר חלקי ‘השומר הצעיר’, על אף הזהות
הרעיונית ועל אף נקודות־מוצא אידיאולוגיות שונות. זו היא הסיבה לעובדה,
שנשארנו במסגרת משותפת כשש שנים.

במקביל לתהליכי הסתגלות לאקלימה הרוחני והציבורי של

ארצנו באותה תקופה, פעלו, כמובן, התהליכים הפרוזאיים של הסתגלות לחיי
עבודה, של יצירת חברה קיבוצית, של טיפוח ערכי הווי וחברה. ידידים
המספרים כיום על ‘הקיבוץ הרוסי’ (כך קראו לנו בימים ההם), אומרים, כי
עשינו רושם טוב, רושם של חבורת צעירים המשתדלים להיות פועלים טובים.
וליצנים היו מוסיפים: ‘ואפילו לא רצו לעבוד, הרי היו לפחות חבריה
עליזה’. בצדק או שלא בצדק – הלך שמנו לפנינו. אולי לרגל היותנו אחד
האודים האחרונים שניצלו מהריסות היהדות הרוסית המפוארת; ייתכן משום
שהיינו בעיני רבים מין יצור משונה: ספק ‘השומר הצעיר’, ספק אנשי
‘אחדות־העבודה’. עברו עלינו, כמובן, ימים קשים: אכזבות, רעב,
חוסר־עבודה. אולם בסיכום סופי – נתגבשנו כיחידה קיבוצית שנחשבה גם
באותם הימים כיחידה טובה.

עוד בזמן הראשון לקיום הקיבוץ התגבשה בתוכו ההכרה, כי
מוטל עליו למלא שליחות בקרב הנוער בארץ; כי חייבים אנו לתרום תרומה
משלנו בגלל מעמדנו המיוחד: היותנו חניכי תנועת נוער מגשימה והיותנו
קיבוץ הרואה עצמו כחלק אורגני של כלל ציבור הפועלים בארץ. המסקנה היתה:
להקים תנועת נוער ברוחנו. למען שלמות התמונה יש להוסיף כי קיננה
בלבנו השאיפה להקים המשך לתנועתנו שברוסיה הנמקה במחתרת.





ראשיתה של התנועה

ב־1924 הקימה הסתדרות העובדים את ‘הנוער העובד’. הכוונה
הראשונה היתה: לארגן נערים עובדים, שמפאת גילם עדיין אין הם יכולים
להצטרף לאיגודים המקצועיים של ההסתדרות. עם זאת היתה בלבם של ראשי
ההסתדרות המחשבה, כי במסגרת ההסתדרות אפשר יהיה ליצור תנועת נוער
אחידה, שתמנע פילוגים, לפחות, בקרב הדור הצעיר. יש לזכור, כי באותם הימים
עוד לא היו נערים עובדים רבים בארץ. הכוונה היתה בעיקר למאות אחדות של
נערים עובדים בערים ובמושבות הגדולות. באותו זמן היו לא מעט נערים לומדים
בירושלים, בגימנסיה הרצליה ובבית־הספר הריאלי בחיפה. וכוונתה של
ההסתדרות היתה, להקיף קודם־כל את הנערים העובדים ולגבשם במסגרת
אחידה.

זכורה לי הפגישה בתל־אביב שאליה הוזמנו אחדים
מקיבוצנו. השתתפו בה מטעם הועד הפועל: ד. בן־גוריון, דוב הוז, אליהו
גולומב ויציב. מקיבוצנו באו לסיה גלילי, זאב־הים ואנוכי. בפגישה נדונה
שאלת השתתפותנו בפעולה בנוער, ביחוד בנוער העובד. הם הסבירו לנו את
המגמה לפעולה בנוער העובד, ואנו הבענו נכונות להיענות לתביעה, אולם
הרגשנו כי עיקר יכלתנו היא בפעולה חינוכית, וכי ברצוננו להקים בתוך
‘הנוער העובד’ מסגרת חינוכית צופית לנערים עובדים ולומדים כאחד עד גיל
מסוים. אם זכרוני אינו מטעני, היתה הסכמה לשיטת פעולתנו ולכניסתנו
לפעולה ב’נוער העובד'.

אותה שעה עמדה לפנינו שאלה ‘פוליטית’־טקטית. אנחנו
היינו חברי התנועה העולמית של ‘השומר הצעיר’. ההנהגה העליונה של התנועה
דנה אמנם בהקמת סניף של ‘השומר הצעיר’ בארץ, אולם עדיין רחוקה היתה
מביצוע התכנית. לנו היה ענין רב להתחיל בעבודה חינוכית בארץ בטרם תחליט
על כך התנועה העולמית, כדי ליצור עובדה קיימת. אולם בעיקר רצינו להוכיח
שאפשר להקים מסגרת לפעולה חינוכית בתוך המסגרת הכללית של הנוער, כי
אין צורך ליצור תנועה עצמאית ונבדלת. נאלצנו איפוא לפעול לא בדרך
‘קונסטיטוציונית’. הודענו להנהגה על הקמת מסגרת לפעולה חינוכית ב’נוער
העובד’ ששמה: ‘הסתדרות הצופים העובדים – השומר הצעיר’. כך העמדנו את
ההנהגה העליונה לפני עובדה של התחלת פעולתנו ב’נוער העובד'.

מצד ההנהגה העליונה היו מחאות והודעות על הפרת משמעת
התנועה. ההנהגה עדיין לא היתה מוכנה ליזום תנועה עצמאית בארץ. לעומת זה,
עצם הלחץ המוסרי של הרצון ליצור מסגרת אחידה לנוער היה חזק למדי, כך שלמעשה
נסתיימה ההתנגשות בהבעת מחאה בלבד. הואיל ולמעלה משנתים לא נעשו על־ידי
‘השומר הצעיר’ שום נסיונות להקמת תנועה משלו, היתה איפוא לפנינו דרך
פתוחה לפעולה עצמאית ברוחנו. לא שיערנו, כי הויכוח העיקרי יתפתח
זמן־מה אחר־כך מכיוון אחר לגמרי, והוא אשר יכריע את גורל נסיוננו
החינוכי.

בהתיעצויות שנתקיימו בקיבוצנו הורכבה המשלחת לפעולה
בהתאם לקוים שגובשו בועדה התנועתית של הקיבוץ. חבר המדריכים הורכב מן
החברים: ישראל אילנאה, ברוך קטן (כיום מחוץ לקיבוץ) ויוסף יזרעאלי
(מרכז). אליהם הצטרפו לפעולה כמה צעירים – ובראשם אליהו שומרוני – שהיו
בתנועה ברוסיה ועלו לארץ עם הוריהם ולא הצטרפו לקיבוץ בשל גילם הצעיר
(סוכם כי א. גלילי (לסיה) לא ייכנס לפעולה ממשית, אולם הוא יהיה קשור
קשר הדוק לפעולה מטעם משלחת חוץ־לארץ של התנועה הרוסית וידריך את חבר
המארגנים). אגב, המשלחת פעלה בתנועה בערבים, ובימים עבדו חבריה
בבנין ובחקלאות כדי לקיים את עצמם.

‘הנוער העובד’ שכן בימים ההם בתל־אביב בצריפים, מול מגרש
חול רחב־מידות, כעת ‘גן־מאיר’. עצי השקמה, שאחדים מהם שרדו לפליטה ברחוב
המלך ג’ורג', מול בית החלוצות, היו איי הצל בתוך שממת החול. מרחוק…
נראה רחוב אלנבי וממנו דרומה השתרעה העיר. למעשה היו צריפי ‘הנוער
העובד’ פינה מבודדת בתוך העיר, דבר שקשה מאוד לתאר כעת למכירים את סביבות
גן־מאיר במרכזה של העיר הסואנת.

בתוך הצריפים מצאנו קבוצת נערים העוסקת בעניניה. יש
לזכור את גיל המדריכים והחניכים כאחד. אנו היינו בני 19–20. בני ‘הנוער
העובד’ היו בני 16–17. בין פעילי ‘הנוער העובד’ אז (חברים נבחרים לועד)
היו: ישראל גלילי, משה כרמל, משה פלמן ז"ל, ואחדים פחות מוכרים
לציבור. נפגשו איפוא שני עולמות: ילידי הארץ (או נוער אשר גדל בארץ)
וצעירים אשר זה לא כבר עלו מרוסיה. נוער שעברית היא שפתו היחידה וביניהם
משורר צעיר (א. ברוידס), ולעומתם אנשים שהרוסית שפתם ואילו העברית עדיין
אינה שגורה בפיהם; צעירים אשר גדלו באוירה רוחנית של אנשי העליה השניה –
והם בני השכבה שיצרה את ההסתדרות, וצעירים שבאו מתוך המחתרת החלוצית
ברוסיה, ולהם מושגים וחויות הטעונים זיקוק במצרף המציאות החדשה.

אלה ואלה צריכים היו למצוא שפה משותפת ולהשתדל לטפח הרגלי פעולה
משותפים. עמדה איפוא בחריפות הבעיה של מיזוג רוחני בין קבוצות אנשים
שונות, וכן הבעיה של תפיסות שונות על חינוך נוער. אולם כשניגשו לפעולה
לא ידענו, כי בעיות מסוג זה תתעוררנה בחריפות בלתי רגילה. גם לאחר
שחזרנו משליחותנו, כשהמפעל החינוכי שהתחלנו בו התפורר, לא כולנו
הבינונו מיד היטב את אשר קרה. רק כעבור זמן־מה התחילה התמונה להתבהר
לכולם. כאמור, באנו להקים מסגרת חינוכית בתוך ‘הנוער העובד’: תנועה
הבנויה על קבוצות חינוכיות המחולקות לפי גילים (שכבות). על מסגרת
חוקית וציוויים המחייבים כל חניך, על סממניה של תנועת נוער בהופעה
חיצונית (תלבושת צופית, צעידה בסך, משמעת, מחנאות וכדומה), והעיקר – על
גיבוש הכרתם של החניכים תוך תהליכים חינוכיים ובירורים תנועתיים
פנימיים.

אולם אנשי ‘הנוער העובד’ לא היו מוכנים לקבל את השיטה
הזאת. הם רצו לקיים מסגרת ‘כללית’ של מועדון ושל חוגים לימודיים. הם
ראו נגד עיניהם את שיטת התארגנותם של הבוגרים בהסתדרות ורצו לקיימה
במתכונת מותאמת לנוער. עוד עם ראשית פעולתנו נתברר כי יש לחפש פשרה.
הפשרה נמצאה אמנם, הוחלט כי אנו פועלים בגיל צעיר יותר, בשעה שהמסגרת
הכללית של ‘הנוער העובד’ עוסקת בגיל 17 ומעלה. דרשנו כי בוגרי השכבה
הצעירה שיגדירו עצמם להגשמה קיבוצית, ימשיכו בטיפוח קשרים אל ‘הצופים
העובדים’. אולם ברבות הימים נתברר, כי הפשרה היא המקור לאי־יכולת להמשיך
בפעולה. הנהגת ההסתדרות לא היתה מוכנה לתת לנו את התמיכה הדרושה, כי
מבחינה רוחנית גילתה יתר הבנה כלפי רצון אנשי הועד המרכזי של ‘הנוער
העובד’ – שהרי אלה היו דומים להם ולנסיונם בעבר יותר מאשר אנו. היינו
איפוא מבודדים במאבקנו על הקמת המסגרת החינוכית לפי רוחנו. ‘השומר
הצעיר’ חיכה לכשלוננו. הנהגת ההסתדרות באותם הימים לא הבינה בעיותיה של
תנועת נוער חינוכית. צעירי ‘הנוער העובד’ פחדו מפני ‘חידושים’
והתיחסו אלינו בהסתייגות ובסקרנות – ‘ניחא! עשו משהו ואנו נדון
לאחר־ מכן’.

אף־על־פי־כן נכנסנו לפעולה והתחלנו בונים את המסגרת.





התנועה בפעולתה

הראשונים שאורגנו בקבוצות ‘הצופים העובדים’ היו צעירים
שהיה להם קשר מסוים אלינו עוד ברוסיה. חלק מהם עלה לארץ עם הוריהם וחלק
מהם היה קשור קשרי משפחה, ידידות והיכרות אל חברי קיבוצנו. אלה היוו
את הגרעין שאפשר היה לסמוך עליו. ממנו צמחה חבורת מדריכים צעירים.
והעיקר – הם היו מסוגלים להוות ‘גשר’ טבעי בינינו ובין הנוער בערי הארץ
ובמושבותיה. במשך שנים ספורות הצלחנו להגיע לממדים רציניים ביותר לגבי
אותה תקופה, למספר ‘עצום’ של 800 חבר. וסניפי התנועה הוקמו בתל־אביב,
בחיפה, בירושלים, בעפולה, בפתח־תקוה, בזכרון־יעקב ועוד.

החניכים אורגנו ביחידות חינוכיות (קבוצות). כל סניף
עירוני נקרא ‘לגיון’ (שם מוזר במקצת, שהובא אתנו מרוסיה). להדגשת האופי
העובד של התנועה, נתנו לכל קבוצה חינוכית שמות כלי־עבודה או
מכונות־עבודה: מחרשה, דינמו, מגל. חרמש וכדומה. הפעולה החינוכית בתנועה
אורגנה כאמור על יסודות צופיים ועל מערכת חוקים ומצוות שכל חניך־צופה
מקבל על עצמו להגשימם. אף כי השיטות הללו ‘שיטות יבוא’ הן נקלטו יפה גם
באוירה המיוחדת לארצנו. ויש לציין כי כמה מן הנימוסים החיצוניים
המציינים את תנועות הנוער בארץ, הוכנסו על־ידי ‘הצופים העובדים’.

כאמור, עוררו השיטות הצופיות התנגדות פסיכולוגית
מסוימת בקרב בוגרי ‘הנוער העובד’, וביחוד בקבוצת הצמרת שלו. הצופיות
נראתה בימים ההם מגוחכת במקצת בעיני ‘הבוגרים’, והם לא היו מוכנים לראות
בה שיטה חינוכית. יש לזכור כי התנועה הצופית הכללית בארץ־ישראל של אותם
הימים היתה מוגבלת ביחידה ‘סקאוטית’ טיפוסית של צופי תל־אביב, בהנהגתו
של נשרי, וביחידה של ‘צופי ירושלים’ בעלת אופי רעיוני חלוצי מסוים,
שטופחה על־ידי ד"ר שואבה המנוח. היחידות הללו נבנו לפי דוגמה שאולה מן
הסקאוטינג האנגלי, ועדיין לא ידעו על ההתאמה החיצונית והחלוצית של
הצופיות, שטיפחנו ב’השומר הצעיר‘. הצופיות שלנו הזכירה איפוא לבוגרי
הנוער העובד’ את הסקאוטיות של הצופים הכלליים ולא רצו להסתגל למחשבה כי
שיטה זו עשויה להיות חשובה ומועילה ביותר.

בהזדמנות זו מן הראוי להזכיר בהערכה ובהערצה את עזרתם של
מחנכים מספר שהתיחסו אלינו בהבנה עמוקה, ואשר עזרתם היתה חשובה ביותר.
כוונתי לאליעזר שיין ז"ל, וייבדלו לחיים ארוכים יצחק שוייגר, רחל שזר
ואחרים. הם לא חסכו מזמנם וממרצם כדי לקיים אתנו – עם חבר המדריכים –
שיעורים בידיעת הארץ, בהיסטוריה העברית, בבעיות התנועה. תמיד נענו
לפגישות עם חניכינו שלנו וליוונו בכל לבטינו. מצמרת ההסתדרות היו
נפנים לענינינו: אליהו גולומב וברל כצנלסון. דלת ביתם היתה פתוחה תמיד
לפנינו. היו מוכנים תמיד לשמוע על צרות מזו ועל שמחות מזו; כל אחד לפי
שטח התעניינותו המיוחד, ושניהם יחד – ברצונם העז לקרבנו אל עניני
התנועה ולשלבנו בה.

הבעיה החינוכית־פוליטית הראשונה נוצרה עם ניסוח ‘חוקי
הצופים’. ה’חוק' הראשון נוסח בערך כך: ‘הצופה העובד הוא בן נאמן למעמד
הפועלים העברי בארץ־ישראל וחלוץ העם העברי’. ‘הפועל הצעיר’ התנגד בכל
תוקף לניסוח סעיף ‘מעמדי’ מובהק, וטען כי שמה של ההסתדרות הוא: ‘הסתדרות
העובדים’ ולא ‘הסתדרות הפועלים’. ‘אחדות־העבודה’ צידדה בנוסחתנו.
בסופו של דבר שימש ה’חוק' הזה נושא לדיון בועידת ההסתדרות השלישית. ותוך
כדי כך נוצר הרושם בציבור כי היינו לא רק לתנועה ‘הסתדרותית’, אלא גם
לתנועה הנתמכת על־ידי ‘אחדות־העבודה’ – מפלגת הרוב בהסתדרות.

הפעולה החינוכית, בהיקפה הרחב ובצביונה הציבורי, התחילה
להתגבש. התחלנו להתקרב למטרה הראשית: הקמת מסגרת של הגשמה חלוצית –
‘גרעין’ מגשים לחיי קיבוץ (בלשון תנועות הנוער כעת). הראשונים מבוגרי
התנועה התחילו לצאת לקיבוצנו (אפיקים) לבלות שם את ימי חופשתם ולעבוד
אתנו. התחילה להתרקם המחשבה על יצירת מסגרת להגשמה עצמית עם עולי התנועה
מארצות אירופה המצטרפים למסגרת השפעתו של קיבוצנו. כאמור, מגמתנו
היתה כי כל חניך ילך לחיות בקיבוץ, וכי בו יראה את דרך ההגשמה לבנין חברה
חדשה. אולם המשבר שפקד אותנו חיסל את פעולתנו דווקא בשיא מאמצנו
החינוכי. קשה לקבוע כעת לאיזה הישגים היינו מגיעים, אילו נמנע המשבר.
אולם יש לציין כי חלק מבוגרי התנועה נמצא בישובים קיבוציים ואחדים מהם
בהתישבות מושבית.





משבר, לבטים, חיסול

ההצלחה הארגונית, התוצאות החינוכיות החיוביות והריכוז
הגדל והולך של מסגרת המחנכים בתוך התנועה, העלו לפני חברי הועד המרכזי של
‘הנוער העובד’ את הצורך לשוב ולבחון את יחסם לפעולתנו. הם נוכחו לדעת,
כי שוב אין להסתפק בנוסחת פשרה: ‘נסו ונראה אחרי־כן’, אלא שיש צורך
לקבוע יסוד ברור לפעולת ‘הצופים העובדים’. אז הועלתה על הפרק השאלה
הארגונית־מהותית, שאלת מעמדנו בתוך ‘הנוער העובד’. תוך כדי כך התעורר
ויכוח חריף ורציני, שחייב מסקנות ברורות וסופיות.

אנשי ‘הנוער העובד’ אמרו במפורש: א. איננו מסכימים
לקיום מסגרת ארגונית עצמאית ואוטונומית בתוך ‘הנוער העובד’; ב. אנו
מוכנים לקבל חלק מסוים מן השיטה הצופית (שבדרך כלל נראית בעינינו
כמיליטריסטית) לגבי השכבה הצעירה, אולם איננו רוצים בה לכלל ‘הנוער
העובד’; ג. הצורה הארגונית הקיימת ב’נוער העובד' – אסיפה כללית, קיום
סניפים כדוגמת סניפי הבוגרים וכדומה, היא היאה לנו ואיננו מסכימים
לצורות התארגנות של תנועת נוער חינוכית לפי דרככם; ד. איננו מסכימים
לרעיון של קיום מסגרת חינוכית משותפת עם הנוער הלומד.

לעומתם הציגה חבורתנו את תכניתה: א. יש צורך לקיים
מסגרת חינוכית־חלוצית מיוחדת בתוך ‘הנוער העובד’, הואיל ומסגרת זו כוללת
גם נערים שאינם נוטים לחיי קיבוץ; ב. אנו רואים בשיטה החינוכית על
סממניה ועל סמליה, את השיטה הטובה ביותר, לפחות לגבי החלק המתעתד' להגשמה;
ג. מיזוג אורגני של מסגרת חלוצית מגשימה – בעלת שיטה חינוכית – בתוך
הסתדרות כללית של ‘הנוער העובד’ תפלס את הדרך לקיום תנועת נוער אחידה
בארץ, ותבלום נסיונות להקים מסגרות נוספות לנוער; ד. איננו רוצים להיבדל
מן ‘הנוער העובד’, הואיל וההיבדלות נוגדת את השקפתנו המחייבת קיום מסגרת
אחידה וכוללת של כלל מעמד הפועלים.

כרגיל בויכוח מסוג זה החלה התמודדות על שטחי השפעה ועל
חוגי נאמנים, ונשתרבבו גם תופעות לואי של יחסים אישיים. כעת – במרחק של
שלוש עשרות שנים – נראים ויכוחים אלה כבלתי־חשובים בהחלט. בהזדמנות זו
כדאי אולי לציין, כי אליהו שומרוני ז"ל שגילה יותר מכל אחד מאתנו יחס של
סבלנות והומור טוב בויכוחים אלו, וגם המשיך בפעולה בתוך ‘הנוער העובד’
לאחר שיתר שליחי הקיבוץ חזרו לביתם, גם הוא לא הצליח לגשר בין הבדלי
ההשקפות, מפני ששורש הדברים נעוץ באותם הבדלי ההשקפות העקרוניים שהזכרתי
לעיל.

האומנם לא ניתן לגשר בין הבדלי ההשקפות? הייתכן, שלא
יכולנו להבין איש את רעהו והיה הכרח להחריף את המשבר, עד כדי חוסר מוצא?
כאחד המשתתפים בויכוח זה, אני יכול להעיד, כי לו היו משתתפים בויכוח
הצעירים בלבד, ייתכן שהיינו מגיעים לעמק השוה. אולם אז לא הבינונו, כי
הויכוח הוא לא רק בינינו ובין חברי מרכז ‘הנוער העובד’ וכי מקורו במקום
אחר. והוא נובע מגישות חברתיות־ציבוריות עמוקות ורציניות הרבה יותר. את
המקורות האלה חובה להסביר.

כבר רמזתי על השוני הפסיכולוגי בין גישתם של אנשי צמרת
ההסתדרות ובין גישת אנשי תנועת הנוער החינוכית לצורות ארגון נוער
ולפעולה החינוכית בתוכו. ברם. כדי להבין את המציאות הציבורית והחברתית,
בה פעלנו באותן השנים, אין הסבר המקורות הפסיכולוגיים בלבד מספיק.
מקורות אלו יכולים אולי לתת הסבר־מה ליחס האנשים לשיטה, אולם אין
בכוחם להסביר את המסקנות הארגוניות לגבי הבעיות המעשיות שחייבו
תשובה.

‘אחדות־העבודה’ היתה מפלגת הרוב המדריכה באותם הימים,
בתוכה פעלו והשפיעו – השפעה מכרעת – שלושה אישים: ד. בן־גוריון, ברל
כצנלסון ז"ל, ויצחק טבנקין. השפעתם חרגה בהרבה מתחומי המפלגה, ואפשר
לומר בודאות כי הם היו מעצבי דמותו של הדור שיצר את ארץ־ישראל החדשה –
דור אשר הוליך את התנועה הציונית להקמת המדינה. מן השלישיה הזאת פעל בעיקר
טבנקין בתוך החלק שנחלץ לבנין התנועה הקיבוצית־חלוצית – בקרב החלק
המגשים את הסוציאליזם הארץ־ישראלי. ואמנם הוא וחבורת אנשים שהתרכזה
סביבו, נהנו מן האמון המלא של המפלגה וצמרתה. ובכל ענין הקשור בפעולה
חינוכית־קיבוצית־חלוצית היה טבנקין הפוסק והמכריע. באותן השנים ראה
את תפקידו בטיפוח תנועה חלוצית בעלת אופי כללי עממי, שאינה תלויה
בשום סממנים שטיפחם ‘השומר הצעיר’ הפולני. זכויות רבות שמורות לקבוצה
הקיבוצית הזאת. היא טיפחה את התנועה החלוצית בגולה בימים ההם. מתוכה
יצאו ראשוני השליחים לגולה החלוצית. תודות למאמציה הוקמה תנועה
קיבוצית גדולה – הקיבוץ המאוחד, שבאפיו היה נועז, כובש וקשור באלפי
נימים לתפקידי הביצוע בתנועת הפועלים. אין כל ספק, כי מעמדה, היקפה ודרך
פעולתה של התנועה הקיבוצית כיום (על כל זרמיה) נושאת בתוכה גרעיני השפעה
של החבורה הקיבוצית מאותם הימים. שבראשה עמד יצחק טבנקין.

ברם, הקבוצה הזאת הצטיינה גם בקוי אופי מובהקים,
שהשפעתם גם היא מורגשת עד היום הזה: קיצוניות בהגנה על דעותיה, חוסר
כשרון לגשר בין דעות שונות וכדומה. וכך קרה, שויכוחנו – הארגוני
ו’המסגרתי' למראית עין – בתוך ‘הנוער העובד’, נפל לתוך מערבולת של השפעות
שונות שהתחילו להתגבש אז בתוך ציבור הפועלים בכלל ובתוך ‘אחדות־העבודה’
בפרט. מבחינה פסיכולוגית היינו אנו – אנשי ‘השומר הצעיר’ הרוסי – קצת
יוצאי־דופן בתוך ה’משפחה': היינו ‘השומר הצעיר’, אף כי דיברנו בלשון של
כלליות לציבור הפועלים; היינו חסידי שיטות חינוכיות (סלקטיביות), שעה
שרצינו להרכיבן על מסגרת כללית של ‘הנוער העובד’. וכפי שהסברתי כבר לעיל
קשה היה לאנשי העליה השניה ולחניכיה להבין ולהקשיב לדברינו על שיטות,
חינוך, מסגרת וכדומה. דומה, לא אטעה אם אומר, כי טענותינו בנדון זה,
יותר משעוררו סקרנות, גרמו לאחדים מהם שעמום…

אולם מצבנו הציבורי החמיר במיוחד, כאשר החבורה
הקיבוצית של י. טבנקין גילתה, כי שיטותינו אינן הולמות את השיטות שהיא
מתכוונת לטפח בתוך התנועה החלוצית הכללית בגולה, וכאשר התבהר להם,
ש’הנוער העובד' צריך להיות משענתה בארץ, – דומה, בו ברגע נחרץ גורל ‘הצופים
העובדים’ – ולא היתה כאן אלא שאלה של זמן.

הסוף הפורמלי היה פשוט ודרמתי כאחד. לאחר שורת ויכוחים
סוערים בתוך ‘הנוער העובד’ היה הכרח להכריע בנקודה מרכזית: הזכאים
‘הצופים העובדים’ להמשיך בפעולתם האוטונומית בקרב ‘הנוער העובד’. אנו
אמרנו כי‏ יש להמשיך בנסיון זה עד גיל מסוים, כלומר, רק עד גיבושו של
הגרעין המגשים לחיי קבוצה. אנשי ‘הנוער העובד’ אמרו: אין להרשות שום
אוטונומיה ויש לשמור על כמה מן השיטות הצופיות לבני 13–14 בתוך ‘הנוער
העובד’ (הם הסכימו כי שכבה זו תיקרא ‘הצופים העובדים’). הבירור הזה הובא
לפני החבר ד. בן־גוריון כמזכיר הועד הפועל של ההסתדרות. השתתפו בבירור
זה – שהיה ‘חם’ – רבים, ובן־גוריון סיכם אותו בערך כך: ‘אינני מתמצא
בפרטי הויכוח, אולם עלי לדון על יסוד של אמון באחד הצדדים בויכוח זה –
אני מאמין יותר להם’.

בכך נסתיימה הפרשה. במשך שבועות אחדים חוסלה תנועת ‘הצופים העובדים’ מיסודו של קיבוצנו.





סיכום

פירוק ‘הצופים העובדים’ היה מכה מוסרית קשה
לחבורתנו. ‘השומר הצעיר’ צהל והתחיל פועל להקמת תנועתו בארץ, ותוך זמן
קצר הוקמה תנועתו, והתחנכו בה בני אותה צמרת ההסתדרות, שנתנה יד לפירוק
‘הצופים העובדים’. ידענו כי נכשלנו בנסותנו להוכיח את האפשרות לקיים את
שלמות החינוך במסגרת אחת, בלי להתגודד במסגרות עצמאיות, דבר
המוליך להתבדלות פוליטית ומפלגתית. לזכותנו ייאמר. כי ברבות הימים הוכיחה
המציאות את צדקתנו.

לא פעם שאלנו את עצמנו: מה היה אילמלא קיבלנו את הכרעתו
של בן־גוריון והיינו ממשיכים בקיום ‘הצופים העובדים’ כמסגרת עצמאית,
מחוץ ל’נוער העובד'. מבחינה מעשית יכולנו לעשות זאת כי התנועה היתה
הולכת אחרינו בשלמותה. הרי ברל כצנלסון היה אומר – בתקופת הלבטים –
מפורשות ושקולות: ‘אם אתם תחליטו כי אתם נוטלים על אחריותכם – אחריות
לדרך זו – מוטב’; וגם בן־גוריון הודיע פעמים: ‘כאשר יחליט ברל כצנלסון,
אתמוך בזה גם אני’. אולם אנחנו לא נטלנו על עצמנו – בתנאים
שנוצרו – את האחריות. אכן, אינני מפקפק כעת שאילו היינו ממשיכים, היינו
מצליחים להקים מסגרת של תנועת נוער חינוכית חשובה שהיתה מצמיחה מתוכה
שכבות רבות של מגשימים.

ברבות הימים שוב הוכיחה המציאות את צדקתנו. בעת הויכוח
על מהות ‘הצופים העובדים’ עדיין היינו נערים, אולם הרגשנו כי החבורה
הקיבוצית, שבראשה עומד טבנקין, אינה מסוגלת לגשר. בכל זאת הלכנו עם
חבורה זו כברת־דרך ונתנו ידינו להקים את הקיבוץ המאוחד. אך בתוכנו
הרגשנו את חוסר סבלנותם, את חוסר יכלתם ליצור מסגרת אחידה לכל הבאים
לקבוצה ממקורותיה השונים של התנועה החלוצית.

ייתכן וזכר נסיונם של ‘הצופים העובדים’ ילמדנו לנהוג ביתר
סובלנות, ביתר הקשבה וביתר הבנה לחיפושי דרך של אלה הצעירים מאתנו כיום
ב־30 שנה!










כתב־עת שיצא לאור בוארשה, בהוצאת ‘השומר הצעיר’,
בראשית שנות העשרים. ביטא הלך־רוח של תנועת הנוער מתקופתה
הרומנטית.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56060