


	
	הזאב והחתול
	








זאב מיער רץ ובא לכפר,



לא את לבו שמח במשתה דודים



כי־אם נפשו מלט ממות מר:



עם כלביהם אחריו רדפו הצידים.



בכל לבו היה נכון



להחליק אל תוך השער הראשון,



אולם לאסונו היו כל השערים



סגורים ומסגרים.



ויפן כה וכה במר־נפשו וירא



והנה חתול עומד שם־על גדר;



ויתחנן הזאב אליהו ויאמר:



– "הו, חוסה נא, חבר! הגידה לי מהר:



מי, הוא טוב־לב יותר



כאן בין האכרים,



והחביא אותי מפני צרי האכזרים?



שמעה נבחת כלבים וקול שופר אים –



רודפי, שונאי בנפש, מתקרבים הלום;



ואם לא־אמצא־לי חיש מפניהם מפלט –



ואבדתי לעד."



– "בקש מהר את נחמן,



הוא איש טוב־לב ורחמן



וחסדו מאיש עוד לא מנע" –



אמר לו החתול. – “אמת” – הזאב ענה –



“אך מעדרו טלה חטפתי.”



– "בקש אפוא את יעקב,



גם הוא אדם ישר וטוב."



– "נכון, אולם זה מקרוב



את חמורו טרפתי."



– “פנה לך אפוא מהר אל אביסף.”



– "יראתי פן גם הוא לבו עלי יזעף,



כי באביב דרסתי שתים מעזיו."



– "אם כן, העסק ביש! אולם



אפשר יחביאך משלם."



– "משלם? אהה, רעי! עוד ירח לא עבר



מעת אצלו חנקתי עגל בן־בקר."



– “אכן” – אז החתול לזאב יאמר –



"כאשר לי אחזה,



פה הרעות לכל אחד, –



הגד אפוא: איככה זה



קוית פה למצא מפלט?



לא, אכרנו בינתם



עוד לא אבדה, לרעתם



לתת לך אצלם מסתור.



והצדק עמהם, חברור!



עליך יאמר לאמר:



זורע און – איד יקצר…"









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21233