


	
	הכלב והטבחה
	








הטבחה חגית



נגשה להכין את ארחת הצהרים;



לקחה את הפרגית,



את השחוטה



והמרוטה,



שסעתה מגבה, הוציאה הקרבים,



הסירה הכבד, הקרקבן חתכה,



התיזה את הראש, כרתה את הכרעים,



גזרה מהן הצפרנים



ולארבעה נתחים את הגופה נתחה,



ותשם הבשר בתוך סיר־מים



לשרות אותו, כדין, ואת הראש עם המעים



השליכה לאשפה. מהר



אלימו כלב החצר



ויאכלם בתאוה. אחר



לקק שפתיו בענג ויאמר:



"אכן חגית זו טבחה



כהלכה!



היא מיטיבה כה מטעמים עשות!"



שעה קלה חלפה,



חגית זו בלבוסין קלפה



ולאשפה זרקה את הקליפות.



הכלב חש גם אליהן,



אולם הסב ברגז את אפו מהן



ויאמר "לא אבין מה זה היה לה



לטבחה שלנו! בתחלה



הכינה מטעמים לשם ולתהלה,



עתה לגמרה היא נתקלקלה



והכן תכין מאכלים תפלים!.."



אולם חגית לא שמה לב



לדברי הכלב הזועף



ולפי טעמה הכינה את התבשילים.



אכלו בני הבית את הארחה



ולחך כלם היא נעמה,



ויהללו כלמו את חגית הטבחה



על טוב טעמה.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21217