


	
	האלון
	








אלון ענף וגבה קומה, גאון החרש,



בליל סופה וסער נעקר משרש;



ולמחרת בבקר עם הנץ חמה



חרדו שיחים סביב ותאחזם שמה



למראה גדלו של החלל,



שלכל ארכו היה מטל



מולם על־פני האדמה.



– “הה, מי יכל שער, כי זה גדול כל־כך?” –



בעגמת־נפש שיח אלי־שיח שח:



"אנחנו רק גזעו ראינו



עם ענפיו התחתונים,



אשר הסתירו מנו את העליונים –



ועל גדלו תהה תהינו;



ולא שערנו, לא דמינו,



כי מגזעו עד צמרתו



פי שנים עוד ירום, יגדל,



ורק עתה, עת באדיר נפל



ולכל ארכו לפנינו הוא מטל,



נוכל נכיר את רב גדלו ותפארתו… –



חבל על האי שופרא, חבל!"





יש כי נכיר גדלו של גבר רק



עת לנו כבר חיים שבק.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21220