


	
	תפוח־היער
	





יגולניצר.jpg







בתפוח־יער יד הרקבון היתה



ולאט־לאט נקרה בו נעשתה.



מחוץ אמנם הוריק עדין כבאבו



ולא חדל



גם מעשות פריו, אבל



לבו



זה כבר חלל



קרבו.



ויהי היום



ונחיל דבורים עף בשאון



לתור מקום



מתאים לו לבנין מעון.



עבר



על יד תפוח זה וירא



את נקרתו,



וימצאנה מתאימה למטרתו,



ויחלט לבנות בה הכורת –



ותחל עבודה ‘בוערת’:



לא ארכו־הימים וריח שעוה



עם ריח דבש מתוק נשא ברוח



מן התפוח.



וילבש אז התפוח גאוה



ויבט בבוז על יתר העצים שכניו.



אמרה אליו



הורדינה:



"הגידה, חביבי: על מה גאותך?



העל התפוחים החמוצים שלך,



אשר היו למשל ולשנינה?"



– “הן דבש מלאתי!” – "אמנם כן,



אך הדבורים הן הן



אשר עשו הדבש – להן כבוד יאה,



אך ביגע לא לך אתה מה תתגאה?"









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21210