


	
	החתול והזרזיר
	








חתול שובב



הגדיש ביום אחד סאת תעלוליו:



אכל את החמאה, לקק את החלב



ונתח בשר־צלי מן המזוה גנב.



ועל חטאו זה המשלש



קשה גם נענש:



"שלשה ימים מפיהו יכרת מזון,



וענה בצום נפשו ורצה את העון" –



כה בחרון אפו, גזר עליו



בעליו.



תועה המסכן, בבית, בחצר,



מבקש למצוא דבר־מה לשבר את־רעבונו,



אולם הכל, אהה, סגור עלי מסגר;



ולגדל אסונו



מכל פנה כבר תמו גם העכברים,



והצפרים –



להן כנפים



להמלט למרום שמים…



ותועה לו החתול, מזה רעב,



נוגה יניע הזנב



ויהגה מיאו־נכאים



עליהו לעורר רחמים.



אולם



לשוא!



אין שם



לבב



לחמל על העלוב.



ובאותו בית, בית “גביר”,



היו בכלוב



חוחית וזרזיר.



והזרזיר את החוחית עין.



(ההיתה כאן



קנאה בקולה המשעשע?



או סתם



שנאת חנם –



מי זה יודע?)



ויאמר לחתול: "תמהני, רע,



כי כה צפון משכל לבבך,



כי תבחרה מצוקות רעב לסבל



בעת חוחית נמצאת בכלוב פה לפניך!"



– “אבל איך את שכנתי חנם רעה אגמל?”



– אל־נא תצדק הרבה! למד מבני־אדם:



כל דאלים גבר – זה כלל גדול אצלם,



וכל תורת הצדק והישר



היא נחלת החלשים והפתאים בלבד.



אל־תהי אפוא שוטה, השתמש בשעת הכשר



וכל־עוד אין איש בחדר בחוחית לבך סעד."



על לב ריקן ובטן הומיה



נראו לו לחתול דבריו של המסית,



הוציא מתוך הכלוב את החוחית



ואכלה העניה.



אכן לא היה־בה כדי שביעה



ורק הועילה לגרות



את תאבונו יותר;



מבלי חשב הרבה אז את הכלוב שבר



ומדריכו אף הוא היה לו לברות.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21234