


	
	הדבר בבהמות היער
	








הדבר, קטב מרירי אים,



פרץ בבהמות היער;



ישוד באופל ליל, ישחית לאור היום



ולא יפלה בין שב ונער.



אין קץ לחללים,



חללי זעפו המפזרים



על פני שדות וביערים



בעמקים ובהרים



ולא־יחדלו מנפל כשבלים



מאחרי קוצר, והנותרים



עוד בחיים – אך כצללים,



מאימת־מות, יתהלכו.



מדכאי־עצב, חרדים ואבלים,



כלם ארחות חיימו הנלוזים זנחו



ובעולה לא עוד ידם ישלחו –



לאחרים הפכה אותם הפרענות!



הזאב לא עוד מעדר צאן יחתף



ותמך־בו רוחו, ענותנות;



גם השועל לא עוד תרנגלים יגנב,



ובתענית ישב לו במאורה. –



סר תאבונם כליל מפחד ומגורה.



הגרגרן־הדב



אף הוא עכשו לטרף לא שוקק



ואך את כפותיו הוא לרעבו לוקק.



גם בעלי כנף נוגים.



מרעיתו פרש התור –



בטלה האהבה בתענוגים;



ובשיר קולה לא עוד תתן צפור –



שבתה רנה מנאות שדה ויער;



אך דכאון בכל, הכל שרוי בצער…



נבוך לב האריה מגדל הצרה,



ויקדש־צום ועצרה



קרא.



לאט־לאט תשרכנה החיות דרכן –



כשל כחן, כל עוד בן הנשמה.



סוף סוף הן נקבצו ובאו אל מלכן,



ישבו לפניהו בדממה



ולמוצא פיו חכו. והאריה פתח:



– "הה, רבותי! אך בעונותינו



עוררנו כה חמת האלהים עלינו,



עד כי מדת הדין עלינו הוא מתח



ומות ואבדון עלינו גם חתך



וחללינו ירב עד אין ספר.



אין לנו תקנה אלא אם לרצונו



זה שביותר רב עונו



לקרבן חטאת נפשו בעד הקהל ימסור.



אולי יראה האל ושב מחרונו



ואת המגפה הנוראה יעצור.



נתודה נא אפוא את חטאותינו בקול



איש אחרי רעהו, כי גדול



האף והחמה!.. אודה, לא אכחד,



כי לא נקיתי גם אני מחטא:



אהה! חנם על לא עון



הרביתי טרף בצאן,



על נער וזקן לא חסתי;



ויש אשר גם הרועה דרסתי.



הנני אפוא אמות. אכן מוטב



שנתודה כלנו איש את חטאותיו



ומי, אשר פשעיו כבדו יותר, ימות.



זה ירצה יותר בעיני האלהים,



והטה כלפי מדת הרחמים."



– "מלכי הטוב! מרב ענותנות



תשים חנם אשם נפשך" –



יאמר אז השועל: "אם כה נשפט,



לא ימצא צדיק בארץ עוד.



והצאן הללו האובדות –



הלא הגדלת עליהן חסדך,



בהואילך, המלך, בבשרן לסעד;



כי אך יקר הוא למו וכבוד



עלות על שלחנך.



גם בנוגע לרועה



כל חטא בך איני רואה:



כי מי זה לא־יצדיק הדין על בני־אדם?



הן הם העריצים,



המציאו קשת וחצים



לשחית בכל החי, לפיל עליו פחדם,



לרדות בו בזדון־לב ולהדבירו תחתם…



האם לא מן הישר הוא אפוא למד



להם כפעלם לעתים קרובות למאד?



אתמהה!.." השועל כלה דבריו;



כל חנפי לב החזיקו אחריו



וישתדלו, איש איש כיד הדבר



אשר עליו,



להוכיח לארי, כי הוא מפשע חף



ואין לו כלל על מה לתהות ולהצטער.



אז יתודו הדב גם הנמר,



הברדלס והזאב –



ומה רבו, כבדו עוונותם!



אולם איש לא מצא לבהו לחיב



אותם,



והכל הפכו אך בזכותם.



כן כל התקיפים, המזינים



במלתעות ובצפרנים,



לכלם הדינים



נשאו פנים



ולא חשכו עמל שפתים



לא רק ללבין חטאיהם שנים –



גם מעטה צדקה עלימו לעטות.



והנה הגיע תור



השור



להתודות.



הלז עמד בהכנעה



ובנחם אמתי משברון־לב געה:



– "אהה!



גם אנכי חטאתי,



עויתי ופשעתי.



לפני חמש שנים –



אז חרב על הארץ אלהים קרא,



נשמו שדות מרעה, כמו־אש בם בערה



ותאכל־כל־חציר; גם על המעינים,



על נחלי המים ואגמי הרפש



כל דשא לא נמצא להחיות הנפש.



נבוכו עדרים, כל הבהמה נאנחה.



ובתעותי עיף כה וחדל אונים,



ראיתי אז בעד אחד החלונים



של בית כהן, כי שם אשה שלחן ערכה



ותשם לחם הפנים עליו –



והשלחן סמוך לאדן החלון!



מוצק ומענה מזלעפות רעב,



הה, לא יכלתי אז עמד בנסיון



ובחלון ראשי הכנסתי,



מלחם הפנים פרוסה בפי תפסתי



ואכלנה…" לשמע הדברים האלה



קם שאון והמלה: דבים, נמרים



גם פנתרים



וזאבי־ערב צועקים, מתמרמרים:



– "אך זה עול! מועל בקדשים! אין פלא



כי אף אלוה בנו כה חרה



ויפגענו בדבר כה כבד.



במעלו זה מות ימות אפוא הזד



עוכר כל החיה~ ונבערה



הפעם מקרבנו את הרע,



ושב האלהים אז מחרון אפו



ולא יוסיף בלענו בזעפו…"



חרצו את המשפט,



ואת־הנדון לטבח



עד המזבח סחבו מיד –



והארי ברך עלי הזבח…









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21226