


	
	מועצת העכברים
	








בא גד! חתולתה של הסבה חנה



ילדה בכרס אחד ששה…



לבה הטוב של האשה



יראת האלהים לא נתנה



את הגורים המסכנים מתחת



אמם העלובה בעודם עורים לקחת



ולהשליכם כדמן אל הבור כלם,



כנהג בני־אדם מאז ומעולם.



אמנם סבתא חנה ידעה



כי חבר חתולים אשר כזה עלול



בבית לחולל שערורות בלי־גבול;



אך היא התנחמה, כי יעל בידה,



אחר שיגמלו, לחלק אותם



בבתיהם של מכרים –



ותחלט לחיותם.



ויודע לעכברים



כי בחיים גורים אל נשארים –



ותאחזם אימתה:



שבעה טורפים עלימו, הה מעתה!



הן אחריתם עדי אבד,



אם לא ידעו בעוד מועד



למצא עצה, איך למלט



נפשם מצפרני פריצי חיות הללו



האכזרים,



שעוד מעט הלא יגדלו



ויארבו להם מכל העברים.



ובחרדתם מפני הסכנה,



המתקרבה לבוא, החליטו לאסף



בחצות הלילה במרתף



למועצה, שבה ירשו להשתתף



(לפי התקנה,



המקבלה זה כבר לשעת חרום אצלם)



רק אלה, שזנבם ארך ככל גדלם.



סמן הוא בידם: ככל אשר זנבו



של מי מהם יגדל,



כן ירב גם שכלו ורחב לבבו;



ומי אשר גרם לו רע המזל



להזנב,



לו גם בקרב עם האויב, –



גם חכמתו נסרחה.



תאמרו: לרחב לב זנב מה ענינו? –



אך כלום לא נוהגים לעתים גם אנו ככה,



לפי בגדו של גבר או לפי זקנו



לדון גם על שכלו? לכן לא לנו שחוק



למשוגתם של אלה; והחק,



הלא נדע,



הוצא אך מדאגה לשלום כל העדה,



לבל יתעוה בעלי דעה קצרה



בעצתם הנבערה



ולא תמצא לה אז מפלט מן הצרה.



ובכן ויהי בחצי הלילה, ובזוית



אחת של המרתף, שם תחת החבית



ההפוכה על מעשי חלב,



קהל העכברים למועצה ישב.



ופתע והנה בינם קצוץ־זנב!
כראות



את זאת



עכבר צעיר אחד,



לא התאפק ויאמר בלאט לשכנו השב:



– "מה פשר הדבר הזה? כיצד



בא בסודנו מחסר־זנב?



צריך להוציאו מכאן מיד!



הלא קים אצלנו חק



לשעת חרום, כי ביש־גדא,



זה על זנבו שמר לא ידע,



לא ישב במועצות אתנו פן…" – שתק! –



שסעהו זה: "כל זאת ידעתי גם אני,



אך העכבר הזה הוא שושביני."









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21225