


	
	שמשון עושה קלשון
	








עת יד פלשתים על ישראל כבדה



ובאכזריות רבה אותם שעבדה,



אז כל חרש



מארץ ישראל גרש



בידי הערלים ההם, מתוך חשש



פן יעשו להם עברים כלי־מלחמה



וקמו ומרדו.



וכל־ישראל עובדי האדמה



אל הפלשתים ירדו



ללטש איש מחרשתו, אתו וקרדומו.



ומי אשר נפשו היתה סולדת



מרדת



בהכנעה אל מדכאי עמו



ולא אבה



עד עמקי־לב לדאבה



למראיהם של תולליו



שכורי הנצחון ועליזי הגאוה, –



בחר בפצירת־פים ללטש לו את כליו.





ויהי היום אז ולשמשון,



אכר צעיר אחד דרוש היה קלשון;



אולם קנאת עמו, עזה כאש יוקדת,



לא נתנה־לו אל הפלשתים לרדת.



ויאמר לנסות



את הקלשון לו בעצמו עשות.



השיג לו מוט־ברזל, פטיש,



וסדן שמשה לו אבן־חלמיש



ויחל במלאכה. הנו מקיש



על הברזל שעות עלי שעות,



אולם ללא כל־תוצאות.



אמנם מוט־הברזל יכף אט מהלמות



פטיש שמשון,



אולם ללא צורה ודמות



המזכירה קלשון.



לקול ההקשות נכנס שכן וירא



את מעשה שמשון, וינע ראש עליו



ויאמר: "חביבי! כל טרחך לשוא:



הן הברזל הוא קר"



– “ומה בכך?”



– "כל־עוד ברזל באש לא ירכך,



כל כלי למעשהו מנו לא יוצר."





אחשב לא למותר



לעיר להמה למחנכים לאמר:



דבר המשל הזה ומשמעו זכר!









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21229