


	
	הצפעוני והטלה
	








טלה עליז רקד מטוב לב באפר;



ותחת אבן שמה בקרבת מקום



רבץ לו צפעוני אכזר



ולבו זעף על העולם כלו. פתאם



הרגיש בבן הצאן



המתעלס,



ומעברת זדון



התחיל כלו תוסס



ובתאות השחח אל הטלה זחל



וישכנו. בעיניו של האמלל



קדרו שמים בעצם יום,



כמו לקתה חמה פתאום;



דמו בעורקיו כלו קדח



מארס בו שלח



וכמעט שנשתגע מעצמת הכאב;



– "במה חטאתי לך, זוחל עפר רע לב



כי רצחתני?" – במרירות שאל



את הנחש. – "ומי יוכל



יוכיח לי, כי אתה



לא לדרסני הנה באת?



אך מזהירות אפוא בך פגעתי" –



השיב הצפעוני



בלחש זידוני.



" – אני?



חלילה לי! הרע לא ידעתי…"



כה המסכן עוד שח,



כרע ואת נפשו נפח.





מי שלבו עקש ורע יחשב תמיד



את כל אדם לו למשנא,



ובתאות נקם לו יתאנה



אסון עליהו להמיט.



על פיהו שגורה טענת הצפעוני:



מי זה יודע, אם פלוני



לא יחרש מזמות עלי



לרד עמי לחיי? –



שמרנו, אלהים, מאנשים



רעי לבב וצרי עין כנחשים!









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21223