


	
	הקוקיה
	








הקוקיה קנאה מאד



בצפרי השיר



ותנס חכמת השיר ללמד



גם היא מפי זרזיר,



אולם ללא כל הצלחה.



ותאמר באנחה:



"אכן



כל הלומד זקן



אינו רואה ברכה



בתלמודו. אבל



אם אין תקוה, כי עוד אוכל



אני עצמי זמירות לנעים,



הלא יוכלו בני ללמד



מלאכת מחשבות זאת



מפי טובי האמנים



אשר בין כנפי־הרננים,



וכמנגנים מצינים



יהיו לי הם,



בעזרת השם,



למקור רב נחת ועדנים".



ולמען יתדבקו אזני בניה



משחר ילדותם בדברי שירה,



בקני עופות־זמרה הטילה את ביציה.



ותטל כה עלימו גם את הדגירה



של אפרוחיה עם כל צער גדולם.



אולם



תקות הקוקיה היתה לה גם עכשיו



אך לאכזב:



בכל בניה אף מאומה לא דבק



מלמד זמרתם



של אומניהם רבי־השיר, ורק



“קוקו” קרא ידעו, כהורתם,



(אין בזה כל פלא –



לא לנעים זמר נוצרו אלה)



אך תחת זאת לאמם הם יתנכרו;



ויגון המסכנה מי זה יביע?



אכן בה האשם כי ככה לה הגיע:



איך הבנים כאם אותה יכירו,



אם תוך קני זרים מילדותם גדלו



ורק אומנים נכרים בחנוכם טפלו?









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21219