


	
	הינשוף והחמור
	








לעת זקנה תש כח החמור



וגם עיניו כהו ויהי סגי־נהור.



ראה בעליו,



כי לא יצלח זה לעבודה יותר,



ובלי חמל עליו



גרשו מן החצר



ואת השער אחריו נעל.



(כמה כפויי טובה הנם



בני־האדם,



לחרפתנו הגדולה!) כלו מבלבל



עמד זמן־רב ההלך,



אחר נשא רגליו וילך 



הלך ותהה,



הלך ותעה,



ועם־לילה בא תוך יער עב



אל בין סבכיו,



העבתים כל־כך, עד לא יכל



לנטות ימין ושמאל.



לזוז אף צעד לפנים או לחזור



אלי אחור.



לאשרו של החמור



נקרה בקרבת מקום ינשוף;



ויחמל על העלוב



ויואל לחלצו מן המיצר



ולהורותו הדרך הישר.



כידוע, הינשוף ייטיב לראות בליל,



ושפועים, תלים, בורות, שיחין,



כל אלה הוא באפלה יבחין



כמונו, בני־אדם, לאור שמש כי יהל.



ואמנם עם שחר בא עם החמור



לדרך ישרה.



– “אודך כי הושעתני!” – החמור קרא –



"אך המתחיל במצוה אומרים לו: גמור!



הלא עור אני וכושל ברך,



ואם תעזבני פה לבדי,



באין מכונן אז צעדי



הרי שוב אבד דרך,



ומה יהיה בסופי? הואילה, מחמדי,



וחסד זה אפוא עשה עוד עמדי:



מתוך היער הוציאני



ולעדר חמורים בכר שם הביאני;



ונלויתי אלימו, אתם אצא, אבאה



ולא אבד פה בעניי; ולך יחשב אלוה



זאת לצדקה גדולה…" ולא סרב



ינשוף לו לחמור ויעל וירכב



עלי גבו של זה ויאחזו דרכם.



אך ההיתה צלחה? לא!



כי אך נראה בשחק שמש בהלו –



והינשוף הכה בסנורים. אולם



ינשוף זה הוא עקש לבב



ולא יודה בכשלונו,



רכב ירכב לו בגאונו



עלי גב החמור וצו לצו:



– "הימינה לכת! אך ורק ימינה!



לנטות שמאלה אל תהינה,



כי שם נטבע בבץ ובטיט יון."



אכן,



כל סכנה לא נשקפה משמאל,



ומימין דוקא רבו החתחתים.



אך הינשוף יוסיף צוות בקול:



"ימינה צעדים עוד מעטים!



כך, ככה… אם ימינה אך נלך,



אז, בעזרת אלוה יתברך,



למחוז חפצנו חיש נגיע בשלום…"



עודנו מדבר פתאם



והחמור עם הינשוף גם יחד



התגלגלו שנימו אל עברי פי פחת.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21222