


	
	התכי והתרנגל
	








תכי אמר לתרנגל:



"אכן כפויי טובה אתם התרנגלים;



עת תרעבו, תבאו לאכל



לשבע נפשכם ממה שהבעלים



יום־יום לכם בשפע יפזרו;



ואם־המה עדיכם לקרב יאמרו,



תרימו קול צוחה ונוס תמהרו.



אני, למשל, אינני נוהג־כך:



אני, לא רק שלא אברח



מפני נותני לחמי, כי אם בעצמי אבוא,



עת יקראו לי, לעמד עלי ידם".



התרנגל נאנח מעמק לבבו



ויען ויאמר: "אתה, אחי התם,



אינך ירא מפני בני אדם,



כי מימיך



תכי צלוי לא ראו עיניך;



אולם עיני אני ראו כבר לא אחת,



איך תרנגל רוחש



בשומן על מחבת



שומה על גבי־אש".

 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21214