


	
	הזאב והכבשים
	








אל תאמין לזד כי יחליק לשון



ומתראה לפניך כרע וכאוהב



הוא מערים לסתיר מחשבת הזדון



עליך הוא חושב



למען יקל־לו לצודך למדחפות



ולהפילך למעמקים;



כי שבע תועבות



בלבו של הנבל



גם כי יחנן קולו וחכהו ממתקים.



נסביר דברינו במשל.


*


זאב אשר ארב לעדר באפר,



ראה כבשים מספר



רובצים להם בקצה הכר,



הוזים ומעלים גרה



מתוך שלוה יתרה.



ויאמר רגע בלבבו



לגיח פתע ממארבו



ולהתנפל עלימו חיש־מהר, לשאת



אחד מהם ולהמלט



אתו אל תוך עבי היער, אך



עמד לפתע, בדעתו נמלך:



אולי



ישים פניו אל הערמה הפעם?



ובחלקות, שישת־למו בטוב־טעם,



ימשוך כלם היערה? כדאי



לנסות את הדבר; הלא הרוח



מעבר הכלבים יפוח



ולא ירגישו בו עזי־הנפש… ואם־אך



חפצו זה בידו יצלח,



הן זבח משפחה הוא לערך יוכל



וכבוד רב־צידים מאת אחיו ינחל…



– “האח!” – קרא לנפשו הזאב,



כלו צוהל לרעיון־זה, ויתקרב



אל הכבשים השאננים,



כשבת־צחוק רמיה פרושה עלי פניו



ורך ועדנים



מזיפים בתוך עיניו.



ראוהו הכבשים – וחיל אחז אותם.



הם קמו חיש להמלט על נפשותם,



אולם רגלימו פקו מאימת פתאם



ולא יכלו לזוז מן המקום.



– "אלהים אתכם, כשבים,



נעימים ונאהבים!"



אמר להם הזאב בקול משמן רך:



"מדוע תחרדו כל־כך?



אני לשלום הן באתי!



אמנם ידעתי,



כי יש בלבכם עלינו הזאבים,



מפני שלעתים אנחנו מעליבים



אתכם חנם..
.
אך מי אשם בזאת?



הלא רק כלביכם בני־העולה! הנם



חורשים תמיד עלינו מזמות



כליל להשמידנו מן האדמה,



ומבלתי יכלת לעשות



בחרשי משחית הללו נקמה,



יש כי נשפך את חמתנו עליכם:



לו עזבתם את כלביכם,



לא רק שלא היתה אז לנו כל סבה



לרגז עליכם, אלא שגם בחבה



היינו מתהלכים אתכם כל הימים;



את זאת אבטיחכם בלב תמים.



שמעוני נא אפוא, רעים־כשבים:



חדלו לכם מן הכלבים



ולכו אחרי היערה בלי־פחד,



שם נכונים לכם חיי שלוה ונחת



בשבתנו שבת אחים יחד;



בעשב רך, דשן, בצל עצים רעננים,



ככל אות נפשכם תרעו לכם שלוים,



ובשעה של סכנה אנחנו הזאבים



נגנה עליכם כידידים נאמנים,



לכו אפוא ונלכה!.." הכבשים חסרי־הלב



נפתו לחלק שפתותי הזאב



ובלי חשש אחריו היערה הלכו.



שם התנפלו עלימו הטורפים האכזרים,



קרעום, המסכנים, חיש לגזרים



ומבשרם ודמם משתה־פראים ערכו.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21232