


	
	הנשר, השכוי, התרנגלת והסנונית
	








רצה הנשר ארך הכנפים



להתענג כהגן על אור היום הזך –



וישוטט־לו אילך ואילך



במרחבית שמים



מעל למפלשי העננים,



מקום אך נגה־הוד וזיו־תכלת עדנים.



לבסוף ממרומי־על ירד



ועל גדיש לפוש עמד.



אמנם אין זה אסטית כבוד



למלך העופות,



אך מי יודע לב מלכים? יוכל היות,



כי משום־מה רצה



לכבד אותו גדיש, ואפשר שלא מצא



אסטית נאה מזו בכל הסביבה־שם,



לא ארז גבה־קומה ולא שן־סלע רם,



כאשר לו יאתה, ויואל אז



– לרד על הגדיש הלז…



ידעתי רק את זאת:



הנשר אך מעט



על הגדיש ההוא עמד.



אחר הוא עף ויעמד



עלי גדיש אחר סמוך.



את זאת ראה שכוי גדל־כרבלת



ויאמר בחיוך



לרעיתו התרנגלת:



– "ראית את זה ואת־מעופו?



הגידי נא אפוא:



היש בינה בלב הצפרים



כי יחשיבו כה את הנשרים?



על מה? על מעופם? אם קצת כחי אחגר,



יכל אוכל אז גם אני



כזה ביעף חיש לעבר



מעל גדיש אחד אל השני."



– “צדקת, בעלי,” – ענתה התרנגלת –



"אין לנשרים יתרון ושאר יכלת,



והם אינם עולים



במאומה על התרנגלים.



אין־יש להם יותר ממנו לא עינים



ולא רגלים



וכמונו הם ישפילו גם לעוף."



שמע הנשר פטט זה, שתק



ולא ענה מאום, רק בלבבו צחק



על השכוי, הגבר העלוב,



אשר מאין בו כל יתרון,



שבשבילו יהיה בעיני אשתו חשוב,



אנוס הוא לאמץ כשרון



למצא בזולתו חסרון,



למען לפניה התכבד בקלון



האחרים.



אך הסנונית לא התאפקה, אמרה:



"אמנם, שכוי, צדקת, אך לא־לגמרה:



יש לפעמים כי נשרים



ישפילו רדת גם מתרנגלים, אולם



שכוי למרום שחקים לא יתנשא לעולם."









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21221