


	
	הציר והסנדלר
	








ציר הציג לראוה



בחלונו תמונה נאוה,



תמונת אשת צעירה



ביפי תם־עלומיה מזהירה.



מביני דבר לפניה נקהלו



עמדו, הביטו, התפלאו



ויהללו אותה כמלאכת מחשבת



לא סתם יפה כי אם נשגבת.



והנה נקרה שם סנדלר.



הוא רגע התמונה סקר



ובנעלים מצא משגה קטן.



את מכחולו לקח אז האמן –



והנעלים מצאו חיש תקונן.



אך הסנדלר ראה כי ככה,



ודעתו עליהו זחה



ונפשו בו עז דרכה



ויסף להעיר:



– "כמדמה־לי שהשפתים



דקות יותר מדי, ומבט־העינים



איננו די בהיר;



כמו־כן



נקדת־החן



אשר בלחי ממעל…"



– “בבקשה ממך, חבר!” –



שסעהו הציר: "גבול סמכותך הכר



ואל תדון על מה שמלמעלה מן הנעל!.."









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21227