


	
	האפון וסמוכו
	








מקל יבש, נעוץ באדמה



על־יד אפון (זה השתרג עליו



ויכס מערמי תומכהו בעליו),



אמר לו פעם לאפון: "כמה



עלוב היית, חביבי,



לולא משען לך אנכי! אז לא ששת



כה לעלות למעלה אף לא התנוססת



כיום בירק עלים ובציצי־חן וצבי,



כי על הארץ אז אביך השתטחו



ובאבק עליך הכפשו ונאלחו".



– “יפה דרשת” – האפון השיב:



"אולם חושבני, כי כדאי



היה לך לזכר, אדון נדיב,



כי אלולא כלבוש כסו אותך עלי,



אזי



נגלה לכל מה שהנך זה כבר –



מקל יבש לא תאר לו ולא הדר".









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21211