


	
	בעל־זבוב
	








בעיר עקרון אשר לפלשת לפנים,



היה היה אליל ובעל־זבוב שמו,



אשר הגיע עד רחוק שמעו



כאורקל שדבריו כלם נאמנים.



ומן הארצות כלנה מסביב



היו באים לדרש בו ולשאל מפיו



עצה ותושיה בכל דבר ובכל ענין,



והוא השכיל לשיב בדעת ותבונה



ועצתהו – אמן אמונה.



הכן היו מרבים לביא לו גם אתנן:



זהב וכסף, תכלת וארגמן



עם זבחי־הבהבים וקטרת לבונה;



ושאון שירי הלל ומזמורי תודה



מלאו חלל ביתו, לוו העבודה.



ויהי היום



והאליל שנה טעמו פתאם



ויחל אך תפל לטוח:



אין דעת עוד ואין תבונה בתשובותיו



ונבערות כל עצותיו.



– "איכה נבקה קרבו הרוח?



איך התבלעה כל חכמתו



ותשליכהו עצתו?"



כה יתמהו דורשיו איש אל אחיהו



ובעצב ראש עליו יניעו.



אך עצם הדבר הוא כך: נבוב



היה זה פסל בעל־זבוב,



ואחד הכמרים



היה בא אל תוכו בלאט, במבוא סתרים



וישב שם



וינבא לבני העם



חוכי דברו, ויגד למו עתידות.



ובכן, כל־עוד



ישב בתוך הפסל כמר ממלח



הכל למישרים הלך,



וכאשר ישב קרבו אויל



לגלם אין בינה היה אז האליל.


*


נזדמן־לי בימי חיי לראות



– אל יחשב־לי אלוהי גלוי־סוד זה לעון –



שופטים וראשי־עם, אשר נבונו עד מאד



כל עוד היה להם מזכיר נבון.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21230