


	
	השועל, הפיל והלביא
	








שועל ופיל כרתו בינימו אמנה



עמד איש לאחיו בשעת כל סכנה,



הפיל – ברב כחו וגבורתו



והשועל – במזמותיו וערמתו.



ויהי היום ובעלי הברית השנים



יצאו לשוח בשדה לפנות ערבים,



והנה בא־לקראתם לביא גדול.



ראהו השועל



ויבהל.



– “הרגע־נא, רעי, אל רוחך יפל” –



אמר אליו הפיל: “אני מגן לך.”



–:“גם אנכי” –



השיב לו השועל: "כל עוד קרבי רוחי



אך טוב וחסד אגמלך.



אגש אפוא אל הפריץ הזה



ורחמים בקש עלינו אנסה,



אולי יעתר־לי; אם לא –



אהיה אני לטרף לו,



ואתה תחיש לך מפלט."



אולם הפיל, מבלי חשב אף רגע־קט



לנוס ולהמלט



ואת רעו לפקיר למלתעות שודד, –



התקין עצמו למלחמה וקרב,



לכשיהיה בכך הכרח.



והשועל בין־כך



אל הלביא קרב,



כשכש אט בזנבו, הביט בהכנעה



לתוך עיניו של זה, חנן קולו לאמר:



"חמל עלי, מלכי! אל תעש לי רעה,



ואנכי לצוד הפיל לך אעזר."



על שפתותיו של הלביא עבר צחוק־קל,



הניע בראשו המעטר,



נסב הצדה וירבץ. והשועל



שב אל הפיל ויאמר: "הלביא נעתר



הפעם לנו



לבלי פגע בנו;



נחושה נא אפוא להסתתר



בתוך אחת המערות ונפטר



מאימתו של זה, פן ינחם



והתנפל עלינו אז מבלי רחם."



והשועל את בעל בריתו יביא



אל מערה



צרה.



והנה גם הלביא



בא אחרימו. השועל עמד



בפתח המערה, כשכש אט בזנב



ובת־צחוק של חנף על פניו.



אך הלביא מצחו קמט,



ובלי תת חנינה לו, לנוכל הזד,



הכהו וימיתהו מות נבל בוגד.



ואחריו



גם את הפיל טרף,



כי לא יכל שם המסכן



תוך המצר להתגונן.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21237