


	
	הנחל
	








עלי חוף נחל זך



רועה בשיר נהי תוגת לבו שפך:



על כבשתו קונן, כבשה תמה, נאה,



אשר זה מקרוב תוך הנהר טבעה.



– “נהר משחית! כשאול זה לא־תדע שבעה!”



המה במרי הנחל לשמע הקינה:



"אלו נהיו מימיך כמימי צלולים



ועל קרקעך, קרקע טינה,



נראו לעיני־כל המון האמלים,



אשר בלי־רחמים ובלי כל־חנינה



אל קרבך בלעת, – אז, דומני,



מבשת וכלמה באדמה חתרת



ובתהומות המחשכים נסתרת…



הו, לו הואיל אלוה והעשירני



במים כה רבים, – גם באפרח קט



אז לא היתה פגיעתי רעה, אט־אט



ובזהירות היו מימי הולכים על יד



כל אהל, כל סבך. שדות ואפרים



אך ברכו אותי, כי אגמלם רק טוב:



אשקם, ארום, מבלי גרף



אף גם עלה מהם. וכה זכים, ברים



גומלי רק חסדים ובלי גרם



בשום מקום



אף צער כל־שהוא חס־ושלום,



היו מימי עושים דרכם



עד עצם חיק הים."





כה שח הנחל, ככה באמת חשב.



אך לא עבר זמן־רב



ועב־ענן נבקע תחתיו מעל להר



שמקרוב



מזרמי־מים, אל תוכו נגרו לרב,



גאה פתאם הנחל וידמה אל הנהר.



אך אז פנתה כל־עונתו הפעם?



כלו כמרקחה הוא, יתגעש, יחמר,



יגרש יון וטיט בזעם



ומחופיו יחרג בנהם,



ברושים משרש יעקר



ואלונים וארזים ישבר –



וקול שאון, קול נפץ עז



נשמע למרחוק. והרועה הלז,



אשר על אדותיו הוכיח זה־לא־כבר



את הנהר



בשפה כה נמלצה –



אף הוא עם כל צאנהו קבר בו מצא,



ולמשכנו הדל גם זכר לא נשאר.



כמה, הם הנחלים,



שלאט ובענות־תם הנם מתנהלים



והגיגם ערב כה לאזנים,



אך יען מעטים בהם המים!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21235