


	
	הפרים והזאבים בבית־דין
	








לפני שופט שועל הופיעו למשפט



פרים עם זאבים. כל צד



על חברו קבל,



כי בכונת רצח בו הלז חבל.



– “הנה הפר הזה” – אמר זאב אחד



ויור



על פר מקרין שחור:



"בכח רב כל כך



אותי בבטני נגח,



עד כי מעי שפכו כמעט



ובמכאובים רעים יומים התהפכתי."



– “ואנכי בכר אך לתמי הלכתי” –



התאונן זאב אחר – "פתאם



בזעף התנפל עלי פר זה אדם



ויגחני ככה אל החמש, עד



שנשמתי פרחה כמעט,



ולולא חשתי לי מפלט



מן הרוצח האים –



בין המתים נחשבתי כבר כיום."



כה עוד אחד או שנים זאבים קבלו,



כי בחמת־רצח במו הפרים חבלו.



– “ומה תוכלון לשיב אתמה אמרים?” –



שאל אז השועל את הפרים.



ויען פר אחד:



– "יום־יום כמעט



מבקר עדי־ערב



הם לנו יצפנו, ישבו למו־ארב,



ומי ממנו אל קצה הכר



מבלי משים אך יתרחק,



או בין־ערבים, בשובנו אל הכפר,



כמעט קט מן העדר ינתק, –



והתנפלו עליו, שנימו בו ישלחו



ובאכזריות חמה אותו ירצחו…"



– "ובכן הפעם מעשה נקם



עשיתם־בם?"



– "לא כי! לא אנו בריב התחלנו



ועליהם לא התנפלנו;



הם התנפלו עלינו – ואנחנו



להתגונן הכרחנו."



– “דבר אפוא אל הענין!”



– "רעה רעה עדרנו באפר



ולתאבון לחך העשב הרענן.



פתאם קול אזהרה במחנה עבר –



וכרגע כל העדר אץ בבהלה



אלי מקום אחד חיש לאסף הטף,



ונעמד סביבו הכן במעגלה



להכות אחור אויב אשר יעז לקרב.



והנה מן החרשה יצאה כנופית זאבים,



עמדו מעט־קט, אחר התחילו קרבים,



לוטשים עינים לנו וחורקים שנים –



הטינו למולם קרנים.



פתאם קפצו עלינו בחמת־זעם;



אך קרן־עז קדמה פניהם הפעם –



ותפילם אחור. אולם הם לא נוסרו



ובזעף שוב עלינו השתערו,



אף גם עלה להמה, לזדים,



לפצע אז ממנו אחדים;



אכן בנגיחות־עז שוב הטלנום אחור,



או אז בילל נסוגו ולא יספו חזור."



– "חצפה וסלוף עובדות מאין כדגמתם! –



קרא ראש הכנופיה ברגז רב:



"גם על דעתנו לא עלה לפגע בם,



אך בראותנו עמדתם



המחצפה כלפינו, המאימה בקרב,



חרה אפנו עד מאד



ולא יכלנו ברוחנו משל,



נגשנו אליהם לשאל:



מה פשר התגרות גלויה כזאת?



אך המה, כתקופי טרוף אים,



עלינו התנפלו פתאם



נגח ונהם



והזעק עלינו



מתים מכפר עם להקת כלבים…



לולא כגבורים כבשנו את יצרנו,



בחיי ראשנו,



כי חייהם אז לא היו שוים



אף עצם יבשה כחרס…" השועל



דם החריש מעט,



כמו בדעתו שקל



את טענות כל צד,



אחר חרץ משפט:



"אין כל ספק, כי מצדם



של הפרים היתה כאן התגרות גסה



זו את הזאבים העבירה על דעתם



ולא זכרו הארך־רוח ביום מסה.



לכן שני הצדדים יבאו על ענשם:



למען לא יוכלון פרים עוד התגרות,



אצו את קרניהם לכרות;



ואם תהיה נשקפת סכנה לנפשם,



יואילו נא אל הרפתים לברח



ולא יזידו עוד להשתמש בכח.



והזאבים – אסור להמה מעכשיו



עבר גבול החרשה ואל הכר לקרב;



והעבריינים כחוק גם יענשו: ־



לעבר השני של החרשה יגרשו".









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21224