


	
	החמורים בניות ברמה
	








עת שלמנאסר את שמרון לכד



והגלה אשורה את בני אפרים



ובעריהם הושיב זרים מבני חמת



ומבבל ומכותה ומספרוים, –



עלה לבוקר אחד לשבת בניות



שברמה; ויהי רועה שם עדריו,



עדרי צאנו, גמליו וחמוריו.



ובימים ההם הפילו אריות



את חתיתם בארץ וישחיתו



במתישבים החדשים:



טרפו המון מקנה ולא מעט המיתו



גם מן האנשים.



ויאנקו המתישבים הנואשים;



"הה, מטה־זעם, שבט־אף



של אלהי הארץ,



זו לא ידענו משפטיו –



ויפרץ־בנו פרץ!"



וישלחו אל שלמנאסר, כי יתן



להם מכהני שבי־ישראל כהן,



אשר יורמו, איך



לירא את אדני, את חמתו השך,



והסיר מהם את הרעה



הנוראה.



איני יודע איך, אולם



נודע להמה בניות לחמורים,



כי חבל נביאים, ועל גבם



שמואל הרמתי רבם,



היו נבאים שם ומורים



חקי האל ומשפטיו לעם…



ויהי כשמעם על המשלחת,



אשר הלכה אשורה להביא כהן,



ויקם מבינם חמור אחד זקן



ויאמר אליהם: "אחי! משפחת



החמורים הנעלה



כבר הראתה, כי היא מסגלה



להעמיד רואים



בחסד אלהים,



ואתונו של בן־בעור תוכיח,



זו ראתה מה שנעלם



גם מעיני גדל־הקוסמים שבעולם…



מדוע זה אפוא כשרון־סגלה נזניח?



הנה פה נמצאים אנחנו במקום,



בו רוח אלהים תופיע ממרום



וחוזים פה ימצאו חזון מאדני…



נקומה נא אפוא, אחי,



וננבא הפעם, וכרואים



נהיה לבני אדם מול אלהים,



והבאנו גם להם גם לנו רוח



והצלה,



אף ננחלה



כבוד ושבח



ויהי שמענו בעולם כלו…



הגידו: הטובים דברי אם לא?



– “טובים גם נכוחים!” – ענו כלם – “ובכן” –



הוסיף הקרקפן שלנו הזקן:



"אין לנו הדבר לדחות



כי־אם לקום ולעשות,



כל־עוד



לא שבה המשלחת עם כהן;



כי למה־זה כבודנו לאחר נתן?"



– “נכון מאד!”



– "הביטו נא אפוא: הנה גבעה רמה,



היא לנו תשמש במה;



עליה בחצי־גרן תעמדו לפני;



ולמען יערה עלי



הרוח משמים



תתנו כלכם



בשיר קולכם



כקול כנור ונבל ומצלתים.



וכהתנבאי וצלחה גם עליכם



חיש רוח אדני,



ונפקחו גם עיניכם



לחזות מחזה שדי;



והתנבאנו אז יחדו



כמו שמואל ותלמידיו,



ונאסף



המון בני אדם אלינו, קהל־רב,



ובחרדת־קדש יאזינו



למוצא־פינו.



נקומה נא אפוא ונעל הבמתה!"



עדת החמורים כמו־רוח לבשתה,



וכאיש אחד



עלו ויסתדרו מיד;



רבם אז לפניהם עמד,



ראשו נשא אל השמים



ובכונה גדולה עצם את העינים



ויתן־אות –



וינערו כל הגרונות.



וקול שריקה וחריקה, קול־פרא, זר,



בקע חלל עולם, כמו אלפי קרונות



אשר אופניהם לא נמשחו זה כבר



בבת־אחת ממקומותימו זזו.



המתישבים כלמו נבהלו, נחפזו,



ומקצה אל הגבעה הם אצו;



ובראותם המחזה



הזר והמוזר הזה,



בצחוק אדיר כלם פרצו.



אכן בשאגת התועבה חיש קצו



ועל המשתגעים אז עוררו שוטם



ובמהלמות הניסו לגדרות אותם.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21228