


	
	השקרן
	








בשלח שלמה המלך אניות



אופירה, להביא זהב משם,



נלוה אל מלחיו יורדי הים



גם נער, שנפשו השתוקקה מאד



עבר ארחות ימים



וראות ארצות תבל וחיי העממים.



ויהי לתקופת־הימים,



בשוב הנער מאופיר,



וילך עם רעו, אשר הואיל בקר,



לשוח בשדה הרחק משאון העיר;



ולמען התפאר, הרבה לספר



באזני רענו זה על נפלאות,



אשר ראו עיניו בארץ הזהב.



אולם דבריו כלם היו אך גזמאות



וסתם דברי כזב.



– אכן – בחשיבות קרא:



מה שראיתי שם,



באופיר הנהדרה,



עולה על כל דמיון אדם.



מה אספר לך, רעי? והדברים



כה נפלאים, כה מוזרים,



עד כי לא יאמנו כמעט!



הנה מלבד



אשר הארץ שם עפרות זהב כלה



שונים בה גם סדרי בראשית: בכל גבולה



אף פעם שמש



לא שוקע,



ואין שם איש יודע



מה זה ליל ואמש,



אף נר או מנורה שם גבר לא יצרך;



שם אין מנין ימים ושנים



והחיים הם שמה יום אחד ארך,



שכלו נגה־אור, יפעה וזך;



אין שם גם חליפות של חם וקר



ועולמית שם אך אביב נעים ישר;



שם בני־אדם. כבגן העדנים,



יחיו ללא עצבון ידים,



מזונותיהם להמה מוכנים



בידי שמים,



ואין חורש שם, אין זורע…



ואלמלי ראית, רע,



אילו מיני פרות הארץ שם תצמיח



ועד איזו מדה היא תגדלם!



הנה למשל, ראיתי שמה אבטיח,



אשר גדלו היה – בלי כל הגזמה –



כגדל ראם



רובץ על אדמה!..



– נפלא אמנם – השיב רעו – אולם



פלאי אלוה ימצאו לא רק באופיר



כי־אם בכל מקום שבעולם;



ולמען לא ארחיק את עדותי, אזכיר



לך הפעם רק את השמיר,



בו השתמש מלכנו החכם



לבנין בית־המקדש: יציר



קטין, דקיק, כלו אך כשעורה,



וכח בו עצום, נורא –



צורים בוקע וסלעים!



האין זה פלא פלאים



שרק יד־אלהים יכלה עשהו?



ורבים רבים כמהו



עשה הוא יתברך בעולמו, אך אין



בן־האדם שם לב להתבונן



אל מפעלי קונו לכן



אך לעתים יגלה פלא לעיניו…



ויש אשר האלהים יתן



מחכמתו לבן־אדם שטוב לפניו,



והפליא גם הוא אז לעשות דברים



עלימו נשתאה ונשתומם,



ככסא שלמה, מלכנו החכם,



עם הנמרים, האריות והנשרים



ויתר החיות והצפרים,



והשורים והטלאים,



והגדיים והצבאים,



עם התנין ובנות הים, –



אשר בשבת אדוננו שלמה עליו



לשפט בצדק את העם



ובאו עדי־שקר לפניו –



וקם פתאם



שאון



אים,



המיה ורעש, מהומה והמלה,



כמו הגיע קץ תבל כלה:



כל החיות תשאגנה ותנהמנה יחד,



והבהמות תגעינה ותפעינה בפחד,



אף הנצים בקול יצרחו,



והצפרים מרה יצוחו,



והנשרים פורחים, טסים,



וכמטרפים רצים הטוסים –



והיתה שמה אך זועה



וחרדה גדולה ונוראה…



ונבוכו העדים ופחדו למאד,



ולא תקום הרוח במו עוד



עד שקר לענות…



והנה־זה חדש הואיל מלכנו לעשות.



התרא מרחוק שם על פני היאור



הגשר, בו, עלינו לעבור? –



זה מקרוב שלמה גשרו.



למראה עינים גשר הוא ככל הגשרים



אכן בו פלא רב, לא ידע־איש פשרו,



כי לא יוכל עבור עליו דובר שקרים,



אך עד חציו יגיע – ופתאם



יזדעזע תחתיו הגשר כמתמוטט



והפיל דורכו המימה; וכל דובר אמת



גם בכרכרה עליהו יעבר בשלום.



– והמים עמקים שם" – כן, די עמקים.



הנה אין צרך כלל לנדוד למרחקים



לבקש פלא; בימינו



ימצא אדם גם בארצנו



פלאים, איש לא יכול אותם שער.



ונפלא מכל – הגשר פה על־פני היאור.



אמנם יש להודות,



כי גם האבטיח שעליו ספרת,



לפלא יחשב; אם לא אטעה, אמרת,



כי כראם היה לגדל, האין־זאת?



– כזאת אמנם אמרתי, אך עלי לעיר,



כי לא כראם בארצנו הוא ראם באופיר;



פה בן־ישי ראה גם ראם גדול כהר! –



באופיר הראם גדלו הוא אך כגדל פר.



– יהי־כן. אך אבטיח, זה כפר גדול,



גם הוא יפליא את העינים,



והשתאו עליו והשתוממו הכל.



אולם נפלא ממנו שבעתים



זה גשר שלמה פה על פני היאור,



שלא יתן לשקרן עליהו לעבור



והטילו בעז אל תוך המים.



וזה לא־כבר קרה מקרה כזה לשנים,



לאוב ולידעוני, לעיני המון אדם,



אשר בדרך רגלם



על־פני הגשר – וירגז זה תחתיהם



ובכח אל המים הטילם שניהם.



הנה כי כן



נפלא הוא גשר זה וגם נורא למאד.



אכן



אין זאת אומרת עוד,



כילא נפלא הנהו גם אבטיחך,



אשר גדלו כפר, אם רק כנים דבריך.



– אל־נא תתמה על אבטיח ביותר;



הלא צריך לבין דבר מתוך דבר:



אם לא יגדל ראם באופיר מפר,



הוה אומר,



כי שם הפר אף הוא אינו מריא־בשן –



אך כעגל בן־שנה שם פר יקטן.



– יהי כדבריך, אך גם אבטיח,



אשר גדלו כעגל הוא דבר לא־שכיח



ולמצא כמהו כל איש ילא;



בצדק יחשב אפוא גם הוא לפלא.



אכן לא יערך לגשר הפלאים,



זה נעבור עליו בעוד כמה רגעים –



כזה לא ימצא בכל ארצות תבל!



כי תחת כל שקרן בכח יזדעזע



והפיל דורכו… – שמע נא, רע, –



את הדובר לפתע השקרן שסע:



הפעם כבר עיפתי מטיל,



והשעה גם היא כבר מאחרת;



עתה אפוא הביתה נחזור,



ועל הגשר נעבור



בהזדמנות אחרת.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21231