


	
	דוד ומיכל
	



סופר לעתיד

א

פעם אחת, בהערב-יום, נכנס אצלי איש, אשר לא ידעתיו מתמול
שלשום; בפתח הקדים ופירש ענינו ורק לאחר שישב אל השולחן ונתן בי עינים
בוחנות בעד משקפים שהיו רכובים באמצע אפו, והניח לפניו ידיו ברווחה, פירש
שמו, באופן שהגה את שני שמותיו הפרטיים באותיותיהם בלבד, כמי שמשער, כי
שומעו אינו יודע אלא שמו שבכתב. והנה כששמעתי את השם: א. ל. יגולניצר,
וכינסתי ביעף נפוצות זכרו בי ולא עלו לפני אלא רישומים מעטים – שיר, רשימה,
משל, הפזורים זעיר שם זעיר שם, ברווחי-זמן לא-קטנים ובפינות נידחות – לא
יכולתי לפטור עצמי מרגש של מבוכה, שהתגבר עלי ביותר, לאחר שהדובר בי הוציא
מכיס-השחי חוברת עבה, חוברת משליו, ודבריו עליה כעל תמצית-פעלו בחיים.
האזנתי ואמרתי בלבי: הנה מי-שיצא אי-אז, בעוד סופרי הדור צעירים, אל פני
הבימה, וכשם שמידת-כשרונו העמידתו בירכתי-הספרות והיה תמיד אי-שם בהיקפה,
כך מסיבות-גורלו העמידוהו בירכתי החיים והיה תמיד אי-שם בהיקפם, ועתה שבא
למרכזה ולמרכזם, הוא מבקש לשורר שירת-הברבור באסופת משלים. אותה השעה היה
בעיני כאיש אשר רוב ימיו ילין בקפלי-לבו חלום-השירה הנלבבת, פרח-החמדה,
ואחריתו משלים לשירה המחושבת, פרי-ההשכל. או בלשון המליצה: כאיש אשר תחת
רעננות-רגש תבוא בו עייפות-בינה.

אולם לשון-המליצה לא היתה אלא לשון-מליצה – הרושם, שנקבע
בי, היה אך עד ארגיעה. כתום-הדברים על אסופת-המשלים, נטתה השיחה למסלול
אחר. שאלתיו שאלה גיניאלוגית קטנה: אם מוצאו כשם-משפחתו, כלומר עיירה
יגולניצה, הסמוכה לתחום-לידתו וילדותו של הבעש“ט, אשר לאחת אגדותיו הקדיש
בלדה גדולה שלו, שפירסמה כספר קטן בשם “כוחה של תשובה”, והוספתי לה שאלה
ספרותית קטנה: כלום לא מן הראוי הוא, שיטול את הפואימה ההיא, שתוכה אגדה
נחמדה, ויחזור ויכתוב אותה בנגינה הנכונה לתועלת בני הנעורים אשר להם יעדה.
והנה שמעתי כי אשר לגיניאלוגיה – הרי השייכות שלו לאגדה ההיא וכמותה היא
גדולה מששיערתי, כי הוא עצמו מצאצאי הבעש”ט; ואשר לספרות – הרי הכוח אשר
חננו עוד השם הוא קודש לנושא אחר, קרוב ורחוק כאחד, והוא כמוס עמדו. דבריו
בענין שירה ודרכה, שהשמיעם עתה, נאמרו ברוב התלהבות, כאילו לא זקן הוא,
שעיקר חשבונו מאחוריו, כי אם עלם הניצב דרוך ומאמין על
מפתן-העלילות.

בדברו עתה, עוררני כביכול על שחוק-הניגודים שבדמותי
ובדפוס-פרצופו – הגולגולת הגדולה, הנחה על כתפים רחבות כאילו התגרתה בקומתו
קומת-בינונים; הבלורית שהשתרבבה וירדה כאילו הקניטה את רצינות-השיבה;
העינים טובות-המבט כאילו לגלגו על השפם המשופע והחמור; נעימת קולו הרכה
כאילו הכחישה את חיתוך-דיבורו הנמרץ, וסיכומו של רושם-דבריו עתה – אדם,
שלפי גורלו, עלול היה להיות מר ממורמר, והרי הוא רענן, ביתר דיוק:
מרוענן.





ב

מה מרעננו – כלומר מה מקיים בו, אחרי רוב שנים
בירכתי-הספרות ובירכתי-החיים, את הודאות, כי יגיע מנקודת היקף רחוקה
לנקודת-מוקד קרובה – היא היתה השאלה. התשובה לה לא ניתנה בחוברת שהניח
בידי – המשלים האלה היו בהם, ביחוד אלה שהמטבע שלהם קצר, שהם נאים למדי;
היו בהם המשעשעים בחידוש הנושא, שהם מפליגים מתחומם של בעלי החיים לתחומה
של ההיסטוריה – הפרות הנושאות ארון ד', שמשון הגבור, שלמה המלך, או לתחומם
של ימינו –משל הטנק והטרקטור. אכן, סטירה מצויינת על מדיניות הפיוס
המינכנאית ואפילו לתחומם של חיי הישוב – סטירה כאובה על הציוני הותיק
ופגישתו עם מלאך המות. אבל בכללם היו המשלים האלה, על הנוסח והכלים, אדוקים
בדרך המקובל, של המשל ולא היה בהם ממעלת-יתרונותיהם של ממשלים עברים
אחרונים, החל במשל הקלאסי, הלאפידרי, של יל"ג, וכלה במשל הקלאסיציסטי הגמיש
של ד. שמעונוביץ, לא כל שכן, שלא היה בהם מן המהפך, שהוטל במשל בדור אחרון,
ודוגמה לו באידיש אליעזר שטיינבארג (ובמקצת א. לוצקי). ובלשוננו – במידה
המעטה שהוא נזקק למשל – נ. אלתרמן.





ג

המהפך הזה וחסרונו – היה ענין השיחה הבאה, שהערותי המעטות
והצוננות נענתה להם סניגוריה, ממושכה ולוהטת. לשמע-הסניגוריה הזאת יותר
משבלט לנגדי ענין שעוררתיו, כלומר חסרון-התאום שבין הסטאטיקה של המשלים
האלה ובין הדינמיקה של הדור, בלט לנגדי ענין, שכבר נרמזתי עליו בשיחה
ראשונה, ועתה נתגלה לי ביתר שאת, כלומר חסרון-התואם בין הריתמוס של המשלים
ובין הריתמוס של הממשל, שהם ביסוד ההתאפקות שבקרירות-הדעת והוא
ביסוד-ההתפרצות שבחמימות-הרגש; שהם חישוב וישוב והוא טמפרמנט, פתוס. שאלה
ששאלתיה ללבי בראשית-השיחה נתנסחה לי בסיומה כשאלה שונה, אחרת: האפשר, ואיש
כמוהו יגיע מנקודת-ההיקף שלו עצמו אל נקודת המוקד שבו עצמו, האפשר ורוב
ימיו השיח את קליפתו ורק עתה, בימי-שיבה, ישיח את תוכו? מה אכזב, כשחשתי
מתוך דבריו ודאות של חלום הכמוס עמדו ואמונה כי סופו של החלום להתקיים.
אמרתי בלבי: השלייה מתוקה היא לו, ולפי שלא יכולתי לקיימה ולא רציתי
לפוגגה, החרשתי.

יצאו ימים רבים והנה האיש, אשר חלה את חליו, שלח
בידי-ידידו ארבע מחברות – ארבע מערכות של חזיון – ושמו: “דוד ומיכל”. אודה,
ברוב-היסוס נטלתי את צרור המחברות – הלא פרשה גדולה היא בקורות ובנפש; וכבר
נמשכו לה חוזי-חזיונות וכמעט כולם, ואפילו שימשם מיטב-סגולה, נשאר חזונם
הרחק-הרחק מאחורי פרקי הדרמה הזאת, כפי שהם חרותם באצבע-קדומים בנביאים
ראשונים. אולם משפתחתי המחברות והפלגתי במערכות-החזיון, נמוג יותר ויותר
היסוסי, שראיתי, כי משוררו הצליח להנצל משתי הסכנות, שלא ניצלו מהם גדולים
ממנו וטובים כמותו – הסכנה האחת היא השיגרה שסופה פאראפראזה בנאלית של
הכתוב וממילא הקלשתו; הסכנה האחרת היא העזות שסופה קפיצה אכסטראוואגאנטית
מתוך הכתוב, וממילא חילולו. מה שהציל את אברהם מאפו ככוחו ומדרגתו הציל גם
את משוררנו ככוחו ומדרגתו – לא השליטה המדומה ברוח המקרא ולשונו אלא
המסירות התמה להם. כי הכלל הגדול במוסרו של המקרא הוא גם הכלל הגדול
בשירתו – מה צדיק מושל ביראת ד' אף משורר גודל ממשלתו כגודל יראתו.

לשון החצובה, על ניביה וקמטי-ניביה, ממיטב מכרה המקרא,
וריתמוס של דיבור, רהוט ומרומם כאחד; דרכי השיח השונים לפי הנפשות והמעמדים
– למן המונולוג הטראגי של גיבורי-החצר עד לחילופי-דברים נמהרים של
שיחת-משרתים ליצנית – הם הכלים לדרמה הנודעת, המתפרשת פה בתוך המסגרת
המסורה. לאמור, שהמסגרת הזאת לא נפגמה מדרך החידוש והחידושים, למן חילופי
הממדים של תפקידי הגורמים (מרכזיותו של דואג האדומי באינטריגה המכרעת), דרך
ההבלטה היתירה של מאורע ושילובו בהשתלשלות הכוללת (טבח-הגבעונים), עד
לתוספת מוטיבים ישנים-חדשים (התנקשות מבויימת כאמצעי של מדיניות מבוקשת),
כשם שלא נפגמה הנעימה האחת, המבריחה את כל החזיון, והיא נעימה של
תומת-בראשית המקיימת עצמה בתוך כל נפתולי-התככים (ושוב כמופת – דרך הרומנים
של מאפו).

רישומו של החזון הוא ענין השיחה הבאה, והיא היתה האחרונה
בינינו. בה נטרדה אותה סתירה שהורגשה בשיחה הקודמת – עתה לא היה הפתוס
פרקליט לסאטירה, עתה היה הפתוס פרקליט לעצמו, עתה היה האיש כמי שהשיח עצמו
על מזגו לאמיתו. כי עתה, בבואו לבאר את פרטי-הקונצפציה שלו וקרא מחזיונו
חטיבת-דברים בעל פה לא היתה כקודם חציצה בין דיבור לקריאה, ובראותי כתום
הקריאה ומצחו הקמוט מקמיט ביותר, כדרך העוצר דמעת עינו, ראיתיו כמי שהגיע
לחופו, כמי שזכה הזכיה הגדולה שיזכה בה אדם – כשהוא הוא עצמו.





ד

החזיון “דוד ומיכל”, המובא במגילת-ספר זו אל הקורא (משום
נסיונה המר של הדרמה ההיסטורית, הכתובה מתחילה בלשוננו, חוששני להוסיף:
וכמערכת-משחק אל הבימה) כתוב בשערו: לנשמת י. ח. ברנר ז"ל. ההקדשה הזאת
אפשר לראותה סמל: אי-אז, בימי “המעורר”, כותב י. ח ברנר: “מעיר ז’וונץ, פלך
פודוליה, פנה איש ישר וסופר-לעתיד בבקשה למסור לו את הסוכנות לחבל
פודוליה, שלא על מנת לקבל פרס” (אגרות יח"ב, כרך א‘, עמ’ 299). והוא-הוא א.
ל. יגולניצר. התיבות: סופר-לעתיד ניתנו במודגש באותה אגרת ובהן כאילו נזרקה
נבואה, כי גם עתה, לאחר שהאיש הלך לעולמו, הוא ביסודו של דבר, סופר-לעתיד,
כשם שהיה כל ימיו. אלא עתה העתיד קרוב ביותר שיתקיים – והוא ביום בוא שירת
הברבור, חזיונו שהיה גנוז בכתב-היד, לאור הדפוס ולרשות הרבים.

דב סדן




לנשמת י. ח. ברנר ז"ל






הנפשות:

שאול – מלך ישראל;

יהונתן

איש־בשת

ישוי

מלכישוע -   בני שאול ;

מפיבשת – נער קטן, בן יהונתן;

אבנר – שר צבא שאול;

רמון הבארותי

נעמן הרמתי - משרי שאול;

דואג האדומי – ראש חיל השכירים אשר לשאול;

יגאל – שומר ראשו של שאול;

יונדב – נושא כליו של שאול;

יהוידע – נושא כלי יהונתן;

גרא – קצין, נושא כלי יהונתן אחרי מות יהוידע

פלטי בן ליש – שוע צעיר מעיר גלים;

דוד בן ישי – חתן המלך;

יואב

אבישי

עשהאל - בני צרויה, אחות דוד, ושרי צבאו;

מנוח – שר חמשים;

עמינדב – שר מאה;

אחימלך בן אחיטוב – ראש כהני נוב;

אביתר – בנו;

רכב

בענא בני רמון הבארותי;

אכיש – מלך גת, ראש סרני פלשתים;

ארבעת סרני פלשתים האחרים;

מיכל – בת שאול, אשת דוד;

אביגיל הכרמלית

אחינעם היזרעאלית - נשי דוד האחרות;

רצפה בת איה – פלגש שאול;

שפרה – מנערות מיכל;

חגלה – אשה צעירה מעיר גלים;

בעלת-אב;

קצינים, רצים, חיילים, עבדי דואג, עבד עמוני, נער עמלקי, בארותים, גבעונים, רופא, נערות בעלת-האוב ועוד.





מערכה ראשונה

תמונה א'

חדר במעון דוד במגדל. בקיר הקדמי חלון, הפונה אל הרחוב.
מעבר הקיר מימין ספה ומעבר הקיר משמאל מיטה. בין הספה למיטה, סמוך לחלון,
שולחן ושני כסאות. בקיר הימני, סמוך לספה, חלון, הפונה לחצר, וסמוך לקצה
הקיר דלת לפרוזדור. בקיר השמאלי, סמוך למיטה, חלון, הפונה לגן וסמוך לקצה
הקיר דלת לחדר צדדי.

לילה. מנורה דולקת על השולחן. החלונות מכוסים וילאות. מיכל יושבת עצובה על כסא; למולה, על הספה, יושבת שפרה.


שפרה



מדוע את כה עצובה, גברתי?

הלא ישיש לבך, כי בעלך

שב כמנצח מן המלחמה

עם הפלשתים, ובאשר עבר

יצאו בנות עמנו לקראתו

בשירי-גיל ושבח, בתפים

ובמחולות, וכל העם כלו,

גם יהודה גם ישראל, לבם

ירחש לו אך כבוד ואהבה.



מיכל



הה! מחלת אבי הנוראה

היא נטף תרעלה בכוס אשרי.

הנה אך שב דוד משדה הקטל,

אך נח כמעט, וטרם עוד הספקתי

לשיש אתו משוש על נצחונו, –

וכבר הבהל לבוא אלי המלך,

אשר צלחה עליו הרוח הרעה

ותבעתהו במראות אימים.

ואיך יוכל לבי לשמח אלי-גיל

בהתענות אבי במכאובים?



שפרה



הרגעי-נא, גברתי! צלילי-החן,

אשר תמלטנה אצבעות דוד

ממיתרי-הכנור, חיש יגרשו

הרוח הרעה מעל המלך

ורוח נכונה בו יחדשו,

ומכאוביו יהיו כלא היו.



מיכל



אולם עד סור הרוח הרעה

מעל אבי אים הוא ונורא,

והנמצא בקרבתו חייו

תלואים לו אז מנגד. הנה-כן

הטיל את חניתהו פעם בדוד,

ואלולא נסב דוד חיש מפניו

לא התהלך כיום בארץ החיים.

כי אזכרה תרחפנה עצמותי.



(נכנס דוד; מיכל ממהרת לקראתו בזרועות פתוחות).



האח דוד! תודה לאל עליון

כי אראך שלם! ואנכי

דאג דאגתי לך, מחמל נפשי.

מה שלום אבי המלך? הרוח לו?

מדוע כה נסער אתה?



דוד



כפשע

היה אך זה עתה ביני ובין המות.



מיכל



לא שוא אפוא הגה לבי אימה.

הגידה לי: מה הדבר היה?



דוד



בנגני כתמול-שלשום לפני המלך,

הוא שב ויטל בי את חניתו

בזעם-אף, ורק בארח פלא

נמלטתי ממות.



מיכל



חסין-יה!

עד אן יגיע זה טרוף דעתו!



דוד



מיכל יקירתי! לא עוד אוכל

להעלים ממך את האמת.

אביך, דעי לך, יבקש נפשי;

כלה היא מאתו להמיתני.



מיכל



אבי המלך יבקש נפשך?

לא יאמן דבר כזה, דוד!



דוד



לדאבון לבי נכון הנהו

כנכון היום.



מיכל



ואיך ידעת זאת?



דוד



יהונתן אחיך הגיד לי הדבר.



מיכל



יהונתן אחי? הה, בינתי אבדת!



דוד



למחרת היום בו פעם ראשונה



הטיל בי חניתו, דבר המלך

אל יונתן ואל כל עבדיו

להמיתני; אך יהונתן,

מאהבתו אותי ומדעתו

את בר לבי ואת נקיון כפי,

הזהיר אותי מבוא לפני המלך

עד יהפך לבו לטוב עלי



מיכל



ולי לאשת בריתך, מזה

אף שמץ לא גלית…



דוד



לא חפצתי

להאדיב נפשך, יקירתי.

בין-כה ויהונתן דבר בי טוב

למלך; הוא הזכיר לו התשועה,

אשר נתן האל לישראל,

בהכותי את הפלשתי מגת

ומשוש לבב המלך אז עלי-

הנצחון; הוכיח לו גם כן,

כי מעשי מאז ועד עתה

כלמו אך טובים לו עד מאד,

ואל לו לחטא בדם נקי

להמיתני על לא-עול בכפי;

והמלך גם שמע בקול יהונתן

וישבע לו באדני אם ימיתני.

אז שבתי ואבוא לפני המלך

ואהי לפניו כתמול שלשום.



מיכל



והיום הפר המלך שבועתו!



דוד



ואנכי נוכחתי כי מכבר

יצדה לקחת את נפשי ויגמר-אמר

להעלים את זאת מיהונתן,

פן יזהירני מפניו.



מיכל



אבל

מדוע זה יחפץ המלך במותך?



דוד



אין-זאת כי איש רע-עין, בן-בליעל,

הוציא עלי דבה לפני המלך

ויבאישני בעיניו.



מיכל



מי זה

הבא?



(מופיע רץ)



הרץ



בשם יהונתן, דוד:

מלט את נפשך הלילה, פן

תומת עד בקר.



מיכל (בספקה כפיה)



אויה לי!



דוד



מה יעשה עתה בבית המלך?



הרץ



יזעם המלך ואפו יבער

כאש, כי החטיא המטרה

בהטילו את החנית עליך.

גם על יהונתן נתכה אש חמתו

ויטל גם עליו את החנית

להכותו.



מיכל



אל-אלהים!



דוד



מדוע?



הרץ



כי העז למרות את פי המלך

בצוותו עליו לשלח אנשים

לקחתך אליו למען המיתך.

“בן-נעות-מרדות!” קרא עליו:

"לבשתך ולבשת הורתך

תבחר בבן-ישי, זה יגנב

את לב העם לאהבה אותו

ולהסב אליו מלכות אביך.

הלא יושר לו כבר בכל הארץ

'הכה שאול באלפיו

ודוד ברבבותיו'

ומה לו עוד אם-לא כס המלוכה?"



דוד



ומה ענה על זה יהונתן?



הרץ



אף לא מלה; נכלם ונעצב

עליך, קם ובחרון יצא

את בית המלך ויקרא לי חרש

וישלחני להזהיר אותך

מפני הסכנה לך נשקפת.



דוד



אולי גנב חצי דבר אליך

על מי שהוא יסית בי את המלך?



הרץ



שמעתי, כי דואג האדומי

הוא שיפיח אש עברת המלך;

ראיתי עוד, כי הוא כלי משחית

בידי פלטי בן-ליש מגלים.



מיכל



מה?



דוד



מה? דואג? וכלי משחית הנהו

בידי פלטי בן-ליש?



הרץ



אמנם כן,

על זאת העידו רמזי-העינים,

אשר שלחו איש לאחיו בסתר.

כבר התמהמהתי פה יותר מדי;

עלי אפוא לצאת חיש את הבית

פן תכל הרעה אלי מאת המלך,

אם איש מעבדיו פה ימצאני.

שלום! ויצו האל את מלאכיו

לשמר אותך בכל אשר תלך (יוצא)



מיכל



פלטי בן-ליש!



דוד



לא עלה על לבבי

כי הוא יכול לתעיב כה עלילה.



מיכל



נקם ישאף על כי בחרתי בך

ולא שעיתי אל דברי אהבתו.



דוד



כונן קשתו לירות באפל, הנבל!



מיכל



אך קשת רמיה תהיה לו זאת.



דוד



לעת-עתה עלי לברח על נפשי.



מיכל



ומי יודע אם מרגלי-חרש

לא ישמרו על מוצאי הבית?



דוד



הבי אפוא עצה, מה אעשה.



מיכל



לכי, שפרה, הביאי חיש הלום

תקות חוט השני.



(שפרה הולכת)



דוד



זה למה לך?



מיכל



בו אורידך מן החלון הגנה,

אחר בעד הפתח בגדר

תחמק ותעבר חיש קל מפה,

ויהי לך הלילה לסתרה

מעין אורב.



דוד



טובה זו עצתך,

חמדת נפשי.



(שפרה שבה עם החבל)



מיכל (בקחתה את החבל)



כעת, שפרה,

הוציאי המנורה מפה.



(שפרה מוציאה את המנורה)



מיכל (אל דוד, בהפשילה את וילון החלון)



עלה

אפוא על אדן החלון, אחז

בחבל, והורדתיך בו בלאט.



(שפרה שבה ונשארת עומדה בצד)



דוד (ברדתו מעבר לחלון)



מיכל, מיכל! העוד אשוב לשבע

את נעם זיו פניך?



מיכל



בעזרת האל

נחיה עוד יחד כאשר חיינו.

לעת עתה מלטה נא את נפשך,

ואך מצא תמצא לך מפלט,

הודע אותי – והתחמקתי חרש

לבוא אליך, כי אתך גם ערבה

תגיל ותעלז כעדן לפני,

ובלעדיך גם היכלי זהב

יהיו לי אך בית-אסורים קודר.



דוד



לבי, הה, יחרד כה לשלומך!



מיכל



אל-נא תדאג לי, מחמל נפשי,

כי כל רעה אלי לא תאנה.

מה יעש לי אבי? הן לא יטיל

את חניתו עלי להכותני.

ברח אפוא ואל נא תתמהמה.

פן תדביקך, חלילה, הרעה.



דוד



שלום, יקירתי! ויהי האל

למחסה לך ממזמות נבל

ומאביך ורוחו רעה.



מיכל



לך לשלום, דודי? וישו האל

רגליך כאילות שדה.



שפרה



אמן!



מיכל



את פה, שפרה? גשי-נא אל החלון

הטי אזנך, הקשיבי: פעמי-

דודי יתרחקו חיש קל, חיש קל.



שפרה



כן-כן גברתי, ועוד מעט יהיה

מעבר לגדר… אך הנה-זה נבלע

קול צעדיו תוך לחש העצים,

בנשב בהמה לפתאם הרוח.



מיכל



הה, רוח זו תביא אתה אור-בקר

ואנכי חפצתי, כי הפעם

יאחרו עפעפי-שחר לבקע

והאריך הלילה להסתיר

את נדחי בכנף אפלתו,

עד כי ימצא מפלט לו מאויביו.



(נושאת עיניה לשמים)



הילל בן-שחר! כוכב-אל נחמד:

מה-שש לבי תמיד לקראת אורך

הזך והבהיר! ומה רבה

החרדה כעת בו יעורר!



(מזדעזעת פתאם)



אלי! כקול אנקת אדם שמעתי!..

האם אזניך לא שמעו הקול,

שפרה?



שפרה



שמעתי גם אני, אולם

הרגעי-נא, גברתי, אך קול ינשוף הוא.



מיכל



נפשי יצאה מפחד לשמעו.



שפרה



לבי בטוח, כי רגלי דוד

כבר תדלגנה במורד הגבע.



מיכל



ינחנו יה בדרך הנכונה

ואשוריו יתמך לבל ימוטו.

אולם מה-זאת? קול צעדי אדם

תקח אזני מעבר הלזה…



שפרה



אולי עבדי המלך שם יבאו

לקחת את דוד…



מיכל



סגרי מהר

הדלת! אויה לי! אם ימצאו

כי נס דוד, רודפים אחריו ישלחו,

ומי יודע אם לא ישיגוהו.

עלי אפוא להוליכם שולל

ולעצרם עד כי ירחיק דוד

הרבה מפה… הביאי לי, שפרה,

חיש התרפים וכביר עזים אחד.

השאירי דלת זו פתוחה אחריך.



(שפרה יוצאת. דרך הדלת הפתוחה חודר אור
המנורה. מיכל מציעה חיש את המיטה. שפרה שבה
עם התרפים וכביר העזים)



שפרה



הנה, גברתי, הבאתי כדבריך.

(נשמעת דפיקה על גבי הדלת)



דופקים!



מיכל



אל תפתחי!



(מניחה את התרפים במיטה, שמה את כביר העזים
למראשותיהם ומכסה בשמיכה. דופקים שוב בדלת).



מי שם?



קול (מעבר לדלת)



בשם המלך

פתחו הדלת!



(מיכל פותחת את הדלת. נכנס שר-חמשים ואתו
חיילים אחדים; שאר החיילים נשארים מעבר לדלת).



שר-החמשים



אי דוד? המלך

צוה, כי חיש יופיע לפניו.



מיכל



השפל קולך, זה עתה נרדם;

חולה הנהו ונדודים לרב

שבע הליל.



שר-החמשים



אך דבר המלך הוא

כי לפניו יבוא.



מיכל



אויל פושק שפתים!

איככה זה יבוא לפני המלך

והוא ממטתו לרדת לא יוכל?



שר-החמשים (אל אחד החיילים)



יועזר! רוץ מהר ומסר

למלך דברי הגברת.

(החייל יוצא)

ואתם כלכם

שמרו היטב על מוצאי הבית!

(שאר החיילים יוצאים)



(למיכל)



אל-נא תשימי בי עון, גברתי:



לא לרצון לי כל המעשה

הזה, אולם מצות המלך היא –

עלי למלאתה.



מיכל (לנפשה, בהביטה לעבר החלון)



בפאתי מזרח

אור שחר יבקע, ועל נפשי

חשכת אימה יורדת. אל-עולם!

הראה נא חסדך לאמתך,

חלצה את נפש בחירי, מלטהו

למען צדקתך. ויודוך

כל ישרי-לב בבני עמך.

(החייל שב)



החייל



כה

צוה המלך: "העלו אותו

אלי במטתו, אם הוא חולה!"



(שר-החמשים תוקע בחצוצרה, חיילים
מופיעים במהירות בפתח)



מיכל



(בזרועות שטוחות לצדדין לפני המיטה)



לא! לא אתן לקחת את דוד!

חולה אנוש הנהו ובנפשו

הוא הדבר.



שר-החמשים



אבל מצות המלך היא,

גברתי!



מיכל



רק על גופי המת כי יעבור

יוכל אדם לקרב אל המטה;

בתקני נא אפוא בחרבך, גבור,

אם כה צוה המלך!



שר-החמשים



רוץ, יועזר,

שוב אל המלך חיש וספר-לו

מה שראו עיניך ושמעו

אזניך, והוסף, כי לא נוכל

לקחת את דוד מבלי פגע

בבת המלך.



(החייל יוצא מהר. אור השחר, הבוקע בעד החלון,
הולך ומתגבר לאט לאט).



מיכל



אך, אם יצוה המלך,

לא תמנע מפגע בי, האין זאת?

ואת מצביאך זה הדגול,

אשר הנחיל כבוד גם תהלה

לצבא עם-אדני, בהכותו

בחיל אויבהו לרבבות, – תסחב

במטתו, כסחב נבלת חמור,

אף תסגירו לידי מבקשי נפשו

חנם…



שר-החמשים



אמנם תפקיד ארור, גברתי,

אולם איך למנע ממלא אותו

ולהחזיק עם זאת הראש על הכתפים?

(בלחש) אלו השכיל לנוס בעוד מועד…



מיכל (כנ"ל)



כי אז אחריו רדפתי לתפשו.



שר-החמשים (כנ"ל)



רדף רדפתי אחריו לבלי

השיג אותו לעד…

(החייל שב)



החייל



הנה המלך בא!



מיכל



אמץ, לבי



(נכנס שאול ואתו בני-לויה, ביניהם רמון הבארותי,
נעמן הרמתי ודואג האדומי).



שאול



איככה זה העזת,

בת נעות מרדות, את מלאכי

למנע ממלא פקדתי?

אך מתחלה הוא הבוגד – קחוהו!



(מיכל נרתעת הצדה, שר-החמשים ממהר אל המיטה,
קורע מעליה את השמיכה ונשאר עומד מוכה
תמהון ופחד)



שאול



מרמה! רמית אותי, בת מבישה!

שלחת את אויבי וימלט!



(אל שר-החמשים)



ואתה, נבל, שמר שמרת ככה

על מוצאי הבית! אך בני-מות

הנכם כלכם, אתה וחמשיך יחד!



מיכל



בי! אל יחרה אפך באיש הזה –

בי העון. עוד טרם בוא האיש

הורדתי את בעלי בחבל

בעד-החלון הזה ואשלחהו.



שאול



רחב! כמעשה רחב עשית,

בת מחפירה!



מיכל



עשיתי מה שגם אמי

היתה עושה, לו נפשך בקשו.

הן בעלי הנהו ובברית-

האלהים קדושה אתו הובאתי…



שאול



לכן את בריתך אתו אפרה

ואפטרך מכל חובה לו מהיום.



מיכל



אין בידי-איש, ולו גם מלך הוא,

להפר הברית בין בעל ואשתו,

הברית אשר קדשה בידי שמים!



שאול



משפט המות, זה עליו חרצתי,

עשה יעשה-בו, כי מידי

לא ימלט אף אם ירחיק לברח.

הן אך כמת עוד יתהלך בארץ,

ואת כאלמנה נחשבת מעתה;

אך לא אל בית-אביך תשובי, בת נפשעת,

כי-אם בית איש, לו איעדך, תבואי.

קראו לי הנה לפלטי בן-ליש!



(מיכל מזדעזעת; רץ יוצא.)



(אל שר החמשים) ואתה עם חמשיך מהרו

רדפו אחרי דוד, לכו בעקבותיו

עד תמצאוהו ותפשתוהו חי או מת,

ולא – כלכם בני-מות.



(שר-החמשים יוצא; הרץ שב עם פלטי בן-ליש).



נעמן (לרמון בלחש)



מה מאד

מהר הרץ למצא את זה!



רמון (לנעמן בלחש)



נראה,

כי הוא עמד מוכן כבר ומזמן

ליד מבוא הבית.



שאול



שמעה-נא,

פלטי! בהיות מיכל עוד בבתוליה,

הרבית לבקש אותה ממני

ובמהר רב אמרת לארשה לך.

בתקף המסבות נתנה לבן-ישי.

אך בן-ישי בגד בי, ואפר

ברית כלולותיה עמדו.

אם נפשך תחשק בה עוד כיום,

קחנה לאשה לך.



פלטי



אמצא-חן

בעיניך, אדוני המלך!



מיכל



לא!

זאת לא תקום ולא תהיה לעד!



שאול



איך תערבי לבך, נחושת-מצח,

למרות את-פי, את פי-אביך המלך,

ולענות אותי עזות? בת-מות את!



מיכל הנה אפוא לבי! פלחו בחניתך!



ישטף דמי טהור כטל שמים

ולא יטמא בשכבת בי יתן איש זר!



שאול



לא זר, כי בעלך ואלופך מעתה



מיכל



לא יהיה בעל לי מלבד דוד,

והוא אך הוא הנהו אלופי

ואלופי יהיה כל עוד נשמת-

אלה תחיני.



שאול



מות יומת!



מיכל



אז לא אחיה עוד גם אנכי!

כי גם המות לא יפריד בינינו!



שאול (אל פלטי)



אל תתן-לב, בן-ליש, לדבריה,

כי הבל יפצה פיה, ואיש-שכל

ידע לבלום אותו. קחנה אל ביתך,

אלפה בינה, עד תשנה טעמה

ותהי לך ליונת-אלם נעימה.

אך שמר על יונתך, פן תתחמק בלאט

ועפה אל דודה, אשר נדד ממנה,

עד ילכד ברשת והושם לו קץ.



פלטי



שמר אשמר אותה כבבת-עין,

כי לנפשי יקרה מכל יקר.



שאול



ואתה, דואג, קח מרגלים אתך,

חפשו את בן-ישי בכל הארץ,

כי לא אמצא מרגוע ללבבי

כל-עוד זה יתהלך על אדמות.

(שאול ובני לויתו יוצאים)



מיכל (אל פלטי)



ואתה כשבוית-חרב תוליכני,

תנהג מלקוחך אל בית-זבולך

והתעמרת-בו עד כי…



פלטי



מיכל!

ידעת מה יקרת לי משכבר,

עת שעשעתי בתקוה נפשי,

כי אהבה תשיבי אל חיקי;

אף לא חדלת מהיות לי יקרה

גם בדחותך אותי מעל פניך

ותתני אהבתך לאיש אחר.

אינני אדמוני ויפה עינים,

אך לא משחת מאיש גם תארי;

לא רב כחי בהגיון עלי כנור,

לא נפלאות אראה על שדה הקרב, –

אך לא צפון משכל לבבי

ועשר וכבוד חנני אלהים,

ולא-בת-נדיב אחת נשאה אלי עיניה

באהבה; אך אנכי בחרתי

ללכת ערירי ימי חלדי כלם

אם תקותי לראות חיים אתך נכזבה.



מיכל



לא מחכמה עשית זאת.



פלטי



אולי

צדקת, אולם אחרת לא יכלתי;

מלאת את כל לבי עד אפס בו מקום

לכל אשה עוד זולתך, תהיה

מי שתהיה, תהיה מה שתהיה.

הבך אפוא אמר להתעמר?

אם את נפשך אוגה, לו גם הייתי

אביר לבב, כדמותך פתאם?

ואם דבר המלך אעשה

להביאך בצל קורת ביתי,

הן אך למציא לך מנוחה מרגז

ולהגן עליך מחמת המלך.



מיכל



מבלי חדל עם זה גם לעורר

את חמתו על בעלי, האין זאת?



פלטי (נבוך)



אל מה זה ירמזון מליך?



מיכל



איש,

אשר לבו אינו צפון משכל

יבין את זאת בלי כל באורים.



פלטי



האם חפצך לאמר, כי אנכי

מסית בו את המלך בדוד?



מיכל



איש-שכל שכמוך מלאכתו

זו הנקיה תעש בידי אחר.



פלטי



שגה תשגי, ובכשרים תחשדי.

ואם עלבון חנם יכאיב פי-שנים,

הן פי-שבעה יכאיב אם בא הנהו

מנפש אהובה. אכן אשא אותו

בלי תלונה. יודע אנכי,

קשת-רוח את, נפשך מרה עליך,

לכן מרים וממאירים דבריך.

ותחת קצף עליך אתאמץ

בכל לבי, נפשי ומאדי

למתיק לך מרירות נפשך

ולהשיב מרגוע ללבבך,

כקרן שמש, הלוטפה ציץ רך,

שסערת חמה עליו עברה –

לטף, עודד והחיה אותו.

אלמד לקרא חפצך מתוך בבות עיניך

וכעבד נאמן אחוש למלאותו.

אם מנעני אל מהיות אישך,

אהיה לך לחבר דבק מאח,

לרע, הנכון למסור נפשו עליך.



מיכל (בהביטה ישר לתוך עיני פלטי)



אם באמת ובתם לבב תאמר

להיות לי רק חבר וידיד, אבוא

לשבת בביתך עד כי אדע

מה יעשה אלוה לדוד.



פלטי



ברוך יהיה אפוא בואך ביתי.

לא רק אורחת יקרה תהיי בו

כי-אם שלטת על כלו.



מיכל



שפרה!

את תלוי אלי בדרך זו אלך,

כי לא אוכל להפרד ממך.

נסורה נא אפוא לחדר השני

ונחליף את שמלותינו. למה

תבכי, חביבתי?



שפרה



איך נעזב

הבית, בו ראינו בטובה?



מיכל



יצא יצאה ממנו הטובה

עם צאת אישי, דוד מחמל נפשי,

ומי לי פה ומה לי פה מלבד

חרון אבי וקצר יד אחי?

אמי הצדקנית – מצבת אבן

תעיק עלי קברה, לא-תוכל-קום

לחוש להצלת בת-טפוחיה.

נלך אפוא מפה בלי ספד

ובלי הוריד דמעה. נשא דומם

את שהטל עלינו ונוחיל

לישע אלהים, כי לא כלו

עוד רחמיו וחסדיו לא תמו.



(מיכל ושפרה יוצאות לחדר הסמוך)



פלטי (לבדו)



המטרה הראשונה השגה,

מיכל תבוא לשבת בביתי.

עתה עלי לקנות אט-אט לבה,

אם לא לאהבה אותי מיד,

אז לכבדני ולראות בי רע

מסור ונאמן לה עד מאד;

ובמות דוד – הן לא ירחק היום

בו יתפש בכף האדמי.

אשר שכרו הבטח לו מאתי –

היא לא תמצא אז בין הגברים

יותר ממני לה נאה לבעל.

אמנם היא תבך, תספד, תשפך דמעות

כמים ותמאן להתנחם;

אך לא ראיתי עוד אשה יורדת

אל בעלה ביגון לבה שאולה.

הזמן, זה הרופא הנאמן

לשבורי-לב, יטיף צרי-נחומים

גם על לבה, ושב ורפא-לו;

ואז אשרי לא יאחר לבוא

ולרויה אשתה ממקור התענוגים

אליו צמאתי זה ימים רבים.

אמנם יצר לי, כי עלי להגות

מן המסלה במעל ובמרמה

אדם, אשר לבי ירחש כבוד לו

ושיכלתי גם אהב אותו;

אך הוא גזל ממני את מיכל,

מאור חיי, רוחי ונשמתי;

באין מיכל הכל, הה, מת קרבי

ומסביבי; ואנכי חיים

חפצתי – ואשיב לי גזלתי

ובדם גוזלה, אם דרך אין אחרת.



(מיכל ושפרה שבות לבושות שחורים. למתני מיכל צמודה
חרב זעירה נתונה בתוך תער זהב משבץ פנינים; עיני
שפרה אדומות מבכי)



מיכל



אנחנו נכונות ללכת.



פלטי



מה העדי הזה ששמת עליך?



מיכל



יפה הוא לבגדים אשר לבשתי.



פלטי



הן יש לך עדיים יותר יפים

אף יקרים יותר.



מיכל



כי לי יקרה

מכל יקר רק חרב זו.



פלטי במה?



מיכל



שלל-מלחמה היא, שלקח דוד

משר פלשתי, שהכריעו בקרב

האחרון.



פלטי



ואת את-מי תאמרי

בחרב זו לכריע?



מיכל



את עצמי,

בקום עלי חית-אדם לטיל

בי את זהמתה.



פלטי



אל תדאגי,

אני אשמר עליך.



מיכל



והחרב

תשמר עלי מפני שומרי הטוב.



פלטי



מיכל! עד-אן תמללי כאלה?



מיכל



עד ירא אלהים והשיבני

אל תחת חסותו של בעלי.

נלך אפוא בטרם חם היום

יגבר והציקנו בדרכנו.

(כולם יוצאים)




תמונה ב'






נכנסים: שאול, אבנר, רמון ונעמן ועוד בני לויה.





שאול



אך בגד מסביבי, מרמה ומעל!

שבעה גדודים שלחתי לחפש

את בן-ישי – ולא יכלו למצא

את עקבותיו בכל גבול הארץ!



מלבד מנוח שר-החמשים,

אשר חרש את מזמת המעל

עם חמשיו נפול אל המורד –

זה בנקל מצא מקום סתרו…

עמינדב שר-המאה נשלח

לתפש את כל משפחת בית-ישי –

ויעזרם להמלט גם המה

ויהי להם מגן בכל הדרך

ועם המון ריקים ופוחזים

עבר גם הוא עם מאתו כלה

אל בן-ישי… ומי מכם בני-ימיני,

בי ימרדה מחר או מחרתים?

אין-זאת כי לכלכם הבטיח בן-ישי

לתת שדות, כרמים ושים אתכם

שרים, שרי מאות ואלפים,

כי קשרתם עלי כלכם היום

ואין מכם חולה עלי ואין

גולה אזני על כל המתרקם

בסתר לנגדי, בכרת-בני

עם בן-ישי ויקם את עבדי

בן-הבליעל לאורב עלי

כיום הזה, ובתת הכהנים

אשר בנב גם המה את ידם

עם המורד… חרפה תשבר לבי

כי הנכרי, דואג האדומי,

שומר לי אמונים מכל עמי,

מכל בני שבטי, והוא רק הוא

גלה לי דבר הקשר.

(נכנס דואג)



דואג



אדוני

המלך! אחימלך הכהן

ובית אביו כלם הובאו הלום.



שאול



הבא את אחימלך לפני.



(משתררת דממה מעיקה. דואג יוצא ושב עם אחימלך)



שאול

הגידה, אחימלך: למה-זה

קשרתם עלי אתה ובית אביך

ותהי ידכם עם המורד, עם בן-ישי,

לקום על מלככם כיום הזה?



אחימלך



דוד מרד במלך? ואני

ובית אבי ידנו עמדו

במעל הלזה? מה נוראים

הם הדברים, אשר אזני תשמענה!

אולם עדי בשחק, כי נפשי

חפה מפשע זה עלי יטפלו.



שאול



אל תתמם, בן-אחיטוב, ענה:

נתת לחם לו, לבן-ישי?

נתת חרב לו? ובאלהים

שאלת לו?



אחימלך



אל ישם-בי המלך

דבר בליעל, כי שאלתי באלהים

לאיש מבלעדיו; חלילה לי מזאת!

ובן-ישי גם לא דרש כזאת ממני.

אמנם נתתי לחם לו וחרב,

אולם בתם לבי את זאת עשיתי

ובנקיון כפי. ידעתי כי חתן-

המלך הוא, נכבד בכל ביתך

ואין בעבדיך נאמן כמהו

וסר אל משמעתך. היכל איפוא

עלות על לבבי פתאם לפתע,

כי רוח נשלחה רעה בינך

ובין זה חתנך?



שאול



הן ראית,

כי הוא הולך בלי צידה ונשק,

ולא קשה היה לך לבין,

כי אך בורח הוא.



אחימלך



אמר אמר לי:

המלך שלחהו בדבר-סתר

ולא ידע אדם מזה מאומה,

ובמהרו. בהיות דבר המלך

נחוץ מאד, הוא לא הספיק לקחת

לא חרב בידו ולא צידה

לדרך. היכלתי להשיב

ריקם פניו, פני חתן המלך

ומלאכו, מבלי תת חרב לו

ולחם?



שאול



מות תמות, בן-אחיטוב

אתה ובית אביך! כי ידעת

אשר בורח הוא ולא גלית

את אזני.



אחימלך



אל יחטא המלך

בדם נקי. עד אלהים כי לא ידענו

אני ובית אבי מזה מאומה.



שאול



דואג! הוצא אותו אלי אחיו

הכהנים וצו את הרצים בשמי

לסב אותם ולהמיתם כלמו,

אף איש בל ימלט!



אחימלך



זכר, בן-קיש,

כי אלהים דורש דמים הנהו,

גם את דמינו מידך ידרש.



שאול



בוגדים אתם ומות משפטכם!



(אל דואג) הוצא את זה מהר מעל פני!



(דואג מוציא את אחימלך)


אבנר


השיבה נא אל לבבך, מלכי,

כי מות הכהנים יעיר זועה

בכל הארץ, ורחק ממך

לבב העם ויהי עם בן-ישי.



שאול



השמד אשמיד את הבוגדים כלם

ומן הכהנים כיום אחלה,

פן יטו המה את לבב העם

אחר דוד, ישמע העם, יירא

ואיש לא יערב עוד לבבו

לתת ידו להיות עם המורד.

(נכנס דואג)


דואג


אדוני המלך! הרצים

אינם אבים בכהנים לפגע.

שאול

מי הרצים למרות את פי יעזו?

המלך אנכי אם כבר חדלתי

מהיות עוצר בישראל?



אבנר



אתה

מלכנו,



השרים



ואנחנו עבדיך.



שאול



פרקו אפוא הנשק חיש מעל

הסוררים והמורים האלה,

ואל יהין אף איש אחד מהם

לצאת את הגבעה עד כי אדע

מה לעשות להמה.

(אחדים מן השרים יוצאים)

ואתה,

דואג, קחה אתך גדוד שכירים

ופגע בכהנים, אחר לך נבה

והכית חרם את העיר כלה,

לא תחיה כל נשמה. ידעו

חורשי מזמות-מרד באשר הם שם

מה שצפוי להם – ויחרדו!

(דואג יוצא)

אכן יש למהר ולהשמיד

את בן-ישי, מקור המרד. אספה-לי

אפוא, אבנר, כשלשת אלפים

בחור מישראל; אתם אצא

הפעם בעצמי לבקש את המורד,

כי לא אוכל אסמך עוד על אדם.

ואנכי תקוה כי אמצאנו

ואכרתה ראשהו מעליו

בטרם התלקט אליו יוסיפו

כל-ריק וכל פוחז עד היותם

לצבא מורדים, אשר יוכל סכן

את-שלום הארץ. בידך, אבנר,

אמסר את השלטון בארץ עד

אשר אשובה בשלום גבעתה.



(שאול, אבנר והשרים, מלבד רמון ונעמן יוצאים)





נעמן



נורא המלך בקצפו, נורא!



רמון



הרע מאד הפעם לעשות

לשלח יד בכהני עליון.



נעמן



ועל לא-עול בכפם.



רמון



כזאת

גם אנכי אחשבה.



נעמן



נכרים

דברי אמת.



רמון



ובן-ישי עצמו

מה אשמת-בגד בו מצא המלך,

כי יבקש נפשהו לספותה?



נעמן



וכי לקח את אשת בריתו

ממנו ויתננה לאחר…



רמון



מיום עלות עמנו ממצרים

לא נהיתה, לא נראתה כזאת.



נעמן



ואבנר עומד מנגד לכל-זאת!

והוא הלא יכול הטות לבב המלך

לטוב על בן-ישי, ולא היינו

כיום עדים למוראות האלה.



רמון



כי הוא ירא פן יעמו דוד

בנצחונות הכבירים שלו

על הפלשתים ועל שאר אויבינו,

ובסתר לבבו הוא מאשר

תעלולי המלך.



נעמן



גם קומו

למנוע את המלך מהמית

הכהנים חסר היה אמת

וישר.



רמון



לא משפך דם נקי

דע לבבו, כי-אם מדאגה

פן יעוה העם כלו משמע

דבר הרצח, ונקעה נפשו

משליטו ויהי עם בן-ישי.



נעמן



בזה לא שוא פחדו, ומעשה

מנוח ועמינדב יוכיח.

רמון

הה, מי מלל כי תגיענו זאת

מידי מושיע את יביש-גלעד

אז רב הענוה וגדל-הנפש?



נעמן



ומי יודע מה צפוי עוד לנו,

אם תוסף עוד הרוח הרעה

לבעתהו?

רמון

עניני הארץ

המקפה אויבים עזים, יזנח –

ושט בעמקים ובהרים,

בסתר חרשים ומערות

בקש את בן-ישי להשמידו,

את זה שהוא נחוץ כה לארצנו,

אשר ידיו רב לו להושיעה.



נעמן



ברוח העועים בו מסוכה

יצעיד אותנו אל עברי פי פחת.



רמון



אך יד-על-פה, כי שמץ מדברינו

אם רק יגיע לאזניהו, אז

לא נאמין עוד בחיים.



נעמן



נלך

אפוא ואל יפקד מקומנו

בין השרים, פן יעורר זה חשד

בלב המלך הנתעה בשוא.

רמון

ירחם-נא האל את ישראל

עמו ויחדש רוח נכונה

בקרב משיחו.



נעמן



אמן!

(יוצאים)








תמונה ג'

במערת עדולם






(מסביב לשולחן-אבן יושבים: דוד, יואב, אבישי, עשהאל
עמינדב ומנוח. לפניהם עומד שר-עשרה).





שר-העשרה



אדוני השר! נתפש מרגל,

שתר את מסבי המערה,

ולא נדע מי-הוא ואי-מזה הוא;

על כל שאלותינו יען רק אחת:

“אגיד הכל לבן-ישי השר.”

התצו אפוא להביאו לפניך?



דוד



בראשונה נשמע את התשובה,

אשר הביא מנוח ממואב;

את המרגל יכל נוכל חקר

גם אחרי-כן. שמר אפוא עליו

עד צוותי להביאו לפני.

(שר-העשרה הולך לו)



דבר, מנוח!



מנוח



בהודע למלך

מואב, כי ציר שלוח אנכי

ממך, השר, קבלני בכבוד

וירב לי אותות חבה וחן

וחסד; וכשמעו מפי שאלתך

ענה ויאמר כדברים האלה:

"רות, בת מואב רבת החן והחסד,

היתה יונקת שעשועים מגזע

מלכי מואב רבי התהלה,

אשר נטעה ברצון האלהים

בכרם ישראל בני-אברהם דודנו.

וגא לבי עליה, כי נשאה

ענף ותעשה פרי-הלולים

כבן-ישי השר הנערץ,

אשר יאה לו נזר מלוכה.

אשמח כיום מלא את משאלתו:

ישבו אתי הוריו הנכבדים

עד יעשו האלהים לו בית

בישראל, וכל מחסוריהם עלי."

בשלחו אותי אליך בשלום,

צוני למסר-לך עתר ברכות

אף גם לאמר לך, כי מאד ינעם

לו להכיר פנים אלי פנים

את נכד רות ברוך האלהים,

אשר שמעו הולך מגוי אל גוי.



דוד



עלי אפוא עשות את רצונו

ובעצמי לנחות את אבותי

מצפה מואב. אולם לפני לכתי

עלינו לחרץ על מחבוא חדש;

אחר אשר נודע לו לשאול

מקום סתרנו זה, לא יאחר

מבוא עלינו. אך נחקר תחלה

את המרגל, אולי יודע-לנו

מפיו דבר-מה על זאת. הבא הלום

את המרגל!

(שר-העשרה מביא את הנתפש)



דוד (אל הנתפש)



הגידה: מי אתה?

ואי מזה אתה? ומה בקשת

פה במסבי המערה הזאת?

אולם דבר אמת, פן תנחם

אם תכחש.



הנתפש



פליט אני מנב,

זו עיר הכהנים האמללה

שהשמדה בעלילה ברשע.

חפשתי פה מבוא המערה

לבוא אליך, אדוני השר,

בקש ממך, כי תט אלי חסדך

ונתת לי אצלך מנוס

מפני מבקש נפשי, ולהזהירך

משבת פה, כי לשאול נודע

מקום מחבואך; יצא עליך

עם שלשת אלפים איש שולף-חרב…

(דוד מתבונן בדובר)

לא תכירני, אדוני דוד,

אם כי ימים עוד לא רבים עברו

מאז אותי בנב ראית. לפניך

עמד אז עלם רענן כברוש ביער,

עתה תראני – ולפניך איש

אשר שיבה זרקה בו ופניו קמטו.

מעצם היגון ודאבון הלב

עלי זקנה בלא-עת קפצה.



דוד



אביתר?!



אביתר



כן, אביתר בן-אחימלך אני



יואב



ואנו חשבנוך במתים!



אביתר



ברב חסדו הואיל האלהים

חלץ נפשי מתוך ההרגה

אולי למען הראותני נקמות

בשופכי דם בית-אבי, דם-נקיים,



דוד



אהה! אני סבותי בבלי-דעת

בכל-נפש בית אביך המסכן…

שבה אפוא אתי ואל תירא;

מרגע זה אתה משמרת עמדי,

כי המבקש נפשך, יבקש

גם את נפשי. יקח נא מעט-מים,

רחץ וסעדה לבך בלחם

אשר לך יגישו נערי,

ואחרי-כן תואילה לספר לי,

מה שלקחה אזנך, על דברים

אשר נפשי נכספת לדעתם.

(שוקע בהרהורים)



אביתר (לנפשו)



אני יודע, כי בראש וראשונה

ישאל את רעיתו העלובה

רבת-הנעם וטובת השכל,

אשר לקחה בעול בית איש-זר.

מסכן! אך היא תשמר לו אמונים

גם שם בבית שביה.

(הולך אחרי שר-העשרה)



דוד



ובכן, אם לא

להתפש פתאם בכף שאול,

עלינו לעזב בעוד מועד

מערתנו זאת ולעבר

למקום מחבוא חדש.



יואב



נכון.



דוד



אולם

אי המקום נהיה בו בטוחים,

כי לא תשיג אותנו שם פתאם

יד שואפי דמינו?

יואב

יער חרת

שביהודה. אנשי כל הסביבה

טובים שם לנו עד מאד והמה

הזהר גם יזהירוני מדי-פעם

בהיות נשקפת לנו סכנה.



דוד



דבריך נכוחים, יואב! ובכן.

בפרש הלילה צללי חשכו,

תשימו פעמיכם ליער חרת;

ואנכי אנחה את אבותי

מצפה מואב, בסור מעל שכמנו

זו הדאגה לשלום עצמותיהם,

שכבר זקנו מנשוא חיי נדוד

עם סכנות, נרגיש עצמנו

יותר קלים וגם עזים יותר.

צוות איפוא להתכונן לדרך.

אתי ילכו מנוח ועשהאל

עם ארבעים בחור מאנשינו;

נשוב יערה-חרת. אקוה

למצא אתכם כלכם שם בשלום.

(כולם קמים ללכת. המסך יורד)




מערכה שניה





תמונה א'






לפני ביתו של פלטי בגלים. מופיעים פלטי ודואג.





דואג



לא-קל ללכד את-הצפור הזאת,

היא ערומה וגם קלת כנף.

נדמה, הנה כבר נאחזה בפח –

ובקרבך תרום פתאם, תפרח לה

ותעלם מהר מן העינים.



פלטי



הגד: אי מצאתם את עקבותיו?



דואג



נודע לי, כי מנב נס עדלמה

ושם במערה גם יסתתר

עם אנשיו, שמספרם הגיע

עד לארבע מאות, רבם ריקים

ופוחזים; אך עד בואנו שמה –

והוא ברח ועקבותיו נעלמו.

אחר נודע לי, כי הוא מסתתר

ביער חרת ביהודה.



פלטי



לא בנקל

יתפש שמה בין בני שבטו.



דואג



אמנם רגלונו אלה יום ולילה

ויזהירוהו חרש מפנינו.

אולם בין-כה והפלשתים פשטו

על קעילה, שסו את הגרנות.

דוד ללא ספק נתן לבו

לרכש לו ידידים בכל מקום,

מהר עם אנשיו אל קעילה

ויושע את יושביה מידם

של הפלשתים, וישב בתוכם.

שמענו ונשמח: “הנה” – אמרנו –

"נסגר לבוא בעיר חומה ובריח,

עתה סגרו אלוה בידנו", –

ונרד שם לשים עליו מצור.

אך הוא הקדים לברח עם גדודו,

אשר נוספו עליו לעשרות

מבחורי העיר וסביבותיה.

עד מות אז חרה לי הדבר

וביתר עז חתרתי לגלות

שוב עקבותיו אף מצאתים מהר

במדבר-זיף. שם במצדות בהר

בקש לו מחבואים. מהרנו שמה –

והוא ברח אלי מדבר מעון.

רדפנו אחריו. וילך הוא

ואנשיו מצד ההר מזה

ואנו נחפזים מצד ההר מזה,

עוטרים אלימו לתפשם – ופתע

והנה מלאך בא אל המלך

ויאמר: "מהרה ולכה, כי פשטו

פלשתים עלי הארץ." ויחדל

המלך מדוד ויתן-צו

כי נלך חיש מהר לקראת פלשתים.

וככה שוב נמלט דוד, הפעם

ממש מתוך ידנו.



פלטי



לעזאזל!

כמה תאיר אליו ההצלחה פניה!



דואג



אמר: כמה עומדה לו ערמתו!



פלטי



ומה ערמה יש פה? הן המקרה

אך הוא היה הפעם בעוזריו.



דואג



ולפי דעתך, מי זה המלאך,

אשר קרא למלך למהר

לקראת פלשתים?



פלטי



בלי ספק, שלוח

מאת אבנר היה.



דואג



שגית, חביבי!

הן בוש יבוש שר-הצבא אבנר

לגיד למלך, כי בלי-עזרתו

נבצר ממנו גדוד-פלשתים הדף.



פלטי



ומי אפוא היה הלז?

הן לא היה מלאך מן השמים.



דואג



אף-גם לא שד משחת.



פלטי



מי אפוא היה?



דואג



איש מאנשי דוד.



פלטי



יאכל אותו הדבר!



דואג



גם דבר לא יאכלנו, אם המלך

שפטים בו לא יכל עשה.



פלטי



מדוע?



דואג



עוד טרם נגלתה זו תרמיתו

חמק פתאם ויעלם כצל.



פלטי



הו, כאשר לי אחזה אני

לא במהרה יתפש בן-ישי בכף.



דואג



אל דאגה! למדנו כבר לדעת

את ארחותיו כלם, ומעתה

כבר לא תועלנה לו כל ערמותיו

להמלט עוד מידינו.



פלטי



ומתי

יצא שנית המלך לבקשו?



דואג



בעוד שלשה ימים. מקום סתרו

לי כבר ידוע: במדבר עין-גדי

על-פני צורי היעלים שם יחן.

שם נכתרנו חרש מסביב

ונלכדו על אנשיו כלם.



פלטי



יתן האלהים ויאמנו דבריך.



דואג



למען זאת עליך גם אתה

לתת.



פלטי



מה, למשל?



דואג



מובן, צרור-כסף.

כי לא חנם הואילו הזיפים

להתחקות עלי שרשי רגליו,

את מחבואיו כלמו לגלות,

לדעת מוצאיו ומובאיו

ולמועד כל זאת להודיעני.

וגם עתה דרושה לי עזרתם,

והלזו בכסף, אך בכסף,

תשג אצלם.



פלטי



ממש כמו אצלך.



דואג



מודעת זאת: כל פעל, אם גדול

ואם קטן, בכסף ישלם.



פלטי



דואג! אין כסף נחשב אצלי;

בקש ממני ואתן לך

ככל אות נפשך, אדמי,

אך את מיכל תנה לי, את מיכל.



דואג



אוכל לתת לך את ראש דוד,

אולם מיכל… הלא היא בידיך.



פלטי



אבל כרחוק מזרח ממערב

כן רחוקה נפשה ממני.



דואג



הבלים

הנפש זו הדם. ערבב דמך בתוך

דמיה – ונפשה בנפשך תדבק.



פלטי



איני מבין לרעך, דואג!



דואג



פשוט, עשה לה כאשר עשו

בנות-לוט לאביהן במערה.



פלטי



היא יין לא תשתה.



דואג



אם-כן, תן סם-שנה

בברותה.



פלטי



ואז?



דואג



היא לא תדע

בשכבך אבל תדע בקומך…



פלטי



ואז?



דואג



הכל כמנהגו ינהג.



פלטי



אז חרב בלבבה תביא. אני

יודע את מיכל ואת רוחה

תכנתי.



דואג



ואני אומר לך,

כי נפש האשה דבק תדבק

בנפש זה אשר דודים ירונה.



פלטי



לא עם כאלה תמנה מיכל –

אף אנכי אין את נפשי לרכש לי

אהבתה בדרך שכזאת.

לבה מקדש טהור הוא, וחפצי

כי ישאר תמיד בקדשתו

ובטהרו. אשאף אך לגרש

שוכנו ממנו ומקומו לרשת,

אולם חלילה לי מחללו

ומהפוך אותו לבית-מרזח,

בו אך את בשרי אוכל משך

ביין התאוה.



דואג



אך גבר לא לא-יצלח

אתה.



פלטי



אולי. אך נחדלה מזה.

הנה צרור-כסף, שימצא לך

לקנות עזרת כל הזיפים גם יחד,

ושוב אלי עם בשורת-גיל בפיך,

ושקלתי כפלים על ידך.



דואג



אודך מקרב-לב על נדיבות רוחך.

(הולך לו)


פלטי (בהביטו אחרי דואג)


חזיר! חזיר טמא! שהתגולל

בבוץ באוש לו אשר יחשב.

אלך מפה, פן אחנק בריח-



הצחנה השאיר זה אחריו. (הולך לו)



(בעלית הבית נפתח אשנב, בו מופיעה מיכל.
פניה מוארים באור השמש השוקעת.)



מיכל



השמש רד. קויו האחרונים

ישלח לארץ כברכת פרידה

לצאצאיה, כמצוה להם ליל-שקט

ושנת מרגוע. אך גם שנת וגם מרגוע

עלי יפסחו, ונדודים ורגז

רק אלה ימנו לי הלילות… (נאנחת)

כעוללים, בנפל חבלי שנה

עלי עפעפיהם, הורידו הפרחים

את ראשיהם, ורוח ערב רך

יסלסלם וידובבם בלאט

מתוך חלומות-זהר, ושיחם

והגיגם ניחוח מור עובר,

ימליץ אותם ברן מימיו מעין.

אך מה ימליץ את רחשי לבי,

העגומים כצללי הנשף,

לא ניב להם בלשון בני אדם?..

הנה תשובנה אחרונות הצפרים

אלי קנן, קן אהבה ואשר…

ואנכי – קני, הה, משלח

ודוד לבי איו? מרדף בלי חשך,

כחית-יער, על לא עול בכפו,

יבקש-לו מפלט בתוך נקרות-

הרים. עם-ליל יחבק-צור וסלע,

ואבן חלמיש מראשותיו,

ובכל שעה הנו צפוי אל חרב… (בוכה חרש)

צפוי אל חרב, אך נכון גם-כן

את צור חרבו לביא בלבב אויבו,

הקם עליהו להרגו… ואם

לפתע יפגש חלילה עם אבי

פנים אלי פנים?.. הה! רעד יחלף

כל בשרי למחשבה הזאת…

לא! לא אוכל להשאר עוד פה.

עלי לחתור קירות בית-אסורי,

להמלט בסתר משביי

ולהצלת שנימו למהר.

בפרץ הקרב. בין שנימו אעמד;

תנחת עלי חרבם, אך אל נא יביאוה

איש בלבב רעו; כי הנרדף

גם הרודף יקרו לי מחיי.

(נושאת עיניה לשמים)

אלי! הבט וראה ענות נפשי!

הגדילה נא את חסדך עלי

והופע-נא על עצתי הפעם.



(מורידה את ראשה בבכי חרישי.



המסך יורד לאט.)




תמונה ב'


מערה רחבה. בקיר הקדמי פתח, המכוסה רשת קלושה של קורי
עכביש, ובעדה נראית דרך, העוברת לרחב הבמה, מתעקלת מימין וחוזרת שמאלה
במעלה סלעים. בקיר המערה מימין, סמוך לשפת הבמה, פתח של מחילה.
שנים מחיילי דוד עומדים על המשמר.



השעה – שעת בוקר.





חייל א'



איני מבין מדוע זה ולמה

שרינו במערה הזאת בחרו.

מסתור יפה, אשר פתחו פתוח

אל דרך הרבים! בלי כל-שפק

פה יעבר שאול עם אנשיו,

ובראותם את פי המערה

לא יפסחו עליה – ומצאונו,

ואז…



חייל ב'



אז חרבך תשלף, גבור,

ותעמד על נפשך בעז.



חייל א'



מובן כי-כן, אך לא מן התבונה היא

להתגרות בסכנה במקום

להתרחק ממנה.



חיל ב'



ירגע

לבך העז והאמיץ, חבר!

מערתנו זאת מפלשה

לשני צדיה ופתחים לה שנים

אל גיא, ממנו משעולים צרים,

מבתרים ונפתלים, יובילו

אל בין צורים רמים ונשאים,

בם יעברו רק יעלים קלים

ואנו, שלמדנו דלוגם הקל.

שם לא תשיג אותנו יד שאול

ואנשיו.



חייל א'



ישמח אביך ותגל

יולדתך! נחבא במקום

יקל שם לאויב למצא אותנו,

למען נואיל-אז לנוס מנוס

והרודפים יכל יוכלו זנבנו!..

הגד: אי-פה השכל הישר?



חיל ב'



נראה, כי לא בקרב לבבך.

לו מצאונו מבקשי נפשנו

תוך מערה בלתי מפלשה,

הלא אבד אז כל מנוס ממנו.



חייל א'



יכלנו אז להלחם בהם

ולעמד נגדם בזרוע-עז,



חייל ב'



ובכן, שואף קרבות אתה, חבר,

ככל הטירונים שתמול בואם;

אולם דוד שרנו ישתדל

להמנע מלחם עם חותנו;

והן תודה, כי יעשה את זאת

לא מחסרון גבורה ואמץ-לב.



חייל א'



כי-אם מרב תודה לו, לחותן

הטוב והישר בבני אדם,

אשר הואיל לגדיל עליו חסדו,

לקחת אשת בריתו ממנו

ולתתה לאיש אחר…



חייל ב'



הט אזנך – אאמין לשמע

קול צעדי בני אדם הולכים

אבל מה-זאת? לצון חמדו להם

עכבישים אתנו ויכסו

את פי המערה ברשת קוריהם…



חייל א'



אמנם קול צעדים אשמעה. אם

שאול ואנשיו הם הבאים,

לא יחמדו לצון אתנו כלל.



חייל ב'



אל-נא יפל רוחך. בראותם

את הקורים על פי המערה,

הן גם לא ינסו פה לחפשנו.



חייל א'



כי מי יוכל לשבכת-עז כזאת?



חייל ב'



לבך, נראה, צפון כלו משכל.

הגידה נא: על-לב מי יעלה

כי בא אדם אל תוך המערה,

אם הקורים על פיה הם שלמים?

(שאול ואנשיו נראים במעלה הדרך)


חייל א'


שור: הנה-הם באים!



חייל ב'



מהר אפוא

הודע זאת לשרים; ואנכי

אשאר-לי בפתח המחלה

לראות מה לעשות יאמלו פה אלה.



חייל א'



הלא אמרת…



חייל ב'



לך, אל תעמד!

לא עת דברים עתה, חושם בן-תרח!



(חייל א' נעלם בפתח המחילה; חייל ב' עומד לו
באותו פתח, מסתתר ומציץ משם בלאט אל עבר
מבוא המערה. שאול ואנשיו באים.)



שאול



לשוא פה נחפשנו, כי לא בא

אדם אל תוך המערה פנימה,

על זאת תעיד מכמרת הקורים

כלה שלמה על פיה מתוחה.

לא אאמין גם-כן, כי יבקש

לו מחבוא קרוב ליד הדרך.

חצה אפוא העם שלשה ראשים

ושוב אל בין רכסי הההרים

ותור כל מחבוא שם בנקיקים

ואנכי לרגע קט אסורה

אל תוך המערה הזאת, אחר

אשובה אליכם.



קול פקודה (מעבר לבמה)



לשוב אחור!



אל בין ההררים!

(אנשי שאול הולכים להם ימינה, בדרך אשר

באו; נשארים אתו רק יגאל שומר ראשו ויונדב

נושא כליו.)



שאול



קרע הקורים

והסירם ממבוא המערה!



(יגאל ממלא את הפקודה בכידונו)



(אל יונדב)



תן-לי את פך השמן, יונדב!



(פך השמן ניתן לו)



עתה עמדו שניכם על המשמר

משני עברי הפתח עד צאתי.

(שאול נכנס אל המערה, יושב לו שם על אבן,

כשפניו אל עבר פתח המערה, ומסיך את רגליו.

בפתח המחילה מופיעים: דוד, יואב ואבישי. הם

מדברים ביניהם בלחש.)



דוד



הוא לבדו פה!



חייל ב'



אנשיו הלכו

לחפשנו בנקיקים פה בהרים,

ורק שומר ראשהו ונושא כליו

יחכו-לו בחוץ משני עברי הפתח.



אבישי



היום סגר אלוה בידך

את אויבך בנפש, ועתה

קום ועשה לו כאשר ייטב

בעיניך.

(דוד מהסס רגע, אחרי-כן הוא שולף את חרבו,

מתגנב לאחורי שאול כורת בלאט את כנף מעילו

ושב למקומו.)



יואב



למה תניחנו בחיים?

ותחת כרתך כנף-מעילו

מדוע לא כרת את ראשו

מעל כתפיו?



דוד



חלילה לי מזאת,

משלח יד במשיח אדני!

אם אלהים יגף אותו ומת,

או מות ימות כי-בא יומו, או ירד

במלחמה ויספה בקרב,

אולם ידי היה לא תהיה-בו,

כי משיח אדני הוא.



אבישי



לו נפלת

אתה בידו, החס עליך אז

מהשחיתך?



יואב



זכר כל הרעה.

אשר עשה לך וכל אשר

עוד יעשה לך, אם תחינו.



דוד



האל, אשר שמרני עד היום

ולא נתן אותי ביד אויבי,

הוא יצילני מידו גם בימים

יבואו, ונקמני הוא ממנו,

כאשר יאמר משל הקדמוני:

“מרשעים יצא רשע” – וידי

לא תהיה-בו.



יואב



השיבה אל לבך,

כי אך האלהים הוא שסגרו

הפעם בידך רצץ אפוא

את ראש הצפע, פן ישך בלי-לחש,

ונחמת אז על רפיון רוחך.



אבישי



אלכה נא ואכנו אל החמש

ואשפכה מעיו ולא אשגה לו.



דוד



חי אדני, אם תהיה-בו ידך

להשחיתו! משיח אדני הוא –

לא ינקה כל השולח יד בו!

(שאול קם ויוצא מן המערה; שומר ראשו ונושא
כליו ממהרים ועומדים לשני צדיו. נושא הכלים
מקבל מידו את פך השמן.)



שאול



עתה נלכה!



(הולכים ימינה. כשהם נראים במעלה הדרך,
יוצא דוד מן המערה, כשכנף מעיל שאול בידו,
ועומד על סלע מול פתח המערה.)



דוד



אדוני המלך!



(שאול הופך את פניו אל הקורא; דוד משתחוה
לפניו אפים ארצה.)



שאול



מי זה אתה אשר תקרא למלך?



דוד



הביטה נא, מלכי! ראה, הכירה:

למי כנף מעיל זו שבידי?



(שאול תופס מהר בידו את מעילו מצדו האחורי
ורואה מה שנעשה בו.)



שאול (נרעש כלו)



כנף מעילי?!



דוד



כן, אדוני המלך!

כנף מעילך היא זאת, אשר כרתי

בשבתך בתוך המערה.

ועד האלהים, כי לא למען

הכלם אותך עשיתי זאת כי-אם

למען הראותך, כי נתנך

היום אלוה בידי, ותחס

עיני עליך ולא אביתי שמע

לקול אדם לשלח את ידי

באדוני במשיח אדני –

ואתה חורש עלי את הרעה.



שאול (נסער כולו)



הקולך זה, בני דוד?



דוד



קול עבדך,

אשר יצא לבקש נפשהו.

הה, מה פשעי, מה חטאתי, אבי,

כי אחרי תרדף להשחיתני,

כרדף קרא אחד הפרעשים?

ולמה-זה תשמע דברי אדם

לאמר: דוד מבקש-רעתך?

הימצא-איש איבו מבקש-רעתו

ושלח אותו וילך בשלום?

ואתה יראה האלהים צדקי

וישר לבבי ויהי נא לדין

בינינו וירב ריבי ממך

וישפטני מידך – וידי

אל תהיה-בך.



שאול



צדיק אתה ממני,

בני דוד! אתה טובה גמלתני,

ואנכי גמלתיך הרעה. (פורץ בבכי)

(בהתאוששו) אנא סלחה לי כי חטאתי לך

ומעתה לא עוד ארע לך, תחת

אשר יקרה היום נפשי בעיניך,

כי אלהים סגרני בידך

ואתה לא הרגתני… והנה

כאשר גדלה נפשי היום הזה

בעיניך, כן תגדל תמיד נפשך

בעיני האלהים ויצילך

מכל צרה.



דוד (בהשתחוותו לשאול)



אמן!



שאול (אל נושא כליו)



תקע בשופר

כי יעמד העם מחפושיו

והתאסף לשוב לאהליו.

(יגאל תוקע בשופר. שאול פושט את מעילו

ומוסרו ליונדב. שלשתם מתרחקים. שאול הולך

בראש מורד. דוד מביט אחריו עד העלמו במורד

הדרך, ואז ישוב לאט אל המערה.)



אבישי (אל יואב)



התאמין כי באמת יחדל

עתה שאול מרדף אחר דוד

ומבקש נפשו?



יואב



לא אאמין

בזה הרבה, אחי; אולם כרגע

הס מלאמר לו, לדוד, דבר

בענין-זה ראה את דמעתו

ודם.

(אל דוד המתקרב אליהם)

הנשאר במערה

הזאת?



דוד



לא נשאר פה, כי נצא

לגיא ובשבילים שם נעלה

אל הצורים הנשאים, מקום

שמן הרוח הרעה יכבד

לשליח בנו שמה קרבנה,

בהכותה אותו בתמהון

וזעף פריץ-חיות גם תמלאנו.

ירחם-נא האל את משיחו,

יגאל מני הרוח הרעה,

זו תהפך הוד-מלך למשחית!

(כולם הולכים ונעלמים בפתח המחילה).




תמונה ג'


חדר בבית יהונתן.
מופיעים יהונתן וחגלה.



יהונתן



ידעתי כבר, כי אחותי ברחה

מבית פלטי, והוא ואנשיו

יצאו דחופים בקש את עקבותיה.



חגלה



אני היא שעזרתי לה לברח

מבית שביה.



יהונתן



ברוכה תהיי אפוא.



חגלה



אולם חלילה לו לאדוני

משאת את הדבר על דל שפתיו,

כי אם יגיע עד אזני בן-ליש –

ביתי ישרף עלי באש.



יהונתן



מסכן!

עזה אהבתו, עזה מאד,

והיא תעבירנו על דעתו

עד לעשות מדחה.



חגלה (בעקימת שפתים)



מסכן!..



יהונתן



ומה?



חגלה



אך כסיל ובער, הנושא עיניו

אל האסור לו ונשגב ממנו

ולא יוכל לו, חה-חה-חה! כמה

צחקתי זה לא-כבר על תינוקי,

אשר בקש ממני להוריד לו

את הירח ממרום למען

השתעשע בו. אני אומרת לו:

"רחוק הוא הירח, בני, רחוק מאד

ויד אדם תקצר מהשיגו";

והוא: "אני חפץ את הירח,

הורידי נא אותו אלי. אמי,

הורידי". מושיטה אני ידי.

למעלה ומראה לו, לקטן,

כי לא אוכל אשיג את הירח –

והוא: "קחי סלם, אמי, טפסי, עלי,

הורידי לי אותו, את הירח…"

פרצתי אז בצחוק על סכלותו

של הפעוט, והוא נתן בבכי

קולו, בכה וזעק: "את הירח!

אחפץ את הירח!.." חה-חה-חה!

כמה צחקתי אז על התינוק

האוילי הזה!



יהונתן



ורחמיך

לא נכמרו על עוללך הקט,

בהתענות נפשו ביסורי

תשוקה לא-נמלאה?



חגלה



בחמלתי

עליו, הצלפתי לו אחת ושתים

על אחוריו ואלמדו בינה,

כי לא ישא עינים אל אשר

מרום הוא מנגדו ולא יהיה

אמלל בחלד. הלא-כן יאמר

משל העם: "מכה באחורים

תביא חכמה בלב".



יהונתן



גם חכמתך

אך מן האחורים מוצאה.



חגלה



תדע לך! הורי – זכורים יהיו

לטוב – ממני שבט לא חשכו,

לכן חכמתי כהיום הזה.

לו את ביתי ראית, ונוכחת

מה נאמנו דברי משל הקדמוני

לאמר: חכמות נשים בנתה ביתה.



יהונתן



אשמח לשמע חכמתך בפעם

אחרת, ועתה אתאב לדעת;

איך זה עלה ביד מיכל לברח?

אי תמצא כעת? ומה שלומה?



חגלה



אשיב לך עלי ראשון ראשון

ועל אחרון אחרון.



יהונתן



אבל מהר

ובקצרה.



חגלה



הה, למה תדפקני

כדפק אדם עגלת בקר אחת,

אשר פגרה משוב מן המרעה

עם ערב? ואני עיפתי ככה!

הלא מדרך רחוקה אבואה,

ממחנים בגלעד.



יהונתן



הגלעדית

הנך?



חגלה



מה זה עלה פתאם לפתע

על לבבך? בת גלים אני

מנעורי ועד היום הזה!

אכן לויתי את מיכל מחנימה.



יהונתן



ובכן, מיכל נמצאת במחנים?



חגלה



מובן, כי שם. אמנם היא נמצאה

לא תוך העיר עצמה כי-אם בחרש

אשר בקרבתה. ואל תתמה

על הדבר, אשר במקום ללכת

דרומה, אל דוד, הלכה צפונה

ותתרחק ממנו. אנכי

אוכל ערב אותה, כי עם כל-צעד,

שצעדו רגליה לצפון,

הלך לבה אלפים באמה

דרומה. אך מיכל היא חכמה

ומעשיה בחשבון ודעת.

הבן הבינה, כי יאוץ בן-ליש

לרדף אחריה חיש בעקבותיה

עד מדבר-זיף ועד מדבר מעון

ועד מדבר עין-גדי, ולכן

היא ראתה לטוב לה ולנכון –

עבר את הירדן ופנות צפונה,

צפונה, עד רגלים.



יהונתן



הלא אמרת,

כי היא במחנים?



חגלה



אמנם-כן,

אולם אמר אמרה רגלים ללכת,

אל ברזלי, ידיד דוד מכבר,

לשבת בביתו עד שוב בן-ליש

מרדף אחריה ונואש ממנה,

ואז חיש-קל תשים את פעמיה

אל דוד לבה ומחמל נפשה.



יהונתן



ולמה נשארה אפוא במחנים!



חגלה



אמרתי כבר, כי לא בתוך העיר

כי-אם בחרש שבקרבתה.



יהונתן



אם-כן בחרש למה זה נשארה?



חגלה



אוף, אדוני! אלו מעט מזער

ברוחך משלת, וספר לך

הכל באר בשום-שכל ובטוב-טעם.



יהונתן



המשיכי נא.



חגלה



נקל מאד למשיך,

אם מדי-פעם ישמטוני פתע

ממעגל מחשבותי.



יהונתן



לא-עוד

אוסיף להפסיקך מעתה.



חגלה



טוב

אפוא. ובכן… כן! בואך מחנים

פגשנו לפתאם את ברזלי,

אשר הלך לראות את שלום רועיו

ושלום צאנו במחנים, כי

גדול האיש מאד ועדריו

פרצו בארץ. בתחלה צחק

למראה מיכל ונערתה שפרה

בתלבשתן, תלבשת הגברים,

בה התחפשו לבלי הכיר אותן,

ויוסף צחוק עוד, באמר אחי,

אשר הלך אתנו לשמרנו,

כי לו עלמה היה, הלך לבו

שבי אחר שני בחורי החמד

הנפלאים האלה – חה-חה-חה!

אך בשמעו מפי מיכל חפצה

לשבת בביתו עד יעבר-זעם

ויכלה ללכת חרש אל דוד, –

חרד ויאמר, כי ירא הנהו

פן יודע למלך הדבר

ויחר-בו אפו לאמר: "גם זה

ידו עם בן-ישי", ויעשה לו

ככל אשר עשה לאחימלך

ולבית אביו הכהנים כלם.

אכן למראה פניה של מיכל,

שהחוירו בדברו, והדמעה,

אשר העיבה את ברק עיניה,

לא עמד-בו לבו וינחמנה

לאמר: "אל-נא יאוש, גברתי! מצאתי

עצה. הנה החרש, המכסה

את הגבעה שמדרום לעיר

ומשתרע עד יבוק הנחל –

בו ימצא לך מחבוא בטוח

באהלי רועי הנאמנים,

עד בוא איש נאמן להובילך

אל בעלך." ובכן, היא נשארה

בחרש עם שפרה נערתה

בצפיה לאיש, אשר תשלח

אליה, אדוני, להובילה

למחוז חפצה… הנה את דברי

כליתי בקצרה, כחפץ אדוני,

וכל דבר דבור עלי אפניו,

האין זאת?



יהונתן



תודתי לך, ומובן

כי אמלא את חפץ אחותי.



חגלה



אבל מהר, בלי-הכנות רבות,

כי זו נפשה יוצאת אל דוד לבה.

ואנכי אשוב לי אל ביתי

ואל ילדי, שאהבה נפשי,

אם כי עודנו פתי. אין דבר,

עד כי יגדל אספיק עוד ללמדו

רב שכל ותבונה, ולא יפל

אז בחכמה ודעת מאמו.



יהונתן



מובן, הלא כעץ כן גם פריו.



חגלה



נכון מאד. היה אפוא שלום!



יהונתן



שלום, שלום! תהי דרכך צלחה.

(חגלה יוצאת)

ובכן, לשוא היתה כל חרדתי

פן ישיגה פלטי ובחזק-יד

השב גם ישיבנה אל ביתו, –

השכל הישר והתבונה

אל מחבוא בטוח הובילוה.

מה שש לבי לשוב ולאחד

את הנאהבים והנעימים,

שיד אבי הפרידה ביניהם

בליל העברות, כשתקפה

אותו בעז הרוח הרעה.

עתה, אחר אשר דוד הראה לו

במערה את כל צדקת נפשו,

אמון רוחו וישר לבבו, –

נוכח לדעת, כי שקרים טפלו

עליו אויבי חנם וצרי-עין

חפאו עליו דברים אשר לא-כן,

ובסתר לבבו ודאי יבוש

מהרעה אשר גמל את שנימו.

(נכנס יהוידע)



יהוידע



שלום עליך, אדוני הטוב!



יהונתן



עליך השלום, יהוידע!

מה חדשות בפיך, חביבי?



יהוידע



בן-ליש שב מרדף אחר מיכל

ללא כל-תוצאות, כי לא יכול

גלות את עקבותיה.



יהונתן



אין בזה

כל פלא.



יהוידע



היודע אדוני

מקום סתרה?



יהונתן



ידעתי, אך הוסף דבר.



יהוידע



הוא בא לפני המלך לבקש

לשלח אנשים למצא אותה,

להשיבה אלינו.



יהונתן



והמלך?



יהוידע



המלך שלח-בו מבט של בוז

מהול ברגז. נד לו ויאמר:

"אם עבד לא שמר מתנת-היקר,

זו נתן-לו מלכו ברב חסדו,

העוד יעז לבוא להודיעו

כי מידו אבדה ולבקש

כי יחפשנה וישיבנה לו?"



יהונתן



מסכן!



יהוידע



לשמע הדברים האלה

חפו פניו ויעמד מרעיד,

עד תת המלך אות לו – ויצא

בפיק ברכים.



יהונתן



יש מזה לשמע,

כי אין את לב המלך להפריע

משוב מיכל הפעם אל דוד.



יהוידע



אולי,

כל-עוד מלשין בסתר לא עורר

שוב את חמת-המלך על דוד

וגם הרוח הרעה לא שבה

לבעתו במראות-שוא של קשר.



יהונתן



עלי לשלח איש אל אחותי,

כי יובילנה חרש אל דוד.

הגידה: התמצא עז בלבבך

להיות האיש?



יהוידע



מאז מימי מכמש

טפסתי ועליתי על ידי

ועל רגלי אחריך, אדוני,

על צוק הסלע אל מצב פלשתים

ונך בהם ונחרידם כלם

ובמחניהם הבאנו מהומה,

עד כי היתה שם חרב איש ברעהו, –

לא עזבני אף גם פעם עז –

רוחי ואמץ לבבי. הטרם

נוכחת, אדוני, בזאת?



יהונתן



נוכחתי

זה-כבר לא רק באמץ לבבך

כי גם באמון-רוחך, לכן

חושב אני, כי אין אדם כמוך,

שבלב שלם אוכל לסמך עליו

בדבר מיכל הפעם.



יהוידע



אמצא-חן

בעינך, אדוני!



יהונתן



גם זאת אפוא –

חרבי, קשתי, המעיל והחגור,

אשר נתתי לדוד ביום

כרתי אתו הברית, אז אחרי

הכות ידו את הפלשתי מגת, –

לא לקחם דוד אתו בליל

חפזו לברח מחרן אבי.

הם נשארו בחדר אחותי,

שבו היו שמורים כזכרון-קדש

של אהבת רעים נאמנה;

ובצאת מיכל במגנת-לב ללכת

אל בית פלטי, על פי מצות המלך

תקוף הרוח הרעה, – מהרתי

ואוציאם משם ואשמרם

שמור אתי עד בוא שעת-הכשר

להחזיר אותם לידיד נפשי

לאות חדוש ברית אהבתנו.

תקח אותם אפוא אתך הפעם

והשיבות-לו אותם לאמר:

אחר אשר הואלת להראות

כל גדל נפשך ואמן לב,

כי לא נגעת לרעה במלך

בעת סגרו אלוה בידך,

ותחמל על מבקש נפשך

ולא שלחת יד באבי רעך, –

הנה יגיש לך זה רעך

את אלה שוב באהבת משנה,

אות תקף-עד לברית אתך כרת

וחפץ עז לשכין שלום אמת

בינך ובין אביהו לעולם.



יהוידע



אבל איך אשאם ועין מלשין

בם לא תבחין?



יהונתן



לבש תלבש אותם

ותחגרם מתחת למדיך

ואת הקשת בחגור תתקע.



יהוידע



ואם בכל זאת יודע למלך

דבר לכתי הפעם אל דוד

והרוח הרעה תצלח עליו בין-כה

ועברתו תבער שוב בדוד

ובכל אשר דבר לו עמדו?



יהונתן



אז אמהר להזהירך מיד

משוב הלום.



יהוידע



לא לנפשי אדאג

כי-אם לנפש רעיתי ובני.



יהונתן



אני ערב לך, כי יד אבי

לא תשיגם אזי.



יהוידע



מתי אפוא

עלי לצאת לדרך?



יהונתן



עוד הלילה.

סור אל-ביתי בראש האשמורה

התיכונה, ונתתי לך

השי למסרו ליד דוד,

אף אגידך מקום-המצא מיכל

ודרך בה תוליך אותה לבטח.

אני אלך עתה אל בית המלך,

אולי תשמענה שם אזני דבר,

אשר יועיל לבטחון-מעשנו.

(יהונתן ויהוידע יוצאים מעבר מזה ועבד עמוני
נכנס מהעבר השני.)



העבד



אזני הקשובה שמעה היטב

מאחרי הדלת הדברים

אשר דברו פה, מהחל ועד

כלה. חי כמוש, מזה פדות תצמח-לי

וקץ לעבדותי פה בנכר!..

נאותי לדואג להיות מרגל

באדוני, אחר אשר הבטיח

למלטני אל ארץ בני עמי.

הוא לא הקים את דברו עד כה –

דרש ידרש ממני, למצער,

דבר אחד רב-חשיבות למסר לו.

דבר כזה גנב אלי הפעם!

אולם לא אגלנו לו, עד כי

ישבע-לי בכל אלי אדם

הבטחתו הפעם לקים –

ועוד הליל ישלח מיד מאנשיו

עושי דברו למקום מחבוא מיכל –

אלימו אלוה עד מחנים.

משם הדרך כבר קרוב הנהו

לגבול עמון, אך תעברנה אז

עוד כשעתים, ורגלי – האח! –

תדרכנה על אדמת מולדתי,

ושמי ארצי בבת צחוק יזהירו

מעל לראש הבן, השב בגיל

אל בין זרועות אמו החביבה.

הו, כמוש! מלכם! הצליחו נא דרכי,

וזבח אזבחה לכם גדול!..

(יוצא)




תמונה ד'


בחורש בלילה. לאורו הקלוש של ירח פגום נראה מרחוק מערה ובו שלשה אהלים. על יד המשעול עומדים העבד העמוני
ושלשה אדומים משכירי דואג.





אדומי א'



עליהו לעבר פה במשעול

הזה; אך עוד מעט יאור השחר,



העמוני



וטרם ישמע קול צעדיו.



אדומי א'



עלינו לבצע מעשנו

לפני קום הרועים משנת לילם

ובטרם בוא פלטי בן-ליש הנה,

פן תהפך לאל כל התכנית,

אשר תכן דואג.



אדומי ב'



מובן, כי רק

אם תדמה מיכל כי מת דוד,

תאות לשוב אל בית פלטי.



אדומי א'



וזה

אין את נפשו להשתמש נגדה

בחזק-יד, פן תחת אהבה

יעיר שנאה בקרב לבבה.



העמוני



ולמה זה רדף אחריה קדם

אם לא חפץ להשיבה בכח?



אדומי א'



נדהם כלו מבריחתה פתאם

הוא לא ידע לשלט אז ברוחו,

אף לא ראה אז לפניו כל דרך

אחרת להשיב אותה אליו.



העמוני



התדמה אשר דוד המת?

הלא תראה, כי איש אחר הוא זה!



אדומי ג'



כרת נכרת ראשהו מעליו,

והבגדים מתחת למדיו

יטעוה לחשוב כי זה דוד.



העמוני



ובהמצא הראש?



אדומי ג'



לא ימצא,

כי שום נשים אותו בנאד נפוח

אף נשלחו על-פני מי-הירדן.

וינשא בזרם השוטף

הרחק מפה ובמהירות רבה,

עד לא יספיק לשיח לדגים

הסקרנים אף שמץ-קל מזה

שנעשה לו פה.



העמוני



על-ים-המלח

ימצא לו מנוחה.



אדומי ג'



אבל משם

כל סכנה כבר לא נשקפת לנו,

כי אין כל נפש במימיו חיה

אשר תוכל לשמע את שיחו.



אדומי א'



הס! כי נשמע קול חריקת סירים

עם רחש עלי-יער יבשים

מתחת לרגלי אדם הולך

ומתקרב אלינו.

(כולם מטים אוזן)



אדומי ב'



כן!



אדומי ג'



נכון!



העמוני



נכון, נכון!



אדומי א'



נמהרה אפוא

להסתתר איש אחורי עצו.

העמוני, הן תכירו היטב,

תציץ אפוא אליו, ובראותך

כי זה האיש, תצא ממחבואך,

ויצאתי אחריך גם אני

ונחסם הדרך בפניו.

אתם השנים תתנפלו עליו

מאחוריו.



(כולם מסתתרים. מופיע יהוידע. העמוני והאדומי
יוצאים ממחבואיהם וחוסמים את הדרך בפניו.)



אדומי א'



עמד נא רגע קט!

עלינו להתבונן בך מעט.



יהוידע



מה חפצכם לראות בי?



אדומי א'



אם אתה

האיש לקראת בואו רבה

כה התכונה הלילה בשאול…



יהוידע



בשאול? חיש-קל אותך אשלח לשם,

נבל ובן-בליעל, בלוית

העמוני, העבד הרשע,

אשר ברח מאדוניו הטוב

להתחבר אל מרצחים כמוך.

(שולף חרבו)



פנו מהר הדרך לפני!



אדומי א'



(בשלפו גם הוא את חרבו)



הנה אקפיץ אותה לך שאולה.

(יהוידע פוצע כהרף-עין את העמוני ומשתער

על האדומי. האדומי מתגונן ונסוג מהמשעול אל

בין השיחים. בין כה מתנפלים על יהוידע

מאחוריו שני האדומים האחרים ודוקרים אותו

בחרבותיהם. יהוידע נופל בין השיחים. בשעת

הקרב נגש העמוני הפצוע בברכים כושלות אל

עץ ונשען עליו).



אדומי א' (לאדומי ב')



התז ראשו ושים את זה בנאד,

אך הזהר מגאל בדם בגדיך.

(אדומי ג' מוציא נאד מתחת למדיו ופותחו בעת
שאדומי ב' כורת את ראש יהוידע; בכרתו אותו
ירימהו בשערותיו להטילו לתוך הנאד)



אדומי ב'



רד, נכבדי, תוך הסירה הזאת,

אשר ברוח, נמלאנה בו,

תשאך בלי-תרן ובלי-נס

למקום תוכל מן הדממה לשמע

הד הימים, בהם האלהים

היה עונשים עוד את החטאים

ומהפכים משרש עריהם,

והיתה-זאת לך לנחמה.

(מטיל את הראש לתוך הנאד לקול צחוקם של
האדומים)



אדומי א'



נסחב נא את הפגר ברגליו

ונניחו על המשעול… עתה

פתח מדיו, למען יראו

לעין הכלים שמתחתם.

כך, כך. עתה נלך מפה מהר,

קצות-השמים, שור, כבר יחורו,

ועוד מעט יקומו הרועים.

אך מה לזה, כי יעמד יחיל

כמו אשה, שאחזוה פתע

חבלי לדה?



אדומי ב' (לעמוני)



בוא ונלך מפה,

חבר! או יש את נפשך לפקיר

את צוארך לחבל התלין,

להיות מוקע לראוה לכל?



העמוני



תמכוני, ידידי, כי החליתי.

(קורס תחתיו)



אדומי א'



אין זאת כי חרב המכה שרטה

שרטת בבשרו של זה עמק,



אדומי ב'



מה לעשות בו?



אדומי ג'



אם ישאר-פה

והדבר בפיו. ימיט אסון

עלינו



אדומי א'



שפך אפוא מעיו לארץ,

ונאלמה זו לשונו לעד.



העמוני



אוי לי, אמי! אמי! אמי יקירתי!



אדומי ג'



אם באה בימים, לא תאחר

מדרש לשכנך בעמק הרפאים.

(ממותת אותו)



העמוני (כצאת נפשו)



ארחתי לחברה עם רוצחי-נפש,



ומידם עתה, אהה, נגזרתי. (מת)



אדומי ג'



הכר טובה, נבזה, כי חשכנוך

ממות מות-נבלים עלי במת

מטבח



אדומי א'



העודנו חי?



אדומי ג' (בועט ברגלו בעמוני ומתבונן בפניו)



נפח

נפשו.



אדומי ב'



שור! באחד האהלים

הורם מסך הפתח.



אדומי א'



נמהר

אפוא ללכת, בל תשורנו עין.



(האדומים מסתלקים מהר. מפתח האוהל הפתוח
יוצאות מיכל ושפרה לבושת בגדי רועים.)



שפרה



השכמת לקום, גברתי; כל-הבריאה

בחיק שנה תשקט עטופת-לילה



מיכל



אני גם על משכב ער לבבי.



שפרה



הוא מצפה בצפיה לשמע

הד פעמי דודך.



מיכל



הביטי נא:

כמה יצהל בן-שחר לקראתנו!



שפרה



כצהל נפשך, גברתי, לקראת תורך

שינשא עתה ביעף אליך.



מיכל



הבוא יבוא ביום מן הימים

לשאת את יונתו הנהלאה

אלי קנו בסתר חגוי-סלע?



שפרה



בלי ספק. חבל רק כי אחרת

לשלח מלאכך אליו, בסמך

לבך על מורה-דרך, שישלח

אליך יונתן אחיך.



מיכל



חפץ

חפצתי להגדיל חדות לבו

בהופיעי אליו פתאם לפתע.

אחר נחמתי; חשתי בנפשי

כי עד מאד יקשה לי לאחר

חזות פניהו עד בואי אליו,

בעת אשר כל יצורי עורגים

לחסד ולהוד שבתפארתו,

כאילה עורגת על אפיקי-מים

בחרבוני הקיץ הלוהט.



שפרה



והוא אמנם יחוש לבוא. בזה

לבי בטוח.



מיכל



והסכנה

פן יתפש בידי עבדי אבי

לא תעצר אותו מלכת?



שפרה



לא.

אף אאמין, כי אין עוד סכנה

נשקפת לדוד מאת המלך

אחר אשר במערת עין-גדי

נוכח המלך בעליל לדעת,

כי אין דוד מבקש-רעתו;

ואם חנם המלך ירדפנו,

תיקר נפשו בכל זאת בעיני

דוד.



מיכל



לכן ייקר עתה דוד

פי-אלף ללבבי. הו, מה תכלה

נפשי אליו, הטוב והישר

בבני אדם!



שפרה



ככלות נפשו גם הוא,

גברתי אליך, והדאגה

פן תתפשי בידי אנשי פלטי

תמריץ אותו כפלים למהר

אליך, ואולי כבר יחצה

פה את החרש בקרבת מקום.



מיכל



נלך אפוא, שפרה, לקראת דודי!



(הולכות בכוון המקום ששם מוטלים החללים)



מיכל (שרה)



אני לדודי ודודי לי,

כלו מחמדים, כלו מישרים.

אני לדודי ודודי לי,

עלי תשוקתו ועליו תשוקתי.

משכני, דודי, אחריך נרוץ,

נגילה ונשמחה-בך.



שפרה (בקול פחדים)



אוי!



מיכל (בחרדה)



מה לך? הנשך אותך נחש?



שפרה (רועדת כלה)



הביטי… שמה… שמה… אוי!



מיכל (בהלחצה בפחד אל שפרה)



אוי! אוי!…



(לקול צעקתן מתפרצים שלושה רועים מאחד
האהלים ורצים אליהן. באוהל האחרון נדלק נר
וניכרת בו תנועה.)



רועה א'



מה-זה קרה פה?



רועה ב'



למה כה תרעדנה?



רועה ג'



ולמה תחרשנה, כמו אסרה

בכבל לשונכן?



מיכל



הביטו… שם…



רועה א' (צועק)



לפיד!



רועה ב' ( " )



לפיד!



רועה ג'


(צועק)


הביאו חיש לפיד!



(מתוך האוהל האחרון מתפרץ רועה אחד נושא
לפיד בוער בידו; אחריו רץ עוד רועה אחד.)



רועה ד'



מה פה קרה?



רועה א'



אהה, דבר-מה נורא!



רועה ה'



האירה לפנינו ונראה.

(כולם מתקרבים אל הגויות. כראות מיכל את

גוית יהוידע חסרת-הראש, תתנפל עליה בצעקה

קורעת לב: “ד-ו-ד!” – ומתעלפת.)



רועה א'



היא התעלפה.



רועה ב'



נרים ונעבירנה

אל אהלה.



רועה ג'



נשיב תחלה רוחה

אליה.



רועה ד' (לרועה ה')



רוץ מהר, הבא כד מים!

אך מה זאת שורו: השניה גם היא

צונחת ארצה.

(שפרה מתעלפת גם היא)



רועה ה'


אל אדיר! (רץ להביא מים)


מה רבו

הבלהות, שההפכו עלינו

פתאם לפתע ובבת אחת!



(רועה ב' ורועה ד' ממהרים אל שפרה. רועה א'
ורועה ג' מטפלים במיכל. השמים הולכים
ומחוירים. רועה ה' שב עם כדי מים בידו.)



רועה א'



התיזה מים על פניה; ככה.



רועה ג'



הזדעזעה.



רועה ה'



הנה תפקח עיניה.



רועה א'



תודה לאל עליון!



רועה ב'



הבו גם הנה

מעט מים!



רועה ד'



חיש מהר!



(רועה ה' ממהר עם כדו אל שפרה)


רועה א'


נעבירנה

אל אהלה, פן תתעלף שנית

המסכנה למראה החללים.



רועה ג'



הנה תפתח את פיה לדבר.



מיכל (בהרימה ראשה)



תודה לאל! עברנו הירדן..

אך מה הוא מחנה עורבי הנחל,

אשר ברם יחגו לפנינו

וצריחתם תחריש את האזנים?



רועה א'



אהה, כי נתבלעו עשתונותיה

מגדל האסון והאימה!



רועה א'



נשא אותה אפוא אל אהלה,

אולי ערשה המון לבה תשביח.

(מרימים אותה על ידיהם)


מיכל


לא יקשה-לי על הגמל לשבת,

ומלבשים כבני הצידונים

לא יכירנו איש. בכל-זאת, דודי,

דפק את הגמל כי ירחיב-צעד

ונשא אותנו חיש מפה והלאה.



רועה ג'



אותו דמדום.



רועה א'



רק המנוחה אולי

תוכל תצליל דעתה הנעכרה.

ומה עם זאת?



רועה ב'



קשה הוא עלפונה,

פוקחת את עיניה ותשוב

תסגור אותן.



רועה א'



שאוה גם אותה

האהלה.



רועה ג' (לרועה ה')



כבה את הלפיד;

הלא תראה כי בוש מאור הבקר

ויאסף כמעט את כל נגהו.

(הרועים נושאים את מיכל ואת שפרה ומביאים
אותן האוהלה. רועה ה' נשאר בחוץ.)



רועה ה'



אים! נורא! הוא, הישר, הטוב,

חס על אויבו ולא שלח בו יד,

בעת אשר סגרו אל בידו, –

וזה, הצר והאויב הרע,

ברשע כסל מרצחים שלח

להכותו בסתר ולספותו…

הדם הזה יצעק אל השמים

ולא יהיה דמי לו עד אשר

שבעים ושבעה יקם!

(מאוהל הנשים יוצאים רועה א' ורועה ב')



רועה א' (לרועה ה')



שמע-נא, איתן!

יחזקיהו ישאר באהל

על הנשים המסכנות לשגיח;

גדעון ילך מחנימה להודיע

את-דבר הרצח לזקני העיר;

אני וקרח נלך אל הצאן,

ואתה תשמר פה על החללים

מעוף שמים ומחיתו-ארץ,

זו לא יאחרו לבוא הלום

לריח הדמים.

(רועה א' ורועה ב' הולכים להם. רועה ה' נגש

אל אהלו ולוקח לו משם מקל-רועים, קשת

וחצים. מאוהל הנשים יוצא רועה ג'.)

רועה ה' (לרועה ג')



ומה שלומן?



רועה ג'



נרדמו, פני מיכל שקטים אבל

חורים מאד, פני שפרה יביעו

כאב וצער. כאשר נעורה

מעלפונה, בקשו עיניה את-

מיכל, ובראותה אותה נמה,

היא נאנחה, סגרה גם היא עיניה

ותרדם. מה קשת וחצים

לקחת?



רועה א'



על החללים לשמר

מפני העוף והחיה, אשר

יבאו הנה למשתה דמים.

אולם סוף-סוף מה נעש בגויות?



רועה ג'



מאום לא נעשה בהן אנחנו.

נודיע רק בעיר את-דבר הרצח,

ובאו הזקנים והשופטים

ומדדו אל הערים סביב,

והקרובה בהן לחללים

זקניה יקברום באדמה,

אחר יקחו עגלת בקר אחת

והורידוה אל הנחל; שם

הם יערפו אותה ורחצו

את-ידיהם עליה ואמרו:

“ידינו לא שפכו הדם הזה” –

ונכפר הדם…



רועה ה'



ונכפר?

יש כפרה לדם? לדם כזה?



רועה ג'



כל דם אדם הוא. ידידי, כל דם.



רועה ה'



ולמה זה לא יתאמצו למצא

את הרוצחים ותת דם-תחת-דם?



רועה ג'



בהמצא רוצח נפש, כן

יעשה-לו אמנם על-פי החק;

אולם הפעם מי זה יבקש

אותם, את הרוצחים המתעבים,

ומי יועיד אותמו למשפט,

אם זה, אשר לו המשפט, יאבה

כסות על פשע בני-בליעל אלה,

באשר עושי דברו הנמו?



רועה ה'



ועד מתי, הגידה, תערפנה

עגלות בקר תמות רכות למען

כפר על דם, ידי זדים תשפכנה?



רועה ג'



נביא מי ידע זאת ויגידנה?



(במשעול, שבו הלכו רועה א' ורועה ב', באים
פלטי בן ליש ושנים מעבדיו.)



רועה ג'



שור: אנשים באים!



רועה ה'



אחד מהם

לבוש כשוע.



פלטי (קורא לרועים)



בואו נא הלום,

בני-חיל!



(רועה ג' ורועה ה' הולכים לקראתו)



השלום לבת-המלך,

הנמצאה בחרש פה אתכם?



רועה ג' (לנפשו)



איככה זה נודע לו הדבר?



רועה ה'



אהה, אדון! אסף האל שלומו

מן המקום הזה. שני חללים

פה נמצאו עם שחר. בת-המלך

הכירה באחד את בן-ישי

דודה, אהוב לבה – ותתעלף.

וכשוב רוחה אליה, והנה

זרות ידבר-פיה.



פלטי



ואיה?



רועה ה'



הנה באהל הלזה תשכב

גם היא גם נערתה, שהתעלפה

קשה גם היא למראה החללים

ושבר גברתה זה הגדול.



רועה ג'



כרגע ישנות המסכנות.

עיפה נפשן מני שואת פתאם

ונרדמו.



פלטי



אסורה-נא אפוא

האהלה לראות את מצבן.



רועה ג'



אולם לאט לך פן תעירן,

כי המנוחה דרושה להן עתה

מאד.

(פלטי נכנס אל האוהל)



רועה ה'



מי האדון הזה?



עבד א'



השוע

פלטי בן-ליש מגלים.



עבד ב'



לקחת

את בת-המלך בא; אשתו הנה,

כי לקחה המלך מדוד

ולו, לאדוני, אותה נתן.



עבד א'



והיא ברחה ממנו בתקוה

להמלט אל מחמל נפשה.



עבד ב'



ואת-זה לקח המות; הדבר

יבוא אפוא על מקומו.



עבד א'



לא בשלום, אחי!

(פלטי יוצא מן האוהל)



פלטי



תרדמתן

עמקה מאד. לא נחכה אפוא

עד הקיצן. נשא נשא אותן

במטתן אלי העגלה,

הלא עומדה היא לא רחוק מפה.

לך, אליפז, הצע להן משכב

יפה ורך ופרוש גם יריעה

מלמעלה להצל על השוכבות,

וככה נשרך לאט דרכנו

לבלי הפריע את מנוחתן.

(עבד א' הולך לו)



איפה החללים? חפצי לראות

אותם.



רועה ה'



הנה הם שמה מטלים.



(פלטי הולך אל החללים. עבד ב' הולך אחריו,
נשאר עומד במרחק מה ממנו ומביט לעבר
החללים. מאוהל הנשים יוצא רועה ד' ונגש אל
שני חבריו. שלשתם מתחילים לדבר ביניהם
בלחש.)



פלטי (לפני החללים)



מראה זועה! מראה זועה!.. אולם

לא על ראשי יחול הדם הזה,

כי לא מזמתי היא זאת ששמה

החרב בידיהם של הרוצחים –

דואג הוא שזמם הוא שעשה.

בהודיעו אותי מזמתו

כבר מאחר היה מלעצרהו

זממו זה מהפיק… אולם האם

חפצתי באמת כי לא יופק?

הלא בדם האנשים האלה

תושב אלי מיכל… אהה! חבר

לאיש משחית הייתי, ודרכי

לאשר מרבצת דם נקי…

ועוד רבה הדרך לפני,

ומי ידע, אהה, כמה דמים

שפך עוד ישפכו על דרך זו…

ובהגיעי סוף-סוף למחוז חפצי,

היפתח-לי האשר שעריו?

או יחזה אות-קין על מצחי

וירתע מפני אחור

בזעוה ובמארה על פיו?…

אהה, מיכל, אהה, מיכל, מיכל!

(עומד רגע כמו קפוא, אחר כך יתעורר ויחזור

אל הרועים. במרחק ממה ממנו חוזר גם עבד ב')



רועה ג'



כעת כבר לא נוכל עשות מאומה

לפליטתה.



רועה ה'



מובן כי לא.



רועה ד'



ואל-מי

נשאר לה עוד עתה להמלט,

לו גם יכלה עשות את הדבר

ובעזרתנו?



רועה ג'



החרש! הנה

האיש הולך.

(עבד א' שב)



עבד א'



עשיתי, אדוני,

כמצותך.



פלטי



נוציאן אפוא

אשה במטתה ונשאן



לעגלה (אל הרועים) אתם, רעים טובים,



הן תעזרו אותנו, האין-זאת?

(רועה ג' ורועה ד' מוצאים את מיכל, ושני

העבדים מוציאים את שפרה ונושאים אותן משם

במיטותיהן. רועה ה' מביט ביגון אחרי

התהלוכה).



רועה ה'



הה! טוב להיות בת-אכרים דלה

מהיות בת-מלך אמללה כזאת…



(שב לשמור על החללים. המסך יורד.)




מערכה שלישית

תמונה א'


חדר בבית פלטי



מיכל שוכבת במיטה ומנמנמת; שפרה יושבת ושומרת על ידה.



שפרה



זדון וכסל כמו יד-אחת שמו

לצמית חיי מיכל המסכנה,

זה בשגעון עריצותו, וזה

באהבה הנפתלה שלו.

הה! מה ידוה הלב בי למראה

פניה הדלים, אשר שנו

עד לבלתי הכיר אותם כמעט…

תמיד היתה כסמל האביב

על-כל זיו-יפעתו הצוהלה;

עתה הפכה לסמל סתו עגום;

ענן יגון כסה את בינתה

ולא תוסיף תאיר עוד את פניה;

כיללת הרוח קינותיה

וכדלף העבים דמעות עיניה.

גם בתנומות על משכבה לא-נח

לבה הדך. יש כי תחרד פתאם,

כנבעתה ממחזה אימים,

ויש אשר פניה יעוו,

כמו מכאב נמרץ, ואנחה

כבדה פורצת מעמקי חזה.

אהה, אל-אלהים! מה חטא חטאה

זו אמתך, כי תעמד מנגד,

תביט עניה, תראה את מרודיה

ולא תוכל לחוש לרוחתה?

הנה עבר שוב רטט על פניה –

מראה הבלהה שוב קם לפני

עיניה בחלום… מיכל, מיכל!

הרגעי-נא! אך להטי שטן

ומקסם-שוא כל זה. חי אדני,

עוד חי דוד, חי ושלם עודנו,

ועוד תראו שניכם רב-אשר יחד.

הרגעי-נא, הרגעי-נא, מיכל!

כי אדבר אליה בהקיץ,

תישיר אלי עינים נבוכות,

תשמר את פי – ולא תבין מאומה.

הו, מי יתן והדברים, קראתי

הפעם באזניה, יארגו

כקוי-אור במסכת חלומה,

לאיר נפשה ולהצהילה; אולי

תשוב אליה אז גם בינתה.

הנה היא מתהפכת על צדה –

היא עוד מעט תקיץ. אלך אפוא

אכין לה מעסיס הרמונים

לשיב נפשה בקומה משנת רגזה.

(יוצאת)




תמונה ב'


חדר אחר בבית פלטי.
נכנסים פלטי ודואג.



פלטי



לדאבון לבי איני יכל

לשמח אלי-גיל כתוצאת

המעשה ביער מחנים.



דואג



כונתי היתה לטובתך;

והן אמנם הושבה מיכל אליך.

ואם לא הדבר ההוא קרה

היתה כיום שוכבת חיק דוד,

ופסה כל-תקוה ממך לשוב

ולראותה בצל קורת ביתך.



פלטי



או לעיני ממה שהן רואות בה

כיום בתוך ביתי.



דואג



לו באמת

היה דוד האיש אשר נספה

(הן את נפשו שאלת, האין-זאת?),

ההיתה-אז התוצאה שונה?



פלטי



נפשי, אהה, יודעת רק אחת:

כלי-החמדה, יקר כל-הסגלות,

ששון לבי ומקור תקות אשרי,

נשבר בנפתולים אשר נפתלתי

להוציאו מיד גוזלו ממני.



דואג



אך, אקוה כי לא נשבר לאין

מרפא.



פלטי



האלהים יודע,



דואג



מה

בפי רופאיה?



פלטי



הם אמנם אומרים,

כי הימים לאט לאט ימחו

את מחזה הזעוה מנגד

עיני רוחה, וירגע לבה

ושבה רוח בינתה אליה.



דואג (שוקע בהרהורים)





ולמה-זה אפוא נדכאת ככה?



פלטי



הן תרפא מיכל עוד מחליה.

ואז מה יהי? אם יחיה דוד

אין לי תקוה לקנות את לבבה

לאהבה אותי, ואם יומת –

שוב תתבלע בינתה ואז

אולי לאין מרפא עוד.



דואג



ולכן

נחוץ כי מות דוד לא יאחר;

ובשוב אליה רוח בינתה,

יהיה לה זה מותו כמו עבר

רחוק, והתנחם עליו מהר.



פלטי



הו, מי יתן ויהי כה באמת!



דואג



זה חק-עולם: המת נשכח מלב,

והחיים דורשים את תפקידם.



פלטי אכן קרב יום מות-דוד תוכל



רק יד פועלת, לא לשון מדברת.



דואג



זו לשוני-קשתי, דרוכה הנה

אף חץ שנון כונן כבר על היתר;

אך ינחת חצי בו – וכרע

ויד המלך אז תבצענו.



פלטי



באר לי את דבריך.



דואג



מני-יום

נזף בך המלך לא מצאת

את לבבך לבוא עוד הגבעתה,

ומחלת מיכל עכרה רוחך,

עד כי בדד וקדורנית תלך

בתוך חצרות ביתך, אין לך

דבר עוד עם אדם, לכן מאומה

אינך יודע מהנעשה

מאז בארץ ובגבעת שאול.



פלטי



בארץ ובגבעת שאול גם יחד?



דואג



בארץ ובגבעת שאול גם יחד!

הטה אפוא את אזנך ושמע:

למחרת ליל המעשה ההוא

ביער מחנים, בצאתך משם

עם אבדת-היקר לך החזרת,

הודיעו הרועים דבר-המצא

החללים ומי אחד מהם;

הם האמינו כי דוד הנהו.

שמע העם ויחר לו מאד.

והשמועה נפוצה בגלעד

ובמהרה עברה גם הירדן

ותתפשט בכל גבול הארץ,

ובאשר הגיעה שם רגז

העם ויתקצף, ובחרקו-שן

קרא בזעף: “רצח מתעב!”

דוד בישר לבבו נמנע

מלעשות רעה לו, לאויבו,

עת אלהים סגרהו בידו;

וזה שלח בסתר לרצחו,

שלם לו רצח תחת החמלה

אשר חמל עליו ויתן-לו

ללכת בשלום", וביהודה

נשמע הקול: “יקם הדם הזה!”

ויעורר-הד ביתר השבטים,

ומוראות פלגש בגבעה

עמדו להתחדש בישראל.

נחוץ היה לרגיע את העם

ולהוכיח לו, כי חי דוד

ולא נפל משערותיהו ארצה;

עם זה דרש המלך לברר

מי החלל. יד-מי קפדה חייו,

על-מה ולמה, ואיככה זה

יכלו חשוב אותו לבן-ישי.

תפקיד ראשון הטל על אבינר,

תפקיד שני – עלי.



פלטי



ואיך עלה

בידי אבנר לרגיע את העם?

הן לא הופיע לפניו דוד

להראות אתו אל המוניו…

ואיך יכלת גם אתה הוכח,

כי החלל היה יהוידע,

אם את ראשו שלחת על פני-

המים?



דואג



המקרה הוא שהיה

הפעם בעוזרינו, כי נשא

בנאד ראש יוידע על הנהר

עד למרחק עשרת אלפים

אמה מאחרי העיר, ושם

נגרף לתוך מפרץ קטן מקף

קנה וסוף. ויהי שם כשבועים

ימים, עד שמצאו רועה אחד.

מיד נפוצה השמועה לאמר:

“נמצא ראש החלל!” והמציאה

הובאה אל השופטים במחנים.

יואש הגבעתי היה אז שמה

והוא הכיר מיד למי הראש.

והשמועה עשתה לה אז כנפים

ותעבר מהר בכל הארץ

ויאמינו בה גם ישראל

גם יהודה, כי מצאו-לה רגלים

בהעלמו של יהוידע – נרגע

אט-אט לבם. לזה הרבה הועילו

גם הזיפים, שבאו הגבעתה

לגיד למלך, כי דוד שב זיפה

ומסתתר הוא שם עם אנשיו

בחרש בגבעת החכילה

ובמצדות שעל פני-הישימון.



פלטי



ואיך הסברת המקרה למלך?



דואג



חויתי לו בזה דעתי לאמר:

דבר-העלמו של עבד יונתן

בלילה יחד עם יהוידע

והמצא חלל שני על-יד

יהוידע – מגיד לי, כי העבד

לוה לוה את יוידע בדרך

אל יער מחנים, למקום

שם נחבאה מיכל מפני בן-ליש,

למסור לה הבגדים ואת הנשק,

מתנת יהונתן לבעלה

ביום כרתם בראשונה הברית

בינימו, ואולי גם לנחותה

הדרך אל דוד – ושם ביער

מצא אותם המות. מידי-מי?

על מה? ולמה ראש יהוידע

כרתו וישלחוהו על המים? –

לעת-עתה, אמרתי, עוד קשה

למצא את הפתרון לחידה-זו;

אך אין ספק, כי יוידע לבש

את הכלים מתחת למדיו

מיראתו, פן מי-שהוא יבחין

בהמה והודיע הדבר

למלך; ולכן חשבה מיכל

כי הערוף דוד אישה הנהו.



פלטי



ואל נכון דעה זו גם קבל

המלך.



דואג



כמובן.



פלטי



לולא ידעתי

את האמת, היה זה מתקבל

גם על דעתי.



דואג



לשון דואג תשכיל

לצמיד מרמה ותת לה ברק אמת,

האין זאת?



פלטי



כן, בזה אין דומה-לך.

אף לא שכחת לרמז למלך

גם כמשיח לתמך, על הקשרים

שבין יהונתן ובין דוד.



דואג



הו, הקשרים האלה ינתקו

כפתיל הנערת בהריחו-אש.



פלטי



איכה?



דואג



עוד לא כליתי את דברי,

הקשיבה.



פלטי



שם אני אזני לקשיב,



דואג



נרגע העם, אך לא שרי החיל.

נפוצה ביניהם שמועה לאמר:

דוד עצמו עמד לבוא בסתר

לקחת את מיכל ממחבואה

להביאה אליו אל המצודה,

כי גם אליהו חרש ציר שלחה

להודיעו מקום סתרה ביער,

ולו ארב המות שם באפל.

אך יוידע הקדים לבוא ממנו.

והאורב חשב כי זה דוד,

הבא עם איש אחד מאנשיו,

ויתנפלו עלימו ויכום.

ואחרי-כן, הוסיפה השמועה

לאמר, אולי במשוגתם הרגישו,

ולהעלים את זאת ראש יוידע

כרתו ובנאד על מים גם שלחוהו,

בקוותם כי איש לא ימצאנו.



פלטי



יוכל אפוא היות, כי בא דוד

אל יער מחנים, ואתה

זאת לא ידעת.



דואג



לו ידעתי זאת,

היה כיום שוכן את רפאים;

אולם איני בטוח כי אמנם

יש בשמועה זו שמץ דבר-אמת.

אכן כרוח, כי תפח פתאם

באש, אשר התחילה כבר לשקע,

ומגבירה שנית את שלהבתה, –

הגדילה השמועה את סערת

לבב אנשי החיל על המלך,

עד כי לא-מעטים מהם גם קמו

ויעברו אל מחנה דוד

להיות מגן לו ממבקש נפשהו.



פלטי



מי המה אלה שנפלו אליו?



דואג



רבים נפלו אליו מן הגדי

וביניהם אחד עשר שרים,

שרי מאות ואלפים, כלם

גבורי-חיל ואנשי מלחמת,

עורכי צנה ורמח, ופניהם

פני שחל ולביא, וכצבאים

על ההרים רגלימו למהר,

וראש להמה עזר אריאל.

וממנשה אליהו נבדלו

שבעה מתוך שרי האלפים

וביניהם עדנח ויוזבד;

גם המה שם להם בגבורים

ועשויים כלמו לבלי-חת.

אף מאחי שאול, מבנימין,

נפלו אליו למעלה מעשרים

ממבחרי אנשי המלחמה,

המפליאים הימין והשמאיל

באבנים ובחצים בקשת,

בינימו גם יואש ואחיעזר

הגבעתים, יהוא הענתותי

וישמעיה הגבעוני העז;

מלבד בני החיל מיהודה,

זו ינשאו בסתר את נפשם

לסב את הממלכת אל שבטם.



פלטי



מה הוא כעת, לפי דעתך, מספר

אנשי גדוד דוד?



דואג



כשש מאות

בערך, ואולי יותר מזה.

אכן רבם אינם עוד אנשים

ריקים ופוחזים כי-אם בני-חיל,

ששם להם בשערי עמם.

ומי ידע מספר האנשים,

העלולים כל-עת וכל שעה

להבדל גם המה אל דוד?

תוכל אפוא שוות בנפשך

את המבוכה אשר השתררה

בבית המלך. אין כמעט גם יום

שלא תצלח הרוח הרעה

לפתע על המלך המדכא,

והוא הולך ומתנבא בבית

וזעם ואימה בתוך עיניו.

את השרים תאחז אז פלצות,

בנופפו פתאם את חניתו

וזעף על אויבהו המדמה.

לולא אבנר, שתנועותיו ישמר

יעצרו ברגע הנכון,

כי-אז כבר לא-אחד זב מדקר.



פלטי



אין לי אפוא להצטער הרבה

על הפקדי עתה מבית המלך.

אך לא אבין איככה זה יוכל

עלות על לבבך, כי המלך

אבה עתה לצאת אחר דוד

לעורר עליו חמת העם?



דואג



סמוך על דואג. כבמאמר אשף

ישוב לבב העם אל משיחו,

יזכר פתע חסד גבורותיו

והישועות כלן אשר עשה לו,

והתלכד סביבו כאיש אחד.

איש-יהודה גם-הוא אז לא יעז

למצא כל-דפי במעשה המלך,

שכארי יקום לדרס אויבו.

אף אהבת יהונתן את בן-

ישי לא רק תנדף אז כעשן,

כי-אם גם תהפך לאש-שנאה.



פלטי



הוזה אתה הפעם בהקיץ.



דואג



לא הזיה אתי כי דבר אמת.



פלטי



אם כן אפוא נשגב הוא הדבר

מבינתי.



דואג



כי לא תדע שרשו.

שמעה אפוא. בני-הנביאים,

מחניכי שמואל הרמתי,

מפה לאזן יספרו בעם,

כי אחרי הריב. אשר פרץ

בין הרואה השב ובין המלך

לרגל מלחמתו בעמלק,

בא הרואה בית-לחם וימשח

בסתר את דוד למלך תחת

שאול, “אשר מאס בו אלהים”.



פלטי



בזה, תאמר, יש לעורר העם

להתלכד סביב שאול?



דואג



בזה

עם עוד יותרת של דבה רעה.



פלטי



מה, למשל?



דואג



כי יש בלבב דוד

לשמיד כליל את בית-שאול.



פלטי



אבל

המעשה במערת עין-גדי

הלא יוכיח –



דואג



את ערמת דוד.

הוא לא ישלח ידהו בגלוי

“באדוניו במשיח אדני”

למען תפש את לב העם הפתי

בצדקת-שוא ובחסד רמיה;

אך מזמות יחרש לשמיד בסתר

כל בית-המלך ואחיו, למען

פנות לו את הדרך למלוכה.



פלטי



התאמין בכל דברי הבלע?



דואג



אם אאמין אני בזה אם לא

אין זה חשוב הפעם: העקר

כי יאמין בזה העם.



פלטי



במה

תוכיח לו, כי כן הוא הדבר?



דואג



בהתנקשות בנפש יונתן.



(נבהל) בנפש יונתן?!


פלטי


ירגע-נא

לבך: כל-רעה לא תאנה לו.

דואג עוד לא נבער כל-כך מדעת

כי יחבל הנשק, בו ישכיל

למחץ קדקד אויבו ולהכריעו.



פלטי



ובכן אפוא?



דואג



באפלת הלילה

ישלח אליו אחד מאנשי

בעד חלון הבית חץ שנון,

בהשמרו עם זה מפגע בו;

והיורה כרגע יעלם

בעלטה והתערב בין יתר

אנשי סודי, אשר יופיעו חיש

לקול המהומה, אשר תקום

בבית יהונתן; העד יעידו

בשבועת-האלה, כי היורה

הוא פלמוני, איש מאנשי דוד,

אשר ראו פניו לאור הנר,

זה דרך החלון בקע החוצה;

שלחו רודפים אחריהו לתפשו.

מובן, כי היורה לא ימצא,

והרודפים יודיעו בשובם,

כי הוא נמלט באפלת הלילה.

אכן כלפידי שמשון, אשר

הבעירו באשם קמות פלשתים,

יציתו הדברים לבות העם

באש עברה וזעם על דוד,

שמנרדף חנם יהפך פתע

בעיני-כל לאיש מרמה ותוך,

זומם לשמיד בית-אדוניו המלך,

ולמשקר בברית רעו הנאמן

ומתנקש במעל בנפשו,

בנפש העמית, שלא אחת

הציל אותו, את הבוגד, ממות…

נפלא, האין זאת?



פלטי



כן, רק לב דואג

הורה כה שקר ויולד כה און.



דואג



דרושים יהיו לי רק השועלים,

שיעבירו חיש הלפידים

הבוערים לכל פנות העם.



פלטי



אף תקוה ללכד מהם הרבה?



דואג



כן, ברשתות הכסף –



פלטי



של בן-ליש!



דואג



וכי של-מי? אולי של בן-ישי?



פלטי



על כסף לא אחוס, נכון אני

לזול אותו פי-שנים מכיסי

למען השיגי מטרתי

והנתן לי תאות נפשי.

אולם לבי ירא יירא, דואג,

פן תתחולל דלקה כזאת הפעם,

עד כי אותנו גם תאכל אשה.



דואג



אין כל סבה לחרדה; להפך,

ההצלחה מכל מקום מבטחת:

כי אם ימית המלך את דוד,

הלא השגת את המטרה;

אם תהיה הפעם יד דוד

במלך – ונקעה ממנו נפש

מיכל, כי לא תאבה לשכב בחיק

רוצח מולידה, ותהי לך

אז לאשה.



פלטי



הה, מי יתן! דרושה

לעת-עתה לה רפואה שלמה.



דואג



גם זאת לא תאחר לבוא.



פלטי



אמן!

יתן האל!

(נגש אל הארון, מוציא משם

צרור כסף ונותנו לדואג.)

קחה; חושב אני

כי זה יספיק לך לעת עתה.



דואג



גם הזיפים ידרשו שלמונים.



פלטי



עוד נתראה עד צאת המלך זיפה.



דואג



היה אפוא שלום!



פלטי



לך והצלח!



(דואג יוצא. נכנסת מיכל ואחריה שפרה.)



מיכל



חלום זועה היה זה בהקיץ,

בו השטן ענה נפשי מאד,

בהראותו לי את דודי מטל

מחלל-חרב וכרות-ראש ביער,

נתן למאכל לעוף שמים

ולחית-ארץ… מה ספדתי

ומה בכיתי לו!.. אך אלהים

גער בו, בשטן, וירף מני –

והחלום נמוג כערפל;

וארא את דודי חי וצוהל

ובכל יפעת הודו והדרו,

ויפג לבבי מגיל פתאם…

הו, מה מלאה נפשי תודה לאל,

שמספדי הפך לי למחול,

פתח שקי ויאזרני גיל.

תרון נא לשוני את רחשי!

(שרה ורוקדת)



אשירה לאדני,

חסדו גמל עלי –

דודי

הודי

לא מת, הוא חי, חי-חי;

כצרור

המור

ילין עוד בין שדי.

כצרור

המור

ילין עוד בין שדי.

אך למה אחרו כה פעמיו?

מדוע זה בושש לבוא אלי?

על משכבי בדממת לילות

אבקש-את-שאהבה נפשי

ולא אמצא אותו. נפשי תכלה

תצא אליו – והוא בושש לבוא,

בושש לבוא… השבעתיכן, בנות-

עמי, וגם אתכם, בני עמי,

בצבאות או באילות שדה:

אם את דודי תראו, הגידו לו,

כי אנכי חולת אהבתו.

אהה! תועה הלב הזך, אכן

תוכו רצוף אך אהבה תמה.

מה? מה דודי מדוד, תשאלו? מה

דודי מדוד שכה השבעתיכם?

(שרה)

דודי צח ואדום –

כשמלת-צמר-צח

כלה רקמות שנים,

כגביע כסף זך

בו אגד שושנים,

דודי צח ואדום –

כשלג החרמון

עם שחר חכליל-אור,

כגרגרי רמון

בכוס גביש טהור.

דודי יפה, נעים –

ראשהו כתם-פז

עלי צואר השן,

במצחו ילין הוד-רז,

בלחייו הוצק-חן.

דודי יפה, נעים –

עיניהו כיונים,

מלבבות, לוטפות;

שפתיהו שושנים,

מור עובר נוטפות.

זה דודי וזה רעי, מידעי!



פלטי (לנפשו)



אך בו תשגה המסכנה, רק בו.



מיכל



אמנם כדבריהם כן הוא: רבים

בחורי-חסד כברושים על מים,

אך כתפוח בעצי היער

כן דודי בין הבנים אשב

עוד בצלו ואשבעה פריו,

שריח לו כריח גן-העדן

וטעמו ערב מיין הרקח.

(עוצמת את עיניה בדבקות רבה וידיה כמו מחבקות את דודה ומאמצות אותו אל לבה.)



שפרה



לב-מי לא ישבר למחזה?



מיכל (בפקחה עיניה)



רבים, רבים בני-חיל בעמנו,



אכן דודי דגול הוא מכלם. (שרה)



קול כנורו ינעם

כקול שיר-הכרובים,

וימין עזו תגבר

על רבבות אויבים…

אך הס! קול שיר, קול שלישים ותף

תשמע אזני. נשים משחקות

בשיר ובמחולות שם תקדמנה

פני דודי, השב משדה הקרב

ועל ראשו עטרת נצחון.

אצא אפוא מהר גם אנכי

לקראת דודי עליז הנצחון

וקדמתיו במבטי חדוה.



(יוצאת במהירות; שפרה ממהרת אחריה.)



פלטי



איני יכל יותר, איני יכל!

לא לי יעד אותה האלהים

ולא דוד גזל אותה ממני –

אני הוא הרוצח, הגזלן,

אשר יאמר לגזל אותה ממנו,

לרצח ולרשת וקפץ

את רחמיו גם מאשר יאהב…

הבוז לך, בן-ליש! קח מראה

וירק בפני עצמך, בן-בליעל!

ולא רק בוז לך כי-אם גם לעג –

תרצח ולא תירש… רק תגאל

בדם נקי ידיך, ומיכל

לא-תהי לך עד נצח לאשה.

דוד אך הוא הגיון לבה תמיד,

והוא רק הוא כל תאות נפשה,

בו כל חיי רוחה. אם בינתה

אליה שוב תשוב לבלי עזבה עוד

וגם חיה תחיה ולא תמות

מרב יגון ועצב במותו, –

יהיה לה זכרונו קדוש תמיד

אף תשאר תמיד נאמנה לו,

לא תחליף ולא תמיר אותו

באהבת פלטי, לו גם גדלה

אליה שבעתים. למה זה

אפוא תפשע, אויל, על תקות-שוא?…

הה, לו ידעתי לחש קסם, בו

יכלתי לרפא אותה בן-לילה,

כי-אז מיד בסתר שלחתיה

אל זה אשר תעגם לו כה נפשה;

וישרף האדומי הרע

באש אשר יאמר להציתה,

ואל אראה פניו עוד עד עולם!..

אולם כעת מה אעשה? (נאנח) אולי

יורני אלהים זאת בקרוב,

ותקנתי המעות ולא

אהיה שפל עוד בעיני עצמי.

(יוצא)




תמונה ג'


חדר בארמון שאול.
מופיעים שאול, יונתן ואבנר.





שאול (אל יהונתן)



כיום נוכחת גם אתה לדעת

כי לא תכון אתה ומלכותך

כל הימים שבן-ישי יחיה

על אדמות.



יהונתן



אל-יחר-בי אפך,

אבי המלך, ואנכי טרם

נוכחתי בדבר הזה.



שאול



אך פתי אין לב אתה, אם גם ההתנקשות

הזידונית בנפשך עוד-לא

פקחה עיניך נכונה לראות.



יהונתן



אך מאשר עיני פקוחות לראות

ולהבין דבר לאשורו,

אינני מאמין, כי יד דוד

בתועבה הזאת.



שאול



אם-כן אפוא

לשקר נשבעו האנשים,

כי עיניהם ראו את היורה

והוא שר-עשרה לבן-ישי?



יהונתן



אם הם יכלו להכירו בלילה,

הלא ראוהו מקרוב, ולמה

לא מהרו לתפוש אותו בכף?



שאול



רדפו אחריו, אך הוא נמלט באפל.



יהונתן



ואין בינימו איש מיטיב לראות

וקל כמוהו ברגליו?



שאול



אולי.



יהונתן



ולמה לא הזעיקו את שומרי-

העיר לרדף אחריו בעקבותיו?

ותחת זאת מה מהרו לשוב

ולהודיע, כי נמלט לבלי

המצא-עוד!



שאול



מה חפצך לאמר

בזה?



יהונתן



כי לא ברח המתנקש

ואיש גם לא נסה לתפוש אותו.



שאול



ובכן אך שקר דבריהם כלם?



יהונתן



אך שקר.



אבנר



גם ההתנקשות רק שקר?



יהונתן



אך זה אמת, לדאבון לבי.



שאול



ליהונתן אין כל אויב בארץ

מלבד דוד.



יהונתן



לא-אויב-לי גם הוא.



אבנר



ומי אפוא המתנקש?



יהונתן



היד,

אשר רצחה את יוידע, שלחה

חץ-מות גם ביהונתן; אולם

רצון האל היה, כי הרוצח

יחטיא הפעם את המטרה.



שאול



אבל מה ענין-רצח יוידע,

זה לא נבעו עוד תעלמותיו,

להתנקשות בנפשך אתה?



יהונתן



מקור אחד ומטרה אחת

לשנימו.



שאול



לא אבין לרעך

הפעם.



יהונתן



עד היום כמעט לא באו

אנשי דואג בגבול ביתי – הרק

מקרה הוא זה שבליל ההתנקשות

כעשרה בקרבתו נמצאו?



שאול



ומה אפוא היתה מטרתם?



יהונתן



זאת חקירה נאמנה תראה.



שאול



הנם אפוא בידיך לחקרם,

אולם אוכל אגיד לך מראש,

כי תוכח, שרק מקרה היה פה.

אך לא מקרה הוא זה אשר נפוצה

פתאם לפתע השמועה בעם,

כי הרואה, שמואל הרמתי,

משך לפני מותו את בן-ישי

תחתי למלך על כל-ישראל…



יהונתן



אחקר גם זאת.



שאול



מה יש פה לחקר?

הכל ידוע ומובן היטב

גם המקור וגם המטרה.



יהונתן



בהודע לי המקור, אדע

גם את המטרה.



שאול



ברור כשמש

בצהרים, כי אך בן-ישי

וחבר הבוגדים, ידם אתו,

הם המקור לשמועה-זו הרת-

הסכנות לך ולבית-אביך,

פשרה תפישת הממלכה ביד

והשמדת כל בית-שאול. קדם

אתה פני-הרעה הנוראה –

השמד את בן-ישי, חיה ומלך!



יהונתן



לא בידי להשמידו.



שאול



בידך

הוא הדבר. העם אוהב אותך

ולכל אשר תחפץ תוכל תטנו.



יהונתן



הוא יאהבני, כי יראה אותי

כראות אדם ישר, שמעשיו

בצדק ובמשפט; אולם רדפי

את נפש זה אשר חמל עליך

ולא אבה עשות לך רעה,

עת נתנך אלוה בידו, –

יהיה בעיני-כל כמעשי-עול.

כחטא ופשע, ונקעה נפשם

ממני וחדלו מהיות אתי.



שאול



ולא יתעוררו על המזמות,

אשר בן-הבליעל יחרש

עליך ועל בית אביך?



יהונתן



לא

רבים המאמינים.



שאול



מאין תדע?



יהונתן



שמעתי זאת מפי בני-העם,

אתם נקרה נקריתי לדבר

על התנקשות ליל-אמש בנפשי.



שאול



נשים אפוא אל הערמה פנינו.



יהונתן



איזו ערמה?



שאול



תשלח אליו לאמר לו,

כי יועד אתך במקום פלוני

או אלמוני, ובמקום ההוא

יארבו-לו בסתר אנשים

ממבחרי הקשתים שלנו,

וכבואו שמה – ונתך עליו

מעברים מטר חצים שנונים,

שיהפכו בן-רגע את מראהו

למראה קפוד סמור זיפים.

(יהונתן יחרד חרדה קלה)


יהונתן


עצה

אין בה מועיל.



שאול



מדוע?



יהונתן



אם אמנם

יזם לנפשותינו, כדבריך,

הלא יירא לבוא, פן כבר נגלו

מזמותיהו לנו ואנחנו

טומנים לו שמה רשת ללכדו.



שאול



בטוח אנכי, כי בוא יבוא,

בקרא לו יונתן.



יהונתן



ואם יבוא,

האין זה אות, כי לבבו תמים

עמנו וברוחו אין רמיה?

ולמה זה אפוא ימות?



שאול



למען

תקום מלכות אביך בידך.



יהונתן



בעד כל ממלכות הארץ יחד

לא יעשה יהונתן דבר

אשר כזה, במעל ובמרמה

למית רעו ועמיתו חנם

על לא עון ופשע בכפו.



שאול



שמר אפוא ידך, חסיד אויל

מנגע בו בנקי כפים זה;

יחיה וגם ישלם, עד כי יקום

בקרב הימים עם מרעיו

עליך ועל כל-זרע בית-אביך,

כאבימלך על שבעים אחיו,

והרגכם כלכם על אבן אחת

מבלי תחרד ידהו הרוצחת…

אך לא! אני עודני חי! אני

שבר אשבר אזרוע החנף

והמרע הזה והפלתי

מיד הזד את הגרזן החד

אשר הניף ברצח על זרעי,

אף אכריתו מארץ החיים!

בוא, אבינר, ונועץ יחדו

על הדבר, איך לבצעו מהר.

העם יצדיק הפעם פעלנו.

(שאול ואבנר יוצאים)



יהונתן (לבדו)



אבי בטוח, כי העם יצדיק

את מעשהו; גם אבנר נתעה

כה לחשב. שניהם ילכו שולל

אחר האדומי איש המרמה

והזדון, שיבטיחם על שקר…

תעלוליו של בן-בליעל זה

כבר קפחו חיי יהוידע

ישר הלב ונאמן-הרוח

ועל מיכל אסון גדול המיטו.

ומי אשם במות הכהנים?..

עתה יזם שוב רצח ודמים…

אין הוכחות עוד בידי נגדו,

אך אלה תמצאנה בקרוב –

החקירה תפתח פי אנשיו

תעלמות הפשע לגלות.

או-אז יראה אבי את-מי הפלה

לתת אמון בו משריו כלם.

ואוי לו אז לאדומי הזד!

נקה לא ינקה איש-הדמים!

כל רעתו תשוב אז בראשו

וחמסו על קדקדו ירד!..

אכן לעת-עתה עלי לשלח

איש נאמן חיש זיפה אל דוד

להזהירו מרשת לו יטמנו.

ובגלותי נבלות האדומי

והושב-לו, לזד כגמול ידיו,

אוכל אולי לשכין גם שלום-אמת

אז בין אבי ובין רעי הטוב

לאשר ישראל, אחדותו

ולחסן ממלכתו ועזוזה.

היה נא בעוזרי, האלהים!

(יוצא)




תמונה ד'


אותו החדר בארמון שאול.
מופיעים: שאול, אבנר ודואג.





שאול



ובכן, שוא ארבתם לו, כי לא בא.

שועל ערום זה מרחוק הרגיש

ברשת, וישמר רגליו מלכד.



אבנר



נראה אפוא, כי יפחד שלנו

מזמותיו נודעו כבר לנו, ויירא

לבוא.



דואג



אני חושב, כי מי-שהוא

הזהיר אותו מלכת.



שאול



אם נזהר

מפח הוא, ממלכדת, נערך

עליהו ציד, נרדפה אותו

עד נלכדנו או שדוד יפל

מחץ שנון כי יפלח כבדו.

עלינו לבצעו מהר הפעם,

לשים לאל כל מזמות המרד,

לרגיע את הארץ ולחזקה

בפני אויב, המתכונן בלאט

לבוא בשעריה; ידיעות

מגבול פלשת מספרות על זאת.

אין ספק כי גם מרגלי-חרש

עוברים בארץ ערותה לראות.

תצו אפוא, דואג, על אנשיך

להתחקות על מעשי כל זר,

שמר היטב את צעדיו ומצוא

את הכלבים הארורים האלה

ולהוקיעם על העצים. אכן

הפלה תפלה אחד מהם או שנים,

ככל אשר יתאים לחפצך,

לתת להמה מחבוא בסתר,

ובאת חרש בדברים אתם

והצעת להם את שרותך

בעד בצע כסף. בהיותך נכרי

יתנו בך, האדומי, אמון

למצא סודם, והודעתני

מכל אשר יזמו סרניהם

ומן כל התכונה במחניהם.

לבי בטוח, כי דואג ידע

גם לשגותם ולהוליכם תועה

עת מפיהם יציל את האמת.



דואג



יסמך המלך על דואג עבדו,

הכל יעש בדעת ותבונה.

(שאול ואבנר יוצאים)



דואג (לבדו)



יעוש, זעון, צפו, שובל וקנז

הושמו פתאם בכלא חמשתם

על-פי פקדה מאת יהונתן,

והשמירה עלימו חזקה –

אין זה מבשר-טוב… יהונתן

איננו מאמין כי יד דוד

בהתנקשות, ובאין לו כל אויב

בבני עמו, נקל לו לחשוד

באנשי, שמהרו אמנם

יותר מדי לשוב ולהודיע,

כי היורה נמלט בחשכה.

מאנשי נמתח הקו אלי.

זכר אזכר עתה את מבטו

של יונתן, בהפגשי אתו

למחרת יום חוותי דעתי

לפני אביו בדבר מות-יוידע, –

מבט, אשר אמר יותר מחשד,

אין-זאת כי נמסרו לו הדברים

מלה במלה. אכן כל הוכחות

הוא לא יכל למצא אזי נגדי;

נשאר לו רק לשמר לי עברתו

ולהתנחם ליום יבוא. עתה

מצא לו תואנה להתגולל

על אנשי ובחקירת אימים

הסר את הלוט מעל פני-הדברים

ואת עון פשעי גלות, למען

יוכל כלות בי חמתו הפעם

ולהנקם ממני באחת

נקמת דם-יוידע עם תמהון-לב

מיכל ושגעונה. יעוש וצפו

שהשתתפו ברצח יוידע,

וזעון, אשר שלח החץ

אל יונתן, ידעו לשאת הכל

ושמר פתחי פיהם, בהבינם

מה שצפוי להם בהלבטם

בשפתיהם. לא כן שובל וקנז.

אכן גם המה לא על-נקלה

יסגירו את ידידיהם למות,

כי גם להם עצמם הן לא נכונו

צפיחיות בדבש עם יין הרקח,

בין-כה אוכל עשה לפלטתי.

המלך, לאשרי, לא-יתן-ערך

למאסר הזה של אנשי,

ברחשו אמון לי כמאז,

ולולא-זאת הן לא היה מוסר לי

תפקיד רב-אחריות כזה הפעם.

אכן, בהודע לו תעלולי,

יקום עלי כמו אריה משחית,

ישאג, ינהם אף יזנק לדרס…

אולם לאט לך, יהונתן!

דואג לא יחרכו אויבו בציד,

ושואפי נפשו ידעו, ירגישו,

בהביאו שואת פתאם עלימו

ופיו מלא צחוק למשבתם.

תפקיד חדש הושם עלי וזה

יצלח הפעם לחפצי מאד

אף אנצלו במלא כל-המדה…

דלילה מסרה בידי סרני פלשתים

רק איש אויב אחד, רק את שמשון

בלבד, והמה נתנו-לה איש אלף

ומאה כסף. פי כמה אפוא

יהיה שכרי אנכי מאתם,

כי אמסרה הפעם בידיהם

את ישראל כלו על שליטיו,

אויבי פלשת ומשנאי עמה

מאז היו לגוי ולממלכה?..

אכן הזמן דוחק, אין לחכות

עד ימצא לי מרגל פלשתי

לבוא אתמו בדברים – הנה

מחר אשלח את עוץ הנאמן

והפקח חרש אל אכיש,

והחוזה יעש אתו כדת.

וברגע תגיעני הידיעה,

כי נפתחה כבר הרעה עלי,

חיש אעבר בסתר גבול פלשת

עם כל כספי וזהבי, אשר

רכשתי פה בארץ העברים,



(בנעימה של לעג)



יסמך המלך על דואג עבדו,



הכל יעש בדעת, בתבונה.

(יוצא)




תמונה ה'


קצה רחוב בבארות.
לילה. מופיעים דואג ושני בארותים.



דואג



תפקיד, לכם אציע, עקרו

השכל עשות דבר-דבר בסתר,

בל יודע אף שמץ קל ממנו

לבן-אדם, יהיה אשר יהיה,

פן תחיבו ראשכם למלך. אך אם

את תפקידכם תמלאו כדת,

צפון לכם שכר טוב עמדי

וחסד מיחד מאת המלך.



בארותי א'



יכל אתה לסמך עלי, דואג!



בארותי ב'



וגם עלי.



דואג



השבעו-לי שניכם.



שני הבארותים



נשבענו באלהים!



דואג



שמעו אפוא.

שניכם תבואו חליפות אלי

אל המקום זה אידע אתכם,

ושמה בידכם דבר-מה אתן,

מכתב חתום או חבילה אחת,

לביא אותם בסתר הגבעתה

וחרש למסרם לידי אשתי,

וכן תקחו מיד אשתי מכתב

עם חבילה והבאתם אלי;

וככה חליפות. אולם זכר

וגם שמר – בל תראכם עין-איש

בבואכם או בצאתכם. בנתם?



בארותי א'



מדוע לא?



בארותי ב'



לי הדבר ברור

כמו תורת הזבח לכהן.



דואג



וישמרכם האל מנסיון

לדעת מה מתכן המכתב

או מאשר בתוך החבילה,

כי סוד-מלכות הוא, סוד גדול מאד,

לא ידענו זר וחי.



בארותי א'



אין לנו עסק

בנסתרות ובנפלאות ממנו.



בארותי ב'



ולא נכניס ראשנו בין כפירים.



בארותי א'



אחת נדע: לשמר ולעשות

ככל אשר תואיל לצוותנו.



בארותי ב'



למצא חן בעיניך ובעיני

המלך.



דואג



כבני-חיל תדברו.

לכו אפוא, חכו לפקדתי.

(הבארותים משתחוים ויוצאים)



דואג (לבדו)



עתה אפקד בסתר על גדודי

הנאמן להיות מוכן לקרב,

ובהנתן האות לו מאתי,

חיש יעבר גבול-פלשת עם נשקו;

שם נתחבר אל בעלי בריתנו

להיות להם אזרוע להכות

בערף זעומי נפשנו. מה-

מאד תשאף נפשי להפגש

בשדה הקרב פנים אלי פנים

עם יונתן, אשר יראני כבר

בדמיונו מוקע על עץ גבה

עוף שמים מעלי יאכל

את בשרי האדמי. חה-חה!

ישתעשע-לו הנער בחלומות

עד כי יקיץ פתאם והתפלץ

למראה דואג החי שולף חרבו

בימין עזו… הכרע אכריענו

ואת רגלי החזקה אשים

בצחוק נקם על צוארו הרך,

אחר גם אעשה לו כאשר

זמם הוא לי עשות – על עץ אתלנו

ואתענג לראות את פרפוריו,

ובצאת נפשו וחדלו הפרפורים –

לעורבי-נחל אעזב פגרו,

אשיש לרוץ להתראות פנים

את-שאר שרי החיל הנבוכים

של העברים ולהכותם מכה,

עליה יספרו אבות לבנים

עד דור אחרון. אולם עד בצעי

זממי אשר בחם עשתונותי,

עלי להזהר מעורר-חשד

בלב שאול עלי, פן תסכל

מזמתי ותהי כמו אפרח

גוע תוך קלפתו. יתאב לשמע

על מרגלים שעל עצים הוקעו –

יהי-כן אפוא! חפצו זה אמלא.

אך לא מבעלי בריתי אקריב;

שעירים לעזאזל ימצאו-לי

מבין יושב הארץ, למשל,

מבין הגבעונים, שאול עוינם

מאז נפלו למחנה דוד.

אשים להמה עלילות דברים

לאמר: מרגלים שכורים הם לפלשתים –

ומי יעז לזעק עלי חמס

כי המתים בלא משפט?

חמת שאול ברוח שגעונו

תתך אז על הגבעונים כלם,

וקמה מבוכה רבה בארץ –

שעת-כשר נפלאה מאין כמוה

לבוא פתאם עליה כשואה

ולהכותה מכה לא תרפא…

יסמך המלך על דואג עבדו –

הכל יעש בדעת, בתבונה.



(הולך לו כשהוא צוחק מרוע-לב.)




תמונה ו'






בחורשה בגבעת החכילה.
מופיעים שר-עשרה ואחד הטירונים.



הטירון



חפשתיכם בהררי עין-גדי

ובמסבותיהם; עוד לא ידעתי

כי עברתם הלום. ובתעותי

בין הגבעות, נקרה שם לפני

איש רע-מראה, דומה לראש ינשוף

על גוף אדם שעיר, ואשאלהו

אי-פה נמצא דוד עם מחנהו.

ותצת-אש-עברה בתוך עיניו

העגלות והבולטות מתחת

גבותיהן העבתות, אפו

החד והכפוף נשף בזעם.

ואצבעות ידו העקמות,

גסות הצפרנים, נקמצו

בחרונהו לאגרף שעיר,

ובקול חמור נוער קרא בקצף:

"יקח האפל את המעול

והחומץ הזה! ירד שאולה

חי כקרח, כדתן ואבירם

ותמתקנו שמה הרמה! –

נמלט מפה הזד עם מרעיו".

“מה פשר זה נמלט?” – אותו שאלתי.

“נמלט” – ענני – "כי צפוי היה

אל חרב גואלי הדם אשר

שפך, זה דם נבל הכרמלי,

שהרגו על דבר אשתו, וזו –

ישלח האל רקב בעצמיה

וישפח קדקד הבוגדה! –

הלכה אחרי רוצח בעלה".

מכל דברי הנאצה האלה

רק זאת הבנתי, כי דוד נשא

את אשת המנוח, שאולי

גם מת שלא כמות כל-האדם.

אולם דוד מה הוא כי יטפלו

עליו עון דמים? ומי זה פתי

ויאמין לדבת-שוא כזאת

לאמר; ידי דוד נגאלו

בדם נקי. דם איש על-דבר אשתו,

לו גם יפתה וגם חכמה האשת

כפלים ממיכל לפני קרותה

אסון להיות מכה בתמהון-לב.



שר-העשרה



יפה היא האשה גם טובת-שכל.

והיציר ההוא, משחת מראה,

חלאת בני אדם, נשא עיניו

אליה בתקוה, כי תנשא לו,

בהיות הוא היורש לכל ההון

הרב והעצום של דודנו

נבל הכרמלי, הן הוא הבעל,

איש רע-מעללים, שמת מפחד

מפני נקמת דוד על החרפה

אשר חרף אותו בן-הבליעל

ויעט בנערים, לברכו באו

בשם דוד בגזז לו את-צאנו.

אלו האשה נאותה גם לחפץ

אותו יציר נתעב ונאלח,

אף לא היה עולה אז על דעתו

להאשים את מי-שהוא במות

זה דודנו ובשחד לעורר

את כל קרוביו לגאלת-דם המת,

אשר יד לא-אדם אותו נגפה.

עתה, כי תאות נפשו לא באה

ותקותו נכזבה, יבקש

לנקם גם בדוד גם באשה

בנאצו שמם. אף גם שכר

הזד מרצחי-חרש להמית

את האשה. דוד, שלא חפץ

לבוא בריב דמים עם בני-בליעל

בלי צרך מיחד, גמר אז אמר

לשטות ולעבור מהכלבים

המטרפים האלה ולשוב

אל המצדות אשר במדבר-זיף.



הטירון



אבל איך מת הכרמלי מפחד?



שר-העשרה



פשוט מאד: פרחה אז נשמתו

ויהי לפגר, שאחת דתו

להקבר בתוך האדמה,

לבל יבאיש את האויר.



הטירון



פשוט!

נבהל, נפל, נפח נפשו ומת…

אחת ושתים – והסוף! לא כן?



שר-העשרה



לא! עשרה ימים הוא נאבק

עם מר המות; כי כלי היה

האיש, ולא נתן אותו לבהו

לעזב חילו לאחרים,

שיעשו בו המה כחפצם,

והוא הלא טפחו וגם רבהו

באהבה ובדאגה גם יחד,

וגם מנע נפשהו מטובה,

כי חס על ממונו; אף לא יכל,

בלי ספק, לשלים עם הרעיון,

כי אביגיל, אשת חמדתו,

לא תשב אלמנה בבית אביה,

אחר ירוה דודיה הטובים.



הטירון



מן הטובה הזאת הן לא מנע

נפשו גם הוא, ולא כף-כף אכל בה

כי-אם מלא חפניו.



שר-העשרה



מובן מאד.

זאת לא בכסף ובמחיר עלתה לו.



הטירון



אך טרם עוד אבינה איך זה מת

הכרמלי מפחד.



שר-העשרה



אי לך,

עויל, זה טרם בני-אדם ידע!

יש בני-אדם זו ללשונם יגבירו

ידברו עתק בגאוה,

כמו לא ידעו-פחד לעולם,

אך למראה ברק חנית או אבחת-חרב

ימס לבם, תרפינה ידיהם

וברכיהם תלכנה מים.



הטירון



גם

אני יודע גבורי לשון,

אך לא שמעתי, כי ימות אחד

מהם מפחד.



שר-העשרה



נבל הכרמלי

עלה אפוא על-כל בני מינו

באמץ לשונו ובמרך לב.

וגם אמנם היתה הסכנה

צפויה לו מדוד.



הטירון



אנא, דודי,

אל תדבר הפעם בחידות

וברמזים. דבר דברים ברורים,

אשר יאירו לי את הענין

והבנתיו כלו כמו שהוא.



שר-העשרה



טוב, אעשה חפצך, נערי!



הטירון



חן-חן לך, דודי!



שר-העשרה



שמעה אפוא.

כל עת היות גדודנו במעון

ובמסבות עין-גדי, התהלכו

אתנו רועי-צאן נבל, ואנו

לא רק לא הכלימם איש מאתנו –

חומה היינו למו יום ולילה

מפני השודדים המדינים

והעמלקים, שהתנכלו להם

לפשט על עדריהם, ולא נפקד

מאומה מצאנם כל הימים,

אשר היו רועים עמנו שמה.

ויהי בגזז אדוניהם צאנהו

וישלח אליו דוד מנערינו

לברכהו ולבקש ממנו

לתת לו את אשר תמצא ידו

מן הכרה יכרה ביום טוב זה.

אולם אדוניהם היה נבל,

כשמו, אשר קראו לו אבותיו

בהולדו, כמו חזו מראש

כי נבלה תהיה עם בר-בטנם,

ויען את הנערים עזות

לאמר: "מי-הוא דוד ומי הוא בן-

ישי? היום רבו העבדים

המתפרצים מפני אדוניהם!

ולקחתי אני לחמי, מימי

וטבחתי, לגוזזי טבחתי,

ונתתי אותם לאנשים

שלא ידעתי מי ואי מזה הם?

לכו לכם מפה ואל תוסיפו

ראות פני!" בושים ונכלמים

הפכו אז נערינו לדרכם.

הם שבו ויגידו לדוד

ככל דברי הנאצה האלה.

שמע דוד וחמתו עלתה

עד להשחית – “חגרו איש את חרבו!” –

קרא אלינו – עבד מתפרץ

יקרא לי הבליעל הלזה!

וזה הגמול ישיב לי על הטוב,

אשר עשיתי עמדו, לשמר

יומם וליל רועיו ועדריו?!

כה יעשה לאויבי דוד

וכה יוסיף האל, אם ישאר

מכל אשר לזה משתין בקיר!"

וארבע מאות בחור מאנשינו

חגורי-חרב ומאזרי חמות

עלינו יחד אחרי דוד.

אנחנו במורד – ולקראתנו

מנערי נבל אזי יובילו

חמורים נושאי מטוב אדוניהם,

עמם אשה יפה על החמור.



הטירון



נחם בן-הבליעל, כי ירא

פן לא תאחר נקמת דוד לבוא

וביד אשתו מנחה שלח למען

כפר פניהו והשיב ממנו

חרון אפו.



שר-העשרה



שגית, חביבי!

הוא לא ידע מאומה מכל-זאת.

שוקט, בוטח עשה-לו משתה

וירק אל תוך פיו כוס-אחר-כוס.



הטירון



הוא? הכלי הזה?



שר-העשרה



לא משלו

אכל, לא משלו שתה.



הטירון



מה פשר

לא משלו?



שר-העשרה



מדוע לא תבין?

הוא לא יכל לא-לעשות משתה

לגוזזיו – ויעשנה למו.

אולם עינו היתה צרה בהם,

כי לא יכל חסרם מן הכלבים

ומאשר הוכן למסכנים

זלל, סבא ולא ידע שבעה.



הטירון



אכן נבל היה! ואחרי

זלילה כזאת וסביאת-שגעון

כזו ידע שלו עוד בבטנו?



שר-העשרה



את זאת תוכל בנפשך שער.

ובכן, משתה לו לנבל והוא

שותה שכור וטוב עליו לבו

ולא ידע ולא ירגיש מאומה

מן השואה המתקרבה אליו.

אך נעריו היטיבו להבין,

כי כליון חרוץ שואף ובא

על כל אשר לאדוניהם הרע,

ולא אחר אחד מהנערים

לגיד את זאת בסתר לאשה.

ללי הגד מאום לבעלה

בקחה חיש האשה הרבה קלי

ולחם, צאן חמש, שני נבלי-יין,

דבלים מאתים, צמוקים מאה,

ותשם את כל-זאת על חמורים

ותאמר לנערים: "עברו לפני

ואנכי אבואה אחריכם".

במורד ההר נפגשנו. וכראות

האשה את דוד ותרד חיש

מהחמור, נפלה אפים ארצה

ותשתחו לאפיו. ובדברי-חן

ושכל טוב השכה חמתו,

וירץ מנחתה ויודה-לה

אשר כלאה אותו מבוא בדמים,

ואל ביתה שלחה גם לשלום.

היא באה – ונבל שכור כלוט.

ולא הגידה לו דבר עד אור

הבקר. ויהי כצאת יינו

ותגד-לו כל-הדברים האלה –

וימת בו לבו ויהי לאבן –

נפח נפשו.



הטירון



ברוך דין אמת!

חושב אני, כי לא הרבה דמעות

שפכה אשתו עליהו במותו

ולא ספדה עליו מספד גדול.



שר-העשרה



להפך. בדמעות שליש בכתה,

מפני היצור הנאלח פחדה.

אשר לטש אליה את עיניו.



הטירון



אז נכמרו רחמי דוד עליה

ויפרש עליה את כנפיו…



שר-העשרה



לא מרצון, בני!



הטירון



לא מרצון?



שר-העשרה



מאז יד זידונית המיטה על

מיכל אותו אסון, גדל מאד

עצבון לבב דוד ויגון נפשו.

היו ימים וכאיש נדהם הלך.

מנוח, שלוהו מחנימה

לקחת את מיכל ממחבואה,

ספר עליו לאמר: בהודע לו

דבר-האסון אשר קרה אותה,

אמר לטרף נפשהו בכפו.

יואב, אבשי ויתר השרים,

אשר בקשו לרגיע את רוחו,

דברו על לבבו ויפצרו בו

לשאת לו לאשה את אביגיל

יפת התאר וטובת השכל,

אשר נתאלמנה; קוה קוו,

כי ינחם בה על מיכל.



הטירון



והוא

נחם עליה?



שר-העשרה



בחברת אשתו

יראה אמנם פנים לא-עצובים

וכל דבריו אתה בחן ובחסד,

אך אין לאמר כי על מיכל נחם.

עוד לעתים קודר ילך, ויש

כי אנחה פורצת מלבו

וגם דמעה תעיב פתאם עיניו.

הנה יבוא. שור: מה נוגים פניו

וכמו הנהו מתאפק מבכי.



הטירון



ומי הבא מעבר הלזה

ועמדו עלמה כה נחמדה.



הטירון



הלא יהונתן הוא, בן-המלך!

לראות פני דוד ירד הלום!

נסור אפוא מהר מפה, בני!

אל יעמד אתמו בן-אדם

בשפכם-שיח איש בחיק רעהו.

(שר-העשרה והטירון הולכים להם. מעברים נגדיים מופיעים דוד ויהונתן, נופלים איש על צואר רעהו בבכי)



יהונתן (בהחליקו ראש דוד, הנתון על כתפו)



אנא, אחי, מנע קולך מבכי

ותן פוגה לבת-עינך מדמע.

מה בצע בדמעות? לא הן תגהינה

מזור מלב דוה, לא בן מרפא

למחץ מכתו. עמד כגבר

ביום מסה; ידיך אל תרפינה

ונפשך אל תלא ממוסר שדי;

כי הוא יכאיב וגם יחבש, ימחץ

אף ירפא. יחל אפוא אליו,

כי עוד יאיר לך פנים, אחי,

וירב את תנחומותיו עמך,

ובנה בית נאמן לך

בישראל. מלך תמלך, אחי,

מדן ועד באר-שבע, כאשר

דבר לך אלוה בקדשו,

ואנכי אהיה לך למשנה;

וגם שאול אבי יודע כן.

ואם ירדף נפשך, אל תירא,

כי לא תמצאך ידו. כל פעם

שיחרש את הרעה עליך,

ידע זאת יונתן, והזהירך

ממנו, ומלטת נפשך.



דוד



מה טוב אתה, יהונתן אחי!

ומה רב-חסדך ואמתך אתי!

ולמה זה חפץ האלהים

נתק החוט; עליו היה לקשר

בית-יונתן עם בית-דוד לעד?



יהונתן



חוט משלש קשרנו עד היום.

חוט אהבתי אליך – חוט אחד;

חזק הוא ואמיץ כשהיה.

חוט אהבתך אלי – זה חוט שני;

גם הוא, ידעתי, לא רפה עד-מה.

וחוט שלישי – מיכל המסכנה;

חוט זה נתק, בידי בני-עולה.

אך ישלש החוט עוד המקשרנו

ומחזקו בל יגרע.



דוד



איך?



יהונתן



עם החוטים הנותרים השנים

נשזיר עוד חוט אחד חדש, מעין

החוט אשר נתק, ויהי קשרנו

אמיץ כשהיה.



דוד



איני מבין

אחי!



יהונתן



הבט אל זו, שם מרחוק

עומדת, ומצאתי חידתי.

אך למה זה הורדת ראשך?

הלא תישר הנערה בעיניך?

יהונתן עורב לפני דוד

את אחינעם בת אשבל דודו,

כי היא דגולה מרבבות בנות.



דוד



שמעתי גם ידעתי זאת, אחי;

הן אחרי-מות אביה לא אחת

היתה באה מיזרעאל אלינו

לשבת עם מיכל שבוע או עשור,

ומעלות רוחה המצינות

הספקתי להכיר היטב; אולם…



יהונתן



דבר, אחי, אל-נא תסתיר ממני

את-כל אשר יעיק על לבבך.



דוד



איך אחבק אנכי חיק נשים



בעת אשר מיכל… (בוכה)


יהונתן


כלי-חסד זה

נשבר, אהה, לאין מרפא, אחי!

גדול, נורא הכאב; אך לא נוכל

כלות באבל כל ימי חיינו.

עשה אפוא למען בריתנו

וקח לך עלמה זאת לאשה.



דוד (במנוד ראש)



שרי השיאו לי אשה…



יהונתן



שמעתי,

אשה טובה וחכמה.



דוד



וגם אתה, תשיאה לי אשה…



יהונתן



תהיינה לך שתיהן למשיבות-נפש,

שתיהן את בית דוד תבנינה.

(רומז לאחינועם, אשר מעבר לבמה, שתבוא. זו באה בצעדים לא בטוחים, כשפניה מביעים יגון ומבוכה).

גשי, בתי, גשי, אל-נא תבושי.

עתה שמעי וראי. רצון האל הוא

כי תמלכי את תחת אחותי,

בהגיע לדוד היום לשבת

עלי כסא ממלכת ישראל.

היי נא לו אפוא לאשת-ברית;

שאי אתו את סבל נדודיו

וככלותם תשאי על ראשך הנזר…

אל-נא תבכו… חשכו דמעותיכם

ליום שמחות, צפון לכם עם אל;

אז תשפכון מתוך עליצות-נפש,

ברעף שחקים חסדי-אל עליכם

ורב טובו לכם יריק מעל…

עתה, בני, נלך אל אביתר

ויקדש-הכהן בריתכם לעד

אף יברככם בשם האל.

כי לא אוכל שוב אל ביתי בטרם

תהיו אתמה לבשר אחד.

(שלשתם הולכים לעבר שמשם בא דוד)




תמונה א'


לילה בגבעת החכילה. מימין – קצה החורשה שבגבעה.
ממנה מורד, תלול כמעט, לצד מישור שמשמאל לה. מאחורי תל שבמישור נראה לאור הירח קצהו של מחנה שאול שאנשיו שוכבים בלי-נוע.
בקצה החורשה, קרוב לשפת הבמה, מופיעים: דוד
יואב, אבישי, עשהאל, עמינדב ועוד שרים. לקראתם.



מלמעלה, באים שנים מחיילי דוד.





חייל א'



רגלנו את המחנה סביב

ונתקרב בלאט אל השוכבים

עד כי שמענו קול נחרתם –

כלמו נרדמים כמו מיין.



חייל ב'



המלך – במעגל, וסביבותיו

אבנר וכל העם אשר אתו.

אכן אבנר גם הוא אתו הפעם!



עשהאל



אין-זאת כי לא יסמך עתה הרבה

על יתר עבדיו.



אבישי (אל דוד)



שמעני נא!

הגיעה השעה שתשים-קץ

לאויבך, דוד! כל-הימים

אשר יחיה על-פני האדמה

הוא לא יחדל מרדף את נפשך

ויום אחד בידו תפל, והוא

אז לא יתן לך כל-חנינה.

וראה כי גם האלהים חפץ

במות משנאך, כי בשניה

סגרהו בידך.



דוד



מי ירד

אתי תוך המעגל אלי שאול?



אבישי



אני ארד עמך.



דוד



טוב, בוא נרדה.



(יואב לוחש דבר-מה על אוזן אבישי וזה מניע
בראשו לאות הסכמה. דוד ואבישי יורדים והולכים
לעבר מחנה שאול.)



יואב



נטה מעט ימינה, ידידי:

משם נראה מה יעשו דוד

ואבישי במחנה שאול.



עשהאל



ומה דעתך: היעשה דוד

כעצתך הפעם?



יואב



אם חפץ

הוא בחיים, עליו לעשותה.



עשהאל



אולם לבי יפון אם יעשנה.



עמינדב



הנה הם כבר בתוך המחנה.



מנוח



הם מתקרבים למראשותי שאול.



עמינדב



שם חניתו בארץ מעוכה.



עשהאל



אבשי שולח יד אל החנית –



יואב



לעזאזל! דוד חטף אותה!..



עשהאל



נראה אפוא מה יעשה בה.



יואב



הוא

מאום לא יעש בה.



עשהאל



מה עוד לקח?



מנוח



אם לא אשגה, צפחת מים היא

אשר לקח.



עמינדב



הולכים הם ושבים.



יואב



כן, הם שבים וכל-עמת שבאו.



עשהאל



הלא שלל: חנית אחת.

צפחת מים.



יואב



התלים עמך,

ואנכי לבי בי יתחמץ.

הה, למה לא הלכתי אנכי

עמו!



(דוד ואבישי חוזרים)


עשהאל


אכן שלל רב ויקר-ערך

הפעם הבאתם.



אבישי



זה שלל דוד.



יואב



מדוע לא הבאת את ראשו

ושבחתיך כי בחכמה עשית?

עתה נסכלת! ויתן האל

אשר לא תנחם באחריתך.



דוד



חלילה לי, יואב, משלח יד

במשיח אדני.



יואב



שיבקש

את נפש משיחו, הטוב ממנו

פי שבעה. ולמה לא שמעת

לקול האות נתן לך משמים?



יואב



אם אלהים חפץ להמיתו

יש לו שליחים הרבה גם בלעדי,

ואנכי לא תהיה-בו ידי.



יואב



לבעבור תהיה ידהו בך…



דוד



אמנם ידעתי, כי נפשי ישאף

ולא יחדל מרדף אותי תמיד

אף לא יחוס, לא יחמל עלי

אם בידו אפלה, – אך לבי

בכל זאת לא יתנני להרים

ידי להשחיתהו. אין לי טוב

כי אמלט אל ארץ פלשתים –

ונואש ממני לבקשני עוד.



יואב



אתה – אל הפלשתים?



דוד



עד עת-מועד.



יואב יהי כן, כי עצה אחרת אין



לאיש אשר כמוך.



דוד



מה דעתכם

אתם, אחי?



חלק מן השרים אל כל אשר תלך,



נלך.



שאר השרים



ובאשר תהיה אתה,

נהיה גם אנו.



דוד



טוב אפוא, חרצנו,



(בפנותו אל עבר מחנה שאול)



אבנר! אבנר! הן תענה אבנר!



(אבנר מופיע בקצה המחנה.)


אבנר


מי זה אתה, שתערב לבך

לקרא בקול, בעת אשר המלך

יואיל לתת שנה לעפעפיו?



דוד



ומי הוא זה, שיערב לבו

לתת שנה לעפעפיו, בעת

אשר עליו לשמר על אדוניו

המלך? הבט-נא, אבנר, וראה:

איה חנית המלך וצפחת

המים ממראשותיו? חי אדני,

בן-מות אתה! ובני-מות כל

אשר אתך! כי בא אחד העם

עד למשכב המלך הנרדם,

ולו אבה יכל גם השחיתו,

ובלי אשר ידע אדם יד-מי

זאת עשתה… הככה תשמרו

על מלככם, משיח-אדני?

אכן כלכם בני-מות!



(שאול מופיע גם הוא בקצה המחנה)



שאול (בקול רועד מבכי)



הקולך-זה,

בני דוד?



דוד



קול עבדך, מלכי!

הה, מה עשיתי! מה רעה בידי,

כי לא תחדל מרדף את עבדך

ומבקש נפשהו לספותה?

ולמה תטה-אזן אל דברי

אנשי רכיל, זו יסיתוך בי?

אך ארורים יהיו מתי-און אלה!

כי את נוי השמו ויגרשוני

מהסתפח בנחלת האל.

יראה אפוא האל ענות נפשי

מכאובי לבי הנאמנים

והתעורר על משנאי-חנם

לנקם מהם את נקמתי רבה

על כל אשר הם לנפשי עוללו!..

ואתה, מלכי, ראה נא גם ראה:

הנה זה פעמים נתנך

אלוה בידי, ותרדפני

על לא עון ופשע, לא אביתי

לשלח יד בך, במשיח אל.

עד אן אפוא תגמל אותי רעה

על חמלתי ורחמי עליך?



שאול (בקול בוכים)



חטאתי, בני דוד, מאד חטאתי,

הסכלתי ואשגה הרבה מאד,

ומעתה – נשבעתי באלהים,

אם עוד ארע לך. שובה, בני דוד,

והיטבתיך תחת הרעה,

אשר גמל גמלתיך עד היום.



דוד



לשוב… לאן?.. אל-מי?.. נוי השם,

ונות ביתי, יקרת כל תפארתי

וגיל חיי – כחרס הנשבר

לאין מרפא… אי שם… בידי איש-זר…

ואנכי – שכול, הה, לנפשי!



הה! למה כה יסרני אלהים? (בוכה)



שאול



לבי נשבר, נפשי עלי תשוח,

כי מידי לך כל הרעה,

מיד אבי אילת אהביך,

זו אהבתיה לא פחות ממך,

ומכאובי כעת כמכאובך.

אנא סלח-נא כגדל נפשך

לכל אשר נואלתי וחטאתי

ואל תשיב לי כגמולי הרע.

בבנות אלוה בית לדוד.

ידעתי גם ידע תמלך

וקמה בידך הממלכה,

כי כן יעץ האלהים מאז,

ומי יוכל יפר את עצתו?

שעתה, רעי דוד הטוב ממני,

אל תזכר-לי את עוני הרב

והשבע לי באלהים פה נגד

אחינו שבשתי המחנות,

כי לא תכרית זרעי אחר מותי

ולא תשמיד שמי מבית אבי.



דוד



חלילה לי מזאת! חי אלהים

אם אעש כדבר הרע הזה

לאדוני למשיח אדני.



שאול



ברוך תהיה אפוא לאל עליון.



דוד



הנה חנית המלך, יעבר

אחד מהנערים ויקחה;

והאלהים השב ישיב לאיש

את צדקתו ואת אמונתו.



(אחד מאנשי שאול בא ולוקח את החנית.)



היה שלום, מלכי!

שאול לך לשלום,

בני! עשה וגם יכל תוכל,

כי אלהים עמך.



(מביט זמן-מה אחרי דוד, ההולך ונעלם עם אנשיו)



נקום נלכה!



(הולך לו גם הוא עם אנשיו)






מערכה רביעית

תמונה א'


חדר בבית פלטי.
מאחד החדרים הסמוכים נשמע קול מיכל בזמרה:



סמכוני באשישות,

רפדוני בתפוחים,

כי חולת אהבה אנכי…



נכנס פלטי



פלטי



ובכן, דוד לקח לו שתי נשים!

אין-זאת כי הוא נואש כבר ממיכל

ויבקש-לו תענוגות ואשר

בחיק נשים יפות אחרות…

האח! עתה נשקפת לי תקוה

לזכות בזו, שהוא ותר עליה,

ובלי גאל בדם נקי ידי…

גם אלהים אות לטובה יראני,

כי זהר בינתה אשר הועם

החל שוב לנצנץ ממחשכיה,

ובחסד אלהים ירבה נגהו

כנגה שחר, ההולך ורב

עד צאת השמש ויכון היום.

(מהחדר הסמוך נשמע שוב קול מיכל בזמרה:)

קול דודי! הנה זה בא!

מדלג על ההרים,

מקפץ על הגבעות.

דומה דודי לעפר קל,

לצבי עורג על צביתו –

דודי-לי ואני-לו!..

צרור-המור דודי-לי,

בין שדי ילין,

שמאלו תחת ראשי

וימינו תחבקני…

עד יפוח היום

ונסו הצללים.



פלטי



אמנם כיום עוד אהבת מיכל

את בן-ישי רבה ועצומה

והוא כל-שיחתה והגיגה;

אך אם עזה כמות אהבה,

הלא קשה כשאול גם הקנאה;

ובהודע לה, כי לקח דוד

נשים עליה, וחרה אפה

ובקנאתה תקע נפשה ממנו

ובין תבין אז ערך אהבת

האיש, כאש תמיד תיקד קרבו,

והוא בוחר ללכת ערירי

ימי חלדו כלהם מחבק

חיק כל אשה אחרת – ותאיר

אלי פנים אף תמשכני חסד.

(נשמעת דפיקה בדלת)

יבוא!

(נכנס הרופא)


הרופא


שלום עליך, אדוני!



פלטי



עליך השלום, רופא נכבד!

הבאת הסמים אשר אמרת?



הרופא (בהושיטו לו צלוחית)



כן; הם ירגיעו עוד יותר

נפשה,

ולא ירחק היום וארוכה

לה תעלה ונרפאה כליל.



פלטי



אמן! יתן אלוה כי יבוא

דברך, ואכבדך כאשר

עוד לא כבד אדם רופא בארץ.



הרופא



אמצא חן בעיניך, אדוני!



פלטי



הגידה נא: הגם אתה שמעת

כי בן-ישי לקח לו שתי נשים?



הרופא



אני גם זאת שמעתי; כי ברח

עם שתי נשיו אל ארץ פלשתים,

וגם כל-אנשיו הלכו אתו

איש וביתו.



פלטי



מפני שאול ברח.



הרופא



אמנם עתה, אחר שבשניה

סגרו האלהים ביד דוד

וזה חמל עליו מהשחיתו, –

גבר עליו המון לבו מאד,

וינחם על כל אשר עשה לו

וישבע לו באלהי אמן

כי לא יוסיף עוד להרע לו,

אף כי חלה פניו לשוב אליו

והטיבהו תחת הרעה

אשר גמלו עד הנה…



פלטי



זאת אומרת,

ישיב לו את מיכל…



הרופא



אולי. אכן

דוד ירא לשוב אליהו, פן,

בהיות עליו הרוח הרעה,

ישוב לצדות נפשהו לקחתה –

וימלט אל ארץ פלשתים.

גם את מיכל חושב הוא, כנראה,

לכלי שבור שאין מרפא לו עוד.



פלטי



טוב שברח לו עם נשיו מגבול

הארץ.



הרופא



אך לא-טוב שתדע-זאת

מיכל. אמנם אין-רע אם יודע לה

כי הוא נמלט אל ארץ פלשתים;

מפני אביה, המבקש נפשו;

אולם חלילה לה עתה מדעת

דבר וחצי-דבר על הנשים

אשר לקח: זה יהמה כרעם,

והתבלעו שנית עשתונותיה

אחר אשר החלו שוב אליה.



פלטי



מתי אפוא יתר לה זאת לדעת?



הרופא



בהרפאה כליל ממחלתה

ויהי די עז ואמץ ברוחה

לשאת כל רע הבשורה הזאת.



הנערה



ולא תכה שנית בתמהון-לב?



הרופא



אם אך תדע אז לכלכל דבריך

ברב תבונה ובזהירות רבה,

(נכנסת נערה)



הנערה



שעת הצהרים, אדוני!

והשלחן כבר ערוך הנהו.



פלטי (אל הרופא)



הואילה נא כבדני, חביבי,

וסעדה כיום על שלחני.



הרופא



אמצא חן בעיניך, אדוני!

(יוצאים)






תמונה ב'


חדר בבית יהונתן.
מופיעים יהונתן וגרא.



גרא



בין המרגלים כלם, שנתפשו

ויתלו על פי דואג עד הנה,

אין אף פלשתי אחד! מוזר מאד.



יהונתן



ועוד יותר מוזר הוא הדבר

שהם כלם מבני הגבעונים,

אשר מימות בן-נון ועד ימינו

נאמנים היו עם ישראל

וכל רעה לא נמצאה בהם.

אך כסיל אדם יכול להאמין

כי לפתאם הפכו להיות בוגדים

כאלה, שבמשך רב דורות

ישבו אתם כשבת אחים-יחד,

וכפתאים חסרי בינה ודעת

יורו הדרך לאויב לבוא

בשערי מולדתם גם המה,

לכביד עלו עלימו ולדכאם

עד לעפר… כי מה יוכלו קוות

מן הפלשתים העריצים האלה

מלבד ממשל זדון, חמס ורשע?



גרא



נניח רגע, כי נפתה לבם

של אחדים מהם על בצע כסף

ויכשלו במעשי בגידה;

אולם האדומי אביר הלב

הלא יתלה מהם לעשרות!



יהונתן



ואם לעשרות בכף נתפשו,

הלא יוצא מזה כי מספרם

מגיע למאות – דבר אשר

לא יאמן בשום ענין ואפן!



גרא



קשה גם לאמין, כי הפלשתים

סומכים בכל על מרגלים שכירים

מבני הארץ, אם ישנם כאלה,

ואין ספק, כי ערלים רבים

ישוטטו בארץ לחפרה –

ואף אחד מהם עוד לא נפל

בידי דואג ואנשיו עד כה!

מה זאת אומרת?

יהונתן הו, אין זאת אומרת

כי-אם מזמת-בגד נתעבה.

עלינו לסכל בעוד מועד

מזמתו זאת, פן ימיט עלינו

ועל ארצנו בפתאם הוה

שלא נוכל כפרה.



גרא



אבל המלך

יאטם אזנו משמע כל דבר,

אשר יוכל ערער את אמונו

באדומי הזד, וגם אבנר

יתן אמון רב בבליעל זה.

מכי בסנורים הם לא יראו

את כל התועבות, המסתתרות

מאחרי כל שרותיו כלם

של החנף והמרע הזה.



יהונתן



אני אפקח עינימו לרוחה,

ונעוו מראות תועבותיו,

ובושו וחפרו מאמונם

ובטחונם באיש החמסים,

איש הזדון, התוך והמרמה,

קלון-בית-המלך וחרפת סודו.

שובל האדומי כבר נשברה

רוחו, ותמול נכון היה גלות

סוד רצח יוידע והתנקשות

הרשע בנפשי: אולם נחם

ויוסף שמר הסוד בתוך בטנו.

לכה אפוא אל חור, שר בית-הסהר,

אמר לו, כי חפצי אשר ישוב

ויהפך ידו באדומי,

יאכילנו לענה, מי-רוש

ישקנו עד יוריש הסוד מתוך בטנו

ואז…



(נכנס נעמן הרמתי)



נעמן הרמתי



הה, יונתן! מהרה! חושה!

הצילה נתונים לחרב!



יהונתן



מה הדבר? מי המה הצפויים

לחרב?



נעמן הרמתי



כל הגבעונים. יצא

הקצף עליהם מאת המלך.

דואג בן-הבליעל יאשימם

במכתבו כלמו בבגידה,

אהה! מפחד עלילות הרשע,

אשר ישים להם איש-הדמים,

בורחים רבים מהם צקלגה אל-

דוד, והעריץ האדומי

יטפל עלימו שקר בזדון

לאמר: נפל יפלו אל הפלשתים

להיות לערלים למו עינים,

בעלותם עלינו לצבא.



יהונתן



הו, זד ארור!



גרא



הו, פתן אכזרי

נעמן הרמתי חמת המלך באפו עלתה,

ובאש זעמו ועברתו צוה

להחרים את כל הגבעונים

ובלי חמל על נער וזקן.



יהונתן



אים!



גרא



נורא!



נעמן הרמתי



רמון הבארותי

ערב את לבבו לזכיר למלך

כי ברית כרותה להם, לגבעונים,

עם ישראל מימות בן-נון, ואין

לנגע במו, פן יהיה עלינו

הקצף על השבועה, שנשבעו

אז יהושע ונשיאי העם.

ויחר אף המלך ברמון

ויטל בו החנית ויפצענו

בזעם פצע מות.



יהונתן



אל אדיר!



גרא



אים! נורא!



נעמן הרמתי



נדהמנו, והמלך

נתן עלינו בקולו קול זעם:

"הילך לי מכם איש לעשות

חרון אפי הפעם בבוגדים?

או גם אתמה יחד בי תבגדו!"

כלנו החרשנו. ותצלח

הרוח הרעה אז על המלך

ויאמר לטרפנו באפו.

וירגיענו אבינר לאמר:

“אני, מלכי, אלך אף אעשה.”

ויקם ויצא אתו המלך

בשלחו-בנו מבטי עברה.

עתה, יהונתן, בשם האל,

עשה להצלת האמללים,

כי לא ישוב אבנר מלעשות

מצות המלך זו הנוראה.



יהונתן (אל גרא)



שמעה, גרא: חבש פרדה קלה

והתחפש בל תכירך כל עין

וחושה למסלת שדה כובס,

אשר על יד ברכת גבעון עוברת,

וגלה שם אזן הכובסים בלאט

על הצפוי לגבעונים כלם,

אם לא ימהרו להסתתר

בחרשים אשר על ההרים

ובמערות ובנקיקי סלעים

ובמחלות, איש באשר יוכל,

ומהרו הם והזהר יזהירו

אחים בעיר, וקמו וברחו,

ואתה אל תחכה, מהרה שוב,

אך לא בדרך בה הלכת. בנת?



גרא



כן, הבינותי.



יהונתן



לך אפוא מהר,

רכב וצלח על דבר אמת וצדק,

ואל שדי יהיה בעזרתך.

(גרא יוצא)



נעמן הרמתי



עוד מהומת דמים תחסר בארץ

עת צר יזם לבוא בשעריה!



יהונתן



זו מזמת דואג הנה, אך

נפל יפל בבור אשר יכרה.

(כותב)

אנא מסר את המכתב הזה

לחור שר בית-הסהר, ומחר

או מחרתים בכבלי ברזל

יובא הלום האדומי הזד

ובהמון צוהל הובל יובל

אל המטבח יוכן-לו, כגמול

על כל תועבותיו אשר עשה

ועל מזמותיו אשר יחמס,

כעת אמהר-נא אל אבינר

ואתאמץ לעכבו לצאת

לפעל הדמים, יספיקו אז

האמללים נפשמו למלט.

(יוצאים)




תמונה ג'


רחוב בגבעה
מופיעים נעמן הרמתי וגרא.





נעמן הרמתי



סוף-סוף נכנע שובל עקש הלב,

פתח את פיו, התיר את לשונו.

וקנז שמע ויענה גם הוא

ויוסף על דברי שובל כל-מה

שזה הכחיד עוד תחת לשונו.



גרא



ובכן הוסר הלוט מעל פני-

ההתנקשות בנפש יונתן?



נעמן הרמתי



כן, יד דואג בהתנקשות הזאת,

וצפו הזד הוא ששלח החץ

אל יונתן בעד-החלון פנימה.

גם רצח יוידע תכן דואג,

ויעוש וזעון הם שבצעוהו.



גרא



זדים מנולים:



נעמן הרמתי



אכן עתה

יושב להמה כגמולם.



גרא



אבל

הגידה נא: מה-בצע לדואג

ברם האנשים, שמעולם

הם לא גמלוהו רע?



נעמן הרמתי



מי בא עד-חקר

לב איש-זדון ורצח?



גרא



והמלך

הבדיל אותו לטוב מכל שריו

ויתן-בו אמון בלי גבול!



נעמן הרמתי



כן, פתן בחיקו גדל גדל,

וזה, כגמול לו, התנכל לבנו

לשלוח בו שן-רעל.



גרא



ולגל

עון אשמת הרצח על דוד.



נעמן הרמתי



ומי יודע מה מזמת-בגד

יחרש עתה הזד, יקדים לשים

עון המעל על הגבעונים

המסכנים?



גרא



עוד לא הוכח פשעם

לפי עדים, כחק לישראל,

ולא נחקר עדנה, אם בצדק

יתפש מהם האדומי הזד

וכמרגלים יתלם על העצים

או בעלילות עליהם יבוא, –

וטבח נערך בהמוניהם,

שלא הספיקו למלט כלם

אל ההרים ואל היערות.



נעמן הרמתי



אהה, כי לא אחר הרבה אבנר

לצאת לפעל הדמים.



גרא



רמון

ישר-הלב שלם במחיר חייו

את נסיונו למנוע את המלך

משפך דם-נקיים, דם בני-ברית

בלי משפט.



נעמן הרמתי



מסכן! כצאת נפשו

עוד לחשו שפתיו: "יכפר-נא

מותי על עונות עמי, האל

יחדש-נא גם רוח נכונה

בקרב משיחו". דבריו נגעו

עד-לב כל העומדים עליו, ואיש

אז לא יכל עצור עינו מדמע.



גרא



ומה יאמר עתה המלך?



נעמן הרמתי



הוא

זועם ככפיר פצוע ויצוה

לביא חיש את האדומי הזד

אסור ברזל ונחשת לפניו.

הנה יבוא יהונתן הלום,

מפיו נוכל לשמע חדשות.

(אל יהונתן הבא)

מה-זה נהיה? מדוע זה פניך

כה זועפים, יהונתן?



יהונתן



אהה!

דואג הזד הספיק להמלט

בטרם בו אליו עבדי המלך,

והוא נפל אל הפלשתים עם-כל-

גדודו.



גרא



אות מבשר רעה!



נעמן הרמתי



אין-זאת

כי הוא חרש זה כבר מזמת המעל

ויבן גם את אנשיו בסתר

ללכת אחריהו, בתתו

להם האות.



גרא



אמנם נראה כי כן הוא.



יהונתן



לבי הגד הגיד לי זאת מכבר,

אולם, לאסוננו, לא יכלתי

להוכיח לאבי את הדבר.



נעמן הרמתי



עתה לא תאחר המלחמה

לבוא בשערינו.



יהונתן



ובעת

שהמבוכה, אהה, תגדל בארץ!

הגבעונים נסים מנוסת-חרב

מפני אבנר, מהם אלי דוד,

מהם אל עבר הירדן מזרחה;

והבארותים אחוזי פחד

נסים לצפון הארץ; והעם

נבוך הנהו ממראה עיניו

וממשמע אזניו.



נעמן הרמתי



אבל מה פחד

יפחדו הבארותים כלם

כי יברחו בבהלה גם המה?



יהונתן



אורב, ששמתי אמש מסביב

לבית דואג, תפשו בארותי

אשר הביא בכיס בגדו מכתב

לאשת הבוגד, אך נעלמה

זו כבר (היא חשה אל דואג בעלה

להודיעו, אשר שובל וקנז

גלה גלו על מעשי פשעו,

ולהמלט אתו חיש מן הארץ).

במצא האנשים את המכתב,

חרד הבארותי מאד ויאמר:

"איש בל יהין את המכתב לפתח

זולת המלך או יהונתן,

כי סוד מלכות בו, סוד גדול מאד."

מן המכתב זה ומחקירתי

את הנתפש נוכחתי, כי הלז

ועוד חבר אתו, בארותי,

שמשו לו לדואג, מבלי אשר

ידעו את זאת, אך בהמות משא

להעביר כספו וזהבו

אליו בסתר, בהתכוננו

לנפל אל הפלשתים, ומכתבים

לביא לו מאשתו, בם תודיענו

מכל אשר ישמע-פה עליו

ועל אנשי סודו, העצורים

בבית-הבור. והתמימים השנים

נתעו להאמין. כי ימלאו

דבר-מלך נכבד-ערך, בעדו

צפון להם שכר טוב עם דואג

וחסד מיחד מאת המלך.

איני יודע איך, עד מהרה

הגיעה השמועה לבארות,

כי שני בארותים עזרו לדואג

לפיק מזמת הבגד והמעל –

ויחרד שם כל העם מאד

מפחד, פן ימצא אותם הקצף

ויעשה גם למו כאשר

עשה אבנר לגבעונים – ותחל

מנוסת הבהלה משם.



נעמן הרמתי



ומה

עלינו לעשות כעת?



יהונתן



עלינו

לתקוע בשופר בכל הארץ,

לזעיק את כל העם מעריהם

לגבול פלשת ועמד הכן

שם להכות אחור את האויב,

אם התפרץ יאמר לתוך ארצנו.



נעמן הרמתי



אהה! דואג, ימח שמו, יודע

את מובאי ערי המבצרים

ויהי למורה-דרך לאויב

לתפש אותן.



יהונתן



חלילה אפוא לנו

מבטח בערי המבצרים,

כי לא נשגב-בן. על שדה הקטל

בקרב דמים פנים אלי פנים,

עלינו להנחיל עתה תבוסה

לערלים ולהוכיח גם

להם עוד פעם, כי חלפה-עברה

לבלי-שוב העת, בה לא נמצא

בידי איש-ישראל חנית או חרב.



גרא



אלו היה דוד כיום עמנו…



נעמן הרמתי



הה! מחלת המלך ונכלי-

האדומי איש-הדמים דחוהו

אל עבר צוררינו הרעים.



יהונתן



אכן לבי בטוח, כי דוד

לא יניף חרב על עברי אחיהו.

והפלשתים גם הם יבינו זאת

ולא יקחוהו למחנה עמם.

נעמן הרמתי אולם במחננו חסרונו

מרגש יהיה.



גרא



נכון מאד.



יהונתן



לכן

עתה עלינו משנה-עז ללבש

ובגבורת משנה להלחם

בערלים הארורים האלה

והנחילם תבוסה רבה הפעם,

אשר גם תבוסתם אז במכמש

היה תהיה לעמתה כאין;

למען יצוו לבני בניהם

לבלי עוד התגרות בישראל.

(מופיע יונדב)

מה חדשות בפיך, יונדב?



יונדב



אין כל חדש מלבד מה שהמלך

צוה לקרא את השרים כלם

כי יאספו אליו למועצה

לפני רפות היום עוד לערב.

אבנר כבר עם המלך, ואתה,

יהונתן, נדרש לבוא אליו

מיד.



יהונתן



אבוא כרגע.



נעמן הרמתי



גם אני

לא אאחר לבוא.



יהונתן



המועצה

הזאת אומרת מלחמה קרובה

בערלים. אתה, גרא, תהיה

נושא כלי במלחמה הזאת.



גרא



אמצא חן בעיניך, אדוני!



(כולם הולכים לעברים שונים מלבד יהונתן)



יהונתן (לבדו)



עקבות הפשע עד פלטי יובילו!

למענהו, עקב שחד רב,

תכן דואג את רצח יוידע

וחץ שלח אלי בעד-החלון,

אם לא להמיתני, כדברי

שובל וקנז – אם כי לא יאמן

דבר כזה על איש דמים ורצח –

הלא לגל בזדון לבב עון

אשמת ההתנקשות על ראש דוד,

להבאישו בישראל כלו

ולהפך אותי לאויב-לו,

עד הסגירי אותו ביד אבי

להמיתהו. וכל-זאת למען

השג מטרתו: היות מיכל

לו לאשה, כי אהבה מאד –

וברב אהבתו המיט עליה

אסון אים… איש און ומרמה!

אהבתו אך תועבה הנה,

כי עקבה מדם היא, דם נקי.

ולא יכפר-לו הדם הזה!

כיום לא עת היא לספר למלך

את תועבות איש-התככים הזה,

להוסיף רגז על רגזת לבו

ולהגדיל את מבוכת נפשו;

אך כי יתן אלוה ובשלום

נשובה מן המלחמה, אדע

מה לעשות אז לנבל הזה.

(הולך לו)




תמונה ד'


חדר בארמון אכיש בגת.
אל שולחן עגול יושבים בחצי גורן: אכיש, שאר ארבעה סרני פלשתים ודואג.





אכיש



אנחנו נאסף את מחנינו

אפקה. עוד חיה בזכרונם

של העברים תבוסת המוניהם,

שהנחילם עמנו באפק,

חרבן שלה קרית מועדיהם, –

ויחרדו אפקה בהמון

לגדר בעד צבאנו מחדר

לפנים הארץ, וערכנו שמה

מערכה לקראת מערכה

מבלי אשר נקרב למלחמה;

וככה נרתק את העברים

אל מקומם שם באפק. בין-כה

ורב גדודינו יתגנבו בלאט,

באפל הלילות של סוף החדש,

בדרך חוף הים אל מגדו,

זה שער עמק יזרעאל; משם

נפשט בכל העמק ונלכד

על-נקלה עריו עד הירדן.

ובהשאירנו שמה חיל-מצב

נפנה דרומה כנהר איתן

שטף עבר ועד צואר הגיע.

דואג יראנו מבואות ערי-

המבצרים כלהן, ונפלו

זו-אחר-זו גם הנה בידינו,

כנפל הבכורות אל-פי אוכל

בהנוען. וירשנו את הארץ

מים כנרת ועד-ים-המלח

ומן העמק עד שורק הנחל

ועד ירושלם עיר היבוסי

עם כל שדמות קדרון עד ים-המלח;

ומבתרים כה לשלשה בתרים

באין יכלת עוד להתאחד,

יכנעו לנו העברים כלם

והיו לנו אז למס עובד.



סרן א'



תכנית מצינה!



סרן ב'



יתן דגון

ויעל בידנו לבצעה.



סרן ג'



אמן!



סרן ד'



כעת עלינו לחרץ

מה לעשות הפעם בדוד.



אכיש



נשמע נא מה בפי דואג עתה.



דואג



טוב עשיתם כי שלחתם אותו

משבת פה בעיר הממלכה,

ולא ידע דבר מן התכנית

למלחמה על ישראל אחיו.



אכיש



אף לא יצא עם אנשיו אתנו

במחנה?



דואג



לפי דעתי לא טוב

כי הוא יצא במחנה אתנו,

פן לשטן במלחמה יהיה.



סרן ב'



צדקו דברי דואג.



סרן א'



צדקו מאד.



סרן ד'



ומלחמתנו במכמש תוכיח;

יצא יצאו אזי עברים אתנו –

ויהפכו פתאם לרועץ-לנו.



סרן ג'



אך קמה מבוכה במחננו,

ויהפכו כלם נשקם נגדנו,

ותרב ותגדל המהומה

ותועל לשאול וליונתן

להנחילנו אז את התבוסה.



אכיש



עתה שונה הוא הדבר מאז.

עברים ההם תפשנו עריהם

ונרד בהמה בחזקה, לכן

הם שמרו-לנו עברתם בסתר

וישאפו לפרק מעליהם

עלנו הקשה, וביום מלחמת

מצאו שעת הכשר להפיק

את זממם. לא-כן דוד. הוא בא

מפלט בקש אצלנו מרודפו

אויבו בנפש, ובנפלו אלינו

הלא הבאיש בישראל עמו

ועבד נאמן כיום הוא לנו.

ואף גם זאת: לא אנכי שלחתי

אותו מפה לשבת בצקלג.

הוא-הוא אשר בקש את-זאת ממני;

אות-היא כי לא יתן לבו לדעת

מכל אשר אתנו.



דואג



ואולי

זה אות כי לא יאבה אשר תדעו

מכל אשר אתו?.. כי לא הבאיש

בישראל, עדים הם עשרות

מבני עמו, אשר יוסיפו עוד

לנפל אליו צקלגה לבקרים –

ראה יראו אותו כראות מלכם

נושא הנזר בעתיד. ואף-

אמנם נפוצה השמועה בעם,

כי הרואה שמואל הרמתי

משחו לפני מותו למלך תחת

שאול, אשר המרה פי אלהיו.

ואם תמיד רחש לו לב העם

כבוד ואהבה. הנה עתה

משנה כבוד ואהבה ירחש לו

על הראותו נדיבות-לב רבה

בתת האלהים פעמים את שאול

אויבו בידו, והוא חמל עליו

ולא שלח בו יד.



סרן א'



חמל עליו?



סרן ב'



ולא עשה לו כל רעה?



סרן ג'



אין זאת

כי הוא חפץ להתרצות אליו.



סרן ד'



נכון כנכון היום.



דואג



במה אפוא

יתרצה-לו אם לא בראשיכם?



סרן ד'



עלינו לשמידו בעוד מועד!



דואג



שוו בנפשכם את הימים

בהם יצא כמלך בגדודיו…



סרן ג'



קשים יהיו אז הימים לפלשת.



סרן ד'



עלינו לקדם פני-הרעה

ולהכריתו מעל האדמה

ובטרם נעלה למלחמה

על ישראל, פן למוקש יהיה

במלחמה, כי יתנפל פתאם

עם אנשיו עלינו, והיתה

המלחמה אלינו מפנים

ומאחור.



סרן א'



נכון.



סרן ד'



ומי יודע

כמה גדודים אי-שמה חבויים

זו יצפו לאות, כי יתן למו,

לבוא לעזרתו?



סרן א'



יוכל היות.



סרן ד'



צקלג לא רחוקה מגבול ארצו,

ובהיותנו במערכה,

יוכל גדוד-משמר קטן שלו

להעביר בן-לילה ליהודה

הטף והנשים אשר אתו,

והוא עם אנשיו, שמספרם

יגדל אז מי-יודע פי כמה,

עלינו יתנפלו אז מאחור.



סרן ב'



האנשים, אליו כעת יבואו,

ובלי ספק מהם ישובו חרש,

הם המקשרים בינו ובין שאול,



אכיש



חדלו לכם מדמיונות השוא!

שאול אויבו בנפש עד עולם.

הוא לא ישלים עם זה, שהוא עתיד

לקחת מידו את המלכות.



דואג



שנא שנא אותו מאז הוחל

לשיר לו במחולות: "הכה שאול

באלפיו, ודוד ברבבותיו,"

ועצתו עליו מאז למות;

אכן מאתים חללי פלשתים

היה היה המהר לבתו

כי יתחתן בו זה.



אכיש



כל זה היה

בטרם השמועה בעם נפוצה,

כי הוא נמשח למלך.



דואג



וכעת

יהיה אפוא הכפר לא מאות

כי אלפים ראשי בני עמכם.



אכיש



הוא לא ישלים אתו בכל מחיר!



דואג



לזאת דאג ידאג יהונתן

שיאהבנו אהבה עזה.

וכבר נסה להשלים בינימו,

אך אנכי הפרתי עצתו.

עתה אין שם דואג, ויהונתן

חפצו יצלח הפעם בידו.



אכיש



אם גם ישלים בינימו יונתן,

שלום זה יארך מלוש בצק

עד חמצתו.



דואג



עד אם כלה דוד

לעשות בכם ככל אשר יושם

עליו על פי שאול.



סרן ד'



וזאת אומרת

על כלותו להכות באלפינו.



סרן א'



ימח שמו מתחת השמים!



סרן ד'



אין-לנו להתחיל במלחמה

עם ישראל עד אם ישמד דוד,

פן ישנה עלינו יום מכמש.



אכיש



אם נתנפל עליהו בצקלג,

הלא יתן האות חיש לגדודיו,

החבוים אי-שם, לפי דעתך,

וימהרו לבוא לעזרתו,

והבאנו אנו את המלחמה

בשערינו, ואשר תגור

יבוא אז לנו: בהלחמנו

במחנה דוד בדרום הארץ,

יבוא שאול עלינו מצפון

וממזרח.



סרן ב'



גם זה נכון.



אכיש



ובכן?



דואג



אמנם כיום אין השעה מכשרת

להתנפל עליו להחרימו,

עשה זאת נעשה בבוא העת

עתה רק זאת עלינו לעשות:

לביא רעה עליהו ממקום אחר,

רעה להחלץ לא יוכל מנה

עד שנבצע אנחנו מעשנו

בארץ העברים.



אכיש



ואיך נוכל

עשה את הדבר?



דואג



זה יעשה

בידי אחר.



אכיש



ומי הוא האחר?



דואג



פלדש, נשיא כל העמלקים,

אם ישלח לו שחד, כאשר

הבטחתי.



אכיש



בדברים אתו כבר באת?



דואג



כן, על-ידי אחד מאנשי.



אכיש



אכן זריז אתה, דואג, זריז!



דואג



עלינו להחיש את מעשנו

בארץ העברים ולהכותה

בעוד לא שככה שם המהומה

והמבוכה.



אכיש



צדקת; ופלדש

הנו נכון להתראות פנים

את-זה שבמחולות ישירו לו:

"הכה שאול באלפיו, ודוד

ברבבותיו"?



דואג



לא יהיה-צרך לו

להתראות אתו פנים הפעם.



אכיש



דבריך לי חידה סתומה, דואג!



דואג



הנה אפתר לך את חידתי.

קבץ תקבץ כל-מחניכם אפקה,

גם על דוד פקד תפקד לבוא,

עם אנשיו כלם לבוא אפקה.

ולמחרת בואו, בין הערבים,

תאמר לו כי לדאבון לבך,

לא טוב בעיניהם של השרים

צאתו אתם במלחמה הזאת;

ולן אפוא הלילה, ובבקר

ישכים ושב עם אנשיו צקלגה.

בין-כה והעמלקים יבואו בטח

עלי צקלג ושלל העיר,

הטף והנשים יקחו בשבי.



סרן א'



מדוע לא יכום כלם בחרב?



דואג



חלילה למו מעשות כזאת!

התניתי במפורש על הדבר,

כי ישמרו להם מעשותו.

הלא בשוב דוד ואנשיו

צקלגה ומצאו את נשיהם

ואת טפם כלמו חללים,

תמר נפשם עלימו עד מאד;

ובאין להם עוד כל בארץ זו,

הם יתנפלו עלינו מאחור

ובכל מרי נפשם השכולה.

לא-כן אם יחיו את הנשים

ואת הטף והוליכום בשבי;

אז ירדפו דוד ואנשיו

אחר השודדים בעקבותם

לציל את השבי והמלקוח, –

ועד שישיגום ונלחמו

יכל נוכל בצע מעשנו

בארץ העברים באין שטן.



סרן ג'



בהעלות פלדש על לבבו

כי אחריו דוד רדף ירדף

ומלחמה נואשת תדביקו,

יפיג חשקו לפשוט אז על צקלג.



דואג



לא תעלה כזאת על לבבו.

ידע ידע רק על צאת דוד

להלות עם צבאותינו, אך

מאומה לא ידע ממחשבתנו

להשיבו עם אנשיו צקלגה.

המלחמה תדביק אותו פתאם

והיא תמריץ את העמלקי

לשיב אז מלחמה בחרוף-נפש.

אולי יתן דגון אלהיכם

ויספה דוד בקרב ההוא.

ואם יצא ממנו בשלום,

אחר שברנו זרוע ישראל

לא יבצר מצבא הגבורים שלנו

לשית סביב עליו ועל אנשיו

ולהכריעם לטבח ככרים.



סרן ד'



טובה עצת דואג.



אכיש



וכן נעשה.




תמונה ה'


אוהל שאול במחנה באפק.
מופיעים: שאול, יונתן, אבנר, ישוי ומלכישוע.



אבנר



הערלים עשו תועה הפעם:

משכו אותנו בהמון אפקה,

ורב גדודיהם התגנבו

בדרך חוף הים אל מגדו.



שאול



ועד אשר נספיק עתה אנחנו

לבוא לעזרתה, יספיקו הם

לתפש אותה, כי הבוגד הזד

יורם את מבואות העיר; ואז

פתוחה הדרך לפניהם לעמק.



יהונתן



עלינו למהר אל הגלבע

מבלי אבד אף רגע, ומשם

לבוא לקראת הערלים בעמק

ולהכותם.



אבנר



כן, אין עצה אחרת.



שאול



חצה אפוא העם שלשה ראשים.

אני ויהונתן נמהרה

עם שנים הראשים אל הגלבע,

ופה אתה, אבנר, פה השאר

עם יתר צבאותינו להדף

את הפלשתים, אם התפרץ יאמרו

לפנים הארץ.



אבנר



כדבריך כן,

המלך, אעשה.



שאול



וכשמעך

כי האויב הכה אחור בעמק

והוא נסוג משם במבוכה –

קום הך בערלים פה גם אתה,

הדפם עד חוף הים והפיצם

כקש עובר לרוח המדבר,

וסגרת הדרך בפניהם

של הנסוגים מעבר יזרעאל, –

ומפנים ומאחור נכם

עד לבלתי השאיר להם שריד.



אבנר



אאמץ-כח ועזוז אחגור

דבר-אדוני המלך לעשות.



שאול



לכו אפוא הכינו את העם

לצאת לדרך.

(אבנר ויונתן יוצאים).



ישוי



גם אני, אבי,

אלך אתך לעמק להלחם

בערלים.



מלכישוע



וגם אני אלך.



שאול



בני הנחמדים: המלחמה

תכבד הפעם עד מאד בעמק,

כי האויב העז הסיע שמה

צבא עצום ורב, ואנשיו

למודי-קרב ומלחמה כלהם;

אתם עוד נערים הנכם, בני,

לא נסיתם בקרב על שדה-הקטל,

ולא תוכלו בפני הערלים

עמד. לבי יחרד לכם, אזי

ידי למלחמה לא תאמצנה.

טוב תעשו הביתה כי תשובו,

כי לא מלאו עוד ימיכם לבוא

לצבא צבא.



ישוי



גם בן-ישי היה

עוד נער, בצאתו לקראת גלית…



שאול



אך לפני-כן הכה גם את הדב

וגם את הארי.



מלכישוע



אך לא בקרב

במכת-חרב-או-חנית עזה

הפיל את הערל הגא, כי-אם

בקלע ובאבן הכריעו.



ישוי



ואנו למודי קלע אל-

השערה, הימין והשמאיל

באבנים ובחצים, בקשת,

ולא נחת מפני הערלים.

אל יפקד אפוא זה מקומנו

בין מגני ארצנו ועמנו.



שאול



די חיל גם בלעדיכם אתנו.



ישוי



אך יש אשר יואיל האלהים

לתת את התשועה לישראל

ביד אדם אחד אשר יבחר…



שאול



ומי ידע במי יואיל לבחר?



ישוי



הנה אחינו יונתן לבד.

עם יוידע נושא כליו, הביא

את המהומה בקרב הפלשתים,

אשר חנו עלינו במכמש,

ותבוסתם היתה אזי שלמה…



מלכישוע



וגם אנחנו לא נופלים הננו

באמץ-לב מיונתן אחינו.



ישוי



ורק חרפה היא לנו וכלמה

להסתופף לעת כזאת בבית

ביחד עם איש־בשת המסכן.

הוא לא יקל בעיני-איש על זאת,

כי מנעוריו הנו ידוע-חלי,

אך אנו בחורים אמיצי-כח.



שאול



יהי כדבריכם, בני, יהי!

אולם עתה עזבוני לנפשי,

כי אבקש לנוח מעט-קט

לפני אשר נצא הגלבע.

(ישוי ומלכישוע משתחוים ויוצאים)



שאול (לבדו)



לנוח אבקש; אולם הדם,

שפכתי בנכלי האדומי,

איש הזדון, הבגד והמעל,

כערפל אדם עב וכבד

ירבץ עלי נפשי המדכאה,

יעיק וידריכנה מנוחה.

הימצא מליץ לי בשמים,

אשר יגיד לפני האלהים

כל עז אהבתי לישראל,

עמו בחירו, וכל אשר חרפתי

נפשי עליו – ומצא-כפר לי?

או רק עון חטאי יזכר שמה

לעורר-זעם אלהים עלי

על כל אשר בשגיוני עשיתי?

הה! גם מיכל, זו בת חמודותי,

הנה כיום קרבן משוגתי…

ואי עתה דוד בני הטוב,

העז בלוחמי מלחמותי

ושוט-אימים לפלשת וסרניה? –

אני שהדחתיו אל צוררי

ושואפי עמי! כי הוא טובה

גמלני. ואני גמלתיו רעה

ואבקש חנם נפשו, חנם.

היהי עתה אזרוע לצרי?

הירם-יד על ישראל אחיו?

או כאשר נמנע משלוח יד

בי, באויבו הרע, כן לא יניף

חרבו עלי אחיו מאהביו?..

מה יהמה, יחיל קרבי הלב?

החש הנו רעה כי תאתה?

או פחד-שוא יבהלו? אשלח

לשאל לי באורים ובנביאים;

אולי יתן אלוה מענה

בפי בחיריו לשלום שאול עבדו.

(יוצא)






תמונה ו'


באוהל שאול במחנה בגלבוע.
לילה. נר-שמן מפיץ אור קלוש באוהל. שאול יושב בכורסה
ומנמנם. למראשותיו עומד יגאל שומר ראשו. בפתח עומד יונדב
נושא כליו. מעבר ליריעת האוהל נשמעת מנגינה חרישית.



יגאל (נותן אות ליהונדב לאמר: הס!)



יונדב



(בלחש אל מעבר לפתח)



נרדם המלך, הס!

(המנגינה נפסקת מופיעות ועוברות לפני שאול
דמות אחימלך ודמויות שאר כוהני נוב כשבגדיהם מגואלים בדם פצעיהם.)



דמות אחימלך



זכר, בן-קיש,

כי אלהים דורש דמים הנהו

גם את דמינו מידך ידרש!



דמות כוהן א'



ידרש דם אנשים, נשים וטף!



דמות כוהן ב'



דם זקנים עטורי-הוד-שיבה!



דמות כוהן ג'



דם בחורים, פרחי הכהנה!



דמות כוהן ד'



דם בחורות שחורות-גו ונפש!



דמות כוהן ה'



דם עוללים עם דם יונקי שדים!



דמות כוהן ו'



נכון יום הנקם!



דמות כוהן ז'



קרוב שלם!



דמות כוהן ח'



ושנימו כתמם עתה יבואו

עליך, הרוצח!



(דמויות הכוהנים נעלמות; מופיעה דמות מיכל דלת פנים, פרועת ראש ונבוכת עינים.)



דמות מיכל



אם יפתח

הגלעדי ראה לו לחובה

עשות נדרו, הנדר הנמהר.

את בתו הקריב קרבן לאל, –

הלא האל עשה לו נקמות

מבני עמון, אויביו האכזרים,

שוסי עמו ומחריבי ארצו,

וישב לאחיו את השלום

ואת בטחון חיימו ורכושם.

אך מה חובה אתה לך ראית

לקריב בתך המסכנה למלך,

למלך הקנאה והשנאה?

ומה היא הישועה מזה צמחה

לך, לארצך, לבני עמך?



(דמות מיכל נעלמה; מופיע ראש יהוידע כשהוא
מרחף באויר.)



שאול (צועק מתוך שנתו)



לא-לא! לא על ראשי יחול דמך!

לא מאתי היתה להמיתך!



(מתעורר. דמות ראש יהוידע נעלמת)



שאול



יגאל!



יגאל



הנני, אדוני המלך!



שאול



בעמדך פה על משמרתך

מאומה לא ראית?



יגאל



לא. מלכי!



שאול



וער היית כל העת?



יגאל



אף עין

לרגע לא עצמתי עוד מלכי!



שאול



ויונדב?



יונדב



גם אנכי, מלכי,

מאומה לא ראיתי, ואני

רק ער הייתי, לא עצמתי עין

אף גם לרגע קט.



שאול



ובכן – חלום,

חלום רב בלהה… אהה, בן-קיש!

ביום רוח רעה תבעתך,

בלילה יחתוך חלומות,

לגדיל חרדת לבך בהקיץ

מפני תוצאות מלחמת האימים,

שעוד מעט תטש על פני הארץ

להרוותה דמי אדם כמים…

השבו הרצים אשר שלחתי

לשאל לי באורים ובנביאים?



יונדב



כן, אדוני המלך, ומחכים הם

לפקדתו.

יבואו נא אפוא.



(יונדב נותן אות והרצים נכנסים)



הרצים



המלך לעולם יחיה, אמן!



שאול



מה מענה הבאתם-לי מאת

האנשים, אלימו שלחתיכם?



רץ א'



הכהנים אמרו, כי לא ענם

האלהים הפעם באורים.



רץ ב'



והנביאים אמרו, כי לא מצאו

חזון.



שאול



אין מענה ואין חזון!

סגר סגרו שמים בעדי!

אדפק אפוא על שערי שאול –

עלי למצא הפעם מענה,

יבוא המענה מאשר יבוא!

(נותן אות לרצים לצאת)



הרצים



המלך לעולם יחיה, אמן!



ויסובבנהו חסד-יה לעד! (יוצאים)



שאול



יגאל! צוה לבקש-לי אשה

בעלת-אוב, אלכה ואדרשה בה.



יגאל



ידעתי בעין-דור בעלת-אוב,

אולם אומרים, כי היא חדלה מקסם

בפחדה מפני חמת המלך.



שאול



צו לחבוש שלש פרדות, אתה

ויונדב עין-דורה תלווני.

(בקומו) אך קדם אחלף את בגדי

אתחפש, בל יכירני איש;

בלכתי לדרש באלה, שרדפתים

להכריתם מעל פני הארץ.

(יגאל יוצא, ושאול שם את ידו על מצחו ונשאר

עומד תפוש מחשבות. המסך יורד לאט.)




תמונה ז'

מערה רחבה בעין-דור. בעמק המערה מימין עומדת קלחת על גבי חצובה, שמתחתיה בוערת אש; על ידה עומדת בעלת-האוב ובוחשת את הבליל הרותח. במרחק מה ממנה, על גבי אבן, יושבות שתים מנערותיה ובוררות סמים מתוך שקית מלאה עשבים. נערה
שלישית מקבלת מידן את הסמים ומושיטה אותם מדי פעם לבעלת־האוב, וזו תשים אותם בקלחת ומוסיפה לבחוש. משמאל, קרוב לשפת
הבמה, פתח המערה. בעלת-האוב שרה והנערות עונות לעומתה במקהלה






בעלת-האוב



בבוא הליל

עם חשרת-צל

אז שליטות הננו;

לילית וכל

ילדי שאול

סרים אל משמעתנו.



כולן יחד



לילית וכל וכו'



בעלת-האוב



כי נתן-צו –

חיש-קל ביעף

יופיעו לפנינו

ועמדו הכן

לאות נתן

עשות את מצותנו



כולן יחד



ועמדו הכן וכו'



בעלת-האוב



מתי עולם

מקברותם

הם יעלו אלינו,

לבני אדם

את עתידם

גלות על-פי חפצנו.



כולן יחד



לבני אדם וכו'



בעלת-האוב



לכי, חגית, אמרי לאנשים

זו יחכו בבית, כי הקסם

מוכן כבר לפעלה, אף תובילים

הלום.



(אחת הנערות יוצאת)



ואת, חלדה, קחי ממבחר

בשר העגל, זבח אדוניך,

הכיני לאורחים צלי-אש; קחי

גם קמח, לושי ואפי עגות

למענם, ואל יחסר המזג

מהשלחן. שכר-הכנסת אורחים

כאלה ימצא ברב-הימים.

הבנת, נערתי?



הנערה



כן.



בעלת-האוב



לכי אפוא.

(נערה שניה יוצאת)

ואת, צלה, קחי גפרית ועוגי

על יד הקיר, שם בקרבת הפתח,

עוגה גדולה, בה לעמד יוכלו

ברוח השלשה.

(הנערה עגה את העוגה)

הנה אשמע

קול צעדימו; מהרי אפוא.



(נכנס שאול המתחפש ואתו יגאל ויונדב. בעלת-האוב
הולכת לקראתם, והנערה נגשת אל הקלחת ובוחשת
את הבליל.)



בעלת-האוב (לשאול)



נפתיתי, אדוני, לשדוליך

לקסם לך באוב, אך לבבי

בי יחרד, פן עד אזני המלך

יגיע הדבר, והחרים

אותי ואת ביתי מבלי רחם.



שאול



איך יודע לו הדבר?



בעלת-האוב



משל-

הקדמוני אומר: "עוף השמים

יוליך הקול".



שאול (בהראותו לה טבעת)



ראי אפוא את זאת,

וירגע לבך.



בעלת-האוב



טבעת מלך!



שאול



היש בה את רוחך לרגיע?



בעלת-האוב



יש?

עמדו אפוא בתוך המעגל

והשמרו לכם לצאת ממנו

עד העלם המת וקול מליו,

פן יבלע לכם; ראו הזהרתיכם!

(שאול, יגאל ויונדב באים ועומדים בתוך המעגל.
בעלת-האוב נגשת אל הקלחת, לוקחת את הבחשה
ובוחשת, כשהיא מוסיפה מדי פעם בפעם סמים
לתוך הקלחת ולוחשת עליהם. הנערה מתרחקת
לירכתי המערה מימין עד שהיא נעלמת מן העין.)



שאול



קרב אלי, יגאל, אשען-נא

על זרועך; עיפה נפשי; לבי,

שלא ידע כל פחד מעולם,

עתה בי יחרדה, כאלו

לא את שמואל מקבר אעלה

כי-אם ארד אליו לשחת-בלי.



יגאל



הרגע-נא, מלכי הטוב! גרש

העצב מלבך והתעודד.

עיני עם-ישראל כלו עליך

כי עז ונערץ כמו תמיד

תצא בראש החיל להדף

קמיו, הזוממים להדבירו

תחתם.



שאול



אהה, יגאל! חלף חלפו

ימי העוז והגבורה לשאול.

כחי, מרגיש אני, סר מעלי,

כמו מעל שמשון אחר גלחו

בידי דלילה הבוגדה. עתה

רוחי חבלה ומבוכה בנפשי.



יגאל



התאושש-נא, מלכי! ברצון האל

הטוב והרחום לך תצמחנה

בן-לילה שבע מחלפות שמשון,

ושב אליך כחך מקדם

ונוראת-שבעתים על סביביך,

ופרצת בקמיך כאריה

משחית בעדר צאן מבהלות;

כי לא יטש אלוה את עמו

ולא יזנח את משיחו.



שאול



אהה!

זנח זנחני ויסתר פניו

ממני, ויביאני עד הלום.

(מוריד ראשו ביגון;

דמות שמואל מופיעה)



שמואל



אהה, בן-קיש!

(שאול מרים ראשו בחרדה, אך ברגע זה ענן עשן

עולה לפני שאול ומסתירו.)



בעלת-האוב (בצעקה)



הה, למה רמיתני? –

ואתה שאול!



שאול



אל תפחדי, כי לא

יקרך עון; הגידי מה ראית.



בעלת-האוב



ראיתי איש שיבה והוא עוטה

מעיל לבן ותארו כתאר

מלאך האלהים, כלו אומר

מורא והוד.

(הענן מתפזר ושמואל נראה שוב; שאול משתחוה

לפניו אפים ארצה.)


שמואל


הה, למה הרגזתני

ממנוחתי בעמק הרפאים

להעלות אותי לארץ החיים?



שאול



כי צר לי, צר לי עד-מאד, אבי!

כבדה עלי מלחמת הפלשתים,

ואנכי – הרוח הרעה

כבר השיבתני עד דכא. אתמול

שאלתי באלהים, ולא ענני

גם באורים גם בנביאים שאלתי

ואקראה לך להודיעני

מה אעשה. מאחרי הצאן,

מנוה שלוה ואשר לקחתני

ותמשחני לנגיד על ישראל,

ומני-אז מצאתי אך יגון

ובלהות כמים השיגוני…

ראה, מן המצר אקרא אליך:

חמל עלי הפעם והורני,

מה אעשה.



שמואל



ומה אורך? אלה

יזעם אותך ויסר מעליך

ויהי עם רעך, עם בן-ישי,

כאשר דבר לך בידי עשה:

קרע את הממלכה מידך

ולו, לרעך דוד, נתן.



שאול



מדוע זה, אבי, אל יזעמני?



שמואל



כי לא עשית את חרון אפו

בעמלק, צורר עמו מאז.



שאול



כי החייתי את אגג – האם

גם החמלה היא חטא לא יכפר?



שמואל



חמל חמלת על אויב עריץ,

אשר חרבו שכלה נשי עמך

ותרב אלמנות בו ויתומים, –

ואת הכהנים, עבדי האל,

טרפת באפך, ולא חמלת;

ונב עירם הכית לפי-חרב,

השמדת מאיש ועד אשה,

עולל, יונק טבחת, לא חמלת…

וגם בגבעונים ערכת טבח;

שחת רחמיך מגרים,

אשר אהב אלוה, ותחלל

את השבועה, בשמו להם נשבעו

עבדו יהושע ונשיאי עמו.

עתה דמם גם הם הנה נדרש…

נחרץ על כן: מחר אתה עמי,

אתה וגם בניך… ואת ישראל

יתן האלהים ביד פלשתים. (נעלם).

(שאול צונח ארצה; יגאל ויונדב תומכים בו להקימו)



יגאל



הו, קומה נא, מלכי, והתעודד!

(בעלת האוב חשה אל שאול)



בעלת-האוב



כמה חורו פניו!



יונדב



לבו חלש

קרבו, כי כל היום וכל הלילה

לחם לא אכל.



שאול (לנפשו)



ובכן, כלה

ונחרצה…



בעלת-האוב



מלכי ואדוני!

הנה שמעתי בקולך ואשם

נפשי בכפי ואעש רצונך,

שמעה בקול אמתך גם אתה:

אשימה נא פת-לחם לפניך –

סעד לבך ויהי בך אז כח

לשוב למחנה.



שאול



לראות במות בני,

בהנגף עמי לפני אויב

ונפל גם אנכי על חללימו?



יונדב



להנקם נקמה אחת אפים

מצוררי עמך, והאלהים –

הטוב אז בעיניהו יעשה.



שאול



להנקם… אהה! אלו יכלתי

ללפת בעז את עמודי פלשת,

להטותם בכח ובאחת

לפיל את ארץ זו על עריציה,

כאשר עשה שמשון לבית-דגון,

ועליז נקם כמהו גם לקרא

“תמת נפשי עם פלשתים” הפעם!

(אחרי רגע דומיה)

יגאל! שנים רבות עבדתני

באמונה; היה לי נאמן

גם ביומי האחרון.



יגאל



האם

יפון מלכי…



שאול



לא-לא! לא זאת, יגאל!

אין את נפשי לנפל בידי פלשתים.

השבע-לי אפוא, כי בראותך

שאין מפלט לי. מהערלים,

ומותתני בידך אתה,

ואל יתעללו בי הזדים.



יגאל



להיות שומר לראש מלכי לקחתי,

כזה אהיה כל-עוד רוחי קרבי

ועד טפת דמי האחרונה

אגן עליך. אך לשלח יד

בך, במשיח אדני – אנא

אל תבקש ממני הדבר,

כי לא אוכל עשהו.



שאול (אחרי רגע דומיה)



יונדב

במלחמות רבות אותי לוית,

ולא אחת הפלאת להראות

גבורה ואמץ-לב לכריע צר,

אשר אמר לבקיע אל מלכך –

היעמד בך לבך כעת

לבלי מלט את נפש מלכך

מהתעלל בו גוי נבל וזד?



יונדב



כל-עוד זרועי תמשל לי לא אתן

לנגע במלכי, ובראותי

כי כבר נבצר ממני לצילו,

את צור חרבי אביאה בלבבי.



שאול



היטבת יונדב, אשר דברת,

ולקח טוב לי בדבריך אלה.

גם אנכי מי-זה ישיב ידי

כי אבחרה לנפל לפי חרבי

מנפלי-חי בידי הערלים?..

חיתה רוחי! וזרם און חדש

פרץ אל יצורי. כרוח קטב

אשתערה על צוררי עמי,

אכה, אגזר עלי ימין ושמאל,

אשכיר חרבי מדם, אשבע נקם,

נקם דמי בני ובני עמי,

אף אסכל מחשבת הזדון

של הנבלים, ולא יקום זממם

לתפשה-חי את מלך ישראל

למען התקלס והתעלל בו,

ככל אשר עשו לבן-מנוח!

נלך אפוא, נשוב למחנה.



בעלת-האוב



אך לפני-כן יואילה נא מלכי

לסעוד לבו בלחם שפחתו,

ורב כחו לכות בצורריו

ולעשות בו נקמה.



שאול



צדקת,

אשה! הלחם לב אנוש יסעד

ויין יוסף אמץ לרוחו.

לכי אפוא ערכי את השלחן.



בעלת-האוב



הן כבר ערוך הנהו ויחכה

אך לאורחים הנעלים.



שאול



נלכה!

(כולם יוצאים)




תמונה ח'


מקום בגלבוע
מרחוק נשמע שאון הקרב. מעברים שונים מופיעים דואג ויהונתן כשחרבות שלופות בידיהם.



דואג



האח, פגישה לה נכספה נפשי!

לבי דאב מאד כי לא יכלתי

להפרד ממך בעת צאתי

את ארץ ממלכות שאול אביך;

אך האלים ברב טובם הואילו

להקרותך הפעם לפני,

לכבדך כרום מעלתך.

ראה! חרבי חדה ומלטשה

ולה ברק ונגה ויפעה –

אין ראויה כמוה לעלות

עלי צואר יורש כסא שאול

לגמל אותו כחסד שצפן לי.



יהונתן



בוגד נבזה! רוצח מנול!

זו חרבך, עליה גאותך,

אשימה את חרשי האדמה,

וזרועך, זו בכחה תבטחה,

נתן אתננה כקנה רצוץ;

לשונך אפעה, תלחך עפר,

ונאלמו שפתיך המליזות.

ידיך, המלאות דם-נקיים,

תיבשנה מבלתי השב פניך

ברדת עליהם עורבי הנחל

לנקור עיניך, המפיקות חמת

זוחלי עפר. עמד על נפשך

זו השפלה, נבל שבנבלים!

(נלחמים. במכה חזקה מפיל יהונתן את החרב מיד דואג ופוצעו בזרוע. דואג נס.)

נוס, נוס, נבל! חצי מהיר ממך,

הוא יחלף אותך והכריעך.

(שולח אחריו חץ)

לא החטאתי את המטרה;

קרס הזד, נפל אפים ארצה

וילחך עפר… עתה ארוץ

להתראות פנים את הסרנים,

ואל שדי יהיה נא עמדי

לכריע גם אותם ולהשמידם.

(יהונתן הלך לו. שאון הקרב מעבר לבמה נמשך

זמן-מה. הפלשתים מריעים ונסים. העברים דולקים

אחריהם בקול ענות גבורה. המסך יורד)




תמונה ט'


מקום אחר בגלבוע. נבלת דואג מוטלת על הארץ, כשחץ תקוע בגבה.



מופיעים שאול ויונדב.



שאול (למראה הפגר)



דואג הזד! ברוכה תהיה היד,

אשר שלחה חץ-מות בגבו!

הו, מי יתן וגם סרני פלשת

יהיו כמהו ועיני רואות!..

אלי! נכון לבי לקראת המות

ובלי תלונה אשיב לך נפשי,

אולם חזקני, אך היום אמצני

ואעשה לצוררי עמך

ככל אשר עשה פה ירבעל

למחנה מדין, וסרניהם

אשית כעורב וזאב, כזבח

וצלמנע. קח גם נפשות בני,

רק חוסה על עמך, על ישראל,

ואל תתן אותו ביד קמיו.

אני חטאתי ואשא פשעי

ויחד עם בני פה אספה,

אך אל תפקד בעמך את עוני,

אל ינגף לפני הערלים

ואל תתננו לחרפה, לבז

ולמשסה.

(מופיע גרא)



גרא



המלך אדוני!

שפעת פלשתים, רגלים ופרשים

עם רכב רב, באה שנית עלינו

מצד שונם, יהונתן אומר

לרדת לקראתם לתוך העמק

למען הנחילם גם שם תבוסה.



שאול



שוב חיש אל יונתן וכה תאמר:

הנצחון בקרב ראשון אמנם

רוחנו מעודד, אך אל ישיא

למעשים בלתי מחשבים.

חיל-האויב, רכבו ופרשיו

מהירי-תנועה המה במישור,

בזה יתרון להמה על צבאנו,

שהוא כלו רגלים. פה, בהרים,

יפה כחנו אנו מכחם,

כי סוסיהם ילאו לרוץ בסלע

ולא יתחרו את אנשינו

מיטיבי דלג, כצבאים קלים,

על הררי מכורתם. לכן

טוב לנו גם הפעם התאפק

עד כי יבואו הנה הפלשתים

ופה ננחיל אותם שנית תבוסה.

וכהפכם שנית לפנינו ערף,

כי יכשלו ונשברה זרועם, –

או-אז נדלק אחרימו גם בעמק,

דלק, המם והחרם אותם

עד לבלתי השאיר להם שריד.

לך, ואני אבואה אחריך!

(גרא הולך לו)

ראה, יהונדב! מה העמיק

שחת נבל זה ויתעב עולה!

הקרתי לו בנדיבות-לב חסדי,

כמעין לא יכזבו מימיו,

והפליתיו מכל שרי עמי

לתת אמון בו עד בלי גבול;

והוא, הזד, כעכביש נתעב

בקורי כחש סבבני. בגד

בוגדים שלם לי תחת אמונים,

ותחת חסד – מזמת זדון

לשמיד זרעי ולהסגיר אותי

ביד קמי ולהמיט שואה

עלי הארץ גר בה בשלום

ויעש בה גם עשר וכבוד…

אכן יש אלהים שופטים בארץ

וישב לרשע גמולו בראשו

ופעלתהו אל חיקו מדד…

הגד, יהונדב: הלא הובא

לפני כסא משפט האלהים

גם דבר נכלי האדומי הזה,

בהמה הביאני בדמים –

הירא לי אפוא את זאת האל

והתעשת לי ולעמי? או גם

שגגות לפניהו כזדונות נחשבו?



יונדב



לפי הדין, דמי ההרוגים

יחולו על ראשי עדי השקר,

והשופט נקי מאלהים.



שאול



אך אנכי, אהה, נמהר הייתי

לשפך דם-אנשים לפי עד אחד,

אשר לא כמשפט… אולם יהיה

אשר יהיה; אחת רק אבקש:

ראות את הפלשתים הערלים

נופלים כלם לפני איש-ישראל

כנפל דגון בפעם השניה

לפני ארון ברית האלהים;

אחר גם יעשה לי אלהים

כטוב וכישר אז בעיניו.

נלך אפוא קדם פני פלשתים

והכותם עד-כי כל הגלבע

עם עמק יזרעאל סביב ירגז

כעמק בגבעון מהמכה.

(הולכים להם)








תמונה י'


מקום במרום הגלבוע
שאול עומד נשען בשמאלו על חניתו, המעוכה באדמה כשימינו תלויה לו למטה כמשותקה. לפניו עומד יונדב. פני שניהם מפיקים תוגה עמוקה.



שאול (כמדבר לנפשו)



הכל בא לנו כדברי שמואל,

הכל בא, לא נפל דבר אחד.

יהונתן, ישוי ומלכישוע

הם כבר אתו, ועוד מעט מזער

וגם אני אבואה אחרימו…

לא התעשת האל גם לעמו,

וחלליו לאלפיו ירוו

בדמי מכותיהם עפר מכורה,

שתהפך לנחלה לצר…

בהפנות אויבינו ערף בשניה

ונרדפם בעמק בחמת-כח,

רדף עד יזרעאל העיר והלאה, –

הגיח פתע מחנה גדול

של פרשים ורכב משונם –

שות שתו לכתרנו מאחור.

הה! לא שויתי בנפשי כי כה

רבים הפעם הפלישתים ממנו…

ראינו ונאלץ לשוב אחור,

אל הגלבע, למצדות סלעיו;

אולם אחרנו המועד, ודרך

נסיגתנו חללים זרועה…

וישראל, אהה, ישוב יהיה

למס-עובד לעריצי פלשת…

אכן דוד עודנו חי לציל

עמו מיד שוסיו, לנקם מהם

את נקמתו ולהדבירם תחתיו.

יצו אפוא האל את מלאכיו

לשמר אותו ממחשבות אונם

ולחלץ נפשו מהם… (כמתעורר) הנה

שאון הרכב מתקרב אלינו

עם דהרות סוסי הפרשים;

עוד רגע וסבונו כדבורים –

כבר אין מפלט. אולם הערלים

לא יתפשוני חי…

(יונדב שלף חרבו ומכוונה אל לבו)

עמד, עויל!

מה-זה תאמר עשות?



יונדב



אין את נפשי

לראות במות מלכי.



שאול



יגאל נפל

בהגנו עלי. ואתה אומר

להתעלם מחובתך?



יונדב



נבצר

ממני לצילך, מלכי, ממות.



שאול



אך מחרפה תוכל עוד לצילני.



יונדב



לא אשלח-יד במשיח-אדני.



שאול



אני עצמי יד בנפשי אשלח,

אתה רק תעזר לי לבצע

את הדבר.



יונדב



איני מבין, מלכי!



שאול



אני, יד-ימיני בקרב נפגעה,

לא עוד תצלח להחזיק בשלח,

שלף אפוא אתה חרבי מתער,

אחז בה, ואני אפל עליה.



יונדב (בשלפו חרב שאול)



הה! איך אוכל לראות

במות מלכי?



שאול



הסב אפוא הצדה את עיניך,

אך אל תרעד ידך… לידך,



אלי, אשיב רוחי הנהלאה. (נופל על החרב)


יונדב


אהה, מלכי, משיח אדני!..

הנה גם עבדך בא אחריך.

(נופל גם הוא על חרבו – ומת)


שאול


אהה, כי רעדה ידו ותעש

את מלאכתה הפעם רמיה.

ועוד נפשי קרבי. עתה יבואו

הערלים הארורים הלום

וקמו והתעללו גם בי.

(נער עמלקי בא ועומד ומתבונן בחללים מרחוק)


הנער העמלקי


יהונתן נפל ולא יקום עוד,

עתה אראה נקם גם בשאול

ויעלז לבי.



(שאול רואה את הנער והוא מתאמץ להתרומם מעט, בהשענו על חניתו.)



שאול



גשה נא הנה,

הנער; מי אתה?



הנער העמלקי



עמלקי.



שאול



אנא עמד עלי ומותתני,

כי אחזני השבץ ולא

אחיה עוד, רק חנם אסבל מכאוב.



הנער העמלקי



הו, מעולם דבר עוד לא עשיתי

בחפץ לב כזה; נכון אני

את חפצך הפעם לעשות.



שאול



חן-חן לך על נדיבות לבך!

מלבד אמרי תודה אין בידי

עתה מאומה לשלם לך

על חסדך עמי. הואילה נא

לקחת את נזרי שעל ראשי

ואת האצעדה שעל זרועי

והבאתם צקלגה אל דוד.

ספר לו על החסד שגמלתני,

והוא ישלם-לך כפעלך…

החישה מעשך, מותתני,

כי מכאובי גברו עלי מאד.

(הנער העמלקי ממותת את שאול ומסיר את הנזר
מעל ראשו ואת האצעדה מעל זרועו.)



הנער העמלקי



האח! גם את אויב עמי המתי

וגם לחסד תחשב לי זאת,

אף גם שכר אמצא לפעלתי!



(הולך לו כשהוא צוחק בכל פה. שאון הרכב
והפרשים מתקרב עוד יותר. המסך יורד.)




תמונה י"א






ככר העיר בצקלג השרופה.
בככר דוד ושריו וקהל אנשיו. נראות
גם נשים, ביניהן אביגיל ואחינועם נשי דוד.



דוד



אחי! צקלג זו השרופה באש,

אנחנו לא נבננה מחדש,

כי אנו לא נשב בה-עוד אף-לא

בעיר אחרת על אדמת פלשת.



אחד מן הקהל



מדוע זה ולמה?



שני מן הקהל



מה נהיה?



דוד



אל עקרבים וצפעונים רעים

ישבנו פה ולא ידענו זאת,

עתה עלינו לחלץ מהם

מהר.



שלישי מן הקהל



מה פשר הדברים האלה?



דוד



סרני פלשתים הם ששכרו עלינו

את העמלקים לבוא צקלגה

ושבות שבי נשינו וטפנו

בהיות אנחנו נעדרים מפה.

(תנועה בקרב הקהל)



שלישי מן הקהל



אך בעקבה אפוא קרא אכיש

אותנו אל המחנה אפקה,

לשים ידים לעמלקים

לבוא לשבות נשינו וטפנו

ושלל שללנו ובזז בזנו?



דוד



כן, בפיהם שלום דברו אתנו

הערלים ושד הגה לבם.

לולא האלהים שהיה לנו

למצא עקבות השודדים כלם

ובמלחמה נואשת להציל

השבי והמלקח מידם, –

מי-זה ידע איפה היו כיום

כל מחמדי עינימו וקרובינו

ומה גורל היה צפון להם.



רביעי מן הקהל



ואיך נודע לך כל זה?



דוד



הנער המצרי, חולה מצאנו,

גוע מרעב ומצמא,

בהשיבנו את רוחו אליו

אל גדוד השודדים הוריד אותנו,

ספר לי אמש, כי עבדי אכיש

הביאו שחד לאדוניו פלדש

(הנער עבד לפלדש היה),

וישכרוהו כי יבוא צקלגה,

בעת נהיה אנחנו באפק

ועשה-לנו את כל-זאת.



רבים מן הקהל



נקם

נקח!



שלישי מן הקהל



כל אבן פה מקיר-חרוך

תזעק: נקם!



אחדים מן הקהל



נקם מן הפלשתים

הערלים!



עוד אחדים מן הקהל



נקם מן הבוגדים

הארורים!



רבים מן הקהל



נקם מן הרשעים

הזדונים!



כל הקהל



נקם ושלם!



דוד



אחי!



אחד מן הקהל



הס, הס! נשמע מה ידבר דוד.



אחדים מן הקהל



הס! הס!



דוד



נקם נקם בערלים

הזדונים האלה ונשלם

להם משנה זדונם ומעלם,

אך לפני-כן עלינו למלט

מארץ זו נשינו וטפנו,

כי מי יודע מה עוד-זוממים

הערלים פה לנו לעשות.



אחדים מן הקהל



נכון! נכון!



אחד מן הקהל



נשובה אל ארצנו!



שני מן הקהל



כן, אל ארצנו! שם במדברות

בטוחים נהיה מפחד מאשר

בכל-עיר מושב בארץ הגוים,

מקום שם על כל צעד יסבונו

זדים, דוברי שלום ובקרבם

ישימו ארב לנו.

(כל הקהל מראה אותות הסכמה. שר-עשרה יוצא
מקצה הקהל ובא לפני דוד.)



שר-העשרה



אדוני!

בא נער מן המחנה מעם

שאול, הוא מבקש לראות פניך.



דוד



יבוא נא.



(הנער העמלקי מובא. הוא נופל אפים ארצה לפני
דוד ומשתחוה לו.)



דוד



אי מזה תבוא? הגד!



הנער העמלקי



נמלטתי ממחנה-ישראל.



דוד



הגידה לי: מה-היה-הדבר?



הנער העמלקי



העם נס מן-המלחמה וגם

נפל ממנו רב, וגם שאול

ויהונתן בנו נפלו ומתו



כל הקהל



אל אלהים!



דוד



ואיך אתה ידעת

כי מת שאול ויהונתן בנו?



הנער העמלקי



נקרה נקריתי בהרי גלבע

בעת אשר העם נס במבוכה

מפני פלשתים; וארא והנה

בין חללים מטל יהונתן

וחץ תקוע בלבבו; פניו

כסיד הלבינו ובאפיו אין רוח.

ואלך הלאה, והנה שאול

שוכב, נשען מעט על חניתו.

ובראותו אותי קרא אלי

בקול כאוב לקרב אליו. וכה

מארץ שחה תחנתו: "אנא,

עשה עמי החסד, מותתני,

כי אחזני השבץ". ידעתי

כי לא יחיה עוד אחרי נפלו,

ואעמד ואמותת אותו

ואקח-אז הנזר שלראשו

ואת האצעדה שעל זרועו

ואביאם הלום אל אדוני.



דוד



מי אתה, בקור-רוח מספר

דברים אשר להמה ישבר

הלב ותחשכנה העינים?…



הנער העמלקי



בן איש עמלקי, אשר הואיל

לבוא לגור בארץ העברים.



דוד



ואיך זה לא יראת, בן-בליעל,

לשלח את ידך הארורה

במשיח אדני לשחתו?

(לאחד הנערים)



לך פגע בו, עזיאל!



הנער העמלקי



הזה שכרי

על כל אשר טרחתי להביא

לך הנזר והאצעדה?



דוד



כן, מות תמות ראש-כלב! ודמך

בראשך, כי פיך ענה-בך לאמר:

“מותתי את משיח אדני”.

(הנער העמלקי מובל משם. דוד וכל הקהל קורעים בגדיהם. משתררת דממת-אבל כבדה).



דוד



אחי! יום-זה יום אבל כבד לנו,

יום צום ובכה ומספד גדול

עלי שאול ויהונתן בנו

ועל עם-אדני, בית-ישראל,

אשר נפלו בחרב האויב.

(בכי חרישי בין הנשים ודממת-אבל בין הגברים. אחר רגעים מספר פותח דוד בקינה והאחרים ממלאים אחריו.)



דוד



הצבי, ישראל, על במותיך חלל.



כולם



איך נפלו גבורים!..



אחינועם



אל תגידו בגת!



אביגיל



אל תבשרו בחוצות אשקלון!



אחינועם



פן תשמחנה בנות פלשתים,



אביגיל



פן תעלזנה בנות הערלים…

(בכי בין הנשים)


דוד


הרי בגלבע!

אל טל ואל מטר עליכם

ושדות תרומות!



כולם



כי שם נפלו גבורי ישראל.



אחינועם



שאול ויהונתן, אהה, חללים!

(בכי בין הנשים ודממת-אבל בין הגברים)


דוד


שאול ויהונתן,

הנאהבים והנעימים בחייהם,

גם במותם לא נפרדו,



גבר א'



מנשרים קלו ומאריות גברו.



גבר ב'



קשת יהונתן לא נסוגה אחור;



דוד



וחרב שאול לא שבה ריקם.



כולם



איך נפלו גבורים!..



(בכי בין הנשים ודממת-אבל בין הגברים)


דוד (כמו לנפשו)


יהונתן אחי! נעמת לי מאד;

אהבתך לי נפלאתה מאהבת נשים.

מה צר לי עליך, אחי, מה צר!



כולם



הצבי, ישראל, על במותך חלל.

איך נפלו גבורים!

(בכי בין הנשים, דממת-אבל בין הגברים, באמצע הקינה מופיעים זקני יהודה בקצה הקהל, עומדים דום עד גמר הקינה ואז ישים להם הקהל ידים לגשת אל דוד. הם נגשים ומשתחוים לו דומם.)



דוד



מה בפיכם אלי, זקני עמי?



זקן א'



מה שבפיכם אתם: קינים והגה

והי.



זקן ב'



אהה! שבר האלהים

את קשת ישראל וגבוריו,

אהה, ביזרעאל ובגלבע.



זקן ג'



השיב עמו אחור מפני אויב,

ומשנאיהם שסו להם בלי די.



זקן ד'



השתוללו אבירי-לב, הרבו

חלל בישראל, זקן וטף;

במשוש פראים רטשו אם על בנים…

(הנשים בוכות)


זקן א'


גם באפק פגעה הרעה-בנו,

בבוא שם השמועה המדהימה

על גדל תבוסתנו בגלבע

ומות שאול ויהונתן, רפו

ידי אנשי חילנו, ופלשתים

בקול בוקע אדמה הריעו

וילבשו גם עז ויתנפלו

עלי מערכותינו הנבוכות

וידחקון ויפרצו בן פרץ

ויחדרו הרבה לתוך גבולנו.

אבנר מהר לכריז אז את איש־בשת

למלך על כל-ישראל, ובשם

יורש כסא שאול הלהיב לבות

אנשי החיל לאמץ אונים

ולהדף אחור את הפלשתים.

והאויב הכה אמנם אחור,

אך עוד כחו שם עמדו הרב

וסכנה עוד מאימה משם.

אות לדבר; כי העביר אבנר

חיש את איש־בשת מגבעת שאול

למחנים בגלעד.



זקן ב'



אנחנו

לא יט לבנו אחרי איש־בשת,

כי מה יוכל יושיע לנו איש

כזה, ידוע-חלי ורפה-רוח?

והנה באנו לבקש ממך

אשר תבוא אתה למלך עלינו

והושעתנו מפלשתים צרינו.



זקן ג'



גם בחיי שאול הלא אתה

היית המוציא והמביא

את ישראל



זקן ד'



שמואל הרמתי

משחך בסתר לנגיד

על זרע יעקב; עתה אנחנו

נמליכך עלינו לעיני –

השמש ולעיני כל-יהודה.



דוד (מראה להם על הבתים השרופים)



מזמת פלשתים היתה זאת, ועמלק

אך כלי היה בידי הערלים,

אך כלי משחית. ומה מאד תשמו

כשמעכם דבר-המזמה כלה…

אחי, בני שבטי! אל אלהים,

אשר על-פיו משח אותי שמואל,

כי רק מפני שאול, אשר זדים

בני בליעל הסיתוהו בי,

אל הפלשתים הערלים ברחתי

לשבת עמהם עד עת מועד.

אך בלי מחשבת-בגד בעמי,

וכהודע כיום לי נכליהם

שנכלו לנו צוררינו אלה,

אני ואנשי גמרנו אמר,

עוד טרם בוא הלום שמועת שאול

המדאיבה מיזרעאל – לשוב

אל המצדות במדברות ארצנו

ולעת מצא לנקם את נקמתנו

מן הזדים הערלים האלה.

אכן עתה נקם אקם מהם

גם את נקמת שאול ויהונתן

וגם נקמת עם ישראל כלו.

אקח לי רק מועד. כשובי אתכם

ולמדתי את בני-יהודה קשת;

ובהיותם למודי-קרב כלם,

לא יאחר לבוא יום-הפקדה.

וקדשתי מלחמת על פלשתים

והכיתי בהם מכה רבה,

שכל שומעה תצלנה שתי אזניו

והפרתי מזמתם לקחת

ממנו את ארצנו הטובה.

ושלמתי להמה כגמולם:

אשדוד שדודה תהיה; עזה עזה

אוריד ממנה, בזז ארמנותיה,

ואשקלון – זו שכולה אתננה;

עקרון – כעץ משרש אעקרנה;

וגת – כגת אדרך לערליה.

רץ-אחר-רץ יביא להם בשורת-

הזעוה, השבר והשד;

והפנים, שצהלו הפעם

לשבר ישראל ביזרעאל,

הפך יהפכו-אז לירקון,

וחיל כיולדה יאחז אותם.

ונפצתים ככלי יוצר כלם

וכעפר הארץ אדקם.

ויאנק חלל בכל ארצם,

ופגריהם יהיו למאכל

לעיט הרים ולבהמת הארץ;

ושאריתם כגפן אעולל.

ורותה ארצם גם היא מדם בניה

ועפרה מחלב ידשן,

וישראל יראה ויעלז

כי תם רומם, אפס מץ מן הארץ.



הזקנים



אמן! יתן האל, אל ישראל!



דוד



כתם הצום והמספד עם ערב,

אך נסעדה בלחם את לבנו,

נקום ונתכונן מהר לדרך,

ועם עלות הסהר במרום

נשים את פעמינו ליהודה.

אך מה מקום נבחר לשבתנו?



זקן א'



חברון וסביבותיה.



דוד



אין כמוה

להיות המעטרת ביהודה.



זקן ד'



ואין כמוך בתוכה למלך.



דוד



יתן האלהים כי מלכותי

תהיה מאשרה משל שאול.



כל הזקנים



אמן ואמן!



(דוד שוקע רגע בהרהורים. אחרי-כן הוא חוזר על
הקינה מאמצעיתה



דוד



שאול ויהונתן,

הנאהבים והנעימים בחייהם,

גם במותם לא נפרדו.



גבר א'



מנשרים קלו ומאריות גברו;



גבר ב'



קשת יהונתן לא נסוגה אחור.



דוד



וחרב שאול לא תשוב ריקם.



כולם



איך נפלו גבורים!..



דוד



יהונתן אחי! נעמת לי מאד;

אהבתך לי נפלאתה מאהבת נשים.

מה צר לי עליך, אחי, מה צר!



כולם



הצבי, ישראל, על במותיך חלל!

איך נפלו גבורים!..

(המסך)









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37582