


	
	בְּטֶרֶם אֵלְכָה
	



תרגום הכתובת: לו ברצותו לדבר עם המלך באחד הענינים.






בְּטֶרֶם אֵלְכָה אֶל דָּם וּבָשָׂר / אֲהַלֵּל יָהּ – וְדָבָר טוֹב אֲבֻשַּׂר,

וְאֶשָּׁעֵן עֲלֵי חַסְדּוֹ לְבַדּוֹ, / וְנִשְׁעָן עַל אֲדֹנָי – טוּב הֲיֶחְסַר?

וְאָשִׂים בּוֹ אֲנִי כָּל מַעֲיָנַי – / וְכָל נוֹצָר לְמִשְׁמַעְתִּי יְהִי סָר

וְיַטֶּה לְכָל אֲשֶׁר אֶחְפֹּץ וְאֶרְצֶה / לְבַב מֶלֶךְ וְכָל טִפְסָר וְכָל שַׂר,

וּפוֹתִים דּוֹבְרֵי שֶׁקֶר יְאַבֵּד / וְיִשְׁמֹר בַּעֲלֵי חָכְמָה וּמוּסָר.















את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33672