


	
	אֵין לִמְנֹעַ מִלִּפְרֹעַ
	



הכתובת הערבית: ואמר ז״ל אחרי שר׳ שמואל ס״ט בן אלנקאוה
קונן על הרב ר׳ טדרוס הלוי ז״ל במספר קינות ובניו לא נתנו לו כלום על זאת
ויתלונן לפניו, ויפן אליהם בבתים האלה.






אֵין לִמְנֹעַ מִלִּפְרֹעַ / הַמְקוֹנֵן מֵעֵין הַמְאֹרָע

וּבְכָל תֵּבֵל אֵין כִּשְׁמוּאֵל / יוֹדֵעַ דָּבָר טוֹב וָרַע.

אִם תִּרְצוּ אֶפְרַע, בִשְׁבִילְכֶם, / אַךְ אוֹדִיעַ מִי שֶׁפָּרַע!













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33662