


	
	בַּשָּׁוְא אֱמוּנָה רָאֲתָה נָקָם
	



כתובת השיר: בלכתי למלך לבוא במשרתיו ואתן לו מזרק מעשה רוקם מלאכת מחשבותיו, במצחו התויתי תו.

ורוצה לומר שהגיש למלך אלפונסו החכם מזרק, והוא מלאכת מחשבת כמעשה רוקם, ועליו היו רשומים הבתים שלהלן.






בַּשָּׁוְא אֱמוּנָה רָאֲתָה נָקָם / מִיּוֹם דּוֹן אַלְפוֹנְס לְמֶלֶךְ קָם.

בָּאתִי לְשָׁרֶתְךָ, וְהֵבֵאתִי / מִזְרָק לְהוֹדְךָ, בּוֹ זְמִיר רֻקַּם,

כִּי כַאֲשֶׁר צִוָּה אֲדֹנָי – כָּל / רֶגֶל לְבִלְתִּי יַעֲלֶה רֵיקָם.













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33673