


	
	אֵשׁ מִלְּבָבִי
	



מתוך קובץ שירי צמדים לכבוד דון שלמה. בת ערב.






אֵשׁ מִלְּבָבִי – וּמֵעֵינַי זְרָמִים,

תֹּפֶת בְּלִבִּי – אֲבָל עֵינַי כְּיַמִּים,

צַחוּ דְמָעַי – וְהֵם כַּדָּם אֲדֻמִּים.

שָׁלַח נְדוֹד אֵשׁ בְּעַצְמִי / מָסַךְ דְּמָעַי בְּדָמִי

זֻקְּקוּ בַעֲלִיל / חִיל, נִדְעֲכוּ בִי בְּחֻמִּי.





הַשּׁוֹמְעִים נִפְלְאוֹת עֹז אַהֲבָתִי

אוֹתִי תְמוֹל שָׁאֲלוּ מִי יַעֲלָתִי.

וָאֶעֱנֵם ״בַּת עֲרָב הִיא רַעֲיָתִי,

אַךְ לֶחֱיָהּ הוּא אֲדוֹמִי / חֶצְיוֹ, וְחֶצְיוֹ אֲרַמִּי,

זָהֳרוֹ עָשׁ כְּסִיל / מַחְפִּיר וְכוֹכְבֵי מְרוֹמִי״.





נַמְתִּי וְלִי אָמְרָה יָפָה וְתַמָּה



״חוֹשֵׁק הֲיָנוּם?״ עֲנִיתִיהָ ״אֲיֻמָּה,



חֵי אַהֲבָה! אֵין הֲנָחָה לִי בְנוּמָה

אָכֵן שְׁנָתִי וְנוּמִי – / אוּלַי יְצוּדֵךְ חֲלוֹמִי,

וַאֲסַלֵּד בְּחִיל / נוּדֵךְ בְּשִׁבְתִּי וְקוּמִי״.





שָׂרְפָה לְבָבִי וְאֵין עוֹזֵר וְסוֹמֵךְ

וָאֹמְרָה ״אֵיךְ בְּאֵשׁ קִצְפֵּךְ וְזַעְמֵךְ

תִּשְׂרֹף לְבָבִי? וְהוּא מֵאָז הֲדוֹמֵךְ!״

וַתַּעֲנֶה ״מִי לְךָ מִי – / אִם אֶשְׂרְפָה אֶת הֲדוֹמִי?

רֹן, לְבָבִי, וְגִיל / עֵת אֶשְׂרְפֶנּוּ בְזַעְמִי״.





בּוֹאִי וְלוּ בַחֲלוֹם, עָפְרַת אֲהָבִים,

הִתְנַדְּבִי לוּ בְמִדְבָּרִים עֲרֵבִים!

נָאְמֵךְ מְעַט קָט יְכַב מוֹקְדֵי קְרָבִים –



זֻרְנִי וַלַו פִי אלְמַנָאםִ / וַגֻ׳ד וַלַו בִּאלסַּלָאםִ



פַקַוְלֻךַּ אלְקַלִיל / פַךְּ טַ׳מַא אלְמֻסְתַּהָאםִ.



(בקרני – ולו בחלום / וחנני – ולו ב״שלום״



כי דבריך – ולו ימעטו / ישברו צמא העורג)















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33663