


	
	בין עדן ותימן
	



לזכר חמותי סניגורתי

מרים בת שלמה לבית הורביץ ז"ל





שער ראשון: רוחות מספרות

עדן לפני מאה שנים

עיר עדן היא כיום עיר בצורה המקשרת את שני הימים
הגדולים, את ים־סוף, הוא ים מצרים, ואת הים האדום ההודי, והיא מוקפת
שתי חומות, חומת הרים גבוהים וחומת מים. מטבעה נוצרה לשלטון, כי
שום אניה אי אפשר לה לעבור מים אל ים בלי רשותה, שעל כן כבודה
במפת־העולם ככבודה של גברת גיברלטר. העיר הזאת נבחרה בידי היהודים לפני מאות בשנים ותהי להם בית לגור בו ומקום לחסותבו. עם כניסת היהודים לתוכה היתה רק רצועת חול־ים לבן וחם מחום
השמש, שהיו מיבשים בו את הדגים שנצודו: כפר אשר היו בו אך כמיני
סוכות ולא היה בו בטחון לנפש ולרכוש; אדמתו, כעין אשה עקרה, אשר לא
תיזרע ולא תצמיח ולא יעלה בה כל עשב; ואין בו אפילו באר אחת של מים
חיים, ומימי שתיה הובאו אליו ממרחק בנאדות־עור על דבשות גמלים.
כפר זה. שתושביו רק מתי מספר, יהודים וערבים, שהיה צפוי בכל עת לשוד
ולביזה ופתוח תמיד לשודדי המדבר, היה בחסותו של מלך ממלכי ערב,
משארית מלכי תימן, מלך שהמליך את עצמו. והמטרופולין שלו עיר לחג,
הרחוקה מעדן מהלך שתים־עשרה שעות ברגל או שלוש שעות בדהרת סוס.
מלך זה אימתו היתה מוטלת על השודדים. צבאו אילו מאות חיילים,
וגמליו רק עשרות אחדות, וכן סוסיו, וכלי־נשקם פגיון וחרב וחנית.
הוא היה איש־דת ושלטונו שלטון־דת, ודינו על פי הדת, לפי תורת מוחמד
נביאו. אף היה מקיים את צואתו של הנביא לשמור על הנפש “העלובה” של היהודי הגולה, שדינו כדין יתום.

ובעיר לחג זו היו גרים עשרות יהודים, שנתגלגלו מקצות תימן, רובם צורפים ועושי תכשיטים של כסף לנשי בית המלכות,
והמלכים ושריהם היו מזמינים אצלם קישוטים לידיות פגיונותיהם
וחרבותיהם, ריקועי פחים מצופים כסף וזהב, והמלך עצמו יושב בחלון
ארמונו הבנוי לבנים ושופט את עמו, והיו הם טוענים מלמטה והוא
פוסק את דינו מלמעלה. גם הוזירים והשרים האמידים היו להם כעין מרתפים
בנויים לבנים, והשאר יושבים בדירות בנויות עצי יער וקש, כעין סוכות. והיהודים, היושבים בלחג, נחשבו בעיני יושבי כפר עדן כאנשים רמי־המעלה, אנשים קרובים למלכות, אשר דריסת רגל להם בחצרה,
בכניסתם הם זכאים לנשק את ארכובות רגליו של המלך כשאר המבקרים בני
דתו. ועל כן היהודים יושבי כפר עדן, בכל שעת צרה של שוד והרג
וביזה, היו מבקשים מאחיהם היושבים במטרופולין לבוא אל המלך להתחנן
אליו כי ישלח אילו עשרות צבא, פרשי־גמלים מצילים. יהודי עדן
חסרי־השרירים הם עדינים ורכי־לבב, וצורתו של ערבי מזוין היתה מטילה
עליהם אימה, להב פגיון היה מביא רעד בעצמותיהם ומראה דם אדם היה נוטל
מהם את הכרתם. כי יהודי עדן תורתם אומנותם ובשלושה מקומות היו
מבלים את ימיהם: בבית, בבית־המדרש ובבית־הכנסת. מהם היו מרויחים את
לחמם ממכירת בגדים, מכולת ופכים קטנים; המכירה בגרושים והרוח במילימים, והגרושים מטבעות־נחושת מרובעות גזורות במספרים, והמילימים גזרי פחים שבהם חרות סימן או אות מאותיות האלף־בית
הערבי, שכל צורף יעשה בקלות כמותם. והכסף והזהב נמצא רק ביד
יחידי־סגולה, והם יקראו עשירים מופלגים. אך הכלכלה בזול הזול.

איך באו היהודים לעדן, איך גילגלה אותם אליה הגלות
ואיך בחרו לשכון בה – לא נחקר עד היום. הדבר לא נכתב ולא נרשם בעט
סופר, פי מלאכת חיבור ספר לא היתה ידועה בקהילה העדנית, אפילו אם התורה נמצאת בתוכם וחקוקה בלבם, ונפוץ היה לימוד ספרי וספרא ואגדתא וזהר וסודותיו ורמזיו, אבל כתיבת עט סופר מהיר כמעט לא נודעה להם, וכאילו סבורים היו שהכתיבה לחוד והלימוד לחוד. המורה עצמו היה קשה לו לחתום את שמו, וכל תלמידיו כמותו. ועוד זאת, היו
פה למדנים יודעי תורה ויסודותיה, מהם בעלי נפלאות מן הקרובים אל
האלוהים, אבל אף אחד מהם לא חשב מעודו לחבר ספר. ובכן, מוצאם
ומבואם של יהודי עדן אינם כתובים בספר, אבל יש עדות נאמנה, החקוקה
על מצבות קברותיהם והמעידה שהם באו הנה לפני מאות בשנים. החוקר ר'
יעקב ספיר, שביקר את עדן, כיתת את רגליו והעפיל וטיפס על ההרים
הגבוהים וסיכן עצמו לראות במו עיניו את הקברות העתיקים ואת המצבות
החרותות, ורשם את מה שראה בספרו “אבן־ספיר”.

אך מי שגר בקהילה הזאת ולמד את מנהגיה והבין את מזג
אנשיה הוא יתברר לו הדבר כי רק כעין מקרה הוא שגילגל אותה הנה,
כגון מקרה סירה שנשברה והרוח ניפצה אל הסלעים וניצלו פליטיה. כי
מי אדם יבחר לו מרצונו משכן בכפר אשר לא יזרע ולא יצמיח, ומסביב לו
מדבר, חיות־יער וזאבי־אדם? ואם יבחון מזג יהודיה ומידותיהם, מבטא
שפתיהם ומנהגיהם, יבלטו לפניו מיד הבדלים גדולים ביניהם ובין שאר
אחיהם שבקצוי תימן, והוא יתקשה להסכים כי הם כולם מגולי תימן, פיי
יש הבדל־מידות בין אלו לאלו, בין בדרכי הנישואין ובין בסדר
התפילות, בין במידת הסבלנות ובין במלחמת החיים. אחינו בני תימן הם
אנשים סבלנים, המסתגלים אל החיים, בעלי לב בריא שלא ידע רתת, בעלי
שרירים, עצבים, קיבה חזקה ומעכלת; ואילו בני עדן כמעט ריקים מכל אלה,
מוגי־לב וחסרי־סבלנות, ביישנים יותר מדי, מתביישים אפילו מעצמם,
מתביישים מאשת־חיקם, וחדשים על חדשים יעברו עד שהעדני ידבר פה אל פה עם כלתו.

כפר עדן היה לו גם משכן רמים גם משכן חופים נמוכים –
הערבים בחרו להם את משכן הרמים והיהודים שכנו על החופים. בקרב
הערבים היתה משפחה אחת מכובדת ומיוחסת, משפחה שונאת הרג וביזה
ובצע, ולה בית־תפילה, שמו עידרוס, על שם מיסדו הקבור בתוכו,
ואנשי עדתו מאמינים בו כנביא, נודרים לו נדרים, מבקרים את קברו אחת
בשנה ועושים לו כעין הילולה. בית־תפילה זה חשוב ומקודש אפילו
בין שוכני המדבר, והוא היה גם לנס ליהודים, בו היו מוצאים מקלט
ומחסה בשעת התנפלות־פתאום של שודדי המדבר, שהיו משתערים על הכפר להרוג ולבוז בז. פעמים רבות גם אמרו להרוג ולאבד את כל היהודים שבכפר, והיהודים היו שולחים שליח נסתר, שהסכים לסכן את נפשו וללכת
ברגל בחשכת הלילה, להודיע ליהודים שבמטרופולין שיבואו להתחנן אל
המלך כי ישלח עשרות אנשי־צבא רוכבי־גמלים להצלתם, והגמלים היו מגיעים
ומביאים את הרוחה. היהודים עשו את ימי־הנסים הללו לימי צום והם צמים
אותם עד היום, וסימנם כו"ט – כ' בכסלו, ו' בטבת, ט' בשבט.

והמלך הקים לו סוכה, כעין בית־מכס, על החוף. ואחד
היהודים העדנים עוסק בהנהלתו, כעין שר־האוצר. סירות־משוט
וסירות־מפרש היו עוגנות שם, אחת מביאה סיד, שניה מביאה עצים ושלישית
מביאה תמרים, והן לוקחות מעדן מלח ודגים מלוחים.

והיהודים העדנים היו אדוקים, חרדים בקיום המצוות,
שומרי שבת כהלכתה. והאמידים היו תולים בחבל עששית של זכוכית
ונר־שבת זכור ושמור היה נוצץ בה, והרוח מנשבת ומנדנדת את העששית
התלויה והיא כעין נוצצת ונעלמת, נוצצת ונעלמת דרך החלון. ומספרים
מעשה באנית־הדואר שעברה לילה אחד בדרכה מלונדון להודו, סחור
סחור מאחורי ההרים, מגששת ונזהרת מפני סלעים־מוקשים. ורב־החובל
בעינו החדה הבחין בניצוץ של אור מרחוק, כעין מגדלור
בזעיר־אנפין, ולא האמין למראה עיניו. הלך ופתח את ארונו, הוציא את
המפה, פרש אותה ואמר לעצמו: אי חשוב יש פה ועודו בלי דגל ובלי
ממשלה, וישמור את הדבר בלבו. בשובו מהודו הביא אתו מאות חלוצי
צבא, ובבואו אל המקום אשר שם ניצנץ לעיניו נר־השבת של היהודי
שומר־השבת, חתר באניתו והרעים מתותחו מתוך זהירות, אם אין צבא על
החוף; ומן החוף אין קול ואין עונה. ירד הצבא לתוך הסירות, ששטו
וקרבו אל החוף. כה נעצה ממשלת אנגליה את דגלה, דגל הצבע המשולש, בעדן.

התחיל צבא האנגלים לתור את הארץ. ראו אותה כעין עיר
בצורה, מוקפת חומה מעיקרה, הרים סביב לה והים מקיף אותה מכל עבריה, ורק
כעין גשר של אדמה מקשר אותה לאדמת תימן. עלה הצופה על ההר וראה את עדן
כמו קערה, ההרים כדפנות הקערה, והים כעין אזור וחגורה לה; ובכל
הכפר כולו כמין חמרים חמרים, בארות בארות עפר, גבעות ומורדות,
גבעות ומורדות, אין דרך, אין כביש, אין רחוב. ראו הבדוים את הצבא,
צורת נוצרים, התקנאו קנאת דת ויאמרו: כופרים באו במחיצתנו, בני
הגיהינום באו לגור עם בני עדן. התחילו להתקבץ, להתלחש ולחבל
תחבולות. אך האנגלים הקדימו ופתחו את שקיהם ואת ארגזיהם, המלאים מטבעות כסף וזהב, והמטבעות חדשות ונוצצות. והאנגלים התחילו לקנות, כבש בכתר, כד חלב בחצי כתר, ביצה במטבע כסף; התושבים מכרו כל דבר במחיר כפול עשרה וקיבלו כסף טהור. עד אז נמצא כסף
רק בידי יחידים, ומי שהיו בכיסו עשרה שקלים כסף טהור נחשב עשיר.
למחרת היום כבר יצאו צבאות המודדים לשקול בפלס את הגבעות והמורדות, סימנו מקומות לסלול בהם דרכים; נקראו פועלים והערבים התקבצו כדבורים, חצי שקל ליום, חצי שקל ליום, עד כי במשך ימים אחדים היו
העניים לעשירים. האנגלים שמו את עיניהם קודם כל על ההרים הרמים,
לכבוש אותם, לבצר את פסגותיהם, להעמיד עליהם תותחים. ופועלים היו
נצרכים להסיר כל מכשול בדרך. הקול נשמע במדברות וביערים, קול הכסף והשקלים הנוצצים, ויבואו בדוי המדבר המונים המונים מכל פינה ועבר. כל אחד קבר את פגיונו, טמן את קשתו ובא לעדן עם אמתחתו.
ותהי העבודה קשה ורבה, כי האנגלים היו חוששים להתנפלות מן ההרים,
והם פה כטיפה בים. ובכן רצו למהר ולהתבצר ולכבוש את כל ההרים,
להקים עליהם מבצרים, לישב עליהם צבא עם תותחים. וחלק מן ההרים נעשו בהם נקבות, הפועלים הרבו לנקוב נקבות נקבות ולמלאות אותן גפרית, ויתפוצצו מחוסר זהירות: ויפלו מהם רב, וחלק מהם נקברו חיים וירדו
שאולה בשעה שרגליהם עמדו על ההרים והאדמה נבקעה תחתיהם.

ועתה נחזור לאחינו בני תימן ונאמר כי מהליכותיהם
ונימוסיהם נראה שאינם צאצאי משפחה אחת, שהרי לא כולם בעלי מידה אחת,
בעלי מזג אחד. העובר בערי תימן ימצא ביניהם אנשי מידות ומזגים שונים
ומובדלים זה מזה. אם יצא מעיר עדן ויעבור את הגשר המקשר את העדני אל
הררי תימן, אל מדבריה ואל עריה, הנה אך יתרחק מעיר עדן מהלך לילה אחד
ברגל יפגוש אנשי קהילת לחג, שמספרם רק מעט, והקהילה מובדלת ושונה
במזגה ובמהלכה ובדרך דיבורה מקהילת עדן. ואם יוסיף ויתרחק מרחק לילה
אחד ברגל והגיע לעיר אביאן ומצא שם קהילה, שמנהגיה ומזג אנשיה
וביטוייהם דומים בהרבה לקהילת לחג ובמקצת – לקהילת עדן. ואם יטה הצדה
ויעבור עוד מרחק לילה ברגלוהגיע לעיר ביצה ומצא שם קהילה שמזג אנשיה ומנהגיהם וביטוייהם רחוקים ביותר מן הקהילות הקודמות. כי הקהילות הראשונות הן מסוג בעלי המרה הלבנה, בעלי מזג קריר, המטלטלים
בדיבורם כטיפחה ואתנחתא ומרכא, והקהילה ההיא אנשיה בעלי מרה
אדומה, בעלי מזג חם וזריזות מופרזת, ובעלי דיבור שוטף, קלים
כתרנגולים, ורגשותיהם יותר מהם, שונאים תכלית שנאה כל דבר מתוק
לחך ואוהבים אהבה עזה כל דבר חריף. מנהגיהם פשוטים וקלים והם שומרים
עליהם כדברים חמורים. בושה עזה ממות היא לגבר אם במקרה “התעטש מלמטה”
בפרהסיה, ולכן ישיבתם של הגברים ישיבה מיוחדת במינה על הקרקע, הרגלים
זקופות וכפופות בברכים, והחגורה מסובבת על המתנים והרגלים יחד;
וככה הם מבטיחים את עצמם מאותו דבר־בושה העלול לבוא מתוך צחוק
וקלות־ראש, או מתוך השתעלות אגב עישון מקטרת, שהם אדוקים בו. אנשי
קהילה זאת ידועים בכל קצוות תימן בזריזותם ובקלותם בעבודה
ובנאמנותם, ואף הממשלה האנגלית מבכרת אותם על פני כל הפועלים
האחרים שבתימן. צבע עורם מושחר ושזוף משמש, הם בעלי שרירים, מפרנסים
את גופם במשיחת שמן, וכל המוסיף הרי זה משובח. בליל חופתם הם
שופכים על ראש הצמד־חמד בקבוקי שמן שומשמין, להנאתם ולשמחתם. הקהילה
הזאת. בניה ובני בניה נושאים לרוב נשים רק מהם ובהם, כי הם
במידותיהם אינם יכולים להתמזג עם שאר התימנים, ושם מיוחד לקהילה הזאת:
“בני זכריה”. ולמדנים מופלגים כמעט שאין ביניהם.

ואם הנוסע יישיר את דרכו אל מול עיר המטרופולין, אל
מול צנעא, וילך עוד לילה ויום ברגל, והגיע אל עיר בצורה העומדת
על הר, היא דאלא, ובה ימצא קהילה משונה במזגה ובמנהגיה מכל
הקהילות הקודמות. עסקיהם עסקי אנשים סוחרים, נוחים לריבות ומדנים,
ומנהגם בחיים מנהג חטוף ואכול, – ממהרים וחוטפים בכל דבר, קוטפים
הדבר קודם זמן בישולו. רוב מלאכתם מלאכת סריגה בצמר־גפן ובמשי, והתנהגותם קלה.

והיה כי יוסיף הנוסע וילך ברגל עוד לילה אחד והגיע אל
עיר שרעב, היא עירו של ר' שלום שרעבי, הקבור בהר הזיתים
בירושלים. ובעיר שרעב קהילה חרדית, קלים בדיבורם ובדעתם ובמשפטם,
נוחים לכעוס ונוחים להאשים; נוחים לריב ולהתקוטט על כל סוגיה שלא
התישבה, על הלכה שלא נתקבלה על דעת חברם, וסוף המריבות פעמים מכות,
והמניפות אשר בידיהם הופכות למניפות מצליפות. הקהילה הזאת מנהגים
ומידות לה בפני עצמה – חרדים הם בדת, נדלקים הם באש שלהבת־יה, מעיינים
הרבה בספר הזוהר, נכנסים לפרדס ומתקשים לצאת ממנו בשלום. אומרים
כי בשרעב אין החיטה מצליחה והם מתפרנסים רק משאר תבואות, ולכן מקנתרים
אותם שאר התימנים, באמרם להם כי אין להם עץ־הדעת ומשום כך חסרה בהם
הדעת. גם קהילה זו על הרוב עוסקת בסריגת יד, מטפלים בכורות דבורים וסוחרים בדבש ודונג; רובם ככולם מלאים וגדושים תורה, המפעמת בהם כמים רותחים. חריפים הם יותר מדי, מתפלפלים ולא מישבים, מתוכחים ולא
פוסקים דין. בשאר מנהגיהם דומים הם בהרבה לשכניהם, לקהילה אשר בעיר
דאלא.

והיה כי ישמאיל הנוסע והרחיק עוד לילה אחד בעמק הנחל
הזוחל כמנמנם, והגיע אל עיר תעוז, היא עיר המשורר המפורסם
האלוהי, ר' שלום שבזי, בה חי ובה חיבר ושר את שירותיו, בה מת
ונקבר ועל קברו מתפללים עד היום תפילות, מבקשים רחמים מאת השם יתברך
ונודרים נדרים, יהודים ולא יהודים; ומכל קצוי תימן באים יהודים לשלם
את נדריהם, כמקובל בישראל. קהילת תעוז שונה במזגה ובמנהגיה
מקודמיה. דינה כדין ממוצעת. רוב אנשיה סוחרים, חצי יומם מקדישים
לעבודה וחציו למנוחה, מהבוקר עד הצהרים עוסקים במסחרם ומהצהרים עד
בין הערבים נחים. העיר הזאת נתברכה בנחל ובמעיני מים, וכן נתברכה
ברוב חיטה ושעורה וגפן ותאנה ורימון ותוספת של מין עשב מיוחד, מין
עלי ירקות, כעין עלי הדס, ששמו בערבית קאת. העלים ערבים בטעמם
ואנשי העיר משתעשעים באכילתם ושמחים בה כחצי שמחת היין. ומנהג קבוע
הוא לכל אנשי העיר, כי בשובם מעבודתם בצהרים הם רוחצים את גופם,
מחליפים את שמלתם, סועדים את סעודתם ואחר לוקחים חבילת עשב זה, עושים
אותו כעין כר־הסיבה להסב עליו מסיבת־תפנוקים, וכך הם יושבים
ומלעיטים את עצמם בו, ענף אחרי ענף, עלון אחרי עלון, טוחנים בכל
כוח שיניהם ומרטיבים את לעיסתם במים, צוררים אותו בפיהם בין
השינים והחניכים כגודל ביצה או כזית הבולט מן החוץ. ובין לעיסה
ללעיסה מקרקרים בנרגילתם, מעשנים בדלעתם, ובין עישון לעישון מתבדחים
זה עם זה. וכך ממשיכים בלעיסה, בבדיחה ושירה, מספרים מעשיה, מגלגלים
כארבע־חמש שעות בדברים או באגדה ממדרש. ומי יודע, אולי שעות הבדיחות האלו ושעשוע עשבים זה עזרו למשורר ר' שלום שבזי והפיחו בנשמתו את השמחה, הכניסו בו את רוח הקודש, שמתוך כך שר את שירותיו הנפלאות המשמחות אלוהים ואדם.

והיה אם ימשיך הנוסע בדרך לעיר צנעא,
המטרופולין של כל ארץ תימן, יגיע, אחרי שלושה ימים ולילות, לעיר
דמר, עיר מושב־לצים, הספוגה ערמה וליצנות, אשר שמה היה למשל ולשנינה
בפי כל, עד שכל מקום אשר שם לץ ערום ואמרו האומרים שהוא דמרי,
כלומר, מעיר דמר. בה ימצא החוקר קהילה שמחה ומבדחת, סוחרת המתפתלת
בכל מיני ערמות ומזימות של המסחר הסחרחר. הם במזגם וטבעם אנשים המאמינים
בחיי העולם הזה, המקיימים ומכבדים את דברי קוהלת בן דויד: שמח בחור בילדותך.

מדמר ילך ההולך במישור ואחרי שלושה ימים ולילות יגיע
למקום כסא־המלוכה, לעיר צנעא הבירה, ומצא שם ישוב פורח, כרמים
וגנות ופרדסים. ויתהלך בשוקים וברחובות ויפגש שם עם אנשים המדברים בלשון אדיבה, רובם בעלי עור לבן, שערותיהם מסורקות למחצה, בגדיהם מסודרים למחצה; תפורים בידי נשים חכמות. ושם ימצא קהילה מסודרת במנהגים קבועים, עם דיינים, שופטים ושוטרים, ישיבות תלמוד־תורה של אנשים חכמים וידועים, אנשים בעלי צורה והדר, בעלי חן
וניב שפתים, בעלי שיר וניגון וזמרה, בעלי רגש חי, והם נבדלים בצורתם,
במידתם, במזגם וברגשותם מכלל קהילת התימנים. ולא פעם ולא פעמים
ישמע החוקר כעין בת־קול, איש מפי איש, ‏כי בקהילה נמצאים תמיד
חסידים נסתרים, אנשי־מופת, שכוחם בתפילה ובקשה בעת צרה וצוקה. שלשלת
קבלה בידי אנשי הקהילה הזאת ואמונה תקועה כיתד בלבם, כי הם מגולי
חורבן מקדש ראשון, מאז נשארו בה עד היום, ודברים אלה מעידה עליהם גם
האיגרת של ר' משה בן מיימון.

מזגם ומנהגם ומידותם של בני הקהילה הזאת ממוזגים
ומעורבים כקטורת סמים – בזמן חדוה עליזים ושמחים ובעת צרה ומצוקה
ככהנים הקנאים. חלק מזמנם מקדישים לקודש וחלק לעבודה ולמלאכה, לעבודת
המסחר ולמלאכת־יד. החכמים והישישים שבהם כל זמנם קודש לספרי הזוהר, הוא
שמחתם והוא נחמתם והוא שעשוע לבם, בו הוגים יומם ולילה ומקיימים
בו: “לא ימוש ספר התורה הזה מפיך” ועוד. לפני חמישים שנה היו כל
ספריהם כתובים ביד, וסופריהם אומנים מובהקים במלאכה הזאת. קריאתם
דומה לקריאת כל התימנים וסימנם מבטאם המיוחד של אות קוף.

יהודי תימן מצטיינים בעורם השזוף משמש, בשריריהם
העזים ובאומץ רוחם; יש בהם מן המידה המסמלת את היהודי העז באומות,
מידת הסבלנות וההסתגלות למצבים הקיימים, אף אם שדרתם כתורן היא מסוגלה
להתכופף לפי רוח המצב; קיבתם מסוגלה לעכל כל מיני אוכל קשה, דמם
מחוסן מפני קלקולים ומחלתם ורפואתם כעין דבר מיניה וביה (כי ירגיש,
למשל, שקיבתו הולכת וקשה והריק לתוכה ספל גדול של שמנה). וכל אלה,
כמרומז, נקודות שהן כשטן בדרכו של החוקר לזווג את קהילת העדנים
עם הקהילה התימנית, עד שהוא נשאר עומד במקומו כמשדך שלא הצליח
בשליחותו. אבל זאת יכיר, כי משנתגלגלה הקהילה העדנית לאי הזה כפי
שנתגלגלה, הוצרכו העדנים והתימנים להסתגל ולהתמזג ביניהם כמנהג שכנים
קרובים וטובים, המכינים את עצמם להתקדש בבוא השעה הטובה והמוצלחת,
שיהיה זיווגם ומיזוגם בסימן טוב ובמזל טוב, והיתה שפת כל הקהילות
שבתימן שפה אחת וביטוי אחד, והיו קהילת עדן וקהילת תימן לחטיבה
אחת.

ונמלה של עדן הפסיעה הראשונה לנסיעת המהגרים מתימן
לארץ־ישראל, והעיר והממשלה והקהילה כולן היו לגורם הפועל לטובה,
להוציא את קהילות תימן משעבוד לגאולה. ובני גזע העדני אשר בארצנו
חייבים כיום לראות את המציאות במו עיניהם ולדעת כי העדינות שבהם
לבדה אין בה כדי לגאול את הארץ. את מקומה צריכה לרשת מידת האומץ
והסבלנות שבמזג התימני, אשר בקרבו היתה מוכנה המידה אשר יוכל למדוד
בה את הארץ, לקנות בה את אדמתה, לכבשה, לעבדה ולשמרה. שלוש מידות
אלו – אומץ הרוח, הסבלנות וההסתגלות – עזרו להם, סללו לפניהם את
הדרך. דוקא משום שסבלו, נתדלדלו, נעו ונדו, הם הצליחו ומצליחים כיום בבנין הארץ ובשחרורה.

החוקר יסע במדברות תימן הרחבים שבועות וחדשים,
ולעיניו יראו רק הרים וגבעות, רמות ושפלות, ‏הרי־קרחה, מערות
לחיות, סלעים ליעלים, חולות כעין מדבר סהרה, קוצים ודרדרים. השרב
שם גדול לבלי נשוא, והאדמה, הספוגה חום השמש, היא אדמת־בתולה,
שוממה ועזובה, ללא דשא ועץ, ללא צמח וירק. רק זעיר שם זעיר שם ימצא אילו
סוכות, צריפי־לבנים וגגות אם של קש, אם של קנים ומחצלות. ובין כל
אלו כעין טירה גבוהה, היא טירת המלך, המולך על קומץ של אדם ובהמה.
והאנשים אנשי־מדבר, החיים על השוד והביזה, ומוכנים לתקוע פגיון
בגבו של אדם כמוהם וללקק את האדום האדום אשר עליו. כמעט ערומים
הם ללא מלבוש, ולעורם רק חתיכת בד לכיסוי המבושים. והמלך הוא בן
גזעם ומשפחתם – את המלוכה ירש מאביו ומאביו זקנו – והוא שופט
ביניהם, עושה בהם שפטים ודן דיני מיתה; והם מקבלים עליהם עול מלכות,
כי בלעדיו לית דין ולית דיין. היום יצאו בדרכים לשוד שוד ולבוז
בז, ומלכם בראשם, כיון שהם רעבים ללחם; אורבים בדרכים, שודדים
ומחלקים ביניהם את השלל, אחד אחד מקבל את חלקו, כמשפט אדוניו
ומלכו; ומחר יתפס אחד מן החבורה כגנב במחתרת, שגנב טלה, עז או
כבש. בעל הבהמה הדקה שנגנבה ימסור את דינו למלכו, והמלך ימצא את
הגנב אשם, כי אמנם שלח ידו בעז רעהו, וציוה לחתוך ידו מן הגוף,
וחתכו את ידו בסיף. והכינו רופאי המלך זפת או עיטרן רותח וזיפתו
את מקום־החתך בזפת ומשחו אותו בעיטרן, להיטיב לו ולהציל את מקום
החתך מרקבון, שלא יבאיש הבשר החי. וזו רפואתו, ובזכותה יחזור
לעבודתו. כיון שנשארה לו עוד יד אחת לעשות בה מלאכה, יצא שוב עם חבריו לשוד שוד ולבוז בז ויקבל חלק כחלק.

בכל קצות תימן ימצא החוקר שממה, הרים, סוכות
בודדות, אנשי־מדבר ומלכים עליהם. אמנם פה ושם יראו גם מקומות
המכוסים קצת בשיח השדה, ואפילו עץ השדה נותן פריו. ואין יודע
באיזה נס נתגלגל לכאן. ופה ושם נהר זוחל ומתפתל כנחש יורד מן ההרים
אל השפלה. והשוכנים בקרבתו יחרשו את אדמתם בשור ובחמור או בסוס
ואתון ‏ יחדיו. והחרישה בכבדות ובעצלתים, כי המחרשה מחרשת־עץ מגושמת.
והזורע יזרע איפה חיטים ואיפה שעורים וביום קציר החיטים תהיה מנחת
אדמתו רק מנחת עני. האדמה טובה ורחבת־ידים, אבל תחסר ידים עובדות.
וכיון שהנחל זוחל בעמק, נשאר בעל האדמה הגבוהה עני ואדמתו שממה, כי
חכמת השאיבה עוד רחוקה מדעתו. והנחל הולך בדרך עיקש, לפי שפע מטר
השמים – יש והוא כגלי ים הומה ושוטף ומגלגל את כל מה שימצא בדרכו,
יסיע, יהרוס ויטבע את כל מי שינסה לעמוד נגדו, ידהר בדהרת סוסים
אבירים וגלי זרמי הנחל מעלים אבק עד לשמים. אך יש אשר השמים הם כברזל
וגשמים לא ירדו חדשים ואפילו שנים רצופות וערוץ הנחל יהיה למדרס רגל
לאדם ובהמה. שלוליות המים שנשארו פה ושם יהפכו לביצות, והביצות
לקן מחלות רעות, ואנשי המדבר העוברים והשבים ישתו לרוות את צמאם,
ובאו המים המאררים האלה בקרבם וצבתה בטנם ונפלה ירכם, ובאה המלריה
והרסה את גופם וניתקה את פתיל חייהם. ויש אשר יבוא חוקר, ישים נפשו
בכפו לנסוע שלושים יום עם אורחת הגמלים ולישון לילה ויום על רגבי
האדמה, והחביא את גופתו בין אוכפי הגמלים, ישתה מימיו משרידי הנחל
ולא יחלה, כי עמדו לו השומים והבצלים אשר בלע סמוך לשתייתו. וכך
יגיע בשלום לבירת תימן, היא צנעא המטרופולין, בה יושבים גם
תורכים, גם ערבים וגם יהודים. אנשיה כולם יוצאים מכלל יושבי תימן,
והיא עצמה יוצאת מכלל ערי תימן. יהודיה אף שגם הם, כשאר הגולים,
מדוכאים ומעונים מחמת שנאת הדת, אבל סוף סוף אינם חיים במדבר
הפקר. פה, לפחות, יש בטחון לחייהם ולנכסיהם. יושבים הם לבטח
בחנויותיהם, ועליהם רק להיזהר שלא לעבור על המנהג המקובל: שלא לעבור
ברחוב רכוב על חמור; שלא לעבור מימינו של הערבי המוסלמי, אלא רק
משמאלו; שלא להשיב לו קללה על קללה, ולקרוא לו תמיד רק בשם אדוני.
ובעיר עצמה גנות ופרדסים, גם בנינים מפוארים, ויש בה גם כעין
רחובות. האנשים לבושים בגדים. המשטר היה מקודם ערבי, איממי, ולאחר תקופת הכיבוש התורכי חזר להיות איממי, כמו שהוא כיום.

צנעא ועדן כעין שני צירים, שתי קצוות למדבר תימן.
והשלטונות שבתוכן הן שתי הממשלות הגדולות בכל תימן. ממשלה זאת אימתה
מוטלת על המדבר מזה וממשלה זאת אימתה מוטלת על המדבר מזה. ובאמצע,
בין שתי הקצוות, עשרות מושלים קטנים שקוראים לעצמם מלכים, הם מלכי
המדבר. והררי המדבר שמות קבועים להם מימי קדם, והם הגבולות למדינות
המלכים, כגבולות הדרכים שבמדבר. והיה אם נשדד או נהרג מי וראו שתי הממשלות בגבול מי היה המאורע, ושלחו למלכו מודעה וביקשו ממנו ביאור דבר, והוא משיב ונכנע להם, ובזה קצת בטחון לנפש הנוסע בלב המדבר.

מיום שננעץ בעדן הדגל בעל הצבע המשולש היתה הרוחה, בא
הבטחון והמנוחה לנפש אדם ובהמה, וגם הממון והרכוש נמצא להם מחסה
ובטחון בארגז בעליו. חיל ומשטר ניתנו בה, והעיר טוהרה משודדים,
מחומסים ואנסים וליסטים. ובראות האנגלים משכן היהודים על החוף ומצא
חן בעיניהם, פייסו את היהודים והזיזו אותם לפנים הארץ ולקחו את
מקומותיהם. ועמך ישראל הצריכים פרנסה התחילו להתפרנס מן האנגלים, כל
אחד לפי מקצועו, וחלק מהם עשו עד מהרה הון והתחילו לטעום מעץ־הדעת.
קהילת עדן אגודה אחת ועליהם נשיא אחד, שנחשב כאב להם והוא רואה אותם
כבנים לו, איש פעיל וזריז, סוחר ונדבן, עניו, חכם ועשיר, ולו יד ושם
בבית הממשלה. ויהי כיוסף איש מצליח, ויברכהו ה' בעושר, בבנים
ובנות, ומהם נפוצה כל משפחת בית מנחם משה בנין, הידועה ומפורסמת בנשיאותה, בעשרה ובכבודה עד היום.

כפר עדן רבו צרותיו וגדולה בהן צרת המים. בימי
היותה שייכת לאורחת ישמעאלים הובאו מימיה ממרחק על דבשת גמלים וטעמם
כמי מרה, ובבוא לה פעם גשמי ברכה ונהפכה כל העיר למקוה־מים והורגשו
שמחה וששון בראש כל חוצות, כי ברכת המטר תמלא את הבריכות
שבהרים מים לשתות ולרוות את הצמא. והבריכות האלה אינן בנויות
ואינן עשויות בידי אדם, אלא תולדת הבריאה; עם ההרים נוצרו, חוצבו
בבטנם ואבניהם כאבני־שיש חלקות. כי זמן אלפי שנים תיקן והכשיר ועשה
בהן כמה שנאמר: אבנים שחקו מים, כלומר, ליטשו אותן מי הגשמים שירדו
לתוכן בהתגלגלם ונפלם מגובה מאות מטרים, וקול המים בנפלם כקול שדי.
והמים מתוקים וקרים, מחיים את הנפש מחום השרב. בריכה מכילה רבבות
מיליונים גלונים מים, וכאשר יעברו על גדותיהם ונפלט שפע המים מזה ומזה
ויתחברו לנחל אחד, הנופל בעזוז מראשי ההרים, וגליו החזקים עוברים באמצע העיר ושוטפים את הכל, הורסים הכל בדרכם. וסוף תקפו וגבורתו כדרך כל הנחלים, שהם הולכים אל הים והים איננו מלא. בן
לילה היה הנחל ובן לילה הלך ואיננו. והמים שנאצרו בבריכות נשקעים, מיום ליום נעשים צלולים יותר, והיו כמים מזוקקים: וכעבור חדשים אחדים יהיו נקיים כבדולח – מים חיים לנפש כל חי. והאוצר הזה יספיק
לשנים. והיה כי יחרבו המים האלה יחזרו האנשים לשתות את מי המרה,
יחזרו להביא מים בנאדות על דבשות הגמלים, כי תפילת משיב הרוח
ומוריד הטל אין לה זמן קבוע בעדן כמו שאין לירידת הגשם זמן קבוע.
תמיד הוא בא כהפתעה, כמתנה בהיסח־הדעת, כביקור־פתאום של אורח יקר.
כל תייר חובב, הבא מאירופה, בשמעו על הבריכות האלה יחוש לראותן
במו עיניו, והוא משתאה להדר גאון הטבע במקום הזה, ומתענג לבת־הקול
הבוקעת מבין ההרים, היא בת־הקול המשיבה לאיש ואיש כלשונו.



הממשלה האנגלית הכובשת פייסה את מלך לחג וקבעה
לו מתנה, כעין משכורת הקצובה לו חודש חודש, וכרתה עמו ברית, שלא
תגע בו ולא תורידו מכסא מלכותו; והוא נשבע להיות נאמן לה, להתנהג
לפי פקודתה, לשמור את הגבולות, וביחוד את מקום החיבור שבין עדן
ומדבר תימן, מהתנפלויות ליסטים על הנוסעים, ובשעת הצורך עליו לבקש
את עזרת הממשלה. מטרופולין זו אדמתה שמנה ופוריה, ארץ גנות
ופרדסים; מפירותיה, ‏ירקותיה ‏ושמניה יביאו יושביה יום יום על
דבשות הגמלים לעדן וקיבלו תמורתם מטבעות־כסף. ככה היתה לחג לעדן כעיר המפרנסת ומכלכלת, ושתי הערים מתפרנסות ועוזרות זו לזו. כל בוקר, עם עלות השחר, באה לעדן אורחת ישמעאלים, גמלים קשורים ראשו של
זה לזנבו של זה וזנבו של זה לראשו של זה, אלה עמוסים פירות ואלה
עמוסים פחמים ואלה עמוסים עצים, אלה עמוסים שמן ואלה עמוסים תבן.
הישמעאלים על גמליהם עושים דרכם במשך כל הלילה מערב עד בוקר, יוצאים מלחג בערב ומגיעים לעדן בהשכמת הבוקר.

ולאורחת הישמעאלים ולשרשרת הגמלים הכינה הממשלה מקום,
כעין אורוה וכעין שוק, הקונים והמוכרים נפגשים שם יחד, מחליפים זה עם
זה – זה נותן לזה מחית־טרף וזה נותן לזה שקלי־כסף. ושקלי־הכסף הם
שתיקנו תקנות בעולם, הקטינו את מידת השוד וההרג והביזה, הרחיקו את
בני־המדבר מלהתפרנס מן המתים והרגילום להתפרנס מן החיים. וכן נעשו
שודדים אנשים סוחרים, ויהודי עדן הצנועים התרגלו גם הם לבוא בקרבתם, התרגלו לסחור אתם ולהשיב לחורפיהם דבר.

הממשלה הכובשת המשיכה את עבודתה בקדחתנות ובזריזות,
לעשות את הכפר לעיר־מבצר ועיר־מלחמה, עיר בריאה. העבודה הרבה הצריכה
כסף רב מאד, והדואר היה מתמיד להביא מהודו את ארגזי מטבעות־הכסף,
ואזני אנשי העיר היו שומעות את קול המצלצלים ועיניהם רואות את
המטבעות וידיהם מקבלות אותן. מיום ליום התרגלו לעבוד לעגל־הזהב.
ונשיא הקהילה באותם הימים, כאשר הזכרנו, רבי מנחם משה, שהתקרב
אל הממשלה וגם היא ראתה צורך בקרבתו – כי הוא הממלא את צרכי הצבא
ומחיתו. ובהתקרבו אל השררה היה כאחד מן השררה ולבש אדרת־כבוד.
ויהי בהתעטפו בטלית של עושר ואושר, שם לעיניו משקפים להביט אל היושר,
וככל שהיה עשיר בכסף היה עשיר בענוה ובאהבה לבריות. והוא כנשר
פורש כנפיו על כל בני ביתו ועל כל הקהילה כולה. אהוב וחביב היה לכל וכולם עבדו אותו מתוך אהבה, כי היה אוהב תורה ואוהב עבודה. משפחת בני ביתו גדלה והתרחבה וכולם מסובים אל שולחנו, והוא מפרנס ומכלכל את כולם מתוך רצון וכבוד. מאשתו הראשונה היו לו ארבעה בנים ושלוש בנות, ומאשתו השניה רק בן־זקונים אחד. את האחד מהארבעה
לקח והקריבו למסחר ועשאו יד־ימינו, כי ראה בו מזג איש המסחר, והשאר
קטנים או תמימים. הוא הזקין והחליש, וכאשר חלה ונפל למשכב קרא לבניו
ויאמר: בואו ואצוה לכם צואה קצרה וברורה, צואת־לב טהורה. לקח את
ידו בכבדות מעל המיטה, הראה אותה ואמר: “תראו, זאת כף־יד, בת חמש
אצבעות, ואהבתי אותן במידה אחת ובמשקל אחד, ואני מכבד ושומר את
כולן כאחת וכולן חשובות בעיני כאצבע אחת; וגם אתם, חמשת בני,
כחמש האצבעות אשר בכף־ידי זאת, אהבתי לכולכם במידה אחת ושקולים אתם
בעיני כאצבע אחת. רוצה אני שאתם תהיו תמיד כאצבעות ידי, שתעזרו
זה לזה ולא תיפרדו זה מזה כל ימי חייכם, כמו שהנכם רואים אצבעותי
כיום בעיניכם”. לפי שהיה האיש מבין ורואה את הנולד והכיר את חסרון
האהבה לבן־הזקונים, שנולד מבטן אם חורגת, על כן חשב להזהיר אותם שלא
יכשלו בחמדה רעה זאת ולא יפרידו בינו לביניהם וישמרו על ירושתו.
גמר לצוות לבניו הניח את ידו, אסף את רגליו אל המיטה ויגוע וימות.

והיום ההוא היה כיום מקודש לקהילה כולה, יום בו בטלו הידים מעבודה והסכימו כל הלבבות לגמול חסד לבעל הלב העשיר
והעניו. ויבואו כל הקהילה כאיש אחד לבכות, לספוד ולקונן על אבידת
אבן הראשה. והלויה ברוב עם, בהדרת־מלכים ממש. כל גרי העיר כולה
שמרו בלבם אהבה וחיבה למנוח וכולם באו בלי הבדל דת וגזע, ללוותו
בדרכו לעולם הבא. ובנו בנין, שהיה לו יד־ימינו, היה ליורש
הנזר, והוא תפש בידו את הרסן וניהג את עגלת־המסחר. ואחיו, חציים תמימים
וחציים קטנים, נסעו אל מקום שהטה אותם. כי כאב כן ידע הבן לתפוס
את רסן המסחר, כרכב היודע לאחוז במתג הסוסים ורסנם, מדקדק בפסיעתם,
מכריחם שיהיו מהלכים צעד ישר וקצוב, כדרוש, ומי שמנמנם ומי שמתרשל
הוא מאיים עליו בהשמיעו את קול השוט לאות אזהרה. ועצם גלגולי
הנסיעות יפגשם הקורא בדרכו, אחד פה ואחד שם, הכל לפי שימת לבו, טעמו והתענינותו.





חתנים כבוד ינחלו

סגולה כפולה, / צד חתן תם מעולה / וצד כלה תמה
מהוללה, / והצדדים כורתים ברית אמנה / ועדות נאמנה / לאהבה ולזיווג
אמון עם אמונה / כעין זיווגי היונה. ושני הצדדים נכנסים תחת החופה
ונהיים עזר זה לזה. ועל הרוב תהיה בחירתם רק על ידי הוריהם והם עצמם לא
הכירו עדיין זה את זה, וברגע סידור הקידושין הם רואים זה את זה
לראשונה. עם כל זאת עברו דורי־דורות, התחתנו מאות על מאות, ובעדן
לא ימצא כמעט לא בגידת ידידות ולא גט גירושין.

השידוכין רובם ככולם נעשים על ידי האם. אם החתן
הולכת אל אם הכלה ואומרת: אנחנו באים להשתתף במשפחתכם, רוצים אנו בקרבתכם, תהיו קרובים למשפחתנו. אנו מבקשים את בתכם פלונית לבננו אלמוני. פעמים תקבל תשובה שהיא כחצי הסכמה ופעמים תידחה התשובה, כדי להתיעץ עם אבי הכלה וגם לשאול את פי הנערה עצמה, אם היא בגיל הבגרות. אחרי שהתיעצו ההורים והביעו רצונם בחתן המוצע, מוצאת האם לעצמה שעת־כושר ומבקשת לשדכה לבנה אלמוני, והחתונה תהיה לשנה הבאה או בחודש הבא. והבחורה, שהופתעה מאותה ההצעה, עומדת נבוכה ומבוישת, תרכין את ראשה בשתיקה, או תשמע ותרוץ כתרנגולת בורחת אל
מחוץ לחדר. אחרי זריקת המלה לתוך אזנה מביטים ההורים מיום ליום
למאור פניה, – נראו צוהלים סימן שהיא מסכימה; לא נראו צוהלים
ויחפשו להם דרך אחרת, דרך בדיחה ומליצה; אם צחקה והיה סימן שהדבר
מקובל, ואם לא צחקה יחפשו להם דרך ועצה על ידי זקנתה; ואם לא הצליחו
גם עתה והחזירו את הבקשה ריקם באמתלה שהיא עוד קטנה, או שאביה אינו
רוצה להשיאה לעת עתה, או אמתלה אחרת, אבל אין אומרים שהבחורה לא
הסכימה. אחרי הסכמת הקירבה מתחילים הביקורים בין הקרובים ומדברים על
בגדי הכלה ותכשיטיה, ואגב גם על בגדי החתן, על צרכי החתונה ועל החדר
שיוקצה לדירת הזוג. כל הדברים האלה וכעין אלה מתכלכלים מתוך
פטפוט הנשים, וכל אשה וכל אם מביאה את הדבר אל בעלה, מקבלת ההסכם
שלו. האם היא כעין סרסור המתווך בין שני הצדדים.

במידה שההכנות הללו קרובות לגמר, וכבר מוכנים
הבגדים והתכשיטים והחדר, מתחילים לדון על החודש של החתונה. עוד לפני
כתשעים שנה היו נמשכים ימי החתונה אצל יהודי עדן מחמישה עד ששה
שבועות. מתחילה החתונה בבית הכלה ונמשכת שבוע ימים, והוא שבוע
ספירת הנקיים. מהשבוע השני תתחיל בבית החתן. אור ליום ששי יהיה בביתו
ליל־שמחה, ליל צהלה ורינה, ליל שירים ותשבחות, והוא הנקרא: חינה.
“חינה” זו היא מין צמח מיוחד בערי תימן, שעליו דומים לעלי הדס. עלים אלו מיבשים וכותשים וטוחנים, לשים במים ועושים כמין דייסה. בדייסה זאת ממרקים מקום בגוף ומשהים אותה שעה אחת ואחר רוחצים את
המקום והנה נהפך העור הלבן לעור אדמדם. ובכן, בליל ששי זה מכינים
בבית החתן את דייסת החינה, שמים אותה בכלים יפים, מעמידים סביבותם
נרות־שעוה ונותנים אותם בידי המשוררים־הרוקדים והם שרים את השיר
המיוחד להם, שיר משירי תימן, אחד משירי ר' שלום שבזי:


את בין עצי עדן הדס פורח,

וככוכבי שחק כסיל זורח.

שלח לך האל צרור ממר־דרור,

ממעשיו, לא מעשה רוקח.

יונה אשר יום קננה בין ההדס,

גנב הדס ריחה ונתן ריח.

אל תשאלה ממה עלות שמש, כמו

לא שאלה ממך עלות ירח.

צורי יהא עזרך ועזר אשתך,

בין ההדסים תעמד שמח.

יתן לך האל משאלות לבך, וגם

חיים ארכים, עד בלי ירח.

גם תהיה אשתך כמו גפן, אשר

יעלו ענפיו, מהרה יהיה צומח.




שמחת ליל הששי היא ראשית הילולים בביתו של החתן, והיא תלויה בשינון השיר הזה בפי המשוררים, מתוך ריקודים. ממנו התעוררות השמחה, הממלאת את לב החתן בשעשוע, וממנו שמחת כל
המסובים. וזה דבר המנהג: באמצע הלילה, בהגיע שמחת המשוררים לפסגתה,
מביאים את דייסת החינה ונותנים אותה ביד המשוררים והם מרקדים כמנהגם,
אחד אחד כוס יינו ונר־שעותו בידו. וכך הם רוקדים זוגות זוגות,
שורה מול שורה. ובעצם התלהבות השמחה מזמינים את החתן לרקוד ביניהם
ושוב מתחילים לשיר את השיר תוך ריקודים ושמחה רבה. ועם תום השירה
והריקודים מושיבים את החתן על הכסא המיוחד לו באמצע האולם ומכבדים
את אחד הזקנים שימרח כפות ידיו ואצבעותיו של החתן בדייסת־עלים זו.
אחרי כן ישב החתן כשעה בערך וירחצו את ידיו מן הדייסה והנה כפות ידיו
אדומות כשני. סימן הוא לכל שנכנס לסדר חתונתו. והשמחה שוב גוברת
ושיר המשוררים נמשך עד אור השחר.

בבוקר יום ששי אחרי התפילה יבקרו ביקור קל, לשתיית
ספל קפה, בבית הכלה. שם משמיעות הנשים לחתן שיר משיריהן, בו הן
מביעות את ברכתן לחייו העתידים עם בת־זוגתו. וביום שבת אחרי
התפילה תהיה סעודת השבת. מתחילים בשירות וזמירות, ואחריהן באה
הסעודה בלחם וחמין, בשר ויין. ואחד מלילות השבוע הבאים יהיה ליל
אורה ושמחה. סדר הערב הוא כעין “חזרה כללית” מוקדמת לליל שמחת
הקידושין, בחינת הכנה להכתרת מלך, ואינה חסרה אלא עצם סדר הקידושין.
הלילה הזה נקרא דפע. והלילה שלפני ליל הקידושין יהיה ליל שמחה בבית
הכלה, הוא הלילה האחרון לספירת הנקיים, והיא כנה ומוכנה, כשרה
וטהורה להינשא לפי הדין, כדת משה וישראל.

למחרת יהיה ליל הקידושין. מתחילים בשירים וריקודים
בבית החתן, שרים שירות ותשבחות ידועות ומיוחדות לערב זה. ובבוא השעה
הקבועה על סוד שצ“מ חנכ”ל1 ובא החכם המסדר
את הקידושין והכתובה בידו. הכתובה תינתן בידי אבי הכלה עם כוס
יין וצלחת קליות, והן לו כמתנה מאת החתן, כעין כריתת ברית על פת
לחם. אבי הכלה מברך על הכוס וטועם, אוחז את הכתובה בידו, מעביר
אותה לעיני קהל המוזמנים, וזו הכרזה על הסכמתו לנישואין. והוא
בוחר מתוך הקהל שני עדים ולוקח הסכמה גם מהם, מחזיר את הכתובה ליד
החכם המסדר והלה קורא אותה בקול רם באזני כל המוזמנים, מקנה את
החתן ומחתים אותו עליה. עתה יקרב השושבין אל החתן, יחזיק בידו ויוליכנו אל בית הכלה, ואתם הולכים כל הקרובים וחלק מציבור המוזמנים, איש איש ונר־שעוה דולק בידו. את הדרך בין בית לבית עוברים בשירים ובהילולות (רחובות הגויים, כמובן, מובדלים מרחובות היהודים), מגיעים אל בית הכלה, באים אל החדר שכולו אורה
ומקושט ומסודר, ועל אחד הקירות בו תלויה פרוכת יפה מרוקמת,
וליד הפרוכת עומד כסא מיוחד בעל שתי ידות וארבע רגלים, עליו יושבת
הכלה, כבודה בת מלך פנימה, ישיבה מיוחדת, כישיבת היהודי המזרחי
המסב בליל הסדר של פסח. ליל שימורים הוא לכלה. שתי ידיה פשוטות
מונחות על ידות הכסא, ושתי רגליה מקופלות תחתיה על הכסא. קרוביה
הישנים והחדשים מתכבדים לשבת מצדה האחד וחברותיה מצדה האחר, והיא
באמצע, דומה כמנורה קצרה ורחבה בעלת שבעה קנים. ושאר הנשים,
מוזמנות ושאינן מוזמנות, עומדות סביבה, עמידה של דחילו ורחימו,
צפופות ומשתחוות רוחים, ועיני כולן מצפות לבואו של החתן
וסיעתו, ואזניהן קשובות לקול ההילולות, המבשר את בוא המלך, שריו
וגדודיו, קול המון חוגג ומריע לכבוד החתן המשוח. עם התקרב ההמון אל
חדר הכלה מתפרץ לתוך דממת־השקט רעש ההמון החוגג, עד שלב הכלה מלמלא
חיל ורעדה, וקרוביה המנוסים שעל ידה אנוסים להחזיק ולתמוך בה,
לוחשים לה ומדברים על לבה, להשקיטה ולהרגיעה לפעמים. ואם הדבר מגיע עד
הפירוש של “ותתחלחל המלכה מאד” אין ברירה ומתנת כוס היין וטבעת
הקידושין ניתנת לכלה באמצעות איש אחר, באמצעות שושבין ומתווך.

כניסת ההמון החוגג לחדר המלכה, כל התנועה וההמולה הזאת יש בהן כעין תשואות למלך מנצח שכבש עיר, שכל בחור ונער משתדל
להידחק ולהבקיע לו מקום ועמידה לבהונות רגליו. החתן כולו חרד ודומה
בעיני עצמו ככהן הנכנס לקודש הקדשים, והכלה ברגשותיה כאילו נפרדה מן
העולם הגשמי הזה והיא כמלאך הפורח באויר. החתן נכנס עם שושבינו
המוליך אותו וידו אינה זזה מתוך ידו, הוא ינחהו בשביל, שהנשים
פינוהו כרגע לכבוד כניסתו אל הכלה. החתן צועד לאט אל הכלה היושבת
על הכסא, והשושבין לימינו והעדים לשמאלו, כולם מתקדמים אל המלכה
בפסיעה דקה מן הדקה, כדריסת רגל הבאה מתוך יראת־כבוד, ובגשתם
עומדים כולם רגע עמידת דום. כוס היין מובאת על טס נחושת־קלל או
קערה המקבלת את שפע הטיפין שלא יכתימו את בגדי החמודים. ועל כוס יין
זה, הבא לקשר את שתי הנפשות, מקריא השושבין את הברכה והחתן חוזר
אחריו בדחילו ורחימו, מלה במלה, וידי החתן מגישות את הכוס אל פי
הכלה; שכנתה ממהרת להעלות מעט את הצעיף שעל פני הכלה ושיני הכלה זו לזו נוקשות. והחתן והכלה מרוב רגשותיהם בקרבם כרואים ולא רואים, נוגעים ולא נוגעים זה בזה, ובו ברגע וטבעת הקידושין מושמה, בעזרת שכנתה, על אצבע הכלה. עתה והחתן, על שושבינו וקהל מלויו,
חוזר אל ביתו, אל אולם החתונה אשר ממנו בא. סדר זה נקרא “כוס ראשון” והוא נמשך לערך כשעה.

בינתים נמשכים שירי השמחה בבית החתן, ובחזירתו עם קהל
מלויו מפסיקים את השירות וחוזרים לגמור את סדרי הקידושין. מברכים שבע הברכות בהשתתפות כל המוזמנים, והמסדר גומר בקריאת פסוקי נביאים מעודדים, דברי נחמה ואיחולים מספר ישעיה, בדמותו את השכינה לעם
ישראל, בדמותו את כנסת ישראל ואת עם ישראל כבעל ואשתו, “שוש
אשיש בה' תגל נפשי באלהי”. והשושבין מושיט אצבע ושם אפר על מצח
החתן, מזכיר לו את חורבן בית־המקדש ומשביעו את שבועת אם אשכחך
ירושלים תשכח ימיני; אחרי כן הוא שוב מושיט ידו לחתן ושוב מוליכו
עם כוס־הישע שבידו אל בית הכלה שיכבדה מידו באמרו: הרי זה לך
מתנה, – והוא, החתן, משקה אותה מחמדת יין זה ומוסר לידה את כתובתה
חתומה. והשושבין מכניסו תחת פרוכת החופה, התלויה מעל ראש הכלה,
לקיים גם מצות יחוד, ואומר את ההלל בניגון ובקול רם. השושבין משתדל
להאריך בהלל זה, כיון שגם הוא עצמו נכנס פעם אל מתחת לפרוכת, ומבקש
לגרום נחת־רוח למתיחדים, ואומר את ההלל בסלסול ארוך עד כמה שאפשר
ובניגון הטעמים: הללויה מאד מאד, יתברכו ילדי־טהרה, / צדיקים וחסידים
יצאו מזאת הנערה, / כמו אברהם ושרה, / יצחק ורבקה, / משה וצפורה, /
וכמו מרדכי ואסתר בשושן הבירה, / הללויה.

כשמעלים את הפרוכת ומפסיקים את היחוד מעמידים את החתן
ליד הקיר מול הפרוכת, ואבי הכלה מכבד את כולם בכוס יין. החתן
מתבקש לברך על הכוס והכלה שומעת את ברכת הכלולות ועונה אמן
בלבה. עתה מחלקים לכל האורחים נרות של שעוה, מכבדים אחד ואחד באמירת
הלל, זה אומר הלל אחד וזה אומר הלל אחר, ומותר לשנותם ולשלשם זה לזה.
אחד, למשל, אומר: הללויה, החתן האהוב והנעים הזה, יתברך ברכה צפונה /
ותגדל מעלתו כמעלת חנה ואלקנה / וכמעלת רועים שבעה ונסיכים שמונה,
/ והללויה. האחר אומר: והללויה, החתן הנעים האהוב הזה יברכהו אל
המיוחד, / שהוא אחד ושמו אחד, / שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד, /
והללויה. השלישי אומר: והללויה החתן האהוב והנעים הזה יברכהו אל חי,
/ ויתברך בברכת ר' שמעון בר יוחאי, / וכמו שנגלה אליו בבאר לחי, /
והללויה. הרביעי אומר: והללויה, החתן הנעים והאהוב הזה יברכהו אל רם,/
ויתברך כברכת משה בן עמרם / וכברכת מי שנגלה אליו בפדן ארם, /
והללויה. וככה ממשיכים שאר האורחים בברכותיהם לחתן. בפסוקי הלל אלו
מתכבדים הקרואים החל בקרובים ועד המכירים והמכובדים יותר, איש איש
לפי מעלתו, לפי שיקול דעתו של השושבין המזמין.

הדבר נמשך כרבע שעה, ואחר כך מכבדים את המחותנים בשירות ופזמונים. בתחילה מתחיל השושבין בפזמון המיוחד לו, שנמסר לו בירושה יחד עם השושביניות: אל אשר לו הגדולה, / והמלוכה
והממשלה, / יברך חתן עם כלה / ויאריך את ימיהם סלה, / ולא ילדו לבהלה, /
כי בם בחר ה‘. / מצא אשה מצא טוב, / ויפק רצון מה’ וגומר. אחר כך
מכבדים את אבי החתן ואומר שיר שבחר מרצונו, למשל: אהוב מהר המור
נתן לי מורשה, / ברוך מהר המור נתן לי מורשה, / גבור מהר המור
נתן לי מורשה, / מורשה נחלתי וקיבלתי בקדושה, / בקדושה שמעתי כי
יקח איש אשה, / אשה טובת מראה, מאורשה, מקודשה. / הללויה כי טוב,
כי לעולם חסדו, / וגומר עד אות תי“ו. אחריו יבוא תור אבי הכלה וגם
הוא בוחר לו שיר כרצונו, למשל: אשירה לאהוב והשיר לו אסדיר, /
אשירה לברוך והשיר לו אסדיר, ‏/ אשירה לגבור והשיר לו אסדיר, /
יתברך חתן זה ואור פניו יזהיר, / ויהיה חתן זה כמרדכי בן יאיר, / ותהיה כלתו כאסתר בת דודו, / הללויה כי טוב, כי לעולם חסדו, וגומר עד אות תי”ו.

כך הולכים ושרים מתוך צהלת נפש ובשעת מעשה מסובבים
את החתן מכל צד ורוקדים לפניו. שמחה זו שמבליטים המחותנים אלה בפני
אלה, וביותר הורי הכלה כלפי החתן, היא שמחה של התקשרות משפחה
במשפחה, וההורים רואים אותה כפסגת חייהם. ואמנם, השעה הזאת היא באמת
נעלה ורוממה, מטהרת לבבות. אבי הכלה מביט על חתנו לוקח בתו בעין
חן וחמלה וחסד, רואה הוא כאילו נולד לו בן גדול, בן בחור, מבלי
שגידל אותו. על שולחנו הוא קובע לו מקום בצדו, מסלסל בו ומשתעשע בדיבורו. ואבי החתן כבר רואה ריחוק המקום שבינו ובין בנו שיגור בבית חמיו, והדבר היחידי שיוכל לעשות הוא רק משלוח
מנות, פעם בגד, פעם תכשיטים, פעם איפת סולת, או איפת בר, או מיני
מתיקה, או שקדים, או פך שמן, נתח בשר אילים ועתודים, או מגדים עם
צנצנת יין עתיק־יומין.

שעה זו היא כחוליה ראשונה בשלשלת הידידות של שתי המשפחות. ועוד באותו ערב כבר אפשר להכיר באהבה ההולכת וגדלה, כי ישתעשעו ויתקרבו זה אל זה וירקדו המחותנים יחד כהר אחד. כי
הכוס הסירה חלק מהצניעות, גילתה סוד האהבה, כאילו כל אחד מחזיק
טובה בלבו לחברו שהגיעו ללילה זה לשמוח ביוצאי חלציו ולרקוד לפניו.
השעשועים והריקודים נמשכים כשעה, שעה שאומרים אחריה בעלי הרגש: אמותה
הפעם. ובשעת־שמחות זו לוקחות חלק גם הנשים שבחדר, והמלכה,. הכלה,
מציצה על כל זה מתחת לצעיף בעין צנועה ואת שמחתה היא מצניעה בתוך
חדרי לבה, ובכל זאת אי אפשר לה לכבוש בקרבה את רגשה והיא מציצה לה
מבעד למסוה, וכל אשר עין לו לראות רואה בפניה את אורה וזיוה של
האהבה.

כתום השירים והריקודים והשעשועים חוזר החתן עם סיעתו אל ביתו, והשושבין רואה עצמו כאדם שעשה את חובתו, עשה שליחותו של מקום. והחתן רואה עצמו מעכשיו כגבר בעל אשה ומחשבתו להיטהר
ולהתקדש כדי לדעת אותה. כי דבר זה הוא הדבר הקשה ביותר להבינו, סוד
כמוס הוא, ידוע לנשואים ונעלם מהבחורים, וכל שכן קשה לקיימו. ועל
הזוג הצעיר, פחדם ורעידת גויתם בשעת קיום ברכת אשר צג אגוז
בגן־עדן, נאמר: ועל התאומים התמימים יהמו רחמיך. הם בעיניהם כנוגעים
בדבר שאסור לנגוע בו, כמגלים דבר שאסור לגלותו, באים אל ענין
שאינם יודעים את טיבו ודרכו, ומרגישים עצמם כגנבים שבאו לגנוב
מקופת המלך. בעוד מחשבות כאלו מטרידות את החתן כבר הגיעו, הוא
ושושבינו וסיעתו, הביתה, אל האולם שבו ישב לפני שעה. עוד אנשים
מהמוזמנים בו והם קמים כולם להקביל את פניו בהילולות ושירים.
השושבין מכניס אותו למקום מושבו ואומר לפניו את שירו, את השיר
המיוחד לבואו: בוא בשלום, חתן, / בוא בשלום, חתן, ושמחה במתן
וכו‘. והשמחה והשירים נמשכים עד עלות השחר, עד שהשושבין גומר בשירו
של שלמה בן גבירול: שחר אבקשך, צורי ומשגבי, / אערוך לפניך שחרי וגם ערבי, וכו’.

ואחרי הערב הזה, אחרי ליל הקידושין והיחוד הזה, פוסקים
לפי שעה בבית החתן ובבית הכלה לילות השמחות, ושני הצדדים מחכים
לשבת הבאה, לליל שבת מלכתא, שקוראים לה שבת נישואין, והיא השבת
הראשונה שהחתן ישן בבית הכלה, מעתיק שולחנו לקיום קידוש וסעודה
מבית אביו לבית חמיו. כל הימים שלפני השבת הזאת טרודים בבית הכלה
בסידור החדר המיוחד והמובדל לזוג החדש, אין רשות לאחרים להיכנס בו, כל שכן להשתמש בו, ומותר רק לראותו בשעות הביקור בלבד. חדר זה מסדרים אותו בחינת מיטתו של שלמה, אשר כריה משי הודי
ושמיכתה שמיכת־משי מרוקמת. בו גם שולחן עם שני כסאות, ארון עצי שיטים נתון בתוך הקיר, הרצפה מרופדת מחצלות, כתרנגולת המנומרה בצבעים פשוטים, מעשה ידי ערבים, בני תימן. קירות החדר מסוידים,
החלונות מצובעים צבעי כלאים, סיד וכחול, והעיקר שיהיו חלונות
החדר ניכרים מבחוץ ומסומנים לכל עובר ושב: הנה אפריון המלך. כי
כולם יראו את החתן כמו מלך, מתנהגים עמו כמו עם מלך, והוא בעצמו
מדקדק על כבודו כמו מלך.

ואל יחשוד הקורא בכשרים כי הופסקו השעשועים ונתקררה השמחה, מכיון שכבר נמצא הדבר המבוקש. הם לא נפסקו אלא כדי להכין
ולהכשיר את הכל בשביל השעשועים הבאים בשבת, ובשביל לסדר את החדר
בו יישן המלך בליל השבת. והלא כל זה דורש זמן וטורח, ביחוד בימים ההם, בטרם היות מכונות זינגר לתפור, וגם כלי העבודה לא יותר
משלושה: קרדום, מעדר ומשור. אף הקרשים עוד היו יקרי המציאות
והיו משתמשים בהם רק לכלים יקרים, לשולחן וארון וכסאות לזוג החדש,
והתקרות והמחיצות עשויות קנה וסוף. והלא בליל השבת לא יבוא החתן
לבדו, אלא הוא ומשפחתו וידידיו ומכיריו עמו. גם ממשפחת הכלה
יבואו לבקר אחרי ליווי שבת המלכה, גם מוזמנים יבואו וצריך להכין
שולחן ערוך בכל: ככרות לחם, תבשילים, פירות ומגדנות. וכל אלה
הכנתם קשה בימים ההם, בטרם היות חנויות ומוכרי כלים וכסף לקנותם.
הכל צריך היה לבקש, לשאול משכנים, ממכירים, מעשירים: שתי צלחות משכן
זה, שתי כוסות ממכיר זה, בד למפית מקרוב זה, עששית־זכוכית מעשיר
זה, מפות לשולחן מגומלי־חסדים, קערות ממשכיר זה; וכן כרים לשבת
עליהם. וכל מכיר מחויב להחריב את מיטתו, להסתפק במחצלת ולהשאיל את
כריו לקרובו, לשכנו ולמכירו. כי אב המשיא את בתו או את בנו
הכל חייבים לנהוג בו כבוד יתר מן הרגיל, והכל צריכים לעזור לו
ולהשאיל לו, ככל שידם משגת. הן מחר יצא ממנו שליח להזמין אותו,
יתראה פנים ויזכור את טובתו, ויכבד אותו ויעלה אותו בשורת
המעלות. שעל כן היתה המלאכה מרובה אחרי ליל הקידושין יותר מאשר
לפניו. אך לא כן בבית החתן. אחרי ליל הקידושין מתמעטות ההכנות
ומצטמצמות הפעולות, ומכל צרכי החתונה נשארה לאבי החתן רק סעודת
יום שבת, כיון שהחתן כבר ימצא בבית חמיו, ושם ישכנו בחיקו שאר השמחות.

כך עוברים ימי השבוע מתוך זריזות והתאמצות ועבודה והכנה, עד שבאה שעת קבלת שבת מלכתא, וסוף סוף נגמר הסדר, הוכן
החדר, הוצעה המיטה והודלק נר וסודר השולחן. התרחצו כל בני הבית, הטמינו את בגדי העבודה ולבשו בגדי שבת ובגדי חתונה והלכו לבית־הכנסת. שם נמצא החתן ומשפחתו. ואם הוא בר־הכי וכיבדו אותו
בתפילת ערבית, והוזמן לו שושבין שילך לפניו, ‏להראות לו הדרך החדשה
שהוא נכנס בה, שיהיה למתווך בינו ובין המלכה אשתו, להביאו אל חדרו
ולהושיב אותו על המיטה, מיטתו של המלך שלמה. וכן מזמינים גם מסד“ק
(מסדר הקידושין), שיברך בסעודה שבע ברכות על כוס יין, אשר ממנה
ישקה החתן את הכלה באמרו לה: הרי זה לך מתנה; והיא שותה וממצמצת
בשפתיה, כרגיל בדבר הערב לנפש. עם גמר התפילה לוקח אבי הכלה את החתן
בידו ובלוית כל משפחתו, קרוביו ומכיריו הולכים מחנה אחד, החתן
באמצע, השושבין מצד אחד והחכם המסד”ק מצד שני. וכך באים אל הבית,
ניגשים אל השולחן הערוך, ומכבדים את החתן לקדש על היין. אחר כך מביאים
מיני מגדנות וקליות ואשישות יין, מוזגים בכוסות, מברכים ומשבחים לאל ברוך נעימות, בשירות ותשבחות המיוחדות לשבת מלכתא. בינתים האורחים באים ומתוספים, והנה הגיע זמן הסעודה. והסעודה על הרוב תהיה
לחם חיטים ואורז ובשר, ובין מנה למנה מבלים שעה קלה בשירים ודברי תורה, עניני דיומא, מפרשת השבוע. ובסוף נטילה אחרונה, וברכת המזון, וברכות שבע על כוס יין. מכניסים את החתן לביקור רגע אל הכלה, רואה אותה ושמח בלבו, כי הפעם הוא רואה אותה כלבנה במילואה, בלי ענן ובלי מסוה, וניגש אליה, אל מקום כסא מלכותה, משקה אותה
מכוס הישע מלוא הלוגמה, ואומר לה: הרי זה לך מתנה. ואחר זה מכניסים
אותו לחדרו המיוחד לו, מושיבים אותו לא על הכסא, אלא על המיטה,
להבליט לו את השררה. והוא יושב בהסיבה, ממש כמו בליל פסח, להבליט
את השחרור, את החירות. מכבדים את האורחים בכוס יין. החתן מברך על
כוסו, טועם ממנו בהסיבה, והם שותים את כוסם בעמידה על רגליהם,
כדבר ארעי, כסימן שאין השעה כשרה לשבת, כי הזמן יקר מאד. ועם השתיה
מגיעה שעת השושבין לאמור שירתו בעמידה, ילגום לגימה מן הכוס מתוך
כוונה לשעשע את לבו ולצחצח את גרונו, ומתקרב ועומד פנים אל פנים
מול החתן ומסלסל בזקנו הארוך והלבן כשלג, ופושק מעט את שפתיו
לפני החתן, עד כדי שתיראה לו בת־צחוק צנועה. וכל זה כדי להרגיע את
לבו ולישב את דעתו עליו, כי הוא מנוסה ויודע את הרהורי לבו ומצוקתו ברגע זה. וכך שר השושבין: עת דודים, כלה, באתי לגני, / פרחה הגפן, הנץ רמוני / אהוב לא ינום, ברוך לא יישן, גבור לא ינוס, דגול לא יישן, / הנה לא ינום ולא יישן שומר ישראל. / עת דודים, כלה, באתי לגני, / פרחה הגפן, הנץ רמוני, וגומר עד אות
תי"ו.

כתום השירה יקרבו כל האורחים אחד אחד אל החתן; מברכין
אותו כולם ברכה אחת, הברכה הרגילה באותו ערב לכל חתן, להביא להם
יורשו של דויד מלך ישראל, שכולם משתוקקים למלך המשיח, לזרעו של נעים
זמירות ישראל, ושעל כן מברכים אותו דוקא בברכת “ויהי ביתך כבית
פרץ”. ואחר הברכה משתמטין אחד אחד והולכים לביתם. ונשאר רק החתן עם
חמיו ובני הבית, מדברים מעט מעניני דיומא וסוף סוף גם הם מברכים ויוצאים.

אחרי זה בא תור הנשים. גם הן נכנסות לחדר, מבקרות.
כביקור בית־המכס, ממשמשות בכל דבר, מנסות לשבת רוגע על אחד הכסאות,
מחוות את דעתן על זה ועל זה, נוגעות בכלי המיטה, מעלות קצת את
השמיכה, רואות חמרו ועשייתו של הכר, וכולן מהללות את אבי הכלה על
נדבתו הטובה לבתו, והן משתמטות מן החדר אחת אחת. השעה כבר מאוחרת,
הרעש בבית משתתק, המנורות כבות והחתן כבר מתחיל לנמנם על מיטתו, נים
ולא נים. והנה מגיע לאזנו קול ממרפסת החדר, קול דממה דקה, כעין
רחש־לחש של דברי תוכחת מוסר ושידול לכלה שתיכנס לחדר. הפיוס
והמיאון נמשכים כמה זמן. אבל סוף סוף כאילו פרצו הזקנות את
החומה, היא נגררת אחריהן, אחרי הנשים המיוחדות, הרגילות לפייס ולבדח
את הכלות. כולן נכנסות לחדר ויושבות לצדדים, מושיבות את הכלה על
הכסא שפניו לחלון ואחוריו אל המיטה, כילד המפחד וכצנוע המתבייש
לראות דבר. ביקור זה נמשך רק רגעים מעטים, בלי אומר ודברים, והנשים
יוצאות עם הכלה את החדר. והחתן רואה עצמו יושב בדד ואין לו אלא
לפשוט את הבגדים ולשכב במיטת המלכים. אחרי השינה לא ידע מה היה, וכל
שכן אחרים אי אפשר להם לדעת מה נעשה. ויש אומרים כי בחצות הלילה
נכנסה הכלה עם אחת הזקנות לישון בחדר, והשכימו בבוקר לעזוב את
החדר, שלא יודע לאיש דבר שכבן וקומן.

עם הצפירה והנה דפיקות קלות ודקות בדלת, כדפיקת ראשי
אצבעות, דפיקה והמתנה, דפיקה והפסקה, קריאה והבלגה. ומיד מתברר
לו כי דפיקות חמיו הן, הבא להעיר לו כי הגיע זמן קריאת שמע של
שחרית. הוא חש לקום מן המיטה ופותח את הדלת, והנה חמיו מעוטף בטלית
ומוכן ללכת לבית־הכנסת; ובצדו כבר עומדת חמותו, להראות לו את
הכיור העשוי לבנין, והכן לנטילת ידים של הבוקר; מרמזת לו
לחדר־הרחצה והוא נכנס וטובל ויוצא ועל השולחן כבר מוכן ספל קפה. הוא
שותה ולובש את בגדי חתונתו, מתעטף בטליתו והולך לבית־הכנסת. והחתן
כי יכנס לבית־הכנסת מביטות בו כל העינים. הכל נוהגים בו מנהג יוצא מן הכלל, מכבדים אותו בפתיחת ארון־הקודש, בהלבשת ספר־התורה. החזן מברך אותו: חתן שלום, וקורא אותו לעלות לתורה
בקול מיוחד, בקול המכריז לציבור על חתונתו. ואם בר־הכי הוא
מכבדים אותו גם בתפילת מוסף. את חמיו, אבי הכלה, מכבדים בהפטרת השבוע, והוא מוסיף בה פסוקי דנחמתא, פסוקי דגאולה: “כי יבעל בחור בתולה יבעלוך בניך, ומשוש חתן על כלה ישיש עליך אלוהיך”. ואם יש בשבת ההיא חתנים יותר מאחד מכבדים אותם אחד אחד לפי
כבודו, לפי המנהג; מעלה יתירה היא מברך שלישי ושביעי, והחתנים נלחמים בכל השפעתם לעלות במעלות ולזכות בשלישי או בשביעי. אחר התפילה מזמין החתן את החכם המסדר ואת שושבינו ואת קרוביו לבית אביו, לסעודת
שבת חתונתו. שם מקדשים על הכוס ושרים שירי־קודש, ואחר כך סועדים וגומרים והולכים איש לביתו.

בערב באים קרובי הכלה ומזמינים את החתן ואת קרוביו אל
השמחה אשר הכינו לו. ובבואו אל הבית עם שושבינו וקרוביו הוא
מבקר קודם את הכלה במעונה, שוב מכבד אותה מכוס יינו ואומר לה:
הרי זה לך מתנה. אחר כך מכניסים אותו אל אולם השמחה, שם ממשיכים כל
הלילה בשירות ותשבחות וריקודים בכוס יין כשאר הלילות, אלא שהפעם
גם הכלה יושבת כאחת המוזמנות בפנים לא רעולות והשמחה נמשכת עד
עלות השחר. אז מחזירים את החתן בהילולה לבית אביו. שם באים קרובי
הכלה ומזמינים אותו לשמחת ימי המשתה, שיחל מהיום עד השבת הבאה.
ומקום שמחת ימי המשתה בחדרו. הוא יושב מוסב באפריונו, על כרי
מיטתו, והמוזמנים יושבים על הרצפה ישיבה מזרחית, על כרים ומרבדים ושטיחים.

סעודת שחרית מיוחדת במינה מסודרת לחתן ולכל המוזמנים, כמין פת־בג המלך, מין רקיקי־מצות משוחים בשמן, מנחת
מחבת זבת חלב ודבש. אחרי סעודת השחרית מתחילים המשוררים בשירות
ותשבחות מעניני דיומא וממשיכים עד קרוב לחצות הלילה. עתה סועדים
סעודת הערב: לחם, אורז ובשר. בזמן הסעודה מברך המסדר ברכת המזון
וברכות שבע על כוס יין, וממקום הסעודה מחזירים את החתן בהילולות
אל חדרו ואל מיטתו. גם הערב מבקר החתן את הכלה, מטעימה מכוס הברכה
ואומר לה: הרי זה לך מתנה. וכל המוזמנים מברכים את החתן בברכה הידועה
ונפרדים והולכים איש איש לביתו ולאהלו. וקרובי הכלה מבלים עוד שעה
קלה לשעשע ולבדח את החתן האורח שלהם, וסוף סוף גם הם משתמטים איש איש
אל כרו ואל מיטתו. ואחרי זה אין איש יודע מה היה, ורק אומרים כי
בחצות הלילה נכנסה הכלה עם אחת הזקנות לישון בחדרו, וקודם שעלה
עמוד השחר התעוררו ועזבו את החדר, ולא ידע איש בשכבן ובקומן. ככה
עורכים שבעת ימי המשתה, כולם דומים זה לזה, כולם שקולים כאחד. כל
יום מוזמנים וכל יום סעודת שחרית וערבית; מחצות היום ועד חצות הלילה
שירות ומאכל ומשתה ומגדנות. כל ערב מושיבים את החתן באפריונו
וכל חצות הלילה מתגנבת הכלה עם הזקנה, וכל בוקר הן מתחמקות לפני עלות
השחר.

ההתנגדות וההתחמקות נמשכות עוד שבועות מספר. אחריהן באים ימים קלים יותר וכניסת הכלה לחדר קלה מפעם לפעם, בלי מבט ישר
אל פני החתן. אחריהם באים ימים קלים מהם, שהכלה עצמה מגישה ספל קפה
ועורכת את השולחן בלי אומר ודברים; ואחריהם באים ימים קלים מהם.
מפעם לפעם היא זורקת מלה ומתחמקת, זורקת מלה ומתחמקת. וככה מסתגלים
קמעה קמעה הלבבות התמימים, עד שיסכינו לדבר זה עם זה כמכירים
וידידים. רובם ככולם רואים את צאצאיהם באיחור, כיון שרובם
ככולם נצרכים לעזרת מורה הלכה, מורה לזה ומורה לזאת, לנחותם את
הדרך אשר ילכו בה. וכן יש עוד סיבות ומכשולים אחרים המעכבים. פעם
זה מקלקל, פעם זאת מפחדת, וההורים מוכרחים לצפות הרבה עד שיראו
צאצאי בניהם ובנותיהם. ופעמים יהיו מוכרחים גם להלבישם קמיעין נגד
חישוך בנים, ופעמים גם מלעיטים אותם מרקחת רופא, תרופה למחלות
נסתרות, כעין חולשת גברא, שיקול ואיזון לשבעת ימי הטהרה, והרבה
תלאות אחרות, עד שמתרגלים למדרגת חיי הנישואים. לפיכך תמיד נמצא שהחתן,
אחרי שגמר לקדש את כלתו, נתפש למחשבות ולהרהורים קשים על הנסתרות,
על ערימת החיטים הסוגה בשושנים, על כל אותם הדברים הסמויים מן העין,
שלא ידע ולא הכיר אותם עד עכשיו, ואפילו גם לא שמע עליהם, שהם כדברים
שאסור לדבר בם ואסור לדעתם, כי דברי תיפלה הם, ואיש תמים ופה נקי לא
ידבר נבלה. ופעמים חיל ורעדה יאחזו את חצי הצמד עם נגיעת היד בעץ־הדעת
או בתאומי־הצביה, כי אז תזעם התמימה על חציפותו כחציפות הגויים
ותראה בו כעין דבר מאוס, שלא היה ראוי להיות חתנה, כל שכן חצי
גופה. והיא ממעטת לבקר את החדר ומתרשלת להספיק לו את צרכו, ורואה
עצמה אשה עלובה שנפלה בידי בעל מידות מגונות. והבעל רואה את המבט
השפל של כלתו ומתחרט בינו לבין עצמו על פחזותו והוא מתחיל להרהר
ולחשוש שמא תגיד לאמה ותגלה את חרפתו לבני ביתה, והוא מתחיל ללכת
שחוח, מתבושש מעצמו, מתבושש מחטאתו. ורק בהמשך הזמן, כיון שלא חזר
על שגיאתו, תשתדל רעיתו לשכוח מיום ליום את פשעו וחדלה מלעיון
אותו, ונשאר רק מבטה הכבד, אין רוגז ואין הסברת־פנים, אין בת־צחוק
ואין פישוק שפתים: והשינה מתוך זהירות, קיפול כפול, קיפול
שמיכה וקיפול רגלים, שמירה גמורה שהיא לא תתערה והוא לא יבוא לידי
נגיעת ידים.

והוריו כהוריה מתפללים לזכות ולראות את צאצאי בניהם. פעם נותנת האם לבתה סגולה להריון והיא בולעתה; גם היא, הבת
עצמה, כבר משתוקקת לחבק בזרועותיה בן או בת. פעם חמותה מביאה לה
קמיע כתוב בידי חכם מקובל, והוא סגולה לחשוכי בנים, והיא לובשת
אותו לאות על ידיה, עדות תמימה שגם היא מצפה לפרי בטן. ובכלל מרבים
ההורים להביא לבניהם סגולות, להלעיטם רפואות, להלבישם קמיעין, ואף
תולים בארבע פינות החדר פסוקי־קודש כתובים על קלף צבי, – כתיבת
שמות בקדושה אחרי שבע טבילות, שמות שהם סגולה לפריה ורביה, לברכת
פרי בטן. וההורים לפי תומם אינם מעלים על הדעת כי באמת מפריעה תמימות
בתם, באשר היא טמנה בחובה מעשי פריצות בעלה, כי לא רצתה לבייש
אותו, שהרי היא חשה שנתחרט בינו לבין עצמו, והתנחם על חטאתו ולא חזר
לסורו ומתנהג במידת הצניעות; והיא מעיקרה אשה טובה ואינה אוהבת ריב
ואינה אוהבת להעליב. גם הוא לא גילה לאיש את מעשה חטאתו. וכה הולכים
ההורים תועים, רואים את בתם מתנהגת כשורה ולא ניכר כי אשה ממאנת
היא, כיון שתמיד שומרת על הזמן ועל הסדר, ומדי חודש בחדשו היא מסירה
כל דבר חוצץ מגופה, ועשתה את צפרניה, והלכה מכוסת פנים, נהוגה ביד
הזקנה, שלא יביטו בפניה ושלא תביט במקרה בכל דבר טמא, ונכנסת למקוה
וטובלת כל גופה שבע טבילות בפישוק ידים ורגלים, ומברכת את הברכה
הנהוגה כדין וכהלכה, מתקדשת ומיטהרת, חוזרת הביתה כדין וכשורה, כאשה
שאכלה מעץ־הדעת, וכל שכן שהיא תמיד משתדלת לשתות את הרפואות כסגולה
להריון. והבעל התם יודע חשבון, יודע את שבעת ימי הטהרה ויודע את ליל
מועד הטבילה, ומרגיש בזמן הליכתה לבית־הטבילה, רואה בעיניו את ההתקשטות ועשיית השערות והצפרנים, ורואה אותה חוזרת מהמקוה ושערותיה רטובות, ושניהם מקדימים תפילה לשינה, כי יזכם ה' בזרע של
קיימא.

זו דמות וסמל האהבה התמה של צמד־החמד בעדן לפנים.





ואלה השירים

בימים ההם כמעט שלא נמצאו ספרים מודפסים בעדן, וספר
השירים כתוב בידי בעל הספר עצמו והוא נחשב כנכסו ושומר אותו
כאישון בת עין. בימים ההם היה בא השושבין אל החתן והוא מחזיק בידו
ספר קטן עטוף מטפחת, וצבע הנייר מעיד עליו שהוא זקן ושבע ימים, והוא
כתוב באותיות אשוריות. ספר זה הוא ביד השושבין כעין ספר
חוקים, ספר דינים ומורה־דרך למנהגים, ועל פיו הוא שומר על כולם
בדיוק נמרץ, לא יחליף דבר ולא ימיר שיר בשיר, וכל שיר נאמר רק בזמנו ולפי המנהגים המקובלים מאבותיו ומאבות אבותיו. בספר הזה כתובים כל השירים ששרים אותם לכבוד החתנים בימי חתונתם ושמחת לבם, בו
רשום כל הסדר של מהלך הקידושין והנהגת לילות השמחה בבית החתן והכלה.
שירים אלו מושרים תמיד בכל חתונה, כמסורת מימי קדם, שכן השושבינים
יורשים את הספרים מאבותיהם. איך נתגלגלו לכפר עדן לראשונה – אין לדעת.
ורק אחרי שחוקרים וחכמים, ואחרון אחרון ח. נ. ביאליק, קיבצו את
כל שירי שלמה בן גבירול הובן כי חלק רב מן השירים הם
שיריו.

קהילת עדן נוסח מיוחד לה של כתובה, וכל כתובה
נכתבת בדיוק נמרץ ובלי שינוי אות אחת. גם סכומי תנאי הכתובה
נכתבים בנוסח אחד לעשיר ולעני, לכלה מיוחסת ולשאינה מיוחסת. כל
כתובה שתימצא בעדן, אף זו שנכתבה בשנים קדמוניות, כתובה על פי
הנוסח הזה בלי שינוי אות. כתובה זאת מיוחדת היא בסידורה ובמליצותיה ושונה מנוסח כל שאר הכתובות שבתימן. בספר השירים והמנהגים שהשושבין ירש מאבותיו אין רשום מי חיבר את הנוסח הזה
לכתובה, אך החוקר רק פה, בארץ־ישראל, יוברר לו כי הנוסח הוא
מחכמי ספרד.

ואלה קטעים ושירים מספר השושבינים.

מנהג הוא שהשושבין מלביש את החתן את בגדיו בליל הקידושין במעמד קרוביו ומיודעיו. מחלקים לכל שעוות מודלקות ומסובבים את החתן ומשתתפים בהילולות ובשירי השושבין. השושבין מחזיק את החתן בידו ומעמיד אותו לפניו ואומר: והללויה, וישרוק
להושיענו מלך עליון, / וישובב לעירו עם עני ואביון, / ובאו וריננו במרום ציון – – – והללויה.

בהלבישו את המעיל אומר: והללויה, תזכה ותראה בנים
לבניך / יהיו כשתילי זיתים סביב לשולחנך. / יפול מצדך אלף ורבבה מימינך – – – והללויה.

בהלבישו את הכובע אומר: והללויה, אעטרך בחתונה, /
וכן אעטרך בשמחה ובלבב, / מזלך יתגבר ויהי חיתך / עם כלתך רצויה. /
ויתן ה' את האשה הבאה אל ביתך כרחל וכלאה – – – והללויה.

בהלבישו את הטלית אומר: והללויה, מה נהדר חתן זה
ביפיו, / בהתעטפו בלבוש מלך, / ושושביניו מימינו ומשמאלו, /
והוא בתוכם כמו מלך… / יאושר בדרכיו כי במאמר אלוהיו הלך, / על
כן ישבחוהו בכל עיר ובכל פלך. והקהל יענו ויאמרו: יחי אדוני
המלך – – – הללויה… פועל ישועות בקרב הארץ / יעשה עמנו למען
שמו, / ה' אלוהיכם עמכם בהיותכם עמו, / כויהי דוד לכל דרכיו
משכיל וה' עמו – – – והללויה / תזכה ותראה בנים לבניך וגומר.

מביאו אל הכסא אשר הוכן לו ושר לו את השיר:


שלום לחתן, שלום לחתן,

שלום לחתן בכל מיני שלום.





יחיד במרומו, מעון עולמו,

יברך את עמו ישראל בשלום.





חסידים עם תמים, סגולים מעמים,

תלמידי חכמים, מרבים בשלום.





יתברכו כלם, גדולם וקטנם,

מאל העולם, עושה שלום.





יברכם האל, אלהי ישראל,

שהוא מביא גואל, וישם לך שלום.





החתן בעולם כאיש ראה סלם,

ברוכים הם כלם, חתן וחבורה.





ברוך טנאך וגם משארותיך,

יקים עליך ברית לך שלום.





נבונים בתורה, במקרא ובגמרא,

למרבה המשרה, אין קץ לשלום.





שמחות תרבינה, בפדיון ציונה

והצאן תרעינה, ישראל בשלום.


מסורת היא בידי הרב מסדר הקידושין לשיר בטקס הקידושין ובכל ימי החתונה פזמון בלשון ערבית. בהתחיל הרבי בניגון המיוחד בפזמון והיה זה כעין סימן לכל שומע כי באה השעה
המיוחדת לסוד שצ“מ חנכ”ל. פותח עמו כל הקהל ומשתתף בשירה מתוך
שמחה ושעשועים, וחלק מן הנשים, בשמען את קול השיר מפורש יוצא מפי הרבי, ממהרות להודיע בבית הכלה כי כבר התחיל הפזמון, עוד מעט והחתן יהיה בבית הכלה. שאר הנשים הדברניות מפסיקות כרגע את
הדיבורים ומטות אזנים לשיר, ואם החתן ואם הכלה מודות בלבן
לאדון הכל, שמילא את משאלות לבן והגיען לרגע הזה לשמוע את פזמון
השיר הזה. והחתן עצמו מתמלא יראת שמים ורוממות כבודו וגדלו של יוצר
הכל ואדון הכל המחיה כל נשמה ומנהג את עולמו כולו במידת החסד
והרחמים לטובה. ולא בחרו להם בני עדן לשיר את השיר הזה שבלשון הערבית
אלא בשביל לשתף גם את הנשים בהתעוררות הלב, שהלשון הערבית מובנת לכל.

בהגיע זמן הקידושין לוקח השושבין בידו את החתן אל
בית הכלה. ואתו הולכים הקרובים וחלק מהמוזמנים, איש איש שעותו
בידו, ועוברים כל הדרך בחלילות ושירים. ובהגיעם לכניסת בית הכלה
אומר השושבין את השיר בעזרת המלוים:


אהוב נם בסמנן, בסמן טוב בסמנן.

ברוך נם בסמנן, בסמן טוב בסמנן.

גבור נם בסמנן, בסמן טוב בסמנן.

בחדותיה יחדינן, ולמשיחיה ייתינן,

עשו טלל חתנא דנן, שושבינין ורבנן,

מקדישים בקדושים על הר סיני מקדשים,

החתן במלבושים והכלה בקשוטים,

הוא יפה באנשים והיא נאה בנשים,

הללויה כי טוב כי לעולם חסדו,




וגומר עד אות תי"ו.

אחרי זה מסדר השושבין לחתן את הקידושין בברכת כוס ולבישת הטבעת. עם גמירת ברכת הקידושין אומר השושבין:


והללויה.

אהוב יברך חתן זה,

ויהיה עזרו סמן טוב,

ויהיה כמו איש הלזה,

וכמו איש נקרא טוב.

ויפיק רצון מאלי זה,

וימציאך אשת טוב,

וישביעך מטובו הטוב,

כי זה האל הטוב,

יפתח ה' לך את אוצרו הטוב,

והללויה.




בחזור החתן לביתו ובישבו על כסאו אומר:


בוא בשלום, חתן, ושמח בזה המתן,

ברוך ה' לעולם באשר שמחה נתן לחתן.







בגמירת ברכות שבע אומר:


והללויה,

ברוך אשר כבודו מלא עולם, מכל עין נעלם.

ברא מלאך וגלגל ואופן, ואדם השלם.

ויברכם אלהים לאמר פרו ורבו ורדו בעולם,

יודוך עמים, אלהים, יודוך עמים כלם,

והללויה.




בחזור החתן לבית הכלה משקה אותה מכוס הברכה, מוסר
לה את כתובתה חתומה, ואז מכניס אותו השושבין מתחת לפרוכת לשם
קיום מצות יחוד ואומר:


והללויה,

מאד מאד יתברכו ילדי טהרה,

צדיקים וחסידים יצאו מזאת הנערה,

כמו אברהם ושרה,

וכמו מרדכי ואסתר בשושן הבירה,

והללויה.




כשמעמידים את החתן אל הקיר ומרקדים לפניו בשעוות מודלקות אומר השושבין את שירו המיוחד לו:


ברוך אשר חלק לאיש כבוד

וישו פאר לאיש עלי אשה.

ויתנהו ראש ואדון לה,

אך היא חרופה לו ונכבשה.

נחנו אמת זרע חסידי אל,

הנוחלים דתו למורשה.

גם הנביאים נבאו מנו

ההופכים הים ליבשה.

אהוב יברך החתן,

כליל חתן לברכה.

ברוך יברך החתן

כליל חתן לברכה.

גבור יברך החתן,

כליל חתן לברכה.

יהא כמשה שזכה

וכשעלה למלוכה,




וגומר כל האל“ף־בי”ת.

אחריו מזמן השושבין את אבי החתן לשיר שיר: אהוב מהר
המור וכו', עד גמר כל האל“ף־בי”ת. אחריו מזמין את אבי הכלה לשיר שיר:
אשירה לאהוב והשיר לו אסדיר וגומר. וכן:


אשירה לאהוב אלהי משגבי,

אשירה לברוך אלהי משגבי,

אשירה לגבור אלהי משגבי,

ביום חפת חתן וביום שמחת לבי,

ידיצון כליותי ולבי עם קרבי.

הללויה כי טוב כי לעולם חסדו,


וגומר.




עת דודים, כלה, באתי לגני

פרחה הגפן, הנץ רמוני.

אהוב לא ינום, ברוך לא יישן,

הנה לא ינום ולא יישן שומר ישראל,


וגומר.




חתן, תנה הודך עלי כלה,

כלו לך לבה ועיניה.





וראה עטרת תימרותיה

הנושאות ריח שמניה.





מלאו רחובות באבק רוכל

ויקראו אברך לפניה.





רעיה הדסה דמתה סהר

ועלי הדס נתנה ענניה.





אשירה לאהוב אלהי ישראל,

אשירה לברוך אלהי ישראל,

אשירה לגבור אלהי ישראל.





יתברך חתן זה כמשה ושמואל,

ותהיה כלתו כרבקה בת בתואל.

הללויה כי טוב כי לעולם חסדו,




וגומר כל האל“ף־בי”ת.

בהגיעו אל ביתו אומר:


בוא בשלום, חתן, בוא בשלום, חתן,

בוא בשלום, חתן, ושמחה במתן.





שושבינים, אתם מחלה רפאתם,

לשמחות באתם פי מקאם אל חתן.


וגומר.



שם קורא המסד"ק באזניו את פסוקי הנחמות אשר לנביאים
ושם לו באצבע על מצחו מעט אפר ומשביעו בשבועות: אם אשכחך
ירושלים תשכח ימיני, תדבק לשוני לחכי אם לא אזכרכי, אם לא אעלה את ירושלים על ראש שמחתי. – – – והללויה.

מנגב לו את האפר במטפחת ועומד על עמדו לפניו ושר לו
את שירו: אל אשר לו הגדולה והגבורה והממשלה, וגומר. ועם בקיעת השחר
שר את שירו:


שחר אבקשך, צורי ומשגבי,

אערוך לפניך שחרי וגם ערבי.





לפני גדלתך אעמד ואתבהל,

כי עינך תראה כל מחשבות לבי.





מה זה אשר יוכל הלב והלשון

לעשות ומה כחי בתוך קרבי.





הנה לך תיטב זמרת אנוש, על כן

אודך בעוד תהיה נשמת אלהי בי.




וכן הוא שר שירים אחרים: שער אשר נסגר קומה פתחהו;
לפלח הרימון אדמה רקתך; הלל תמלל למלא לא יחסר; יחיד מרומם על כל
גויה: יה שמע קולי ורחם; אדון עולם ומבין תעלומות; שחי לאל יחידה
החכמה; שפל רוח שפל ברך וקומה.





כמה שחט?

שאלה נכבדה היא בקהילת עדן – בה תלוי כבודו של אבי
הנימול, שהרי כפי התשובה כן עשרות נפשו ונדיבות לבו. מנהגי מזרח
ותימן הם מנהגיהם של בני עדן, ומנהגי סעודות שמחה בכללם. בעל־בית
הבא להכין לחם לסעודת מצות־מילה צריך להביא אל הבית קמח ממאה עד שלוש
מאות קילו בערך, הכל לפי נכסיו וגודל ערך משפחתו בעיני הקהל. רק
לחם בית מגישים לסעודות המצוה, ורק על לחם שנלוש בבית ונאפה בבית
מברך הרבי את ברכת המוציא לחם מן הארץ. עקרת הבית מזמינה את קרוביה
ומכיריה לבוא להכין את לחם סעודת המילה. לילה תמים הם עושים בלישה,
שואלים כל מיני קערות־לישה מן הקרובים ומן השכנים, חבורות חבורות
יושבים סביב כל קערה ולשים ולשים, גומרים עיסה ומתחילים בחברתה,
ומשכיחים את עייפותם בשירי זמירות נשים – שיר לכבוד אבי הנולד
ואמו, שיר לילד העומד להימול את בשר ערלתו.

ועקרת הבית עומדת ומחלקת כל מיני ממתקים, קליות וספלי
קפה ממותק ומבושם, המטריד את השינה ומעודד את הגוף. שפעת מלי עידוד
מגיעה לאזנם של הורי הנולד, והרבה נהנה האב ככל אשר יוזכר שמם בתוך
השיר ויכובד בתרועת לשון שיש בה משום הידד.

תמימות הן נשי עדן ומעשיהן מעשים פשוטים. הנשים הלשות
מבלות רוב שעות הלילה בלישת עיסה אחר עיסה. המחוכמות נבחרות להכין את
הלישה ולשקול את משקל המים והקמח, והגיבורות מהן נבחרות להביא את הקמח
הנלוש עד לידי עיסה, והפשוטות נבחרות לכדר כדורים ולככר ככרות
עגולות. כחצות הלילה פבר נראה הבית פבית־נחתום ומאות על מאות פפרות
מכסות מלוא שטחו – מחצלאות מתחת לככרות וסדינים למעלה מן הככרות.
באשמורה השלישית פבר הבית ריחו כפריח בית־הנחתום, ובבוקר תנורי הבית
מוסקים וכל העינים מדמיעות דמעות גיל. עקרת הבית נכנסת ויוצאת, רואה את
הככרות התסוסות, מודיעה על טיב השאור שבעיסה ומזרזת להתחיל באפיה קודם
שיבקעו הככרות מרוב תסיסה, קודם שיחמיץ הבצק. והנשים האופות מוסיפות לשים
עצים, ובאגב – מעט נפט מן הבקבוק, והבית כולף ימלא עשן.

תנורם של בני עדן הוא תנור בני תימן ושיטתו. קומתו
כמטר וכן רחבו; עגול הוא ומעקה סביבו, עשוי טיט היון. העצים הנשרפים עומדים בבטנו עמידה וגחלת אשם מצטברת בקרקעיתו. האופה מטבילה את כף־ידה וזרועה במים קרים, לוקחת את הככר בכפה,
מתכופפת ומכניסה אותה ומישבת אותה על הגחלים – שורה שורה, עד
שמתכסה כל קרקעיתו של התנור. עתה היא מכסה במכסה, מלחימה את השפה
ואת המכסה בצניפת־סמרטוטין רטובה ומחכה ומחכה עד ששיקול־דעתה
לוחש לה להסיר את המכסה והיא מוציאה את הככרות מתוך התנור בדליה
ובחטיפה. על האדומות היפות היא מתפארת, ועל המשוחפות הנשרפות היא
מתביישת, ועל הלבנות היא אומרת אשמת העצים הרטובים היא. כיום שלם
עומדת האופה, פעם אופה ופעם מבעירה עצים, ושוב מטבילה ידה ושוב
אופה; ובעלת־הבית רואה את צורת ככרות הלחם שהיא נבדלה לרעה מהאפיה
הראשונה, כי כרוב תסיסה רוב חמיצה, והרי היא מתרעמת והולכת על האשה האופה.

לפי רוב הלחם כן רוב הבשר. למשל, מי שקנה רק מאה
קילו קמח שוחט שנים־שלושה כבשים, ומי שקנה שלוש מאות קילו קמח שוחט כשמונה–עשרה כבשים ופרה אחת; הכל והכל, כאמור, לפי נדיבות לבו של בעל הסעודה וחפץ כבודו בעיני זולתו. בערב, לפני הסעודה,
צורתו של הבית כבית־מטבחים: דם השחוטים נשפך על הארץ כמים,
גופות הנשחטים תלויים פשוטי־עור; הטבחים משתעשעים בצלצול השחזת
סכיניהם, ברזל בברזל יחד; גל של כרסות מבוקעות וסלי־סלים של אברי בשר. וחבורת מנקרים מנקרים לאור נר הפתילה, והכל רועש וגועש – אלו מנקרים, אלו ממליחים, אלו רוחצים את הדודים. ועל כולם מרחפים
ומזמזמים הזבובים הקופצים בראש להזמין עצמם לסעודה. ואילו המבשלים
עודם יושבים בצד ומחכים לכשרות המלחת הבשר ואז הם מכינים את
הכיורות והכסאות לדודים הענקיים, ושמים לכל דוד שלוש אבנים, לכל
דוד סגול אשר העצים יוקדו תחתיו, הגדול לפי גדלו והקטן לפי קטנו.
עתה נבלטת לעין שורת דודים לכבוד בעל־הבית ולכבוד הבאים לסעוד וריח
ניחוח ממלא את כל חללו. אחרי שכל הדודים מתחילים מפעפעים ומרקידים
את העצמות ומאדים אדי בשר, מתפנה המבשל לטפל בהכנת הבשר צלי
אש; מסיק את תנורי הלחם, מרבה להלעיטם עצים ומחכה עד שתצטבר בקרקעית
התנור אש מוקדה, שכבה עבה של גחלת אש חיה, עד שיתלבן התנור ויהיה כאש
כולו. עתה הוא מגיש את הסלים המלאים אשפרי נתחי בשר הקשורים בחוטי תפירה, ובזריזות גדולה הוא שופכם לתנורים ומכסה ומלחים. את שפת התנור בפרשן של הבהמות שנשחטו, ובמשך שעות שלוש־ארבע יהיה
חומו של המטבח כעין חומו של הכבשן, נכנסים בו ויוצאים ממנו במהירות, כי כולו קלחת רותחת.

מאחרי הצהרים מתחילים נוהרים המוזמנים לסעודה. באים
ויושבים ישיבת קרקע וסמיכה אל הקיר, כרים ומרבדים שטוחים תחתיהם
ושולחן נמוך ערוך לפניהם. מתחילים בשירות ותשבחות, מקדימים לאכול
פרפראות ומקנחים את הפה בלגימת יי“ש, מוסיפים ושרים ומחדדים את
הלשון בלגימת יי”ש לכבוד הסעודה הקרובה לבוא. אחד מעיר: כבר מאוחר,
ואחד אומר: עוד לא התאסף כל ציבור המוזמנים. והריהם מוסיפים שיר וקינוח בקליות ובפרפראות. ובעל־הבית כבר מעיר לאלו שבמטבח שיתאוששו ויהיה הכל מוכן לסעודה, וחוזר לאולם ומשקיט את הזקנים
המתרעמים אשר התעייפו מישיבה ומחיכוי לסעודה. נכנס בעל־הבית ומבשר
שכבר נתן צו להכין וכבר נותנים את התבשילים בצלחות, והם אין להם אלא
ליטול את ידיהם ולברך על נטילת ידים. יוצאים קהל המוזמנים את האולם
והולכים אל מקום נטילת הידים, נוטלים וחוזרים איש איש למקומו,
יושבים ומחכים. והנה נכנסים הסדרנים ובידם סלי הלחם, משימים ככר
ככר לפני כל מוזמן, והשולחן מלא כולו ככרות. זו השעה הטרודה
ביותר לבעל־הבית, כי צריך הוא גם לשמור על כבוד ציבור המוזמנים,
גם להיות במטבח לשמור על סדר הכנת הסעודה. המבשל מחזיק בידו
ומקרבו אל אחד מדודי הבשר, מסיר את המכסה, ובעלות חזקת ריחו של
התבשיל הוא אומר: ראה, איזו בריאה, איזו יצירה, מימי לא ראיתי שומן
כזה של בשר כבשים, הצלחת לבחור את המובחר, תהנה קודם כל את נפשך,
תרוה את עצמותיך בקערת מרק; אחר כך תהיה טרוד באחרים. המתכבד רואה
את המראה ומשתמט וממשיך בטרדת כבוד המוזמנים לסעודה. במטבח ממלאים
את הקערות מרק ובשר על גדותיהן ובאולם שמים קערה קערה כנגד כל
אחד. אחרי כל קערות המרק והבשר ממלאים צלחות אורז, כצורת ערימת
החיטים, צלחת צלחת לפני כל אחד. הרבי לוקח את שתי הככרות ומברך
המוציא לחם מן הארץ ובוצע. המבשל שוב רואה את בעל־הבית הטרוד,
גוררו אל הדוד המלא ואומר: ראה, איזה יופי, איזה פנינים! קח לך
לגימה, קח מלוא צלחת. והוא שוב נשמט אל אולם הסעודה, כמקיים מצות
“והוא עומד עליהם”. אל זה הוא אומר: הנה כאילו לא נגעת בקערת המרק,
ולזה הוא אומר: הנה צלחת האורז נראית רק פגומה מעט ובעצם מלאה היא כמו שהיתה. רואה המוזמנים עמדו מלאכול, נכנס למטבח ומצווה לפתוח את תנורי בשר הצלי, והמבשל ניגש אל התנור, מסיר את חותמת־הפרש מעל
שפתו, מוציא את אשפרי הבשר, כולו רך ונעים וקל לאכילה ולבליעה.
נוטל המבשל אשפר מובחר, מוסרו ליד בעל־הבית ואומר: ראה גם ראה,
ברוך יוצרך, ברוך עושך, תאכל ותטעם מטעם גן־עדן, מטעמו של
שור־הבר. ובעל־הבית, אשר הרבה היום והלילה להריח מריח התבשיל, מכווץ
את פניו, דוחה את היד המקרבת את האשפר לפיו ואומר בשפה רפה: ראתה
עין שבעה נפש. לוקחים הסדרנים את קערת הבשר צלי אש, מכניסים אותה
בארבע ידים אל האולם ושמים שנים־שלושה אשפרים לפני כל מוזמן.
והמוזמנים, שעמדו מלאכול, טועמים מעט מזה ומעט מזה, לוקחים את ידיהם
מן השולחן ויושבים בהסיבה אל הקיר כסימן לשובע ולעייפות וגמר
סעודה. ניגש בעל־הבית לקרוביו ולמכיריו, לטובי העיר ולזקנים
ולדיינים, מכבדם, מבקשם ומשדלם, מעורר מלה פה ומלה שם: על מה הפסקתם
לאכול והקערות מלאות, והצלחות אינן חסרות כל כך? משיב אחד: ברוך
ה‘. משיב אחר: אכלנו ושבענו, יתברך ה’. והכל אומרים: ראתה עין שבעה
נפש. ואין לפני בעל־הבית אלא לקרוא לסדרנים שיטלו ויחזירו מן המותר
למטבח, וענין ראתה עין ושבעה נפש נבלט שם שבעתים.





שער שני: אלה הם מועדי

קבלת שבת

מי שלא הכין מערב שבת מה יאכל בשבת – היא סיסמת יוֹם יוֹם
לתימנים. דבר אב לבנוֹ, ואמרת מוֹרה לתלמידוֹ, ופתגם חבר לחברוֹ, ושיחת בעל
לאשתוֹ. למעשה פוֹעלת סיסמה זאת את פעולתה השלמה ביוֹם הששי למן הבוֹקר
עד הערב. כשם שהנשים קמוֹת בחצוֹת הלילה להתעסק בעיסה לשם הכנת לחם־משנה
לכבוֹד השבת, מתחילוֹת בטחינה וגוֹמרוֹת באפיה, כן גם הגבר קם בראש
אשמורוֹת להכין בשר עוֹנג שבת, מתחיל בעריפה ושחיטה וגוֹמר בניקור
וביתור כבש או עז לבתרים. הוא משכים לשוק הצמחים, מלקט מן הירקוֹת
והפירוֹת ומן התבלים החריפים ההם, בפרוטה מזה ובחצי פרוטה מזה. העשיר
בא וסלי־חוֹרי על שכמוֹ והעני בא וצרוֹרוֹ בידוֹ, אחד המרבה ואחד הממעיט
ובלבד שיכין מערב שבת לשבת. על הנשים להזדרז אל הבאר לשאוֹב מים, אשה
אשה וכדה על שכמה, לחטוֹב עצים ולהביא על ראשן חבילת עצים לתבשיל, להכין
חמין ולהבעיר תנור לאפיית לחם־משנה לשבת.

ועוד על הגבר להכין פרפראות לשבת – להביא מן השוק
גרעינים, אפונה קליות, ועל האשה לעמוד על התנור – לבשל, לאפות
ולצלות. ומשגמרה היא טומנת בתנור, העשוי כמין בור, את כל שלוש
סעודות השבת והולכת להכין את השולחן ואת הנרות לכבוד שבת. מטאטאה
את כל הבית ומסדרת את השולחן ותולה את נרות הזכור ושמור. והגבר
לוקח לו את הבקבוק והולך למלאו יי"ש לכבוד השבת, מביא גם את
הצימוקים ומשרה אותם במים למען קידוש יין לשבת, ועתה נשאר לו רק
להכין את גופו עצמו לכבוד שבת – מי שהולך למקוה לטבול ומי שהולך
לבית־המרחץ לשפשף ולרחוץ היטב את עור גופו מזוהמת החול, ואיש איש
תערו באבנטו. הגברים נפגשים זה עם זה ומגלחים זה את זה. הוא גומר
לגלח את שער ראש חברו וחוזר חברו לגלח את שער מגלחהו. זיווג זה עם זה
תלוי במזל – יש ומזדמנת לו יד מאומנת ותער חד מלוטש וראשו נכנס
בשלום ויוצא בשלום. ויש ומזדמנת לו יד פגומה ותער חלוד והראש
יוצא מתחת ידו משורט וממורט. ויש ושער ראש המתגלח קשה כגידין, וגם
התער חלוד ומלא פגמים ומתקשה להחליק ולעבור, והמגלח מתאמץ להעבירו על
כרחו והשערות מתגלחות עם קליפות עור והמתגלח מרגיש וקורא: אחא!..
ולא יאה ולא נאה לגבר תימני להשתמש במראות, הנחשבות כאחד מתכשיטיה של
האשה. פעמים וידי המגלח הן כמין ידים רועדות הפסולות לשחיטה
ומילה, והראש המגולח יקבל צורה של כדור מפת־עולם משורטטת בצבעי
אדום־שחור־לבן.

כחצות היום וכבר כל הבית מקבל צורת שבת. כל גוף, גבר ואשה, כבר שבת וינפש. הגבר הולך לבית־הכנסת לקריאת הפרשה,
שנים מקרא ואחד תרגום, משתעשע בקריאת פרק בזוהר הקדוש, והאשה יושבת
מנגד לשולחן ומחכה להקביל את פני שבת מלכתא; מדליקה נרות זכור
ושמור ומצפה למלאכי־השרת המלוים את החוזרים מבית־הכנסת. בה בשעה
מצטרפות כל נשי הבית ועומדות לפני נר־שבת לערוך תפילה. הזקנה שבהן
מחננת תחינתה ומבקשת את בקשותיה, שתהיה כשליח־ציבור, והשאר עונות
אחריה. ומעתה הנשים אוסרות על עצמן לדבר כל דבר, עד שהגברים יצאו
מתפילת ערבית עם המלאכים המלוים אותם ויאמרו “שלום עליכם” ו“יום הששי”
ויטעמו אתם וילגמו מכוס הקידוש המעודד את הנפש ומעורר רגש פקידה ואהבה בלבבות.





ראש־השנה

ביום שרואים הערבים את היהודים בהולים לקנות את
ראשי הדגים במחירים גבוהים וידעו כי ערב ראס־אסנא הוא, חג ראש־השנה
הוא להם. עם כניסת ראש־חודש אלול מתמתק מזגו של כל יהודי, נחלשת
בו תאותו הרגילה, והוא מתחיל לדקדק ולפשפש במעשיו. בלילה בלילה הוא לוחש לנפשו ועושה חשבונה, משתדל להוכיחה והיא מעוררתו ומיסרתו. לילה לילה הוא ניתר ממיטתו ללכת לבקש רחמים; שליח בית־דין
מסתובב ברחובות ומעיר ומעורר בקול רם אחד אחד, עובר את שורות
הבתים וקורא בשם כל בעל־בית ובשם כל הגרים בביתו, ואין הוא מניח
דלת ביתו של הישן עד שישיב לקריאתו. בעל גרון חצוצרת־כסף הוא הקורא, קולו יש בו לחדור קירות אטומים וקרשי חלונות ודלתות, כמו קול שופר תוקע הוא קורא: מנחם יעקב, מנחם יעקב, מנחם יעקב,
שרק אבוי שרק (כבר מאוחר); יצחק אברהם, יצחק אברהם, שרק אבוי שרק.

את כל ארבעת רחובות היהודים הוא עובר וקורא לכל אחד בשמו, בידו האחת הפנס לשמרו מהיכשל, וביד האחרת מקל לשמרו
מכלב רע ומכל פגע אחר. כחצי שעה אחריו עובר השליח האחר וחוזר על
מעשהו. ההוא, השליח הראשון, גמר את סיבובו וכבר נכנס לבית־הכנסת
ומזמר בינתים מזמורי נעים זמירות ישראל, עד שיתקבצו הערים ההולכים
ובאים לסליחות. מנהג הוא כי בכל ערב מזמין הנשיא ישיש מן הישישים
שיעבור לפני התיבה ויקרא את הסליחות; וכך בכל לילה. והלב מוסיף להשקיט את תאותו להבלי העולם.

ובהגיע הלילה שהוא סוף החודש, ליל ערב ראש־השנה, כמעט
כל בני הקהילה ערים מחצות הלילה ובאים לסליחות בשעה מוקדמת. הערב
האחרון הזה תורו של הנשיא, הגדול מכולם והעשיר מכולם והזקן
מכולם. כל הזקנים כבר אמרו אחד אחד את הסליחות, כל מתפלל כבר אמר
את בקשותיו ותחינותיו, כבר הוריד כטל את דמעותיו לפני אביו שבשמים,
ועתה נשאר להם רק השליח האחרון, שידבר הערב בשם כולם ויבקש סליחה ומחילה וכפרה בעד כולם, ואמונה בלב כולם כי האל הרחום והחנון והטוב, החולק כבוד לזקנת השיבה, לא ישיב את פניו ריקם. התיבה שעומד
עליה שליח־הציבור היא גבוהה בחמש מדרגות מקרקעו של בית־הכנסת,
כולה בנויה מאבני־שיש; מעקה מסביב לשלושת צדדיה וכולה חרוטה חלקה
ומלוטשת כברקת, והיא מעשה עיר ליוורנו. הנשיא הישיש עובר לפני
התיבה, מתפלל ומתחנן ומבקש כבן המתגעגע אל אביו אוהבו: מרנא דבשמיא לך
מתחננין אנן כעבדא דמתחנן למאריה. הוא בוכה והם בוכים, הוא נחנק
מבכי והם נרגשים. ופתאום נפסקת ההמולה ודממת־קודש משתררת סביב.
הנשיא הישיש כבד־הגוף מוטל על הקרקע ורעש ורעידת־לב תקפו את הכל.





יום הכפורים

בצאת הערבים לעסקיהם בערב יום־הכיפורים ולא ימצאו
בתחנת העגלות עגלה פנויה ויראו את היהודים הולכים הליכת זריזים,
ממהרים אל עבר בית־החיים, וידעו כי היום הוא ערב יום עיד
אל־גופראן, ערב יום־הכיפורים. בראותם אותם אצים־רצים לחפש עגלה
אשר תוביל אותם אל הים, ידעו כי מחר יום אל־גופראן אשר לא יראה ולא
ימצא בו אף יהודי אחד עובר בשוק.

אין יום בימי שס"ה ימי השנה שיהיה בו היהודי העדני
הולך זריז כל כך כמו באותו יום הנראה ליהודי עדן כיום קצר מכל
הימים, וכל מה שהוא מזדרז לקיים בו את המצוות שעשייתן ביום הזה אין
כל שעות היום מספיקות לו והוא מרגיש את עצמו טרוד מחצות הלילה עד
כניסתו לשער בית־הכנסת לתפילת כל נדרי.

מליל ערב יום־הכיפורים כבר עסוק הוא בחילוק
פרוטות צדקה לעניים. המונים המונים משוטטים מרחוב לרחוב ומבקרים כל בית ובית. מדרגות כל בית מתמלאות עניים ובעל־הבית עומד בשער הבית ומחלק פרוטה פרוטה, וכל פרוטה מקבלה מטמינה בתוך כיס־הבד המהודק בחוט עניבה ותלוי בידו, בילקוט שהוכן לשם כך מבעוד יום. דומים שלבי המדרגות לסולם יעקב אשר עולים ויורדים בו, אלו שקיבלו יורדים ואלו שלא הספיקו עדיין לקבל עולים. וזאת לדעת, כי בליל זה מרובים הפושטים יד
לפרוטה בין לצורך ובין שלא לצורך. כי מין חשק הוא לכל עלם ועלמה,
ילד וילדה, תלמיד ותלמידה לעשות לעצמו כיס ועניבה ולצאת עם היוצאים
בהמון חוגג, לעבור מרחוב לרחוב ומבית לבית. אנשים אשר לא תראה אותם
העין בכל ימות השנה תראה אותם בערב ההוא. הפעם אין אתה רואה לא את
הנותן מתוך רחמנות ולא את המתחנן לצדקה, כי עתה, באפלת המדרגות,
הנותן נותן מתוך שמחה והלוקח לוקח מתוך שמחה. כל בעל־בית מכין
מבעוד יום שק, כגוף ילד קטן, מלא מטבעות־נחושת, והוא מושך ממנו
עד שמתרוקן. מצוה מיוחדת, מצות לב טהור אשר ברא אלוהים, מתגלה לעין
הלב הרואה, כי במראה ההוא מצטיירת בממש בדעתו של הרואה דמותו של
עגל־הזהב הטחון דק כעפר.

בליל ערב יום־הכיפורים יכוון כל אחד מתוך
מחשבה תחילה להפסיק את שנתו המתוקה באמצע הלילה וללכת
לסליחות. באמצע הלילה ההוא גם הקטנים האוהבים לישון בוחלים בשינה;
כל הקהילה, נער וזקן, מבקשים להיות בסליחות. כמין קולות צאן וגדיים
משתפים את קולם עם קולו של החזן, ישיש הישישים, העומד ומבקש רחמים על
כל הקהל הקדוש הזה. פעם קול בכי, פעם קול צוהל שומעות האזנים
המסוגלות להבדיל צלילים. חום וקור נרגשים בתוך לבו של השומע, עקה
ורוחה מתחלפות בסירוגין בחדרי הלב במשך כל השעות עד בקיעת השחר, ובסוף הולך הביתה ומתאזר בכל כוח הזריזות לקיים את מצוות היום. מקדים תפילת השחרית, לוגם בעמידה את ספל הקפה ורץ למצוא עגלה אשר
תסיעהו לבית־החיים לבקר את קרוביו אשר נפקדו ממנו, והוא נפרד מהם
ומתפלל עליהם שהם יתפללו עליו, הוא מוחל ומבקש מחילה וסליחה וכפרה.
מרחק הנסיעה ואורך התפילות והבקשות כבר חוטפים את שליש היום, ועוד
יש מה לעשות, – עוד העניים מחכים לו בבית, עוד הוא רוצה ללגום
פת שחרית, עוד הוא רוצה לשבת אל השולחן לסעוד, שהרי אמרו חז"ל: מי
שלא התענג בערב יום־הכיפורים כאילו לא צם ולא עינה את נפשו
ביום־הכיפורים. עוד מעט והוא צריך לרוץ לתפילת המנחה הגדולה,
ועוד הוא רוצה להטביל את גופו ולהיטהר; יצטרך לחכות בשער המקוה עד
שיגיע תורו, או יצטרך להטריח את עצמו עד הים. עם כל הזריזות והריצה
הזאת הוא חוזר מהטבילה בשעה שגלגל השמש כבר בקצה הרקיע; ועוד לו לקבל מלקות – “והוא רחום יכפר עוון”; עוד לו לחכות עד שילקוהו והוא ילקה את מי שהלקהו; ועוד עליו לקיים את הסעודה המפסקת כהלכתה;
עוד עליו להתרחץ וללבוש בגדי שש הלבנים ואנשי הבית מזדרזים ומוסיפים
ומזדרזים, והשמש מוסיפה לנטות. הזריזים הקדימו ובאו לבית־הכנסת לפני שהיא גמרה לנטות כולה.





חג הסכות

עיד אל־עישש? – כך ישאלו הערבים את פי היהודים, בבקשם לדעת מתי יחוגו את חג הסוכות. ועיר
עדן מניחה לכל בעל־בית להקים סוכה לו וסוכה לחתנו וסוכה לבניו.
כי ברדת הצבא הבריטי לכבוש את עיר עדן לא היו בה בתים אשר ישכנו
בהם, ולכן הוצרכו להקים להם סוכות. ועבודה זו נעשתה בידי יהודים
שהתאמנו להקים במשך שעתים, שלוש שעות, סוכה אשר תעמוד בפני רוח
ותגן מחום וקור. שם, במרחק קטן מעדן, מצאו את קני הבמבוק, את
הגומא, את הלולבים ואת העצים שהם החומר הנצרך לבנין הסוכות. בעצים השתמשו לעמודי דפנות הסוכה, בבמבוקים – לצלעותיה, בגומא – לצל מחום וקור, בלולבים – למחצלאות לקירות הסוכה.

והממשלה, גם אחרי שבנתה בתי־אבן, היתה מוסיפה להקים
סוכות בהרים. אקלימה החם והיבש של עדן הכריחה לכך, שכן האנגלי היה
מוצא אויר חם פחות בבית הנבנה מצמחים. נמצא שהחוכר היהודי היה אוצר
תחת רשותו עשרות מחסנים של חמרי צמחים לכל שעת־צורך, כלומר, לכל
פקודת־פתאום של הממשלה. שעל כן בבוא חג הסוכות ניגשים רוב אנשי
העיר אל החוכר משה רצון הכהן שישאיל להם את החמרים הנצרכים להקמת
סוכות, והוא פותח את אוצרותיו ומריק אותם בלא מחיר. את עצמו
הוא מעמיד על סף דלת האוצר, פועליו־עוזריו עומדים בתוך האוצר,וכלל השואלים עומדים דחוקים־צפופים ומבקשים חומר לסוכות, וקולותיהם־בקשותיהם מתערבבים; אף משה רצון צועק בכל כוח גרונו
והעובדים מוציאים מן האוצר חומר סכך. אין
המשאיל רושם ואין המקבל חותם, הוא מאמין שהם יחזירו את המושאל. ואכן
הם נאמנים ומחזירים אותו אחרי החג.

סדר הבניה בעדן הוא שכל גגות הבתים שטוחים ואליהם עולים במדרגות מסודרות לשם כך. כי בימי הקיץ הכרח הוא ללון תחת כיפת השמים. ובבוא חג הסוכות ומלאו כל גגות הבתים הצפופים סוכות, ורחובות היהודים דומים כעיר גנים. הסכך הירוק ששמים לצל
הסוכה נותן מעט מצורת גני־ירק, ובלילה שומעות אזני האיש והאשה הלנים
בסוכה קול רשרוש הדומה לקול רשרוש ענפי עץ הגן. שינה נעימה ומהנית
את הנפש מרגיש הישן בתוך הסוכה ותהיה המצוה גם רוחנית וגם גשמית.
המכבדים את יפי התענוגים רגילים לקשט את דפנות הסוכה במטפחות מרוקמות כל מיני פרחים, לתלות בתקרת הסוכה תפוחים ורימונים ואתרוגים הנותנים לסוכה צורת פרדס מיני מגדים. אף רגילים בני עדן
לשבת שעות הרבה במסיבה אל השולחן ומרבים לשיר משירי הסוכה. אשישה
או אשישות של משקאות המשמחים אלוהים ואדם מעמדים על השולחן, וכל
בעל־בית מגיעים לאזנו קולות שירי שכנו. כי דפנות הסוכות מקרבות
בית אל בית. וכן נשמעים לאזנים כל מיני שירים בפעם אחת, וכעין מקהלה
אחת. מסוכה אחת נשמע השיר: בסוכות תשבו שבעת ימים, / תוסיפו שנים
כמה ימים… מסוכה מולה נשמע שיר: אשאלה מאת אלוהי יעזרני, / ישמעה
קולי ויעשה לי רצוני, / אל ברחמיך הרבים שמחני, / כי אני נע ונד
מרוב עווני… מסוכה אחרת נשמע שיר: ידידי, עורה / ומהר בנהרה /
ואכתוב השירה / אשר בתוך לבי סדורה… ובשכנתה נשמע שיר: יא חמאם
אל־אקצן / אלדי פי אל־בוסתן / סבחו לל־רחמן / אל־עזיזאל־גבאר.

הרבה מיני כלי־זכוכית בעדן, כי הודו, מדינת הזול,
מספקת בשפע עששיות־נרות. בכל עששית שמים נר פתילת שמן קוקוס. בכל סוכה נמצא מספר עששיות־נרות תלויות, שהרוח מנדנדת אותן תנודת מטוטלת והן נוצצות־נוצצות ככוכבי אורות מאשנבי הסוכות. ובמשך כל ימי חג הסוכות נראה לעין הרואה שכל בתי רחובות היהודים גבהו
קומה אחת. והערבים רואים ואומרים: עיד אל־עישש.

ובני עדן נוהגים במצות פרי עץ הדר וכפות תמרים וערבי
נחל כמידת המהדרים מן המהדרים, ומעשרת ימי התשובה הם כבר מכתתים את
רגליהם אל משרדו של עלי עוד, סוכן לתימנים, ושואלים אם כבר הגיעו
המצות מתימן. כי הוא, הגוי, התרגל לקרוא גם את האתרוגים וההדסים
בשם מצות. רגיל הוא זה הסוכן כי בכל שנה הוא מקבל מעיר אחת מתימן
העמסת שלושה־ארבעה גמלים אתרוגים והדסים והם נמכרים על ידו אחד אחד.
הוא פותח את השק ומסדר אותם על המחצלת, והקונים יושבים על סביבה
ובוחרים ובוחרים. זו שושנתה מהודרת, אבל חזזית יש בה; וזאת חלקה
ויפה, אך חסרת־עורק; וזאת יפה בכל, אבל גדולה כגוף תינוק. כן תארך
בחירת האתרוג שעות מתוך דיני פיסול והכשר. וגם הגוי, עלי עוד,
שהרבה לשמוע מדי שנה בשנה, מכניס את עצמו מפעם לפעם ומכשיר ואומר:
זו לא חזזית ממש אלא מחיצת חיכוך, האתרוג הגדול היה שכנה בשק. ובני
עדן יש להם סידור פזמוני הושענות מיוחדים, ואומרים שהם חיבוריו של
רבי סעדיה גאון ז"ל. בהקפה הם אומרים את שלוש־עשרה המידות,
ויעבור ה' מלה מלה, כלומר, כל מלה ומלה לחוד. החזן עובר לפני כל
המקיפים ואומר: אנא ה' הושיעה נא, והם, כל הקהל המקיפים, אומרים:
אדוני! והוא חוזר ואומר: אנא ה' הושיעה נא, והם עונים אחריו: אל!
וכן עד ונקה. ואז גם הקהל גם החזן אומרים פעמים: אנא א' הושיעה נא,
אנא ה' הושיעה נא. ואז מתפרקת שרשרת המקיפים והחזן עולה על הבמה ואומר
את פזמון היום: הושענא, אנא ה' הושענא; למען אלהינו, למען בוראנו,
למענך גואלנו, למענך דורשנו, הושע נא!



פזמון יום א':

למענך אדיר האדירים, הושענא. / למענך בורא רוח ויוצר
הרים, / הושענא / למענך גדול העצה משפיל ומרים, הושענא וגומר.

החזן:                            הקהל:


ענה בהושענא              ענה בהושענא.

ענה אתויים בשמך רצים,

הבאים בסוכה ונרצים       ענה בהושענא.

ענה גשים במורביות ערבה,

הדצים בשמחה רבה        ענה בהושענא.


וגומר.


אנא אל אחד ושמו אחד,    הושיענו בחגיגת יום אחד.

ומי ישיבנו והוא באחד,    הושיענו בחגיגת יום אחד.

קרא שמים וארץ ויעמדו יחד, הושיענו בחגיגת יום אחד.


וגומר.



החזן:


הושענא, תתפרקון ותשתזבון מן חרבא, מן כפנא, מן בזתא, מן שביא, מן מותא. מן מותנא,
מכל מיני משחית ומכל מיני פרעניות המתרגשות
לבוא בעולם. ויחזין עיניכון בבניניה דמקדשא,
ובשכלוליה דהיכלא ובנחמת קרתא ירושלים.
וירקדן רגליכון בעזרתא דקודשא, וידששן
רגליכון על פרקת צוארי סנאיכון, ותסקון כלכון
בריש גלי ואנא עמכון. ותסבון לכון ביומא
קדמאה, פירי אילנא אתרוגין לולבין והדסין וערבין
דנחל. ותענון ותימרון הושענא הושענא והושיעה
נא. הושיעה את עמך וברך את נחלתך ורעם ונשאם
עד העולם.




החזן:                                         הקהל:


הושענא                            הושענא.

מארוד וארפד ואכד ואלופיהן            הושענא.

מבבל ובל ובלוליהם                   הושענא.

מגמר ומגוג וגתר וגדודיהם              הושענא.

מדדן ודודנה ודודנים ודבקיהם           הושענא.

מיהם והימם והומם והמוניהם             הושענא.

מועת אדום וישמעאלים וולדיהם          הושענא.

מזמרן וזעון וזעקן וזניהם               הושענא.

מחתי וחוי וחמתי וחיליהם               הושענא.

מטרפלאי אפרסאי אנטכאי וטפסריהם      הושענא.

מיון ויתרן וילדיהם                     הושענא.

מכוש וכות וכוב וכתיהם                הושענא.

מלוב ולוד ולהקיהם                    הושענא.    

ממשא ומשא ומשך ומש ומיניהם          הושענא.

מנביות וקדר ואדבאל וניניהם            הושענא.

מסבא וסבתא וסבתבא וסגניהם           הושענא.

מעילם ועלוה ועלון ועממיהם             הושענא.

מפות ופוט ופול ופליטיהם               הושענא.

מצור וצידון וצמרי וצבאיהם             הושענא.

מקיני וקנזי וקדמוני וקהליהם           הושענא.

מראומה ורעמה ורומה ורהביהם          הושענא.

משבעים אמות ומשפחותיהם            הושענא.

מתובל ותירם ותוגרמה ותולדותיהם       הושענא.




חג האורים

בראות הערבים שעל דלת כל בית יהודי תקועה חנוכית
נחושת קלל מוארת בשורת אורות שמן קוקוס זך, הם אומרים: עיד
אל־סרג. שמונת ימי חנוכה חגיגיותם גדולה בעיר עדן מבשאר
מקומות, מפני ששמחת הילדים נבלטת בו יותר משאר החגים, והיא משפיעה
רוח שמחה בבית כולו. הם, הילדים, מרגישים כאילו החג הזה הוא חגם
ועליצותם עליצות־לב יתירה. עולו של בית־הספר מוקל עליהם, המורה
מרבה לסלוח ורק מעט דן דין. בשעה מוקדמת כבר הם יוצאים חפשים מעולה
של התורה; בחדר המסויד סיד וכחול בולטת החגיגיות. כל תלמיד עוזב
את החדר ורץ הביתה, מתרחץ ומתקשט בבגדו הכחול העשוי במיוחד
כמלבוש החנוכה. כל גבר מפסיק מלאכתו והולך הביתה, מתרחץ ומחליף
את בגדיו הלבנים בבגדים כחולים, וכולם, כקטנים כגדולים, הולכים
לבית־הכנסת לתפילת המנחה בלי מעריב; יוצאים כולם כאחד מבית־הכנסת
ואיש איש הולך לביתו ולחנוכתו, מדליק את הנרות הללו וחוזר
לבית־הכנסת לתפילת המעריב ערבים. וכן נראות לכל עובר ושב כל החנוכיות דלוקות בזמן אחד.

בימי החנוכה נדקר אפם של יהודי עדן בריח של גפרית.
בצאתם מתפילת המעריב ערבים ושאפו מלוא נחיריהם ריח עשן המחניק, כי רחוב בית־הכנסת הומה כולו ממוכרים וקונים כל מיני “פצצות” העשויות מגפרית הנדלקת בפתילה. כל מיני זיקוקין נדלקים ומתפוררים
לכוכבים נוצצים בשלל צבעים מרהיבי־עינים, כל מיני גפרורים מתלקחים
ומצבעים את האויר; כקול רעמים נשמע מכל עבר, כקול טרטור
מכונות־יריה מפחיד ומשעשע. ויד הילד המדליק רועדת משמחה ומפחד גם
יחד. ברחוב שורות שלמות של שולחנות מוכרים ושורות שלמות של
ילדים מסובבים אותם. בני העשירים שיש בכיסם מפרוטות של דמי־חנוכה קונים ומדליקים ומרעימים קולות רעמים, ובני העניים צוהלים ומשתעשעים לא פחות מהם. בשמונת ימי חנוכה נהפכים רחובות היהודים
כשדה־קרב לאזנים ולעינים ולאף. העוברים והולכים לפי תומם שומעים
פתאום קול בום או כקול טרטור מכונת־יריה וריח גפרית מתפשט לארכו
ולרחבו של הרחוב. מי מתמימי קהילת עדן הנהיג את המנהג הזה, להרעים
ולטרטר ולבשם את רחובות היהודים בריח הגפרית? לב מי נתעורר ועורר
את הלבבות האחרים להזכיר למעשה את מלחמתם וגבורתם של המכבים נוצחי יונים? אין החוקר יודע תשובה, אף כי הרבה לשאול את זקני הדור.





יום לשנה יום לשנה (חג הפורים)

שעת קריאת המגילה בליל פורים היא שעה שבה נמצאים כל
הקהל בבית־הכנסת ונשיאם בכבודו ובהדרו בראש. קריאת המגילה היא
מפי החתנים, כי רק להם הזכות המוקדמת לקלל את המן האגגי ולברך את
מרדכי היהודי, לארר את זרש ולברך את אסתר המלכה בפני הקהל. ושעת
השמחה הגלויה הזאת היא שעת־הכושר להתפרצות של איש הרחוב, בעל
השרירים והגרון התוקע ומריע. אותו איש יוצא בערב זה כאריה
מסובכו. הוא מהלך ברחובות, צועק ושר, מקלל ומברך, מפזז ומכרכר,
וקולו החזק בוקע דלתות וחלונות הבתים. הצעירים שמזגם חם יוצאים
ממחבואם ורצים אחרי קולו ומשתפים את קולם אתו, וכל מה שהוא יקרא הם
יענו; מי שהוא מקלל הם מקללים ומי שהוא מברך הם מברכים אותו. ומרגע
לרגע הולך ומתרבה קהל גדול של נוער המצטרפים אליו. הם הולכים לפי
פקודת קולו המנצח, ושפע השמחה ממלא את רחובות היהודים ומעורר גם
את הנשים הצנועות לצאת מארבעת כתליהן לשמוע ולראות את ההמולה.
ואותו איש הולך עם כל הנלוים אליו מרחוב לרחוב ומשנן את פסוקי
המגילה: “ליהודים היתה אורה ושמחה וששון”; “כי מרדכי היהודי משנה
למלך” וכו' וכו‘. “ויתלו את המן” וכו’ וכו'. התהלוכה הולכת מרחוב
לרחוב ומבית־כנסת לבית־כנסת עד שהיא באה אל בית־הכנסת הגדול, שבו
קבע הנשיא את כסא נשיאותו. הם עומדים מאחורי הכותל ומטים אוזן
לשמוע את קול חתן המקרא ולדעת אם כבר תלו את המן, אם כבר ליהודים
היתה אורה ושמחה; ואם כן נתקעת התהלוכה אל דלת בית־הכנסת והם מריעים
ומצריחים בקול המולה רבה. אותה שעה לית דין ולית דיין – כל קול מדבר
אינו מגיע לאזני חברו, איש אינו מפנה דרך לחברו, כל איש דוחק את
חברו, להבקיע לעצמו דרך ולמצוא עמידה לשתי בהונות רגליו. חלקו של
רחוב בית־הכנסת הגדול סתום וחתום, צפוף אנשים, נשים וטף; וקבוצת הנוער חונה מול הדלת החיצונה ומפקדם ומקבצם ומיעצם עומד בראשם וכולם צועקים בגרונם לנגד השמים ושועטים ברגליהם לנגד הארץ.

ליד השער עומדת בערבוביה קבוצת נערים, שסרחו לפני כמה זמן ומרדו לקבל עולו של המורה שבחדר ומיאנו לשמוע בקול הוריהם; חלקם הצטרפו ליורדי־הים והם מתרחצים ולומדים לשחות כדג
ונאבקים עם הגלים, מתאמנים לצוד דגים בחכתם ולויתנים בערמתם וישנים את
שנתם על גבעות צורים שבים; שם הם עושים את לילותיהם כימים ושואפים
את האויר הצח המרחיב את חזיהם הצרים, ועורם נעשה שזוף ועצמותיהם
כבדות. שינוי זה עשאם כמובדלים מכלל בני קהילתם ויש שראום כגויים
ממש, האוכלים את בשר הצלי כבן דוסי, וכל איש חרד ואדוק התרחק מדבר
אתם, אף הזהיר את בניו מלקרב אליהם. סוג אנשים זה שעת המגילה היא להם
שעת־כושר להיפגש עם הנשיא החרד והעשיר פנים אל פנים ולהבליט לפניו את
שריריהם החזקים. ואמנם הם סובבים אותו, שרים ומתהוללים לעומתו,
עולים זה על גב זה, בונים מגדל מעשר ידים, מברכים אותו באורך ימים.
כשם שהם שוכחים לרגעים אחדים אימתו המוטלת עליהם כל השנה, כך הוא
מסכים לותר עליה לרגעים אחדים ויעשו לפניו מה שירצו. אך אין הוא
אומר מלה, כי הוא יודע שכל מלה תטבע בשאגות קולותיהם. רסן ההליכה
את הבית ניתן בידם ורק הם יכולים להאיט אותה ולזרזה לפי רצונם.

מתנה גלויה ומפורסמת נותן הנשיא לעדת קהילתו, שעה
בכל שנה, שהללו יפיגו בה את לחץ לבם. ואיש הרחוב צועק ורץ ממקום
למקום וקולו הולך ורם. ריצתו דמיונה כריצת הרודף אחרי נרדף,
כגואל הדם, כמזדרז לתפוש את אויבו. בריצתו הוא מרתיח ומחמם את
דמו שלו ואת דם הנערים הדוהרים אחריו בלי לשאול לאן. העין המתבוננת
רואה כאילו הקהל, המתקבץ לקיים מצות מקרא מגילה, נחלק לשני סוגים.
הסוג האחד אשר בתוך בית־הכנסת ונשיאם בראשם קוראים את המגילה
בישוב־הדעת, לפי הדין וההלכה, והסוג האחר, אשר מחוצה לבית־הכנסת,
ואיש־השרירים בראשם, הקוראים את פסוקי המגילה מתוך רתיחת דם על אורך
הגלות. אלה אשר מבפנים מתכוונים להחיש בתפילתם את נס הגאולה
הישראלית, ואלה אשר בחוץ מתכוונים בצעקתם לחירות האנושית. אלה ואלה קרובים במבוקשם ובתפילתם, אבל רחוקים במזגם ומידתם. קבוצת החוץ ראשם ראש ארי ודמם דם ארי נוהם; והקבוצה הפנימית נשיאם הוא ראשם,
וכבודו עליהם ככבוד הארי שבחבורה והוא מנהגם בישוב־הדעת.

ברגעים אלו נראה כאילו שני שליטים לה לקהילת עדן.
הנשיא תקיף בדעתו ואינו מותר אף על שמץ של שלטון לזולתו, אולם
עתה, ברגעים אלו של תהלוכת ליל פורים, הוא הולך כל הדרך
מבית־הכנסת לביתו לפי פקודתו והנהגתו של איש הרחוב והשרירים,
שגרונו כחצוצרת־כסף. בצאת הנשיא מבית־הכנסת מקיפים אותו,
ברצונו או באנסו, בני הנעורים לפי פקודת מנהיגם, והם מתחילים
לקלס אותו בדברים המעודדים את זקנותו והמיוחדים רק בשבילו. איש
השרירים יתחיל והנוער יענהו בקול: “יאבו מיוש, אללה יעידך” (אבי
משה, תזכה לחוג אתנו גם את החג הבא) וכדומה.

קצרה היא ממשלת איש־השרירים, ארכה כאורך ההליכה מסף
בית־הכנסת עד ספו של בית הנשיא; ופה, על שער בית הנשיא, היא נפסקת, כי פה – להט הכסף כחרב המתהפכת.





חג הפסח

עיד אל־מידה – בשם זה קוראים ערביי עדן את חג הפסח. רוב הסוחרים המוסלמים מחכים בקוצר־רוח לחודש שיחוגו בו היהודים את עיד אל־מידה, כי הוא חודש של פרנסה טובה להם, כי
היהודים מרבים לקנות בו בגדים וכלים חדשים, והם משלמים בעין יפה.
היהודים עצמם מתחילים להתכונן להקבלת חג הפסח כחודש ימים לפניו.
והחתן, שעלה במזלו שיהיה חודש אדר חתונתו, כבר מרבים המשוררים לשיר
לו משירי החירות, משירי היציאה משעבוד לגאולה; מבליטים את רשעותו של
פרעה ואת הדין שנדון כרשעותו, מספרים בשיר ומליצה על עשר המכות
אשר לקו המצרים במצרים, ושירם בלשון הערבית – לעורר את השעשוע גם
בלבבות הנשים, ועם השתעשעותן להכפיל שמחת הגברים.

משעברו וחלפו שני ימי הפורים מתעוררת ברחובות היהודים תנועה קדחתנית, חדרי כל בית מתחילים להתהפך ומשתנים סדרי כל
חדר. כל יהודי ביהודי עדן הוא בעל־בית, וכל בעל־בית צובר בדק על
בדק עד לפני חג הפסח, שהיא שעת בדיקה כללית לתיקון הבית, והוא צריך
גם סיד גם חול, גם לבני־אבנים, גם פועלים סתם גם פועלים אומנים.
כל בעל־בית יש לו מיני ארגזים הרבה, של בגדים ושל כלים, של צרכי
מזון ושל מכמנים ופכים קטנים, וכולם צריך להריק, ורובם ככולם צריך
לרחוץ ולהטביל ולהכשיר, ואת הארגזים עצמם – לגרוד ולהגעיל ולהסיר את
קליפת החמץ שנרקמה עליהם בשס"ה ימות השנה. כל בעל־בית יש לו חתנים
לוקחי־בנותיו וכל חתן יש לו חדר, ובכל חדר יש ארגזים שטומנים בהם
צרכי בתיהם, ואת כולם צריך להריק, לרחוץ ולהטביל ולהכשיר. והנה ביום
אחד מתהפך כל הבית למערבולת, באין מקום לא לישון, לא לאכול ולא
לעבור, והוא יום עבודת־פרך לעקרת הבית ולסיעתה. הגבר בעל־הבית רק
בילבל את כל הבית והלך לעסקי יום־יום, ופקודתו החמורה לאנשי ביתו היא כי ישתדלו לגמור בעוד מועד את כל העבודה הנחוצה לנקיון הבית וכליו, שיוכל להכניס את חיטת המצה בבית. ואילו שאר בני
הבית הולכים ודוחפים ודוחקים זה את זה וזאת את זאת ועובדים בכל המרץ,
רוחצים ושוטפים ומטבילים, להכין את הבית בשביל המצה המגיעה לבוא
באניה ההולכת מהודו, הן כבר לחש כודה בקש, ההודי, סוחר
הקטניות, למכירו היהודי, כי מצת עיד אל־מידה תגיע לידו בעוד ימים
אחדים, וכל יהודי שמגיעה לאזנו לחישה זו הולך ומכין את עצמו ואת ביתו לקבלת המצה.

רגיל הוא, אותו מוכר־הקטניות, לבקש מסוכניו אשר
בהודו לשלוח לו מטען חיטה נקיה, והוא קורא לה מצה, וקובע את מחירה
הגבוה הראוי למחיר מצה, כי כן המוכר מוכר מצה והקונה קונה מצה.
בהגיע החיטה לידו ובישרו היהודים זה לזה כי כבר הגיעה המצה,
וזירזו זה את זה והשתדלו להקדים זה את זה. ובבית מתוסף הלחץ של
עבודת־פרך, כי רק עם גמירת כל הרחיצה והשטיפה וההגעלה ותיקון וסיוד
וטיהור כל הבית מותר לו לבעל־הבית ללכת לקנות את המצה ולהביא אותה בבית. הולך הוא ומביא את החיטה בתוך שק חדש ונשי הבית ניגשות לנקותה מצרורי אבנים, לבררה מהסובין וכדומה ושמות אותה בתוך כדי־חרס המוכנים לכך, וקושרות את פיהם ושומרות אותם במקום בטוח
ביותר. אחר זה מתחילים לחפש מי שיש לו בביתו ריחים לטחון את המצה.
בני עדן אינם נוהגים לא סיבוב חמור הריחים ולא טחנת־הרוח, אלא טחנה
תימנית –שתי אבנים פשוטות המתחבקות כריחים, ויד הטוחן מסובבת את
העליונה על התחתונה, והמצה הטחונה תצא מביניהן. ומצה זאת שאנחנו
טוחנים שומרים אותה בכדים עד יום ערב הפסח, ואז מוציאים מהכד את
הכמות הנצרכת ואופים איש איש בתנורו אשר בביתו. כל הגברים אשר בבית, גדולים וקטנים, מתעסקים בהכנת עוגות מצות ואומרים פסוקי הלל ושמחים כיום צאתם ממצרים. בליל שני של החג כבר נגמרו כל
עוגות המצות שאפו אתמול, ושעל כן בצאת הגברים מתפילת ערבית ניגשים
קודם ללוש ולאפות מצות ורק אחר כך יושבים לשולחן לאמור את ההגדה
ולקדש על ארבע הכוסות. יין ענבים לא היה בנמצא בעדן, והיו מקדשים
על מי צימוקים פשוטים, שאינם משכרים אפילו את הנזיר שבנזירים.

כל בעל־בית לא יחסר לו ה“שולחן ערוך”, והוא
מתכונן ומעיין בהלכות הכשרה והגעלה והטבלה שלושים יום מלפני חג
הפסח ומדקדק בקיום המצוות כהלכתן. הלא בעיר עדן אין מעין ובור
והמים נמכרים במידה, במשקל ובמשורה ומובאים ממרחק בנאדות־עור,
ואלו שאין בידם להביא את המים הנחוצים לביתם מוכרחים ללכת הם וכלי
ביתם אל המים. ההכשרה וההטבלה מכריחות את הנשים הזקנות והצנועות ללכת
ברגל צעד צעד מהלך כחצי שעה אל מקום המים, להיטלטל הן וכליהן
ומחצלותיהן אל חוף הים, למקום המניח למלא את הלכות ה“שולחן ערוך”.
נשים צדקניות אלו חג הפסח עוזר להן להבליט את צדקנותן. כל אשה מורה
הלכה לחברתה בעניני חמץ ומצה. בעל תורה, היודע כל דיני ה“שולחן
ערוך” בעל־פה, מסביר לאשתו, והיא – לאשת חברו, ומעדה על צוארה מעדי
עדיו של מורה־הלכה. המטייל באותה שעה על שפת הים יראה ענים של בני
עדן, לפי החפצים העתיקים שהם מטילים, כלי מכלים שונים, שהיו אבות
אבותיהם משתמשים בהם בכפר עדן, כשם שיראה דוגמתה של אותה תמימות
מלפני מאת השנים. מאות על מאות מצוות מקיימים בעל־הבית ובני ביתו
מאז בישרו המשוררים בואו של עיד אל־מידה ועד שלוקח הכוס בידו
ומברך את בורא פרי הגפן. האב ובניו באים מבית־הכנסת מהודרים
בבגדי חג, האב והבנים הזכרים יושבים אל השולחן, ואם הבנים והבנות
יושבות על הרצפה. האב מוסר לאם בשליחות אחד הבנים את פרוסת המצה,
את פרוסת הסלק ואת המרור, דבר דבר לפי זמנו. קשר של שליחות בין
היושבים אל השולחן ובין היושבות על הקרקע נמשך והולך מהתחלת הסדר ועד
גמרו. דרכים אלה נראים גם לאב וגם לאם דרכי נועם ולבם לא היה מרגיש שום
הקלת ערך; האב משתעשע בקריאת ההלל ואם הבנים שמחה.





חג השבועות

בראות הערבים את היהודים חוזרים מן השוק ובידם אחדים מאגוזי הקוקוס, יפענחו כי עיד
אל־נרגיל, כלומר, חג השבועות, הולך ובא, וכל מוכר ממתקים יתכונן
לקראת פדיון גדול של מרקחות מתוקות. עיר עדן אין בה פרחים וצמחים
ותחתיהם ממתקים את שני ימי חג מתן התורה בממתקים. כל בן שהגיע תורו
לדעת קרוא פסוק, מתחילים לחנכו לקרוא בספר התורה, ועם עלותו בפעם
ראשונה לאמור: ברכו את ה' המבורך, מלבישים אותו בגדים חמודים,
מהללים אותו בהללות של חתן תורה. והוא, הילד, מזמין אצלו את כל
ילדי בית־הספר שהוא לומד בו, מחלק להם ממתקים, והם מהללים אותו
ומעבירים אותו בהילולה מבית לבית של קרוביו והוא עובר אתם כמלך בגדודו וכחתן ביום חתונתו וביום שמחת לבו.

ביום זה מתבלטת לעין אשת־החיל אשר ידיה זהב והיא
משכילה לרקוח מרקחת מעשה־רוקח. היא לוקחת את אגוז־הקוקוס והדבש ורוקחת; לוקחת את השומשומין והסוכר וגרגרי הכמון ורוקחת; לוקחת את השקדים והאגוזים, הקנמון והצפורן ורוקחת. גם שכניה מביאים כל
הדברים הנחוצים למרקחת ומבקשים את עזרתה, ותהיה מרקחת ממתקים גם על
שולחנם. אף קרוביה, שלא השיגו ללמוד מעשי הרוקח, מבקשים ומגישים
אליה צרורות צרורות, חבילות חבילות, והיא רוקחת ורוקחת. אכן אשה
חכמת־לב נקרא עליה, אוכלים ממתקה ומרקחתה ומהללים אותה, שומעים בניה
ויאשרוה גם הם. שומע בעלה ויהללה גם הוא באמרו בלבו: "רבות
בנות עשו חיל ואת עלית על כולנה.

בעצם, הימים שלפני חג השבועות הם פחותי־טרדות, אין
בהם לא הקמת סוכות ולא הגעלת כלים, הוא כולו מרקחת ממתקים. בנחת
ובמנוחה נכנסים לקבל את התורה, גומרים את תפילת המעריב ערבים וחוזרים
הביתה ששים ושמחים, מקדשים על כוס היין ואוכלים כל מיני ממתקים.
ליל שימורים הוא לכלל קהל עדן ליל השבועות, השינה במיטה כמעט אסורה בו. כל בית מתקבצות בו משפחות משפחות הקרובים, יושבים על הקרקע, על כרים ומרבדים, כבמסיבת בני־חורין, וקוראים את התורה בשורה פסוק פסוק, קוראים ונחים, כנוסעים וחונים, ובינתיים מגישים ספל קפה עם מרקחת, מקרקרים בשפופרת הנרגילה, שהיא דבר נחשב מתענוגי
החג. גם הנשים אינן ישנות ויש מהן שיושבות כל הלילה בעינים פקוחות
לנגד כיפת השמים, כל אחת שומרת לרגע אשר בו יפתחו שערי השמים
ותערוך את תפילתה ותגיש את בקשתה, אם בעד עצמה ואם בעד בתה אשר עצר ה'
את רחמה. מאמינות הן כי בליל מתן התורה יפתח ברקיע השמים שער
ותפילתן תפילת טהרת־לב היא, ויש הרואות ראיית־לב או ראיית עין את השער
הנפתח כהרף עין. פעמים המאמינה המחכה מנמנמת ברגע שנפתח שער השמים והיא
לא ראתה, ונשארה כל השנה בעגמת נפש; ופעמים זינק כוכב וראתה והתפללה
והרתה בתה וילדה. ארן, ליל־שימורים הוא ליל מתן תורה גם לנשים וגם לגברים בעיר עדן.





היום שהכנס בו הצלם בהיכל

קדרות ואבלות עוטפות את רחובות יהודי עדן בתשעה באב. הרבה מצורת האבל נראה ונרגש בבית. עקרת הבית דואגת שתהיה
הרצפה ערומה כולה וכל חדרי הבית פרועים, בלי מחצלאות ובלי מרבדים,
וכל השולחנות בלי מפות. ומאכלים משונים הם המאכלים של יום ערב תשעה
באב, – פת חרבה הוא לחם היום, והאכילה על הקרקע וביחידות. אחרי חצות
היום חוזר איש איש ממלאכתו; כל סוחר סוגר את חנותו ובא אל הבית
ופניו פני איש עצוב אשר נעלמה בת־הצחוק מארשת שפתיו, כאיש אשר קלטה
אזנו שמועה רעה ממרחק. בראותו בביתו צורת חדר קודר עוברת אותו
צמרמורת. ובהביטו על מלבוש היגון המכסה את גוף אשתו ואחזהו כעין
מורך־לב המתרגש ביום שוד ושבר, וגם הוא פושט את בגדיו ולובש בגדים
אחרים, חולץ את מנעלי העור ולובש מנעלי קש, יושב על הרצפה וסועד
סעודה חרבה. דמות רחוב דומם וריק מרגל אדם מתגלית לנגד עיניו המשקיפות
בעד חלון חדרו. וכאילו גם הטבע בא להבליט את שממותו, כי הימים הם
ימי רוחות צורבות את עור הגוף ומיבשות את השפתים ואת הלשון. אלה
רוחות אב המעלות סופות אבק ומבליטות את השוממות לעין כל רואה.

בחצי יום קודר זה נפטרים הילדים מעולה של תורה והם
משוטטים מרחוב לרחוב, נפגשים תלמיד עם תלמיד, ילד עם ילד, ומחקים את איוב הזקן. הערום שבהם מתכסה שק, מתעפר בעפר ושם כעין אבעבועות־השחין על פניו, ובסבלו וצרותיו הוא מזעזע לב הילדים
העוברים ושבים. הלא רק אתמול קראו את כל ספר איוב בבית־הספר ועודם
זוכרים את השטן אשר הביא לאיוב את הבשורות הרעות, את השחין אשר
כיסה את איוב מכף רגלו ועד קדקדו, ואת הקללה בה קילל את יומו שנולד בו.

הילדים הערומים בוחרים להם את שעת המעריב ערבים, אשר
בה יתחיל החושך להבדיל בין היום ובין הלילה, והפחד פועל על הלב
במידה יתירה, והאמהות והילדות מרכזות שער ראשיהן כקיפוד והן
מהרהרות במעשה חנה ושבעת בניה. אותה שעה יוצאים הגברים איש איש
מביתו ופניהם מועדות לבית־הכנסת לקריאת איכה, לקונן קינת “על נהרות
בבל” ו“למי אבכה וכף אכה ובבכי אמרר והמון מעי אשנן”. הם הולכים
בלי אומר ודברים, גלים גלים, לבית־הכנסת והליכתם כהליכת אבלים, רובם
יחפים וראש שחוח. הם באים אל חצר בית־הכנסת והקהל הגדול בתוכה כאוננים שאינם משוחחין. כל הכסאות הפוכים כשרגליהם מול התקרה, מפה שחורה עוטפת את התיבה, הארון מכוסה פרוכת שעינה שחור, חושך
פרוש על פני הכל וחרדת הס על הכל. כל הנכנס מישיר את פעמיו אל מקום
שהיה עומד בו כסאו, מתכופף ומושיב את עצמו על הרצפה בגניחת־אנחה
של כאב לב. כל הקהל מצטבר ויושב על הקרקע, קהילה אבלה מתקהלת לספוד
על חורבן ציון ובית־מקדשה. הכל מחכים למספיד אשר יבוא. עוד רגע
והנה הדממה נהיתה דממה דקה מן הדקה והוא דימן כי בא המספיד אשר יספוד
על נהרות בבל, בא המקונן אשר יקונן על חורבן בית־המקדש. ברגיל
כשנכנס הנשיא לבית־הכנסת רואות אותו כל העינים ומכבדים אותו
בקימת כבוד כמצות “מפני שיבה תקום”, אבל הפעם אין מן הציבור
רואה את הנכנס מפני האפלה ואין זז ממקומו מפני העצבות. הנשיא נכנס
בדממה ומושיב את עצמו על הקרקע כמנהג האבל. פתאום נפתע כל
הציבור מקול שאגת ארי המרעיד את שומעיו, שכבר התחיל המקונן לקונן את
הקינה: על נהרות בבל שם ישבנו גם בכינו בזכרנו את ציון; כבר הוא
מספיד ובוכה ומבכה וממרר את כלל הקהל, מספיד ונחנק, נחנק ומספיד:
למי אבכה וכף אכה ובבכי אמרר והמון מעי אשנן…





שער שלישי: מחרזת שבלולים

מפי השמועה למדנום

עמוק הוא ימה של גלות תימן ואין יד החוקר מגעת עד
לקרקעיתו. אולם בשבתו בעדן יוכל לעקוב מהלך גלות תימן ממרחק מקום, ‏כי רבים בה העובדים שהתגלגלו מגלות ארצות תימן, ורבים הקונים המגוונים ההולכים ובאים ומקשרים מסחר עיר עדן ומסחר ארצות תימן. וכן
ניתן לו ללמוד מאורחות הישמעאלים, הסוחרים ההולכים סחרחר מתימן לעדן
ומעדן לתימן. הדברים רחוקים מראיית עין, אך סמכותם כסמכות דברי לימודים, דור מדור, מפי השמועה. ברצות החוקר לדעת בקצרה את גלות תימן מה היא ידמה לעצמו אותו המלך שנשבה במלחמתו על כתר מלכותו
ונמכר לעבד ואדוניו מתעמר בו ומתעלל בו בכל כוח מידת בערותו.
כי אין לדמות את שאר הגלויות לגלות תימן, באשר שאר המגלים המתעמרים
בנפש הגולה יודעים מה הם עושים. גזירותיו של מלך תימן משונות
ומוזרות משל מלכים אחרים. הן כאילני־סרק, אשר עד כמה שהם גדולים אינם
מעלים ואינם מורידים, עקרים ואין נותנים פרי להועיל לבעליהם. הרי
למשל, החוק המוחק בספר לאסור על יהודי לרכב על החמור בפישוק
רגלים, ומתיר לו לרכב על אותו חמור בחיבוק רגלים. והרי, למשל,
הגזירה הגוזרת על היהודי ללכת משמאל לגוזר: אבל לא מימינו. והלא
איסור רכיבה כזאת והליכה כזאת אינו נותן שום תועלת ורוח לשטן. ואם
יבקש החוקר להבין דרך גזירות כאלה ילמד מפי השמועה את הכלל מן הפרט,
כי במות מלך ויחי מלך בתימן וזכר מן הקריאה אשר למד מרבו, בעודו
תלמיד מתלמידי חדרו של הקאדי; והנה חשקה נפשו לקיים קצת מחוקי הקוראן
אשר קרא בילדותו ולחוקק גם הוא חוקים כאיש חכם. והריהו לוקח לו
נוצת בר־אוז בידו ומחוקק חוקים על היהודים, גולים בארצו
ומסורים ממילא לו ולרחמנותו, שגם בלי חקיקת חוקים כל חייהם הם רק
חיי חסד, וכל שעה וכל רגע הוא יכול לחרוץ את דינם אם לשבט אם לחסד, אם
לחיים או למות. ואלה אשר ילמד החוקר מפי השמועה – חוקות מלך תימן
שחקק על היהודים הגולים בשעבודו:

א. בדרך כלל חובה על היהודי לנהוג כבוד באיש מזרע
המוסלם, ואפילו רעה היא התנהגותו בחייו. ואילו היהודי אסור לו
להשפיע על אחיו היהודי מלאהוב את דיניה ומצוותיה של תורת האיסלם; ב.
אסור ליהודי להשמיע את דרשתו ברשות הרבים ולהבליט את יפיה של דתו ולגרום למוסלמי לחמוד ולהרהר ביפיה; ג. אסור ליהודי לרכב בפישוק רגלים, גם אסור לו לגרום כל עלבון למוסלמי, אפילו בלי אומר ודברים, ואפילו בלי להוציא הגה מפיו; ד. אסור ליהודי להשתמש בחכמת
תורתו, עד כדי להרשות לעצמו לנצח את המוסלמי, שלא היתה לו ההכרה
עם החכמה; ה. אסור ליהודי להבליט את יקרות תורותיו וחוקותיו שניתנו
לו מהר סיני ולעורר קנאת המוסלמי; ו. אסור לו ליהודי להוסיף מחיר
ולקנות מה שרצה המוסלמי לקנות; ז. אסור ליהודי להפריע כל מה שרוצה המוסלמי לעשות; ח. אסור ליהודי להתכבד בנכסיו ויגביה אפילו טפח על שיעור ביתו של המוסלמי שכנו; ט. אסור ליהודים לעמוד נגד דעתו
ורצונו של המוסלמי, אפילו אם הוא יחיד בדעתו נגד רבים; י. אסור
שיכנסו שמותם עם שמות המוסלמים המחויבים לשלם מסים כדי שיהיו חייהם
בטוחים כחיי המוסלמים המכניסים מסי מעשר לאוצר הממשלה.

והחוקר שומע ומשתעה: האפשר הדבר שהחכמה תשתעבד
לבערות? האם מחוקק כזה ינהג את הגלגלים הגדולים? האם סובל עולם על
בלי־מה יסכים על סבל נפש עלובה כזאת?

והשמועות המגיעות לחוקר שונות הן, כי הסוחרים אשר מפיהם למד הם מכת המגלים וגם מכת הגולים, כי גם היהודים היה מותר
להם המסחר. מפי הזקנים שמע על האבנים היקרות אשר בארץ תימן, אלה החכמים
הספוגים תורה וסתרי־תורה היושבים בעיר צנעא, ובהם הרבי מרי יחיא
אל קאפיח, אשר היה במשרת חכם באשי בימי ממשלת התורכים, ואשר
בהרחבת דעתו היה מקבל בסבר פנים יפות את תכניות הלימודים של המורה
שנשלח מטעם “חברת כל ישראל חברים”.

וכן שמע החוקר על הרב שנתפלסף ונהיה מורה לתלמידים
הנבוכים, להבינם דבר־מה ממעשה־מרכבה, בלי סרגל ובלי מחוגה, בלי מפה ובלי כדור; הוא, המורה, היה עומד מול הקיר המסויד, משרטט בגחלת העץ שבידו קוים מאונכים ומחלק את כדור־הארץ חלקים חלקים, חג לו חוג
בקיר ותולה כדור־הארץ על בלימה ומעגל גלגלים וכל אשר יקרא לו הרבי
הוא שמו: זה גלגל חמה וזה גלגל לבנה, אשר יום יום בכל הארץ יצא
קום, והם מתגלים ומתעלמים מעינינו יום יום. מכלל שמועה זאת שמע
החוקר כי קרה לחכם מתפלסף זה מה שקרה לבעל ה“מורה נבוכים” בשעתו –
מלחמת חכמים לשם שמים פרצה והתלקחה בעיר צנעא בין החכמים. ותלמידים
בעלי־תריסים היו לשני הצדדים.





ממר יצא מתוק

ממרירות גלות תימן יצא גוף יהודי מחושל וממוזג כקפיץ־ברזל גמיש, מה שאין כן גופם של בני עדן, שהוא רחוק מסגולה
זאת, וממילא רחוק הוא מהסתגלות לעבודה ולמלאכה ונפשו נפש ענוגה
וחלשה השואפת לשבתות ולחגי־מנוחה. הוא בורח מן העבודה המפרכת,
ומהחרושת לא כל שכן. הדוגמה לכך בית־החרושת לטבק אשר בעדן שהעסיק
כמאה בני תימן, ואלו מאתים הידים חלקן זרועות־ברזל ורובן קלות
כאילות. רגילה היא חרושת־הטבק להצטרך לידי ילדים הקלות יותר מידי
גדולים, שעל כן מצאת בבית־החרושת ילדים יושבים חבורות חבורות, ויש
בהן שמלאכתן להפריד את עלי הטבק זה מזה, באופן שכל עשרים ילד
מסובבים כגלגל סל אחד גדול. כל אחד בידו חבילת טבק והוא מפרד‏
ומבדיל כל עלה מעל חברו ושם אותו בסל אשר לפניו. ידים אלו מפליאות
לעשות בקלות תנועתן, עד שאין הרואה יכול לספור את מספר העלים.
האצבעות מהירות וקול רשרוש העלים דומה כקול הגשם היורה. ודרך
הילדים שהם מספרים סיפורים. אחד מספר והשאר שומעים, והנאתם נבלטת
יותר בשעה שהמספר הוא חריף ומתבל דבריו ומגזים יתר על המידה.
וכפולה ומכופלת ההנאה עת הילדים עסוקים בניסוי כוח הזכרון
וקוראים פסוקי חומש לפי התור, וחוזר חלילה עד לאין סוף. מפליא
זכרונם הקל והמהיר. קצתם כמעט אינם צריכים להתאמץ לזכור פסוק, כי
הפסוק כאילו מוכן על שפתיהם מקודם. משחק זה הוא על דרך שאחד אומר
פסוק והשני אומר פסוק שהאות הראשונה שלו היא האות האחרונה של
הקודם. כך, למשל, אומר האחד: “בראשית ברא אלהים את השמים ואת הארץ”.
משיב השני: “צא מן התיבה אתה ואשתך ובניך ונשי בניך אתך”. משיב השלישי:
“כל המקום אשר תדרוך כף רגלכם בו לכם יהיה” וכו' וכו'. שעות
שלמות נמשך המשחק, מבלי שיקשה לאחד להשיב פסוק כראוי, ומי שאינו
יכול למצוא פסוק לתשובה הוא הנכשל והמפסיד במשחק, הוא בור
ועם־הארץ. אין כתימנים יודעים את פסוקי החומש בעל־פה, ויש מהם
שיודעים בעל־פה את כל התנ"ך כולו.





המורה התימני

המורה התימני מתחיל להלעיט פסוקי תנ"ך לתלמידו מיום
שנכנס אליו ועד שמתבגר ויוצא חפשי חינם ממלקיות ומעינויים. הקריאה
בשבת בספר היא כור־המבחן של התלמיד ומורהו, כי לא כקריאת
האשכנזים קריאת התימנים. התימני גם מברך על התורה, גם קורא בעצמו את
חלק המברך שלו. וכן רגילים ההורים להזמין במפתיע את התלמידים לקרוא
בתורה בשבת, שיוכל כלל ציבור המתפללים אם להלל את חריפותו של
התלמיד או לנקוב לו שם בור ועם־הארץ. וכן יכול התלמיד להיות גורם
לזלזול שם רבו שעושה מלאכת ה' רמיה; וממחרת היום הוא מתחיל לנסות
את כל הדרכים לתקן את המעוות. רגילים התימנים להחזיר את הטועה בקריאה
בתורה בקול אחד כולם, ולהכעיס את הטועה בדברים מפתיעים ומהולים
בליצנות, ויש שהם עצמם טועים והאבן חוזרת מן הקיר אל זורקה. למשל, אם
הטועה טעה ואמר: שכבה עמו, ואמרו כולם: עמי, עמי, עמי.
ופעמים טועה הטועה ואומר: ורדפוך עד אבדך, ואמרו: ורדפוך עד אבדך, עד אבדך.

דברים אלו וכעין אלו נשמעים היו מתוך סיפורי הפטפוטים של ילדי תימן העובדים בבית־החרושת בעדן. אחד סיפר על הפשע
שעשה פעם בבית־הספר והמורה הכהו מכות נמרצות עד שהשתין מרוב
פחד. אחר סיפר מעשה שהיה בקטנותו, שהמורה הכניסו בחדר שהיה בו
חושך מצרים ועכברים שורצים בו ופחד ורעד וזיעה קרה כיסתה אותו,
ולמחרת נפל למשכב וחלה, והיה המורה בא לבקרו וציוה את אמו שתשקהו
יום יום מלוא כוס קטנה מהשתנתו, השתנת הבוקר, שהיא מסוגלת לרפא
את מחלת הפחד ולשנות את צבע עור הפנים המכורכם. השלישי סיפר כי
פעם גזר עליו המורה להחזיק את האבן אשר שם לו בין סנטרו וגרונו,
והוא עונש על שלא הביט בספר, אלא על השממית הטווה שהפליאה לעשות על
התקרה. הרביעי סיפר כי נחשד פעם על גניבת עט־קנה מחברו, ודן אותו
המורה להכוות שתי ידיו בברזל מלובן והלך המורה והדליק מדורה וליבן
את הברזל נגד עיניו ומפעם לפעם הוציאו לראות אם כבר לובן כראוי,
וראה המספר אדמותו ונבהלו רעיוניו; אך למזלו בא שכן מן השכנים
וערב לו כי כל ימי חייו לא יוסיף לגנוב עוד. החמישי סיפר מעשה
במורה שקשר את ידיו ורגליו של אחד מתלמידיו ועשה אותו כמו כדור
ותלאו בחבל המשוך על גלגל בתקרה והרביץ לו על כפות רגליו והוא
עונש על שום שהלך לשדה לרכב על חמור תחת לבוא לבית־הספר. ואף זאת
סיפר כי פעם עשה לו מרי סעיד דבר שלא ישכח אותו כל ימי חייו:
יתום אחד מסר עליו למורה כי קילל את אביו המנוח, והמורה ציוה שיביאו
מן המטבח את הפלפלים האדומים החריפים ומרח לו בהם על שפתיו עד שזבו דם מרוב הלישה שלשו אצבעותיו…

ומה מלאכתם של בני עדן בבית־החרושת הלז? הוה אומר:
מלאכת קיפול הסיגריות, שבשביל שהיא נחשבת מלאכה עדינה מצאה חן בעיניהם
ועשו אותה מקצוע. קיפול הסיגריות היא מלאכה הנעשית על כסא
ושולחן, ישיבתה כישיבת פקידות ועשייתה רק בתנועת־יד קלה ובלי
הצטרכות כוח, בלי הזעה ובלי מתיחות עצבים, אף אינה מלכלכת, ושומרת
על גיהוץ הבגדים ותסרוקת הראש לפי אפנת מצרים, שקיבלוה לחוק להם
בני עדן. בימים ההם לא היתה עוד בעדן מכונת קיפול סיגריות, שמחירה
היה עד לאלף וחמש מאות דינרי־זהב, ומי איש עדן וישיגנה? לכן כל בעל
בית־חרושת שיש לו קונים לעשרת אלפים סיגריות נצרך לעשרות פועלים
מקפלי סיגריות, ומי שיש לו קונים למאה אלפים נצרך למאה פועלים מקפלי סיגריות. אולם קיפול הסיגריות אולם מהודר ומיוחד הוא, שורות של שולחנות וכסאות בו מזה ומזה, שעל כן המקפלים נראים
בעיני עצמם, ואולי בעיני אחרים, כאצילים לעומת בני תימן העובדים
בעבודת הטבק; אף משכורתם היא שמנה משל שאר העובדים, מלבושם נקי
ומכובד משלהם, ורק כוחם עני מכוחם של אלה וגופם רך ומעודן ופחות מחושל ומסוגל לעבודה.

והמביט בעין פשוטה ישפוט אותה כחרושת בעלת דו־פרצופין, שמידתה איפה ואיפה.





בריות גופא

רופא זקן ותיק, שעסק בריפוי התימנים במשך חמישים שנה,
ידע את מידת חיסונם שבא להם בדרך הרגל, חקר את המחלות המשונות
המיוחדות שבתימן והתבונן בחלייהם הרעים. פעם ניגש אליו תימני מן
התימנים, שגמר זה עתה להתרפא אצלו, ושאלו מה יאכל ומה לא יאכל. השיב
לו: אכול תאכל הכל, רק אבנים אל תאכל.

בן עדן יש והוא מדפדף בספרי תורת הבריאות. אוהב
לדעת ככל האפשר מדרך החיים והטוב, מה אסור ומה מותר להלעיט את הגוף;
מה הדבר המסוגל להאריך את הימים ומה הוא שעשוי לקצרם; מה המאכלים
המסוגלים להבריא ומה הם העשויים להחליאו; מה דרכי ההנהגה שראוי
להחזיק בהם ומה הם שצריך להתרחק מהם. הוא קורא ומקיים את מצות
ושמרתם ועשיתם אותם למען תשכילו את כל אשר תעשון; וכן הוא מקיים
את הכתוב: ונשמרתם מאד לנפשותיכם. אבל פעמים והוא רואה בעיניו דבר
המערער את מה שקרא בספרים. כי הנה מחבריהם מזהירים משתיה העלולה להביא
מחלה כזאת וכזאת, מזהירים מהנהגה העשויה להביא סכנת מות, והוא רואה
מפעם לפעם בעיניו כי בני תימן עוברים על אחת מן האזהרות הכתובות
ובריאותם קיימת ועומדת; מזלזלים הם בשמירת הכללים הכתובים והם
מוסיפים ומבריאים והם גיבורים בארץ. ולא עוד אלא שכמעט כופרים הם
בכל הכללים האלה ודשים אותם בעקבם ואינם נדונים אף בעוון אחד מהם.
ושוב, אין לך כבית־החרושת לטבק שבו ניתן לראות הנהגתם של בני תימן,
ביחוד בשעת ארוחת הצהרים, שהפועלים אוכלים אותה מחמת דחקם
בבית־החרושת. החוקר המתבונן ברור לו כי סעודה כזאת, המבריאה את
התימני, אילו נכנסה בקיבתו של בן־אירופה וחיסרה חיסונו, וודאי
היתה לו למחלה, כי אכילה קשה היא ביותר ורק קיבתו הגיבורה של בן
תימן מסוגלת לעכלה. ומעשה ברופא אנגלי מובהק, שהיה רואה מפעם לפעם
את כובד פתם של התימנים, את רוב השומן הנשפך לתוך קיבתם כמים, והיה
מתפלא בינו לבין עצמו על כוחה וגבורתה של הקיבה הזאת. אולם
בראותו כי התימנים אינם שותים מים קרים, כי אם מי־קפה מורתחים עם
בושם הזנגביל, נחה דעתו ואמר: עתה ידעתי. ומעשה בפועל מפועלי
בית־החרושת שנראה כתם ירוק בצבע פניו וכרסו היתה בין שיניו, בא
חברו ואמר לו: גם אני הייתי בעל כרס כמותך. שתה בכל יום כוס
רביעית חומץ בן יין ותקטן בטנך. ומעשה בחתן שהתאונן כי הוא רואה
עצמו אין־אונים לקיים את ברכת אשר צג אגוז בגן־עדן, אמר לו חברו:
תעשה מה שיעצו גם לי: כתוש אוקיה אחת שום ואוקיה צימוקים ותאכל
בערב עם כוס יין־שרף גדולה, והתבערה הזאת תרפא את חולשתך. ועד
שהחוקר שואל מה היא גבורת הקיבה של בני תימן, עד כדי לסבול תבערה
כזאת, אם במאכליהם ואם בתרופותיהם, הריהו שומע כי פעמים מתמלאים
מעיו של בן תימן עד אפס מקום ונהפך המעי הגדול כמקל, ויהי כדפוס
מלא חומר מוצק, אשר אף שמן־קיק החלק לא יוכל להתגנב אל תוכו, ואף
המלח האנגלי לא יעלה בידו לפייס אותו ולמסס אותו, ונמצאות כל
הרפואות המשלשלת צפות מעל לקיבה. והריהו משוחח עם מכירו ואומר
לו: זה חמישה ימים שאני מכניס בלי להוציא, וכבר שתיתי פעמים שמן־קיק
ופעמים מלח אנגלי וללא הועיל. שומע מכירו ומשיב: אל תטריח את עצמך
בכל מיני קיקים ומלחים, אלא עשה כאשר עשיתי אני, שלקחתי “שרבת
כמסטעש”. ומהו שרבת כמסטעש? מין משלשל שבעלי הסוסים נותנים
לסוסיהם – אך יכנסו חמישה־עשר כדורים כאלה לתוך קיבתך וממנה אל מעיך ויפרצו פרצות וירוח לך.



מלחמת חיים ומות לתינוק התימני מיום גיחו מרחם אמו.
הרבה פעמים מנצח המות ופעם מנצח התינוק החי. ההורים התימנים נשאר להם
בחיים רק שליש או רביע ממספר הילדים שהולידו. והשאר חוטף המות
בעודם רכים ויונקים. לפי דבריהם מתים כולם ממחלת צמיחת השינים,
ואמונתם בזה שלמה; וכן הם מאמינים כי מזלם בשעת זיווגם הוא הגורם
לכך שאינם מצליחים בגידול בנים. לכן הם הולכים אצל בעל הסגולות
היודע את שמות הקודש וכותב להם קמיעות אשר ילבישום לרך הנולד.
אולם בענינים נכבדים, איך להיניק את התינוק ואיך להאכיל את הילד
ולהשקותו ולשמרו בעודו רך, אינם חושבים, כחובת חכמים הרואים את
הנולד. האמהות כבר יש להן מסורת שקיבלה בת מאמה ואמה מסבתה, ועל פי
סדר המסורת הן נוהגות בפרי־בטנן מבלי להימין או להשמאיל. האם
ההרה, בעוד תינוקה בבטנה, כבר משתדלת להכין לו כד שמנה, שהוציאה
אותו מחמאת בקר וחלב צאן, ולמחרת הולדתו היא מפרנסת ומכלכלת את
בר־בטנה מכד זה. וכל מה שהאם אוהבת את בנה יותר ונדיבה יותר ועשירה
יותר, היא מוסיפה לבנה את מידת ההלעטה מכד שמן זה יום יום, וגם דדיה
ירווהו כל היום וכל הלילה; כל רגע שיבכה וכל רגע שיצעק היא משתיקה
אותו בהושטת הדד, וקיבתו של הרך הנולד עמוסה עבודה קשה עד שמתעייפת
ומאבדת את כל כוח המושך שלה ומריקה בדרך שלשול את רוב הנכנס
בה. ואם התינוק ממשיך במלחמתו עם המות, תבוא התקופה של צמיחת השינים
ויתחילו ההורים להרגילו להשתתף בסעודתם. האם הרחמניה באהבתה את בנה
לועסת לו דבר־מה בפיה ומלעיטה אותו מתוך כוונה לעזור לו בטחינת
שיניה; במיוחד היא לשה לו עיסה משוחה בשמן ועושה אותה כמין מקל שאפשר לו לתינוק להחזיקו ביד עצמו ולהשקיט בו את רעבון בטנו. היא מרגילה אותו לשבת סמוך לשולחן בשעות הסעודות, מלעיטה אותו
ומטעימה אותו מעט מזה ומעט מזה. וכל מה שהתינוק מסכים לאכול ומצליח
לבלוע הרי ההורים נהנים בהצלחתו ומוסיפים להלעיטו; וכל מה שעושים
רק מאהבתם אותו הם עושים, ואם חלה מכל ההלעטה הזאת הרי האשמה היא רק
במחלת צמיחת השינים, ואם צבתה בטנו ונפלו ירכיו – האשמה היא רק במזלם
הרע…

אכן, כל מדורי גיהינום עובר התינוק התימני עדי שיגדל
ויהיה מהאוכלים ברשות עצמם. וכשהוא, התינוק, ‏מצליח להילחם ולנצח
את כל המחלות יעמוד כתימני מחוסן מכל מרעין בישין וכל כלי בטנו
מסוגלים ומורגלים לכל מיני עבודות־פרך. כי כן מחוסנים הם התימנים
שעלו אל ארצנו, אך הם רק כמעשר מן המעשר, כי רובם נקברו באדמת
תימן בעודם רכים. גלות תימן מנותקת היתה מכלל העולם ולא היה מגיע
אליה מכל מה שמתהווה בעולם המדע.





יקרה וזולה

אבי הבחור התימני חייב לכתת את רגליו, אם רצה להמציא
לבנו עזר כנגדו; כי לא בקלות ימצאנה, כי יקרות ערך הן הבחורות
התימניות – הלא מספר הגברים הרבה הרבה יותר מהן. וגם אחרי שאבי
הבחור ימצאנה, יהיה עליו עוד לבקש ולהתחנן אל אביה ולפייסו בסכום
מוהר הבתולות; וגם אחרי שישלם יצטרך לחכות שנים עד שתגדל ותהיה
ראויה לבנו לאשה. כי דרכו של אבי הבת שהוא מקדים לארוס אותה
בעודה פעוטה. לכן יש וענין האירוסין לא יהיה בר־קיימא. פעמים יזדמן בינתים בחור טוב ממנו ופעמים יוצע מוהר גדול משלו; פעמים יפול ריב בין ההורים ופעמים יבוא עסק ביש אחר, כגון לשון־הרע, ויפריע;
פעמים באה מחלת הבחור או מחלת המאורשה, ותלו את הקולר במזלם
הכבד. צרות צרורות נועדו לחתן המארש עד שתהיה ארושתו לו לאשה.
אבי הכלה לא יסתפק במעט כבוד בעד ביתו, ‏ ולא יפסיק מלנצל כבוד
עד עצם שעת הקידושין. ורק מאותה שעה ואילך יתחילו לרדת ערכו ואימתו
ויבוא תור הצד האחר, השלטון יעבור ממנו אליהם, – הסחורה היא כבר
סחורתם, ומעתה רק הם יכולים להשתמש בה כרצונם. או אז אם לא תחלוק
את הכבוד הראוי לחמיה ולחמותה צפויה היא לכל עונש, יאפשר גם לקלל
את אביה המכובד ההוא; ואם תתחזק המריבה אפשר אפילו להחזירה לבית אביה,
והוא רואה פתאום את בתו הבאה אליו ודמעתה על לחיה והיא כסחורה
מוחזרת מן הקונה. אז מתגלע ריב משפחה בין ההורים והבת מקבלת את כל
היסורים. עד שיתפייסו ההורים מאבדת היא משנות חייה באלמנות
חיות על דבר קטן שהיה בינה ובין חמותה. ואם יתגבר הריב בין ההורים
תבוא תקופת תחרות ביניהם, והלך אבי הבן לבקש אשה אחרת לבנו, והלך אבי
הבת בצנעה למצוא ולהכין את אשר יהיה בעל לבתו. ואילו הזוג עצמו
מצטערים בינם לבין עצמם באין תרופה להפריע לאבותיהם: אפילו פרוצה
שבפרוצות לא תעיז להפריע לאביה, המשתדל להפרידה מבעל נעוריה וההולך
יום יום לבית־דין־צדק לדרוש גט לבתו מבלי שהיא ביקשה זאת. וכן מתגלגל
הזוג ומזדלזל והשנים מאבדים את אהבתם שלא ברצונם. ופעמים יתגלע
הריב ויתפשט בין משפחת הצד האחד ומשפחת הצד האחר ויהיה כתוספת אש על
המדורה, שלא תכבה אלא אחרי כתיבת גט־גירושין. והגרושה תהיה כאלמנה,
וכמוה הבחור – עד שימצא לו כסף מוהר שיקנה בה אשה חדשה. דברים כעין
אלו גורמים לגלגל את האשה היקרה מחיק גבר לחיק גבר, ויש אפילו שלוש
וארבע פעמים. וכן גורמים אלה המקרים שהגבר לא יוציא את ימי חייו אלא
אחרי שיחלק את אהבתו לשתים, שלוש נשים, פעמים בעוד כולן חיות, ופעמים בעוד כולן יושבות בבית בעליהן. לפי דרכם ומנהגם הדבר פשוט מאד, והלכה שגורה בפיהם: מצוה לקדש, מצוה לגרש. המופלא
שבמנהגי תימן אתה רואה בזה שהאשה שהתגרשה או התאלמנה מחמירה על עצמה
ונזהרת מנגיעת גבר ללא חופה וקידושין וכמוה כן הגבר שגורש או
התאלמן. דרכי זנונים אין כמעט בקרב התימנים.





לחם עצלות לא תאכל

חלק גדול מזריזות האשה לקחה האשה התימנית, ועול גדול
ממה שיכולה האשה לסבול עמוס עליה. היא מאמינה כי עול הבית כולו
תלוי בצוארה, והבעל הוא רק איש העבודה והמסחר. היא החייבת לעשות
הכל למענו – לבשל, לכבס, לטחון, לחטוב, להציע לו את משכבו, לטפל
בילדים, להאכילם, להשקותם ולהוליכם לבית־הספר. ופעמים גם להביא מים מן
הבאר או עצים מן היער, ואפילו בחודש התשיעי להריונה. ואומרים
שפעמים חוזרת ההרה מן ההר עם חבילת העצים ועם הבן שהמליטה בדרכה. כלל
זה יהיה בידך, ידידי הקורא: אמרו לך שיש אשה שתוכל להתחרות
בסבל־החיים עם האשה התימנית – אל תאמין. אמרו לך שאין אשה עלובת החיים כאשה התימניה – תאמין.





ועל הארץ תישן

בדרך כלל אין התימנים ישנים במיטות, ומתקיים בהם
מאמר חז'"ל במלואו: חיי צער תחיה ועל הארץ תישן. גם הזקנים גם הזקנות,
גם הבחורים גם הבתולות, ישנים על הקרקע. האולם הראוי לשינה ישנים
בו רובם או כולם. מי שיש לו מרבדים יפרוש את מרבדו ויישן עליו,
ומי שיש לו שמיכה יפרוש את שמיכתו ויישן; ומי שחסר גם זה וגם זו
פורש את שקו ויישן עליו שנת־תענוג. אין בתימן מי שיתלונן על
נדודי־שינה. גולים עתיקים הם אנשי תימן, רגילים הם בכל מיני סבל. קור
או חום, קיץ וחורף אינם מפריעים את נעימות שנתם אשר על הארץ. הדבר האחד
העשוי להפריע את שנתם הוא הפשפש הקטן הגוזל את מתיקותה של שנת
העובד, הוא אשר לא מצאו תרופה לסבלו. חדר־השינה קירותיו ותקרתו מלאים
פשפשים והישן מתהפך על משכבו בנדודי־שינה, והוא מתגרד ומתגרד
ומקלל את יומו, ובין כך וכך נבקע השחר והוא מוכרח לקום ולילך
לבית־הכנסת לתפילת שחרית. דבר חקוק הוא בתימן והזקן שבבית עומד עליו
ואינו מותר לבני ביתו אף כמלוא נימה – אלה זמני התפילה והחדר,
שהבנים חייבים לדקדק בהם. כדי להינצל ולהיבדל מצרת הפשפשים תופר
לו התימני הפשוט כעין שק והוא מכניס בו את עצמו וקושר בו את
עצמו למן הערב עד הבוקר, והציל את עצמו והתענג על שינה מתוקה; ואם
כבר נברא לו הצלע והכניס גם את צלעו אתו.





עם סגלה

מקטנותו הסתגל איש תימן לסבל, מאז סבל אותו אביו על
כתפיו בדרך מביתו אל בית־הספר להכיר וללמוד את צורתן של כ“ב
אותיות התורה; מאז הושב הגוף הרך על הקרקע התחיל מסתגל לחיי צער. כל
בית־ספרו של המורה התימני הוא חדר או מין מחסן באחת מפינות חצרו
של בית־הכנסת – ארבעה קירות טיט ותקרת חומר ותבן ולבנים. גם התלמידים
הרבים גם מוריהם יושבים ישיבת קרקע בלי מחצלת: רק אחד מרבים, ששחט
אביו בחג גדי־עזים, יביא את עורו לשבת עליו. חדרו של המורה בקיץ
דומה כבית־מרחץ השרוי בזיעה, ובחורף – כמרתף הטחוב מטל. נמצא שהוא
עשוי להשאיר את בגדי תלמידיו רטובים מראשית השנה ועד סופה. אין
התלמידים טועמים טעם עידון לא מחדרו של המורה ולא מפיו, – אין לו
למורה לא כסאות ולא שולחנות; יש לו אך אבן מאבני המקום, ספר מספרי
התנ”ך ושבט משולש מעור בהמה גסה. דרכו של המורה התימני להלעיט לתלמיד
כל מלה על ביטויה וניגונה הלעטה אחת, ואת הפסוק – לגימות לגימות.
המורה קורא את המלה והתלמידים מקשיבים ומרגילים ומאלפים את פיהם לבטא
כביטויו. ככה מצליח התלמיד בעודו נער לקרוא בספר כמורה. אין לו
למורה כל מכשירי לימוד, אלא אימת שבטו, בו הוא משתמש כל היום, –
מבוקר עד ערב עסוק השבט בהצלפות מכובדות מגוף לגוף. כל שגיאה
קטנה – הצלפה, לחישה לחבר – הצלפה. ככה הסתגל עור גופם של התלמידים והיה
חזק ומחוסן לכל עבודת־פרך. ואין דבר אם בא התלמיד לפני אביו ואמו
ובעורו חבורה או מכה טריה, כי לדעתם אך לטובתו עשה המורה מה
שעשה. כל זמן שבנם בבית הוא סחורתם שלהם וכל זמן שהוא בבית־ספרו
של המורה הוא סחורתו שלו. אין ההורים מאשימים את המורה על מכות
אכזריותו, כי לדעתם אך לטובתם הוא עושה, שלא יסבלו בקלונו של
בן בור ועם־הארץ, שיבייש אותם בקהל עם בבית־הכנסת. שבט אכזרי זה
והלעטה זאת עשו את התימני איש יודע ספר בעל־פה, לכן אין כיום מי
שיוכל להתחרות בו בקריאת פסוקי תנ“ך לפי הדקדוק ולפי הטעמים
בעל־פה. כל שקידתם של המורים התימנים היא ללמד את התלמידים תנ”ך
ותפילה ושבט מוסר. בתימן אין נטיה לפלפולי הגמרא. תחת זאת הם משתעשעים
בקריאת הזוהר ובו הם מקיימים והגית בו יומם ולילה, בשיתוף גדולים
וקטנים. אבל יש בודדים הקוראים אותו עם “מקדש מלך” לאור הפתילה
בלילות בבית־הכנסת אחרי טבילה במקוה. אלו הם בעלי הקבלה, המבארים
אותו ומפרשים אותו רק בינם לבין עצמם. ודוקא ממורים אלו יצאו
תלמידי־חכמים, אשר התורה שוטפת מפיהם כמעין המתגבר. ויש מתלמידים אלה
שהם בעלי שכל חד ובעלי הבנה דקה ובעלי זכרון חזק, שידעו לקרוא את
כל דיני הלכות השחיטה בעל־פה, וכן יודעים הם בעל־פה את רוב התורה.





מכיר ומורד

כאיש היודע ומכחיש, כעד היודע את האמת ואינו רוצה להעיד, כן ערביי תימן – מכירים הם את ערכו של היהודי התימני ומכחישים
בו. הלא עינים להם והם רואים את הודם והדרם של ראשי בתי־האב אשר
ליהודים, רואים מפעם לפעם את השכינה השורה על פניו של ראש הקהילה,
רואים את שלושת דייני בית־דין־צדק היושבים ודנים והשכינה שורה
ביניהם; ואולי הם אומרים דבר בינם לבין עצמם, אבל בגלוי מכחישים הם.
מוכרחים הם להכחיש, שאם לא כן איך יהיה היהודי מזולזל ומעונה
ומשועבד? ואיך יצווה עליו להשמאיל ולרדת מעל החמור וללכת כעבד לפני
אדונו? ובנגוע יד היהודי בדבר איך יקראו טמא? אבל בעת צרתם ובאו ואמרו ליהודים: קומו והושיעונו, קומו התפללו, קומו בקשו רחמים מלפני אלוהי אברהם, יצחק ויעקב כי יחוס ויוריד לנו מטר. בקשה
כגזירה יגישו להם: אם תתפללו ותביאו מטר מה טוב, ואם לא ותדעו כי
ענה נענה את נפשותיכם. ואין ברירה לעם ישראל אלא לבקש רחמים מאביר יעקב
על טובת מנדיהם. מתקבצים הם בבתי־כנסיות, קורעים שמים בתפילותיהם
ומכריחים את השמים לפתוח את שערי הדמעה. ואם השמים נשארים כברזל שאינו
מזיע ואינו מטיף טל ומטר, לא תהיה להם ברירה אלא להגיש תפילת ערעור
ותרעומת על אביהם שבשמים שגדר בעדם מזה וגדר מזה – מזה גוזרים עליהם
לבקש מאביהם ומזה אביהם שבשמים אינו מקבל את תפילתם ברצון. והם,
המערערים, מתרעמים והולכים ומוציאים את ספרי־התורה ממקום כבודם,
מפשיטים מעליהם את בגדי הכבוד אשר עליהם ומלבישים אותם בגדי שקים;
ומתוך מרירות נפש הם הולכים אל בית־הקברות וחוזרים על דברי משה: ואם
ככה אתה עושה לי הרגני נא הרוג, ומחני נא מספרך אשר כתבת. ודברי
התרעומת הנאמרים במקומם מאלצים את השמים לתת מטר אפילו בלא עתו, ומתקדש שמו של אלוהי ישראל ברבים.





מנהג עתיק־יומין

גולי תימן מחזיקים עצמם שהם מגולי חורבן בית ראשון
ומנהגיהם הם עתיקי־יומין כימי גלותם. רואים אנו כיום כי חלק
ממנהגיהם אנשי הדור החדש בושים להשתמש בו. כך, למשל, רגיל הוא
המוזמן התימני ללכת לחתונה וצרכו בידו, – הוא הולך לבית החתן עם
בקבוק היי"ש המשמח, עם הפרפראות ועם דלעת־העישון והטבק; הוא
יושב לו בשורה כאחד המסובים, הבאים גם הם וצרכיהם בידם, וכל אחד משמח את עצמו מבקבוקו, ומפכח את עצמו מצרור פרפראותיו, ומקרקר ומעודד את עצמו מנרגילתו שלו. מכבודו וחובתו של אבי
החתן הוא אך להכין למוזמנים מקומות לשבת, לסדר אולם מוצע כרים
וכסתות, אשר יסמכו בהם המוזמנים ידיהם וגביהם, להציע ‏מחצלות
ומרבדים על הקרקע לישיבה שיש עמה סמיכה, להכין מאורות פתילות־שמן, אם
שמן־קיק ואם עיטרן, לתלות מאורות שיוכלו העינים הרואות להכיר את
האותיות אשר בספר־השיר, וגם להכין שעות־דונג מפסולת דבש הדבורים אשר ישתעשעו בה המשוררים.

לאמור, לפי המנהג מחולקת ההתחייבות לשתים, בחלקה היא
חובת בעל־הבית. ובחלקה – חובתם של המוזמנים המכובדים. המזמין חייב
להכין למוזמנים מצע ואורות ובשמים ראש, והמוזמנים חייבים להביא מה
שצריך לכבוד עצמם, ולשמח את עצמם, ולעודד את עצמם; ובעל־הבית עומד
על הסף ומקבל את אורחיו ומושיב אותם איש איש לפי גילו ולפי כבוד תורתו. המכובדים מקום כבודם מסביב לארבעת קירות האולם, והשאר הולכים שורה אחרי שורה; וטבורו של האולם הוא מקום המוקדש למשוררים הרוקדים לקול השיר.

ריקודם של התימנים ריקוד גברים הוא. ריקודם הוא עדות
לחישול עצביהם, לגמישות גופם שזוף השמש, לבריאות קפיצי שסתומי לבם.
זקן שכבר עבר את שנת החמישים וגם את שנת הששים, והוא אב לתריסר בנים,
ממשיך שעה ושעתים ריקודו בפיתולי עצבים וחילוצי עצמות – עשרות
עמידות וישיבות לרגע, קפיצות־דילוג קלות, והכל בלי שום חשש סכנה
לבריאות הלב. הריקוד הולך ונמשך רק לפי משקל השיר, אין משתמשים
בכלי־שיר, – שבועה נשבעו שלא ישכחו את חורבן ירושלים ולא יחזיקו
בידם שום כלי מכלי־השיר שנתלו על נהרות בבל, והם מקיימים את שבועתם זאת עד היום.

ומן הענין הוא כי מנהג עתיק־יומין זה הם נוהגים גם
בבית השמחה וגם בבית האבל. רגילים התימנים לקיים מצות נחמת אבלים
בלילות – כל איש מנחם לוקח אתו את קומקום הקפה ואת הספל שלו, את
הנרגילה והטבק שלו, והולך לבית האבל לנחם. שם הם מדברים דברי־חולין
ודברי־קודש, דברי־הלכה ודברי־אגדה, שותים קפה ומקרקרים. והאבלים שומעים
ומסיחים את דעתם, כי יפה שעה אחת בעולם הזה מכל חיי העולם הבא,
ומפייסים את דעתם, כי יפה שעה אחת של עולם הבא מכל חיי העולם
הזה.





תשעה באב כהלכתו

ארץ תימן ראויה מטבעה לסמל צורתו של תשעה באב – עוזר
לכך החורבן והשממון המצוי שם. אלו סופות־האבק המכסות את השמים וכל
צבאם; אלו רוחות קדים החרישיות הלוחכות כל טיפת מים שהתבודדה
ממקורה; זו הרוח העזה המטלטלת כל עץ ושוברתו, שוברת את צמרתו
ומשדפת ומיבשת אותו ואת החציר המציץ. כל אלה מסייעים לצייר מעט מזער
מצורתו של התשעה באב, ונוספת עליהם מרירותה של גלות תימן, – ירידת
גוליה בדרגת חיי האדם, האימה המוטלת עליהם משכנם המזוין והמבליט בלהב
פגיונו וחרבו את להב אש שנאתו, הכופה עליהם דקדוק זהיר בכבוד
אדוניהם, שלא יפליטו חלילה מלה וחצי מלה המחסרת יראת־כבוד. על כל אלה נוספת העניות בחומר, בכסף ובשוה כסף, – צמצום כלכלת הגוף, הבגדים המטולאים, שעבוד הגלות וסבלה ההולך ונמשך שנה שנה, חודש
חודש, יום יום, שעה שעה, – כל אלה נותנים לגולת תימן את הכוח
המדמה לצייר את התשעה באב הראשון שבו נחרבה העיר והמלכות
ובית־המקדש ויצאנו במקלנו וסבלנו אל הגולה.

ברוב קצות הגולה הלכה ונשתכחה דמותו של תשעה באב
הראשון, ואילו גולת תימן, שאין לה קורטוב חופש, היא היא ששמרה את
הירושה הזאת מדור לדור מאז ועד היום. מדי שנה בשנה, עת החזן מכריז
בקהל המתפללים על צום השבעה־עשר בתמוז, מרגיש כל איש מתפלל כעין
מהלומה בלבו, ולפניו עולה דמותו של התשעה באב הממשמש ובא. מיום
צום תמוז ואילך מתחיל כל יהודי תימני להיות זהיר במהלכיו, נזהר שלא
יתגלע ריב בינו ובין גוי בימי המצרים. רגילים הם התימנים להתערב
ולהוכיח איש את אחיו במקרה של ויכוח בין אויבים, ואפילו בין ידידים
וקרובים, בזרקם להם מלה אחת: “מצרים”. מלה קצרה זאת פועלת לרוב את
פעולתה ומפסיקה את הויכוח בין היריבים. כן רגילים הם לדחות כל
קניה ומכירה המוצעת להם עד שבת הנחמה. כל התחלת עסק נדחית, שום דברי
אירוסין וצרכי חתונות אינם יוצאים מן הפה ולחוץ, כי מין שברון־לב
פועל אצל כל יהודי, מין צניעות וכניעה, וקבלת־דין ברצון. אפילו
המורה, הרגיל להלעיט את תלמידיו כל מלה בכוח שבטו המשולש, מתכנס
בתוך עצמו ושולט על עצמו ומצמצם את אכזריותו; הוא לוקח את
מכשיר־מלקיותיו ומטמין אותו במקום סמוי מן העין. כן הופכים
שבועות המצרים המרים האלה לתלמידי בית־הספר ימי־פגרה מהצלפות השבט,
כימי מנוחה ומרגוע לעור הבשר עד לשבת הנחמה. אמנם, באותם הימים
יש מין מצוקת רעב בבית, – נוהגים בהם מאכלים משונים ותבשילים
משונים, כביכול פת במלח תאכל. טיפות השומן נעלמות מן הקערה, המרי
השוחט גנז את סכינו בנרתיקה ונעלם ריח הבשר מן המטבח. הכל מסתפקים
באוכל כחוש, וכל מה שתשעה באב מתקרב, הולך האוכל וכוחש, עד שמגיע
לפת חרבה הטבולה באפר של ערב התשעה באב עצמו.

רגילים התימנים להשתעשע בקריאת פסוקי הנביאים; רגיל
הוא העומד בתורה להפטיר בנביא לשעשע את הציבור במלי עידוד של
הנביא, אבל בהפטרות של שבתות המצרים מפטירים רק הזקנים החרדים, וכמין
קול יללה מחריד את לבבות השומעים ומשכח את השבת ותענוגותיה.

שיטת הבנין בתימן רובה ככולה חמרי־קרקע – הלבנים
מטיט, המלט מטיט והטיח מטיט; אין תכנית ותבנית ושרטוט. איש הישר בעיניו
יעשה, יאריך עד כמה שירצה, ירחיב עד כמה שירצה וינמיך עד כמה שירצה.
העיקר שיגמור את בנינו שעה אחת קודם. אין נותן דעתו על האור, מתירים
לו להתגנב אל תוך הבנין רק ממקום שימצא אשנב או חור או סדק, ואין
בוחל בטחב. העיקר שתהיה תקרה מעל לראש. כל בונה בית משתדל להצטמצם כשם שהכסף מצומצם בידו. כל שכן רב הצמצום בשעה שבונים בית שאין לו בעלים, כגון בית־כנסת, שכאן מסתפקים בפתח המוציא והמביא, בדלת שהיא כמין חור, כדמות אות חי"ת שנחרתה בחומר הרך של אחת מפינות הקיר, כשם שנחרתו בפינות אחרות כמיני אשנבים הנוחים לצפרים להתגונן בהם מן הגשם ולהטיל בהם ביצים. ואם האולם האפלולי
הזה, על פתילת נר־התמיד המנצנצת בתוכו, יש בו כדי להרעיד את נימי
לבו של כל הנכנס בו, בליל תשעה באב לא כל שכן.

כי בליל תשעה באב מוסיפים באולם אפלולית על אפלולית, מעין וימש חושך. בערבית באים הזקנים החרדים מעוטפים
בשקים ממש, נכנסים לבית־הכנסת, מביטים על ארון־הקודש שהוסרה מעליו
פרוכת המסך, צועקים צעקה, מעין קריעה על המת. צעקה זאת מביאה את כל קהל
המתקבצים לידי יללה וגעיה אחת: על נהרות בבל, ואם אשכחך ירושלים תשכח ימיני.





יום השוק

היום הרביעי הוא יום השוק במסחר התימני. יום בשבוע מתקבצים הקונים והמוכרים, כל אנשי הכפרים שמסביב, במגרש המיוחד לכך,
וכל אחד מביא את סחורתו. זה מביא את פרתו, זה את גמלו, זה את
חמורו, את כבשתו, את שמנו, את דבשו, את שעותו, את חיטתו. הגברים
מביאים את סחורותיהם טעונות על גמליהם ועל חמוריהם, והנשים מביאות את
סחורותיהן עמוסות על ראשיהן. תוך שעה אחת מתגלה שוק של מיני סחורות צפופות. עזים וגמלים וחמורים ותיישים, עם קונים ומוכרים וסרסורים כמערבולת אחת, והמסחר מתחיל. זה מוכר את חמורו בשני עזים וזה מוכר
את גמלו בשני חמורים, זה מוכר את שמנו בחיטה וזה מוכר את שעותו
בכבשה; ויש גם מוכרים וקונים בשקלים ופרוטות. רק יום בשבוע קבוע
למסחר, ובו גם השודד מפסיק את אומנות השוד ונעשה כסוחר ותיק,
שוקל במשקל, סופר במספר, מחשב חשבונות, אם יודע חשבון הוא, ואם לא ועזרו לו פניני מחרוזת תפילתו.

כל שעות היום ההוא מבלים הסוחרים בשוק, מדברים הרבה ומשתוים מעט, נשבעים הרבה ומאמינים מעט, משתדלים לרמות זה את זה
ולנצל זה את זה; ועל כל קטטה שנתגלגלה בין איש לרעהו בא השלישי המכריע
ומבקשם, בשם נביאם מוחמד, לחדול מריב ולותר זה לזה, למען השם ושליחו. מלים אלו מסוגלות לשכך ריב ומדנים. בנטות היום יגמר השוק וכל סוחר חוזר עם סחורתו למקומו, זה לעבודתו וזה לסורו הרע – עד יום השוק שיבוא בשבוע הבא.

גם היהודים התימנים משתתפים ביום השוק והם הותיקים והרוח החיה במסחר הסחרחר.





מקום הצדק שם הרשע

לפי חוקי תימן אין זכות לנגנב לדרוש מן המשטרה למצוא
את הגנב, והדרך הרגילה היא שהנגנב יחפש וימצא את הגנב ורק אחר כך תהיה
לו הזכות לבוא אל השופט ולבקש ממנו להעמיד את הגנב בדין ולהוציא
את בלעו מפיו. וגם אז אין השופט מסכים להעמיד את הנתבע לדין אלא לאחר
שיקבל מן התובע את שכר טרחת משפטו. ולכן יהודי שנגנב טובתו תהיה
כפולה אם ישתוק, כי בזה גם יציל את עצמו מסכנת הגנב ומנקמתו וגם
ינצל מתשלום שכר השופט. אמנם היהודי יכול להגיש את תלונתו לפני
הגוי, שכנו הקרוב אל ביתו, כי לפי מנהג תימן כל יהודי חוסה בצלו של שכנו הגוי, שהוא כמין אפוטרופוס לו, והזכות לו לתבוע דין אלם מאלם ודין גוי מגוי, אם הלואה, אם חוב ואם החזרת גניבה. גם דבר
זה הוא אחד הנסים שבהם ניתן ליהודי תימן לחיות בין עושקיהם כוח.





הקזת חובה

הקזת הדם בתימן היא כחובה שאין לבטלה ואין להיפטר ממנה
– היא נחשבת סגולה בדוקה ומנוסה לזריזות תנועת חיי הגוף. ולכן איש
כי ירגיש את עצמו מנמנם ומפהק וכבד־תנועה ואמר לעצמו: קום לך לך אל
המקיז ויתקע בגבך תריסר קרני גדיים מוצצות־דם. וכן איש כי ירגיש
סחרחורת ראש ואמר לעצמו: קום לך לך אל המקיז שיוציא מגופך את הדמים
השחורים הנפסדים. איש כי יחלה במחלת אדמומית העינים ואמר לעצמו: קום
לך לך אל המקיז וימצוץ לך את יותרת הדם הארסי הרותח ומפעפע בגופך.
ואם גמר בנפשו כי ילך להקיז דם הריהו קם ומרתיח משקה ממותק בדבש ומתובל בזנגביל ומעט קליפות קפה ולוקחו בקומקום ובא לבית המקיז. זה מקבל לקוחותיו, מושיבם שורה אחת על האיצטבה, כשפניהם
אל הקיר וגביהם לנגד פניו, מכה על גב כל אחד ואחד בראש תערו אשר
בידו וטיפות דם שחור ועבה מדמיעות ונוזלות. אחר הוא לוקח מקרני
גדיים ותוקען במציצת פיו על הגב במקום ששרט. השעות נמשכות, המוקז
מוסיף לשתות את החמים שלו ספל אחר ספל, והמקיז מוסיף למצוץ מפיפיות
הקרנים שבגב המוקז וממשמש מדי פעם בשפתותיו, אם כבר נתמלאו הקרנים
דם כדי להריקו בפיו. הוא מריקן פעם אחר פעם ועינו בוחנת את צבע
הדם הנשפך על העפר, אם כבר יצא הדם המקולקל, אם צבעו השחרחר כבר הפך
לצבע אדום בהיר. אז, רק אז, הוא מסיר את הקרנים שתקע לכל רוחב הגב,
בדיוק מאחורי הריאה והלב, והמוקז רואה עצמו כמי שהטריד מגופו את
מחלתו והחלים וחידש את כוחו, ומכריז בפני כולם כי כבר הוקל לו ותנועתו קלה.

זוהי כל תורת ההקזה התימנית. זו כל חכמת הרפואה שלהם.





יד במפוח ויד בספר

כל מורה ורב אשר בארצות תימן מאמין במאמר חכמינו: “אם
אין תורה אין קמח”, וכל אחד הוא גם בעל תורה וגם בעל אומנות ואת
שתיהן מחזיק על לבו כשתי נשים. והיו לו כשתי נשמות חיים – זאת
מפרנסת אותו פרנסה ברוחניות וזאת מפרנסת אותו בגשמיות. כל מלאכה
ומלאכת מחשבת בארצות תימן הן רק ירושתו של חכם יהודי; ולכן עם כל
השנאה הקודחת של הנכרי ליהודי הוא מוכרח לכתת את רגליו ולחפש את היהודי שיתקן לו את המעוות. נשברה מחרשתו – הולך לנפח היהודי, נתקלקל מנעול ביתו –הולך למסגר היהודי; ככל ששנאתו מרחיקתו מן היהודי, כן צורך החיים מכריחו להתקרב אליו. זה אחד מאותם הנסים. שעמדו ליהודים כתריס בפני השנאה הדתית, התוססת ורותחת בכל קצוות תימן. והחכם היהודי בעל האומנות ידע להשתמש במקצועו גם לפרנסה וגם לכבות בה אותה שנאה מפעפעת. בעוד הגוי יושב לפניו ומאיץ בו להזדרז ולתקן לו את קלקלתו בדרך הטובה ובמחיר זול ובשעה אחת –
הוא, היהודי החכם, משתדל להסביר לו שאין לך דבר שאין לו מקום, ואין
לך אדם שאין לו שעה, וכל הנבראים הם יצור כפיו של האלוקים. כן
השתדלו החכמים לשכך את חמת השנאה לרוב בדרך התוכחה המתונה, ורק
לפעמים בדרך העונש הקל. למשל, מה שסיפרו על חכם צורף אחד אשר מלאכתו
לימדה אותו לאחוז צבת בצבת עשויה וידע איך לתפוש בה את השן
הנקובה והרקובה ולעקור אותה. והיו הגויים באים אליו לעקור להם את
שיניהם הרקובות. והוא, החכם, קוצב להם שכרו, פרוטת־נחושת לכל
עקירת שן. ומעשה באותו חכם שעבר פעם בשוק ליד גוי אחד מצד ימינו
ולא מצד שמאלו: עמד הגוי וסטרו על לחיו. לימים בא גוי זה לביתו
והוא מחזיק ראשו בשתי ידיו מעוצם כאב שינו הרקובה ולשונו מתחננת
אליו שיעקרנה. נזכר החכם הצורף עלבונו ודחה אותו שיבוא למחרת היום
ובבואו למחרת היום פדאו ממכאוביו. ומעשה זה הוסיפו לו דבר־הלצה:
בבוא הגוי למחרת היום השכיבו החכם ופער את פיו והכניס צבתו
בלועו, עשה בתבונת כפיו, אחז שתי שינים כאחת, עקר כדרכו והנה
הן תאומים בידו. ראה הגוי שתי שיניו בצבת, קפץ ממקומו ואמר: לא אשלם
בלתי שכר שן עקורה אחת. השיב החכם: הדין עמך, וקיבל פרוטה אחת בלבד.





מלכיות ומלכים

מאות שנים משלו מלכים שונים בנפות תימן, ושלטון האיממיות בנפה הגדולה והחזקה מכולן, עד שבאו התורכים ופרשו שלטונם בתימן. שלטונם הלך והשתרע וכמעט לגבולות עדן הגיע, עד
שהמלוכה האיממית מרדה והסירה את עול התורכים מעל צוארה. זמן רב נלחמו
התורכים וסופם התיאשו והסתלקו, ביחוד לאחר שארץ זו גרמה לממשלתם אך
הפסד. חזרו תימן ועדן לשלטון איממי. יותר מפעם אחת עברה העיר עדן מידי
התורכים לידי האיממים, עד בוא כיבוש הבריטים, בשנת 1839.

יש אומרים שהעיר עדן, העומדת על תלה כיום, לא היא העיר
שלפני מאות בשנים, כי עדן הקדומה היתה בנויה על פסגת ההרים, ואילו
העיר של היום שוכנת בעמק. ויש אומרים שעדן הקדומה נחרבה ושקעה ברעש
אדמה. שמועה זאת מתאשרת מפעם לפעם על ידי בית המתגלה טמון באדמה, אף
אבני ההרים השחורות ושרופות הן כעדות לחורבן.

הערבים יושבי תימן העתיקים מעלים את העיר עדן הקדומה
בשלל צבעים, ויש מרחיקים ואומרים כי העיר היתה קיימת ועומדת מימי
מלכות שלמה. עיר מרכולת ומרכז לסחר בשמים. ואמנם, עדן קבועה
ועומדת על פרשת הדרכים בין סין והודו ובין ים־סוף; היא כגשר מקשר
בלשון־ים את הים ההודי אל ים־סוף, אף נותנת לתימן מוצא אל הים. מסחר הבשמים מסין ומהודו מרוכז בה עד היום, ביחוד בידי המיוחסים שבקהילה. יש מפליגים ואומרים: עדן היא עציון־גבר הנזכרת בתנ"ך, אך,
לכל הדעות, אין לפקפק כי היא עיר עתיקה, וכמוה גם קהילת היהודים בה.

עם פתיחת תעלת סואץ הוקלה התחבורה בין תימן
ותורכיה, ותורכיה חזרה ופרשה את ממשלתה על ארצות תימן. אך עול
ההוצאות הגדולות לא הוקל, כי תימן היתה עניה כשהיתה והשלטון עליה
היה מוציא יותר משהיה מכניס. בזמן האחרון היו שלושה נמלים מקשרים את
תימן עם העולם הרחב: האחד בעיר חודידה, השני במוכה והשלישי
בעדן. שלשתם בגבולות ים־סוף. נמל עדן היה מתנוסס עליו דגל הארי
הבריטי, והנמלים שבחודידה ומוכה התנוסס עליהם דגל חצי־הסהר.

כדרכם של האנגלים טרחו גם בעדן להקדים את הכיבוש
בכוח המסחר לכיבוש בכוח הצבא. סוחרים אנגלים היו באים הנה
ומביאים סחורותיהם באניות־מפרשים וקשר מסחר זה הביא אותם
לקשרי־ידידות עם מלכי תימן, ויותר מכולם – עם מלכי לחג, שעיר עדן
היתה כפופה לה. כך למדו והכירו את הארץ ואת מלכיה ואת טכסיסיה, תהו
על קנקנם ושקלו את כוחותיהם, אף היתה להם שעת־כושר של נסיעה
במדברות ושירטטו לעצמם שרטוטים למזכרת. הם השתדלו תמיד לבוא
במשא־ומתן עדין עם מלך לחג, ביקשו ממנו רשיון אחר רשיון וקיבלו
ממנו זכות אחרי זכות, ועל כל זכות הקריבו קרבן זהב וכסף. היה נוח
להם להתנהג כאזרחים טובים בחסות המלך, מתוך כוונה להבטיח את חייהם
ולהתהלך בני־חורין בתוך המון הבדוים. גם זכיון קרקע לאחוזת־קבר
ביקשו ממלך לחג, הוא המקום שמראים עליו באצבע עד היום.

בשנת 1839 כבש, כנודע, הצי האנגלי את העיר עדן. אש
לועם של תותחי האניה קצרה כשבלים אילו מאות בדוים שניסו לעמוד בפניהם בחרבות ופגיונים. ויתרם נסו לארבע רוחות המדבר. עשרות הפצועים לקחום האנגלים הכובשים וריפאו פצעיהם. בשמוע אזרחי העיר
קול רעם התותחים רצו כולם מבוהלים ובאו לחסות בצל בית־התפילה של
עידרוס, כדרכם תמיד להשתמש בו כבית־מקלט מחרב השודדים הבדוים,
שהיו תוקפים מפעם לפעם את עדן. אולם אחר הכיבוש לא שלטו הכובשים
בעיר וסביבותיה בכוח הנשק, הם בחרו להם תמיד את דרך הפשרה והפיוס
עם המלכים הערבים והרגילו אותם לקבל מידיהם מנחות ומתנות, מטבעות
נוצצות, ואפילו סכומי כסף, קצבת חודש ושנה, קבעו להם. וכנגד זה
הורגלו גם המלכים לבקר את המושלים בעדן ולחתום על חוזים וברית־אמנה
לשמירת בטחון הדרכים ובטחון המסחר בארץ, והם עצמם בערמתם לא חשכו
את ידם מלגרום בלבולים בדרכים, מתוך כוונה לסחוט כסף לשפיתת
השלום. פעמים אחדות, בהסתת שייכים קנאים, ניסו גם להתנפל על העיר עדן
עצמה – בדוים רוכבי גמלים וסוסים והולכי־רגל באו אליה חמושים לגרש
מתוכה את האנגלים הכובשים בחרבות, פגיונים ורמחים, ולבוז את
רכושם של הכופרים, הנוצרים והיהודים; אך מעט הצבא אשר עמד בין
המצרים הקביל את פניהם באש התותחים, אשר פיזרה אותם לכל רוח. אחרי
המרידה שנכשלה היו אותם השייכים עצמם חוזרים בתשובה, מחניפים לכובשים ומבקשים שלום, ומקבלים מתנות כרגיל. עם הכיבוש היה מספר תושבי העיר כחמש מאות ורובם יהודים, ואחריו גדל והלך עד
לאלפים, כי היתה זו לעיר הבטוחה לנפש ולרכוש יותר מכל ערי תימן,
ויום יום נהרו אליה לבנים ושחורים מכל קצות הארץ.

שלטונם של התורכים היה משוך מרחק קט מגבולות עדן
ומתפשט לארכו ולרחבו של ישימון תימן, ואילו שלטונם של הבריטים
מצומצם על הררי עיר עדן ונמשך לארכם ורחבם של ים־סוף והים האדום
ההודי. רק מעט מאד התקדמו הבריטים במאת השנים אל תוך תוכה של אדמת
תימן, ולא מאפס יכלתם, כי אם מאפס רצונם לעשות מריבה עם מלך אמין
אלמואמנין2, אשר תרגיז את בני הודו
המוסלמים. והלא בטוחים היו כי אם אך ירצו תפול אדמה זו בחלקם
בבוא השעה המתאימה. וכל מאת השנים האלו היו התורכים ראשי השליטים בתימן, ושלום מדומה בין מלכותם ובין המלכות האיממית, התפרצות מלחמה ופרישת סוכת שלום היו מתחלפות מזמן לזמן. הצבא האיממי, שמקום
חנותו על ההרים ומאכלו מאכל ההרים, וכוחו מפוזר על ההרים, היה מעביד
קשה את הצבא התורכי המסורבל באדם ובבהמה, בצידה ובתותחים, ושעל כן
פעם היו מנצחים ופעם מנצח אותם הרעב מחוסר הצידה לדרך. הצדדים
הלוחמים שנאו זה את זה שנאה עזה, הואלי התורכי וראש האיממים היו
עוינים זה את זה; רק כשלון הצד האחד ונצחון הצד האחר היה לפעמים מקרב
אותם לשעה קלה של שלום מדומה. ואלי הלך וואלי בא במקומו, צבא הלך
וצבא בא במקומו, וכולם לא עלה בידם להכניע את צבאות האימם. בכל
אותה הרעה היה מעט טובה לגולי תימן, כי ריחוק לב התורכים מן האיממים
גרם לקרבתם ליהודים, גם הביא להם פרנסה וקירבם אל השררה, והדבר מיתק מעט
את מרירות הגלות. המשטר התורכי, שחלקו המודרני מרובה מחלקו הדתי,
קל היה יותר להשתעבד למשפטיו וחוקותיו. וגם זאת, התורכים היו
מקבלים מאיסטאנבול מטבעות זהב וכסף והמסחר פרח. מה שאין כן אחרי צאת
התורכים. כי משנסתלקו הם מתימן הסתלקו גם מטבעות הזהב ממנה והמסחר
הלך הלוך והתדלדל, עד כי חזר להיות בדרך תמורת סחורה בסחורה, סוס
בגמל, חמור בפרה. אך גם המסחר בימי התורכים היה צנוע למדי – התנועה
בשני נמליהם המקשרים את תימן אל ים־סוף היתה זעומה, כי נמלה של עדן
הפטור ממכס היה מוקש להם. המכס הכבד של החוק התורכי הרחיק את
הסוחרים מקשרי־מסחר עם סוחרי חודידה ומוכה התורכיים, וכל ערי תימן
באו לקנות את סחורתם מעדן, עיר הזול.

ומדי דברנו באחרית ימי שלטונם של התורכים בתימן נזכיר את סעיד פחה, הואלי האחרון שמשל בה, עד עבור השלטון לידי
האימם יחיא, השולט על תימן עד היום. במלחמת־העולם הקודמת נכנסה
ממשלת תורכיה בברית המשולשת, ושלטונה של ממשלת בריטניה הגדולה
בנמל סואץ ובעיר עדן וציה האדיר השולט בים התיכון ניתקו את הקשרים
שבין ממשלת תורכיה ובין תימן, ולא יכול סעיד פחה לקבל עזרה
מממשלתו שבאיסטאנבול. אולם גם בהיותו מנותק ממנה שמר אמונים לה
והשכיל לנהל את תימן אפילו בלי עזרתה ובלי קשר עמה. באמצע שנות המלחמה, בראותו את עצמו במצור ובמצוק, בחוג המטרופולין שלו, עלה בדעתו לרדת עם חייליו מצנעא לכבוש את עיר עדן הבצורה. שמועה זאת
– כי יעיז הפחה המנותק לנסוע מהלך עשרים יום עם חייליו וגמליו
וחמוריו, עם קומץ תותחיו הישנים־נושנים, לכבוש בהם את עיר עדן הבצורה ומזוינת בצבא וכלי־נשק מודרניים ושמורה בסיירות מצוידות־מקלעים – לא נתקבלה על דעת השומע. אבל הוא העיז העזה ועבר את
כל הישימון כאורב מתגנב, ופתאום, מתוך חושך וצלמות המדבר, נשמעה
הרעמת תותחיו של סעיד פחה והוא וצבאו וגמליו וחמוריו זינקו מבין
יערי העצים הדלים אל תוך רחובה של עיר לחג. צבאותיו של מלך לחג הדלים לא
יכלו להתגונן בלתי אם שעות מעטות; ובעוד עזרת הממשלה האנגלית בדרך
וארמונו של מלך לחג כבר רוטש בחמת כדורי־תותחים, והמלך הפצוע
ושאר חייליו עזבו את העיר ופונים לחסות בעיר עדן. הצבא האנגלי הנזעק.
להציל והמלך הבורח וצבאו נפגשו בדרכם, והיום מימי תקופת תמוז;
הדרך זרועה קוצים ודרדרים, רק שביל־חול מסומן בפרסות שיירות הגמלים,
וחום שמש לוהט מכה על ראשי הצבא, והגמלים מסיעים הצידה וכלי־הזין, כדרכם לאטם. לקול מצילות הגמלים התלחשו הגמלים הערבים וזממו לעזור בעקיפין לתורכים המוסלמים, עזבו את גמליהם והשתמטו על פני
המדבר. פתאום נשמע קול רעמי התותחים של סעיד פחה, הופרעה נסיעת
הגמלים, שובשו סדרי אספקת המים והצידה לצבא הנוסע, אשר, לאחר שרימו
אותו החמרים והגמלים באמצע הדרך, הוכרח לחנות על אדמת חול נוצץ כזכוכית טחונה, והחום גדול כעין החום של מדבר סהרה, וגופות הנוסעים פולטים אגלי זיעה. הדם רתח ועלה מרוב הכעס ומרוב החום;
ואילולא נעשה נס וסעיד פחה הסתפק בשמחתו בכיבוש עיר לחג והחליט
לא להתקדם אותו יום לקראת עדן, מי יודע מה הפתעה היתה צפויה לעיר וליושביה.

השררה הבריטית הרגישה בו ביום את טעותה המרובעת ועמדה על שתי רגליה לתקנה. הטעות האחת, שלא היה לה כביש סלול בין עדן
ובין לחג; הטעות האחרת, שלא היה לה צינור מים משוך בדרך; הטעות
השלישית, שלא היתה לה מסילת־ברזל מקשרת, ונתנה את רסן הגמלים ביד
הגמלים הערבים; והטעות האחרונה – שלא האמינה שהתורכים יבואו לכבוש
את עיר לחג. ובו ביום נודע לגדולי העיר כי שר־הצבא, שהיה מן
המתנדבים לשירות הוד מלכותו בימי המלחמה העולמית, האשים את מנהלי
הממשלה שבעדן בהתרשלות. אולם משכבש סעיד פחה את עיר לחג כיבוש
גמור, התישב בה והשתלט עליה, ראתה משום מה הממשלה הבריטית שלא להילחם
בו ושלא לגרשו מתוכה. ומשפחת המלכות של עיר לחג התארחו בעיר עדן,
והממשלה וכלל התושבים נהגו בהם מנהג אורחים נכבדים במשך כל ימי שבתם בה.

קודם לכך לא הורגשה בעיר עדן תנועת המלחמה, אולם עתה
נתהוו פתאום שתי תחנות של צבאות לוחמים – האנגלים חונים בגבול עיר
עדן והתורכים חונים בגבול עיר לחג, ורק כמהלך שעה אחת ביניהם. סעיד
פחה עושה טכסיסי מלחמה על גבולו והאנגלים עושים טכסיסי מלחמה
בגבולם. תנועת מלחמה שם ותנועת מלחמה פה. ביצור פה וביצור שם,
חפירות פה וחפירות שם, מרגלים שם ומרגלים פה. והריגול משם מצליח
יותר מאשר מכאן, כי הערבים היו עוזרים לאנשי־דתם, ואפילו לא אהבו את
שבטם ואת מקל חוקיהם ומשפטיהם. פעם אחת הצליחו להבריח מרגל בתוך
מיטת מת ופעם אחרת נשלח ענין הריגול בכתב על גויל דק שהוכנס בתוך פי
הטבעת של גוית המת ממש. ורק אחרי גילוי הדבר הכריח מבקר המתים לדקור כל
גויה. מרגל ערבי אחד מסוחרי עדן הצליח לשרטט שרטוט אשר בו היה יכול
הפחה לדעת ולהכיר את מקום־התורפה, אשר ממנו יקל לו לזנק ממארב אל
תוך העיר, לולא נתפש השולח ונגלה המרגל והוקע בו ביום על הקיר.
אולם אף כי הצבא האנגלי שם מצור על עיר לחג לא נראההצבא התורכי כחסר
דבר, כי הרבה המרמה עשתה – הדייגים המוסלמים הרבו להעמיס את
רשתותיהם בעופרת ובדיל, שהפחה לא יחסר כדורי־מות. שנה ומעלה חנו
שתי המחנות ולא זזו, עד שהממשלה הבריטית הגישה לסעיד פחה פקודת
מלכו התורכי שיסגיר את עצמו ואת אשר לו לרשות בריטניה המנצחת.

סעיד פחה קנה לו שם במזגו הטוב ובאפיו השקט. נוח
היה האיש עם הציבור וידע איך להתנהג עם הצבא, אלה אנשי־מדבר, שהתקבצו
אליו מסביבות ערב ואפריקה הסומלית. בכוח השפעתו הקדיש את נפשם
למלחמה בכופרים, אך את היהודים אשר בחסותו לא לחץ בשום דבר.
טכסיסי המלחמה שלו היו מחוכמים והצלחתו היתה מובלטת לעין, נראה היה
כאיש אשר השעה משחקת לו; במעט אנשיו, שאינם מלומדי־מלחמה, במעט
כלי־זינו ושארית תותחיו שעבר זמנם, ובמיעוט כספו עמד זמן רב
בהתגוננות בפני צבא גדול ומסודר ומאומן בכלי־זין חדש. במקום
מצבת־זכרון למלחמת־העולם שהוקמה בעדן עומדים כיום שנים מן
התותחים שהסגיר סעיד פחה לממשלה הבריטית המנצחת, מזכרת לדלות נשקו
של סעיד פחה שהעפיל וכבש.



ומדי דברנו במלכויות נזכיר רוב מלכים שקיימו ממשלתם בידם, כי עיר עדן שכנה היא למלכים ובני־מלכים, עשרות “מלכים”
ומלכויות סובבים אותה. דרגת מלך איננה דבר אשר קשה להשיגו בקצות
תימן. די לו לאדם שיהיה ראש לכפר שיש בו מעט בקר ומעט צאן, מספר
גמלים ומספר חמורים, מאות סוכות ועשרות בתי־חומר, ויקרא מלך,
וביתו, שהוא הגדול מכולם והגבוה מכולם, יקרא ארמון המלך. מי שיש
תחת רשותו עשרות אחשתרנים רוכבי גמלים, הרצים לפניו בחרבם ובקשתם, ומאות עבדים מזוינים בסכינים ופגיונים, המוכנים למות או להמית, ודאי שהוא ראוי לקרוא את עצמו ולהיקרא בפי אחרים בשם מלך, והוא
חותם את שמו על חוזים בשם מלך המולך, ואם אינו יודע לחתום שמו באותיות הוא חותם באגודלו.

בסביבות עיר עדן מצויים כמה וכמה כפרים ששולטים
עליהם “מלכים”, כל מלך שליט על כפרו. בצאת היוצא מרחק כחצי פרסה
מעדן הוא נמצא בגבול מלך דאר אל־אמיר הגובה מסים וכל הבא בגמל
עמוס סחורה בדרכו לתימן משלם מס ומקבל קבלה, חתומה בחותמת המלך
דאר אל־אמיר. ובהתרחק הנוסע עשרות פרסאות כבר הוא עומד בגבולו
של מלך מוסימיר, ובהתרחקו עוד עשרות פרסאות הוא כבר
במטרופולין של הוד מלכותו מלך לחג; פה יראה גם ארמון מלכות
גם בית־מכס עם מאזנים תלויים להערכת דמי־המכס. פה מתכנסים הגמלים
והגמלים המעבירים סחורות מעדן לתימן ומתימן לעדן, משלמים ומקבלים
קבלות בחותמת בית המלכות. מלך עיר לחג הוא העשיר בזהב ובכסף מכל
שאר מלכי תימן. הוא הרבה בנסיעות למצרים ואף לאירופה, ראה וחמד
ובשובו בנה בתים והקים ארמונות המשפיעים עליו מתענוגות החיים.
כפרו עומד על אם־הדרך לתימן ולעדן, ומאות ואלפי גמלים משלמים
ומקבלים את רשות המעבר להם ולגמליהם וחמוריהם, וקופת המלך הולכת
ומעשירה והוא בונה בתים ונוטע כרמים. ועוד זאת, מלך לחג הוא המלך
היחידי שעמד וביער את הגמל ואת הדלי מעל הבאר, והעמיד במקומם מנוע
ומשאבה של ברזל אשר ירוו את העצים הצמאים שפע מים. הוא גם המלך היחיד
בגבולות תימן אשר הסיר מארמון מלכותו את אורו וריחו של העיטרן
והנפט והביא במקומם את החשמל; הוא גם המלך הראשון שהנהיג בקרב עבדיו
את התקיעה בחצוצרות צבאיות ואת התזמורת המנגנת ועוברת לפניו
בתופים, כל יום ששי, מביתו לבית־התפילה, ונותנת כבוד להוד מלכותו.

בהטות הנוסע דרכו קצת ימינה ומצא את רגליו עומדות
בגבולו של המלך ביר אחמד, אשר לחוף ים משכנו ואדמתו אדמת מלח
וכולה בארות בארות מלח; ובהטותו מעט שמאלה והנה הוא כבר עומד
בכפרו של מלך שוקרא; ובהרחיקו רק עוד מעט והנה הוא עומד על
אדמת מלך אביין; עוד מעט והוא בקצה עיר גבולו של מלך הדאלא.
כן הולכת ומשתרשרת מחרוזת המלכים אשר בלי כתרים. מלכים אשר המליכו
את עצמם, מלכים אשר שני שלישים מגופם עודם ערומים כיום היולדם,
וכמוהם כן צבאם ופקודיהם; מלכים אשר היער והישימון הם גניהם ופרדסיהם, ופסגות ההרים – ארמנותיהם, והמערות – מבצריהם; משפטי פיהם הם חוקיהם ומשפטם; וכן רובם ככולם. זולת מלך לחג, אשר, כאמור,
יצא מכלאו ונסע ועבר מים אל ים, וראה ושמע והתפעל, והתרחץ והחליף את
בגדי המדבר בבגדים מרוקמים ומשובצים רקמת כסף וזהב; מאס בחגורה
אשר על ירכיו וכיסה רגליו במכנסים; בחל באוכף הגמל ונסע במרכבת
הבנזין והחשמל. כי מלך זה אוהב היה להכיר את מעשי חכמתו של האדם,
מתהנה לראות את תנועתו של המנוע הדולה מים מן הבור ומרוה בשפע את
גינתו ופרדסו, מתהנה לראות את מחרשת־הברזל החורשת את אדמתו. מתהנה
באותו טרקטור הזוחל וממלא את אוצרותיו תבואה. הוא גם סיגל את אזנו להתענג לקול זמירות ושירות, וביום חגו ושמחת לבו הוזמנו בארמונו תלמידי בית־הספר העברי לשעשע את לבו ולהשמיע לאזנו משירי
ציון; ונחה עליו רוח האהבה ופתח את שער עירו ונתן לאחינו מגלות תימן
לשוב אל ציון אמם. התיר להם את האכסניות בעיר ממשלתו המוסלמית, בה
היו יושבים לבטח עד בוא רשיונות הכניסה לארץ־ישראל ותימצא האניה
אשר תסיעם אל ארץ מולדתם. יזכרו לטובה מלכי לחג, אשר תמיד היו למחסה
ליהודים. בבוא השעה נשלם להם טובה תחת טובה.





ציר גולת תימן

המבקש בעדן נערים עוזרים ימצאם בשפע – ואפילו בשכר
לחם לאכול ובגד ללבוש. אלה הם הנערים שנתגלגלו מתימן לעדן ואבותיהם
משתדלים להיפטר מדאגה לפרנסתם, כדי שיוכלו למצוא עבודה לעצמם.
ומעשה הנערים הוא כל עבודה הבאה לידם, בלא מידה ובלא קצבה. גם
אחרי עשר שנות עמל לא למדו עדיין אומנות; עד שהם גדלים וממילא מטים
שכמם לסבלות או לבנין בחומר ולבנים, או לאחת משאר המלאכות
המצריכות כוח גבר ויש בהן משום עבודת־פרך. מיד בבוא הנער מתימן
לעדן הריהו כפטור מעול לימוד תורה – אביו עצמו כאילו קהתה בו
כל אותה התקיפות שהיה עומד בה שם, בתימן, על שמירת לימוד בניו יום
יום, מן הבוקר עד הערב. ולא עוד אלא שהבן שוב כביכול אינו מחויב
להשכים לתפילת השחרית ולהעריב למנחה ולערבית. ולא מתוך כוונה רעה
נתגלגלו הדברים כך. הטעם פשוט: האב איננו ליד בנו, והבן שוב איננו
בחיק אביו, אינם מזדמנים אלא דרך ארעי. אם בתימן מדקדק האב על הליכות
בנו כחוט השערה ומלקהו על כל דבר של מה בכך, הרי כאן בעדן כאילו הוציאו לחפשי חינם.

והנה נער מן הנערים העזובים האלה התגלגל לביתו של מר
חנוך, ונעשה כדבר־חפץ בחדר־המבשלים אשר בבית. פה שאף לרוחה,
אכל ושתה והריח ריח של חידוש – משפחת חנוך משפחת ספרדים יוצאי איזמיר;
ביתם מסודר בדרך מודרנית למחצה, מאכלם מאכל חדש ומנהגם מנהג חדש.
אדוניו – עז בגברים, אשר מקצפו ירעשו ספי הבית. הרגיש הנער כי הוא
שרוי בעולם שכולו חדש, הסתגל למהלך המשפחה, למאכלם, לתקיפות
דבריהם, לחופש חייהם, וקלט נימוסיהם וגינוניהם; אכל ‏ ושתה, התפטם
וחזק; שריריו נתחשלו והכפיר היה לאריה. ויהי בעלות חנוך בזקנתו
לארץ־ישראל למות שם ויקח גם את נערו אתו. פה הרבה הנער לרוות את עצמו מכרם אדוניו וחביות אדוניו; פשט את צורתו התימנית וילבש צורה מזרחית־תורכית; חבש תרבוש אדום, למד לפרוט עלי נבל וכנור,
לרקוד לקול התוף, לשיר על עלמות שיר, ויהי כאחד ממשפחת אדוניו.

ובמות אדוניו נחלקה כל נחלתו לבניו ולבנותיו ונפל
הנער בחלקה של אחת מבנותיו, גיבורה כדבורה, שנתגלגלה היא ומשפחתה
לארץ מצרים. נלוה גם הנער אליה ויהי לה כעוזר וכאחד מבני משפחתה.
לבו הסתגל לאהבה אותם, ולבם הסתגל לאהבה אותו. שולחנם מדושן
ומעודן וסיסמתם היתה לאכול ולשתות. הבת הזאת היתה המושלת בכיפה;
ואין מעיז להרים יד ורגל בסדרי הבית בלעדיה. אין כמותה בשעת חדוה
ואין כמותה בשעת רוגזה; כוחה כוח גבר וידה יד גבר. ובעלה מבני
עדן – לבו טוב עליו ועל אחרים והוא שמח ומבודח ועל כל קללותיה
וברכותיה הוא עונה אמן. שולחני לפי אומנותו. היה מכלל הראשונים
שעברו באניה את התעלה. הוא בא לפורט־סעיד בעוד העיר כעין שרטון
בים, תחוחה ורכה ורופפת מהקים עליה בנין. בעלומיו עסק בממכר
הנוצות באניות ובזקנתו נעשה שולחני; כל העיר פורט־סעיד נבנתה על
ברכיו והוא עצמו נשאר בלי בית. כאיש ההולך בתום התהלך והיה מסתפק בארבע אמות שולחנו המדושן.

ולגברתו בן גיבור כמותה – ירש ממנה את גבורתה ואת מידותיה; ממוזג מטוב ורע, קרוב לכל ואימתו על הכל, בחינת נחשון היה שקפץ בים תחילה ורק אחריו הלכו ונסעו אחד אחד בני עדן מוכרי
הנוצות, עד שהיו לעשרות והגיעו למאות, וכיום הם נחשבים אזרחי
מצרים. משנפתחה התעלה, וים־סוף והים התיכון נשקו נמלא נמלה של
פורט־סעיד תרנים ודגלי־צבעונין של אניות שונות ואזרחי העיר היו עולים ויורדים בסולמי האניות; מהם באים כרוכלים ומרויחים ומעשירים. עזב גם הנער העוזר את המטבח ואת כלי הבית ועלה לאניות לסחור בפכים קטנים – סיגריות, שוקולדה וממתקים וכיוצא באלה. הלך הנער והצליח, אך הוסיף לגור עם בני המשפחה. אכל על שולחנם המבורך,
לבש כלבושם והיה כאחד מהם. התהדר והשתעשע כמוהם ודעתו היתה מקובלת
עליהם. משהעשיר הציעו לו כלה ונדוניה וישא לו אשה ויהי לבעל משפחה
לעצמו, ויהיו לו בנים ובנות. אף לימד לשונו לדבר בשפת עם ועם.
הדגלים המרובים המתנופפים על האניות, שהיה עולה בהן, הם שלימדוהו
את לשונות הגויים. קלט את רוח הליכות אנשי העיר, למד את מנהגיהם, דיבר צחות כאחד המצרים, ונחלקו לו כבוד כלאחד המצרים ושמו היה בפי כל חוג’ה (גביר).

גביר זה היו בו גם ממידותיה של ארץ מגוריו מנעוריו –
עדן, וגם ממידותיה של ארץ מגוריו בימי עלומיו – מצרים; הוא ידע להיות
מעורב בכל לשון והיתה לו דריסת־ רגל במשטרה, בקונסוליה
ובבית־המכס. בתי־שלטון אלה הרחיבו את עסקיו ועשוהו סוכן המכניס
אורחים ומסיעם. ביתו היה מעין משרד קוק בזעיר־אנפין. את עצמו
הגדיר כקוק המזרחי. על ידיו היו כל העדנים והתימנים מתקבלים
ומודרכים ומשתחררים מעניני מכס, דרכיות ופספורטים. הוא היה
מוכשר לדבר עם העדנים כעדני, עם התימנים כתימני ועם הפקיד המצרי כמצרי, והכל על מקומו יבוא בשלום. ובעבור עליו רוח טובה נעשה גם שליחה של הסוכנות העברית הציונית, ועניני העליות של הגלויות
מארבע כנפות הארץ היו מתנהלים על ידו בנמלי מצרים. עם משלוח מלחי
ים המלח למרחקים נעשה לסוכן החברה הזאת בארץ מצרים ועל ידיו הוסעו
מלחי האשלג והברום באניות השטות לארבע קצות הארץ. הוא הוא הגביר
הנחשב עד היום כציר התימנים, המעלה אותם מעני תימן אל ארץ טובה ורחבה.

ומי ששיחקה לו השעה ופגש בדרכו ברציף התעלה איש
ספק זקן ספק צעיר, שתגלחתו אירופית ושפמו תורכי, עורו שחום
ואפו תימני, גדול בשנים, אך קל ברגליו ופזיז כצעיר, מתהדר
בלבושו, שרביט זנב־סוס בידו, שרשרת־זהב עמוסה קישוטים על חזהו,
ענוד כפתור ופרח, סמל ברית המסונים, שער ראשו תלתלים, ועל ראשו הכובע העבסי האדום כשני, השמוט רובו ככולו הצדה, וידע הרואה ואמר: הנה הוא צירה של גלות תימן.





שער רביעי: אנשי־מדות

הנראה ואינו רואה

בעל שני גונים היה האיש ומצבו כמצב איש פשוט.
במשפחתו מיוחס היה וגיסו של הנשיא, בעל מחשבות ובעל זכרון עד
להפליא, מבקר חשבונות ובלי עט מחשב הררי מספרים, ומחבר כל מיני
תשבורת דקה מן הדקה, מגביה ראשו למול התקרה וכבר הוא ממלמל בשפתיו
וכבר סיכם חשבונות מסובכים. והאיש הזה סגי־נהור מנעוריו, הוא
רבם של כל המחשבים של מסחרי בית הנשיא. הפנקסנים המדופלמים, פקידים הודיים, המושכים בעט סופר מהיר בלשון הודית, יושבים כולם סביבו; הם מחשבים כל חשבון בעטיהם, והוא רק ממלמל בשפתותיו
ותופש אותם בזנב־טעותם הקל. והוא, המחשב הפלאי, לעולם לא ידע
בית־ספר לחשבונות, וכל מה שספוג בו הוא רק מתרגילי חשבונות
בעל־פה, מתוך שמיעה בלבד. וכן למד את השפה על בוריה מפי יושבי
שולחנו והיה מדבר אתם כאחד מהם. ותימה הוא, כי ההודים לא היו יכולים להסתיר כל דבר ממנו, ונודע בבית כמפענח נעלמות, כזוכר כל הנשכחות. דבר שלא נמצא או שנעלם מן העין מרוב זמן, היו באים אצלו
והוא אומר להם: ביום פלוני שמתם אותו במקום פלוני. והיה מכיר
את כל הסוחרים בשמותם, וידע ערכו ושויו של כל סוחר, ועד כמה
מותר להלוות לו, היה מכיר בצעדי הרגלים מי הנכנס ויוצא ועובר לפניו,
ובזה מבעית אותם; ביחוד מי שרצה להתחמק מלפניו ואפילו בחשכת
הלילה.

מתחת ‏ידיו עברו כל מיליוני השקלים של ההכנסה וההוצאה
באוצרו של הנשיא. כל פקיד שחזר מסניף מסחרו של הנשיא היה בא עם
חבילת הפנקסים למסור דין־וחשבון לסגי־נהור זה; והפקיד כולו פחד
מפני שכחה, שבשתא או מלכודת שאלת חשבון, כי סגי־נהור זה היה מטיל
אימה על כל אלו הרוצים או חושבים להטעות או להשכיח דבר־מה מן
החובות שחייבים לנשיא, ואפילו לפני עשרות שנים, ובפגישה הראשונה
היה מזכיר להם את השתמטותם. מתוך שמיעת דברי מסחר יום יום מפי
הסוחרים והסרסורים המבקרים בבית היה יודע לשקול בשיקול דעתו את
מהלך שוק המסחר בכללו ובפרטיו, אם הוא לצד עליה ואם לצד ירידה, והנשיא מתיעץ עמו והוא פוסק את פסוקו.

בחיצוניותו היה דגול מרבבה. צבע עורו לבן כשלג,
זקנו כזקן אהרון, שתי עיניו סגורות ומכונסות בחוריהן, והוא שקט בדיבורו ובמהלכיו, ומאכליו מצומצמים. גם בנים וגם בנות לו ודירתו קבועה תמיד בביתו של הנשיא. מן הבוקר ועד הערב, והערבים בכלל, הוא יושב ומחבר ומסדר חשבונות במילול שפתים, וצעדיו כאילו יודעים בעצמם את הדרך מביתו לבית־הכנסת ומבית־הכנסת
לביתו. בהגיעו לששים התחילה שדרתו מתכופפת עד שצורת גופו נעשתה כצורת הקשת. הוא הגיע לגבורות ומת בשיבה טובה. במותו ניגשו יורשיו, בני בניו, אל הנשיא כי יתן להם את משכורת זקנם, שעבד
עשרות שנים במשרדו. התיעץ הנשיא עם שותפיו ועם מצפונו וקצב את משכורתו שלושים רופיה לחודש. ניסו היורשים בני הבנים להתאונן לפני הנשיא ואמרו: על עבודה יקרה כל כך שכר זול כל כך? הסביר להם
הנשיא כי זקנם התכלכל כל ימי חייו מברכת הבית, והסכים לפרוע את כל המשכורת ליורשי הזקן בתנאי שיאשרו בחתימתם כי קיבלו את סכום משכורת זקנם במלואה ושוב אין להם טענה ומענה והכל שריר ובריר וקיים.





חנוך מוכר־ספרים

עוד לא הוברר בבירור גמור מי ומי גילגל את
האירופאי המסורבל הזה לערי תימן, אך אומרים כי התגלגל מרוסיה
לאיזמיר, וכסוחר רוכל נלוה ללגיון הצבא התורכי, שבא למלא תפקידיו
בארצות תימן; וכן אומרים כי תקע תחילה את מקום משכנו בעיר
תעיז, ששם קבור המשורר האלוהי ר' שלום שבזי. ואמנם בעיר זו
גרה משפחה אחת מבית גיאת, המשורר הספרדי הידוע שבא מארץ איזמירנה.
דבר זה מבורר בעדות ראיית עין, מכיון שמשפחת גיאת זאת סופה באה
מתימן לגור בעיר עדן, ופרתה ורבתה פה ובחרה להיות כקהילה לעצמה, הוסיפה לנהוג מנהגם ולדבר בלשונם וללבוש את מלבושם האירופי,

מבלי להתערב בתוך הקהילה העדנית. גם כאן המשיכו בדרכי המסחר שהם
רגילים בו, אף השתדלו ללמד את בניהם ולהכינם למשרות הממשלה. היו
בידם שני מיני מסחר – מהם בעלי מכולת מודרנית ומהם מתעסקים
בסחורות סין ויפאן. משפחת גיאת זאת, הקרויים בפי הכל איזמירילים,
חיה בעיר עדן עד היום כקבוצה בפני עצמה ולה בית־כנסת משלה. בחתונה
שלהם או בברית מילה הם מזמינים רק לשעה קלה מרבני הקהילה העדנית. גאים
היו תמיד על אירופיותם, ולא נתנו לגלות ערב לנגוע בהם, והגויים
נוהגים בהם שלא כבשאר היהודים, – הלא כובע אירופאי על ראשם ומלבוש מודרני מלבושם, ביתם מרוהט ריהוט מודרני, נשיהם נראות כבנות אנגלים והולכות שלובות־יד עם הגברים לעין השמש. כל אלה
כעדות הם לעיני הערבים כאילו אינם יהודים ממש.

רק שני זקני המשפחה שהתגלגלו לכאן מתימן נשארו בזקניהם
הלבנים המהודרים, ובלבוש המזרחי הארוך, אבל את בניהם חינכו
כאירופאים. מהם שמכהנים במשרות אחראיות מכובדות, מהם קציני משטרה,
מהם פקידים, מהם סוכני חברות גדולות. אחד מזקני המשפחה, חנוך, בחר
לו לגור בתוך הקהילה העדנית עצמה; כאן קבע לו בית לדירה לו
ולמשפחתו. ולפי שהחשיב עצמו שומר דת והיה מרגיש כי בהתפללו
בבית־הכנסת העדני אינו יוצא ידי חובתו, מפני שאינו מבין את כל מה
שאומר שליח־הציבור העדני, לא ראה ברירה לעצמו אלא להקים בית־כנסת
לעצמו בתוך ביתו. הזמין וקבע עשרה מבני העיר שיתפללו אתו ויענו
אחריו אמן יהא שמיה רבא. כך נהיה לחזן לבית־הכנסת שלו, מתפלל לפי
מבטאו שלו ולפי מנהגיו שלו; והיה מתאמץ לתקן ולהרחיב וליפות את
בית־כנסתו ולהרבות את מספר מתפלליו, שהיו מעקמים את לשונם
התימנית כדי לבטא כלשונו הספרדית שלו. פעמים הדבר מצליח בפיהם
ופעמים נשמע לאוזן מין ערבוביה של עליגות לשון. נוהג היה כמנהגי עיר
איזמיר שלו. ובחגים ובימים הנוראים היה מתגבר בו החשק להגיד את
הסליחות ואת הפזמונים כשליח־ציבור איזמירנאי, והיה רוצה שהקהל יענה
את חלקו בסליחה כקהל האיזמירנאים, אך לא קל היה הדבר לסדרו ולסגלו
בפעם אחת. ולכן היה עובר לפני התיבה גם כשליח־ציבור וגם כמנצח על
תזמורת. היה קנאי רגיש מטבעו, קל לכעוס וקל להתבדח ולהתפייס. בכעסו
היה מפיל אימה, כי זה האיש, בעל הדרת זקן, היה גם בעל גוף ענק וקולו
מחריד כקול השופר. ואף גדול לו, שבכוחו לשאוף כל פעם חלק גדול
מאבקת טבק־ההרחה, הנמצאת תמיד בכיסו, והוא מתעדן בה ומשקיט בה את רוגזו.

אחד ויחיד במנהגו בית־הכנסת של חנוך בכל העיר. מי שמתפלל בו דומה כמתפלל באחת מערי הודו, מתקבצים בו כל אלה שהתגלגלו לעדן מהודו ומבגדד וממצרים ומאיזמיר. לכן בחג שמחת־התורה זורם אליו בהמון חוגג קהל הקהילה העדנית, כי יש מה
לראות בבית־הכנסת של חנוך, שצבע אותו וקישטו והרבה בו אורות –
קיבוץ של קהל מגוון. מהם יהודים בלבוש אירופאי, בלבוש הודי,
בלבוש ספרדי־מזרחי; בחורים פזיזים המתנועעים תנועת־חופש, שרים
שירי־חופש ורוקדים ריקודי־חופש; זרועות גבורה להם, ויש בהם מי
שלוקח את ספר־התורה ומגביהו למעלה ראש ורוקד בו ומרקידו כאיל
על אפיקי מים. מעין תחרות זקנים עם נערים נראית שם, אלו רוקדים בספרם
ואלו בספרם, אלו מגביהים את ספרם ואלו מתאמצים להגביהו יותר מהם.
רגלים מוצקות לכולם, ומעין רעש אמות הסיפים מורגש בבית־הכנסת בשעת התלהבותם בשמחת־התורה. והמון נשים מהודרות ומקושטות בגדי־חג מסתכלות מבעד לשבכת־הברזל שלחלונות. אנשי עדן דיו מראה
העין לעורר את השמחה בלבם, והשמחה, שמחה עד בלי די, היתה שופעת
מבעד לשבכות־הברזל ומתגלית במין קולות של ששון ושמחה, קול חתן
וקול כלה. שיתוף גופו הענקי והדרת זקנו של חנוך בתוך ריקוד הקהל המגוון היה מוציא את הבחורים מכליהם.

בבית־הכנסת של חנוך מותר לכל מחזיק ספר־תורה לרקוד
בו לפי כוחו, מותר לו לרקוד ולהתפתל הוא וספר־התורה כפי מה
שהוא רוצה, מגביה את הספר עד כמה שהוא רוצה ומגביה את קולו עד כמה
שהוא רוצה, ומתוך התלהבות חובקים זה את זה, ואפילו מרכיבים איש על
כתף רעהו. ודבר זה הוא המביא את הקהל העדני בהמוניו להביט ולהשתתף
בשמחת חג זו; כי בבית־הכנסת העדני, אף אם הוא גדול ומסודר ומהודר יותר, הריקוד הוא בצנעה ובתנועה קצובה; מרקידים את ספר־התורה ריקוד כלה צנועה, שורה בעיגול הולכת פסיעה אחרי פסיעה
מסביב לתיבה, שעליה עומדים שלושת הספרים וכתריהם בראשיהם. החזן אומר
דברו בשיר והקהל עונה בשיר אף הוא. הקהל והחזן קצב אחד ותנועה אחת להם; הרוקדים בספרים הולכים בעיגול ושרים, הולכים ופוסעים פסיעות קטנות, פסיעה אחר פסיעה, ובהשתעשע המסובב בספר־התורה המונח על
זרועו וכפף מעט את ארכובות רגליו עד כדי שהפעמונים והרימונים אשר
בכתרו של הספר משמיעים קול. וזה כל הריקוד העדני בשמחת־התורה. כי
אפילו בשעת שמחת־תורה מוראו של בית־הכנסת על הקהל; על היחיד להצטרף
למעשה הכלל ולהתנועע כתנועת הכלל, לשיר בשיתוף הכלל ובקול אחד –
כזה הוא המנהג והנשיא שומר עליו כבבת העין. והוא הדבר שהיה מרסן את
שמחת לבו של חנוך, עד שפרץ את הגדר וסידר לו בית־כנסת משלו, וקנה
קרקע, נטע בה פרדס ובנה עליה בית וזכה לגור בו. משכנות קרא
חנוך לבנין ביתו. בילדותי, לפני כחמישים שנה, בבואי לירושלים,
מצאתי את חנוך זקן ושבע ימים והוא גר עם משפחתו במשכנות שלו אשר
בירושלים הבנויה. אולם גם בזקנותו היה נראה לעין הבוחנת כאיש
בעל מזגים, פעם רך ועדין כשמן זית ופעם רגזן וגועש כשמן רותח.





בעל המצנפת

בכל בית־הכנסת הגדול העדני היו כחמש מאות ראשים
בתרבושים מצריים־תורכיים ורק ראש אחד במצנפת, והיא היתה מבליטה את
רבנותו של לובשה, היתה מעין סגולה לשמור על רבנותו שלא תשתכח מן
הלב. ר' אברהם הוא, תלמיד־חכם שהיה בסמכות חזן, מוהל ושוחט, ושנים
רבות עמד במשרה זאת בבית־הכנסת הגדול אשר בבומבי, הסתגל
והתמזג עם מתפלליו לפי רוחם והשכיל למשוך את לבם אליו עד כי שמו
אותו מורה ורב עליהם. הוא היה מקדיש שעות ללימוד בניהם ובנותיהם
של העשירים –שיעורים בעברית וקריאת הפסוק בניגון חזני. ‏ככה נהיה
כבן בית בבתי העשירים, נפגש ומשוחח עמהם כדי רגע, נקרא לסעודת
שבתות וחגים על שולחנם. הוא היה מין תלמיד־חכם המפרש לכל אחד לפי
רוחו, ואינו אוהב לעמוד על דעתו בפני מי שעשיר ממנו. וכן היה אומר
בינו לבין עצמו: אם הוא, ברוך הוא עצמו, הסכים דוקא שיהיה פלוני
עשיר, מה אני כי אבוא להתנגד? ואם הוא, ברוך הוא, רצה שיהיה פלוני
אדון לי, למה אתנהג עמו כעבד מורד? לדעתו, המתנגד לזמן הוא כמתנגד
לטבע, וכן אמר בלבו: רוצים אתם דוקא מצנפת – הרי לכם מצנפת, אם היא
מהנה אתכם תיהנו במלוא נפשכם.

בעל מצנפת זה התגלגל לעיר עדן בעודו בנערותו מעיר
צנעא וגורלו עזר לו לגלגלו אחר כך לעיר בומבי, שבה היו לפניו
מקרוביו ובני משפחתו, גם הוא וגם הם ממשפחת כלפון, ומצא חן
בעיני ראשי קהילת בומבי, והיו מעניקים לו משרה אחרי משרה
בבית־הכנסת. מהיותו אחד מתלמידי עיר צנעא, שהיו יודעים לקרוא את
התנ"ך בעל־פה, הרגיל את עצמו לבטא את המלה במבטא הבגדדי, ובמהרה נהיה
לחזן הראוי לקרוא בתורה לפי הטעם הבגדדי ולפי הדקדוק התימני, ותיטב
הקריאה הזאת באזני השומעים ובעיני עשירי העיר. אף בעל גרון היה
מנערותו והסתגל לקרוא בקול מבלי שיחר ויצרד מרוב קריאה. כאחד
מתלמידי ישיבת צנעא ידע את כל הדינים והלכות תפילה ובית־כנסת. בבואו
לבומבי היה עליו רק להחליף את מבטאו התימני במבטא הבגדדי ולהשכיח
מעצמו את העניות והאדיקות, להתמזג עם אנשי בומבי ולתת להם ללכת לפי
דעתם ולפי רוח הזמן. מתוך הסתגלות זאת זכה התימני להתעטר במצנפת
החזנות ההודית והגיע למשרת מורה ורב ושוחט ומוהל. אף מצא לעצמו
בת זוג, אשה אשר מולדתה היא מולדתו, נתגלגלה עם הוריה להודו והיתה כהודית המדברת בשפה ההודית, ומתנהגת במנהג ההודי ומבשלת כתבשיל ההודי; היא גם הצליחה להפוך את בעלה בזמן קצר ועשתה אותו כהודי
בגדדי, גם בלבושו, גם ברוחו וגם בהתנהגותו עם הבריות. ואת
הבנים והבנות שילדה לו לימדה והלבישה אותם כבני הארץ.

עשרות בשנים ישב ר' אברהם חזן בבומבי, מצנפתו על
ראשו, עד שגדל זקנו והלבין, ועד שגמלו ובגרו בניו ובנותיו. ואז
חשק לבו לחזור אל קהילת עדן, לובשי כובעי מצרים; פה היתה מצנפתו
המהודרת נבלטת בכל בית־הכנסת. הפעם לא היתה דעתו מסכימה לפתגם אזלת
לקרתא עביד כנימוסיה3, כי אם הוסיף להתנהג
כהודי; גם בביתו נהג כמנהגי הודו, בישל בישולי הודו ולבש
כמלבושי הודו; היה בוחר גם לקרוא בתורה במבטא ההודי דוקא
ומשתעשע בו כהשתעשע איש בשפת אמו; כי אמר: זה חלקי מכל עמלי, אשר
רכשתי בעשרות שנות חיי מגורי בהודו. הוא חשבו כדבר אשר קנה
אותו במחיר יקר ועל כן שמרו כשמור אדם על נכסיו. עשרות שנים עברו
והוא שומר נכסיו אלו, ואפילו הוא יחיד בפני רבים עמד כל אותו
הזמן על דעתו ולא רצה לשנות ולמלא רצון אחרים. כי עתה היה בן־חורין
שאין פרנסתו תלויה באחרים, עתה הוא עצמו מן האנשים אשר האחרים תלויים בהם.





הקונים אדון לעצמם

יהודים הודיים קהילה להם בפני עצמם. כנפרדים ונבדלים
הם ולהם מנהגים לעצמם ופירוש תנ“ך לעצמם והלכות איסור והיתר לעצמם.
קהילה זאת מציאותה בהודו ומצומצמת בה בלבד, ומספר אנשיה מעט. עורם ופרצופם דומה בהרבה לשל ההודים ותבשילם ומאכליהם כמעט בסדר ההודים. והוא הדין במבטא דבריהם, מלבושי נשיהם ותכשיטיהם. הם מחזיקים
עצמם יהודים טובים, מכבדים בקדושה את התנ”ך, אבל כבדים מנשוא להם
דקדוקי הלכות איסור והיתר שבתורה שבעל־פה. וכן, למשל, אין הם
מבדילים בין רחיצה בנקיות לבין טבילה במקוה ודוקא של לא פחות
מארבעים סאה. קשים להם דקדוקי כתיבת הגט וכדומה, אף אינם בקיאים
בסידור ענינים כאלה. אמנם, רצונם עז להיות יהודים טובים, והם באמת
כאלה; משתדלים ורצים מרחוב לרחוב להמציא מנין בבית האבל בשביל אמירת
קדיש: וכן רגילים הם משך כל שנת האבלות להתקבץ כל מוצאי־שבת לתפילת
מעריב. צנועים הם במנהגם. מהם גם בעלי משרות גבוהות בממשלה
ובמשרדי החברות, מהם רופאים ומהנדסים, והם נותנים את כל עזרתם
בעמוד לפניהם יהודי, – יהודים הם בלבם ואפילו הם חסרים ידיעת חוקת
היהדות, כי בענין זה יש להם מסורת מיוחדת משלהם, והם מסתפקים בה
לשמירת יהדותם. על הרוב הם מתחתנים בינם לבין עצמם, מהם ובהם, ושאר יהודים רואים אותם בעין קמוצה כמקילים בדת. הם אינם בקיאים בתורה שבעל־פה. אבל עם התגלותו של הדור החדש קמו בקרבם הרבה מלומדים,
בעלי משרות, רופאים ומהנדסים ומשכילים, והם שדאגו לסדר את עצמם בבומבי בקהילה מסודרת, קיבצו כסף, הקימו ועד ובנו לעצמם בית־כנסת גדול מודרני. רק בדבר אחד התקשו ביותר – לקנות לעצמם רב
אשר יצא ואשר יבוא לפניהם ויורם את הדרך אשר תוליכם לפי הדת. לדעתם, לא
היו יכולים לחיות בשלום עם רב בגדדי חרדי או עם רב אשכנזי מודרני,
ואילו מקרב עצמם לא יכלו למצוא רב היודע כל מה שכתבו החכמים. וקרה
המקרה ודין משה רבנו עליו השלום חייב את התימני נתן הגר בבומבי
ליבם את יבמתו הנמצאת בתימן, והיבמה הצטרכה לנסוע עם אביה מרי אברהם
שרעבי מעיר שרעב לעיר בומבי. אנשי שרעב רגילים להקדיש את
לילותיהם ללימוד הזוהר ולהתעמק בו על פי הסוד, והם רתחנים, בעלי
עצבים מתוחים, מתלהבים בלימודם ובויכוחיהם, רעשנים ומפולפלים ויש
בהם ההעזה לדבר. ומרי אברהם היה אחד מהם. ספוג תורה ומפולפל ובעל הדרת פנים ואומץ־רוח. אותו הכירו היהודים ההודים והציעו לו שיבוא במחיצתם ויהיה לראש להם ולמורה ורב עליהם. הוא קיבל את המשרה
בתנאי שכל דבר אסור ומותר רק הוא יורה בהם, והשאר יעשה ככל אשר
יורוהו הם. מהיום ההוא קבע את תפילתו בבית־תפילתם והם קבעו לו את
משכורתו חודש בחדשו ונקבע שמו: הרב ר' אברהם. הם ראו אותו
כמורה ורב והוא ראה אותם כתלמידים. מאז היות להם ר' אברהם לרב ראו
את עצמם שומרי דת והולכים לפי הדת ואין דבר חסר. ר' אברהם ידע לסגל
אותם לאט לאט לסבול עולה של תורה, והלך ולימד את עצמו את השפה
ההודית ומצא את הדרך אשר ירסן אותם אל התורה שבעל־פה. הוא ידע ללכת
אתם לפי רוחם והם ראו עצמם מכובדים בו והרבו לכבד אותו.

וילד מילדי עדן בא לבומבי וראה את ר' אברהם, שהיה
מכירו עוד בעדן, יושב ומשמיע להם הרבה טעמים מדברי התורה שהיה רגיל
להפיץ אותם בתוך קהילתו. אף הזמין את הילד לסדר בר־מצוה ועין בעין
ראה את כבוד רבנותו בעיני אנשי קהילתו, – הוא היה שר כמוהם,
רוקד כמוהם, אוכל כמוהם ושותה יותר מהם. כי גם חכם גם בדחן היה
ר' אברהם, אוהב את השיר ואת השמחה, ואת השתיה על גביהם. בהתגברות
השמחה קמו ורקדו האנשים עם הנשים, כל רוקד חבק לו אשה ורקד עמה,
כמנהג האירופאים, וגם ר' אברהם רקד בין הרוקדים כשהוא חובק אשה. עם
גמר הריקוד הלך וקרב אל הילד ושאל: בחבקי את האשה וברקדי עמה במה
דנתני? השיב לו הילד: התפלאתי ונדהמתי לראות, אבל עוד לא דנתי את
הענין, כי “הוו מתונים בדין” ציוו אותנו חז"ל. הסביר לו ר' אברהם:
האשה שחבקתיה ורקדתי עמה היא אחת מבנותי. אמר לו הילד: אתם, אנשי תימן,
יודעים להסתגל לכל דבר ואפילו הוא רחוק מן ההסתגלות. מי פילל ומי
מילל שמרי מעיר שרעב יסגל את עצמו עד כדי מחול אירופאי כזה? ואילו
אנו, בני עדן, אפילו נאריך ימים כמתושלח לא נוכל להסתגל ככה, כי
לקחנו הרבה מרכותה של האשה, כקשי לידת האשה נולדת בנו מידת
ההסתגלות. צחק ר' אברהם ואמר: כבר־קפרא אתה משמח ומבדח. אמר והריק את
הכוס וקינח את פיו בבשר הדג.





בעל הרבית

כעני המתפרנס מן הצדקה התגלגל מקצות תימן לעיר עדן.
בעל לשון דברנית, שנתנה לו לחשוב את עצמו כאחד מתלמידי־החכמים היודעים את כל ארבע האמות של הלכות אסור ומותר ויודעים לאמור טעם ממדרש רבי תנחומא; בעל גוף ובעל צורה. ואילו לבש מצנפת ואדרת
והיה לאיש גדול. בינו לבין עצמו היה מבין את הדבר, אבל גם ידע
באמיתות כי אם יעיז לעשות זאת בעדן יענדו אותו – לא בשם חכם, כי
אם בשם משוגע; חבריו תלמידי־החכמים יראו עליו באצבע כעל מי שהציץ
ונפגע, העמיק בלילות בסודות הזוהר ונטרפה דעתו עליו. בעל הגיון
היה וידע את כל אלה בינו לבין עצמו, אבל שמר את הדבר בלבו ליום
מוכשר. תיכן את תכניתו בינו לבין עצמו, הוסיף להיות תימני בבגדי
תימן והוסיף לדחוק את עצמו לבין תלמידי־חכמים, להתאבק באבק רגליהם
ולשתות בצמא את דבריהם. גם השתדל לחדד את לשונו ולפלפל את
שפתותיו, אף הוסיף להעסיק ידיו במעשי תכשיטי־כסף, שהוא מקצוע פרנסתו.

וכן עבד האיש וקימץ וקיבץ פרוטה לפרוטה מתוך כוונה
להכין לעצמו כסף לכרטיס־אניה ולבגדים הנצרכים. ובעשותו־כן עלה על
האניה בבגדי תימן וירד לעיר בומבי בבגדי חכם מזרחי, ויקבלוהו שם
כקבל חכם הבא מארץ המזרח, ויבלה בנעימות חדשים ושנים. אחר שב לעיר עדן מהודר בלבושו וצרור כספו באמתחתו. מעתה היה משכים ומעריב לבית־הכנסת, משתף את עצמו עם יושבי־קרנות וגם גומל חסדים לאיש הדחוק
– מלוה לו שקלים אחדים למשך שבועות אחדים, מתחילת החודש עד סופו, עד
שהאיש יקבל משכורת או שכר־דירה או שכר־מחסן אשר תחת ביתו. והוא,
המלוה, לא היה מבקש הרבה, היה מסתפק בשתי פרוטות־נחושת כשכר
בטלה לכל שקל־כסף. הדבר לא היה נחשב כלום ללווה שהותר מדחקו,
וגומל־החסדים היה יושב כצנוע בתוך ארבע אמות חנותו. כאיש צורף
היה נראה לעין כל והדחוקים מתגנבים אליו אחד אחד בצנעה וגם הוא מדבר
אתם בצנעה, והם מוסרים לו את המשכון בצנעה, טבעת או כומז, צמיד
או בגד. גמילות־החסדים שלו היתה מכוונת רק לאלו העניים המרודים, אשר
כל דחקם שקלים אחדים, ולא לאלה הנצרכים למאות, כל שכן לאלפים. אלו גם
לא היו רצויים לו, כי הוא ביקש שהברכה תהיה תמיד מצויה במעט שיש לו, ויוכל להלוות ולהלוות ולהרבות גמילות־חסדים לעשרות ולמאות המרודים הדחוקים שאינם יודעים את סודה של פרוטה לפרוטה המצטרפת
לחשבון גדול. רגיל היה לנכות את הפרוטות ‏ שלו משקלי ההלואה
עצמה, והלווים מרוב שמחתם בשקלים לא היו מרגישים בחשבון הפרוטות הפעוטות.

איש הצמצום היה המלוה ומצות הצמצום נחשבה לו ממצוות
התורה. הכל אצלו במדידה וספירה ושקילה, אין דבר שהיה עובר מידו
ליד אחרים בלי משקל ומספר ומנין, למן השקלים ועד צרכי אוכל שהוא מביא
מן השוק; גם מאשת חיקו היה דורש חשבון על כל דבר שנעלם מן הקדירה,
כי בעל תורה היה וידע כל פרקי אבריה של התרנגולת. דייקן גדול היה גם
עם עצמו גם עם בת זוגו, גם עם מי שיושב אל השולחן אתו; אוהב לחנך
את בניו שיקדימו לבקש רשות קודם שירימו יד על דבר, והיה מתהלך קר־מזג
ועושה כל דבר בלא מתיחות עצביו ועצבי זולתו. עם שינוי הבגדים הלך
והשתמט מקרנותיהם של תלמידי־חכמים, וקנה סוסים והיה בעל קרון לעצמו,
בנה בית והיה בעל־בית לעצמו, אב למשפחה לעצמו. איש אמיד העוסק
בעסקיו לעצמו. מבליט את הכרת עצמו בסדר בגדיו כחכם מזרחי אשר ארצו
רחוקה מתימן וכל הים האדום מבדיל בינו לבין תימן. וביותר היה מקפיד בזה בעמדו בבית־הכנסת הגדול בשבתות וחגים. בגדיו מסודרים ואדרתו אדרת־צמר ירוקה־אדמדמת. עד כי גם הוא עצמו החל להאמין שאיננו
מגולי תימן. ואומרים שהיה עומד לפני המראה ומהרהר ומדבר לעצמו: זאת
האשה אשר לי איננה עזר כנגדי, רובה ככולה תימנית, מסורבלת
ומלובשת ומתנהגת עמי כתימנית והיא ריקה מכל אותו טעם המזרח,
המעורר ומעודד את הלב; איש בדמותי נחוצה לו אשה שתהיה עזר ממש,
ואילו זאת אינה כנגדי לא בהודה ולא בהדרה. זה היה לי כמיקח טעות,
מעשה־נערות, ואני צריך לתקן. חשב והחליט וקנה לו כרטיס וחיכה לאניה
ונסע ארצה מצרים. שם הלך וסבב אחת הנה ואחת הנה והתארח בבית אשר בו מצא
את האשה שהוא מבקש, ויתרחצו ויחליפו שמלותיהם ויתקדשו כדת משה
וישראל. את ירחי־הדבש בילו בבית אביה בארץ מצרים, אשר הכסף מתפזר
בה על הבל הבלים והלירה מתגלגלת אחרי חברתה כאוכל המגרר גריר. ויזדרז
האיש לפני שתכלה הפרוטה מן הכיס, וישדל את כלתו לנסוע נסיעת־טיול
להנאתה ולשמחת לבה. ארזה את חפציה והוא הסיעה אל עיר עדן ושם סיגל אותה להתנהג ולחיות כאשה עדנית המסתפקת בקב חרובים בארבע אמותיה, כאשה כבודה בת מלך פנימה. בחדר ביתה הרתה וילדה וגידלה את ילדיה ושם
השיאה אותם. שם פרו ורבו והולידו בנים ובנות; שם חיתה והאריכה
ימים ושנים. וכן הוארך טיולה עד זקנה ושיבה.





מכניס־אורחים

הוא היה מכבד את מידתו של אברהם אבינו. השליחים שהיו
באים מארץ־ישראל היו אורחיו. הם היו חכמים בתורה והוא נהנה לבלות
שעה אתם, מכיון שגם הוא בעל תורה היה ורצונו להוסיף ולחדד את
לשונו בשאלות ותשובות בתורה. מתהנה היה המארח להביט אל פני אורחיו המהודרים בזקנם, במצנפתם ובאדרתם, ובהעמידו את עצמו לפני המראה ודימה כי גם הוא יכול לקבל מהדרתם, לו רק יחליף את בגדיו
בבגדיהם. הוא עצמו אחד התימנים מלומדי התורה, ואף יש לו מדמות זקנו
של אהרון היורד על פי מידותיו. וזה מכניס־האורחים התגלגל מגלות תימן
לעדן והיה מתפרנס מכספו שלו, לא היה לו הצורך להיתלות באחרים. ואת
חשקו להידמות לאורחיו שמר בלבו. ופעם אחת נסע לארץ־ישראל ובשובו
לעדן והנה הוא כבר מהודר במלבושיו כחכם מחכמי ארץ־ישראל וקלסתר פניו כשלהם. היה מאלו המשכימים ומעריבים, אחד מעשרה הראשונים הקובעים מקום לתפילתם ושעות לתורה, ונמצא תמיד בין המתפללים ובין
הלומדים בתורה. וזאת עמדה לו ששם בית־הכנסת שהתפלל בו נקבע על
שמו. והיה אם שאל השואל: איפה התפללת אתמול, והשיב הנשאל: בבית־כנסת
חסן יעיש. ובית־כנסת זה אף שהוא הקדש עדני היו מתפללים בו
התימנים לפי מנהגי תימן; ושמו “מגן אברהם”.

וחסן יעיש היה כתושב קבוע בעדן, לקח לו אשה מבנות
קהילתה והוליד ממנה בן ובנות. בנה לעצמו בית למשכנו, וגם מקוה
לטבילה לו לעצמו ולחכמים המתארחים אצלו ולומדים אתו את הזוהר הקדוש
על פי סודו של “מקדש מלך”. הוא הושפע מרוחם של החכמים והמתארחים
אצלו, והיה נהנה ממהלכם בחיים ומן הכבוד שנהגו בהם אנשי קהילת עדן.
הלא כל אחד ואחד היה משתדל להבליט את כבודו של החכם, השליח מארץ־ישראל,
אשר רק לו קוראים בשם חכם, כי בעל תורה בעדן אין מעניקים לו
יותר מהשם הפרטי שלו, הוא עצמו אינו רודף אחרי תואר ואנשי הקהילה
אינם מעמיסים אותו על שכמו, ורק שלושת דייני העיר מוסיפים על שמותם
את המלה: מרי.

המלה חכם מוקדשת רק לבעל המצנפת והאדרת, וכהרגל הנעשה
טבע קראו ללובש המצנפת והאדרת בשם חכם, ואפילו לא הגיע לדרגת חכם בתורה, ואפילו הקורא לו כן הוא עצמו גדול ממנו הרבה בתורה. ככה היה חסן יעיש נבלט באדרתו כאדם מיוחד בעיני אנשי העיר; וכן גם
ביתו אשר בנה בשיטה מיוחדת בתוך שורות בתי העיר. וגם עסקו היה
מיוחד במינו ־־ הוא לא פתח לעצמו חנות, ולא הלך למכור נוצות,
ולא עמד כסוחר בין סוחרים, כי אם פרץ לעצמו גדר וקיבל את
ההחכרה מידי השררה להמציא יום יום בשר לצבא. הוא ידע להסתגל
ולהרויח רוחים סמויים מן העין. הוא היה מרי ושוחט מנערותו, מוכשר
לבדוק שורים ולשחוט בקר וצאן. כל ערב היה נמצא בבית־המטבחים,
לשחוט ולהכין לצבא בשר בקר וצאן לרוב. ביתו היה כל יום מלא שפע
בשר, והוא היה בעל נפש נדיבה השמחה להשפיע שפע על אחרים – אין יום
בשנה שישאר הצבא בלי בשר ואין יום אשר חסן יעיש לא יחלק בו בשר
למכיריו ולידידיו. בשר לרוב היה מתגלגל בתוך ביתו עד שהיה יוצא
מאפיהם של בני ביתו. בנו יחידו הרבה אכילת בשר עד שנהיה כדמות
נמרוד גיבור ציד, נבלט כגיבור בעיני הערבים, והוא הראשון שהעיו
להתאגרף אתם ולדבר אתם קשות, ולקרוא אותם למלחמה על ביקוע
גולגלות ראשים, הרגילה אצלם בתנופת מקלות.

מנעוריו היה זה הבן בועט ושובב, לא רצה לקבל עליו את
עול התורה ולאסור עצמו כפוף על הספר. שום דבר לא השאיר אביו אשר לא
ייסר בו את גופו, אבל בכל אלה לא מצא תרופתו. הצליף עליו כהצלפת
המורה התימני – ולא הועיל; אסר אותו בחדר סגור בבית – ולא הועיל;
הוליכהו ברחוב, לעיני הכל, שלשלת־ברזל לרגלו וקורה על כתפו – ולא
הועיל. על הכל היה זה הבן מנענע ראשו, הבושה לא היתה פועלת עליו
והיה מתנהג כרצונו. עצמות נחושת ובשר ברזל קנה לעצמו, ולא היה חת
אף מפני רבים. כאחד הערבים למד להניף בשתי ידיו תנופת מקל ולהצליף על
ימין ועל שמאל באויביו ומתנגדיו; אף כי הוא עצמו צולע באחת
מקוליות ירכו – היה מתחכם ומסמיך גבו אל אחת מפינות קיר או אל
עמוד רחוב ונלחם. שובבות הבן היחיד הרבתה להדאיב את לב האב הנוטה
למידת החסידות, וניסה להרגיל אותו בעסקיו, אולי הם ידריכו אותו.
והיה הבן הולך וממלא בהבנה את כל רצון אביו; אך להתרסן לא היה מסכים
ונפשו היתה כאילו סולדת מתורה ותפילה. ניסה האב להכניסו לבית־ספר
אנגלי מתוך מחשבה שאולי לפחות יקבל על צוארו עולה של דרך־ארץ, אבל גם
שם היה מתפתל עם המורה שאמר להכניעו, והיה נלחם עם כולם ולומד
בערבוביה מידות של כל מיני דתות. כי בית־ספר זה היו בו ערבים
והודים ונוצרים, והוא היה גם סופג מכולם וגם בועט בכולם; ופעמים
היו הם קושרים עליו קשר וטופלים עליו אשמה כדי שיגרשוהו מבית־הספר,
מעמידים אותו לדין ומעידים עליו עדות, אבל הוא בערמתו ובכוח לשונו גובר עליהם ומוציא את עצמו.

האב, חוץ מחכירת הבשר, היתה לו גם חכירת היין־השרוף
והיה היי“ש מצוי בשפע בביתו. עיר מולדתו לימדה אותו לנצל את
דבלי־התאנים ואת הצימוקים ואת התמרים, זול־הזול אשר בארצות תימן, למד
להכין לעצמו משקאות חריפים והתרגל לעדן את עצמו ולחמם את כבדו
ביין־שרוף. הבן רוב הבשר חיזק את שרירי בשרו ורוב היין־השרוף
חיזק את שרירות לבו, ואילו האב שפעת הבשר והיי”ש החלישו את בשרו
וריפו את לבו, ובראותו חלישות עצמו הזדרז להשיא גם את בנו וגם
את בתו. בחר לבנו צנועה יפה ובת־טובים, ובחר לבתו קרוב מקרוביו,
איש ישר ובעל לב טוב, וימנהו על עסקיו וישימהו לאב ולאפוטרופוס
על בניו לשמור לו על שארית הכבד, כי לפי דברי הרופא רובו
ככולו כבר התמסמס באשמת היין־השרוף. גם הפעם חזר ועמד מול המראה
וראה את זקנו שהלבין מזוקן ואת פניו שהוארכו והצהיבו, וכל גופו
שהולך הלוך והתדלדל; התעטף באדרתו, לבש טליתו ותפיליו ונשען על מקלו
יצא ללכת לבית־הכנסת. וכן נהג עד יום מותו.

חסן יעיש הניח בן ושתי בנות וזכות חכירת הבשר
וחכירת משרפות היין; ובית עם מקות־המים היצוקה בתוכו. את חכירת
הבשר חטפו הגויים מיד למיתתו, ומשרפות היין היו עוד כמה שנים
בהנהלת חתנו. והבן משמת אביו נהיה חפשי יותר, עתה היה הולך באין
מפריע, התרועע עם מי שרצה, השתולל במרזחות כפי שרצה, זלל וסבא כמה
שרצה, ובמקלו שמר על כבודו ועל חופשו, מפוצץ ראשים ומשתמט מן
המשטרה. ואם לא הצליח ונתפס הרי בבית־המשפט הוא יודע להגן על עצמו
בלי עורך־דין וסניגור, ‏ ודבריו נשמעים ונשקלים כמסמרות נטועים.
אביו כאילו ראה באיצטגנינותו כי דם בנו יהיה כדם יהודה שאינו
מתכרכם ולבו כלב יהודה שאינו חוזר מן המערכה, וקרא לו יהודה.
וכן היה יהודה כאיש מכובד אשר כבודו שמור בידי עצמו, באין מי שיעיז להעליבו אפילו בשעה שהוא עובר כשיכור מתרונן מיין ורירו יורד על פי מידותיו.

רגיל הוא בעדן שהחטאים משתדלים להסתיר את חטאיהם מעיני
אחרים. לא כן יהודה העושה כל מעשי רשעותו בפני הכל והולך בפרהסיה ולאור היום למקומות שהולכים בצנעה ובחשכת הלילה. החטאים האחרים היו מעמידים אותם לדין, והדיין מאשים אותם כי ראו אותם
שהתיחדו עם פלונית, או ראו אותם נכנסים במקומות הטמאים, והם,
הנאשמים, מכחישים ואומרים כי רק עדי־שקר העידו עליהם, ובית־הדין מרשיע
את הרשע ודן אותו למלקות, ונקשר החוטא אל עמוד־הקלון, והמצליף מצליף
ארבעים מלקות ברצועת־החמור של בית־הדין. אולם יהודה, שהיה יוצא
ונכנס במקומות החשודים והטמאים לעיני כל, לא היו באים להעיד עליו,
כי הוא בעצמו לא היה מכחיש אשמתו והרואים כמעט שלא היה צורך
בעדות ראייתם. ככה נהג שנים על שנים בלי שנענש אפילו פעם אחת
במלקות הארבעים. שחרחר היה ושתי עיניו קודחות כגחלי־אש, והיה מנומס
ומדבר עם האנשים בנימוס וכבוד, אבל הוא מכריח גם אותם להישמר
ולהתנהג אתו בנימוס. אפילו עם אשתו, אשת חיקו, היה מדבר בדרך
הנימוס ומכבד אותה, ובלבד שלא תיכנס בעניניו שלו, ולא תבקש להשתלט על עניניו שלו.

ויהי ברצותו לנסוע ולגור במצרים והיו נחוצים לו אמצעים, מכר את בית אביו והמקוה אשר בו ויסע לפורט־סעיד, אשר בה
גרים ומתכלכלים אחדים מבני עדן. פה הקים לו בית־דירה וחנות אשר
יתפרנס בה ויתענג ממנה; ואת שני בניו הקטנים הכניס לבית־הספר ללמוד את
שפת הארץ. שנים עברו והוא התהלך חפשי, מכובד, אינו נכנע לזולתו ואינו מניח לזולתו לנגוע בכבודו. הכל ידעו כי כוחו בידו ובלשונו. כשם שהוא יודע מה לתבוע מהקונסול האנגלי כך יודע הוא להצדיק טענתו לפני הפחה המצרי, הוא יודע אף לבדח אותם במליצה. נתין
אנגלי הוא והפחה מעניק לו מעט מחינו, כדי שגם הקונסול שלו יעניק מחינו לפחה.

והעיר פורט־סעיד, שהיא תחנה מרכזית, תושביה רבים ומגוונים, והיונים צוררי היהודים יותר מכולם. בקרוב חג הפסח הם מכינים עלילת דם המצות, כי תהיה להם תואנה להתנפל על היהודים. ופעם
אחת הוסיפו על חטאתם והתחצפו ביותר, עד שהגיעו לרחובות היהודים
והשביתו את שמחת החג. והיהודים בני עדן, שהיו נתינים בריטיים,
התאוננו לפני הקונסול הבריטי גם על היונים וגם על המשטרה שאינה מרסנת
את הפורעים. התקשר הקונסול בטלפון עם הפחה, והפחה כיבד בהזמנה
אליו את ראשי היהודים, והראשים עם יהודה באו לפניו וקיבלם בכל
הנימוס; שמע את תלונתם והבטיח להחזיר את הסדר על כנו. ראש המשטרה קיבל
פקודה להפקיד שוטרים אשר ישמרו על היהודים מנגיעת יד זרים. שמעו
הראשים ונחה דעתם, אך יהודה זה הפתיעם בקומו לדבר לפני הפחה דברי
כבוד ותרעומת כאחת, לאמור: יסלח לי אדוני הפחה, לא גנבים אנחנו
בעיר הוד מלכותו, כי תיטיב עמנו להביא שוטרים אשר ישמרו עלינו לבל יפריעונו היונים ברחובותינו ובבתינו; הלא חג לנו היום ואנחנו רוצים לשמוח גם בבתינו גם ברחובותינו, גם בטיולים בכל העיר
כולה בבטחון דגל מצרים. שמע הפחה והתפעל ונתן למשטרה פקודה נמרצת
יותר להקפיד על הבטחון המבוקש. והדברים שדיברם יהודה אל הפחה הנאו את הקונסול הבריטי.

ויהי יהודה סוחר וחנותו ברחוב־הנמל וסחורתו לפי רוחו – רובה ככולה קישוטים, נוצות לכובעים, שמלות וכל צרכי תמרוקי הנשים. התיירים היורדים מן האניות היו קוני סחורותיו והוא
היה בעל לשון וידע לקרב אותם; משתף עצמו אתם בטיולים ובנשפים ולפעמים
אף מזמינם לארוחה על שולחנו, ואשתו הצנועה מכבדת את המוזמנים
הרבים. ככה היה מרויח ומפסיד וחי ומתכלכל, עד בוא מלחמת־העולם
הראשונה והשתנה מעמדו עם הירידה במסחר הנוצות והמשי והקישוטים
והתמרוקים, ששוב לא היה להם ערך כקודם. אמר יהודה בלבו: הלא נתין
בריטי אני ונאמן למלכי ורוצה בטובתו; אם כל העולם כולו עסוק
עתה במלחמה אלך גם אני ואעסיק עצמי במלחמה. חרוץ וזריז ובעל אומץ,
בקי בהויות העולם ובעל חצי תריסר לשונות, התקשר עם קבוצת מנגנים
בשיתוף משוררות־רקדניות יפות ויצאו דרך עדן בדרכם לעיראק, שבה
היתה המלחמה נטושה בין הבריטים והתורכים. ובעבור יהודה דרך עדן לא
כיסה כי הוא ראש כת המנגנים והמזמרות. אף לא נמנע מלסדר שם נשפים
בתשלום דמי־כניסה. ואין לך בבני־עדן אשר יעיז לעשות כזאת בפרהסיה.

עברו שנים ומאז יצא לעיראק לא נודע ממנו דבר. אשתו
ובניו לא קיבלו ממנו מכתבים; רק עוברי־דרכים אמרו כי הוא היה נוסע
עם הצבא הבריטי, וכל מקום אשר הם מתכוננים ללכת הוא עובר לפני הצבא.
אשתו ובניו לא היתה ברירה בידם אלא לחזור אל משפחתם בעדן, כדי
שיטפלו בכלכלתם. הבן הגדול, בכור שמו, נכנס לבית־הספר של הבישוף
האנגלי ושם למד את השפה האנגלית על בוריה, ושעות משעות היום ושעות
משעות הלילה היה מקדיש לעבודה קלה לכלכל את עצמו. הוא נטל על עצמו
לחיות חיי צער ולישון על הארץ ולהסתפק בפת במלח ובלבד שימשיך
בלימודו. אבל גם לאחר שיגע ומצא וכבר ידע את השפה האנגלית על בוריה
היה מהלך חדשים, תעודת־הבגרות בידו ועבודה אין. במשרדי היהודים לא
רצו בו, בדמותם כי ריחו של האב נודף מן הבן, והוא עצמו לא
יכול להסתפח אל משרדי הממשלה, כי לא רצה לחלל את קדושת השבת. כן ישב
בכור בטל, קורא עתונים וספרים כל היום, עד שמצא משרת־ארעי
בבית־החרושת לטבק של הילד מהלא, כאשר נספר עוד בארוכה. והוא,
המלומד בעל התעודה, ישב כל היום ותירגם דברים מן השפה האנגלית אל
השפה הערבית, ואף לימד את הילד מהלא.

ביום מן הימים בא מחלק מכתבי־הדואר ומסר לידו מכתב ובתוכו ניירות מעוכים, בלויים וקרועים למחצה, ובין המכתבים פתקה שנאמר בה כי הכותבים, חברא קדישא אשר בעיר אל־בחרין בעיראק, בקירבת
מעיני־הנפט, נקראו לבוא לקבור מת, איש אשר חלה מחלתו ונותח
בבית־חולים ויצא והבריא ושוב נתקף בחליו אשר מת בו פתאום. הם,
נאמר בפתקה, חיפשו בארגזו של המת ולא מצאו שום דברי ערך, אלא מעט
מכתבים אשר על פיהם נודעה להם הכתובת ועל פיה הם מודיעים את הידיעה
הזאת. וסיום הפתקה: ובנחמת ירושלים תנוחמו. מה פירושה של הפתקה?
כי בני יהודה נקראים עתה בנים יתומים ואמם תיקרא אשה אלמנה.
הניירות הקמוטים האלו היו הירושה האחת שירשו הבנים מאביהם; כי הלא
בעדן חיסל כל דבר מאז, ובפורט־סעיד לא נשאר עוד דבר, ובכיסו,
כדברי חברא קדישא, לא מצאו מאומה. ככה נסתם הגולל על כל מה שעבר, לרבות הבשר והיינות השרופים, והוכרחו האלמנה והבנים לחיות חיי צמצום ודוחק. האם היתה צנועה ומוקירה עצמה מלהיזקק לעזרת אחרים. הילדים
מביאים לידה את הפרוטות הזעומות והיא מתחכמת להמציא ממעט הפרוטות
האלו צלחת מרק המעודדת את הגוף.

ביום מן הימים ניגש בכור אל הצעיר מהלא ואמר לו:
הציעו לי התעסקות שחציה עבודה וחציה פקידות, ואם תרשה לי אקבל אותה.
הילד מהלא הסכים ובכור אמר: לא אשכח את רגשותיך הטובים לבן אבוד
כמוני. אף כי המשרה לא היתה בעיר היה בכור תופש כל מיני
הזדמנויות לבקר את מהלא שעמד לו בשעת דחקו. פעם אחת בא ופניו לבנים
וחיורים כסיד, לשונו דבוקה לחיכו, כאילו דבר־מה נתקע בגרונו.
שאל אותו מהלא: מה שלומך, בכור? השיב בכור: שלומי… שלומי… אני
כבר אינני נחשב בין החיים, שמי כבר נכלל בין רשימת המתים. ולאחר שנרגע
ישב על כסא וסיפר דברים כהויתם: זה לו חדשים אחדים שהוא משתעל
ומוציא ליחה בלי הפסק, ובמשך חייו לא הרגיש בדבר כזה. בחנות שהוא
עובד בה רגיל לבקר הרופא ד“ר יינג והוא מציע לו דברים ומוכרם
והרופא מראה לו קורת־רוח. והנה חיכה לביקורו של הרופא כדי לבקש
ממנו רפואה. ובבוא הרופא ושמע לשאלתו ובקשתו השיב כי מוטב שיגש
אליו לבית־החולים ויבדקנו. עשה בכור כרצונו ובבוקר השכים ונסע
אליו וקיבלו בטוב. אמר לו: תתפשט, התפשט. אמר: תנשום, נשם. צעק:
נשוף נשיפה חזקה יותר, נשף. עשה הכל לפי בקשתו. אמר לו: תתלבש,
התלבש. אמר לו: תקח את הרפואה הזאת שלוש פעמים ביום ותמדוד את
החום שלוש פעמים ביום, ואל תתעמל, אל תעבוד עבודה קשה, ותבוא אלי
אחרי חודש. שאל אותו בכור: אדוני הרופא, מה חליי? השתמט מלענות
לו. הוסיף לשאול, השתמט במליצה. העיז ודחק בו עד שהתרגז והשיב: אתה
במחלת השחפת. שמע בכור מלים אלה, נבהל וקרוב היה להתעלף, כי הלא חולה
בשחפת כבר נרשם ברשימת המתים וחייו שוב אינם חיים. כך סיפר בכור.
ובשמוע הילד מהלא דבריו ראה כי דמיון סכנת־הנפש הולך ומתרשם
בבחור שבור־הלב והבין כי מן הצורך לבערו בטרם יפעל בו יותר. עמד
הילד מהלא על רגליו ואמר: ולדעתי נס גדול נעשה לך היום, וחבל שאתה חושב אותו לרעה בשעה שאלוהים המעודד יתומים חושב אותו לטובה. אמר בכור: מה אתה מנחם אותי, היש מחלה כמחלתי? הזכיר לו הילד מהלא,
כי גם הוא, בכור, מן המדפדפים בספרי התרופות והנהגת הבריאות; הלא
עשרות פעמים ראה אותו שוגה בספרו של פרופסור ד”ר פוט, האמריקאי, ללמוד מתוכו הסברות של עילות המחלות והבריאות שבאדם החי. הלא – הוסיף הילד מהלא – בעיני הסתכלתי בתמונות הבהירות של
אברי הגוף המחכימות את האיש המסתכל בעין חודרת, ומפיך שמעתי את
התוכחות המועילות אשר העיר הפרופסור הנעלה הזה לאדם, ואל נכון
עודך זוכר כי קראת לי פרק מספרו ואמרתי לך כי כדבר אחד החסידים
המאמינים מדבר הרופא מחבר הספר הזה. – כן, כן, – אמר בכור – עודני
זוכר. – אם כן – אמר הילד מהלא – רציתי שתעיר את זכרונך בדבר הזה, כי
הרופאים הולכים בשיטות מתנגדות אחת לחברתה, אף כי אלה ואלה דברי
אלוהים חיים. דוגמה לשינוי דעתם מן הקצה אל הקצה אביא לך ממה שקרה היום
במקומנו. הנה היום נקרא הרופא פרול, בעל הסוס והכלבים,
לרפא את שמעון. וודאי אתה יודע שהרופא הזה הוא בעל־נסיון והוא אחד
מן הראויים להיקרא רופא. ניגש פרול אל החולה והוא בודקו
וממשמשו ומסביר לו לחולה ולקרוביו שאם לא יזהרו בטיפולו ולא
יתמידו לתת לו את הרפואה עלול הדבר להביא לידי סכנה, לידי איבוד נפש
לבטלה. כי זה דרכו של הרופא פרול להפוך את החלי הפשוט לחלי
מסוכן בעיני החולה וקרוביו, וכל זה מטוב־לבו לחולה, להעירו
ולעוררו מהתרשלות. שיקבל את הרפואות ויזהר במאכלים ויצטמצם בביתו
לעת־עתה, וכל זה למען הכניס את פחדה ואימתה של הסכנה בטרם תבוא. אולם
בשמוע בני ביתו של שמעון גודל הסכנה קראו את הרופא כינג,
אשר גם הוא נאמן ובעל־נסיון וראוי להיקרא בשם רופא; והנה הוא בא
ובודק, מביט בעיני החולה המביטות בו בפחד, ממשמש את ידיו הקרות
מפחד ושומע רוב דפיקות הלב המעידות על הרהור הפחד הנסתר בחדריו. ובעבור שהוא רופא היודע כי הפחד עצמו יכול לגרום סכנת מות, עודד את החולה במלים, כי המחלה הזאת אינה אלא מחלה קלה ועוברת,
ובשתיית מעט רפואות יחלים וישוב לבריאותו. ואחר כך אמר דברי אזהרה
כדברים הנאמרים באגב, כי זה דרכו של הרופא כינג טוב־הלב לשמור
על נפשו של החולה שלא יחלש כפלים, מן המחלה עצמה ומפחד הלב. והנה אנו
רואים את שתי השיטות המתנגדות – זה מצמצם את האמת וזה מפריז עליה,
ושניהם נאמנים. כן גם אתה, בכור, התגלגלת אל רופא ששיטתו שיטת אזהרה
ושמירה מן הסכנה שלא תבוא, והתגלגלות זאת ד' חושב אותה לטובה, כדי
שתתעורר ותאחז בשמירת הבריאות. שקול את הדברים בינך לבין עצמך ותמצא
כי צדק הרופא שהפתיעך במלת השחפת. אבל זכור, מה בעצם פירושה של מלה זו – צמיקות הדם וחסרונו, הבא לרוב מחמת עוני, מפרנסה דחוקה ומצומצמת, ממקום־שינה שאין בו אויר צח. ברור לי הדבר שהמקום שאתה
עובד בו כלכלתו היא כלכלת עוני, והמקום שאתה ישן בו סגור
ומסוגר הוא בלילות ומלא אנשים המשתעלים ויורקים את כיחם מסביב. לכן
אני אומר, נס עשה לך אלוהים היום הזה שעוררך לדעת ולשמור על
בריאותך בעוד מועד. והנה עתה הכל ברור לפניך כשמש בצהרים, וישאר
לך רק להרוות את ריאתך דם. ואני אוכל להסביר לך את הדרך אשר תרוה בה
את ריאתך דם, כי ידעתי מתוך נסיון את הצלחתו. אולם רק דבר קטן אבקש
ממך, שתקדיש שבע לירות שתהיינה מיוחדות לפרנסתך. אחר הצהרים תגש אלי
ואתן לך רשימת המאכלים אשר תפרנס בהם את דם נפשך במשך החודש הזה, ואני
תקוה כי החודש הזה יהיה לך לראש חדשים לבריאותך.

עברו חדשים והבחור בא, פניו מאדמים, ואמר: עשיתי ככל אשר ציויתני ושוב אינני משתעל. הנני מודה לך, כי החייתני.

בכור הוא היום פקיד גבוה בחברה אנגלית בעדן ואב למשפחה, אמיד ובעל נכסים.





הפרסי הנאמן לאשו

בשנות הזקנה כבר היה הפרסי כשבא מהודו לעדן. סוכן
אניות היה ופרסי לפי אמונתו – מעובדי־האש היה, והפרה כמלאכו
ושליחו, מאלה המשתמשים במי־רגליה של הפרה כבאזוב מטהר. את מדורו
קבע בקרבת רחוב היהודים ובגלל השכנות הכיר זקן יהודי את הזקן הפרסי
ונהיו שניהם מכירים המכבדים זה את זה ומשוחחים זה עם זה. הישיש
היהודי, בעל הדרת פנים ונלהב ובעל־לשון, היה השני בבית־דין עדן.
והישיש הפרסי היה ראש לעדתו, משרשרת עשירי הפרסים. שעל כן הצליחו
שניהם להעריך כבודם ולקשור ידידות זה עם זה, והורגלו לשלוח מתנות
זה לזה. והזקן הפרסי, שרצה להשפיע לבית ידידו מכלכלת שפע ביתו,
הגדיל. הרבה מיני פירות והרבה מיני דברי־עונג היה הישיש הפרסי מקבל
מהודו ומכולם היה שולח לידידו; והישיש היהודי לקח ממנו שכר־דירה
פעוט. איש הגר בתוך ביתו היה מרגיש הפרסי. ומתוך אמון זה הכניס
בתוך הבית גחלת־תמיד אשר לא תכבה. לאמונת מאמיני־האש יחשב מקום כזה
למקום קדוש שאסור להשתמש בו לדברי־חול. האש הזאת נשמרת שמירה של יום
ולילה. ועל כן עובד מעובדי־האש ישב תמיד להלעיטה עצים מיוחדים המפיצים
מין ריח טוב, הנקרא צנדל. והיה כעבור איש ברחוב והריח וידע בינו
לבין עצמו כי הוא עובר מאחרי כתלי בית־תפילה של פרסים.

ברצות הפרסי ליסד בית־תפילה חדש הוא מוכרח להביא
גחלת־אש מבית־תפילה עתיק ולשמור עליה כל הדרך שלא תכבה, ושלא יקרב אליה
כל דבר טמא אשר יטמא אותה. שמירה מעולה לפי הדת היא נשמרת כל הדרך, שלא
תבוא לידי פיסול. קשיים גדולים מוצאים בדרכם הפרסים. הרוצים ליסד
מקום לתפילה, ופעמים יוכרחו לסגור דרכים עד שתעבור אש־הקודש.
ואומרים האומרים כי הפרסים אי אפשר להם לגור בעיר שאין בה שני דברים
– אש תמיד ובור הקבורה. אמור אומרים כי קבורתם קבורה משונה, אין
הם קוברים בעפר ואין הם שורפים באש. אלא גוית המת תימסר לאיש הקובר
והוא נכנס בגרזנו ועד מהרה הוא יוצא עם צרור בשר. ומקום קבורת
הבשר נבחר על פסגת הר, שבו מכינים כמין באר בלי מים חיים. את פי
הבאר מכסים בשבכה, ועל השבכה שמים את בשר המת, והוא הולך מיום
ליום וקובר את עצמו בתוך הבור. זכות היא לו למת כאשר מבשרו יתפרנסו הנשרים בעלי הכנפים.

רוב אמונתו של הפרסי בידידו היהודי נתן לו את
ההעזה להביא בביתו את אש־הדת, מבלי היות הבית קנינו, קנין כספו.
הוא לא חשש שידידו יגיד לו לפנות את הדירה. ובאמת לא היה כדבר הזה.
אבל כסוד טמיר העיק על הלב; אולי תגורש אש אלוהיו ממעונה. ופעם אחת
בשוחח הידידים הזקנים והתבדח הפרסי ואמר: אולי בנינו לא ישמרו על
ידידותנו, אולי יבואו אחריך בניך ויגידו לבני כי יפנו את הדירה.
אמר ידידו הישיש: חס ושלום, היה לא יהיה. שאל הפרסי: ובמה אתה מובטח?
השיב היהודי: אצוה את בני, שאין להם הרשות לעשות זאת לבניך ולבני
בניך, ולא יוכלו לעשות להם רעה אפילו אם יחשבו כן. וכתב־הצואה
הכתוב וחתום בידי, שאמסור לידך, הוא יהיה הבטחון. ראה הישיש הפרסי
מדבריו את בעל הלב הטהור והוכפלה ידידותם, ולקח הנייר החתום אשר
הבטיח את אשו ושם אותו באוצרו. וגם הוא לא חשכה ידו מכתוב
דבר־מה לבניו על שמירת הידידות לבני ידידו. אולם מה ציוה ומה לא ציוה
לא היה גלוי בלתי אם לו ולבניו לבדם. ויהי אחרי מות הזקנים היו בני
הפרסי מוסיפים להעניק לבני ידידו ככל מה שהיה אביהם מעניק, ואלה
נוהגים באלה ידידות. ואף אם בני הפרסי גדלו והעשירו מאד מאד היו
מעוררים את עצמם להסביר פנים לבני ידיד אביהם בכל שעה שנפגשים ובכל
פעם שמבקרים אצלם, אם לשם עסק ואם לשם הלואת כסף. עברו עשרות שנים
והעיר גדלה והמסחר גדל ושכר הבית היה נראה פעוט ומגוחך, ובאו
ארבעת בני הישיש לפני בני הפרסי והסבירו להם את דבר שכירות הזול
של הזקנים הידידים, הגורמת להם בבית דוחק של פרנסה ומביאה לידי דחיית נישואי הבת וכדומה. והם, בני הפרסי, יסרום כליותיהם והעניקו מרצונם תוספת בתורת מתנה, בלי לנגוע בזכויות שנמסרו מן הזקן בכתיבה וחתימה.

ועוד עברו עשרות שנים והבנים כבר נהיו זקנים וזקנים למחצה, והעיר נהיתה גדולה ובצורה, עיר מרכולת ומסחר לכל ערב
וחבש, עיר־נמל המקשרת את הודו וסין ואוסטרליה ויפאן ואירופה. ובני
הפרסי, שהיה סוכן של עשרות חברות אניות, נהיו עצמם בעלי אניות,
ואילו בני הישיש היהודי נשארו בערך כמות שהם, ורק אחד מהם, אשר ניסה
לסחור והצליח במסחרו, בנה בתים ומפעם לפעם, כאיש אשר חסר לו כסף,
היה ניגש לבני הפרסי ומקבל פעם הלואה ופעם גמילות־חסד. פעם אחת חזר
ריקם ובלבו טינה ויאמר: היה לא תהיה, הפרסי ינצל אותנו על שום לחש
שהתלחשו שני זקנים. הלא הזמנים כבר השתנו מאז ועד היום תכלית שינוי.
הדור הזה הוא כבר דור של מסחר ולא דור של ידידות. והחוקים החדשים לא
ירשו קיפוח זכויות בשל חוזה שנעשה בתמימות; היום יש עורכי־דין
אשר יעשו פלאות בלחש חוקותיהם. אלך ואתקשר עמהם, אעניק להם אלפי
שקלי־כסף ויתירו את הכבלים מעל ידינו. אמר ועשה, ובני הידידים התחילו במלחמה.

אך הפרסי התחיל ההרהור לפעול בלבו: מה יעשה לאשו
אם במקרה יצליחו בני ידיד אביו במשפט וישלטו כבעלים על ביתם, כי
המשפט ישפוט לפנות את הבית? הרהור זה היה שומר כסוד בחדרי לבו
והיה נזהר שלא יתגלה לבעלי־הבית. שמא ינצלו את הרהורו ופחדו להרויח
ממנו כסף. אולם ההרהור הכריח אותו להיכנע ולבקש מוצא לפשרה ואמר:
אם אתם רואים עצמכם מקופחים מן השכירות תמכרו לי את הבית בכסף מלא,
או תחליפו את הבית בבתים אחרים, או תקבלו עוד תוספת בתור הענקה
שאינה נוגעת למחיר השכירות העיקרית. אמר וחזר ואמר והבטיח להוסיף עוד
אלפי שקלי־כסף. אבל בן הישיש דחפו בשתי הידים ואמר: יקוב הדין את
ההר. ובשל הטינה אשר בלבו הפריע גם לשאר אחיו לקבל הפשרה, שהיתה
מקובלת עליהם. הוא, אחיהם הסוחר, הלך סחרחר ואמר להם: הלא כבוגדים
לאביכם תהיו אם תמכרו את ביתו. סוחר היה ובערמת המסחר דיבר אתם.
וכן ידע כי הפרסים מאמינים בשינוי מקום שינוי מזל, והלא אביהם והם
באו לעדן כאנשים פשוטים ופתחו את מסחרם במקום הזה ועתה הם
מיליונרים מברכת הבית הזה. אבל הפרסי היה עקשן יותר ממנו ובחר
להילחם בכוח כספו ולפזר על ימין ועל שמאל ובלבד שידידות הזקנים
וצואת הישיש תהיה שרירה וקיימת. וכמו שחשב כן עשה, והכסף ניצח את
כולם. האש נשארה יוקדת במקומה, ורק ההענקות בטלו, ההוספות בטלו, ההלואות בטלו, וגם המתנות חדלו.





בין פטיש וסדן

עוזרו ויד־ימינו של השופט הפרסי היה בחור מבחורי
הודו המוסלמים והוא גם משלשלת המיוחסים, חוטר מגזע הנביא מוחמד. סייד קוראים לו ומחויבים המוסלמים לנשק את ידו בהושיטו אותה לשלום. וסייד בעל פרצוף פנים יפה, ארוך ודק וישר בקומתו, ומצנפת
הודית מזוהבת לראשו; מגולח למשעי ושפם דק שחור מגודל על שפתו. צבע
עורו לבן, מכורכם קצת; בגדיו תמיד לבנים ומגוהצים, ובהילוכו קולם נשמע לאוזן כקול דפדוף גליון.

הבחור הזה ישב בבית־המשפט כמשנה לשופט וכל המכירים
אותו היו משערים בדעתם שסופו ממלא מקומו של השופט הפרסי; ואנשי
העיר ורוב גדולי העיר היו רגילים להתיעץ עמו ולשעות לעזרתו בעניני חוק ומשפט ומלי פיו העדינות וצהילות פניו שבהן היה מקביל את מכיריו וידידיו עזרו לו להרבות את מספרם ולהרבות המתנות ששלחו לו. וכן נשאר עשרות שנים צמוד לכסאו ולמשכורתו הזעומה ומחכה
לכסא שופט. אבל השופט הפרסי האריך ימים הרבה וכבר הוא, סייד, הגיע
לחצי זקנה.

ודעתו של סייד נוחה מחברת היהודים ויהודים מכובדים
מכיריו. הוא היה בין קרואי שמחותיהם, שם שמע משירות היהודים
ונתחבבו עליו שירי רבי שלום שבזי, המחוברים בלשון ערבית, עשה
היכרות עם אחדים מן המשוררים וקראם לביתו שישמיעו לאזניו משירי תימן,
שהיו משעשעים את לבו. נעימות לשונו וידיעתו בחוק האנגלי הביאו
אותו לידי הכרה גם עם נשיא קהילת היהודים, ומדי פעם בפעם נקרא למשרד הנשיא בעניני חוק ומשפט; גם שכר טרחה ומשלוח מנות היו נשלחים אליו. היכרות של עשרות שנים עשתה את שלה. הסייד לבו הסכים
לחלוק את הכבוד לנשיא הישיש היושב לפניו, והיה מדבר אתו כמנהג התלמיד הטוב המדבר אל רבו. מתוך רוב הביקורים במשרדי הנשיא נתפשטה ההיכרות והידידות גם על שאר משפחת הנשיא, בני אחיו היושבים
במשרותיהם. וביחוד חזק הקשר בין הסייד ובין אחד מבני אחי הנשיא,
שלום שמו, והיו נפגשים תמיד, מבקרים זה את זה ומטיילים במרכבת
הנשיא, ורב ביניהם משלוח המנות, ושניהם דעתם נוחה זה מזה ונהנים זה
מזה. לשנים הניח השופט הפרסי את משרתו ונשאר כסאו פנוי והגיעה
שעתו של הסייד. אולם עתה כבר היו גם אחרים מלומדים ויודעי חוקים
והיו עשירים אשר להם יד ושם בממשלה. וכל קבוצת עשירים היה לה מכיר או
קרוב אשר שמה עינו בו להושיבו על הכסא הפנוי, וכל קבוצה רוצה
לעזור למכירה או לקרובה. ובידי הממשלה להכריע. עתה ראה הסייד את
חשיבות הידידות בינו ובין משפחת הנשיא, שהשפעתה הכריעה את השפעת
כולם. ונבחר הסייד למלאות את מקום השופט שירד, ויעל תלמידו ויהי לממלא מקומו.

מאז שבת הסייד על כסאו התחיל שלום להיות גדול בעיני
הבריות והכל משכימים לפתחו. זה בא ומבקש המלצה וזה בא ומבקש
חנינה, וזה בא ומבקש כפרה, ומר שלום ממלא את הבקשות. מעתה היתה גם
אימתו על הבריות, מכיון שידעו שיש בידו לקלקל כשם שיש בידו לתקן.
והסייד כל הגדולים בשנים ובעושר מבקשים קירבתו ורבו ידידיו ורבתה
הכנסתו, ונשתנו קצת מידותיו, כאדם הבוחר לו מזגים חדשים. היו שחשדוהו בשנאת בני דת זולתו, בשמעם אותו זועף ונוזף ביהודי העומד לפניו בדין; אך רחבי־הדעת שפטו את הענין כדרך הטבע ואמרו:
דרכו של כל אדם שהגדולה מביאתו לידי זחיחות־הדעת. אבל בכל ההשתנות
לא בגד בנשיא וגם עתה עמד לפניו כתלמיד לפני רבו והיה תמיד מוכן
למלא בקשתו, אפילו בדברים שמילואם קשה. וכן נמשכו החיים במסלולם.
עד שגלגול החיים הוליד מקרה, שהטיל את הסייד בין הפטיש והסדן. ריב
חלוקת ירושה התגלע בין הנשיא ובין אחיו והוגש דין משפט ירושה
לבית־המשפט. והיה הסייד מתפתל בחכמתו והבנתו שתראה לו את הדרך ילך
בה, ולא יבגוד בנשיא ולא יבגוד בידידו שלום, המריבים זה עם זה.
אולם כל חכמתו לא עמדה לו למצוא דרך וכל שהיה מסתובב היה רואה לנגד
עיניו פטיש מפה וסדן מפה, וראשו באמצע. כמה פעמים ניסה להסביר
ולפייס את הצדדים ולא עלתה, כי גדולה קנאה פנימית שהיתה מלהטת את
היריבים, והסייד כביורה רותחת בין שניהם – תרעומת מכאן ותרעומת
מכאן. וכך ללא שינוי וללא הכרעה עד סוף ימיו.





יש צדיק ורע לו?

שליח־ציבור היה אשר הדמעה מצויה בעינו – אך הגיע
לפסוק המבליט את סבלו של עם ישראל מיד היה בוכה כילד; אך היה מגיע
למלי תפילה על סבל ענים של ישראל מיד היה גרונו נחנק ואינו יכול
להמשיך. רגע שתיקתו זאת היה מעמיד את כל מאות המתפללים דומיה ‏ ומביא
אותם לידי חשבון־הנפש. ביום צום, עצרה או גזירה היה הוא הנבחר
לעבור לפני התיבה, והיה מתפלל בדמעות שליש. אך הוא היה לא רק מתפלל
ובוכה ומבכה, אלא גם משורר המושך ומשמח את קהל השומעים.
בחתונות, עת השמחה במעונו של החתן, היה הוא בין ראשי המשוררים.
הוא שר בהתלהבות לב ובתנועה קלה ומלהיב את לב שאר המשוררים והרוקדים אתו.

בעל שתי מידות אלו הוא מרי בן מרי והתגלגל מעיר אחת
אביאן, מערי תימן הקרובות לעדן. אביו היה תלמיד־חכם מובהק בדורו,
והוא, בנו, ספג תורה מאביו. שניהם היו צורפים ועובדים זה בצד זה,
ידיהם עובדות ופיהם מדבר דברי תורה. עט וקסת ופיסת נייר היו תמיד
מוכנים בידי האב; היה עובד במלקחים וטורד בהכנת חלק מחלקי תכשיט
הכסף או הזהב אשר בידו, ופתאום הוא זורק את המלקחים ואת התכשיט,
לוקח את העט ואת הנייר ורושם דבר; או היה מדבר עם מי שיושב אתו,
ופתאום מפסיק הדיבור ולוקח העט והנייר וכותב איזו מלים; או בלילה,
עת בני ביתו ישנים, רואים אותו פתאום קופץ ממיטתו, מדליק את
פתילת־העיטרן שלו וכותב איזו רגעים ושוב מכבה וישן. האב ובנו
יושבים בעבודתם, מכים בפטישם על הסדן ושרים, והכאות הפטישים
ובת־קולם של הסדן וריקוע הכסף המוכה עונה לעומתם כתוף
וצלצלי־שמע. פעמים הם נרגשים בשיריהם וגיל ימלא את חדרי לבם, או
שעיניהם זולגות דמעות, הכל לפי הזמן ולפי השיר. לא שהאב היה רץ אחרי
השיר, אלא השיר היה רץ אחריו – הזמן ומקרי הזמן הם שהיו לוחצים את לבו
וסוחטים מדמו ונפשו מזמור שיר. בעיר מערי גולת תימן היו גרים האב
ובנו, רחוקים מאד מירושלים ומן המקדש, ורק פרשיות השבוע והפטרות
השבוע מעוררות את לבם, פעמים לשמחה פעמים לדאגה, והם מתרעמים על
אורך גלותם ועל גירושם מארץ אבותם, ועל בני הגבירה שהיו לעבדים לבני
השפחה. אנשי העיר הזאת שונים משהו משאר יהודי תימן – בעלי מרה לבנה הם,
עורם לבן וגם שכבת שומן לו, לשונם לשון רכה וחלקה. כי כן בפעול
עליהם כובד הסבל ובכו כבכות הבן לפני אביו, ובפעול עליהם שמחת
הנחמה והשתעשע לבם כהשתעשע הבן לפני אביו. וכזאת כן זאת הם מביעים
במלי־שיר, ואת תפילתם ובקשתם הם מגישים בדרך השיר – אין הם עושים
תפילתם שיגרה אלא רחמים, וברגע שירגישו את לבם ער לתפילה הם מתפללים
ושופכים את לבם בשיר. וכן נקיה תפילתם מכל כתם של צביעות.

לא יחידים במידה זאת היו האב ובנו; רוב קהילת עירם
דומים להם. רובם צורפים כמוהם; חסרה בלבם התאוה לבצע־כסף וגדולה
בהם התשוקה לשיר שיר, – לשתות יין ולקנח בביצה צלויה ולשיר. הביצים
והיין זיווגם יפה אצלם. עיר משוררים נחשבת העיר הזאת. ובהיות בעדן
חתונה של מכובד בתורה או אמיד בכסף והזמינו במיוחד את משוררי
עיר אביאן. בחתונה שיש בה משוררים אביאניים השמחה שלמה, כי
בשעשועיהם ובריקודיהם לכבוד החתן ישימו על ראשם מעין כתר, אשר סביבו עומדות שעוות דלוקות, וירעשו אמות הסיפים של האולם מרובשמחה.

מרי בן מרי זה, שהתגלגל לעיר עדן והשתקע בה, קנה את לב
רוב אנשי הקהילה. התורה והשירה שהיו אצורות בו קירבוהו לטובי
אנשי העיר. הוא היה מתבקש להיות אחד מן המסובים לשולחן; רגיל היה
לזווג לגימה ובדיחה, להשמיע טעם מבדח, פזמון או שיר משמח. אהבה זאת
שאהבו אותו גילגלה אותו להיות אחד החזנים בבית־הכנסת העדני הגדול,
משם עלה לשבת על כסא כאחד עם השלושה של בית־דין, ומשם – גם כאחד מן
השלושה עצמם, ועד לראש השוחטים, והמוהל שבעיר, ועד לרב מקדש חתנים
וכלות, ועד לנאמן בכל הקודש אשר בבית־הכנסת. שנות חייו עברו
בצמצום, תמיד חי חיי עניות, לא דרש ולא ניתנה לו תוספת שכר. עני היה
ועני נשאר, בעל בכי ובעל צחוק, בעל שיר וקינה. בביתו היו גרים העוני והשמחה צמודים כצמד־חמד.





גלגול ירשה

יש ירושה שהיא בחינת גלגל חוזר – תחילתה נטרפת מידי
בעליה וסופה חוזרת לבנו או לבן־בנו, או לאחד מבני משפחתו.
ירושה כזאת היתה ירושתו של הנשיא ר' נחום והיא ירושה מגוונת,
ומעלותיה רבות, גשמיות ורוחניות. כי לא היתה זו ירושה של כסף
וזהב בלבד, אלא ירושה של כבוד ועושר וכתר שם טוב וכתר תורה וכתר
נשיאות יחד. היתה הירושה כולה בידיו של יורש כסא הנשיאות וכל יתר
בני המשפחה נכנעים לו, שכך זכותו של יורש כסא הנשיאות שהוא נחשב
גבר חכם בעוז, מעין יהודה אתה יודוך אחיך. ואמנם היה חכם וסוחר
מצליח, עיניו חודרות ומסוגלות להשפיע על זולתו, והוא בוחן
לבבות כדרך חכמים שחכמתם נולדה אתם ולא נקנתה בקריאת ספרים. היה
ממעריכי משלי שלמה ומביניהם וידע לפרש למעשה פסוקי החכם, כגון: אני
חכמה שכנתי ערמה, או: נבון תחבולות יקנה, וכדומה. הבין דבר מתוך
דבר, למד קל וחומר וגזירה שוה, הכיר חכמתה של הנמלה ושלטונו של
התרנגול וערמתו של השועל. עבד כל ימיו ולא היה מבזבז שעתו לדברי
הבאי, נשמר משיחה קלה עם אשתו; ונעזר בכל שעת־כושר שבאה לידו לקיים מצות פריה ורביה בממון, שהיתה שקולה בעיניו כנגד כל תורת המסחר כולה. הכלל שבידו: עת התפילה תפילה ועת המסחר מסחר. בשעת התפילה
סגנון לשונו כסגנון החזן החסיד האומר דברי תחנון ובשעת המסחר סגנון לשונו כסגנון הסוחר העשיר העונה עזות. ‏

ובכן בכללה ניתנה הירושה בידים נאמנות, המסוגלות לשמור עליה, ולא יכול היה איש לגזול ממנה שמץ. דבר. והנשיא שולט
בקהילת עדן ללא מצרים, דברו כדבר מלך והנהגתו כהנהגת שר־צבא, יריע
אף יצריח ועל מתנגדיו יתגבר. יומו כולו קודש לעבודה ולמלאכה,
והלילה חציו לסידורי עבודת יום מחר וחציו לתנומה. בערב הוא יושב
לו על כסא־מרגוע, מתבדח עם הילד המשפשף לו את רגליו, והפקידים
חוזרים אחד אחד מעבודתם – מי מהנמל ומי מהמחסנים, מי מטעינת סחורות ופריקתן ומי מבניית בתים ותיקונם, ומי מקבלת דמי שכירות הבתים. וכולם עוברים לפניו כבני־מרון ונותנים לו דין־וחשבון מעבודת יומם
והוא נותן להם הוראות ליום מחר. וכן עוברים לפניו עשרות הפקידים
עד שעה מאוחרת בלילה. ובבוקר השכם כבר הוא ער, כאיש זריז המעורר
את השחר, ממלל את הברכות, מתעטף בציצית ולובש את התפילין, מנשק את
המזוזה והולך לבית־הכנסת להתפלל עם המנין הראשון. ומאותו הרגע
שרגליו דורכות מחוץ לבית־הכנסת כבר מחכים הכפופים לשמוע מפיו
פקודתו. כל הדרך מבית־הכנסת ועד דלת ביתו הוא מוסר פקודות והוראות, ובהיכנסו לביתו הוא מוצא רוב סרסורים וסוחרים, המצפים לדבר אתו על מיקח וממכר. והוא משוחח עם זה ועם זה ומקיים מצות
חטוף ואכול. והסוחרים הרואים חפזונו ממהרים להציע לפניו את הצעותיהם
ולהסכים לכל תנאי מתנאיו, מחשש שמא יאבדו את שעת־הכושר. זה דרכו
מדי בוקר וכך הוא עושה עסקים טובים ומרויח עוד קודם שישב
לשולחן־עבודתו וקודם שטעם פת שחרית.

כך הוא הולך ומעשיר, וכספו פרץ לרוב. אולם עשרותו הצטיינה רק בשני פנים, בחכמה ובכסף; ואילו יתר סגולות אביו
נעלמו. ולא עוד אלא תאות העושר, שדרכה להשביע רעבים ולהרעיב
שבעים, התגברה מיום ליום ונישלה את אחיותיו מירושת אביהן ודנה אותן
כדין בן הגר המצרית. ואחיו, בן־הזקונים אשר לאביו, ידע קרוא וכתוב,
למד ספר ולמד לשונות והיה מבקר את החשבונות המסחריים, אך הנשיא,
שמטבעו לא אהב ביקורת ומבקרים, אסר עליו לעיין בפנקסאותיו והיה
נוגשו ביותר, עד שהנער נטל כלי־גולה ויברח להודו, ומשם עלה
בבלה, ומבבל עלה ברגל לארץ־ישראל. עם אורחת ישמעאלים עבר את החולות
וההרים, לילות כימים נסע בישימון ודרכו הארוכה נמשכה חדשים. נראה
שזכות־אבות עמדה לו והגיע לארץ־ישראל בעוד רוח חיים באפו. אמנם
בדרך הקריב את כל חלבו, החורב היה אוכלו יומם והקור לילה.
ובבואו לארץ הקודש בחר את עיר הקודש לשבת בה. וארבעת אחיו לא ידעו
דבר מכל זה, והיו ארבע האצבעות מסתפקות בעזרתן זו לזו ואינן צריכות לאצבע החמישית.

והנשיא לא ידע היכן צעיר אחיו ורק אחרי זמן ארוך נודע
לו כי עודו חי ויושב בירושלים, והוא מבקש זכות אביו, את חלקו
בירושה. גדל הנער והבין כי לא טוב היות האדם לבדו, ויצא לבקש את
שאהבה נפשו, בתולה מבנות ציון. הצליח ומצא לו אשת חיל, ובנה את
ביתו עמה וראה חיים עם האשה אשר לקח. ביתו בית ועד לחכמים ושולחנו
שולחן ערוך למשכילים, לנכבדים ולעשירים. וחמיו מאנשי השם, מאורחי
הנסיכים וממקורבי אדוני הארץ; איש תקיף ויודע לשון דרכי החיים. הוא
היה לו כאור מורה־דרך, קישרו עם נכבדי הארץ. והנער הקים לו בית
כבית נסיכים, ויפתח לעצמו בנק. חמיו עומד לימינו ומנהל את העסקים,
והוא עצמו יושב כאדוני הבית. האהבה פרשה את כנפיה עליהם והשלום
מצא לו משכן במעונם, ויבלו את ימיהם בטוב ואת שנותיהם בנעימים. ויברך ה' אותם בשני בנים ויגדלו לתורה והשכלה.

שנים עברו ומארבע האצבעות נשארו רק שתים, כי שני
אחים שבקו חיים לכל חי, האחד שהשאיר יבמה והשני שויתר על היבום.
ובחיים הנשיא ואחיו ר' יהודה, שהיה ממלא לפעמים את מקומו. שני האחים
לפעמים מקיימים את הפסוק אם אשכחך ירושלים תשכח ימיני, והיו באים
לירושלים לשאוף מאוירה המחכים. הדבר הזה גרם לפגישת האחים – נמצא להם
אחיהם הקטן, בן־הזקונים, האצבע החמישית. בראותם אותו ואת אורח חייו
ואת שמו הטוב ההולך לפניו, ראו בעיניהם ממש אצבע אלוהים. והבאים
ירושלימה לא היו באים כדרך אחים, אלא היו מתאכסנים במלון־אורחים
ומבקרים זה את זה כאורחים ולא קידשו איפוא את בקשת אביהם ולא קיימו
את מצותו. כן עברו עשרות שנים וביקורי האחים לא נשתנו. עיניהם
מביטות אלו אל אלו, אך אין הלשון יכולה לדבר. ואפילו שלשתם
יושבים אל שולחן אחד, אינם מכניסים יין ומוציאים סוד. והרואים את
שלשתם רואים כעין שני רוחות מתנגדות. השנים שבעדן רוח אחד להם והאחד
שבירושלים – רוח אחרת לו. אלה משתדלים לצבור בר וזה משתדל לאצור
מיים חיים. וה' העלים והזמן הסתיר מעיני הרואה, מי מהם הנחהו יוצרו
במעגלי צדק ויושר והוא יורש־אמת לאביהם.





זה מורי וזה רבי

פליט מפליטי תימן היה הבחור שלמה יחיא אל־גמאל.
בעזבו את עיר מולדתו ללכת לעדן שם באמתחתו את ירושתו שירש מאביו,
– ספר חומש כתוב כתב־יד. ספר זה יקר הוא לו. ראשית, מפני שהוא חומש
בכתב אשורי מעשה ידי אומן; שנית, מפני שהוא כתב־ידו של האב המוריש
המכבד את היורש; שלישית, מפני שהוא שוה כסף. מי שראה ספר זה אפילו
ראיה קטנה הבין כי כותבו ראוי לכבוד ולתהילה – שיטותיו ישרות כקו
הסרגל, כתבו בדיו מבריקה והאותיות מאירות כניצוצות בחושך. הקלף
מעובד, חלק כמלוטש, וכל דף מחולק לארבעה חלקים – תרגום אונקלוס
מפה, רש"י מפה ופסוק המקרא בתווך; וכל פסוק בא אחריו תרגומו
בלשון הערבית, המיוחס לרבנו סעדיה גאון. הספר מכורך כריכה יפה
וחזקה בעור אדום ומגוהץ, ולו גם שני כפתורי־עור ושתי לולאות
עור לסגירה ולשמירה. זה ספרו וזאת ירושתו של הבן היורש, שנפלט מגלות
תימן אל עיר עדן.

כגבר בריא מחוסן, בלי רכוש ובלי כסף, וסומך רק על כוח בריאותו, יצא שלמה יחיא את תימן ופניו מועדות לעדן. בחור
כארזים היה. תחילה רגיל היה להיספח לעבודת הסבלות או לעבודת חומר
ולבנים, אבל לימים בחר את הבטלה והיה מסובב בשוקים וברחובות, או
שהיה יושב לו בפינת־צל, פותח את ספר־ירושתו וקורא בו פסוק בלשון־הקודש, וחוזר ושונה אותו בלשון הערבית. והשומעים שומעים וינעם להם.

סיבות מספיקות היו אשר ישפיעו לטובה על השומעים – לו, לקורא, היה מבטא צח וממולח וטהור, גרונו חצוצרת־כסף, חיכו
ככיפת מערה, פיו כפתחו של אולם, חזהו כרחוב. וככה היתה קריאתו
מתוך הספר משפיעה והספר עצמו היה משפיע במשקל כולם. וההשפעה הזאת
העירה אחדים מן ההורים השומעים לבוא אליו ולהציע לו משרת מורה. ואחד
השומעים, שהיה בעל־בית ורצה שבנו יחידו ידע לקרוא פסוק מן התנ“ך
בלשון הערבית, הקדיש למורה חדר מחדרי ביתו. וכן לקחו המשתדלים את
המורה עם ספרו וסידרו לו בחדר ההוא בית־ספר. הביאו קרש קרש מכל
מקום, פחי־נפט ריקים מבתי השכנים וסידרו בהם שולחנות, מחצלת ישנה
מזה ומחצלת ישנה מזה לכסות את הרצפה הערומה. ושבט המוסר ניתן ביד
המורה כתעודה לקבלת המשרה, וכל אב הלך והביא את בנו. ובמשך שעות
מעטות והנה תלמידים קטנים עם גדולים יושבים מסביב לשולחנות ומורה
עומד על ראשם. ומה פירוש קטנים עם גדולים? גם טף גם אנשים שכבר
מבצבץ זקן בלחייהם. והמורה לימד את כולם מספרו – את הקטנים
מ”בראשית ברא אלהים", ואת הגדולים מפרשת השבוע, וידע להשפיע עליהם
לטובה. וישתעשעו גם הם ויסגלו את גרונם לנגן את הפסוק כמוהו. ועד
מהרה נשמע מן החדר קולם המשעשע של תינוקות של בית רבם שעליהם העולם
עומד. המורה מנגן את ניגונו והתלמידים, כולם כאחד, יענוהו בקול.
הוא קורא מעל ספרו והם מביטים מרחוק. פרשת השבוע היתה פרשת תרומה,
והריהו אומר: “וידבר ה' אל משה לאמר”. והם עונים: “וידבר ה' אל משה
לאמר”. והוא מביט בספר ואומר: “וכלם אללא למוסה קאילן”. והם עונים אחריו: “וכלם אללא למוסא קאילן”, וניגונם חיקוי לקולו. המורה ממשיך: “דבר אל בני ישראל”, והם עונים: “דבר אל בני ישראל”, וכו'
וכו', עד שהוא חותם בניגון החתימה: “תקחו את תרומתי”, וגם הם עונים
בניגון החתימה: “תקחו את תרומתי”. וקול קריאה תימנית משעשעת זאת בקעה
לה דרך מחלונות החדר אל רשות הרבים, וההורים העוברים ושבים שואלים
לפשר הדבר ומשיבים להם כי מורה עם ספרו בא מתימן והוא מומחה ללמד את
הפסוק העברי גם בלשון הערבית. כל אב לבנים רצה שיהי גם בנו מן
הזוכים לפרש את הפסוק בלשון הערבית, שהיתה לשון־החולין של כל אנשי
העיר, כי לשון־הקודש היתה רק מוקדשת לקודש.

והילד מהלא כבר ידע בימים ההם לפטפט המלים: “שמע ישראל”, “ומאל לבי פתח”, ו“מלאכא די פרק יתי מכל בישא יברך ית עולמיא”4. כי אלה היו
הפסוקים שבהם מחנכים ההורים את בניהם. ולכן הזדרז אביו של הילד מהלא
להכניס את בנו עם התלמידים. אולם היה קושי, שהילד עוד קטן מדי ואינו
מסוגל לשמור עצמו בדרך מביתו לבית־הספר. על כן שכר אביו ילד
מתלמידי בית־הספר, כי בלכתו לבית־הספר ובשובו ממנו יוליך את הילד
מבית אביו לבית־הספר ומבית־הספר לבית אביו. כן הובא הילד מהלא
לבית־הספר והיה לאחד התלמידים, צעק וניגן כמותם, ובצעקו נידנד את
גופו כאחד הצועקים המתנודדים. גם ראש בית־הדין, שרצה שיהיה בנו
ראוי לרשת את מקומו, הביא אותו לבית־הספר והוסיף לו למורה מתנה,
תוספת על המשכורת, בתנאי שילמד את בנו שעה אחת יותר, אחרי פיטור
התלמידים.

שלוש מידות היו לו לשלמה יחיא אל־גמאל: תמים שאינו
אומר אלא את המלה כמו שהיא כתובה בספר, ולא היה להוט אחרי הכסף,
והיה לו גרון אשר לא ידע מה זה צירוד; ואף שהיה נדבן במכות והצלפות
וצביטות לא היה מתכוון להשחית כל בשר, אלא ליסר כאשר ייסר איש את
בנו. גם בעל קול היה וגם בעל שרירים ובשניהם היה משתמש כמכשירי
לימוד. התלמיד הנצלף שהיה צועק מכאב המכות ומבטיח ואינו מקיים, היה
המורה אומר לו: הקול קול יעקב והידים ידי עשו. תלמיד שהמורה היה
רואה אותו אשם היה זורק לו את השבט, והוא, האשם, חייב לצאת מן
השורה ולגשת אליו עם השבט ולקבל את ענשו בשבט שהוא עצמו מסר ליד המורה. ובראות המורה שמכותיו אינן פועלות פעולתן בגוף התלמיד בעל הבשר המחוסן וקם וצבט לו בבשר ירכו צביטות אצבעות יד
ההופכות את עור הבשר הלבן לעור ירוק־אדמדם.

בחור רוק נכנס למשרתו ובחור כארזים נשאר, ואימת
גבורתו מוטלת אף על התלמידים שהתקרבו לגיל הבחרות והצבא. ותלמידים
כאלה כיצד? כל אב שיש לו בן קשה־עורף בעל גויה ושרירים, וכוח גברותו אינו מסכים להצטמצם בישיבה בצל ארבע פינות הבית, וחום בחרותו מפעפע בו, הוא משכים ולוקח הילקוט, אך תחת ללכת לחדר
המורה הצר הוא הולך אל מרחביה, אל הים, יושב על גבעה רמה, שולה דגים
בחכתו ושואף מרוח אלהים המרחפת על פני המים. אב כזה מתבייש להביט בפני הורים אחרים, כובש פניו בקרקע, כי בן סורר ומורה לו אשר איננו שומע לקול אביו ולקול אמו ללכת ללמוד תורה בחדר. בן כזה אביו ואמו רואים עצמם אין־אונים ליסרו, מכיון שהוא גיבור יותר
מהם, אפילו יקשרו את ידיו ואת רגליו בעודו נרדם, מתוך כוונה ליסר
אותו בהקיץ, גם אז הוא בועט כסוס וכוח לו לשחרר את עצמו. אב
כזה אך עצה אחת לו, כי יכניס את בנו לבית־ספרו של שלמה יחיא אל־גמאל;
שם ימצא כוח מול כוח, אשר יתעסק אתו ויתפתל אתו וייסר אותו. ולכן
בבקר המבקר את בית־ספרו של שלמה ומצא שם טף רך ובחורים מגודלים
יושבים בכפיפה אחת; והמורה, בחור מבחורים, שולט על כולם. אך הנסיון גילה למורה כי פעמים יש בחור שגבורתו מופלגה, ואפילו הוא, המורה הגיבור עצמו, לא יעלה בידו לקיים בו את פסק־דינו כראוי; כי הבחור משתמש בגבורתו ובועט ושועט ובשום אופן אינו נותן לו למורה להצליפו והדבר הוא לא לפי כבודו של המורה, אשר
רצונו כי פחדו ומוראו יהיו מוטלים על הכל; שעל כן הקדיש
ממשכורתו סכום כסף וקנה גלגל וחבל ועשה בחדר מעין תליית החבל והדלי
אשר על הבאר. והיה בהזדמן לפניו גבורה מופלגת ועשה את הגיבור כדלי
התלוי על החבל, והלקה אותו בהיותו תלוי בקללת אלוהים זאת המעליבה
את הגבורה המפוארת שהוענקה לאדם. וכן מצא שלמה חן וכבוד גם בעיני
ההורים של התלמידים החלשים גם בעיני ההורים של הסוררים ומורים.

בשנים הראשונות לא לימד שלמה לתלמידיו דבר חוץ ממה
שכתוב בספר־ירושתו. הוא לא חשב לנגוע בספרים אחרים, כגון הלכות
ומשניות, ואין יודע למה, ואין שואל למה. כן עברו שנים – כל יום היה
התלמיד משכים לחדר, יושב לו על המחצלת על הרצפה, שם את ספרו על קרש שולחנו, קורא וצועק ומתנדנד ומזיע כל היום, ובערב חוזר הביתה ועל בגדו סמל ישיבתו על הרצפה, כעין שיזור המחצלת, והיא עדות
ברורה לתלמיד קבוע מתלמידי החדר. והנה בהמשך השנים היה ענין ונזכרו
הלכה, והדיינים פסקו כי רוק אסור שיהי מלמד תינוקות. ואלו שהכירו
את ישרותו של שלמה פחדו שלא יספה בעוון אחרים, וקמו לעזרתו,
להצילו מדינו של רוק. הלכו וחיפשו ומצאו לו אשה אלמנה, אבל בעלת
אחוזת־בית. ומאז היות ר' שלמה בעל לאשה, בת קהילת עדן, הלך ונתוסף
מספר תלמידיו ונתוסף לו כבוד על כבוד. אף הוא הוסיף יושר על
ישרותו, הוסיף ללמד את תלמידיו תנ“ך מספרו, והקדיש שעה אחת נוספת
לקריאת נביאים, אחרי ערבית, לאור הנר; ובגמרו הלך עם תלמידיו ללוותם עד
ביתם. אולם אחרי שגדל מספר התלמידים ובהם רבו בני אמידים, התעוררה
שאלת סידור החדר באופן נקי ומסודר ומרווח יותר, לפי רוב
התלמידים. מאז התחיל ר' שלמה להסתגל ולסגל את תלמידיו לקריאת הלכה
מקיצור שולחן ערוך, מימרה ב”עין יעקב", פרק בסדרי משנה, פשוטו כמשמעו וכמפורש בפירוש, אבל באמונה, בלי פלפול ובלי זיוף.

מסיבה לא ידועה בחר המורה בילד מהלא להיות מן
הקוראים בספר אחד אתו, ולהיות הוא הראשון הקורא את ההלכה אחריו. וכן
היה הילד מהלא תמיד כיד ימינו, ופעמים אפילו ממלא מקומו. עת היה
המורה טרוד רגיל היה למסור לו את השבט ואת המשרה בפני כל קהל
התלמידים, והוא, המורה הקטנטן בגילו ובגופו, היה מחקה את מורהו בניגון ובסלסול ובאיום, ואפילו בהצלפות לגדולים ממנו בשנים. שעת שעשוע היתה נחשבת לו לילד מהלא השעה הזאת והיה משעשע בה את תלמידיו
ומעוררם לקרוא מתוך שמחת לב, כל שכן אם היתה משעשעת פרשת השבוע,
כגון ויתן לך האלהים מטל השמים וכדומה. כמוהו כמורה, הוא קורא
והם יענו אחריו לפי קול ניגונו וסלסולו. מוזר המראה של המורה
הקטנטן שאימתו על התלמידים הגדולים אינה פחותה מאימת המורה עצמו.
והמורה היה נותן מהודו עליו, הוא דן את כולם בהצלפה, אבל אותו לא
היה דן. ולא היה זה מהטית דין, אלא מחוסר חטא, כי הילד שהיה ירא משבט
המורה היה משתדל תמיד לקרוא את חלקו בלי טעות. אולם אין כלל בלי
יוצא. פעם אחת הלקה המורה את הילד מהלא בלי טענה ומענה והפליא את
המוכה ואת התלמידים שהרגישו כאילו לפניהם דבר שאינו כשורה: כי
המורה מצליף מורה. גם המורה עצמו הרגיש כי מוזר הדבר, אבל מה יעשה
וגזירה היא לו מאבי הילד ולא יוכל לשנות. סוסים עמדו ברחוב והילד
מהלא, בלכתו לבית־הספר, ניגש אליהם והחליק בידו על עור רעמת צואריהם
היפה; ראה זאת האב מרחוק ופחד ורעד וחרה לו, וקרא למורה במיוחד ופקד
עליו להלקות את בנו. ביום ההוא היה הילד מהלא כחנוק בגרונו ולא יכול לקרוא, והיה המורה כמתבייש מעצמו שהכה מורה כערכו.

רגיל הוא המורה שלמה ללמד כל שעות היום ולהצליף כל
שעות היום, הצלפה אחת על גוף זה ושתים, שלוש וארבע על גוף זה. אבל ביום החמישי נדיבותו בהצלפות מרובה ביותר. אותו יום משהוא נכנס לחדר התלמידים הוא מראה להם פנים חמוצים, כי יום של דין־וחשבון
הוא לכל ימי השבוע. יום יום קוראים את הפרשה קמעה קמעה, ויום החמישי
חוזרים בו על כולה בפעם אחת. והפסוקים נאמרים בתור, אחד אחד לפי
השורה. כל בעל תור יקרא את פסוקו והשאר עונים אחריו, ואוי ואבוי
למי שעיקם מלה או פסח על דרגא ואתנחתא; בלי כל היסוס נזרק אליו השבט
ועליו להביאו לידי הזורק ולקבל את דינו, ולחזור בשלום למקומו, עד
שיסתובב התור וישוב ויגיע אליו. ר' שלמה לא השתנה טעמו בלימודו לא
בבחרותו ולא אחרי נישואיו. עשרות שנים היה חשוך בנים ורק עם
זקנותו זכה מאשתו לשני בנים ושתי בנות. ובהיותו אב לבנים נהיה גם
רחום וחנון, כרחם אב על בנים, ונתקררה בו אש קנאתו; הלך והפחית את
הצלפותיו עד שנתבטלו לגמרי ונעשה למחנך ומיסר בלשון רכה אשר תשבר
גרם.

כחמישים שנה היה ר' שלמה מלעיט את תלמידיו פסוקי
התנ"ך, כחמישים סיבובים סבב את פרשיות השבועות של החומש והעמיד שני דורות של בחורים מלומדים; ובעלותו לתורה ועמדו לכבודו חלק גדול מציבור המתפללים שהיו תלמידיו. בהזקינם שניהם, הרבי והתלמיד,
היו נהנים זה מזה הנאה רוחנית – המורה נהנה בראותו אחד מתלמידיו עובר
על התיבה להתפלל לפני הציבור, והתלמיד נהנה שזיכה אותו רבו להיבחר
כאחד הנבחרים בקהילה. וביותר גדלה הנאתו הרוחנית של ר' שלמה
בהיותו עומד בשורת ציבור המתפללים בתפילת ראש־השנה
ויום־כיפור ותלמידו הוא שליח־ציבור. הוא זכה לגבורות והיה
כצדיק אשר באמונתו יחיה. תמים וטהור נשאר מכל חשד כשאר המורים,
ובזקנותו הקדיש כל ימיו ולילותיו לצרכי הקהילה כמי אשר רוח המקום וגם רוח הבריות נוחה הימנו. עודו מחזיק בתומתו ועוד הוא מוקיר את החומש שירש מאביו וקורא בו כל יום ששי את פרשת השבוע. שנים מקרא ואחד תרגום.





הרב בעל נס העגלה

בבלי מבבל היה הרב, וכעני מקבץ נדבה נתגלגל לעיר עדן.
במבט עין ראשון כבר נבלטה עניותו המרודה. אולם זה העני עשיר היה –
היה לו גם לב שמח גם גרון משורר ושירתו שירת נשמה מתגעגעת. סיבה מן
הסיבות גילתה את הגנוז בפנימיותו. נהוג היה בבית הנשיאות העדנית
לתת ביום ששי צו לשמש בית־הכנסת שיזמין את החכם האורח לקיים את
סעודת השבת על שולחן אחד מטובי העיר. והיה השמש ניגש לאיש המקיים מצות
הכנסת־אורחים ומודיע בשם הנשיא כי החכם האורח יהיה מוזמן הערב על
שולחנו. וכן היה השמש כשושבין בין מוזמן ומזמין להפגישם על דלת
בית־הכנסת. והנשיא רגיל היה לשלוח אורחים חכמים על שולחנו של האח
שלום, שהיה מקבל את האורחים בסבר פנים יפות. והנה פעם אחת הביא
האח שלום את אורחו אתו והושיבהו אל השולחן בצדו, ולאחר פזמוני
שלום עליכם, שנאמרו בהתלהבות יתירה, והקידוש, התחילה הסעודה כדין
וכהלכה. ובין סעודה לברכה כיבד בעל־הבית את האורח לשיר שיר משירי
שבת, והאורח התעודד לאמור שיר משירי ר' ישראל נג’רא. משהתחיל לשיר
התגלתה פנימיותו. הילד מהלא, שכסאו היה מול כסא האורח העני־העשיר,
לא יכול להסיר עיניו ממנו; קולו הערב וחשקו למסור מלי שירתו פעלו
עליו פעולה בלי גבול. האורח התחיל בשיר “יונה הומה”: “מה תהמי נפשי
ומה תשתוחחי, אם נדדת מעמי ובנחלת זר תסתפחי, מה לך אומללה, רעיה
הוללה, אחיש גאולה, אל עם נידחי” וכו' וכו', וכל המסובים הרגישו
את עונג השבת. האורח ראה שמחתם ושמח לבו גם הוא והוסיף לשיר שיר
משעשע: צי וצי וצי. אחר התחיל לספר על טיול של חכמים ואת השיר שהיה שר
עמם. וכה שיעשע את המסובים בשיר: “אני ביער הלכתי, קול צפרים שמעתי,
קול צפרים מזמרים: לי לי לי…” השבת הזאת היתה מעין שבת הגדול
ברוחניות, והמסיבה ארכה וגדלה מן השבתות הרגילות. העני־העשיר הוצרך
לשבת בעיר עדן איזה שבועות עד שתבוא האניה אשר יסע בה לארץ־ישראל,
וכל השבתות האלו היה נמצא על שולחן האח שלום. כי המזמין והמוזמן לא
ויתרו זה על זה. והספיק הילד מהלא ללמוד את שיריו וניגוניו של האורח
ובשבתות האחרונות כבר היה משתף עצמו בזמרה. מאז בערה בלב הילד
אהבת השיר. וגם אחרי צאת האורח לדרכו נשמרו שירי האורח בלבבות
כמזכרת שירי געגועי־הנפש.

עשרות שנים עברו חלפו והילד מהלא גדל ויהי לבעל
בית־חרושת; מפעם לפעם היה עליו לנסוע לנמל ולבית־המכס הרחוק מן העיר
מסע שעה בעגלה. פעם בנסעו בעגלה העולה לאטה אל הגבעה ירדה עגלה אחרת
בחפזה מן הגבעה, ובעבור שתי העגלות כאילו נשמע קול גדול הקורא:
מהלא. שתי העגלות נעצרו. כי רצה הילד לדעת מי קורא לו בשמו. והנה
נפתע לראות לפניו אותו עני־עשיר. משראהו ויתר על נסיעתו לבית־המכס,
עזב את העגלה שלו והצטרף לנוסעי העגלה שהיה בה האורח וחזר עמו העירה.
בדרך כבר הספיק העני־העשיר לגלות את כל לבו ומצוקתו. הפעם באו
הוא ומשפחתו, מבבל, ללכת לארץ־ישראל ולהשתקע בה. אך נחשול הים בא
בדרכם מבומבי לעדן ומסעם ארך כפלי־כפלים, והאניה חישבה להישבר.
וגלי הים בזזו את כל מה שמצאו על סיפון האניה. גם את סלי מזונותיהם
שדדו הגלים הרועשים והציגוהו עני; והוא ומשפחתו היתה להם תענית
ציבור ימים אחדים. עתה נכנסה אניתו, שניצלה בנס, לעיר עדן להצטייד
במזון ומים ובאבני־פחמים למכונתה, ויכול גם הוא, העני־העשיר,
להרויח ולהצטייד. את משפחתו עזב על סיפון האניה ונסע מתוך מחשבה:
אולי יקרה אלוהים לפניו את הילד מהלא…

העגלה מתגלגלת אל בית־החרושת, ופה, לציוויו של הילד
מהלא, נמלאו במשך שלושים רגע סלי מזונות, ושוב נתגלגלו השנים בעגלה
למקום שבו עוגנת האניה שחישבה להישבר, ונפרדו שניהם בברכת לב
ולשון, – להתראות בארץ־ישראל. ואותה ברכה עתידה היתה להתקיים
בפגישה השלישית מול הר המוריה. איש אלוהים היה בבבל, ר'
יוסף־חיים, נוח למקום ונוח לבריות, ועשרות ספריו מעידים ומגידים סגולות נשמתו. ובבני עירו היה מודע ומכר לו, סוחר־המרגליות ר' יוסף־אברהם, והתנהגותו של ר' יוסף־חיים היתה מכובדת ועצותיו
יקרות בעיניו. זכה כמרגלית היתה נפשו של סוחר־המרגליות; בה היה
טמון החשק להוליד דבר טוב לרבים. את הדבר עצמו לא גילה לרבים בלתי
אם למכירו הרב, אשר ידע כי עת לעשות לה‘. וזה הדבר: נפש
סוחר־המרגליות איותה להקים מקדש־מעט מול בית־המקדש אשר נחרב, בית־מחסה
לשוקדים על דבר ה’ להגדיל תורה ולהאדירה; בית־מחסה שיכלול בתי־תפילה
ובתי־מדרשות, מעין בית־מדרש פומבדיתא, שממנו יצאו רבנים, דיינים,
מוהלים, שוחטים וכיוצא בהם ויש לו קרן קיימת בשביל קיומם וכלכלתם
של גרי בתיו. ור' יוסף־חיים היו לו תלמידים שהיו לומדים אצלו, ואחד
הותיקים שבהם היה זה האורח העני־העשיר, ובעלותו לגור בארץ־ישראל
הודיע לו ר' יוסף־חיים במכתב את חשקו של סוחר־המרגליות. הצליח ביד
התלמיד לקנות מקום לפני הר הקודש, הר המוריה. בהגיע הבשורה לבבל
שימחה את הרב ר' יוסף־חיים ושיעשעה את לבו של סוחר־המרגליות, כי רצה
ה' בקרבנו, שהוא עקד את ממונו על מזבח־הקודש.

ומפליא הוא חשק־קרבנו זה של סוחר־המרגליות, אשר היה
תלוי בתנאי אחד: שתהיה עקידת ממונו רק מול הר המוריה. ומובן שמציאת
המקום הזה היתה תלויה רק בנס, כי מקומות אלו היו נכסי הקדשם של
מוסלמים, וזו הצלחתו של התלמיד שעלה בידו לעשות דבר גדול כזה
ולקנות מקום יקר כזה. מעתה זרמו מטבעות־זהב מבבל לארץ־ישראל
והתלמיד עמד ואמת־הבנין בידו, עד אשר בית־המחסה הוקם על כנו והתמלא
חשקו של סוחר־המרגליות ורצונו של הרב המיעץ וחפצו של התלמיד המוציא
לפועל. בית־המחסה הוא ישיבת בן פורת יוסף, המלאה תורה ומעשים טובים.

אחרי שנים ומהלא בא לארץ־ישראל והוא כבר בעל לחנה
אשתו ושבעת בניה וראוי לשם זקן, בחר לו לעשות חגו הראשון
בירושלים לפני הכותל המערבי כעולי שלוש רגלים. אחרי גמר התפילה
התחיל סוקר ונדחק בין הקהל הצפוף לשמוע את תפילותיהם ולהרגיש את
רגשותיהם של כל קבוצה ועדה המתקבצים ומתפללים לפי רוחם ומנהגם ומבטאם. הנה קבוצה שבאה מגלות רוסיה במלבושיה ומנהגיה ומבטאיה, והנה קבוצה שבאה מארם־צובא במלבושיה ובמנהגיה ומתפללת במבטאה. והנה בפינה קבוצה תימנית עם רבה המתפלל בחרדת קול שועה. ובהסתובב הסוקר בין קבוצה לקבוצה והרגיש בקול ההולך ומבקיע וחודר לאזניו, והוא מהרהר בתוך עצמו: קול זה מוכר לי, אבל איפה שמעתיו לא אדע. וכל
מה שהשתדל לזכור לא יכול לזכור. נדחק בין קהל המתפללים אל הצד
שממנו הקול היה הולך ובוקע ולא בנקל עלה בידו הדבר, כי רבו כן
רבו המתפללים. ובהגיעו אל המקום ראה קבוצת חכמים בבליים במלבושם,
ורבם מתפלל להם כתר מוסף בסלסול שיר ממוזג בטעם של מסירות־נפש.
כאשר קרב מעט הכיר מהלא את קולו של הרב המתפלל, וכאשר נדחק וקרב עוד
יותר ראה את הרב עצמו והדרת זקנו, זקן אהרון, אלא שהלבין עתה. אין
צריך להבליט בדברים גודל נחת־הרוח שהיתה לו; ולמותר להגיד כי חיכה
מתוך תשוקה לגמר התפילה. מתוך חשש של טעות אוזן ועין חשב לעמוד עמידה
מכוונת לצעדי הרב, באופן שיעבור לפניו ויביט הבטה קרובה ונכונה
בפניו. והנה בו ברגע נראו הפנים לפניו כאותם מים הפנים לפנים
והעני־העשיר ומהלא השתדלו להקדים זה את זה בברכה. שאר קבוצת החכמים,
אשר התפללו אתו, ראו ותמהו מבלי דעת פשר דבר. כל הדרך מן הכותל
עד ביתו של הרב לא זזה ידו של האחד מתוך יד חברו ובהגיעם לבית התגלה
מפעלה של נפש המרגלית – שורות בתי־המחסה בשלוש הקומות, בתי מדרש
תלמוד תורה, מקדש מעט זה העומד בדיוק נמרץ מול בית מקדש שלמה, עד
שהמתפלל בבית־הכנסת נדמה לו שהוא מתפלל בחצר בית־המקדש עצמו. עם
גמר סיבוב העונג באו שניהם אל דירתו הקבועה של הרב, ישבו
לשולחנו, קידשו על היין. והרב נענה לבקשת אורחו להעניק לנפשו מהשירים
הידועים מכבר. אך אמר: אני ממלא רצונך, אבל אל תחכה לשמוע את הקול שהכרת, כי כבר זקנתי ושבתי.





משה המשגע

בבקש המבקש את משה בן ישראל יתקשה למצוא אותו, אולם
בבקשו אותו בשם “משה המשוגע” וימצאנו אפילו על ידי נער קטן. הוא
לא היה מחרף ומגדף זולתו, גם לא היה זורק בו אבן, ועם זאת כך נקבע שמו. בריא בגופו ובעל קומה, הליכתו ברחוב כהליכת שר־צבא מאומן, פסיעות ‏פסיעות ספורות ומדודות, ואפילו רגליו יחפות מהלכו מהלך איש־צבא. כבן חמישים, חזהו מובלט ותבנית זקנו כתבנית
המשולש החד. אוהב בדידות, מתרחק מן הציבור ואינו מכניס דבריו
לדבריהם. אמנם, אם נשאל דבר היה משיב, אך תשובתו בקצרה. בצאתו מביתו
לחנותו היה הולך בדרכו הישרה ולא היה מתעסק עם אחרים, כדרכי
המשוגעים, והאחרים לא היו מתעסקים בו, כדרך הבריות במשוגעים. עם
כל זאת כינויו משוגע וכך הוא מוחזק בפי הכל. וטעמו של דבר? טעמו
של דבר שלא אהב הרבה את השינה, ורוב הלילה היה מבלה בטיול על גג
ביתו, מטייל ומדבר, מטייל ומדבר לנפשו, כי אין איש אתו. וכך היה
עובר עליו רוב הלילה בכניסה ויציאה מחדרו לגגו ומגגו לחדרו,
ופסיעותיו כפסיעות איש זריז המסדר את עסקיו, כאיש שאורחים לו
בביתו והוא משרת אותם ומכבדם בדברים הנצרכים לכבודם. שכניו, הגרים
בצד ביתו, היו שומעים קולו בדברו דברים היאים להישמע באזני אנשים
מוזמנים. וכן רגיל היה משה לעשן בלילות טבק בשפופרת של נרגילה, והיא
שהצריכתו להיכנס ולצאת, לצאת ולהיכנס. ברוב עסק היה מבעיר את האש,
רוחץ את הטבק, מקטיר קטורת ושואף ונושף מלוא ריאתו. והכל נעשה באגב כניסות ויציאות מחדרו לגגו ומגגו לחדרו, ממש כאדם זריז ועסוק ומפקד ומצוה, פעם בלשון רכה ומבדחת ופעם מתוך כעס ורוגז, כמעשה בעל־בית באנשי ביתו, כמעשה מנהל בפועליו, או כמעשה מורה בתלמידיו: ופעמים אפילו בקול שר־צבא המפקד על צבאו. פעולותיו אלו מצומצמות בארבע אמותיו ואינן יוצאות מתחום חדרו וגגו. דומה כמין שגעון שיש לו תחום שבת ואינו עובר על איסורה.

וכמעשיו בביתו מעשיו בבית־הכנסת – מסודר בבגדיו, מעוטף ומהודר בציצית, כמו הזקנים החרדים, נכנס לבית־הכנסת בתור משה ישראל. מקומו קבוע כשאר הציבור והוא בא ונכנס כשאר הציבור הבאים להתפלל. מתפלל רוב תפילתו בעמידה ובנדנוד כל גופו. גרונו נטוי, בימינו יחזיק את הספר כנגד עיניו, בלי להזיזו,
וכאילו אין בלעדיו ובלעדי החזן איש בבית־הכנסת. מנהג בידו להיות
כשוטר השומר כל מלה היוצאת מפי החזן – אך ישמע אותו הוגה מלה
והגייתה נראית לו שלא כדקדוקה, מיד הוא מחזירו שיהגה את המלה על פי
דעתו. ביחוד שנואה עליו כף דגושה, ופעמים הרבה היה רוגז על החזן
שאינו נשמע לתיקונו; וגם כאשר שכנו היושב בצדו מראה לו בספר
שהכף היא באמת דגושה, אין רוגזו פוחת והוא פוטרו באמירה:
נקודה זו זבוב עשאה. מעשה־תיקונים זה היה עומד עליו בדייקנות נמרצת ומפריע תפילת הציבור. לרוב פוגעת הפרעתו בשכניו היושבים לצדדיו, אך יש והיא פוגעת גם בבית־הכנסת כולו. בשעת קריאת הספר, עת
הקורא קורא בקול רם, חוזר משה בקול רם אף הוא ומביא בלבול
בקהל המתפללים. יש ומנהגו מבדחם וגורם לשיחת הציבור בשעת קריאת
הספר והנשיא שולח אל משה שליחות על ידי שמש בית־הכנסת שיניח מנהגו,
אבל הוא נוזף בשמש: אני אין אני מפריע אלא שומר שהקריאה בספר תהיה לפי
טעמה.

הוא היה מתהנה הרבה בשבת שיש בה קריאה משמחת,
והנאתו מובלטת בתנועות מתנועות שונות שעה שהקורא קורא את המלים
המעודדות. למשל, בברכת יצחק ליעקב בנו באמרו לו: ויתן לך האלהים
מטל השמים ומשמני הארץ ורוב דגן ותירוש, היה משה מתנודד כנרגש
ומעביר את ידיו על גופו, כאותו המנסך שמן אפרסמון על גופו או
המעטר מצנפת לראשו. כנגד זה היה כמנער את כל בגדיו, כאותם המנערים
את בגדיהם בברכת הלבנה, בשעה שהקורא קורא את פסוקי התוכחה: יככה
ה' בשחפת ובקדחת. ופעם אחת פקע אורך־רוחו של הנשיא והזמין שוטר
להוציא את משה מבית־הכנסת. ולמחרת העמידו לדין והשופט גזר עליו מאסר
חודש ימים. אולם גם המאסר לא עקר מנהגו והוא נשאר בהתנגדותו לכל כף
דגושה, שמח ומתפעל מדברי הברכה ומתנער מדברי התוכחה. וכך דרכו
בבית ובבית־הכנסת, עד שהגיע לזקנה ושיבה, ועבר מעולם לעולם בלי להוסיף על מנהגו ובלי לגרוע ממנו.

וראה זה פלא: אף שכל ימיו נקרא משוגע בפי כל, הרי
אחרי מותו פעלה השפעתו על דעת אחרים והתחילה גם אזנם נצרמת מביטוי הכף הדגושה והגימל הדגושה, ולימים רוב ציבור המתפללים קופצים על הקורא בספר שיחזור בו מכף דגושה ומגימל דגושה שלא כטעמה. ולא זו בלבד, אלא השפעתו התפשטה והגיעה עד לתל־אביב, בבית־הכנסת העדני.
בשעה שהחזן אומר מגן אברהם ובשעה שמברכין את ברכת דוד צורמים את אוזן שומעיהם בבטאם “ובידך כוח וגבורה ובידך לגדל ולחזק לכל”; מי שמבטא גבורה בגימל דגושה רואים אותו מן הטועים. וזאת
לדעת, כי יש הרבה מלים המשתנות בחוש הרגש וצורמות את האוזן בחוסר
דגש ופעמים גם מזעזעות את הנפש, כגון התיבה גבורה, שביטויה כמו
קבורה; שהרי העדנים אינם מבדילים בביטואם בין קוף לגימל שאינה דגושה.
מה שאין כן התימנים שיש להם הבדל באלה.

בכן ראינו כי אף משה חסר־הדעת כבר מת, אבל השפעתו בין בעלי־הדעת עומדת וקיימת.





שער חמישי: פרחי־חיים

בכורי אהבה

מין עגמת־נפש הנוטלת סגולת־חושיו ומרדימה בו
חשק־האכילה היה תוקף אותו בשעות היעדרו של האהוב, והנאה ללא ערוך
היה נהנה כשחברו היה יושב לימינו. בעלי מקצוע אחד היו שניהם,
עבודתם על שולחן אחד. שניהם היו מקפלים סיגריות בבית־החרושת של
ג’ורג' היוני. הם נבדלו בגילם בכארבע שנים, וכן נבדלו בבריאות
הגוף; אבל ברגשות הנפש היה החלש מכריע את החזק. שכנים היו, אך הכירו
זה את זה מקרוב בבית־החרושת והלכו והתידדו והתקשרו בעבותות האהבה
העזה; עד שהישיבה של כל היום והשיחה של כל היום לא הספיקו לכלכל את
האהבה אשר בלבם, ופרידת הלילה היתה קשה עליהם. והיו שניהם משתדלים
להקדים זה את זה בבוקר לבית־החרושת. העוגה הכחושה וכוס התה אשר
בבית־החרושת היו מהנים יותר מן האכילה הדשנה בבית, והכל מגודל
הרגש, שהיה כמין אהבה טהורה שאינה תלויה בדבר, אבל קשה מאהבת נשים
ואהבת החיים. זה שרגשו חזק יותר הוריו הרגישו בדבר והשתמשו בו
באמרם לו: אם לא תשמע לנו ולא תעשה כציוויינו נשלח לחברך התראה
שלא יוסיף להתחבר אתך. כשמעו דברים כאלה לא היתה לו הברירה אלא
להיכנע ולשמוע, ואפילו לפייסם. והוא בן־זקונים לאביו ואהוב עליו
מכל בניו, והוא גם העוזר להיטיב את מצב חיי ביתו.

אבות שניהם התעסקו לפנים בקרונות ובאורוות סוסים. אביו היה בעל עגלה ושני סוסים, והוא היהודי היחידי שנשאר באומנות
זו בכלל הקהילה העדנית, כי שאר בעלי־העגלה כולם כבר קצו מן הסוסים
ומן הפלשתים מושכי־הרסן, שהיו מלחכים כלחוך השור את כל הרוח מן
העגלה והסוס. וזאת העגלה היתה הזקנה בין העגלות והיתה רשומה במספר
אחד בשלשלת העגלות שבעיר, ולא כנכס יהודים אלא בזכות שהיו בעליה
מושכים ברסן סוסיהם בידי עצמם ומלחכים את הרוח בעצמם. בעגלה זקנה
זאת היתה תלויה פרנסת הבית ושני הסוסים, כי גם להם היה חדר קטן תחת
הבית, ובשעה שבני הבית אוכלים זוכרים גם את סוסיהם במנת עשב מאכל,
ואילו בשעה שבני ביתו אין להם לחם גם הסוסים אין להם עשב. עגלונות
עצמית זאת גידלה וחיסנה בנים אשר פיהם ידבר עזות ולבם חזק ושריריהם
עמם, אשר יוכלו המעט לעמוד בפני הרוב. וכן היתה עגלה זקנה זאת מוסיפה
להתגלגל עם מאות עגלות הפלשתים גם בעיר גם מחוצה לה, וגם במקומות
שאין שוטר וקצין אשר ישמור עליה ועל בעליה. בעיני שאר הקהילה נחשבים
בעלי־העגלה מושכי רסן סוסיהם לבעלי לב חזק עד מאד, כל שכן שעה שנראים
בעגלתם אנשי־צבא שיכורים אשר יש בידם למעוך בכוח זרועם את גופו
של האיש המסיע; לא נחשב בעיניו איש־הצבא, אפילו הוא גיבור ושיכור,
ואינו עוזב אותו עד שישלם לו את שכר נסיעתו. הוא רץ אחריו ומצעק ותוקע בקנה־גרונו כשופר, ובשעת הסכנה הוא קופץ ממקום דוכנו אל הכביש, אפילו בעצם מרוצת העגלה. כי למד את הקפיצה המסוכנה הזאת בלי
סכנת נפילה ושבר. לבו חזק והריהו רגיל מקטנותו להוסיף ולחזקו
ביי“ש עד שנעשה רתחן כיי”ש עצמו, והקהל נבדלים ממנו ונזהרים מהתגרות
בו. עמידתו על הר עיבל ומקלל על כל דבר קטן ככל הקללות הכתובות
בתורה. אולם בעבודתו לא היה מצליח כל כך והדוחק היה נמצא בבית;
לרוב היה נמצא בעגלה כשהוא חצי מבושם ורוח אלוהים הקרירה מנשבת עליו ומרדימתו שעות שלמות. חבריו העגלונים מסיעים וחוזרים ומסיעים והוא לא ידע בנסעם ובבואם. ובפוג יינו הוא שב הביתה מרוגז ושופך את חמתו על אשתו ובני ביתו.

בן־הזקונים היה כאוד מוצל מן היי"ש ומן המידות
הנמשכות ממנו. כי בבית־החרושת שהוא עובד בו נמצאים אנשים בעלי מידות אחרות. פה גם יונים אירופיים מנומסים הרגילים לפתוח כל פניה במלה: בבקשה; והם מכבדים את הנקיות ואת ההלבשה, את גילוח הזקן
ואת התסרוקת. הוא ספג מרוחם והסתגל לחקות את מעשיהם. בבית היתה לו
אחות אלמנה, פיקחית. הוא מסביר לה והיא מכבסת את בגדיו בסבון,
הוא מראה לה והיא מגהצת את בגדיו; וכן היא מחממת לו דוד מים מתוקים
והוא מתרחץ בקצף הסבון. וככה נהיה משונה מאחיו בני אמו, בחור מסודר בלבושו, נקי ומסורק. בגיל בגרותו הרגיש בדוחק שבבית ועלה בדעתו להיטיב את מצב אביו. היה גומר את מלאכתו בסיגריות, פושט
את בגדיו ולובש בגדים אחרים ונעשה עגלון המושך ברסן. והלך וגילגל את
העגלה לשעות אחדות בלילה, והביא איזה שקלים ליד אביו. ככה היה עוזר
לילה לילה, והצליח בשעות אחדות להביא יותר ממה שהביאו אחיו כל
היום. ככה הוטבה גם כלכלת אנשי הבית, גם כלכלת שני הסוסים, שהיו
בעלי שרירים חזקים המסוגלים לעבוד גם ביום וגם בלילה. אחיו אהבוהו
כאהבת תרנגולת מטילה. אביו אהב אותו כאהבת יוסף, שמכלכל שיבתו,
ואחותו האלמנה אהבתו כבן ושמרה על מהלכו שיהיה מסודר ומובלט לעיני
הכלל בהליכתו. וככה בהיכנסו לבית־הכנסת נראה מהודר והבדילוהו הרואים בלבם מסוג העגלונים, ויש אפילו מחותנים ששמו עינם בו לטובה, בראותם אותו מטייל ברשות הרבים ונחשב למראה כממשפחת טובי העיר ומסוגי עשיריה.

שני החברים יושבים כתף בצד כתף כל היום ומקפלים סיגריות על שולחן אחד. וכל מה ששותים מחלקים לשנים וכל מה שאוכלים
מחלקים לחצאין. בצהרים הם יוצאים כאחד לסעודת הצהרים, עוברים את
הרחוב כאחד, ובהגיעם לבתיהם נחלקים לשנים. שכנים קרובים היו גם בבתי
מגוריהם. ובכלות האחד את סעודתו ועמד בחלון כמי שאומר לחברו:
הנני. וחזרו כאחד למלאכתם וישבו כאחד עד בין־הערבים. כי אם לא
מפליא הרי מענין הדבר — שני החברים היו אוהבים את משיכת רסן הסוס
מעיקרם, ומידתם זו עזרה לחזק כפלים את חברותם. עולה החבר בביתו,
פושט את הבגדים הנקיים ולובש את הבגדים הצואים. העגלה כבר מוכנה
והסוס רתום אליה, הרסן והשוט מונחים על הדוכן, שני נרות־שעוה
מודלקים בפנסים; בא חברו ויושב גם הוא על הדוכן כעגלון ממש, והרי
הם משוחחים בינתים עד שימצאו נוסעים, וזה חוזר אל ביתו וזה מסיע
את הנוסעים. ובפגישתם בבוקר מספר כל אחד לחברו מה שקרה לו משעת
פרידתם עד עתה. גם עגלונותו של הצעיר היתה, במעט או בהרבה, צנועה
משל שאר העגלונים. כי לא היה מסובב בשוקים וברחובות לבקש נוסעים,
אלא עומד כאורב בקרבת מקום משכנם של אנשי־הצבא ומחכה לשר־צבא,
קצין או חיילים אנגלים הרוצים לנסוע ממקום למקום. פעמים באה
ההזדמנות עד מהרה, פעמים אחרי שעות ופעמים אינה באה כלל, והרי אין
לו אלא להחזיר את העגלה והסוס למעונם, וגם הוא עצמו מביא את חברו עד מדרגות ביתו.

יש ורגעי־הזדמנות כאלה יש בהם סכנת־נפש. פעמים הקול
הקורא לעגלון בא ממרחק והוא מגיע לאזנם של שנים־שלושה עגלונים, העומדים כאורבים בפינות נסתרות. והרי התחרות עגלות לכיוון הקול הקורא — כולם מריצים את סוסיהם במלוא הקצב כדי לזכות בפרנסה.
דהירה עזה זו באפלולית הלילה היתה בה סכנת־נפשות ממש; שלוש־ארבע
עגלות הרצות לקו אחד ולמטרה אחת יכולות לנגוח זו את זו, והכביש
אינו מכיל יותר משתי עגלות. אך אומץ מיוחד יש לו לחבר לנצח את הפלשתים העגלונים והוא מקבל את הפרנסה, וחברו היושב בצדו מרגיש כי העגלה הזקנה כולה מתנועעת כשיכור העלול ליפול ולהתהפך, ביחוד ברגע שעליו למשוך בחזקה ברסן כדי להפסיק את ריצתו של הסוס
הדוהר. והנה נקרע עור הרסן והסכנה גדולה ומוחלטת — הסוס חפשי ויכול
לגלגל את העגלה אל מקום שהוא רוצה, אם לתעלה ואם למדרון. ובעוד החבר
האחד אינו יודע על הקרע והנה הוא רואה שחברו איננו לצדו, כי כצבי
קל קפץ קפיצתו מדוכנו אל המתג אשר בפי הסוס. גם רגעי סכנת־נפשות
אלו לא פעלו על האהבה להרחיק חבר מחברו. הוא היה מפחד מעט ובפוג פחדו הוא מוסיף להשתתף בסכנת חברו.

יום מצטרף ליום ולילה ללילה והם מוסיפים ומחזקים את
קשרי החברות. כל שינוי קל לטובה או לרעה נבלט ומתרשם בדפיקות הלב וברגשותיו, לשמחה או לתוגה, והחברות נהיתה דקה יותר, שקופה יותר, זכה יותר, עד שכל טיפה של זבוב מתגלה לאורם ככתם גדול. ופעמים בא
הדבר עד לידי פינוק שני הצדדים, המביאם לידי תענית־דיבור. אבל אחרי
הפסקת תענית־הדיבור תשוב ותתגבר תשוקת החברות מנה אחת אפים והיא
מגעת לדרגת עזה כמות. כל שעות היום הם יושבים כתף בצד כתף,
מדברים ומשוחחים, ופעמים משוררים כמחקים משורר זה וחזן זה,
ובערבים הם מטיילים מרחוב זה לרחוב זה, וכשהשעה כבר מאוחרת מלוה חבר
את חברו עד פתח הבית והם מתחבקים ומתנשקים כנוסעים הנפרדים זה
מזה.

שנים על שנים הלכו ועברו והחברים לא המירו את חברותם,
שהובלטה בעיני רבים, אשר שפטוה איש איש לפי קלות־דעתו ורוע לבו.
ואולי גם הוא, החבר עצמו, בהרגישו פעם את עוצם עקת לבו, שאל את
עצמו מה טיבה של עקה זאת; אך גם הוא לא מצא תשובה ניצחת. ופעם אחת
נגלו להם סתרי לבב שניהם והפינוק שנהג כמנהגו הביא ביניהם גם הפעם
את תענית־הדיבור, אלא שהפעם ארך יותר וגדל סבל שניהם, כי בינתים
החבר הועברה עבודתו למקום אחר והורחקו זה מזה. הפעם ארכה, לצערם,
תענית־הדיבור חדשים. ביום מן הימים, בעבור החבר ליד בית חברו, והנה
קול צעקות נשים מתפללות ומתיפחות ועניים מתאספים ואיש אחד מחלק להם
תמרים, כרגיל בעת צרה וצוקה. עמד החבר ושאל לפשר הדבר. אמרו לו כי
חברו תקפתו חמה מסוכנת ועתה התעלף ואבדה הכרתו, והרופאים עומדים
על מיטתו ועושים לו דברים המורידים את החום ומחזירים את צלילות
הדעת להצילו ממות. שמע החבר את הדבר, רץ והבקיע לו דרך בין קבוצת
העניים, טיפס על המדרגות, והנה המקרה קרה שאחות חברו האלמנה לפניו היא
מכה על פניה ומורטת את שער ראשה וצועקת וקוראת ומתפללת. אך ראתה
את חברו של אחיה והוסיפה לקרוא בקול נרגש: חברך, חברך, תיכנס לראות
אותו. היא הקדימה ללכת לפניו, ניגשה אל מיטת אחיה החולה כאילו רצתה
לבשרו: הנה חברך בא, הנה חברך בא, בא לבקר אותך. והוא, החבר עצמו,
ניגש אל המיטה, לקח את ידו הקרה של חברו, החזיקה בשתי כפות ידיו וקרא לו בשמו ובקול חנוק פעם ושתים ושלוש. ומה גברה שמחת הניצבים מסביב למיטה בראותם כי התנודדו העפעפים, השקיפו העינים לראות ומן
הגרון נבקע קול תשובה חלש. ישב החבר, מחזיק יד חברו שעות היום
ושעות הלילה, כשומר ראשו. הרופא שהזעיק ג’ורג' היוני שהיה הולך
ומבקר ומודד ומשקיף אל תוך העינים, בא ואמר: תודה לאל, עברה הסכנה,
דפיקות החיים התחילו לחזור למסלולן. הפעם הוכרחו השמים לשלוח מלאך
אשר יפסיק את תענית־הדיבור של שני החברים המתגעגעים מכבר לשוחח זה
לזה. המחלה ארכה כחודש ימים ובהם דיברו ושוחחו ונהנו זה מזה. למן
המקרה הזה השתדלו שני הצעירים לצמצם את הפינוק וויתרו על
תענית־דיבור לזמן ארוך. אולם בינתים עלה החבר בדרגה במקצוע קיפול
הסיגריות ונכנס בסוג המומחים בעלי הדרגה הראשונה, ועלייתו הרחיקה את
חברו לעיר אחרת, ואהבתם היתה מכריחה אותם לנסוע נסיעות־ביקור, והיה
החבר מקבל את חברו כאורח שלו. יומם הוא מסדר אכילה ושתיה יחדיו והם
מדברים ומשוחחים ומטיילים עד שעה מאוחרת, ובסוף שוכר עגלה אשר תחזירהו לביתו.

שני מקומות עבודה היו לו לג’ורג' היוני — חרושת אחת, והיא המרכזית, המספקת הזמנות לסיגריות לאירופה ולהודו ולאפריקה הדרומית, וחרושת אחרת אשר בעיר והמספקת לעיר. רק המקפל שהצליח להתמחות ניתן לו לעבוד בהזמנות האירופיות, והעובדים בה כמעט כולם יונים מומחים שהוזמנו ממצרים ומיון. והנה החבר שהתמחה
והעידו המומחים שבחו, וסיפחהו ג’ורג' אל המומחים והעלה דרגתו
והכפיל משכורתו. הפרידה הזאת העיקה ועשתה את שלה, גם החבר האחר
השתדל להתמחות, אך חלישותו היתה בעוכריו, כי דל־בשר היה מעיקרו,
והגיע רק עד לדרגת ממלא־מקום. ימי־שמחה היו להם לשני החברים כשנתבקש
החבר לבוא ולמלא את מקומו של יוני שחלה. הלא אז היו חוזרים להיות מצויים במקום אחד, לאכול ולשתות כאחד ולטייל ולשוחח, אף היו ישנים בחדר אחד ומשוחחים וסופרים את אשמורות התרנגול והחמור
הנוער. אמנם, היה גם נכפל צערם ביום שהודיעו לו לחבר כי החולה
שחלה כבר הבריא, ולא ישארו לחברים אלא ביקורי יום השבת וטיולי ליל
מוצאי־שבת. בעלות דרגת החבר ועלתה משכורתו ויגדל גם ערכו, הן
בעיני עצמו והן בעיני אחרים. אין הרבה בכלל הקהילה שמקבלים משכורת כזאת בעבודת ידם. פועל פשוט המקפל סיגריות בקצות אצבעות ידיו מקבל ששים שקלים לחודש — קול זה בקע לו בקיעים ברחובות העיר,
דיברו על זה כל הפועלים שבעיר, בכל הבתים, והוא עצמו התרחב
במהלך החיים והידר את עצמו יותר, והידור זה הלך ומחה מעליו את שם העגלונות. ואחותו, האלמנה הפקחית, רואה בבירור, כי אחיה כבר ראוי לקחת אשה מבנות טובי העיר, ושמרה הדבר בלבה. כרגיל היה החבר
בא לבקר את חברו משבת לשבת, והיא מביאה להם מפרפראות הרגילות
בעונג שבת. אבל בשבתות האחרונות נהיתה כאשה נדיבה יותר ועדינה
יותר ומכבדת יותר ומתבדחת יותר, ובשבת אחת לחשה לו לחבר כי
יואיל בטובו להיכנס אליה באחד הימים בשבוע. ויהי בבואו הכינה לו
כסא לשבת והיא ישבה לעומתו על דרגש נמוך, כנהוג לנשי עדן, ישבה
ופשקה קצת את שפתיה, גילתה בפרהסיה את כל טורי שיניה ואמרה: אתה יודע שחברך כבר הגיע לפרקו, ואנחנו רוצים לחתן אותו ולשמוח בו. אנחנו בחרנו לו את אחותך, והוא רוצה בזה כל כך. כן תוסיפו להיות כל הזמן חברים הגרים בבית אחד. החבר שמע דבריה כשמוע בשורה
טובה וגם הוא פשק את שפתיו וגילה את כל טורי שיניו. אמרה לו: תדבר
אתה להורים שלך. השיב: לא, לא. שאלה: למה? השיב: אני מפחד, אני מפחד.
תגישו מכתב או תשלחו שליח. התפלאה והוא לא רצה לגלות לה סיבת פחדו
והשתדל לצמצם את הדברים והלך משם כאיש מפחד מן הגניבה אשר באמתחתו.
בעצם שמח ממה ששמע, כי חברו ישב ישיבת־קבע בביתו, בחדר הסמוך
לחדרו, ולא תהיה אף הפרידה הרגילה בלילות. כי הלא העדנים רגילים
שהחתנים גרים בבית הכלה. אולם אף כי הרגיש את כל הטוב העתיד לבוא
היה מפחד, כי חש שדעתם של הוריו לא תהיה כדעתו. כי הלא שתי המשפחות
גרות בית קרוב לבית ואזנם תקלוט דבר־מה מפעם לפעם, כגון קריאה:
הצילו, הנשמעת בשעת הרמת יד גבר גיבור על אשה חלשה, והוא דבר שפל־ערך;
ויהי פחדו של החבר כפול ומכופל — פחד לדחיית המבוקש ופחד שהדחיה
תגרור אחריה חיכוך משפחה, אשר יגע עד עצם החברות. ככה היתה השמחה
המהולה בפחד מפרפרת בחדרי לבו והתבלבל עליו סדר דפיקותיו. ואף
השתומם בלבו, לאמור: למה אף פעם לא השמיע לי החבר רמז קל בזה וידעתי
אם מחשבתו זאת זקנה או ילדה. הלך ושאל את החבר עצמו ולא מצא תשובה.

והוריו בת יחידה היא להם בתם והיא יפה וברה כחמה, איומה כנדגלות, כלומר, עודה הולכת ופורחת וגדלה, והם חשבו עליה גדולות. כי לפי דעתם ראויה היא לבחור מורם מעם. ולכן שפטו לפי דעתם
וישב האב וענה על המכתב בענוה ולפי הנימוס, כי בתם עוד קטנה בשנים,
וכי השם ימציא לבנו של בעל המכתב בת־זוג אשר יחיה אתה בנעימים. ויהי
בבוקר אחרי שליחת מכתב־התשובה בא החבר אל חברו ומצא כי כל אנשי הבית כאילו התעקמו אפיהם, כי כולם הביטו בו באף עקום, ויותר מכולם האב והאלמנה. שאל החבר את עצמו: מה פשעי ומה חטאתי? ושני
החברים לא דיברו זה אל זה על הענין, כאילו לא היה ולא נברא. ואין יודע
אם עשו כן מרוב צניעות או מפינוק רגיל. אולם הורי החבר, אשר
קיבלו את התשובה השלילית, ראוה עלבון לעצמם. בפגישה הראשונה שנפגש
אבי החבר עם אבי החבר אמר לו מלה מעליבה, ומעתה נשתנה האקלים — התגבבו
העננים והדברים התערבבו, וכאילו נהפכו הלבבות. חבר זה התחיל להתפנק
טפח וחבר זה התפנק טפחים, חבר זה דן דין לעצמו וחבר זה — דין לעצמו…





השגעון לתזמרת

חשק לשמיעת צלילי נגינה אין למלאותו בעדן בלתי אם
בדרכי המקרה; רק גוי שאין לו עול תורה מותר לו לקחת כנור בידו,
ואיש יהודי השר שיר עלי נבל וכנור נחשב רודף נשים. ריח מובאש יעלה
באפם של יהודי עדן מחלונו של איש אשר ממנו נשמע קול זמזום כנור או עוגב, וכבודו יהיה מושפל בעיני כל כלל הקהילה. כאחת מתועבות הגויים היא מציאות כנור בבית יהודי, כי בחורבן בית־המקדש תלו היהודים את כנורותיהם על נהרות בבל ונשבעו
לירושלים החרבה כי לא יחזיקו בהם לפרוט על נימיהם, עד כי תשוב ותיבנה ובא לציון גואל.

בעיר עדן אין תיאטרונים ובתי־שעשועים ציבוריים, ועל
כן רק בדרך מקרה מגיע לאוזן מפעם לפעם קול צלילי כלי־זמר. והנה כאיש
רעב לדבר־מאכל היו מחכות אזני הילד מהלא אוהב־הנגינה לצלילים אלה. הנה
הוא מטייל ומנסה להשקיף בחלונות הגויים, אשר מפעם לפעם נשמע מהם
קול פורט על נימי נבל או כנור, והוא עומד היה כעני בפתח שעות
שלמות בהטית אוזן ויהיו מלי השיר מה שיהיו, הנאתו כולה תלויה
בנימי הכנור אהוב־לבו, בצליליו וזמזומיו. רגיל הוא הזמר הערבי
לשיר רגעים אחדים ואחר הוא חוזר ופורט את השיר עלי נבל או כנור;
ולואי וישתוק הפה הפעור הזה ויקח הכנור את מקומו, היה אומר
לעצמו הילד בעמדו מאזין ונפשו נעגמה בעת שיפסיק הכנור את זמזומו.
שני מיני נגינה אפשר היה לשמוע בעדן. יש מן הערבים המסדרים מפעם לפעם
מסיבת־בית ומזמינים אליה אחד ממכיריהם שידיו רגילות לפרוט עלי
כנור, ויש והשרים האנגלים מסדרים נשף ומזמינים את תזמורת־הצבא שתעמוד
לנגן בשעות הנשף. והוא, הילד מהלא, היה מכתת את רגליו למקום הנשף
ועומד שעות על שעות להאזין לצלילי התזמורת. ואף אם הזמן זמנו של
חורף, ואף אם הנשף בקרבת הים והגלים מתגלגלים ומנשבים על פניו, היה
מתאמץ לעמוד ולשמוע. ופעמים וחבר מטייל לצדו והיה החבר עוזבו ונפרד
וחוזר כבורח מן הצינה. והילד היה מחפש מכירים מאלו העובדים
במשכנות הצבא והיה קונה להם מתנות, והם היו באים ומודיעים לו אם התזמורת הוזמנה למקום.

באחד מימי חג־המולד הנוצרי בא המודיע והודיע כי
תזמורת תנגן הערב בבית המועדון הגדול, הבנוי מעל לגלי הים, הרחוק
מן העיר מסע שעה בעגלת סוס. והתזמורת תזמורת גדולה — תופים ומצלתים
וכל מיני כלי־נשיפה — ובעלי הנשף יכבדו את מנגניה בתופינים ובארגזי
משקאות, ועל כן ייטיבו לנגן ולשעשע את הלב. כל היום חיכה הילד לערב,
ובערב לא היתה שום עגלה בתחנה, כי הלא ימי חג הנוצרים הם והעגלות
נתפשות בעודן בדרך לתחנה. אמר לו ידידו: איני מבין מה שעשועי
תזמורת. לו אמרת לי משוררים כאברהם יוסף, או מיוש מנחם,
המשעשעים בקול גרונם הנעים, הייתי מבין. צחק הילד מהלא ואמר: הלא כתוב הללוהו בתקע שופר, הללוהו בנבל וכנור, הללוהו בצלצלי שמע וכו' וכו'. השיב לו: אבל זה נאמר על הלויים שבבית־המקדש. עוד הם
מדברים ועגלה באה והתחילו במשא־ומתן על נסיעה עד למועדון הידוע.
אמר העגלון: הערב ליל חג, בפחות ממחיר כפול ומכופל אי אפשר להסיע
אתכם. לא היתה ברירה בידם והסכימו.

כמהלך שעה כבר נסעו בעגלה ונשארו רק כעשרה רגעים
למקום הנשף, והנה קבוצת מלחים מבושמים מתרוצצים למצוא עגלה,
ויסובבו את העגלה ויחזיקו במתג הרסן ויעמידו את הסוס ואת גלגלי
העגלה. ארבעה הפילו את עצמם אל תוך העגלה. מי שמצא מקום לשבת ישב,
ומי שלא מצא ישב על ארכובותיהם של היושבים והם כבדים כפגרים היו,
שיכורים ודעתם נטרפה ואיננה עוד. שאר הקבוצה ישבו על גבי הסוס
ונתלו תליה בכל מקום שמצאו בעגלה. אחד מהם, שרכב על גבי הסוס, החזיק
ברסן ודירבנו ברגליו והעגלה התגלגלה עם אנשיה הצדה והיא והם תלויים
בחסדי הרוכב השיכור. השתיקה חכמה — כן חשבו העגלון ושני נוסעיו
הפיכחים והיו מחכים לגזר־דינה של העגלה וסוסה ורוכביה. והעגלה היתה
הולכת ומתנועעת כשיכור ברחוב. חיכה העגלון עד שקרבה העגלה לתחנת
משטרת־הנמל והקים קול צעקה מרה. וירוצו השוטרים לקראת העגלה ויעמידו
אותה, והילד מהלא מיהר להיחלץ מלחץ הגוף הכבד הרובץ עליו, קפץ בעוד
גלגלי העגלה לא עמדו עמידת דום ונפל; ובהזדרזו לקום ולנער את האבק
ראה והנה מכנסיו קרועים כגודל מחצית השקל, ושתי ארכובותיו שרוטות
וזבות דם. אמר: אכן, חתן־דמים אני לנשף הזה. אמר לו ידידו: חג הנוצרים
הוא הערב ושיכורים עלולים לסכן בו את הדרכים; לכן טוב כי נזדרז
ונחזור הביתה בעוד מועד. השיב הילד: אבל אנחנו כמעט קרובים למקום
נגינת התזמורת, ונשאר לנו רק לעבור כחמישה רגעים ברגל.

הלכו שניהם ובהגיעם למקום עמדו כאורחים לא־קרואים,
מאזינים לצלילי התזמורת, לרעשם של התופים והמחולות, עד כחצות הלילה.
אז שכרו עגלה שתחזירם הביתה. אך התחילה העגלה לזוז ופתאום הרגישו
כאילו נזרק לתוכה שק כבד, והעגלון, שפחד מדריסה וסכנת־נפשות, היה
מוכרח להעמיד את הסוס והעגלה, וראה מלח אמריקאי שהכניס את עצמו בכוח
אל תוך העגלה והושיב עצמו בה. לא היתה לו לעגלון ברירה אלא להוסיף
ולנהוג את הסוס לקראת העיר. אולם עם סיבוב גלגלי העגלה התעוררה
במלח הבחילה וכמו מפי חבית שכר שהתפקעה נשפך מפיו על העגלה ועל
יושביה, וכרגע עלה בעגלה כריח בית־משרפות־היין החמוץ. ובעוד זה
שופך קיאו שופך העגלון קללות על גבי קללות על חגם של הנוצרים, כי
מהיותו מוסלמי נפשו בוחלת בריחו של היי"ש ועתה הוא בולעו בנשימתו בעל כרחו.





נאמן ביתו

שולחני מחליף כספים היה בבחרותו. את כיסו, כיס
השקלים והמטבעות, היה שם על שכמו והולך ומסובב ממקום למקום, הולך
ומטרטר בצרור השקלים אשר בידו, כמנהג השולחנים המחליפים המאומנים
להשמיע קול טרטורם עד למרחוק ומי שיש לו מה להחליף קורא לו והם מתחילים בהחלפת דברים ומסיימים בהחלפת מטבעות במטבעות. במבט ראשון נראה כאיש הולך לפי תומו, אבל בעצם היה בדחן וליצן היודע
לדקור במלים כמדקרות חרב. רבים היו אוהבים לשבת שעה בחברתו, ושעה
זאת נחשבה שעת נחת־רוח, — בה נשמעו גם מלי בדיחות ומליצות, גם מעשה
וסיפור, ופעמים גם מעין שיחות־חולין של תלמידי־חכמים, כי מחונן היה
האיש בזכרון גירסא דינקותא. כל בחור הולך בטל היה בא ומפריע את
עבודתו — פוגשו, מחליף אתו מלה ושתים ומזמינו לקפה ולעישון
נרגילה, שהיה אדוק בה יומם ולילה. ובבית־הקפה רגילים הבטלנים, בראותם את הבדחן, לבוא ולשבת בצדו. וכרבות מספרם רבו בדיחות וצחוק וקלות־ראש. ופעמים אף התנופפו הידים לנסות מידת גברות
הבחורים. כן עד סעודת הצהרים וכן לאחר סעודת הצהרים. אך כילה לסעוד
ובירך את ברכתו ולקח את כיסו על שכמו ויצא לפרנסתו. אולם לא הספיק
לפסוע כמה פסיעות והנה עבר חבר מן החברים ועמד לצדו ודיברו
ושוחחו שיחות בטלות, עד שפיהקו וזזו אל בית־הקפה לשתות ולעשן
ולספר. ובין הבדיחות והמליצות עבר בינתים גלגל השמש ת“ק על ת”ק פרסאות; היום נוטה לעבור, והיושבים המתבדחים נזכרים להזדרז לשוק הדגים למצוא חתיכת דג לסעודת הערב. גם הבדחן משיב למקומו את הכיס,
רוחץ את פניו ורגליו וממהר ללכת להתפלל מנחה וערבית בציבור.
ובבית כבר הספיקו להרתיח או לצלות את הדג וכבר סעודת־הערב מוכנה.
הוא סועד ומברך ונושא את רגליו שוב לבית־הקפה, שבו החברים הבטלנים
כבר מחכים לבואו. פה יושבים עתה החברים שורות שורות על כסאות
תחת כיפת השמים ומחכים באפלולית למעט צחוק ולמעט קלות־ראש. עם
בוא הבדחן משתדל כל אחד למשכו לצדו. ככה הם מבלים עד כחצות הלילה,
בשתיית ספל קפה וקרקור עשן הנרגילה, ספל אחרי ספל ועישון אחרי עישון;
לפעמים עד שמעיר אותם בעל הקפה כי עת לסגור, והם מתאוששים וקמים
ונשמטים איש איש לביתו. ואם הלילה ליל ירח והוסיפו להסתובב לאורו;
ואם הלילה ליל ירח מלא והציע המציע והסכימו כולם לבלות את שעות הירח
על חוף הים. חוף ים ישר ונהדר יש לה לעיר עדן; וכל שכן בשעות השפל, עם
ירידת מי הים, נבלט שטח חול מגובש ומיושר בלחיכת גלים והוא ראוי
למשחקי כדורגל, לריצה קלה, לנפילות בטוחות משבר רגל ושבר יד; וכן הבחורים הבטלנים מבזבזים בו חלק מכוח בחרותם במיני משחקים של ריצה ותחרות והתגוששות, ברדיפה של ריצת רגל אחת, כשרגל אחת תלויה
באויר ורגל אחת קופצת ודולגת, כאילו לא היה לאדם צורך ברגל האחרת;
שכן לפעמים מצליח הקופץ על רגל אחת להדביק את הרץ בשתי רגליו.

שחוק זה וכזה המציאו בחורים כארזים בלי כוונה תחילה, ובראש כולם היו שנים, כעין שמעון ולוי אחים, ואחד מהם
השולחני המחליף. שנים אלה זכו לצאת מכלל היהודים הנעלבים בשוק —
הפלשתים בעלי השרירים לא היו מעיזים להתגרות בהם ולהניח ידם על
כתפם, ואף לא לקללם קללה הרגילה בפיהם. ואם פעם העיז המעיז וקיבל
תמורת העזתו — אחד מהם קופץ כקפיצת נמר טורף, חובקו חביקת מתנים
ומגביה אותו וחובטו לארץ, שם את ברכו על לבו ומלחיך את פיו
עפר, וחברו יהיה שומר ראשו שלא יבואו אחרים להתערב. שני חברים בטלנים אלו שזכו להתהלך בשוק הירקות כמתהלכים בגן נקראו בפי הפלשתים: ליבח, כלומר, אריות. שני בחורים אלה הישיבה בבתי־הקפה והמשחקים והבדיחות והמליצות וסיפורי המעשיות היו להם קבע ועבודת־המסחר היתה להם ארעי. רגילים בחורי עדן הסוחרים לדאוג לעצמם,
לאסוף פרוטה לפרוטה למען הכין צידה ליום חתונתם וליום שמחת לבם,
להרהר על ההוצאות המרובות הנחוצות לחתונה הנארכת ארבעה שבועות בנשפים ובסעודות, בשירות ותשבחות, באכילה ובשתיה. ואילו שני בחורים אלה לא דאגו לעצמם ובהגיע זמן חתונתם לא היו עוד מוכנים
לכך, וכל מה שהרויחו ואצרו היו רק שרירי גוף ובדיחות ומליצות. שלא
כדרך בחורי עדן, עברו את גיל העשרים לחופה ונשארו בחורים מבחורים.

ככה התיאש החבר השולחני המחליף מחלפנותו ונספח אל
בית־החרושת לטבק ולמד שם את עבודת קיפול הסיגריות. ובהחליף החלפן
את מקצועו התחלפו גם מנהגיו — הוכרח להיות כקשור לשולחן הקיפול
כל שעות היום וגם חלק משעות הלילה, ונשארו לו לבית־הקפה רק שעות
אחדות משעות הלילה. והן הוכרח לישון שינה מספיקה שלא ינמנם ביום,
שכן הישיבה על הכסא כל היום עלולה להרדים. הוכרחו שרירי גופו
לגנוז את גבורתם לעת עתה ולהסתפק בתנועות הקלות בכוח ראשי האצבעות בעבודת הקיפול. חבריו הלכו ונתרחקו ממנו מיום ליום וכן הלכו ונפסקו תנועות גופו הרגילות במשחקים, והתחלפו הנשימות הטהורות אשר על שפת הים בנשימות הטבק העכורות, והגבורה שבו היתה
גבורה לבטלה. שנים על שנים ישב הגיבור אל השולחן, מקפל סיגריות
וחושך שכר הקיפול לצרכי החתונה. אולם גם אחרי שהתחתן והוליד בנים
הוסיף לשבת לשולחן־הקיפול. ורק בבוא הזמן ובית־החרושת התחיל לעבד
את הטבק במכונות התחילה להתגלות גבורת הגיבור הגנוזה, ותהיינה
הגבורה וההבנה משולבות לתיקון בית־החרושת. כי בעל בית־החרושת היה עני מגבורה, גופו צנום והוא שוגה בדמיונות, ולכן הוא נתון בידי המכונן לשבט או לחסד. התימני החזק, שהיה עומד על דוכן המכונה, מנצח על
מהלך המכונה ומלעיט אותה עלי־הטבק, היה בו אמנם מגבורת השרירים
הנחוצה, אבל היה חסר הבנת דבר מתוך דבר. כל נכסי־לימודו הן רק אותן
הידיעות המפורדות, אשר ידע וחיקה ממהלך עבודת מעבידו היוני בעל
בית־החרושת ובעל המקצוע, ויותר מזה לא הבין. כל קלקול במכונה, אשר
לא היה עוד כמוהו, לא ידע מה רפואתו ותקנתו, ורק היה מרבה לגשש
ולמשש את גלגלי המכונה, מפרק את זה ומרכיב את זה, מתקן ומקלקל, מקלקל
ומתקן, בלי לדעת את פשר הקלקול. ובינתים והחרושת נרדמת ורוב
הפועלים מתחילים כועסים ורועשים ואימתם מוטלת גם על בעל
בית־החרושת. והמלעיט מעין רוח עיועים נכנסת בו אותה שעה — על הלכה
שנעלמה ממנו וגורמת להשפיל את ערך בקיאותו לפני כל. עין בעין הוא
רואה כי הוא הרוח החיה אשר בכל בית־החרושת ובלעדיו הכל נרדם; הוא
לובש גאוה, משתמש בה ומרויח ממנה, וגם מכסה בה את קלונו. לעתים,
כאשר המכונה אינה מתקלקלת מעצמה זמן רב, הריהו עומד ומקללה שתהא צריכה
תיקון ויוכל להראות כוחו ושלטונו. והנה פעם אחת היתה הזמנה שזמנה
נקבע בכתב־חוזה, ובראות המלעיט שעבודת ההזמנה כבר נתמלאה חציה לקח
לו את מפתחות המכונה, פירק וקשר, קשר ופירק, וכדרכו סיבך וקילקל
והמציא כל מיני קלקולים נסתרים מן העין, והתחילה המכונה מוציאה סחורה
מקולקלת, שהיא נגד תנאי הקונה. אחר הלך הביתה והתחלה. ראה בעל
בית־החרושת הפסד ממון מפה והפסד ממון מפה, העמיד את מי שהיה חלפן
ונעשה מקפל סיגריות כי ילעיט את המכונה. ונסיונו הראה את הצלחתו,
כי גבורתו עזרה להבנתו והבנתו עזרה לגבורתו והסתגל לעמוד על דוכן
המכונה. וכן עלה מדרגת מקפל סיגריות למדרגת מכונן. השכיל לחקור את המכונה וללמוד את סיבות קלקולה ותיקונה. ולימים כל קלקול במכונות אליו יביאו וכל חידה של סיבוך מכונה הוא יפתרנה. עבודתו
במכונה הביאה אותו לידי לימוד דבר מתוך דבר, וסופו עלה כדרגת
מהנדס המפקח על כל מהלך בית־החרושת, היודע את כל המקצועות שבו,
ונעשה לנאמן הבית, לשומר כל אוצרותיו, המוציא והמביא — כל הנכנס
נכנס לידו וכל היוצא יוצא מתחת ידו. משכורתו ביד עצמו וזכותו
להורידה ולהעלותה. כל מה שהוא רוצה וכל מה שנחוץ לו מותר לו לקחת
כבעל־הבית עצמו. הוא ובעל־הבית הנם כיום מן הגולים שבאו מן
הגולה לבנות את הארץ, כשני זקנים חברים הנפגשים ומשוחחים על הבחרות
שהלכה ואיננה.





טיול במסירות־נפש

כתום חול־המועד כבר היו מחכים לחול־המועד הבא; אך יצא חול־המועד של חג הסוכות וכבר היו מחשבים מתי יגיע
חול־המועד ההולך ובא, ומה הם ארבעת ימיו בימי השבוע, ואם רצופים
הם, ואם השבת לא תפריע ביניהם, כי חג שארבעת ימי חול־המועד שלו
רצופים, בלא הפרעת שבת באמצע, היה נחשב חול־מועד מוצלח לטיולים.
לקראת חול־מועד כזה היו עובדי הסיגריות מתעודדים ומתכוננים לטייל קבוצות קבוצות בעגלות מתחרות.

עשרות רבות היו ורובם ככולם עובדים באולם אחד, אבל בהלך־רוחם היו כשתי קבוצות, כעין אלו שקוראים להם כיום
ימין ושמאל. בעלי שני ראשים היו ותמיד מתנגחים כשורים. בריב הראש
והתעורר ריב לכולם, ובלכתו בשלום והושפת השלום עם כולם. על
תריסר שולחנות עובדים המקפלים, ששה מול ששה, וישיבתם פנים אל פנים.
והעבודה כולה רק בעשר אצבעות הידים, ושאר אברי הגוף בטלים, והפה יותר מכולם. כל היום הוא מחפש לעצמו דבר לטפל בו. פעמים נבלטת הידידות ופותחים את פיהם בשיר. נערים ובחורים הם אשר לבם מלא גיל,
ואם אחד מן השורה עלץ לבו והתחיל בשיר ישתתפו חבריו עמו והשמחה
שרויה במעון עבודתם. אבל פעמים ותחת השמחה באה השנאה והקנאה ויהיה
מקום העבודה ספוג ריב ומדנים, מלחמת קורח ועדתו, אח באחיו וחבר
ברעהו. ומלחמתם לא מלחמת מקלות ולא חירופים וקללות ושמתות כנשים,
אלא מלחמת מבוגרים מתלמידי החדר, אשר פסוקי התנ"ך שגורים בפיהם.
בפסוקים אלה הם עוקצים כדבורים איש את רעהו. אין איש מקלל את רעהו,
הוא רק קורא את הפסוק שעלה בפיהו ומקלל בלי קללה; הוא קורא את
הפסוק בניגוני החזנות התימנים ועוקץ בו את חברו. וחברו הנעקץ
בוחר לו פסוק המשיב עקיצה לפי הבנתו ולפי מסת ידו. בראות איש את
חברו מוכה בפסוק אכזרי ולבו נפצע, הוא עוזרו בפסוק; אך גם לבעל
ריבו יש חבר אשר ינקום בפסוק, ומחלוקת עצומה ואיומה גוברת.
והממונה עליהם, ג’ורג' היוני, אינו מרגיש כי עובדיו מחרפים ומגדפים
זה את זה ואינו משער כי ריב ומדנים על השולחן. והרי קצת דוגמאות לדרך
המחלוקת הזאת. אם, למשל, אחד חושד בחברו וקם החשוד וניגן את פסוקו
כאחד החזנים וכאילו הוא קורא בספר: “ויחר ליעקב וירב בלבן, ויען
יעקב ויאמר ללבן מה פשעי מה חטאתי כי דלקת אחרי, כי מששת את כל כלי
מה מצאת מכל כלי ביתך שים כה נגד אחי ואחיך ויוכיחו בין שנינו”.
והשומע אומר גם הוא את פסוקו: “יש לאל ידי לעשות עמכם רע ואלהי
אביכם אמש אמר אלי לאמר השמר לך מדבר עם יעקב מטוב ועד רע”. או בהיות
אחד מתערב בענינים לא־לו ואמר המתרעם: “ויאמר מי שמך לאיש שר ושופט
עלינו, הלהרגני אתה אומר כאשר הרגת את המצרי, ויירא משה ויאמר אכן נודע
הדבר”. ושמע השומע והשיב: “ואולם בעבור זאת העמדתיך בעבור הראותך את
כוחי ולמען ספר שמי בכל הארץ”. או בבקש אחד להיכנע לחברו וההוא
מגרשו מלפניו ואמר לו פסוק: “ועתה ברח לך אל מקומך אמרתי כבד
אכבדך והנה מנעך ד' מכבוד”. וכן הם אומרים דברים כאלו וכעין אלו
ברמיזה והכל לפי העת והזמן.

וכן הקבוצות הצוררות מתנגחות כתיישים אלה עם אלה כל
ששת חדשי השנה עד בוא חול־המועד, שבו נעשה הטיול המשותף לכפר
ונערכת סעודה ושתיה משותפת באחד הגנים. שני הצדדים הולכים ושואלים וחוקרים מבעוד מועד על העגלון בעל האביר שבסוסים וכל קבוצה מזדרזת ומתקשרת עם עגלון שהוכר כגיבור מתחרה, אשר יבטיח כי עגלתו
תהיה הולכת בראש. עגלון אחד מבטיח לנוסעיו שלו והעגלון האחר מבטיח
לנוסעיו שלו, וכל קבוצה מבטיחה פרס לעגלונה אם יעמוד בהבטחתו
ויכנסו הראשונים לפרדס. וזמן הנסיעה מן העיר לכפר היא כשעה וחצי
בדהירת סוס. ואנשי הקבוצות מתכוננים מבעוד לילה, מבשלים ואופים
וצולים וקונים כל שצריך. ולמחרת כל קבוצה מטעינה את צרכיה על עגלתה
והעגלות נוסעות שורה אחת עד שמגיעות חוצה לעיר, יוצאות לכביש
ההומה תנועת אדם ובהמה ובאות לכביש המוביל אל הכפר ואל מרחביה.
והרי העגלונים מתחילים לזרז את סוסיהם וכל אחד מהם משתדל שתהיה עגלתו
הנוסעת ראשונה. הכביש צר מהכיל שתי עגלות אחת בצד אחת, ועגלה אחת הולכת בראש, והאחרת אינה מסכימה ורוצה להיות הראשונה והעגלון מצליף על סוסו אחת ושתים ושלוש ומזרזו לעבור את הראשון, וגם הראשון
מצליף את סוסו… ככה במשך איזה רגעים תהיינה העגלות קרובות זו
לזו ויש סכנה להתנגשות הגלגלים. פעמים הסוס מתפרץ ועובר את מי
שקדמהו ועולה קריאת הידד של נוסעי העגלה ההיא, קול המנצחים המשבר את
ששון לבם של המנוצחים וגאות מרכבתם שהיתה לפני רגע הולכת בראש. אז
קם העגלון ההוא ועומד על עמדו בדוכנו ומצליף על סוסו בכל
כוחו ומכריחו להוציא את כל שארית כוחו ולעבור גם הפעם לפני
העגלה הראשונה. ושוב תהיה הסכנה מרחפת שמא יתנגשו גלגלי העגלה. יש
והנוסעים מרגישים כי עגלתם מתנועעת כשיכור והולכת ונוטה לצד אחד
והם נוטים אתה, וכרגע והם והיא נהפכים למדרון בצדו של הכביש. כאלה
וכאלה תקרינה גם לקבוצה זו וגם לקבוצה זו ומתרחשים להם נסים של
זכות־אבות, עד שהם מגיעים אל הכפר. ויש ואחד הסוסים המתחרים תש כוחו
כנקבה באמצע הדרך, ולא יעיז להתחרות עוד עם מתחרהו הגיבור ממנו.
ורע מכל שהוא משאיר את העגלה באמצע הדרך כאחת הסירות שנתקעו בחול,
בשרטון הים, ואבד הפרס לעגלון, ואבד הטיול למטיילים, ונשאר להם רק
למלא את חובתם ולברך את ברכת הגומל שגמלם האל הטוב.





מטבעות־זהב ורמון

כבן חמישים וחמש שנים היה עמינדב הנשיא בהתאלמנו מאשת
נעוריו מרים הלונדונית. כשנה אחת ארכו ימי אלמנותו והם ימים מרים
וקשים — שינוי מזג חל בגופו, קדחת היתה פוקדתו, ושתי בנותיו חלו
מחלה אנושה. ראה אחיו הזקן ממנו את סבלו, דאג להמתיק מרירות חייו
ולעורר שמחת לבו, ויבקש וימצא אשה הדומה לאותה השונמית. והאלמן
נשיא ועשיר ואין אחד בקהילה אשר לא ישמח להיות חמיו ואין אב ליפה
בבנות אשר ימנע מהקריב לכבוד עצמו את הפנינה אשר באוצרו. והפעם
שיחקה לו לנשיא הצלחה כפולה ומכופלת — גם צנועה, גם מחוטבת
ביפיה, גם ענף עץ אבות. וכן נידפה מבית הנשיא עצבות האלמנות.
המנוחה מרים הלכה והשתכחה ואהבת אהוב לבה עברה מלב אל לב, ואך בניה ובנותיה התאבלו לה בלכתם מצועפים במטפחות שחורות.

ראה הנשיא כי דברי אחיו שאמר לו בימי אבלו, כי אפשר
שאדם ימצא נחמה על אשתו אחת באשתו אחרת, דברים נכונים הם, הטה אזנו
לשמוע דבריו גם עתה: ועתה, אחי, אשתך הראשונה מרים, שהתגלגלה מלונדון
לעדן, ילדה לך בנים ודמם חציו דם משפחתנו וחציו דם אשכנזים, אשתך
אחרונה תלד לך בנים ודמם כולו דם משפחתנו. נתנו דברי האח אמונה
בלב הנשיא ולא פסק פיו מלהתפלל יומם ולילה, שהשם יזכהו להוליד
בן זכר שיהיה דם אחד ועור אחד. הוא ספר ומנה ימים, חדשים ושנים וצפה
ליום שיראה את אשת זקוניו חובקת ילד, בן־זקונים. לא חשך משאול פי
זקנים, לא פסח גם על עצת זקנות היודעות סגולות בדוקות ומנוסות
לפתיחת שערי פריה ורביה, וכל מה שהדרך מתארכת והולכת כן תשוקתו לראות בן־זקונים מתגברת והולכת.

אל שולחן מעודן ומדושן ישבו הנשיא ורעיתו לסעוד את סעודת חג הפסח. ישב מבורך בכלל הברכות הכתובות בתורה: בכתר תורה ובכתר נשיאות, בבנים ובנות, באשה יפה, והוא מהרהר בלבוכהרהורו יום יום: לו בן־זקונים לנו והיתה השמחה שלמה. והנה תוך
הרהורו הגישה לו אשתו את צלחת הרימונים האדומים, רימוני ארץ־ישראל
אשר הגיעו לעיר עדן; נוצצים כולם היו הרימונים והתגלו מלוא יפים
לעיני הנשיא, משעשעים את הלב ומשמחים את הנפש. לקח הנשיא את קליפת
הרימון, שזה עתה התרוקנה, הפך בה והפך בה, הביט אל אשתו היושבת
ממולו ורוח לו, שם בת־צחוק בניב שפתיו ואמר בלשון־נדר: ביום
שתזכי להיניק בן אמלא לך קליפת־רימון זאת מטבעות־זהב. הוא שמר את
הדבר בלבו והיא שמרה את הקליפה בארונה. ויהי כאשר ילדה לו בן ותבא
לפניו את קליפת הרימון וימלאנה זהב כאשר נדר.





שער ששי: גלגל חוזר

והיתה הכסת למשמרת

בהיכנס האיש אל משרדו של הסוחר הערבי אל־עוריגי
וראו עיניו דבר מוזר שלא בקלות יובן שחרו, והוא דבר זול ופשוט
ומלוכלך מרוב זיעה, אך תלוי באמצע הקיר כאילו היה תכשיט יקר־ערך או
סמל המסחר, והוא כסת־סבלים. בראות זאת הרואה ושאל: מה זה ועל מה זה תלויה כסת־סבלים מלוכלכת וספוגת זיעה במשרד מכובד כזה? והסוחר אל־עוריגי הוא זריז שאין כמותו, קולו מצוחצח, הברת פיו נשמעת כמתוך חצוצרה, גופו מהוקצע, רגלים לו גדולות, אבל קלות. בעודו נער בא לעיר עדן מעיר־מולדתו אל־ביצה, שאף אם היא אחת מערי תימן הרי
מלכה בראשה ולה צבאות ושרי־צבאות משלה. מידות ומנהגים להם משלהם
וחוקים ומשפטים משלהם ומכבדים את האמת והאמונה והחירות ושומרים על
כל מנהג ומסורת. זריזים הם ומואסים את הבטלה; דבר שיצטרך אדם רגיל
לעשותו במשך שעתים הם משתדלים לעשותו בשעה אחת. אנשי העיר הזאת,
בין ערבים ובין יהודים, מוכרים כאנשים נאמנים למלא את התפקיד המוטל
עליהם, ואלה ואלה חיים בשלום ואלה ואלה מושחרים ומשוזפים; מבנה גופם
דק, אבל עצמותיהם כברזל מעושת. בבואם לעדן הם מחביאים את נשקם ויוצאים לעבודת הסבלות, ובן הששים אשר בהם עודו עובר בין הסבלים ונושא על גבו ארגז בעל כובד של מאתים קילו, ואפילו עולה בו במדרגות למעלה.

אכן, אנשי אל־ביצה דלתות העבודה פתוחות לפניהם בעדן
– הם עובדים בכבישי העיריה, גם במשרדי “רויטר” וגם במשטרה. והאיש
עוריגי אחד מהם. בבואו לעדן סידר כסת על גבו ונכנס בשורה והיה
מגיבורי הסבלים אשר בנמלה של העיר. לו גבורה – כתף רחבה וגב רחב
– למען הארגז הגדול והחבילה הכבדה ביותר. עבודתו בנמל סיגלה אותו להכיר כל מיני סחורות ולהבין מאין באה סחורה זו ולאן הולכת סחורה זו, מאין באה אניה זאת ולאן מפליגה אניה זאת. בהתמדתו
ושימת־לבו הכיר וידע סוחר זה ועשיר זה, אותו ואת סחורתו. שנים רבות עשה עוריגי בסבלות בנמל ואגר לו ידיעות רבות שהועילו לו ביום שבא להיות גם הוא סוחר וסרסור קטן. הכרתו את הסוחרים
סללה לו את הדרך להיכנס למסחר, והאמונה בישרו קירבה אותו ללב
הסוחרים, שהלוו לו ונתנו לו מסחורתם בהקפה. והוא סחר ועלה מהר
בשלבי סולם המסחר. מחיל אל חיל הלך והיה מאלה אשר להם מהלכים במשרדים הגדולים וחתימתו שוה אלפי לירות, הוא יכול לקבל בה סחורה באלפי לירות. הוא בחר לעצמו סוכנים מבני עירו הזריזים, שלח אותם לערים
ולכפרים הידועים לו מכבר והיו מביאים את מיני הסחורות המבוקשות
באירופה: עורות, צדפת הפנינים, חלבנה, לבונה, והיה שולח להם בד, אורז, סוכר ומיני בשמים הבאים מהודו וסין, האהובים בארצות ערב ותימן וחבש.

והכסת מימי היותו סבל משומרת בביתו והוא נותן בה עיניו גם בבואו להוכיח את בניו הגדולים, גם ברצותו להכניע את
סוכנו, גם בבקשו לתת עדות למכיריו, כי הוא לא רמו עיניו ולא גבה
לבו; ובדברו תמיד עם אחד מאלה היה מורה באצבע על הקיר.





ויהי נציב מלח

מחצרמות התגלגל בא־אלכסח לעדן בעודו נער. כאחד
המשוטטים לחפש פרנסה בא עם אביו מעיר זאת אשר בקצות תימן, הקרובה
אל הים העשיר בדגים ובצדפת הפנינים, ותושביה סוחרים קמצנים. יושבים
בה גם ערבים תימנים. הקמצנות מזוגה בהם מטבעם והם שומרים על כל דבר
קטן כבבת־עינם, מסתפקים במועט והפזרנות רחוקה מנפשם. את מנת אכילתם יקחו במידה, במשקל ובמשורה; תבשיל האוכל שנותר שומרים אותו למחרת. פזרנים הם רק בדבר אחד – את הריחות הטובים הם אוהבים בכל
לבבם, וכשועים נדיבים הם מפזרים כסף למיני בשמים לבשם את גופם
ובגדיהם, לפזר עליהם את אבקת הריחות הטובים, למרק את בשרם בשמני
המשחה. הם מתפשטים מכל בגדיהם ושמים את עשבי הבשמים על המחתה,
ונכנס הוא והיא אל תוך הסדין ומתבשמים בענן עשן הקטורת. דבר זה הוא
חובה להם לפני ביקור ולפני תפילת יום הששי, וכפלים – ביום חג. כי
תעבור והריחות מין ריח מיוחד וידעת כי בן חצרמות הולך ובא מאחריך.
בעירם נוצר מין עץ אשר בשריפתו על גחלת־אש הוא פולט ריח טוב ונעים
לאף וגם לנפש, ובשימך קורטוב ממנו על גחלת־אש ופיעפעה כפעפע באש
קורטוב הסוכר, ועלה עשנו והפיץ ריח שיש לו הסגולה להתפשט מחדר לחדר
ומבית לבית, ואף מרחוב לרחוב. הוא מבשם בגדים רבים והריח יעמוד
בהם ימים ושבועות וחדשים. ואם הבגד עטוף ושמור בארגז סגור הרי הריח
יעמוד גם שנים. העץ הזה משכיח את כל קמצנותם של בני חצרמות, שהם
אנשי־דת אדוקים ושומרים על שש תפילות־הקבע שלהם ועל צום שלושים היום
בשלימות, אף כי יסבלו ממצוקת הרעב והצמא של אקלימם החם והיבש. לא כן
בשאר דברים. אף כי רבה תשוקתם לדג־מלוח, הם מסתפקים בזנבו. הם חוסכים כסף, קומצים על יד, בין בעניותם בין בעשרותם. שומרים ומדייקים בחשבונות. שלא תתעלם מנגד עיניהם קשיטה אחת קטנה. מדקדקים
על עצמם וגם מסגלים לכך את בניהם, ומלקים אותם עד מות אם העפילו
וביזבזו. גם את נשי חיקם הם מרסנים תחת ידיהם ומקפידים על כל דבר, אף
על פכים קטנים שאבדו מן הבית. אכן, קמצנים הם יותר מדי, עד כי הם
נראים עניי־נפש, שהכסף אהוב להם מכל.

ובעירם חדרי־לימוד לקריאת הקוראן, שם מלמדים גם לחשב
חשבונות. והסוחרים הערבים שבעדן בוחרים לעצמם פקידים מאנשי חצרמות בגלל החריצות והקימוץ וזול משכורתם, ופעמים בוחר בהם אף הסוחר האירופאי. צליח בא־אלכסח הנער היה אחד מהם וגדל בעדן, קימץ על יד
וקיבץ מעט כסף, והלך וסחר והצליח והרויח, ואף נעשה לשייך. הוא היה
בעל גוף וצורה וחדות־לשון ושלשתם עזרו לו במהלך המסחר ונהיה
לעשיר העונה עזות. ומידותיו אלו עשאוהו חריף בין שאר הסוחרים
הערבים, והוא הלך לפני כולם ובראש כולם, כנציגם. וכל דבר ציבור עם
הממשלה הוא המדבר עמה בשמם. הוא היה מהדר את עצמו בבגדי־חגים, מענג
את עצמו בבשמים יקרים, ותקיפותו נבלטת בעברו בשוק במרכבתו.
הוא לא ישב בה כעשיר מתכבד אשר עגלונו מושך ברסן, אלא היה רותם
למרכבתו רק אחד הסוסים האבירים והוא עצמו מושך ברסנו; שבט מיוחד
היה מחזיק בידו ובו היה מפלפל את הסוס ומרתקו ברוב הכוח אשר
בזרועות ידיו; אוהב הוא להכעיס את הסוס בהצלפה וריתוק, הצלפה
וריתוק, והרבה פעמים שברו סוסיו על הכביש המאובן את פרסות רגליהם מתוך בעיטת־רוגז.

בהעשירו היה לו כסף מיותר והיה מחפש עסקים רחבים.
הוא שם עין על החברה האיטלקית שהחכירה אדמת מלחה מן הממשלה והעשירה
והאדירה. הוא היה עובר במרכבתו ורואה בעיניו את תלי המלחים התלולים
המחכים לאניות ורואה בטעינתם, ונתן לבו למימי ים זה שאין לו סוף
ואין לו קצבה, ובא לפני אחד ממלכי תימן אשר ארצו תשכון לחוף הים
וסידר בריכות למי־ים להאדת המלח. בעבודה זאת היה מעביד מאות פועלים
ומכשירים וצינורות ומכונות ומשאבות. אולם שנים עברו ומלחי־המים
לא היו מתגבשים. אמרו לו יועציו: האדמה הזאת אינה מוכשרת. והאומרים
הם מכיריו האיטלקים שהיו משתמשים בדרכי חכמתם לקלקל לו, שלא יקום להתחרות בהם במלח. אך הוא מוסיף להוציא כסף ומוסיף לקוות למלח. עזב את כל עניני המסחר שלו והשקיע את ראשו ורובו במלח, בחשבו כי
רק יתחיל המלח להתגבש ויכפל הונו עשרות מונים. ובסוף, כאשר הריק
כספו אשר בארגזו, התחיל להוציא משל אחרים. כי סוכן היה למסחר
הפנינים והם מביאים לו צרורות גדולים למכירה, והחזיק בפקדונות של
אחרים, מתוך כוונה להחזיר, כמובן. ובינתים התחיל להתדלדל. התחילו
בעלי הכסף להגיש עליו משפטים והוא השתדל להסתיר את חולשתו; אבל פניו
היו מעידים עליו ומשרדו הנרדם היה מגלה את נסתרותיו, אף אם לשונו
נשארה כחרב חדה ומשיבה עזות כקודם, ואף אם מרכבתו וסוסו ואכזריות
הצלפותיו נשארו כקודם. אבל הדלדול והזלזול הנגרם אחרי המשפטים נטלו
ממנו לבסוף את כבוד דיבורו של הסוחר עד שנפל כנפילת פושט־רגל.
יצא מרשימת הסוחרים והיה כאיש פשוט הדואג לכלכלת אנשי־ביתו יום
יום. ויום אחד בא איש אל בית־החרושת לטבק אשר בעדן וחבילת
רצועות־עור בידו ופנה לבעל בית־החרושת: קנה מידי רצועת־עור
משומשת של מנוע. אמר לו בעל בית־החרושת: לא אוכל לקנות ממך, כי
אולי גנובה היא. אמר האיש: הנה בעליה עומד בחוץ, כי הוא מתבייש
להיכנס. הלך בעל בית־החרושת לראות והנה זה השייך צליח בא־אלכסח.





מקימי מעפר דל

אחד הסוחרים הדלים היה בא־עוקבא ומכת הקמצנים
מעיר חצרמות התגלגל לעדן, עבד והסתובב, סבל והסתובב, צימצם את בטנו וקיבץ פרוטה לפרוטה שנצטרפו והיו לעשרות שקלים. בלכת בא־אלכסח לחפש אחרי המלח, בכפר אשר על חוף הים, חשב ללכת גם בא־עוקבא
ולפתוח בו חנות, כי העובדים הרבים במקום המלח צריך שתהיה
חנות־מכולת קרובה להם. חשב ועשה. קנה בעשרות שקליו סחורה וארזה
בארגזי־נפט ובשקים ובפחים ושם אותם על הגמל, עלה וישב ממעל לכולם
ונסע אל הכפר. חיפש כל מיני דרכים להקים, בלי נגר ובלי מחיר, צריף
לחנותו ומשכנו. פרק את סחורתו, ואת הארגזים הריקים סידר
כאיצטבות זו על גבי זו וסידר בהם את סחורתו ונהיה לבעל חנות היושב ומוכר לקונים –בפרוטה סוכר, בפרוטה שמן, בפרוטה תה, בחצי פרוטה סיגריות ובחצי פרוטה גפרורים. וככה היתה החנות ובעליה וקוניה דומים זה לזה וראויים זה לזה. בא־עוקבא הדל היה גם בעל עט
ובעל חשבון, למד זאת כאחת עם קריאת הקוראן; וכאשר אזל לו מין סחורה
כתב מכתב לעדן שישלחו לו עוד פח סוכר, עוד פח שמן, עוד קופסות סיגריות, עוד קופסות גפרורים, וכעבור ימים והנה גמל וגמל עומדים על יד חנותו ומוסרים לו מה שנשלח. חדשים ושנים המשיך בא־עוקבא
בעמידת סוחר בחנותו הסמוכה למפעל המלח אשר לחוף הים. משעה לשעה נכנס
אליו קונה וקונה בפרוטה מזה ובפרוטה מזאת. בשעה הפנויה היה יושב
וקורא בקול משתעשע בספר הקוראן, שהביא אתו מחצרמות, ורוח ים היתה
מנשבת עליו ומשפיעה תנומה על עפעפיו.

הסוחר בא־עוקבא כמעט שלא היו לו הוצאות בספר־החשבון שלו – אין שכר־דירה, אין מסים, אין פועל. ואשר לאוכל –
הוא לוקח ממה שיש בחנות להשקיט בו את רעבונו. מורגל הוא מנערותו בצמצום הבטן, ובשעה שהקיבה תציקהו הוא יודע לפייס אותה בדבר מועט ולהשתיקה. כי יש לו בחנותו פת בסלו – ככר לחם שעורים משלשום שלא נמכרה והוא פוגם אותה בכוח ידו, מטביל חלקה בפח שמן־השומשמין וסועד בלי לשלם פרוטה מפרוטותיו הצרורות
בחגורת בטנו. ככה נהיה בא־עוקבא אחד הסוחרים הכילנים המקבלים
ולא נותנים, וסיגל את עצמו להיות שליט על קיבתו כאשה כנועה שאינה
מעיזה לבקש מבעלה דבר מותר. הוא שמח במה שנפל בחלקו וישב כל היום
בצריפו ובלילה סגר דלתה במסך־שק וישן עד הבוקר. קם והסיר את
שק־המסך והנה חנות פתוחה ומקבלת את הקונים. צרכיו תמיד בצדו, אין
לו צורך ללכת הרחק מחנותו. ברצותו להתפלל פורש את מחצלתו וכורע ומתפלל; ברצותו להתרחץ טובל בים ופניו לצד חנותו. כלכלתו כולה כמעט מצויה בתוך חנותו ואין לו מה שיכריחהו לעזוב את מסחרו; ואפילו ברצותו לנקביו והטה מעט הצדה מחנותו.

והנה ביום בהיר אחד נכנסה לחנותו זקנה מקוששת עצים
ומבקשת בפרוטה סוכר. בהיכנסה לחנות הרגיש בא־עוקבא ריח מהריחות
הנעימים אשר האף רגיל להריח בם בעיר חצרמות. הביט בא־עוקבא סביבו
ואינו רואה איש מחוץ לזקנה. האמין לאפו במה שהוא מריח ועמד והסתכל
באשה מראשה ועד רגלה ומרגלה ועד ראשה, עד שהתגלתה לעיניו איזו חתיכה,
כמין אבן מושחרת הדומה ככוסבת שומשמין. והריח מתגבר והוא ממין
הריחות שרגילים להריחו בבתי העשירים בימי החגים, בבקרם זה את זה
ובנשקם זה את ידו של זה. עמד בא־עוקבא כהמום מלהבין את הדבר.
ובינתים לקחה הזקנה את הסוכר ויצאה. אך התרחקה והריח נחלש ונעלם. אמר
בא־עוקבא: הריח נודף מהזקנה, והוא קפץ להחזירה, כאילו לקחה את
הסוכר בלי לשלם לו את הפרוטה. צעקה הזקנה: שילמתי לך קודם שצררת לי
את הסוכר, ואין לי אפילו פרוטה אחרת, כי כל היום אני מקוששת על
שפת הים ומוכרת בשתי פרוטות למחית היום. אמר לה בא־עוקבא: גם
אני נחוץ לי יום יום קש, לאפות ולבשל. הביאי לי כל יום את מה שאת
מקוששת ואקנה ממך בשתי פרוטות ואוסיף לך מעט תמרים. הורידה הזקנה
מעל ראשה את חבילת הקש, קיבלה שתי פרוטות ומעט תמרים וערכה תפילה
להצלחתו ולבריאותו של בא־עוקבא והלכה. והוא התיר את חבילת הקש ומצא
בתוכה חתיכות גדולות הדומות ככוסבת השומשמין, מעין צפיעי־בקר מיובשים, היפים להסקה.

ויהי בהחזיק בא־עוקבא את החתיכות בידו והיה כולו
ספוג ריחם של עשירי חצרמות. אז הוברר לו בבירור כי כל חנותו
ספוגה ריח המושק, ולקח את כל החתיכות וצררן צרורות על גבי
צרורות, ארגז בתוך ארגז, לקבור את ריחם מאפם של אחרים, ועמד על דלת
חנותו ועיניו פקוחות ומשוטטות על מעבר הזקנות המקוששות הבאות
מעבר שפת הים. כל היום ההוא ולמחרתו הלך וקנה את הקש ואת צפיעי הבקר
אשר בו. וכן ימים אחדים עשה את עצמו נדיב חסיד הקונה וגם מחלק תמרים.
ארגזים על ארגזים מילא צפיעי בקר וכגנב נסע עם ארגזיו לעדן, קודם שיודע
הדבר ויהרגוהו קרובי הזקנות. אולם הפירורים שנשארו עוד שם על חוף
הים גילו את הדבר לאחרים. ויהי בלכתם יום יום אל חוף הים ללקט מה
שהקיאה הדגה והפליטו הגלים אל חוף הים, לקטו גם חתיכות חתיכות קטנות
שנשמטו מחבילות הזקנות המקוששות, והוא מה שהשאיר להם בא־עוקבא
לפליטה. אבל העושר והאושר נפל בחלקו של בא־עוקבא, אשר בן לילה
נהפך מסוחר דל לסוחר עשיר גדול. גם בעשירותו היה עניו ומנומס, אבל נשאר קמצן כבראשונה.





לא בחיל ולא בכח

סמל האיש התם והישר היה הסוחר אבזרעה. שמו מעיד
עליו שהוא יליד חצרמות – מסורת קבועה יש להם לאנשי חצרמות להכתיר לראש
השם אלף־בית: אב־זרעה, אב־שנפר, אב־צאלח, אב־לכסח וכדומה. אבזרעה
זה תחילת מסחרו בעיר מצוע, בעוד מתנופף עליה דגל מצרים, והמשיך
מסחרו גם כשעברה לאנגליה ואנגליה נתנה אותה מתנה לאיטליה. הוא בא לעדן
כסוחר ומיד נראה לעיני כל שהוא איש ישר שאינו משתמש ברמאות; היה
שקט וקר במעשיו, כבד בתנועותיו וכל דבריו בלחש. בעברו ברחוב נראה כולו לבן – בבגדיו, במצנפתו ובפניו העגולים ובגויתו הנמוכה. כולו כמעט הפכו של בא־לכסח – בשבתו במרכבתו ישב בה
כמכובד וינהג את המרכבה לאטה; בשבתו במשרדו עם הקונים והמוכרים
ידבר רק מעט ובלחש, ודבריו מקובלים באמונה, כי אין הוא יודע
פלפולי־מסחר ואין בו עזות העשיר. הוא נחשב מגדולי הסוחרים בעיר,
מסחרו מסחר הסיטונות. בלשון־סתרים מדבר הסרסור ומתווך בין הקונה
והמוכר והם קובעים את המחירים בסימנים של פרקי האצבעות, ומאות
חבילות עור ואלפי חבילות קפה נקנות ונמכרות בבת אחת. באי־כוח החברות האירופיות הקונות סחורה מבקרים במשרדו יום יום, כי הוא גם סוחר גם סוכן סחורות הנשלחות מקצות תימן, חבש, ארצות
הסומלים, עיראק, חג’אז, וגם מחצרמות; הוא נאמן לשולחיו והם משליכים את
יהבם עליו.

שנים הלכו ועברו והוא הלך וגדל במסחרו. באוצרו
נמצא כסף מזומן בשפע וצרורות גדולים של פנינים הנשלות מן הים
ונשלחות אליו בכמות גדולה. הוא שונא את הדיחוי של לך ושוב ורגיל הוא לקנות כל דבר במזומן והמוכר לו מקבל מחיר סחורתו בעודו עומד על רגליו. בדבר הזה הוא יחיד במינו בכל העיר ודוגמה וסמל לכל
עשיריה. באם יעשה מסחר בתנאי לשלם את המחיר במזומן ולאלתר נקרא
התנאי בשם: “במזומן – אבזרעה”. איש ישר ונאמן הוא אבזרעה גם בעיני
הסוחרים גם בעיני הממשלה ונתכבד לשבת כאחד מחברי העיריה, ומלתו
מכובדת. באחד ממשפטיו של בא־לכסח עם תובעיו בענין הפנינים
שנשלחו לו למכירה ראה השופט העליון צורך לקבל חיווי־דעה בענין מסחר
הפנינים, והזמין את אבזרעה הישר, הראוי לבוא ולעמוד כעד ביום
עריכת המשפט, אשר חלק גדול של סוחרי־הפנינים העשירים התגלגלו
לבית־המשפט לשמוע מהלכו. עמד השופט העליון והסביר למתורגמנו,
המתרגם מאנגלית לערבית, שהיא לשונו היחידה של אבזרעה, לאמור: כבוד
בית־המשפט מבקש מכבודו כי יחווה דעתו בענין שנפל בין השולח
ובין הסוכן, שהסוכן היה מתנהג כך וכך ובינתים עלה או ירד מחיר
הפנינים בשוק. מה היית דן עם אלה הסוחרים ששלחו אליך למכור פניניהם
על חשבונם ואחריותם? האם אתה, בתורת סוכן נאמן, היית מצדיק את
תביעתם זאת נגד בא־אלכסח? הסברת השופט לקחה זמן רב עד שביאר אותה
כראוי למתורגמן ועד שהמתורגמן הצליח לבאר אותה כראוי לאבזרעה.
והוא, אבזרעה, שמע את השאלה והבין לפי דעתו, ונתן חיווי דעתו בלשון
הערבית למתורגמן, והמתורגמן תירגם לשופט. והשופט אמר: לא זה הדבר שביקשתי מכבודו, וחזר והסביר שאלתו למתורגמן, ושוב התקשה המתורגמן למסור הדברים לאבזרעה, כי השאלה היה בה מחכמת שופט, ואבזרעה הוא איש
ישר ותם מהבין חכמות אלו, והשיב רק לפי מה שהבין ומסר חיווי דעתו
באמצעות המתורגמן, והמתורגמן לשופט. אמר השופט: לא לזאת נתכוונתי.
ושוב הלכו דברי השופט אל המתורגמן ודברי המתורגמן אל אבזרעה: תגיד לו
שכבודו השיב שלא ממין השאלה. ככה נדדו הדברים הנה והנה ואין קצה
לשאלות המחודשות של השופט. פתאום ראה קהל הציבור שהיה בבית־המשפט
איש אחד שזינק מתוך שורת היושבים, יצא למסדרון והסיר את מצנפתו מעל
ראשו והביט לשמים וקרא: ריבון העולמים ואדון האדונים, למי אתה נותן עושר?





הסרסור

עיר־התמרים היא העיר זביד: תמריה שחורים ועשירים
בעסיסם ודבשם, ואין כמותם אלא במצרים והם נקראים עושה. עיר־תמרים
זו היא אחת מהערים בקצות תימן, ויש לה גם מוצא אל הים. אנשיה אוהבים
לנסוע בדרך הים יותר מדרך המדבר. צבע עורם הוא כעור התימני, אבל
מצויים בהם דברים המבדילים אותם מערבי מדבר תימן. בדבר אתך אחד מהם
אתה מרגיש מיד כי איש זבידי הוא – צלצול שפתם יש בו הרבה מקולו
של הברוז השט במים. סוחרים זריזים הם ורגילים לבוא לעיר עדן
בסירות־מפרש גדולות, שהן להם כגמלי תימן. מביאות סחורות וקונים
לסחורות. יש בהם רבים היודעים את מלאכת הסריגה במכונות עצים
ובמבוקים, והם בקיאים בסריגה ובצביעה ובעשיית מרבדי צמר־גפן
מצוירים וצבועים. יש במזגם מטבע הנשים, והם רחוקים מהיות דומים לבדוים שודדים הנפוצים במדברי תימן. אדוקים הם באכילת עשבי הקאת, אוהבים תמרוקי נשים ונהנים מחברת עלם־שעשועים נקי ומסודר שמבטא
לשונו יש בו משל עלמה. טעמו של מעשה־סדום נעים להם, ומותר להם
לדבר בשבח יפיו של הילד אפילו בפרהסיה; והם מתחרים זה בזה בשבחים,
אחד אחד בשבח ילדו שלו. מציאותם בעדן רק כאורחים עוברים, הם קונים
את צרכיהם ומוכרים את סחורותיהם – טבק, חוטי צמר־גפן, כל מיני
בשמים, תמרוקים וכדומה – ושבים ומפליגים אל המקום אשר באו
משם.

ודרך מסחרם שסרסורם הולך לפניהם מקושט בבגדי־משי,
מבושם בבשמים שריחם נודף למרחוק, עם טבעות־זהב על אצבעותיו,
ושרשרות־זהב עליו מלוטשות, מבריקות ומרהיבות עין רואיהן. הוא נכנס לפניהם אל חנויות הסוחרים, נושא ונותן ומתווך, ומשלים ביניהם. אין הם עושים בלי עצתו ובלי הסכמתו אם בדבר קניה ואם בדבר מכירה.
וכל זמן שהם בעיר הם אורחיו; אוכלים יחד, וביחוד עשב הקאת, שותים
יחד. ובנסעם יבואו אחרים במקומם, וגם הם יהיו אורחיו ויעשה להם כאשר עשה לאורחים הקודמים.





מתעשר ואין כל

קבלן ממשלתי היה עבד אל־רחמן המכוי, מתכבד
באחיו שהיו בעלי משרות־ממשלה מכובדות בעדן – זה מהנדס העיריה
וזה נוטריון ראשי – והשפעתם מוכרת בכלל תושבי העיר, המקריבים להם גם
חנופה, גם כבוד, כגודל תקיפותם עליהם. ידיעתם בשפה האנגלית
ובחוקים היו להם קרדום לחפור בו, והם בעלי מצח וחזקי לב ולשונם
חרב חדה. עיר מולדתם מכה ולכן נקראו בשם מכוי.

במלחמת־העולם הראשונה קיבל עבד אל־רחמן קבלנות מטעם
הממשלה – סידור כביש ותיקון גשר החותך לשון של ים. הפועלים היו
חופרים והוא היה מצוה ומפקד עליהם. פתאום נשמע לאזניו קול כקול
הכאת פטיש על הקורנס ואחריו נראה כעין שמנונית צפה על המים, והאף
התחיל לקלוט ריח רע, ריח של נפט. עבד אל־רחמן שמח ורעד ביחד, אך לא
איבד שיווי־משקל דעתו. למזלו היה הדבר בשעת מעריב ערבים וכבר פסקה
רגל עוברי־דרך, ויכול לעשות מלאכתו כמעט באין רואה. שני הפועלים
שהיו אתו נתן להם מתנות שקלים הגונות ושלחם המדברה אל עיר־מולדתם,
ורק עם גמר המלחמה לחש לאחיו על הטוב הצפון להם. הם התחילו לחשוב
בינם לבין עצמם כדת מה יעשו. החכם שבהם הביא ספרים אשר ידובר בהם
בזה הענין והתחיל לעיין בהם ולהבין פשר דבר מעינות־הנפט. ספרים אלה
הדריכו אותו וקישרו אותו אל המהנדסים אשר בלונדון. אחרי שידעו
האחים את הפרק הראשון של הענין התחילו באים בזהירות בפני הממשלה
ומבקשים רשיון לחפש נפט בסביבת עדן. המשא והמתן הלך ונמשך מחודש
לחודש ומשנה לשנה ובסוף ניתן חפצם בתנאים ידועים. מאז התחילו להתכונן לעשרות מופלגה והתחילו להכין כסף לצורך השעה.

אך יצא הקול בעיר ובקשות־בקשות מטעם החברות ועשירי
העיר ירדו על עבד אל־רחמן וזה תנאיו משונים משל זה – מי בהצעת שותפות
ומי באפנים אחרים. אך עבד אל־רחמן לא היה אגוז רך לפצח אותו בקלות;
היה מבטיח למציעים כי במשך ימים אחדים יוכל לגלות את מעין הנפט אשר
בידיעתו. בדבריו אלה היה מגביר את תאותם והיו מציעים לו תנאים
טובים יותר. וכל מה שהיו מציעים היה הוא רוצה יותר. ובין האחים של
עבד־אל־רחמן אחד כתב של העתון “טיימס” והוא יודע את המתהווה בעולם
ואת יסוד הצלחת העשרות, והוא מזהיר את האחים שלא יעשו המלאכה בידי
אחרים, כי אם הם, האחים עצמם, יעשוה בהביאם מהנדס מלונדון; בעזרתו
ידלו את הנפט מעמקי האדמה. אמר עבד אל־רחמן: הלא בעיני ראיתי את הנפט
המתפרץ ולא נשאר לנו בלתי אם לקבל אותו אל תוך בריכות. ואמנם
התקשרו עם מהנדס אנגלי, בתנאי משכורת חדשית קצובה, והוא הגיע לעדן.
וכל בעלי הכסף מציעי השותפות עיניהם תלויות לראות איה המטמון גנוז
ואיה מקום מעינו. עברו רק שבועות אחדים וכבר התגלה מקום קביעת אהלם
של עבד אל־רחמן ומהנדסו. יום יום היו מבקרים שם ומתכנים תכניות.

עבד אל־רחמן הראה למהנדס את הסימנים שעשה במקום ביום
ההוא – המלט שיצק כדי לסתום את הפירצה שנעשתה בקרדום ולעצור את
הנפט המתפרץ. על פי סימניו התחיל המהנדס לחפש את הנקבר. עברו
שבועות על שבועות והסימנים לא נמצאו, והמקום לשון־ים והמים
כמפריעים או מפריעים באמת. ובינתים נפסק החיפוש עד בוא משאבות
שואבות מים מלונדון. התחיל המהנדס משוטט בסביבות העיר. שם את
מכשיריו במכונית והולך מהר לגבעה ומגבעה להר, כי רצה לדעת ולראות
במדבר תימן מה שלא ידעו ולא ראו עיני אחרים. מסתובב הוא ורואה ורושם ואין יודע מה רושם.

באו המשאבות ובא הקץ לטיול והתחילו לעבוד ולשאוב. אמנם, המים מי ים ואת הים אי אפשר להחריב. אמר המהנדס לשנות את תכניתו
ונצרך לבקש רשות מהממשלה להרוס את הכביש ולחכות להסכמתה. המשא
והמתן נתארך וההסכמה ניתנה על תנאי, שיסדר קודם כביש אחר מסביבו,
שבו יתקשר הכביש שנחתך. גם דבר זה הצריך זמן. משכורת המהנדס היתה
שמנה, וההוצאות היו רחבות ובעל הזכות לא היה באוצרו כסף רב כל
כך. לכן הוכרח גם למכור בתים גם ללוות וההוצאות הולכות ונכבדות, והסימנים הולכים ומיטשטשים עם החפירות וההריסות. יום יום השתדל בעל הזכיון להסביר למהנדס את המקום שבו מצא את המציאה ולאמת
לו את הדבר כי ראה במו עיניו את זרימת הנפט ממעל לים, ובאפו הריח
את ריחו, ובידו סתם את הפירצה במלט. ויום אחד השיב המהנדס כי איננו
רואה מאומה מכל הדברים האלה. וככה היה בעל הזכיון הולך ותוהה על
חלום בהקיץ ועל בזבוז כל כספו שאצר בעמל רב. ואילו המהנדס, אף
שאמר כי לא דובים ולא יער, היה מציע חילופי תנאים – לא משכורת חדשית כי אם שותפות באחוזים. הוא מציע ובעל הזכיון דוחו בהשתמטויות. בינתים והחיפוש כבר התרחב בשטח גדול יותר ממקום הסימן של המסמן, וכל מה שהוא מתרחב כן מתעלם מקור הנפט, עד שצצו
ויכוחים והתגלגלו בעלי הזכיון והמהנדס לבית־המשפט. עבד אל־רחמן
אומר: המהנדס מעלים עין מעין הנפט בכוונה מתוך טינה שלא הסכמתי
לקבלו שותף ועל כן לא אשלם שכרו; והמהנדס אומר: הנפט במקום הזה לא
היה ולא נברא כי אם משל הוא, ואני דורש תשלום שאר משכורתי
והוצאותי. נפסק חיפוש הנפט ונשאר רק המשפט לבדו.

בימים ההם כבר נתנה הממשלה רשות שלא ניתנה קודם –
עורכי־דין היו רשאים להופיע בבית־המשפט שבעדן. העמידו להם שני
הצדדים עורכי־דין. המהנדס בחר לו את עורך־הדין האנגלי גרדינר,
איש מיושב ובעל מזג קריר, שאין עצביו נמתחים אפילו מגרים אותו הרבה;
ובעל הזכיון העמיד לו את אחיו צאליח אל־מכוי, בעל המשרה הנוטריונית, הידוע בכל העיר בתקיפותו, בערמתו, בצחות לשונו וכוחו גם להחליק גם לזרוק חכה ולצוד בה את מתנגדו. במשפט היתה
נבלטת מרירותו של אדם אשר איבד כל כספו ותקותו. הוא, עבד
אל־רחמן, כמו שהיה מאמין בכל לבו כי ראה פעם במו עיניו את הנפט
הצף על פני המים וליכלך בו את ידיו והריחו באפו, כן היה מאמין כי
המהנדס, אשר הסתובב מסביב למקום המסומן מתוך כונה למצוא את מקום
מוצאו של הנפט, בגד בו; הוא מצא את מקום מוצאו, אך חסם ממרחק את
שביל זרמו. צאליח, שהיה תקיף מעיקרו, בא ענין הריסת אחיו והסתבכות
כספיהם והכפיל תקיפותו. והמשפט נמשך ונמשך, – פעם הגשת תעודות,
פעם הגשת מכתבים ופעם שמיעת עדות. והנה ביום מימי המשפט מטרטר
הטלפון ומודיע מעשה משונה: המהנדס סעד אמש כדרכו סעודת הערב וישן כדרכו בריא במיטתו אשר בחדרו; אולם בבוקר, בראות משרתו כי אדוניו מאחר לקום, ניגש לדפוק על דלת חדרו להעירו בקראו לו: צב,
צב (אדון, אדון), ואין עונה ואין קשב. הזעיק את האנשים ובאו לעזור
לו לשבור את הדלת והנה המהנדס מוטל מת במיטתו.

החקירה המורחבת ביררה, כי המהנדס שכר דירה לגור בה,
הוא והמבשל, המשרת המוסלמי שלו; ובו בערב היתה סעודתו סעודת שפן
ומאכלי שימורים. הרופא בדק וחיוה את דעתו כי מת בהרעלה, והממשלה
שפכה את חמתה על החנות שנקנו ממנה קופסות־השימורים. עגלות האשפה
עמדו על דלת החנות ומאות אלפי קופסאות הוחרמו ונזרקו לאשפה…
והמהנדס נקבר בלוית כבוד ועל הדירה שמה הממשלה את חותמה למען שמור
על נכסיו וחפציו עד שיודיעו לקרוביו שבלונדון. ובישיבת המשפט הבאה
ביקש צאליח מבית־המשפט כי ימסרו לו את ספר הרישומים של כל החקירות
שעשה המהנדס בעדן, והסביר בקשתו: הלא אחי ואני הבאנוהו מלונדון על
חשבוננו ובהקצבת משכורת חדשית, ועל כן הזכות בידנו לקבל את
הניירות והפנקסים השייכים לחקירת הנפט. השופט ראה צדקת בקשתו של
צאליח, אבל העורך־דין האנגלי הרגיש בסכנה שבדבר ועמד בתוקף על דעתו,
בהסברות שונות ובטעמים שונים, כי הדברים אשר בחדר שייכים אך ורק
ליורשי המת. ככה נסתם הגולל על המהנדס ועל מעין הנפט – לטובת
הממשלה.





בעל הכבשן

בעל משרפות־הסיד היה בעצמו חיור כסיד, וגם זקנו
הלבן שרוי באבקת הסיד. ממדברות תימן התגלגל לעדן. לפי אומנותו
קדר, והיא שקירבתו והכשירתו להיות בעל משרפות־סיד. כבשנות סידר
לעצמו בכפר קרוב ביותר לעדן ויהי מספק סיד לבוני הבתים. יש לו
חפירות חפירות וכל חפירה גדולה מחברתה והוא ממלאה עצים ואבנים ואחרי
שמונה או עשרה ימים הם נהפכים לאבקה והיא נגרפת אל הצד; ושוב מתמלאות
החפירות עצים ואבנים, וחוזר חלילה. בשיטה תימנית־מדברית זאת היה ממציא
אבקת סיד כבוי והיה מביאה בשקים לילה לילה על דבשת גמליו. כל הלילה נוסעים הגמל והגמל והסיד, ובבוקר בא בעל הבנין ומצא שורות שורות של שקי סיד מוכנים במקום בנינו. ביום ששי עושה בעל
הכבשן חשבון – כל מעמס גמל מחירו מסוים, שתי רופיות הודיות לכל
ארבעה שקים; וסימן יש בין המפקח על הבנין ובין בעל הסיד, שהם מכים
אגרופם על שק הסיד ואם אין גומה בשק סימן שאינו חסר מן המידה.

צרות צרורות לו לבעל הכבשן עד שימצא לו סיד מוכן
ועד שיהפך הסיד לכסף מזומן. עליו לשלוח ספנים בעלי סירות בים, כי
יפליגו למקומות שיש שם אבני־סיד הנשרפות, עליו לשלוח גמלים למדברות
להמציא לו עצים להסקת כבשניו, למצוא פועלים שימלאו את כבשניו, כי
יסיעו את הסיד ממקום הכבשן עד מקום הבנין. ורק בעברו את כל הצרות
האלה בשלום יזכה ליום ששי אשר בו יקבל את עשרת הענאת5
על כל שק מלא סיד. עבודה רבה זאת ורוח זעום זה
השאירו את בעל הכבשן דחוק ולחוץ, תמיד היה חייב לעובדיו. הרבה שנים
עבד, הרבה סיד סיפק, מאות בתים נבנו, והוא עצמו ללא בית, ומדורו במחסן שבחר לגור בו בתוך אחד מרחובות היהודים. הוא בחר להיות שכן ליהודים מלהיות שכן לבני עמו, כי ראה בשכנותו זו שקט ושלום
לו ולמשפחתו. וגם שכניו היהודים מצאו את הצניעות אשר בביתו ותיטב מאד בעיניהם.

כן חיו הוא ומשפחתו וגם רחלתו וטלאיה ומשפחתו במחסן אחד. בזקנותו חשק לבו להשיא את אחד מבניו, כי רצה לזכות
ולראות בחתונת בנו בעיניו, אף אם יעלה לו הדבר בכל מטבעות כספו.

ומנהג חתונות הערבים בעדן משונה הוא ממנהגי שאר
תושביה. רק שמחת הנשים נעשית בתוך הבית, אבל שמחת הגברים נעשית
מחוצה לו. ואסור שהגברים יכנסו בביתם, ואפילו אחיו של בעל־הבית
אסור שיכנס לבית אחיו. אף בשעת הצורך מותר לו להיות בבית רק אם
אחיו בבית, וקודם כניסתו עליו לתת את הסימן הרגיל, כדי שהנשים
יספיקו להתכנס במקום נסתר מן העין. וכן בהיות חתונה בבית מקימים
סוכה גדולה מחוץ לבית; לשם כך יש להגיש בקשה לעיריה ולקבל רשותה.
והסוכה היא בדמות אולם גדול; בה מסדרים איצטבאות לישיבה מזרחית,
ואיצטבה גבוהה מכולן מעמידים באמצעה, היא איצטבת המשורר המנגן
בכנור. מנגן כזה איננו מן המצוי תמיד בעדן וצריך להזמינו מבעוד
מועד; ואם החתן בר־הכי הוא והזמין את המנגן המפורסם מצנעא,
עיר־המלוכה של האימם. אחת מארבע דפנות הסוכה מסודרת כמחוברת לבית החתונה. במחצלותיה נוקבים כנקבי שובך קטנים ומהם מציצות אל תוך הסוכה הנשים אשר בבית. רק זכות קטנה של חור קטן זה ניתנת לאשה להשתתף
עם הגברים בשמחת החתונה. שבעה לילות מתאספים לילה לילה קרובי החתן בסוכה, יושבים שעות אחדות באכילת הקאת ועישון הנרגילה ומשוררים שירה אחר שירה. לילות אלו יהיו כהכרזות החתונה ההולכת ובאה;
בלילות אלו עובדים הבדחנים בהשלמת הסוכה, ואגב הליכה וחזירה הם
מבדחים את נאספי־הסוכה בליצנות ומלות מליצה. הזמנות בכתב נשלחות למוזמנים, כי יתכבדו וישתתפו במסיבה בסוכת החתן, מכדרה שמה. לכל מוזמן ומוזמן קובעים מקום מספיק, שיוכל לישב בהסיבה וגם
למתוח ידיו ורגליו על האיצטבה; וכל מי שהוא מכובד יותר מקומו קרוב
יותר למשורר המנגן. כל מתכבד בא עם הקאת שלו, עם הנרגילה ועם הטבק
שלו, ויש הבא אף בקומקום הקפה שלו. אולם גם החתן מכין עמיסת גמל של קאת לכבוד האורחים והעובדים ולאנשי הבית.

הגמל העמוס קאת הוא המבליט בעיר את יום החתונה.
קרובי החתן מכניסים את הגמל הזה, הבא מתימן, בתופים ובמחולות,
מלבישים צוארו תכשיטי כסף מצלצלים, מכסים אותו ואת חבילות הקאת שעל
דבשתו בגדי מלכים; רוכבי סוסים ורוכבי גמלים עוברים לפניו, מעין אחשתרנים ורמכים היודעים לדהור ולרקד ריקודי סוסים. ובהגיעם לעיר מעמידים את הגמל באמצע המגרש הריק והמתופפים עומדים סביבו; הרוכבים
והסוסים והגמלים דוהרים דהירת הלוך וטפוף ומשתעשעים ומשעשעים את קהל
הרואים בדהירה מהירה, המעידה על אמנות הרכב ועל גבורת הנרכב. כחצי
שעה יארך סיבוב התחרות ואחר הולכים, הם והגמל, אל מקום הסוכה. שם
סועדים הרכבים וקרובי החתן ומכיריו. אחרי האכילה הם מתכוננים לישיבת
אכילת הקאת בסוכה. עיקר החופה היא הסיבת הלילה על הקאת. רק בלילה
באים כל המוזמנים. נשמע חן קול נגינתו של המנגן. בקום המנגן עם
כנורו ורקד החתן באמצע הסוכה. אחד אחד יקומו קרוביו וקרבו אל
שולחנו של המנגן וישימו מטבעות אחדות בצלחת־הנחושת המבריקה. אחרי
הקרובים קמים גם אחדים מן המוזמנים וגם הם שמים מטבעותיהם, וזה כל
שכרו של המנגן. פעמים מנשבת רוח טובה בסוכה והוא מרויח רוח טוב;
אולם פעמים רוח חרישית מנשבת בה והוא מרויח רוח מועט. הכל לפי אבי
החתן, אם הוא איש המוכר לבריות.

בחתונתו של בעל הכבשן חשב המנגן כי בעל־הסיד יש לו
הכרה רבה עם בעלי־הבתים וציפה להצלחה והרוחה – צלחת מלאה שקלים. אולם
בשעת מעשה ראה ומצא כי טעה בחשבונו. כרגיל בליל חתונה עם מנגן
מובהק הלך הילד מהלא אל מאחרי קירות הסוכה, מתוך כונה לשמוע את
זמזומו של הכנור הערב ללבו. הפעם הצליח יותר למצוא מקום עמידה
לבהונות רגלו בחלון, בדיוק מול ישיבתו של המנגן. האור החזק שבקע
מחלון הסוכה גילה לעיני המנגן את פני הילד מהלא מכירו ושלח אחד
מקרובי החתן להזמין אותו כי יכנס וישב עם כלל המוזמנים אשר
בסוכה. והוא, המנגן, צימצם את עצמו ופינה מקום, והילד מהלא וחברו
נכנסו וישבו כשכנים למנגן, ונתכבדו בכל הדברים שמכבדים בהם את
המוזמנים, וגם מן הקאת הביאו להם והם לעסוהו וצברוהו בפיהם
כמותם. שעה עברה ושעה באה, שירה נגמרת ושירה באה, והמנגן היה מכבד את
מכירו בספל אחרי ספל מקומקום התה הקטן שלו, העומד לפניו על שולחנו, והוא עצמו ממתח את גופו ומכבד ופושק שפתיו בבת־צחוק שלא הובן טיבה; והמקבל מקבל ומשיב בבת־צחוק של נימוס. ככה עברו
שעות מחצית הלילה עד שהגיע הזמן שיקום המנגן, בידו אחת כנורו
ובידו אחרת יאחז יד החתן, וירקד אתו וישיר לו את השיר המקובל,
ויתחילו הקרובים גם הם לקום ולקרב אל הצלחת ולהשמיע את קול צלצול
המטבעות ברעש, עד כי ישמע גם לרחוקים מן המקום, אם הקרובים
והאורחים נדבת לבם גדולה או קטנה. והנה הפעם לא שמעו האזנים אותו
קול־הממון המשמח והעלמתו שברה את לבו של המנגן ושל החתן, אשר זה רצונו כי מוזמניו יעניקו בעין טובה למנגן וישמחו אותו ויבליטו כי נהנו משיריו והם מעריכים את כבוד מזמיניו. מהעלמת קול הצלצול
ניכר, כי בעלי־הבתים שהזמינם בעל־הסיד לא היו מעריכים אותו בלבם
יותר ממה שהוא בעל כבשן, ואם הביא להם סיד רק להנאתו הביא; ושכחו
הטרחה שטרח להכין להם סיד לבנין הבתים. ראה הזקן בעל הכבשן איך פני
בנו החתן הלכו והתכרכמו, ראה את פני המנגן המנגן ורוקד ופניו
מוטים אל הארץ, קם בקפיצת בחור מכסאו, יצא בחרדה מן הסוכה ואחרי
רגעים בא ועמד לפני צלחת המנגן והוציא גרב מחגורתו ותפס אותו ממקום
האצבע והגביה את ידו מתוך קנאות והתפארות והגרב התחיל להקיא מלועו
שקלים כשרצים והקול נשמע לאוזן כולם: טר־טר־טר־טר־טר־טר, קול ארוך
מדי שהפתיע את כולם בגלותו את עשרות הלב של בעל־הבית ואת עניות
הלב של אורחיו. למחרת עבר המנגן לפני בית־החרושת של הילד מהלא ושאל
אותו לשלומו ואם שירי הערב היו לו לתענוג, ובאגב שאל אם שנתו ערבה
לו. השיב לו הילד מהלא: אף טיפת שינה לא טעמתי בשארית שעות הלילה. צחק
המנגן ואמר: התה שלי מקיץ נרדמים, כי אני רוקח אותו במרקחת־סין מיוחדת.





בעל הפתוה

מיוצאי ירכו של הנביא היה הנגר. הוא היה מן הזכאים לנשיקות – הכלל היה מחויב לדרוש בשלומו בנשיקה מפה ליד; הוא מושיט להם את ידו והם מנשקים אותה. והוא, הסייד הנגר, היה נגר המספק
ארגזים לאריזת הטבק והסיגריות בבית־החרושת של מהלא, והוא מבקר
בבית־החרושת יום יום. איש־דברים היה הסייד וגלוי־לב, ותמיד יש לו מה
לספר. הוא עבר ימים ויבשות. עבד באניות הצרפתים הסובבות את
כדור־העולם ממרסיל לסין וליפאן ולאוסטרליה; למד שפתם, השתתף
בטיולם מים אל ים וסבל אתם בצרתם, בקום עליהם נחשול הים לבלעם הם
ואניתם. יש לו הרבה לספר ממאורעות יורדי־הים אשר ראו גבורות השם
ונפלאותיו. דבריו היו מוצאים אזנים קשובות והוא היה נהנה מכך הנאה
רבה. דעתו לא היתה נוחה מאלו החרדים לדתם, השוטמים את בעלי הדתות
האחרות ומערבבים ומשרבבים עניני דת בעניני עסקים. הוא היה אומר:
הרמאות דינה אחד. פעמים מתגלגלים דבריו אלה לאזני בן דתו, נצרמות
ביחוד אזניו של האדוק בדתו, והוא אומר לו דבר־תוכחה: פרנסתך מידי
היהודים היא שהיתה בעוכריך, מציאותך עמהם יום יום היא קלקלתך. כן
היו בני דתו חציים מתרעמים עליו וחציים מלמדים זכות על יוצא־ירכו של
הנביא. פעמים מגיעים הדברים לויכוחים חריפים, אבל סופם מוכרחים להיפרד מעליו בנשיקה.

דעתו של הסייד לא היתה נוחה מחלק של המצוות הדתיות
שכתב זקן זקנו מוחמד בסעיפי הקוראן. כן, למשל, היה אומר: איך אפשר
ומותר לי להחזיר את אשתי שגירשתיה רק אחרי שתינשא קודם לאיש אחר? וכי
רק אחרי שתזדווג עם גבר אחר תהיה מותרת לחזור להיות אשתי? חס ושלום! זקן
זקני הנביא לא יצווה דבר מוזר כזה; ודאי נפלה פה טעות קולמוס בידי
הסופר. דברים כאלה וכאלה היו מתלקחים לויכוחים חריפים בינו ובין
החרדים, שהיו כמתחננים אליו: תחזור מדעת אפיקורסות זאת; תשמור על
קדושת דם זקנך הניגר בעורקיך, תבקש מחילה וסליחה וכפרה על ספיקותיך
וחששותיך שנגרמו לך רק מקרבתך אל היהודים מכיריך ומפרנסיך. והוא היה
משיב להם: אתם הולכים כעיורים שאינם יכולים לראות את הדרך הנכוחה. כן
היה מפסיק את ויכוחיו ומסתלק לעבודתו, עבודת הנגרות.

כבגד שעטנז היה הסייד הנגר בין בני עדתו – גם מכבדים
אותו בנשיקת־יד של סייד, גם מרננים אחריו כאחרי אפיקורס הכופר
באמונת הכתוב בקוראן, כמו שירד לזקן זקנו מן השמים. אולם לפי
דעתו אין דברים רעים יורדים מן השמים ואין מלאכי השמים מצווים ציוויים
שאינם מתקבלים על דעת המצווה. כיחיד מורד בדעת הרבים חי את חייו
הסייד הנגר, הוא בשלו והם בשלהם. מצות שש תפילות ביום שומר הסייד
כבבת עיניו ושלושים ימי הצום הוא מקיים במסירות־נפש; והוא,
האפיקורס, והם, החרדים, נפגשים מפעם לפעם על יד בריכת־המים, אשר שם
כורעים ומשתחוים בשורה אחת שלמים מאמינים ואדוקים.

הזמן ארב לו לסייד ופתאום נתפס בקלקלתו, ומתנגדיו
מצאו להם מקום לקנתר אותו. כי הוא, הסייד הנגר, הלך פעם אחת לביתו
רותח ומרותח, ואשתו אהובתו ואם ילדיו התעקשה על דבר והתריסה נגדו
והוא חרה אפו בה וגבר כעסו והפליט מפיו את שלוש המלים: “טלק, טלק,
טלק”, אשר בהן מתגרש הגבר מאשתו. מאותו רגע נהיתה אשתו אסורה עליו,
והיא חצי גוף והשתעמם מבדידות ולמחר רצה להחזיר אותה, אבל היא, המגורשת, כבר סיפרה בבית הוריה האדוקים בדת, כי בעלה אמר לה שלוש פעמים טלק, טלק, טלק. והסייד, שאיננו מסכים לדבר כזה, היה הולך
ומתלבט מקאדי אל קאדי וכולם משיבים לו את התשובה האחת הכתובה
בקוראן. אמר להם: הן רק מתוך כעס של דם רותח ולא מתוך כוונת־זדון
נפלטו מפי שלוש המלים, זאת רעיתי ואשת נעורי ולא חשבתי לגרש אותה; לכן
דברים שאמרתי אינם נחשבים כאמירה מלב ונפש. בדברים אלו וכאלו השתדל
הסייד לשדל את הקאדי כי יתיר לו להחזיר את אשתו, בלי שתינשא לאיש אחר,
ואפילו ליום אחד בלבד. והוא אומר: אפילו אשאר עגון מאשתי כל שארית
ימי לא אסכים שיבוא איש אחר למען התירה. ככה ישב הסייד בעגינותו וגם
אשתו ישבה בעגינותה; עד שמת הקאדי וישב בנו תחתיו. ניגש הסייד אליו
ונשק את רגליו ואמר: הצילני בצער אלמנות חיות זאת, המצא לי את הדרך אשר
תחזיר לי את אשתי, אם ילדי, מבלי שתגע בה יד איש זר. אמר הקאדי: אשתדל
לעיין בספרי הפתוות, אולי אמצא לך מוצא. היה הסייד הולך ושב אל הקאדי
ומתחנן ומתרפס ומפייס, ויום אחד אמר לו הקאדי: ראה, זאת מצאתי –
פתרון יחיד ומיוחד: המגורשת היתה הרה ולידתה היתה אחרי הגירושין;
לידה זאת מתירה לאשתך המגורשת לשוב אל חיקך… אי לשון תביע גודל שמחתו של הסייד ביום ההוא?





הכושית הידעונית

זקנה שחורה מקושטת ומסורבלת, שיצא הקול בין אנשי
העיר שהיא עושה מעשה האשה הידעונית ויש לה הידיעה לפענח ולגלות
דברים נעלמים ומדברת דברים נסתרים שידיעתם שוה כסף. היא משרטטת באצבע
ידה קוים בחול אשר בצלחתה, או מטביעה את טבעת־הכסף שלה במי הקערה,
מביטה ומדברת על הנעלמות. שנים היו תגליותיה נאמנות על לבבות חלק
מאנשי העיר, לרבות הנשים, וכל אשה שצרה מעיקה על לבה היתה הולכת אל הידעונית ומקבלת תשובה מנחמת וגברה בה התוחלת, כי עוד תשוב אליה אהבת בעלה, או עוד יפתח ה' את רחמה. גבר כי נגנב ממנו דבר והתיאש מן
המשטרה שתגלה את הגנב, והלך אל הכושית והיא מדברת ומדמה לו את
דמותו של הגנב, אם הוא איש או אשה, פיסח או עיור, קרוב או רחוק
וכדומה; והנגנב הולך לפי סימנים אלו, מחפש ומחטט וחוקר וחושד לפי
הפרצופים. ופעמים דרכה של הכושית מוצלחת היא יותר מדרכי המשטרה,
שגם היא בחלקה כושים בעלי מוחות עמומים, שאינם מצליחים לגלות דבר.
הצלחה אחת ושתים לגילוי גנב וגניבה דיה לפעול על אנשי העיר שיאמינו,
כי הכושית שולטת על רוח או שד המגלה לה נסתרות. ולכן כל גנב
בשמעו כי בעל הגניבה ניגש אל הכושית הידעונית ונפל לבו
והתכרכמו פניו בראותו את האיש הגנוב, ופניו המכורכמים מעידים
בו. והבין האיש דבר וחשד בו ותבע אותו, ורב אתו כמתוך בטחון
גמור שהגניבה היא בחיקו; וככה נתפש הגנב בגניבתו. הרבה שמועות
כאלו התהלכו בעיר מפה לאוזן. וביותר נפלא הדבר כי בגשת האשה
השואלת או האיש הנגנב אל הכושית אין הם אומרים לה על איזה ענין באו
לשאול, אלא היא האומרת להם: באת אצלי על דבר שנאבד לך, שתכנו כך וצורתו כך, וחמרו זהב או כסף או נחושת, וכדומה.

ונער מנערי עדן שמע את הדברים האלה והיה מבטל רובם
ומתפלא על קצתם, וכאשר גדל והציצו בזקנו שערות השחרות והזדקף
שפמו מעל לשפתיו והתחילו חלומותיו על סידור חייו העתידים לבוא והיה
הולך כמטייל בשוק בלי מטרה אלא כאיש הרוצה לעודד את לבו לקראת
הימים הבאים, ואם במקרה מצא דבר משי טוב אשר עינו כעין השמים וקנה
למשמרת ליום חתונתו ושמחת לבו. ופעם אחת בעברו בשוק ראה אותו
החלפן וכאילו הבין את אשר הוא מבקש. דיבר לו דברי ידידות והכניס ידו
בכיס בגדו והוציא ממנו ארנק קטן בלה מזוקן, אך מכובד במטבעות
הזהובים השמורים בו, ויותר מכולם שקל־הזהב היפה והמבריק כאילו יצא
כרגע מבית־היציקה. היה זה מטבע בריטי גדול, חמישה זהובים משקלו,
והוא בעל דו־פרצופים – בצד זה סוס ורוכבו המעופף ובצד זה המלכה
ויקטוריה בכתרה וצעיפה ורוב הדרה. – רק אתמול נכנס לי זה בחליפין
באנית־הדואר הבריטית – אמר החלפן – ואתה יודע כי דבר כזה לא נמצא
אלא פעם בשנה; לכן בראותי אותך חשבתי להציע אותו לך. אם רצונך
לקנותו אחשוב לך את זה רק בשש לירות. רצה החלפן למתק את דבריו, או
מתוך חנופה או מתוך חיפוי על רוח הלירה היתירה שהוסיף, מחיר יפיו
של שקל־הזהב המוצע ואמר: ובאשר היא חתיכת שקל אחד, קח לך אותה, גם אם
אין עתה בכיסך תמורתו. הירהר הנער בלבו: שקל־זהב כזה הוא אחד
מתכשיטי הנוי לנשים, הוא נתלה באמצע שרשרת־הזהב אשר לצואר. לקח את
שקל־הזהב ושם אותו בכיסו, ובו ביום נדמה לו כי עשה עסק מוצלח ובא לידו דבר טוב הראוי ללב הטוב.

עמוד־התווך עומד באמצע חנותו של הנער ותקוע בו
מסמר ועליו היה תולה את מעילו העליון. ומבקרי חנותו סימן הוא להם –
ראו את המעיל על המסמר ידעו כי בעליו ישנו, לא ראו אותו תלוי
ידעו כי בעליו איננו. והנה גם כהיום הזה תלה את מעילו, אולם
בבואו לקחת את השקל לשימו במקום הראוי למשמרת ראה כי השקל איננו.
ידע כי יד שחורה פגעה בו והאבידה נגעה מאד אל לבו, הן מצד הערך והן
מצד הרגש הרוחני במה שדימה ברגע קנייתו. תחילה הסתיר את דבר הגניבה
מכלל העובדים שלא יעשוהו מטרה ללעגם, כי הלא שקל כתר זה תכשיט כלה
הוא וליצני הדור ימצאו חומר להתגדר בו ולדקור בו את לבו. בסוף
הוכרח לחפש דרך שימצא בה את הגנב ויפנה לאשר בקירבתו במלי מוסר
ואיום לאמור: התיתכן נבלה כזאת במקום שיהודים מצויים? אחד השומעים
היה מן המיוחסים והשיב בקנאת־לב לאמור: למה תשפוט כמשפט צדיק עם
רשע? הנה האשה הכושית עוד חיה, תגיש אליה את
השאלה והיא תנקוב לך בכל הסימנים את הגנב אשר גנב, ויהיו שאר העובדים
נקיים מה' ומישראל. כל השומעים סמכו ידם על דבריו, אף הוסיפו נופך
משלהם. אולם הנער היסס בלבו: איך יעשה דבר שהוא עצמו אינו מאמין
בו? והיה כמתבושש מעצמו ללכת לשאול על דברים נעלמים שאינם בגדר
הבנתו של בשר־ודם, כל שכן אשה פחותה הרבה בהבנתה. אלא בסוף אמר:
אלך ואחקור ואראה עין בעין ואשפוט את הענין הזה הרשום בי עד עתה
במילת תיקו. ולמחרת, בהיות השמש בצהרים, לקח לו איש אחד ועברו הרבה רחובות וסימטאות מלוכלכות, שדרכם דרך הפרוצות, בחפשם איפה גרה האשה הידעונית, עד שבאו לביתה ומצאו את הדלת חציה פתוחה
וחציה סגורה, ועל חציה הפתוח תלוי כעין וילון, לא של משי ולא של בד,
אלא של שק, משקי־הקמח הפשוטים. האיש המלוה אותו הקדים בצעדו,
הפשיל מעט את השק התלוי וקרא: חג’ה, ונשמעה תשובת קול מבפנים:
אדכולו (תיכנס). והנער והמלוה נכנסו לחדר האשה הכושית. אותה שעה
נמצא שם אחד זקן, מוכר בעיר כאיש־דת וחרד. הביטו זה בפני זה
והתביישו זה מזה. גם הוא, שכבר היה מוכן לצאת, כבש פניו בקרקע, כי הרגיש בתוך עצמו שתקלתו גדולה מתקלתם ובושתו גדולה מבושתם. כי הוא נמצא יחיד והם נכנסו שנים, הוא גדול בשנים והם קטנים הרבה ממנו.

האשה הכושית הושיבה את שניהם על דרגש והיא עצמה ישבה על
הקרקע ממולם ואמרה: אתם רוצים לשאול שאלה. מי מכם בעל השאלה ומה שמו
ושם אמו? ועוד אמרה: אתה רוצה לשאול שאלת החול או שאלת הקערה? שאל
הנער: מה ההבדל בין זה לזאת? השיב המלוה כאיש היודע כבר ענינים אלו:
החול מדבר מעט ומגלה מעט ושכרו מעט. קערת המים מדברת הרבה ומגלה
הרבה ושכרה הרבה, כפול שמונה. התיעצו שניהם ודעת המלוה היתה: קערת
מים. ומיד הכינה הכושית על הקרקע קערת מים, שמה שכרה בכיס, הסירה
טבעתה מאצבע ידה, פיהקה עליה, לחשה עליה, זרקה אותה לתוך הקערה,
הסמיכה את זרועות ידיה על ארכובות רגליה ושמה את שתי כפות ידיה על
שני צדי סנטרה. מביטה אל המים והיא כחושבת. רגעים אחדים עברו בדממה
ואחר כך פתחה בדבריה ואמרה: אתה באת לשאול על דבר שנגנב ממך והדבר הזה
אינו מתברר לי יפה, הוא דבר תכשיט ומעין תכשיט. חמרו מתכת צהובה
אדמדמת, הוא היה מונח ותלוי ויד אחד מעובדי חנותך לקחה אותו. אמנם
הגנב כבר מתחרט ובעוד זמן קצר תחזור הגניבה לידך על ידי אחר. ובאמרה
זאת עזבה את פרשת הגניבה כאילו כבר נמצאה ונכנסה לפרשה אחרת, שהנער לא
פילל לשמוע אותה, גם לא העיז להשתיק אותה. היא אמרה: נראה לי בתוך
עמקי המים כי לבך הומה כגלי הים, אתה חושב על דבר גדול ואתה מפחד לא
יעלה בידך. בתוך המים העמוקים האלה נראים לי שני דברים גדולים – יהיה
לך עסק עם שני אנשים גדולים, אחד מהם לבו חורש טוב עליך, אבל האחר
הוא נגדך והדבר יעבור עליך בסבל וקושי. אבל סוף הדבר לבוא. ויהי
ככלותה דבריה ונכנסה בפרשה שלישית, שאין טעמה כטעם הפרשיות שקדמוה,
דברים שהם נעלמים מהבנת הלב. היא אמרה: אחד במשפחתך עוין אותך והצלחתך
כצנינים בצדו, כי ריחך הטוב מבליט את השפלת ערכו וריחו הרע הנודף
ממהלכו; לכן הוא מתקשר עם אנשים מכשפים להוריד את מזלך ואני יש בידי, תמורת שכר טרחה, להוציא אותם ממקומות מחבואם…





שער שביעי: מרקחת סמים

ברכה וקללה

הטיפה החריפה, טיפת היין־השרוף, והטיפה המרה, טיפת גורלנו בגלויות, נדדו שתיהן כאחת והתחברו להיות כטיפת רפואה המקדימה למכה. ואם בכל גולה כך, בגולת תימן לא כל שכן – בלעדי
הטיפה החריפה הזאת היה כוח ישראל כלה מרוב דיכוי הנפש וסבל
הגלות. כי על כן בכל מקום שנמצא קיבוץ גולים יהודים אתה מוצא בו
גם חוכר היי“ש, והוא יהודי, מלא רגש חיים, הבוחר לעצמו אומנות זו,
שיש בה הרבה אחריות, וקושר את עצמו לגלגלי מרכבת הממשלה, מבלי לפחד
שמא יגלגלוהו במדרון העניות ואל מקום אשר אסירי המלך אסורים. חדה עינו של החוכר והוא רואה מתוך החביות התוססות מעין הברכה והקללה אשר ביי”ש עצמו, – הלא ככוחו לעודד אדם כוחו לשגעו; ככוחו לאזן דפיקות לבו כוחו לבלבלן.

גולי עדן יושבים היו ימים רבים בלא יי“ש. מלכי עדן
מוסלמים אדוקים, ותורת נביאם מוחמד אינה מתירה להם להריח באפם את
ריח משרפות היי”ש, כל שכן לשתותו. וגולי עדן התמימים לא נתנם לבם
לבוא לפני המלך ולבקש ממנו זכות חיכור היי“ש השנוא לו, שעל כן היו מסתפקים בגלותם בעשרות טיפות שנתגלגלו לפיהם בסתר ובחדרי־חדרים. רק עם כיבושה של עדן בידי האנגלים היתה התרת היי”ש
וניתן לשתותו בגלוי ולדבר על עשייתו. בני עדן עצמם תעשיית היי“ש
היתה רחוקה מידיעתם, שהרי הם ואבותיהם היו מואסים בעבודות, כל שכן
בעבודות כאלה, ולכן היתה תעשיית היי”ש בעדן באופן שהכסף בלבד היה
כספו של איש עדן, אבל הפעולה עצמה היתה של בני תימן, שהיו רגילים
לעשותה במסתרים, בחשכת מרתפי בתיהם בתימן. אך רשיון הממשלה רשיון
ארעי היה, ומשנגזרו חוקי המסים ונוסדו בתי־המכס, נקבעו גם חוקי
היי“ש למסיהם. הממשלה לא רצתה לראות ריבוי שיכורים בעיר, עמדה ואסרה
על כל פרט תעשיית היי”ש ונתנה את הכלל ביד הפרט, בהחכירה לו זכות
תעשיית היי“ש, והוא, החוכר, חייב היה לספק יי”ש לכלל במחיר קבוע,
במידה ובמשקל. אמרו רבני הנהלת הקודש של הקהילה: כשם שעניני הבשר
הם בידינו, תהא גם חכירת היי"ש בידינו, שהרי נחיצותו כולה לקהילה בלבד. וכדבריהם כן היה.

בית־החרושת נקבע רחוק מן הישוב, בנינו הוקם כמין סוכה שקירותיה ותקרתה מחצלאות וקנים. בפינה אחת העמידו את שתי חביות
חומר התמרים המעוכים והתוססים, בפינה אחרת סידרו את אבני הכיור
כעין סגול, שהדוד יעמוד עליו ואש העצים תוקד תחתיו. על פי הדוד
נעשה מכסה מעין כובע־נחושת, תבנית כיפה; לתוכו נשפך תסס התמרים. הכובע נחבש לראש הדוד, שהולחם בשתי שפתותיו בטיט ובשעת ההלחמה הוכנס קנה־במבוק, שיהיה כצינור־מעבר לאדים המפעפעים. בקצה האחר של
הקנה הארוך כשתי אמות הושם כד השרוי בחצי חבית מים קרים. הפועל
התימני המומחה עומד תמיד בתוך ענן העשן, היוצא מבין עצי הדוד הרותח
ובין הכד המתקרר והולך, ומפעם לפעם הוא פותח את המטלית המכסה את
פי הכד לראות אם כבר התמלא ממי הקצף הנקרא יי“ש. ובהיות היי”ש הזה
בעצם חומו הוא נקרא מקטוף ואשרי הלוגם לגימתו ישר מן הכד. הזוכה
בדבר הזה כאחד מתענוגי העולם הזה הוא נחשב בעיניו.

ומעשה באחד מנכבדי הקהילה, שטעם כטעם הזה וחשקה נפשו
להיות חוכר, וחיכה מיום ליום, עד בוא יום ראש השנה לחכירה, והעלה
את מחיר המכס וחטף את זכות החכירה מידי הנהלת ההקדש, והסוכה, על החביות
והדודים ואבני הכירים והמשרפות וכל כליה, עברה אל תחת רשותו.
התעורר הרב שבדור ושפט את המעשה כעין פריצת גדר והסגת גבול, כגזילת
קופת ההקדש, כקיפוח צדקה לעניים. עמד וגזר שתי גזירות, אחת כללית
ואחת פרטית. גזירה כללית, שלא יקנה הקהל מיינותיו השרופים של החוכר,
וגזירה פרטית – שעבר לפני התיבה בבית־הכנסת ובירך את החוכר, שנמצא
בקהל המתפללים. והוא, החוכר, שמע באזניו את הברכה מפי הרב ונשפכה
מרירתו על חצר כבדו. ואמנם, מכאן ואילך התחיל החוכר מקיא את כל שהיה
בבטנו. חדשים על חדשים שכב על ערש דוי ולא פסקה הקאתו, ורק בהרגישו
את סימני המות ויתר על חפצו להיות חוכר והחזיר את החכירה לבעליה; וגם
ההקאה חדלה להטרידו וקם מחליו ושב ורפא לו. אחרי המעשה הזה לא העיז
איש להסיג גבול הרבנים ומנהלי ההקדש, עד שהם עצמם עמדו וויתרו על זכותם.





כהן ולוי וישראל

שלושה אלה חברותם נשמרה בם מנערותם ועד זקנותם.
ידידות זאת דמיונה, בראות לב ועין, כחוט המשולש אשר לשלמה, והיא
נרקמה טיפה טיפה, קו לקו, כדרך הרקמה הטבעית המעלה את השתיל הרך והקטנטן
לעץ אדיר כבד־עפאים. הכהן שבהם הוא בן ר' יצחק הכהן, אב בית־דין
בקהילת עדן; הלוי שבהם הוא אחד הבנים שנתיתמו מאביהם בקטנותם
וגדלו בצל אבהות הסית6 ההודי, שופט
משופטי העיר. הישראלי שבהם היה הילד מהלא. הכהן והישראלי גרעין
ידידותם היה בדרך מקרה ממציאותם בבית־ספר אחד, בלמדם בשיעור אחד
מפי מורה אחד; ואילו ידידת הלוי היתה מימי הבגרות, בדרך הכרה
ובחירה וישוב הדעת. הכרת שניהם ללוי היתה מעין הכרת ריח טוב הנמצא בקרבתם.

הלוי נתיתם מאביו מחנכו בעודו קטן והוא התהלך כילד
הפטור ממורא האב, התחנך לפי רצונו ומזגו, כמי שניתנה הבחירה
בידו לבחור את החיים ואת הטוב או את הפכם. אך מקטנותו ניכר היה
כי אצור בו ניצוץ עתיד טוב. תורה למד, כנהוג בקהילה העדנית, אצל
מורה תימני וספג משבטו המשולש העשוי עור בהמה גסה. אבל משנתבגר
הכניס אותו הסית אל בית־הספר הממשלתי ללמוד את השפה האנגלית. בלי
לבקש הסכמת אמו וקרוביו עשה זאת, אף כי ידע כי הדבר הוא לזרא
בעיני רוב הקהילה ומנהיגיה. כי הלא תלמידי בית־הספר היו חלקם ערבים
מוסלמים וחלקם הודים. ובהתערב התלמיד היהודי ביניהם ונתקיים בו
“ויתערבו בגויים וילמדו מעשיהם”. שנים אחדות בילה הלוי בבית־הספר
הלז ורכש לעצמו את השפה האנגלית וגם למד קרוא וכתוב את השפה הערבית,
ובאגב – גם לדבר בשפה ההודית. אך לא פסק גם מלימודי תורה בשעות
הפנויות. כעבור שנים חדל הנער להיות נער, והסית, אשר בידו רסן
הנהלת כלל העיר, סיפח אותו אל אחד ממשרדי הממשלה; שם הושיבו על כסא
קטן ואיחל לו להגיע לכסא גדול יותר. אם אין טעות בידנו, ניתן לנער
הלוי, בהשתדלות הסית, חופש מנוחת־שבת בעבודתו.

קרירות־מזג והעדר־פזיזות עזרו לו לעבוד יחידי בין
בעלי דתות שונות השוטמים את הדת היהודית. וכן למד חוקי דרך־ארץ
שקדמה לתורה, וקנה לעצמו מכירים מכל סוג ולשון. כמעט שהיה ראשון
ליהודי עדן שמצא את הדרך אשר האדם יערב בה את דעתו עם הבריות בעלי דתות שונות; ידיעתו את השפות והתערבותו עם שאר פקידי הממשלה סייעוהו ללמוד פרק בהלכות דעות. עבודתו במשרד היתה בשיתוף אנשים מגוונים ובעלי מידות שונות, רובם פרסים מבני דתו של הסית, חלקם
הודים נזירי הבשר, וכן מוסלמים מאנשי העיר עצמה. הוא ביקש אפשרות
לדבר בשפה האנגלית, והשעה עזרה לו ור' מנחם עוד חזר מהודו ונכנס
כפקיד ראשי בבית הנשיא מנחם משה. ובהתחבר שניהם יחד חשבו לעשות
דבר־מה מסוג לימודם ובחרו לעצמם לפתוח בית־דפוס. מצאו להם שותפים
שהכניסו כסף והעמידו בית־דפוס קטנטן, המסוגל להדפיס עמוד של חצי
אמה על חצי אמה בערך, וקבעו את שמו “מ. הורד קמפאני”, לאמור, מנחם
עוד ושותפיו. הוא הוא בית־הדפוס הקיים ועומד עד היום, והוא עתה
משוכלל ומסוגל להדפיס עמודים בגודל מטר על מטר בערך. תחילת
יסודו של בית־דפוס זה נקבע במחסן ביתו של המנוח מהלא, מוכר
הנוצות ובעל הלב השמח. באחת מפינות המחסן הוקם חיץ של קרש שגבהו
כקומת אדם, הועמדו כסא ושולחן וארון, והיה המקום הזה למשרדו של
הלוי. זה היה העסק הראשון שניסה הלוי לעשות לעצמו אחרי עזבו את משרת
הממשלה. שותפיו לעסק זה היו אנשים מסוגים שונים – מהם תלמידי־חכמים,
מהם סוחרים, ומהם אנשים תמימים. הם היו תמיד קרובים זה לזה, נפגשים
בבית־הדפוס ומשוחחים, נפגשים בבית־הכנסת ולומדים, ובמקומות
השמחות מהללים לאל ושרים שירים; ובכל מקומות פגישותיהם היתה
ידידותם נבלטת והולכת. מידותיו ומזגו של הלוי וצלצול שפתו האנגלית
וההודית סללו לו את הדרך להכיר את רופא העיר, את קצין המשטרה, פקידי
הממשלה; הוא היה תמיד המתורגמן בין החולה ובין הרופא, המליץ בין
האיש הנכשל ועובר־החוק ובין קצין המשטרה. רצון לבו הטוב לגמול
חסדים עמד לו להיות לעזר.

איש כי יחלה בעדן במחלת המלריה והיה מתפתל חדשים ושנים
ומסתפק בסגולת מיץ לימון וקנה־סוכר, עד שתיעלם היא או יעלם הוא,
ולא היה ניגש אל הרופא ולא היה מקבל תרופת הכינין, וכן לא היה בא אל
בית־החולים, כי לא נתן אמון ברפואות. ובהתגבר חומו ובדברו דברי הזיות וחלומות, או באבדו פתאום את הכרתו, וחששו קרוביו כי נכנסה בו רוח רעה, והלכו לקרוא לאיש המסוגל להוציא את הרוחות.
והיה האיש מלביש את החולה קמיעות ומבשם את אפו בעשן פתקאות
שנכתבו עליהן שמות מלאכים ונשרפות בגחלת־אש. אכן, כלל העדה לא
הכירו את הרופאים ואת תועלתם והרופאים לא הכירו את העדה, באין
לשון מקשרת ביניהם, – עד בוא הלוי, שהיה הנפש המקרבת זה אל זה. תחילה
הכיר בעצמו את הרופאים ואחר כך היה הולך אתם אל החולים, לתרגם ולהסביר ולנטוע בלב החולים את האמונה ברופאים וברפואתם. הוא עשה והצליח, ורוב הקהל היה מוקיר אותו על עזרתו. הוא היה עושה מה
שעושה שלא על מנת לקבל פרס, ונאמנותו סוד הצלחתו.

ומעשה וחוכר היי“ש שבק חיים לכל חי והחכירה עמדה למסירה.
קיבץ הלוי ממכריו ועשה אותם שותפים והוא הלך בראשם. ובעזרת הסית
נפלה החכירה בחלקו. השותפות לא התקיימה לאורך ימים ועשה הלוי בחכירה
על חשבון עצמו. אמנם חכירת היי”ש לא היתה הולמת איש כמותו, כי מצד
אחד יש בה תרעומת ציבור ומצד אחר מוטלת עליה אימת הממשלה, שהיא
בודקת ומודדת וחושדת. ואמנם מזמן לזמן היה הלוי נתקל בהתנגשות
כפולה – קנאת ציבור, שהיי“ש אינו בוער כהלכה בגרון, ובדיקת
הממשלה, שהיי”ש בוער יתר על המידה. קהל השותים, חלקם תמימים וחלקם
ערומים, העבירו קול במחנה כי הלוי ספג מחכמת הרפואה והוא יודע
לזייף את טעם היי“ש והוא ממיס בו מיני מלחים המרמים את הלשון. ככל
שהשתדל הלוי להסביר לא יכול לשכך את מי המריבה, שהיתה פעם מתמרמרת
במלוא קצפה ופעם מתמתקת קצת. אמנם הלוי ידע בתוך לבו כי הוא נקי
מכל אשמה וכי אף אם באמת היי”ש אינו חריף ושוב אינו משכר כקודם
הרי הקולר תלוי בחוק הממשלה, שאינה מרשה להגביר חריפותו של היי“ש
העירוני, ואין בידו לשנות. אך מידתו לעשות הטוב ושנאתו לריב
ומדנים ורחמיו על העני המתרעם שהיי”ש אינו משמח את לבו פעלו בו
ודחקו את הלוי לשוב ולבדוק ולהתיעץ ולשאול בספרים הנכתבים באנגלית,
מתוך כוונה לרפא את התקלה ולהמציא טיפת יי“ש חריפה ללשון. פעולות
אלו עזרו לו להבין כי יש הבדל בין דוד לדוד, כי הדוד העשוי
בכוונה תחילה לאידוי יי”ש פעולתו גדולה יותר מפעולת הדוד הפשוט,
הראוי לבישול מרק או אורז לסעודת חתן וכלה. הזדרז ושלח להביא דוד־ענק
הראוי לשמו מעיר־הבירה הבריטית, ובהגיעו לעיר ועשה שלום בין הלוי
ובין המלינים עליו והעיר עדן שקטה ואוהבי הטיפה צהלו ושמחו.

בימי שקט אלה היה הלוי מרבה לבקר בבית־משרפות היי"ש,
שומר על הדוד הענק, שבפניו נראו שאר הדודים כתיישים בפני חית־פרא
גדולה. הוא מורכב על במת־כיור גדולה עשויה לבני־אש, בריכת־מים
גדולה בצדו, צינור־נחושת טבול בה וצינורות־ברזל נמשכים ומתפתלים כנחש עקלתון, ושעונים מורים באצבע־מתכת, המתנועעת מאליה, פעם לצד מזרח ופעם לצד מערב, והמעשנה גבוהה גבוהה – כל אלה
היו לעיני הפועלים כדברים מוזרים ומשונים, תורה חדשה שלא ידעוה
מעודם. ולפי שהבנת דבר מתוך דבר היתה רחוקה משכלם, חששו מסכנת
התפוצצות הדוד העלולה לבוא כל רגע; ולכן מוכרח היה הלוי לבקר יום
יום את בית־המשרפות, הרחוק מן העיר מרחק שעה וחצי. בבוא הדוד
הנכבד מעיר לונדון לעיר עדן הרבו אנשי העיר לבוא ולדרוש בשלומו
ולא חסו על רגליהם וכיתתון מהלך שלוש שעות לראות את גדלו, את
צינור־הנחש היושב בבטנו, ולטעום בפה גם מטיפת ארסו. במשך
שבועות וחדשים היה בית־המשרפות מלא מבקרים ההולכים ושבים ובמת הדוד
דומה ככבשן האש שנתנסה בו אברהם אבינו וטייל בו דניאל איש־חמודות
לנגד עיני הרואים העומדים סביבו. לימים הסתגלו הפועלים לקרב אליו ולעמוד בצדו, ואפילו להיכנס לתוך בטנו ולנקות את מעיו. וכלל הרואים הסתגלו לראותו בלי התפעלות ואמרו: סוף כל סוף זה דוד וזה דוד, אלא שזה נעשה בידי איש תימן וזה־נעשה בידי איש אירופה.

כן פחתו הביקורים עד שחדלו כליל, ורק מכיריו של
הלוי היו מפעם לפעם מתקבצים במשרדו אשר בבית־הדפוס, איש איש
צרורו בידו, ומשם נוסעים בעגלתו לבית־המשרפות. לרוב היה מספר
מכיריו גדול מבית־קיבולה של העגלה והנהג הכושי יושב רק ישיבת־עראי,
כיוצא־דופן מן העגלה העצמה, והוא מנהג את הסוס האביר בחוט־הרסן אשר בידו, והנוסעים שמחים וששים; ואף שכולם מסורים בידי הכושי והכושי עצמו מסור לרחמי הסוס האביר, לא הירהרו הרבה, בין מתוך שבטחו כי יקוים בהם שומר נפשות חסידיו ה' ובין שבטחו כי יקוים בהם שומר פתאים ה'. וכן היו באים בשלום לבית־משרפות היי"ש,
מביטים אל דוד־הנחושת המבריק לנגד קרני השמש ונהנים למראהו, ויותר מכולם בעליו הלוי.

באר מים חיים היתה שם וכעין שפה מסביב לה כמין בימה,
ועל הבימה סדורות המקואות בחביות־עץ גדולות, ודלי גדול משוך
בחבל שעל הגלגל, שהגמל מגלגלו ומעלה את המים מן הבאר. הגמל פוסע
פסיעות ספורות ובקצב אחד לפי מידת החבל, ובינתים המקואות מתמלאות
מים קרים עד השפה, ומכיריו של הלוי טובלים בהן ורק ראשם נבלט מעל
למים. וכן הם משוחחים ומתבדחים, אף אומרים טעמים מחידושי תורה,
ובשעת בדיחות הם מזלפים מים זה על זה. לאחר הטבילה הם מתירים את
צרורות מאכליהם, איש איש וצרורו. וצרור הלוי גדול ומשובח
מצרורות כולם; כי אשת־חיל לו וידים לה אשר הנשים אומרות עליהן
ידי־זהב. כל אחד מקדים ליטול את ידיו ולאכול מאכלו שלו, ומנסה לטעום
את תבשיל אשת חברו, ומהללים ומשבחים זה את זה. זה איש הלוי יודע כי
בין מכיריו המוזמנים יש הרגילים לטעום כוס יי“ש, ומהם אפילו שמים
בכוס עיניהם. והוא מרמז ביד לשר־המשקים להביא יי”ש ממין המובחר,
הנדלק ופורח והיה כלא היה. בן רגע והבקבוק בא עם המשקה, המכונה מקטוף, ממעשיו של הדוד הגדול. הכוסות נמלאות וברכת שהכל נהיה בדברו נשמעת מפי הקופץ בראש כולם. כולם לוגמים בבת אחת ומרגישים בגרונם מעין שריטה בסכין חדה, וכולם משבחים ומפארים את הדוד ובעליו.

דרכו של הלוי לקבל ולקרב כל שליח ציבורי. כל חכם
כולל הבא אל העיר הוא עוזר לו במשלחתו ומזמינו לאכול על
שולחנו, ובקרבת האנשים האלה נקלט בו משהו חדש. ביחוד נתגברה בו
התשוקה לחדש זה בבוא במשלחת הכולל הרב אליהו פניזל, הספוג
תורה ובעל מליצת לשון. רב זה חנך את ישיבת תלמוד־התורה שנוסדה
בעיר, והלוי היה האיש שיסד אותה. ידידו ושותפו בדפוס ר' שלום שלמה
יצחק נעשה ראש רבני הישיבה, ומפיו שמע הקהל בכל ערב את פירושי
ההלכות. ימים אלה היו כפסגת הימים הטובים בחיי הלוי, בהם הובלטו
לפני הכל מזגו הטוב ומחשבותיו הטובות. מעתה היו רגלי כל איש סובל
פונות ישר למשרדו אשר בדפוס ומצא את הדבר המקיל מעט או הרבה
מסבלו; הקטנה שבכולם היא עצה והקטנה שבקטנות – מלת תוחלת ונחמה. ויהי משרדו מובדל בטעמו ומנהגו ממשרדי הסוחרים הרגילים; שהמשרדים שלהם ברבות המבקרים מתרבים רוחי־בעליה, ומשרד הלוי בהתרבות מבקריו מתרבות עבודות בעליו שאין שכר בצדן. פלוני יש לו קושאן שאינו כסדרו וצריך תיקון, אלמוני יש לו בית והוא רוצה לחלקו עם שותפיו
היורשים, פלמוני נתפס בקלקלתו והוא נתבע לדין וצריך המלצה,
דלמוני יש לו חולה בביתו והוא צריך רופא, וכל כיוצא באלה. והוא, הלוי, יושב במשרדו ומחלק את שעותיו בשאלות ותשובות ובמעשים.

ועתה נניח את הלוי ונדבר מעט בישראלי. ההוא, מהלא,
בהיותו עוד ילד, היתה לו הכרה עם ילד מן הילדים, יתום עני מן
העניים, שהיה עובד בבית־הדפוס כמנקה אבק האותיות וכמחזיר האותיות
לסדר אלפא־ביתא, אות אות במשבצתה. והיה הילד מהלא מבקר בבית־הדפוס
ועיניו רואות את המתהווה במשרדו של הלוי ואזניו שומעות גם את
תלונות עניי ישראל וגם את מלי הנועם היוצאות משפתותיו של איש הלוי,
והילד מרגיש כמין נעימות בכל גופו, וחמדה נכנסת בלבו: הלואי וזכיתי למידותיו של זה.

והימים ימי דבר העכברים, ימי צרה ומצוקה לזרע יעקב
בעדן. כי מושלה איש עריץ שלא ידע רחם, והוא גוזר גזירות קשות שאין עניי העיר יכולים לעמוד בהן. שופטים ושוטרים ונוגשים היו עולים בכל בתי העיר ומחטטים בה חיטוטים גדולים ומגלים ברבים את עניותם ואת דלותם של חלק מקהילת העיר. והמושל מכלה את כל חמתו בקהילה, ומרים
קול כי היהודים הם שגרמו למחלה ותפוצתה, והוא מטיל ארסו זה גם בשופטים ובשוטרים. ועניי היהודים מהלכים בפחד ובחלחלה, פחד מבית ופחד מחוץ. מצאו להם הנוגשים שונאי־ישראל שעת כושר להתעמר בהם
ככל שידם מגעת. כן, למשל, היו מעמידים עגלת־אשפה מתחת לביתו של
יהודי ואחר משלחים בו שוטרים ואלה עולים לבית וזורקים את כליו מן
החלונות, באמרם: אלה כלים מיותרים הם ואלה כלים לא נקיים, וכדומה. והנשיא רואה בצערם של בני קהילתו, אבל השפעתו הגדולה כמוה כאין. כי המושל עצמו היה העורק הגדול של כל השטנה הזאת בשימו את ידו
הקשה על כתפו של העני החלש, שאין לו במה להילחם זולת ספר התהילים.
בעת צרה וצוקה זאת הועילה מעט ההכרה שהיתה לו לאיש הלוי עם אנשי השררה הבינוניים והרופא והקצין, ותחנוניו והמלצתו עוררו בנוגשים מעט מרגש הרחמים הטבוע באדם ונתמתק במקצת הדין הקשה. בהשתדלותו שלו ושל
עוזריו ניתנה ליהודים רשות להקים להם סוכות־ארעי על שפת הים, הרחק
כמטחוי קשת ממושב העכברים. והלוי הקים בין סוכות־ארעי אלו גם
מקדש־ארעי לתפילה ולימודים; ולפי שאביו של הילד מהלא היה החזן ניתן לו,
לילד מהלא, להכיר את איש הלוי הכרה רחבה ופנימית יותר.

בימים ההם והילד מהלא כבר יצא מכלל הילדות ונכנס לכלל
הבגרות וכבר היה בעל בית־חרושת בזעיר־אנפין. בבוקר היה הולך
העירה לבית־החרושת ובערב היה חוזר אל הסוכה על חוף הים. והנה ביום
מן הימים בפתחו את דלת בית־החרושת עלה באפו ריח לא נעים והחזיר את
צעדי רגלו אחורה, הניח את הדלת פתוחה ועמד לו בפינת הרחוב, מהרהר מה יעשה. בינתים התחילו הפועלים לבוא לעבודתם, ראו את הדלת פתוחה ובעליה הנער עומד בפינת הרחוב ומזהירם מפני הריח. אמר אחד הפועלים:
אכנס ואריח. נכנס ויצא ואמר: אך דמיון־שוא הוא, הרחתי במלוא אפי ולא
חשתי דבר זולת ריחות הטבק הרגילים. עמד הילד מהלא בשלו. גרר הפועל
שכמותו והלכו שניהם ותשובת שניהם כתשובת האחד. קרב הילד מהלא אל
הדלת וחזר ואמר: יש ריח. נכנסו כל הפועלים ואמרו מתוך צחוק
וקלות־ראש: הבה ונעשה מעין בדיקת חמץ. פישפשו שעתים ולא נמצא להם לא
עכבר חי ולא עכבר מת. יצאו כולם ואמרו: האדון חושו הטעה אותו.
ואחד הפועלים הלך וקנה בפרוטות שחלת ולבונה והבעיר קטורת
ובישם את כל בית־החרושת ואחר יצא אל הילד מהלא, שישב על הכסא בפינת
הרחוב, ואמר לו: יקרב האדון אל הדלת ויריח עתה. קרב והריח ריח הקטורת
והרגיש כי מהול בו גם ריח רע. פקד עליהם לחזור ולבדוק ושלא יניחו
דבר בבית־החרושת שלא יהפכו אותו ויגלו את אשר תחתיו. עשו כדבריו
והפכו הכל מלמטה למעלה ומלמעלה למטה ולא מצאו דבר, ופסקו: נקי הוא
בית־החרושת מכל חשש קל שבקלים. חזר הילד מהלא וקרב אל מול הדלת ואמר:
אותו ריח שחשתי בבוקר בפתחי את הדלת עומד גם עתה באפי. ובינתים
כבר יצא רוב היום והמלאכה הרגילה עוד טרם התחילה, והפועלים התיאשו
מבדיקה יתירה וישבו כולם בחבורה לפטפט, כדרכם תמיד. ורק קצת
מהילדים עמדו וטיאטאו את האבק והניירות שנשארו פה ושם אחרי הניקוי.
ואחד הילדים ראה נייר שננעץ ביסודו של עמוד־התווך אשר בו תולה הילד
מהלא את מעילו, ולפי שלא יכול להוציאו קרא לילד אחר שיעזור לו להרים
את הקרש המסומר. אך הורם הקרש בכוח זרוע והנה – עכבר נפוח ומת.
וימהר הילד לבשר את אדוניו והוא ציוה להביא סיד ולשפכו מעל העכבר
ולסגור את בית־החרושת לימים אחדים. אחרי שלושה ימים ראה הילד מהלא לוית
מת. אמר לו אחד הערבים המלוים: הידעת מי המת, הלא הוא שכנך השוכר חלק מחנותך.

אחרי הדבר באה רוח קנאה וסיכסכה בין הנשיא ובין איש
הלוי. הנשיא חשד בו בהלוי כי הוא חותר חתירות לתיקון המנהגים. לא
התכוון הלוי אלא למנהג החתונות, לתקנו לפי העת והזמן. כי מנהג הוא
בעדן, מהיותה עוד כפר, כי ימי החתונה יארכו חמישה שבועות. עתה,
שהכפר היה לעיר והכל נהיה ביוקר והזמן יסולא בפז, ראוי היה להסתפק
בשני שבועות כדי לצמצם איבוד ההוצאות. אבל הנשיא לא רצה לותר
אפילו יום אחד ואמר: צריך מנהג להיות שמור וקדוש על כלל הקהילה, בין
שהם עשירים ובין שאינם עשירים כמותי. ואכן, פעמים רבות התאספו מתי
מספר מטובי העיר למשרדו של הלוי ובחנו וחקרו ושקלו כל דבר לפי המצב והזמן, ומצאו כי הוצאות החתונה רבות כרבות מספר השבועות, וכי החתן מכלה את כל כספו בהוצאות אלה ויוצא מלפני החתונה
כאותו עובד־אדמה אחרי שנות הרעב, שאין בידו מה שיזרע. ובאו לידי
הכרה כי צריך לתקן את המעוות, אך לא רצו לעשות על דעת עצמם, אלא
ברשות הנשיא. ויאמרו לשלוח משלחת זקנים אל הנשיא, כי יבקשו ממנו
שיסמוך את ידו על התקנה ויואיל בטובו להקל על הציבור מלחץ ההוצאות המיותרות האלו. ככה הסכימו וככה החליטו, וביום המיועד התקבצו הזקנים בבית־הכנסת אחרי שחרית וילכו אל הנשיא. וירא הנשיא
ציבור של זקנים באים לבקרו וראש החכמים רבי שלום שלמה יצחק הולך
בראשם, קיבל אותם בשתי מהלומות – לכלל אמר שאינם אלא המון העם,
ולפרט אמר: הוי זנב לאריות ואל תהי ראש לשועלים. ועל הענין עצמו אמר:
לא אתן ידי לזה ולא אסכים, כי מה ישאר לו עוד לחתן אחרי שיגזלו ממנו
את ימי שמחתו? ואם כוונתכם לצמצם בהוצאות מיותרות הריני מסכים לביטול ההוצאות לברכת מזונות שמכבדים בהם בליל יארצייט.

מעתה הבין הנשיא כי יש בפניו כעין אלדד ומידד שהיו
מתנבאים במחנה, ושם את עינו הפקוחה על כל מהלכם ולא נתן להם מנוחה.
לא די שלא הביט על הישיבה בעין טובה ולא רצה לעזור בהשבחתה, עוד היה
חושד בה כי ממנה יוצאים קוי האור לחבב את הלוי על הקהל. וישם הנשיא
אל החכמה פניו והיה מציק להם ומכביד אכפו עליהם, עד כי ראו הלוי
ורבה של הישיבה כי לא יעמדו בפניו ויאמרו לעלות לארץ־ישראל ולמצוא לעצמם מנוחה בה. אמרו ועשו.

עתה, שהלוי כבר הגיע בשלום לארץ־ישראל, נחזור אל
הכהן. כבר אמרנו כי ידידותם של הכהן והישראלי נמשכה מאז למדו יחד
פסוק מן החומש והתקשרו לבותיהם בטהרה. מאז שניהם לא חשקה נפשם
להתערב עם ציבור ילדי בית־הספר ומשחקיהם; ובהתגבר חשקם למשחקי הכדור והלכו שניהם ושיחקו בכדורם בסימטת בתיהם, כאילו מתוך כוונה שאם יבואו ילדים אחרים להפריעם ומצאו עזרה סמוכה מהוריהם.
ועוד צד שוה היה ביניהם, ששניהם עסקו מקטנותם במסחר והצליחו והרויחו
והיו משתפים את פרוטותיהם והולכים לשוק ונכנסים בחנות החברה
המספיקה כלכלה לצבא ובוחרים להם מיני סוכריות חדישות, שאינן נמצאות בחנויות הדלות שברחוב העיר. וסוכריות אלו הביאו לבית־הספר וסחרו בצנעה עם התלמידים, נותנים סוכריות ונוטלים תמורתן
פרוטה מתחת השולחן ומאחרי גבו של המורה, גם לפני התחלת הלימוד וגם
אחרי הלימוד. ועוד צד שוה היה ביניהם. מעלה יתירה היתה להם בעין
המורה, אשר שם כעין משרת מורים עליהם – נתן לרשותם קומץ של תלמידים
ללמד אותם ולחדד את לשונם בלימודם. ושניהם היו גוערים ונוזפים
ומאיימים, ‏כמורים ממש, על חבריהם שנעשו תלמידיהם; והיתה להם הזכות
גם להצליף. וגם זו היתה סיבה שהתלמידים היו משתדלים לקנות סוכריות
מהם בלבד, ולא מאחרים, שניסו להתחרות בהם.

עם בגרותם נפרדו זה מזה. הילד מהלא מיהר להיכנס כפועל ואומן בתעשית הסיגריות; והכהן המשיך ללמוד פלפולי הגמרא ודיני ההלכות. כי אביו, הדיין המצוין, רצה כי בנו זה ישמור על שלשלת
הרבנות. ואמנם בנו זה היה לו מה שלא היה לשאר בניו – הדרת פנים
הראויה לרבנות. שנים המשיך הכהן בלימודיו, אך תשוקת המסחר לא פסקה
מלבו ודחק באביו להכניסו למקום מסחר. ראה שכנו של הדיין במושבו
בבית־הכנסת את תשוקת בן הדיין ואמר: בוא ואספחך לחנות צרכי בית
אשר באחד השוקים. ויהי בן הדיין עוסק במסחר, ולימים קבע לו חנות
משלו במקום אחר ונתקיים בו משנה מקום משנה מזל, ויהי ‏כיוסף איש
מצליח. ובימים ההם ‏כבר היה גם חברו הישראלי, הילד מהלא, בעל
בית־חרושת ידוע לסיגריות. הם היו מבקרים זה את זה ביקורי־ידידות,
מדברים מעט ונהנים זה מזה בהבליטם בלא אומר ודברים כי הונם איננו
הון של ירושה, כי עשו אותו בעצמם לביתם. ולימים גדלה קירבתם
בקחתם נשים ממשפחת הנשיא ודירתם בביתו, ותהי אהבתם אהבה שאינה תלויה
בדבר. ונסיעתם מעדן להודו היתה נסיבה כי היו ארבעה חדשים ימים
ולילות יחדיו, אכלו על שולחן אחד, ישנו בחדר אחד והכירו זה את זה הכרה עשירה.

הכהן והלוי נדרו בלבם לקום ולעלות לארץ־ישראל
ולהקים בה בית־כנסת לשם אל אלוהי ישראל. והקדים הלוי, ‏כאשר
סיפרנו, ובא הכהן אחריו ושניהם הגיעו לתל־אביב, בהיותה תלי־תלים של
חולות. ובנו עליהם בתים לשבת והקדישו מקום לבית־הכנסת, ובו קבע
ראש רבני העיר את תפילתו. הלא הוא בית־הכנסת הנקרא בשם
“אוהל־מועד”, העומד על תלו בלב תל־אביב, וביתו של הכהן טבול בתוך גנו, והוא עובדו ושומרו, משקה בצינור שבידו את פרחיו ועציו יום יום מים חיים. ושכנו הקרוב אל ביתו הוא הלוי, ביתו
צנוע ופניו מכוסים עצי־שדרות. ורק האיש הישראלי עוד נשאר תקוע בעדן. אומרים בעלי המוסר כי רוב הנפשות הולכות בגלגול; יש מי שגאולתו מתאחרת. ונראה כי נפש הישראלי מן השמים העמיסו עליה עבודה
יתירה, מתוך כוונה לרבות שכר טרחתה או מתוך הכרח למרק את עוונותיה ולהיטיב אחריתה מראשיתה.

ויהי בנסוע איש הלוי מעדן נדמה לו לאיש הישראלי כי
בבית־חרשתו מתרבים המבקרים, הרוצים להקל על צערם; והוא עצמו מרגיש
כי נפשו מסכימה לקחת חלק מסבלם, וידע שמוכרח הוא לעשות את רצון
נפשו, שהוא רצון קונה. ונפשו שמרה בחדרי־חדריה כפקדון יקר את
ההנאה שהיתה נהנית מאותה סחורה שבמשרד הלוי – הלא היא גמילות החסדים.
התחיל גם הישראלי לסחור באותה סחורה וככל אשר הרבה בגמילות חסדים
כן גברה בו השמחה, כשמחת סוחר המרויח אוצרות זהב, ולא שם לבו
לדברי קרוביו אשר האשימוהו ברשלנות לטובת עצמו, באמרם לו: עצתך
מאירה כאור היום לאחרים ואינה מאירה לך עצמך. אמר להם: הנשמה מיצירתה
עלולה יותר להאיר לנפש האחרת, כמו הנר המאיר לאחרים וקוי אורו
רחוקים ממקום עמדו; לו הסכימה נפש כל אדם להאיר זו לזו בכל כוח
האור הטמיר שבה ומלאה הארץ דעה כמים לים מכסים.

והאיש הישראלי נדמה לו כי מתקיים בו הפסוק כי את
אשר יאהב ה' יוכיח. גבו היה כפוף מסבל עצמו וסבל זולתו, והיה מצפה ליום התשועה, להיותו כאחד העולים אל ארץ הקודש, משתוקק ליום שבת אחים גם יחד, אשר בו תשוב ותיצמד הידידות המשולשת ותחזור השלימות של
כהן ולוי וישראלי. והנה באה שעת הגאולה ונגאלו גם יוצאי־ירכו של
הנשיא, ותהי עלייתם תחילתה באונס ומצוקת־הלב וסופה ברצון
והרחבת־הלב. ויבוא עמהם הישראלי והתקבצה השלישיה במקום אחד, בתוככי
תל־אביב. ובהביט עליהם בעל העין הפשוטה ואמר: הנה זקני עולי עדן. אך
בהביט עליהם בעל העין העוקבת ואמר: כמותם כעולים אחרים. אלה עולים
מלחיצות ואלה עולים מנחיצות, ואלה עולים ממחיצות. והצביע בעל העין
העוקבת על כל אחד משלשתם ואמר כדרך המליצים: זה מעולי לחץ, זה מעולי נחץ וזה מעולי מחץ.





גם במעלליו יתנכר־נער

למראית עין, כדי להיפטר מעונש מלקות הוריו, היה
מוסיף לבוא לבית־הספר ויושב בשורת התלמידים, אבל בעצם היה כולו מסור למשחקי הילדים. שובב ובכל משחק הוא הוא העומד בראש כולם. שזוף, ארוך ודק־גו, אבל אמיץ־לב. היה תמיד מקדים להרים ידו על יריבו.
היה נראה יושב כמתפלל בצד אביו, אבל לבו היה ברחוב. ולכן בהגיעו
לגיל בגרותו היה כל מה שספג מתוך לימודו רק קריאת פסוק כפשוטו.
מכל טורח שנות לימודיו לא השיג אף לכתוב את אותיות שמו בעברית,
ובלשונות אחרות לא כל שכן. אביו מת בעודו בחור והנהגתו נמסרה
ליד אחיו הגדול ממנו מעט בשנים. ירושתם היתה רק ירושת בתים, אשר
הכנסתם קצובה לפרנסת ביתם. האח הגדול נהיה מנהל הבית – בידו המשרה
על הנכסים והמרות על אנשי הבית; מזומנים מתגלגלים לידו, נכנסים
ויוצאים, יוצאים ונכנסים. היה לו מכיר צרפתי ועל ידו הזמין מפאריס
כל מיני תמרוקי נשים וגברים, ‏ מעט מי־קולוניה, מעט שמני־ורדים
האהובים לערבים; היה מקבל חבילות־דואר שבוע שבוע והיו לו מהלכים בין העשירים המתפנקים. וכן נעשה סוחר תמרוקים.

בשנה ההיא הופצה בעולם המצאתו של אדיסון, שנתן
בחומר המתכת הכוח לדבר כבן־אדם. גם לעדן התגלגל איש אחד עם ארגז קטן
מדבר. הוא שם אותו על שולחן עגול וסידר סביבו שורות כסאות וקבע
חצי לירה לכל ישיבה על אחד הכסאות לרבע שעה – שפופרות חלולות
כמעיים, הדומות כשפופרות־גומי של רופא המאזין ובודק גוף אדם
חולה, היו מקשרות בין האדם המאזין ובין הארגז המדבר. וכל אלה ששמעו
כי יש בעיר ארגז מדבר בלשון בני־אדם גבר בהם חשקם לשמוע באזניהם
ולראות בעיניהם אם נכון הדבר. בבואם לאולם לא ראו אלא כסאות
ושולחן אשר עליו מונח ארגז קטן, שורה של צינורות יוצאים מבטנו ומונחים על השולחן. כתמהים היו יושבים ומחכים לשמוע. בבוא השעה עמד הסדרן וסידר את השפופרות על אזני המוזמנים, לקח כמין כוס מן
המזודה וגילגל את הגלגל; הקול הגיע לאזני המסובים אל השולחן והם שמעו
בפה פעור. היה בהם מספר יהודים מכת החסידים ואף הם עמדו בלי אומר
ודברים, כי אין להם מה לדבר בעניני חכמת הגויים. הלא נצטוו מחכמיהם
כי חכמה בגויים תאמין ותורה בגויים אל תאמין. ובצאתם את המקום
ידעו כי אמת נכון הדבר: יש ארגז מדבר בלשון בני־אדם, והעידו גם
בפני רבים כעדים כשרים אשר שמעו וגם ראו את הארגז המדבר דברים כמבטא האדם, והלכו רבים ונהרו לאולם הארגז המדבר. השבוע ההוא כל עיר עדן כאילו נאסר על אנשיה לדבר דבר חוץ מענינו ופלאו של הארגז המדבר.

ובין המאזינים היה גם זה האח שהתאבא על אחיו. ראה
וחשב לעשות מעשה. ולא נח ולא שקט עד שהזמין גם הוא מאירופה ארגז
מדבר וחיקה את מעשה האיש. ערך גם הוא שולחן גדול באמצע אולם ביתו
וסידר שורות שורות של כסאות, הדפיס כרטיסים ומכר אותם, וערב ערב
היה אולם ביתו מלא מאזינים. אך התשוקה להאזנת הארגז היתה רק כקצף
החלב הרותח העולה חיש ויורד חיש. כך גם עלתה וירדה ההכנסה מן הארגז
המדבר. חדשים אחדים היה האח מתעסק במסחר זה וראה כי אי אפשר להעשיר
ממנו והוכרח לחפש מסחר אחר. פתח חנות פעם אחת בשוק זה ופעם אחרת
בשוק זה. השנים הלכו והוא הולך ממסחר למסחר, בלי להיפגש עם כבוד
המסחר המעשיר. השינויים הללו היו לוחצים אותו אל הקיר למכור בית
אחר בית, עד אשר הגיעה אליו ידיעה על דבר סוד – מעשה בסוחר ממדברות
כוש, המסיע משם בהמות לשחיטה בארץ מצרים, והוא מעשיר והולך. אך
שמע הסוד וראה עשרות בטוחה ופייס את עצמו למכור את חלק אביו בבית המשותף, אשר הכנסתו תלויה בה פרנסת המשפחה.

וכן נפרד האח מכל מסחרי העיר והלך לשוטט ולסחור
במדברות ובימים. במדבר כוש היה מלקט פרים ועתודים חיים ומסיעם
ביבשה ובימים לעריפה ולשחיטה בארץ מצרים. וכה בטח בעשרות המתחוללת לבוא, כי במכרו את הבית שמר לעצמו זכות לחזור ולפדות אותו במשך חמש שנים. אבל אף כי רבו נסיעותיו לא זכה לעושר, והבית לא חזר
לבעליו, והוכרח להמציא לעצמו פרנסה מיגיע כפיו. כספים לסידור חנויות שוב לא היו בנמצא.

והאח הקטן, יהושע, לא היתה לו ברירה אלא להיספח באחת החנויות להיות כילד עוזר. הסתגל לסחור על סיפוני האניות העוגנות בנמל. היה מעמיס על כתפו כל מיני סחורות במשקל שיוכל לסבול ושט
בסירה אל האניה; מצא סולם הנה מה טוב, לא מצא וטיפס כדלי על חבל. בעל
זרועות חזקות ולב אמיץ היה, שובבותו של נערותו היתה בעזרתו.
וראו הגויים מחזיקי־המשוט בראשונה יהודי אשר אין מורא הים וגליו על
ראשו, והוא המקדים לכבד את יריבו בסטירת־לחי. הפעם הודו בגור
אריה יהודה, כי אין הם קוראים לו לשובב בשמו יהושע, כי אם
מכנים אותו, בלשונם, בכינוי ליבח, כלומר, אריה. שנים על שנים
עבד עבודה זאת, בהעמסת־כתף זאת. בהיות אניה היה עובד כל השבוע
ביום ואף בלילה; והיה אוכל ומשתמש בכל מה שהרויח. ולא היה חס על אבדן
הכסף, גם לא נהג בו כבוד, וכמיאוס היתה לו צבירתו. ובהגיעו
לפרקו לקח לו אחת מן הבחורות הקרובות שבבית, כאדם העוצם עין
ולוקח מה שעולה במזלגו. והיא היתה לו כאשה הנותנת לבעל לעשות מה
שירצה ולא לעשות מה שאינו רוצה. וגם הוא היה לאשתו כגבר אשר לא
יחקור ולא ידרוש על שנעשה ועל שלא נעשה, כי פשוט היה ואהב את הדרך הפשוטה.

בדורו של יהושע היו העדנים מוכרי־הנוצות מבקרים
בערי אירופה למכור את נוצות בת־היענה שבידיהם. היו מסובבים
בשוקים וברחובות ארבעה, חמישה חדשים מחדשי הקיץ וחוזרים לעירם
וצרור כסף בידם. חשקה גם נפשו של יהושע בנסיעה לאיטליה; נסע וטייל
וסחר ויאהב לבו את ערי איטליה ומשמניה; ישב וסחר בה שנים אחדות,
דיבר בשפתם, ספג את דרכי מנהגיהם, אכל כמוהם ושתה כמוהם ורקד וצהל
כמוהם. ובשובו לעדן היה כאיטלקי ממש, יודע את רוחם, את מליצותיהם
ואת מלי בדיחותם, ורגליו של כל קונה איטלקי מתגלגלות לחנות אשר בה
יעבוד יהושע, ובעל החנות מצליח ומרויח בזכותו. פעם אחת ניצנצה
מחשבה במוח מעבידו, ברצותו לנצל את כל הטוב אשר יכול להפיק
מעובדו, ויאמר: שמע, יהושע, הנה העיר האיטלקית מצוע רחוקה ממנו רק יומים בים, ואנו חושבים לפתוח שם חנות. ומכיון שאנו רואים אותך כבן בית נתן אותך אדון על החנות הזאת ואנחנו נקבע את
משכורתך הקצובה לך חודש חודש. השיב יהושע: הייתי מסכים אילו ידעתי
לכתוב ולרשום חשבונות, אבל איש שקשה לו לרשום בעפרון את חמש
אותיות שמו איך יקבל על עצמו אדנות על החנות ושמירת כל אשר בה?
אמר הבעל: צדקת, אבל אנו נשלח אתך ילד עוזר היודע לכתוב אותיות
ומספרים וידו תהיה לך לעט ואתה תהיה לו לפה.

ויסע יהושע עם סחורתו למצוע ויפתח שם חנות וישם
שלט על דלתה: מנצור אנד קומפ' (מנצור ושותפו) והיו האיטלקים מתכנסים בחנותו במצוע יותר ממה שהיו מתכנסים בעדן, ואת יהושע חשבו תמיד למנצור, וקראו לו תמיד בשם מנצור, וסחרו והתבדחו אתו, גם קראו אותו אל נשפיהם ושמחותיהם, עשו אותו אחד מחברי
המועדון שלהם ואף כיבדו אותו להיות אחד מחברי העיריה.

והוא, יהושע, התלבש כמוהם, דיבר בלשונם והתנהג כמנהגם והתבדח כמליצותיהם, יד ושם היו לו בשררת העיר; התקבל במשרדים ובבנקים כמנצור, ופרע חובות בשם מנצור, וקיבל תשלומים בשם מנצור; הלך למשטרה וקיבלו הקצין בכבוד מנצור, ודיבר
אתו וקרא לו שם מנצור. כן ישב שם יהושע שנים על שנים וניהל את מסחרו
של מנצור, ומפעם לפעם בא לעדן לתת למנצור דין־וחשבון. בסוף ראה
מנצור כי הרוחים הבאים ממצוע הם זעומים ואינם שווים במחיר טרחתם,
ואמר מנצור: רצונך, אנו מסכימים למכור לך את החנות. השיב להם: אם
לבכם רוצה בכך גם לבי רצונו בכך. וככה היתה החנות לקנינו של יהושע שהוסיף להיות מנצור, והשלט הוסיפו להתנוסס בו אותיות מנצור. ומאז היותו בעל חנות ואדון לעצמו היה רגיל לבוא לעיר עדן
לחוג את חגו ולשמוח עם אנשי ביתו ולקנות את הסחורות החסרות
מחנותו. ובימי שבתו בעדן היה המועדון העברי, שהוא היה אחד מחבריו
מכבר, שופע מלי־בדיחות; ואם נמצא בעדן בימי הפורים ופייס כל חבר
את אשתו כי תותר על שיכרות פורים בבית, והתקבצו כל חברי המועדון וקיימו את סעודת פורים ואת מצות השיכרות בחברת כל מכיריהם במועדון. בחברתו של יהושע היתה שמחת פורים כהלכתה, כי למד מן האיטלקים כל מיני דברים מצחיקים, ללבוש כל מיני מסכות ולחקות עויותיהם של האנשים המוזרים.

יהושע בעל לשון מדברת היה, שובבות צעירותו סיגלה אותו לכך; בסיבובו באירופה קרו לו הרבה מקרים, הרבה ראו עיניו והרבה פעמים עמד בנסיון, ועל כן בשובו היה מלא וגדוש
חידושים ועשיר בדברי־מעשיות. הלא התהלך לארכה ולרחבה של איטליה וטעם
מכל מיני מעיני אירופה, אף על מלטה הצלובה ומצולבת כולה לא פסחה
רגלו, וכן על אדמת הגיברלטר, ואף על אדמת ספרד המוחרמת התיר לעצמו
לעבור, ולא יפלא כי בשובו מסיבובו נהיה לאיש בעל לשון מתהפכת –
עם האיטלקי מדבר איטלקית, עם הצרפתי צרפתית, עם האנגלי אנגלית, עם הגרמני
גרמנית, עם הפורטוגזי פורטוגזית, עם ההולנדי הולנדית וכיוצא
באלה. והילד מהלא היה האיש שיהושע נכבד בעיניו, כי ידע את העולם
והעולם ידע אותו. על כן קבע במועדון את כסאו על ידו. והדבר הפליא
את שאר הרואים, אשר שאלו למה ויתר על דרגת כבודו בשורת המזרח –
וכמעט בכל הצבעה שניהם כאחד נותנים את קולם על כף אחת. ובבוא המקרה
והילד מהלא ביקר בעיר אסמרה ובא למצוע ונהיה אורחו של הנקרא מנצור.
רוב היום היה נמצא אתו וטיילו יחד וישבו בקפה לשולחן אחד. וראה הילד
את כוח השפעתו של הנקרא מנצור – באיזה משקל שוקלים אותו אנשי
השררה, איך הפקידים הגבוהים והקצינים מטלטלים כל הדרך את הידים כנגדו
לסמן את השלום שביניהם, איך נחלק לו רוב כבוד בהיכנסו לבית־המכס,
למשטרה; אם אמר לקצין המשטרה: ישיבתה של פלונית נחשבת בעיני כפרצה ראשונה בכבוד קהילתנו, היתה עצתו כגזירה. כי למחרת גורשה הפרוצה מן העיר. ומכירו מהלא בילה שנותיו בעיר עדן הבריטית, ועתה ראה כי
לא כדרך שלוחי הממשלה הבריטית דרך שלוחי הממשלה האיטלקית. לא קל כל
כך לקנות את לבו של קצין בריטי, וגם הוא לא קל לו כל כך להכיר
אותך כחבר ומיעץ, לקבל את דבריך ולמלא את מבוקשך ולהתהלך אתך כחבר,
כל שכן אם הוא בדרגת מושל. הנקרא מנצור היה מתנהג עם השררה כמעט
בלי אימת המלכות. כדבר מפליא היה בעיני הילד מהלא בראותו את הנקרא
מנצור מדבר ומתבדח עם בעל משרה גבוהה ושם את כף־ידו על שכמו של
האיש אשר זרועו משובצת שורה של כוכבי־זהב – אותות כבוד מלכות.
אמר הילד מהלא: הלא הטופח בידו על כתפו של שר־צבא אנגלי בנפשו הוא
הדבר. השיב לו הנקרא מנצור: לא כאנגלי האיטלקי. אבל האיטלקי כשם שהוא
נעים כך הוא מסוכן הרבה מהאנגלי; כי הוא, הקצין האיטלקי הקטן,
יכול, מתוך חשד כלשהו, להיכנס לביתו של האיש העשיר ביותר שבעיר,
לשים את הנחושתים כצמידים על ידיו ולהוליכו בשוק, לעיני כל, אל
המשטרה, ולאסרו בחדר אשר אסירי המלך אסורים בו. המכובד חייב
לזכור תמיד כי לפי מידת כבודו בעיניהם כן מידת סכנתו. טוב הוא
האיטלקי כל זמן שהוא טוב, אבל אוי ואבוי לך בשעה שהוא רע; לא כן הוא
האנגלי אשר רעתו גדורה בחוק חקוק ואין לו הסמכות המלאה לעשות לפי
ראות עינו, שהאיטלקי נסמך עליה.

בבוא המלחמה הגדולה בעולם באה גם הצלחתו הגדולה של
הנקרא מנצור. הסוחרים ניטל חופשם לעשות בכספם ובזהבם מה שהם
רוצים; הממשלה הטילה עליהם לבקש רשות על כל דבר שהם רוצים לעשות –
הסוחר מגיש בקשה לממשלה שתרשה לו להזמין סחורה זאת וזאת, והממשלה
שופטת אם תרשה או לא תרשה, אם תתן רשות גם לזה וגם לזה או רק לסוחר זה
ולא לסוחר זה. והנקרא מנצור הכרתו המוקדמת וקירבתו אל השררה יותר
מאחרים עזרה לו, והשער אל העשרות נפתח לפניו. נסיעות תכופות ממצוע
לעדן ומעדן למצוע היו לו שלבי סולם ההצלחה. כי בעדן, שהיא כדלת
ובריח לאניות השטות מים לים, היה מוצא את רוב הסחורות שאינן
נמצאות במצוע, אשר רק האניה האיטלקית באה לעגון בנמלה. וכן תפס הנקרא
מנצור את ההזדמנות והזדרז ושינס את מתניו לגשת אל המסחר, ועשה והצליח
והרויח. הוא היה מטעין סחורות רבות שהורשה בטעינתן, ובאגב לא שכח
להביא גם מתנות ומגדנות המיטיבות את הלב ומרחיבות את הדעת, כן הלך
וגדל גם בעיני הקהילה ובעיני השררה, ויהושע השובב, הנקרא מנצור,
נתכבד בשם ראש הקהילה היהודית והיה המקשר בינה ובין השררה. אף נתבקש להיות אחד המוזמנים לקבל את פני השר הבא בשליחות מלכו, עמנואל המלך וקיסר חבש; ידע למסור לו לשר את שליחות הקהילה אל המלך,
וקיבל באמצעות הנציב העליון את תשובתו של המלך. וזאת לדעת, כי שני
ספרי חוקים היו לה לממשלה האיטלקית אשר באסמרה – אחד ספר שחור לדון
בו את בעלי העור השחור, ואחד ספר לבן לדון בו את בעלי העור הלבן.
לראשונה היו דנים גם את היהודים לפי חוקי הספר הלבן, ואחרי שסרחו
והסתאבו במשקאות המקלקלים את הכבוד נכתבה עליהם שטנה והועבר דינם
לספר השחור. ואף אם הנקרא מנצור עצמו דינו נשאר בכלל הספר הלבן, לא הסכים לבו שיהיו אנשי עדתו בספר השחור, והשתמש בכל הזדמנות הבאה לידו, בבוא אחד השרים מגדולי המלוכה, והגיש בקשה להסיר את הגזירה
הזאת מקהילת היהודים החוסים בצל ממשלת מלכותו שם.

עיר אסמרה נחשבת עיר־הרים הקרובה יותר לשמים והשמים
משפיעים עליה מאוירם הצח והטהור והקריר, המבריא את הנפש ומחסן את
הגוף המדולדל. וכנגדה עיר עדן דומה לגומה שקועה המרחיקה אותה מן
השמים ומאוירם הצח ומקרבת אותה אל תהום רבה, המשפיעה על התושבים
משפע חום השמש ומחלישה את הנפש ומתיכה את הגוף. ועל כן אלה שהיו
צמאים לבריאות הנפש והגוף היו נוסעים לרוות את ריאותיהם מאוירה של אסמרה ההררית; והוא, הנקרא מנצור, בהזדמן לו פעם אורחים מכובדים הראויים להתכבד בהם מטעם רוב עשרותם, לוקח אותם בכבוד לביקור אצל הנציב העליון והנציב נהנה מהם ומביקורם. ויהי פעם אחת בבוא
אורחים כאלה והוגשו הפספורטים שלהם, פספורטים של אזרחים אנגלים,
כי יחתום בהם את חתימתו המרשה להם להיות תיירים בעירו. חתמם, אולם
כאשר הובאו לפניו הפספורטים כי יחתום רשות חזירה לעדן, ביקש את
הנקרא מנצור כי יבקר אותו במשרדו עם הנוסעים המכובדים האלה;
ובבואם שאל: מה הדאיג אתכם וגרם לכם כי תעזבו את ארצי? והוסיף לבקש
כי לא יכסו ממנו דבר, אולי מי שהוא פגע בכבודם, או מי שהוא
מהשררה התנהג אתם שלא לפי כבודם? אף הדגיש, כי הוא מוכן לעשות
שפטים בכל אלה שהדאיגו את לבם.

ברוב השנים הורחבו עסקיו של הנקרא מנצור והחליט להעביר
מעדן לאסמרה את אשתו ואת בניו. אכן, נעשה יהושע השובב אחד מעמודי
המסחר שאסמרה האיטלקית עומדת עליהם. ובבוא מלחמת היטלר והתפשט
הכיבוש של הקיסרות האיטלקית על ארץ חבש, נהיה הנקרא מנצור בעל שתי
זכויות – גם תושב איטלקי גם נתין אנגלי. והיה זה הסוחר רוקד
מעיר־נתינותו לעיר־מושבו ומעיר־מושבו לעיר־נתינותו. בבואו
לעיר־נתינותו וקיבל כל הרשויות וההקלות שזכאי בהן הנתין הבריטי, ובבואו לעיר־מושבו וקיבל כל הרשויות והזכויות שזכאי בהן התושב האיטלקי, ויהושע השובב נהיה כמשור אשר שיניו הולכות
וחותכות גם בהליכתן גם בחזירתן. הממשלה הבריטית לא רצתה להתגרות
באיטלקים, והסוחר המקשר היה מקבל רשות מטען לרוב הסחורות שהוא
מבקש. ושנת־הבינים, ממלחמת־העצבים למלחמת־התותחים בין הקיסרות
הבריטית העתיקה לבין הקיסרות האיטלקית החדשה, נעשתה לו שנת מסחר
פורח. הוא הספיק להגיע למאות אלפי לירות זהב ונקרא בפי הרבים יהושע המיליונר, והוא אינו יודע לכתוב את שמו כראוי, ועד היום כתיבתו העברית מעוקמת ככתיבת הסינים. והנה הוא יושב לפני היום
בתל־אביב ואני מביט בפניו ורושם את אשר עבר לפני שובבותו ואשר השיג
אחרי שובבותו. פורענויות המלחמה לא נגעו בו. בהיותו אסיר
בריטי ביד האיטלקים שמרו על כבודו ועל חופש נכסיו. ובבוא הבריטים
והורידו את האיטלקים שמרו על כבודו ועל חופש נכסיו. שתי הרוחות המתנגדות נשבו תמיד על מפרש סירתו לטובתו.





שבתי מצליח

חלפן במקצועו היה שבתי כאשר כבר הזקין, אך בתחילה
היה אחד מבעלי־הקרונות. אורוות סוסיו היו בקומה הראשונה של ביתו, והוא ומשפחתו גרו בקומה השניה. בזמן ההוא היו בעלי־הקרונות נחשבים סוחרים מיוחסים, היודעים להרויח שקלי־כסף. באחד מרחובות היהודים היו רוב הקומות הראשונות של הבתים אורוות לסוסים, וכל אורוה עמדו בה סוסים בשורה ופיהם עסוק כל היום באבוס המשותף לכולם. והסוסים שונים ומשונים – בגויה ובצבעים, ברעמות ובזנבות ובמבטי־העינים, וכל סוס שם לו שנקרא
בו בהיותו עוד סייח יונק חלב אמו. ורגילים הם בעלי־הקרונות
להתקבץ ולעשות מעין ביקור איש איש על דרגש שכנו ולשוחח על הסוסים
ולשבח את המשובח ולבזות את הבזוי. מהללים הם את שהספיק לעשות
נסיעה נוספת על נסיעותיו וגילגל את גלגלי העגלה יותר מחברו והניח אותו מאחוריו. ותוך השבחים והזלזולים נקרא כל סוס בשמו וכולם ידועים לאיזה סוס מכלל הסוסים מתכוון המדבר. כשם שמדברים על מעשי אדם ומידותיו כן מדברים על כל סוס ומהלך מידותיו במאכלו ומשקהו, מה הוא אוהב ובמה הוא בועט ומשבר, כגון פלוני הסוס שבעט במושך־הרסן ובפרסת רגליו הרס לו את כל שורת שיניו, ואלמוני הסוס
שמניח לבעליו להלקותו מלקות על כל גופו, אך לא יתן לשוט לנגוע במבושיו, ופלמוני הסוס שאין בו תאוה והוא מסתפק בקומץ מאכלו ומשקהו, ואחרי שישבע שוב אינו רוצה לנגוע בפיו באבוסו, אפילו יש בו מן המובחר שבעשב השדה.

כל בעלי־הקרונות יש להם הרבה לדבר על סוסיהם, חוץ
לשבתי זה שאינו איש דברים בטלים, לא היום ולא משלשום. צנוע הוא
ומקיים סייג לחכמה שתיקה, גם בבית וגם בשוק. ואם בשיחה כך בקטטות ומריבות שבין אדם לחברו לא כל שכן. הוא צנוע אפילו בקריאה בספר, ורק לפעמים רחוקות מאד שומעים אותו קורא בתורה בציבור. הוא היה
שומר את פיו ולשונו כחסיד המאמין כי עתיד האדם לתת את הדין, אפילו
על כל שיחה קלה. ועל כן היה מצמצם בדבריו אפילו בינו ובין אשתו.
היה אומר לעצמו: האדם הוזהר שלא לבזבז דברים, ואם בדברים על בני־אדם כך, בדברים על הבהמות לא כל שכן.

שבתי היו לו באורותו שלושה סוסים, אחד כעין הזהב
ואחד כעין הכסף ואחד כעין הנחושת. וכל אחד מהם הולך לגלגל את העגלה
אחת ביום, על פי התור. הוא היה אומר: סוסי מכניס לי שכר עבודתו ואני
מכין לו את פרנסתו, לי אין מה להתאונן עליו ולו אין מה להתאונן עלי; וכל
השאר הם דומים לדברים בטלים שהמרבה בהם אינו אלא מביא חטא על עצמו,
ולפעמים גם על העולם כולו.

סדר מסודר היה לו לשבתי והוא הולך בו יום יום מראשית השנה ועד אחרית השנה. בבוקר הוא משכים לבית־הכנסת, מתפלל את תפילתו עם העשרה הראשונים, ומבטא תפילתו נשמע בקושי לאזנו שלו. בגמרו הוא שם את תפיליו וספרו בביתו וממהר בעוד מועד אל השוק
לקנות את צרכו, כלכלת סוסיו, לקיים את מצות “ונתתי עשב בשדך
לבהמתך”. בשובו לבית כבר הכינה לו אשתו הצנועה ממנו את ארוחת־הבוקר – רקיקי מצות משוחים בשמן. ככלותו ארוחתו הוא לוקח לו את הספר “חוק לישראל” וקורא את שיעור יומו – מה שמבין
מבין, מה שאינו מבין לא איכפת לו; העיקר שקיים את לימוד התורה.
פסוקי התנ“ך היו מובנים ונהירים לו, המשנה וההלכה קרא בקריאה
פשוטה, ואילו הגמרא והזוהר לא מהם ולא מקצתם, כי הם כתובים לא
בלשון שלנו, ולא בלשון־הקודש שניתנה למשה. ושבתי שני בנים לו.
הגדול כבר מובלטת בו מידת ענותנותו של אביו, והקטן, אף כי עודנו
כילד רך בשנים, כבר ניכרת בו שתיקתו של אביו. ערב ערב יושב לו
שבתי עם שני בניו ולומדים, לאור פתילת־הנפט, מפרקי הנביאים. אין
שבתי רגיל לעיין במה שמוסיפות לבאר “מצודת דוד” ו”מצודת ציון".
מטרתו רק לקרוא את הפסוק, להשתעשע בניגון קריאתו ולהתהנות מדברי
תנחומותיו של הנביא. רק דמימות הלילה היא המניחה לאוזן האיש העובר
מתחת חלון חדרו של שבתי לשמוע את קול קריאת שבתי המשתתפת בקולותיהם של שני בניו.

מלבד אורותו ועגלתו היה לו בביתו מחסן קטן, מעין
מערה, ובו בריכה קטנה, ואליה היה יורד בסולם קטן ודולה מתוכה מפעם
לפעם, בדלי־הפח הקשור בחבל, דבש־תמרים. ילדי חבריו ומכיריו היו
נשלחים אליו עם צנצנת בידם ומבקשים כי יואיל בטובו לתת מעט
דבש־תמרים, והוא לוקח את מפתח המחסן והילדים הולכים אחריו. הוא נכנס
אל מערה חשכה ואין העינים רואות אלא צל דברים, וביותר צלו של שבתי
הנעלם בתוך האדמה עם צנצנת ריקה ונגלה עם הצנצנת המלאה. הנערים ברור להם
כי בביתו של שבתי נמצא מעין בור של דבש, כי הקדוש־ברוך־הוא העניק לו מאוצרות־ישע שלו. שתיקתו והליכתו בדחילו ורחימו מחדרו אל תוך מחסנו החשוך ומוחשך הן הגורמות להם לנערים כי יאמינו
במעין־הדבש. ובאמת מסחר הוא לו, מסחר צנוע כמוהו עצמו – בבוא
סירות־מפרש מנהר חידקל, העמוסות חבילות תמרים, הוא קונה איזה מאות
חבילות ואוצר אותן באוצרו האפל והקריר, למען מכור אותן אחת אחת
אחרי העונה. הנסיון הוא שלימד את שבתי התם לסדר בריכה בפינת המחסן
אשר לתוכה נוטפות טיפות דבש מחבילות התמרים והן מתקבצות ומצטרפות והיו כמעין־דבש.

כל בעלי־הקרונות שבעיר היו יהודים ורוב אורוות הסוסים היו ברחובות היהודים. אבל כל מושכי־הרסן היו סומאלים, אשר ידעו לטפל בסוסים, שבאו ממקום מגוריהם במדברות, להאכילם, לרחצם ולנקותם. אולם לימים קיבצו הסומאלים על יד ובהיותם בעלי־כסף
התחילו גם הם להיות בעלי־קרונות ובעלי אורוות־סוסים, והתחילו
היהודים לותר על ישיבת־קרונות זאת ולחפש עסקי־מסחר אחרים. וכן התחילו הקרונות ואורוות הסוסים לעבור לידי הסומאלים. גם שבתי הצנוע מכר את עגלתו ושלושת סוסיו ונעשה חלפן. הלך ותפר לעצמו
שלושה כיסים: באחד הניח עשרות מטבעות־זהב, באחד הניח מאות
שקלי־כסף, באחד הניח אלפי פרוטות־נחושת. ואת כל שלושת הכיסים שם
בכיס גדול מכולם, הוא כיס החלפן, שנתנו על כתפו סמוך לחלקת
צוארו. כל בוקר השכים ללכת לשוק וישב על האדמה והיה כאחד החלפנים
היושבים על מדרכת רחוב־השוק וכיסם מונח לפניהם. אך ישב והניח לפניו את
כיסו, כיס החלפנים, הוא לוקח בידו שורה של שקלי־כסף מן הגדולים ביותר, הנותנים קול צלצול יותר, ומסדרם בידו ומנענע אותם בכף ידו, נענע וצלצל, צלצל ונענע, עד כי ישמיעו קול צלצול למרחוק, הוא
קול הממון המכריז באזני כל עובר ושב כי פה נמצא חלפן, המוכן להחליף
זהב בכסף וכסף בזהב, ונחושת בכסף או בזהב. כן חדל שבתי להיות
מיושבי־קרונות ונהיה חלפן המסתגל לשמוע כל היום את קולם המטריד של
שקלי־הכסף המצלצלים, הסתגל לסבול את רוב דברי המסחר הזה, המביא לפעמים אפילו לידי חטא.

ימים על ימים עברו ושבתי בא יום יום בבוקר אחרי
פת שחרית לשוק, ובערב, סמוך לתפילת מנחה, חוזר מן השוק ואין הוא מרויח כלום. כל חבריו החלפנים שבצדו מוכרים וקונים, והוא יושב בדד. היו קונים ומוכרים ניגשים גם אליו, אך אחרי שהם מדברים אתו מלה
ושתים הם עוזבים אותו והולכים. הוא היה כמבריח אותם, כי היה עומד
על דעתו – אומר להם את מחיר השוק הנכון וממנו לא יזוז. רגילים היו הקונה והמוכר להרבות במשא־ומתן, להוסיף ולחסר ולהתפשר, או לרעתו של זה או לטובתו של זה. רגילים היו החלפנים לקבוע את השער לפי
ראיית העין – סוחר היודע לסחור נותנים לו מחיר אחד וסוחר שאינו
יודע לשאול נותנים לו מחיר אחר. בעלי טביעת־עין היו החלפנים, והיו
מקדימים להביט בפני הקונה והמוכר ואחר כך קובעים את המחיר, – המתעקש
מותרים לו ביד אחת ומרויחים ממנו ביד אחרת. בעלי תכסיסים שונים
היו החלפנים. ואילו שבתי התם והישר קבע את המחיר אשר בשוק. הסכים
הקונה – הנה מה טוב, לא רצה – ילך לו לחיים ולשלום. כן ישב שבתי
מצלצל ומצלצל בשקלי־הכסף ואינו מרויח כלום. ואף כי נוכח לדעת כי
החלפנות אינה רק סידור הכיס וישיבה על הקרקע היה ממשיך בשלו. כל
התחלות קשות, התחלתו של שבתי לא כל שכן. אבל עם המשכת הזמן והשיטה
הוברר בשוק החלפנות כי יש רק חלפן אחד המחליף לפי המחיר הנכון
ומודד במידה אחת גם ליודע וגם לשאינו יודע.

כל הקשיים קיבל אותם שבתי באורך־רוח. היו ימים
שחזר הביתה כלעומת שבא והיו ימים שכל הרוח שלו היה לא יותר
מפרוטות אחדות, שאינן ראויות לחלפן בעל כיס גדול וקרן גדולה
כמו שלו. ופעם אחת כבר חשב להפסיק אומנותו זו ולאחוז מסחר אחר
לכלכל בו את אנשי ביתו, אבל בינו לבין עצמו ידע שבתי כי הוא
כבד־פה וכבד־לשון מעיקר ילדותו. והסוחר הרוצה לסחור צריך לדבר
הרבה; לכן לא היתה הברירה בידו אלא להמשיך בחלפנותו. וכן היה
בבוקר שם את הכיס הכבד למדי על כתפו של בנו הקטן, והלכו האב
והבן והכיס יחדיו וישבו שלשתם יחדיו בשוק בשורת החלפנים, בלי אומר
ודברים הולכים הם – האב אינו אוהב לדבר מטבע ברייתו וגם הבן, שהיה
ערל־שפתים מיצירתו, אינו משתוקק שאביו ידבר אתו. וכן היו הולכים
ויושבים וסובלים בשקט, עד שהגיע הזמן אשר הוכר לכל עובר ושב בשוק
כי מלת־האמת נמצאת בחיק החלפן חסר־הדברים הזה. עתה היו יום יום
עומדים סביבו שורה של קונים ומוכרים ומחכים ומבזבזים זמן, למען החליף את כספם וזהבם אצלו בלבד.

עסקיו של שבתי הלכו והתרחבו, אבל הוא ובנו לא
הקדימו לבוא ולא איחרו להישאר בשוק, אפילו לא זירזו את צעדיהם בדרכם לשוק ולא פסעו פסיעה גסה, כי פסיעתם כאילו נספרת במנין מן הבית עד השוק. שנים על שנים היו שבתי ובנו ממשיכים מנהגם בלי
שינוי שמץ דבר – אותה ההשכמה לתפילת שחרית, אותה סבילת הכיס, אותו
זמן ההליכה והחזירה מן השוק, אותה תפילת המנחה והמעריב ערבים, ואותה
הקריאה בנביאים, ואותו הקול שנשמע לעוברים ושבים מתחת חלון ביתו.
הוא זכה לראות בנים שילשים – כל יוצאי חלציו קיבלו חלק מרוח
השפעתו. ונשאר השם שבתי זכור לטוב, ואפילו לאחר עשרות בשנים, ואפילו חלף דור שלם.

בניו ובני בניו של שבתי לא רק כיבדו את מידותיו
אלא גם בחרו לעצמם מסחרו. אחד מבני בניו, כאשר גמר את בית־הספר וחשב
להיכנס לעבודה, בחר לו את עסק החלפנות שהתעסק בו סבו, תפר לו כיסים ושם בם מטבעות ושקלים ומעט זהובים ושם את הכיס הכולל על שכמו והלך להיות חלפן. רק הבדל אחד היה בינו ובין זקנו – זקנו היה
חלפן שקט המתעסק ויושב במקומו, והוא, הנכד, צעיר זריז, מרים את כיסו
על כתפו ומשוטט משוק אל שוק, ממשרד אל משרד, וכל סוחר מחליף אצלו
מה שצריך להחליף. הוא איוה למושב לו את תחנת־הנמל, שבה יורדים
הנוסעים שבידיהם כסף במטבעות ארצם ונצרכים להחליפו במטבעות העיר,
ועולים הנוסעים שיש בידיהם ממטבעות העיר ורוצים להחליפן במטבעות
הארצות הזרות, ודומה החלפן כאותו הלוקח כובע של פלוני ושמו על
ראשו של אלמוני, וכובע של אלמוני ושמו על ראשו של פלוני. והלא נמל
עדן תמיד עשיר באניות עוגנות. כל אניה הבאה מים־סוף בין אם פניה
להודו או לאפריקה הצפונית או הדרומית ובין אם פניה לסין או
ליפאן, ואפילו לאוסטרליה, מוכרחה לעבור בשער הזה. והם, אורחי האניה,
אחד אחד בא עם מטבעות עירו ושטרי־ממונה בידו. ודבר זה גורם שכיס
החלפן נעשה כתערוכת מטבעות כסף וזהב, ואותו כיס־תערוכה נותן
לבעליו ללמוד שיעור רחב בהכרת מטבעות מלכים שונים, והוא נעשה בקי בידיעת ערכי כסף, מכיר הכרת עין כל מטבע וגודל מלכותו. ושבתי הצעיר, חלפן קטן, בעל כיס קטן ובעל מקצוע קטן, בראותו שהגיע לפרקו
ונכנס לשנת השמונה־עשרה, ביקש מאביו ואמו למצוא לו אשה – לא הרבה
לחטט אחרי יפיה, ואפילו לא ביקש שיראו לו אותה, אלא הסתפק בבחירת
הוריו. וכן שודך הבחור שבתי הצעיר לבחורה אשר בחרו לו אביו ואמו.
ולא רחוק הדבר כי גם היא, הבחורה, שודכה לבחור שלא הכירה אותו,
כי גם היא סמכה על אמה ועל אחיה כי יבחרו לה את הדגול מרבבה. שניהם
שמחו בדבר אשר לא הכירו אותו מה הוא, ובליל־הקידושין ראו הפעם
הראשונה זה את זה ולב כל אחד מהם מלא חדוה ושמחה. כמנהג כל עמך לא
חסרו המפטפטים שהזיווג לא עלה יפה, כי הצמד לא נראה בו הסימן של ענבי
גפן בענבי הגפן. אבל שבתי לא שם לב לפטפוטים; העיקר שהוא בעל אשה
והוא שמח שמחת החתן בכלה לא פחות ממה שהיא שמחה שמחת הכלה בחתן.
ומתוך לב שמח כילה שבעת ימי חתונתו ויבוא להמשיך בעסקיו מתוך לב
שמח, ועסק והרויח. אשתו לא היתה מן הנשים המפגרות והיתה יולדת לו ילד
בכל שנתים. עברו שנים אחדות ושבתי הצעיר מבורך בבנים ובנות והשמחה
במעונו; תמיד לבו מלא שמחה. ואם דמם פעם לרגע ועוררו ושיעשעו
בכוס יין המשמח לבב אנוש. לבו משתעשע ומתפייס, צוהל ושמח – שמחת
אדם שיש לו לחם לאכול ובגד ללבוש.

ויהי בפרוץ מלחמת איטליה, שפלשה לארץ כוש, היא חבש,
היתה העיר עדן עיר המסחר הקרובה ביותר לחזית המלחמה. כל סוחר מסוחרי
כוש בא עם חבילת שטרי־ממון וניירות־ערך איטלקיים לעדן לסחור אתה,
והעיר טבעה בשפע של שטרות אלה, עד אשר ברובם ירד כבוד ערכם והיו
מתגלגלים מיד חלפן ליד חלפן ונמאסה החלפתן. וממשלת איטליה נעלבה וחקקה
חוק – איסור הפצת ניירות־ערך איטלקיים מחוץ לגבול האיטלקי. אמנם,
תאות המסחר היתה משתדלת לעשות את שלה והניירות הוסיפו לזרום לעדן.
ושבתי, צעיר זה שלמד משהו בהלכות כסף זר, חשב ומצא כי השעה היא
שעת־כושר לו וניסה להתקשר ולמצוא את הדרך והמקום אשר שם יתקבלו
הניירות בכבוד. נתקיים בו יגעת ומצאת תאמין. ההתחלה אמנם היתה קטנה,
אבל הלכה והוכפלה. תחילה התעסק עם חלפנים קטנים והגיע עד לידי התקשרות
עם הבנקים הגדולים ביותר שבפאריס. אמונת אביו זקנו היתה לו סיסמה
ומטרה ולא זז ממנה ימין ושמאל, ואמונתו זאת היתה נבלטת עד למרחקים.
כל קוניו ומכיריו הכירו הכרה ברורה כי הם מתעסקים עם בעל סגולת
אמונה, החלטתו החלטה נחושה, כי לא ירויח יותר מן האחוזים שנקבעו
בין הצדדים. הבנקים העמידו אותו בנסיון והוא עמד בו; היו מעיפים
לרשותו עשרות אלפי דינרים לקניית הניירות. וכן נעשה שבתי הצעיר נושא־הכיס בעל משרד, שיש בו עשרות פקידים עובדים, ואוצרו אוצר־ברזל כגודל מחסן ממחסני התבואה. ובפרוץ המלחמה בין אנגליה
וגרמניה היה אוצרו של שבתי מלא וגדוש מטבעות של כסף. וכשהוחרמו כספי הלוחמים נעשה שבתי לסוחר בסחורות שונות, אך יסוד מסחרו חוטי הבד. הלך הבד הלוך ועלה ושבתי עולה אתו. עם חסרון האניות החל
שבתי להסיע סחורותיו מים אל ים בסירות־מפרש. מהלך מסחרו
באנית־מפרש, ההולכת לרוח הים ותנועת הגלים, היה לו מעין שעשועי
משחק־ילדים. ובטחונו עמד לו לנס והגיעה סחורתו לעיר עדן בשלום.
ויוסף להעשיר ולפרוץ לרוב, עד שנעשה עשיר העיר. הוא לא היה מפחית
בביקורי שמחות מתוך טרדות עסקים, וכל המזמינים אותו היה נענה להם ועושה בביתם כאיש היושב לשולחנו, ישיבתו ואכילתו ושתייתו בתכלית הפשטות, ושמחת הלב מנת חלקו. לא השכיח מלבו את סגולת אביו זקנו – בהגיע בניו לפרקם השיא אותם. בעודם רכים הרגיל אותם במסחר ושם על שכמם אחריות עולו. בנסעו מעיר לעיר שם את בנו לנהל את
המסחר במקומו, בלי לחשוש מסכנת ילדות. ובנו זה טרם הספיקה שערה
לבצבץ בלחיו וכבר הוא מגלגל גלגל מסחר מאות אלפים. והן האב עצמו
נראה בגיל אדם צעיר, ובעמוד בנו כנגדו קטן ההבדל ביניהם ואינו
נבלט לעין.

כבר רמזנו כי מידה אחת היתה בשבתי הצעיר כניגוד
למידתו של שבתי הזקן יושב־הקרונות – הסב היה קר יתר מדי במעשיו
ובדיבוריו ובמהלכיו והנכד היה זריז ומהיר יתר מדי. לא היה אוהב
להעמיק חשוב ולהסס, חושב רגע ומחליט: כן או לא. לנסיעה למרחקים במשך
שעות הוא מכין עצמו מיניה וביה. בחלות אשתו התקשר בדברי־מברק עם
חכמי הרפואה שבהר־הצופים בירושלים, ומיד קם והסיע במטוס את אשתו
החולה להר־הצופים ועתונאי תל־אביב, המנקרים כתרנגולים למצוא חדשות,
מצאו אותו ופירסמו כי מיליונר מעדן מתארח בתל־אביב. חבריו מאז לא
מצאו בו שום שינוי והרבו לבקרו ולשפוך לפניו מרי־שיחם. כשאר
המוני תל־אביב סבלו גם בני עדן אשר בקרבה סבל המלחמה, ובאו לפני שבתי, איש צרור סבלו על שכמו, ומצאו בו אפרכסת האוזן השומעת. כל אחד ואחד היה אצור בלבו מרי־שיחו. כי בני־עירם האמידים
שבתל־אביב אין להם אורך־רוח לשמוע אנקת אסיר, אפרכסת אזנם קמוטה
וממהרת להימלא מטיפה קטנה של מרי־שיח. מה שאין כן שבתי, אשר בבואו
לתל־אביב לא התאכסן במלון מפואר לפי עשרותו, אלא אצל אחד ממכיריו,
בעל דירה פשוטה העומדת במקום פשוט, שהיה אז ראשה ועתה הוא זנבה של
תל־אביב. בוקר בוקר ישב לו שבתי העשיר בחצר תחת עץ אלון, מקרקר בנרגילתו, וחבריו באים ומשוחחים אתו ומתלחשים אתו; ולפעמים הוא לוקח את אחד המבקרים אל חדרי־החדרים שלו ואחרי רגעים מעטים הם יוצאים
משם ופני שניהם צוהלים מדבר־מה שאין יודע שחרו. בוקר בוקר נתקלות
עיני המבקרים בשיירי פירות וקליפות ובקבוקים ריקים המעידים על
ביקורי־לילה. כי שבתי בוחר בשמחת־בית; לבו שונא את הדאגות
ואוהב את השעשוע ומתעורר ומתעודד מכוס היין המשמח לבב אנוש. מנהג
העדנים הוא לשיר שירי־שבת על כוס יין ומגדנות לפני הסעודה, והם
שומרים על כך גם בתל־אביב, שאין המנהג הזה קיים בה.

שבתי בעיר וכל דכפין יבוא ויבקר בכל שעה שירצה – זו
היתה הסיסמה בפי כל גרי מחנה־יוסף, מקום מרכז שיכונה של הקהילה
העדנית. וכל נצרך בא. הגבר עם צרור קשי פרנסתו בא ומשיח לשבתי,
והאשה עם צרור קשי טיפול כלכלתה באה ומשיחה לאשת שבתי; ושניהם
שומעים למען תת לאנשים הקל מעקת לבם, ומשתדלים להמציא להם מעט תרופה
למכת סבלם ודחקם, לעודדם במלה קלה או בשיתוף דבר.









ראשי־תיבות: שבתאי, צדק, מאדים, חמה, נוגה,  כוכב, לבנה.  ↩



המגין על האיסלם.  ↩



באת לעיר עשה כנימוסיה.  ↩



תרגום אונקלוס לבראשית מ“ח, ט”ז: “המלאך הגואל
אותי מכל רע יברך את הנערים”. שגור בפי הילדים בתימן ובעדן.  ↩



ענאת– מטבע הודי, שערכו כחצי הגרוש.  ↩



אדון בלשון ההודים.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24396