


	
	צלילים
	



צְלִילִים / אברהם סולודר

א


רִנַּת-פָּנַיִךְ עֲלוּמֵי-לִבֵּךְ



טֹוִים חֻפַּת-אָשְׁרִי יְפַת-הַלּוּלָאוֹת.



עַל כֵּס אַהֲבָתִי אֵשֵׁב,



יַכְבִּיד עַל אֶבְרוֹתַי זְהַב-שַׁלְשְׁלָאוֹת.


  


יָפִית, הֲוָיָתִי! בַּמִּסְתָּרִים



שָׁכַן אוֹרֵךְ מָלֵאת דְּמָמָה וָסוֹד.



כְּבוֹא הָאַהֲבָה יִשְׁאַג מַרְאֵךְ:



חוֹרֵשׁ אֶת-שַׂדְמוֹתַיִךְ אֵל-הַהוֹד.


  

ב


כַּמִפְרָץ הַחוֹלֵם עַל-עָשְׁרוֹ, עַל-שִׁקְטוֹ



וְקוֹרֵא וְרוֹמֵז לְסִירוֹת-נְעָרוֹת –



וּבָאוֹת, הַקַּלוֹת, מַשְׁאִירוֹת הֵד-גִּילָן



וְשָׁבוֹת לְדַרְכָּן עַלִּיזוֹת-נוֹהֲרוֹת - -


  


עַל-עָשְׁרָהּ, עַל-שִׁקְטָה כֵּן תִּזְרַח נִשְׁמָתִי.



עֲלָמוֹת נֶאְצָלוֹת בִּי נָחוֹת



מַשְׁאִירוֹת גִּיל-יָפְיָן וְשָׁבוֹת נוֹהֲרוֹת



וְנַפְשִׁי תְּלַוֵּן כְּאָחוֹת.


  

ג


סְבִיב בֵּיתֵך תּוֹעֶה צִלִּי,



סְבִיב בֵּיתֵך מַלְבִּין שְׁבִילִי.



בֵּיתֵך בְּשֶׁטֶף נֹעַר-גַּן צוֹלֵל.



הוֹמֶה-דוֹמֵם כַּלֵּיל, עָגוּם-הוֹלֵל



סְבִיב בֵּיתֵך תּוֹעֶה צִלִּי



סְבִיב בֵּיתֵך מַלְבִּין שְׁבִילִי.


 


צָצוֹת בְּחַלוֹנֵךְ מַרְגָּלִיּוֹת,



עָפוֹת בַּשֶּׁקֶט גַּחֲלִילִיּוֹת.



עִם סַהַר נָד לִבְנַת-בֵּיתֵך תִּלְהַט,



הַגַּן יְחֵל, יִשַּׁח לָאָרֶץ בַּד…



צָצוֹת בְּחַלוֹנֵךְ מַרְגָּלִיּוֹת,



עָפוֹת בַּשֶּׁקֶט גַּחֲלִילִיּוֹת.


  


עַז עִגּוּלֵךְ, חוֹמַת-חַיַּיִךְ תִּיף,



רוֹעֶדֶת בַּחֲלּוֹן כְּנַף-צָעִיף.



חֹם-אֶצְבָּעֵךְ הֶמְיַת-לִבִּי שָׁמַע,



חֹם-אֶצְבָּעֵךְ זָרַע בִּי נֶחָמָה…



עַז עִגּוּלֵךְְ, חוֹמַת-חַיַּיִךְ תִּיף,



רוֹעֶדֶת בַּחלּוֹן כְּנַף-צָעִיף.


  


תָּמָר צָעִיר, חֲלוֹם-תְּשׁוּקָה קוֹפֵא,



אֶל חַלּוֹנֵךְ, אֶל חַלוֹנֵך צוֹפֶה…



יְפַת-הַנֹּעַר, עֲשִׁירַת-הַלֵּב –



עַל גְּבוּל נָוֵך אֶזְרַע שִׁירָה וּכְאֵב



תָּמָר צָעִיר, חֲלוֹם-תְּשׁוּקָה קוֹפֵא,



אֶל חַלּוֹנֵךְ, אֶל חַלוֹנֵך צוֹפֶה…


  

ד


יָנוּמוּ הַכְּרוּבִים בְּגִיל-עֲרִיסָתָם.



רָקִיעַ זַךְ פָּרוּשׂ עַל חֶסֶד-שִׁירָתָם.



אֲנִי הוּא אוֹר חַסְדָּם, לִבִּי – עֲרִיסָתָם.



בְּרָן דָּמִי שׁוֹטֶפֶת שִׁירָתָם,



הוֹי, כְּרוּבָי…


  


עוֹמֵם-שׁוֹמֵם אָנוּד כְּצִיץ מְזֵה-שָׁרָב.



רָקִיעַ זָר עָלָי. שָׁבוּנִי שְׁעָרָיו.



פְּרוּשׂ-כַפַּיִם כְּכֹהֵן בַּדּוּמִיָּה



אֶרְעַד, אֶצְנַח בְּרַחַשׁ-צִפִּיָּה…



הוֹי, עַלְמַת-תֹּם…


  


הֲתִשְׁמְעִי, הֲתִשְׁמְעִי הִי-הַכְּרוּבִים?



אֵיךְ אֶעֶזְבֵם, אֵיךְ אֶזְנְחֵם, הָעֲלוּבִים?



אֵיךְ אֶעֶזְבֵךְ – לָךְ לָךְ לִבִּי יֵט גְּשָׁרָיו



וְאִם אֵדַע: קַן-הַכְּרוּבים, קַן-הַכְּרוּבִים חָרָב…



הוֹי עַלְמַת תֹּם,



הֶגְלִיתִנִי מִקֵן-כְּרוּבַי…


  

ה


בְּגֵיא-הַהֲזָיָה מָצָאתִי אַגָּדָה.



דּוּמָם נָשְׂאָה רֹאשָׁהּ, הוֹשִׁיטָה לִי יָדָהּ.




אַגָּדָתִי, מִי אָתְּ?





"חֲזֵה בִּי, שֵׁב זְעֵיר…




לֹא תַכִּירֵנִי? עוֹד מְעַט אַדְלִיק הַנֵּר…"



הַנֵּר הָדְלַק. סָבִיב אוֹרוֹ חוֹגֵג מוֹלֵךְ.




אַגָּדָתִי, לִבִּי נִתַּר לְשִׁיר קוֹלֵךְ…




חֲתוּל-יַלְדוּת קָפַץ, יַלְדוּת חַיָּה,



בְּגֵיא-הַהֲזָיָה.


 


שׁוּב עוֹלָמִי נָהַר, הֵאִירוּ שַׂדְמוֹתָי.



סַבּוּנִי הַפְּרָחִים, אַחַי וְאַחְיוֹתָי.



אֶשְׁמַע קוֹל-הַפְּרָחִים: "מַה-גֵּא אַתָּה וָזָר…



מַה-יַּעֲרֹג לִבְּךָ? מַה מָּבָּטְךָ יִבְעָר?"




"אַחַי, בַּזֹּהַר אֶתְהַלֵּךְ, בְּמִשְׁעוֹלִי.




עִם שִׁיר-הַצִּפֳּרִים יָגִיל קוֹלִי.



לְנֵזֶר-אֹשֶׁר אֶלְקָטְכֶם, פִּרְחֵי-שָׂדֶה, פִּרְחֵי-הָהָר".



שׁוּב עוֹלָמִי נָהַר.


  


הֵיכָן מַלְכַּת חַיָּי? לָהּ יְיַחֵל נִזְרָהּ…



עִם עֶרֶב צַח יַלְדָּה חוּטֵי-יִפְעָה שִׁזְּרָה



עַל מִשְׁעוֹלִי, דּוּמָם הִבִּיטָה בִּי, דּוּמָם,



סָפַג אוֹר-רִקְמָתָה חוּטֶיהָ עַד תֻּמָּם.



לִוַּנִּי מֶבָּטָהּ: הִבְהֵב רֹאשׁ-גּוֹרָלָהּ…




לֹא לָךְ לִבִּי כָּלָה.



  


אִמִּי נִצְּבָה גֵּאָה כְּכֶתֶר-הַתּוֹרָה…




אָחוּשָׁה לַמַּלְכָּה הַטְּהוֹרָה!





“שׁוּר זִיו שַׁבָּת… בִּרְכַּת-נֵרוֹת תִּרְעָף”…





"מִן הַגִּבְעָה בֵּית-הַמַּלְכָּה נִשְׁקָף.




בֵּיתֵך, מַלְכַּת חַיַּי, אֵלַי נִשְׁקָף,



נֵר-אֹשֶׁר לִי יִרְעָף".


  


עַל הַגִּבְעָה צֵל-אֶרֶז חַי הֵקִים סֻכָּה.



בַּחֲלָלָהּ תָּאִיר עַצֶּבֶת עֲמֻקָּה.



שָׁם מַלְכָּתִי תִּשְׁכַּב פְּזוּרַת-צַמָּה.



לִבָּה גוֹסֵס, דּוֹעֵךְ… רַק דִּמְעָתָה חַמָּה.



“הוֹי, אֶרְאֶלִּי!…” הָמָה לִי בְּרַק עֵינָה.



חִישׁ חִבַּקְתִּיהָ. מֵת לִבָּה. אֵינָהּ, אֵינָהּ!



וָאֶקְבְּרָהּ. מֵאָז הָיְתָה לִי הַגִּבְעָה



כְּשֶׁמֶשׁ-חֶסֶד מַזְהִיבָה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6261