


	
	גְּלִילִיָּה (תאורים)
	




עַל שְפַת-אֲגָם חוֹלֵם הִיא שוֹכְנָה, מוֹשָבְתִּי הַשּׁוֹקֵטָה,



קוֹלְטָה אֶת שְאוֹנוֹ וְדִמְמַת-הֶהָרִים מִסָּבִיב.



מַלְבִּינִים בָּתֶיהָ מִבַּעַד לְצַמָּרוֹת עֲזוּבוֹת



כִּבְדוֹת-צֵל וְקִנֵּי-צִפֳּרִים וְשוֹמְרוֹת סוֹד-תְנוּבָה.



וְצִפּוֹר הַטּוֹבְלָה בַּמָּרוֹם וּצְלִיל שִׁירָה נוֹשֵׁר –



הִיא רוֹאָה הֲמוֹן גַּנִּים זוֹרְחִים, דְּבִירֵי הוֹד מוֹלְכִי,



הֲמוֹן בְּרֵכוֹת דּוֹמְמוֹת וּשְבִילִים וְצֶאֱלֵי שְׂדֵרוֹת.



וּפַרְפָּרִים בְּבֹאָם בִּיעָף מִירַקְרַק-הַשְׂדֵרוֹת



נֶחְפָּזִים לַגִּבְעָה, וּפָשְטוּ שָׁם לְבֵית-הֶעָלְמִין,



וְנָשְׁקּוּ כָּל קֶבֶר – וְעָבַר אָז רַעַד מִסָּבִיב:



שְלוֹם-חַיִּים לַמֵּתִים זֶה הֵבִיא הֲמוֹן הַפַּרְפָּרִים…


  


קַו-שַחַר רַךְ פִּזֵּז וְנָח עַל הָהָר שֶמִּנֶּגֶד –



עָבַר עַל אֵדֵי-הָעֵמֶק וְזָרַע שָׁם נְגֹהוֹת



וְאִלֵּם אֲלוּמוֹת-עַרְפַּלִּים מַחֲוִירִים וּשְׁקוּפִים.



רָנוֹת צַמָּרוֹת וְזוֹרְחִים הַגַּגּוֹת הַטְּלוּלִים



אָצִים הַחוֹרְשִׁים וּמַלְמַד-הָבָּקָר עַל כְּתֵפָם,



גוֹעֶה הָעֶדֶר שְׂבַע-שֵׁנָה וְתוֹהֶה לַשַּׁחַר



אֲחוּז-צִנָּה קַלָּה וְעֵינוֹ לַדֶּשֶא, לַיָּרֹק…



נִפְתָּחִים חַלּוֹנוֹת וּדְלָתוֹת. אָז יַפְרַע הַשַּׁמָּש



אֶת תְּנוּמַת-הַבֹּקֶר הַצּוֹחֵק: “עֵת תְּפִלָּה הִגִּיעָה!”



חֲמוֹר עֲמוּס-פֶּרִי בָּא מֵרָחוֹק. כְּשֶפָּרְקוּ הַמַּשָׂא –



אָץ-לוֹ הַחֲמוֹר לָאֲגָם לְנַעֵר שָׁם אוֹנוֹ.



בְּמֵי-הָאֲגָם כְּבָר הִשִּׂיאָה הַחַמָּה מַשּוּאוֹת



שֶׁל נֹגַהּ וּלְהָבָה שֶנֻפְּצוּ נִיצוֹצוֹתִ נִיצוֹצוֹת…



בָּאֲוִיר הִבְקִיעַ קוֹל צָלוּל, קוֹל פַּעֲמוֹן מְרַתֵּת,



וְקוֹלוֹת הַיְּלָדִים, מְרַצְּדִים כִּתְפִלּוֹת עַלִיזוֹת,



מִתְלַכְּדִים נִבְלָעִים בָּאוֹרָה.


  


בְּצֳהֳרֵי-סְתָו רַכִּים, בִּרְעֹד עֶשְבֵי עֶדְנָה בִּפִּנָּה,



בָּם זְקוּפִים, בָּם כְּפוּפֵי-הַגִּבְעוֹל שֶנוֹלְדוּ זֶה עָתָּה



וַחֲלוֹם אֲפֵלַת-הָאֲדָמָה הַחַמָּה יִשָּׁקֵם,



עֵרִים לַהֲמוֹן גֶּשֶׁם עָלֵז וּלְזֶהֳרֵי-שֶׁמֶשׁ-



אָז תִּרְאֶה מוֹשַבְתִּי בָּנֶיהָ מַפְלִיגִים בַּשְׂדֵמוֹת



טוֹבְעִים בַּמֶרְחָב הֶרָטֹב וּשְחוֹר-תֶּלֶם יַתְווּ.



תִּרְעַד הָאֲדָמָה לְמַפַּל הָאוֹר וְהָזֶּרַע



וַהֲמוֹן רְגָבֶיהָ, כִּדְמָעוֹת נוֹהֲרוֹת, יָנוּחוּ.



רֶשֶׁת רוֹעֶדֶת שֶל עוֹרְבִים בַּאֲוִּיר נִמְתָּחָה



מְכַבִּים בִּכְנָפָם הַשְּׁחוֹרָה אֶת נֹגַּהּ-הַשַּׁלְוָה –



אַךְ רַעַם הַיְּרִיָּה יִפְתֹּר חֲלוֹם-חֻרְבָּנָם



וּמְעוּפָם הַשּׁוֹקֵק גֹּוֵעַ בִּקְצֵה הַמֶּרְחָקִים.



וְעָבַר הַהֵד עַל הַגְּבָעוֹת הַמְאִירוֹת כְּכַלּוֹת,



עֲדוּיוֹת כַּלָּנִיּוֹת-תְּכֵלֶת וִירַק-יַקִּנְטוֹנִים,



עַל גַּלֵי-הַנַּחַל הַמְּקַלְחִים בֵּין צִבְעֵי הֶחָצָץ,



וּבְמַחֲבֹא-הַסּוּף עַל שְׂפַת-הֶאֲגָם שָׁם יֵאָסֶף.


  


בְּאַפְלוּלִית-הָעֶרֶב יִרְעֲדוּן אַט אוֹרוֹת וְהֵדִים.



יִרְעֲדוּן גַּעְגּוּעִים עִם תְּפִלַּת-“מִנְחָה” הַנּוּגָה



מְרַחֲפִים לַנֵּכָר, לְעֶרֶשׂ הַיַּלְדוּת הַרְחוֹקָה.



מַבְהִיקִים לְאוֹר-מַעֲרָב מַרְאוֹת בַּלֵּב – וְכָבִים…



בְּבֵית-הַתְּפִלָּה יֵשֵׁב רַבִּי אַיְזִיק וְרוֹקֵם



עַל שִׁיבַת “מִשְנָיוֹת” נְגִינַת-גָּלוּת מַכְאִיבָה…



צְעִירִים מְסַפְּרִים בַּחֲבוּרָה עַל בְּעִיטוֹת-פִּרְדָּה



בִּשְעַת-חֲרִישָׁה, עַל גְּשָׁמִים, וְסוֹף כָּל שִׂיחָה – הַבְּתוּלוֹת…



וּצְחוֹק-עֲלוּמִים זַךְ וְרַעֲנָן חוֹגֵג בָּאַפְלוּליִת.



רוֹזֵל הַחֶנְוָנִי וְהַחַמָּר יָעִירוּ זִכְרוֹנוֹת,



וּלְאוֹר פְּתִיל-הַשֶּׁמֶן הַדַּל בַּחֲנוּת קָם הֶעָבָר…


 






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6582