


	
	יָמִים אֱמוּנִים
	



הכתובת בערבית: ואמר מתנצל על רעות הזמן ותהפוכותיו כלפי אנשיו.






יָמִים אֱמוּנִים עַד שְׁאוֹל יוֹרִידוּ / אָכֵן לְהַעְלוֹת בּוֹגְדִים יָרִידוּ,



וָאֶשְׁאֲלָה ״מַה זֶּה וְעַל מַה זֶּה קְצוֹת / אֶרֶץ בְּשֵׁבֶט רִשְׁעֲכֶם תַּחְרִידוּ?״



וַיַּעֲנוּנִי ״מַה לְּךָ תָרִיב? שְׁאַל / פִּי שׁוֹפְטִים בֵּין דִּין לְדִין יַפְרִידוּ:



הֵן מֹאזְנֵי צֶדֶק בְּמִשְׁפָּט יַעֲלוּ / חָסֵר, וְיָתֵר – בֶּאֱמֶת – יוֹרִידוּ!״















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33178