


	
	בחר לך
	



ואלכמאסה עשר[ה] וְהַחֲמִשָּׁה עָשָׂר:



∪ – – ∪ – – – ∪ – – ∪ – – – ∪ – – ∪ – – – ∪ – – ∪ – – –




בְּחַר לָךְ לְמִשְׁכַּב חֵיקְךָ אֶת יְרֵאַת אֵל וְדוֹמָה לְתַפּוּחַ
מְהֻלָּל בְּמַעְנֵהוּ:



רְקוּחָה כְּמוֹ רֵיחוֹ, מְתוּקָה כְּמוֹ טַעְמוֹ, חֲלָקָה כְּמוֹ
גִלְדּוֹ, וְיָפָה כְּמַרְאֵהוּ.



וְאִם הִיא לְכַף אִישָׁהּ וּפִיהוּ כְּשֵׁרָה הוּא כְּאָסוּר לְיָד
וּלְפֶה אֲשֶׁר לוֹ וְלֹא לוֹ הוּא.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10668