


	
	ראה אחי
	




וְהָרְבִיעִי:




∪ – – – ∪ – – – ∪ – – ∪ – – – ∪ – – – ∪ – –




רְאֵה, אָחִי, בְּתַפּוּחַ מְהֻדָּר כְּמוֹ נֶגַע אֲשֶׁר אֵין לוֹ
אֲרוּכָה,



וְלֹא יִצְעַק בְּטֶנֶא בֵּין חֲבֵרָיו, כְּמִתְאַפֵּק אֲשֶׁר יִקְרָא
בְּאֵיכָה,



אֲבָל יִשְׁלַח כְּמוֹ דִמְעָה בְּנִגְעוֹ וְדִמְעָתוֹ אֱלֵי חוּץ לֹא
שְׁפוּכָה,



כְּחוֹלַת אַהֲבָה, עָצְרָה דְּמָעוֹת בְּתוֹךְ רֹאשָׁהּ וּבַת עֵינָהּ
כְּבוֹכָה.



הֱשִׁיבַנִי: שְׁאֵרוֹ וַחֲמָסוֹ עֲלֵי חָסֵר חֲסָרוֹ בַנְּשִׁיכָה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10657