


	
	עליכם בני
	




עֲלֵיכֶם, בְּנֵי תוֹרָה וְתוֹפְשֶׂיהָ, / עֲלֵיכֶם לְגַלּוֹת אֶת כְּמוּסֶיהָ,



לְמַעַן בְּנֵי אָדָם בְּמַחְשַׁכִּים  / בְּאֶרֶץ, וְאַתֶּם כַּחֲרָסֶיהָ.



אֲצַפֶּה אֱלֵי שַׁחַק וְכוֹכָבָיו /  וְאַבִּיט בְּאֶרֶץ אֶת רְמָשֶׂיהָ,



וְאָבִין בְּלִיבִּי כִי יְצִירָתָם /  יְצִירָה מְחֻכָּמָה בְּמַעְשֶׂיהָ.



רְאוּ אֶת שְׁמֵי שַׁחַק כְּמוֹ קֻבָּה / תְּפוּרִים בְּלוּלָאוֹת קְרָסֶיהָ,   /  5



וְסַהַר וְכוֹכָבָיו כְּמוֹ רוֹעָה  / תְּשַׁלַּח בְּיַד אָחוּ כְּבָשֶׂיהָ,



כְּאִלּוּ לְבָנָה בֵין נְשִׂיאֵי עָב  /  סְפִינָה מְהַלֶּכֶת בְּנִסֶּיהָ,



וְעָנָן כְּעַלְמָה עַל פְּנֵי גִנָּה,  /  תְּהַלֵּךְ וְתַשְׁקֶה אֶת הֲדַסֶּיהָ,



וְעָב טַל כְּנַעְרָה תְּנַעֵר מִן  /  שְׂעָרָהּ עֲלֵי אֶרֶץ רְסִיסֶיהָ,



וְהַיָּם כְּשִׁכּוֹרָה, וְסָבְאֶיהָ  /  נְחָלִים, וְנוֹזְלֵיהֶם עֲסִיסֶיהָ,  /  10



וְאִישִׁים בְּתוֹךְ אֶרֶץ בְּמִלְחָמָה, / יְרִיצֵם מְזוֹן פִּיהֶם כְּסוּסֶיהָ,



וְשׁוֹכְנִים – כְּמוֹ חַיָּה אֲשֶׁר נָטְתָה  / לְלִינָה, וְחַצְרוֹתָם אֲבוּסֶיהָ,



וְכֻלָּם יְנוּסוּן מֵחֲתַת מָוֶת, /  כְּיוֹנָה אֲשֶׁר הַנֵּץ יְנִיסֶהָ,



וְסוֹפָם לְהִדַּמּוּת לְצַלַּחַת  /  אֲשֶׁר שָׁבְרוּ כַּתוֹת חֲרָשֶׂיהָ.



כְּאִילּוּ גְבוּל אֶרֶץ בְּעֶרֶב יוֹם  / כְּכוּשִׁית, כְּסוּת שִׁיחוֹר יְכַסֶּהָ, /  15



וּמַרְאֵה רְבִי דָוִד עֲלֵי כַנּוֹ  /  כְּשֶׁמֶשׁ אֲשֶׁר יָאִיר אֲפָסֶיהָ,



כְּאִלּוּ קְשִׁי תוֹרָה כְּמוֹ בִקְעָה / וּמִישׁוֹר, בְּעֵת יִדְרֹךְ רְכָסֶיהָ.



עֲלֵי מָה תְּהִי שׁוֹכֵן בְּסוֹף אֶרֶץ / וְנַפְשָׁךְ תְּשַׁוֶּה מִמְּאוּסֶיהָ,



וְתָקוּץ בְּיֵין מִשְׂרָה – וְהַמִּשְׂרָה תְּאַוֶּה לְהַשְׁקוֹתָךְ בְּכוֹסֶיהָ,



וְלָתֵת עֲלֵי רֹאשָׁךְ עֲטֶרֶת פָּז, / וְלָתֵת בְּמַתָּן לָךְ נְכָסֶיהָ!  /    20



עֲלֵה נָא אֱלֵי צִיּוֹן, תְּהִלַּת כָּל / אֲרָצוֹת, וְדוּן דִּינֵי קְנָסֶיהָ,



וְדַע כִּי לְךָ, דָּוִד, יְשִׁיבָה תוֹךְ /  דְּבִירָהּ כְּבֶן-דָּוִד בְּכִסֶּיהָ,



לְמַעַן הֲקִימוֹתָ לְדָת קִירוֹת  / חֲזָקִים, וְאִמַּצְתָ כְּפִיסֶיהָ,



וְשַׁתָּה שְׁתוֹתֶיהָ מְיֻסָּדִים  / בְּסַפִּיר, וְרִפֵּאתָ הֲרוּסֶיהָ,



וְשַׂמְתָּהּ אֲחוֹתְךָ, אוֹ כְּבַת-אִמָּךְ,  / וְשַׂמְתָּ יְחָסֶיךָ יְחָסֶיהָ.   /    25



לְבַשׁ נָא כְּתֹנֶת, נַעֲלֵית עַל כָּל / כְּתֹנֶת מְחֻטֶּבֶת בְּפַסֶּיהָ,



אֲרוּגָה כְּנַפְשָׁךְ, אוֹ כְּמוֹ נַפְשִׁי  אֲשֶׁר זִכְרְךָ יַרְבֶּה מְשׂוֹשֶׂיהָ,



חֲדָשָׁה מְחֻדֶשֶׁת, וְשָׁרָה עַל   שְׂרַד נוֹף וּמַרְבַדֵּי עֲרָשֶׂיהָ,



כְּבוּדָה – כְּבֵדָה בַּעֲשִׂיָּתָהּ,  / וְכָל שָׁר אֲשֶׁר בָּז לָהּ – יְנַסֶּהָ!



וְאִם הִיא מְכַבֶּדֶת מְהֻלָלָהּ – / כְּמוֹ כֵן מְכַבֶּדֶת לְעוֹשֶׂהָ.   /   30
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1783