


	
	קראתו רב
	



קְרָאתוֹ רַב / ר' שמואל הנגיד


וְלוֹ עוֹד, יוֹקִירוֹ הַשֵּׁם.

קְרָאתוֹ רַב יְשַׁעְיָהוּ, וְשֵׁם ‘רַב’    לְאִישׁ כָּזֶה יְחֻתַּךְ מִ’מְּרִיבָה '



וּבֶן-לָקִישׁ מְקֹרָא רַב בְּטֶרֶם     יְהִי חָכָם וְדוֹרֵשׁ בַּמְּתִיבָה.



הֲלֹא תֵדַע פְּעֻלַּת אֵל, אֲשֶׁר שָׁת    אֱלֵי טוֹבָה וְאֶל רָעָה נְתִיבָה,



וְרוֹצֶה לֶאֱחֹז דֶּרֶךְ אֱלֵי טוֹב     וְרַע, יִמְצָא נְתִיבָתוֹ רְחָבָה,



וְדֶרֶךְ כָּל אֲשֶׁר הֵטִיב – רְחוֹקָה    וְקָשָׁה, וַאֲשֶׁר הֵרַע – קְרוֹבָה,



אֲבָל סוֹף הַקְּרוֹבָה – רֹאשׁ פְּתָנִים,  וְאַחֶרֶת מְתוּקָה וַעֲרֵבָה.



שְׁבָה עִם טוֹב וְהִתְחַבֵּר לְאִישׁ טוֹב  וְאַל תִּהְיֶה לְךָ עִם רַע יְשִׁיבָה,



וְאַל תִּתְרַע לְרָעִים, יֶחֱזוּ אֶת     שְׂנוּא הָאֵל כְּאַבַּיֵי וְרָבָא,



וְלֹא תֶהְדַּר פְּנֵי רָשָׁע וְנָבָל,      וְאֵל צַדִּיק יְאֵהַבְךָ נְדָבָה.

לדף הראשי של
פרויקט בן-יהודה







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1889