


	
	[אשוט כהלך]
	




— — ∪— —∪ — — —∪ — —∪ — //
— — ∪— —∪ — — —∪
— —∪ —



אָשׁוּט כְּהֵלֶךְ עֲלֵי גִבְעַת לְבוֹנָה1
וְאַדְ־ // בִּיק אֶת לְחָיַי אֱלֵי מִדְרַךְ
הֲלִיכָיְכִי2,



אֶשְׁמַע גְּדוּפָה3, וְעַל גַּבִּי כְּמוֹ מַעֲנִית־ // חוֹרֵשׁ אֲרֻכָּה, לְמַעְנַיִךְ וְעָלָיְכִי4.



אָכֵן כְּבָר שָׁעֲרוּ5 אִישִׁים6 אֲשֶׁר אֵין בְּתוֹךְ //
אֶרֶץ־אֱלֹהִים יְפֵה־פִיָּה כְמוֹתָיְכִי.



לָמָּה בְּפוּךְ תִּקְרְעִי7 עַיִן8 שְׁחֹרָה, וְעַל // מַה
תִּצְבְּעִי בֶּאֱגוֹז9 אֹדֶם
שְׂפָתָיְכִי10?









אשוט כהלך עלי גבעת לבונה – דברי האוהב: אשוטט
כנודד על גבעת הלבונה, גבעת הבשם שבו עברה האהובה. על פי שיר השירים ד
ו: אלך לי אל הר המור ואל גבעת הלבונה.  ↩



אלי מדרך הליכיכי – אל מקום דריכת רגליך,
צעדיך.  ↩



גדופה – תוכחה שמוכיחים אותי על אהבתי אותך.
אשמע גדופה – השוה להלן קצח 4: הם יקראוני אויל על אהבתך. ועל גבי
כמו מענית חורש ארכה – על פי תהלים קכט ג:על גבי חרשו חורשים האריכו
למעניתם.  ↩



ועליכי – ובגללך.  ↩



שערו – ידעו והכירו.  ↩



אישים – אנשים.  ↩



תקרעי – תצבעי.  ↩



בפוך תקרעי עין – על פי ירמיה ד ל: כי תקרעי
בפוך עיניך.  ↩



באגוז – בקלפה העליונה הירקה של האגוז.  ↩



אדם שפתיכי – את שפתיך האדומות, הרי את יפה גם
בלעדי זאת. תצבעי באגוז אדם שפתיכי ־ השוה ‘המפייט’ ספר השרשים
לג'אנח, גלב: ובשפתות בעץ האגוז צבועות.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22884