


	
	[נסעו ונסעה]
	




1



— — ∪— — —∪ — — —∪ — // — — ∪— — —∪ — — —∪ —



נָסְעוּ — וְנָסְעָה עָב עֲלֵי רֹאשָׁם, כְּמוֹ כַּפָּם
בְּמַתָּן, אוֹ כְעֵינִי בַבְּכִי.



בָּכְתָה לְבִכְיָתִי וְאָמְרָה לִי: חֲכֵה, כִּי עוֹד
יְשִׁיבֵם אֵל! וְשַׂחְתִּי לָהּ: חֲכִי



עַד יִגְּעוּ2 אֶל עִיר
מְנוּחָתָם וְאָז בִּמְטַר נְדָבוֹת3 אֶל
מְנוּחָתָם לְכִי.



אִם יֶחְדְּלוּ נָא מִלְּהַלֵּךְ בַּעֲבוּר גֶּשֶׁם
עֲלֵיהֶם נָא4 כְגִיחוֹן
תִּשְׁפְּכִי5!









1־4, השוה לעיל סב 2־4: וצוו עב אחותכם בנדיבות
בהקדרה בלכת יעליכם להתאפק ולא תבכה לנודם ולא תריק עליהם ועליכם אבל
עת נוחכם תרבה בכיתה כידכם או כמו פי שואליכם.  ↩



יגעו – יגיעו.  ↩



במטר נדבות – בגשמי ברכה. על פי תהלים סח י:
גשם נדבות.  ↩



נא – עכשו.  ↩



אבל אם הגשם יניאם מללכת עכשו, שפכי עכשו, מים בשפע
כמי גיחון.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22885