


	
	[דברו נא]
	




— ∪ — — ∪ — ∪ — — ∪ — — //
— ∪ — — ∪ — ∪ — — ∪ — —





דַּבְּרוּ1 נָא לְבַת
מְלָכִים2 כְּבוּדָה3 // הָאֱמוּנָה עֲלֵי קְצִיעוֹת וְקִדָּה4,



הַיְשֵׁנָה בְּצָהֳרָיִם5 וְלָה נוֹתְ־ // נוֹת6 לְבֵיתָהּ
שְׁאֵר7 בְּלֹא הִין וּמִדָּה,



לֹא יְגֵעָה וְלֹא בְּפֶלֶךְ עֲמֵלָה8, // לֹא שְׁחֹרָה וְלֹא לְבָנָה בְרֻדָּה9,



שֵׁרְתוּהָ בְּנַעֲרוּתָהּ מְלָכוֹת10 // בַּעֲלוֹת תַּעֲנוּג וְשִׁדּוֹת וְשִׁדָּה11:



יוֹם רְצוֹנֵךְ כְּיוֹם גְאֻלָּה בְּתוֹךְ לִ־ // בִּי,
וְיוֹם זַעֲמֵךְ כְּיוֹם הַפְּקֻדָּה12.









דברו – אמרו (את הדברים הכלולים בבית האחרון:
‘יום רצונך כיום גאלה’ וכו').  ↩



לבת מלכים – ליפה.  ↩



לבת מלכים כבודה – על פי תהלים מה יד: כבודה
בת מלך.  ↩



האמונה עלי קציעות וקדה – על פי איכה ד ה:
האמונים עלי תולע; תהלים מה ט: מר ואהלות קציעות כל בגדתיך; יחזקאל כז
יט: קדה וקנה.  ↩



בצהרים – שנת הצהרים.  ↩



ולה נותנות ­– ויש לה שפחות הנותנות.  ↩



שאר – מזון.  ↩



לא יגעה ולא בפלך עמלה – מהתענג ומרך. על פי
משלי לא יט: ידיה שלחה בכישור וכפיה תמכו פלך; כתובות ה ה: הכניסה לו
שפחה אחת לא טוחנת ולא אופה ולא מכבסת, שתים אינה מבשלת ואינה מיניקה
את בנה, שלש אינה מצעת המטה ואינה עושה בצמר, ארבע יושבת
בקתדרא.  ↩



לא שחרה ולא לבנה ברדה – כלומר: היא בת ישראל,
שאינה שחורה ביותר ולא לבנה ביותר אלא בינונית. על פי נגעים ב א: בני
ישראל אני כפרתן הרי הן כאשכרוע לא שחורים ולא לבנים אלא
בינוניים.  ↩



שרתוה בנערותה מלכות – על פי ישעיה ס י:
ומלכיהם ישרתונך; ישעיה מט כג: והיו מלכים אומניך ושרותיהם
מיניקותיך.  ↩



121  ↩



כזאת אמרו לה: היום שבו את מתרצית ומתפיסת אלי הוא
בלבי כיום גאולה, אבל היום שבו את זועמת וכועסת עלי הוא לי כיום המות.
כיום הפקדה – על פי ישעיה י ג: ומה תעשו ליום פקדה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22891