


	
	[לבנה אשר]
	








∪ — — ∪ — — — ∪ — — ∪ — — — ∪ —
— ∪ — — — ∪ — — ∪
— — —



לְבָנָה אֲשֶׁר נִבְרֵאת בְּאֶרֶץ לְמֶמְשֶׁלֶת //
בְּיוֹמָם וְלַיִל1 עַל לְבָבוֹת
לְאַט2 מִשְׁלִי3!



בְּמֶה תִשְׁפְּטִי כוֹכָב4,
כְּאָח לִי5 חֲשַׁבְתִּיהוּ // וְנֶהְפַּךְ,
בְּלִי פֶשַׁע, כְּרֶגַע, לְאַכְזָר לִי6



קְנוּ לִי צְבִי, שֶׁכָּל צְבָאיִם חֲמָדוּהוּ //
לְיָפְיוֹ, בְּמַחְמַדִּים קְנִיתִים יְמֵי גָדְלִי



וְאֶרְאֶה הֲיֵשׁ עֵינָיו כְּעֵינֵי צְבִי נָס, אַ־ //
חֲרֵי בָא לְתֻמּוֹ פַעֲמַיִם וְלָן אֶצְלִי7.









לבנה אשר נבראת בארץ לממשלת ביומם וליל – על
פי בראשית א טז־יח: ויעש אלהים את שני המאורות הגדולים את המאור הגדול
לממשלת היום ואת המאור הקטן לממשלת הלילה ואת הכוכבים ויתן אותם אלהים
ברקיע השמים להיא על הארץ ולמשל ביום ובלילה.  ↩



לאט – ברחמים.  ↩



אַתּ היפה, כלבנה, אשר, בנגוד ללבנה שבשמים, נבראת
למשל בארץ על לבבות יומם ולילה.  ↩



במה תשפטי כוכב – מה בעיניך דינו של בוגד,
והרי את היא הבוגדת בי!  ↩



כאח לי – שיר השירים ה א.  ↩



על דרך משל נתן לדוד, שמואל ב יב. ונהפך…לאכזר
לי – על פי איוב ל כא: תהפך לאכזר לי.  ↩



אפלו אתם קונים לי את הצבי היפה ביותר בכל המחמדים
שרכשתי לי בימי גדולתי אינו מגיע לקרסולי אהובי שברח ממני אחרי שנתן לי
את אהבתו מרצונו הטוב.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22893