


	
	[מי לא]
	








— — ∪— — —∪ — —∪ — — — // — — ∪— — —∪ — —∪ — —
—





מִי לֹא יְשַׁלַּח, יוֹם פְּרִידָה, עֲלֵי פָנָיו //
מַבּוּל — יְשַׁלַּח אֵל
תְּבַלּוּל בְּאִישׁוֹנָיו1!



אִם אַתְּ2 בְּעַזּוֹת
תַּעֲנֵנִי כְּכָל עִזּוּז3 — // הֵן מַעֲנֶה
רַךְ אֶעֱנֶךָ כְּכָל עָנָו4.



עֹפֶר אֲשֶׁר שָׁפַט וְאָסַר עֲלֵי עֵינַי // שֵׁנָה,
וְלֹא אָסַר שְׁפֹךְ דָּם עֲלֵי עֵינָיו5,



תַּחְשֹׁב בְּעֵינָךְ6 כִּי
בְצֶדֶק וּבִנְכוֹחָה // תִּשְׁפֹּט7 — וְיֵשׁ
חוֹשֵׁב וְטוֹעֶה בְּחֶשְׁבּוֹנָיו!









באישוניו – בעיניו. מי שלא ירבה לבכות ולהזיל
דמעות ביום פרידת האוהבים, יקולל.  ↩



את – אתה.  ↩



עזוז – עז פנים.  ↩



על פי משלי יח כג: תחנונים ידבר רש ועשיר יענה
עזות; תהלים כד ח: יי עזוז וגבור; משלי טו א: מענה רך.  ↩



אהובי המדיר שנה מעיני אבל לא אסר על עיניו לשפך את
דמי.  ↩



בעינך – על עינך.  ↩



תשפט – עינך.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22886