


	
	[שח בעבור]
	




— — ∪ — — —∪ — —∪ — — // — — ∪ — — —∪ — —∪ —
—



שָׂח1 : בַּעֲבוּר אֵין
לַעֲנֻגָּה וְרַכָּה2 // דָּת עַד אֲשֶׁר
תִּהְיֶה מְלָכִים מְדַכָּה,



אִם תֶּאֱהַב — לִשֹּׁךְ וְלִמְחוֹת יְדִידָהּ // שָׁאְלָה
בְּקִיר לִבָּהּ נְשִׁיכָה וּמַכָּה3.



אֶרְאֶה בְעֵינֶיהָ דְמָעוֹת אֲשֶׁר לֹא // נָזְלוּ —
וּבִדְמָעוֹת כְּנוֹזְלִים מְבַכָּה4.



אַתָּה תְחַכֶּה לֶאֱכֹל צוּף דְּבַשׁ מִן //
חִכָּהּ5 — וְהִיא תִּמְשֹׁךְ לְבָבָךְ בְּחַכָּה6.









שח – האוהב. הואיל ואין ליפה מדה וגבול
בהתאכזרותה עד שתדכא את המלכים.  ↩



לענגה ורכה – על פי דברים כח נו: הרכה בך
והענגה.  ↩



שעורו: אם תאהב, לשך ולמחות ידידה נשיכה ומכה שאלה
בקיר לבה. כלומר: לכן בעת שאתה אוהב היא שואפת בלבה לנשך את ידידה
נשיכה ולהכותו מכה.  ↩



היא עצמה רק מעמידה פנים כבוכה אבל היא מביאה אחרים
לידי בכיה בדמעות הנוזלות מעיניה בשפע.  ↩



צוף דבש מן חכה – על פי משלי טז כד: צוף דבש;
שיר השירים ה טז: חכו ממתקים.  ↩



תמשך לבבך בחכה ־ על פי איוב מ כה: תמשך לויתן
בחכה. תחכה…חכה…בחכה – לשון נופל על לשון.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22882