


	
	[תטה כמו]
	




— — ∪— — —∪ — — —∪ — // — — ∪— — —∪ — — —∪ —



תִּטֶּה כְמוֹ תָּמָר בְּסַנְסִנָּיו1, וְתִתְ־ נַשֵּׂא כְּמוֹ אֶרֶז, וְתִסֹּב
כַּצְּבִי2,



לִשְׁבּוֹת, בְּהִתְנוֹפֵף וְהִתְרוֹמֵם, לְבַב שָׂרִים,
וְלֹא נִסּוּ3 הֲלִיכָה
בַּשְּׁבִי4.



אֹמַר: ‘חֲבִי רֶגַע’5 לְנַפְשֵׁךְ, בַּעֲבוּר תִּחְיִי —וְלֹא תִשְׁמַע וְלֹא תָבִין חֲבִי6



אִם שִׁלְּחוּךְ לִרְבֹּב7 לְבָבֵנוּ בְּעֵת תִּתְנַפְּלִי — לִבִּי בְרֹאשׁ כֻּלָּם רְבִי8!











כמו תמר בסנסניו – על פי שיר השירים ז ח־ט: זאת
קומתך דמתה לתמר…אעלה בתמר אחזה בסנסניו.  ↩



ותסב כצבי – על פי שיר השירים ב יז: סב דמה לך
דודי לצבי. פעם תטה העלמה כמו תמר בענפיו ופעם תתנשא
כמו ארז ופעם תברח כצבי.  ↩



ולא נסו – על פי שמואל א יז לט: כי לא
נסה.  ↩



לצודד בהתנופפותה ובהתנשאותה לב שרים אשר לא נסו
ללכת בשבי.  ↩



חבי רגע – על פי ישעיה כו כ: חבי כמעט
רגע.  ↩



אמר לנפשך: התחבאי לרגע עד יעבר זעם, למען תשארי
בחיים, אולם אין נפשך שומעת ולא תבין להתחבא.  ↩



לרבב – לירות חצים, לפלח.  ↩



רבי – ירי.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22881