


	
	[גזלו שנתי]
	




— — ∪ — — —∪ — — —∪ — // — — ∪ — — —∪ — — —∪ —



גָּזְלוּ1 שְׁנָתִי — וַאֲנִי
אֶגְזֹל תְּנוּ־ // מָתָם2,
וְאוֹרֵם3 — כַּאֲשֶׁר בִּי יוֹרוּ.



לֹא יִטְעֲמוּ שֵׁנָה, כְּאִשָּׁה
דִבְּרָה: 4 // גַּם לִי וְגַם לָךְ לֹא יְהִי
— וּגְזֹרוּ5!









גזלו – העפרים.  ↩



ואני אגזל נומתם – מדה כנגד מדה.  ↩



ואורם ־ ואירה בהם חצי אהבה.  ↩



כאשה דברה – כמו האשה במשפט שלמה
שאמרה.  ↩



כאשה דברה גם לי וגם לך לא יהיה וגזרו –
על פי מלכים א ג כו: ותאמר האשה…גם לי גם לך לא יהיה
גזרו.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22895