


	
	[תרופה בפניה]
	




∪ — — ∪ — — — ∪ — — ∪ — — — ∪ —
— ∪ — — — ∪ — — ∪
— — —



תְּרוּפָה בְּפָנֶיהָ1 וְעַל
חוּט שְׂפָתֶיהָ2 — // וּמָוֶת
בְּעֵינֶיהָ3 וְתַחַת
לְמַדֶּיהָ4,



וְאֶשְׂחַק בְּעֵת תִּרְצֶה5 וְתִשְׂחַק בְּעֵת אֶקְצֹף6 //
רְצוֹנָהּ7 יְחַדֵּנִי8 וְקִצְפִּי יְחַדֶּהָ,



כְּאִלּוּ אֲנִי שַׂמְתִּי צְבִי, דִּמְּתָה שׂוֹנַ־ //
אֲתָה לָהּ וְלֹא צָדְקָה לְהַכְעִיס לְצִדֶּיהָ9.









בפניה – של היפה.  ↩



ועל חוט שפתיה – ובשפתיה הדקות והאדומות כחוט
השני. על פי שיר השירים ד ג: כחוט השני שפתותיך.  ↩



בעיניה – היורות חצי אהבה.  ↩



ותחת למדיה– ובשדיה הדוקרים כרמחים.  ↩



בעת תרצה – בעת רצוי ופיוס.  ↩



ותשחק בעת אקצף – היא מתאכזרת לחושקיה.  ↩



רצונה – התרצותה והתפיסותה.  ↩



יחדני – ישמחני.  ↩



כאלו אני שמתי צבי לצדיה כדי להכעיסה, כיון שחשבה,
ללא הצדקה, שהוא השונאה שלה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22892