


	
	[מאמרי בחזותי]
	








— ∪ — — —∪ — — // — ∪ — — —∪ — —



מַאֲמָרִי בַּחֲזוֹתִי // תָּאֳרָךְ יִגְדַּל
אֲדֹנָי1!



שַׂעֲרָךְ לַיִל וּפָנֶי־ // ךָ מְאוֹר
הַיּוֹם2 בְּעֵינָי





אַתְּ צְבִי דוֹדִי3 וְכָל
דּוֹ־ // דִים אֲשֶׁר הָיוּ לְפָנַי



דִּבְּרוּ בָךְ4 כִּי
חֲמָדוּ־ // ךָ5 חֲמֹד הָרִים
לְסִינָי6.



שָׁמְעוּ לַיִל7 שְׁכֵנַי, //
עֵת זְכַרְתִּיךָ, שְׁאוֹנַי8



שָׁאֲלוּ: מַה לָּךְ? אֱמֹר לִי: // מָה
אֲדַבֵּר9 אֶל שְׁכֵנָי?









מאמרי בחזותי תארך יגדל אדני – כשאני רואך אני
אומר תודה לאל על שברא יפה כמותך, כדין מי שרואה בריות נאות. על פי
תוספתא ברכות ז ז: ראה בני אדם נאין…אומר ברוך שככה לו בעולמו בריות
נאות. יגדל אדני – תהלים לה כז, מ יז.  ↩



שערך ליל ופניך מאור היום – השוה לעיל עה 3
ובמקורות שם.  ↩



את צבי דודי – אתה הצבי הנך אהובי.  ↩



דברו בך – הלשינו עליך.  ↩



חמדוך – קנאו בך.  ↩



חמד הרים לסיני – כמו שההרים קנאו בהר סיני
בעת מתן תורה. על פי מגלה כט.: למה תרצדון הרים גבנונים (תהלים סח
יז)…למה תרצו דין עם סיני.  ↩



ליל – בלילה.  ↩



שאוני – את אנחותי.  ↩



אדבר – אמר.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22898