


	
	[איה עפרים]
	




— — ∪— — —∪ — — — — // — — ∪ — — —∪ — — — —



אַיֵּה עֳפָרִים1 בַּבְּכִי
עָבָרוּ // שַׁחַר2, וְאֵיכָה אַחֲרַי
נִשְׁאָרוּ?



יִבְכּוּ לְפֵרוּדִי כְנַחַל3, וַאְנִי // אֶבְכֶּה לְמַעַן כִּי בְרִית4 הֵפֵרוּ5.









עפרים – האהובים.  ↩



בבכי עברו שחר – שנסעו בשחר לדרכם
בבכי.  ↩



כנחל – בהשפעת דמעות כשפעת מי הנחל.  ↩



ברית – האהבה.  ↩



הפרו – בהפרדם ממני.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22894