


	
	[ישק עלי]
	




— — ∪ — — — ∪ — — — — ∪— — — ∪— —



יִשַּׁק עֲלֵי יָדוֹ בְעָבְרוֹ // עָלַי1, כְּמוֹ עַבְדִּי, וְלוּלֵי



תִּגְרַת מְרִיבִי— עַל פְּעָמָיו // אֶשַּׁק וְסוֹדִי לוֹ
אֲגַלֶּה2,



חִלָּה, וְלֹא יָדַע, בְּעֵינָיו // לִבִּי — וְאֶת פָּנַי
יְחַלֶּה3,



מִי זֶה אֲשֶׁר שָׁמַע בְּעוֹדוֹ // כָּזֹאת, וּמִי רָאָה
כְאֵלֶּה! 4









יקש עלי ידו בעברו עלי – על פי איוב לא כז: 	ותשק ידי לפי; והשוה לעיל עה 23: ועל ידי אהי נושק בעברם; קפו 3: עיש ליד תשק בזכרה את שמי; קצב 4: אם בא ועמד לנגדי אקד ואשק לידי.  ↩



אהובי נושק על ידו לאות הערצה וכניעה בעת שהוא עובר לידי, כאלו היה עבדי, אולם לולי תוכחת מריבי הייתי נושק על רגליו 	ומגלה לו את סוד אהבתי.  ↩



הוא החלה את לבי בעיניו, אף כי לא ידע ולא הרגיש
בזאת, אף על פי כן הוא מחלה את פני, דורש לי ומבקש את קרבתי.  ↩



על פי ישעיה סו ח: מי שמע כזאת מי ראה
כאלה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22916