


	
	[אהי כפר צבי]
	




∪ — — — ∪ — — — ∪ — — // ∪ — — — ∪ — — — ∪ — —



אֲהִי כֹפֶר צְבִי הֵפֵר בְּרִיתִי // וְאַהְבָתוֹ
בְּתוֹךְ לִבִּי שְׁמוּרָה1



אֲשֶׁר אָמַר לְסַהַר בַּעֲלוֹתוֹ: // הֲתִרְאֶה אֶת
מְאוֹר פָּנַי וְתֵרָא2?



וּמַרְאֵה הַלְּבָנָה בָאֲפֵלָה // כְּבָרֶקֶת בְּכַף
עַלְמָה שְׁחֹרָה3.









אהיה כפרת האהוב שהפר את ברית האהבה ובגד בי, ובכל
זאת אהבתו שמורה בתוך לבי.  ↩



ותרא־ ותראה, שכן פניו יפים מפני הסהר. השוה
לעיל קס 2: כסתה לבנה את מאור כוכבים דודי עלה כסה מאור הלבנה.  ↩



אף על פי שמראה הלבנה באפלת הלילה יפה מאד, כברקת
בכף עלמה שחורה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22910