


	
	[היה בך]
	



— — ∪ — — — ∪— — — ∪ — // — — ∪ — — — ∪ — — — ∪ —


הָיָה בְךָ שִׂבְרִי1 — וְעַל
יָדָךְ2 כְּבָר // רָאוּ מְשַׂנְאַי אֶת
אֲשֶׁר בִּי שִׂבְּרוּ3.



הָלְכוּ4 עֲלֵי דֶרֶךְ
נְתִיבָה5 לַעֲשׂוֹת // חֶפְצָם אֲשֶׁר
חָפְצוּ — וְחֶפְצִי אֵחֲרוּ6



אִלּוּ תְשֻׁלַּח7 אֵשׁ
נְדוּדִים בָּם8 כְּמוֹ // בִי
שֻׁלְּחָה9 — שָׁעוּ10 וְלָשׁוּב מִהֲרוּ.



לָמָּה שְׁכַחְתֶּם אֶת בְּרִיתִי? הַעֲלוּ // עַל לֵב
יְדִידוּתִי, לְמַעַן תִּזְכְּרוּ!









שברי – תקותי.  ↩



ועל ידך – ועל ידי פרידתך ממני.  ↩



שברו – קוו.  ↩



הלכו ־ ידידי  ↩



דרך נתיבה – משלי יב כח.  ↩



אחרו – דחו. על פי בראשית כד נו: אל תאחרו
אותי.  ↩



תשלח – תבער.  ↩



תשלח אש נדודים בם – על פי איכה א יג: שלח אש
בעצמותי; תהלים עד ז: שלחו באש מקדשך.  ↩



שלחה ־ בערה.  ↩



שעו – פנו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22904