


	
	[אש נדודים]
	




— ∪ — — ∪ — ∪ — // — ∪ —
— ∪ — ∪ —



אֵשׁ נְדוּדִים לְנוּד יְדִי־ // דִים עֲצָמַי
יְאַבְּלוּ



בַּחֲזוֹתִי בְּנֵי יְעֵ־ // נִים מְעוֹנִים
יְחַבְּלוּ



יִבְכְּיוּן1 עַל נְדֹד חֲבֵ־
// רִים, וְיוֹם נֹד2 יְקַלְלוּ



אַחֲרֵי רִנְּנוּ בְיוֹם // הַפְּרִידָה
וְצָהֲלוֹ3.









יבכיון – יבכו האוהבים.  ↩



ויום נד – ואת יום הפרידה.  ↩



אחרי ששמחו וצהלו ביום הפרידה. השווה לעיל מ 1־2:
אם תבך עין גדולה אשר דלפה מנוד ויעל את נדוד על שפה ילון עלי נפשו אשר
בחרה לו לשום במרחק פעמו נדחפה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22901