


	
	[יונה עלי]
	




1



— — ∪— — ∪ — — — ∪ — — ∪ —
— — ∪ — — ∪ — — — ∪
— — ∪ —



יוֹנָה עֲלֵי בֶּן2 הֲדַס,
מַה לָּךְ תְּקוֹנֵנִי? // הַאַתְּ יְחִידָה3 בְּלֹא דוֹדֵךְ, כְּמוֹ אָנִי4?



יֵקַד בְּלִבִּי יְקוֹד אֵשׁ הַמְלַהֵט5, וְקָט6, // לוּלֵי דְמָעוֹת
עֲזָרוּנִי7 — שְׂרָפַנִי8,



לֹא הַדְּמָעוֹת אֲשֶׁר תִּרְאוּ דְּמָעוֹת אֲבָל //
נַפְשִׁי נְמַסָּה וְנִגֶּרֶת עֲלֵי עֵינִי9.



הֵם יִקְרְאוּנִי ‘אֱוִיל’ עַל
אַהֲבָתָךְ10, וְלוּ // רָאוּ כְמוֹתָךְ —
אֲזַי ‘מַשְׂכִּיל’ קְרָאוּנִי11.



יוֹנָה, הֲתוּכְלִי שְׂאֵתִי עַל
כְּנָפָיִךְ?12 // אֵלֵךְ וְאֶרְאֶה דְּמוּת
דּוֹדִי בְעוֹדֶנִּי13.









הידיד מקונן על פרודו מידידו.  ↩



בן – ענף.  ↩



יחידה – בודדה.  ↩



כמו אני – כמוני.  ↩



יקד בלבי יקוד אש המלהט – על פי ישעיה י טז:
יקד יקוד כיקוד אש; תהלים קד ד: אש לוהט.  ↩



וקט – וכמעט קט.  ↩



עזרוני –לכבות את יקוד האש.  ↩



שרפני יקוד האש.  ↩



לא דמעות הן הדמעות אשר תראו אלא נפשי היא הנמסה
ונוזלת דרך עיני.  ↩



הם יקראוני אויל על אהבתך – השוה לעיל קסז 2:
אשמע גדופה.  ↩



הבריות קוראות אותי אויל על האהבה שאני אוהבך אבל
לוּ ראו דוד נאה כמותך היו קוראות אותי חכם.  ↩



על פי תהלים נה ז: מי יתן לי אבר כיונה אעופה
ואשכנה?  ↩



בעודני – חי. על פי תהלים קד לג, קמו ב:
בעודי.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22915