


	
	[הלעד אני]
	




∪ — — ∪ — — — ∪ — — ∪ — ∪ —
// ∪ — — ∪ — — —
∪— — ∪ — ∪ —



הֲלָעַד אֲנִי שׁוֹכֵן בְּאֹהֶל, כְּמוֹ
עֲרָב1, // וְתַחַת יְרִיעָה2
כָּל יְמוֹתַי מְדוֹרִי?



כְּבָר שִׁכְּחוּנִי3 הָעֲרָבָה וְהַזְּמַן // חֲצֵרִי4 בְּעִירִי — אָן יְדִידֵי חֲצֵרִי5?









כמו ערב – כערבי נודד.  ↩



יריעה – אהל. על פי שמואל ב ז ב: אנכי יושב
בבית ארזים וארון האלהים יושב בתוך היריעה; שיר השירים א ה: כאהלי קדר
כיריעות שלמה.  ↩



שכחוני – השכיחו מלבי.  ↩



חצרי – את חצרי.  ↩



אן ידידי חצרי – אבל היכן הם ידידי חצרי, הלא
עליהם החובה לזכר אותי. על פי איוב יט יג־טו: אחי מעלי הרחיק ויודעי אך
זרו ממני חדלו קרובי ומיודעי שכחוני גרי ביתי ואמהותי לזר תחשבוני נכרי
הייתי בעיניהם.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22907