


	
	[שור כי]
	




— — ∪ — — — ∪— — — // — — ∪ — — — ∪ — — —



שׁוּר כִּי בְנוֹת צִיּוֹן1 בְּהַשְׁקִיפָן // אֵשׁ הַסְּנֶה תִּבְעַר2 בְּאוֹר אַפָּן: 3



אֵשׁ לֹא תְלַבֶּה אֶת סְבִיבֶיהָ, // כִּי אִם תְּלַבֶּה
אֶת לְבַב צוֹפָן4.



נַחְנוּ הֲרוּגֵי אֵשׁ שְׁבִיב יֹפִי — // קִרְאוּ
לְמִישָׁאֵל וְאֶלְצָפָן5!









בנות ציון ־ בנות ישראל.  ↩



אש הסנה תבער – על פי שמות ג ב: והנה הסנה 	בוער באש והסנה איננו אכל.  ↩



אפן – פניהן.  ↩



כסנה הבוער באש ואיננו אכּל כן אש זו: היא שורפת
את החושקים אבל אינה פוגעת בבנות, הנשארות קרות ואדישות.  ↩



למישאל ואלצפן – להוציאנו אל מחוץ למחנה כמו
שמישאל ואלצפן הוציאו את נדב ואביהוא שרופי אש ה'. על פי ויקרא י ד:
ויקרא משה אל מישאל ואל אלצפן…ויאמר אליהם קרבו שאו את אחיכם (נדב
ואביהוא שנשרפו באש ה') מאת פני הקדש אל מחוץ למחנה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22918