


	
	[עיני בת ]
	




— — — ∪ — — — — // — — —



עֵינֵי בַת נְדִיבֵי מִדְיָן1 // הֵדִיבוּ2



אֶת נַפְשִׁי3, וְחִצֵּי
יָפְיָן // בִּי רָבוּ4





בַּת שַׁחַר אֲשֶׁר שָׁמַיִם // הִזְנִיחָה



וּבְלֵבָב בְּתוֹךְ מֵעַיִם // הֻנָּחָה5



וּנְפָשׁוֹת בְּלִי יָדַיִם // לָקָחָה6



זָרְעָה בָם7, וּמֵאֵין מַיִם
// הִצְמִיחָה





דּוֹדֵי לֵב8, אֲשֶׁר כָּל
פִּרְיָן // לִי טֹבוּ,



לָשׂוּם עַל כְּאֵבִי צָרְיָן // לֹא
אָבוּ9. עיני





דִּבַּרְתִּי10 בְעָמְדִי
לִפְנֵי // מַשְׂטִינָהּ11



עֵת אָמַר: הֲלָזֹאת תִּפְנֶה // שֶׁהִנָּהּ



לֹא תָחֹן לְךָ12 וּבְעֵינֵי
// כֹל חִנָּהּ



עֵת תַּהְרֹס וְגַם עֵת תִּבְנֶה13 // בִּנְיָנָהּ





אַל נָא14 בָהּ עֲלֵי כָל
עִנְיָן // תָּרִיבוּ,



כִּי אִם מַהֲרָסָהּ בִּנְיָן15 // תַּחְשֹׁבוּ. // עיני





לִבִּי יֶהֱמֶה כַּתַּנִּים16 // יִצְוָחוּ17



לָרוֹעוֹת בְּגַן שׁוֹשַׁנִּים18, // לֹא אָחוּ19



מַחְמַדָּם בְּדַרְכָּם צִנִּים // שָׁלָחוּ20



וּבְעֵת יֶחֱזֵם עַל פָּנִים // יִשְׁתָּחוּ





אֶת סוֹדִי21 כְּמֵימֵי
מַעְיָן // שָׁאָבוּ



וּלְבָבִי בְּרֶגֶשׁ חֶלְיָן // לִבֵּבוּ.22
// עיני





סָבְלוּ עֹל צְבִי וָעְפָרִים // עַל כֹּרַח,



כִּי שִׁלְטוֹן צְבִי כִּמְאוֹרִים // כֵּן יִזְרָח



וּבְהֶמְיַת צְבִי אֶת מוֹרִים // הוּא
יַבְרַח23



אִם אוֹתָךְ בְּעֵינָיו יַחְרִים24 // לֹא יִסְרָח25.





הַבְחֵץ עַל צְבִי וּבְשִׁרְיָן //
תִּקְרָבוּ26



אִם עֵינֵי צְבִי27 אֶל
דַּיָּן28 // תַּקְרִיבוּ? // עיני





אֶזְכֹּר צָהֳרַיִם בָּכָה // עַל נוּדִי



אָמַר לִי: הֲלֹא סוֹף דָּתָךְ29 // עִמָּדִי



לֹא שַׂמְתִּי עֲלֵי לֵב נוּדָךְ // מֵעוֹדִי



אֵל יִקָּחֲךָ וִישִׁיבְךָ // אֶל יָדִי.





אַלְלַה יוּסַאִיל לִמַן בַּאן // חַבִּיבּוּ



יַאמוּר חַיְתֻ יַשַׁי אלְזַמַן //
יַַגִיבּוּ.30







מדין – ערב.  ↩



הדיבו – הדאיבו, הכאיבו.  ↩



עיני בת נדיבי מדין הדיבו את נפשי – על פי
ויקרא כ וטז: מכלות עינים ומדיבות נפש; והשוה לעיל קעא 1: וידיב לבבך
בעיניו כעיניך לבבי מדיבות.  ↩



רבו – ירו.  ↩



דומה היא אהובתי לאילת השחר שעזבה את השמים ושכנה
בחדרי לבי.  ↩



ואת נפשות חושקיה רצחה בלי ידים, רק בקסם
יפיה.  ↩



זרעה בם – היא זרעה בנפשות את זרע
האהבה.  ↩



ומאין מים הצמיחה דודי לב ־ ומבלי שתשקה את
זרעה במים הצמיחה צמחי אהבה.  ↩



ואף על פי כן לא רצו לרפאני.  ↩



דברתי – אמרתי.  ↩



משטינה – המקטרג עליה ורוצה לעקר את אהבתה
מלבי. השוה לעיל קסז 2: אשמע גדופה; קפב 3: כמה תפתני ותסית את דודי;
קצח 4: הם יקראוני אויל על אהבתך.  ↩



לא תחן לך – לא תרחם עליך.  ↩



פעם תהרס ופעם תבנה את בנינה, כלומר היא הפכפכה
ואין לתת בה אמון. על פי קהלת ג ג: עת לפרץ ועת לבנות.  ↩



אל נא – זאת אמרתי למשטין.  ↩



מהרסה בנין – על פי מגלה לא: שסתירת זקנים
בנין.  ↩



לבי יהמה כתנים – על פי ירמיה מח לו: לבי
למואב כחלילים יהמה; מיכה א ח: אעשה מספד כתנים.  ↩



כתנים יצוחו ־ כתנים צוחים.  ↩



לרועות בגן שושנים – ל‘עפרות’ הרועות בגן
שושנים, כלומר לעלמות היפות.  ↩



לא אחו – ולא לעפרות הרועות באחו. כלומר: לא
לחיות. על פי שיר השירים ו ב: לרעות בגנים וללקט שושנים; שיר השירים ב
טז: דודי לי ואני לו הרועה בשושנים; בראשית מא ב: ותרעינה באחו.  ↩



שאוהבן פרש רשתות בדרכן לצודן. על פי משלי כב ה:
צנים פחים בדרך עקש.  ↩



את סודי – את סוד אהבתי.  ↩



ואת לבבי פצעו בצליל תכשיטיהן. ולבבי…לבבו –
לשון נופל על לשון. על פי שיר השירים ד ט: לבבתיני אחותי כלה
לבבתיני…באחד ענק מצורוניך.  ↩



ובהמיתו יבריח הצבי את הצידים היורים בו.  ↩



יחרים – יהרג.  ↩



יסרח – יחטא.  ↩



הבחץ ובשרין תקרבו על צבי להלחם בו.  ↩



צבי – האהוב.  ↩



אל דין – שישפט אותך.  ↩



דתך – מנהגך.  ↩



אל יעתר לאשר נפרד מנוּ אהובו, יצו, כאשר ירצה, את
הזמן להשיבו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22921