


	
	[למי חדדו]
	




∪ — — ∪ — — — ∪ — — ∪ — ∪ —
// ∪— — ∪ — — — ∪
— — ∪ — ∪ —





לְמִי חִדְּדוּ עֵינֵי צְבָאיִם חֲנִית1, לְמִי? // לְאַט לָךְ לְאַט סִמְכִי2 לְבָבִי וְרַחֲמִי



בְּכָל לֵב אֲהָבַי לָךְ וְלִבֵּךְ כְּמוֹ צְרוֹר // וְכָל
פֶּה יְדַבֵּר בָּךְ וְאַתְּ תִּתְּנִי דֳמִי3



הֲפִלַּחְתְּ לֵב עַבְדֵּךְ בְּעֵינֵי צְבִי
וּמֵת4 // בְּיוֹמוֹ? דְּמֵי עַבְדֵּךְ, וְחַי
אֵל, תְּשַׁלְּמִי5









למי חדדו עיני צבאים חנית – למה תדקריני בחנית
עיניך.  ↩



סמכי – סעדי.  ↩



אהבי נתונים לך בכל לב, אבל לבך קשה כאבן; והכל
מתחננים אליך למעני ואת שותקת. תתני דמי – על פי ישעיה סב ז: ואל
תתנו דמי לו.  ↩



ומת – העבד.  ↩



דמי עבדך וחי אל תשלמי – חי אל כי שלם תשלמי
את דמי עבדך. על פי שמות כא כ־כא: וכי יכה איש את עבדו…ומת תחת ידו
נקם ינקם אך אם יום או יומיים יעמד לא יקם.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22908