


	
	[למי מאנשים]
	




∪ — — ∪ — — ∪ — — ∪ — — // ∪ —
— ∪ — — ∪ — — ∪
— —



לְמִי מֵאֲנָשִׁים אֲסַפֵּר כְּאֵבִי, // אֲשֶׁר בָּא
וְנִגַּשׁ אֱלֵי קִיר לְבָבִי?



פְּנֵה1 רוֹפְאִי, אַל
לְנִגְעִי צֳרִי2, עַד // יְרַחֵם, וְיִכְבּשׁ
עֲווֹנִי3, אֲהוּבִי4!





הֲיִרְצֶה5 יְדִידִי? וְהוּא
יַחֲשֹׁב אֶת // רְצוֹנִי6 כְּקִצְפִּי,
וְטוּבִי כְּחוֹבִי7!



אֲחַנֵּן — וְיִקְשֶׁה8,
וְאֹהַב — וְיִשְׂנָא, // וְאַעַן9 אֱמֶת בּוֹ
— וְשָׁוְא יַעֲנֶה10 בִּי!









פנה – סור.  ↩



אל לנגעי צרי – אל תשים צרי לנגעי.  ↩



ירחם ויכבש עווני– על פי מיכה ז יט: ישוב
ירחמנו ויכבש עוונותינו.  ↩



עד ירחם ויכבש עווני אהובי – עד שאהובי ירחם
ויסתיר את עווני.  ↩



הירצה – היתפיס.  ↩



רצוני – התפיסותי.  ↩



כחובי – כעווני.  ↩



אחנן ויקשה – אני מתחנן אליו והוא מקשה את
ערפו.  ↩



ואען – ואעיד.  ↩



ושוא יענה – ושקר יעיד.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22917