


	
	[ויונה בעדי]
	




∪ — — — ∪ — — — ∪ — — // ∪ — — — ∪ — — — ∪ — —





וְיוֹנָה בַעֲדִי עֶדְיָהּ שְׁבִיסִים1 // תְּקוֹנֵן בַּאֲמִירֵי2 הַהֲדַסִּים,



שְׁאִלְתִּיהָ: לְמִי תִבְכִּי וְלָמֶה? // הֱשִׁיבַתְנִי:
עֲלֵי תוֹרִים וְסִיסִים3.



עֲנִיתִיהָ: כְּמוֹ אֶבְכֶּה יְדִידַי // אֲשֶׁר הָלְכוּ
בְּאַהְבָתִי עֲמוּסִים4.



עֲזָבוּנִי וְעֵינַי יִזְּלוּ דָם // עֲלֵי כַפַּי אֲשֶׁר
לָהֶם פְּרוּשִׂים5,



וְרָאִיתִי לְחָיֵיהֶם בְּבִכְיָם // כְּשׁוֹשַׁנִּים
זְרָקוּם הָרְסִיסִים6.









בעדי עדיה שביסים – בתכשיטיה היפים. בעדי
עדיה – על פי יחזקאל טז ז: בעדי עדיים. שביסים – ישעיה ג
יח.  ↩



באמירי – בענפי.  ↩



עלי תורים וסיסים – על היּוֹן והגוזלים. על פי
ירמיה ח ז: ותור וסיס.  ↩



אשר הלכו באהבתי עמוסים – אשר הלכו ונשאו אתם
את משא אהבתי להם.  ↩



פרושים – בתפלה שישובו. כפי אשר להם
פרושים – על פי ישעיה א טו: ובפרשכם כפיכם; תהלים קמג ו: פרשתי ידי
אליך.  ↩



וראיתי את לחייהם בבכים בעת הפרידה כחבצלות לבנות
שרסיסי הטל רססו אותן, כלומר ראיתי שגם הם בכו.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22913