


	
	[שימה ימינך]
	




— — ∪ — — — ∪ — — // — — ∪ — — — ∪ — —



שִׂימָה1 יְמִינְךָ עַל
צְלָעַי // תָּשִׁיב אֱלֵי צַלְעִי לְבָבוֹ



תָּרִיב, לְמַעַן כִּי אֲהֵבוֹ // לִבִּי — וְיוֹצְרוֹ כֵן
אֲהֵבוֹ2.



אִם יַעֲזֹב גּוּפִי לְבָבוֹ — // טוּב זִכְרְךָ, דּוֹדִי,
יְשִׁיבוֹ3.









שימה – אתה העופר.  ↩



אתה ה‘מוכיח’ רב בי על אהבתי את העופר, אבל דע לך
כי גם האל אהבו (שכן חונן אותו במתת יפי).  ↩



אם גופי יעזב את לבבו ואמות, ריחך הטוב, דודי,
יחזירנו לתחיה. השוה לעיל סה 2: ולו נפח בפיו על הפגרים אשר רמו אזי
רקחו פגרים.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22911