


	
	[אהי כפר לעפר]
	




∪ — — — ∪ — — — ∪ — — // ∪ — — — ∪ — — — ∪ — —



אֱהִי כֹפֶר לְעֹפֶר1 קָם
בְּלַיִל // לְקוֹל כִּנּוֹר וְעוּגָבִים מְטִיבִים2,



אֲשֶׁר רָאָה בְּיָדִי כוֹס3 וְאָמָר: // שְׁתֵה מִבֵּין שְׂפָתַי דַּם עֲנָבִים4



וְיָרֵחַ כְּמוֹ יוֹד5 נִכְתְּבָה עַל // כְּסוּת שַׁחַר6 בְּמֵימֵי הַזְּהָבִים.









אהי כפר לעפר – אהיה כפרת האהוב. השוה להלן
קצג 1: אהי כפר צבי.  ↩



מטיבים – מטיבי נגן.  ↩



כוס – יין.  ↩



שתה מבין שפתי דם ענבים – מוטב שאשקך מנשיקות
פי כי טובים דודי מיין. השוה לעיל קסו 3: שתה יין וחלב משפתי. דם
ענבים – על פי דברים לב טו: ודם ענב.  ↩



יוד – חרמש, חצי ירח.  ↩



כסות שחר – שחור הליל. כלומר: השעה מסוגלת
לשתיה ולאהבים. השוה לעיל נ 2: וסר מעל כנף שחר כסותו; מה 15: ככושית
כסות שיחור יכסה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22900