


	
	[ידידי בפרודם]
	




∪ — —∪ — — — ∪— — — ∪ —
∪— —∪ — — — ∪— — — ∪ —



יְדִידַי בְּפֵרוּדָם לְבָבִי לִבְּבוּ1 // וְנַפְשִׁי, בְּהַרְחִיקָם, וְעֵינַי דָּאֲבוּ2



וְלֹא יִדְּמוּ3 תָּמִיד
וְנוֹזְלֵיהֶם4 עֲלֵי // לְחָיַי וְעַל פָּנַי
כְּמוֹ נֵד5 נִצְּבוּ



וְהֵמָּה [ ] וְאֶת // לְבָבִי בְאַבְנֵי הַנְּדוּדִים
[יִרְבוּ6]









לבבי לבבו – מחצו את לבבי.  ↩



ונפשי בהרחיקם ועיני דאבו – שעורו: ונפשי
ועיני דאבו בהרחיקם, נפשי ועיני כאבו כשהתרחקו ידידי ממני.  ↩



ידמו – ירגעו.  ↩



ונוזליהם – ודמעותיהם.  ↩



נד – חומה.  ↩



ירבו – יירוּ.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22914