


	
	[הֲיֵשׁ עָשׁוּק]
	




וְהָיְתָה בֵינוֹ וּבֵין ר' יִצְחָק ן' כַלְפוּן מַחֲלֹקֶת עַל מִשְׁתֵּה הַיַּיִן וְהָיְתָה סִבָּה לִפְרִידָה רַבָּה וְכָתַב אֵלָיו אֲדוֹנָי אָבִי, יוֹקִירֵהוּ אֵל, זֶה:





הֲיֵשׁ עָשׁוּק כְּבוֹכֶה מִכְּאֵבוֹ /  וְרֵעָיו נִקְבְּצוּ לִשְׂחֹק סְבִיבוֹ,

יְפַתּוּ אֶת מְפַתֵּה הָעֲרוּמִים /  וְיָרִיבוּ בְּמַרְשִׁיעַ יְרִיבוֹ

וְיַצּוּ אִישׁ אֲשֶׁר חוֹשֵׁב שְׂחוֹק פִּיו /  כְּדִמְעָתוֹ, וְרָעָתוֹ כְּטוּבוֹ,

יְרוּצוּן לַהֲשִׁיבוֹ אֶל רְצוֹנָם /  וְחֻקֵּיהֶם, וְיִלְאוּ לַהֲשִׁיבוֹ

וּבִרְאוֹתָם אֱנוֹשׁ מֵאֵן שְׁמֹעַ – / עֲזָבוּהוּ וְאָמְרוּ: אֵל עֲזָבוֹ! [5]

וְכֵן הָיָה, עֲזָבוֹ אֵל, וְאִלּוּ  /  יְהִי עִמּוֹ – יְדִידוֹ לֹא עֲצָבוֹ.

בְּחֵי אַהַב, וְחֵי כָל אִישׁ מְמָאֵן / לְהִתְנַחֵם בְּיוֹם קֶצֶף אֲהוּבוֹ,

וְחֵי יִצְחָק אֲשֶׁר יִשְׁחַק לְסוּסִים /  וְרוֹכְבֵיהֶם, לְמַעַן דָּת רְכוּבוֹ,

בְּדָבָר טוֹב אֲרַצֶּה אוֹהֲבִי עַד /  יְהִי עוֹשֶׂה רְצוֹן לֵבָב אֲהֵבוֹ,

וְאֶשְׁחַק אֶת צְרוֹר אַפּוֹ בְּשִׂיחַ / כְּמוֹ נוֹזֵל אֲשֶׁר דּוֹלֶה שְׁאָבוֹ. [10]

שְׁמַע, אוֹר מַעֲרַב שֶׁמֶשׁ, אֲשֶׁר בּוֹ  /  עֲלֵי מִזְרָח יְהֻלַּל מַעֲרָבוֹ,

וְהַנָּבוֹן אֲשֶׁר יֵשׁ לוֹ קְרוֹבִים / כְּחוֹל, כִּי כָל אֲשֶׁר יָבִין – קְרוֹבוֹ,

וְהַדּוֹבֵר בְּדַת אָרוֹן יְשָׁרוֹת, /  כְּאִלּוּ גָר וְשָׁכֵן עִם כְּרוּבוֹ:

הֱסִיתָךְ בִּי מְנַבֵּל פִּיו (וְנָבָל  / בְּרִיב נָדִיב נְבָלָה יַעֲנֶה בוֹ)

וְשָׂח: זֶה הֶחֱרִיב בָּתֵּי אֲהָבִים / אֲשֶׁר בֵּינָךְ וּבֵינוֹתָיו בְּרִיבוֹ, [15]

וְאֵיךְ יִתֹּץ כְּמוֹתִי אֶת מְעוֹנָיו, / וְאַרְמוֹנוֹ בְּיָדוֹ יַחֲרִיבוֹ?

וְאֵיךְ אָקוּץ בְּמֵימֶיךָ – וְהִנֵּה / אֲנִי דֶשֶׁא, וְאַתָּה עָב רְבִיבוֹ!

מְאַס בּוֹ וַהֲשִׁיבֵהוּ בְּבֹשֶׁת /  וְלֹא תֹאבֶה וְלֹא תִשְׁמַע כְּזָבוֹ!

וְאִם לִבִּי לְךָ עִוָּה נְתִיבֵי / אֲהַבִים – אֵל יְעַוֶּה אֶת נְתִיבוֹ!

וְאִם דִּבֵּר בְּךָ רָעוֹת כְּזָרִים – / יְהִי מוּזָר בְּכָל מוֹצָא וּמָבוֹא! [20]

הֲתַכְהֶה אֶת שְׁבִיב אוֹרָךְ בְּיָדָךְ, / כְּאִלּוּ אֵין יְפִי כָל אוֹר שְׁבִיבוֹ?

וְאֵיךְ תִטֹּר לְרֵעָךְ מַאֲמָרוֹ  /  עֲלֵי יַיִן – וְהוּא לֹא כֵן חֲשָׁבוֹ!

וְאַתָּה, שֶׁהֲסִבּוֹתָ דְּבַר רִיב /  בְּרֵאשִׁיתוֹ, וְעָרַכְתָּ קְרָבוֹ –

הֲתַעַשׂ מַעֲשֵׂה מוֹכֵר בְּכוֹרָה, / וְשׂוֹטֵם תָּאֳמוֹ, אוֹחֵז עֲקֵבוֹ?

אֱמָר נָא אֶל לְבָבָךְ יַעֲזֹב אֶת  / אֲשֶׁר נָטַר וְאַל עוֹלָם יְרִיבוֹ [25]

וְשׁוּבָה אֶל אֲשֶׁר עָזַב וְהוֹדָה, / וְדִבֵּר תַּחֲנוּנִים לָךְ בְּשׁוּבוֹ

וְהִנֶּנּוּ כְּטִיט יוֹצֵר בְּיָדָךְ,  /  וְשַׁד מָלֵא בְּכַף צָמֵא חֲלָבוֹ,

וְהִנֶנּוּ לְפָנֶיךָ כְּיוֹנָה /  בְּיַד נֹח – שְׁלַח אוֹתוֹ וְיָבוֹא!

וְצַוֵה יַד אֲהָבֶיךָ וְתִמְחֶה  /  אֲשֶׁר אַפָּךְ עֲלֵי לִבָּךְ כְּתָבוֹ,

וְהַלְוֵהוּ יְדִידוֹת, כִּי לְשׁוֹנוֹ /  יְשַׁלֵּם אֵת אֲשֶׁר תַּלְוֶה, וְנִיבוֹ [30]

בְּשִׁיר נָאֶה הֱטִיבוֹ לָךְ, וְלוּלֵי / אֲהָבָיו הַנְּכוֹנִים – לֹא הֱטִיבוֹ.

הֲתָמִיר אֶת יְדִידָךְ בַּאֲחֵרִים – / וְאֵיךְ יָמִיר אֲרִי בִּמְרִיא זְאֵבוֹ?

וְחָלִילָה לְּךָ לִהְיוֹת כְּמוֹאֵס / בְּרֹאשׁ דָּבָר וְאוֹחֵז אֶת זְנָבוֹ

וְצוֹרֵף רַע אֲשֶׁר יָגַע וְתָמַךְ /  בְּסִיגֵי כוּר וְאִבֵּד אֶת זְהָבוֹ,

וְאִם יִיקַד חֲרוֹן אַפָּךְ כְּמוֹ אוּר / אֲשֶׁר יִבְעַר וְלֹא יִדְעַך לְהָבוֹ –  [35]

שְׁעֵה כִּמְעַט וְתֵדַע אִם לְבָבוֹת, / אֲשֶׁר תִּבְחַר, לְךָ טוֹב, אִם לְבָבוֹ!








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2415