


	
	ואומר לעופות
	



ואומר לעופות / ר' שמואל הנגיד


וְאוֹמֵר לְעוֹפוֹת פַּח, הֲיֵשׁ פַּח לוֹכֵד



עֲוֹנוֹת וְחַטָּאוֹת עֲנִיתִיו שִׁפְלוּת



וּמַה-פַּח לְחַיֵּי אִישׁ אֲשֶׁר מֵמִית אֶת–



בְּעָלָיו וְהוּא פֵרְשׂוֹ עֲנִיתִיו סִכְלוּת



וּמַה-פַּח לְכָל-נֹעַם אֲשֶׁר טוֹבוּ בוֹ



בְּנֵי אִישׁ בְּעוֹלָמָם עֲנִיתִיו עַצְלוּת



וּמַה-פַּח אֲשֶׁר יַשְׁפִּיל לְרֹאשׁ וּלְעַיִן



וְיִקְשׁוֹר לְיָד וּלְפֶה עֲנִיתִיו דַּלּוּת



וּמַה-פַּח מְאַבֵּד אֶת-כְּבוֹד נִכְבָּדִים



וְשׁוֹלֵל יְקַר-פָּנִים עֲנִיתִיו קַלּוּת



וּמַה-פַּח לְחֶבְרָה לַהֲשִׁיבָהּ מַצָּה



עֲנִיתִיו בְּהִצָּמֵד אֲחֵי הוֹלֵלוּת



וּמַה-פַּח לְמִתְרַחֵק פְּרוּשָׂה



.. אֱלֵי יִשּׁוּב עֲנִיתִיו גָּלוּת.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2487