


	
	[הֲיִרְהַב הַזְּמָן]
	



ולה פי קום דכל עליהם פסמעהם [יקרון] אלתלמוד עלי גאיה מן אלתחריף פוצפהם ווצף אסתאדהם

ולו (שיר) על אנשים שנכנס אליהם ושמע אותם לומדים את התלמוד בתכלית השבושים ותאר אותם ותאר את רבם




הֲיִרְהַב הַזְּמָן בִּרְבִי וְרָבָא,   /   וְאִם בֵּינָיו וּבֵין תַּלְמוּד מְרִיבָה,

וְלָכֵן סִדְּרוֹ עַל פִּי פְתָאִים,   /   מְתֵי בֶטֶן וְאַדֶּרֶת וְשֵׂיבָה,

וְכָל בַּעַר אֲשֶׁר יֹאמַר: אֲנִי הוּא  /   מְפִיבֹשֶׁת, וְרַב הַאיֵי כְּצִיבָא?

יְדַמּוּ כִי בִּצִיצִיּוֹת וְזָקָן    /   וּמִגְבַּעַת יְהִי אִישׁ רֹאשׁ יְשִׁיבָה!

זְכֹר, אָחִי, בְּלֶכְתֵּנוּ שְׁנֵינוּ   /    אֱלֵי בֵית הַתְּפִלָּה, יוֹם עֲרָבָה,

וְשָׁמַעְנוּ חֲמוֹר נוֹעֵר וְצִוְחַת  /    בְּנֵי בָקָר, וְהֵם גּוֹעִים, קְרֵבָה,

וְשַׂחְתִּי: מִי אֲשֶׁר שָׁת בֵּית אֱלֹהִים /  כְּמוֹ רֶפֶת – וְהִיא חַטָּאת וְחוֹבָה!

וְאָמְרוּ: אֵין חֲמוֹר וּמְרִיא בְּבֵית אֵל, / אֲבָל קוֹרִים בְּמַסֶּכֶת וּבָבָא!

וְאָמַרְתִּי: הֲמִירוֹתֶם תְּעוּדָה  /   וְתוֹרָה – וַאֲנִי אָנָה אֲנִי בָא?

וּבָאנוּ זוֹעֲמִים אֶל בֵּית אֱלֹהִים  /   – וּמִי יִתֵּן וְנִטְעֶה בַנְתִיבָה! –

וְהִנֵּה רַב וְתַלְמִידִים מְנִידִים  /   לְרָאשֵׁיהֶם כְּעַרְעָר בָּעֲרָבָה,

בְּפִיהֶם גִּדְּפוּ הִלֵּל וְשַׁמַּאי  /    וְהִכּוּ עַל לְחִי רַבִּי עֲקִיבָא,

וְהָרַב יַאֲרִיךְ לָהֶם טְעָמִים  /    וְיִטְרֹף מִלְּשׁוֹנָם אוֹת וְתֵבָה,

וְיָשַׁבְתִּי וּפָנַי זוֹעֲפִים מִן   /    אֲשֶׁר אֶרְאֶה, וְנַפְשִׁי בִי עֲצֵבָה,

וְשָׁאַלְתִּי שְׁלוֹם הָרַב בְּכָבוֹד –  /  וְעָנַנִי כְּאִישׁ מָדוֹן וְאֵיבָה,

וְהֵחֵל לַעֲנוֹת מֵאָה בְּרָכוֹת  /    בְּקוֹל עָבֶה כְּקוֹל הָמוֹן וְצָבָא,

וּבֵרַךְ אֵל לְמַעַן אִישׁ בְּרָאוֹ  /    וְלֹא אִשּׁה – הֲשִׁיבוֹתִיו תְּשׁוּבָה:

הֲתָשִׁית נַפְשְׁךָ מִן הַזְּכָרִים –  /   וְאֵל יָעִיד בְּךָ כִּי אַתְּ נְקֵבָה!








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2518