


	
	זְמַן רַע
	






זְמַן רַע יְצִיקֶךָ בְּפַחְזוֹ וְחֶפְזוֹנָיו / וְשָׂמָךְ לְמַטָּרָה לְחִצָּיו וְכִידוֹנָיו,

וְשָׁת אֶת לְבָבָךְ בֵּית יְגוֹנָיו, וְגוּפָתָךְ / נְגוּעָה וְנִגֶּפֶת בְּצוֹמָיו וְצִמְאוֹנָיו,

וּפָצַע וְנָשַׁךְ אֶת בְּשָׂרָךְ, כְּאִלּוּ אֵל / נְתָנָךְ בְּמַתָּנָה לְצִפְעוֹ וְצִפְעוֹנָיו,

וְאִם יַחֲרִישׁ רֶגַע כְּמַשְׁלִים – אֲזַי יִגְאֶה / כְּלוֹחֵם, וְיִתֶּן קוֹל כְּפַעֲמוֹן בְּרִמּוֹנָיו.

וּמַה טּוֹב לְךָ בִזְמַן – וְשָׂבְעוֹ בְּרַעְבוֹנָיו / וְטוּבוֹ בְּרָעָתוֹ, וְעָשְׁרוֹ בְּחֶסְרוֹנָיו.

יְשַׁלַּח לְךָ הַיּוֹם בְּרָקָיו – וְיוֹם מָחָר / יְגוֹרֵר בְּשָׂרָךְ עַל אֲטָדָיו וּבַרְקוֹנָיו,

וְיַלְבִּין פְּנֵי נַעַר וּבָחוּר בְּשַׁחְרוּתוֹ, / וְיַשְׁחִיר פְּנֵי יָשִׁישׁ וְזָקֵן בְּלִבּוּנָיו,

וְיִסֹּב, וּבִי יָשׁוּב, וְיִתֵּן סְבִיבוֹתַי / פְּקֻדּוֹת לְהָשִׁיב מַתְּנוֹתָיו וּפִקְדוֹנָיו.

זְמַן לִי בְּיוֹם אֶחָד וְעָלַי בְּיוֹם שֵׁנִי, / וְחָבֵר לְבֶן אָדָם – וְחָבֵר לְמוֹ שׁוֹנָיו.

בְּיוֹם זֶה יְמַלֵּא פִי בְּטוּבָיו – וְיוֹם אַחֵר / יְמָרֵר בְּפִי אֶת טוּב מְגָדָיו וּמִגְדָּנָיו.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25563