


	
	הֲלִינוֹתִי גְדוּד
	








הֲלִינוֹתִי גְדוּד כָּבֵד בְּבִירָה / הֲרָסוּהָ, יְמֵי קֶדֶם, קְצִינִים,

וְיָשַׁנּוּ עֲלֵי גַבָּהּ וְצִדָּהּ, / וְתַחְתֵּינוּ בְּעָלֶיהָ יְשֵׁנִים.

וְדִבַּרְתִּי לְלִבִּי: ״אֵי קְהָלִים / וְעַמִּים, שָׁכְנוּ בָזֹאת לְפָנִים?

וְאֵי בוֹנִים וּמַחֲרִיבִים, וְשָׂרִים / וְדַלִּים, וַעֲבָדִים וַאֲדוֹנִים,

וּמוֹלִידִים וְשַׁכּוּלִים, וְאָבוֹת / וּבָנִים, וַאֲבֵלִים וַחֲתָנִים,

וְעַם רַב נוֹלְדוּ אַחַר אֲחֵרִים / בְּיָמִים אַחֲרֵי יָמִים וְשָׁנִים,

וְהָיוּ עַל פְּנֵי אֶרֶץ שְׁכֵנִים – / וְהֵם הַיּוֹם בְּלֵב אֶרֶץ שְׁכוּנִים!

וְקֶבֶר חָלְפוּ מֵאַרְמְנוֹתָם / וְעָפָר מֵחֲצֵרִים נַעֲמָנִים,

וְאִלּוּ הֶעֱלוּ רֹאשָׁם וְיָצְאוּ – / שְׁלָלוּנוּ נְפָשִׁים וַעֲדָנִים.

אֱמֶת, נַפְשִׁי, אֱמֶת, כָּהֵם לְמָחָר / אֱהִי אָנִי וְאֵלֶּה הַהֲמוֹנִים״.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25596