


	
	בְּעֵת תֵּלֵךְ
	








בְּעֵת תֵּלֵךְ עֲלֵי מַסְלוּל / [שְׁמֹר רַגְלָךְ?] בְּמַסְלוּלָךְ,



וְאַל תִּקְצֹף עֲלֵי סוּסָךְ / אֲשֶׁר [יִפְרֹק?] לְפִי עֻלָּךְ,



תְּקַדֵּם מַאֲכָלוֹ עַל / שְׁתִיָּתָךְ וּמַאְכָלָךְ

וְהַשְׁכִּימָה בְּעֵת שַׁחַר / וְאַל תֵּלֵךְ בְּרֹאשׁ לֵילָךְ.

חֲצֵה הוֹנָךְ, וְאַל תֵּלֵךְ / עֲלֵי דֶרֶךְ בְּכָל יֵשׁ לָךְ.

וְאַל תִּשְׁכַּב עֲלֵי נָתִיב / כְּחָלָל עַל רְחוֹב מֻשְׁלָךְ.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25789