


	
	בְּנִי אַל תַּחֲקֹר
	








״בְּנִי אַל תַּחֲקֹר מִמְסָךְ, וְאַסֵּר / עֲלֵי נַפְשָׁךְ חֲמַת יַיִן וְשֵׁכָר,

מְיַפֶּה לַנְּקֵבָה אֶת זְנוּנִים / וּמֵבִיא רֵשׁ וְחֹסֶר כֹּל לְזָכָר.

וְאַל תִּשְׁתֶּה וְתִתְחַר בַּאֲנָשִׁים, / וְאַל תִּתְחַר בְּמִי שָׁתָה וְשָׁכַר!

חֲשֹׁב, כִּי תַאֲבִיד חֵילָךְ אֲשִׁישָׁה / וְתִתֵּן אֶת שְׁנוֹתֶיךָ לְנֵכָר.

וְכַמָּה הֶעֱרִיב עַל כּוֹס וְהִשְׁכִּים – / וּבַסּוֹף אָהֳלוֹ נִסַּח וְעָכַר,

וְלָקַח הָעֳנִי בִּמְחִיר, וְאָבַד / כְּבוֹדוֹ בֵּין בְּנֵי אָדָם בְּשָׂכָר.

וּמַה בֶּצַע בְּמַפְרִיחַ לְבָבָךְ / כְּעוֹף כָּנָף, כְּמַלְאָךְ קַל, כְּמוֹ כָר?״

הֱקִיצוֹתִיו וְהוֹכַחְתִּיו בְּקִיאוֹ – / וְלֹא הֵבִין וְלֹא יָדַע וְזָכַר,

וְרִיבוֹתִיו וְשַׂחְתִּי ״אֵי יְגִיעָךְ?״ / וְלֹא שָׁת לֵב לְשֶׁאָבַד וּמָכַר.

וְשָׂחְקוּ בוֹ בְּמַקְהֵלוֹת וְלֹא בוֹשׁ, / וּבַשַּׁעַר – וּפִיו סָתַם וְסָכַר.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25836