


	
	רכג. [הודו בחטא]
	




הוֹדוּ בְחֵטְא סֵתֶר וְהָ־ / שִׁיבוּ גְזֵלַת נַעֲנֶה

כִּי יֵשׁ לְאֵל מִשְׁמָר בְּכָל / חֶדֶר וְעַל כָּל מַעֲנֶה

אֵלִי, אֲנִי נִבְהָל וּמִתְ־ / רַגֵּז וְאָגוּר מִפְּנֵי

דִּינָךְ, בְּיוֹם יִזְעַק צְרוֹר / מִקִּיר וְכָפִיס יַעֲנֶה.

הוֹדוּ בְחֵטְא סֵתֶר וְהָ־ / שִׁיבוּ גְזֵלַת נַעֲנֶה.





צָמֵא אֲנִי אֶל חַסְדְּךָ / אָנָּא רְוָיָה לִי גְמֹל

יָרֵא אֲנִי מִפַּחְדְּךָ / אָנָּא כְּאָב עָלַי חֲמֹל

אִם קָם עֲווֹנִי נֶגְדְּךָ — / שֶׁוַע אֲנִי מַפִּיל לְמוֹל

אֵלִי, לְשַׁוְעַת עַבְדְּךָ, / לֹא לַעֲווֹנוֹתָיו פְּנֵה!

הוֹדוּ בְחֵטְא סֵתֶר וְהָ־ / שִׁיבוּ גְזֵלַת נַעֲנֶה.





לִבִּי זְרֵה כָּל תַּאֲוָה / וּבְכָל הֲלָךְ נֶפֶשׁ בְּעַט

וּשְׂחֵה לְאֵל, לוֹ גַאֲוָה / תֵּאוֹת, וְסוּת שֶׁפֶל יְעַט

[ ] נֶפֶשׁ נַעֲנָה / כִּי אֵין יְגוֹן מֶרְיָךְ מְעַט



[ תְּהִ]לָּה נָאֲוָה / אֶל אֵל, שְׂחָקִים יַחֲנֶה.



הוֹדוּ בְחֵטא סֵתֶר וְהָ־ / שִׁיבוּ גְזֵלַת נַעֲנֶה.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25928