


	
	מְיֻדָּעִי הֲבִינֵנִי
	








מְיֻדָּעִי, הֲבִינֵנִי: / ״לְמָתַי אַשְׁקְךָ יֵינִי?״

״קְרֹא שֶׂכְוִי הֱקִיצַנִי / וְאֵין שֵׁנָה בְּאִישׁוֹנִי.

צְאוּ וּרְאוּ בְּמִזְרָח אֶת / מְאוֹר בֹּקֶר כְּחוּט שָׁנִי,

וְהָאִיצוּ, בְּטֶרֶם יַ/עֲלֶה שַׁחַר וְהַשְׁקוּנִי

בְּכוֹס מִיַּד מְרֻקָּחָה / עֲסִיס רֶקַח וְרִמּוֹנִי,

וְתָשִׁיר לִי דְּבָרִים, / אִם יְחַיּוּנִי – יְמִיתוּנִי״.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25979