


	
	יְדִידִי קוּם
	








יְדִידִי, קוּם! כְּבָר אָסְרוּ אֲשִׁישׁוֹת / בְּבוֹר־נוּמָה לְכָל עוֹיֵן וּפוֹקֵד,

וְאֵין עִמִּי לְבַד שׁוֹתֶה בְּלֶב טוֹב / עֲלֵי נִצַּת סְמָדַר לַח וְשָׁקֵד,

וְעֶלֶם קָם וּמַשְׁקֶה כוֹס, וְעֶלֶם / לְהָרִיק הַחֲבִיּוֹת רָץ וְשׁוֹקֵד,

וְכַף עֹפֶר בְּעֵט מֵאֵין דְּיוֹ עַל / פְּנֵי כִנּוֹר, כְּכַף כּוֹתֵב וְנוֹקֵד,

וְהָאָרֶץ בְּעֵינֵינוּ כְּעַלְמָה / מְשַׂחֶקֶת, וְהָעוֹלָם כְּרוֹקֵד –

וְשָׁמַיִם כְּחַיִל נָח בְּלַיִל / וְכָל אִישׁ שָׂם לְעֻמַּת אָהֳלוֹ קֵד.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25983