


	
	עֲלֵיכֶם לְפוֹעֶלְכֶם
	








עֲלֵיכֶם לְפוֹעֶלְכֶם לְיַשֵּׁר פְּעָלֵיכֶם / וְלָכֶם יְהִי עָלָיו לְשַׁלֵּם גְּמוּלֵיכֶם

וְאַל בַּעֲבוֹדָתוֹ תְּבַלּוּ יְמוֹתֵיכֶם – / אֲבָל עֵת עָשׂוּ לָאֵל וְעִתִּים עֲשׂוּ לָכֶם!

תְּנוּ לוֹ חֲצִי הַיּוֹם – וְחֶצְיוֹ לְמַעְשֵׂיכֶם, / וְאַל תִּתְּנוּ פוּגַת לְיַיִן בְּלֵילֵיכֶם.

וְכַבּוּ מְאוֹר הַנֵּר – וְאוֹרוּ בְּכוֹסֵיכֶם, / וְקוּצוּ בְּקוֹל שָׁרִים – וְשִׁירוּ בְּנִבְלֵיכֶם.

וְאִם אֵין בְּקֶבֶר שִׁיר וְחֶמֶר וְחֶבֶר – הוֹי, / פְּתָאִים, יְהִי זֶה חֶלְקְכֶם מֵעֲמָלֵיכֶם!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25980