


	
	רכו. [שמחה בואי]
	




שִׂמְחָה, בּוֹאִי! תּוּגָה, צֵאִי! / וּשְׂאוֹן לִבִּי מֶנִּי הָשַׁע!

כִּי יָצָא לָאוֹר מִשְׁפָּטִי / מֵאֵין שִׁמְצָה וּבְלִי פֶשַׁע.

אָמְרוּ צָרַי בִּי לָעַד כִּי / מֵאֵל יִשְׁעִי לֹא אִוָּשַׁע

לָכֵן, אַנְשֵׁי לֵבָב, שִׁמְעוּ: / חָלִילָה לָאֵל מֵרֶשַׁע!

שׂוֹשׂ אָשִׂישׂ בַּאדֹנָי, הוֹסִיף / לִי עַל אַוַּת נַפְשִׁי תֶשַׁע.

תָּגֵל נַפְשִׁי בֵּאלֹהַי, כִּי / הִלְבִּישַׁנִי בִּגְדֵי יֶשַׁע.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25931