


	
	יְדִידִי כָּל
	








יְדִידִי, כָּל שְׁנוֹתֶיךָ תְּנוּמוֹת, / וְטוֹבָתָם וְרָעָתָם חֲלוֹמוֹת,

וְעַל כָּכָה אֱטֹם אֹזֶן, וְעַיִן / עֲצֹם – יִתֵּן לְךָ אֵל תַּעֲצוּמוֹת! –

וְהַנִּיחַ דְּבָרִים נַעֲלָמִים / בְּעוֹלָמָךְ לְמֵבִין תַּעֲלוּמוֹת,

וְהַשְׁקֵנִי יְשִׁישָׁה בַאֲשִׁישָׁה / בְּכַף עַלְמָה מְטִיבָה בַעֲלָמוֹת,

יְשָׁנָה מִן יְמוֹת אָדָם, וְאִם לֹא – / חֲדָשָׁה מִן יְמֵי אִישׁ הָאֲדָמוֹת,

יְהִי רֵיחָהּ כְּרֵיחַ מֹר וְקָנֶה / וּמַרְאֶהָ כְּמַרְאֵה פָז וְרָאמוֹת,

כְּיֵין דָּוִד, הֱכִינוּהוּ מְלָכוֹת / בְּנִקָּיוֹן, וּפִילַגְשִׁים נְעִימוֹת,

וְיוֹם הֻנַּח בְּנֵבֶל – שָׁר בְּצַחוֹת / וְצַחְצָחוֹת עֲלֵי נִבְלֵי יְרִימוֹת,

וְשָׂח: ״כָּזֶה יְהִי אָצוּר וְשָׁמוּר / וְאָסוּר בַּחֲבִיּוֹת הַחֲתוּמוֹת

לְכָל שׁוֹתֶה בְּלֶב טוֹב מֵי עֲנָבִים / וְאוֹחֵז כּוֹס בְּיָדַיִם חֲכָמוֹת,

וְשׁוֹמֵר דָּת בְּקֹהֶלֶת כְּתוּבָה / וְחָרֵד מִתְּלָאוֹת אַחֲרֵי מוֹת״.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25977