


	
	מְאָדָם בְּמַרְאֵהוּ
	








מְאָדָם בְּמַרְאֵהוּ וְעָרֵב לְשׁוֹתֵהוּ

וּמָזוּג בְּאִסְפַּמְיָא – וְזִכְרוֹ אֱלֵי הֹדוּ,

וְחַלָּשׁ בְּאַגָּנָיו, אֲבָל בַּעֲלוֹתוֹ אֶל

רָאשִׁים – אֲזַי יִרְדֶה בְרָאשִׁים אֲשֶׁר יֵרְדוּ.

וְשָׁכוּל אֲשֶׁר דָּמָיו מְסוּכִים בְּדִמְעוֹתָיו –

יְגוֹנָיו בְּדַם אֶשְׁכּוֹל יְנוּסוּן וְיִדֹּדוּ.

כְאִלּוּ יְדִידִים עֵת יְסֻבּוּם אֲשִׁישׁוֹתָיו

מִיָּד לְיָד גּוֹרָל עֲלֵי יַהֲלֹם יַדּוּ.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26021