


	
	חֳדָשִׁים מִשְּׁנֵי
	




וקאל ירתי בעץ אקארבה מן רהט לוי

ואמר קינה שבה קונן על אחד מקרוביו משבט לוי



חֳדָשִׁים מִשְּׁנֵי רֹגֶז חֲרוּצִים /     וְחַיִּים כַּאֲשֶׁר צָרַי חֲפֵצִים,

וְיִרְאַת כָּל אֲשֶׁר יִרְאֶה, כְּאִלּוּ /    אֲנִי טָלֶה וְכָל רוֹאַי שְׁחָצִים,

וְנוּם נָפוֹג, וְלֵב רַגָּז וְנָמוֹג  /    כְּאִלּוּ מָלְאָה עַרְשִׂי בְּקוֹצִים,

וְשׂבַע מֵאֲשֶׁר אָבוּס, וְשֵׁמַע   /   אֲשֶׁר אָקוּץ, וְלֹא שֵׁמַע עֲלָצִים.

שְׁמַע, לִבִּי, מְדָנִים מִלְשׁוֹנִי,   /   שְׁחוּטִים מַאֲמָרֵיהֶם כְּחִצִּים:

הֲתוּכַל לַעֲטוֹת בּוּשָׁה וְלִשְׁכַּב   /  בְּבֵית קָלוֹן עֲלֵי עֶרֶשׂ לְחָצִים –

וְהָאָרֶץ לְפָנֶיךָ רְחָבָה      /  וְלָךְ סוּסִים מְיֻזָּנִים אֲמֻצִּים!

הֱשִׁיבַנִי: הֲתִרְחַב לִי אֲדָמָה     / וְאִם אֶרְכַּב בְּפָרָשִׁים מְאִיצִים –

וְהַנּוֹשְׂאִים בְּכָתֵף יַהְלְכוּן אַט /    בְּסוּתִים מֵעֲלֵי כָתֵף חֲלוּצִים,

וְהָרוֹחְצִים בְּדַם אִשֶּׁה יְדֵיהֶם  /   פְּנֵיהֶם מִדְּמֵי אִישׁוֹן רְחוּצִים.

הֲכָל שָׁנָה בְּמִשְׁפַּחְתִּי מְחִתָּה  /   וּמִיָּמִים בְּבֵית אָבִי פְּרָצִים

וְתָמִיד אֶחֱזֶה אַחַי, וְהֵמָּה    /  בְּלִבָּם, לֹא בְּגוּפוֹתָם, מְחוּצִים?

לְךָ דוֹדִי וּבֶן-דּוֹדִי דְמָעַי  /     בְּעַפְעַפַּי לְקִינוֹת פִּי מְרִיצִים

וְאֶבָּהֵל וְאֶבָּעֵת כְּאִלּוּ  /       סְעִפַּי כַּעֲדַת אַחְאָב נְפוֹצִים,

בְּעַד צַדִּיק אֲשֶׁר אָחַז דְּרָכָיו /    וְהוֹסִיף, בַּאֲשֶׁר יִכְשַׁר, אֳמָצִים.

וְהָיְתָה כָל עֲבוֹדָתוֹ בְּחַיָּיו  /    נְתֹק מוֹטוֹת וְשַׁלֵּחַ רְצוּצִים

וְלִנְתֹץ אֶת נְתִיב רִשְׁעָה, וְלִבְנוֹת /   יְסוֹדֵי דָת אֱלֹהָיו הַנְּתוּצִים,

וְלִזְרֹעַ, כְּמוֹ זַרְעוֹ, צְדָקָה  /     וְלָקוּם, כַּאֲבוֹתָיו, בַּפְּרָצִים.

בְּנוֹ, קוּמָה וְקַח מִפִּי דְּבָרִים, /    הֲגִיתִימוֹ בְּמַר נַפְשִׁי, נְחוּצִים

וְהֵם חַמִּים, לְמַעַן כִּי כְּתַבְתִּים  /   וְלִבִּי בִי כְּלַפִּיד אֵשׁ בְּעֵצִים.

וְדַע כִּי יֵשׁ עֲלֵי לִבִּי וְלֵב כָּל   /   נְבוֹן דָּבָר, כְּעַל לִבָּךְ, מְחָצִים,

וְכִי אֶבְלָךְ יְבַכֶּה אוֹהֲבֵי אֵל    /  וְכִי אֶבְלָךְ יְבַכֶּה כָל נְאוּצִים,

וּמִי שִׂמַּח בְּנֵי אֶרֶץ וּבָכָה –    /  לְבִכְיוֹ יִבְכְּיוֹן תַּמִּים וְלֵצִים.

קְרָא סִפְרִי וְהִתְנַחֵם, לְמַעַן     / לְצוּרָךְ אֵין, בְּרֹב אֵבֶל, חֲפֵצִים,

וְלֹא יִסּוֹר לְהָרִיב עִם אֱלֹהִים    / עֲלֵי רָעִים וּמִשְפָּטִים קְצוּצִים.

וְאוּלָם יֵשׁ לְכָל מַחְשָׁב מְחַשֵּׁב  /   וְכָל מִסְפָּר בְּתוֹךְ סֵפֶר קְבוּצִים

וְיוֹם יָבוֹא לְכָל אֶרֶז וְיִפֹּל,    /   וְעֵת קָצוֹר לְכָל חָצִיר, וְקִצִּים,

וְיֵשׁ שָׂכָר לְמִתְאַפֵּק בְּאֶבְלוֹ    /  וְיֵשׁ שָׂכָר לְנוֹהֶה עַל מְלִיצִים

וְלַהוֹלֵךְ יְשִׂיחוּן ‘בּוֹא בְּשָׁלוֹם’ /    מְשָׁרְתֵי אֵל וְשָׂרִים נַעֲרָצִים.

וְלֹא הָיְתָה בְּךָ שִׁמְצָה – וְכָכָה, /   בְּכֵס הוּכַן לְךָ, אֵין בּוֹ שְׁמָצִים,

וְהָיִיתָ בְּכָל פָּרִיץ מְמָאֵס –   /   וְלָכֵן אֵין בְּמוֹשָׁבָךְ פְּרִיצִים,

וְהָיִיתָ לְכָל חָמוֹץ מְאַשֵּׁר –    /  שְׁבָה עִם כָּל מְאַשֵּׁר הַחֲמוֹצִים!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2602