


	
	יְהוֹסֵף יֵט
	








יְהוֹסֵף יֵט לְבַב אָבִיו בְּמִלָּה / לְמִשְׁאֶלֶת כְּבֵדָה אוֹ נְקַלָּה,

וְאָז אָמַר: ״הֲלֹא נֵלֵךְ לְגַן, כִּי / בְּנִצָּנָיו וּבִפְרָחָיו מְמֻלָּא!

וְשָׁם כִּכָּר, לְמַרְגּוֹעִי נְטַעְתִּיו, / וְשַׂמְתִּיו לַהֲנָחָתִי סְגֻלָּה,

סְבִיבוֹתָיו תְּעָלָה הָעֲגֻלָּה, / כְּשָׁמַיִם עֲלֵי אֶרֶץ עֲגֻלָּה״.

וְיָצָאנוּ אֱלֵי גִּנַּת עֲרוּגוֹת, / עֲרוּכוֹת בָּהּ כְּמוֹ טוּרֵי מְגִלָּה,

בְּכָל נָדִיב מְסִלּוֹת יֵשׁ בְּלִבָּם, / וְאֶל פִּתְחָם לְכָל שׁוֹאֵל מְסִלָּה,

וְיָשַׁבְנוּ בְּצֵל רִמּוֹן וְעַרְמוֹן / בְּאַרְמוֹן, לֹא בְּצֵל אַלּוֹן וְאֵלָה,

וְתַחְתֵּנוּ לְמַצָּעוֹת עֲשָׂבִים / וְהֶעָלִים לְמַעְלָה רֹאשׁ חֲתֻלָּה,

וְהַמַּשְׁקֶה יְמַלֵּא כוֹס בְּאֹדֶם / וְיָשִׂים עַל כְּלִי גֹמֶא מְטֻלָּא

וְאֶל שׁוֹתֶה כְּמוֹ חָתָן יְשַׁלַּח / עֲלֵי מַיִם בְּאַפִּרְיוֹן כְּכַלָּה

וְיִשְׁתֵּהוּ וְאֶל כּוֹסָיו יְשִׁיבוֹ / וְאֶל מַשְׁקֶה אֲזַי שָׁב כַּתְּחִלָּה,



וְלֹא יִיגַע בְּהוֹשִׁיט יָד לְשׁוֹתֶה, / וְלֵאמֹר לוֹ: ״שְׁתֵהוּ״, אֵין הֲמֻלָּה!



פְּלִיאָה הִיא וּמַרְאִיתָהּ גְּדוֹלָה, / וּמִי לֹא שָׁר כְּזֹאת – לֹא שָׁר גְּדֻלָּה!

וְכִפְעֻלַּת שְׁתֹה אַחִים בְּכִכָּר / עֲלֵי יוּבַל בְּגִנָּה – אֵין פְּעֻלָּה!











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26017