


	
	לכל זמן
	



לכל זמן / ר' שמואל הנגיד

ולה גואב אלי בעץ אצחאבה מן אלדיאנין

ולו תשובה אל אחד מחבריו מן הדינים


לַכֹּל זְמַן, וּלְכָל נְדֹד קָצֶה וְשָׂפָה,            אַךְ אֵין לְנוּדִי קֵץ וְקֵצֶה עַד אֲסִיפָה,



וּלְתַחֲלוּאִים יֵשׁ תְּרוּפָה, אַךְ לְחָלְיִי           מֵהַזְּמַן הַמַּר וְהָרַע אֵין תְּרוּפָה!



שָׁלְחָה פְרִידָה אֵשׁ בְּרוּחִי, לֹא בְּגוּפִי,          אַחַי, כְּיוֹם נָדָב בְּכוּ אֶת הַשְּׂרֵפָה!



אָחוּס, בְּנֹד, דּוֹדִי וְאוֹכִיחוֹ בְּשׁוּבוּ            אַהְבָה מְסֻתָּרֶת וְתוֹכַחַת חֲשׂוּפָה.



אֹמַר לְפִי: הַנַּח לְזוּתָךְ, כִּי מְכַתֵּב            מָהִיר יְכַתֵּב אֶת לְזוּת לָשׁוֹן וְשָׂפָה.              5



לַמֵּד לְשׁוֹנָךְ אֶת דְּבַר צֶדֶק, כְּאָחִי            יִצְחָק, אֲשֶׁר שִׂיחוֹ וְאִמְרָתוֹ צְרוּפָה.



שָׁוָה בְתַלְמוּדוֹ מְלֻמָּדָה, וְאֵין הִין            וָהִין בְּתוֹרָתוֹ וְלֹא אֵיפָה וְאֵיפָה.



אִלּוּ יְמֵי מִקְדָּשׁ יְהִי מַשִּׁיג – הֱבִינָם           חִדּוּשׁ לְבָנָה מִסְּפִירַת הַתְּקוּפָה.



יַצִּיל אֲשֶׁר שֻׁטַּף בְּשִׁבֹּלֶת חֲמָסִים,            וָדַל אֲשֶׁר הֻנַּח וְשִׁבָּלְתּוֹ שְׁדוּפָה.



חָזְתָה עֲדַת עָוֶל שְׁפַטֶיךָ וְכִי לֹא תוֹעִיל, בְשָׁפְטֶךָ, לְנִפְתָּלִים סְלִיפָה –                 10



שָׁבָה וְרָדְפָה לַחֲנֹן דַּלִּים בְּהוֹנָהּ,             אַחַר אֲשֶׁר הָיְתָה בְהוֹן דַּלִּים רְדוּפָה.



אִגַּרְתְּךָ בָּאָה, וְהָיְתָה לִּי כְמַיִם קָרִים בְּיּוֹם שָׁרָב עֲלֵי נֶפֶשׁ עֲיֵפָה,



יָקְרָה בְעֵינַי, כַּאֲשֶׁר יָקַר לְנַפְשִׁי             חֹק מַעֲשֵׂר רִאשׁוֹן, וְלַכֹּהֵן תְּנוּפָה,



מִכְתַּב יְהוּדָה וַהֲגוּת עֵבֶר וְחָכַמְת            יָוָן וְעַל מִשְׁקַל בְּנֵי עֵפֶר וְעֵיפָה.



קַבֵּל תְּהִלָּתִי מְקוֹם שִׁירָךְ, וְאִם לֹא           תֻתַּן שְׁחַרְחֹרֶת מְקוֹם בָּרָה וְיָפָה.     15



זֶה שִׁיר וְזֶה שִׁיר אַךְ לְחֹם צַח לֹא אֲדָמֶּה            חֹרֶף, וּבַת מֶלֶךְ – אֱלֵי שִׁפְחָה חֲרוּפָה!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2730