


	
	תהלתך לבת
	



תְּהִלָּתָך ְ לְבַת / ר' שמואל הנגיד

ולה אלי שכץ כאטבה בשער פאתר

ולו לאדם שפנה אליו בשיר חלש


תְּהִלָּתָך ְ לְבַת מֶלֶךְ כְּבוּדָה      אֲדַמֶּה, אוֹ לְתַעְנוּגוֹת וְשִׁדָּה,



וְכִיקֹד אֵשׁ חֲשַׁבְתִּיה ָ עֲלֵי אָח,    בְּמִקְצוֹעָיו קְצִיעוֹת, מֹר וְקִדָּה.



בְּמִכְתָּב טוֹב מְצָאתִיהָ כְּתוּבָה,    וּבִנְקֻדּוֹת שְׁוָא וּסְגֹל נְקוּדָה.



וְהָיָה שִׁיר חֲבֵרֶיךָ, לְפָנִים,      כְּמוֹ אֹפֶל – וְשִׁירָתָךְ בְּרֻדָּה,



וְהָיוּ כָל דְּבָרֶיךָ שְׁטוּפִים      בְּמֵי נִדָּה – וְשִׁירָה זֹאת כְּנִדָּה.



שְׁקַלְתִּיהָ בְּשִׁירֶיךָ, וְהָיוּ          חֲתָנִים, וַתְּהִי אֶצְלָם מְנֻדָּה.



וְאַתָּה לִי כְּבֵן יַקִּיר, וְעָלַי      לְהוֹכִיחָך ְ וְלַהְבִיאָךְ בְּמִדָּה.



פְּקֹד שִׁירָךְ וְעִנְיָנָיו , וְדַע כִּי     לְכָל עִנְיָן וְשִׁירִים יוֹם פְּקֻדָּה,



וְגוּרָה מִלְּשׁוֹנוֹת, כִּי לְשׁוֹנוֹת     כְּמוֹ חֶרֶב מְלֻטֶּשֶׁת וְחַדָּה!

לדף הראשי של
פרויקט בן-יהודה







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2836