


	
	כבר שלמו
	



כְּבָר שָׁלְמוּ / ר' שמואל הנגיד

וקאל ענד מא כמל לופאתה עאם ואחד

ואמר כאשר נגמרה שנה אחת למותו


כְּבָר שָׁלְמוּ שְׁנֵים עָשָׂר חֳדָשִׁים    וְאֵין מָנוֹס לְךָ מִפַּח יְקוּשִׁים!



הֲמָתְקו ּ לָךְ רְגָבִים, אוֹ הֲתִבְחַר    לְךָ רָקָב וְרִמָּה עַל אֲנָשִׁים?



בְּחִירִי, קוּם וְשׁוּבָה אֶל מְקוֹמוֹת   וּמוֹשָׁבוֹת לְךָ בֵּינוֹת יְשִׁישִׁים,



וְאַגִּידָה לְךָ אֶת מִלְחֲמוֹתַי,     וְאוֹדִיעָךְ קְרָבַי הַחֲדָשִׁים!



וְאֵיךְ יָקוּם אֲשֶׁר נָמַק בְּשָׂרוֹ,     וְעַצְמוֹתָיו כּמוֹ עֵצִים יְבֵשִׁים,



וְהוּא חָבוּשׁ בְּאַדְמָתוֹ – וְרוּחוֹ    וְנִשְׁמָתוֹ בְּשָׁמַיִם חֲבוּשִׁים,



וְאָכַל עָשׁ בְּתוֹךְ עוֹרוֹ בְּשָׂרוֹ,     וְאָכַל מֵעֲלֵי עוֹרוֹ לְבוּשִׁים!

לדף הראשי של
פרויקט בן-יהודה







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3368