


	
	נמוגותי בדרכי
	



המבנה של השיר הולך לאיבוד בגלל צמצום מרווחים אוטומטי.


וכתב איצא אלי אבי אעזה אללה
וכתב עוד אל אבי, יוקירהו האל



נְמוּגֹותִי בְּדַרְכִּי הָרְשָׁעָה,  / וְנִמְסַרְתִּי בְּיַד כֶּבֶד פְּשִׁיעָה,



וְנִתַּתִּי בְּיַד חֶטְאִי, וְהִנְנִי   / כְּמוֹ טֶרֶף בְּיַד אַרְבַּע רְבוּעָה.



תְּפַשֵּׁט זֹאת, וְזֹאת עֶצֶם תְּגָרֵם,  /  וְזֹאת תִּמְחַץ, וְזֹאת תִּבְלַע בְּלִיעָה,



וְנִתְקַעְתִּי בְּכַף הָאַחֲרוֹנָה,  / אֲשֶׁר הִיא בִי כְּמוֹ יָתֵד תְּקוּעָה,



וְהֶחְלִיפָה הֲנָּחָתִי אֲנָחָה,  / וְטוֹבָתִי קְרָעַתָּה קְרִיעָה,      5



וְהֵמִירָה לְקִיקָלוֹן כְּבוֹדִי,  / וּמַלְכוּתִי וּמִשְׂרָתִי – כְּנִיעָה,



וְהוֹד פָּנַי – לְיֵרָקוֹן, וְכֹחִי – / לְכִשָּׁלוֹן, וְשַׁלְוָתִי – זְוָעָה.



וְהִנְנִי מִשְּאֵת עֹצֶם תְּלָאוֹת  / וְכֹבֶד הַשְּׂאֵת – לִמְאֹד יְגֵעָה;



וְהַנֶּפֶשׁ מְאֹד הוֹמָה, וְהַלֵּב  /  מְאֹד נִכְאָב, וְהַקֶּרֶן גְּדוּעָה,



וְהַמַּסֵּךְ כְּהִתְכַּנֵּס כְּבָר צַר,  / וְגַם קָצַר לְבוּשִׁי מִשְּׂרִיעָה,     10



וּמַטֵּה בַר כְּבָר נִשְׁבַּר, וְעָבַר / שְׂשׂוֹן הַלֵּב, וְשִׁיר נִמְנַע מְנִיעָה,



וְהָיִינוּ אֲסוּפֵי הַדְּאָגוֹת וְהַתּוּגָה בְּקִרְבֵּנוּ נְטוּעָה.



וְאֶתְמַהּ מִזְּדוֹנִי אַחֲרֵי זֹאת, / וּמִקָּשְׁיִי בְּפִגְעִי בוֹ פְּגִיעָה,



בְּאָמְרִי לוֹ: עֲדֵי מָתַי תְּרַחֵק  / גְּאֻלָּתִי וְתָנִיס קֵץ יְשׁוּעָה



וְלֹא תִּרְאֶה עֲמַל נַפְשִׁי וְלַחְצִי / וְתִתְבָּע אֶת גְּזֵלָתִי תְּבִיעָה?     15



וְלֹא אֹמַר ‘עֲדֵי מָתַי?!’ לְנַפְשִׁי,/ אֲשֶׁר לֹא, מֵעֲשׂוֹת הָרָע, שְׁבֵעָה,



וְעַד עַתָּה עֲלֵי רֻבֵּי פְּשָׁעַי שְׁמִי שֵׁם שַׁעֲרוּרִיָּה יְדוּעָה.



וְעוֹד לֹא בוֹשׁ אֲנִי אֵבוֹשׁ, וְלֹא שׁוֹב  / אֲנִי אָשׁוּב, לְרַפֵּא הַפְּצִיעָה.



וְאֵיךְ אוּכַל נְשֹׂא רֹאשׁ אַחֲרֵי כֵן וְלֵאמֹר לוֹ: סְלָחָה אוֹ שְׁמָעָה!



וְלוּלֵי כִּי אֲשֶׁר הִפְלִיט פְּלֵיטָה / לְשׂוּמָהּ אֶל פְּלֵיטָתִי תְּשׁוּעָה    20



אֲזַי כִּסְדוֹם הֲפוּכָה נַעֲשֵׂיתִי / וְהָיִיתִי לְתֵל מֶלַח קְבוּעָה.



נְשִׂיא-לֵוִי-וְעֵדָה! שֶׁבְּחַסְדּוֹ  גְּאוּלָה מִיְּדֵי כָל צַר, פְּדוּעָה,



בְּנוֹ-יוֹסֵף, אֲדוֹנִי, בֶּן-אֲדוֹנֵי  אֲבוֹתַי שֶחֲשָבוּהוּ לְרָעָה,



שְׁמַע דִּבְרֵי יְלִיד בֵּיתָךְ, אֲדוֹנָי, אֲשֶׁר נִטַּע בְּיָמֶיךָ נְטִיעָה,



הֲלֹא אַתָּה אֲבִי מוּסָר וְאָחִיו, אֲבִי עֵצָה, אֲבִי חָכְמָה וְדֵעָה,    25



אֲשֶׁר שִׁמְעָךְ מְאֹד גָּדַל בְּפִי כָל / אֲשֶׁר שָׁמַע, וְהוֹסִיף עַל שְׁמוּעָה,



וְהַחֶסֶד – כְּאִלּוּ אַתְּ בְּרָאתוֹ, / וְהַטּוֹבָה לְךָ הָיְתָה זְרוּעָה,



וּמַדּוּעַ תְהִי נִרְאֶה כְּכוֹאֵב,  / אֲשֶׁר נִשְׁקַע בְּבוֹר יָגוֹן שְׁקִיעָה?



וּמָה תִּירָא וּמָה יֵּרַךְ לְבָבָךְ – / וְהַשָּׁעָה לְךָ אָמָה רְצוּעָה!



וְהָאֵל שֶׁהֱבִיאָךְ עַד הֲלוֹם, הוּא יְנַהֶלְךָ לָאַט, נִרְחַב פְּסִיעָה.     30



אֲנִי אֹמַר לְךָ מִלִּים שְׁנַיִם  / וְאֶשָּׁבַע בְּחֵי עוֹלָם שְׁבוּעָה:



אֲשֶׁר אִם לֹא לְקַדְמוּתָךְ תְּהִי שָׁב וְתִקְרַע אֶת לְבַב תּוּגָה קְרִיעָה,



וְעֵין צָרִים בְּקוֹל הָמוֹן תְּנַקֵּר / וְתָרִיעַ, כְּחוֹלֵק עַד, תְּרוּעָה –



אֲנִי אֶסַּע וְאֵלֶךְ-לִי וְתֵדַע  /  אֲשֶׁר יִהְיֶה בְּאַחְרִית הַנְּסִיעָה!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3554