


	
	הכל היום
	



הכל היום / ר' שמואל הנגיד


ולה פי דכר אלאכואן ואלגרבה



ולו בהזכרת האחים והנכר



הֲכֹל הַיּוֹם נְסִיעָה וַחֲנִיָּה,   וְכָל לַיִל מְלוֹן עֵיפָה, כְּאַיָּה,



וְכָל בֹּקֶר נְדֹד יִשְׂחַק בְּבֵיתִי,  וְעֶרֶב מִנְּדֹד עֵינִי בְּבִכְיָה,



וּמִמָּקוֹם לְמָקוֹם יִזְרְקֵנִי   זְמַנִּי, כַּחֲנִית מַסָּע וְשִׁרְיָה!



בְּיוֹם אֶחָד – אֲנִי חָבֵר לְעֹפֶר,  וְיוֹם שֵׁנִי – אֲנִי שָׁכֵן לְדַיָּה,



וְלֹא אֵשֵׁב שְׁנֵי יָמִים בְּבַיִת,  וְלֹא אָלִין שְׁנֵי לֵילוֹת בְּבִנְיָה,    5



כְּאִלּוּ חֹק עֲלֵי רַגְלַי, וְתוֹרָה,  לְהִתְהַלֵּךְ עֲלֵי כָּל עִיר וְקִרְיָה!



אֲנִי גֶבֶר אֲשֶׁר צָלַח יְשִׁימוֹת  בְּחֹזֶק יָד וְאֶזְרוֹעַ נְטוּיָה,



וְהָיוּ לִי שְׁנֵי רֵעִים בְּעִירִי,   יְהוֹשֻׁעַ וְיַחְיֵי בֶּן אֲחִיָּה,



וְדָמִיַנוּ בְּחֶבְרָה אֶל בְּנֵי עָשׁ,  וְאֶל נִקְוִים בְּבִיתָן – בַּשְּׁתִיָּה,



וְלָקַח הַזְּמַן אֶחָד וְשָׂמוֹ בְּבֵיִת כֶּלֶא, וְהָאֶחָד בְּשִׁבְיָה,       10



וְהִנִּיחָה פְּרִידַת זֶה כְּוִיָּה   בְּגַב לִבִּי, וְזֶה – מַכָּה טְרִיָּה!



זְכַרְתִּימוֹ – וְהַמִּדְבָּר כְּסוּתִי,  וְעַל רֹאשִׁי כְּסִיל עֵרֹם וְעֶרְיָה,



וְעָשׁ יוֹרֶה שְׁבִיל שַׁחַק לְבָנָיו  וְיוֹרֵנִי שְׁבִילִי בַשְּׁאִיָּה,



וְנוֹשֶׁה אָח בְּרָעָה אוֹ בְּטוֹבָה – כְּמוֹ עוֹשֶׂה מְלֶאכֶת אֵל רְמִיָּה!



אֲשֶׁר חָלַק יְשִׁימוֹן לִי, וְשַׁמּוֹת וּמַשָׁאוֹן, וְצִמָּאוֹן וְצִיָּה,      15



וְחָלַק לַחֲבֵרַי כּוּר וְכִידוֹר   וּבֵית הַבּוֹר וּמָרוֹר וַאֲנִיָּה –



הֲלָהֶם מִפְּרִידָתִי תְּשׁוּבָה,   וְאִם לִי מִיְּרִידָתָם עֲלִיָּה?



וְאִם נֵשֵׁב עֲלֵי תּוֹרָה לְדַרְיוֹשׁ  וְעַל תִּירוֹשׁ כְּרִאשׁוֹנָה שְׁנִיָּה?








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3869