


	
	יגוני לב
	



יגוני לב / ר' שמואל הנגיד

וְחָלִיתִי מֵחֳלִי אַלְגֻּדָרִי, וְהוּא הַשְּׁחִין, בְּתַמּוּז שְׁנַת תת“ד (4804; יוני 1044), וְהוּא בְמַחֲנֵה
אִסְתִּגָּה הַמָּקוֹם וְהֶעְלִימוֹ מֵמֶּנוּ חָלְיִי עַד אֲשֶׁר הֵקַל מֵעָלַי וְכָתְבוּ לוֹ בָזֶה. וְכָתַב אֵלַי ז”ל אֵלֶה הַבָּתִים:

  


יְגוֹנֵי לֵב כְּמוֹ חִצִּים שְׁנוּנִים – / וְלֹא הָיָה בְּלִבִּי כֵן לְפָנִים



וְהִנֵּה לֹא מְצָאַתְנִי תְּלָאָה – / וְלָמָּה זֶּה אֲנִי מוֹצֵא יְגוֹנִים?



אֲדַמֶּה כִי יְהוֹסֵף נֶאֱמָנִי / עֲלֵי לִבִּי כְּמַכִּים נֶאֱמָנִים,



לְמַעַן כִּי לְבָבוֹת, כֹּל אֲשִׁר בָּא / עֲלֵי אָהוּב בְּמֶרְחַקִּים, מְבִינִים,



וְשׁוֹאֶה הוּא כְּמוֹתִי יוֹם שְׁמוֹנָה – / וְאֵיךְ נִשָּׂא, וְאֵיךְ נִסְבֹּל שְׁאוֹנִים –



וְאֵין לָנוּ בְּשָׂרִים כַּנְּחוּשָׁה, / וְלֹא כֹחַ כְּמוֹ כֹחַ אֲבָנִים!



וּבַתְּשִׁיעִי אֲנָשִׁים דִּבְּרוּ לִי: / יְהוֹסֵף נֶחֱלָה, מָלֵא שְׁחִינִים,



וְנִלְאָה מִנְּשׂא, עִם אֵשׁ עֲצָמוֹת, / אֲבַעְבּוּעוֹת בְּכָל הַגּוּף וּפָנִים,



וְכִי הוּכַח בְּמַכְאוֹב זֶה שְׁמוֹנָה, / כְּבֵדִים מִן יְמֵי רָעָה שְׁמוֹנִים,



וְרָאשֵׁי כָל אֲשֶׁר בָּאוּ לְבָקְרוֹ / מְקוֹר דִּמְעָה, וְעֵינֵיהֶם עֲיָנִים,



אֲבָל אָמְרוּ: כְּבָר נָפְלוּ קְדָחָיו / וְסָר חֻמּוֹ וְדַמּוּ הַשְּׁאוֹנִים,



וּפָרְחוּ גַרְגְּרֵי נִגְעוֹ, וְיָצְאוּ / עֲלֵי עוֹרוֹ מְפֻזָּרִים לְבָנִים,



וְרוֹאוֹתָיו שְׁמוּרוֹת מִן יְדֵי אֵל / אֲשֶׁר יְשְׁמֹר אֲשֶׁר יִשְׁמֹר אֱמוּנִים.



יְהוֹסֵף, מַחֲלָתָךְ פִּזְּרָה אֶת / תְּנוּמָתִי בְּעֵת אִישִׁים יְשֵׁנִים,



וְנַשַׁתְנִי דְּבַר מִשְׁפָּט וּמִנְהָג / וּמוֹעֵצוֹת וְתַחְבּוּלוֹת הֲמוֹנִים,



וְקַצְתִּי בַעֲבוֹדַת הַמְּלָכִים / אֲשֶׁר הֵמָּה לְהִלָּחֵם נְכוֹנִים,



וְחִיַּנִי כְּתָב כָּתְבָה יְמִינָךְ / בְּרִפְאוּתָךְ, וְדִבֶּר בִּי רְנָנִים.



וּמַהְלָלִים, כְּמוֹ צִצֵּי כְּלִילִים, / עֲלֵי מֵצַח זְמַן יִהְיוּ נְתוּנִים,



וְתוֹדוֹת לַאֲשֶׁר הִגְדִּיל עֲשׂה לִי / כְּמִסְפַּר חוֹל וְנִטְפֵי הָעֲנָנִים,



וְנַפְשִׁי, הַמְּלֵאָה מִדְּאָגָה, / בְּבוֹאוֹ, מָלְאָה מִן הַשְּׂשׂוֹנִים.



בְּנִי,,חָלְיָךְ יְבַשֵּׂר – כִּי חֲלָאִים / תְּהִי עוֹשֶׂה לְכַלָּה, וַעֲדָנִים,



וּפֶרַח הַשְּׁחִין שָׂח – כִּי פְּרָחִים / תְּהִי מוֹלִיד בְּיִשְׂרָאֵל נְבוֹנִים,



וְנִקּוּדוֹ יְדַבֵּר – כִּי נְקֻדּוֹת / לְכַלָּה תַעֲדֶה, וּכְלִיל חֲתָנִים,



וְקָרְמָתָם תְּבַשֵּׂר – כִּי רְקָמוֹת / תְּהִי עוֹטֶה בְּחֻפָּה כַסְּדִינִים,



וְתַעַל אֶל שְׂרָרָה, כַּעֲלוֹתָם / עֲלֵי עוֹרָךְ, וְאֶל מוֹשַׁב זְקֵנִים.



שְׁמֹר נַפְשָׁךְ בְּסוֹף חָלְיָךְ וְאָכְלָה / כְּפִי רוֹפְאִים, וְאַל תֵּפֶן לְשׁוֹנִים.



וְאִם תִּמְצָא, בְּחֶמְלַת אֶל רְוָחָה – / קְרָא וּכְתֹב כְּתָבִים נַעֲמָנִים,



לְמַעַן כִּי בְּשִׂכְלָךְ תַּעֲלֶה אֶל / בְּנֵי עַיִשׁ, וְתָשׂר עַל קְצִינִים



וְתֵרוֹם עַל בְּנֵי דוֹרָךְ, בְּחָשְׂפָךְ / חֲדָשִׁים, גַּם יְשָׁנִים, הַצְּפוּנִים,



וְתִתְאַשֵּׁר בְּתוֹךְ אַחִים כְּיוֹסֵף / וְתִתְבָּרֵךְ כְּמוֹ אָשֵׁר בְּבָנִים.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5032