


	
	הנה יחידתי
	



[הנה יחידתי] / ר' שמואל הנגיד

ולה אלי צדיק לה גואבא

ולו תשובה אלי ידיד שלו


הִנֵּה יְחִידָתִי בְּלֵילֶיהָ  תַּרְבֶּה לְצוּרָה מַהֲלָלֶיהָ.



בָּנָה גְדֻלָּתוֹ אֲשֶׁר עָצְמָה וַתַּעֲצִים שִׁירָיו בְּמִלֶּיהָ.



מִי אֵל בְּכָל אֵלִים כְּאֵל עָשָׂה  אֶרֶץ וְהִצִּיב אֶת גְּבוּלֶיהָ!



כִסָּה מְעוֹנָתוֹ בְּעַב עָנָן לַמְטִיר בְּאַרְצוֹ מֵאֲגָלֶיהָ,



וּבְרַק עֲנַן אוֹרוֹ כְּמוֹ נִיצוֹץ   עָף עַל פְּנֵי כוֹכְבֵי מְהִלֶּיהָ,     5



תִּשְׁמַע שְׁאוֹן רָעְמוֹ כְּחוֹלֶלֶת,  אֶרֶץ יְבַקַּע קוֹל חֲלִילֶיהָ,



דּוֹמֶה חֲזִיז קוֹלוֹת, בְּהַרְעִימוֹ בָּעָב, לְנַפֵּץ אֶת נְבָלֶיהָ –



שִׂמְלָה קְרָעָהּ אִישׁ בְּגֹבַהּ, גַּם  הִשְׁלִיךְ עֲלֵי אֶרֶץ פְּתִילֶיהָ,



וּזְבוּל, בְּגַלּוֹתוֹ פְנֵי שֶׁמֶשׁ   כִּסָּה פְנֵי כּוֹכְבֵי זְבוּלֶיהָ –



כִּדְמוּת יְפַת תֹּאַר, תְּגַלֶּה אֶת  לֶחְיָהּ וְתַחְבִּיא אֶת עֲגִילֶיהָ.     10



מוֹלִיך לְבָנָה עַל שְׁבִילִים לֹא  יָדְעָה – וְהוּא יָדַע שְׁבִילֶיהָ,



תִּקְרַב אֱלֵי שֶׁמֶשׁ וְתֵחָבֵא   בִּזְבוּל, כְכַלָּה יוֹם כְּלוּלֶיהָ



חָזְתָה יְמֵי חֻפָּה בְּתוֹךְ בֵּיתָהּ  הוֹרָהּ וּבוּשָׁה מִבְּתוּלֶיהָ.



קָצְרָה לְשׁוֹנִי מֵהֲגוֹת אֶת רֹב  גָּדְלוֹ, וְאִם תַּרְבֶּה בְמִלֶּיהָ!



נַפְשִׁי, אֲשֶׁר מָכְרָה לְצוּרָהּ אֶת רוּחָהּ וְלִבָּה עִם כְּסָלֶיהָ,      15



עִזְבִי לְסַּפֵּר אֶת פְּעֻלַּת אֵל   בִּפְרָט – וְסִפְרִי אֶת כְּלָלֶיהָ!



שִׂימִי לְדָתֵךָ יוֹם, תְּפַתַּח בּוֹ  קִשְׁרָהּ וְתַגִּיהַּ אֲפֵלֶיהָ,



וּתְנִי לְצִיּוֹן, יוֹם אֲשֶׁר בִּכְיָהּ  יִפְרֹץ כְּמוֹ פָּרְצוּ נְחָלֶיהָ



עַל בַּת יְהוּדָה הָאֲסוּרָה בֵּין  רוֹדִים וּמַכְבִּידִים כְּבָלֶיהָ,



אִמְרִי עֲלֵי לִבָּהּ בְּפֶה שִׂיחַ   נָעִים, יְנַחֵם לֵב אֲבֵלֶיהָ,      20



תָּקוּם וְתִתְנַעֵר וְתִשָּׂא רֹאשׁ  לִמְצֹא מְנוּחָה מֵחֲבָלֶיהָ,



כִּי אִם מְפִיצִים אִבְּדוּ מִשְׂרָה וּכְלִיל כְּהֻנָה מִקְּהָלֶיהָ –



הִנֵּה שְׁתֵּיהֶן נִקְבְּצוּ הַיּוֹם   בִּבְנוֹ-שְׁמוּאֵל בֶּן אֲצִילֶיהָ,



לֵישָׁהּ – וְלֹא טָרַף רְחֵלֶיהָ,   שׁוֹעָהּ – וְשׂוֹנֵא אֶת נְבָלֶיהָ,



רֹאשָׁהּ – וּמַחְזִיק יָד לְרָשֶׁיהָ, רוֹכְלָהּ – וּמוֹחֵץ רֹאשׁ רְכִילֶיהָ,   25



פָּלִיל בְּכָל קוֹשְׁרֵי תְפִלֶּיהָ,   גָּדוֹל בְּכָל עוֹטֵי גְדִילֶיהָ,



מִשְׂרָה עֲלֵי שִׁכְמוֹ, כְּשִירָתִי,  תִּגַּח בְּחוּג שַׁחַק כְּסִילֶיהָ,



תּוֹרַת אֱמֶת עַל פִּיו מְסֻדֶּרֶת,  יוֹרֶה – וְלֹא יַפִּיל חֲלָלֶיהָ,



זַךְ בַּעֲדַת זַכִּים, וְגֵאֶה בֵין   גֵּאִים, וְשָׁפָל בֵּין שְׁפָלֶיהָ,



מַזֶּה וּבֶן מַזִּים וּמַעְמִידֵי   אֶרֶץ וּמַפִּילֵי נְפִילֶיהָ,          30



רָאוּ בְאַרְצוֹ כִּי גְּדֻלָּתָהּ    רַבָּה, וּבִלְתּוֹ לֹא יְכִילֶהָ –



אָמְרוּ: לְךָ תֵאוֹת גְּדֻלָּתָהּ,   קַח מַטְּךָ וּנְחֵה חֲיָלֶיהָ!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6312