


	
	יום צר
	



[יוֹם צַר] / שמואל הנגיד

— — È — — È — — — È — — È —   — — È — — È — — — È — — —


יוֹם צַר וּמָצוֹק אֲנִי זוֹכֵר בְּשׂוֹרָתְךָ –   טוֹב אַתְּ וְצֶדֶק בְּמוֹ פִּיךָ וּבִלְבָבָךְ!



אֶזְכֹּר בְּשׂוֹרָה אֲשֶׁר הִיא לִי לְנֹחַם בְּבוֹא  צָרָה, וְאוֹחִיל לְיִשְׁעֶךָ וְשִׂגּוּבָךְ:



תִּשְׁלַח לְעַבְדָּךְ, וְהוּא שׁוֹכֵב בְּעַרְשׂוֹ וְהוּא  נַעַר, שְׂרָפִים לְבַשְּׂרֵנִי בְּרֹב טוּבָךְ.



יָשְׁבוּ לְנֶגְדִּי, וּמִיכָאֵל אֲזַי שָׂח: כֹּה    אָמַר יְיָ, אֲשֶׁר יָרִיב לְךָ רִיבָךְ:



5 כִּי תַעֲבֹר יוֹם בְּמֵי צָרָה — אֲנִי אִתְּךָ,   לֹא יִשְׁטְפוּךָ נְהָרוֹת יוֹם קְרֹב אוֹיְבָךְ.



גַּם גַּבְרִיאֵל חֲבֵרוֹ בִשְּׂרַנִי אֲשֶׁר     שָׁמַע בְּמֶרְכַּבְתְּךָ עָלַי, וּבִסְבִיבָךְ:



כִּי תֵֽ לְכָה לָּךְ בְּמוֹ אֵשׁ — לֹא תְכַוֶּה לְךָ,  אֹמַר לְלַהַב וְלֹא יִבְעַר לְעוֹלָם בָּךְ



זֹאת הַבְּשׂוֹרָה אֲשֶׁר אֶתְמֹךְ כְּחֶרֶב בְּיָד,   אֶרְאֶה חֲרָבוֹת וְאֶשָּׁעֵן עֲלֵי חַרְבָּךְ!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6642