


	
	כמה אביר
	



כַּמָּה, אֲבִיר / שמואל הנגיד

ופי אול שנת תת"ג ג ͘ אז נגא אלצקלבי מן סבתה ללטלב בת ͘ אר אלצקא[לבה] אלהאלכין פי יום הזימה אלפונת ואסתקר פי מאלקה [ואסתטיעו] אלחילה חתי קתל סריעא פקא[ל] פי ד ͘ לך ולה עמל משהור

ובראשית שנת תת"ג [1043] עבר נגא הסלבי מן סבתה לנקם נקמת הסלבים שנהרגו ביום התבוסה ליד אלפונת וחנה במלקה והערימו עליו ונהרג מהר, ושר על ענין זה, ולו נגון מפורסם

— — È — — È — — — È — — È —    — — È — — È — — — È — — È —


כַּמָּה, אֲבִיר יַעֲקֹב, נַפְשִׁי לְךָ צָעֲקָה    בִּבְכִי וְכִמְעַט עֲלֵי כוֹס יֶשְׁעֲךָ צָחֲקָה!



זָמַם אֲגָג לַעֲשׂוֹת שֵׁם לַעֲמָלֵק – וְיָד    עַל כֵּס כְּמוֹ שֵׁם חֲבֵרוֹ אֶת שְׁמוֹ מָחֲקָה.



אָבַד שְׁפִיפוֹן אֲשֶׁר גָּבַהּ לְבָבוֹ בְיָם,    בָּטַח בְּמֵימָיו וּבוֹ אֵשׁ אֵל בְּאַף נִשְּׂקָה.



אָחִי וְרֵעִי, שְׁתֵה כוֹסוֹת יְשׁוּעָה, וְשִׁיר   לָאֵל עֲלֵיהֶן, וְהַשְׁקֵנִי וְגַם לִי שְׁקָה!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6740