


	
	הֲתַנְחוּמִים תְּדַבֵּר
	



וקאל פי תעזיה אלנאס לה ענה

ואמר על התנחומים שנחמוהו האנשים עליו




הֲתַנְחוּמִים תְּדַבֵּר עַל לְבָבִי –  /   וְאֵיכָה אַחֲרָיו נֹחַם וְשֶׂבֶר?



וְאֵיךְ לִי אַחֲרֵי יִצְחָק תְּבוּנָה   /   וְחַיִּים אַחֲרֵי שַׂמְתִּיו בְּקֶבֶר?



שְׁעוּ מִנִּי וְאַל תֵּרְבּוּ דְבָרִים,   /   וְעִזְבוּנִי וְעִמְדוּ לִי לְעֵבֶר,



וְהָאִיצוּ וּפִגְעוּ לִי בְּתַנִּין    /   אֲשֶׁר שֻׁכַּל – וְיִהְיֶה לִי לְחָבֵר,



וְאִמְרוּ לוֹ יְקוֹנֵן וַאֲקוֹנֵן –    /   וְתִרְאוּ מִי בְּמַר שִׂיחַ יְגַבֵּר.



חֲבֵרַי, אַל תְּדַמּוּ אֵיד לְאֵידִי   /  וְלֹא שִׁבְרִי, בְּמוֹת יִצְחָק, לְשָׁבֶר!








את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6836