


	
	כְּבָר אָבַד
	



וכאן תאייד אלדולה אבו ג ͘ עפר בן אבי מוסי קד תצ ͘ אפר מן בן עבאס פי מטאלבתה פאנג ͘ דת אמורה בעד הלאך בן עבאס ונאם פי בעץ ͘ אלליאלי פכאן ירי אנה ינשד הד ͘ ה אלאביאת

והיה עוצר הממשלה אבו ג’עפר בן אבי מוסי נעזר על ידי בן עבאס בעלילותיו (נגד הנגיד), אולם שפרו עניניו אחרי מות בן עבאס וישן באחד הלילות וראה (בחלומו) כי הוא קורא בתים אלה

È — — — È — — — È — —  /  È — — — È — — — È — —


כְּבָר אָבַד בְּנוֹ-עַבַּאס וְרֵעָיו  /  וּמוֹדָעָיו – לְאֵל הַלֵּל יְחֻדָּשׁ!



וְהָרוֹזֵן אֲשֶׁר נוֹסַד בְּסוֹדוֹ  /  יְחֻבַּט חִישׁ כְּמוֹ קֶצַח וְיוּדָשׁ,



וְאַיֵּה כָל תְּלֻנּוֹתָם וְרִשְׁעָם  /  וְשִׁלּוּטָם? יְהִי שֵׁם אֵל מְקֻדָּשׁ!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6910