


	
	[הֲיִיטַב לַנְּדִיבִים]
	



ולה קול ירתי בה צדיקא לה תופי ויעזי קראבתה

ולו שיר קינה מקונן בו על ידידו שנפטר ומנחם את קרוביו




הֲיִיטַב לַנְּדִיבִים טוּב פְּעָלִים – /   וּמוֹת נָדִיב כְּמוֹ מוֹת הַנְּבָלִים!

וְיִתְהַלֵּל בְּרָב יָמִים חֲכַם לֵב –  /   וְיוֹם מָחָר יְהוּ יָמָיו צְלָלִים!

בְּחֵי אֵל! בַּהֲבָלִים יַהֲלֹךְ אִישׁ /   עֲלֵי אֶרֶץ – וְלֹא יָבִין הֲבָלִים,

כְּאִלּוּ הַכְּסִילוּת סָגְרָה עַל    /   לְבָבֵינוּ – וְאֵינֶנּוּ כְּסִילִים,

וְהַחַיִּים וְהַמָּוֶת , וְאֵין בָּם   /   פְּלִילִיָּה, בְּכָל נֶפֶשׁ פְּלִילִים,

וּבֵינָם נִמְצְאָה אֵיבָה, כְּאֵיבַת   /  שְׁתֵּי צָרוֹת, וְיֵשׁ לָהֶם בְּעָלִים,

יְחַבֵּל זֶה אֲשֶׁר יַעַשׂ חֲבֵרוֹ,  /    כְּעַוָּלִים – וְאֵינֵימוֹ עֲוִילִים,

וְיֵלֵד אִישׁ וְיֵלֵד יוֹם, וְיַלְדֵי   /   בְּנֵי אָדָם לְיַלְדֵי יוֹם אֲכוּלִים,

וְאִם לֹא יֶחֱזֶה הַבֵּן בְּמוֹת אָב –  /  בְּנֵי הָאָב בְּחַיֵּי אָב שְׁכוּלִים,

וְרַע מִזֶּה וּמִזֶּה כִּי פְּעָלָיו,   /    אֲשֶׁר הִקְדִּים, בְּמֹאזְנַיִם שְׁקוּלִים.

לְךָ, רֵעִי, אֲשֶׁר חֻלָּל וְאֵינוֹ,  /    לְךָ הוֹמֶה לְבָבִי כַּחֲלִילִים,

לְךָ רֹאשִׁי כְּמוֹ מַיִם, וְעֵינַי   /    כְּמַעְיָנִים, וְעַפְעַפַּי נְחָלִים,

וְלָךְ מֵעַי, כְּיוֹלֵדָה, יְחִילוּן,  /    וְיִתְקַצֵּץ לְבָבִי כַפְּתִילִים,

וּבִלְתָּךְ בַּחֲמַת רוּחִי אֲהַלֵךְ  /    כְּקוֹצֵף אוֹ כְּאַחַד הַסְּכָלִים,

וְאֵתֶּן רֹאשׁ, וְאֵאָסֵר בְּבֵית בּוֹר, /   וְאָקוּץ לַחֲנוֹת אֵצֶל אֲצִילִים,

לְמַעַן שִׁלְּחוּ אוֹתָךְ בְּבוֹר, אֵין  /   לְךָ מֶנְהוּ יְצִיאָה, בַּחֲבָלִים

וְיַעַן לֹא גְזָלוּךָ, וְאוּלָם    /    כְּבֵדִי וַחֲצִי לִבִּי גְזוּלִים.

יְדַעְתִּיהו ּ, וְיוֹדֵעַ אֲהוּבוֹ   /    נְהִי אוֹמֵר וְלֹא יֹאמַר הֲתוּלִים,

וְלֻקַּח, וַאֲשֶׁר לֻקַּח יְדִידוֹ –  /   בְּעֵינָיו כָּל יְמֵי חַיָּיו גְעוּלִים.

קְצַר שָׁנִים – וְזִמּוֹתָיו אֲרֻכּוֹת,  /  שְׁפַל בֶּרֶךְ – וְלִבּוֹ בַכְּסִילִים,

נְבוֹן דָּבָר – וּמִתְרָאֶה כְּפֶתִי,   /  גְּבַהּ לֵבָב – וְהוֹלֵךְ אֶל שְׁפָלִים,

וְלֹא נָתַן לְאֵל תִּפְלָה בְּעוֹדוֹ,  /   וְלֹא נָתַן כְּבוֹדוֹ לַפְּסִילִים.

קְרוֹבָיו, הַקְּרוֹבִים לִי כְּנַפְשִׁי,  /   יְנַחֶמְכֶם מְנַחֵם הָאֲבֵלִים

וְיוֹעִילְכֶם, בְּצִדְקָתוֹ וְתֻמּוֹ,  /    בְּשֶׁבֶת אוֹ בְּלֶכֶת עַל שְׁבִילִים.

וְלִידְידִי אֲשֶׁר גָּוַע יְכוֹנֵן   /    נְוֵה נוֹחַ כְּאַחַד הַגְּדוֹלִים,

וְיָסֵך ְ עַל קְבוּרָתוֹ בְּעָבִים,   /   וְיַשְׁקֶה אֶת עֲפָרוֹ בַטְּלָלִים!








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7294