


	
	בספרי תחזה
	



[בְּסִפְרִי תֶחֱזֶה] / ר' שמואל הנגיד

  

וְכָתַב, יְכַבְּדֵהוּ הָאֵל, תַּחַת הָשִּׁירָה הַנִּזְכֶּרֶת, הַבְּנוּיָה עַל הִלְכָתָא גַבְרָאתָא:

  


בְּסִפְרִי תֶחֱזֶה דִבְרֵי קְדוּמִים / וְאַחְרוֹנִים, וְלֹא תִטְרַח לְחַפֵּשׂ.



וְאִם תִּמְצָא בְּעִנְיָנַי דְּבַר חֵטְא / – אֲשֶׁר לֹא יֶחֱטָא אַיִן וְאֶפֶס,



אֲבָל לִשְׁפֹּט אֲשֶׁר טָרַח אֱלֵי כַף / זְכוּת – מִכֶּם מְיֻדָּעַי אֲחַפֵּשׂ.



אֲשֶׁר צוּר לִמְּדַנִי – קַח, וּמַה לֹּא / הֱבִינַנִי אֱלֹהַי – אֵיךְ אֲתַפֵּשׂ?







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7631