


	
	אהוב נפשי ומאויי
	



אֲהוּב נַפְשִׁי וּמַאְוַיַּי / ר' שמואל הנגיד



וקאל פי רגועה אלי מוצע כדמתה ותשייע אלנאס לה

ואמר בענין שובו למקום שרותו והצטרפות האנשים אליו




אֲהוּב נַפְשִׁי וּמַאְוַיַּי וְחֶפְצִי,              שְׁלוֹמִים לָךְ, אֲנִי הוֹלֵךְ לְאַרְצִי.



אֲנִי הוֹלֵךְ – וְלִבִּי מַחֲצִיתוֹ               כְּאֵשׁ יִבְעַר, וְאַתְּ רָשׁוּם בְּחֵצִי,



בְּזֶה אַבִּיט תְּמוּנָתָךְ בְּכָל עֵת,              וְזֶה יֵקַד עֲלֵי שִׁבְרִי וּפִרְצִי.



וְאָמַרְתִּי לְעַם יָצָא לְהַלְווֹת              נְגוּעַ לֵב וּמֳתְמוֹגֵג כְּמֹו צִי:



הֲיָצָאת ָ לְהַלְוֵנִי, בְּלֶכְתִּי                חֲפוּי רֹאשׁ, אֶל מְקוֹם שִׁכְנִי וְרִבְצִי –



וְלֹא יָצָא לְפָנֶיךָ גְדוֹלָך ְ,                אֲשֶׁר הָיָה לְךָ מֵבִיא וּמוֹצִיא!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8454