


	
	מְתֵי שֵׂכֶל
	




מְתֵי שֵׂכֶל, וְיוֹדְעֵי דָת וּבִינוֹת



וְחָכְמָה, אַלְּפוּנִי הַנְּגִינוֹת



וְהוֹרוּנִי לְנַצֵּחַ בְּשִׁירִים,



וְהַלְווּנִי, לְדַבֶּר בָּם, לְשׁוֹנוֹת,



וְאֶשְׁבֹּת מִמְּצֹא חֶפְִצִי, וְאֶתֵּן



לְפוֹדִי עַל גְּאֻלָּתִי רְנָנוֹת,



גְּאֻלָּה, הָיְתָה כָאֵם לְיֶתֶר



גְּאֻלּוֹתַי, וְהָיוּ לָהּ לְבָנוֹת,



בְּקוּם צָרָה מְלַהֶטֶת קְרָבִים,



וְהוֹפֶכֶת לְיֵרָקוֹן תְּמוּנוֹת,



וְנוֹטַעַת בְּלֵב אַמִּיץ פְּחָדִים,



וּמַצְמַחַת בְּרֹאשׁ יוֹנֵק לְבָנוֹת,



בְּבוֹאֵנוּ בְּאַדְמַת צַר, פְּתַלְתֹּל



וּמִתְעַקֵּשׁ, וּבַעַל הַתְּאוּנוֹת,



אֲשֶׁר הוֹסִיף עֲלֵי חֶטְאוֹ פְּשָׁעִים,



וְהֹוסִיף עַל פְּשָׁעָיו עוֹד זְדוֹנוֹת,



וְהָלַכְנוּ לְגָמְלוֹ עַל מְרִידוֹת



חֲדָשׁוֹת, אַחֲרֵי רַבּוֹת יְשָׁנוֹת,



בְּפָרָשִׁים כְּמִסְפַּר מֵי עֲיָנִים,



אֲבָל אֵין דַּי לְהַשְׁקוֹתָם עֲיָנוֹת,



וְגוֹי, אֵין לוֹ מְזוֹן פִּיהוּ בְּכֵלָיו,



וּבִכְלֵי צַר נְכוֹנוֹת לוֹ מְזוֹנוֹת,



וְעַם, יֵשׁ לוֹ כְּנָפַיִם בְּאֶרֶץ,



וְכַשִּׁיחוֹר וְכַיַּרְדֵּן גְּאוֹנוֹת,



וְאֻמּוֹת, תִּשְׁמְרֵם אֵימָה, וְלָכֵן



בְּמִישׁוֹר תּוֹקְעוֹת בֶּטַח וְחוֹנוֹת,



וְאוֹי לִמְקוֹם חֲנִיָּתָם, וּמָקוֹם



אֲשֶׁר לוֹ נוֹסְעוֹת מָחָר וּפוֹנוֹת!



בְּכָל שָׁנָה מְנִיאוֹת אֶת מְלָכִים



בְּרָב כֹּחָן, וּמַכְנִיעוֹת וּמוֹנוֹת,



וְעוֹשׂוֹת מַאֲוַיֵּיהֶן בְּיוֹם זֶה,



וְיוֹם הַמָּחֳרָת שָׁבוֹת וְשׁוֹנוֹת,



וּמַצְמִיאוֹת וּמַרְווֹת הָאֲרָצוֹת,



וּמַרְעִיבוֹת אֲדוֹנֵיהֶן וְזָנוֹת,



כְּרוּחַ יָם מְחוֹלֶלֶת גְּשָׁמִים



וְהִיא גַם הִיא מְשַׁבֶּרֶת סְפִינוֹת,



בְּמַסֵּכוֹת נְסוּכוֹת עַל גְּבָרִים,



כְּסֵפֶר אֵל אֱמֶת שׁוֹפְטוֹת וְדָנוֹת,



וּמִלְחַמְתָּם – בְּיוֹם אֶחָד אֱמוּנָה,



וְיוֹם אַחֵר – קְרָבֵיהֶם תְּלֻנּוֹת,



בַלַּיִל רְעֵבִים אֶל תְּנוּמָה,



וְיוֹמָם יִשְׂבְּעוּ בֶטַח בְּשֵׁנוֹת,



וְיוֹם לֹא יַעֲנֶה מֶלֶך לְצוֹעֵק



בְּמַר – חָשׁוֹת לְצַעְקָתוֹ וְעוֹנוֹת,



וְכָל מֵבִין יְכַפֵּר אֶת פְּנֵיהֶם,



בְּהִנָּטְשָׁם, בְּמַתָּנוֹת וּמָנוֹת.



אֲזַי קַמְנוּ אֱלֵי מֶלֶךְ גְּבַהּ לֵב



וּבָאנוּ בַאֲרָצוֹת שַׁאֲנַנּוֹת,



וְיַחַד הֶאֵבַלְנוּ חֵל וְחוֹמָה



וּמִגְדָּליִם, וְהָרַסְנוּ בְּחוּנוֹת,



וְשׁוֹשֵׂנוּ עֲתִידוֹתָיו, וּבָאנוּ



שְׁעָרָיו, וַהֲשִׁמֹּנוּ מְכוֹנוֹת,



וְלֹא נִמְצָא בְּחֵילוֹ מַעֲבִיר מִן



נְחִירָיו זַנְבוֹת אוּדִים עֲשֵׁנוֹת.



וּבִרְאוֹתוֹ כְּזֹאת הִזְעִיק מְלָכִים



בְּמֶרְחַקִּים וּמַלְכֵי הַשְּׁכוּנוֹת,



וְהֵאִיצוּ לְעֶזְרָתוֹ, כְּתוֹרִים



יְאִיצוֹן אֶל אֲרֻבּוֹתָם, וְיוֹנוֹת,



בְּמָקְהֵלוֹת לְאֵין קֵצֶה וּמִנְיָן,



מְתֵי דָתוֹת מְחֻלָּפוֹת וְשׁוֹנוֹת,



וְאָמָּנִים חֲכָמִים בַּהֲרִיסַת



נְאוֹת שָׂרִים וּבִנְתִיצַת מְעוֹנוֹת,



וְנִלְחָמִים בְּלִי שִׁרְיוֹן וְכוֹבַע,



וְרוֹכְבֵי סוּס וְלֹא רוֹכְבֵי אֲתוֹנוֹת.



וְתָקְעוּ הֵם – וְתָקַעְנוּ בְּבִקְעָה



שְׁתַּיִם מַחֲנוֹת בִּשְׁתֵּי מְדִינוֹת,



וְקַמְנוּ לַעֲשׂוֹת עִמָּם, בְּנֶשֶׁק



וּבִרְמָחִים אֲרֻכִּים, חִשְּׁבוֹנוֹת,



וְעָרַכְנוּ קְרָבוֹת בַּחֲנִיתוֹת



וְכִידוֹנוֹת, בְּשֵׁשׁ עוֹנוֹת נְכוֹנוֹת,



וְעָמְדוּ מַלְאֲכֵי שַׁחַק לְפַלֵּל



בְּרִיבֵנוּ, וּבִידֵיהֶם אֱמוּנוֹת,



וְהֵלִיצוּ עֲווֹנוֹתָם עֲלֵיהֶם,



וְסוֹף דָּבָר לְכָדוּם הָעֲווֹנוֹת,



וְדָנָם אֵל לְעֵת עֶרֶב בְּדִינֵי



נְפָשׁוֹת, לֹא בְּדִינֵי הַמְּמוֹנוֹת,



וּפתִאְוֹם סֹעֲרוּ מִמַּעֲמָדָם



וּמַצָּבָם, כְּמוֹ מֹץ מִגְּרָנוֹת,



וְהִנִּיחוּ לְצָרֵיהֶם אֳהָלִים,



וְיָדַיִם תְּקוּעוֹת עַל אֲזֵנוֹת,



וּמֵיתָרִים, וּמַצָּעוֹת פְּרוּשִׂים,



וּמַרְבַדֵּי חֲטוּבוֹת וְאֲטוּנוֹת,



וּבָעֵת נִשְׁבְּרוּ הוֹגוּ כְּחוֹלָה –



וְלֹא יָדְעוּ בְּקַדְמוּתָם יְגוֹנוֹת,



וְלָהֶם מֵחֲלוּשָה קוֹל דְּמָמָה –



וְלָנוּ מְגְּבוּרָה קוֹל שְׁאוֹנוֹת,



וּמִִלֵּאנוּם בְּשִׁלְחֵנוּ, כְּאִלוּ



בְּגוּפוֹתָם לְשִׁלְחֵנוּ נְדָנוֹת,



וְדִבַּקְנוּ קְלוֹנָם בָּם, וְכָכָה



נְדַבֵּק עַל פְּנֵי צָרִים קְלוֹנוֹת!



גְּבִירִים שֻׁכְּרוּ כֻלָּם כְּרֶגַע



בְּדַם לִבָּם – וְלֹא שָׁכְרוּ בְּיֵינוֹת,



וְהָיוּ נוֹשְׂאֵי נִסִּים בְּיוֹם זֶה –



וְיוֹם מָחָר נְשׂוּאִים בַּאֲרוֹנוֹת,



וְהִנִּיחוּ חֲרוֹנֵינוּ דְּמֵיהֶם –



וּמִי כַדָּם לְהַשְׁקִיט אֶת חֲרוֹנוֹת?



וְאֵיךְ לֹא שַׂמְתְּ, אוֹיַבְתִּי, כְּמוֹ זֹאת



עֲלֵי לִבֵּךְ, וְאֵיכָה לֹא נְבוּנוֹת?



וְאֵיךְ לֹא בוֹשְׁת לָנוס עִם פְּלֵטִים,



גְּדוּדֵי יָד, קְצוּצֵי הַבְּהוֹנוֹת,



עֲקוּרֵי סוּס, אֲדֻמֵּי סוּת וְחָגוֹר,



יְצוּקֵי דָם לְחֵיק רֶכֶב וְזוֹנוֹת?



וְאֵיךְ הִנַּחְתְּ אִיׁשֵי הַקְצִינוּת,



וּבַמֶּה שַׁבְתְּ אֶל נָשִׁים קְצִינוֹת?



אֲנַחְנוּ הֶעֱבַרְנוּ אֶת בְּנֵיהֶם,



כְּמוֹ צֹאן, עַל יְדֵי מוֹנִים וּמוֹנוֹת,



וּבִטַּלְנוּ בְּחָזְקָה מִנְּשֵׁיהֶם,



בְּיוֹם נָכְרֵךְ, שְׁאֵר וּכְסוּת וְעוֹנוֹת,



וְהִתְגַּלּוּ בְּהִתְגַּלּוֹת קְלוֹנֵךְ



וְעֶרְוָתֵךְ, בְּנוֹת חֶדֶר לְבָנוֹת



וְכָל אַחַת בְּבֵיתָהּ תֵּבְךְּ עֲלֵי בֵן



וְעַל בַּעַל, לְבַד, מֵאֵין שְׁכֵנוֹת,



לְמַעֶן כִּי בְּבֵית זֹאת יֵשׁ כְּאֵיד זֹאת,



וְעַל כָּכָה לְבַד תִּשָׂא בְּקִינוֹת.



אֲזַי דַּשְׁנוּ עֲצָמוֹת הָעֲיֵפוֹת –



וְהָיוּ מִיְּגִיעָה לֹא דְּשֵׁנוֹת,



וְרָזוֹת, מִיְּגִיעָתָם בְּדַרְכָּם,



תְּשׁוּרֵם, מִן יְגִיעַ צַר, שְׁמֵנוֹת,



וּבַהְמוֹת הַכְּבֻדָה, הַנְּקַלּוֹת



לְרָב-דֶּרֶך, בְּעִזְבוֹנָם טְעוּנוֹת,



כְּאִלּוּ אַרְמְנוֹתָם מַגְזְרוֹת סִיג,



בְּכוּר צוֹרֵף וּמֵפִיחַ בְּחוּנוֹת,



וְגַנּוֹתָם בְּיַד לַהַב עֲזוּבוֹת,



וְגַבּוֹתָם בְּפִיַח אוּד סְפוּנוֹת,



וְחוֹמוֹתָם בְּיַד אוֹיֵב כְּבוּשׁוֹת,



וְטוֹבוֹתָם בְּשִׁנֵּי צַר טְחוּנוֹת



וְאַדְמָתָם כְּמוֹ אַדְמָה שְׁמָמָה,



וּבָתֵּיהֶם מְעוֹנוֹת לַיְעֵנוֹת,



וְכָל סָפוּן וּמַשׁוּחַ בְּשָׁשַׁר –



בְּלִי קִירוֹת, וְגַם מֵאֵין לְבֵנוֹת,



וְהָיוּ כָל עֲצָבֵיהֶם כְּנִתְחוֹת



בְּשַׂר שׁוֹר עַל מְדוּרַת אֵשׁ נְתוּנוֹת.



מְפַלְטִי, הֶאֱמָנְתִּי בָךְ, וְעַל כֵּן



עֲזַרְתַּנִי – וְאַתָּה אֵל אֱמוּנוֹת!



בְּיוֹם צָרִים הֱקִלּוּנוּ בְּנַפְשָׁם –



הֲקִלּוֹתָם, וּבָאתָ עַד תְּכוּנוֹת,



וְסִכַּלְתָּם וְאִבַּדְתָּ עֲצָתָם,



וְלֹא שַׂמְתָּ בְּלִבּוֹתָם תְּבוּנוֹת,



וְהִקְצַרְתָּ בְּמִלְחָמָה יְדֵיהֶם,



בְּהַרְבּוֹתִי לְפָנֶיךָ תְּחִנּוֹת,



וְלָכֵן אַאֲרִיךְ הַיוֹם תְּהִלּוֹת,



לְךָ יִהְיוּ כְּמוֹ אַלּוֹן חֲסֻנּוֹת,



בְּמִדְבָּרִים כְּעֵץ רָטֹב עֲלֵי יַד



יְאוֹר שָׁתוּל, וּמִלּוֹת רַעֲנַנּוֹת



מְפֻתָּחוֹת עֲלֵי גַבֵּי תְהִלּוֹת,



לְעַם נוֹלָד וְדוֹר אַחֵר צְפוּנוֹת,



וְיִרְאוּ בָם גְּבוּרָתָךְ תְּמִימִים



וְצַדִּיקִים, וְיִמַּלְאוּ שְׂשׂוֹנוֹת,



וְיַגִּידוּם בְּטִירוֹתָם נְגִידִים,



וְיַעְנוּ בָם עֲנָוִים בַּמְּלוּנוֹת,



וְיוֹדוּ, וַאֲנִי שׁוֹכֵן בְּקִבְרִי,



לְךָ עַל זֹאת קְהִלּוֹת אַחֲרוֹנוֹת,



וְיוֹדִיעוּם לְדוֹרוֹתָם זְקֵנִים,



וְיַשְׁמִיעוּם לְגוֹיֵיהֶם לְׁשׁוֹנוֹת.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/9549