


	
	עד היסוד
	



א

יוחנן בן לוי הגלילי, איש גוש חלב, היה דר שנים אחדות
בירושלים. בן תשע עשרה היה כשעלה עם לוי אביו לרגל, ונשאר שם ללמוד בבית
מדרשו של בן זכאי, שמצא את לבו רחב לקבל יותר מכל בני גילו.

בשנה השנית לישיבתו בירושלים הכיר יוחנן את שמעון בן
גיורא, השחום, הכבד והזועף, בעל בריתם של הסיקריקים, שגדול היה ממנו
עשר שנים ונודע ברבים כאויבה של המלכות הרשעה ומכין בסתר את גאולתם
של ישראל. מיד נתקשרו קשר של ריעות. שניהם להטו באש אהבה וקנאה לעמם
ולארצם הנטרפים בלי חשך בציפורני הדורס הזר. אך ראו זה את זה – כמו
גילו איש את אחיו ונתדבקו במחשבה אחת. כשלושה שבועות לא זזה יד האחד
מיד חבירו, אבל בשבוע הרביעי נבעה הפרץ בין הדביקים.

יוחנן הצעיר לימים איש הרוח היה, איש חלומות
ותחבולות, צופה מראשית אחרית, מרחק קרובים ומקרב רחוקים; וכנגדו
שמעון דמיונו ככפיר בוטח, שאינו יודע ערמה וחשבונות, כולו עצמת
רצון ולהט כוח מעשים. כשהטריח עליו יוחנן יום יום ברוב חלומותיו
וסברותיו, התחיל שמעון מבזה בלבו את ה“גמול מחלב” (כך קרא לו
תמיד, בתחילה דרך חיבה, אחר כך דרך לגלוג), אשר תהפוכות ברוחו ולא
יכשר למעשה רב.

ורוחו של יוחנן, אף כי צעיר היה, היה נושא אותו
בחזקה לכתר תורה ולכתר מנהיג. מאמין היה שנוצר לשניהם. דק בשר היה
וצהוב שיער ועיניו דולקות תמיד ונימים צהובות משתרגות על הלובן
שבהן, פניו ארוכים וכחושים ושפתיו נראות כחרוכות מעט. ה“צבוע מן
הגליל” קראו לו עתה אנשי ריבו ממחנה שמעון. ובן זכאי, שעדיין לימדו
תורה בתוך שאר תלמידיו, קרא לו “שאור שבעיסה”, ואף על פי שחיבב את
כוחו בתורה, היה מזהיר את בחירי תלמידיו מפני חברתו: “אלמלא בינתו
בתורה הייתי מנדה אותו מבית מדרשי. חושש אני שלא יחמיץ את כולכם”. ולא
ידע בן זכאי שרוב תלמידיו כבר נתפסו לקסמו של זה, שהיה מתהלך ביניהם
כאיש חזון ואמת, אף על פי שלעתים דיבר דברים אשר כמוהם כשיגעון.
מקוטעים היו דבריו ומימיו לא ביטא רעיון שהגיונו שלם, אך כברקים
מרוצצים היו בעיני השומעים וניחתו בלבם כמכות אש אשר לא תירפא. גם
מגילות כתב היה שולח להפיצן בעם, מגילות שהיו כלפידים רצים בקמה בטרם
קציר. היה בו מן התום הערמומי של האיש מנצרת ומאפילת הקנאה של יהודה
הגלילי. גם הערצת נשים נפלה בחלקו, והוא לא ביקש קרבתן, אך זלזולו זה
עוד העמיק את תאותן אליו, כאורח נשים מעולם.

עד מהרה פרשה עדה לא מעטה מאנשי שמעון, אלה שקצרה רוחם
מן ההכנות בסתר המיגעות של בן גיורא ומידו הקשה, והלכו בהתלהבות
אחרי הגלילי. גם הם, כמוהו גופו, ראו אותו כמנהיג האמיתי שיבוא
במקומו של שמעון, ש“כוחותיו מרובים ודעתו קצרה”, לפי מה שאמר פעם
יוחנן, מבליע אמרתו אגב שיחה, כדרכו, ומשום כך רושמה גדול על
השומע התמים.

זה היה ראשית הפלוג ביניהם, שנעשה אחר כך פולמוס
גדול והיה, כידוע, אחת התקלות הכבידות לעם הלוחם נואש לחירותו.

בין הנוהים אחרי יוחנן היתה נערה אחת (אחת בתוך כמה
אחירות), בת איש אמיד תושב הטורופיאון, שהיה שם מגדולי המגבנים. שם
הנערה מלכה, אשר עם מיעוט שנותיה ונסיונה, היה נסוך בה כובד ראש
מרובה והחלטה עזה למסור נפשה על גאולת עמה.

והנערה מלכה, שידה היתה עוד קודם לכן עם הקנאים, ראתה
את יוחנן הגלילי, הפנים החדשות, באחת מאסיפות הסתרים ושמעה את ברקי
דבריו – ודמותו באה לשכון בלבה יום ולילה, כאילו נטבעה בו בחותם
של אש. ויוחנן לא ידע.

יפה היתה הנערה עד מאוד, ממעטת לדבר ומרבה להקשיב, כל
תנועה בה שירה ותוקף רצון לה כחלמיש. גם גאה מאוד היתה בהליכותיה,
ואלה מן הבחורים, שחמדו את יופיה למראה עיניהם, לא מצאו את לבם לקרוב
אליה כמשפט הבחורים, אך היו זוכרים אותה ומזכירים מעלותיה ברוב

חום באוזני ראשם ומנהיגם הנערץ. אף הוא ראה את רוב חנה וגאותה,
והבחורים גירו אותו בדבריהם עליה יום יום, עד שנתן דעתו
עליה.

ובלילה אחד, כתום האסיפה, פנה אליה יוחנן, בעודם עם הפתח אחרי יציאתם החוצה, ואמר לה:

– מלכה, נפשי חשקה ללוותך בדרך לבית אביך.

היא הביטה בו מבט ישר ואמרה:

שעת לילה היא. לא תלוני, יוחנן, אם אין בדעתך להיות לי בן לויה כל הימים. אהבתיך.

דברים מעטים אלה, שהיו רצופים עוז ורוך אין קצה, באו עליו כחתף. הוא חיכה למענה אחר מפיה.

הסתכל בפניה רגע, אחר אמר בפנים מעוותים במרי:

– טעית בי, מלכה. אין אני מן הנותנים צוארם בקולר – ואפילו קולר של ורדים.

– אם כן, – אמרה – הנח לי ואבוא לבדי אל בית אבי, כאשר הסכנתי. גם אני אניח לך.

דבריה אלה הכאיבו לו, אך גם ריתקוהו אליה. הלך אחריה
כברת ארץ לאור הלבנה. גם דיבר על אוזנה דברי עגבים, דברים אשר לא
כלבו, רק כדי להרעימה או לגרות עליה יצרה, והיא החרישה ולא השיבה דבר.
כשהגיעו לפינה של רחוב, התחמקה ממנו, ברחה ונעלמה ולא יסף לראותה, כי
למן הלילה ההוא לא באה עוד אל אסיפותיו.

מקרה זה קרה ימים מועטים לפני שיצא יוחנן את ירושלים,
שבינתיים הגיעה לידו פקודה לצאת מיד לגליל. הפקודה היתה בשם המצביא
יוסף בן מתתיהו, שרבים, ובתוכם יוחנן, האמינו, כי לו יאתה להיות
הפותח בגאולה מן הצפון. כשנתיים עשה יוחנן בגליל ושם ראה את
תהפוכות יוסף. בראשונה היה מגדיל את שם בן מתתיהו ברבים, מכריז על
עצמו כי יאושר מאוד להיות נושא כליו הנאמן של המצביא הגדול, להיות
חוגר ומפתח אזורו. ולאחר שציוה יוסף להרוס את היכל המלכות שבנה
הורדוס בטבריה, עבר גל של שמחה בין קנאי הגליל וקול נשמע במחנות: זה
האיש שקיוינו לו. אבל עד מהרה נודע דבר שרתו בסתר את הכובש הזר,
ויוחנן היה ראשון להריח את המעל ולהזהיר את העם. כל נסיונותיו של
יוסף לקנות את לב יוחנן (שעות על שעות ישב עמו חדר בתוך חדר וגילה
לו בלחש סתרי קנוניות ומזימות אשר זמם להשלות את הרומאי התם)
היו לבטלה: הלב הקנאי ראה בעד כל המחיצות. מאז נעשה איש חרמו והיה בראש
הלוחמים במצודות הגליל של שנפלו כולן ולא מצא שם מקום לרוחו
הסוערת.

מאז יצא מירושלים ועד חזירתו שמה, כשנה לפני החורבן,
לא ראה את מלכה ולא שמע עליה דבר וחצי דבר. אף שמר פיו ולשונו שלא
לשאול לה, כי ידע: לא יאה לראש ומצביא להיראות בעיני העם כשוגה באהבת
אשה. אבל תמונתה, כפי שנראתה לו באותו ליל פרידה מוזר, היתה חקוקה
בלבו ולא יכול להמישה משם. גם דבריה המעטים שדיברה אז היו חיים
באוזניו והכאיבו לו כמו בשעת אמירתם. כל מחשבותיו וכל חזיונות ראשו
היו מקושרים על דרך תמוהה מאוד בדמותה, ופעמים רבות שמע לחרדתו
שפתיו רוחשות פתאום: “מלכה מלכתי, עוד תשבי לימיני”. ובכל זאת לא
שאל עליה איש בירושלים כל אותה שנה, לא בימי רעה ולא בימי טובה, לא שאל
קרובים ולא שאל רחוקים. שזה היה טבעו, לא לגלות דברים שבלב.

יש שהוא אומר לנפשו: אפשר אין היא עוד בחיים; אפשר משכה
ידה מן הקנאים אחרי שהעלבתי בה באותו לילה; אפשר נישאה לאיש וילדה פעם
או פעמיים ויחד עם בני ביתה נספו בימי הפורענות כרבים אחירים; אפשר
יצאה מדעתה מצער ומעלבון… עוד היו עמו במחנה רבים מבחורי העיר
התחתונה של ירושלים וגם מן הטורופיאון, ובתוכם עוד חיים מתי מספר
מאלה שהיו באים אז יחד עם מלכה לאסיפות הסתרים לפני שיצא לגליל – אך לא
פנה אליהם בדבר זה ולא שאל איש מהם לנערה. כל כך גדול ומורם היה בעיניו
כבוד המנהיג והמצביא לעם קדוש, שאינו ניתן לחילול בשום פנים.

ובדבר הזה לא נכנע לבו עד אחרי חורבן הבית.





ב

ביום השלישי לשריפת הבית, לעת מנחת הערב, יצאו כמה
כרוזות רומיים, משרכים דרכם בין תלי החרבות, והיו כורזים בשם
טיטוס קיסר המרומם, המנצח, חביב הבריות וכו', שניתנה רשות לנמצאים בעיר
התחתונה וברובה של העיר העליונה (אך לא בעיר החדשה) לצאת ממחבואיהם
כדי לקבור או לשרוף את הפגרים. תוקף הפקודה מתחיל מחר שעה אחת לאחר
זריחת החמה. אחד הכרוזות, שהרכיב לראשו כובע גבוה עשוי מגילת קלף
כתובה בכתב העברים, הוסיף משלו כדבר בדיחה ולעג: “ומי שימצא דבר מאכל,
הרשות בידו לאכול”.

פצועים וחולים לא היו בשום מקום על פני חוץ, שכולם
נפחו נפשם באין מחבש ובאין משיב נפש בדבר מאכל או משקה. רק הפגרים
היו מושלכים בחוצות, במעלות העיר ובמורדותיה, יחידים וערימות,

וסרחונם התפשט למרחוק והגיע לכל חור ולכל סדק. מחנות זבובים, כארבה
לרוב, מילאו את האויר כדי אמה מעל הקרקע. גם תנים שבאו מרחוק הילכו
זעיר שם בין האבנים משחרים לטרף.

שלא כנהוג בעונה זו, היה שורה על העיר חמישה ימים
רצופים שרב כבד, טורף נשימה. שרב נורא זה וכל מוראות הימים האלה,
מראות החורבן, וריח הפגרים, הלהט העולה מן החרבות העשינות והאש
שעיטרה את הר הבית – כל אלה נדמו כטירוף שניטרף העולם, או כזעם אל
הנקמות הרובץ על הקריה זעומת רוחו.

רק בצהרי היום החמישי לשרב המתגלגל מדרום ניעורה פתאום
רוח ממערב, באה בגלים קלים ועליזים וקרעה קרעים במעטה האימים של העיר.
צהיבות הרקיע הפכה עד מהרה תכלת זכה וגבוהה, תכלת שמיה של ירושלים,
ותימרות העשן, מהן בהירות כקטורת הלבונה ומהן קודרות כענני סתיו,
נסתמנו יפה בתוך החלל הטהור. להקות יונים הרדסיות, לבנות
ושחורות, פירפרו באויר, הגביהו והשפילו עוף בתנועות חן־חן,
ומראיהן כיצורי נועם ששרדו מעולם שהיה ואיננו. ערב השחור והלובן
שהבהיק מאוד בחמה תחת כיפת השמיים היה כלשון אותות לא מובנה ליצורי
אנוש, אחרי ראותם מה שראו
רק הלגיונאים, שקיבלו חופשה ורשות לבזוז שלושת ימים
כל אשר תשיג ידם, וקצת מן הנוכרים ששארו בעיר המסוגרת, ראו את
השינוי שחל פתאום במזג האויר. כל היהודים הנחבאים בשרידי הבתים
והחרבות, במרתפים ובמערות, בבורות ובביבין, נאנקו במחנק, בחולי
וברעב, ומכל צוחות הלגיונאים והשכירים הסוריים והערביים לא הבחינה
אוזנם אלא את המלה השנואה האחת, החוזרת ופוגעת תמיד כמדקרת חרב:
“קיסר, קיסר”. וכשנשתתקו צוחות השיכורים ולהג המנבלים ונשמעו
קולות הכרוזות הרמים והברורים מאוד, לא האמינו האומללים שנשארו
בחיים, כי אומנם ניתן להם לצאת ולשאוף רוח ולראות שוב את מראה השמיים,
ואלה שהאמינו מסופקים היו אם יעצרו כוח עוד לחיות עד
הבוקר.

ואף על פי כן עצרו רבים כוח, וכנכון היום, כשאור
גדול ורענן נבקע על משואות העיר, יצאו צללי אדם, תחילה לעשרות, אחר
כך למאות ולאלפים, פשטו אילך ואילך ונעו על החרבות, רובם מחזיקים
כדים וצפחות ולגינים ושברי כלי חרס לשאוב מעט מים מן הבורות ההרוסים
בחצירות. מהם שניסו לרדת גם אל השילוח, אך הוחזרו משם בכידוני
האויב.

ונוגשים, שלוחים מחיל המצב, פרצופים נעוים ופרועים,
חרבות ומגלבים בידיהם, ניצחו על המלאכה, צעקו כמשתוללים, דחפו והכו
את האומללים, ניפצו והשליכו את כלי השאיבה שבידיהם ואינסום לאסוף
פגרים הרבה ככל שיוכלו, לחצוב בורות ולהשליכם לתוכם, או למלאות
בהם את בורות המים ולסתמם באבנים ובעפר, או לצבור שברי כלי בית,
שולחנות וכיסאות וארונות ופתינים שבכתלים, וכל חפץ העשוי עץ, כדי
לערוך מהם מדורות גדולות לשרוף את החללים.

יש שאחד הנוגשים, כחומד לצון, זרק למתיגעים האומללים
פירור מפתבגו, אך ריח בשר האדם הנצלה באש בא בקרב האנשים מוכי
הרעב, הפך את מעיהם הריקים והעלה את קיאם, שלא היה אלא ליח ירקרק, על פי
רוב מעורב בדם, ולא הביטו אל אשר זרק להם הנוגש, עד שניעור האכזר
ודפקם לחזור למלאכתם.

מכל המקומות הגבוהים יכלה כל עין להקיף את מראה העיר,
שהומכה ופולשה בשל הבניינים ההרוסים ונראו כל גבנוניה וקמטיה. גם מן
המצודות והמגדלים לא נשארו עומדים אלא מעטים בלבד, ולסימני הרומאים
עם נשריהם השחורים נמצא בקושי קיר או צריח זקוף. עופל חקרא הונח
לארץ, ובסיסו הרחב נראה כנושא באומץ את מפולתו, ארמון החשמונאים
היה לעיים, על הר הבית ניצבו זעיר שם קירות שחורים שרופי אש ועליהם
מפרפרים לרוב סימני הנשרים הקטנים ברוח המכה בהם בלי חשך. השוק
העליון והאיפודרומין לא ניכר עוד מקומם. רק חלק מארמון הורדוס
ושלושת המגדלים שבקרבתו: מגדל היפיקוס, מגדל פצאל ומגדל מרים – כולם
סמוכים למחנה טיטוס, ובתוכו גדוד של אשורים, המתעתדים יחד למערכה
האחרונה כנגד הכפירים הרעבים המבוצרים היטב בין ביזיתא ובין מצבת
אלכסנדר – אלה עמדו על תלם כצופים אבילים על פני העיר הדומה לבית
עלמין גדול שהפכוהו וניפצו רוב מצבותיו. מגל האבנים הנפוץ הזה לא
התנשא כל עץ ירוק, כל שיח וקומץ עלים חיים, כי האבק והעשן כיסו כולם.
רק גוני שיש לבן וורוד שיחקו זה אל זה בזוהר היום להכאות עין
ולב.

אולם למטה, דרומית־מזרחית לעיר, ברחבי נחל קדרון,
נראו – מחזה לא יאמן! – מלבנות גנים ועצים, ערוגות ירק ושדי אילן,
ורצועה דקה של מי השילוח הזהירה כלשון של כסף, כמו לא עליהם היה
הקצף.

כמימים ימימה רבצו במרחק, עטופים צעיף כחלחל־ורדרד, הרי מואב אשר מעולם. רחוקים ומעולפים היו, אך כמו רמזו מרחוק משהו
טוב, נוגע ללב, רמז של חירות הקיימת עדיין. בעל עין חדה יכול היה
לראות גם את ברק המתכת של ים המלח בנוע גליו הכבידים, או קלעי סירה
לבנים כפויים עליו כציפורים שירדו לתוכו. בתי יריחו שבמצולת הערבה
לא נראו, אבל כמה מאמירי התמרים היו נעוצים ככתמים כהים בחלל המעולף,
והלב האמין כי יש שם יישוב של אנשים שלימים בגופם וברוחם עוסקים בחיי
שעה.

טיטוס ושרי צבאו (ויוסף יועצו היהודי תמיד על ידו)
היה חונה לא הרחק מן הבירה, היא מצודת אנטיוכיה, שנהרסה מקרוב, ומשם
הכין, עצמו, כאמור, למערכת השמד האחרונה, בה יוכרעו כליל שני
“המטורפים” הצוררים זה את זה, שנעשו לאחרונה אגודה אחת: שמעון
ויוחנן. הוא ידע ברור שנחתם דינם ואין להם מנוס. העיר מוקפת כולה
גייסות ומשמרות ודילטורים שכירים. רק יחידים יוכלו לגלוש בסתר
הלילה ובנתיבות נעלמות אל הערבה ואל מצדה, מפלטם האחרון של הקנאים
העיקשים. ראש דאגותיו של בן אספסיאנוס היה, שבין היחידים הניצולים האלה
לא יהיו שני האנשים השנואים עליו מכול. כל השאר לא עניינו אותו,
אפילו אם אלף או אלפים מהם יימלטו, ידו תשיגם אחר כך, או שיסתאבו
מאליהם, מחוסר מזון ונשק, אבל את השניים רוצה הוא לתפוס חיים כאן,
בקריה הנשגבה שנפילתה רוממה את שמו.

פעמים רבות חקר טיטוס את יוסף ותבע ממנו תיאור שני
ראשי המרד. ויוסף, כיד התיאור הטובה עליו, שירטט לאדוניו את דמות
אופיים בבהירות מרובה: שמעון – עוצמה ועיקשות, כדוב שכול, רק
המות יכריעו. יוחנן – מעוף דמיון ואהבת חירות בלי גבול, כערוד
במליחה, לא יחיה אם לא יהיה בן חורין. טיטוס ביקש ממנו לחזור ולספר
לו על השניים, ותמיד ראה אותם בדמות ציורו של יוסף. עד שקבע החלטה
בלבו: את שמעון יביא לרומי אל הזירה, יפגיש ארי בארי, ואת יוחנן בעל
הכנפיים יכלא בבור עד יום מותו. עליו רק לתופסם חיים. ועל זה היתה
נתונה דעתו כל הימים. ולא גילה את מחשבתו אף לשונאם בן עמם, ליוסף,
שנפשו חשקה לראות מיתתם.

מאוד צר היה לו לטיטוס, הגבר היהיר, שמחשבתו לקיים את
תפארת הבניינים בחלק עולם זה, את בית מקדשם של היהודים, כדי לקובעו
לעולם, כדבריו, “אבן יקר בכתר האימפריה”, לא עלתה בידו. עקשנותם של
“המטורפים” העבירה על דעתם גם את חייליו, ולא עמד להם כוחם לשמור
פקודתו, ואחד מהם זרק בחופזו את הלפיד בעד חלון הזהב פנימה, ושום
כוח לא יכול עוד להציל את הבית מכלייה, אף על פי שציוה על אנשיו
להצילו. עתה יוכל להביא לרומי רק מן המיטלטלים, מכלי המקדש. פעמים
אחדות שאל בעצת יוסף, איך יכפה את היהודים לגלות לו מקום מחבואם של
כלי קודש מפוארים אלה. ויוסף, אחרי הבוז והמשטמה, ששפכו עליו מגיני
ירושלים חלף טובתם אשר דרש, לדעתו, שמח ליעץ בדבר הזה לאדוניו.

ושמא היתה בלבו גם מחשבה נסתרה: מאחר שהבית נשרף כליל
ולא יקום עוד – מוטב שכלי הקודש יהיו למשמרת עולם ברומי הבירה
הנצחית, אות לנצחונה, וגם זכר עולם לתפארת יהודה המתה.

רבות וסותרות זו את זו היו המחשבות בלב איש היחש
הזה, אשר גם אהב גם שנא את עמו הגדול והאומלל, ומי יבוא עד
חקרן!





ג

אחרי השיחה בין שליחי המורדים ובין טיטוס ליד הגשר
המחבר את הר הבית עם העיר העליונה, לא היתה עוד ברירה לפניהם אלא להילחם
עד שיפלו, או, אם יעלה הדבר בידם, להימלט אל הערבה.

ובאותו לילה זכר יוחנן את מלכה, את רוב חנה ורום
לבה, ונדר נדר שלא יזוז מירושלים עד שיברר מה עלתה לה. שלוש שנים לא ראה
את פניה בעיני בשר, ושלוש שנים לא סרו פניה מעם עיני רוחו. בכל מערכה
ומערכה, אך סר ממנו מר המות, נשבע לנפשו כי ימצאנה וישאנה לאשה. כל
הלילה חישב מחשבות וחיבל תחבולות, איך יבוא אל העיר החריבה לבקש
עקבותיה. ובאשמורת האחרונה נמצאה לו עצה שהרעידה את נפשו.

היתה להם מחילה נסתרה, שהוליכה ממקום עמדתם אל נקע
שבטבור העיר. מחילה זו עדיין היתה ברשותם. שינה יוחנן את מראיתו
ועשה עצמו זקן מופלג (זריז מאוד היה לשנות צורתו), והלך במחילה עד
שהגיע למוצאה. הציץ מן החגו וראה שאין שם כל בריה. גלל את האבן מבפנים
והחזירה למקומה מבחוץ, וצלע משם עם המרה בידו כמבקש מתים להביאם לקבורה.
כל הבוקר היה זוחל במחילה, ומשעת הצהריים ואילך היה מתערב עם המקברים
ויורד כל הזמן דרומה, מארמון החשמונאים, דרך השוק העליון
והאיפודרומין, עד שהגיע סמוך לטורופיאון. ידוע היה לו שביתו של
תודוס עושה הגבינה, אביה של מלכה, נמצא לא הרחק מקברות דויד. כשיגיע
לשם ישאל אצל השכינים. בודאי עוד נשאר מי מהם בחיים ויוכל להגיד לו דבר
על מלכה הנעלה בבנות ירושלים.

בדרכו הספיק לקבור כמה פגרים, שהיו כבר רקובים
רובם. צחוק עשה לו אלוהים: אחד הנוגשים, רומאי בריא בשר וטוב
לב, טפח על גבו ואמר: “ראו, אף זקן מופלג ותשוש זה בא לעשות רצונו
של קיסר. אילו היו כל היהודים צייתנים כמותו, היתה ירושלים עומדת על
תלה, ובית המקדש שלם”.

לבו של יוחנן סער בו, שאינו יכול להנחית את המרה על ראשו של זה.

הגיע סמוך למקום שהיה קודם לכן ארמון הילני והיו שם
הרבה מתים בין החרבות, ומקברים רבים הפכו בעיים להוציא את הגופות,
כדי לטומנן או לשורפן. נתחבר עמהם במלאכתם.

עד שהוא עושה במרה, ראה אשה אחת באה ועולה על אבן
גדולה, שהיתה בסיס של מצבת שיש מנופצה, עומדת על האבן ומתחילה סורקת
שערה. לא אשה היתה זו אלא תפלות של אשה, לבושה בלויי סחבות, ומה
שנשתייר מן הפנים הוא פצע ומורסה ומראה זועות. והאשה עמדה על האבן,
זקפה קומתה וסרקה במסרק של ברזל שערותיה. ושערות לה ארוכות,
צבועות ביחנון או בכרכום, ובין אצבעותיה ובחיקה צינוריות

ופריפות ומכבנות של מה בכך, והיא נותנת אותן בין שיניה ובין
שפתיה וסורקת את שערה במסרק הגדול שבידה, פעם ביד ימין ופעם ביד
שמאל, מבדרת את השערות לפנים ולאחור, מצימה וקולעת אותן למקלעות
וחוזרת ומתירה ועושה אותן כמין צעיף ופרוזמה לראשה. הנה היא
מפשילה את השיער מן הכתף אל החזה מזה ומזה, מכסה את עיניה ומליטה את
פניה, שוהה רגעים אחדים בלי זיע, כטועמת את טעם הצל הרך, כופפת ראשה
לפניה ומחזיקה אותו כמו תחת חופה של יקר, ופתאום היא מתנערת
ומתישרת וסורקת שוב, קולעת קווצות וצמות, משימה אותן כמין עטרה

ונועצת בהן בזריזות את הפריפות והמכבנות, מגביהה מזה ומשפילה
מזה, ונדמה שכילתה מלאתה ותרד מן האבן. אבל עדיין לא כילתה מלאכתה. היא
חוזרת ומתירה את הקלוע, אוספת את התכשיטים לחיקה ולבין שפתיה
וחוזרת לסריקה שאין לה סוף. שערותיה נראות דקות ונקיות מאוד,
ההיפך מכל גופה, רק צבען משונה שלא כדרך הטבע, עשויות כתמים אדומים,
כעין הלבינה השרופה, או כדרך שהנוקדים צובעים את רחלותיהם.



4.jpg


הנה נשבה בה רוח ומפזרת את שערה באויר, והיא קולטת
אותו בכפיה הגרומות, סורקת וקולעת, מתירה וסורקת. ונדמה לו

ליוחנן שבשעת סריקה וקליעה משמיעה האשה קול זמר דק, והוא נראה יותר
מתנועת הפה משהוא נשמע לאוזן.

לא יכול יוחנן לכבוש את לבו ונתקרב לשמוע מה הזמר
בפיה של זו שאינה שפויה בדעתה. היא עמדה על האבן ועשתה את מלאכתה כאילו
אינה מרגישה בו, קלעה והתירה, נעצה מכבנות וצינוריות ושלפה אותן
וסרקה וסרקה.

כשהיה קרוב אליה כשתיים שלוש פסיעות, שמע שהיא שרה
בקול דק וערב מאוד פסוקים של שיר השירים, מאלה שנוהגים לשמח בהם חתן
וכלה ביום חופתם, מנענעת קולה הדק ושרה בנעימה:


ראשך עליך ככרמיל ודלת ראשך כארגמן,

מלך אסור ברהטים.

מה־יפית ומה־נעמת, אהבה בתענוגים.


פעמים אחדות חזרה על פסוקים אלה, כאילו מיצתה את כל טעמם, אחר כך שינתה את קולה לקול בכי וקינה:


מצאוני השומרים הסובבים בעיר,

את שאהבה נפשי ראיתם?

הכוני, פצעוני, נשאו את רדידי מעלי שומרי החומות.

אוי, הכוני, פצעוני…


ופתאום הצהילה קולה:


דודי צח ואדם, דגול מרבבה.

ראשו כתם פז, עיניו כיונים על אפיקי מים.


אחרי כן שבה אל פסוקיה הראשונים:


לחייו כערוגת הבשם, שוקיו עמודי שש.

ראשך עליך ככרמיל ודלת ראשך כארגמן.


וחוזר חלילה.

איש מן המקברים לא נתן דעתו על המטורפת, שידעו אותה, כנראה, מתמול שלשום ולא עשתה עליהם רושם.

ויוחנן עמד זמן מרובה, נשען על קת המרה, והסתכל בה
ככפות למקומו. רצה לראות בה איזה שינוי ולא ראה בה שינוי כל שהוא.
שוב טיפלה בשערה ושרה את פסוקיה בתאוה רבה ולא נתנה דעתה על הסובבים
אותה, וגם אליו, אל הזקן המסתכל בה מקרוב, לא הביטה. כביכול, כל העולם
אינו כדאי לה.

הוא ראה את עיניה ודומה היה לו שהן נוצצות באור
יקרות. מזמן לזמן נראה לו כמו חיוך מעט על שפתיה. כמה נורא היה
החיוך הענוג על הפנים האיומים האלה! מתי תכלה לסרוק את שערה ותרד מן
האבן? הנה תפס את מבטה שנח עליו, אך גם כשהביטה אליו, לא ראה בה כל
שינוי. נראה, שדבר רגיל הוא לה שאדם עומד ומסתכל בה. כעץ וכאבן הוא
לה. היא המשיכה בסריקת השיער והוסיפה לחזור על פסוקי הזמרה בקול שאין
דוגמתו בין החיים.

בינתיים ראה יוחנן שכמה מן המקברים עשו את מלאכתם
והלכו משם, ונשארו רק מעטים, וזו עדיין עומדת ומתיפייפת תחת השמיים
ועושה שערה כמין עבודה, כאילו לא נתרחש כלום בירושלים, כאילו עיר
האלוהים עומדת על תלה והמקדש על מכונו והלויים על דוכנם, והמוני אדם
עליזים זורמים ברחובותיה, והיא אשה שכלי זינה עליה מתקינה עצמה
בפומבי ליקח ביופיה אנשים עוברים בחוץ. מי היא זו? בת הפקר? מה לה כאן
בין המתים והחיים החשובים כמתים?

חושש היה שמא יישאר יחידי עם אותה מפלצת, הואיל והמקברים מתמעטים והולכים, ואף על פי כן לא יכול לזוז משם.

ברגע זה ראה רומאי דוחף בלונכי של ברזל את אחד המקברים, והוא שומע שאלתו של הרומאי:

– מי השוטה הלזו, חיקוי מכוער זה של אשה – בת טובים
או זונה שבשוק? חי יופיטר, ברומי לא ראיתי כזו, אפילו בשוקי הזימה
של דלת העם אי אתה מוצא כמותה.

המקבר הנדקר נזדעזע, אחר יישר את גבו, לא הביט אל האשה ואמר מתוך עצבות:

אפשר רוחה של ירושלים היא, שטירפה עליה את דעתה.

דבריו של המקבר החרידו את לבו של יוחנן והציתוהו
ברגש. איזו רוח גבוהה מדברת מגרונו של זה! אפשר אדם זה יוכל לברר לו
מי הסורקת.

ירד והתערב עם שיירי המקברים. כשנתרחק הנוגש, נתקרב אל האיש שהשיב את תשובתו העוקצנית לרומאי ואמר לו:

– מה שאמרת לשחיק עצמות הלה יפה אמרת. דברי פי חכם חן.
אפשר תאמר לי, שאיני ירושלמי ונקלעתי לכאן לפני החורבן – מי האשה הנוראה
הזאת. ראיתי שלבכם גס בה, ואני – את קרבי היא מחתכת כמו באיזמל. ראית
מראיה? שמעת קולה? לא ידעתי כמותה בין החיים. היטיבה, איש טוב, עם גלילי
זקן ואמור לי, אם ידעת, מי היא זו. לא אשכח חסדך.

האיש נסתכל בו בתמיהה ואמר:

– אף אני, שירושלמי אני ואבות אבותי מירושלים, איני
יודע מי היא. כשנתיים ימים מתהלכת זו בחוצות ירושלים, בוררת לה
מקומות גבוהים, עומדת וסורקת שערה, קולעת וסותרת ושרה פסוקים של

מזמוטי חתן וכלה. עוברים ושבים אינם נותנים דעתם עליה, והיא אינה נותנת
דעתה על עוברים ושבים. בתחילה יפה היתה, ובני תאוה משלנו ומשל נוכרים
היו חוטפים אותה ומטילים בה זוהמתם, עד שנעשתה חולה וכעורה ואיבדה
את צלם האדם. עיניך הרואות שאין לה צורת אדם, כולה פצע וחבורה
ומכה טריה, כדבר בן אמוץ, ועדיין היא מתגלה לפתע פתאום במרומי העיר
החריבה בעוונותינו, סורקת שערה לעיני הבריות ושרה פסוקיה. כמות
שהיא עתה אין איש נוגע בה, והיא את שלה עושה, עד שירחם עליה אחד מצבא
הקיסר ויביאנה לחיי עולם הבא. בדומה לנביא האיכר, שהיה מסובב מקרוב
ברחובות העיר יום ולילה וקורא: “קול ממזרח, קול ממערב, קול מארבע
רוחות. קול על ירושלים וההיכל, קול על חתן וכלה, קול על כל העם”,
ופעם סובב בחומה וקרא בקול אימה גדולה: “אוי אוי על ירושלים ועל
העם ועל ההיכל”, ופתאום הוסיף: “אוי אוי גם לי”, כי אבן שלוחה מכלי
קלע ביד רומאי פגעה בו והמיתה אותו תוך כדי נבואתו. רוב ירושלמים
הכירו אותו.

דיבורו של המקבר, שהיה מחקה בנעימה את קולו של הנביא הלז, מצא מאוד חן בעיני יוחנן. נתקרב אליו עוד ואמר:

– שפתיים תשק, רבות ראית, רבות ידעת. דבש וחלב תחת
לשונך. איני יכול לשכוח מה שאמרת קודם לערל הטמא הלז. יפה מאוד
אמרת… אפשר שמעת מפי אחירים מי היא ומאין היא עלובה זו.

– עדיין אתה שוגה באהבתה של לכלוכית זו? ודאי ששמעתי.
יום לפני החורבן שמעתי מפי בחור אחד: בת טובים היא מן
הטורופיאון.

לבו של יוחנן כאילו נעקר ממקומו.

– אפשר בתו של תודוס?

– של תודוס או פפוס – מה נפקא מינה?

– ומה עוד שמעת? אמור, אמור, איש טוב. מהר אמור!

הלה נתן בו עיניים שוחקות:

– מה לזקן שכמותך ולדברי הבאי כאלה?

שיוה יוחנן לעצמו מראה של זקן מנאף, גחן אל אוזנו ואמר:

– עשה קורת רוח לזקן, מחר הוא עובר ובטל מן העולם.

גחן אליו המקבר, עד שמצחו נגע בראשו של יוחנן ולחש לו:

– שמעתי שהיא ארוסתו של הלה, מן הגליל.

– ולמה נשתטתה?

– מי יודע. נפש אשה אין חקר. אפשר עזב אותה ונשתטתה מרוב צער. אפשר נדקרו בני ביתה לעיניה. אפשר נכנסה בה רוח שטות.

אחר כך יישר המקב קומתו ואמר:

– ואולי לא היו הדברים מעולם. וכי חסרי משוגעים אנו
בירושלים? גם לפני החורבן לא היה רחוב בירושלים שאין בו כמה וכמה חסרי
דעה. ובשעת המצור והחורבן נתרבו השוטים בכל יום.

כשראה את עיניו של יוחנן הנעוצות בו, ניענע ראשו ואמר:

– וכי ברי לי שאין אנו שנינו, אתה ואני, משוגעים?
“והיית משוגע ממראה עיניך” – ואנו לא רק בעינינו ראינו, בכל רמ"ח
איברינו טעמנו… מה אתה מתסכל בי?…

פתאום נתמלא האיש חימה גדולה, הרים על יוחנן את המרה הכבידה שבידו וביקש להכותו בה, כשהוא מצעק:

– כלך לך, זקן מנוול שכמותך, זקן אשמאי, פנטקקא
שכמותך! כלך לך, ולא – ארוצץ גולגולתך. באת לרגל את ערותי? מי אתה?
סתם שוטה או דילטור?… לא היתה ירושלים חסירה אלא מנוולים שכמותך
שבאת מן החוץ.

באותו רגע בא הרומאי, עמד בין שניהם ואמר:

– ראו, אחרי כל מה שבא עליהם, עדיין העברים ניצים.

אמר ודחף את שניהם בכוח זה מזה עד שנפלו: המקבר במקום שעמד ויוחנן נתגלגל כמה גלגולים למטה.





ד

כנראה, עבר זמן לא מועט עד שנתעורר יוחנן מן המכה.
כשהתסכל סביביו לא ראה עוד לא את הרומאי, לא את המקבר הלה ולא את זו
שהיתה סורקת שערה. המקום היה שומם וריק מאדם והחמה יורדת ימה, עוד
מעט ותיעלם מאחורי ההר. רוח של צינה נשבה וסימרה את בשרו שכאב עליו
כולו.

דעתו היתה צלולה מאוד, אלא שאיזו עצבות מצצה בלבו,
עצבות שלא טעם מימיו כטעמה. כמה בזיונות נתבזה היום, וכל זה כדי למצוא
עקבותיה של זו, שדמותה היתה מלותו כל השנים הללו. עתה, אחרי מה
שראה ומה ששמע, נמחקה הדמות מן הלב. ריק הלב מכול. ראייה לכך, זו
העצבות המוצצת בו. רק לב ריק נמצץ כך. הכרת בדידותו גברה בו. באמת
תמיד בודד היה, בין שהיה יחידי, בין שהיה בהמון אדם רב, אך בזו,
בבדידות בהמון, רגיל היה ולא חשש לה כל כך.

נזכר שעליו למהר ולחזור אל המחנה ואל אנשיו. שם עוד
מייחלים לדברו, שם עוד חרידים האנשים לגלות רצונו בסבר פניו. גם את
שמעון רצה לראות. עתה אין בלבו עליו כלום, חוץ מאהבה. באש נחתמה בריתם
האחרונה. עתה גורל אחד להם. רק המות יפריד ביניהם.

ניסה לעמוד על רגליו ולא יכול. נודע לו שבנפילתו נחבל
קשה בשוקו. מעתה לא יצטרך להתחפש עוד כצולע, אלא יהא צולע ממש. מעיו
המו מרעב.

בתוך קפלי חלוקו, מתחת לסחבות, היו טמונים מעט פירות
יבישים, חצי חררה ומשהו גבינה נוקשה. הוציא ואכל בתיאבון. כבר ימים
רבים לא אכל בתיאבון כזה.

החמה עמדה להסתלק. האור דעך. רוחות טובים נשבו משני
עברים בבת אחת, כממרים זה את זה להגיע אליו. נחיריו התנפחו ונצמדו אל
הרוחות האלה, ונדמה לו שהם מביאים לו ריחות עריבים: ריח פרי העץ, ריח
שדה קצור, ריח גורנות דגן. כמין שיכרון ירד עליו ורוחו נאחזה
בחלום. פתאום ראה לפניו ברור את גוש חלב המקננת לבנת בתם בהר
הגלילי.ראה את עצמו נער קטן, עורך קרבות עם חביריו הנערים ברחובותיה
הצרים, העקלקלים במעלה ובמורד. שמע את קול עצמו בפקדו על צבאו. מתי
היה הדבר? שנים רבות עברו מאז, שהרי עכשיו הוא איש זקן. בעשרים וחמש
שנותיו הוא כבר זקן. באילו נסיונות לא נתנסה בשנים אלה? מה לא שמע, מה
לא ראה? מה לא חשב? מה לא פעל? רבבות הרוגים, מישראל ומעכו"ם,
תלויים בו. לא נקרא זקן, אלא מי שהרבה מעשים. והוא מעשיו עצמו
משערות ראשו. מעשים שהיו גדולים ונוראים ממחשבותיו.

הקיף בעיניו את ירושלים החריבה. הכאב לא פסק למצוץ את לבו. הלב כאב עד להישבר.

הדימדומים כבו והיתה חשיכה, חשיכה סמורה לפני עלות
גלגל הלבנה. זעיר שם נראתה עוד בעיר אש מבלחת. גבוהה מכולן היתה האש
שהיבהבה עטורת עשן בראש הר הבית. הבניינים המעטים שעמדו בשלימות
ושלושת המגדלים המתנוססים בחבורה הטילו אימה בקומתם הגבוהה המחותכת

בתוך החלל. הכול נעשה ברור כל כך: חורבנה של ירושלים הוא שלם.
השונאים ערו אותה עד היסוד. לא רק בית המקדש הפך תל אבנים, פיח ואפר,
גם הרחובות, השווקים והחוצות נהרסו ונשרפו. מה שהניחו כלי המפץ
והקרדומות, כילתה האש. סדני העץ הבוערים, הטבולים בנפט, שזרקו
הרומאים במכונותיהם, הביאו את האש לכל פינה ופינה וגרמו שריפות
שאינן פוסקות. ולא רק הבניינים נחרבו גדול מחורבן הבניינים חורבן
האנשים. מהמון האדם שבעיר נשארו רק מעטים, בעיקר זקינים וזקינות, בעלי
מומין ותינוקות. חרסי אדם. אלא שלא נהרגו ניצודו ונכבלו והובלו
צפונית מערבית, אל ערי החוף, להימכר לעבדות עולם. רק עמהם, עמו ועם
שמעון, עוד ישנם כמה אלפים מעזי העם, עזי מות, כל בחור וטוב. רוחם של
אלה לא נשברה אחרי כל מה שעבר עליהם. עוד הם בוטחים על מצביאיהם,
וביותר עליו, על יוחנן היודע יותר משמעון לכסות על כל תורפה
ברוחו. בצנעה גם שמעון, זה עמוד השחם, נשען עתה עליו, על בעל הגוף
החלוש ורב המיחושים. אומנם כן, איזה כוח לא מן הארץ יצוק בו. לא אחת
הטיל עליו כוח זה אימה גדולה.

הכאב מצץ בלבו הריק, שלא היה בו כל מורא וכל צער. אף על
פי שהיתה לו ידיעה ברורה, שלא ישוב עוד לראות את ירושלים. היה בו
העצב המדכא ביותר – עצב בלי צער.

שוב אימץ כוחו לעמוד על רגליו, והפעם, עם כל עוצם
המכאוב בשוקו, עלה בידו לקום. עמד רגע כפוף וחיכך בחזקה את בשר
יריכו להפיג כאבו, וביגיעה רבה התחיל מהלך במקום. לאן ילך בחשכת הלילה?
אין רואים דמות אדם בחוץ, חוץ מן המשמרות המחזרים ואבוקות עשינות
בידיהם. גדולה סכנה לילך עתה יחידי בין החרבות. כל הנתפס נחקר בעינויים.
עליו להישאר כאן, בפינה שוממה זו, כל הלילה עד שיאיר היום ויוכל לצאת
ולהתערב שוב עם הנמושות, שהרומאים אינם נותנים דעתם עליהם, עד שיגיע
אל המחילה ויחזור למקומו.

חזר וישב על הארץ. הוציא את שיירי המזון שבחלוקו ואכל
הכול. הפירות מצומקים וקשים היו, אבל שופעים מתיקות טובה. הוא
לעס אותם בשיניו החזקות על הקליפה והחרצנים וחש שכוח חדש הוצק בו.
אילו נמצא לו עוד נטף מים לשתות! נטף מים קרים!

זכר שעוד מעט ותזרח הלבנה. זחל משם אילך ואילך לבקש לו
מקום מסתור מצינה ומעין בולשת. זחל בין תלי אבנים ועפר עד שנמצא לו
מעין כוך עמוק. נתכנס לתוכו כולו, נתן את אגרופו תחת ראשו וקרא
לשינה. מתוך שהיה עייף ויגע, אך מעיו שבעים ולבו פנוי מפחד – התחיל
מיד מתנמנם. מתוך נימנום עוד נראתה לו תמונת המטורפת הסורקת שערה,
אבל מיד שינתה צורתה וניטשטשה ונתעלמה. נוח לו שנתעלמה. עכשיו הוא בן
חורין לגמרי… מירושלים ומכל אשר בה… אי מזה פרצה פתאום יללה של
תנים, כקול המוני ילדים מוכים, כקול מבכירות מקשות לילד, כקול
כורעים לטבח. הקולות האלה בדומיית הערב התדפקו על אוזניו וביקשו
לחדור לתוך נפשו, אך לא עצרו כוח להשבית את השינה המתוקה שלפתה
אותו בחזקה. רק הירהור אחד נתהרהר בו: “זו ירושלים מקוננת על
עצמה… זו ירושלים מבכה את חורבנה… זו ירושלים… ירושלים…” עד
שכלה ההירהור בשינה שאין עמה כל הרגשה. – –

כשניעור משנתו כבר האיר היום בגבורת שמש והאור הגיע עד
פניו. הרתיע עצמו מן הכוך, פישר את בגדיו על גופו וכיתף את המרה, תיקן
צורת הזקן שלבש, נטל באצבעותיו מאבק האבנים ובזק על שער ראשו וזקנו
ועל גביניו, ויצא לדרך.

בבוקר זה נראו על פני חוץ אנשים רבים מתמול שלשום,
ובתוכם גם טף מעט, יותר ממה שהאמינו כי נותרו בחיים. ראה בין הנשים
אחדות שלבשו שמלת חג ובידיהן שקים וסלי נצרים ללקט לתוכם מעט זרדים
או פסולתם של מזונות. בין הבריות נראו גם כמה נוכרים, שקל היה
להכירם על פי לבושם ועל פי מה שניענעו בראשיהם בחנופה ללגיונאים.
המקברים היו עתה מעטים מאוד, ויוחנן ידע שעליו למהר ולהסתלק מכאן. לפי
ידיעות ברורות שהיו בידיהם עומד טיטוס לתקוף אותם מחר או מחרתיים.
ידיעות שאנשיהם מביאים להם לא כיזבו מעולם. עליו אפוא למהר ולחזור. כך
גם הבטיח לשמעון שלא גרס את הליכתו ולא ידע מה תכליתה.

הרומאים כבר העסיקו חבורות מאנשי ירושלים הנשארים
בעבודות של סילוק ההריסות ותיקון דרכים ובניינים לצורכיהם. נשמעו
קריאות המנצחים על המלאכה ואנקות העובדים. ממקום גבוה אחד ראה עוד
חבל שבויים משתלשל ויורד במדרון לצד מערב וכלי זינם של השובים מתנוצץ
בחמה.

כפף ושבר את גופו וצלע בצידי דרכים ובין אבנים, מכוין פסיעותיו כדי להגיע מהרה לטבור העיר.





ה

באותה שעה הלך ערך הזקן, מן הסנהדרין של רבי שמעון בן
גמליאל שבטלה, מטלית טבולה במים על שיבת ראשו, והוא מפסג במעלה גבעה
אחת. בידו כלי חרס קטן, עטוף אף הוא במטלית רטובה, והוא לוחץ את
הכלי אל לבו כחס עליו שלא יאבד טיפה. פסיעותיו דקות היו, פסיעות
של זיקנה העושה מעשיה בזהירות יתירה, אך קומתו זקופה ומראה פניו
הכחושים והיבישים עטורי שער השיבה הקלוש כאחד מאצילי ישראל. לבו היה
מלא רגש שמחה על שסייעו לו מן השמיים למלא את הכלי חלב חי, חלב שנחלב
לעיניו מן העז. מעט חלב זה, בטוח היה, יציל את האלמנה ההרה שבביתו ממיתה,
אותה ואת העובר שבמעיה. ולואי שיביא את החלב בשלום לביתו! יודע הוא
שפיקוח הנפש גדול.

ביתו היה בנוי לתלפיות ליד בריכת הנחשים, במקום
שנפגשות התעלה התחתונה והתעלה העליונה, מקום שהיו מגוריהם של כמה
מעשירי ירושלים, ועכשיו לא נשתייר מביתו אלא חצי מרתף מקורה. בבית של
עשיר גם המרתף עשוי לדור בו. והוא דר שם ארבעה ימים עם אלמנה מעוברת
שנמלטה אליו מפני רודפיה מבקשי נפשה.

הוא יצא מביתו עם הנץ החמה, עבר את שער האסיים ואת פאת
הטורופיאון ואת נחל השילוח (שלוש קורות עוד היו מוטלים עליו
למעבר) וירד כמהלך מחצית השעה בנחל קדרון. לבו אמר לו שימצא שם אחד
הרועים, מאלה שרגילים היו לבוא לירושלים עם עזיהם למכור את חלבם. גם
אתמול הלך שמה ולא מצא איש, אבל הבוקר בא כנגדו רועה אחד, שריסי עיניו
היו רועדים מאז ראה ראשונה את הבית בוער באש. הרועה, אך ראה
אותו, השתחוה לו וקרא לו “רבי”. נתברר שהרועה הכירו, אף היה פעמים
אחדות בחצר ביתו וידע שהוא אחד מן הסנהדרין, אף על פי שלא ידע את שמו.
כששמע את חפצו של ערך כבש את עזו, ישב תחתיה בשמחה ומילא לו את הכלי
חלב מעלה קצף. כשקיבל מידי הזקן את האיסר, נשק לו למטבע ואמר: “ראה, זה
ברכה יביא לי. זה האיסר הראשון שקיבלתי מאז החורבן. אשרי שבא מידך, רבי.
בטוחני שיביא לי מזל”. והבטיחו לחלוב לו כאן גם מחר וגם בכל בוקר
ובוקר, עד שיוכל לבוא עם העז לתוך ירושלים ולחצירו כבראשונה.
ומרוב התרגשות ביקש לנשק את חלוקו של האיש הקדוש.

עתה חוזר ערך בדרך שהלך בה. חרד הוא שיגיע לביתו לפני
חום הצהריים, כדי שהחלב לא יספיק להחמיץ. לשם כך נטל עמו מטלית וטבלה
במי השילוח לעטוף בה את כלי החרס לצננו. בטוח היה: קורטוב החלב יביא
ישועה והצלה לאלמנה עלובת הנפש.

כשהגיע שוב לשער האסיים ראה זקן צולע ובא כנגדו,
גופו שבור וכחוש והוא נושא על כתיפיו מרה גדולה כדרך קוברי המתים,
זקנו הפרוע מלוכסן לו על לבו והוא חותר לעלות אל טבור העיר.
הזקן עמד לפוש קימעה והביט על סביבותיו. כשראה את ערך מתקרב ובא כאילו
נשתל במקומו, פשט את ראשו והסתכל בו בלי הרף.

ערך היה תמיה, שגם זקן תשוש כזה עוסק בקבורת המתים,
שהרי הלגיונאים בדרך כלל פוטרים אותם מעבודה, ורצה לראותו מקרוב.
כשהיה רחוק ממנו כדי שתי פסיעות, אמר לו להלה:

– שלום למר. פסו מתים מחלק זה של העיר. חזור למקומך.

האיש נתן בו מבט מזרה אימה, מבט שנראה לו כמוכר, ואמר:

– שלום למורי ורבי.

מיד עלתה מחשבה בלבו של ערך: מתחפש…

– שלום לאבי אלעזר. – חזר ואמר האיש.

הקול הדובר היה צעיר ומוכר מאוד. עכשיו ברי לו
לערך: האיש מתחפש, ואין לו, לערך, הרשות לגלות את הלוט מעל פניו.
דיו שהלה מגלה לו כי מתחפש הוא. עליו להיזהר שלא יתחייב חלילה
בנפשו.

ערך הסתכל אילך ואילך, וכשראה שאין אנשים בקרבת מקום שאל:

– מאין ולאין, בני?

– מן התוהו אל התוהו

– “לא לתוהו בראה” כתוב. – השיב ערך.

– הוא בראה והוא מחזירה לתוהו. אנו רק מסייעים לו במלאכתו. כלומר, עושים רצונו.

וצחוק לא נעים עיוה את פניו. אחר שאל:

– ומאין אתה בא, מורי ורבי? איני שואל לאן אתה הולך,
שזו הדרך לביתך. פעמים אחדות הייתי בביתך עם אלעזר בנך, אף שמעתי דבר
הלכה מפיך, ונעשית רבי שלא מדעתך. ביקשתי למשוך את בנך לצידנו ולא עלתה
בידי. היכן הוא אלעזר? עודנו חי?

– סבורני שהוא חי והוא ביבנה. הלך אחרי בן זכאי.

– כך יאה לו לבעל תורת הלב הטוב. ומה אתה נושא בכדידית זו?

חשד כלשהו ניצנץ בלבו של ערך: אפשר הוא זה… באמת
זכור לו, שראה אותו פעמים עם אלעזר בביתו. אך שמר את פיו, שלא לגלות
את חשדו. לא לחינם אמר פעם בן גמליאל, כטוב לבו עליו: “לא מצאתי לגוף
טוב משתיקה – הוא ערך”. שתקן גדול היה כל ימיו. אבל צרות אחרונות
הוציאוהו משתיקתו. ומיום שבאה אותה אלמנה לביתו לא פסק פיו
מדיבור, כדי להוציא מלבה את הרצון לטרוף את נפשה. דיבורו בימים אלה
היה מרובה מכל מה שדיבר כל ימיו.

הסתכל יפה בפניו של האיש וחשדו נתחזק בלבו. ריכך את קולו ואמר:

– מנחל קדרון אני בא, בני. מן השמיים זימנו לי רועה
ועזו ומכר לי הרועה מעט חלב בשביל האשה האלמנה היושבת עמי במרתף ביתי.
את בעלה עשו סרדיוטי רומי ככברה לעיניה. גם אותה ביקשו להרוג,
וברחה מהם ונתקלעה למרתפי.

– קרובה לך האשה?

– לא שאירה ולא קרובה. מר המות הבריחה אלי למחרת החורבן.
הצעתי לה מעט קש שהיה לי בפינת המרתף והשכבתיה עליו. ראיתי שהיא מעוברת
וקרובה לילד, ויש כאן פיקוח שתי נפשות. דעתה לא היתה שפויה עליה
מרוב ייסורים. תמיהני שייסורים שבאו עליה לא הקדימו יציאת הולד. לא
רצתה לקבל מעט מזון שנתתי לה. היתה צועקת: “למה לי חיים ועמינדב נהרג
לעיני? ארורות רגלי שנשאוני משם. אילו נשארתי הייתי נהרגת עמו”.
וכיוצא באלה דברים שהייאוש שם בפיה. בקושי החזקתי בה שלא תברח החוצה.
שלושה ימים ושלושה לילות היתה צועקת ובוכה, עד שניטל קולה ונשרו
ריסי עיניה. רק אתמול בבוקר שקטה רוחה ונתרצתה לאכול גרוגרת אחת
ולכסוס כמה גרגרי חיטים שנתתי לה. אבל ראיתי שהיא הולכת למות, אם לא
אברה אותה מעט מזון מחזק, בשר או ביצה או מעט חלב. נשבעה לי, שתמתין
לי על משכבה עד שאחזור ואביא לה משהו. ירדתי אתמול לנחל קדרון ולא
מצאתי כלום, והיום ראה – כלי מלא חלב חי, טוב, מחייה נפשות.

ערך הרים מעט על הכדידית והראה אותה לבעל דברו, שעמד בלי
תנועה ועדיין הצחוק המוזר מעוה את פיו. אחר הרים את המטלית והראה לו את
מראה הלבן בכלי.

– חלב. חלב בהקיץ, לא בחלום.

– ושאר בני ביתך, רבי ומורי? – שאל הלה.

יחידי נשארתי מכולם. אשתי מתה ברעב. במשך כמה חדשים היתה
מסתירה מכולנו שאינה אוכלת כלום, כדי שלא תקפח לגימתם של האחירים בבית.
כונתה הטהורה יצאה לבטלה: שני בני ושני חתני נהרגו במלחמה. בנותי
וכלותי עם ילדיהם נמלטו על גבי חמורים מן העיר אל קרובי באחד הכפרים
הרחוקים ונפלו בידי ליסטים. בעל החמורים חזר יחידי והביא לי סימנים
ברורים. היה עמהן ממון רב, שנתתי להן. בטוח אני, שהממון הכשילם והביא
עליהם כלייה. אין דרכם של ליסטים בימינו להניח עדות לליסטותם. פיקחים
ואכזרים הם.

– ולמה רצונך לקיים את האשה לחיי חרפה ואת זרעה להיות עבד עולם? למה תרחם בשעה שהוא, כביכול, “הרג ולא חמל”?

ערך הקריב את עיניו הזקינות אל הדובר בו. החשד שבלבו
קיבל חיזוק. כן, הוא הוא. מתחת לאבק הלבן הציץ השיער הצהוב. אלו
העיניים היוקדות. זו הנשמה היהירה בכאבה ובטירופה…

נזדקף כנגדו ואמר בקפידה:

– והרי היה עמנו כל הימים אחד, שהיה טוען תמיד: ירושלים
לא תפול, כי אלוהים חומה עליה. מגילות כתב ושלחן בסתר לכל פינות העם,
וכך הלהיב כל בחור וטוב למלחמה של ייאוש. גם את אלעזר בני ביקש לכבוש
ולמעשיו. וכי אין דבריו האחרונים סותרים את הראשונים?

– כן, האחד קיים את דברו, אך השני, זה שבשמיים, לא קיים. הבטיח ולא קיים.

משמר של שלושה לגיונאים אחוזי כידונים צצו פתאום
מאחורי בית ועברו סמוך להם. הגדול שבהם התבונן בשני הזקינים המסיחים
זה עם זה. ניענע בראשו ואמר משהו לחביריו. שלושתם צחקו בקול רם והלכו
לדרכם.

– כמה עיורים הם. אילו ידעו משהו – לא היו צוחקים ועוברים.

ערך הרים כנף חלוקו וקינח את חוט המים היורד מעל פניו
מן המטלית הלחה שעל ראשו. עתה ידע ברור, שהלה, הגלילי, עומד לפניו. אף
על פי שידע כי חלק גדול מירושלים בעטיו נחרב, לא היה בלבו עליו ולא
כלום. אמר:

– זה מזלם של בני אדם, שאינם יודעים הכול. אלולא שאני
אץ להחיות את העלובה, הייתי מבקש ממך לישב עמי כאן על האבן, כדי להסיח
עמך בגופי דברים. הרי אתה קורא לי “מורי ורבי” – אפשר יש עוד בידי ללמדך
משהו. לבי אומר לי שלא אשוב לראותך.

– יודע אני, מורי ורבי, שלא נראה עוד זה את זה. שנינו, אני וחבירי, גמרנו להגיע למצדה. שם נקדש שם ישראל קידוש אחרון.

– במה?

– במיתתם של אלפים. אם חרונו של מנהיג העולם כבה, נעשה את חרוננו אבוקה שתאיר עד סוף כל הדורות.

– ואם תעירו בזה שוב את חרונו?

– ישפוך אותו על הגויים!

– והרי אמר איתן האזרחי: “עולם חסד יבנה”!

– איני רוצה בבניינו של עולם אלא בחורבנו.

– תינוק, תינוק, ויש בידך להחריבו?

– נכריח אותו, כביכול, להחריבו. כלי חרס טמא זה אין
לו תקנה אלא שבירה. אני רואה את החרב המטפטפת דם לבו של ישראל תלויה
בשמיה של רומי.

באותו רגע ירד עליהם משק כנפיים רבות. היונים הלבנות
והשחורות התלהלהו ופירפרו מעל לראשיהם. ערך נשא ידו, הראה על
השמיים הזכים, על בעלי הכנף הטהורים המשחקים בהם, אחר כך נטה ידו על נחל
קדרון ועל הרי מואב הרחוקים, ואמר בקול נרגש:

– יופי זה – כלי טמא הוא? יכול הוא להתקיים לעולמי עד, אם לא יחסר דבר אחד – את מידת הרחמים.

– ואיך תעורר אותה והיא מסתתרת בעקשנות אכזרית שאין דוגמתה?

ערך גחן אליו ולחש:

– על ידי רחמי אני אעורר שוב את רחמיו הוא. בצלמי אעשה את האלוהים. מה אני רחום אף הוא רחום. הן, הן.

יוחנן הסכל בו בתמיהה:

– אלמלא ערך אתה, מגדולי הסנהדרין, זקן בחכמה ובשנים,
מורי ורבי, הייתי אומר: חלילה נטרפה דעתך עליך מרוב ייסורים, שאני
שומע מדבריך אמונה בלי סוף וכפירה בלי סוף. שכך קיבלתי מבן זכאי: סתירה
ברוח – שבר ברוח.

– הן, כפירה בדין. – מילמל ערך, כשהוא מנענע בידו הפנויה, מוכן לילך משם.

– ואני איני רוצה ברחמיו על כל מעשיו. איני רוצה. איני
רוצה. “על כל מעשיו” גם הגויים במשמע, אלה שמענים אותנו, שמשפילים
אותנו, שמוחקים את צורתנו מימי פרעה ונבוכנדאצר ואנטיוכס ועד היום
ועד סוף כל הדורות – לא, לא, איני רוצה. תמות נפשי עם פלשתים. נפשנו
כבר מתה. עתה יש לנו בקשה אחת בלבד: תמות נפשם של פלשתים!

ערך גחן אליו שוב:

– אלמלא אתה משים עצמך תלמידי, הייתי אומר נטרפה דעתך עליך מרוב ייסורים. אהבת ישראל בלי סוף וכפירה בלי סוף.

– כן, כפירה ברחמים. ולואי שתאריך ימים, רבי, ויגיעו
לאוזניך מעשי שנינו: שלי ושל שמעון. אנו זורעים את זרע המרדות
באומה זו עד עולם, עד עולם.

– ולואי שלא תוצא להורג לפני שתגיע לזיקנה ותבין סוד קיומו של עולם וקיומם של ישראל.

– אפשר שנינו איננו שפויים בדעתנו. אתה הולך לקיים
חיים של כלום ואני הולך להחריב חיים של כלום. מעשי שנינו דברים
בטילים. אף אל פי כן הדין עדיף, שהוא מקיים את הרעיון, מה שאין כן הרחמים
שהם מבטלים אותו.

– הרחמים מקיימים את הנפש. אם אין נפש – רעיון למה? רעיון, רעיון, רעיון רוח…

– דמינו צועקים מן האדמה, ואתה אומר רחמים? רחמים, שמרוב זיקנה אינם יכולים לקיים אפילו יתוש אחד.

– ראה, בני, השמיים מה אומרים: דעתנו צלולה וטהורה.
אחרי זיקין וזועות, אחרי חשרת מים ומבולים, אנו חוזרים ומאירים
ומחממים לארץ ולדרים עליה. הן, הן, כך מספרים השמיים מעולם ועד עולם.
ומה אנו הבריות צריכים: אלא רחמים, רחמים. גם יונים טהורות אלו
באויר הוגות: רחמים, רחמים. גם אוזני הזקינות שומעות קולן. הן,
הן.

– דין, דין! – החזיר יוחנן בקול מרדות. הוריד את המרה מעל כתיפו והכה בה על גוש עפר שלרגליו ונתפורר.

– כך סופה של מלכות הרשעה – דין, דין… – מילמל ונתרחק במעלה הדרך בלי אמירת שלום.

ערך לחץ אל לבו את כלי החלב ושלח רגלו לילך. אבל לפני
שפסע פסיעה נשא את עיניו אל הר הבית וראה את חורבותיו העשינות עדיין.
נמלאו עיניו דמעות ולחש לנפשו המתרגשת עליו:

– בית פלטין שלי, בית יקר שלי, בית מלכות שלי…

וכשהוא חוזר ודובר מלים אלה ועיניו זולגות דמעות, ירד בזהירות בשביל המוליך אל המקום שהיה ביתו.





תש"ו






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34187