


	
	שאול והאתונות
	



א

קיש בן אביאל בן צרור היה איש גיבור חיל בגבעה. בהיותו כבן חמישים שנה, אחרי אשר חלו בעפולים
ומתו על פניו שלושת בניו ירח אחד ולא נותר לו כי אם נעמה אשתו אשר
זקנה מלדת עוד – השכים באחד הבקרים, לבש את בגדי החמודות אשר לו ורכב
על אתון גבוהה וטובה, חבושה בעדי עדיים, אל עיר שלם. שם קנה במחיר רב
אמה עברייה יפת תואר ויפת מראה, אשר אב ואם אין לה והיא משרתת בבית שוע
יבוסי. מיד היבוסי קנה אותה והביאה הביתה להיות לו לאשת זקונים אשר תתן לו את הבן הנכסף תחת הבנים אשר לוקחו
ממנו. ושם הנערה שלומות.

ושלומות הרתה לקיש, וכאשר מלאו ימיה ללדת, תשעה ירחים וחמישה ימים, אחרי היותו עמה בבתוליה באוהל
הפאר אשר הקים לה, המליטה זכר. ובראות קיש כי טוב הנער, תם וישר בכל
יצורי גוו, שמח שמחה גדולה וקרא לו שאול, לאמר, זה הבן שאלה נפשי. ויעש משתה שמונת ימים
לאנשי גבעה, וביום השמיני מל את בשר הילוד, כמשפט, וקבע עגיל באליית
אוזנו הימנית, אות וסגולה לחיים ולבריאות.

וקיש נודע בגבעה ובכל ארץ בנימין כאיש חכם ורב פעלים.
לפני שלושים שנה, בעודו בחור בית אביו, הציל קיש את גבעה מן הכובש
העמלקי, אשר פשט הנה ממזרח הר אפרים. הוא ליקט אליו חמישים בחורים עזי
נפש, ואחרי אשר ערכם למלחמה, והם חמושים בנשק אשר קנה בפלשת, נפל על חיל
המצב בחשכת הלילה והכם מכה רבה, והנשארים נסו למרחוק ולא נתנם לבם
לבוא שנית. מאז ישבה גבעה בטח. על כן גדל כבודו בגבעה והוא ראש המדברים בלשכה (הוא חדר המועד והאורחים אשר
בכל עיר וכפר לפנים בישראל), רב את ריב החלש ורודף באף את עושי העולה.
וכן רבו אוהביו כאשר רבו יראיו. אך בפינות העם, באין קיש שומע,
היו אנשי קנאות פושקי שפתיים מרננים אחרי
שלומות עלילת דברים שקר, כי השר היבוסי התעמר בה לפני שמכרה
לקיש.

ושלומות גבוהת קומה, שערה חלק ומאיר, כמראה זוהר
על קודקודה רב החן, פניה צחו כשלג ועיניים לה כעיני איילת ההרים.
מהלכה בקומה ישרה וידיה על מותניה בלכתה, וכולה אומרת נועם ושלטון.
וקיש לא קפץ ידו וקנה לה מבחר השמלות והעדיים, ועל הנערים והנערות
משרתי ביתו, וכן על אשתו הזקינה, ציוה במפגיע לשמור כבודה כאישון בת
עין, כי יקרה לו מכל אשר עמו והיא אם בנו יחידו אשר אהב כנפשו, אם
שאול יורשו. ושלומות לא יספה ללדת עוד, ושאול רך ויחיד לפניה ונפשה
קשורה בנפשו.

והנה קרה המקרה אשר בשבת קיש ערב אחד בגורנו שמע שיח
אנשים בגורן הקרובה. אחד הדוברים הזכיר את שם שלומות לחרפות כי אשת
זנונים היא וכי ילדה לקיש בן דומה במראהו ליבוסי. וקיש הכיר את הקול כי למקלות הוא, מקלות אשר נשפט
לפני שנים ארבע על הכותו את עבדו העברי, וקיש אז השופט – קם ולקח את
אלתו, פסח על ערימת החיטים ועל משוכת החדק ובא עד היושבים לארץ
לאור הירח העולה. ולא דיבר דבר, כי אם הנחית את האלה ברוב כוח על
קודקוד מקלות. והמוכה נפל ארצה והתעלף, אך לא מת והאנשים נשאוהו אל
ביתו להשכיבו על יצועו אשר לא ירד ממנו שנים רבות.

וקיש הלך למחרת היום אל זקני העיר והתודה על חטאו:
“חטאתי במכת אדם ללא משפט, באתי בדמים וידי הושיעה לי – אנא
שיתו עלי עונש כחוק”. והאנשים אשר היו במקום המעשה נקראו להעיד והעידו
באלה ובשבועה גם על המכה אשר הכה קיש באלתו וגם על הדיבה אשר
השמיע מקלות – והשופטים שתו על קיש כסף ענושים לתת לאשת המוכה, כי
נשבר מטה לחמה, ולא מצאו בו חטא דמים, כי חם לבו בשמעו את חרפת אשתו
ובנו אשר אהב כנפשו, והדברים בשקר יסודם. וכן יעיד נכוחה חשבון ימי
הריונה. ומוציא הדיבה כבר נשא את עוונו כיאות לו.

ולמן היום ההוא היה קיש לאיש
אחר. את זקנו גידל ואת שער ראשו לא עשה, עד כי היה מראהו כמראה נזיר
או איש שדה. ולא בא עוד בחברת אנשים, לא סר
הלשכתה ולא פקד את מקומו בשער, רק צופה היה ברוב שקידה הליכות ביתו
לשמור שדותיו וכרמיו ובהמתו ולגדל את בנו יחידו, תאות לבו. והיה מלמד את שאול כל עבודה וכל כשרון
ידיים, גם לרוץ בסלעים ולדלוג על משוכות, גם היאבק גוף בגוף, וקלע
קשת למדו לעת מלחמה באויבים מסביב, אף הורהו מעט מחוקי התורה ומנהגי האבות, אשר בפיו מבית אביאל אביו. אך
קרוא וכתוב לא ידע קיש ולא לימד גם את בנו.

ומרוב עבודה ובדידות היה קיש חזק בגופו
אך הולך שחוח מעט, שעיר ומחריש כלכוד במחשבות תמיד,
ובדברו רק קצרות ידבר ובענוה רבה, וכה דברו אל המזכירים לו טוב
ימים עברו, עת מופת ועזר היה לרבים: “למה תשאו עיניכם אלי ואני איש
חוטא, בן למשפחה צעירה מכל שבטי בנימין”. ולא אבה עוד להיות ליועץ
ומגן לאשר לא לו. וגם לזבוח זבח לא ילך עוד, לא לבית אל ולא לרמה, עיר
הרואה, כי מזבח עפר קטן תלל לו בירכתי חצירו, ושם יזבח זבחי ביתו, כפי
המנהג אשר בידו ולפי תורת משה אשר קיבל מפי אביו. רק ברצותו להקריב
קרבן אשה לד' ילך למקום קדוש. ופעם, בעודנו נער, הקריב עם אביו
בשילה, טרם תחרב, וזכר המקום לא מש מלבו, ולא אחת סיפר לבנו הקטן,
לשאול, על המשכן וכליו וארון האלוהים ועל עלי הכוהן הזקן ושמואל
חניכו – ורוח הנער התפעמה בשמעו.

ושאול גדל נער אשר לא כנערי המקום. גבוה מכל בני גילו,
עיניו רמות ואפו ישר, שערו שחור ופניו צחות, משנה דמות אמו,
והוא לא יתערב עם הנערים במשחקיהם בחוץ, אף כי נפשו יצאה למשחק אשר
כוח יידרש לו. את אביו אהב עקב יכולתו לחיות חיי אמת ולעשות
רצונו בכל עת, כגבירה מבטן ומלידה. אוזנו קשובה תמיד לאביו לשמוע
דבר חכמתו ועינו נטויה אל אמו לרוות הוד מראיה.

וכבר עוזר שאול על יד אביו בכל מלאכת עבודה בשדה
ובבית. מהיר הוא ואמיץ בלבו, ידיו חזקות להרים משא ואצבעותיו כצבת
לכפוף ברזל ורגליו קלות לרוץ ולקפוץ ולחולל נפלאות. אך לא בא בקהל
משחקים ולא סר אל מרזח הבחורים ובחגי המולות והכלולות הרבים אשר
בגבעה ובנותיה לא לקח חבל, כי בירכתיים, תחת עץ או בצל גדר יעמוד והביט
אל המתעלסים וצחוק דק, כנחש מתרכס על נקרת צור, על שפתיו היהירות. וגם
אל הנערות לא נשא עיניו, אף כי בנות המקום נשאו עיניהן אליו, הבחור
והטוב, הגבוה משכמו ומעלה מכל הבחורים, ורב היה דאבונן כאשר לעת
המחולות בכרמים לא היה שאול עם המחוללים, ולא נערה אחת ראתה בחלומה על
משכבה, כי נתפשה בזרוע שאול החזקה וגם נלחצה אל לבו, ותפחד ותשחק
בחלומה.





ב

ולקיש, לבד מן השדות והכרמים ועדרי הבקר והצאן, גם מקוה
חמורים גדול לגדל בו בהמה לממכר. גדור היה המקוה גדר גבוהה שלוש
אמות ובו מקום לחמישים חמורים ועיירים. ובמקוה חמורים מנביות

ומארם, מן הארגוב ומארץ שנער, מפלשת ומצור, וגם מכפתור וממדבר ערב
ומארץ היאור, חמורים מכל הצבעים: אמוצים ואפורים, שחורים ושחומים
וצחורים. ולא היו אתונות כאתונות קיש לתואר

ולקומה ולחוזק, למן החמור הזעיר, דק הרגליים, רב חן המצעד, הרץ כקולע
חבל ברגליו, ועד החמור רחב הגב, אשר קול נחרו אימה, גרמיו ברזל ולא יחת
מכל משא; למן האתון השעירה, הנשכנית והבעטנית, רבת הנכלים, המכירה
ברוכבה ויודעת לרבוץ תחתיה וללחוץ את רגלו כבלי משים, ועד האתון
הגבוהה מצבע החלב הנקדח, התמימה והזריזה, הנושאת את רוכבה באמונה
ובאומן, כסוסה אשר מחבל תופל.

ודעה רחבה לקיש בחמורים ובאתונות, והון רב עשה במכרו את בני טפוחיו בכסף מלא, ורבים הדורשים
מאשר יכול למכור. וגם את שאול בנו לימד קיש דעת את טבע החמור
ואורחותיו, ושאול דבק גם הוא בבהמה וידע את תעלומות בשרה ומאוייה
והיה מטפח ומרבה את אלה אשר נתן אביו על ידו ברוב אהבה ודאגה.

ולא היה כשאול מיטיב לרכוב על אתון בכל ארץ בנימין. הבהמה ידעה את להט דמו ואת תוקף רצונו והיתה
נענה לחפץ אדוניה מאהבה ומיראה, אוזניה זקופות ונחיריה שואפות ריח
מרחוק, רגליה נישאות בצעד ישר וכל גופה שיכור ממשא הרוכב,
ובהשמיעה נעירתה תשלח קולה לפניה כמכריזה על בוא אדוניה, או תהפוך
ראשה כמדברת אליו. כל רואה את שאול ברכבו יעמוד ויעצור נשימתו: כה
הדור היה המראה בעיניו וכה רטט בשרו להיות תחת הרוכב על גב הבהמה
המתעלמת באבק המרחק. וכן יאמר בגבעה: “רוכב כשאול בן קיש”.

ורבים בגבעה אשר קינאו בקיש המצליח וגם ניסו ללכת בדרכיו
לגדל חמורים למכירה, ולא עלה חפצם בידם, וגם כספם אבד בעניין הרע, על כן
שבו, אחרי מכרם את אשר גידלו, אל עבודתם בשדה ובכרם ואל מרעית צאנם
ובקרם. ולבם לא טוב על קיש, אך לא חדלו מכבד אותו.

ויהי היום וארונה היבוסי הצעיר משלם בא גבעתה לקנות
אתון מיד קיש, והוא מדבר חצי יבוסית וחצי יהודית. שלח קיש לקרוא
לשלומות מאוהל הנשים להיות המליץ בינותם, כי היא שמעה, כרבות מבנות
העברים בשלם, לדבר גם בלשון היבוסים, ואחר אשר שירתה בבית יבוסי
היטיבה לדבר כן. ובתוך הדברים אשר דיבר אמר היבוסי לקיש, כי ייטיב
עשה אם יקנה לו סוסות מספר להקים זרע פרדים, כי בהרביע חמור עם
סוסה ונולד בן כלאיים, פרד, אשר רבות מעלות טובות לו, בנחלו את
יתרונות אמו ואביו גם יחד: גובה הקומה וקלות המרוץ, חום הדם וחן
התנועה מן האם, ואת קשי הגרם וכוח הסבל אשר לא יישבר מעם האב, אך זרע
לא יעשה עוד הפרד, כי עקר הוא. ואם יצליח בידי קיש לגדל פרדות נאות,
וקנו מלכים את פרדותיו, כי כן מנהג המלכים והשרים בארצות הקדם –
לרכוב על פרדות.

ולא אבה קיש שמוע לעצת ארונה, וכן ענהו בחום לבו
ובלשון מליצה אשר לא כדרכו: “חלילה לי העברי מעשות כתועבת הפלשתים
להרביע בהמתי כלאיים. חוקת אבותינו ממדבר סיני אסרה עלינו את הדבר
הזה. רק המינים אשר ברא אלוהים אותם לבד אשמור לגדל, כאשר הביאם נוח אל
התיבה להחיות מן המבול, אם בהמה טהורה לאכלה ואם לא טהורה לעבודה.
וברוך אלוהינו אשר אין מלך בישראל לרכוב על
בהמת התבל. ושמואל הרמתי אשר ישפוט ויורה את העם מדן ועד באר שבע על
אתון קטנה ירכב, ובכל זה יכבדהו העם מקצה”.

ובדברו בשמואל זכר, כי הרואה כיבדו לפני שנים בספר בלינו בביתו וגם בירך את הנער שאול בנו ברכה ארוכה.

צחק היבוסי לשמע הדברים הנמלצים והנמרצים, ובצחקו שלח מבט לועג אל שלומות הניצבת לימין בעלה.

וקיש ראה את מבט הנוכרי השלוח אל אשתו היפה וזכר את אשר
קרהו אז בגורן עם מקלות, ונשך שפתו בחזקה. ולא יסף עוד דבר אל
היבוסי ואת שלומות שלח אל אוהל הנשים. ולשאול בנו העומד מקשיב
לשיחם אמר: “לך בני וליוית את אורחנו עד שדה הכובס”.

ושאול ראה ושמר את הדבר בלבו.





ג

ובלילה פרצו שתי אתונות, אחיות תאומות אשר גידל קיש
ברוב אהבה, את גדר המקוה ונמלטו אל ההרים צפונה. ובבוקר השכם, בבוא
קיש עם שאול בנו לפקוד את המקוה, הגיד להם העבד את אשר קרה. אכן שמוע
שמע העבד בפרוץ האתונות את הגדר, אף מיהר לבוא שמה, אך לא יכול לרדוף
אחריהן, כי ירא פן יצאו יתר החמורים המיוזנים דרך הפרצה ואין מאסף.
על כן עמד עת מעטה לגדור את הפרצה לאור הירח, וככלותו את מלאכתו יצא
לרדוף אחרי האתונות הנמלטות – ולא מצאן עוד, כי הרחיקו מזה.

“ולמה לא נערת בקול לקרוא לי, חמור חמורותים?”, נתן
קיש בקולו על העבד, כי חם לבו בקרבו על אבדן האתונות
הטובות.

ושאול לא יכול עצור ברוחו, ובגשתו אל העבד החזיק בשתי כתיפיו והניעו כהניע עץ בן שנתו, וכה גער בו:

“ולמה לא באת לקרוא לי בצאתך לרדוף אחרי האתונות ונלויתי עליך, בן נעות המרדות?”

והעבד רק העיף עפעפיו מפחד והחריש, כי לא מצא מענה.

ולשאול נער משרת מבני השפחות, אחיו שמו, נער קל ברגליו, נבון לב וחרוץ מאוד, צעיר מאדוניו
שלוש שנים והוא עמו בכל אשר יפנה, חומד תוארו ושואף צלו תמיד.

וקיש קרא בזעפו:

“קח שאול את אחיו וצא לבקש את האתונות. הטובות
באתונותי הן, ולא נהיה למשל בפי העם לאמר: ‘הלך חמורך, קיש!’ להבאיש את
ריחינו”.

ובראותו את בנו מתנודד, דיבר אליו עוד:

"הנה מלאו לך שמונה עשרה שנה, עת חופת דודים היא לך,
ואחימעץ בן עמינדב מקרית יערים, אשר בת טובה לו, שלח אלי איש לדבר בך
נכבדות. אך אתה טרם תעשה מעשה גבר. ועתה אינה האלוהים לידך, צא
והשיבות את האתונות האובדות ובזאת תיבחן אם תוכל להביא טרף
לביתך.

ושאול מיהר לענות:

“כדבריך אעשה, אבי מורי”.

הלך אל אמו האוהלה לבקש כי תכין לו צידה לימים אחדים, לו ולנער ההולך עמו לבקש את האתונות. ושלומות אמרה:

“ברוך טעמך, בני, בעשותך את חפץ אביך”.

והיא הכינה לו מטעמים מכל טוב הבית, ביצים שלוקות
וגבינת עזים וזיתים שחורים ומעוג גדול, וגם אדרות שיער נתנה לו
ולנערו להתכסות בדרך להיות להם מן הטל ומקרת הלילה.

ואביו בירכהו ונתן על ידו שקלי כסף אחדים לקנות בדרך דבר אשר יחסר הוא והנער אשר עמו או לתת שכר למשיב האבידה.



1.jpg


ושלומות נשקה לבנה והעניקה לו ברכתה: יקרה אלוהים לפניך את הראוי לך, בני".

וקיש נשק לו על כתפו ואמר: “ישיבך אלוהים שלם בכול”.

ולא התמהמהו ויצאו בעוד יום לדרך. הנער אחיו נושא
את הצקלון ואת האדרות והצידה על גבו, משא כבד, ושאול האדון הולך
בראש ובידו אלה חזקה וגם קלע רועים טוב תלוי לו על יריכו לעת
הצורך. ושניהם עולים בדרך אשר הורה אותם העבד אשר ראה את האתונות
בהימלטן לילה.

וזאת הפעם הראשונה לשאול מעודו להרחיק מגבעה ומבית מולדתו באין אביו עמו.

ד

שאול ואחיו משרתו יצאו
לדרכם עם רדת היום, כשעתיים עד החשיכה. והימים ימי כלות
קציר החיטים. השמש נגהה בעוז בנטותה ימה. הרוח נשב אל פניהם, נושא
בכנפיו ריח שדות קצורים, ריח דגן וריח פרחים ועשבים כסוחים, אשר ינדוף בחזקה ביבוש עליהם תחת גבורת שמש. בכל
אשר הביטו ראו אנשים ונשים מתיגעים בשדה, מאלמים אלומים ועורמים
ערימות, או מלקטים אחרי הקוצרים, ובהמת העבודה עומדת במיצר או
במשעול פרוקת עול, כמחכה לטעינה, ולוחכת בינתיים מכל אשר תמצא
סביבותיה, והעולל מוטל ליד סל הצידה. אל תכלת הרקיע הוצקה עין הזהב
והאויר היה כמשורר בדממה.

במרבית השדות, בקצה, נותרו שתיים או שלוש שורות
שיבולים עומדות – פאה לעניים, כמנהג המקודש בעם. אך היו גם אשר
קצרו הכול ולא השאירו שיבולת לחון אביון.

זעיר שם עצרו האנשים בעבודתם ועמדו רגע לראות בעלם הגבוה יפה התואר,
בן הטובים לפי לבושו, העובר בדרך ברגל קלה ונערו נושא כליו אחריו.

שאול ונערו אחריו קידמו את העובדים בברכה הנהוגה בארץ יהודה ובנימין: “ברכת ד' אליכם!”, והאנשים ענו ברינה: “בירכנו אתכם בשם ד', והוא יצליח דרככם!”

ושאול חש כמו צמחו כנפיים
לרגליו והוא נישא כמרחף על הדרך הכבושה בין טרשים או בדרך עפר טחונה
לאבק. נעלי הקישורים אשר ברגליו הלבינו, גם שער רגליו קלט אבק רב,
והוא לא שם לב. סגור לבו רחב ושאף גלי אויר הרים: גם מוחו כמו גדל
והתעורר ומחשבתו צפתה למרחוק, מעבר למרחקים
ולימים. מחכמה עשה קיש אביו, אשר שלחו ברגל ולא רוכב על בהמה. מספר
ימים יעבור כן ברגליו בארץ הרים וגבעות – העונג עברו כיין מציפורני
רגליו ועד שער ראשו. ארץ חמדה טובה היא הארץ, והוא לא ידע!

הם עברו בירפאל, כפר גדול אשר המה מרוב שבים מעבודה
ומדהרות טלפי עדרים, עדרי צאן ובקר, המעלים גאות אבק. ריח חריף בא
באפם מסירים שרופים ומגללים עשינים תחת הסיר. נשים ונערות, קומתן
דמתה לתמר, נשאו על ראשיהן או על כתיפן כדים
מליאות, כדים דקות וזקופות כנרות שחורים, להביא מים מן העין הביתה,
ולא הביטו לעברים. ילדים ערומים עד שתותיהם רצו בשחקם ויידו
חלוקי אבנים בכלבים בורחים ושבים בדרך.

שאול עצר אחד הגברים ההולכים הביתה ושאלו לאתונות האובדות. האיש הביט אל פניו בקוצר רוח, הניע
כתיפיו ואמר: “לא ראיתי, לא שמעתי”, והלך לדרכו. וכן עשה שני ושלישי,
כמו נדברו יחדיו לענות כן.

אמר אחיו לשאול אדוניו: “הוא הכפר אשר קיש אדוני אביך אומר עליו: ‘בן סדום ייסדו ובן עמורה הציב דלתיו’. כשמו כן הוא: האלוהים ירף ממנו”.

ושאול חשב בלבו: “ולמה ברכת ד' עליו?”, אך לא ענה את אחיו דבר והלך לדרכו הלאה.

ובהחשיך היום באו אל עין, הוא כפר קטן שוכן כמסתתר
במבוא ארץ הרים חדשה. הם סרו אל הכפר ללין שם ולחקור את יושביו בדבר
האתונות. ואנשי עין טובים וישרים אף כי דל חלקם. הם אך כילו לאכול את
לחם ערבם וגם נחו מעט מעמל היום, ובראותם את האורחים קידמו את
פניהם בברכות ובפנים שמיחות, וכשמעם כי מגבעה הם וכי העלם האדון בן
הוא לקיש מגדל האתונות, שלחום אחר כבוד אל הלשכה ללינת לילה. אף
התנצלו לאמר:

“בגבור העבודה בקציר לא ייאספו נכבדי מקומנו הלשכתה בערב, כי עייפים ויגיעים האנשים, על כן
אל יחר לכם, אם לא נכבדתם מאתנו כיאות לאורחים אשר כמוכם. אך מאכל
ומשקה נשלח לכם בידי הנאוה בנערות הכפר, כמנהג מקומנו, והיא גם תציע
מצעכם למען תערב עליכם שנתכם”.

הודה שאול לאנשים הטובים על חסדם ואמר:

“לא לעונג אנחנו עושים דרכנו פה, כי נשלחנו
על פי קיש אדוני אבי לבקש שתיים ממבחר אתונותינו, אחיות תאומות, אשר פרצו לברוח אמש ממקוה
החמורים אשר לנו. ואלה האותות אשר על פיהם תוכרנה: גבוהות
וצחורות, שערן חלק כמשוח בשמן, ועיניהן משוטטות, ולכל אתון אוזן
שמאלית חרוצה בשכין – חותם כל חמור ממקוה קיש. ואשר ראה או שמע והגיד
ונמצא כי כן דיבר – יקח שכרו וגם יקיים דבר תורת משה ‘השב תשיבם לאחיך’
ולא ישא עוון”.

ענה האחד ואמר:

“אכן בטרם בוקר, בצאתי לחלוב עזי, ראיתי שני בעירים
רצים, מכים בטלפיהם בטרשים כמשוגעים, לעבר הר אפרים, בואך שלישה, אך
מהיותם גדולים וחזקים אמרתי כי פרדים המה. הבוקר אור ומשכתם אל הר
אפרים, ואם איש ישר הוא אשר עצר את האתונות – והשיבן לכם לפי האותות
אשר יקוב פיכם גם בלא שכר. אך אם עמלקי הוא לא ישיב, אף יחרף את
מערכות ישראל, אם כן ישאלו ממנו. ועתה, ברוכי ד', מצאו לכם המנוחה
אחרי אשר עיניתם בדרך כוחכם”.

והשני אמר:

“צדקו דברי פרעוש יחדיו. ואם כה חפצכם, נכון עבדכם
ללכת עמכם לבקש את האתונות, אחרי אשר ידעתי כל מוצאי הר אפרים ומבואיו.
שאלו למחר בבוקר לעזגד בן ישפן וכל הנשאל יביאני אליכם. רק שכר מצער
אקח מכם”.

ושני אנשים ליוו את עוברי האורח עד הלשכה ופתחו לפניהם את הדלת והעלו את הנר אשר בירכתיים.

והנערה הביאה על סריד גדול מאכל ומשקה, מן המיטב אשר
מצאו. הגישה להם הסריד, קדה ואמרה: “מנחה דלה היא מאת אנשי עין. אכלו
ויערב לכם!”. ופנתה להציע להם את המצע על מושבי הכרם אשר עם
הקירות.

והנערה רכה בשנים ויפת מראה עד מאוד ומצניעה לכת.
ושאול ראה אותה כראות גבר אשה. והוא לא ראה כן אשה מעודו, אך לא
דיבר אליה מטוב ועד רע. רק על ברכתה השיב ברכה ולבו ממהר לפעום.





ה

אחרי אכלם ואחרי שתותם מאשר הביאה להם הנערה כיבה
אחיו במצות אדוניו את הנר אשא על השולחן הקטן בירכתיים ושניהם עלו
על יצועיהם. ואחיו מיהר להירדם, כי עייף מנטל המשא אשר נשא, אך שנת
שאול נדדה. כל המראות אשר ראה בדרך לא סרו מעם רוחו הנעורה, וגם
בעצמו את עיניו לא שכב לבו ולא היתה עליו השינה. פעמיים ניסה לקרוא
לאחיו, אך הנער השמיע קול נחרה בשנתו וגם חרק שיניו כעגל מרבק ולא שמע קול אדוניו הקורא אליו.

הירח זרח בעד האשנב העגול הפתוח מעל לדלת הסגורה, והקרה
נמשכה משם ומילאה את הלשכה. הכפר דמם כולו ולא נשמע כי אם חמור נוער
באשמורה הראשונה, חתול קורא נכאים לבת זוגו, או עטלף מתלבט בפינת
הגג. וכאשר החלו התרנגולים בחצי הלילה לקרוא זה
אל זה מכל העברים, ירד שאול מעל משכבו, הלך יחף ופתח חרש הדלת ויצא
החוצה. הירח לא נראה מפני שכבת הטל הגבוהה, אשר רבצה כאד על הארץ, ולא
נראו גם בתי החומר אשר במעלה הכפר ובמורדו. רק ממעמקי האד הלבן בקעו
קולות התרנגולים חדים ונוקבים. ישב שאול על פלח אבן מוטל לית הבית
ונתן עיניו בעב הערפל.

אחרי שבתו מעט בחוץ נדם הכול ועיניו הבחינו מעט כדמות
בתים, עצים ועמודים. במרחק מעט ניצב הר כמו קיר רם, והוא לא השגיח בו
בראשונה. קר היה בחוץ וככל אשר הרבה לשבת על האבן כן גברה בו הצינה.
היא חדרה מבית לכותונתו וסימרה את בשרו. שערו נמלא טל. עמד ושב
הלשכתה, לקח את אדרת השיער הרכה אשר נתנה לו אמו, התעטף בה ויצא שנית
אל הערפל ושנית ישב על האבן, כמו הכין עצמו להעלות מחשבות מלבו. אין
שעה יפה למחשבות מן הלילה באין איש רואה ושומע.

ואכן לא איחרו המחשבות לבוא, מחשבות על גבעה ועל בית
אביו ועל אשר נכון לו. על קיש אביו חשב, הגבר הבא בימים, הרואה רק עמל
אין קץ וכל עמלו למען שלומות אמו ולמענו, בנם האחד. על נעמה, אשת
אביו הזקינה, השכולה מבנים, חשב, האשה האוהבת את קיש ואת שלומות
ואותו בלא קנאה, כמו בנים הם לה שלושתם. על העבדים והשפחות חשב ועל
השדות והכרמים, על הבהמה ועל מקוה החמורים – על הכול חשב ברוח נכיאה,
והתעצב אל לבו, כי לא יכול לראותם, כמו שכח מראיהם. בכל מאמצי רוחו
לשוב לראותם כמו חיים, לא נראו לו בלתי אם מעולפים, כמו מבעד שכבת הטל או מאחרי קיר ההר.

פתאום שמע מתוך הכפר קול כקול איש צועק מחלום הלילה
– והקול בודד, אין לו הד, כמו אין איש בכל הכפר שומע אותו, רק הוא,
שאול לבדו, הנוכרי, שומע את הקול. למי הקול הצועק? האליו יקרא כי
יחיש לו עזרה בצרה? ואולי הוא קול נפשו הקורא אליו מקרב? קול נפשו
הקורא לנתק כבליה?

הקול נאלם דומייה, אך מחשבתו עוד דיברה בו.

הנה הגיד לו אביו לפני צאתו, כי יעד לו את בת אחימעץ
מקרית יערים. איש נשוא פנים, בעל בעמיו הוא אחימעץ בן אבינדב. הכול
יודעים את שמו ואת רוב
צדקתו. בביתו יושב ארון הברית משילה, עד אשר ייבנה בית האלוהים. גם
על בתו אחינועם יסופר, כי אין כמוה נערה טובת חן ושכל בכל נחלת
בנימין. עוד לא ראה אותה במו עיניו, אך ברוחו היתה דמותה חקוקה
מיום אשר שמע עליה ראשונה. פעמים רבות נגלתה לו בחזונו כדמות
שלומות אמו, אך צעירה ורכה ממנה. עתה התערב בחזון לבו גם מראה הנערה
הנאוה, אשר הביאה להם אמש את אוכלם והציעה את מצעם ברוב חן וחסד,
ותמונת אחינועם עמדה לפניו מושלמת בכול ויעלת חן.

לבו עלץ בו, כי אחימעץ יאבה בו להיות לוקח בתו. אך
ישיב את האתונות ושלח אביו את זקן ביתם, את אבישי, אל קרית יערים לבקש את
אחינועם מאת אביה. אין שפק בלבו, כי הנערה תאבה ללכת אחריו, כי שמעה את
שמעו. יודע הוא את חילו לנשים. את עיני כל הנערות אשר בגבעה ראה
נטויות אליו באהבה. אך דבר אחד עיצב את רוחו: חג הכלולות הארוך, על
המחולות והאורחים למאות וכל מנהגי השמחה – כל אלה היו לו מורת
רוח. לו בידו הדבר – ונמלט עם אחינועם אל מקום סתר בהרים להיות עמה
שם ימים רבים!

צלם דמותה לא מש מרוחו. אך לבו דיבר עוד: ואם לא
ימצא את האתונות? האם ימנע ממנו אביו את אחינועם? הרק בזאת ייבחן, כי
אומנם גבר צולח הוא להביא טרף לביתו? האם לא הוכיח דיו, כי אומנם
ראוי הוא להיות בעל בעמיו? האין הוא עובד עם קיש אביו בכל מלאכת
עבודה? האין הוא מרבה עושרו וטובו בטפחו את החמורים אשר במקוה?
ומי יירשנו בלתו? הן יודע הוא את אשר יאהבנו אביו, וכי זולת אמו
וזולת בנה אשר ילדה לו מאום אין לו בחיים. גם כבוד האנשים למה לו. אך
לצון חמד לו אביו החכם, להמריצו חפץ, כ לא
יתרפה בחיפושיו אחרי האתונות האובדות. אם כה ואם כה – אחינועם לו
תהיה. הלילה ידע.

ושמחה האירה פתאום את חדרי לבו, ועיניו כמו נפקחו
לראות ברור את בית אביו בגבעה וכל אשר בו, וגם את זיו פני אחינועם,
משנה דמות אמו, והנערה אשר מעין ראה, ראה והיא ניצבת לימין אביה עטור
השיבה. וגבר חשקו ליום חתונת לבו כי יקרב. והוא חפץ כי הבוקר ימהר
לאור ונעלם הטל, למען יצא עם אחיו לרדוף אחרי
האתונות. אין שפק כי בהר אפרים הן. הלא כה דיבר אליו האיש אמש, כי ראה
אותן בהימלטן שמה. מצוא ימצא והשג ישיגן גם בלי עזרת עזגד בן
ישפן!

עתה ידע, כי יוכל לישון בלב בוטח. קם ושב כמרקד הלשכתה, עלה על יצועו והתכסה באדרת השיער עד לחיו.

ויהי אך עצם עיניו וכנף התנומה הליטה אותו.





ו

כמו השחר עלה יצאו שאול ואחיו מכפר עין. שכבת הטל
נמוגה וכל עשב וכל ענף עץ היה רטוב ונכון ונוצץ כמו נולד מקרוב.
עננה חכלילית כעין הזהב עמדה ברקיע, והיא הלבינה מעט מעט. הם עלו בצלע
ההר, הוא ההר אשר נראה לשאול בלילה כקיר תלול. משני עברי הדרך
היו עצי זית ותאנה ושקמה וציפורי שיר דילגו בין
העפאים, הרעידו כנפיהן וקידמו פני השמש ברננים נעלסים. עד מהרה נראו
בדרכים ובשבילים עובדי האדמה יוצאים עם כליהם לפועלם בשדה, לגמר הקציר
אשר יאחר בארץ ההרים. עיטים אחדים מרחפים במרום הטילו צלם לפניהם, כמו
יורום את הדרך. גם הרועים יצאו בעקבי העדרים הששים אלי מרעה.

אחיו, אף כי ישן כל הלילה, היתה רוחו זועפה, ואולם
שאול, אף כי אך עת קצרה נם לפני עלות השחר, רענן היה ורוחו נושא
אותו מעלה, הלאה. אחיו זעף כי לא נראו עוד כל עקבות לאתונות, וגם
לבו בל עמו מאשר אדוניו אהובו הפליג ממנו ולא יחוש בו, ועוד
לפניהם מהלך ימים ללא מטרה, ואולם שאול זכר האתונות כמעט פג מלבו
והוא מלא את המראות אשר ראה ואת הקולות אשר שמע. גם מחשבותיו על
אחינועם, אשר באו לו אמש בשבתו בתוך הערפל, עוד הוסיפו רקום
ברוחו. הלא למצוא את אחינועם הוא הולך, יחזיק בה ולא ירפנה. הן כה
שנה אביו אליו בצאתו: “לך ושוב והבא ואתן לך את אחינועם בת אחימעץ אשר
מקרית יערים”.

הם הלכו כן מן האור עד מחצית היום, נשענו תחת עץ
ואכלו מן הצידה אשר בצקלון, הביצים והגבינה, ומן המעוג הטוב (מים
שתו בדרך מן הצפחות אשר הגמיאום העובדים
בשדות). שאול הקריב ממיטב המטעמים לאחיו, ואחיו לבו נרגש מטוב לב
אדוניו.

ובעברם על שדה קצור ראו חבר ילדים יושבים תלויים על
ברכיהם מסביב למדורה קטנה והם צוהלים זה אל זה בחדוה רבה. ואחיו אמר אל אדוניו:

“שבה פה אדוני רגעים מעט, ואסורה ואראה על מה הילדים עולזים”.

ניענע לו שאול בראשו וישב על
האבן בפאת השדה. וכשבתו כן באו אליו שנית המחשבות הטובות כציפורים עפות למלאות את לבו רינה.

ואחיו בא אל מעגל הילדים, והגדול מכולם סיפר לו, כי בקצור שדה אביו הקרוב נמצאו קני שלוים רבים,
אשר דגרו פה, והרבה אפרוחים בכל קן. השלוים נמלטו, אך לא יכלו למלט את
האפרוחים. והם אספו את כולם, מלקו את ראשיהם אף עקרו קרביהם והמה
צולים אותם בגחלי המדורה אשר העלו.

ריח בשר העוף המתוק מילא את האויר. אחיו גחן
והתבונן וראה שפעת אפרוחים חרוכים, כעין רגבי אדמה, בתוך הרמץ הלוחש.
והנער אמר:

“קח אחדים ואכלת, וגם לאדוניך היושב שם על האבן, תביא. בן שועים הוא, לפי מראיתו. הביאם לו מנחה מאת ילדי רקם”.

“אל תירא”, אמר ילד אחר, “לא מן השלוים הם אשר היו לפוקה לבני ישראל במדבר”.

“רק מעטים הם אשר יקננו במקומותינו”, אמר השלישי,
“ואנחנו מצאנו רב. ראה בשרם כחמאה לרך וכדבש למתוק, וגם שומנם רב
מאוד”.

ובדברו נשך בשיניו בבשר השלו הצלוי אשר בידו, והשומן נזל על שפתיו ועל צוארו ולא מחהו בשפת כותונתו.

אכל אחיו אחד השלוים וגם לקח שניים, אמר תודה לנערים ושב אל שאול. ובבואו אליו הראה לו
את השלוים ואמר:

“ראה מנחה שלוחה היא לך מאת ילדי רקם החכמים. שלוים הם
אשר צדו בשדה אביהם וצלום באש. קח ואכול כי ערב בשרם עד
מאוד”.

ושאול הביט אליו כהביט אל איש נוכרי וכן אמר לו:

“הלא ידעת, כי איש מבית קיש לא יאכל בשר על הדם. אכול גם את אלה”.

הדברים לא נעמו לאחיו, אך החריש ואת השלוים נתן בצקלון.

חשקה נפש אחיו לדבר באוזני שאול על האתונות אשר לא
תושבנה, וכי האנשים הנשאלים בדרך אך יהתלו בהם, וטוב טוב כי ישובו
בלעדיהן, אפס בראותו את מראה שאול התפוש ברוב שרעפיו ואת הגיל
הקורן מעל פניו, לא הרהיב לדבר אליו. ויהי רק משרת אשר רצון אין לו.

ובכל זאת שאל את הבאים לקראתם, אנשי ציד נושאים תלים וקשתם, אם לא נודע להם דבר על האתונות הנמלטות, והאנשים ענו
זה בכה וזה בכה, ולא ניכרה האמת מפני הבדים. ושאול שומע ולא יענה דבר, כאיש אשר נפשו יצאה למרחוק.





ז

ויהי בוקר יום השלישי לצאתם, בהיבקע השחר על ראש הר וחוג הארץ חגור זר אור כעין הורד, והנה חבר
אנשים יחיפי רגל ומגולי ראש, לבושים אדרות שיער ואזור עור אזור
במותניהם, יורדים בשביל הרץ בין הכרמים דרומה, ובתוכם שניים עירומים
כביום היולדם, והם נושאים נבל ותוף וכינור ושרים במקהלה יחד או
עונים זה את זה בקול ערב אשר יצמיד אליו כל אוזן.

ולא ידע שאול מי האנשים, ואחיו ידע, כי שמע אשר בניות
ליד רמה, בבית אשר הקים הרואה, ישכנו אנשים אשר בשם נביאים יכונו
(לפנים בישראל לאיש יודע דבר במשל ומליצה ולשונו כלשון השיר נביא
יאמר), והרואה הביאם שמה ללמוד דבר ד' ומלאכת השיר והוא יכלכלם ויתן
כל מחסוריהם מן הנדבה אשר יאסוף מן העם בסובו בארץ. ופעמים שתיים או
שלוש בשנה יבוא אליהם הרואה להתיצב עליהם ללמדם תורה ולהורותם
מעשה הקודש. ועוד זאת ידע אחיו, כי פעם בשנה, על פי גורל אשר יוטל,
ירדו בני הנביאים אל הערבה להיעצר שם לפני ד', לרחוץ וליטהר במי הירדן,
לא הרחק ממקום נפלו אל הים הקדמוני. אף ישבו שם חודש ימים, אין צל
לראשם ואין כר לשבתם, ומאכלם רק קומץ תמרים מתמרי יריחו ומשקם רק מים
אשר ישאבו בחופנם מן הנהר, וכה יטהר בשרם וגם רוחם יקדש והיטיבו אחרי
כן להתנבא. ויש אשר ישחיקו עליהם ויאמרו כי מבלי עולם הם המטבילים
גלגל חמה בים המלח לצננו. אלה וכאלה שמע אחיו מפי אבי אמו אשר בגבעה
והדברים שמורים בלבו.

והשיר אשר שרו הנביאים בא בלב שאול ומילא את כולו,
וגם אחרי הרחיקו האנשים במורד ולא נראו עוד לעין ולא נשמע קולם לאוזן,
עוד חי בו השיר.

והוא שאל את נערו:

“הידעת מי האנשים אשר עברו בזה והם מנגנים ושרים כשיר הכרובים?”

ואחיו ענה:

“המה בני הנביאים, לימודי הרואה. אל נכון רדתם לירדן להיטהר שם, כמשפטם מימים ימימה”.

ולא יסף שאול לשאול. אך שיר הנביאים הרנין כל בתי נפשו,
עד כי דימה היות כאחד מהם. על כן שנה בלכתו את זמרת השיר, קול הברות
בלא דברים.

ובשוררו זכר, כי פעמים רבות שמע את שם הרואה מפי
קיש אביו אשר ביטאו באהבה ויראה, אך מעט הוא אשר סיפר לבנו על מעשי
הרואה. ופעם בלין הרואה בבית קיש, טרם ייפרד מן הבית, הציג קיש לפניו
את נערו הקטן והרואה הביט אל הנער כמתענג עליו, אחר הניח ידו על ראשו
ובירכו ברגש ברכה ארוכה, כי קשתה עליו להסיר ידו מעל ראש הנער. ותמונת הרואה קמה וחיתה בלב שאול: איש זקן,
קומתו בינונית ורזה מאוד, פניו עטורים זקן שיבה קטן ובעיניו עצב
יוקד. עתה ידע שאול מה העצב היוקד בעיניו: כאב הוא לישראל, אשר תמיד
יצר עמהם ויחרד לשלומם. כל הימים יעבור בארץ ובכל מקום בואו יאסוף
את העם להוכיחם על מעשיהם הרעים ויעוררם להתחזק באלוהי אבותם ולעמוד
בפני כל צר ואויב: עמלקי ופלישתי ואמורי. וזה חפצו – לעשות את שבטי
יה המפוררים לעם אחד בארץ. אך זקן האיש ולא ישפוק כוחו לעשות את
חפצו.

וכאב חד חתך בלב שאול בחשבו על העם המפורד לשבטיו,
ושבט יצרור שבט, ואין מקום נבחר אשר אשר שמה יבואו כולם להשתחוות
ולזבוח לאלוהים האחד, וארון האלוהים יושב בקרית יערים בגבול יהודה
ובנימין, נשכח מלב העם. רק הרואה יבוא שלוש פעמים בשנה לבית אחימעץ
להשתחוות ולבדוק את הארון והעדות, אם שלימים הם כאשר הונחו שמה.
האין מושיע את ישראל? ומה יושיעום אלה המתקדשים והמיטהרים להתנבא
ולשיר שירים? האם בשיר יושע עם? היושיע אלוהים עם אשר לא לב נכון ולא
זרוע עוז לו ולא חפץ אחד נוהג בהם?

והוא החפיז צעדיו בלכתו, עד כי בא פתאום בצל שקמה
מאריכה בדיה מלוא רוחב הדרך. ושאול עמד בצל המיטיב, מחכה לנער המפגר
אחריו, ובעמדו כן שמע כקול מדבר אליו מתוך ענפי השקמה, והדברים נסכו
בו גם שיכרון גם פחד מפני הבאות.





ח

ולעת מנחת הערב באו לעיר בית חורון, ובה מקדש קטן
וצריח על המקדש נושא ראשו השמימה. וכאשר ניגשו לבוא בשער העיר והנה
שם איש צבא פלישתי עומד לפני השער ולא נתנם לבוא אל העיר פנימה. האיש
הביט אל מראיהם ואמר:

“הן לא מבני בית חורון אתם?”

ושאול ענה:

“היטבת לראות, עוברי אורח אנחנו ופנינו לארץ שלישה”.

אמר האיש:

“אין יוצא ואין בא. שומרים הופקדו על העיר סביב. אך
תמול לכדה הסרן, כי יושביה פשעו ולא הביאו את מכסת המס לנציב פלשתים.
שלושה ימים ושלושה לילות תהיה העיר סוגרת ומסוגרת, עד כי יובאו לפני
הסרן כל האנשים ליסרם בשוטים, ושילמו כפליים מן המושת עליהם בראשונה,
רק אז ייפתח לפניכם השער הדרומי לבוא והשער הצפוני לצאת. אם תאבו,
שבו פה וחכו, ואם תמאנו – סובו ועלו במשעול אשר ממערב ועליתם בהר
אפרים. אך אל תטו מזרחה, פן תפלו בשיני הכלב העמלקי. איש עברי אנוכי
ואת לחם הפלשתים אני אוכל”.

אמר שאול אל אחיו, ואיש הצבא שומע:

“לא תדרוך רגל בן חורים על אדמת עבדים. בוא אחרי!”

וכאשר נטו משם, זה עברם כברת ארץ, ראו איש עומד דומם
התפילה תחת העץ, ועל העץ, בין בדיו הפרושים כקומות רבדים, מראה קן
גדול, כקן נשרים, אשר גם אדם יוכל לשכב בו ולא יצר לו.



2.jpg


הם חכו עד אם כילה האיש האיש את תפילתו, אחר בירכו שאול לשלום ושאלו:

“מה הקן על העץ, ואני מעודי לא ראיתי ולא ידעתי כמוהו?”

והאיש ענה:

“אם לא תדע לך, עובר אורח נכבד – זה שמו: מנום. ראה את העץ הלז, גם שם מנום אחד, ואחריו עוד אחד”.

“ומה משפט הקן הכביר הזה?”

“כשמו כן הוא: מנום, לנום בו אנשים. כן יעשו
במקומנו בצמרת העץ אשר ענפיו טובים וחזקים לעשות בהם משכב לאנשים
עוברי אורח, אם ימצאם הלילה ולא יוכלו לעבור הלאה. גם לא טוב ללכת פה
בלילה, כי רבים הצבועים הבאים מן הגיא אשר יטרפו אדם בדרך. הנה אעלה לי
אל המנום הזה, ואתם פנו לכם אל שני העצים ההם ומצאתם מלון מבטחים גם
אתם. אמרתי אלין בבית חורון, אך הפלשתי סגר על העיר, אין יוצא ואין
בא”.

והאיש עלה מהר בגזע העץ, בידיו וברגליו טיפס בו, ושכב מלוא קומתו במנום ומשם עוד הניע ידו לעומדים מתחת.

“מנהג ישרים הוא”, אמר שאול לאחיו, “ולמה לא ייעשה כן בכל גבול ישראל?”

הם כילו לאכול את שארית הצידה אשר בצקלון ושניהם עלו איש על עצו לשכב בלילה.

חצי הלילה שכב שאול במרומי העץ, בקן המרופד עלים
יבישים, ועיניו תרות אחרי הכוכבים המהלכים ברקיע. וכאשר נפלה עליו השינה
חלם חלום, כי נקרא לעשות מלוכה בישראל, והחלום בא ברוב עניין
ולא הרפה ממנו עד אשר זרחה עליו השמש והקיץ והיה כאיש אחר, כי האמין
בחלומו.





ט

הם עברו מאחרי שעלים ואל שעלים לא באו, כי מיהרו
לבוא אל ארץ שלישה, ולעת הצהרים, כחום היום, באו אל שלישה, אשר
מכל ערי ישראל רק בה רב עוד החרש והמסגר, כי יעשו שם חרב ומאכלת וכל
כלי קרב, נשק ברזל ונחושת, למכור לפלשתי ולעמלקי ולאמורי. ולבן ישראל
לא ימכרו, כי כבדה עליהם מצות פלשתים לא למכור להם. ורב הכסף בידי אנשי
שלישה. כולם עשו בברזל ועזבו את המלאכה בשדה ובגן, עד כי
עלו כולם קמשונים וחרולים, אשר ייבשו בחרבון

הקיץ ולעת הגשמים יוריקו ויפרחו כיער שעיר. ובני שלישה יחגרו
חגורות משוקדות בכסף ובנחושת קלל ועגילי כסף וזהב באוזניהם; ובנות
שלישה תלכנה בקומה נכונה וכל עדיי צור ודמשק עליהן. וגם בתי אבן להם,
וגם בית שן אחד בעיר, הוא בית רפח, זקן העיר היושב בשער. וכן ייאמר:
‘יודע בכסף כבן שלישה’.

אך באו בשער ושני בחורי חמד יורדים לקראתם, אחוזי
אצבעות באהבה וברעות, מצחם ממורט מן החום ופניהם שוחקות. בראותם
את שאול ויפי מראהו ואת משרתו ההולך אחריו, תמהו רגע איש אל אחיו,
אחרי כן עמדו לפני הבאים, כסוגרים לפניהם הדרך, וכן אמר האחד:

“ברוכים הבאים בשער עירנו המהוללה. אנשי חיל אתם וטוב תבשרו”.

ולא ידע שאול אם בתמים ידברו או לצון בפיהם, כי עמידתם היתה כאנשים משתנים והצחוק אורב בעיניהם.

“בן קיש אני מגבעת בנימין. אני ונערי יצאנו לבקש שתי
אתונות אשר נמלטו מן המקוה אשר לנו, ורבים אשר הגידו לנו, כי לעבר
הזה נמלטו. אם ידעתם דבר על האתונות – הואילו הגידו ונדע כי אנשי חסד
אתם”.

“אתונות!”, קרא אחד הבחורים, עירנו מליאה אתונות הולכות על שתיים. ואם לא תמצאו את הנמלטות, ומצאתם לכם כופרן אחירות למכביר, והן אינן
בורחות מפני המבקש אותן. לא כן, הדד?"

“ולמה לא תפנו לשכם לבקש בנות חמור, אדוני העיר?” ענה רעהו, “האין זאת חזאל? ולמה תגדילו עיניכם למשמע שמותינו הארמיים? גם אבינו אברהם ארמי היה, וגם שרי אמנו היתה
ארמית”.

“וגם רבקה רחל ולאה”, החרה החזיק אחריו חזאל כדובר תמים.

ואחיו שאל אותם:

“היש מקום אצלכם בלשכה לנוח בצל קורה עד רפות היום?”

“אצלנו בצפון יאמרו נשכה ולא לשכה”, פנה אליו הדד
כמוכיח, “אך אמש היה שם הרואה הזקן, אף אמר לכנוס שמה את כל הגברים
להשמיעם תוכחות, כמשפטו, אבל לא באה רגל אל האסיפה, זולתי שניים
זקינים אשר לא ידעו להיזהר עוד. יודעים אנחנו את האיש ואת שיחו ואת
הטיח התפל אשר יטיח מדן ועד באר שבע”.

“ולמה ייקרא הרואה והוא איננו רואה את פני החיים?”, התחכם חזאל.

“וגם לא יישמע את קול החיים”, ענה אחריו הדד כהד.

וחזאל פנה אל שאול:

“היש כסף רב בחגורך זה? ויש – נמכור לך מאכלת דמשק
לטושה, אשר ניצבה משוקד להפליא כסף אופיר ונחושת אדומה – תאוה
לעיניים ורפאות לחומש האויב. אך דע כי רב מחירה”.

“רק את האתונות אבקש”, ענה שאול, “ונכון אני לגמול את האיש אשר יעזרני למצאן חמישה שקלי כסף”.

“בוא, חזאל”, קרא הדד, “הן ראית, כי יצאו השניים המדברה לראות, אם נע הקנה מפני הרוח”.

“לא, כי יצאו לארץ הרים לראות, אם הפלג ניגר במורד.
בואה נלך אל אשת האוב והגידה לנו, למי משנינו תהיה בת הכנעני, נערת
המרדות”.

ובצחוק פרוע עזבום ולא הביטו אחריהם.

“לא נעמוד במקום הזה”, אמר שאול אל נערו, “כי אנשיו רעים וחטאים ואין אלוהים בלבם”.

ובעברם ברחובות העיר ראו את רוב המפחות והמסגרות

ושמעו את הלמות הכשילים והפטישים. ואת כלי הנשק ראו הנשענים כארבה
לרוב אל הקירות ואל הגדירות, ובני הניכר עומדים על המוכר ובוחרים
ברוב עשק ודברים לקנות את הנדרש להם.

ושאול אמר בלבו: מי יתן כל אלה בידי בחורי ישראל
ובידי בני בנימין גיבורי החיל! במלכי והיה זה מעשי הראשון – ללכוד את
שלישה על אוצר נשקה.





י

ואחיו מצא את לבו לדבר אל אדוניו כלכתם:

“הנה אנחנו ארבעה ימים בדרך ולא נדע דבר על האתונות
האובדות. האנשים הנשאלים אך יהתלו בנו, ורבים מתעתעים אותנו בזדון
לאמור: ‘פנו לכם צפונה, פנו קדמה וימה, פה ראינו, שם שמענו’,
ואדוני אביך אל נכון חדל מן האתונות והוא דואג לנו. עד מתי נכתת
רגלינו לשוא? האם לא עת לנו לשוב?”

אך שאול נתן בו עין בוחנת, החריש רגע קטן ואחר אמר:

“ולוא גם לא אמצא את האתונות, הן אמצא דבר רב מהן. בוא אחרי ולא תוסיף לדבר אלי כדברים האלה”.

ושאול עבר ברגל קלה מאשר הלך בצאתו, כמו רוחו נשאו
הלאה להביאו למקום הנועד לו. ואם פיגר אחריו אחיו, עמד במקום גבוה
וחיכה עד אם הגיע אליו הנער ושב ללכת.

ריחות הניחוח אשר עלו מן השדות ומן הכרים הרחיבו

את לבו, ערפילי הטוהר אשר להרים וצללי העננים השטים על הארץ, צל התור
וצל העיט ויתר העוף הפורח, מצילות העדרים ועינות המים הקוראים זה אל
זה, נטישות הגפן הירוקות במורדי הגבעות ובמדריגות – כל אלה קסמו
לו קסם ונסכו בו עוז, והוא חש כי עולה הוא למעלה, אך למעלה. גם ברדתו מן הרמה זכר כי עוד לפניו מעלה לעלות.

ועל פרשת דרכים, בין כפר ועיר מצער, באו אל מקדש קטן,
הרוס למחצה, חלונותיו פרוצים ומטפחות גגו הקרועים יציצו פרעות

אזוב יבש. על מפתן האבן ישב כוהן זקן, אדרתו בלה ורגליו יחיפות ופניו
מולטות בכפיו השזופות והדקות.

ושאול נגע בכתיפו ושאל:

“מה לך, בן אדם, כי תשב קודר במקום הזה?”

והאיש גילה את פניו, ובהביטו בעיניו האדומות מבכי אל עלם החמודות הניצב עליו אמר:

“מקדש אל הוא, בני, מקדש משנים מקדם. רבים האומרים:
מימי יהושע בן נון. גם אפוד היה בו גם תרפים ומנורת קודש ופרוכת
רקומה זהב, ובארון הקיר מגילות ספר לרוב, אשר כתבו אבותינו
הקדמונים. באו פלשתים והכאיבו את המקדש, גם שדדו את כל אשר בתוכו,
והעמידו בעזובת הבית דגון קטן ומזבח חרס להקריב עליו. אין איש בא
להשתחוות לדגון ולזבוח לו ואין איש מוצא את לבו להסירו מכנו. רק
אני לבדי, אשר שירתי בו ארבעים שנה לפני האלוהים, אבוא מדי יום
ביומו לבכות את הקודש ולהתפלל לאלוהים, כי ישוב וירפא את
הריסותיו. זאת סיבת אבלי ומקור דמעתי”.

ורוח היה על שאול וכן אמר לזקן:

“התחזק עוד מעט קט, איש נשוא פנים. לא יארכו הימים
והפלשתים ינוסו מפני ישראל אל גליל הים, ובית האלוהים יבנה על
תלו בשילה והושב שמה ארון הברית מקרית יערים (ובדמיונו ראה את
אחינועם יוצאת לפני הארון בתוף ובמחול) ומזרע עלי הכוהן יביא שמה את
האורים והתומים לכהן שם פאר. ואתה לא תמות מן הזקנה עד אשר תראינה
עיניך את כבוד הבית וכיהנת שם – והשיגך ששון תחת אבל”.

ואחיו עומד משתאה לדברי אדוניו, אשר דיבר כאחד המתנבאים, וכשמעו אהבו וירא אותו בלבו.

ולפני לכתם נתן שאול ביד הכוהן שקל כסף וכה אמר לו:

“ידעתי כי בביתך אין לחם. קח זה מידי והתיצבת לפני בהיותי אדון הארץ הזאת”.

והזקן בירך אותו במועל כפיים, אף שחה ונשק את שפת בגדו.





יא

ושאול ואחיו לא ידעו כי סבים הם את ההר ובפנותם מערבה ישובו ללכת דרומה.

ובצד הדרך מצאו נער קטן שוכב באבק מוכה ופצוע והוא
מתהפך וגועה מגודל הכאב. ועל פני הדרך, לא הרחק לפניהם, רוכב פרש
עדוי בשלל צבעים על פרדה נאה, ומראה הפרדה כמרקדת מעדנות לקול
המצלתיים והרוכב רוקד עמה ברוב עונג, רק אחוריו ייראו, והם מתרחקים
בדרך, עוד מעט וייעלמו במפנה הדרך.

ושאול מיהר אל הנער והרימו מן הארץ, לקחו על זרועו ברחמים רבים ושאלו לרעה אשר מצאתו.

והנער התלעלע בבכיו ולא מצא את קולו לדבר, ואחרי אשר
שבה אליו לשונו, סיפר למיטיבו, כי מאת הפרש הלז, עבדון, אדוני חבל
הכרמים, היושב בבית הקיץ אשר על הגבעה, באה לו הרעה. הלך הנער בדרך
למכור בעיר מעט הירק והביצים אשר נתנה לו אמו האלמנה בסל, והנה בא
לקראתו עבדון רוכב על הפרדה. עצרו עבדון ושאלו מה אתו בסל, כי
נכון הוא לתת מחירו, אם ייטב בעיניו. והנער הגיש לו את הסל ועבדון בדק
בדוק היטב מה בתוכו, ובראותו כי טוב הירק ויפות הביצים, העמיד את
הסל על הכר לפניו והדהיר את הסוסה ברעש. וכאשר רץ אחריו הנער בבכי
ובצעקה, הפך אליו עבדון ובעקרב אשר בידו הכהו הכה ופצוע בכל אשר
השיג עד זוב דמו ועד נפלו בצד הדרך. ועתה איך יבוא אל אמו ובביתה
אין לחם ואין שמן וארבעה ילדים קטנים לה, מלבדו הבכור.

ושאול נשא את הנער כברת ארץ, עד הביאו אל השביל היורד אל כפרו. שם הורידו לארץ, נתן לו שקל כסף וכן אמר לו:

“בוא אל אמך הטובה ואמרת לה, כי אדון אחד מצאך בדרך
וקנה מידך את הסל ואשר בו ונתן לך מחירם שקל כסף, ולא תגער בך אמך. אל תגד
לה, כי איש גזל ממך את סלך וכי הכך, כי חרפה היא בישראל”.

והנער נשא אליו עיניו מליאות דמע להישפך, בת שחוק על שפתיו וכן אמר:

“הנה אגיד לאמי, כי נפלתי והתגלגלתי במורד עם האבנים וכן
הוכיתי עד זוב דם, ולא אקניא את לבה על עבדון איש החמס חינם, כי אין
ידה משגת לגמול לו רעה תחת רעה”.

לב שאול עלז למשמע הדברים ואמר:

“נער חכם לב אתה. לך גדל בכוחך זה. בהיותי אדון הארץ
הזאת תתיצב לפני ותהיה רעה המלך”. והוא נשק לנער על ראשו
וישלחהו.





יב

והצידה אשר לקחו אתם מגבעה כלתה מן הצקלון, והם סרו בדרכם אל מלון אורחים לסעוד את לבם.

ויהי הם יושבים ואוכלים פתם, ובפתח הבית נראתה אשה
ענייה, גוררת סרח שמלתה אחריה באבק, צעיף בלה על ראשה ופניה זרועים
נקודות קעקע, והיא קוראת בקול כקול הזמר לאנשים כי יתנוה ותנחש
להם.

והאנשים אשר בבית היו שותים יין חם מבושל בבשמים אשר
נתן ריחו למרחוק, ובראותם את האשה צהלו וקראו לה לבוא פנימה לנחש
להם ולהגיד להם עתידות. ובבואה פנימה סבו עליה ורבים הושיטו לה
כפות ידיהם למען תקרא את הכתוב בהן למזלם. וקולות הצוחקים וקולות
המהסים עלו יחד, עד כי לא נשמע עוד קול המנחשת. ועד מהרה הפך הצחוק
והמהתלות לדברי קנאה ומצה והאנשים חירפו איש את אחיו וגם הכו אחד את
האחד עד פצוע והבית היה למרקחה. והמנחשת הרימה קול זעקה, כי נלחצה בין
הרבים ולא יכלה לצאת מן המעגל, עד כי אחד גיבור חיל הוציאה משם והניחה
בחוץ. והאשה הלכה משם קרועת שמלה ופרועת ראש מקללת בקול, כי בידה אין
מאום. אך עוד לא קמה הסערה בבית לדממה, והאנשים עוד שבים להכות איש את
רעהו, וגם אל תחנוני בעל המלון אינם שועים.

ושאול שילם את אשר אכלו ויקם וילך עם אחיו נערו.

הם בקצה העיר לצאת, והאשה רצה אחריהם, וכמו לא קרה דבר קראה אליהם בקולה כקול הזמר לעמוד למען תנחש להם:

“ראיתי כי אנשי חסד אתם, לא כאנשי המצות ההם, עמדו נא ואנחש לכם ואגיד לכם מזלכם הטוב בשכר מעט”.

והם עמדו עד הגיע האשה אליהם, ושאול אמר לה:

“לא נחש ביעקב. וגם אנחנו למה נתן ידנו לנחש, ואין לבנו
לדבר הזה. על כן קחי את השקל הזה ולכי לביתך, ואם ילדים לך, קני והאכילי
את ילדיך. ומצאת לך עבודה בבית או בשדה או בכל אשר תמצא ידך לעשות,
ולא תוסיפי לחטוא בנחש. קרוב היום, בו יוסר כל קוסם וכל מנחש מכל
גבול ישראל”.

"ואחיו אמר חלקו:

“שמעי בקול האדון הזה וייטב לך”.

והאשה לקחה את השקל ושבה העירה, אך בהרחיקה מעט הפכה פניה
אל עוברי האורח ושלחה אחריהם לשונה וגם נענעה את גוה הנה והנה בתנועות
תועבה.

ושאול אמר אל אחיו:

“בהיותי אדון הארץ הזאת אכרית את כל הקוסמים והאובות
והידעונים, ולא ישאלו עוד בני ישראל בלתי באלוהים, בחכמת לבם ובכוח
זרועם אשר חננם אלוהים”.

“מי יתן וקמו מהרה כל דבריך הטובים, אדוני”, אמר אחיו.





יג

ומשם באו אל ארץ צוף ועיר הרואה, היא רמה אשר בארץ
צוף. והם באו שמה לעת ערב, אך באה השמש, עוד עינה פרושה מעט על הארץ.
והנה ראו כמחנה גמלים שחורים רובץ על הארץ. אך בקרבם ראו כי לא גמלים
הם כי אם אוהלים, אוהלי רועים נוסעים בעדר, אשר באו מן הערבה לרעות
את צאנם בשדות אחר הקציר, כאשר יעשו מעולם הם ואבותיהם, כי בגבור
הקיץ ואפס המרעה בערבה.

“נרדה נא אל מחנה הרועים ונלין שם”, אמר שאול לאחיו.

“גם הכסף אזל מכיסנו, רק עוד שני רבעי השקל בצקלון. נאכל אצל הרועים מכל אשר יתנו לנו ברבע השקל וברבע הנותר נשוב בית אדוני אביך. הן לא מצאנו עד
עתה את דרך האתונות”, אמר אחיו כמנסה את אדוניו.

ולא ענהו שאול על הדברים האלה אשר לא אבה לשמוע.

ואנשי המחנה הרועים קידמום בגיל, ובישרת לבם קראום
לשבת עמהם בטבור המחנה עם כל אדירי הצאן מסביב למדורה. ומעל למדורה
תלוי במוט ברזל סיר נחושת והלהבה עולה ומלהטת את הסיר סביב, עד כי נשמע
מתוכו קול מבעבע והצמיד מקשקש עליו, וריח עז חודר לאף עולה מן הסיר
הרותח.

ושאול ואחיו הביטו זה אל זה תמיהים לתבשיל אשר את ריחו הריחו ולא ידעו מה הוא.

וזקן הרועים אמר:

הוא השיקוי אשר למדנו מן התרים הישמעאלים הבאים מן
הנגב להכין מעשב בר יבש. מר הוא השיקוי, אך ערב לחך ומחזק נפש
רפה".

והיושבים רטנו הברה להעיד, כי אמנם כן הוא.

ואיש מן הרועים הביא והגיש לאורחים חמאה וחריץ חלב על
עוגות רצפים בעודן חמות, וגם תמרים יבישים וחלב חם, ואחר נתן לכל
היושבים בקשוות חרש קטנות מן השיקוי המר, ושאול ואחיו לא יכלו
לשתותו, אך טעמו מן המר המר והרחיקו את הקשוות, כי לא יכלו
לשתות.

הרועים מסביב צחקו, והזקן דיבר אל האורחים רכות:

“לא הסכנתם, בני, עם השיקוי. כן היה גם בפינו בתחילה.
אבל ברוב הימים, כאשר שתינוהו פעמים אחדות, הפך המר מתוק, ועתה הוא
משקה תאוה לכולנו”.

והיושבים מסביב נהמו שנית לאמן את דבריו.

ובהפליג השיחה נודע לשאול, כי לא דלים מדעת הם רועי הצאן, כי מחשבה ובינה בלבם.

והשב סיפר את אשר ידובר בפינות העם על הרואה, אשר סר כוחו לרעות את עמו, ולא כימי אבן העזר
הימים האלה, והפלשתי הרים ראש, וגם העמלקי והאמורי והעמוני ירקחו
מזימות בסתר ללחוך את ישראל ולהקיצם אליהם. וגם בני הרואה, אשר העוו
בהיותם שופטים בערי הצפון, בהתחבר אל הערילים ללמוד אל דרכיהם, ועתה
הושיבם בחבל באר שבע, וגם שם יתנו אהבים עם שבטי המדבר בני ערב, הרבו
להם סוסים וגם נשאו להם נשים על נשיהם מבנות ראשי השבטים, ואת אחיהם
העברים ילחצו במיסים כבידים הנשוא. אין עוד מבטח העם ברואה הזקן, אף
כי עוד יריאים אותו ואת משפטו, ורבים גם בערבה וגם בהר, אשר ידרשו
ממנו להמליך מלך על ישראל לשפוט אותם וללחום את מלחמותם ככל הגויים
אשר עשו והצליחו.

ובשאול אותו שאול, מה מחשבתו הוא בדבר הזה, ענהו הזקן:

“מבני ראובן אנחנו, אנשי מקנה ולא אנשי מלחמה. שנים
רבות ישבנו בטח ומשפט המרעה בידנו, ועתה אנחנו נלחצים קשה בידי בני
הקדם, אשר על הביזה יחיו ואשר להם גמלים קלים למודי מלחמה. רק אל אחינו
שבטי הגיבורים מעולם עינינו תלויות. ואם המה ימצאו לטוב כי ימלוך עליהם מלך, אשר יפיל חתיתו על חזירי היער
והזאבים מבית ומחוץ, וטוב גם לנו, כי בצלו נחיה ונרעה את בעירנו ואין
מכלים דבר. הנה שמענו, כי שב אתמול הרואה מבאר שבע וזבח גדול יהיה
מחר ברמה. אולי יפול דבר בחג זה יום מחר”.

ואחרי החרישו מעט כבוחן מחשבתו, הוסיף לאמר:

“אך מי האיש בישראל אשר יצלח למלוכה? לא בני הרמתי, אשר
עיבטו אורחם. לו איש חמודות כמוך, רך בשנים, טוב רואי וגיבור
חיל, משכמו ומעלה גבוה מכל העם, נקרא על ידי הרואה למלוך – והלך אחריו
העם. סלח לדברי הנעימים, לא ידעתי חונף, כי את אשר בלבי הגדתי, וזאת
המחשבה אשר הגיתי למראך. ואם גם כוזבת המחשבה, לא בכזב יצאה מפי”.

אך השמיע הזקן את הדברים האלה ועיני כל האנשים נפקחו אל
שאול והביטו אליו משתאים אל יפי תוארו ואל יפי מראהו וראו כמו זיו
מלכות קורן ממנו. וגם מקצות המחנה נאספו ובאו רבים, ניצבים סביב
ושולחים פניהם לראות מקרוב את האורח אשר בא אליהם פתאום כשלוח
ממרום. וגם הנשים והנערות נדחקו מכל עבר לראות לאור המדורה את פני
האיש, אשר לא ראו כמוהו יפה תואר ואמיץ פנים, עד כי קם אחד מאדירי הצאן
וגער בעומדים, ובראותו את קהל הנשים הצובאות שלף מן המדורה אוד
עשן, ובנופפו בו מול פניהן הניסן משם. ונשים נסו, צורחות באימה
כעדת אוזות מורדפות מחית היער.

עת ארוכה ישבו הרועים עם שאול ודיברו בכה ובכה, עד כלות עצי המערכה והאש במדורה שקעה, רק הגחלים
האירו מעט, עד אשר התכסו אפר. אך שאול חשך את דברו ועיניו צופות
למרחוק. רוח קרה נשבה מן ההר ופיזרה את האפר אל פני היושבים. אז יקום
הזקן ואחריו קמו כל האחרים, ושאול נראה בתוכם כאחד מבני הענקים.

ובמצות הזקן הוצע לשאול משכב האוהל יחיד במחנה.

ועל משכבו בלילה חלם שאול חלום, ובחלומו הוא בתוך
מחנה חילו אשר במערכה את צבא הערילים. כל היום הלכו פניו במלחמה והרבה
לקצות באויב, רבים חללים הפיל הוא ואנשיו הגיבורים. עתה הם נחים עד
עלות השחר, למען יחליפו כוח וקמו לבצע את
המלאכה עד כלות רגל אויב מכל הכיכר סביב. אז ישוב לגבעה, אל עיר
המלוכה, אל עמו ואל ביתו ואל אחינועם חשק נפשו ואל הבנים והבנות אשר
ילדה לו. ושנים רבות הוא עושה מלוכה בישראל וכל העם מריעים לקראתו,
מיחלים לדברו ועושים חפצו באהבה. וגם קיש אביו ושלומות אמו ונעמה
הזקינה לוקחו אחר כבוד לשבת עמו בבית – – –

בבוקר נפרד שאול ואחיו מאת מארחיהם הטובים, אשר הלכו ללוותם בדרך.

ואחיו אמר לשאול בהיותם לבדם:

“סלח, אדוני, לדבר עבדך: הנה נא הרואה בעיר וזבח חג
לרבים, והאיש – כל אשר ידבר בוא יבוא. עתה נלכה אליו ויגיד לנו את
דרכהו למצוא את האתונות. אך הנה מתלאה: מה נביא לרואה, כי הצידה אזלה
מכלינו ותשורה אין להביא לאיש האלוהים. הנה נמצא עוד בצקלון רבע שקל
כסף, אפס כי בושה היא להביא את זה תשורה לאיש האלוהים”.

ושאול הביט אליו ולא ראה אותו, וכן אמר:

“היום אתיצב לפני הרואה, בוא אחרי!”

ושניהם עלו הרמתה.





יד

ושמואל בן אלקנה הרואה, לוי מבני קהת, הולך בדרכי
עלי, אביו בקודש, ויהי גם שופט, גם כוהן ונביא למרבית העם. אחרי
הישועה אשר הושיע את השבטים מיד פלשתים באבן העזר גדל כבודו ופחדו
בכל הארץ מדן עד באר שבע. והוא איש שוקט מאוד, אחרי שבתו בשקט במשכן
אשר בשילה, ושוקל כל דבר טרם יעשנו, כאשר למד מעלי הזקן. כל קנאתו
עצורה בו כאש אשר לא תיראה חוצה. ולא נודע איש מושל ברוחו כשמואל.
ואם יזעם בתוכחתו, בחשבון זעמו, רק בעתו יגלנו.

ומחשבה בלב שמואל, אשר לא תרף ממנו יום ולילה, לעשות
את ישראל, ככתוב בתורת משה, עם קדוש, כולם למודי ד' יודעי תורתו
ועושי חוקיה, ואם יצלח בידו לכונן מחדש את בית האלוהים ולהשיב שמה
את ארון הברית היושב בקרית יערים ואת האורים והתומים מנוב ואת כלי
המועד מענתות – והיה בית לשם ולכבוד, לא משכן קרשים ויריעות, כי אם
בית ארזים או בית אבנים; הוא המקום הנבחר, אשר שמה יבואו מקצות הארץ
לקחת אמונה וקדושה. לא מלך אדם, כמשפט הגויים, יהיה מלכם, כי האלוהים
היושב בשמיים הוא יהיה מלכם, ואיש קדוש, עושה רצון האלוהים, יהיה
מנהיגם בארץ. ואולם ברוב הימים, כאשר שבו שבטי ישראל לפנות איש
לאוהלו ולבצעו כדרכם מאז, ונציבי פלשתים גברו שנית בארץ, ורבים מבני
ישראל נותנים ידם לבני הניכר להתחתן בהם וללכת באורחותיהם, ושבט יתנשא
על שבט, ושבט יצה על שבט, הסיתו לבו בשפק, אם אמנם יקום דבר אשר כזה,
כי יהיה גוי אחד קדוש בארץ, שונה בכול מיתר העמים סביב. הנה רק מתי
מספר בעם יבינו את תורתו, וגם אלה אשר יבינו לא יאבו להינזר מחלקם בארץ, רק פיהם יצדיקם ומעשיהם לא כן.

אז יסד את ניות ברמה והקים את בית הנבואה, כדמות ממלכת
כוהנים מעט להיותם מצדיקי העם. אך גם בין הנביאים, אשר בחר מן התמימים
והישרים בעם, רק מתי מעט עשו את דבר הנבואה בתום לבב, אך רובם, אף כי
כנזירים היו למראית עין, ביקשו את תאות לבם בכל אשר מצאה ידם, וגם קדשה
נמצאה אתם בבית יושבת חדר בתוך חדר. הוא זכר את בני עלי אשר התעיבו
לעשות בבית האלוהים בשילה ומגור בא בלבו.

גם את בית האלוהים לא יכול לבנות מחדש כאשר חפץ, אף כי
הרבו העם להרים תרומות ורב הכסף והזהב בידו, כי עוד יד הגויים רוממה
גם פה וגם שם,

ולא נשכח עוד את אשר עוללו לשילה. וריב היה בין יהודה
ובין אפרים, שני בכורי השבטים ביעקב, בדבר הבית: בני יהודה אומרים, כי
אך בנחלתם תהיה חלקת מחוקק, ואפרים עונים לא, כי לשילה ישוב ארון
האלוהים ושם תהיה מכונתו. ולא יכול שמואל להכריע בין אילי העם, אף ירא
להפריד בין אשר דיבק ברוב יגיעה. גם שבטי הצפון סרו מאחרי ד' ולא יכול
עוד לבוא בגבולם, כי לחרפה היה בתוכם.

ואשר יגור מכול בא לו: גם בביתו נראה הנגע. שני בניו,
אשר אליהם נשא נפשו, לא הלכו בדרכיו ולא אבו שמוע דבר תורה ומוסר,
רק אל הבצע ואל התענוגות לבם. צחוק היה לביתו, וגם אשתו לבה הולך אחר
הבנים, ויקל בעיניה.

ויש אשר ישאל את נפשו: הנה מבחר למודי אשר בניות נאמנים
ועם תורת פי כל עוד מחסוריהם מידי להם נמצאים, אך מה יהיה עליהם, אם
יום אחד אגיד להם, כי יצאו לבקש לחמם וחית ידם? האם לא יהיו כיתר האדם?
האם לא יפוצו בעם להיות קוסמים ומלחשים ועושים בלהטים, למען יתן העם
הנואל על פיהם ובזו לי ולתורת אלוהים אשר הוריתים?

והמלחמה עם הגויים, אף כי לא התגלעה עוד, הנה קרובה היא
מאוד. הפלשתי, העמלקי, העמוני והאמורי וגם הארמי יגדילו על ישראל. האם
לא יעלו באחד הימים שכם אחד על ישראל המפורד לכלותו?

הנה שומע הוא בקצות העם גם פה גם שם, והקול הולך
וגובר: “הבה לנו מלך! נהיה ככל הגויים!” וביותר חזקה הדרישה בפי
האנשים היוצאים לסחור אל הארצות והאיים מסביב. בשובם מדמשק, מארפד
ומצור וגם מארם נהרים ומכפתור לא ילא פיהם לספר את תפארת הבניינים
אשר שם, חומות גבוהות ובצורות בשמיים, וגם את מנהג האנשים ומעמד
ביתם ורוב עושרם, אשר צבא להם רב ועצום ערוך בכול למלחמה להרחיב
גבול. ומדי ספרם בקנאה יספרו, וגם השומעים ירבו לקנא ולערוך שפל
מעמדם וכבוד ישראל אשר הונח לארץ.

אולי צדקו השואלים את המלך וגם ייטיב עשה אם יתן עליהם
מלך, ואולי רצון האלוהים הוא, אשר נתן בלבם את המחשבה לבקש להם איש אשר
יצלח לעשות מלוכה בישראל להרים את קרנם.

אכן ידוע ידע את הרעות הנשקפות ממלוך מלך בעם. ברור
ראה את משפט המלך אשר ימלוך עליהם, אך אולי ייתכן לעשות את המלוכה
והתורה תואמות. האין בידו לכתוב חוקת מלוכה, אשר תעשה את המלך משיח
האלוהים נכנע לתורתו ולתורת הכוהנים? אל נכון יש בידו לכתוב חוקה
כזאת. אך מי לידו יתקע, כי אמנם יתמיד המלך לשמור את דבר החוקה ולא
ילך אחרי מראה לבו, בראותו כי יש לאל ידו לעשות והעם עבד לו והשרים
מחזקים ידו לעשות רע לטוב להם?

ולא היה לשמואל מנוח מן המלחמה אשר נלחם ברוחו בכה
ובכה. פעם ראה את דבר המלוכה כמחשבת און, כמסה לנסותו אם יסיר מלבו
את הרעיון על עם קדוש, ופעם נראה לו רעיון המלוכה מלא הוד, אשר
בהימלאותו יעשה את ישראל כלביא בעמים, מי יקימנו.

ועדנה לא גילה את מחשבותיו לאיש, גם לא לגד בחיר לימודיו
בניות אשר בו בטח כי יירש רוחו, אף כי הרעיון גבר בלבו. בתחילה חשב
על יואל בכורו, אולי יצלח הוא למלוכה, אחר חשב על בנו השני, על
אביה, אך משניהם נואש מהרה, כי הנה בבאר שבע עוד הרעו לעשות. אחר נתן דעתו על גד, הוא גד אשר רעיו יקראו
לו החוזה, אך קטן האיש, לא תואר לו ולא מראה,
צולע על יריכו וידוע חולי, לא יחשבוהו ולא ייראוהו העם. ואם זה
רצון האלוהים, להפקיד עליהם מלך – והיה זה מלך אשר הוד והדר לו, גבר
בעוז, אמיץ כוח ורב פעלים, זרע אנשים אשר כבודם רב בעם.

והנה אין כבנימין הקטן שבט גיבורים, אשר עוד יעקב העיד
עליו, כי הוא זאב יטרוף, בבוקר יאכל עד ולערב יחלק שלל. ומי האיש אשר
לו יאתה למלוך? איש אשר לבו תמים ורוחו טהורה, אם גם לא למד תורה
מתמול שלשום, כי על כן ידבק ויחזיק בעוז בתורה אשר ילמדנו הרואה.
זרוע גבורה עם לב תום, איש אשר גם כוח גם אמונה בו, אשר העם יראה בו
גם אח גם אדון, קרוב אליו ורחוק ממנו; איש אשר
יזכור חסד ממליכו עד יומו האחרון; איש אשר בלכת פניו עם החיל בקרב –
והיה להם כעמוד אש לנחותם אל כל אשר יחפוץ וישישו לתת נפשם
עליו.

כזה וכזה חשב שמואל. ובכל מקום בואו נטה אוזנו
לשמוע את קול העם השואלים ממנו מלך. גם שם עינו על בני החיל אשר
נקרו לו, חקר ודרש, איזן וחיקר, אולי ימצא את האיש, אותו הוכיח
אלוהים להיות משיחו, ולא מצא. יש אשר יאמר הנה זה, ושב ממנו
לבו.





טו

ובהיותו עם שחר בדרך הרמתה, בשובו מבית אל והגלגל
והמצפה ומבאר שבע הרחוקה, והוא רוכב על אתונו הצחורה והקטנה במעלה
ההר, זכר את בית קיש בגבעה, אף כי לא שב לפקדו אחר אשר פקדו לפני עשר
שנים. אז לן בבית קיש, הוא קיש הגבר בגברים, איש אשר לבו כלב ילד
ורצונו חזק כברזל. לפני צאתו מן הבית הציג לפניו קיש את בן זקוניו, את
נערו אשר ילדה לו שלומות אשתו הצעירה ואשר הוא לבדו נותר לו מבניו
אשר מתו. מעודו ובכל גלילות הארץ לא ראה שמואל נער כמוהו: עין נשר
לו ותום אמונה על פניו, אור הבינה בצל נועם הילדות; נער מקרב
ומרחק, אך גם ברחקו עוד ירתק אליו את המרוחק. קטן ורך היה אז הנער, בן
עשר, אמר לו קיש, אך קומתו דמתה כבן שלש עשרה. מראה הנער נחקק בלבו
ולא מש משם. פעמים רבות זכר אותו, אף התאוה לסור אל גבעה, לבית קיש, אך קול מקרב עצרו: אל תבוא שמה –
ליום גדול שמור הנער, פתע תראהו ותכירהו.

ועתה ברכבו על האתון, הששה לדהור בדרך אל רמה
הקרובה, ולבו מלא מחשבות הריב על המלוכה בישראל, זכר שנית את תואר
הנער אשר ראה בבית קיש. הנה ידיו אלה נחו בברכה על ראש נער החמודות.
ושמואל הרים את כפות ידיו (והאתון דוהרת בלי רסן), הגישן אל אפו
והריח הבן, ונדמה לו, כי ריח שער הנער עוד דבק בהן. הוא לא ידע את
שמו, כי קיש לא אמר לו את השם וגם לא שאל כל השנים לשמו. כסוד חתום שם
הנער, אך בבוא היום יגלה. וקול בלבו הגיד לו, כי קרוב היום.

האתון החישה צעדיה, כאשר הסכינה לעשות בקרבה אל ביתה, אל אבוסה ואל מרבצה, בדהרה מהר כמו האיצה גם את מחשבת רוכבה.

אכן מיום אשר מחשבת המלוכה באה בלב הרואה, יש אשר תרחף
לעיניו דמות הנער הלזה. וכה הורגל בדמות רוחו, עד כי לא יכול להפרידה
מתואר המלך אשר בו. והיה כאשר תעור בו שנאה למלוכה – ושנא גם את
דמות הנער וביקש לטורדה מרוחו. אז יראה את המלך ממרה את פיו ומכשיל
את העם בגובה אפו, ברוב פזרנותו ובזר שגעונותיו. כל פחדיו וכל
תקוותיו נפגשו בו, בצלם הדמות אשר נשא ברוחו. והוא שאל את נפשו:
מה הנער מנערים שככה השתכן בקרבו ללא היפרד? הן לא דיבר עמו מטוב ועד
רע ולא ידע, החכם הוא או סכל? רק את מראהו ראה. הנכון הוא לראות
לפנים? רק את קולו שמע בקראו אבי ואמי, והקול הרעיד את לבו ועודנו
מצלצל באוזניו. קול שליט ומתחנן, קול חרד ומצוה ואין קץ
לנעימותו.

הנה מחר יקרא ליום זבח גדול בבמה. ולבו הגיד לו, כי
גדול יהיה היום, אולי גדול מיום אבן העזר. כל הלילה יעמוד לפני
האלוהים בתפילה ולא ילך משם, עד אם הכריע אלוהים בריב לבו.

ובחשבו כן, ובראותו את הבתים הראשונים ברמה, ידע אל מה יכריע אלוהים.

כן, מחר יתן הרואה את משאלת העם, את המלך אשר שאל ממנו
בחזקה, אחרי אשר כל הדברים אשר דיבר אליהם ליראם לא ייראום, כי עוד
התחזקו בשאלתם. ועתה חזקה גם בו אמונתו, כי חפץ אלוהים הוא אשר יהיה
עליהם מלך.

מחר יהיה האות, ולבו ניבא לו, כי ייעשה פלא, והמלך
(האומנם בן קיש אשר מגבעה?) ייראה לו בתוך ההמון החוגג. וכבר
דמותו יראה בעיני רוחו.

חג זבח גדול יהיה מחר על במת רמה. הנה הוא כבר במבוא
העיר, אך יצנח מעל האתון, ישמיע על החג אשר יהיה מחר. שליחים יצאו לקרוא
לרבים. בני הנביאים אשר בניות ילבשו לבנים. יום גדול, בו יבשר לעם את
הבשורה אשר לה יצפה ימים רבים.

ושמואל התקדש במחשבת לבו. עתה ידע נכונה ובטרם יתפלל
בלילה, כי חפץ אלוהים הוא, והוא יקרה לפניו את האיש אשר יעד למלוך על
עמו. האיש הזה ייקרא בנו, זרע אמת, לא השניים יוצאי חלציו יהיו בניו,
כי אם הלז אשר גדל והיה לאיש.

גאות מילאה את לבו. אכן הוא הרואה. בחסד אלוהים
עליו הוא רואה את משיח ד'. רוח הנכאים אשר ירדה עליו אמש בשלישה, כאשר
קרא לאסיפה בלשכה ולא באו זולתי שניים זקינים חירשים, לא היתה לו עוד.
גם פחדיו פגו. ומקור שמחה נפתח בלבו, כמוה לא ידע מעודו.

והוא ראה לפניו את רמה זורחת כולה באור יקרות, אור
הבוקר העולה, כמו כבר אחז החג בארבע פינותיה, והמזבח על הבמה טהור תחת
טוהר השמיים ומחכה לזבחו.





טז

ובבואו הרמתה לא גילה שמואל את
מחשבת לבו לא לכוהנים וללויים העוזרים על ידו בהכנת הזבח, אף לא
לנביאים המחכים למוצא פיו, וגם לגד לא הגיד. רק זאת הגיד להם, כי מחר יהיה
זבח גדול ועצרת עם וחפץ אלוהים יודע לעיני כול.

ונער לוי צעיר, יפה קול, שלח לעבור ברחובות רמה לשמע
את העם לאמר: “התבשרו עם ד'! הרואה שב מבית אל, מן המצפה, מן הגלגל
ומבאר שבע. כל העם, למקטן ועד גדול, קרואים להתקדש בלילה ובבוקר יעלו
הבמתה, אל הזבח הגדול אשר ייזבח שם לעת הצהריים. דבר הרואה הוא
ולשומעים ינעם!”

ושליחים שלח לגבולות יהודה ובנימין ואפרים לקרוא קרואים רבים אל החג.

ורמה המתה ממחרת היום מרוב אדם ובהמה. כל העיר לבשה מועד ורבים הם אשר באו מן הכפרים ומערי השדה,
כל אשר הדרך לא רחקה מהם. הרוכלים הציבו את מעמדיהם למכור כל רכולה
לוקחת את העין, ומוכרי המשקים והמגדים והזרעונים התהלכו בתוך ההמון
והנעימו זמירות להגיד שבח המטעמות.

ונשיאי העם, קריאי המועד, לבושי פאר, עברו בסך, כשלושים איש, עולים במעלה הבמה להיות עם הרואה אל המזבח.

וצופי דוד שמואל, זקן הרמה, נדב ממרבקו בן בקר רך
וטוב, אשר אבסו כשלושה חדשים, למען יקריבנו הרואה. ובן הבקר הובא
עדוי ענפי אלה ופרחי שדה, בתופים ובמצלתיים הובילוהו ואסרוהו

אל עץ במקום גבוה, לא הרחק מן המזבח, עד כי יבוא הרואה להקריבו ושם
רחצוהו במים רחוץ היטב עד אשר טהר.

על הבמה, מסביב למזבח הגדול, הרחק ממנו, הוקמו הרבה
מזבחות קטנים, מזבחות אבנים ומזבחות עפר, לזבוח עליהם קודשים קלים,
זבחי בית, משפחה משפחה לבד, להאכיל בשר את כל העם אשר ברמה.

ובני הכפרים הביאו בטנאיהם ירקות טלולים לאכול עם
הבשר, בצלים ושומים ארכי נוצה, קשואים ואבטיחים רעננים, חסה וכרפס מן
הערוגה, וכל שאר ירקות הנאכלים חי ומבושל ומתובל בשמן ובבשמים,
למכור לכל דורש ולתת לעני פושט יד חינם.

הקציר כלה כמעט והשנה היתה רבת תבואות ולב העם ירון. גם
הגפן, אף כי טרם הבשילה ענבים, אשכלותיה כמכבדות התמרים. רב יהיה השנה
היין לנסך נסכים ולשמח לבב אנוש.

ולא נעלם מן העם, כי דבר גדול יפול היום. מאז יום אבן
העזר לא ערך הרואה זבח כזה ברוב הוד והדר. במגרשות העיר, תחת עצי הזית
והתאנה והשקמה, היו פרושים כבירים ומרבדים לרוב, וגם סוכות ענפים
ואוהלים רבים נטו, ועם כבד מכסה את עין הארץ, וקול צהלה ושמחה, קול
חליל ותוף וקרן, כבשה פועה ועגל גואה, יענו מכל עבר.

ובתוך ההמון התהלכו מגידי עתידות ולוחשי על מכות
ובעלות אוב ועושי בלהטים; גם כנענים הציעו תרפים קטנים למכירה, ואיש
לא מיחה בידי כל אלה, אך מעטים היו הפונים אליהם, כי העם מחכה לזבח
הרואה.

השמש יצאה בגבורתה, אך על פני הבמה התהלכה רוח אשר ציננה
כל פנים. בעוד לילה העלו בחמורים חמתות מים ומילאו חביות עומדות
בדרכים ובשבילים להשקות את העם ואת הבהמה חינם אין כסף, כי כן ייעשה לעת
חג ומועד, והמשקה ישא צדקה ויאסוף ברכות לרוב לו ולביתו.

והלויים, ונערי הכוהנים עוזרים על ידיהם, הכינו את כל
הנדרש לקרבן: מים ועצים ומלח ואת המאכלות ואת האגנים לקבל את הדם ודודים
וקלחות לבשל את הבשר וכפות לשאוב המרק ומזלגות ושכינים לפרוש את
הנתחים. אך טרם תובער האש בעצי המערכה וטרם יעלה ריח הבשר הצלוי
והמבושל, אשר אליו ייחל העם.

בקרוב עת הצהריים באו ראשי הלויים ועמדו על המזבח
הגדול מעבר מזה, ואחריהם עלו הנביאים, כל היושבים בניות כמאה איש,
כולם בכלי לבן, כפות תמרים בידיהם, ועמדו על המזבח מעבר מזה. ונערי
הלויים עומדים בין שתי המחנות לעזור עמהם בשיר וקול זמרה. כאשר בא
המבשר ובישר את בוא הרואה ירדו קריאי המועד, כשלושים איש, בדרך
לקראתו לעלות עם איש האלוהים אל המזבח. וכל העם עומדים על רגליהם,
מתנשאים על בהונותיהם ומביטים איש מעל כתף רעהו לראות במחזה.

לא ארכו הרגעים וקול העם נשמע ברעו, כי פני הרואה נראו להם הולכים בראש הקרואים וגד החוזה לימינו. אחר דממו כולם.

מראה כוהן ונביא ושופט היה לרואה, אף כי פניו הלבינו
כפני ירח יומם. לא הסב ראשו כה וכה, אך ניכר היה כי ראה יראה את העם
כולו, לא יעדר איש. ולב העם פחד ורחב למראהו. הנה עוד הרואה הזקן חי,
עוד כבודו חדש עמו, עוד לא כהתה עינו ולא נס לחו, עוד כוחו עמו
לשפוך רצונו על העם.

מעדנות קרב אל המזבח הערוך בכול, אחר הקיף את בן הבקר
שלוש פעמים, בחון ובדוק אם תם הוא ואם טהור הוא, גם העביר
ידו על חלקת גבו וצוארו. וטרם יצוה לעקדו קרא לטבח ואמר על אוזנו:

“כעשותך את בן הבקר תקח את השוק ואשר עליה ושמרת עמך עד המועד אשר אגיד לך”.

ואחר היעקד הקורבן התיצב ופניו אל העם לברכו
לפני הזבח. ועדנה לא ישלח ידו אל המאכלת, כי עיניו משוטטות כמחפשות בתוך ההמון.

ובהאריכו להביט אל המון הנאספים ראה פתאום דמות עלם
טוב רואי, משכמו גבוה מכל העם, עיניו רמות ואפו ישר, שערו שחור,
כמראה זוהר על קודקודו, ופניו צחות ואדומות כפלח הרמון, ועור
פניו קורן כהולך לקראת גדולה, ונערו על ידו נושא על שכמו אדרות
שיער והצקלון תלוי על זרועו, כאשר יהיה נושא לים לשר ומלך.

זרמת רטט עברה את גו הרואה ופניו העלו אודם כפני נער, וקול קרא בקרבו: “הנה האיש אמר ד'. זה יעצור
בעם!”

אכן לא שבה ריקם התפילה אשר התפלל כל הלילה. האות אשר נתן לו אלוהים לא כיזב. הנה שלח את משיחו למועד הנכון. היום ייעשה חפץ אלוהים לעמו.

ושמואל אמר בקול רם לגד העומד על ידו, וידו נטויה אל שאול:

“לך והבאת לפני את בן החיל הלז הניצב שם עם נערו, כי עמי יאכל היום!”





יז

כל הכתוב בספר שמואל בא כתומו על שאול מלך ישראל.
הוא לכד את המלוכה ביד חזקה וכל שבטי ישראל הקרובים והרחוקים סרו
למשמעתו.

אחינועם בת אחימעץ, חכמת לב ויעלת חן, היתה מחמד נפשו
ועזר לו בכל אשר יפנה, מכל אשר ראה לבו ימים רבים מצא בה כפליים. וחמישה
בנים ובנות ילדה לו, כולם אהובים, כולם ברורים, מיונתן הבכור,

הגיבור תמים הלב, אבינדב ומלכישוע ומרב, ועד מיכל הקטנה הגאה באהבה.
ושלומות אמו עם כלתה צופות הליכות הבית לצבי ולכבוד. וקיש אביו
נשאר יושב בביתו עם נעמה ועם ועבדים והשפחות, כי עד יומו האחרון לא
השלים היות בנו מלך, וכה דברו: “למה לא מצא בני את האתונות תחת
המלוכה, למען ייטב לו והיתה נפשו שלום?”

הכה שאול את מואב ואת עמון ואת אדום ואת צובא ואת
פלשתים וגם את עמלק, הצורר הרע והחטא, אשר ציותה התורה למחות את זכרו
על כל אשר התעיב לעשות לישראל בדרך בעלותו ממצרים. ואת לב העם הכניע
לאהבה אותו וליראה את שמו, רק את לב הרואה הזקן לא הכניע, כי לא
יכול היות מלך כחפצו. ובעוד שאול יושב באיתן כיסאו (בקיר הבית
בנהו ובמסמרים חיזק אותו אל הקיר), עשה הרואה בסתר, לבחור באחר להסב
אליו את המלוכה, עלם לא נודע מתמול שלשום אשר בא והפיל את הענק
הפלשתי, ואת לב העם שם בכפו. הוא ראה בעלות שנית כוח הפלשתים
וחמתם, בדעתם כי יד ישראל שלוחה גם לארצם, ורק יד דויד משגת להכותם פעם
בפעם. הוא ראה את העלם הזר הנדחף אל כיסאו בכוח נעלם, וגם בני ביתו
ובנו, אשר אמר הוא יירשנו, עם הרש והנקלה ההוא.

ואחיו, נושא כליו הנאמן, נפל באחת המערכות, ושארו גדור בן אבנר בא תחתיו.

ולא רק מלחמות עם האויבים בחוץ ידע שאול, כי מלחמה
כבידה היתה לו בביתו, מיום בוא זה האיש דויד אליו, עם בניו ועם בנותיו
וגם עם אחינועם אשר לא ראתה און במתפרץ, ומלחמה כבידה כבדה מזאת לו עם
נפשו, אשר אהבה ושנאה חליפות, עד כי הפכה בו רוח רעה ומרה, אשר לא
תתן לו מנוח ותסעירנו בתהפוכותיה תמיד. ואחרי אשר שבעה לה נפשו את
ההוד והתפארה, העוז והממשלה, בא לשכון בה המגור, אשר ניקר קרבו
כציפורני הנשר וכל תחבולה לא תצלח עליו לגרשו. גם קול הנגינה אשר ניגן
לפניו דויד בידו רק לרגע תסיר מעליו את הרוח הרעה, למען תשוב ביתר שאת
לענותו.

ועל הכול הכביד עליו הרואה הזקן, אשר הלך עמו בקרי ולא
אבה לראותו ולשמוע את קולו, ורק מבית הנביאים אשר בניות שלח אליו
שאלות ופקודות אשר לא יכול למלאותן. ידוע ידע כי יד שמואל עם דויד
וכי ניחם על אשר המליכו. לבו סר ממנו וגם את לב אלוהים מסיר הזקן מעליו
ברוב תפילתו וכוחו לאלוהים.

ובמות קיש אביו התאבל עליו שאול ימים רבים. הוא זכר
את חכמתו ואת יכולתו לחיות חיי אמת ולעשות רצונו בכל עת, והוא לא
כן, כי אחירים יטוהו לרצונם פעם בכה ופעם בכה, והוא ישמע לכולם וימאן
לכולם, עד כי נפשו ירעה לו מרוב תנודות עד להישבר. הנה קרא לו אביו לפני מותו, שם יד רועדת על ראש בנו וכה אמר לו:

“בני, בני, תן את המלוכה לדויד בן ישי ומצא את המנוחה
לך ולביתך כאיש אשר נתן לעמו את המתת הגדולה אשר בידי אדם לתת. גם המלך
גם העם יזכרו לטובה את כל פעליך עם חסדך האחרון והנחילו לך אך טוב כל
הימים. בני, בני, קח את החיים מאת ההולך למות”. והוא האזין לדברי אביו
וראה את הדמעה בעיניו. גם בעינו באה דמעה והניע לו בראשו, אך בלבו ידע,
כי לא כן יעשה. כי אש הקנאה בערה בו כתופת וחשק השררה אכלו ולא יכול
לראות בהיעקר ממנו המלוכה, אשר מצאה כמצוא אדם מתנת אלוהים.

רק בשנאתו את דויד המית את הכוהנים ואת עירם נוב הכה
לפי חרב, עד בלתי השאיר שריד. ובקנאתו חשב להמית גם אותו ואת בנו
בכורו, רעה דויד, ובני ביתו רואים ויודעים ומחרישים, כי היה לזועה
בעיניהם.

וכאשר מת שמואל וכל העם ספד לו ובהוד מלך קברוהו
ברמה, בחצר אלקנה, לא היה שם שאול עם העם, כי הרוח הרעה הניסתהו חדר
בתוך חדר ושם החזיקתהו ולא הרפתהו לצאת. וכנוח לו מחמת המציק הזה אמר בלבו: הנה עתה ישוב אלי אלוהים וישלח לי
אורו ואמיתו. אך נפשו נשארה ריקה ולא ענהו אלוהים גם בחלומות גם
באורים. וגם בנביאים לא ענהו אלוהים באמת כי אם במרמה אשר בפיהם, כי
יראו מפניו אחרי המעשה שעשה בנוב.

ואז באה מערכת חייו האחרונה, היא מערכת אכיש, אשר קבץ את
כל מחנות פלשתים אל עמק יזרעאל אל שונם להילחם בשאול (ודויד הבורח
מפני שאול יושב עם אכיש) את המלחמה אשר תכריע בין פלשת ובין ישראל.
ושאול אמר בלבו, כי המערכה היא בינו וביו דויד ההולך עם הערילים,
ובגבור יד האחד ימות השני, כי לא נשאה אותם הארץ לשבת יחדיו.





יח

שלושה ימים ושלושה לילות סערה המערכה בתחתית הר
הגלבוע. הפלשתים עולים מן העמק והעברים מתחזקים בהר, מחנה בעקב מחנה
ומחנה אל פני מחנה, כנמירים ואריות, ולא עצר כוח המחנה האחת להדוף את
האחרת ממצבה, אך כי עצומים היו ההרוגים בשתי המחנות.

ובאשמורת הבוקר הרביעי, לפני היבקע השחר, היתה פתאום
חרדת אלוהים על מחנה ישראל ויסוגו הלוך והיסוג ההרה, והפלשתים
לוחצים אותם בחזקה, ויכו את ישראל עד חום היום, הפיצום בהר לכל
עבר, תחת כל אבן ותחת כל שיח מושלך חלל ופצוע, והנשארים נסו לכל רוח
ולא נשארו בהם שניים יחד.

ושאול, אשר נלחם כל הימים בחמת מרי וגם ראה במות שניים
מבניו, התערב עתה בתוך המון הנהדפים, אדם ובהמה, ולא ניכר עוד כי מלך
הוא ומפקד על הצבא. גם כובע הנחושת לא היה עוד בראשו, גם את חליצתו
השליך בנוסו, גם החרב נפלה מידו, כי ראה את אל נקמות רודפו בלי חשך.
כגלגל לפני סופה נישא באחד ממורדות ההר, עד כי כרע נפל, ובנפלו ראה
לא הרחק ממנו את גדור הנער נושא כליו נפל על פניו ארצה. רק אותו
ראה, ואין איש בלתו בכל המקום.

ותרדימה נפלה על שאול. ולא ידע כי עת רבה שכב וכי פצע אנוש ביריכו זב דם תחתיו על האדמה אשר עליה שכב.

ולעת המנחה, עוד כשעה עד בוא השמש, פקח את עיניו, והנה
הוא שוכב בבר, בין קוצים חריבים ואבנים דוממות, ונערו שוכב לא
הרחק ממנו, פניו כבושים בזרועו כאיש עייף נרדם.

ולא ידע בחולשתו כי רבה, אחרי הדם אשר ניגר מגוו לרוב,
מה קרהו ומה המקום אשר ישכב שם. קרה הרעידה את כל בשרו, אך במוחו
עמד ערפל חם.

ובשכבו כך בדממה זכר את כל המוצאות אותו למן צאתו
מבית אביו בגבעה עם הנער אחיו לבקש את האתונות האובדות. כמו בחלום
לילה באו אליו כל אלה, הכול חי וברור וקרוב עד למשש ביד, כאשר יהיו
הדברים רק בחלום לילה. האומנם היו כל אלה חלום אשר חלם? היוכלו
להיות בהקיץ?

הוא הרים מעט את ראשו לראות סביבותיו, אך שב הפילו אחור, כי כבד היה. האם ממשא החלום כבד היה?

השמש השפילה רדת ימה, והאור הועם מעט, אך שקוף היה ועינו ירקרק-סגול. הנה אגן השמש מתקרב אל ראש הר
עגול, עוד מעט ותבוא מאחריו. מראה עמק ברכה נגלה לעיניו, כפרים וערים
פזורים בו, עצי גנים ושדי תרומות, ודרכים ונתיבות יחברו משכנות

האדם. זעיר שם יתאבכו סלילי עשן השמימה.

כמראה המקום הזה לא ראה מעודו, אור קסם והוד שלום
נסוך על פני העמק. האומנם הגיע בדרכו לבקש את האתונות עד הלום,
כה הרחק ממקום מוצאו, הוא ואחיו?

כל גופו היה כמו שקוע בשינה, אך לבו ומוחו ערים היו. תמונות החלום הטובות והרעות נסעו בו בסך. למען הבהיר את המראות עצם עיניו.



3.jpg


קול רגליים ורעש חלוקי אבנים נופלים ונשמת אף בהמה נשמעו לו בקרבת מקום. לאט פקח אחת מעיניו לראות. והנה – לבו כמו עמד בו
מפעום: שתי אתונות גבוהות וצחורות מתהלכות לפניו בכה ובכה,
מורדות ראש ומניעות זנב, מחפשות אחר ירוק בינות לאבנים.

האומנם? האומנם? עד פה הגיע עם אחיו בחפשו
אחרי האתונות, האתונות השתיים אשר נמלטו בלילה מן
המקוה אשר לקיש אביו? אמנם כן, הן הן האתונות. הכרת מראיהן ענתה בהן.
גבוהות וצחורות. כמה ימים הכאיבו שניהם, הוא
ואחיו, את רגליהם, כמה התעום אנשים רעים למען לא ימצאו את אשר ביקשו?
ועתה, הנה האתונות בזה, לפניו, כמו מן השמיים שלחון הנה. הנה הן
השתיים!

כל רוחו בו התפעמה. במאמצי כוח ובמכאוב רב הפך את
ראשו לעבר הנער השוכב ופניו כבושים בזרועו, ואף כי לא נשמע קול
שאול בקראו, נדמה לו כי קורא הוא בקול: “אחיו, אחיו, הקיצה – הנה
האתונות אשר ביקשנו כל הימים, הנה הן רועות בזה! הקיצה אחיו, וראה,
טרם תבוא השמש”.

אך הנער לא נע ולא זע. שאול שנה ושילש את הקריאה, והנער לא הניד איבר.

“אין דבר”, חשב שאול, הן לא תוספנה עוד לברוח. בשלום
הן רועות. יישן עוד הנער מעט, אחרי אשר עייף בנדודיו עד כה. גם את
הצקלון, גם את האדרות נשא. יישן עוד מעט".

והחלום שב לשעשע ולסער את נפשו. יפה אף נורא היה
החלום. היוכל לחלום את כולו שנית? האם לא יועם ויעוף החלום? אלי,
אלי, מה עוללת לי?

ותשוקה עזה אחזה בו להירדם שנית, לראות שנית חלום
חייו אשר הוד ומורא לו. הנה הוא נרדם. הנה הוא בא, הנה הוא –
החלום.

השמש העמיקה רדת מאחרי ההר. עין העולם קמה. ורוח ערב
חלפה על פני הנרדם ועל עיניו הקופאות מול הכוכבים היוצאים אל
משמרותם.

תש“ה – תש”ו






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34186