


	
	הנשאר בטולידה
	



א

לאשתו של דון אברהם סניור, שר המוכסים העשיר
בטולידה, פורטונה לבית די לאמיגו, היו שבעה אחים: שישה קטני קומה
ובעלי בשר, אנשים אמיצים ואוהבי חיים, עושים עושר ברעש וביד רמה,
והאחד, יוסף, שנקרא בלשון עם הארץ דון חוסי די לאמיגו, היה ההפך
מאחיו: קומתו גבוהה ודקה, פניו אצילים ושליוים, כל הליכותיו בנחת
ובנעימות ובנטייה לעצבות, ועסקו – מסחר כתבי יד עתיקים בכמה לשונות,
בפרט בלשון יון ורומי וערב. היו תחת ידו גם כמה כתבי יד עבריים, רובם
שירים ופרקי פילוסופיה מן המאה הי“א והי”ב, אך את אלה לא מכר, כי שיעשע
בהם את נפשו כבדבר קודש. מומחה גדול היה במקצועו. אמרו עליו: הוא
מכיר ערכו של כתב יד על פי ריחו. כבן ארבעים היה האיש ובעל ניסיון
כזקן מופלג. לא הוציא מפיו דבר בטל, לא שחוק ולא קלות ראש. בלבושו
הנאה והמדוקדק היה מראהו כאחד משועי ספרד היהירים. ראשו הקטן עם חוד
זקנקנו השחור, בתוך גלגל המלמלה הצחורה שלצוארו, שיוה לדמותו משהו
ילדותי. עיניו הנדיבות, כשנחו על אדם, כאילו השרו את המנוחה בלבו.
כמה כמרים ושרים שוחרי דעת, רובם מזרע האנוסים, ידעוהו וחיבבוהו,
שהיו קונים מידו כתבים יקרים והכירו את רוחב ידיעותיו בכל דבר ספר
ומדע. מימיו לא נכנס בויכוח עם איש, אך על כל שאלה שנשאל היה משיב
תשובה קצרה ופסוקה. ותשובתו היתה כדבר האורים והתומים. מתוך שהיה
שומע כל דעה זרה באורך רוח, נראה כאדם שאינו אדוק בדת אבותיו, וכן
חשבוהו רבים, אבל בלבו דלק נר תמיד של אמונה.

יותר מכול אהבו ההגמון רחב הדעת, איש הלבב קוטינחו
מאלגברה שבפורטוגל, שהיה בא לעתים אל בית ידידו בקשטיליה לראות את
אוצר כתביו, או שהיה מזמינו לבוא אליו עם תיק המגילות; ויש שהיו
עושים יחד יומיים או שלושה ימים מתוך בדיקת הכתב לקבוע את זמן
חיבורו ומחברו. אך מיום שהונהגה האינקויזיציה בספרד לא דרכה רגלו של
ההגמון על אדמת קשטיליה, כי היתה לו מורת רוח.

אשתו של דון חוסי היתה בת רב בשיביליה, אשה רכת מזג
וידועת חולי, שמיום חתונתה היתה נושאת עיניה אל בעלה כאל מלאך
אלוהים. מששת הילדים שילדה לו מתו חמישה במחלות שונות, ונשאר בחיים
רק נער אחד, בן תאומים. כשהיתה בת שלושים ושלוש עמדה מלדת, וגדול היה
צערה על כך ופניה השוקטים לא היו לה עוד. כשהשיגה ידו קנה לו דון
חוסי טירה קטנה מידי אציל קשטילי שנידלדל בלוס פאלאציוס (לא זו
שבאנדאלוס) על גבעה רבת עצים בדרומה של טולידה, נשקפת על עמק ברכה
שופע מים וירק וצבעי פרחים וטירות פזורות בתוכם (הוא העברי היחידי
שבא לגור בפרבר נוצרי זה), שלא כטולידה הסלעית והחשופה.

רוב ימיו בילה דון חוסי בעליית הגג של טירתו, שהיתה
חדר מרווח מאוד, כולו עשוי ארונות נחושת ניצבים אל הקירות ובהם
טמונים ספריו ומגילות כתביו היקרות. לכל ארון מפתח אחר, וכולם
חרוזים על רצועה דקה של עור וחגורים על מותניו מתחת למעילו. אף על פי
שאוירה היבש של לוס פאלאציוס הרחוקה מנהר טאחו יפה היה לשמירתם של
כתבי יד, היה שוקד על ארונותיו לאוררם ולמשוח דפנותיהם בשמן אורן
ובודק את הכתבים בזכוכית מגדלת שעל עינו, בודקם ולומדם כאחת. רק
בימי שבת ומועד היה סועד על השולחן עם בני ביתו בדירתו שלמטה, אבל
בימות החול היתה אשתו מביאה לו ארוחתו לעלייה, כדי שלא יובטל
ממלאכתו, מלאכת הקודש, שהיה מדקדק בה עד לקפדנות.

גיסו, איש השיבה הזריז, דון סניור, משען אוצר המדינה
ופטרון העדה הישראלית, איש סודם של הזוג המלכותי ושל הרב הישיש רבי
יצחק אבוהב, היה קנא לדת ישראל והיה חושב את חוסי לאדם קל בענייני
אמונה. חשוד היה בעיניו, שכאחדים ממשכילי היהודים בקשטיליה, נוטה
הוא ל“טוליראנציה”, תיבה זו שגם חסידי עם הארץ, שונאי האינקויזיציה,
היו מבטאים אותה בעקימת שפתיים. ואין תימה בדבר: אדם שקורא כתבים בשבע
לשונות אי אפשר שלא יהיה סובלן בענייני דת. השמועות שלא פסקו על
מחשבת הזוג המלכותי (בעצת כלבי הדמים מן הכהונה) להגלות בקרוב את
היהודים מספרד כולה השכינו חרדה גדולה בלבו של דון סניור, ומסופק
היה אם גיסו זה, המעורב עם כמרים והגמונים, יוכל לעמוד בעת המסה
הגדולה הקריבה ובאה. בשאר גיסיו, כמו בבניו ובחתניו לוקחי בנותיו, אף
כי אנשים פשוטים היו ולהוטים אחרי קנייני החומר, היה בטוח יותר. על
כן הרבה להגות בו ולהזכיר שמו בדאגה רבה.

אשתו של דון חוסי, דונה רוזה, היתה מדקדקת בשמירת
דיני ישראל ומנהגיו, כמקובל בידה מבית אביה הרב, וגם האמה הקאתולית
הזקינה, שהביאה עמה מבית אמה בשיביליה, ידעה רוב מנהגי היהודים, ולא
פעם קרה, שהזכירה לאדונתה את חובתה בענייני דת. אף היא לימדה בכל ערב את
התינוק קריאת שמע שעל המיטה ובבוקר הזהירתו על נטילת ידיים. ובאחד
הבקרים, בהיות הילד יחידי עם אמו בחדר, הגיד לה ברוב שמחה, כי יודע
הוא עוד ברכה אחת, שלמד מפי ה“טיאה” (דודה), ומיד קרא באוזני אמו
בספרדית צחה פסוקים ראשונים מברכת “פאטאיר נוסטיר”, ועשה על גופו
בצחוק וברוב חן את אות הצלב. האשה נבהלה עד מות, מיהרה לעלות אל בעלה
וסיפרה לו בדמעות את דבר האסון שקרה את בנם. אך דון חוסי שמע את
סיפורה של אשתו ברוב שלוה, וכשגמרה הניח את שתי כפיו על ראשה ואמר: “אל
תצטערי, מחמל נפשי. שלח נשלח את האמה הנוכריה מביתנו ונקח לנו במקומה
אשה מן העבריות. הילד ישכח עד מהירה את התפילה הזרה”.

“ואנה תבוא האשה הזקינה ואין לה קרוב וגואל?”

“נחזירנה אל בית אמך לשיביליה. שם אין עוד קטנים שתלמדם את תפילותיהם”.

האמה הזקינה הוחזרה אל מקומה הראשון ובאה תחתיה אלמנה עברייה מטולידה.





ב

כשעברו שניים משלושת הירחים בקיץ 1492, שניתנו ליהודי
ספרד לסדר את ענייניהם לפני גלותם מארץ מולדתם, והיה ברור לכול, כי
הפעם לא יינצלו לא בדורון ולא בתפילה – כנס לביתו דון סניור (לאחר
שנתייעץ ארוכות עם הרב אבוהב, לפני צאת הרב לפורטוגל בראש מלאכות
של מבקשי מקלט) את כל בני משפחתו, אחיו ובניו ושבעת גיסיו ובניהם, לטכס
עצה מה יעשו כשתגע אליהם הרעה. ולא נמצא בתוך הנאספים איש, שלא הסכים כי
עליהם לעמוד בכל ניסיון ולא להרפות חלילה מדת אבותיהם אפילו למראית
עין (“הטובים אנו מאחינו האנוסים, העולים בכל יום על המוקד?”), אם
גם יצטרכו לגלות מן הארץ או למות על קידוש השם. אחד הגיסים, הבכור
שבאחים די לאמיגו, הציע הצעה, שכל הנאספים יקומו ויישבעו על כך שבועת
אמונים בהזכרת השם; אך לשמע ההצעה נתלקחו פני דון סניור באש קנאות,
קפץ ממושבו וגער במציע בקפידה של זקן, שאין נשבעים על שמירת התורה
הקדושה: “מה נפשך, אדם שמוכן לעבור, חלילה, על התורה כולה, איך
תעכבנו השבועה בשם אותה התורה?”

“סלח לי כרוב חסדך”, ענה הגיס מבויש קצת, “נשיא אלוהים אתה בתוכנו וכל אשר תצוה עלינו לעשות – נשמע ונעשה”.

כל השאר מילאו אחריו בקולות הסכמה. רק דון חוסי ישב
ושתק. הברה אחת לא נפלה משפתיו. מעין מרי מר היה בישיבתו. ושתיקתו היתה
למורת רוחם של הנאספים, וצעירים שבהם הביטו בו בזעם עצור. הקטן
שבכולם, נער שנעשה מקרוב בר מצוה והתייהר על כך, ירק בחטיפה לצידו של
דון חוסי, ואיש מן הרואים לא מיחה בידו. אך דון חוסי לא נע ולא זע.
על מושבו ישב חיור ומחריש כמקשיב לקול גיסו גדול הדעה והכבוד, שהסב
יחידי בראש השולחן השחור, המשובץ משכית של כסף לבן, ובראש האסיפה רבת
החשיבות, אך באמת ישב והקשיב לקול הדובר בלבו.

דון חוסי היה האחרון ליוצאים מן האולם המפואר, גבה
הקמרונות, ודון סניור, שליוה את היוצאים עד הפתח, הניח ידו על
כתיפו הגבוהה והתמתח אל אוזנו ולחש לו ברוב התרגשות:

“יודעני כי איש הכבוד אתה, ולא תחלל, חלילה, את שם ישראל”.

“עוד לא ביררתי כל חשבוני עם אלוהי אבותי”, ענה דון
חוסי זרות ויצא בקומה זקופה, עד כי ראשו נגע כמעט במשקוף
הפתח.

כשחזר לעת ערב לביתו, אמר לאשתו:

“רוזה יקירתי, אני עולה למעלה. עד מחר עם חשיכה לא תביאי לי אוכל ומשקה. רצוני לישב בתענית”.

“כל כך גברו הצרות?”

“גברו ותגברנה עוד. נשקי במקומי לילדנו לפני שנתו”.

והוא אסף את כנפות גלימתו השחורה ועלה לאיטו במעלות
העץ המשוחות בששר אדום, כצבע הדם הנקרש, והאשה מסתכלת בלב מלא דאגה
אחרי אלופה העולה אל משכן הבדידות.





ג

בכניסה אל חדר העלייה היה מבוא קטן ואחריו מעין קמרון של
שער מוסך בוילון כבד, שירד בשתי כנפות עד לרצפת השיש הורוד. מן החלון
שמנגד, חלון ויניציאני רחב וגבוה שתפס את חצי הקיר, הבהיק שפע של אור
המנחה לתוך חלל החדר הגדול, ונחושת הארונות הממורטה האדימה כלהבה.
חוסי די לאמיגו סילק את כנפות הוילון, תמך בשתי ידיו במזוזות הפתח
והביט אל החדר המואר במבט קר, כמו לרשות זרה הוא עומד להיכנס. כמה
רגעים עמד מסתכל, אחוז הירהורים, עד שעיניו נמלאו דמעות, וכשחש נטפים
חמים אחדים מתגלגלים על לחייו וניגרים לתוך שער זקנו, הרפה ממזוזות
הפתח ונכנס.

כיסא שמסעדו גבוה ומגולף, מרופד עור, עמד לפני
שולחן שחור ומבהיק, הוא שולחן הכתיבה, הקריאה והבדיקה, והשולחן שרוי
כולו בחמה הנוטה כבר לשקוע. העתיק את הכיסא למקום צל וישב
עליו.

מעודו לא היה בו רגש כזה. מעין רוח הזייה או נבואה
פיעמו בחזקה. הרגש הרגיש כמו רוח נושאת אותו בסערה למרחבים רבים
ופתוחים לאין סוף. הכול נראה ברור במרחבים אלה: כל גבעה, כל בניין, כל
עץ, כל שיח. צלילות רבה עם עצבות מדכאה היו בהרגשתו. הוא ישב דומם
והטיס רוחו במרחבים קרים אלה, עד כי החלו לכהות ולהצטמצם, ולבסוף
נאטרו עליו המרחבים והשאירו רק מראה אימים אחד: בני ישראל שבספרד
הגדולה, שרים ורבנים, רופאים וחכמים, אנשי מסחר וכספים, אנשים נשים
וטף, קהילה גדולה מאוד – כולם מגורשים מבתיהם בידי אנשי צבא נושאים
כידונים, מגלבים וצלבים. אנשי כהונה, שועים ונקלים, צובאים

ברחובות, בגזוזטרות ובחלונות, מסתכלים במחזה ומתענגים. אנשי הצבא
מצליפים במגלביהם על קהל הגולים, ומן ההמון באים קולות צחוק
וקינטור ופגיעות של רוק. בין הגולים יש בוכים בקול ויש בוכים
בדמעות חרישיות, אך רוב הקהל שותק שתיקת אלם איומה, הולך באמצע הדרך
ושותק, ויש נופלים באין כוח, מורמים בידי הקרובים אליהם, והולכים
הלאה. וכל התהלוכה הארוכה לאין קצה יורדת לצד חוף הים, למאות ולאלפים
ולרבבות היא זורמת אל הים (נמל מאלאקה הוא, או נמל קארתאגינה, או
אולי מקום מעגן קטן באחד מכפרי הדייגים?). והים נראה כשוכן בעמק רחב
ידיים, עננים עולים מקצהו, מן האופק, נושאים ממרחק סערה שחורה, ברקים
ורעמים בבטנה. רק שלוש אוניות מפרשים לא גדולות ורעועות עומדות
בחוף, עודן אסורות בשלשלותיהן, מחכות בתוך המים להמון הגולים

הבאים. איך יבואו כולם בשלוש אוניות קטנות ורעועות אלו? איך
תצאנה האוניות אל מרחב הים הנורא וחשרת הסערה רצה ועולה לקראתן, ובטרם
תינתקנה מן החוף יהיה הים לחרדת אלוהים? ואנה תבואנה האוניות? מי קרא
להן? מי יקבל את מטענן האומלל, קיא ספרד המשתוללת בגאונה?…

דומם ישב האיש והגה את מראה האימים, שלא מש מדמיונו
אפילו רגע אחד. שעה ארוכה ישב והזה ולא באה כל תמורה במראה: עוד
המוני הגולים הולכים במורד ואנשי הצבא דופקים אותם. עוד צובאים עם
הארץ ברחובות, בגזוזטרות ובפתחי הבתים ומסתכלים וצוחקים, מתקלסים
ויורקים, ועוד שלוש האוניות העלובות רוקדות על עוגניהן, נוטות

אל הגלים הזועפים מימינן ומשמאלן, ועוד ענני הסער נישאים ביעף לח מן
האופק, מתקרבים ואינם מגיעים…

דון חוסי התנער, קרע עיניו לרוחה, קפץ מן הכיסא ועמד במלוא קומתו, מדבר אל נפשו:

“נטרפה עלי דעתי… בלהות אני רואה…”

והתחיל פוסע בחדר הגדול, על רצפת השיש הורוד, פסוע
ושוב, כחיה נתונה בסוגר. אך המראה לא הרפה ממנו וחזר אל רוחו
באותה צלילות מכאיבה, באותה עצבות מעיקה מבפנים, האומרת לשים לו
מחנק.

אחר נרגע מעט והלך מארון לארון, תומך כפיו השטוחות
בנחושת הקרה, כאילו אמר לספוג משהו מחזק ומחלים מדלתות המתכת
האלה. ובלכתו כן מדלת אל דלת, משהה כפו על הברק האדום וקולט את
הצינה, היה מותח קומתו ומאריך פניו כאדם המשנה את טעמו באין
רואים.

אחר עמד לפני החלון הגדול, נלחץ ביריכיו אל דף השולחן.

היה ערב קיץ. החמה ששקעה אי שם משמאל האירה את עמק הברכה
באור כשפים (אתמול ירד גשם נדבות). הירק היה כזורח מתוכו, הזכוכית
בחלונות הבתים נוצצה פה ושם כזהב, אד דק מאוד הוריד מול השמים
הכחולים. ממרחק רב בין כיפים הבהיק הטאחו כפס של כסף מותך. רון כזה של
עגמומית מתוקה לא ידע מימיו. עיניו נתפסו למראה והיה קופא על עמדו
ונפשו שרויה בתוך אותה עגמומית מתוקה, עד כי שכח עצמו ואת מראה
האימים אשר הזה קודם לכן. יחד עם הכהייה שבאה בחלל האויר כהה ועמם משהו
בנפשו, והוא נתן עצמו לעמימה גוברת זו, עד כי ירדה אפילה על כל הנוף
ורק רישומיו הזכורים נראו לו בקוים דקים מאוד, כעשויים בחרט חד
ביותר. אז שבה אליו צלילות המחשבה בלא דמיון, והוא צנח על כיסא אחר,
חסר מסעד, תמך ראשו בידו והירהר על הנעשה בספרד ועל מה שעתיד להיעשות
בה.



5.jpg


רבות חשב דון חוסי בנסיעותיו וכן על משכבו בלילות
בשתי השנים האחרונות, מאז נודע דבר מועצת הסתרים של הזוג המלכותי עם
ראש האינקויזיציה, זה האיש הקנא, קר הלב. רוב אחיו, ויותר מכולם גיסו
האדיר והנלוים אליו, השלו נפשם בתקוות שוא. אך הוא שקל והבין וראה הכול
ברור, בחיתוך הגיון מחריד: ספרד עולה לגדולה. היא עומדת להיות
ממלכה אדירה. ברית הנישואים בין אראגוניה ובין קשטיליה היתה ראשית
איחוד המדינה. המבצר האחרון של הערביים, רימון ספרד, היה למפולת.
תקופה בת מאות שנים הגיעה לגמרה. חלקים חשובים מחופה של איטליה,
ובתוכם נאפולי המעטירה, עתידים להיכבש על ידי ספרד. הצי האדיר המפליג
למרחקים גדולים אפשר שימצא ארצות לא נושבות ליסד שם מושבות חדשות.
ספרד עומדת להיות גברת ממלכות, חולשת על גויים וארצות. כמו רוח חג
נשפכה על עם הארץ, על כולו, אך לא על העברים היושבים בספרד. העברים,
אשר מימי שלטון השמיים באנדאלוס עשו עושר והגיעו לכוח ולהשפעה
בענפי החיים הגבוהים, אי אפשר שייסבלו עוד על ידי גיאות שליטי המדינה
החדשים. החיה הקאתולית מרימה את ראשה השחור ועולה מרבצה. עם שיחרור
ספרד מן השבט השמי האחד, החזק, ייחתך גם גורלו של השבט השמי השני, החלש.
אחרי הנקמות האכזריות ביהודים הנסתרים נשפך עתה הזעם על היהודים
הנגלים. עיתות שלטון הגותים הקדמונים חוזרות ביתר עריצות. הימים בהם
היתה ספרד כשני חדרים, אשר בגבור האויב בחדר האחד, בקאתולי, נמלטו
הניגשים אל החדר השני, המוסלימי, ולהיפך, הימים ההם עברו לבלי שוב. כל
השוחד שיש בידי היהודים לשקול על יד המושלים לא יועיל, אחרי אשר נמצאה
התחבולה הפשוטה: לקחת מהם את עושרם בחזקת היד, בתוקף חוק השלטון,
שבבוא העת יוחק לשם כך. גם המרת הדת, שאותה ידרשו מהם היום, לא
תועיל עוד: לא יאמינו למומרים, לא יחפצו בהם. מראה תהלוכות
ה“סאנבניטו”, צרות והדוקות כאבוקות, עם רום ה“קורוזה” על הראש, אל
מוקדי האינקויזיציה, עקר מן הלב את האמונה בהצלה מתוך המרה.
האינקויזיציה אומרת, שהיא רוצה לגאול את נשמת הכופרים, ובאמת היא
רוצה להשמידם, לקחת את עמדותיהם המעוררות קנאה וחרון. ייתכן כי ספרד
עצמה אינה מכירה בנימוק האמיתי למעשיה. אילו חיו השליטים האלה
בתקופה אחרת, בתקופה שבה אין כיסא המלכות נמכר לדת, היו אומרים
בגלוי: רוצים אנו להיפטר מן היהודים, שהם נצר זר, מתחרה בנו, שהם
עולים עלינו בכל כשרון, בסגולתם זו לצוף כשומן על פני החלב
העומד. אבל עתה, בהשתלהב שלטון הדת, ייתכן להשמיד רק בשמה…

הוא הרבה להגות עמוקות ברעיונות אלה, ועתה היו
ברורים לו כל כך, כמו הוערה עליו רוח ממרום לגלותם לו. ובחזונו
הבהיר עשה חשבון עדת ישראל בספרד, תפארת כל עדות ישראל בזמן הזה,
ועלה לו חשבונו בדמות נבואה קדמונית: שלישיתם יזורו לכל רוח,
שלישיתם ימותו בעינויים קשים, אם במדינה ואם בים ואם במקומות נידחיהם,
והשלישית אשר תישאר בספרד, חלק מהם יהיו שכיחי אלוה וחלק – נושאי מסוה
אומללים. אבל לא בידם לבחור את מנת חלקם, אם לבוא אל ארץ חדשה תחת שמיים
חדשים, אם למות בעינויים על קידוש השם, או להישאר בארץ לחיי דיראון.
גורל הוא על האדם ומה שנגזר עליו בוא יבוא, אם יאבה ואם
ימאן…

מחשבה אחרונה זו כאילו יצקה שלוה בלבו הנסער. אם
גזירה היא, הרי יש להרכין את הראש ולחכות אל הבא בדומייה. “טוב ויחיל
ודומם… ישב בדד וידום…”, חזר לנפשו על הנקרא מדי שנה בשנה בקינה
העתיקה באותו ניגון, באותו עצב רחוק.

אבל עוד ייסורי מחשבה רבים נכונו לו בליל שימורים
זה, ליד השולחן השחור, החשוף, לפני החלון הפתוח אל הנוף המכסיף
והולך תחת נוגה הירח העולה. הוא קם ונעץ שתי כפיו בשולחן. רוח
צוננת משיבת נפש זרמה מן המרחב הפתוח. הנוף נראה כולו כרוסס מטל ערב
רענן. ציפויי מגדלות אחדים נוצצו לעיניו קרות. בחלונות אחדים היה
אור קטן ודוקר, אחירים הבהיקו אפילים. ממקום לא רחוק נשמעה נגינת
קתרוס ושירת ערב עריבה של אשה וגבר עונה אחריה חליפות. כיסופים עזים
ריטטו בקולות, ריח של פת ערבית עלה מן הנגינה. אך זרים היו הריח
והנגינה.

הוא זכר את אשר חיו העברים בספרד כושפת זו, גם
באנדאלוס וגם בקשטיליה, במשך מאות שנים רבות, בייסורים ובנגישות,
נאנסים על דתם פעם בידי אדום ופעם בידי ישמעאל, אך בה הגיעו לעושר
ולכבוד ולתפארת אדם. בה הגו, שרו והעמיקו חקר בתורה ובחכמה, יותר
מבכל ארצות פזוריהם. רק שריד מעט שרד מן התקופות ההן: מעט ספרים
נלמדים ומעט כתבי יד נשכחים. הנה מעט מן המעט טמון שם בארון הזה, הרחב
מאחיו, בו סדורים כתבים יקרים, שירי קודש וחול, דברי מדע וחקר אלוה,
עדים אילמים לתור הזהב אשר הועם. וכמו בלי דעת עלה על שפתיו חרוז
מוזר אחד, אשר לא הרגיש בו עד היום, ועתה ביטא את כל נפשו:


היש לנו במזרח או במערב



מקום תקוה נהי עליו בטוחים?


מוזר, מוזר! מלים פשוטות וברורות כל כך, ולא הרגיש
בהן, אף כי קראן פעמים רבות… האם לא כאן, בטולידה, ואולי בקורטובה,
נכתב חרוז זה בידי אותו פייטן מופלא, שאין כדבש לשונו בכל שירה
שידע?…

הוא גחן הרבה על השולחן, כמו ביקש לשלוח את ראשו מבעד
לחלון, תר בעיניו ברחבי הנוף ככל אשר יכול, ושפתיו דובבות את החרוז
המפעים כל כך את לבו.

שעות על שעות ישב אחר כך והגה ברוחו הקשה, חזר על
חשבונו, והחשבון נעשה ברור ומבוסס יותר. וכשנשמעה מטולידה הקרובה

תקיעת החצוצרה המבשרת את חצי הלילה, באה בלבו החלטה גדולה ואיומה,
שנתלבשה ארבע תיבות של אש: “לא אמות, כי אחיה!”. רק ארבע מלים אלו
נתפרדו מן הפסוק של משורר התהילים: “לא אמות, כי אחיה ואספר מעשי יה”,
השאר לא היה חשוב: כל התאוה, כל החרדה, כל זעקת הנפש מצאו סיפוקן בארבע
מלים זעירות אלו: “לא אמות, כי אחיה!”, כמו במכות אש לבנה נחתמו
במוחו וחיו שם את חייהן. כגירוי של זריזות בא בבשרו. הוציא ממגירת
השולחן פיסת קלף, נוצת אוז וקסת של דיו עפצים, וכתב בצימצום כל
החושים ארבע המלים באותיות מרובעות, שחורות ומליאות, מבהיקות

לנוגה הירח. בהתעוררות רבה קם אחרי הכתיבה והתבונן בהן מתוך חדוה
פנימית, מרקידה את כל קרביו. אחר אחז בקצות הקלף למען לא יתקפל והדיו
תשתפך. רגע ארוך עמד עד שנתייבשה הדיו בצינת הלילה.

כשנתייבשה הדיו הרים את פיסת הקלף כמגילת קודש, בחנה
שוב לאור הלבנה, נשקה ולחצה אל לבו כקמיע. אחר פתח את לבושו ואת פי
כותנתו והכניסה לבית חזהו והגיעה לבשרו. שמחה גדולה באה בלבו,
כאילו מצא מה שחיפש שנים על שנים, לא, כי דורות על דורות. לא בן
ארבעים היה עתה, אלא בן מאות שנים, אחד מבני התקופה ההיא, תקופת בן
מימון והלוי ובן גבירול ואחירים שקדמו להם, הם, שלא מתו, שחייהם חיי
עד… מקצת הרעב שחש בקרבו שילהב את שמחת הכרתו והגביר אותה, ומתוך
תחושת חיים עצומה הלך והשכיב עצמו על דרגש העור שעמד בירכתי החדר, הוא
הדרגש ששימש לו משכב מנוחה בין שעות עמל לשעות עמל. וכן שכב בגלימתו,
רגליו רכובות זו על ברך זו ועיניו פקוחות מאד, כל שעות הלילה, עד כי
עלה השחר.

כנכון הבוקר הלך ונטל ידיו ורחץ פניו מן הכיור הקטן
שהיה תלוי בפינת החדר. לאט ובזהירות רחץ את פניו, שלא להביא מים בין
שפתיו הצמות. אחר פתח את הארון הרחב, הוציא מתוכו מגילת כתב, הוא
הספר “אמונה רמה” לראב“ד הראשון, פתחו, עיין בו מעט והחזירו
למקומו, והוציא כתב יד אחר, עבה מן הראשון, כתוב כולו בכתב עברי
ובלשון ערבי, זרוע לרוב פסוקים עבריים מכתבי הקודש ומדברי חז”ל, הלא
הוא ספרו של הלוי, המוקדש להוכחת אמיתותה של אמונת ישראל המושפלת,
שנכתב גם הוא אולי כאן, בטולידה. ישב ושיקע בו את עיניו ואת מעייניו,
ולא מש ממנו כל שעות הבוקר ושעת הצהריים והמנחה. רק לעת ערב, כשסיים את
הקריאה וכולו שיכרון מרעיד בשר ונפש, נשק לספר והחזירו ברגש למקומו
בארון, סגרו ויצא לאיטו לרדת אל דירתו.

הוא מצא את דונה רוזה עומדת בתחתית המדריגות, בנם בן הארבע על ידה, שניהם מחכים דומם לרדתו.

הגבר הנאצל חייך כלפי שניהם, הניח ידו על קודקוד בנו
כמברכו, ובגחנו אל אשתו שפלת הקומה, העמיק להביט בעיניה החמות ואמר
שתי מלים חותכות:

“לא אמות!”

“מה פשר דבריך?” – קראה האשה בחרדה.

“אחת דיברתי ורצוני חלמיש: לא אמות, כי אחיה. כל ניסיון עלי לא יצלח…”

עיניו בערו בדברו.

“גם ילדנו… גם אני…” – מילמלה האשה בדמעות.

“גם אתם תחיו, אם כה יהיה רצונו של אבינו שבשמיים…
ערכת, יקירה, את השולחן? יום תעניתי תם. מאמין אני, כי השם רצה את דמי
וחלבי. בואו החדרה!”

והם נכנסו שלושתם לחדר האכילה, שהיה זרוע אור רב
ממנורת הנברשות הגדולה שבסיפון, והשולחן ערוך במבחר הכלים והמאכלים,
כמו לסעודת חג גדול.





ד

למן יום התענית כאילו נתקדש דון חוסי ממחשבותיו
ומספקותיו וידע ברור מה עליו לעשות: עליו לחיות! כל דאגה רחקה
מלבו, ולהיפך, שמחת גיל מילאה את קרביו בכל עת תמיד. הוא הסיח דעתו מכל
עדת בני עמו המעונים ונצטמצם כולו בעצמו ובמחשבתו, שנראתה לו רמה
ונישאה ומביאה גאולה לו, לביתו, לעמו, ואולי גם לעולם כולו.

פיסת הקלף על ארבע התיבות החיות היתה תלויה בפתיל משי על חזהו תחת
כותנתו לעורו, ולא הזיזה משם יומם ולילה. בטוח היה, כי מגן היא לו
מכל רע.

את אשתו ובנו יחידו אהב אהבה מלאת רוך ולא פסק לקרבם
ולטפחם בכל אותות החיבה אשר מצא, כמו ביקש לדבקם אליו לעולם; אך
באותו זמן לא חדל לבו להתייחד עם המחשבה הגדולה, המשוררת בו בלי הרף
כגילוי של אושר ב: “לא אמות, לא אמות, כי אחיה”, והיה משתעשע במלות
הקסם גם בתרגומן ומשנן לעצמו יונית ורומית וערבית ופורטוגיזית
וספרדית, משנן ומלהיב עצמו בקול דממה דקה: “יו נו מורירי, מאס
ויוירי…”

ימי הגירוש הגדול קרבו ובאו. זריזים, שהיתה היכולת
בידם, מכרו נכסיהם ועזבו את הארץ עוד לפני בוא היום המר והנמהר. אך
הרבים, האלפים והרבבות, עוד חיכו לנס שיתרחש. לסוף ניתנו להם עוד שני
ימים נוספים, כי כן ביקשו, אשר שברם יחול ביום בו הושבר העם בארצו
פעמיים. עם הארץ בעליצותו נראה כמו התכונן ולבש חג ליום אבלם של
העברים. ודון חוסי התהלך בחוצות רואה ואינו רואה וכליותיו עולזות

לקראת שעת המסה הגדולה, אשר בה יראו וייוכחו הכול, כי אין למות שליטה
בו ובכל אשר עמו.

אף השמועה, כי הזקן סניור ומשפחתו העניפה, כל אלה
שנתכנסו אז למועצה בביתו המפואר, לא עמדו בניסיון ועל פי דרישת בית
המלכות קיבלו עליהם את דת צורריהם, שמועה זו, שהשיבה עד דכא את עדת
העברים כולה, לא נגעה עד לבו של דון חוסי. עוד אז, בשבתו מחריש
באסיפה בבית גיסו, כאשר ירק הנער כנגדו וכאשר הלך הזקן אחריו, מתמתח אל
אוזנו ותובע ממנו קיום כבוד ישראל – עוד אז ידע ברור, כי הם לא
יעמדו בניסיון. אפשר, אילו היה הרב אבוהב כאן, לא היה דון אברהם
עוצר כוח לעשות מה שעשה. אך מה לו ולהם? בעיניו אין הם חיים
עוד…

כמו מתוך הרגל עוד הוסיף בימי הרעה האחרונים האלה
לסחור מעט בכתבי יד, אף כי סכנה גדולה היתה כרוכה עתה בעסק זה, כי בלשי
האינקויזיציה היו בולשים בכל פינה וכל בית, בו ישב איש ספרדי מקיים
קשרים עם יהודי. חשוד היה על כפירה ועל מוצא מאנוסים. אבל הוא, דון
חוסי, לא ידע להיזהר עוד, לא רצה להיזהר עוד. הוא, שהיה בטוח בעיקר,
כי לא ימות כי יחיה, למורת רוח כל שונאי עמו, כל שונאי החיים
האמיתיים – לא ראה סכנה לעצמו משום כך. כל כלי עליו לא יצלח… דונה
רוזה יודעת, מאז יום התענית היא יודעת…

ובבוקר ה' באב (היה בוקר מוזר: החמה עמדה בשמיים
העטויים אד צהוב כאגן נחושת מועם אחרי התלבנו באש) ירד דון חוסי
מביתו אל פרבר טולידה הקרוב, לבוא אל ארמונו של האציל לבית מיראנדה,
הגבר גדול הדיעה ואביר הלב, אשר לא ירא לדבר סרה בטורקוימדה עצמו בראש
חוצות. מגילת יוחסין עתיקה לבית אציל זה מצא דון חוסי בתוך אחד
מארונותיו וביקש למוסרה לאיש המורם מכל בני עמו, לא במחיר, כי אם
כמתת אחרונה לפני עזבו את ספרד.

בלכתו בדרך הרגיש, כי שני אנשים צעירים עוקבים אחריו, אף
כי עשו את עצמם כתפוסים בשיחה לפי תומם. וכשהגיע אל סוף הרחוב ופנה
אל שדירת עצי התות העבותים המוליכה על ארמון האציל – קפצו עליו
השניים מאחור והחזיקו בעורפו בכוח:

“ז’ודיאו קונוירסו! (יהודי ארור!) אותך ביקשנו זה שלושה ימים…”

ברוב כוחם הפילוהו ארצה, הכוהו וחיפשו בבגדיו

ולקחו כל מה שהיה בכיסיהם. את חגור המפתחות שמתחת למעילו התירו בקול
צהלה: “אלה מפתחות אוצרותיך, כופר בן מות!” – לקול שריקת האחד באו
כמה בחורים נעוי פנים והובילוהו אל לשכת שוטרי האינקויזיציה בטולידה.
כל העת שידי האכזרים חלו בו היתה בו רק המחשבה האחת: “לא אמות, לא
אמות…”, ונדמה לו כי צועק הוא את המלים האלו בכל מאמצי כוח ובקול
אדיר, אף כי ידע שקולו אינו נשמע.

שבוע ימים היה עצור בכלא, אחר כך הוצא לאופן.

איך נעשה בו העינוי לא זכר. כמו מבעד לצעיף של דמים ראה
את חצר הכלא האפלולית, מקום עונותו. כשהפך משרת בית הכלא את האופן,
שהוא מתוח עליו קשור בידיו וברגליו, חש כמו קרביו נתהפכו בו. הלב
כאילו נעקר ממקומו. כל דמו פרץ אל ראשו. הכאב זעק מכל איבריו ומפיו
קלח דם, דם חם ומלוח, אך מחשבתו החזיקה בשתי המלים הגבוהות כמו בשני
עמודי משען, והוא שמע את מחשבתו הוגה ושפתיו לוחשות עם הדם היורד
עליהן: “לא אמות, לא אמות…”

כשהותר מן האופן היתה עצם צוארו שבורה, הראש שמוט על
כתף שמאלו, ובצואר מצד ימין נעשתה בליטה גדולה. הכאב סער בכל גופו עד
לטירוף, לא יכול לעמוד על רגליו, העיניים לא ראו כי אם ערפל דמים, אך
השפתיים המגואלות מילמלו מתוך עיקשות ילדותית בלא קול: “לא אמות,
לא אמות…”

איך הגיע בערב אותו יום אל אותה פינת גדר מול ביתו
בלוס פאלאציוס, לא ידע. אך זכור זכר, כי יד נגעה בכתיפו וקול זקן לחש
על אוזנו בצער: “כואב מאוד, דון חוסי?…” אחר הוגשה אל פיו שפת
קערה או ספל. ריח רחוק של יין בא באפו. הוא פצה מעט את שפתיו
הכואבות, אך שיניו היו חשוקות ולא יכול לפשקן. אף על פי כן נסתנן מעט
מן המשקה בעד השיניים הנוקשות אל שפת הכלי, אך רובו נזל בחזרה.

הליכת מכאוב ממושכת מתוך הישענות על כתף נמוכה
ורועדת. קול לואט על אוזנו: “עוד מעט, דון חוסי, עוד מעט ונבוא
עד לוס פאלאציוס… על גבול לוס פאלאציוס אעזבך, כי בנפשי הוא…
כלבי הדמים אורבים בכל מקום… אני משרתו הזקן של דון מיראנדה… כבוד
מעלתו שלחני להשיב את דון חוסי ללוס… מה? מה דון חוסי לוחש? איני
מבין את לחשו… עוד מעט, עוד מעט… אילו יכול לומר לי, או להראות
לי, היכן ביתו… לאט, לאט… כך…”

היתה שעת ערב מאוחרת. הוא ישב יחידי נשען אל גדר גן. על
סוללת עפר מגדלת עשב ישב וגבו נשען אל הגדר. איש לא היה על ידו ועיניו
לא הבחינו מאומה. ראשו היה שמוט על כתף שמאלו ועיניו נעוצות באפילה
ורואות רק כתמי אור מטושטשים מתנועעים כנגדו, מתרחקים ומתקרבים
ומתרחקים שוב. העשב סביב למושבו היה מלא טל. הוא הרטיב בו את כפיו
והניחן על פניו. צינת המים שובבה את נפשו. קמעה קמעה התחילו עיניו
מבחינות באורות הנדים כנגדו. האין הוא בלוס פאלאציוס? האין זו
טירתו? וכי לא טירתו היא שם מנגד, שכל חלונותיה שטופים באור גדול?…
ואיה הזקן שהביאו הנה?… “עוד מעט, עוד מעט… איני מבין את לחשו…
היכן ביתו?”… בשום אופן אינו יכול לזכור משרתו של מי… כמה גדול
הכאב!…

לאחר ישיבת מנוחה במשך שעה ארוכה התחיל מוחו מצטלל.
כמה ימים עברו מאז הופל ארצה בידי הנבלים? חמישה, שישה, או יותר?…
כמה שיגע למנות מספר לימי כלאו, לא עלה בידו. מה פשר האור הרב הזה
בביתו?… מה שם? חג? מי חוגג שם?… דונה רוזה, שנשארה ללא כל ידיעה
עליו, היא היתה יושבת בחשיכה, ברוב יגונה ואבלה… לא, לא, דונה רוזה
– וחג אורים כזה?… לא, לא…

גל של כאב עלה בנפשו, והוא ניסה להיעקר ממקום שבתו
ולעמוד על רגליו, אך היה כמרותק תחתיו ורגליו נתלו במורד כשני בולי עץ
כבידים. צוארו היה גיהנום של ייסורים. מבטו היה נעוץ בחלונות האור
של טירתו, בחלונות שבקומה העליונה ובקומה התחתונה.

פתאום ניצתה במוחו מחשבה בהירה מאוד: דונה רוזה,
הילד והאלמנה המשרתת – כולם גורשו מן הבית. כבר היה הגירוש, כבר תם
המועד, וביתו נהפך לזרים… זרים שוכנים בו… זאבי ערבות, אוכלי
יגיע ישראל… ואנה באו בני ביתו? עם מי הלכו, עם מי גורשו? לאיזה
חוף הובאו? איפה ימצאם, כשיוכל לרוץ אחריהם ולבקשם?

הכאב ריטש את לבו. עתה ראה ברור: כל חלונות ביתו
טובלים באור מנורות הקנים התלויות בסיפון, המנורות ארוכות
הזרועות עם גדילי הגבישים הנוצצים. גם בחדר עלייתו פתוחים החלונות
וראשי אנשים מגולים, גזוזי שיער, נראים בעדם, מהלכים אנה ואנה. הנה
הבהיקה נחושת הארון האדומה… גם קולות מגיעים לאוזניו משם, קולות
צחוק ושמחה. הכלבים יורשי ביתו!… מה היה על ספריו, על כתביו, על כתבי
היד היקרים?… רוזה והילד היכן הם?… האומנם כל זה קרה ובא?…

מחאה איומה צוחה בלבו, וחזר הכאב הנוקב: אנה באו? אנה הלכו? מי דאג להם? מי גונן עליהם?…

הוא רעד כקודח. אחר כבש את רעדו, ישב רגע ארוך כתוהה
אחר איזה דבר שנשכח מלבו. ופתאום פשט שתי זרועותיו, הזרועות
הנשברות מכאב, והרקידן כנגד ביתו הזורח, כמתגרה בו, ושפתיו קוראות
בקול נשמע יפה לאוזניו: “לא אמות, לא אמות! יו נו מורירי, מאס
ויוירי! כי אחיה, כי אחיה!”

אילו יכול לעמוד על רגליו, היה קם ויורד ורוקד תחת
הרקיע הרם הזה, הזרוע כוכבים ולבנה גדולה בתוכם, היה רוקד על אם
הדרך, מול ביתו, שכבשוהו זרים, אכזרים, והיה שר את שירת חייו, החיים עד
העולם!…





ה

כל אותו לילה ישב דון חוסי על סוללת העפר נשען בגבו
אל קרש הגדר. חלונות הטירה כבו לאחרונה, והבניין הצר והרם נתעטף בשינה
וניצב לפניו על גזוזטרותיו וצריחיו בתוך גן העצים כשומר סוד זר. הנוף
הלילי קדר וזרח חליפות, כי העננים כיסו את הלבנה ששטה מליאה כמעט. דממה
גדולה עמדה בחללו של עולם. הכוכבים הצוננים נוצצו במרומים חדים
ודוקרים כמסמרי זהב. עוד פעמים אחדות ניסה לקום ולא יכול. אך לא חש כל
כאב בגופו, כמו נתאבן הגוף והרגליים היו לעץ. ישב באשר ישב ופזמון
האושר בן ארבע המלים שורר בו בלי חשך. נדמה לו, כי הלילה נענה ברצון
לפזמונו, ונוח היה לו שהלילה יארך כך עד אין סוף.

בהשכמה, כשהשחר העולה צבע מעל לנוף הרוסס והריחני כיפת
רקיע ורודה, עברו שניים מתושבי לוס פאלאציוס ומצאוהו ליד הגדר.
עמדו והסתכלו ביושב ישיבת הרוג. הכירוהו: דון חוסי היהודי! ניגשו

ושמעו נשימתו. העמידוהו על רגליו. פקח עיניו והביט בהם מתוך חיוך
ועמד בלא תנועה. ניסו להוליכו – הלך לרצונם. שאלוהו בכה ובכה ולא
ענה, כמו ניטל ממנו הדיבור. סיפרו לו, כי את משפחתו גירשה הרשות
יחד עם מגורשי טולידה וביתו ניתן במתנה לאחד משרי המדינה. שמע וחייך
בשתיקה. וכשסיפרו לו, כי את ספריו וכתביו העלו על המוקד בגנו – נרעד
רגע, אך מיד חייך שוב. רמז האחד לחבירו מתוך נתינת אצבע על מצחו. נענה
לו זה מתוך הסכמה: כן, אין נכונה ברוחו… החזירוהו לטולידה
והביאוהו אל לשכת שוטרי האינקויזיציה. הכירוהו השוטרים
ואמרו:

“הרי זה היהודי דון חוסי, שנאפן אתמול. היכן מצאתם אותו?”

“בלוס פאלאציוס, מאחורי אחת הגדירות, מול טירתו”, – ענו האנשים קול אחד.

“ואנו לא ידענו, להיכן נעלם. לאחר שנאפן הנחנוהו לבדו
בחצר, וכשחזרנו בערב לא מצאנוהו. אמרנו: אולי עלה השמימה… מפני
מהומת הימים שכחנוהו, ולא גורש עם כל האספסוף…”



6.jpg


האחד מן השניים רמז לשוטרים ונתן אצבעו על מצחו…

הביטו השוטרים בצחוק אל האיש המוכה, שלבושו, לבוש אצילים, קרוע ומגואל, והוא עומד ומחייך.

“אמור: מי הביאך ללוס פאלאציוס?” – שאלו ראש הלשכה והקריב אליו את פניו.

במקום לענות על השאלה, ניענע דון חוסי את ראשו ואמר בקול רך, נעים:

“יו נו מורירי…”

אז אחזו כל ארבעת השוטרים במותניהם מרוב צחוק.

“הניחוהו פה, אנשים טובים, ולכו לבתיכם” – אמר ראש
הלשכה – “נשאל במקום גבוה כדת מה לעשות ליהודי המסכן הזה, שנשאר,
כמדומה, יחידי בעירנו”.

כחודש ימים החזיקוהו במאסר. היה משא ומתן ארוך
ומייגע בין האינקויזיציה ובין בית הדין החילוני, הואיל וכל אחד טען,
שאין הנאשם נתון לשיפוטו. כמה פעמים הובא לפני חוקרים, כדי להוציא
מפיו, למי היה מוכר את כתבי הכפירה. איימו עליו בעינויים קשים, באיפון
חדש, במוקד, דיברו אליו קשות ורכות, הכוהו מכות אכזריות, הציגוהו

לסוף לפני אחותו הזקנה, דונה פורטונה קורוניל (שמו החדש של דון
סניור) – ולא העלו מאומה: חיוכו לא סר מעל שפתיו, ואחת היתה הטענה
בפיו: “לא אמות, לא אמות, כי אחיה”.

כשראו שלא יוכלו לו, הוציאו פסק דינו שהוא מטורף
ושלחוהו לבית מוכי האלוהים שבאלגודור הקרובה. שלוש פעמים

שלחוהו שמה, ובכל פעם נמלט משם, חזר ונראה בחוצות טולידה. לסוף
נתיאשו ממנו והניחו לו, שיהא מתהלך משולח יחד עם שאר חסרי הדעה
השקיטים המתהלכים בעיר הבירה.

עברו שבועות וירחים, רזונו גבר, ואף על פי שראשו היה
שמוט על כתיפו, היה נראה גבוה משהיה. בגדיו נקרעו ונתגאלו עוד, אך
המלמלה עיטרה את צוארו כבראשונה, שחורה כמעט מרוב ליכלוך. זקנו גדל
פרע, ובמקום החוד הקטן והגזוז יפה ירדו עתה על חזהו פרעות שער
שחורות ובלתי נקיות. עפעפיו היו דלוקות ומלופלפות, אך העיניים עמק
שקטן וזוהרן.

אחותו הזקינה, שמעשה בעלה דיכאה עד עפר, ידעה את האסון
אשר קרה את אחיה יוסף, האהוב עליה מכל האחים (ועתה שכולם “נצחנו
בצחנתם”, נעשה לה הוא, חסר הדיעה שנשאר ביהדותו, יקר ביותר), וניסתה
לעזור לו, קראה לו שיבוא לביתם ויאכל לשובע וילבש נקיים, ומשלא בא
שלחה לו מזון ובגדים, אך הוא לא קיבל, חייך לשליח וניענע ראשו: “לא
אמות, כי אחיה”.

אך יותר ממנו נגע עד לבה גורל האשה והילד, שעקבותיהם
אבדו ואינם. לרוב הפצרותיה פנה בנה הבכור לכל המקומות, שהגיעו שמה
המגורשים: לפורטוגל ולאיטליה וליון, לתורכיה ולאפריקה הצפונית. אף
הגיעוהו כמה תשובות, אך איש מן המשיבים לא ידע דבר על האשה דונה רוזה
וילדה: אפשר שטבעו בים או נספו ברעב או במגיפה יחד עם אומללים
אחירים, כמו שאירע לרבים בימים המרים האלה. ודון חוסי עצמו לא הזכירם
כלל, כאילו שכח את אשתו ואת בנו.

במשך הזמן נסתגלה טולידה לחסר דיעה מוזר זה, לשריד
היחידי שנשאר בה מכל יהודיה. עוד היו שם רבים, אנוסים ישנים וחדשים, גם
נוצרים מבטן ומלידה, שהכירוהו ברחוב, עמדו ונדו לו, גם הציעו לו
נדבה, אך הוא חייך ולא פשט ידו לקבל. רק פירות או זרעונים היה מקבל
להחיות את נפשו. וברוב הימים הסיחו גם יודעיו דעתם ממנו ויצרפונו
אל שאר מוכי האלוהים, שהספרדים זהירים מאוד שלא לנגוע בהם לרעה.

ובמה נבדל דון חוסי משאר מוכי אלוהים שבטולידה?
בפזמונו שלא נלאה לחזור עליו באוזני כל איש ובתאותו לכל מגילת כתב
ולכל קרע ספר. בכל מקום, שמצא ברחוב פיסת נייר כתובה או מודפסה, היה
מרימה ביראת הכבוד, מנקה בכנף בגדו וקורא בה, ואם מצאה טובה לחפצו,
נתנה בתוך השק שעל כתיפו. ברדת הגשם היה מליט את השק תחת גלימתו ונמלט
עמו אל מבוא בית או לתוך אחת החנויות. על שום כך כינונו בצחוק
“ליברירו”, כלומר, ספרן.

נערי הרחוב ידעוהו והיו מעכבים אותו לשאלו:

“אם כן, ‘ליברירו’, תמות או לא תמות?”

השרה עליהם דון חוסי את עיניו השוקטות, חייך וענה:

“לא אמות, לא אמות, כי אחיה…”

ליצנים שבהם היו מושיטים לו פיסות נייר והוא קיבלן
מידם, התבונן בהן, וכשנוכח כי אין בהן חפץ, החזירן להם בתודה. אז נתנו
לו אגוזים מספר או קומץ בוטנים, ולעתים גם פלח אבטיח או אשכול
ענבים…

ועוד תאוה היתה יצוקה בו: לילך בסוף תהלוכות,
תהלוכות של חג או של אבל. ראשו שמוט על כתף שמאלו, שק ה“כתבים” על
כתף ימינו, גלימתו קרועה, רגליו היחיפות והפצועות בסנדלי עץ, והוא
פוסע זקוף וכבד ראש הרחק מעט מאחרי אחרוני ההולכים בסך, ושפתיו
ממללות בלי הרף: “לא אמות, לא אמות, כי אחיה…”

וכן הלך בסוף מסע לוייתו רב הפאר של גיסו דון
קורוניל, שמת שנה אחת לאחר גירוש אחיו מספרד. הוא הלך בשנת 1498 אחרי
לוייתו השחורה של תומאס טורקוימאדה, מפלצת כל התקופות. הוא ליוה
בשנת 1504 את ארונה של המלכה איזבילה, שהובא אחר כבוד ממדינת דלי
קאמפו. בשנת 1509 הלך עם המלוים אחרי יוהאנה, שנשתטתה אחרי מות בעלה
היפה, בשעה שהוסעה בידי אביה המלך אל ארמון טורדיסילאס להיכלא שם עד
יומה האחרון. בשנת 1516 הלך אחרי מיטתו של פרנאנדו הקאתולי, שמת
באסטרימאדורה, ובאותה שנה אחרי המקבלים את פני קארלו החמישי, המלך רב
הפעלים, זה שנאמר עליו, כי השמש לא שקעה במדינות מלכותו.

ימים חלפו, שנים נקפו. ספרד גדלה ועצמה, ספרד עשתה
מלחמות גדולות, ספרד שפכה ממשלתה על ארצות השפילה, על צרפת, על אמריקה.
היא לבשה תפארת וגיאות ותהילה. שלהבות האינקויזיציה לא כבו, אך מעטו,
ומתוך שהורגלו בהן, כמעט לא הורגשו עוד. רבים מן האנוסים שבו
לכבודם הגלוי ולאמונתם הנסתרה. הקאתולים החדשים היו לאדירי הארץ.
אדירה מכול היתה משפחת קורוניל. איש יהודי מן המוגלים לא חזר לספרד.
המעטים שחזרו פשטו את אדרת אמונתם הישנה על גבולה. רק העברי חסר הדיעה
דון חוסי (שם משפחתו נשכח ברוב הימים), או ה“ליברירו”, התהלך תחת
שמי ספרד, ברחובות טולידה המעטירה, בצוארו השבור וראשו שמוט על כתף
שמאלו ושק ה“כתבים” הבלוי על כתף ימינו. גופו הרזה והיבש היה
כמפלצת, שער ראשו וזקנו הלבין, אך קומתו לא שחה ואור עיניו השוקטות
לא ניטל ושפתיו לא פסקו מנוע.

ובאביב 1540 היה חג גדול בטולידה. כחג הזה לא ראתה העיר
מיום היוסדה. הנער פיליף, העתיד לחדש את מוראי האינקויזיציה הראשונים
בספרד וחוצה לה, הוכרז דוכס של מילאנו. היה בוקר שמש ללא עב קל
בשמיים. טולידה החשופה, הבנויה על סלע, לבשה צבעי מלכות. כל בית העלה
דגל. במרומי חוצות ורחובות היו מתוחים חבלים עם מטליות צבעונין.
הכבישים הלבנים רובצו במים. בכל גזוזטרה וזיז היו תלויים אשכולות
אנשים. דון חוסי, שהיה אז כבן תשעים, ראה תהלוכת חוגגים גדולה נוהרת
על דגליה אל גשר אלקאנטרה ואל מצודת אלקאצר, היטיב את שקו על שכמו ופסע
מאחוריה יחיד באמצע הדרך. הוא לא ידע, כי אין זה אלא מחנה חוגגים חלוץ,
ומחנה האינפאנט יבוא אחריו. בתשעים שנות חייו עוד רב היה כוח רגליו
ולא פיגר בלכתו. והנה שמע מאחריו הולם עקבי סוס צוהל מתקרב כבזק. ביקש
לשטות אל פאת הדרך הרחבה, אך הופל ארצה ופרסות הסוס המסומרות עברו
עליו. חושיו נבהלו, כברק אש עלו במוחו המלים: “לא אמות…”. אך
המשכן דעך, כי פרחה נשמתו.



7.jpg


סוסו של האינפאנט, הנער פיליף, דרסו. מתוך רעיון
משובה שתקפו פתאום הסתער מתוך מחנהו להדביק אחרי המחנה הראשון
וסוסו הפיל בשטפו את חסר הדיעה הנבוך.

פיליף שב על עקיביו לראות את מי הפיל. גם השרים בני
לוייתו הגיעו שמה על סוסיהם האבירים. כולם ניצבו במעגל על גוייית הזקן
המוטלת על גבה בלי רוח חיים, אך עיניה פקוחות ובת צחוק על
שפתיה.

הנער הרוכב בלבוש מלכות פער מעט את פיו והאריך את
סנטרו החזק ולא גרע עיניו הזועפות מעל ההרוג, המוטל בחמה על אם הדרך.
גלימתו הבלויה של המת נפרמה כולה, ועל חזהו המגולה ממראה העפר נראתה
פיסת קלף מעוכה וכהה, קשורה בפתיל פשתים. טור אותיות השחיר על
הקלף.

פיליף פנה אל השר אומנו הניצב על ידו:

“קרא את הכתוב!”

השר, איש שיבה מהודר ועצוב, גחן מעל סוסו אל חזה
ההרוג. חרבו התרוממה ועיניו הבולטות ריפרפו בחרדה על פיסת הקלף. אחרי
רגעים מספר נזדקף ואמר:

“אמצא חן בעיני הוד מלכותך: לא אדע לקרוא את הכתוב, כי כתב העברים הוא”.

קילל הנער את אומנו קללה נמרצת והדהיר את סוסו לעבר הגשר. בני לוייתו דהרו אחריו בבהלה.

אמרו: ביום ההוא נחה על פיליף רוח רעה, אשר לא סרה ממנו כל ימי חייו, ובמותו היתה מורשה לעם ספרד עד היום הזה.



8.jpg











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34188