


	
	עצמות ר' שמשון שפירא
	



א

בשנות השבעים למאה שעברה כבר נראו בברודי, עיר המסחר
החופשית, סימני דלדול, אף על פי שרק בשנת 1880 בוטלו זכויותיה בדרך
החוק. אחרי השריפות הגדולות לא יכלה העיר לשוב לחוסנה ולתפארתה
המליאים. אך גם בשנות מורד אלו עוד היתה ברודי גברת ערים בגאליציה
המזרחית, וקהילת היהודים בה, שהגיעה לששה עשר אלף נפש, היתה רבת כוח
והשפעה בכלכלה ובתרבות. עוד תבואת ווהלין המבורכת: עציה, עורותיה,
זיפי חזיריה, נוצות אוזיה וכו' נכנסת דרך “לשכתה” המפוארה, להישלח
לארצות מהערב, וממנה יצאו לרוסיה ולתורכיה
והלאה: קהוה, סוכר ופלפלין, חרמשים, אלמוגים ומשי צבעונים, שהובאו
מארצות המערב בכמויות עצומות.

 היהודים יושבי ברודי התאחזו בה עוד בימי מלכות
פולין ויחסו בצל פוטוצקי, שנתן דעתו ויכולתו להרים קרן העיר הזאת,
שהיתה בתחום אחוזותיו; ואחרי שנכבשה בשנת 1772 על ידי האוסטרים,
נוספו בה כמה יהודים יוצאי לבוב וקראקוב ויתר ערי המערב, ויגדילו את
סחרה וירימו את תרבותה, התרבות האשכנזית־העברית, שיסודותיה נתבצרו
בימי ההשכלה על ידי הסופרים אנשי השם: ארטר, יה"ש וחבריהם
הנאורים.

החסידים היו מתי מספר בברודי, אף כי יושבי העיירות
והכפרים הרבים שבסביבה היו כולם חסידים נאמני צדיקים שונים, והיה לה
אופי של עיר מתנגדים, היושבת לה לבדד, מעין עיר ליטאית, כביכול. אך טבעם
של יהודי ברודי שונה היה תכלית שינוי מטבעם של אחיהם שבליטא. החריפות
והנצחנות והמוסרנות לא היו מנת חלקם. רובם, גם אלה שלא יצאו לתרבות
השכלה ואפיקורסות, היו אנשים נוחים, בעלי נימוסים נאים, אוכלים
סעודתם בצהריים, כמנהג אשכנז, לומדים דף גמרא בהשכמה, לפני לכתם לבית
הכנסת הגדול להתפלל, ומכבדים את נשיהם ובנותיהם היושבות בית
ועוסקות להרבות השלום, הנקיות והרוחה.

ובין אלפי משפחות היהודים יושבי ברודי היו ארבע או
חמש משפחות גדולות ומיוחסות, שאבותיהן הראשונים, בני רבנים
ועשירים וטובים מן המערב, באו שמה בימי מריה תיריזה וקיסר יוסף השני,
ושם גברו ועתקו ועשו חיל, ופרצו לרוב, עד כי היו למין שושלות
המושלות בקהילה ובעיר, אך בלי התנשאות, מחלוקות וקנאה ותחרות
גלויות, כנהוג, אלא מתוך יחסי כבוד ונימוס, כדרך אצילי בני ישראל.
השושלות הללו היו באות זו עם זו בברית החיתון, וכן נעשה כמעט כל
היחוס הברודאי ברבות הימים עין משפחה אחת.

אחד היהודים האצילים האלה, סוחר, נדיב ומשכיל בן
תורה, היה ר' שמשון לבית שפירא. אביו ר' רפאל היה תחילתו סוחר עצים
וסופו סוחר תבואה. ר' רפאל היה למדן מופלג, ירא שמיים וחביב על הבריות,
וכשנפטר הרב דמתא, ביקשו כמה מראשי עדות ישורון למנותו רב. אך הוא
סירב ברוב התרגשות, באמרו, כי בהיותו סוחר בודאי נגואלו ידיו באבק
מרמה, ואם שלא מדעת, ורב בישראל צריך להיות אדם נקי כפיים וטהור מחשבה,
שאינו יודע צורתו וריחו של מטבע. והזכיר להם את רב המדינה אריה לייב
ברנשטיין, שידיו מלאו, כידוע, חמס וגזל עניים.

את בנו שמשון לימד ר' רפאל בעצמו תנ"ך וגמרא. אחר
שלחו אל הרב החדש, והיה הבחור לומד שם עם עוד שניים שלושה בחורים
מיקירי העיר. ובהגיעו לשמונה עשרה השיאו אשה מלבוב, בת משפחת רוקח
המהוללה, והיתה זו אשה משכלת להפליא: יודעת את שילר ואת צשוקה ולהבדיל
את “משלי” וכמה הלכות בעל פה, ומדברת אשכנזית כאחת מנשי שרי הצבא
הוינאים שבעיר. והיה זיו יופיה מבהיק למרחוק, ורבים היו אשר הסתכלו
אחריה בעונג בעברה ברחוב. אך כרוב השכלתה כן רבה חרדתה לדבר מצוה
ותורה: מצנעת את קודקודה הגזוז תחת קפליט של סיבין חומים, שומרת
עתים לטבילה והולכת בוקר וערב להתפלל בבית הכנסת, ולפעמים גם לשמוע
דרשתו של מגיד מישרים, מרבה צדקה ומחישה עזרה וסעד לחולים בסתר כבגלוי.
כל בני ברודי, לרבות הגויים, אהבו וכיבדו את האשה הגדולה הלזו,
ויגדל בגללה כבוד ר' שמשון עוד יותר. ובמות אביו ר' רפאל היה אבל
כבד בעיר, ובמשך שנה ויותר היו מספרים בשבחו וחוזרים על הספדו של הרב
ועל נאומו של שר המחוז ועל דבריו המעטים והנאים מאוד של מנהל הגימנסיה
הנוצרי. ואז עלה כבודו של ר' שמשון עוד מעלה נוספת, כי מלבד ייחוס
עצמו, עבר אליו עתה כל יקר אביו המנוח.

ור' שמשון שלח את ידו גם הוא במסחר התבואה, ויצליח במעשיו וירב עשרו ויגדל מעמד ביתו, ואשתו – מרת
גיטלי – יכלה לפזר לצדקה ולמעשים טובים ביד רחבה. ויאהב ר' שמשון את
אשתו אהבה שלמה, אף כי בעצמו יפה תואר היה ויפה מראה ודמיו רוננים
בעורקיו והוא נותן עין חומדת בכל פני אשה צחים ובכל גזרה זקופה ובכל
חזה נכון, הנקרים לפניו בעירו ובדרך מסעיו. וגיטלי לא ידעה כל אלה ותדבק
באישה בכל בשרה ורוחה, ולא הירהרה אחריו לא ביום ולא בלילה כי אם
לטובה. ויוולדו להם בן ובת, שניהם מחמדים, שניהם ענוים וטובי שכל,
נעימי רואי ויפי קומה.

הבנים גדלו בלי צער, וטרם ירגישו – היו לצמד מרנין לב
כל רואיהם. הבן למד בבוקר בגימנסיה ולעת מנחה אצל מלמד להשכיל, והבת
למדה אף היא בבוקר בבית הספר לנערות ובערב אצל אותו המלמד, שעה אחת
מיוחדת לה. מלבד זה למדה מלאכת יד ונגינה עלי פסנתר.

ובשנת 1875 מלאו לבן – נתן – עשרים שנה והוא גמר את
חוק לימודיו בגימנסיה והיה עומד בשידוכים חשובים – ויקן לו שמשון
סוס לרכיבה. ולבת – הילינה – מלאו חמש עשרה שנה, והיא עמדה לגמור את
בית ספרה, ובהיות ר' שמשון בלייפציג ויבא לה מתנה נאה: כלי כתיבה של
כסף פיליגרנא, עבודה דקה עד מאוד, כולם מקופלים ונתונים בתוך קופסת
זהב קטנה תלויה כתכשיט בשרשרת עדינה. גם לאשתו הביא באותה שנה מערכת
כלים של חרסינה ממייסן. ובכן נוסף זוהר חדש על האב והבעל הטוב והמיטיב
בבית ובחוץ.

לרגל מסחרו הרב היה ר' שמשון מעסיק בלשכתו כמה פקידים
עושי דברו, וביניהם אברך אחד, מדקדק ובעל לשון עבר מפורסם, אלחנן
צימל שמו, שהיה כיד ימינו בכל מוצאיו ומובאיו, והיה מלוה אותו על פי
רוב בדרכיו ומיעצו בעסקיו וכותב לו את חוזיו ואמנותיו בכתב ידו
היפה להלל, והיה אהוב מאוד על ר' שמשון והעניק לו שכירות ביד רחבה.
ויכונן לו גם אלחנן צימל בית דירה נאה, ורבים היו משכימים לפתחו לשם
עסקי אדוניו, והיו נהנים לשבת שם שעה או שעתיים בתוך הנקיות והסדרים
הנאים שבחדר האורחים. ולו גם אשה יפה ועליזה מאוד, וצחוקה לוקח
לבבות. ותהי גם היא הנסיבה להרבות את המבקרים בביתו. ובשנים האחרונות
היה גם ר' שמשון בתוך הבאים, ויזן את עיניו ביופיה וברעננות גופה של
אשת החמודות, אך לא נגע בה גם בהיותו עמה לבדו בבית, רק הירהור ערב
ומענה לקח עמו בלכתו הביתה, ודמות דיוקנה נדחקת לתוך מחשבותיו
במעונו ובלשכתו, אף גם בהיותו עם אשתו.





ב

ויהי היום באותה שנה, בימות הסתיו המעוננים והנעימים
שאחרי חג הסוכות, ויבוא ר' שמשון מבית הכנסת הביתה, ויסר, בעוד תיק
הטלית הרקום תחת בית שחיו, אל חדר המבשלות לברך את אשתו, כמשפטו יום
יום, ויאמר לה:

– גיטלי עזרתי, תכיני לי בטובך את הילקוט והמלבושים.
נוסע אני מחר בהשכמה אל הגראף נאבראצקי לקנות את יבול התלתן של
השנה.

– כדבריך, אישי היקר, כן אעשה. – אמרה האשה בפיה הצנוע,
ועיניה הטובות מרעיפות עליו חיבה רכה מתחת לסלסלות השביס
הצחור.

אך ככלות הארוחה, בצאת הבן והבת מחדר האכילה ור' שמשון
כילה את ברכת המזון, עמדה האשה בקרן השולחן, אחזה בכנף המפה ובמוללה
את מלילותיה אמרה בשפה רפה:

– התסע לבדך, שמשון?

– הן לא אוכל לדרוש היום את אלחנן, שאשתו לא קמה עוד
מן הלידה. גם אבי ז"ל היה נוסע תכופות לבדו ולא אונה לו כל
רע.

– והרי לא תגיע מבעוד יום אל אחוזת הגראף, כי רחוקה
היא? והזמנים אינם שקיטים. הנה קראתי השבוע שוב ב“העברי” על פגיעות
הערילים באחינו בני ישראל בסביבות ראוה רוסקה… גם במקומות אחירים
מסיתים הכמרים את עם הארץ לפרוע בנו…

– אלין, כהרגלי, אצל סרסורי האיכר דידיץ', בכפר מדודי.
לא פעם לנתי בצל קורתו. ערל חכם וישר הוא ודורש טוב לי כל
הימים.

– הרבה כסף אתה מוליך עמך?

– כחמשת אלפים ר"כ. הן הגדתי לך, כי זה הסכום שדרש הגראף במכתבו.

– סלח, שכחתי. אפשר תקח עמך את אחד מפקידיך האחירים, אולי את זילבר?

– איני מבין: הרי עגלוני נוסע עמי, ומה החרדה?

– אף על פי כן, אפשר כדאי שתסע עוד שעות מספר בלילה
ותלין בקאמינקא. סכום גדול כזה. שנאת ישראל גברה בעוונותינו. אבי
ז"ל היה אומר: הטוב שבגויים – כבדהו וחשדהו.

ר' שמשון קם מעם השולחן, החליק בכפו על מטפחת ראשה של רעייתו ואמר בחיוך:

– אילו אמר, חלילה, להרגני, היה הורגני אשתקד, כשהולכתי
עמי עשרת אלפים ר"כ. כאז כן עתה לא ידע שיש עמי כסף רב כזה, שטיה, גם
הגוי הוא ביד ה'.

– יהי אלהים עמך בדרך. אשים לך בילקוט את ספר רזיאל המלאך, – אמרה האשה החנונה, בלוותה מעט את בעלה שפרש אל הלשכה.

ובערב אותו יום, אחרי הארוחה, הלך ר' שמשון אל כמה
מידידיו וקרוביו להיפרד מהם. כי כן מנהגו של ר' שמשון תמיד, לפני צאתו
לדרך רחוקה מעט, לבוא אל בית ידידיו ולשוחח עמהם על עסקי הקהילה והעיר,
כי חבר היה בשתי המועצות גם יחד, ולחוות דעתו בעניינים העומדים על
הפרק. שאם תתעורר שאלה בהיעדרו, או אם יקרנו עיכוב בדרך, ידעו את
דעתו ויעשו ככל אשר תורם בינתם. ובינתם הורתם כמעט תמיד מה שאמר להם
ר' שמשון, אף כי לא תמיד אמרו דבר בשם אומרו.

תחילה ביקר בבית ראש הקהל והעירו על תיקונים חשובים
אחדים בעניין מס הבשר העומד על הפרק. שתה תה עם חלב ונפרד ממנו ומאשתו
בנתינת יד, כמנהג המשכילים. אחר כך ביקר אצל גיסו המפקח על סדרי הבריאות
בעיר ודיבר עמו על שוק הדגים, שהציעו להעבירו למקום אחר. גם הוא
הסכים לנחיצותה של העברה זו, אך לדעתו מוטב לחכות עד האביב, שיש לתקן
תחילה את הכביש למקום החדש, ודבר זה לא יכול להיעשות לפני האביב. פצח
מפני הנימוס אגוזים אחדים ונפרד ממנו ומאחותו בנתינת יד. משם הלך אל
דודתו האלמנה ודיבר עמה על חינוך בן הזקונים שלה, שהיה מפגר בלימודיו
בגימנסיה ומזלזל במורים הפרטיים, שהיו באים
להכינו. לדעתו עליה למנוע ממנו בהחלט את דמי הכיס, שהיא מעניקה לו
בשפע. טעם ממרקחת האתרוג ונפרד ממנה בנשיקת יד לפי שרגיל היה מימי
ילדותו. באחרונה (השעה עוד לא היתה מאוחרת ביותר) הלך אל הרב. היו
שמה כמה אנשים מיקירי העיר. הוא שוחח קצרות עם כולם, סיפר להם שהוא
יוצא לדרך לימים מעטים. כולם בירכוהו ברכת הדרך. אחר התייחד עם הרב
רגעים מספר בחדר הסמוך. הם דנו בשאלת העירובין, שלא היו כתיקנם, וגם
בדבר השגת חופשה לשבתות בשביל שמחה השוטר. אחר נפרד גם ממנו
וביקש למסור שלום לרבנית שתחיה.

בשובו הביתה חיכתה לו גיטלי בחדר האכילה. הבן והבת כבר
הלכו לחדריהם לישון. היא קראה מתוך השתעממות קלה רומאן של סופר חדש,
שהביאו הילדים הביתה – שפילהאגן שמו. בחיוך עיניים לנפשה קמה ופרשה אל
חדר המיטות. ור' שמשון הלך אחריה.





ג

למחר עם הנץ החמה ירד שמשון, לבוש אדרתו הכבידה,
במעלות מן הקומה השנית שבביתו, לצאת אל הכרכרה המחכה לו לפני השער
ברחוב. הוא סיבב את המפתח הגדול ופתח את השער הכבד. העגלון ישב עטוף על
הדוכן ופניו אל הסוס המסורק והמפוטם כראוי. היה קור שקט ברחוב
הדומם. מן המבוי שבזוית נראו שורות החנויות בשוק, והן כולן
מוגפות. תרנגולים בודדים קראו מעברים. שוטר עמד בפינה ליד עמוד הפנס
מפושק רגליים. האויר היה אפור ורך והאור בפנס היה חיור כבר. ר' שמשון
נשא עיניו אל חלון הקומה השנית: ראשה של גיטלי היה שלוח בעדו החוצה,
ומאחוריו מזה ומזה ראשי הבן והבת, משקיפים אליו באהבה.

– שמתי את הטלית־והתפילין בילקוט. זקוף את צורון
האדרת, שמשון. תמצא בכרכרה גם את סוכך הבד. אפשר תלין, שמשון,
בראדיחוב? מה? נו, נו, סע לשלום!

– להתראות, אבא! דרך צלחה! – קראו הבן והבת ונענעו בראשיהם עד שנגעו בשביס אמם המחייכת.

– להתראות! אל תדאגו לי. היו בריאים! יהיה יום נאה.

והעגלון היושב זקוף משך קלות במושכות על גב הסוס.
מיד נשמעו נקישות פרסות הברזל על מרצפת האבנים ודירדור האופנים. ההד
ענה מן הרחובות הנרדמים. אחר הרחיקה הכרכרה בשוק. החלון בקומה השנית
נסגר וזיו השחר הבהיק על הזכוכית. ואז יצאו חנונים משכימים לסלק את תריסי
חנויותיהם. נתקרב קרון חורק טעון סלק ותפוחי אדמה וכעין דוק של
כפור כיסם.

לא עברה שעה והסוס דהר בעליצות מחוץ לעיר על פני הכביש
המתוקן, הטיל את גלליו היבישים, והריח החריף עם האד החם עלו באויר הסתיו
לעת בוקר. העגלון לא צריך היה לעורר את השוט על הסוס, כי הוא שטף לכל
מלוא אורכו על חלקת הכביש הטלול משעות הלילה. מכריסו עלה כהמולת מים
מיטלטלים בחמת. ר' שמשון ישב מכונס באדרת הדרך הטובה וצורונה השעיר
משתפך עם צוארו ופניו השעירים, שכבר נראו בהם חוטי לבן, אף כי רק בן
ארבעים ושתיים היה. הצינה כיוצה את עור פניו, שיצא לפני חצי שעה מן המצע
החם. הוא טמן את כפיו בשרוולים הרחבים והרכים והציץ בעיניו הקטנות אל
חלל השדות שהלך הלוך והתרחב, מפני אור המזרח שהתפשט מאחורי הכרכרה.
היתה בו, בבשרו ובדמו, שארית הרגשה נעימה, מעין הד לתענוג לילי כשר
וחריף. בת צחוק עלתה על שפתיו, והוא ראה את ראשה של גיטלי הבולט בשביסה
המסולסל מתוך הכסת המכסה אותה עד סנטרה החד והרועד מרוב זוך. גל חמים
עבר את שוקיו והוא לחצן זו אל זו בהנאה, אך מוחו חתר לעבור למחשבות
אחירות, טהורות, כיאות לטוהר הבוקר העולה.



13.jpg


השדות היו חשופים ומזרע החורף היה מוריק ברצועות
ארוכות בין שדות שלף מלוכלכים. עגלות וקרונות כבר נפגשו ועברו
מאחור. לרוב, קרונות טעונים משא, רתומים לסוסים גסים. במרחק כבר
האפיל היער הגדול שבמערב ברודי. זאמויסקי לא רצה למוכרו, כולו או
גם חלק ממנו, והיה עורך בו ציד גדול פעמיים בשנה יחד עם חביריו
האצילים, שהוזמנו לכך. את רוב האצילים האלה הכיר ר' שמשון והיה מדבר
עמהם פולנית צחה, מתובלת בפתגמים רומאים. בכלל דיבר ר' שמשון בשלוש
לשונות המדינה כראוי, ובשעת הכושר לא נמנע גם משיחה קלה
בצרפתית.

בבואו אל היער כבר האיר היום, אך העננים הגבוהים
הלבינו על ידי כך והצינה גברה. ברור, גשם לא ירד היום, אף כי גם השמש לא
תופיע. רק בתוך היער היה האויר פושר. השלכת הכמושה כיסתה את האדמה
בעובי של טפחיים. הוא התבונן בעצים המגודלים, רובם אלונים, ואמד את
שווים לכריתה. אחר עבר לחשוב על ברודי, על מצבה בהווה ועל עתידותיה.
העיר התפתחה הרבה, בפרט מן הצד התרבותי, וגם במצבה הכלכלי עדיין לא נראו
פרצות גדולות, אך הנה מגיעות שמועות, כי במלאת מאה שנה לחופשתה
המסחרית של העיר יבוטל הדקרט, וגם שר המחוז אישר לו את הסכנה המרחפת על
ברודי, מנימוקי מדינה ומכס, הנחתכים כידוע בוינה, בלי להתחשב במצבה
הפרטי של עיר פלונית או אלמונית. ואם יצא הדבר לפעולות, מה יהא אז על
ברודי הגדולה? מהיכן תמצא את מחיתה? בפרט האוכלוסין היהודים שמלבד
המסחר וקצת אומנויות אין בידם כלום? בלי סחר החליפים עם רוסיה
הגדולה, המשופעת ברוב ברכה, יפלו כמה וכמה בתי מסחר ללא תקומה. הסביבה
הדלה במערב, האיכרים הרותינים, אין ביכולתם לפרנס גם את היהודים החנונים
והמוזגים הקטנים שבעיירות ובכפרים, ומה יישאר בשביל ברודי רבת הצרכים?
אף ההספקה לעיירות הסמוכות לברודי הולכת ודלה, כי הכביש המתוקן
ללבוב נותן לגדולים שבחנוני העיירות את היכולת להביא את סחורתם ישר
מן המטרופולין. האצילים הפולנים נידלדלו מן המרידות. רובם יושבים
בחוץ לארץ ואת אחוזותיהם החכירו או מכרו בחלקות. גם יערות רבים
נכרתו. רק חורבן ואבדן נשקפים לסחר ברודי. הוא לא ירא לעצמו ולביתו.
מסחר התבואה שלו היה מבוסס בעיקרו על צורכי המקום; גם אם ימשוך את
ידו לגמרי מן המסחר, יוכל להחיות את ביתו בריוח מן המזומן. את מעמד
בנו יוכל לבסס באיזה עסק בטוח, לבתו שמורה נדוניה הגונה, ולו
ולגיטלי יישאר די לכלות את ימיהם בשלוה. אך גורל העיר, כלומר, גורלם של
יהודי ברודי, לא נתן לו דמי. ואין עצה לתקן את הדבר; בהיקף ענייני
מכונה של מדינה עם חשבונות גדולים נמעך הגלגל הקטן, או שהוא מוצא
לגמרי ממעשה המרכבה ואיש לא ישים על לב. אף מצב היהדות בעיר מילא את
לבו דאגה. אכן מן הצד החברתי הכללי צעדו יהודי ברודי צעדים חשובים
קדימה. רבים מבניהם גמרו את הגימנסיה, והרי הם לומדים באוניברסיטאות
שבלבוב ובוינה. היהודים מדברים כמעט כולם אשכנזית נכונה ורהוטה. אך
היהדות הולכת ויורדת: אין לומדים עוד את התנ"ך באותה מידה
שלמדוהו קודם, בימי נערותו הוא. אחרי הסתלקות המשכילים הגדולים,

מעטים הם בעיר המטפחים את ידיעת הלשון העברית ודיקדוקה. מסתפקים בשיעורי
הדת של המורה החדש ד"ר הירצל. את התלמוד לומדים עוד בבתי המדרש, אך
הלומדים הם רק מבני העניים. בני המשפחות המיוחסות הוגים בספרות
אשכנז, בפילוסופיה, בפרט בשופנהאואר ובפויארבאך – ואלה מעבירים
אותם על דתם ועל אמונתם. כיצד לתקן את המצב? כיצד לעצור בעד הגלגל
הדוחף בכוח את החיים מטה מטה? הן גם בנו, נתן, הוגה שש שעות ביום
בספרים חיצוניים, ולא עבריים – מלבד הרכיבה על הסוס – ורק שעה אחת הוא
נותן ללימודי קודש ושפת עבר. לבתו, להילינה, אין לו שום טענות. היא
עושה כל מה שבחובתה, חובת בת ישראל, וכבר נתן ר' שמשון את עינו בבנו
הצעיר של אחד מקרוביו, שפירא גם הוא. אם ירצה השם, כשהנער יגמור את
לימודיו, ינסה לרוכשו חתן לבתו. גם עם גיטלי כבר דיבר על זאת.

השמש כבר עלתה, אך לא נראתה מבעד למסך העננים שעטף את
השמיים מקציהם עד קציהם, והוא עוד נוסע ביער. רק שעות מעטות ישן
הלילה, ועל כן חטפתו תנומה מתוך נענוע הכרכרה. וכשהקיץ נסע שוב על
הכביש. עתה היו שם הרבה עגלות וקרונות, מוליכים משאות סחורה ואנשים
שונים. בין הנוסעים היה לפעמים גם מי שבירכו בנענוע ראש. כל אלה נסעו
אל “היריד” בראדיחוב. גם הוא יגיע שמה עוד מעט, אך לא יתעכב הרבה, רק
כדי ספיית הסוס, ויסע הלאה כדי שיגיע עוד עם חשיכה לכפר מדודי. ואולי
כדאי לעשות כעצת גיטלי ולנסוע הלאה, עד קאמינקא? הוא יגיע שמה בחצי הלילה
ויצטרך לעורר את אנשי המלון – שטות! מכיר הוא את האיכר דידיץ‘. הוא
סוכנו בענייני תבואה. עשיר מופלג כזה. גוי פיקח ומיושב בדעתו. כמה
פעמים לן בביתו. הריהו אדם מבין בענייני מדינה ועמים. שיחותיו עמו על
יחסי הרותינים והפולנים והיהודים היו תמיד מאירות לו את השאלות
הללו מאיזה צד חדש. והוא ראה בעיני רוחו את האיכר דק הבשר, הגבוה,
קצר השפם וחכם העיניים, הנוהג שררה בביתו הנקי והערוך בכול. גם את
אשתו השתקנית, בעלת העיניים החולמות, הרחוקות, ראה – בהתעסקה
בעבודות הבית ובהגישה את קערות התבשילים המעלים הבל חם. גם את בתם
הגדולה ראה, את נאסטיה, והיא חיננית מאוד, ויש בה איזה רוך אצילי, אף
כי מוזרה היא ומסתכלת בו בעיניים מחייכות, אך כמה שהשתדל לבוא עד חקר
חיוך זה, לא עלה הדבר בידו. תמיד בבואו שמה – זה ארבע שנים רצופות,
והיא הולכת ובוגרת משנה לשנה – לבו נרגש למראה והירהורים חמימים
עוטפים את מוחו, ובהיותה נעדרת הוא מחכה באי־מנוחה לדמותה שתיראה
לפניו. גם היא מסבירה לו פנים מעונגים, אפשר שבלבה היא רוחשת לו מה.
יודע הוא את הדרת פניו ואת אצילות קומתו ואת חין גילו. גם דמות הילד
הקטן, חלק הקודקוד, שבבית האיכר מצטרפת למחזה. היו להם עוד בנים בין
השניים, אך מתו בכה או בכה. באוזני רוחו כבר שומע הוא את קולם של
בני הבית. גם את קולו המרוסק של העבד האוכל עם בית אדוניו. אך בדבר
דידיץ’ עצמו, או הוא, “פאן שצ’פירא”, הכול שותקים ומביטים בפני
הדובר…

הוא ניעור מהירהוריו ומישש את ארנק הכסף שעל לבו מתחת
למלבושיו. כתפיחה קשה נח הארנק על חזהו. איך ייודע לו לאיכר, שאני
מוליך עמי סכום גדול כל כך? חששנית היא גיטלי. אמנם “אשרי אדם המפחד
תמיד”, אך הפירוש האמיתי הוא: “מפחד מפני ה'”. ובנוגע לבני אדם כתוב:
באלהים בטחתי לא אירא מה יעשה בשר לי“. ופסוק זה בתהילים עלה באוזניו
בתרגומו האשכנזי המתוק של הרמ”ד.

כשנכנסה הכרכרה שנית ליער, ואחרי נסעה כחצי שעה, ציוה את
העגלון שיעצור, ור' שמשון ירד מן הכרכרה, הרטיב את ידיו בעשב הכמוש,
הוציא מילקוטו את הטלית־והתפילין ועמד מן הצד בין האילנות להתפלל. הוא
קיצר בתפילתו, אך לא הבליע את המלים. אחר התפילה השיב את התיק אל הילקוט
והוציא מתוכו מפית כרוכה ובתוכה רקיקי בצלים ריחניים מרוחים בחמאה
טובה, ביצים שלוקות ודגים מטוגנים. הוא ישב בכרכרה העומדת ואכל את
ארוחתו לתיאבון. הציע גם לעגלון, אך הלז השיב כי יש לו צידה משלו
ויאכל בראדיחוב. רק מעט “שליבוביץ” (יי"ש של שזיפים) קיבל מתוך הבקבוק
הקטן שעם האדון. אחרי האכילה נסעו הלאה. ור' שמשון בירך ברכת המזון אגב
נסיעה בעיניים עצומות. הסוס שגם הוא אכל מנת מספוא, רץ עכשיו במשנה
זריזות. הם עברו את רוב העגלות והקרונות, גם את המרכבות והכרכרות,
שהובילו רק אנשים ושעגלוניהן השטיפו את סוסיהם בקריאות “ויו!”
נלהבות ובצליפות תכופות מכוונות לפגוע בין האוזניים. כולם אץ להם
הדרך לבוא אל היריד. הם עברו בשתי עיירות קטנות, שהיו נראות
כעזובות מיושביהן. ובשעה אחת עשרה נכנסו לתוך דוחק היריד שבעיר
ראדיחוב.





ד

השער הרחב של האכסניה קלט את הכרכרה. בעבור ר' שמשון את
סף החדר המלא אנשים הלך לקראתו האכסנאי לבוש הטלית קטן ארך הציציות
והושיט לו ידו ב“שלום עליכם” יפה, שמח לבואו. בעלת הבית ערכה לו את
ראש השולחן והגישה לו מרק תרנגולת ריחני. בשעת אכילתו ניתנו בו
עיניים סקרניות רבות. אחרי ברכת המזון הביט בשעונו וראה, כי עוד כשעה
לפניו, עד גמר ספיית הסוס.

הוא הלך לבקר אחדים מסוחרי התבואה הגדולים, קצת לשם
שיחה של עסק וקצת לשם היראות פנים. בכל מקום קיבלוהו בשמחה וביראת
הכבוד, ועם כל טרדות היריד טיפלו בו והגישו לו כיבוד. דבר קטן, ר'
שמשון שפירא מברוד! אורח חשוב שכמותו! ישתה נא עוד כוס תה! הוא
השתדל לקצר, כדי שלא להטריח אנשים טרודים. בעברו בתוך הדוחק שבשוק
התבונן אל הערב רב המנומר של בני אדם, עגלות, בהמות ועופות, תבואות
וסחורות מכל המינים והצבעים, ערוכות על איצטבאות ותלויות בווין
ובמגודים תחת כילות גדולות וקטנות. המון הקולות של המכריזים
המשמיעים על סחורתם, של החי הגועה והצוהל, המקרקר והנוחר, של ילדי
הכפריים המצפצפים והמחללים בשופרות פח, בשרקוקיות ובחלילים שקנו להם
הוריהם, קללות האיכרים ושבועות הרוכלים המשוטטים בין העגלות
וממששים בתבואה, באיל ובעוף כפות, צריחתו של עושה הנפלאות העומד

על הדוכן ורנן תיבות הזמרה עם התוכיים והעכברים הלבנים מוציאי הפתקים
לחיים ולמזל – כל זה הדהים את מוחו ועורר את חושיו וגירה את דמו
המעודן. השמש לא האירה, רק הבהירה קצת את העננים הקרים הפרושים תחתיה.
היה באויר אור מופלא ונעים. רוח נשבה ובידרה את שערות זקנו ושפמו
והוא הלך בצעדים טופפים, כמו אין קרקע תחת רגליו, כמו נישא הוא בתוך
ערבוביית המראות והקולות. אף כי הסכין בנסיעות רבות ורחוקות היה
תמיד חש בדרך איזו אי מנוחה והעדר שיווי המשקל, כאילו הוטל שלא
בטובתו לתוך הניכר ולא ראה מוצא ממנו. והיה גם מעין נועם ברגש זה, כי
היה בו משום חוסר עול, התפרקות מחובות ומהרגלים, מעין השתוות אל
כלל האדם – ואפילו איכרים, רוכלים, רמאים, הדיוטות ופושטי יד. גם
לעצמים גופם, לבעלי חיים ולסחורות, נעשה קרוב ומעורב עמהם. כאילו
התפשט את הייחוס, הכבוד והעשירות, וניתק את נימי השורשים שבקרקע
גידולו, נע ונד בארץ ובן חורין להתחבר לכל מי ומה שלבו חפץ.

בעברו על שורת איצטבאות נמוכות, ערוכות בכל מיני
מעשי סוכר צבעוניים: מוטות וקרמילות וגרגרים ותבניות בעלי חיים
שונים, התבונן מתוך כובד ראש בנערים היהודים, שעמדו מאחורי

איצטבאות אלה, נערים בעלי פיאות ארוכות ומסולסלות, בעיניהם מרקדים
שדים פיקחים, והם מסלסלים בגרונם מתוך הרמת פניהם המשולהבים ומשבחים את
סחורתם בלשון עילגים ולעיגה, חצי יהודית וחצי גויית, ומשמשים את
הקונים כבדי התנועה ומטומטמי הפנים בזריזות ובשידול ובפיתוי של
צחוק ושל כובד ראש. הנערים האלה הינו אותו ובידחו את דעתו, אף כי
ידע את איבוד ימיהם והפסד כישרונם בשביל פרוטה בזויה. הם שיעשעו
אותו, והוא ניגש אל אחד מהם וקנה ממתקים בפרוטה, בא אל השני ואל השלישי
ואל הרביעי, עד שעבר על כל המוכרים הקטנים וקנה מכולם. הנערים הפסיקו
לרגע את סילסולם והעויותיהם והסתכלו בו בעינים גדולות, תמיהות
ותמימות, והשתדלו לדבר אליו אשכנזית. כיסי אדרתו כבר היו מליאים
וגדושים חפיסות של ממתקים ולא ידע מה יעשה בהם. “יהיו בשביל בית דידץ'”
– עברה מחשבה במוחו, ולעיניו חלפה פתאום דמותה של זו הבת החיננית –
נאסטיה – נלבבת העיניים. הוא נידנד פתאום, מתוך איזו התנערות פנימית,
את ראשו בחזקה, כרוצה לנער ממנו איזה דבר, והלך הלאה בדרך בתוך ההמולה
והתנועה שלא פסקו לרגע. והנה עמד לפני נתיבה נקייה, שעבריה דשואים
ונטועים עצים אחדים והיא עולה אל בית הכניסה המצלצל בפעמוניו בלי הרף.
זרם של באי היריד נמשך שמה בלי הפסק: אלה עולים ואלה יורדים. משני צידי
הנתיבה ישבו על הקרקע בעלי מומים שונים, מנגנים בלירה ופושטי יד גלויי
ראשים נטויים ומתנענעים כלפי העוברים, מהם מחזיקים קעריות פח לקבל
הנדבות ומהם שולחים רגלי עץ או חושפי ידיים
כרותות, מעוקמות, מעוכות. רק מעטים מן העוברים נתנו להם נדבה והם
בירכום בקול, בין אם קיבלו ובין אם לא קיבלו, וברכותיהם הקולניות
רדפו את העוברים. לר' שמשון היה חשק לעבור בנתיבה זו ולתת לידו של כל
אחד איזו מטבע. אך זו היתה רשות נוצרית ולא ייתכן ליהודי בעל צורה
כמותו לעבור בה. ובעמדו ובהביטו כך אל מבוא בית הכניסה, נשען אל
גזע עץ דק, שרוב עליו כבר נשרו, נשתקע בהירהורים. בית דידיץ' העומד
בודד ומרוחק מן הכפר צף ועלה בדמיונו בכוח איתנים. בעיני רוחו
הגרויה ראה כמה פרטים של הבית הזה, ועל כולם קסמו לו שני פרצופים: פני
האשה עקרת הבית, השתקנית, המוזרה, ופני הבת החיננית, נלבבת העיניים. הוא
ניתק מן העץ, הביט בשעונו: עברה השעה. נזדרז ופסע בחיפזון להגיע אל
האכסניה כדי לצאת לדרך.

בעברו מצד אחר, כדי לקצר את הדרך, ראה על גבעה גן עצים
גדול מוקף גדר אבנים גבוהה, ומעל לעצים העתיקים, באמצע הגן, מתנוסס
בנין עתיק ומפואר: ארמונו של הגראף באדני. אילו היה לו פנאי, היה סר
לארמון לנסות דבר אל הגראף בדבר החיטה. אבל הנה נזכר, שכבר התחילו
הישיבות בסיים שבלבוב והזקן בודאי כבר נמצא שם. הלך אפוא הלאה. ובלכתו
דיברה מחשבתו: “ירידים אלה מביאים לה לראדיחוב שפע של פרנסה, אפשר שלאחר
ביטול מסחרה החופשי של ברודי תעלה עיר זו לגדולה. יש לה היקף של יישוב
יותר מברודי היושבת על הגבול ממש”. אך בעצם לא נגעה עתה השאלה ללבו.
הוא רצה לנסוע, לנסוע חיש מהר לכפר, לביתו של דידיץ'. מה מחכה לו שם?
את פניה של הבת הנלבבת גירש בחזקה. “כמה קל אני! כמה שולט בי יצרי!”,
הירהר כמעט בקול, אך כנגד הירהור זה עלה בזכרונו, שלא בדרך הרגיל,
חרוז שקרא בעלומיו באחד “המאספים”: “בלי אהבה ובלי יין מה גורלנו?”,
מילמל אותו וחייך לנפשו.

הוא סר לבית מזיגה מפואר וקנה בקבוק ליקר יקר. “הרי
אהיה כאחד מבני הערילים הבאים לבית הריבה” – הירהר באותו חיוך לנפשו,
ואת הבקבוק דחק לתוך חיק אדרתו. אחר עבר על חנות תכשיטים, נכנס וקנה
חרוז אלמוגים גדולים. בצאתו רץ כמעט אל האכסניה, שנראתה לו במרחק מה.
בבואו שמה ציוה את העגלון להכין את הכרכרה, שילם את המגיע לבעל האכסניה,
וכעבור רגעים מספר ישב בכרכרה ועבר לאט בדרכי היריד, שעמד עתה בעיצומה של
מהומה.



14.jpg


בהגיעם אל קצה הרחוב ובעלותם על הכביש הגדול, בא אחריהם
מן השוק ביעף סוס רתום לעגלת ברזל קטנה. בעגלה עמד ערל לבוש קפטן ארוך
(על פי מראהו: סוחר סוסים) ואחריה רצו שני איכרים מופשלי מצנפות
ובידיהם שוטים ארוכים. שלושתם הצליפו על הסוס באכזריות, נתנו עליו
בקולות מטורפים, כדי להרעישו, לראות ולהראות את כוחו ומהירותו.

והנה בהגיע סוס המכירה עד סוסו של ר' שמשון, נתקלה עגלת הברזל באבן
ונזרקה בכוח הצידה ופגעה באחת מרגליו האחוריות של הסוס הנוסע לדרכו.
הסוס הנפגע השמיע צהלה קטועה, נרתע לאחור, ישב על המאזניים והכרכרה על
יושביה נעתקה הצידה, עד לשפת החפירה, ונטתה כצונחת לתוכה. מיד קמה
מהומה ליד שני הסוסים העומדים, נשמעו צעקות וקללות. עגלונו של ר'
שמשון קפץ לארץ והכה בקת שוטו על ראש סוחר הסוסים. האיכרים אחזו בו
לעצרו. באו במרוצה עוד כמה אנשים. ר' שמשון ירד בינתיים, בדק במתינות
את רגל סוסו וראה שהיא שותתת דם, והסוס אינו יכול להציגה על הקרקע.
“עם סוס זה לא אסע עוד היום!” – זו היתה מחשבתו הראשונה. אחר הביט
רגע אל חבורת המתקוטטים. ניגש והוציא מתוכם את עגלונו ודיבר אליו
קצרות אך פוסקות:

– הפוך והשב תיכף את הכרכרה אל האכסניה!

שניהם הלכו משני צידי הסוס הצולע, החזיקו בשיר
והוליכוהו לאט עד שהפכו את הכרכרה, וכך משכוהו עד שהכניסוהו שוב
בשער האכסניה.

– מבין אתה, בימים אלה אין להיכנס עם הגויים בקטטות. אני אשאר פה עם הסוס ואתה לך והבא לי עגלה.

כעבור רגעים מספר שב העגלון והודיע:

– הנה עומדת בחוץ עגלה טובה ההולכת תיכף לקאמינקא.

– טוב, אסע בה. ואתה זאת עשה: תישאר פה ותקרא
לנפח־הרפאי שיחבוש את רגל הסוס. אחר תחכה לי עד שובי. אם יבוא שוטר
ויבקש לעשות פרוטוקול, תאמר לו שאני מותר על כל תביעה. רואה אני
בזה מקרה שלא בידי אדם. הנה סכום זה שאני משאיר בידך יספיק לך לריפוי
הסוס ולכלכלה עד שובי.

וככלותו לדבר יצא עם העגלון אל העגלה, שעמדה לנסוע
ברגע זה לקאמינקא. זו היתה עגלת איכרים טובה, פירזולה חדש ומשושר,
רתומה לשני סוסים שמינים, טובי גזע. מושב הכבוד מוצע שמיכת פסים
יפה. על הדוכן ישב איכר בא בימים, על פי מראהו עשיר נכסים.

ר' שמשון שאלו לאן הוא נוסע.

– לקאמינקא. אם הפאן רוצה לנסוע, עליו לעלות מיד, כי
עומד אני כאן זה שלוש שעות. עלי לבוא לפני חצי הלילה לביתי, והדרך
מקולקלת: מתקנים את הכביש.

ר' שמשון עלה על המושב, ניענע בראשו לעגלון, שעמד
ופניו נבוכים, והעגלה משה ממקומה בחשיבות. בחיק העגלה היה מוטל
תרנגול גזעי גדול, כפות ושקוע בהירהורים, שהאיכר קנה ביריד לשם
רבייה.

“קאמינקא, מדודי” – שתי המלים האלה התנצחו במוחו של ר' שמשון.





ה

ר' שמשון יצא מראדיחוב ביום שלישי בשבת, והנה הגיע יום
חמישי ושישי, הסוס כבר התחיל להציג את רגלו, העגלון יצא אחת לכל עשרה
רגעים וצפה על פני הדרך השוקטת – ואדוניו איננו. בלי חשק שבת בעיר
הנוכרייה. נפשו נכספה אל אשתו וילדיו. הכסף שנתן ר' שמשון על ידו
הספיק עוד לימים מעטים, וביום ב' אמר לו הנפח, כי הסוס בריא ויכול
ללכת כל מרחק שהוא. ובכן החליט העגלון לשוב לברודי. אפשר שר' שמשון
חזר הביתה בדרך אחרת: דרך זאבלוצי, למשל. כל הירהור רע לא עלה על
לבו.

בבוא העגלון לברודי ובהגיעו עד בית ר' שמשון (אחר
הצהריים היה הדבר ומטר דק וצונן עלט את רחובות העיר) עמדו בני הבית
בפתח השער, פניהם חיורים ועיניהם נבעתות, וכשנראתה הכרכרה הריקה – פרשה
גיטלי ידיה הלבנות על ראשה והשמיעה חצי אנקה, והבן והבת תמכו בה לבל
תפול. אך היא התאוששה ותרמוז באצבע לעגלון שיעלה הביתה. הוא ציית
במבוכה וברעדה. בבואו למעלה הכניסוהו לתוך חדר האכילה הגדול
והאפלולי ודרשו ממנו שיספר מה שהוא יודע.

העגלון החל בקול עבה וצרוד, זר לאוזני עצמו,
למקוטעים וכמחפש מלים, אך לאט לאט התחיל שולט בקולו ובסיפורו.
הכול סיפר, בפרטי פרטים: נסיעתם בדרך, תפילתו של ר' שמשון, האכסניה, איך
התהלך האדון ביריד, שובם וצאתם לדרך, פגיעת עגלת הברזל ברגל הסוס. וכאן
ניצת המספר וינענע בידיו, כאילו נמצאים המתקוטטים לפניו, סיפר על נסיעתו
של האדון בעגלת האיכר הזר. אחר עבר לתאר את שבתו בראדיחוב לבדו, ריפוי
הסוס, חכיונו לאדון והחלטתו לשוב הביתה: “אמרתי אמצא את אדוני
בביתו, הרי כבר עברו שישה ימים”.

– אך לאן נסע, למדודי או לקאמינקא? – תבע הבן ושיניו נקשו בפיו.

– אמרתי: האיכר נסע לקאמינקא, אך הדרך עוברת את מדודי. מודעת היא. – השיב העגלון והתגרד במפרקתו.

– אוי לנו ואבוי לחיינו! מה יכול העגלון המסכן לדעת? – ספדה גיטלי, צנחה על כיסא ופירשה שוב בידיה.

הילינה עמדה נשענת בראשה אל כתף אחיה, עיניה פרועות וכל גופה מרתת.

האימה והחרדה גברו עוד בבוקר, בהתקבל מכתב תכוף מאת
הגראף נאבראצקי, שבו הוא מאיים כי באם לא יבוא ר' שמשון תיכף ומיד,
ימכור את התלתן לאחר. והמכתב נשלח ביום א‘. משמע שהוא לא הגיע כלל אל
אחוזת הגראף. והנה שב העגלון ומספר, כי האדון נסע עם איזה איכר זר, לא
נודע לאיש, בדרך לקאמינקא עוד ביום ג’ שעבר…

– אוי, אוי, אוי – האסון ברור כצהריים! – קוננה

גיטלי, ומרוב מאמציה להתאפק ביגונה היתה כמתעלפת. הבן והבת אחזו
בזרועותיה והכניסוה אל חדר המיטות.





ו

יותר משלושה חודשים ארכו החיפושים אחרי עקבות ר'
שמשון הנעלם. נתן נסע לראדיחוב ושם חקר את כל הסוחרים ועוברי הדרכים.
רבים העידו שראוהו ביום השוק. אצל אחדים ביקר בבית. בעל האכסניה ראה
גם את עגלת האיכר. אחדים זכרו את מקרה ההתנגשות עם הסוס לכל פרטיו.
ילדים העידו, שהוא קנה מהם סוכריות. אף דבר קניית הליקר והאלמוגים
נתברר. היה גם מי שראהו יוצא בעגלת האיכר מן העיר. אך מה שנעשה אחר כך,
בדרך – לא ידע איש. גם לקאמינקא נסע הבן, ויחקור שם למצוא את האיכר, אך
כלום לא עלה בידו. איש לא יכול לגלות מי היה האיכר הפלמוני, מאיזה כפר
היה. כאילו אחד “לא־טוב” התחפש בדמות איכר והסיע את ר' שמשון לארץ
גזירה. גם שר המחוז, שהיה ידיד ואוהב לנעלם, נתן פקודה, ונשלחו
שוטרי־חרש לחקור בדרך. השוטרים הלכו מכפר לכפר, התחפשו וישבו ימים
אחדים במדודי, באו לבית דידיץ', שאלו את האיכרים האחירים, חקרו את
העבדים. פישפשו, הריחו – וכלום לא עלה בידם. באמצעים קשים וגלויים סירב
שר המחוז להשתמש, מפני הרוגז שהתהלך בזמן ההוא במושבות הרותינים. עם
צרי ישראל אין השלטון מוכן ללכת בקרי.

בקהל היהודים שבברודי והגליל התחילו מתהלכות שמועות
שונות, אגדות פורחות: נתפס האיכר הרוצח. הנרצח נמצא בדרך לחורשה.
להד"ם! הוא נרצח במדודי. הרוצח הובל בשלשלאות ללבוב. לא מניה ולא
מקצתיה! האיכר בעל העגלה לא היה איכר כלל, כי אם סוחר תבואה, גוי,
שהתחפש והוליכו לקאמינקא ושם הכניסו לתוך מרתף והמיתו ברעב. מצאו
שם עוד עצמות של אנשים אחדים… בא רועה זקן, קרוע ובלוי, והביא
גולגולת שמצא ביער – גולגולתו של ר' שמשון… אך כל השיחות האלו
וכיוצא בהן הועילו רק לעטוף את המאורע ולהרחיקו מן ההיגיון, ויהי
לחידה סתומה מהלכת אימים.

כעבור חודש ימים לצאת ר' שמשון מביתו – והוא לא שב
וכבר התחילו להתיאש ממנו – הלכה האשה גיטלי אל הרב דמתא ותשאלהו לדיני
האבילות במקרה אסונה. הרב דיבר אתה תחילה בזהירות ובהשתתפות על
המקרה, שאל שאלות שונות, הניע בראשו היפה, החבוש בקולפאק צובל
גבוה, אחר כך הוציא מן הארון שניים־שלושה ספרי “פוסקים”, דיפדף בהם,
עיין מתוך ישיבה מתונה אל השולחן, פיזם לנפשו דברים מקוטעים, שנקלטו
באוזניה של האשה הלמדנית, מעין: “אבד במים שאין להם סוף”, “חיה רעה
אכלתהו”, “דאשתו אסורה להספיד או ללבוש שחורים כל זמן שאין כאן
עדות שהוא ראוי להשיאה על ידו”… הפך הדפים, חיפש בפירושים,

לבסוף זקף ראשו, הניח ידו על המטפחת ואמר לה, שעל פי דין אין על
המשפחה לא “לקרוע” ולא “לשבת שבעה” ולא ללבוש שחורים, כל זמן שאין
עדות כשירה ומקוימת. וה' ירא משמיים וישיב את האובד לביתו, אם עוד
בחיים חיתו. אפילו חרב חדה מונחת על צוארו לא ימנע עצמו מן הרחמים.
יש להאמין… – אמר ונאנח.

דמעה התגלגלה על לחיה הענוגה של האשה והיא קמה ויצאה
כפופה מאת הרב. הרי יגון כיסוה: גם לקבר ישראל לא בא, גם להתאבל עליו
אסור. היש כמכאובה?!

עברו חודשי החורף, קרב חג החירות, השלגים הפשירו,
השמחה מילאה את האויר עד המרומים הזכים, החסידה שבה מנדודיה, בגן העיר
נראו הטיילים הראשונים – ור' שמשון איננו. באותם הימים נמצא מחוץ
לעיר, בחורבה אחת, תלוי בחבל, יהודי מורט נוצות שנעלם לפני פורים.
בשרו כבר הרקיב תחת בגדיו. מקרה זה, שהיה לשיחה בכל העיר, דיכא עוד
יותר את משפחת שפירא, ולא נותר עוד ספק בלבם בדבר גורלו של הנעלם
היקר. גיטלי ידעה מתוך הספרים, כמה קשים ייסורי הנשמה, שגופה לא בא לקבר
ישראל. תמיד היו בלבה רחמים גדולים על הנשמות האלה. והנה גם בעלה, ר'
שמשון שפירא, היה כאחת מהן. וי לה, וי!

אף כי לא לבשה שחורים ממש, השתדלה להתאים את לבושה למצבה
ולרגשותיה, וגם כעבור שנה ויותר לא לבשה קלות ובהירות. היה בה רגש כבד
של אלמנות חיה, של עגינות לנפש כבודה ואהובה שלא באה למנוחת עולמים.
בחלומה ראתה לפעמים את הנעלם, אך תמיד היו פניו מטושטשים ולא יכלה
להבחין במראיהם, אף כי נכספה לכך בכל רגשותיה. גם קולו לא נשמע. רק
בבגדיו וקומתו ניכר לה. היא דיברה אליו מתוך נקיפות לב חזקות,
כקורנסים מכים, אך לא זכתה לתשובה מפיו ויהי זה לאות בלהות בעיניה.
תמיד ידעה בחלומה ידיעה ברורה, שאינו חי וגם קבורה לא היתה לו, וזה
גרם לה כאב ומועקה גדולים. החלום היה מסתיים על פי רוב באנקות קשות,
ובקומה בבוקר היתה חיורת ואפלת עיניים, כאילו עלתה מבור פחדים. גם
בענייני צדקה לא היה לה כוח לעסוק כבראשונה.

נתן והילינה, מרוב דאגה לאם, השתדלו להיראות כאילו
שכחו את האב. הם דאגו תמיד לשלומה, לבריאותה, למנוחתה, אך גם לשדי
הנעורים שמילאו את בשרם תבעו את פירוקם. ובכן
נמשכו ברבות הימים אל החיים, שרעשו וחינחנו ושידלו בחוץ, הרחק מביתם
עטוף האבילות הנסתרה. להילינה היו חבירות שהיו מבקרות אותה לעתים,
וגם היא הלכה אליהן אל בתיהן. כולן התהלכו עמה בעדינות ובזהירות
מרובה, כעם יצור שסכנה מרחפת עליו תמיד, והיא, להיפך, היתה מדברת בחברתן
בקול רם, אך לא טבעי, כאילו ביקשה לכסות בקולה על איזו אימה המקננת
בלב. רב היה חינה וכמה מן הבחורים הסטודנטים שלחו אליה עין נלהבת. היא
לא נכנסה אתם בדברים, אך ידוע ידעו את כוחה בסתר, כי כבר מלאו לה שבע
עשרה שנה. נתן נכנס כולו לחברה ורק שעות מעטות ביום היה מבלה בבית.
היה לו קול ערב, אף כי חלש, והוא מצא לו חבר, בנו של סוחר אריגים
עשיר, ויחד היו יושבים בבית החבר ושרים ניגוני חזנים ושירי תיאטראות.
גם נערות היו באות – לחבר היתה אחות עליזה – והיו מטיילים תכופות
ב“סוללות” ועד אחרי ה“ספר” הגיעו.

ומרת גיטלי היתה עוסקת עם הפקידים להביא לידי גמר העסקים
המרובים והמסובכים, שהניח לה הנעדר. רק שני פקידים השאירה בלשכה: אלחנן
צימל ומאכס זילבר. הם עזרו על ידה לגבות ולסלק את החובות, למכור את
התבואות ולסדר את החשבונות. העבודה הזו ארכה יותר משנתיים. ככלות
העבודה העניקה האשה האצילה לפקידים סכומים הגונים, שיקלו להם למצוא
דרכם בחיים, ואת הנותר, שהיה די לפרנס מפירותיו אותה ואת ילדיה בכבוד
וגם להבטיח קיומם לאחר שיעשו להם בתים, הפקידה בבאנק הגדול בלבוב,
ובכן חיתה בסכום ההמחאה שהיתה מקבלת מדי חודש בחודשו שלוחה בדרך
הדואר.

נתן נסע לוינא ללמוד שם באקדמיית האכספורט, אך לבו לא
הלך בעיר עליזה זו אחרי הלימודים. ונהפוך הוא, כי נמשך בחזקה אחרי
השעשועים והתענוגות. הוא התחבר אל סטודנט לרפואה, בן לבוב, איש
קסמים באופיו, ספקן ובהיר שכל, שלמד כבר כעשר שנים, ויותר מבחינה אחת
לא היתה בידו. אדם זה עסק בכל מיני נסיונות מדעיים מסופקים, הטיף
למאטריאליזם ברוח הצרפתים ובעצמו היה עבד לאסתיטיזם קפדני, לבסוף נכנס
לשיכרות ולמשחק קלפים ויגרור אחריו את שפירא הצעיר. האם היתה שולחת לו
כסף ככל דרישותיו, אך משראתה כי הסכומים הולכים וגדילים במידה העלולים
לסכן את רכושם, כתבה אליו מכתב קשה, ובשם אביו הקדוש הנעלם השביעתהו
לשוב הביתה. אולם מכתב זה מצאהו כבר נשוי לאשה נוצרית, ספק שחקנית
ספק רקדנית, ומאז חדל לכתוב הביתה, עד שהגיעה השמועה, כי גם הוא המיר את
דתו והריהו יושב באחת מערי אשכנז ואין יודע את חייו שם. מאז לא העלתה
האם את שמו על שפתיה.

עלבון משפחה זה דיכא את מרת גיטלי עוד יותר,
וכטובעת נאחזה ביתר עוז בזכרון בעלה הקדוש. נשארה לה רק הילינה, שהגיעה
לפרקה. בינתיים באו תמורות קשות בחיי ברודי. הדקרט על חופשתה
המסחרית של העיר בוטל. רוב הסוחרים הגדולים לא יכלו להחזיק מעמד. כמה
מהם פשטו את הרגל, ודבר זה פרש רוח נכיאה על תושבי העיר כולה, כי לא
הורגלו בכך. רמת החיים ירדה כמה מעלות. הכול כמו נצטמצם ונתכויץ.
במשך חורף אחד מתו כמה אנשים מכובדים ובית הקברות נתמלא קברים רעננים.
החנונים מוכרי המכולת נעשו רגזנים וחשדנים. רק במעמדה של מרת שפירא לא
בא כל שינוי לרעה, כי כספה היה שמור בבאנק הגדול שבבירה והמחאות
הריבית היו מתקבלות כסדרן.

והאשה מרת גיטלי, אף כי יד החיים מחצה אותה קשה, לא נפסדה
בגופה ולא נשברה ברוחה, רק דבוק דבקה בזכר בעלה הקדוש, ולא הרפתה מן
התקוה לדעת ברוב הימים אנה נעלם ואיכה היה מותו. בעיר ברודי, שתכפו
עליה צרות, הלך זכר האיש הנעלם ונמחה מעט מעט, יחד עם בני דורו שפינו
מקום לדור עולה. רק זקינים יושבי קרנות היו מזכירים את המאורע
בטעימת הנאה של אנשים, שבימיהם קרו מקרים חשובים באמת, לא כזמן הקטנות
הזה. אף מעשה הבן שנודע ברבים לא עשה רושם גדול, כי בינתיים קרו עוד
מקרים מעין זה והתרגלו בהם. רק בעיירות שבסביבה היו אבות סוחרים
מספרים בלילות חורף על היעלמו של הסוחר ר' שמשון שפירא, והיו מקשטים
את הסיפור בנוסחי אגדות ושמועות אחירות מין בשאינו מינו, והיה שמו
של ר' שמשון מתגלגל בפי תינוקות של בית רבן, ובספרם בבין השמשות
“בחדר” מעשים בשדים ובגזלנים היו מעלים גם את זכר הסוחר הנעלם
מברודי.

פעמים אחדות הזמינו אנשים מבית רוקח בלבוב את גיטלי
שתבוא אליהם, אך היא סירבה, בטענה שלא תעזוב לעולם את בית בעלה הקדוש,
שעמו ראתה חיים של אושר ואליו נעגנה עד אחרית ימיה, וגם אין לה ברוך השם
צורך במשען ומשענה, כי ר' שמשון השאיר לה רב, ואם הם מתאוים לראותה,
יבואו נא אליה. ואמנם באו אליה פעמים אחדות אחים ושארי בשר (הוריה לא
היו עוד בחיים), ויעשו בביתה ימים אחדים, אך לא יכלו נשוא את רוח
העצב הבהיר שבבית עם האמונה הזרה בגילוי מותו ועצמותיו של הנעלם
לפני כמה שנים, – ויסעו ולא יספו לבוא שמה. היו שאמרו כי לקתה גיטלי
ברוחה, אך היא כילכלה את ענייני ביתה במישרים ובשום שכל, ואף בענייני
צדקה שבה לעשות ולעשות כמקודם, והכול אהבוה וכיבדוה, אך נטו לה חשד
מפני זרות אמונתה.

להילינה הציעו כמה שידוכים נאים, כי טובת חן היתה
הנערה, משכלת ומעוטרת בנימוסים ונדוניה הגונה שמורה לה. אבל האם,
שידעה את רצון האב הנעלם לתתה לעלם הקרוב להם ליאון שפירא, היתה דוחה
את כל הנכבדות, עד שוב הלומד מוינא, מוכתר בתואר דוקטור רופא
חולים. ואכן בשובו הזמינתהו גיטלי אל ביתה פעמים אחדות ותסב את הדברים
בחכמה, עד כי בא הרופא הקרוב ויבקש את ברכת האם לאירוסיו עם הילינה
בחירתו. דמעו ניצנצו בעיניה, והיא לפתה בכפיה החמות את ראש החתן
ותתרומם על קצות נעליה ותשק לו במצחו. עוד רצונו של שמשון
פועל, עוד לא אבדה תקותה לפתור את חידתו.

ומקץ תשעה ירחים אחרי החתונה נולד להילינה בן – והיא
יושבת עם בעלה בבית אמה – ויקראו את שמו שמשון, על שם הסב הנעלם,
ותחי רוח גיטלי ותתן את כל עצמה לטיפול בילד, כי ראתה בו מעין תחיית
מתים לבעלה האובד. וברחצה אותו באמבטי קטנה, ובחתלה אותו בסבלנות
ובהרימה רגליו הפעוטות בעריסה לזרות בחמוקיו אבקת גיר ובנענעה את
עריסתו הרפודה כולה לבן, היו שפתיה הדקות נעות וקולה לא נשמע, אף
כי דבר דיברה עמו בלחש על ימים עברו ותזכר לו חסד נעורים ותזהירהו על
נסיעות רחוקות בלי לוייה… ותהי כל הימים כאדם החולם ויודע כי אך
חלום הוא, ובכל זאת לא יוכל להתיר את הקסם והוא נשמע לו ברצון
ובהנאה.

דמות הנעלם התגלמה בדמיונה אט אט בקלסתר פני הילד, שגדל
ליופי ולבריאות. וגם היא, מרת גיטלי עצמה, שהיתה כבר קרובה לחמישים,
כמו חידשה את נעוריה ופניה מלאו והעדינו ועור פניה היה זורח וכל הבית
נתמלא אורה וברכתה.

הילינה לא שמה לב, אך עיני בעלה רואות ולבו מברך את חותנתו המשרה נועם צח על ביתו הנאה.





ז

בקיץ 1914 התגלע ריב העמים הגדול. איש צעיר, לא נודע
מתמול שלשום, המית על אדמת הבלקאן את יורש העצר האוסטרי – וכל רחבי
הארץ התכסו ביריעת דמים רותחים. מכל יערות העמים פרצו מחנות הזאבים
הטורפים – ומקול יללתם היה העולם לחרדה. ה“מכבש” הרוסי האדיר, המורכב
ממיליוני יוצאי צבא, התחיל מתגלגל ועולה על גאליציה הקטנה, שאין מבצרים
מגינים בגבולה, ואחרי קרבות מכריעים אחדים על נהרות המזרח, הבקיע האויב
אל פנים הארץ.

עוד שנים רבות לפני הטבח, וכהכנה לו, קמה תנועה בין
איכרי גאליציה המזרחית, אחים לגזע המאלורוסים שנאנקו תחת עול מוסקוה,
לספח את אדמתם הברוכה עד הקארפאטים על “מדינת־האם” – רוסיה.
מוסקאלופילים קראו לעצמם נושאי התנועה הזאת. ולהם אגודות ואסיפות,
סופרים ועיתונים, ואת מעשיהם עשו בגלוי ואימת השלטון האוסטרי לא
היתה עליהם, כי רך הוא, ומגן חזק להם בגבם – היא רוסיה האדירה, אשר
לחצה בלי חשך בפאתי מדינת העממים ובוינא הבירה.

אך בהיות המלחמה ובפקוע היחסים המדיניים, סר הלחץ הנסתר,
ותשם הממשלה את עיניה בבוגדים האלה, אשר אמרו למגן את ארץ הקיסרות בידי
הצאר הצורר. הרובל הרוסי, הגדול מן הקרונה האוסטרית, והמטיפים בשם
שלטון העולם הסלאוי, ניצחו את התנועה שכנגד, נאמנת הקיסר – תנועת
“האוקראינים”. בכל מקום, ובייחוד בכפרים, הכשילו הבוגדים האלה את
הצבא האוסטרי, ריגלו את מערכותיו, נתנו סימנים, סיפקו מזון לאויב
וכו'. אז נתן גם שלטון הצבא האוסטרי את דעתו לייסר את העבריינים. בכל
מקום אשר נמצא, או רק נחשד, בוגד, שרפו עליו את ביתו ויריקו את גורנו
ויתלו אותו על עץ בטבור הכפר או העיירה. וירבו אז התלויים לבושים
בגדי האיכרים הכבידים ונבלתם הוקעה באלם מול השמיים החתולים בעשן
תותחים וכירות שדה. וביותר כבדה היד הנוקמת על המקומות, אשר נכבשו
על ידי האויב והושבו אחרי כן בחזקת יד.

ובכפר מדודי, בדרך בואכה קאמינקא, היה איכר עשיר נכסים
ותקיף, כבן ארבעים וחמש, איואן דידיץ' שמו, והוא מראשי הדברים
למוסקאלופילים, וירב את מכות הצבא האוסטרי בכל מיני תחבולות, אשר
חיבל הוא ואנשי בריתו להכשיל את אדוני הארץ ולבוא בעול אדונים חדשים.
ובשוב מדודי ההרוסה והשרופה ברובה ליד הצבא האוסטרי, ויבוא
אוטומוביל הדור, עף כשד שלוח, אל בית האיכר, העומד בודד בירכתי
הכפר, וקנה מכונת ירייה יוצא מצידו, ובעמדו לפני שער חצר הבית קפצו
מעליו חיילים מזויינים אחדים ואחריהם יצאו שלושה שרי צבא מאובקים
ומקומטים, לכבוש את הפושע בביתו ולחשוף את צפונות ריגוליו
ומעלו.

אחד משלושת השרים האלה היה איש יהודי, ד"ר זיגמונד
שפירא שמו, והוא רופא צבא צעיר לימים, אך רם במעלות התואר וחביב על כל
חביריו שרי הצבא בגלל אמון רוחו ואצילות אופיו האמיץ והישר.
הקורפוראל שליוה אותם דפק בקת רובהו על דלת הבית הנאה והדומם. מיד
נשמע בפנים קול ישישה תשוש ומצפצף:

– תיכן ומיד, אדוני רבי החסד.

הורם קרס, סולק בריח עץ, הדלת נפתחה ובמסדרון שרצפתו
מסוידת נראתה דמות איכרה זקינה מאוד, נמוכה וקמוטת פנים כפטרייה
יבישה, והיא מנענעת בראשה בלי הרף ועיניה מציצות קטנות ובהירות
מאוד.

איואן דידיץ' בבית? – הרעים הקורפוראל, כנגד הזקינה.

– חי אלוהים, איננו. – ענתה הזקינה וניענעה בראשה
לאו־לאו. פיה חסר השיניים נע תמיד כלועס מה. – אין איש בבית מלבדי.
התכבדו, אדונים רבי חסד, היכנסו ותיוכחו. אין איש מלבדי. חי
אלוהים.

הקורפוראל עמד מתוח בצד המפתן ושלושת שרי הצבא
נכנסו פנימה. הם פנו אל החדר הגדול, שבמרומי קירותיו הקיפוהו
תמונות קדושים, לא הסירו את הכובעים, כי אם ישבו שלושתם על ספסל קרש
צהוב מניקיון.

– מי עוד בבית, סבתא? – שאל המאיור, פולני בעל אחוזה ומכיר בלשון הרותינים.

– אין איש, אדונים רבי חסד. לבדי נשארתי בבית. כולם
ברחו מפני המלחמה. גם בני לא שב הביתה מאז יצאו הרוסים. הוא ואשתו
ושלושת ילדיו. רק אני נשארתי. אולי תשתו מים, אדונים נעלים? יש מים
חיים בכד. זה עתה הבאתי מן הבאר שבגן.

– את בנך אנו מבקשים, את המורד במלכות, את הכלב המקולל
– אמר המאיור ושפמו סמר. כל שנאת בני עמו ל“הידאמאקים” נתבטאו
בשפמו זה.

– את בני, את איואן? למה, אדונים רבי חסד, והוא לא עשה
את התועבה?… חי אלוהים, ישו ומרים, לא ידיו שפכו את דם
היהודי…

שרי הצבא הביטו איש בפני רעהו אחוזי תימהון. פני
הרופא החוירו פתאום… אף הקורפוראל הניצב על הסף הרחיב את עיניו
האפורות.

־ שבי סבתא, – אמר הליטטנאנט פולנית משובשת (בעצמו היה צ’כי) – על איזה יהודי את סחה?

הזקינה הרימה את כנף המטפחת שבראשה והגישתה אל עיניה, ובקול רועד אמרה:

– בעלי המנוח, סטיפאן דידיץ‘, הוא שהרג אז את היהודי
וגם קברו בגן, מאחרי האסם. איואן בני היה אז תינוק כזה, בלי מכנסיים,
במחילה. חטא גדול חטא סטיפאן דידיץ’. לא יכול לסלוח לו האלוהים. אך
הנה בא היום בו ייפדה מעוונו… ידעתי גם ידעתי…

ובשבתה על ספסל קטן מנגד, האירו עיניה בעליצות משונה מתוך זר הקמטים המקיף אותן.

שני שרי הצבא היו כנדהמים. הם פישקו קצת שפתותיהם,
ושיניהם, שיני הזהב, נראו. ובמוחו של הרופא זיגמונד שפירא רץ כגלגל
ריחיים. כל ילדותו, ברודי, בית אביו, סבתו גיטלי, כל מה ששמע וקלט בימי
נעוריו על זקינו ר' שמשון שפירא, שנעלם לפני ארבעים שנה, עבר במהירות
ובבהירות רבה, והוא נמלא חרדות, כל גופו התחיל רועד. ידיו ורגליו
ריטטו כאחוזות עוית. חביריו התבוננו בו ותמהונם גדל עוד יותר. הם
העבירו בלי הרף עיניים בוהות ממנו אל הזקינה ובחזרה. הם ישבו לפני
חידה, לפני תהום חיים, שנגלתה להם פה בקרבת המלחמה והמות.

הרופא התעודד, קם מן הספסל, עבר פעם ופעמיים את החדר,
בלע פעמים אחדות את רוקו, אחר פנה אל הזקינה ודיבר אליה
פולנית:

– ספרי, סבתא, איך היה הדבר. – וקולו של הרופא הקפיא את
דמם של היושבים. הוא ישב והזקינה הצליבה את עצמה, וסיפרה בקול שקט, שהלך
וגבר בספרה:

– מן השמיים העידו בי לספר ואני מספרת. חי אלוהים, כל
מלה אמת קדושה. היהודי הנרצח, שצ’פירא, היה בא אלינו כמעט בכל שנה, פעם
או פעמיים בשנה, לשם מסחר התבואה שעסק בו סטיפאן דידיץ‘, והיה לן
בביתנו. שם בחדר שמעבר למסדרון היה לן יחידי. כולנו אהבנוהו
וכיבדנוהו, כי איש עשיר וישר ונבון היה. סטיפאן היה מספר כל שנה
בשבחו. בתי נאסטיה היתה כבר ריבה גדולה, הבחורים מן הכפר נגררו אחריה
והריחו עקבותיה ככלבים, ואיואן בני – יאריך אלוהים את ימיו! – עוד
תינוק היה (נולדו עוד שלושה, אך מתו בעודם יונקים). היהודי,
ימחול לי, נתן את עינו בנאסטיה. ראינו איך מבטו הולך תמיד אחריה
בצאתה ובבואה. אך סטיפאן לא שם לב. דרך גבר באשה. כן היה וכן יהיה
לעולמים. הוא ידע שהיהודי לא יעשה כל דבר תועבה. יהודי ישר ועובד את
אלוהיו כמו “רבין”. שנים רבות הכירו. בבוקר היתה נאסטיה מנקה לו את
הנעליים ומשפשפת אותן בבד צמר עד שהבריקו כחדשות. כאשר הילד אמר על
היהודי דבר של גנאי – סטרה לו על לחיו. אש להבה היתה נאסטיה, אף כי
שתקנית כמוני. בשמיים שהדי. בכול היתה דומה לי. כל בני הכפר אמרו כך.
בעלי היה מלגלג עליה ושואל אותה אם חפצה היא להתייהד. סטיפאן דידיץ’ אהב
ללגלג. כך היה טבעו. גם לי היה לועג, ואני, לבי היה מתפקע בי, אך שתקתי.
גם נאסטיה שתקה. כך היה טבעה.

והנה ביום סתיו אחד, אחרי היריד הגדול בראדיחוב, בא
היהודי שצ’פירא אל ביתנו בערב. בכניסתו ישבו כל בני הבית סביב לשולחן
הקטן הזה – פה, אדונים נעלים! – ואכלו את נזיד הכרוב עם שומן החזיר.
האד שעלה מן הקערה מילא את כל החדר, כמו בשעת כביסה, ולא ראינו בתחילה
את פניו, אך בקומתו הכרנוהו. סטיפאן דידיץ', שהחזיק את הסכין ורצה
לחתוך פרוסת לחם, אמר:

– ברוך בואך בצל קורתנו, אדון שצ’פירא!

ונאסטיה קמה, כפפה את ראשה וברחה מן החדר. טיפשה היתה,
במחילה מכבודכם, וזה דרכה. סטיפאן הזמין את היהודי לשבת ולהשתתף
בארוחה. ישב, אך לא אכל – אסור להם! – ושוחחו על דה ועל הא. סטיפאן שואל והיהודי משיב, או היהודי שואל וסטיפאן משיב. והכול שותקים
בעיניים פעורות. יצאתי לקרוא לנאסטיה. היא עמדה נשענת בראשה אל דלת
המטמורת וצחקה. – מה את צוחקת, טיפשה? – אמרתי לה – היכנסי, הוא לא יאכל
אותך, – והיא צחקה ולא ענתה דבר.

כשחזרתי ישבו כבר אל השולחן הגדול, כאן. ועל השולחן
בקבוק ליקר וסיגריות, וסטיפאן דרש שאביא כוסות קטנות. בביתי היה כל
טוב, וגם כוסות גדולות וקטנות, כתריסר ויותר. קניתי ב“יריד” של
פיטרו־ופאולו. הבאתי את הכוסות וכולנו שתינו לבריאות. היה הליקר
מתוק כדבש. אחר קם סטיפאן, יצא אל המסדרון וכעבור רגע שב עם נאסטיה.
היא לא צחקה יותר. ניגשה אל השולחן וישבה בקצהו. היהודי מזג לה כוסית
מליאה וביקש ממני שאגישה לה. היא סירבה תחילה, כאורח נשים, אחר קיבלה,
הפנתה את הראש וגמעה טיפה ולקחה סוכריה אחת. אחר כך אמר היהודי, שהביא לה
לנאסטיה מתנה, והוציא מכיסו חרוז אלמוגים אדומים, גדולים כביצי
יונים (את החרוז הזה נתנו לה אחר כך לקברה!). הנערה שמה מיד את החרוז
על צוארה והוא נפל על חזה ופניה האדימו כמותו. שערותיה היו קלועות
בשתי צמות כבידות על גבה, והיא לבשה חצי שמלה וכותונת חדשה, רקומה,
לבשרה. יפה היתה נאסטיה באותו ערב, ולא רק היהודי יכול היה לחמוד
אותה.

ישבנו ופיטפטנו. אחר ציוה סטיפאן להשכיב את הקטן,
וכשסירב, התחיל מתיר את החגורה. ברח התינוק ושכב מאחרי התנור. ורק
ארבעתנו נשארנו יושבים. הליקר אזל מן הבקבוק. אז יצא סטיפאן, קרא לעבד
ושלחו להביא מבית המזיגה שבכפר בקבוק רום. הביא העבד בקבוק גדול, קיבל
כוסית והלך לישון בגורן. ישבנו ושתינו ושני הגברים מסיחים ומתבדחים,
והיהודי אינו גורע עין מן הנערה. התחלתי מתרגזת בלבי: מה רוצה היהודי
מבתי? אי לו ללא טהור לחמוד בת נוצרים! אך סטיפאן הוסיף למזוג את
הכוסות, וגם על נאסטיה ציוה שתשתה. צחקה הבת ושתתה, עיקמה שפתיה ושתתה.
ופתאום התחיל דידיץ' לדבר על המכות שהכו “בני אדם” ביהודים בכמה
כפרים ועיירות. פניו להטו ועיניו בערו, וכשעלתה חמתו קם ודפק על
השולחן: “אתם היהודים מוצצים את דמנו. אתם מכורים לפולאקים הנבזים.
אתם שונאי יסוס כריסטוס! יפה עושים “בני אדם” שחובלים בכם… אין
זו אלא התחלה”… חי נפשי, כך צעק, קפץ אגרוף וחרק שן. היהודי נבהל, לא
זז ממקומו. הוא השפיל עיניו והעביר ידו על מפת השולחן. אחר שלח ידו
ומילא את הכוסות ואמר: “גם תורתנו וגם תורתכם מצוה על אהבת הבריות
ואוסרת השנאה והנקמה. האין זאת, סטיפאן דידיץ'? הבה נשתה לאהבה!” חי
נפשי, כך אמר היהודי.

סטיפאן לקח את כוסו וגם אנחנו לקחנו את כוסותינו
ושתינו. איש חכם היה שצ’פירא. אחר כך דיברו שוב, והפעם בעסקיהם, ואנו
הנשים ישבנו מן הצד וכבר דבקו אינינו לישון. נאסטיה הניחה את ראשה על
כתיפי, ואני הייתי עייפה מעבודת היום. הה, רבה היתה אז העבודה בבית
ובחצר! פתאום הרים סטיפאן שוב קולו ואגרופו כמעט ניפץ את השולחן:
“היהודים הם בני השטן. לא תהיה מנוחה לעולם, כל זמן שהם קיימים. גם
הכוהן אמר כך. ביום הראשון אמר כך מעל בימת ה”צירקבה הקדושה". איני
יודעת מה היה לו לסטיפאן. עשרים שנה ידעתיו, ואף פעם לא שמעתי דברים
נוראים כאלה מפיו. אחר כך נרגע שוב. וציוה להכניס מן המטמורת אגוזים.
הכנסתי. הם היו עוד במעיליהם, כמו שאספנום ביער. פיצחנו אגוזים
ושתינו רום. הראש התחיל מסתחרר קצת. אחר סיפר סטיפאן איך הכה פעם את
חוכר הטחנה היהודי, שלא רצה לתת לו “תור” בטחינת השיפון, כל פניו של
היהודי היו מלוכלכים בדם. וסטיפאן צחק מאוד בספרו. עיני נאסטיה
נתמלאו דמעות, והיא קראה: “אבא, חדלו!”, כי פניו של שצ’פירא היו
עצובים מאוד. גם בלבי היה עליו, על סטיפאן.

התינוק ישן מאחורי התנור. שתינו עוד. סטיפאן נתרתח
עוד פעמים אחדות. אחר כך שלח את נאסטיה להציע לאורח בחדר השני, החדר
הנאה שם מעבר למסדרון, שאיש לא היה ישן בו כל השנה, ורק לאורח חשוב היה
מיועד. הנערה הדליקה נר ויצאה שמה ושבה כעבור רגעים מספר. היהודי ניענע
לה בראשו לאות תודה. הוא היה מבושם מעט, אך עצוב מאוד. וסטיפאן
היה שיכור, במחילה, כי הרבה לשתות. סטיפאן יצא החוצה ושהה שם אילו
רגעים. בינתיים קם היהודי, ובעברו מן השולחן אל הדלת החליק בשתי כפיו,
באחת על ראשי ובאחת על ראש נאסטיה. “הנח, יהודי!” אמרתי לו ודחפתי את
ידו, ונאסטיה ברחה החוצה. סטיפאן שב מן החוץ והתחיל מתפשט. הגשתי לו
את מחלץ המגפיים. שעה ארוכה ישב על דופן המיטה וחלץ את המגפיים והסיר את
החותלות. ובשבתו כבר יחף רגליים, אמר לי פתאום:

– היכן נאסטיה?

– בחוץ היא – אמרתי.

– והיכן היהודי?

– וכי יודעת אני? אפשר בחדר ואפשר בחוץ.

סטיפאן הירהר מעט. רגעים אחדים.

– טוב! – אמר ונכנס למיטה וקרא לי שגם אני אכנס. כששכבתי לצידו, לקח את ראשי בשתי כפיו ולחש על אוזני:

– שמעי, טקלה, כשארד מן המיטה – אל תזוזי. את שומעת? אם גם הבית ייהפך – אל תזוזי. אם תזוזי – והרגתיך.

שיני נקשו ולא העזתי לדבר אליו דבר.

לא עברו רגעים מעטים, נשמעה הברחת הבריח במסדרון ונאסטיה
נכנסה בחשאי, הציעה לה את משכבה על הספסל ושכבה. את מנורת הנפט כיבינו,
רק הלמפדס האיר את תמונת האם הקדושה.

מן החדר ההוא נשמעו צעדי איש הפוסע פסוע ושוב, אחר
נשתתקו הפסיעות ובבית היתה דממה. רק החתולה הזקינה היתה מנסרת על
הכיריים. שכבנו כך שעה ארוכה בלא שינה – עד שנשמעה נחרה משם. סטיפאן
זע, ירד מן המיטה, ניגש אל נאסטיה וישב בפאת משכבה. הוא גחן עליה ולחש לה
מה בקול עצור. היא השיבה איזה דיבור קשה, כי הוא הרים את ידו ואיים
עליה. אחר שב אל המיטה, נעל את המגפיים, תלה על כתיפיו את הפרוה הקצרה ויצא
בלאט. שמעתי שהוא לוקח במסדרון את המעדר. צינה התחילה זוחלת בכל
בשרי. ירדתי וניגשתי גם אני אל נאסטיה והשבעתיה, שתגיד לי מה הוא אומר
לעשות. אך היא נפנתה אל הכותל ולא רצתה להשמיע הגה. משכתיה, צבטתיה,
מרטתי את שערה, אך היא לא זזה. כשגחנתי והצצתי בפניה ראיתי שעיניה היו
פקוחות ובלי תנועה, כזכוכית.

שמעתי צעדי סטיפאן בשובו מאיזה מקום רחוק בגן העצים.
צעדיו היו כבידים. כמו הרבה עפר במגפיו. הוא נשם כבידות. כשפתח בחשאי
את הדלת, התחמקתי שוב אל המיטה ושכבתי כאבן. הרגשתי שאיזה אסון גדול
עומד להתרחש בבית. חפצתי לעצור בעדו, אך לא ידעתי איך. ובחדר ההוא
נוחר היהודי.

הוא נכנס החדרה. רגע עמד והשקיף בעד החלון החוצה. ראיתי
את כל תנועותיו. והנה אחז בראשו ועמד רגע כקופא. אחר ניגש אלי, החזיק
למול פני את שני אגרופיו ומבין שיניו סינן: “דומי, אשה!” אחר הלך אצל
נאסטיה ובאגרופיו איים עליה: “דומי, בת!”, אחר שלף את המגפיים, קשר את
חותלותיו במשיחה, הלך והוציא מתחת הכיריים את הגרזן ויצא. שערי סמר.
כולי רעדתי. ישבתי במיטה ושטחתי את שתי ידי מול תמונת האם הקדושה
והתפללתי: “הצילי, עלמה לא מחוללה! הצילי, הושיעי!”. גם נאסטיה ישבה
ועשתה כמוני, ונדמה לי שכל הבית לוחש: “הצילי, הושיעי!” – ופתאום כבשה
נאסטיה את פניה בכר והתחילה מיבבת בחשאי. קפצתי מן המיטה ורצתי בחדר
כמטורפת, פרשתי ידי ולנאסטיה צעקתי כמו בקולו של סטיפאן: “דומי, בת!
דומי, דומי!” – – – ובינתיים נגמר שם הכול. הכול נגמר, אדונים רבי
החסד. נרצח אדם, יהודי. שצ’פירא היפה והנבון לא היה עוד בחיים. ידי
סטיפאן דידיץ', בעלי, שפכו את דמו…

היא הפסיקה רגע, מחתה בכנף מטפחתה את עיניה היבישות. השומעים החרישו ולא הנידו איבר.

– אחר כך עמדנו, אני ונאסטיה, דבוקות בכותנותינו,
ליד החלון והבטנו החוצה. הירח לא היה, אך העננים התפזרו והיו הרבה
כוכבים גדולים בשמיים שהאירו מעט את החשיכה. ראינו איך נשא סטיפאן את
גופו הגדול של הנרצח מוטל על כתיפו אל הגן. על כתיפו השניה נשא
חבילת בגדים. הכלב הלך אחריו מורד ראש וזנב. בקצה הגן, בינות לעצים,
ראינו תלולית עפר גדולה. מאחרי התלולית היה הקבר הכרוי. הוא הטיל
את הגויה ואת החבילה על התלולית, משם דחפן ברגל אל הקבר. אחר מילא במעדר
את הבור עפר, יישרו, דרך עליו ברגליו. אחר התרחק, ישב על גזע, הוציא את
כיס הטבק וגלל לו פאפירוסה והציתה. כחצי שעה ישב ועישן פאפירוסה אחר
פאפירוסה. אחר קם, כיתף את המעדר ושב הביתה. הבריח את הדלת. העמיד את המעדר
במקומו במסדרון. נכנס עוד פעם לחדר ההוא, שהה שם איזה זמן, אחר
יצא החוצה, רחץ ליד השוקת את הגרזן ואת הידיים. אני התכוצתי במיטה
ונלחצתי בכל כוחי אל הקיר. הוא הטיל את הפרוה, התפשט, ניגב את רגליו
בשק, ונכנס אל המיטה. כנציב קרח נכנס אל המיטה, רעדתי שמא יגע בי גופו.
חשתי שלבי ניתק בי… ידיו שפכו דם נקי. והוא כל גופו טבול בדם
זה…

– קצרי, אשה! היכן הקבר? – גער בה הרופא ועיניו הוצפו דם.

– עוד מעט, אדון רב חסד, עוד מעט. אוביל את כולכם אל
הקבר. בקצה הגן הוא, מאחרי האסם. אך אגיד לכם את האסונות שבאו על ביתי
אחרי הרצח: סטיפאן היה מאז בבית כמו רוח רעה. כמו שטן. הוא התעלל
בכולנו. “דום דום!”, את המלים האלה שמענו מפיו יומם ולילה. על העבד
איים בחניקה, אם יגלה למישהו שהיהודי היה פה, ואנחנו דממנו. היינו
כיונים, שהנץ מרחף על שובכן. הוא קנה הרבה שדות. קנה סוסים. קנה גם חלקת
יער. אחר כך מכר. ואני ידעתי כי האסון אורב לו. ובאביב כרת עצים ביער
ונפל עליו גזע ומעך אותו. כשהביאוהו הביתה היו פניו כחבורה אחת ואי
אפשר היה להכירו. כעבור חודש טבעה נאסטיה בנהר. העבד הוליך את הפר
ל“חתמו”, ובדרך נקב הפר את בטנו – ומת המסכן. נשמה תמימה היה. וכן
נשארתי לבדי עם איואן הקטן. איש לא ידע מכל מה שקרה באותו לילה ארור
בביתנו. איש בכפר לא ראה את היהודי בבואו אלינו. בתחילה בא פעם שוטר
וחקר והריח, אך לא נודע לו מאומה. הקבר של היהודי העלה עשבים, ואני
לבי תבע ממני לשמור עליו שלא יישכח מקומו. הטלתי באמצעו אבן, והרי היא
מונחת שם עד היום, שקועה רובה באמא אדמה. ובכן נשארתי, אדונים
נעלים, עם איואן הקטן, עבדתי את האדמה, ככל יכולתי. רבים מאנשי הכפר,
בחורים וזקינים, ביקשו להינשא לביתי, אך דחיתי את כולם. איך אומרים
הבריות: “נשאתיך לא בגללך – כי בגלל עמלך”. וכן עברו כל שנותי עד כי
זקנתי. ראו שערותי. גידלתי את בני, שלחתיו לצבא. רק שני חודשים עבד,
כמשפט היתום היחיד, ובשובו השאתי לו אשה. שלושה ילדים ילדה לו
האשה. הוא לא ידע מאומה על מעשי אביו. עבד באמונה, מכובד מאוד היה
בכפר, “בני אדם” באו לאסיפות בביתנו, התוכחו וקיבלו דעתו… עד כי
באה המלחמה, תוכחת האלוהים. רואים אתם, אדונים רבי חסד, לא בני שפך את
דם היהודי. תינוק כזה היה אז. לחינם אתם מבקשים את נפשו. בעלי סטיפאן
הוא הרוצח. כמה פעמים בא אלי בחלום הלילה ופניו חבורה אחת, והוא נאנח
ורבץ לרגלי ככלב חולה. הוא רק נאנח ולחש: “הה, טקלה! רע, טקלה!” אחר כך
בא יחד עם נאסטיה והיא נאנחת: “הה, אמא! – רע, אמא!”. פעם סיפר לי, שאין
מניחים לו להיכנס השמימה, והוא תועה יחד עם הבת בביצות וביערות
אפילים. הגשמים הקרים רוחצים את בשרם – אין כותונת לעורם – ברד ושלגים
שובטים אותם, ואין להם מקום מנוחה בעולם. אחר נעלמו לשנים מספר. אחר
הופיע סטיפאן שוב בלי נאסטיה. היא כבר נכנסה השמימה, והוא נשאר
גלמוד, תועה בישימון הארץ. עתה גדול צערו עוד יותר. אין לו אל מי
להילחץ, אין לו על מי להניח ראשו. ופעם אמר לי: “טקלה, יבוא יום
ושלושה שרים גדולים יבואו אל ביתנו. עליך לספר להם הכול, הכול.
עליך להראות להם את הקבר, אז ירוח לי, אז אפדה מייסורי”. חיכיתי לכם,
אדונים נעלים, שנים על שנים, כי חפצתי במנוחתו של סטיפאן דידיץ'. והנה
באתם, וסיפרתי לכם הכול באמונה. דבר לא כיחדתי. במרומים שהדי. ובני נקי,
בכפיו לא דבק מאומה. בואו, אראכם את הקבר, שרים נעלים, אדונים
יקרים…

והיא גחנה, תפשה ידי השרים ונשקה אותן ברעדה.

הרופא זיגמונד שפירא הפנה פניו אל חבירו ודיבר גרמנית:

– הנרצח היה סבי, אבי אמי. לפני ארבעים שנה יצא מברודי
לנסוע אל הגראף נאבראצקי, ומאז נעלם ללא עקבות – והנה שמעתם מה קרהו
בדרך.

שרי הצבא עמדו ממקומם, כחולקים כבוד למישהו לא נראה, ואמרו:

– איזה מאורע מוזר! לפני ארבעים שנה! המוח אינו תופס! מוזר מאוד!

וכשיצאו אחרי הזקינה מן הבית, שאל המאיור את הרופא:

– מה דעתו, עוד תימצאנה העצמות?

– באדמה שחורה ולחה זו לא יכלו להישמר אלא הגדולות. החסינות.

המאיור פקד על הזקינה לתת לחיילים מעדרים ואתים. אחר
נכנסו כולם אל הגן. אתמול ירד גשם קל, וגן העצים היה רוסס כולו.
העשב היה רטוב והאדמה השחורה הציצה מבינותיו תחוחה ורכה. בענפים
נראו פירות בשילים, אך איש לא שלח את ידו לגעת בהם. הם באו עד קצה הגן,
שמשוכתו יצאה אל שדה קצור.

– פה! – הראתה הזקינה בנצר קטן שבידה. חוד של אבן היה בולט מתוך העשב המגודל.

הרופא כבר התאושש ובפניו זרם דם חי. כל מראהו ביטא
מרץ. הוא לקח מידי חייל את וסימן מרובע גדול מכל צידי האבן וציוה
לחפור. העבודה נעשתה בכוח ובזריזות לעיני המפקדים. רגבים גדולים,
דשינים, עם ציציות עשב בראשם וסיבי שורשים בתחתיתם הוטלו לעברים. האבן
הונעה בכוח לכאן ולכאן, ושש ידיים אמיצות עקרוה כעקור מלתעה. עד מהרה
נפער בור מלא אור של יום אפור. כשהגיעו לעומק אמה וחצי, הלבין דבר מה
מתוך העפר. חייל הוציא בידו עצם ארוכה. הרופא גחן ונטלה מידו
והכריז: “קנה הקולית, בזהירות!” אחר הוצאה עצם הירכיים, בצורת קערית.
נמצא גם קנה הקולית השני. קני הזרועות היו שבורים ואכולי ריקבון.
עצם רגל אחת נמצאה אך בלא הקנה הקטן. נמצאו גם פירורי עצמות, אך קשה היה
לקבוע מה הם. הם נתפוררו במגע. לבסוף נחפרו שתי עצמות הגולגולת
מפורדות. בקודקוד היה כשבר מרובע. “נגרם על ידי עורף
הגרזן!”, הכריז הרופא. נמצאו עוד שברי עצמות כצרורות, כרגבים
נוקשים. החיילים מצאו גם שני כפתורים גדולים ואולר קטן אכול חלודה,
שרק מצידו האחד נשמר ציפוי הצדף.

– שק נקי, חת שתיים! – פיקד הרופא. אחד החיילים רץ אל
האוטומוביל והביא כרגע שק צבאי בד טוב. הרופא הכניס את העצמות אחת
אחת לתוך השק. הוא ירד לתוך הבור, חיפש, בלש באצבעותיו, הפך בעפר
ומצא עוד אילו צרורות. לבסוף עלה כולו רחוץ בזעה, הרים את השק כשוקלו
בידו ואמר בחיוך נבוך:

– זה הכול, אדוני. זה היה סבי: סוחר עשיר, חבר
המועצה העירונית בברודי, איש מכובד על השלטונות של הוד הקיסר והמלך,
היה לו גם אות כבוד.

– הידאמאקים ארורים! – פלט מבין שיניו המאיור הפולני.

השמש כבר נטתה לשקוע, חוטי שני נמתחו בין העצים
הירוקים טעוני הפירות. בחזרם קטפו החיילים מן הפירות ונשכו אותם.
העלים נפלו לארץ, אילו ענפים רכים נשברו. הרישרוש הרגיז את שרי הצבא,
אך הלכו דומם על השביל.

– ומה נעשה לבוגד?

– הוא אצל האויב. ברור.

– נשאיר את הזקינה בקינה. הוא יעלה בודאי בימים אלה באש התותחים, והיא תתפורר כעץ ריקבון.

– בכל זאת יש לערוך “חיפוש” בבית, אפשר יימצאו “תעודות” כלשהן.

– השק ילוני בכל דרכי. אם אחיה מן המלחמה, אביא את העצמות לקברן בברודי המשוחררת. – אמר הרופא.





ח

כל שנות המלחמה הוליך עמו רופא הצבא זיגמונד שפירא את
שרידי עצמות סבו. בילקוט עור קטן ויקר שמן עם השק, ובכל אשר נסע היה
הילקוט עמו. כבבת עין שמרו, ובצאתו מביתו או מאוהלו היה מפקיד
עליו את החייל משרתו ברוב אזהרות. ותמוה: הוא שטיפל זה כמה שנים
בגופות חיים ומתים, ועתה בעת המלחמה ראה יום יום חללים למאות – היה
נתון תמיד להשפעת חבילת העצמות הקטנה, המפורדת, היבישה, שנשתמרה עמו
בילקוטו. חבילת עצמות זו נצטרפה צירוף מסתורי עם כל המסתורין
והזועות של המלחמה הגדולה והעיקה עליו כחלום בלהות שמוצץ את
הדם.

ובאמת היה הרופא שפירא חיור ורזה מאוד, וחורונו
ורזונו הלכו ורבו מחודש לחודש. יותר מאשר לכל מאורע דמים, יותר
מאשר לכל מפלה, יותר מאשר לכל מגיפה – חרד לילקוט העצמות. ואף במסיבת
שרי הצבא על משמנים ויינות טובים, גם בהתעלסו עם נשים מפורכסות, וגם
בשעת משחק הקלפים בשדה תחת אוהל מתמוגג בגשם ומתחבט ברוח – תמיד זכר
לחרדה את ילקוט העצמות.

תעודה אחת היתה עתה לחייו: להשיב את העצמות לברודי
ולהביאן שם לקבר ישראל. אולם ברודי היתה זה שנים ביד האויב וקץ המלחמה
מי ישורנו! לפעמים התייאש, כרבים מחביריו, וחשב, כי לא יהי עוד קץ
למלחמה זו, שהרי נסחפו בה בכל פעם גויים וממלכות חדשים. ייאוש זה גרם
לו לחטט במחשבתו ולחפש דרך להבטיח את העצמות. כל זמן שהן לא תנחנה
בבית הקברות בברודי יחד עם עצמות האבות (וסבתא – מי יודע אם חיה
עודנה?!), לא ינוח גם לו.

משני שרי הצבא, שהיו עמו בשעת הוצאת העצמות, נפרד עוד
בשנה הראשונה למלחמה, כי הועבר אל החזית הסרבית ואחר כך אל האיטלקית,
ושם לא ידע איש מחביריו מה טמון בילקוטו זה המשומר והמטופח, והוא לא
סיפר לאיש.

– איזו רליקויה יש לך שם, שפירא? – שאלו פעם חבירו לאוהל, רופא מאשכנז.

– מתנה לאשה אהובה, – השיב שפירא וצחק בצחוק מעוקם. הוא ראה בדמיונו את סבתו בת השמונים.

המלחמה התגלגלה בעולם כחיה רעה, ששברה את סוגרה והיא
משתוללת פרועה ופצועה. חזיתות הצבאות באורך מאות קילומטרים

התפתלו קדם ואחור, כגויות נחשים ענקים. וכן התפתלו יום יום הקוים
על מפות המלחמה המושטות לכל יודע קרוא בכל רחבי העולם. רעמים
וברקים ואש מתלקחת, אדמה רועשת ותזמורות מנגנות ברוח ומלאך המות
פורש כנפיו האדירות ומכסה את עין השמש. הבוץ זוחל ועולה על הגוף
והטימטום מפעפע וחודר לתוך הנשמה. שפירא ניסה פעמים אחדות לקבל ידיעה
מברודי הנכבשת בידי הצאר, אם זקנתו עודנה חיה – אך לא עלה בידו. פעם
נזדמן לו שבוי רוסי פצוע שהיה בברודי, אך הדבר היה לפני שנתיים.
כמובן לא נתכן לשאלו על איזו אשה יהודיה זקינה. אך טיפל בו בפצוע
זה במסירות יתירה.



15.jpg


הוא התחיל מתעמק יותר ויותר במחשבות על עיר מולדתו
הרחוקה. ויהי בעיניו כשבוי בארץ נוכריה, כאדם המרוחק בזרוע ממכורתו,
מן המקום שהוא נכסף אליו בכל נפשו ובכל מאודו. אביו הרופא מת מתוך
אינפקציה בוינא שנה לפני פרוץ המלחמה, ואמו האהובה ישבה שם באלמנותה
ובבדידותה. בהשתדלות מיוחדת עלתה לו, שישלמו לה בעיר הבירה חלק
ממשכורתו, ובזה היתה מחיה את נפשה. אך גם היא לא ידעה דבר על
ברודי ועל חיי האם הזקינה. את דבר מציאות העצמות לא גילה לה. ירא היה
פן יאבד הוא במלחמה ועמו העצמות – ואז יכפל צערה של אמו
העדינה.

עוד מימי לימודיו רגיל היה לרשום הגיונותיו בחוברת,
ועתה בתוך תעתועי המלחמה היה תמיד בכיס בגדו פנקס קטן, ולתוכו הכניס
מזמן לזמן, בבית, באוהל או גם בחוץ, ועל הרוב בלילה, רשימות קטנות,
מעין אפוריזמים, על עניינים שסיערו את רוחו ושהכאיבו לנפשו החושבת.
הפנקס היה מקופל ועטוף בתיק של עור טוב, ולעתים קרובות, בהיותו
יחידי, היה פותחו בזהירות וקורא את הדברים, שהיו כתובים ברובם
בעיפרון ובכתב זעיר וצפוף על הדפים הקטנים, והם פעלו עליו פעולה
ממוגגת כל כך, שבבלי דעת היו דמעות יורדות על לחייו. כמה מן
הרשימות האלו היו מוקדשות לעצמות סבו, והיתה נושבת מהן איזה רוח
שלא מעולם הזה, מעין שיחת מת בהקיץ. בשולי הרשימות האלו היו ציורים
שצייר כמעט בבלי דעת: שלדים וגולגלות מתים לרוב. אחרי ההתרגשות מן
הדברים האלה היה ממהר להוכח, אם הילקוט נמצא שלם במקומו.

בשנה השלישית למלחמה קיבל חופשה לשבועיים ונסע לוינא.
לפי החלטתו קודם, הכניס את הילקוט לבאנק נייטראלי בתור פיקדון של ערך
חבוש וחתום, יחד עם מכתב חתום על מנת למסור את שניהם לגברת הילינה
שפירא שישה חודשים אחרי תום המלחמה – אם המפקיד לא יבוא עד היום ההוא
לדרוש את הפיקדון. בזה הוקל לו. הימים שבילה עם אמו היו לו ימי
החלמה בגוף וברוח. דוקא אז נתקבל דרך שוייץ מכתב מברודי, כתוב בידי
סבתו. היא בריאה ומחיה את נפשה איך שהוא. היא מליאה ביטחון כי המלחמה
תיגמר בקרוב, אז – יבוא הכול על מקומו בשלום… המכתב הזה שימח
מאוד אותו ואת אמו. עליצותו גברה מיום ליום, וגם בהיפרדו מאמו,
העייפה מתלאות החיים בבירה הרעיבה למחצה, צחק הרבה וטפח לה בחיבה על
לחייה הנובלות, כי באופק דמיונו עמדה העיר ברודי וקברו של סבא,
שעצמותיו מונחות כאן בעיר זו ואין שום בריה יודעת.

* * *

בסוף הקיץ 1918 התחילו הצבאות הלוחמים נוסעים,
נוסעים אחורנית מכל החזיתות הביתה, הביתה, ויחד עם בושת המפלה של
המנוצחים היה גם רגש הקלה וחדוה – כי הנה חלום הזועות הארוך והמענה
כלה והעולם יקיץ לחיים חדשים, חדשים. מי יודע? אולי גם טובים וטהורים
וישרים מן החיים הרעים, הנתעבים והמושחתים, שהביאו לידי המלחמה הנוראה
בכל מלחמות האדם הנודעות בדברי הימים!

ורק באביב 1920 עלה לו, לרופא הציוילי בוינא, ד"ר
זיגמונד שפירא, לנסוע לברודי הפולנית עם ילקוט העצמות שבידו.
השגת התעודות, ובפרט הרשיון להוביל עמו את שרידי עצמות סבו –
עלתה לו בעמל ובזמן רב. אך בינתיים הגיעו ידיעות תכופות מן הזקינה,
כי עודנה חיה ושלימה. אכן מכתביה היו מוזרים: היא תיארה בפרטות את
עוניה ואת סבלותיה (כל כספה, שהיה מופקד בבאנק, אבד ערכו) בסגנון
נושן ומלבב, כמעט עליז. איזה גיל לא מובן ביצבץ מכל שורה ושורה
שבמכתביה אל בתה ונכדה היחידים. היא דיברה בכל אחד מהם על איזה מאורע
גדול שיארע לה בקרוב, מאורע שיסיים סיום נאה ומאושר את חייה בעמק
הבכא הזה. היא עוררה אותם, שיהיו נכונים ליום הזה, אשר לא יאחר לבוא.
אך כמה שביקשו ממנה (בכל הזהירות, כמובן), שתודיעם מה המאורע, לא
הועילו כלום. "סוד הוא, סוד גדול. סוד שמיים, ורק ביום היגלותו

יריעו הרוחות בגילה!". מאין הנעימה האיבאנגלית הזאת במכתביה? במוחו של
שפירא עלתה השערה (המלחמה ועצמות סבו לימדוהו לשער גם השערות
מטאפיזיות, מסתוריות) והוא גילה אותה בלחישה לאמו.

ואמו, שרבות עונתה בשנות המחסור והפחדים, אישרה את
השערתו, והם דיברו עליה כעל אמת יציבה. הם חיכו ליום, בו יוכל
זיגמונד לנסוע לברודי כאל יום גאולה ושמחה. ילקוט העצמות היה שמור
עתה בארון הכלים שבלשכת הרופא. לאט לאט, כמעט בלי להרגיש בדבר, נעשה
עניין העצמות נושא המכתבים שנשלחו ונתקבלו בקביעות.

אחרי חילופי הגבולות והבדיקות החמורות הגיע ד"ר
זיגמונד שפירא לארץ מולדתו גאליציה. איזו עצבות היתה שפוכה על כל
המקומות שעבר בהם, אף כי כיפות הצבא הפולני התרוצצו באויר התחנות
והרכבות מתוך ציפצוף עליז של גואלים וגאולים כאחד. הוא חש את העצבות
המרחפת בבית ישן, אשר בעליו הזקן והחביב מת, ויורשים חצופים כבשוהו
ומילאוהו רעש מכאיב.

את ברודי לא ראה זה חמש עשרה שנה, מיום שנכנס לצבא.
העיר קטנה ונצטמצמה בעיניו, מהיותו רגיל בוינא עיר התועפות. אך ביותר
עורר בו תוגה מראה הרחובות ההרוסים למחצה והבתים השוממים מאין
יושב. אי הנקיון נשקף מכל פינה. גם לא רבים היו האנשים שעברו
ברחובות. כנראה רק מעטים נשארו בעיר בעת המלחמה ומעטים חזרו שמה
לאחריה. הוא צפה כה וכה, אולי יתגלה לו שמחה, השוטר היהודי הזקן,
שהיה חביב העיר, אך לא ראהו בשום מקום. במקומו התהלכו גם כאן החיילים
הפולנים ובחוצפתם העליזה הבליטו עוד יותר את הדיכאון. הוא נסע
במרכבה מעוכה רתומה לסוס זקן ומקורח. עבר את הרחובות הידועים לו.
הנה הרחוב הלמברגי, הנה רחוב גולד, הנה שם בניין הגימנסיה
וה“סוללות”, הנה והנה. עוברים ושבים התבוננו בו, אך איש לא הכירו.
והנה עמדה המרכבה לפני הבית שבו גרה סבתו, בית מחוץ לעיר, קניינו של
פאן גלובאצקי, מי שהיה מנהל בית הספר לנערות, זה שאמו למדה בו.

בנו של בעל הבית – פולני קיפח בעל פנים הדיוטיים –
פתח לו את הפשפש והראהו את דלת חדרה של “פאני שפירא”. זיגמונד ניגש
והקיש רכות בפרק האצבע.

– יבוא! – ענה קול עליז.

הוא פתח את הדלת. חדר לא גדול מלא וגדוש רהיטים כבידים
ושונים. נקיות מתמיהה. עציצי פוכסיה אחדים. אך נפש חיה לא נראתה. הוא
תמה למי היה הקול שקראו לבוא – והנה נשמע הקול שנית מאחרי וילון לבן
בפינה.

– אתה זה, שמשון? עוד רגע.

תמהונו גדל עוד. מניין לה שהוא הבא? כלום ראתה בעד החלון?

הוילון סולק ויצאה ישישה נמוכה, מקומטה, לבושת כהים

ועל ראשה תסרוקת שערות חומות. ה“קפליט!” – נזכר האורח וחייך (את
שני הילקוטים העמיד על הרצפה). הזקינה טרחה לרכוס את השרוולים הצרים על
ידיה, שהיו רטובות קצת וכתפוחות ממים. ברגליה היו נעלי לבד
מהוהות.

– כבסתי לי כתונת לשבת, – התנצלה.

הוא צעד לקראתה בעיניים מעולפות, תפס כף ידה ונשקה על העורקים התפוחים. היא נשקה לו על מצחו.

– ובכן הבאת אותו, שמשון יקירי?

– כן, פה בילקוט הזה.

– והילינה לא יכלה לבוא?

– אמא חלשה. הן כתבנו לך.

– נכון. מחר נערוך לו את הלוייה. מחר ערב שבת. אתה
תעזור על ידי, יקירי, לשימו בארון. הארון מוכן בעלייתו. לפני שלושה
חודשים עשיתיו אצל הטוב שבנגרים. אחר יבואו אנשי “חסד ואמת”
ויקחוהו. אני אלך לקרוא להם. גם “קרקע” קניתי לשנינו. צריך שתהיה לו
לוייה נאה. ראוי הוא לכבוד אחרון זה. אפשר שנבקש מאת הרב
שיספידו?

–טוב, סבתא. אכנס אצל הרב ואנסה לדבר עמו.

– ועתה, יקירי, נאחז בו שנינו ונשים אותו לרגע על המיטה. הרי זו מיטתו, ויהיה כאילו מת במיטתו.

והיא צחקה צחוק נעים ומוזר עד כדי לעורר דמעות.

אחרי שהילקוט היה מונח רגעים אחדים על המיטה אמרה הזקינה:

– עתה, שמשון, נורידו ונניחו על הרצפה, כדין.

והיא יצאה והביאה קני קש אחדים ופיזרתם על הרצפה. אחר
הורידו את הילקוט והניחוהו, והיא פרשה עליו חתיכת בד שחור שהוציאה
מארונה והדליקה נר למראשותיו, כלומר מצד הקיר.

– עתה, יקירי, נוכל להתאבל עליו. גם אתה. אף על פי שנכד
אינו חייב באבילות. ארבעים וחמש שנים הייתי אלמנה חיה, עגונה, ולא
יכולתי לא “לקרוע”, לא לשבת “שבעה”, ועתה הנה בא היום המקווה. חלוץ,
שמשון, את נעליך ונשב לארץ. אמנם “שבעה” מתחילה רק אחרי הקבורה, אבל הרי
הוא מת זה כבר… הלא בן אין לנו. אתה יודע…

הוא ציית לה כתינוק. והיא חלצה את נעליה הרכות ונשארה
בגרביה המטולאות. אחר הניחה שני הדומים ושניהם ישבו על דפנותיהם
החדים.

– באמת צריך היה להמתין עד אחרי הקבורה. אבל הרי זה כ“שמועה מרחוק”. עתה ספר לי, שמשון, איך מצאתו..

והוא סיפר לה איך מצאו את הקבר, הוא וחביריו שרי
הצבא, בכפר מדודי, אך חלק מסיפורה של הזקינה כיחד תחת לשונו. הוא
הסתכל בלי חשך בסבתו והירהר: כמה מפליא הדמיון בין אשת הנרצח ואשת
הרוצח! באיזה שם ייקרא קומפלכס כזה בתורת פרויד?

היא לא שאלה לפרטים. הכול נראה צפוי ושקוף ברוחה.

אחרי שעה קמו מן ה“שבעה”. הזקינה אמרה, כי די בשעה אחת
לפי הדין. היא ערכה לו את השולחן ובישלה מאחורי הוילון ביצים והתקינה
קהוה בחלב, קהוה ריחני נפלא, שלא שתה כמותו מאז המלחמה. גם היא ישבה
ואכלה ושתתה עמו. טבלה חלה רכה בקהוה ופיה חסר השיניים לעס
זרות.

אחר הצהריים הלכה גיטלי אל חברת “חסד ואמת” וזיגמונד הלך
אל הרב. הרב החדש לא תפס את כל העניין. היה מפוזר מאוד וטען שלא ייתכן
להספיד שיירי עצמות של אדם שהלך לעולמו לפני ארבעים וחמש שנה. דיבר
משהו על “ליקוט עצמות” ועל “קבורה במרא וחצינא” להעלות חימה… לא.
לא ייתכן כדבר הזה! – ד"ר שפירא הסכים לדעתו והלך הביתה.

מצא את הזקינה מליאת שמחה. הכול סודר על הצד היותר
טוב. “הם” יבואו מחר בשעה תשע בבוקר. מה, הרב לא יספידו? נכון, הרי
הוא לא הכיר כלל את המנוח. הרי אז היה רב אחר. מה דעתו, הכדאי להדביק
מודעות אבל? לא כדאי, גם היא חושבת שלא כדאי. רוב בני העיר לא ידעו
כלל מי הנפטר. היא היתה אצל הקרובים – רק מעטים נשארו בעיר, והם עניים
מרודים – הבטיחו לבוא אל הלוייה.

היא החליפה את הנר של“מראשותי” הילקוט באחר.

– צריך שידלוק כל הלילה, – אמרה כמדברת לנפשה.

בערב אכלו שוב. היא בישלה מאחרי הוילון דגים בחמאה.
הריח היה נודף וממלא את כל חלל החדר, גם ברהיטים דבק, גם בילקוט
העצמות.

– אכול, שמשון, ברוך השם, לא חסר לי כסף. יש לי “צרור”
קטן. חשכתי ממה ששלחתם לי בשנים האחרונות. עתה לא כמו בשנות המלחמה.
עתה אפשר להשיג בכסף הכול, הכול. אפילו – צימוקים עם שקידים. חבל, לי
אין שיניים ואיני יכולה לאכול הכול.

הוא סח לה על אמו, היא הילינה בתה, על כמה קרובים
היושבים בוינא ועל אחירים המפוזרים בכל קצוי תבל. אחר ששבעו שיחה,
הציעה לו משכב טוב על הספה הרחבה. הציפות והסדינים היו שלימים ונקיים
להפליא.

הוא שכב ולא עצם עין כל הלילה. הנר הדולק ליד הקיר,
מאחרי הילקוט המכוסה במטלית שחורה, כאילו דלק חרש במוחו. הזקינה
ירדה פעמיים בלילה והחליפה את הנר באחר. בכל פעם שכיבתה את הדועך נמלא
החדר ריח חלב קשה.

בבוקר עם הנץ החמה קמו. האור שבא מן החלון, המולט
מצידו בארון רחב, היה רפה מאוד. מן החצר הגיעו קולות של בעלי חיים
שונים: קירקור וקריאות תרנגולים, געגוע אוזים וברוזים, נחירת
חזירים, הגה יונים.

–לפאן גלובאצקי משק גדול, – הסבירה הזקינה.

ד"ר שפירא היה פה זר לעצמו, כמו בלילות ידועים בשעת
המלחמה, אך עייפות לא חש. הוא היה רך וער החושים כתינוק, ונוח לציית
כאבטומט.

– עתה לא נאכל עד אחרי הקבורה, – אמרה הזקינה. – הבה נכין אותו.

הוציאה מן הארון טלית יקרה, עם עטרת כסף רחבה, ופרשתה
על הספה. שניהם, היא וזיגמונד, נטלו את הילקוט ונשאוהו
בדחילו והניחוהו על הטלית הפרושה, עטפוהו יפה בטלית ותקעו בקפליה את הציציות שלא תהיינה נגררות.

בתשע באו שני קברנים, הורידו את הארון מן העלייה. פאן
גלובאצקי, בנו ההדיוטי ובתו הזקינה עמדו בשורה ותמהו בפיות

פעורים. ד“ר שפירא ביאר להם את העניין בקצרה. הם קיבלו בשלוה ונכנסו
לדירתם. את החבילה הכרוכה בטלית הכניסו הקברנים ברצינות עשויה לתוך
הארון הגדול, כיסוה במטלית השחורה. החזיקו בשני קצותיו ויצאו מן
החדר. הארון היה משונה בקלותו, והקברנים
הצטחקו. איש מן הקרובים לא בא. ד”ר שפירא הוביל את הזקינה בזרועה. פניה
היו זורחים בשמחה עילאית. כל הדרך נשענה עליו בדממת אושר, כמובלה
לחופה, כביכול. אחרי רבע שעה הגיעו אל בית העלמין. הקבר היה כבר חפור
במבחר הקברים. שומר בית העלמין עמד על שפתו. הקברנים הניחו בו את
הארון והפכוהו, כדין. נשמע בנפול החבילה על העפר הלח. מילאו את הקבר
עפר ועשו תלולית.

השומר הושיט לד"ר שפירא סידור פתוח והוא קרא מתוכו
“קדיש” בהברה מגומגמת. הזקינה ניענעה כל הזמן בראשה ושפתיה לא נעו. אחר
הראתה לו את המקום הפנוי לצד התלולית: זה מקומה.

השומר התחיל מסלסל מאליו “אל מלא רחמים”. קולו היה
צרוד כמלא עפר. אך הזקינה בלעה כל מלה. הקברנים והשומר קיבלו מתנת כסף
והאבילים הלכו הביתה. הזקינה התרפקה ביתר רוך על זרוע נכדה ושאלתהו אם
אינו חש רעב.

לעת הצהריים ישב ד"ר שפירא בפאת הספה, בשעה שסבתו הכינה
מאחרי הוילון את הארוחה, והירהר וביקש סיכום לכל מה שחקר בשנות רעה עד
הרגע הזה. פתאום ניעור בו גירוי רוחני חזק. העלה מכיס חזהו את
הפנקס הקטן, זה שהיה מלא רשימות מימות המלחמה, דיפדף בו במהירות, תפס
מלה פה ושורה שם, וכשהגיע אל הסוף, אל הדפים החלקים, הניחו על השולחן,
גחן אליו וכתב בעיפרון מהרה ובכתב זעיר:

ארצות וערים ויישובים צצים ופורחים, למען יהיו לאחרונה לחורבן ולמפולת. כן היה וכן יהיה לעולמים.

אב היצרים, שנטע הטבע בתוך האדם להיות בורא החיים, הוא גם מחריב החיים. כן היה וכן יהיה לעולמים.

אין יתרון לאדם, אשר הוציא כל ימיו וימת על יצועו וגם
קבורה היתה לו, על האדם אשר חייו קופדו ביד אכזר בלא עת. כן היה וכן
יהיה לעולמים.

האנשים אשר יתהלכו תחת השמש, למי הם עגונים יותר – לחיים או למתים? לא ידענו ולא נדע לעולמים.

שלות הנפש וצחוק האושר לאדם החי יציצו מתוך עצמות
מתים עתיקים, ברעש מלחמות ודמי רצח יאיר אורם, ורק מעטים יראו וידעו.
כן היה וכן יהיה לעולמים.

הוא רצה לכתוב עוד, אך הזקינה הופיעה מאחרי הוילון:

– טול ידיך, יקירי, תאכל את הארוחה האחרונה, אשר הכינו לך ידי. הן תסע לך ואני אשאר כאן…

והיא פרשה על השולחן מפה לבנה כשלג.

זיגמונד התבונן בה בעצב והירהר: מה מוזרים חייה של אשה
זו… מי יודע את ייסוריה במשך עשרות שנים. ועתה, אחרי שמונים, בא לה
אושרה… על פתחו של קברה…

ברכבת היוצאת בשלוש אחר הצהריים נסע ד"ר זיגמונד שפירא
לשוב לוינא, אל אמו האהובה ואל חייו שאינם אהובים, מפני שאינם מובנים
לו. ובו בלילה, ליל שבת, נפרדה נשמתה של האשה גיטלי מגופה הקטן, הצומק
והאפור, כי החוט האחרון, הדק מן הדק, אשר עוד קשרה אל העולם המוזר
הזה, נחתך בחשאי ביד חותך החיים המסתתר.

תרפ"ח






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34191