


	
	מול שער השמים
	



א

כשקרב אבא גונטא בקיץ שנת 1768 עם חילו, חיל
הקוזאקים, אל טטייב, היה מראה לבה של העיירה משונה: הבתים הקטנים עם
הגדולים היו דוממים, התריסים מוגפים, ומן הארובות לא עלה העשן אל שמי
הבוקר הטהורים. רק מתוך בית אחד, שפל גג ונטוי קצת, נישאו קולות
שיכורים צרודים. משני העברים, מאגפי הכפר אשר לעיירה, נמשכו מתונות
איכרים בודדים, לבושי מועד עם מגפיים משוחים בעטרן, אל הבית
החי. להב בית המרזח משך, כביכול, את הפרפרים
הכבידים האלה לאט אך בבטחה. צלב העץ הגדול נימנם בשרב הקיץ, וישו הקטן,
המוקע עליו בגוו המעוקם, הפקיר את ערייתו העלובה לשממת הכיכר העגולה.
זה מול זה, מעל לעשרות ראשי בתי היהודים וחנויותיהם, נשקפו בית הכנסת
הרם ועבש הכתלים, כותלי האבן הישנים, ובית הכניסה הבנוי עץ משחיר
מיושן, עם צעצועי המגדלות הקלים, מגדל מעל למגדל. היתה כביכול, מדידת
כוחות אילמת בין השניים: מי יגבר על מי.

עוד לפני שלושה ימים הגיעה השמועה לטטייב על קרבו של
אבא גונטא אל העיירה. הצבא הפולני נתבצר באומאן, וגונטא, שנתחבר אל
ז’לזניאק, מפקד מרד ההידאמאקים, נוסע לקראת מבצר העוז ההוא מסע דם ואש.
השמועות הברורות על טבח ההמונים ושריפת יגיע ישראל בלי רחמים, בלי כל
דרך הצלה, פוררו כל חפץ וכל יכולת לעמוד. גם חזקים נעשו חלשים למראה
חיות האדם הפורעות. הלבה המתגלגלת השאירה רק דרך פתוחה אחת – דרך
המנוסה. קהילת טטייב ברחה בסדר ובהצלת כל אשר ביד יוקח (האיכרים טמנו
את העגלות ועמדו בשערי חצריהם, ידיהם בכיסיהם, לראות במחנה הנמלטים) אל
העיר והאם, ששכנה על אלפי יהודיה מהלך שלושת ימים מפה. מניין פולנים
בעיר נספח אליהם, ויהי להם לאות תקוה ובטחון עיור, ולא ידעו כי כתום
שבוע ימים ייטבחו יחד.

 עוד לפני התרוקן טטייב מתושבי לבה היהודים, התיעצו
הערילים יושבי האגפים, אם לשלוח יד בביזה מיד, או להמתין לבוא “אבא”.
יודעי דבר סיפרו, כי רצונו של אבא הוא לבלי ייעשה דבר שלא בפניו.
ובכן נמנו וגמרו במושב ההרומאדה (העדה) להמתין. אלא שבית המרזח עיכב:
כיצד יניחו את זה סגור והוא מלא על כל חביותיו? נמצאו משיבי טעם
שהשיאו עצה טובה: בצאת ישראל מטטייב יארבו עם
פאת החורש עשרה בחורים מגיבורי הכפר וקרדומות בידיהם. ובעבור שם
המחנה ובהגיע אל מקום המארב “חמקא” המוזג, יחטפוהו וישיבוהו אל העיירה והוא ישקם בכל כרחו אך בהיתר.

וכן עשו. מתחילה, כשהובא והוטל אל בית מרזחו העזוב,
היה נחמיה המוזג כאיש נדהם. עקור בכוח מתוך משפחתו ועדתו, לא מצא לו
אחיזה בביתו ואימת הגויים ביעתתו. זקנו ופאותיו הצהובים כמו האפירו
והקלישו, ועיניו המבוהלות נוצצו ביגון חיה מובלה בשלשלת. אך כעבור
יום הבין את אשר לפניו והיה משקה את מעניו מיודעיו ומשיב על הלצותיהם,
ואפילו רשם בפנקס מתוך הירהור ביטחון רחוק: “שלח לחמך על פני המים…”.
אפילו על פתחו של גיהינום אל תתיאש מעסק…



11.jpg


ובטטייב העיירה אז יהודי שמש במיטב שנותיו, ישראל מיכל
שמו, גבר עבות זקן ושתקן, והוא מכהן פאר בבית הכנסת זה כעשרים שנה,
בתוקף החזקה שבידו מאבות אבותיו; איש לא נודע בשום מעשה ובשום
דיבור שלא כיאות לשמש, נכנע ועושה רצון גדול וקטן בציבור. ויהי
בהחליט קהילת טטייב באסיפה בבית־הכנסת לברוח, התחמק ישראל מיכל בלאט מן
האסיפה ונתחבא ב“עליית השמות” בתוך חבית גדולה, ואיש לא ידע. ובצאת
הקהילה כולה והדממה נשתלטה בעיירה יצא חרש אל החצר, ויעבר את גל האבנים,
שהיה מונח שם לתיקון בדק הבית, אבנים כבידות, בלתי מסותתות, וישאן
בידיו החזקות הרועדות אל פרוזדור הבית ויערמן שם לערימה; כי כה אמר
ישראל מיכל בלבו: אם יבואו טמיאי הגויים לטנף את בית האלוהים, לקרוע
ולטמא את הש“סין הגדולים ויתר הספרים הקדושים (את ספרי התורה לקחו
הגולים אתם ויתר הספרים השאירו מאין יכולת לשאתם נוסף על אשר מילטו
לחיות את נפשם) ולפזר את ה”שמות" המכונסים – לא יתנם לבוא אל הקודש
פנימה; באבנים אשר צבר יסקול את הקרב. במפתח אשר בידו נעל את השער הכבד
והעמיד שולחן על ידו, ועל השולחן כיסא, ובכן הגיע אל האשנב מלמעלה, פרץ
את ה“מגן דוד” בעל ששת הצבעים, כדי שהחור יהיה מספיק לזריקת האבנים;
וכשכילה את מלאכתו זאת בדק שנית את השער אם הוא נעול יפה, ואחר כך שכב
על הרצפה הקרה לרגלי השולחן, וכן שכב שם יומיים, ללא אוכל וללא משקה
וחיכה לבוא המהרסים. את אשתו וחמשת ילדיה, שיצאו עם הגולים, לא זכר, כל
הקהל הקדוש נמחה מלבו, רק קדושת הבית מילאה את בתי נפשו וראשי הערילים
המרוצצים גירוה ורוממוה בתענוג נותן חיות וגבורה.

ובכן נותרו בטטייב שני יהודים בודדים: האחד מוזג יין
לטמיאי הגויים, והשני רובץ כארי לפתח בית האלוהים לשמור את
הקודש.





ב

על סוס לא גבוה, שמן שוקיים וקטן ראש, שעיר קצת, סוס
קוזאקים לוהט, ישב איתן אבא גונטא. מצנפת הקוזאקים הגדולה שמוטה לו
על אוזנו וחרבו הארוכה כמעט לארץ מגעת. עיניו קטנות וחבויות בערמה
בתוך שומן פניו המבהיקים, ושפמו החום יורד לו משני צידי פיו האדום
כשני זנבות נחשים. אחריו הולכים ברגל הנוגנים בכל כלי שיר, ובעקבותם
פוסעים לאיטם המון הפרשים וחרבותיהם מוצלבות לפניהם על גבי הסוסים;
אחריהם יבואו רגלים אספסוף המורדים מזויינים בכל כלי משחית מחצר
האיכר, ולאחרונה העגלות המובילות את הצידה והביזה הכבידה. משני עברי
המחנה יטושו השלישים על סוסיהם רצוא ושוב לפקד על החיל הרב.

משני צידי הרחוב עמדו כל בני הכפר, אנשים, נשים וטף,
רובם בבגדי מועד, והריעו לצבא העובר, נופפו סודרים ודגלים וגם זרקו
פרחים. השמיים הם כשמיים שלפני מתן תורה: רחוקים, צחים ושליוים. בעוד
שבוע צריך להיות חג השבועות.

המחנה בא וחנה בטבור העיירה, על פני הכיכר העגולה, מסביב
לצלב ולאל המתעוות בעינוייו. ההמון נדחק ונצטופף ליד הבתים המוגפים.
אבא גונטא נשא נאום קצר בשבתו על סוסו והלהיב את העם עד לידי תרועה
וזריקת המצנפות באויר. אחרי כן הקימו לו נושאי כליו אוהל אפריון בצל
הצלב, שטחו לו לפתחו שטיח צמר אדום, והמפקד ישב לפקד.

ראשונה ציוה להציג לפניו את ראשי ה“הרומאדה”. כרגע עמדו
לפניו בחצי עיגול שנים עשר חשובי האיכרים, מצנפותיהם מקופלות בידיהם
והם משתחוים אפיים ארצה.

– יובא לפני כל ז’יד וכל ליאך! – הרעים עליהם אבא גונטא בקולו.

– ברחו, אבא, ברחו, – ענו ראשי העדה מתוך התנצלות שבהכנעה.

– ולא נותר אף אחד?

– מן הליאכים אף אחד.

– ומן הז’ידים?

– אף אחד, אבא. רק את חמקא המוזג עצרנו, להשקות את “הבריות” יין ושיכר. יצוה אבא להחיותו לטובת ה“הרומאדה”.

– טוב, יחי לפי שעה. ועתה ילכו שניים מכם ויביאו לי
ממבחר היי"ש, ואתם יתרכם לכו זיינו את העם, כי מחר עם הנץ החמה נזוז
לקראת אומאן.

– כשהלכו משם ראשי ה,הרומאדה" ניגשו שני קצינים קוזאקים בקולפאקים פולנים, עמדו עמידת כבוד ושאלו:

– ומה נעשה, הוד המפקד, בסוסים?

– מחציתם אל ה“קוסטיול” של הפולנים ומחציתם אל בית הכנסת של הז’ידים!

תמונה 12

הקצינים הלכו למלא את הפקודה, וגונטא ישב לשתות מן
היי“ש אשר הובא לו בשני בקבוקים כרסתנים מבית המרזח. מיום שבגד את
הבגידה הגדולה בפולנים ובמצביאו מלאדאנוביץ והתחבר אל אחיו
ההידאמאקים, כפל ושילש את מנת היי”ש ששתה דבר יום ביומו.

יותר ממאה סוסים עלו בחלקו של בית הכנסת. הקוזאקים
נהגום במתגיהם בצעדי מתינות אל האורוה הקדושה. הסוסים השעירים היו
רחוצים ונוטפים מים. האוכפים וכלי הזיין היו תלויים עליהם ברישול
ובלי סדר, ובהצליפם בזנבותיהם הארוכים הגיעו אלה כמעט עד אוזניהם
הקטנות. הקוזאקים עצמם נשאו את דליי הפח המליאים בידיהם, מהם גם שקי
מספוא מופשלים על כתפיהם, ומראיהם היה שליו וכמעט תמים, כאותם העבדים
המשרתים בכפרים בבתי האיכרים העשירים, או בחצרי האדונים הפולנים. לבם
לא ניבא להם כל רע.

עוד מרחוק ראו כי שער בית הכנסת סגור.

– סגרו הכלבים! – קרא אחד וניענע בראשו לאות אי חמדה.

– חבל שברחו. בראשיהם המצורעים היינו פותחים את הדלת, – התלוצץ שני.

– צריך להביא מקלע.

– הו, גם באלה פשוטה נשברנה, את הדלת.

– טאראס ידחוף באחורו וב… אחת יפתח לנו.

– הו־הו, מ“רוחו” של טאראס – כל מבצר ייהרס.

וכן היו הולכים ומנבלים פיהם בהלצות של תבל עד שהגיעו סמוך לשער בית האלוהים.

והשמש ישראל מיכל, כשמעו את שאון ההמון המתקרב, עברו
גל של התעוררות, בידיו הוצק ברזל ובלבו – אש. הוא קפץ ממשכבו, גחן
והציץ בעד חור המנעול, הרים ידיו מול ההיכל פנימה לצד ארון הקודש
והודה לאלוהים, אשר הביא את הערילים אל נחלתו לעשות בהם שפטים. נטל אבן
מאבני הערימה ובקפיצת נער קלה עלה על השולחן, מן השולחו על הכיסא, ובלי
להביט זרק את האבן דרך האשנב המפורץ לתוך המחנה הצובא על השער. האבן
קרעה אוזנו של אחד הקוזאקים וניתקה זרועו מקנה. לקול צעקתו נתבלבל
המחנה ובלי משים נדחק קדימה ונצטופף אל חזית הבית. אז ניתכו אבנים
כבידות, זו אחר זו, בהפסקות שוות, על סוס ורוכבו, וטרם ימצאו
להתבונן ולהתרחק, התגוללו פצועים וחללים אחדים על הארץ, והסוסים
נשאו ראשם בצהלה משונה והדפו באחוריהם הדיפה מגולגלגת כדרך
הסוסים.

– באלוהים! “אלוהיהם” נלחם בנו.

– ישו ומרים! ראו אילו אבנים. אבני שמיים!

– בחיי “אבא”! אדם לא ירים אבן כזאת!

– מכשפים הם, תחולל אימם!

– צריך להביא את המקלעים!

– “חם” שכמותך! צריך לקרוא ל“אבא” ויפקד!

והאבנים עדיין נזרקות זו אחר זו בהפסקות שוות, אך הן
נופלות עתה בחבטה עמומה על האדמה הרכה, או קוטלות קוזאק
קטול.

בא אבא גונטא בכבודו ובעצמו, והוא מנענע מפלי
גופו הקטן ימין ושמאל לקצב היי"ש הרונן בקרבו, ובסקרו את שדה המערכה
ציוה לירות ברובים אל השער. ירו, ירו עד שעשו את השער ככברה, אך
סמבטיון האבנים לא פסק.

– כמה “רוחות” יושבים שם? – צרח המפקד בחרון – ילדים! ערכו עצים מסביב ל“אורוה” והציתו אש!

אבל בו ברגע, ואחרי ירייה בודדת בשער, נפסקה פתאום זריקת האבנים.

אחרי רגעים מספר של שתיקת תימהון נצטוו הקוזאקים לגשת
לשבור את השער בקרדומות הצבא. ומה עצם תמהונם, כאשר מצאו בפרוזדור
רק יהודי אחד בא בימים, והוא יושב על הרצפה ליד גל האבנים, שערו פרוע
והוא לופת רגל פצועה ונושך שפתיו מכאב, פניו שטופים בזיעה ובדם
ובעיניו יוקד השיגעון. הם דלגו עליו והתרוצצו בחרבות שלופות בכל
בית הכנסת לחפש אחרי מתבצרים אחירים, אך לא מצאו איש. ההיכל, הבימה,
ארון הקודש הפתוח, חסר הפרוכת, ה“עמודים”, מנורות הקנים התלויות
– הכול דמם דממת מות. אז שבו אל הפרוזדור וגגרו את ישראל מיכל הפצוע
החוצה והטילוהו לרגלי מפקדם:

– הנה, אבא, השד הורג אחינו! ראה, רק את זה מצאנו.

אבא גונטא התבונן בו רגע, אחד בעט בו ברגלו, הפכו,
ירק בו וציוה לסחבו הצידה ולהכניס את הסוסים לתוך ה“אורוה”.
משהוכנסו הסוסים המבוהלים בעל כרחם אל בית הכנסת, עמד אבא גונטא
לשפוט את השמש, שגרם מיתה לשלושה חיילים וסוס אחד ופצע ארבעה חיילים
וחמישה סוסים אחירים. הקצינים עוזריו עמדו מימינו ומשמאלו וכל
ההמון לפניו. הוא הזעים את גבותיו העבותות, שפמו נתלה מפוזר,
ראשו נטה מעט הצידה תחת משא המצנפת הקוזאקית, שיחק רגע בניצב הכסף אשר
לחרבו הארוכה והעקומה, כיעכע פעמים אחדות ואחר הכריז את פסק הדין
במתינות, כמונה מעות:

– יפשיטוהו עירום ויניחוהו כפות, ראשו אל השער.

ארבעה זקיפים יעמדו עליו, שניים למראשותיו ושניים למרגלותיו, ואיואן
זורבילו (החייל הענק נדחק, יצא מתוך ההמון ועמד לפני המפקד) ילקהו
במגלב. לאט תלקהו, – אתה שומע, בן כלבה? – לאט לאט, צליפה אחר צליפה.
ככה. אל תצליף בחזקה, ככה. ולא תפסיק. אתה שומע? אף לרגע לא תפסיק, עד
אשר תצא מתוכו הנשמה הכלבית השחורה. לאט לאט, בזהירות, באהבה, ברחמים,
במסירות נפש – עד אשר תפרח נשמת השד, חה־חה־חה! (הקוזאקים דעתם נטרפה מהתפעלות לשמע חריפותו של מפקדם). לאט
לאט! (והוא שלח חיוך אל שפמו) ועתה, ילדים, נלך לרקוד בבית המרזח.
בנותי ברוסושקי בודאי רוקדות אף הן – על כיריים מלובנות, שהסיקו
להן הליאכים הארורים, עד זנוני אמם! בואו! (דמעות נוצצו בעיני
המפקד והעם רואה ומתגעש).

– עד זנוני אמם! אין דבר, אבא,
אנחנו נשחטם, עד אחד נשחטם, את בני המקוללים, עד אחד! – הריע ההמון
ופנה כזרם אדיר אל בית המרזח.





ג

בחצר בית הכנסת נשארו רק ארבעת הזקיפים, איואן
זורבילו הענק המלקה (את ההרוגים והפצועים העבירו אל הכיכר
העגולה), עוד אילו ערילים נמושות סקרנים, שהתעצלו ללכת לבית המרזח,
ובתווך, על הארץ, ראשו אל מפתן בית האלוהים ורגליו מול בית הכניסה –
ישראל מיכל השמש, עירום ומבושיו מגולים, כפות בידיו וברגליו, ורגלו
הפצועה זבת דם.

הענק התחיל בעבודה. קודם כל נטל את מגלב העור הקלוע
ופיתח את רצועותיו והיו לארבע לשונות חדות. הפכו והתבונן בקתו,

החליקו פעם ופעמיים. בעיניו נראו דמעות, אך האש הזרה ייבשה אותן עד
מהרה. הזקיפים משכו שפמם באצבעותיהם ונעצו עיניהם בקרבן המוטל על
הארץ.

אחר התחיל זורבילו מלקה.

ארבע לשונות המגלב לפתו את הגוף הכחוש באהבה רבה.
היתה בהן מעין תשוקת ההתדבקות בגוף הקדוש. חרש, בלי שריקה, אך בכוח
עצור, כנושקות, נחו על החזה, נתלפתו אל מתחת לצלעות, וכשהורם המגלב
ניכרו ארבעה פסים אדומים. מן הצליפה הראשונה נזדעזע הגוף, נתעקם קצת,
הפנים נבעתו וגם מעין צוחה נשמעה, אך באמצע הפסיקה המעונה, עצם את עיניו
ונשך את שפתו, ומאז נדם.

הענק הצליף באמונה, בזהירות, במתינות. לא פגע פעמיים
במקום אחד. הוא נהנה בראותו את פסי הדם מתרבים ומצטרפים למסכת על פני
הגוף העירום, וכן היה יורד מן החזה למטה עד השוקיים, אך נשמר שלא
להכות על המבושים. הוא זכר, כי בילדותו פגע בו פעם אביו, ברדפו
אחריו, בשוט באותו מקום, ועדיין לא נמחה מחושיו הכאב העמום, המוצץ
ההוא. לא, במקום זה לא יפגע! לעומת זה נהנה ללפות ברצועות את
הרגליים, החל בשוק וירוד אל הברך ולמטה. קצות הרצועות נפתלו והקיפו
את עצם הרגל, את שתיהן יחד, ועשו להן רבידים וענקים. האסור נפתח ונשמט,
אך הרגליים נשארו צמודות ללא תנועה. מבהונות הרגליים שב אל החזה
ועלה למעלה, כלפי הראש, עד הצואר הגיע, ובפנים לא נגע! אחר כך ירד והתחיל
שוב במקום שהתחיל בראשונה.

הזקיפים והסקרנים, שעייפו מעמוד, ישבו לארץ והביטו
מתוך מתיחות כבידה. פני המעונה נעוו. הוא חש את הכאב בגופו, כאב חד
כאיזמל, שעבר ונעשה עמום עד אשר נגע בלב וכיווצו. הידיים הכפותות כאילו
נתאבנו וכן הרגליים. ביחוד נאטמה ונשתתקה הרגל הפצועה. הדם ששתת מתוכה
נקוה לשלולית קטנה על הארץ, והשלולית נקרשה והבריקה בחמה, והדם החם
שנוסף צף עליה מלמעלה.

מבית המרזח שבטבור העיירה נישא קול חליל ותוף ומצהלות
שיכורים. ומוחו של ישראל מיכל הבוער בכאב וברעב נאחז בדמיונות.
בעיניים עצומות ראה את אחיו, קהילת ישראל בטטייב, נרדפים ונשחטים
בחוצות העיר. ההידאמאקים רודפים אחריהם בחרבות שלופות וברצועות
שורקות, רומסים אותם בסוסיהם, נושאים תינוקות שפודים על

כידונים. אשתו מוטלת על מפתן ביתו רצוצת קודקוד, כי חסמה את הדרך
בעד הקוזאקים המתפרצים, ובניו ובנותיו הטבוחים מתבוססים על הרצפה

בדמם. אבל המחזה אינו מרגיזו. להפך, הוא חש איזו נעימות במראה הדמים
הזה. הצליפות היורדות עליו בקצב קובעות, כביכול, משטר וסדר בדברים,
והם נעשים מובנים וגם מוצדקים. לוהט בקרבו רק פחד טמיר אחד – שמא
תיפסקנה הצליפות.

החמה לוהטת. מעל האילנות הגדולים בצד בית הכנסת עונות
הציפורים לקולות הנישאים מבית המרזח. מתוך איזו חצר שוממה קורא
תרנגול נשכח בעקשנות של חוצפה. וזורבילו הענק עומד נטוע בשתי
רגליו־עמודיו, כפוף קצת – ומצליף. פניו האדימו. הוא זרק את מצנפתו
לתוך חיקו של אחד הזקיפים וראשו הגזוז, הבהיר, מבהיק. על פרצופו
האוילי ניגרים כמו פתילי זיעה ויורדים על צוארו המתוח. הזקיפים יושבים
ברגליים מקופלות ומחכים לשני נערים, ששיגרו לבית המרזח להביא להם
בקבוק יי"ש. הנה שבו והביאו בקבוק גמלוני והזקיפים גמעו מתוכו זה
אחר זה מתוך הפשלת ראשיהם. גם לזורבילו הציעו, אבל הוא הניע בראשו –
לאו: אסור לו להפסיק, כך ציוה “אבא” – והוא מצליף.

ברוחו של ישראל מיכל באה תמורה. ליאות מתוקה תקפה את
כולו. הלב צובט, הגידים נמתחים ומושכים. כל הגוף הפך אדום־כחול
וכאילו צבה, אבל כאב לא יחוש עוד, וטוב לו. כל מראות הדמים של
ההידאמאקים נעלמו מתחת לעפעפיים העצומות, והוא רואה חלומות ומחזות

נעימים: חגים ומועדים בבית הכנסת, חתונות, בריתות. הוא שומע את
מקהלתו של החזן ב“ויאתיו”, ניגון עליז ומלא אורה. הוא פורש את הטלית
הגדולה לקריאת “חתן בראשית”. הוא הולך בטל השחר, בקרירות הנעימה, להעיר
את הישינים לעבודת הבורא. הכול ברור, הדור, מלא אור וזיו – לא ראה
כמוהו מעודו.

 העיניים עצומות – וזורבילו מצליף.
מבית המרזח באים,מתנודדים, שיכורים יחידים, ניגשים
ומסתכלים, רוקקים בגוף השוכב והולכים להם – וזורבילו אינו
מפסיק.

ישראל מיכל שוקע אל עולם הילדות, אל עולם העדן.
אילנות מלבלבים וכרובים מתהלכים בדמות בני אדם. הלב רץ־פועם והנפש
מחייכת – וזורבילו מתנענע כבתפילה.

החמה כבר שפלה מרומה. בית הכנסת כבר משרה צל, הבולע את
כל ראשו של המעונה, ומשם, באלכסון, למול בית הכניסה המסתכל מרחוק.
הקולות המגיעים מבית המרזח גוברים ונעשים מאיימים. נשמעת שבירת
חלונות ודלתות. בתי ישראל נפרצים לשוד ולביזה, כי כן התיר אבא, כטוב
לבו עליו ביין. עגלות חורקות, סוסים צוהלים. טוענים את הביזה
להובילה אל הכפרים. פה ושם עולות להבות ותימרות עשן – וזורבילו
מצליף באמונה. ברכיו כושלות כבר מרוב עמידה, לבו מתפלץ מרעב, מצמא
ומהתאמצות, אך אסור להפסיק. כל עוד ינוע החזה המוטל לארץ אין להפסיק.
הזקיפים כבר ניסו פעמיים ושלוש למשש את הגוף הפצוע, המפוצל, אך חומו
עוד לא פג – וזורבילו מוסיף להצליף.

והנה פקח ישראל מיכל את עיניו. מבטן כה בהיר ושליו! נר
נשמה בהן! רואה הוא את הגוי הענק הכפוף עליו ואת הרצועות היורדות
על בשרו בתמידות ובקצב ואינו מניד עפעף. גם שני הזקיפים היושבים
למרגלותיו והנמושות הסקרנים, החצר, מחיצת הקרשים, ענפי העץ הבודד שמול
בית הכניסה – הכל בהיר וגלוי ומובן. אף מעין חיוך נראה על השפתיים
הדקות והכחולות, אך הוא מובלע כבר בצל המגיע עד חצי הצואר ונראה
כחותכו.

 זורבילו מוסיף להתנועע כנגדו. כוחותיו הענקיים
פוחתים והולכים, כלים והולכים. הוא החליף כבר את ידיו עשרה מונים, אך
חש שהן כמאובנות ומונעות רק מתוך הרגל. הוא כבר מתירא להפסיק. לא
את אבא גונטא הוא ירא. את זה שכח לגמרי, אבל חושש הוא, שאם יפסיק לא
יוכל עוד להניע יד. הוא הוציא כבר את כל רוחו, את כל נשמתו,
בצליפות הללו, ומבטו מרוכז עתה כולו בפניו של המעונה. מרגע שנפקחו
עיניו של זה, הוא כמו רותק אליו ואינו יכול לגרוע ממנו עין. מבטו
של הלה זורם לתוך נפשו, לתוך לבו וממס שם דבר מה. הזוך והתום
הקדוש השופעים משם משכחים אותו הכול, את הטביחות של אתמול ואת
הקרבות של מחר, את מפקדיו ואת המסע אל אומאן, אל המבצר, הכול, הכול –
הוא רק מתיחד עם נשמתו של המעונה. הוא מצליף ולבו מברך את היהודי
המוטל לפניו ומתפלל אליו. הזקיפים כבר התירו את אסורי ידיו והוא לא
הניד איבר, דומם הוא שוכב על גבו, פניו כשעוה, אך העיניים חיות
וצופות מתוך מעמקים אל מעמקי נפשו של זורבילו העומד עליו ומצליף
בידיים מתות.

ישראל מיכל מרגיש כמו מנדנדים ונושאים אותו למעלה,
למעלה, אל מול שער השמים, אל שלות הנצח והאור הגנוז, אך בעיניו
יראה אדם מעונה, טורח ועמל בשארית הכוחות, באחרית הנשימה, והוא רוצה
לדבר אל האומלל, לנחמו.

הצל הגיע עד טבורו של המעונה, וזורבילו ראה פתאום
כחפץ־תנועה בשפתיים הכחולות והעיניים הקדושות קראו לו להיכפף. הוא
מציית לקריאת אלם זו, בעוד ידיו המתות מצליפות את הרגלים המתוחות.
פרצופו אפל כעפר והזיעה יורדת בזרמים לתוך פי כותונתו. הוא גחן
ואימץ את אוזניו, ומתוך השפתיים הנפערות כמעט שמע בקול לחש בהיר
ובלשונו את המלים האלה:

– עייפת, בני, נוחה, נוחה רגע, נוחה…

ופתאום פרצה שאגה, כחירחור של גוסס, מתוך חזה הענק המצליף, המגלב נשמט מידו והוא נפל כרע על ברכיו לרגלי המעונה.

הזקיפים והסקרנים קפצו ועמדו על רגליהם בבהלה. אך על
שפתי המעונה קפא כבר החיוך האחרון, המואר באור אלהי הרחמים
והסליחות.





תרפ"ד










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34190