


	
	תמונות מבית מבשל השכר: ספור
	



הקדמה

התאמצתי לכבוש את הלך הלב. כי הרוך והעדינות העוטפים
את הדברים הם רק קליפה דקה ונצצת הבאה לכפר על העמל, הסבל, החיים
והמוות הנתונים ביד־גורל גסה.

מעיני הילדות, שצפו את הדברים בחיותם, נאצל
קורטוב חסד לתמונות, שנחזו עתה שנית בשביל הגליון. אם נתחלפו לי גדולות
בקטנות או להפך –שר האמנות הוא וותרן, וקפדנותו של שר־החיים אף
הוא בשביל המספר עניין לציור שקט.





פרק א: המטה הבוערת

אקדים את סיפורה של מרת אברדאם, מרת חנה אברדאם,
חוכרת בית מיבשל השיכר בעיירה ל. זה עשרות שנים. מכאן שהיא כבר אשה באה
בימים. את כל רוחב נשמתה וחין אופיה לא נראה מתוך הסיפור הזה. אבל הוא
יראנו את הקרקע והאויר בהם התחילו לצמוח הדברים. השאר יבוא דבר דבר על
מקומו.

וכך סיפרה מתונות:

אבי ע“ה היה גביר ומרבי־הסוחרים בעיירה ק. הסמוכה
לקראקא הבירה ומן החסידים המקורבים של הצדיק מבלז. היה לנו בית דירה בן
עשרה חדרים. חצר גדולה. מחסנים ורפתים. אני הייתי בת זקונים לאבי
ויאהבני אהבה יתירה. לא היה דבר יקר או כבד, אשר לא יעשנו בשביל חנה’לי
שלו. וכשהגיע פרקי להיות לאיש, נסע לאחת הישיבות הגדולות שבליטא
(הוא גופו היה חוטר מגזע משפחה ליטאית שנשתקעה
בפולין ודבקה בחסידות) ובחר משם חתן עני, אך גדול בתורה וביראה, את
ר' שלומקי ז”ל. אחרי הנישואים היה בעלי סמוך על שולחן אבי, יחד עם שני
חתנים אחרים. לוקחי אחיותי הגדולות (בנים זכרים לא היו לאבי). שהיו
שותפים בעסקיו, עסקי יערות ובהמות. למן הרגע הראשון שראיתי את פני
בעלי הלבנים והחסודים ואת עיניו הגדולות והכשרות ושמעתי את דיבורו
המתון, החשאי והעצב, דבקה בו נפשי לכבדו ולאהבו בכל נשמתי. הוא היה
בעיני כאיש אלהים אשר הוטל עלי לשרתו. יומם ולילה היה יושב בודד
בחדרו, שאבי הקצה לו, והיה לומד תורה בניגון עצב וערב עד כלות הנפש.
כל חיי תלויים היו בניגון זה.

עברו כחמש שנים, ואני כבר ילדתי לו שתי בנות, את
יהודית, שמתה בהיותי עוד אלמנה בבית אבי, ואת ברכה’לי, זו שהיא עתה
עמי. בשנים הראשונות הייתי מסייעת ועוסקת בעבודות הבית כמלפני
החתונה, כי לחם עצלות לא אהבתי – הלא ידעתם זאת – אך משבאו לעולם שתי
הילדות, היו רוב שעותי נתונות להן, כדרך אם צעירה שמתקשה ומצטערת
בגידול בנים, ולא יכולתי עוד לצאת כל חובותי בהנהגת הבית. ואז התחילו
אחיותי, שאף הן היו כבר מטופלות בולדות, להירגן ולקנתר. כדרך אחיות
נשואות שדרות בכפיפה אחת. ופתאום עברה רוח קנאה גם על בעליהן, שהיו
מטבעם דוקא אנשים מתונים וסוחרים ישרים. והתחילו מתרגזים ומתרעמים.
תחילה בסתר ואר כך בגלוי, על בעלי האוכל ואינו עושה, והוא מכלה מה
שהם מכנסים ביגיעת הגוף והנפש. והטענות הרי הן, כידוע, כפוטר מים…
בתחילה היה אבי ע“ה דוחם בגערה, או מניח את דעתם בדברי כיבושים, ולא היה
נותן שתגיע לאוזני בעלי ז”ל. שגם הוא היה זהיר מאד בכבודו והיה מרבה
את ספריו בכל עת ממה שהביא לו מקראקא או ממה שקנה אצל רוכלי הספרים שבאו
לעיירה. “הרי הוא לי כארון קודש שבבית”, היה מרגלא בפיו. אך לאחרונה
תקפו עליו טענותיהם של שני גיסי – והוא כבר אז יהודי שהגיע לזיקנה
ורסן המסחר מתחיל להיות רופף בידו; אז קרא את בעלי ופנה אליו בזו
הלשון:

– ידוע לך בודאי, ר' שלומקי (כך היו נוהגים לקרוא לו
בבית. ואף אבי קרא לו כך), כי תורה שאין עמה מלאכה סופה בטלה וגוררת,
חלילה, עוון: ועכשיו הגיעה, לדעתי, השעה שתעשה לביתך. עיניך הרואות, כי
זקנתי וכוחי במסחר עתה איננו ככוחי אז, וחתני הגדולים נלאו למשוך
בעול פרנסתך ופרנסת בני ביתך. אי לזאת עצתי לך אמונה, שתגרע מתורתך
ותתן לדרך ארץ, ו“איזהו עושה צדקה בכל עת? זה הזן בניו ובנותיו” וכו'.
הדברים האלה ציערו בודאי את בעלי ז“ל צער רב, שכל תשוקתו היתה לימוד
התורה הקדושה. אבל לא סירב, חלילה, אלא ביקש שאבי ימתין לו ימים אחדים
ויימלך בדעתו. ולאחר יומים, בבוקר, אחרי שובו מן ה”מקוה“, קרא לי
לבוא אל חדרו ואמר לי, שאמסור לאבי את דבריו אלה: “הנה הסתיו קרב לבוא
ונחוץ לנסוע לארץ הגר לקנות שורים לפיטום כמימים ימימה (השתוממתי
מניין לו הדבר, שלכאורה, מהיותו שקוע כולו בתלמודו לא ידע כלום
מענייני מסחרנו); יתן אפוא על ידי חמשת אלפים ר”כ ואסע ואביא לו את מספר
השורים הנחוץ לו”. וכשסיים סילק את המטפחת מעל הגמרא הפתוחה והתחיל
לומד בקול רם וצלול כדרכו, קול שהחריד קצת את לבי.

מובן מאליו שמסרתי לאבי את דבריו בה בשעה ומילה במילה, כפי שיצאו מפיו הטהור. אז קמה בבית מהומה
ומבוכה גדולה. כל בני הבית התרגשו טענו: לא ייתכן כדבר המשונה הזה!
וביותר עירערו גיסי, באמרם שאין למסור לידי “בטלן” (בפעם הראשונה
שמעתי אז את שם הגנאי הזה ניתן לבעלי ז"ל ונזדעזעתי), שאינו יודע צורת
מטבע, סכום עצום כזה. והרי אינו יודע כלל טיבה של בהמה, ובטוחים הם
שבדרך יקומו עליו גנבים או גזלנים ויקחו ממנו
את כל הכסף; וגם בלי גנבים וגזלנים יש סכנת דרכים, וצריך לעבור ערים
ומדינות, ואינו בקי בנסיעות ואינו יודע את לשון עם הארץ. ש“ס
ופוסקים לא יעמדו לו. בקיצור, הם חרדו, כנראה לממון אבי, שהיה חשוב
בעיניהם כממונם. ואולי גם מקצת לשלום בעלי, מי יודע! – אבי ע”ה ניסה
להשקיט את הרוחות הנרגשות והציע לפני בעלי עסק אחר, קל מזה, שיש בו
פחות סכנה ופחות אחריות, איני זוכרת עוד איזה עסק – אבל הוא התעקש
ולא רצה לותר כמלוא נימה. מה נפשך, או שיניחו לו ללמוד בשלוה, או
שישלחוהו לקנות את השורים. אחר כך הציע לפניו אבי ע“ה לשלחו ולספח
אליו את אחד הגיסים, להיות לו לעזר בדרך. וגם לכך לא הסכים. בעצמו יסע
ובעצמו יקנה ואלהים יהיה בעזרו, ומה יעזור אדם לו? אבי הבין, כנראה,
סוף סוף כי דבר הוא והתעקש אף הוא ואמר לגיסי: כלה ונחרצה, שולחו על
אחריותו, ואם תארע לו חלילה, תקלה והכסף יאבד יסבול הוא לבדו את כל
ההפסד. ואשר לשלום ר' שלומקי: רגלוהי דבר נש אינון עריבין ביה, ב”ה
אינו חרש שוטה וקטן ואינו צריך אפיטרופסים.

בקיצור, לא היתה להם ברירה ואנוסים היו סוף סוף
להסכים. התחלתי, אפוא מכינה צידה לדרך: תיקנתי לבניו, ניקיתי, גיהצתי
בגדיו, נתתי לו לבדוק את הציציות שב“ארבע הכנפות” שלו (גם את התפילין
נתן לסופר לבודקן); ובמוצאי שבת, זכורה אני כמו תמול היה הדבר, יצא
ר' שלומקי לדרך בעגלת הנוסעים ההולכת לצאנז חדשה, לבוא משם דרך עמקי
ההרים למדינת הגר. כי משם יביאו את השורים הטובים. כולנו ליוינו אותו
עד העגלה, וביותר הירבה לשמשו אבי ע"ה: הלבישו את אדרת השועלים
הגדולה, מתח לו על אוזניו את המצנפת הקרימית החדשה והזהירו על צרור
הכסף, שהיה נתון בארנק עור וקשור לו ברצועות על כתפו באלכסון מתחת
לקפטן. היו אז הימים הראשונים אחרי חג הסוכות: הדרכים היו
מקולקלות מריבוי הגשמים, שירדו בחג (זכורתני כי רוב ימי החג לא יכלו
לאכול בסוכה) ורוחות סתיו קרות נשבו בלי הרף. הגשם היה תלוי כל
הימים באויר. לפי החשבון היה צריך להגיע אל היריד אשר בב. כעבור חמישה
או שישה ימים, שכל הדרך היו נוסעים בסוסים (מסילת ברזל טרם תהיה אז
בארץ הזאת), ומשם בחזרה לרגל הבהמות המתנהלות לאיטן והחניות הרבות,
במשך שבועיים ימים; בסך הכול, חשבנו, יעשה בדרך כשלושה שבועות, ואם
יתעכב מחמת מסיבות כל שהן, ישהה עוד שבוע, לכל היותר; בקיצור,
נכונים היינו לחכות חודש ימים.

נקל לכם לשער, מה שעבר עלי אחרי שבעלי יצא לדרך. אף על פי
שידעתי בבירור, כי עוד לא הגיעה שעת חזירתו, היה לבי מלא תמיד דאגה
ופחד, וזכורה אני, שלילות רצופים לא עצמתי עין והייתי מתהפכת על משכבי
מתוך דמיונות מבהילים, מתגברים מלילה ללילה, אך התאפקתי בכל כוחותי שלא
אתאנח ולא אגרום שמחת נקמה לאחיותי, שקיבלו דעת בעליהן. אבל סבלי היה
כבד מנשוא. אכן אמרתי לעצמי לא אחת: חנה שטיה! הכרת אותו איזה אדם הוא,
ואם הוא התעקש כל כך, מסתמא ידע מה שעשה. אבל הכול יודעים שאין השכל
יכול לעמוד בפני חרדת הלב. בתחילה היו גיסי, שמיום נסיעת בעלי כאילו
נתרתקו אל הבית, מתלוננים בינם לבין עצמם ברוגז כבוש על אבי (בגלוי
לא היו מעיזים להראות לו סימני זילזול), אך בחלוף יום אחר יום,
נשתתקו גם הם, וניכר היה שהם מתעצבים אל לבם וחרדים מתוך חרטה לאיזה דבר
אסון, שהם, לפי הרגשתם, ערבים בו, אף על פי שלא יכלו להתנגד יותר
משהתנגדו. גם אבי, עם כל בטחונו, היה מתהלך כל הימים מחריש. פעם מחליק
את שיבת זקנו ופעם נותנה בין שיניו. כל הבית היה כשרוי בהמתנה לאיזה
מאורע שיתרחש, ואין איש מעיז לשער מה המאורע המתרגש לבוא. בלבי היה מין
רגש כמו של אלמנות חיה, ר"ל, ובילדות, שהקטנה מהן עוד לא התחילה ללכת,
הייתי מסתכלת מתוך דמעות, מטפלת בהן ברחמים יתירים ונשמרת שלא להרים
קול עליהן, וביותר היה מפחידני חדר התורה הריק של בעלי. כשהייתי נכנסת
שמה בבוקר למחות את האבק, לא יכולתי שאת את מראה הספרים, שעמדו
דוממים ומיותמים אף הם בתוך הארון הגדול ועל המדפים שעל גבי הקירות,
נראים כמסתכלים בי ותובעים את עלבונם.

והנה יום אחד – זכורה אני, הדבר היה ביום החמישי אחר
הצהרים עוד לא עברו שלושה שבועות תמימים מיום שנסע – שמענו פתאום,
מתוך הרוח והגשם הסוחף בחוץ, עגלה באה ועומדת לפני פתח ביתנו, וקול
אופניה שונה מן העגלות הרגילות לבוא אלינו. מיהרתי אל החלון וראיתי
מבעד למים הזורמים ברעש על השמשות את ר' שלומקי בעלי יורד מעל העגלה
עטוף באדרתו, אדרת השועלים, והיא רטובה ומבהיקה כולה מגשם. אבי במקרה
לא היה אותה שעה בבית, וגם שני גיסי נסעו לכפר סמוך לגבות איזה חוב,
והיו צריכים לשוב עם חשיכה. אני עם יהודית (ברכה’לי ישנה אז בקיטון),
אמי ע"ה ואחיותי וילדיהן מיהרנו כולנו אל הדלת ופתחנוה לרוחה, והנה
יחד עם הרוח והגשם, אשר טפחו על פנינו בחזקה, נכנס בעלי, המים נוזלים
מאדרתו ממצנפתו, ומזקנו, פניו חיורים ועיניו עייפות, ושפתיו, ראיתי, חשוקות כמו מתוך כעס או מתוך צער גדול. לבי הכה בי כקורנס ולא יכולתי להוציא הגה מפי
לשאלו על דבר נסיעתו. ורק אחיותי, שהיו משום מה דוקא עליזות מאד,
הקיפוהו תיכף בשאלות: מה? איך? הקנה? ולמה זה מיהר לשוב? והיכן
הבהמות? והוא, זכרונו לברכה – בפיו רק תשובה קצרה אחת:

– בעוד חצי שעה.

וביקש ממני שאתן לו בגדים יבשים. מסרתי את הילדה הרועדת
מקור ומהתרגשות לאחותי, ובעצמי רצתי אל הארון והבאתי לו כתונת
נקייה, תחתונים וזוג גרבים לבנים, ועל זה את החלט הכחול, זה שהיה לובש בשעת לימודו. עזרתיו לפשוט את האדרת
הרטובה, שקשה היה להרימה מפני כובדה, ואת הקפטן, ואחרי שהחליף את שאר
בגדיו בחדר המיטות, נכנס מיד אל חדרו, סגר בעדו וישב ללמוד בניגון
כממשיך ממקום שהפסיק, כאילו לא אירע כלום.

הכנסתי לו בזהירות כוס חמין וביקשתי לשאול לשלומו,

אבל ראיתי שהוא נתון ב“עולמות” ואין להיכנס עמו בשיחה, ועל כן העמדתי
לו את הכוס בצד השולחן ופניתי לצאת בחשאי. אז קרא לי בשמי: חנה! נפניתי
אליו בעיניים שואלות, אמר לי: – כשיחזור אבא, תאמרי לו בטובך בשמי, כי
השם יתברך הצליח את דרכי. השורים יחד עם הוצאות הדרך עלו בדיוק בחמשת
אלפים הר"כ שקיבלתי מידו, ובזה נגמרו בינינו כל החשבונות. הריוח
שימצא בקנייה הזאת יספיק לפרנסתנו במשך שנים אחדות, ואני פטור מעול
דרך ארץ. ומעתה הריני מבקש ממנו, שלא יבטלני עוד מלימודי אפילו שעה
אחת, אפילו רגע אחד.

כשניגשתי אחר כך אל החלון, לראות אם העגלה עודנה עומדת
לפני הבית, נעלמו עקבותיה, כאילו לא היתה כלל. אך העננים נתפלגו
ורצועת שמיים טהורה נשקפה בתכלתה, והגשם שהיה עוד יורד בעוז היה לבן
ומואר באור החמה, כאשר יהיה בקיץ, וכעבור כמה רגעים חדל לגמרי. העננים
נתרחקו והשמש זרחה על פני הארץ, כמו בימים לפני “שבועות”. ויהי הדבר
לפלא בעיני, כי זה יומיים לא חדל הגשם והרוח לא שכך לרגע והרפש מכסה את
הארץ.

עד שאני פונה כה וכה, והנה אני שומעת את קול אחותי
הבכירה, שהחזיקה את ברכה’לי, אשר הקיצה בינתיים, קורא אלי מעם החלון:

– חנה, בואי ראי, הבהמות באות! עדר שלם!

יצאנו כולנו החוצה וראינו עדר כבד של שורים
אפורים־כתומים עולים ובאים בדרך, שורים גדלי קרניים מדשדשים בבוץ
ומתיזים ברגליהם רפש ומים. והנוהגים, לבושי שקים ויחפים, קוראים
בקולי קולות ומחרים אחריהם במקלות ארוכים שבידיהם, וכעבור רגעים
מספר הגיעו השורים עד הבית ונעצרו על ידי הנוהגים, שמיהרו לחסום
בפניהם את הדרך. ואחד מהם, יהודי קטן, ננס ממש, אדום זקן ועיור עין אחת,
פנה אלינו בשאלה:

– כאן ביתו של ר' אלנן ברד"ש?

– זה ביתו. – ענינו כולנו בבת אחת.

ועוד לא הספקנו לענותו, רצה כבר אמנו המנוחה בסנדליה
על פני הרפש שבחצר (קלת רגל היתה, עליה השלום) ופתחה את השער הגדול,
והיהודי ציוה לנוהגים, שיכניסו את העדר לתוך חצרנו הגדולה. אחרי
שהכניסו את הבהמות ראינו שהיו שם כמאתיים שורים גדולים וגבוהים,
מפילים אימה בקרניהם הישרות, יער של קרניים. הזמנו את הערלים, עם
היהודי, להבדיל, שייכנסו הביתה לסעוד את לבם בלגימה, אבל היהודי אמר,
שהוא אץ לדרכו, עליו לנהוג עוד עדר גדול מזה פי שניים לעיר אחרת.
והבהמות עם נוהגיהן עומדים וממתינים לו ליד הפונדק בדרך, והוסיף:
אם טוב בעינינו לכבדו, אותו ואת אנשיו, במעט יי"ש, ניטיב נא להוציא
להם החוצה וישתו בעמידה וילכו לדרכם. כי אץ להם הדרך, מאד אץ להם הדרך.
פעמים אחדות חזר על המלים האחרונות, כשהוא שופד אותנו בעינו האחת
ומחייך לתוך שפמו כמסתיר דבר.

מיהרתי והוצאתי להם בקבוק יי"ש עם כוסות ורקיקי ביצים
טובים, שלא חסרו מעולם בביתנו, ונתתי לכולם. היהודי ביקש ליתן
ראשונה לנוהגים, והם שתו בלשונם “לבריאות” ובירכו אותנו, שפיטום

השורים יעלה יפה. והיהודי עצמו הסתפק ב“לחיים” לנו, והוסיף גם “לחיי
ר' שלומקי”, כך קרא לו בפירוש. ויהי גם הדבר הזה לפלא בעיני.

אחיותי, שעמדו כל הזמן מאירות ושמחות, הקיפו גם אותו בשאלות: מאין הבהמות? מתי ואיך נקנו? איך עברה עליהם הדרך? האם לא נפלה, חלילה, אחת הבהמות?

היהודי הזר והמוזר רק חייך ועינו דוקרת, והשיב קצרות:

– למה השאלות? הכל ב"ה על הצד היותר טוב, על הצד היותר טוב.

תקע את כנפות קפוטתו הרפושות בחבל שבמתניו, לקח
בידו את מקלו המסוקס, אמר שלו והלך לו עם חמשת ערליו. בצאתם את השער
השתחוו כולם, והוא היהודי, ראיתי, נתכוין כלפי חדרו של בעלי ז"ל, אחר
כך הכניס את ידו מן החור והבריח אחריו את השער, ונעלם בדרך שבא
בה.

אחרי חצי שעה, בערך, שב אבי בדופניתו הקטנה עם שני גיסי,
שכנראה נזדמנו יחד בדרך. בעברם הסתכלו וראו את עקבות הבהמות, וכשקרבו
יותר ראו את העדר הגדול כלוא צפוף בתוך החצר, פני אבי ע"ה החוירו,
אחר כך הבהיקו פתאום, וגם גיסי, מנוצחים פתאום, שמחו בכל זאת גם הם.
עדר כזה!! יער של קרניים! אבי קפץ מעל הדופנית קפיצה זריזה, שלא לפי
שנותיו ולא לפי כובד גופו, וקרא בפשיטת ידיים ומתוך מאור
עיניים:

– היכן הוא ה“בטלן”? הביאוהו הלום! צריך אני לראותו מיד! שיבוא מיד!

ושני הגיסים רצו אל החצר להסתכל בבהמות מקרוב.

קראתי את אבי הצידה ומסרתי לו את דברי ר' שלומקי. אבל
אבי ניענע בידיו ולא רצה לשמוע, ורץ מלא שמחה אל חדרו של בעלי. אך כעבור
רגע שב. כשהוא מושך בכתפיו:

– מילא, אינו רוצה לספר. אל יספר. ישמור לו את
סודו, הלמד־ווניק. העיקר שהראה עצמו סוחר יותר מן הסוחרים ממש. את
כולם הוא יכול ליתן בחפתו!

ורץ גם הוא לראות את השורים.

בקיצור, גיסי, עם הקנאה שבלבם, אבי, וגם מבינים אחרים,
שבאו בזה אחרי זה לראות את הפלא, היו כולם בדעה אחת: השורים הם “מציאה”
גדולה, שאילו היו מוכרים אותם כמות שהם, “יבשים”, אפשר להרויח בהם
חמישים למאה, בלי כל טרחה יתירה. אין זאת אלא “סייעתא דשמיא”. עדר כזה! את
השורים שלחו למחרת הבוקר אל הרפתים שעל יד משרפות היי“ש והתחילו לפטמם
ב”נזיה" והם הולכים ומבריאים ומשמינים מיום ליום. –

הה, לא כן, להבדיל אלף הבדלות, בעלי ז“ל: מיום שחזר
מנסיעתו חל בו שינוי גדול לרעה. הוא פרש לגמרי מבני הבית ולא היה
יוצא מחדרו אלא לצרכיו, במחילה, או לתפילה בקלויז, והיה מונע את עצמו
מלהיכנס בשיחה אפילו אתי, וגם על התינוקות היה עובר בלי שימת עין.
כאילו זרות הן, כאילו אינו רואה אותן כלל. בשבת ליד שולחן אבי ע”ה
(בימות החול הייתי מכנסת לו את הארוחות ומים לנטילת ידיים אל חדרו)
היה יושב עצוב ועצום עיניים, מתנענע נענועים קטנים ומזמר בדבקות איזה
ניגון חשאי בלי מילים. וכשפנה אליו מישהו בשאלה, היה מתנער פתאום ועונה כאיש נבהל: הן או לאו; אך על
הרוב רק ניענע בראשו, וניכר היה שאינו רואה כלל את הדובר אליו. ואני –
לבי הולך וכבד מיום ליום. אנשי הבית כמעט לא הרגישו כלום. כולם היו
שיכורים מן העסק המוצלח, ושמחת אבי היתה עוברת כל גבול: יום יום היה חוזר ומספר על דבר השרים שנקנו בחצי חינם.
ועתה הם מתפטמים ומעלים בשר לעיניים ממש. משלוח שורים כאלה עוד לא ראתה
אולמיץ! וכל זה עשה הוא, ה“בטלן” שלו, זה שאינו יודע, לכאורה, צורת
מטבע. “אבל כיצד היה הדבר? ספרו נא לי עוד פעם בדבר היהודי הקטן, בעל
הזקן האדום, העיור באחת מעיניו”. “על הצד היותר טוב. למה השאלות? כן.
כן. על הצד היותר טוב. חא חא חא!…” וגם לזרים, לכל אדם שבא אל הבית,
דורש טוב או רע עין, היה מספר, כשהוא אוחז בבגדו, את הנס שנעשה
ל“בטלן” שלו: “זכות התורה סייעתו”. “טובה תורה מכל סחורה”, היה ממציא
פתגמים לאין מספר ופניו מבהיקים ומאירים מהתלהבות. אחיותי חדלו
לקנתר, ורק היו מרבות לאפות ולטגן ומשתדלות תמיד לעזרני ומונעות
ממני כל עבודה קשה, כאילו עליתי פתאום לשררה, כביכול. גם גיסי,
כשהיו מצויים בבית, היו יושבים, עטי עופרת בידיהם, וגליונות נייר
לפניהם והם מחשבים חשבונות ומדברים ברחבות ובהנאה על הריוח הצפוי מן
הבהמות להם, הבעלים.

ורק אני האחת בבית לא יכולתי לקחת חבל בכל השמחה הזאת, כי
לבי, הוי לבי, ניבא לי רע. ראיתי את בעלי ופניו החיורים הולכים
ומאריכים, הולכים ורזים מיום ליום, החלט הכחול תלוי עליו וקיפוליו

מסביב לאזור מתרבים. ורק עיניו השחורות בוערות, בוערות כאש הקודש
וגבנוני לחייו מאדימים אודם מבעית, תאבונו עזבו לגמרי ואכילתו
כאפרוח בן יומו: רק קולו בשעת הלימוד הולך וגבר, הולך ועלז, כאילו
מלאכי השרת, כביכול מקשיבים לו. כך נמשך הדבר כמה חדשים. וכל הזמן חשתי את
עצמי עזובה ואומללה, הייתי בעיני כנידונה המתהלכת בין אנשים זרים,
שמחים, שאינם רואים ללבה, שאינם יודעים מה צפוי לה.

והנה באחד הלילות החמים בקיץ (השורים נמכרו זה כבר,
ובכסף קנה אבי עם גיסי יער גדול, ושלושתם היו שם טרודים בהקמת
מנסרה) אני מקיצה מתוך חלום כבד – והנה אור גדול בחדר. כאור של דליקה.
ר"ל. אני מפנה את ראשי אל מיטת בעלי שליד הקיר מנגד והנה היא בוערת כולה
באש, באש חומת אש בהירה ושוקטת עומדת עליה מסביב עד התקרה, ומבעד לאש
אני רואה את בעלי שוכב תחת סדינו ישר, איבריו פשוטים, עיניו פקוחות
ופני שליוים, צחים ומחייכים, בתוך האור הגדול. נפלה עלי חרדת אלוהים
והתחלתי לצעוק שלא בקולי: שלום! שלום! מה לך, שלומקי?

הוא התרומם קצת וענני בקול נרגז ומרגיע כאחד: “לא כלום, חנה, לא כלום. חלום חלמת. שובי לישון, לא כלום”.

ובאמת כמו רגע כבתה האש והיה חושך בחדר, חושך שלאחר אור גדול אור לא מן העולם הזה.

נקל לכם לשער, כל אותו הלילה לא עצמתי עוד עין. מחשבות
שונות ומשונות התרוצצו ובערו במוחי, ובכל פעם שבה לעיני תמונת
הסנה שבמדבר הבוער באש ואיננו אוכל; ונדמה לי, שאני שומעת מרחוק קול
קורא מתוך הסנה, אך לא “משה משה” כי אם “שלום שלום”, והיו בי, איני
יודעת איך אגיד, כמו שני רגשות. איני יודעת בעצמי מה היה לי: איזה פחד
גדול, אימת מות, ואיזו שמחה גדולה, שמחה שלא מן העולם הזה. כבשתי את
פני בכר והתפללתי מתוך דמעות שוטפות כמעין: רבוש“ע! אל תקח ממני את
עטרת ראשי. אל תעש לו מה שעשית לחנוך. רבוש”ע, רבוש“ע, למה לא הכיתני
בסנורים שלא אראה כלום? למה העירות אותי משנתי? רבוש”ע, במה זכיתי ואני
אשה פשוטה וחטאה? מה יהיה עתה? מה פשר המראה הזה?… וכן התפללתי
ובכיתי, התאפקתי ובכיתי והתפללתי עד אור הבוקר.

וכשניגשתי בהיות הבוקר על בהונות רגלי אל חדרו, חדר
התורה, והקשבתי מאחרי הדלת הסגורה, שמעתי משם גניחות חשאיות, אך
קורעות לב. וכשנכנסתי בלב מת מפחד מצאתיו יושב אל השולחן וראשו
נופל על הגמרא הפתוחה והוא בוער בחום ועיניו הפוכות. ר“ל, הבהלתי את
כל הבית בצעקותי. באו והכניסוהו אל חדר המיטות, השכיבוהו במיטתו,
בזו שבערה בלילה. מיהרנו לקרוא לר' יוסיל שו”ב שילחש לו. בכל עת צרה
היה בא ולוחש. אחרי כן בא ה“רופא” ואחריו הדוקטור. הביאו קרח, העמידו
לו כוסות, הקיזו לו דם, חבשוהו בחרדל – דבר לא הועיל. הגזירה
נגזרה.

ובין השמשות הוציא את נשמתו בטהרה.

“ואיננו כי לקח אותו אלהים…”





פרק ב': רשות בית המבשל

הגרף סטיפאן מולודצקי, נצר מגזע זאמויסקי, מנוחתו
כבוד בפאריס בירת העולם, ואחוזותיו, המשתרעות על שמינית שטחה של
גאליציה המזרחית, מתנהלות על ידי סוכנים־שליטים. רובן נתונות בידי
חוכרים יהודים וקצתן נעבדות על ידי יושבי הכפרים הרותנים, הנראים
כאוהבים את אדוניהם, ובסתר לבם הם מצפים למפלתם ומוכנים לסייע לה
בשעת הכושר. הגראף עצמו יבוא פעם בשנתיים או שלוש לסייר את נכסיו,
לצוד ביערותיו עם אחוזת מרעיו ולהשתתף עמהם בסעודת המלכים, שמתקינים
לכבודו סוכניו־מחניפיו – יתר הזמן הוא טורח בפאריז לבזבז את הכנסותיו
המרובות; אבל כשימות שם (רוק קיפח הוא, שטוף בזימה ורוכב בשיגעון
ובודאי יתקפנו באחד הימים השבץ) הבא יביאוהו חנוט ונתוח בארון
זכוכית יקר להציגו בקברות אבותיו, אשר ליד המנזר העתיק בעיירה ל.
למנוחת עולמים, כנהוג זה כמה דורות. העיירה ל. הרי זו אם אחוזותיו
של הגראף. שם יושב בארמון, הנהדר עוד בחצי חורבנו, סוכן הסוכנים
פאן גראבינסקי, הנוהג בעצמו מנהג של משנה למלך. אדם אציל הוא ובעל
נימוסים ולבו טוב על כל החוסים בצלו, מלבד אשתו ושלוש בנותיו
הגדולות יושבות עמו בארמון כמה אחיות וגיסות. כולן באות בימים

והן יוצאות עמו ברכיבה על סוסים נאים לטייל בעיירה ובסביבה. קרקעות
האחוזות נעבדות כולן על ידי האיכרים־העבדים במעין אריסות, ואולם בית
משרפות היי"ש ובית מיבשל השיכר חכורים בידי יהודים. את הראשון חוכר
הישיש הכילי ר' אריה לייבוש רוזנצוייג, ואת האחרון – האשה הנכבדה מרת
חנה אברדאם, גיבורת סיפורנו זה.

העיירה ל. (קהילת ישראל קטנה שרויה במרכזה, ככזית הגבינה
בתוך לביבת עניים גסה, או כמבטאם הציורי הדק של יהודיה חכמיה: בעמוד
בה עגלה יהיו שני קצותיה תקועים בחול ורק אמצעה בקודש…) מוקפת
מרחבי שדות פורים, אפרים מצמיחי דשא דשן ויערות עתיקים ועבותים,
עולים גבעות ויורדים עמקים להרנין עין הרואה. במרחק תחום שבת, סמוך
לביצות, זורם נחל חד וקל, ובעברו ליד הגשר הוא מניע שלושה גלגלים של
טחנת קמח חכורה בידי ר' מיכלי ה“קטן”. בבתים המרוחקים זה מזה והסכוכים
בירק אילנות וגנים רעננים היא דומה יותר לכפר באמצעיתה של העיירה. כעין
איזור מבדיל בין כיכר־החנויות העגולה. ה“טבעת”, שכל תושביה הם
יהודים שומרי תורה, ובין רובע בית המרחץ, ששם הישוב מעורב ככר
יהודים וערלים יחד, משתטח אגם מים ריחני רחב ידים בעל מעיינות חבויים
ומכונס בין קנים כפופים ושיחי ערבה מגודלים. גדור יפה בפסיסי־עץ דקים
ושורץ דגים ממינים נבחרים, שהובאו לשם גידול מנהרות רחוקים, ומומחה
מיוחד ממונה לפקח על כלכלתם ופרייתם. להלכה אסור לדוג באגם חוץ מן
הימים שהגראף עושה באחוזותיו. כדי להעלות על שולחן האורחים החוגגים
עמו, אך למעשה ישלחו פקידי “החצר” מדי שבת בשבתה את משרתיהם בחכות
ובמצודים לערוך דיג קטן (הממונה הולך אז בכונה לישון ב“בית הייבוש”
החם) ומחלקים ביניהם אחר כך את הקרפיונים המפרכסים, השמנים, זהובי
הקשקשים בעלי הפסים, לפקיד פקיד לפי מעלתו אך המשרתים המנוסים מעלימים
כמה חתיכות ראויות להתכבד בתוך בתי מגפיהם ומחליפים אותן אחר כך
אצל היהודים ביי"ש שרוי לענה או בכוס רום חריף. וידוע, שאין בכל
הסביבה דגים כדגי שבת של יהודי ל.

על שפת אותו אגם ריחני וירוק, משמאלו מתנוסס בניין
צר ורב קומות, כמגדל רם, הנקרא “בית הייבוש”, ששם מייבשים את פירות
הסרק להוציא מתוכם את הזרעים לשם ייעור חדש במקום החלקות המבוראות,
ועל ידו תוביל דרך אל בית המשרפות עם רפתיו הענקיות, המתנשא מרחוק
בגגו האדום ובארובתו הגדולה בירכתי האגם. אך אל שפתו מימין, מעבר
לדרך המלך הרחבה, הכבושה זרדים ועפר, ולשדרת הערמונים האדירה, המאפילה
תדיר על מדרכת העץ הרקובה במקומות רבים,בנוי לאורכה בית חומה ארוך
ועתיק, כעין מבצר, ובקצהו פונה אגף גדול
לרוחב, באופן שמראה כל הבניין הוא כדל“ת. לפנים מן הדל”ת משתרעת חצר
גדולה, הומה תמיד מעבודה ומתנועה. ציבורי עצים, גיגיות וחביות,

חישוקי ברזל מגופות, שבבים ותלי תלים של גפת שעורים וכשות מכריחים את
העובדים ללכת בקפנדריות או בהקפות, מה שמגביר עוד יותר את מראה
התנועה. ממול לבניין הראשי, לכל אורך החצר, מוריק גן ירקות מסויג
התופס כהקטאר, ואחרי גן הירקות ישנם עוד בנייני עץ אחדים: מטמרות, רפתים
ואורוות, בניין בצד בניין וצריף מאחרי צריף.

הבניין הזה הוא בית מיבשל השיכר עתיק הימים, שאינו
מצטיין במשקה משובח ביותר, להפך, בשיכר הבהיר המוצא משם יש לפעמים טעם
חמוץ קצת לפגם, אך משום שהוא נמכר בזול, ובמרחק כמה פרסאות מסביב אין
בית מיבשל אחר והדרכים “דרכי פולין”, כלומר, מחותחתות ומשובשות,
וגרונות הערלים שונאי יבושת הם, אנוס בית זה לבשל כמעט בכל יום
בישול שלם, חוץ מימי הצומות לנוצרים, ששתיית משקים משכרים אסורה
בהם, ואז מבשלים רק פעם או פעמיים בשבוע. בשבתות ובחגים שלבני שתי
הבריתות ינוח בית המיבשל מנוחה שלמה מעבודתו, ואז הוא נראה כמרכז
השבתון בעיירה.

בצד בית המיבשל, גובל בגנו בנוי בית אדונים קטן, בו
יושב היוער פאן יאשינסקי הוא ומשפחתו העדינה, כמו שיסופר
להלן.

כל שלושת בתי העבודה הגדולים הללו, החובקים את האגם
במשולש, יונקים את מימיהם־חיותם בצינורות עבים ממעיינותיו־השופעים:
הראשון רק אילו חדשים בקיץ, השני רק במשך חדשי החורף, והאחרון, כאמור – ברוב ימות השנה.

התנועה, תנועת העבודה, והמולת הגלגלים החוזרים

ממלאות תמיד את אוירה של חצר בית המיבשל והשכונה מסביב עד לרובע בית
המרחץ מזה ועד ל“טבעת” מזה. ריח הלתת המתבשלת, ריח חם, מתוק ומשביע,
נודף בימי הבישול בכל רחבי העיירה. היהודים מרחיבים אז את נחיריהם
ושואפים אותו לתיאבון מתוך קריאת הנאה עמוקה: אה. מחיה נפשות! אחרי
כן הם שולחים את ילדיהם הקטנים עם הגדולים ובידיהם קנקנים וקדירות
לקחת ממרק הלתת החם והמתוק, שקוראים לו “מנתה”, ובלשון המבשל האשכנזי
“וירצה”. שותים לרפאות החזה ומבשלים מן הנותר דבש ללפת בו את פיתם של
תינוקות. מאת מרת אברדאם, חוכרת בית המיבשל זה יותר מעשרים שנה, ניתנה
פקודה לר' ישראל אליה ה“נאמן” למלאות פעם בשבוע לכל יהודי הבא לבקש
כלי אחד חינם אין כסף והרי זה חוק ולא יעבור. אבקת הכשות, התבלין העיקרי
לשיכר, הנישאת באויר למרחוק, מכריחה תכופות את העוברים והשבים להתעטש.
אך אף איש לא יחרה על כך, להפך, מקובל שעיטוש זה יפה הוא לבריאות:
הפצ’י, הפצ’י, יאריך ד' ימיה של מרת אברדאם! אם היא לגדולים
ולקטנים!

חבתן זקן, מגיבורי הערלים, חגור סינר פשתן גס, הוא ושני
בניו החסונים עומדים בחוץ על האובניים חשופי זרועות ומהדסים על
מקומותמיהם כשהם מנסרים ומקציעים, מתקנים ומהדקים חישוקים כל היום,
וכשילי העץ הגדולים אשר להם מכים על החביות הריקות הנותנות קול עמום
בוקע את האוזניים; אך גם בקול זה התרגלו בני העיירה ואין איש מופרע על
ידי כך.

לאורך גדר הגן, לפנים מן החצר, מסודרים, נשענים זה על
זה, טורים טורים של למודי אלון וקרקעיות חדשים, כדי שיתייבשו יפה
ברוח ויהיו יפים לחביות ולא יסדקו. ואנקא “החולץ”, ערל קטן קומה,
מקורח ואדום עיניים מרוב שיכרות, עומד כפוף ומוציא בשתיקה מגופות

מחביות ריקות במכונה עשויה לכך, כל מגופה שהוא חולץ משמיעה כקול
ירייה. חמישה או שישה פועלים מגלגלים מתוך קללות ואנחות קולניות
חביות ריקות ומלאות אילך ואילך: מן הקרונות לבית המיבשל, מבית המיבשל
לבית הקרח, ומבית הקרח שוב אל הקרונות גבוהי הסולמות, העומדים
וממתינים לטעינה, כשהסוסים אסורים לאחוריהם, ולועסים בחירוק שינים את
המספוא מתוך הטרסקלים. כמו בשעת יריד. יהודי נמוך ומוצק, בעל זקן
אדמומי ששיבה זרקה בו, אדום עורף וחוטם, אולי מרוב שתייה, ר' ישראל
אליה “הנאמן” – ובפי הפועלים “סריל” – מתהלך ביניהם, כשהוא מטלטל
בידו דרך שררה צרור מפתחות כבד, בודק את הקרונות בעיניים מצומצמות
וסופר את החביות הטעונות,מרים את השחת ומפשפש, אם לא הצניע הערל
או גם המוכסן עצמו “בטעות” איזה “לקח”. אם ימצא את הגניבה יורידנה בשקט
ושלוה, ולפעמים גם שלא בידיעת בעלים, כאדם העושה דבר שבהרגל, שאינו
עשוי להתמיה.

ליד בית הקרח שבזוית הדל"ת, עד מתחת לדירתה של מרת אברדאם,
נמשך כעין מרתף גבוה, הוא בית עשיית הלתת, אולם גדול, רב עמודים
גסים, טחוב וחמים תמיד, ומתוכו עולים במעלות לולייניות אל מגדל
הייבוש, העשוי קומות קומות, תנור, רפפות ורשתות. ריח הלתת

המתייבשת והנבטים החרוכים קצת עולה משם כריח של טבק.

ובתוך בית המיבשל עצמו, הבניין האפלולי והטחוב,
שיורדים לתוכו במעלות עץ אחדות, רותחת תערובת של שלושה שאונות

בבת אחת: שאון גלגלי העץ הגדולים הסובבים בשיניים וברצועות, שאון האש
המתלקחת בתנור הענקי, הרובץ בתחתית הבניין ונשקף בלהבותיו העמוקות
כגיהנום, ושאון הרתיחה המבעבעת בתוך דוד הנחושת הגדול, ה“יורה”,
הרוכב על התנור ועולים אליו בסולם ברזל זקוף אחוז בשוליו. פיטסי עץ
רחבים כבריכות עומדים מתחת לסיפון תלוי על עמודים, הלא הוא “אגן
המקירה” – מהם מלאים מים, שבאפלולית הם נראים שחורים ומבריקים במזימה
קרה, ומהם מלאים בליל חריף, מבעבע ותוסס תדיר ופקטים צפים עליו.
ערימות של שבבי עץ אדומים ולחים מונחות על רצפת האבנים הקרה, רצועות
עור וחבלים נמתחים מגלגל לגלגל, ודלתות כבדות, מבורזלות, מובילות
אל כוכים ומרתפים שחורים, עמוקים ומבעיתים, אשר זר לא יבוא
בהם.

כעשרים שכירים קבועים עובדי שם, אלה הם בני איכרים
כבדי בשר לבן, לבושים כתנות פשתן הדוקות על מתניהם באזור עור רחב,
ועליהם מפקד הרר ליבר ה“מבשל”, שזקנו מגולח יפה ושפמו הארוך סומר
וניצב כשתי קרניים ישרות לכאן ולכאן. בשעת הבישול הריהו אץ בכל רגע
לעלות בסולם הברזל אל ה“יורה”, שואב מעט מן התבשיל בתרוד גדול, יוצק
לתוך שפופרת זכוכית ארוכה ומסתכל בה מתוך עצימת עין אחת מול עמוד
האור הבוקע דרך פרצת הגג המודלה על עמודים קצרים מעל לקירות, טובל את
ציפורן זרתו ומלקק, לעמוד על טעם התבשיל, זו ה“מנתה”, ופתאום
ירעים בקול אדיר וההד יענה מכל הפטסים, הגיגיות והחביות, הפינות
והמרתפים, התקרה החלולה ו“אגן המקירה” הרונן:

– החנק את האש!

אז תתחיל מרוצה מבוהלת בכל חלל בית המיבשל. העובדים
בחצר מפסיקים את עבודתם ועומדים דומם כמצפים למאורע גדול. וכעבור
רגע או שניים ירעים הקול שנית:

– הרם את הסכר!

ופתאום מתמלא כל בית המיבשל הבל קיטור לבנבן, כבד וחם,
הנישא מכל שטח “אגן המקירה”, מתפרץ בינות לקירות ולגג ונדחק החוצה
בתימרות מסתלסלות מעלה ומטה, וקולות קוראים בוקעים מתוך עב הענן
ונשמעים ריצת רגליים, סיבוב גלגלים וניקוש פטישים וזרימת נוזלים –
קול המולה מעורבת.

ה“מנתה” הגיעה לגמר בישולה והורקה אל “אגן המקירה”
שתצטנן. הריח מתפשט למרחוק ובני העיירה מתחילים לנהור אל בית המיבשל עם
קנקניהם וקדרותיהם, אנשים נשים וטף באותו רגע מצוה בעלה של מרת אברדאם
לסגור את החלונות. האד המתאבך לתוך הבית רובץ על חזהו החולה
ומכביד את נשימתו.





פרק ג: מרת חנה אברדם וביתה

באגף נמצאים בתי הדירה לרוב אנשי בית המיבשל.

סמוך לקרן זויתה של דל"ת הבניין, בצל תמיד ובין שני
שיחים עתיקים־עקומים, מובילות מדרגות אבן אחדות לתוך דירתה של גברת
העסק מרת חנה אברדאם.

איך הגיעה זו הנה?

לאחר שנתאלמנה מבעלה הראשון, ה“צדיק”, ישבה שוממה בבית
אביה, כחמש שנים בחייו וכשנתיים אחרי מותו. אחר כך הציעו לפניה את
האלמן חשוך הבנים ר' נפתלי צבי אברדאם, חנוני מכובד בעיירה הרחוקה
במזרח גאליציה, ומאין לה מוצא אחר התרצתה להנשא לו.

אחרי מות אביה רב העסקים נתברר, שעסקיו נתמוטטו בשנים
האחרונות (בבית היתה שוררת אמונה כבושה, שהתמוטטות זו יש לה קשר
עם מאורע האושר־האסון של ר' שלומקי…), והרכוש הנשאר יספיק רק
לפרוע את החובות. הגיסים נתפרדו והתחילו לסחור כל אחד על חשבונו
ברוב יגיעה ובמעט הצלחה. ואז ניסתה גם היא, האלמנה הצעירה, להמשיך קצת מן
העסקים הקטנים, כדי להחיות את נפשה ואת נפשות אמה הזקנה (זו דבקה בה ולא
רצתה להיפרד ממנה) ובתה הקטנה ברכה’לי, שנשארה לה רק היא לבדה אחרי מות
יהודית הבכירה במחלת האסכרה; אבל לא ראתה ברכה בעמלה. היא לא יכלה לעמוד
בקשרי התחרות עם החנונים האחרים הזריזים ועזי הנפש ואז החליטה, אחרי
שיקול דעת רב, להיות שנית לאיש. היא ביקשה לה איש נכבד ואמיד, יודע ספר
ושומר מצוה, ויהיה גם בא בימים, שתמצא מנוח בביתו לה ולבתה היחידה
ותוכל גם לעסוק בתפילה ובצדקה, שלא תצטרך לפגוש את בעלה הצדיק בעולם
הבא “בידיים ריקניות”. נדמה נדמה לה כל השנים אחרי מותו, שהיא לא היתה
ראויה לו ועליה לתקן את עצמה על ידי מעשים טובים, כדי שלא יתבייש בה
שם, כשתגיע שעתה למסור את ה“גבאות” בפרוזדור. במסתרי נפשה היתה עדיין
עם בעלה והוא מילא את חלל עולמה. מה שהחליטה לעשות כאן, בפרוזדור, היה רק
צורך שעה מחמת אונס. השדכן, שהיה חסיד בלזי ממכיריו של אביה המנוח,
תיאר לפניה את ה“חתן” (כמה מן המוזר והמעליב היה בשם זה!) כחנוני מבוסס
ובעל שפע ויהודי חסיד, אמנם הוסיאטיני, למדן וירא שמיים; אבל כשבאה שמה
ראתה מיד שהיתה כאן קצת אונאה: החנות, חנות מכולת, היתה קטנה מאד
והמדפים מעטי סחורה. הפדיון היה דל ותלוי בעונה והעונה תלויה במצב
של האיכרים בסביבה, והחובות מרובים, ור' נפתלי עצמו, אלמן חשוך בנים,
אמנם יהודי נאה ותמים דרך, אך עשוי מחומר פשוט, להוט קצת אחרי
האכילה, רפה ידיים במסחר, וכל עולמו: תפילת קבע, קצת “עין יעקב”
ופיתוח “מזרחאות” וצעצועי קדושה – אומנות יד שהיה מטפל בה שעות
על שעות במסירות נפש רבה. אף על פי כן קיבלה את הדין מתוך הכרת חובה
ולא חטאה בשפתיה והיתה מכבדת גם את בעלה השני בכל מאודה, כמצווה על בת
ישראל כשרה. אמה אנוסה היתה להישאר אצל אחותה הבכירה, ושם מתה כעור
שנתיים, וברכה’לי, שהיתה יקרה לה בחיים מכול, היתה אתה. בה ראתה מעין
אוד מוצל מעמוד האש של בעלה המנוח ועל כן נהגה בה כבתשמיש
קדושה.

אחרי איזה זמן ירד מצב החנות של ר' נפתלי צבי עוד יותר,
בעטיו של איזה יהודי רוסי מן הפליטים, ספודיק שמו, דובר עילגות,
ערום כנחש ואוהב בצע, שבא ופתח לו חנות מאותו מין ממש בצידם, והיה
נותן בזול ובהקפה על ימין ועל שמאל, לצחוקם של החנונים הישנים
ה“מנוסים”, כביכול, אך עד מהרה נתברר שידו על העליונה, כי משך אליו את
רוב הקונים, וגלגל מסחרו חזר ברעש ובהיקף גדול. ור' נפתלי צבי לא נתן
את דעתו להיטיב מעמדו במשהו, כי מטבעו היה יהודי קר מזג ושוקט על
שמריו, ומיום שנשא שנית והרגיש בכוחה של אשתו, סמך עליה והיה ניחא לו
בכול, ובלבד שיקבל את ארוחותיו בזמנן ויוכל להשכים ולהעריב לבית
הכנסת, לישון אחרי הצהריים ולפתח את צעצועיו. מיד הרגיש בחוש, שזו לא
תרד לחייו בטענות ובטרוניות, כדרך שעשתה הראשונה, עליה השלום. אז
ראתה מרת חנה, כי מן השמיים נגזר עליה לדאוג לפרנסה, ולא לפרנסת הגוף
בלבד, אלא גם לפרנסת הנפש – לצדקה, לגמילות חסדים ולמתן בסתר, שבלעדיהם
אין חייה חיים. נתעוררו בה מרץ ועוז מסחריים, שהתמיהו בתחילה את עצמה,
והתחילה לשלוח ידה בכל מיני עסקים קטנים, אך גם בכל אלה לא הצליחה, כאילו
המארה, ר"ל, היתה בכל מעשי ידיה. אז נסעה אל הצדיק מבלז ובאה אליו
בטענות ובתביעות בזכות אביה המנוח, שהיה ממקורביו של הצדיק. וזה יעצה
לחכור את בית מיבשל השיכר העזוב שבעיירה (מניין היה לו דבר מציאותו
של בית המיבשל בעיירה – נשאר פלא כמוס עד היום). היא מכרה את החנות ואת
התכשיטים שהביאה מבית אביה, אף לותה סכום מסוים וחכרה את בית המיבשל. מאז
האירה לה ההצלחה פתאום פינם. ומר' נפתלי צבי ניטל העול לגמרי לכל ימי
חייו כאדם שזכה פתאום בפייס גדול ומעתה הוא בן חורין לעשות כל מה
שלבו חפץ.

ברבות השנים הלבין זקנו המגודל (גדול היה מאשתו בעשר
שנים) והוא לובש אצטלית יקרה בין בשבת ובין בחול. אזור אטלס עבה
כאלונטית אזור במתניו, וגדיליו נראים כמלטפים אותה בחיבה. מכנסי הפסים
קשורים לו סמוך לברכיו ורגליו הדקות נתונות בתוך פוזמקאות

צחורים ובסנדלי צמר רכים ורקומים. הוא עצמו חסיד הוסיאטיני, אבל
מתוך שהוא מתעצל לנסוע אל רבו שבמרחקים, מחשש טילטול דרכים, הריהו
יוצא בנסיעת אשתו פעמיים בשנה לבלז, והוא רק משלם לר' הירשל “מרובה”
פעם בשנה את ה“מעמדות”. כל הימים יושב הוא לו בחדר מיוחד ומרווח,
מעשן מקטרת ארוכה ומעיין בספר (בזמן האחרון קנה לו מאת מוכר ספרים נודד
גם אילו ספרי מוסר ודרוש, שהוא מבין בהם למחצה). או שהוא מפתח
ומגלף בעץ ובנייר צעצועי קדושה לביתו ולחדר ה“מניין” שבחצר בית
המיבשל. בצאתו לעבור לצרכיו את החצר תלוהו מקטרתו ותוסיף לו בעיני
העובדים הדרת שיבה וכבוד, אך בענייני בית המיבשל עצמו הריהו בור
גמור ואינו מתערב בהם כלל, כאילו אין זה עסקו. רושם כולו הוא: כלי
בית מחוטב ומצובע יפה, הנמצא בבית, לא לשימוש, אלא לנוי בלבד. בבוקר
בבוקר, סמוך לנטילת ידיים, הוא שותה כוס מים צוננים, רפואה בדוקה
לעשיית צרכים ולתחתוניות, לפי עצת ר' אהרון שו“ב, המומחה בענייני
רפואה, אחר כך הוא יושב ואומר לפני התפילה סדר תהילים עם “מעמדות”.
בשעה שאשתו כבר עסוקה בחוץ, עם ה”פרסונאל", ככה יעשה כל הימים.

צופית כל הליכות בית המיבשל היא מרת חנה. על פיה ישק
הכול. היא כבר כבת חמישים, ואף על פי כן לא היתה בה יד הזקנה: הליכתה
בקומה זקופה ופניה, פני הקלף הנקי. שטוחים חלקים ללא קמט וכולה אומרת
מרץ ודעתנות. בעיניה הבהירות והשקטות נשתמרו מניצוצות הנוער, אותה

רעננות עיניים שניתנה רק לטהורי נפש. או לאדירי רצון. אף כי היא גרה כבר
כעשרים שנה בגאליציה המזרחית עוד לא פשטה לגמרי את מנהגיה המערביים: עדיין
היא מדברת יהודית מנוגנת ומתובלת במלים המיוחדות למערב גאליציה – לבה
של פולין. לא מתוך יהירות ולא בהטעמה יתירה, אלא מתוך הרגל נושן, וגם
זה מוסיף לה חשיבות בעיני יודעיה. שכן הזרות עושה רושם. בכל מוצאי
שבת, לאחר ההבדלה והתשלומים לעובדים, היא מתיחדת שעה ארוכה עם הגזבר ר'
שמחה ובודקת את פנקסי החשבונות, והוא העצלן הפיקח, מעמיד פנים כמקשיב
לכל מוצא פיה ומתחשב בדעתה, דעת מומחית לענייני חשבונות, בעוד שעל צד
האמת יודע הוא את ידיעתה, כביכול, בנעשה שם בתוך הדפים הכתובים ישר
והפוך בכתב ידו הפניני. אלא שזכרונה העילויי מוצא לו פה ושם סמוכין
לאיזה מספר, וכך עולה בידה להיראות כנוהגת ביקורת, ובעיקר אין כל
הביקורת הזאת אלא למראית עין, לצאת ידי חובת “גברת העסק”, כי אמונה בר'
שמחה שלם בתכלית, אמון המיוסד על החוש ועל הניסיון. והוא גם הוא לא
איכפת לו להיות נתון לביקורת מדומה זו, הואיל ומצפונו נקי ושליו.

בכל יישובי הסביבה, במרחק כמה פרסאות, נודעת מרת
אברדאם כאשת חיל בעלת צדקה ומכנסת אורחים שאין כדוגמתה. שיירות
שיירות של קבצנים, אורחים פורחים, יהודים יפים, “נכדים” וגבאיות
להכנסת כלה וכדומה נוהרים אליה, אוכלים ולנים בביתה ונוטלים מקופתה
בעין יפה. והקופה אינה מתרוקנת, והיא מאמינה באמונה שלמה שהברכה מצויה
בה, קודם כול בזכות ברכת הצדיק מבלז, ואחר כך בזכות מעשיה הטובים,
ובעומק הלב: גם בזכות ברכה’לי בתה, שהיא בבואת אביה ז"ל.. שני חדרים
גדולים בתוך דירתה מוקצים ללינת אורחים. ובהם כעשרה מזרני תבן כבדים
וטובים ומצע נוצות רך וטוב – כיד הגבירים.

מלבד שני חדרי הלינה לאורחים, שבהעדר אורחים אינם
נתונים לשימוש, נמצאים בדירתה עוד שלושה חדרים גדולים, שבהם גרה היא
ובעלה, ובכל זאת הם נראים כמעט ריקים. אמנם יש בהם אילו רהיטים יקרים,
עתיקים וכבדים, שקנתה מן החוכר הקודם, אך בעירומם ובחוסנם הרי הם
כחטיבה אחת עם כותלי האבן העבים והאפורים, הכול עשוי עץ אלון כהה
וכבד, וכשצריכים להסיע רהיט ממקומו, לצורך ניקוי הבית בערבי מועדות,
מזיעים וגונחים ארבעה פועלים גברתנים, ורק בקושי וברוב אנחות יעלה
בידיהם להזיזו. וכך גם הכלים הקטנים: הנטלה, העומדת על האיצטבה
שבפרוזדור ליד חבית המים המכוסה פיסת קרש, היא של נחושת מצופה בדיל
מבפנים, בעלת שתי אוזניים ומשקלה כשתי ליטראות; מיחם רוסי גדול עשוי
ניקל (ירושה מבית אביה מכמה דורות) ניצב על שולחן קטן בעל טבלת שיש;
מכתש ענקי עומד על ארון רחב, הכובש חצי הכותל, והוא כמאיים בעליו
הנטוי על העוברים לידו; אלפסי נחושת גדולים וקטנים תופסים מרומי

כותל שלם בחדר האכילה, מלבד אלה שבמטבח וכבד משקלות ממורטות, תלוי בין
שני חלונות ומודד בהגה מתון את טפחות הזמן, ואף המפות שעל השולחנות
והשמיכות שעל המיטות הן בעלות עובי וכובד, המעוררות דרך ארץ
וכופות על המבקר שתיקה ופקיחת עיניים.

חלוקת החדרים היא כזאת: מן המדרגות נכנסים לפרוזדור
ארוך, שבו עומדת, כאמור, חבית המים עם העביט והנטלה על האיצטבה לנטילת
ידיים (מזמן לזמן בודקת מרת אברדאם את שפתה אם אין בה פגם) ואלונטית
תלויה ביתד עץ מעליה, מימינו שתי דלתות: אחת אל חדרי הלינה ואחת אל
המטבח, אל ממשלה של המבשלת “פריל העגונה”; ומשמאלו דלת הכניסה לחדר
גדול, הוא חדר האכילה, ומזה דלת לחדר המיטות, ורק אחריו – חדרו
המיוחד של ר' נפתלי צבי, החדר שהוקצה בשבילו, כדי “שלא תופרע
מנוחתו”. בחדר האכילה ובחדרו של ר' נפתלי צבי עומדות ספות
מצופות עור שחור, רחבות וקרירות. החדרים קרירים בקיץ וחמימים
בחורף. ועל כן נהנים אנשי החצר להיכנס שמה לפעמים לשיחה על כוס תה
ותופינים טובים או לישיבה סתם. ואף כי חדרו של ר' נפתלי צבי רחוק
וחצוץ היטב מפני הקולות, מבקשת מרת אברדאם מאת המבקרים שידברו בחשאי,
כדי שהקולות לא יגיעו אל חדר בעלה ולא יבטלוהו מלימודו. בבקשה זו
כלולה הרגשה נעימה, שאף על פי כן יש אחד היושב מובדל ומופרש מן העולם
ועוסק בתורה – מעין מה שהיה אז…

העולם הזה והעולם הבא בכל זאת אינם רשויות מובדלות לגמרי.





פרק ד: ברכה’לי ובעלה

בקצה האגף הנוגע בגדר הגן (הכניסה שמה שרויה בצל ערמון עבות) דרים ברכה’לי ובעלה.

ברכה’לי, גאותה וחרדת לבה של מרת אברדאם יום יום ושעה
שעה, היא היפוכה הגמור של אמה: רכת גו, ביישנית ועצובת רוח. עור
בשרה לבן וענוג עד להפליא, ונשי העיירה אומרות בחסידות מרובה: בלי
עין הרע, אי אפשר להסתכל בפניה כבפני החמה! עיניה, שתמיהה ופחד מהבהבים
בהן. גדולות ושחורות, וכן גם גבותיה המתלכדות בנועם מעל לשורש
אפה המדוד ודק הנחיריים. הניגוד בין לובן פניה התפוחים קצת בורשות
רכה, פקוסה, כבשרם של פירות אציליים ידועים, ובין שחור העיניים
והגבות, מעורר בלב רואה בפעם הראשונה רושם מוזר: לא חמים ולא מושך,
אך מתמיה ומפעים, כמו לא מציאותי.

לפני שנים, כשהיתה נערה בתולה, היה שערה שופע וצמתה
הקלועה להפליא הגיעה למטה ממתניה, שיער שחור, רך ומבהיק כשמוח תמיד,
מצחה ישר וחלק־נאצל, ורק בשתי זויותיו היו הקווצות מצפות ויורדות
בקו מכונף מלא חן על אוזניה, שרק תנוכיהן חסרי העגילים היו מורידים
מתחתיהן.

בבואה עם אמה ממרחקים קוסמים היתה כבת עשר, רפה
וגבוהה קצת מכפי גילה, והופעתה היתה מאורע עדנה מלא זוהר בשביל עולם
הילדים רב התנועה ודל המושגים שבעיירה. היא לא היתה מתערבת עמהם והיתה
נראית ברחוב רק בלוית אמה, כמתיראה מעט, אך הלבבות הקטנים היו מופנים
תמיד אל הפלא השוכן, תחילה בתוך העיירה, בביתו של ר' נפתלי צבי, ואחר
כך במרחק מופרש, באגף בית המיבשל. היא היתה רקומה בהרהוריהם ובהגיוניהם
כיצור כרובי, אשר קסם וזוהר שמיים בו, להרעיף על נשמות עלובות מעצם
ילדותן. בלבות קטנים וגדולים היתה שוכנת חרדה טמירה לגידולה, וגם
כשגדלה ובגרה עוד לא חדל אצל רבים רגש נפעם זה.

וביום שמלאו לה שמונה עשרה שנה (היה יום אביב מלא
שמש וציפצוף ציפרים, בית המיבשל נח מעבודתו, והערמונים טעונים
אשכלות פרחים כבדים) אמרה מרת אברדאם לבעלה אחרי ארוחת הבוקר (ברכה’לי
נשלחה אל הנצ’י הגיבנת, ללמוד אצלה מלאכת הרקמה), כשהיא מעבירה
באצבעותיה על מפת השולחן העבר ושוב:

– הגיעה השעה להשיא את ברכה’לי שלנו. מציעים לנו את בנו של הרב מראדיחוב.

ר' נפתלי צבי, שגמר את ברכת המזון והעלה אש במקטרתו, לא הוציא את המקטרת מזוית פיו וענה אגב עישון:

– פף־פף, בת כמה היא, את אומרת? בת שמונה עשרה?
פף־פף מהיכא תיתי. נערה בוגרת, יש בזה משום מצוה, פף־פף. בן שמונה
עשרה לחופה, בת לא כל שכן, פף־פף. מהיכא תיתי, תהיה סעודת מצוה, פף־פף.

וקם, כשהוא ורוד לחיים וכיפתו מצודדת, ללכת אל
חדרו, מובטח היה, שהכל יעשה כשורה, והוא יכול לנמנם לו חצי השעה,
כמשפטו יום יום.

וכעבור כשישה חודשים, בראשית החורף, נישאה ברכה’לי
ברוב תפארת לבן גילה הירצל פאלאן (נתעוררה שאלה, אם אין חשש איסור
בדמיון השמות של החתן והחותן־החורג, אך הצדיק מבלז, התיר תיכף ומיד),
אותו בן הרב מראדיחוב הסמוכה, בחור חסון ויפה תואר, שנפדה מעבודת
הצבא בסכום גדול, למדן קצת ומעורב עם הבריות, ואחרי הנישואים עזב את
תלמוד התורה לחלוטין והיה עוסק במסחר של תבואה ועצים ומצליח יפה.
בבוקר אחרי החופה גזזו דודות החתן, הכבודות ברוב תכשיטיהן, את
שערותיה של הכלה. קודם הגזיזה חששו, אך היא לא סירבה ולא בכתה, כמנהג
הכלות יפות השיער בישראל. רק ברק עיניה הועם במקצת והעצב עמק בהן,
ופסקה מלשורר לעצמה בחשאי, כהרגלה קודם לכן, בהיותה בבתוליה.

את בעלה היפה ונעים הנימוסים היתה אוהבת אהבה חרישית
וכבושה, שיש בה מן ההערצה והחזקת הטובה (על מה, לא ידוע), אך בפני
הבריות, ואפילו בפני אמה, היתה מתראה כשות נפש ומדברת עליו רק מעט כעל
איש קרוב ונכבד. ואף הוא, שיותר ויותר התבלט בו אדם בעל מידות ובעל
נפש, התיחס אליה בזהירות ובחיבה אבהית, שהגיעה לידי רוך אצילי. בכינויי
חיבה לא פנה אליה, אך מעולם לא שכח להוסיף על בקשתו את המלים “היטיבי
נא” או “תסלחי בטובך”, וכשמילאה את שאלתו היה משרה עליה מבט ארוך מלא
רגש. אסור אסר עליה כל עבודה מייגעת בבית, ופועלי בית המיבשל, הזנים
בה עיניהם מתוך הערצה אילמת־רחוקה, כשהיא עוברת בחצר, היו מתחרים זה בה
לשרתה. קומתה הרכה,הליכתה הריתמית וזוך פניה הציתו בהם אנושיות
טהורה, שהיתה מתפרצת להביע תודתה.

בירחים הראשונים אחרי החתונה היה הירצל מתפעם לעתים
למראה, תופסה ונושאה על זרועותיו מחדר לחדר, כשאת תינוקת. היא היתה
נלחצת אליו, אך לא נלפפת. ואז הרגיש בה איזה העדר סיפוק ברבות הימים,
כשהיה נוסע לרגל עסקיו, היה נראה לו ביום הראשון, כי נוח לו שלא
להיות במחיצתה, אך בהיותו בדרך ימים מספר היה תוקפו הצורך המציק
לשוב להיות עמה. היא התחילה להביא מורא בלבו. אז ניסה בדברים לפתוח את
סגור נשמתה, אך אחרי הנסיונות הראשונים שלא עלו בידו, הניח לה. בלילות הירח היה מתעורר לפעמים, מרים ראשו מן
הכר ומסתכל בה בצער, וכן גם בבוקר בעודנה ישנה ונשימתה קלה עד לבלי
הישמע כמעט.

המחיצה עמדה בין הנפשות יומם ולילה, דקה מאד ואכזרית מאד.

את שיחות ה“נשים הצדקניות”, הבאות יום יום אל החצר
להחניף לאמה וליטול מקופתה, אין ברכה יכולה לסבול, ומראה העבודה
והתנועה היתירה יהלוך עליה חולשה וסחרחורת קלה, ועל כן היא מצטנעת
רוב היום במעונה ועוסקת שם בסידור ארון הלבנים המלא, מוחה במטלית
דקה ונקייה את האבק מעל הרהיטים הנאים, או יושבת ליד החלון הפונה אל
הגן ורוקמת במשי ובאטלס באצבעותיה הארוכות והשקופות, כאשר למדה מן
הרוקמת הגיבנת, אך יש ופתאום נשמטת ה“עבודה” מתוך ידיה והיא נשארת
יושבת בלי נוע, מסתכלת בעיניים מעולפות אל מעבר לחצר ולבתים, אל
גבעות השדות והיערות המכחילים ורוטטים בפאתי הרקיע. מקשיבה היא אז
לזרמי המעיינות החבויים בנפשה, כמו המעיינות המקירים על קרקע האגם
המוטל לרגלי בית המיבשל.

לה ניתנו גם הרשות והמפתח מיד הפקיד הממונה על האגם
לבוא בכל שעה לפנים מן הגדר ולטייל על שפת המים. ובבוקרי קיץ. כשהירצל
בעלה איננו בבית, היא מטיילת שם יחידה בשמלתה הבהירה, מתכופפת בהליכתה
מפני ענפי הערבים. מדלגת על חלוקי האבנים רחוצי המים הפושרים, כשהיא
אוחזת בהם ומגביהה ביד אחת את שמלתה הארוכה, או יושבת על אבן או עץ
בתוך העשב המגודל ומסתכלת במשחק הדגים במים. התנהגותה זו בפרישות

ובאצילות היתה יכולה לעורר אצל רבים את החשד שהיא בעלת גאוה, אבל סבר
פניה הרך וקולה המבויש מוחים מיד חשד זה ואינם נותנים לו להיקלט בלב
אדם.

אף דירתה שונה תכלית שינוי מזו של אמה. שלושת החדרים
שלה הם קטנים, בהירים (היא שוקדת על סיודם שלוש פעמים בשנה) וכמעט
מרובעים. כשנתיים אחרי החתונה, אחרי עסק שהכניס ריוח גדול, נסע הירצל
פאלאן בעצמו ללבוב הבירה,שהה שם שבוע ימים ושב עם שלושה קרונות
טעונים רהיטים ארוזים וחבושים בקש. סקרנים מבני העיירה,שבאו אל החצר
לראות בפלאי הכרך, הקיפו אותם סחור סחור, מישמשו בהם בזהירות,
החליקו על הששר, הפליגו במחירם והתוכחו

ביניהם על מין העץ, אך כשיצאה ברכה’לי מביתה נתביישו ממעשיהם ונסתלקו
אחד אחד. אחדים מן הפועלים הוציאו מן הבית, בהשגחתו של ר' ישראל אליה
ה“נאמן”, את הרהיטים הישנים (הם נתחלקו חינם בין עובדי בית המיבשל)
והכניסו את החדשים; אך הסידור נעשה כולו על ידי ר' הירצל עצמו ועל פי
חפצה וטעמה של ברכה’לי. נתגלו בה אותה שעה עירות ותנועה, שלא היו
שכיחות אצלה מעודה, וכששלמה מלאכת הסידור היו החדרים מרוהטים
כזאת:

חדר המיטות היה כולו לבן: ארון לבנים רחב בעל שתי
דלתות מזה ומזה עם מגדל מגירות באמצע; מיטות עץ לבנות ושידות לילה
נחמדות; ספת אטון לבנה, קטנה ועדינה, ועליה מרבד מרוקם, צר וענוג
מאד, שקראו לו “רץ”. שולחן רחצה עם טבלת שיש ומראה מלוטשה על ראשו;
תמונות נוף יפות אחדות במסגרות עץ לבנות, ועל שלושת החלונות

וילאות סרג לבנים ונגררים על רצפת הלוחות הרחוצה והמצהיבה כחלמון.
מלבד כל אלה היו עוד שני “עמודים” דקים וגבוהים ועליהם שני עציצים
משתרגים, עמוד עמוד בפינה. הטרקלין היה כולו פלוסין ירוק כהה:
שתי ספות, אחת גדולה ואחת קטנה. שלושה כיסאות רפודים ומגולפים
מסביב לשולחן עגול מכוסה מפת קטיפה כבדה, מרבדים כבדים על הקירות,
תמונות־במה במסגרות עץ זית, כוננית עציצים בשלוש מעלות ומנורה
יקרה תלויה מן התקרה בתוך צעיף כחלחל ושקוף כעננה לעת שקיעה. ובחדר
האכילה: ספת עור חומה, ארון־מגדל מלא כלי כסף וזהב, רחב ומגולף
מעשה אמן, שולחן גדול עם חצי תריסר כיסאות כבדים גבוהי משען,
שעון־ארון ומנורה עומדת של ברונזה.

אחרי שנתרהטו החדרים כך, השרו על ברכה’לי רוח אחרת.
נדמה נדמה לה כי רק עכשיו נכנסה לתוך האויר הנוח לנפשה. יותר מכל יקר
בעיניה חדר המיטות הלבן, שהכול היה בו כה בהיר וטהור ועלז על מקומו.
ביחוד כשהחלונות היו פתוחים והרוח הפריח את הוילאות הקלים בתוך
אויר החדר השמשי, צילצל בטבעות הנחושת שלהם וטפח בהם קלות על המיטות
המבהיקות. לבה היה אז כה מלא רגשות תודה לבעלה. שכמה פעמים לא יכלה
להתאפק, פתחה את הארון, כבשה את פניה בחלט השבת שלו ובכתה לתוכו
בחשאי. אך הירצל לא ידע מזה דבר.

מלבד כל הרהיטים הנזכרים הביא פאלאן גם מערכת כלים שלמה
למטבח ולשולחן, אך אלה היו לפי שעה מיותרים ושימשו רק לנוי, כי שניהם
היו אוכלים על שולחן הזקנים, לפי דרישת מרת אברדאם.

בהיות ר' הירצל בא במשא ומתן עם ה“פריצים” הפולנים
שבסביבה, בגדיו נקיים ומגוהצים תמיד, פאותיו וזקנו הקצרים עשויים
יפה, הליכותיו בנימוס ובטעם ודיבורו הפולני רהוט וצח (עוד
בהיותו בחור בית אביו הרב היה נוהג סילסול במלבושיו ובלשונו,
והיה משמש מתורגמן לכל היהודים שקיבלו “ניירות” מאת הרשות). היה
חביב ומכובד עליהם ביותר והיו מפצירים בו לקבל מידם תשורות שונות.
כך קיבל מאת גראף אחד, חובב ציד מפורסם, צמד קרני צבי בעלות שריגים
נאים, קבועות בלוחות עץ יקרים, והרי הן תלויות על הקיר בטרקלין. אציל
אחר נתן לו פרות זאב מעובדה יפה – והרי היא מוטלת לרגלי מטתה של
ברכה’לי. פעם אחת קנה חורשה מידי אפיסקופוס עשיר. וכה נשא חן בעיניו
של הכוהן הזקן, עד כי נתן לו במתנה את תמונתו הגדולה בבגדי השרת עם
כתובת והקדשה בעצם ידו מלמטה, קבועה בתוך מסגרת מוזהבה כבדה. אף
תמונה זו תלויה בטרקלין. וכשמציץ שמה במקרה איזה יהודי, הריהו נרתע
אחוז תמהון, אך ר' הירצל מחייך ואומר בהטעמה נכונה:

– את מכבדי אכבד כיון שנתן לי את תמונתו, משמע, שניחא
לו שתהא תלויה במעוני, ואני מחויב לעשות לו קורת רוח. ותהא זו
כקרני הצבי שנתן לי הגראף אוייסקי. כאלו כן זו אין בהן רוח חיים ואינן
משמשות אלא לנוי.

ולהתוכח עם ר' הירצל לא העזה שום בריה. יהודי כשר ובן
תורה, מצליח ובעל צדקה, ואם יש בו אילו מידות לפגם – עשירותו
כפרתו. עם עשירים אין מדקדקים כחוט השערה. וגם זכותה של מרת אברדאם
מסייעתו.

אך ר' הירצל הוא על פי רוב בדרך, לרגל עסקיו המרובים,
ואז הולכת ברכה’לי לישון בלילה עם אמה במיטה אחת, כהרגלה מילדותה, והיא
נלחצת אליה מתוך חיבוק, כאילו עודנה ילדה קטנה, ובבוקר, אחרי לילה
כזה, היא מבלה שעות אחדות בחוץ, מטיילת על שפת האגם או בדרך אל בית
המשרפות ואז דירתה נעולה, ובחדרים הנרדמים, הדומים בשעה זו למחסן
רהיטים מסודר ועזוב, נשמע רק טיקטוק מיותם ודואג, וזבוב ערירי, רעב
ומיואש מזמזם לעומתו, מזמזם ומתחבט ואינו מוצא תיקונו.

אפשר שילוד רך עשוי היה להחיות את האויר הנרדם, אבל
כבר עברו שנים אחדות ואלוהים מנע מברכה’לי פרי בטן, לצערם של בעלה
ואמה.





פרק ה: ישראל אליה ה“נאמן” וזוגתו הצנועה

ישראל אליה, או “סריל” בפי הפועלים הנוכרים, הוא
קרוב רחוק לר' נפתלי צבי, ומיד אחרי חתונתו עם סוסילי היתומה נתנה
לו מרת אברדאם בבית מיבשלה התמנות של “נאמן”
(עד אז מילאה בעצמה תפקיד זה). הכול נתון להשגחתו: השעורה, הלתת,
הכשות, העצים, הקרח, החביות והשיכר המוכן. ואמנם מסור הוא בכל
נפשו לעבודתו, חרוץ וזריז, רץ ממחסן למחסן וצרור המפתחות הכבד מצלצל
בידו חשובות, גוער ונוזף בעובדים לצורך ושלא לצורך, ואם עבודתו

של מי לא תכשר בעיניו בהחלט, הריהו זורק את המפתחות לארץ וחוטף מידו
את הכלי, דוחף את בעל הדבר ועובד רגע בעצמו בחיפזון ובהתלהבות,
כאומר: ראה, כך עובדים אצלנו! ולא אחת קרה שחלק סטירת לחי לפועל או גם
לבעל עגלה זר שנכשל ב“לקח”, ואחר כך נתרגש ונתבלבל ופרש מן המקום
כאילו סטרו לו.

יהודי פשוט הוא: מלבד כמה פרקי תהילים בעל פה, תפילה
חטופה והעברת הסדרה, אינו יודע כמעט ספר. אך זכרונו בענייני דעלמא הוא
מפליא. בדיוק נמרץ יודע הוא תמיד את מספר החביות המלאות והריקות,
משקל השעורה והכשות, כמות העצים והמגופות וכו' – אף על פי שלעולם
אינו רושם כלום. כמוהו כמרת אברדאם, כל כוחו בזכרונו. ומתוך

שהוא רואה עצמו קרוב לאדוני העסק (הוא היחידי קורא לפעמים את בית
המיבשל על שם ר' נפתלי צבי) הרי הוא נוהג משרתו בקפדנות
וברתחנות יתירה, נהרג על שוה פרוטה ומוכיח את המתרשלים והמעלימים
בסיגנון של בעל נכסים. ועל כן שנוא ישנאוהו כל העובדים בבית המיבשל.
למן הרר ליבר “המבשל” ועד ואנקא “החולץ”. הכול רואים בו מין מלאך חבלה, שעיניו משוטטות בכול ואינו נותן פוגה
לרגע. פעמים אחדות אמרו הפועלים לקשור עליו ולהכותו בלילה באין
רואים עד שיתרסקו איבריו, אך התיראו מפני מרת אברדאם. כנגד זה אינם
חוששים להביא לפניה את תלונותיהם עליו, והיא, אם בית המיבשל, שאינה
סובלת דיקדוקי עניות ונהנית לפזר ולהשביע רצון כל בריה, מוכיחתו
בפניהם ואומרת לו בקצת קפידה. שלא יהא חרד יותר מדי לרכושה, כי בכלל
אין היא רוצה להתעשר, ולא לשם כך היא מחזיקה את בית המיבשל, אלא כדי
שתוכל לתת צדקה ולצרכי ציבור ול“צדיק”, וגם להתפרנס בכבוד – רק זה ולא
יותר. והיא מסיימת דבריה בפסוק מ“משלי” המדבר בגנות העושר. אבל בעצם
דעתה נוחה ממנו, כי מסירותו מקיימת את העסק.

סוסילי זוגתו היא אשה מסורבלת וחיורת פנים, חולנית,
מתפנקת ועקרה, וכל ימות השנה היא שואלת ברופא היהודי הזקן שבעיירה,
בנשים ידעניות, נוסעת אל צדיקי הסביבה, ואפילו אל ערלים מכשפים – כי
במאד היא רוצה להפקד. אך כל עמלה לשוא את רוב שכירות השבוע של בעלה
היא מפזרת לעניים, ובשעת נתינה הרי היא תובעת מאת המקבל שיברכנה ב“בן
זכר” – פשוט בלי חכמות: “אמור לי: “תיפקדי בקרוב בבן זכר!” גם לבית
הכנסת שבעיירה היא נותנת פעם או פעמיים בשנה איזו מתנה יקרה: “מעיל”
לתורה, “יד”, ופעם אחת נתנה פרוכת רקומה. ובשעת מסירת כלי הקודש היא
מתנה עם הקב”ה שיפקדנה בקרוב. כמוהו כמקבל פשוט. וישראל אליה הולך
אחרי כל משאלות לבה ונותן את פרוטתו האחרונה. יציאות ביתו כמוהן
כאין. וכי למה ולמה יתן? מרת אברדאס מלגלגת עליהם קצת, בפרט בשיחותיה
עם הגזבר “הלץ”. אך אינה מניאתם מלעשות מה שלבה של סוסילי חפץ (וכי
דבר רע היא חפצה?), אף כי היא נוהגת בהם קרבה ומבקרת בביתם מתוך חיבה
ואדנות כאחת.

יום אחד על בדעתו של ישראל אליה לסדר “מניין” קבוע
בתוך חצר בית המיבשל. בקצה הבניין, לצד דרך המלך, היתה מעין קומה יוצאת
דופן, שבה היו חדרים אחדים פנויים. שם “לשכתו” של ר' שמחה
הגזבר,היושב באחד מהם ומחשב את חשבונותיו, כותב את הפתקאות
והאיגרות למוכסנים ומשלם לעובדים בכל מוצאי שבת את שכר שבועם; שמה,
אל חדרו, באים אחת לשבוע ה“פינאנסין”, כלומר, שוטרי המכס, לראות את
חשבונות התוצרת והמכירה ולרשום בפנקס החתום בגושפנקא אדומה את
סכום המכס המגיע לרשות לחדר זה היו סמוכים עוד שני חדרים ריקים
ועזובים, מוגפים ומלאים קורי עכביש. התגוללו שם שברי מכשירים
ובלויי שקים, שאיש לא דרש להם, אפשר עוד מן הימים שלפני חכירת בית
המיבשל בידי מרת אברדאם. את החדרים האלה איוה ישראל אליה לקבוע שם את
“המניין”. ארון קודש קטן עם ספר תורה הרי היה עומד בחדרו של ר' נפתלי
צבי ואפשר להעתיקו שמה – אם כן לא היה חסר כלום, אלא שולחן, עמוד
ו“שויתי” וספסלים אחדים. וכל זה נוצר בחצר בית המיבשל בן ימים אחדים. ר'
נפתלי צבי הסכים בעונג, כי נוח היה לו להתפלל בשבתות, ביחוד בערבים,
ברשותו, שלא יצטרך לכת בצינה ובגשמים לבית הכנסת שבעיירה. ועוד יותר
שמחה מרת אברדאם: נדמה נדמה לה, שרק עתה יתעלה בית המיבשל למדרגה הראויה
לו. במקום שיהודים מתפללים בציבור השכינה שרויה.

ר' שמחה הגזבר, אף על פי שביתו הוא בסמטה ליד
ה“טבעת”, התחייב לבוא הנה בשבת ולעבור לפני התיבה (קולו היה ערב מאד ולא
היה מן המסרבין). תחילה צריך היה לבקש יהודים אחדים מרובע בית המרחץ,
שיבואו להשלים את ה“מניין”, אך משבת לשבת נתרבו המתפללים, ובאו גם
כמה קבצנים מן העיירה, עד שלבסוף, נתמלא החדר הגדול – גברים, והחדר הקטן,
הסמוך לו – נשים. ונעים מאד להתפלל שם: בקיץ פתוחים החלונות לרוחה,
בחוץ מאושים הערמונים העבותים, הציפורים מצייצות עליזות, ורוח

קרירה וריחנית מנשבת על פני האגם, עוברת במפולש דרך החלונות, מבדרת את
הטליתות ומשחקת על הפנים; ובחורף החדרים מוסקים יפה, לבנים ונוחים
כמו בבית. ואחרי התפילה, בעוד המתפללים מקפלים בנעימות ובנקיטת הסנטר
את טליתותיהם וממללים “ועל כן נקוה”, מכניסים מבית מרת אברדאם בקבוק
כרסני ירוק וגדול מלא יי"ש חריף לקידוש וטס כסף עם ערימת רקיקי ביצים
מרהיבי עין לקינוח. אף המפית המצויצת הנקייה התלויה בשולי הטס מרחבת
את הדעת וגורמת עונג שבת.

ב“מניין” זה מצא ישראל אליה את עולמו, והוא דואג
לשפרו ולתקנו בכל מה שידו משגת. אצל ר' נפתלי צבי הוא מזמין לכל חג
פיתוחים חדשים, בשביל ה“עמוד” והכתלים, ומזוגתו הוא מוציא מתנות
חדשות לחדשים. עתה הוא מערים לה: היא, סוסילי, נוהגת משום מה זילזול
ואי אמון ב“בית כנסת” זה וטוענת, כי חבל ליתן שמה איזו מתנה, שאין זה
בית כנסת אמיתי, אלא חדר פשוט וכל מה שניתן שמה, הרי זה כ“מושלך על פני
חוץ”. אך הוא בא אליה בעקיפין ובשידולים עד שהיא מתפתית לו, כי כוח
רצונה אינו רב. בתחילה הוא מציע לפניה, שתתן איזה דבר לבית הכנסת סתם.
היא, כמובן, מסכימה תיכף ומיד, אך מתנה היא בפירוש, שהפעם יהיה זה לבית
הכנסת האמיתי, זה שבעיר, לא איכפת לה אם לזה של הבלזיים או של
ההוסיאטיניים. “טוב”, עונה הוא, “לי בודאי אין נפקא מינה, תני למי תתני
ובלבד שתתני, כבר זמן רב לא נתת כלום”. אבל לאחר שהדבר נעשה, והוא מוכן
בארגזה של סוסילי, הוא בא אליה בטענות: “היתכן? הרי יש בזה משום
עלבון של קרוב, של בן משפחה, מה יחשוב לו ה”מניין" שלנו, כשיראה את
אשת ישראל אליה עוברת בחצר ונושאת את “המעיל” החדש לבית כנסת אחר? הרי
לעולם לא יסלח לנו. אסור להעליב מקום קדוש, יש סכנה בדבר"… היא מנסה
עוד להתעקש ואומרת, שלא תתן בשום אופן. השמעתם? היא יגעה ומחסרת את
נפשה ומוציאה הון, ועכשיו תלך ותתן לאיזה “מניין” הנמצא בחדר פשוט,
במקום שערלים עובדים כל ימות השבוע. לא, מוטב שלא תתן כלל משתתן
למקום כזה. ועיניה דקות השמורות מתמלאות דמעות, עוד רגע ונשפכו על
לחייה. אבל לאחרונה היא מתרככת ומתרצה בתנאי, שהוא, ישראל אליה,
יבטיחנה, כי יפתח את ארון הקודש ויגיד לספר התורה בפירוש, שזוהי הפעם
האחרונה. אם לא תיפקד השנה לא תתן עוד דבר. כבר כשלה סבלנותה. וישראל
אליה מבטיח, כמובן, ופעם בהיותו שם לבדו, עשה כן. אך לא סיפר לה. כי
התבייש.

ב“מניין” עצמו הוא גם השמש גם ה“גבאי”, העומד על
הקריאה ומשגיח על ה“עליות”, שיינתנו לפי כבודו של העולה, איש איש לפי
שבתו. ובנידון זה, יש להודות, הוא מראה הבנה דקה מן הדקה, שהוא
מכוין תמיד יפה ואינו מעליב שום בריה. אך הרוח השליטה ב“מניין” הוא בכל
זאת הגזבר, ר' שמחה, הלמדן ורחב הנפש. אף על פי שבשיחות חולין הריהו
לץ וקל דעת. הנה כאן ב“מניין” הוא נוהג בחשיבות מרובה. ר' נפתלי צבי
גופו מסתפק בישיבה ב“מזרח” מאחורי ה“שויתי”. באותו מקום שיושב הרב
בבית הכנסת שבעיירה, ובעלייה ל“שישי”, ועל פיו, כלומר על פי תאבונו,
מבליע הש“ץ את התפילה או מאריך בה. כשהוא רעב הריהו דופק על עמודו
וקורא בקפידה: “נו, מאוחר!” אז מתחיל הש”ץ לרוץ ו“לטחון” את התפילה;
ולהפך. כשאין לו תיאבון, הריהו מוריד את ה“עטרה” על כתפיו ומנענע
בידו כלפי הש"ץ וקורא בהרחבה ובבת צחוק מתרה: “מה החיפזון?” ואז
מתחיל הלז לסלסל בחזרות בנחת ובנעימות, ור' נפתלי צבי מנענע בראשו
מתוך שובע רצון.

ישראל אליה רצה להנהיג את התפילה ב“מניין” גם בחגים
ומועדים, אך מרת אברדאם, ואחריה, כמובן, גם רק' נפתלי צבי, התנגדו,
ור' שמחה אמר בליגלוג כלפי ה“נאמן”: “מבינים אתם? הוא מסתפק במועט, די
לו בשכר עשייה ואינו רוצה בשכר הליכה”. ובאמת לא איכפת לו כל
העניין. אילו נתבטל כל ה“מניין” לא היה מצטער.

זה שנים אחדות שישראל אליה וזוגתו מגדלים בביתם יתומה
קטנה, והם מטפחים ומרבים אותה במסירות ובאהבה רבה. ה“נאמן” יוצא בה
כמעט חובת בת, אך סוסילי אינה שוכחת לרגע, שמאומצת אינה בת, כשם שאינה
שוכחת שאין ה“מניין” בית כנסת, ושעליה להמשיך את מלחמתה עד אשר היפקד
תיפקד וגם היתומה, ילדה עצובה ומתונה בכל הליכותיה, שאינה מתקרבת
לשום אדם, אך כרוכה תמיד אחרי הדודה“, יודעת היטב שאין היא בת, כי
סוסילי מסיחה עמה על אסונה כעם גדולה, ומספרת לה על דבר כל התרופות
והסגולות שהשתמשה בהן לבטלה. והילדה מבינה, מבינה היטב, כי אמנם “אסון
נורא” קרה את ה”דודה“, שאין לה ילד. והיא משתתפת בצערה בכל לבה הקטן
והרגשני; ובלילות על משכבה, אחרי “קריאת שמע”, היא מוסיפה תפילה חשאית
לאלוהים, שיפקוד את ה”דודה" עוד השנה בבן זכר. גם היא רוצה ב“אח”,
כמו שיש לילדות אחרות.





פרק ו: הרר ליבר ה“מבשל”

ה“מבשל” הוא יהודי אשכנזי לא צעיר ושמו הרר ליבר; המלה הראשונה מותזת בשתי רישי"ן.

מנהג הוא מאז ומעולם בידי מחזיקי בתי מיבשל השיכר
שבגליציה, שה“מבשל” צריך להיות “אשכנזי”, כלומר, יהודי מדבר אשכנזית,
מגולח ומפוטם, אוכל טריפות ועושה כל תועבה בפרהסיה. לו מוחלים

הכול, רואים אותו כאח הדוקטור, את הרוקח ואת לבלר בית המיסים
היהודי, כלומר, כמין מומר להכעיס. וכן מתהלך לו הרר ליבר בשבת בחצר או
בשדרת הערמונים והסיגרה העבה מבוערת בפיו; הוא מעמיד את קנקן הקפה
המהביל על סף החלון הפתוח, בעת שהקהל מתפלל ב“מניין”; הוא ממעך
בגלוי את ה“שקצות” העובדות בחצר או בגן, לצוחתן ולהנאתן – והכול שרי
לו, שהרי גם “יהודית” אינו יודע לדבר כדבעי. צחוק לשומעים. וכשהוא
בא ב“ימים הנוראים” לשעה או לשעתיים אל בית הכנסת, מסתכלים המתפללים
בתימהון מהול בליגלוג בו ובשפמו הסומר, בפראקו הצר עד כדי
התפקעות ובטליתו הדקה המונחת לו כמטפחת מקופלת על

כתפיו הרחבות. הרר ליבר הוא יליד העיר זאץ שבביהם ועובד בבית מיבשלה
של מרת אברדאם מן השנה הראשונה לחכירתו. אחרי שעבד קודם בכמה בתי מיבשל
אחרים בסביבה. הוא מפיק את רצונה, מפני פשטותו, נאמנותו
ומסירותו לעבודה, ברשותו נמצאים שני חדרים נקיים באגף בית המיבשל
באמצע, בגדול ישן הוא, ובקטן –משרתו. בהיותו בגפו לקח לו משרת,
גיבן רותיני חשוך משפחה, וזה מנקה ומסדר את חדריו ומגהץ לו בכל ערב
את בגדיו ונעליו, מכין לו את ארוחת הבוקר והערב, ומביא לו את ארוחת
הצהריים, דוקא מבית האוכל הנוצרי היחידי שבעיירה. יתר הזמן הוא סרוח
בפרוזדור על ערש הבד המתקפל, אחרי שמילא כרסו, ונוחר בין בקיץ ובין
בחורף.

הפועלים שבבית המיבשל יראים את ה“מבשל” יראה גדולה,
מפני קפדנותו ודייקנותו, אך גם יאהבוהו מפני מיעוט דבריו
וישרנותו. סטירת לחי שלו חשובה בעיניהם כמעט כמחמאה.

רק כשמזדמן לבית המיבשל מומחה בענייני שיכר, הוא נעשה
קצת בעל שיחה. אז הוא מתחיל להרצות על טיב הלתת, על ה“עיקרים” בהכנת
השמרים, על זמן בישולה של ה“ירצה”, על צינונה ותיבולה בכשות,על צבעה
וטעמה וכוחה לעמוד. “מבין אתה? הרי שיכר אינו אלא פת נוזלת. פת
לכל דבר. בתוספת משהו אלכוהל, כמובן. באשכנז ישנם אנשים החיים על שיכר
בלבד. טול מהם את ה”זיידל" שיכר והם מתים. פת נוזלת, ולא
יותר".

הוא כמעט רוק זקן; כמעט. כי לפני אילו שנים היתה לו אשה
– במשך שני “מעת לעת”. הכול יודעים ואין מדברים על כך. וכך היה המעשה:

אחרי שעברו עליו בבית המיבשל שבל, כעשר שנים, והוא כבר
אז בן ארבעים ומעלה, הרגיש פתאום בחסרון עזר כנגדו. מה עשה? שלח את
משרתו הגיבן וקרא את משה’לי “טל ומטר”, הוא שדכן העיירה, ואמר לו, שהוא
“מזמין” אצלו כלה. הלה נבוך קצת מדברי האשכנזי וריפרף עליו רגע את ריסי
עיניו; מה שייך “מזמין”? אך משירד לדעתו, הוציא את פנקסו הקטן והממורט
והתחיל מפשפש בו במהירות רבה, כשהוא ממלמל לנפשו בלשון משונה,

כמתפלל תפילה חשאית, ולבסוף נעץ את אצבעו באחד הדפים, והביט אל ה“מבשל”
בניצחון: מצא את ה“חתיכה” הדרושה. מששת ימי בראשית מזומנת זו בשבילו.
ובו ביום קיבל מידי הרר ליבר להוצאות הדרך ונסע ללוצ’וב, ואחרי
ימים מספר קיבל ה“מבשל” משם איגרת פתוחה, הנקראת קארטי"ל, כתובה
באותיות פניניות ובזה הלשון:

להבחור המופלג והמושלם בכה“מ כמר זאב ווילהעלים הער ליביר נ”י, עד מאה ועשרים שנה.

אחדשה“ט קען איך הינען מעלדין כי השי”ת שלח את מלאכו לפני
ומצאתי עבורו א אנטיקיל משופרא דשופרא. כה יתן ד' וכה יוסיף. לכלה
הבתולה המהוללה מרת פרידא תחי' יש כחפץ מעלת כב' הרמה מאתיים ר“כ
במזומנים, חוץ מהבגדים ושאר ירקות כיד המלך. יתומה היא ל”ע מאביה ומאמה
זה עשרים שנה ומעלה, אבל יש לה דוד, בעל בית מחשובי העיר הדואג לה
עהצהיו“ט יאה”ש בלי מסקנא ביום ג' הבע“ל ייטיב כ' בחסדו הגדול זיך
אריברחאפין בעגלה קטנה לכפר הריציוואלי שבאמצע הדרך ממש בין עירנו ובין
ק”ק זלאצ’וב, ושם נכתוב בעזהש“י את התנאים למז”ט. כך הותנה בפירוש עם
צד הכלה, כלומר, עם הדוד החשוב.

מנאי הצעיר המעתיר בעדו והפורש בשלומו

משה וינטרויב

למעה“ש ולמעה”ש נישט פארגסין קומין, כי נחכה לו בכליון עיניים בפונדק של הכפר הריציוואלי.

הנ"ל

כשקיבל הרר ליבר את האיגרת הנמלצה הזאת, החזיק אותה ישר
והפוך ברטט אצבעות, וכשקרא את השם ויינטרויב על אחוריה באותיות
לאטיניות, האדימו פניו כפני נער קטן שנמצא בקלקלתו, אך לא ידע לקרוא בה
מלה. כמה שעות התהלך בחדרו (היתה זו שבת של נוצרים, ובית המיבשל שבת)
נרגש ונפעם, מישמש בכיסו ושיפשף את עורפו, ולא ידע את המעשה אשר עליו
לעשות. סוף סוף עלה בדעתו לפנות אל הגזבר, שהוא ידען ב“אותיות
הקטנות”. ר' שמחה קיבלו בסבר פנים צוחקות והזמינו לשבת. “'קארטי”ל
בלשון הקודש? בכבוד גדול, ככבוד גדול!" עשה בכונה כמה הכנות ולסוף

קרא לפניו את המכתב וביאר לו בכובד ראש ובפרטות יתרה. עם פירושים
נוספים את כל הכתוב בו. כל הצבעים הופיעו חליפות על פני ה“מבשל”. כל
כך נרגש היה ששכח אפילו להודות על הקריאה. ולמחרת בבוקר התגלח הרר
ליבר לפני המראה ופצע את עצמו בכמה מקומות, מחמת שידיו רעדו, אך
שיפשף את החתכים באבן צריף עד תום הדם, אחר כך משח את שפמו במשחה מקשה
והידקו בשני קיסמים קשורים בחוט לאחורי האוזניים, לבש את הפראק, שתפר
לו לפני חמש עשרה שנה בפראג (צר היה עד להתפקע), חבש את מגבעתו העגולה
והקשה, שהיתה תלויה לו על אוזניו כקדרה הפוכה, וכשנטל את הקיסמים
ויישר באצבע את שפמו הזקוף, ולאחר שהסתכל במראה בעיני גזלן, הלך אל מרת
אברדאם ונפרד ממנה, וכן גם משאר יושבי החצר, ונסע עם משרתו הגיבן בעגלה
הקטנה שבחצר לכפר הריציוולי, כדבר השדכן. רק יום אחד נוסף ישבות בית
המיבשל, כי מחר יחזור.

וכשחזר למחר אחרי הצהריים עם השדכן, היו פניו מזהירים
ושפמו מבודר קצת, ולשואלים אותו על הכלה ענה בברק אושר בעיניים
המצומצמות בתוך רשת הקמטים הקטנים שמסביבן: – זעהר פעש! זעהר פעש!
(לשון משתמעת לשני פנים: יפה או שמנה מאד).

וכעבור ירח ימים נסע אל החתונה, כל אנשי בית המיבשל
מסרו לו “מתנות דרשה”, וביותר הצטיינה מתנתה של מרת אברדאם: “הדס” של
כסף, שהביאה בשבילו מברוד. הוא קיבל את המתנה בתודה, נשק את ידה ואמר,
שהוא ראה פעם בילדותו דבר כזה אצל אביו המנוח, אבל אינו זוכר למה זה
משמש. אז צחקו כל העומדים, ומרת אברדאם הסבירה לו את הדבר ברוב כובד
ראש והביעה את תקותה, כי מעתה ישתמש בו במוצאי שבתות.

אחרי יומיים שב החתן דנן עם אשה כבת שלושים וחמש, נמוכה
ובעלת בשר, ושורשי שיער, כלאחר גילוח, מכהים מסביב את סנטרה הכפול;
עיניה היו קטנטנות, אך חיות, סקרניות ומתנוצצות מאד, כצמאות לאיזה
דבר יקר המציאות. היא נכנסה לרשות בית המיבשל כאדם השב אל ביתו ואל
משפחתו אחרי פרידה ארוכה, נפלה על צוארי כל מי שנזדמן לפניה, חיבקתו
שוב ונישקתו ודבקה בו בשפתיה כעלוקה. אחרי כן אמרה, שהיא רוצה לחיות
כאן עם הכול כעם קרובים יקרים. היא גופה יתומה זה שלושים שנה, והיתה
מתחנכת כל ימיה בביתו של דוד עשיר, גביר עצום בעל בית חומה בטבורה של
זלוצ’וב, אף כי לא נהנתה מטובו כמלוא נימה, כי היא בעצמה עבדה, הוי,
כמה עבדה! לא רצתה לאכול לחם חסד, לא, בשום אופן. היתה עובדת אצל
ספציליסט, מין ספציליסט לחגורות כאלה (כאן התרוממה על בהונות רגליה
ולחשה איזו מלה על אוזנה של מרת אברדאם). בקיצור, היא חושבת ומקוה
ומיחלת לראות חיים, חיי אושר ואהבה ועדנים, עם ליבר שלה האהוב והנחמד
(היא הציצה עליו מתוך ים של חיבה), כאן, בין אנשים כה אהובים
ונחמדים…

ושוב התנפלה על מרת אברדאם ונשקה לה בחזקה.

דבריה והנהגתה, יש להודות, עשו רושם על כל אנשי בית המיבשל.

אך בלילה הראשון לבואם, כחצות הלילה: החצר רחבת הידיים
היתה שקועה בדממת תרדמה, והיה אור לבנה נפלא, נדמה כמו מלאכים מתהלכים
בתוך גן הירקות המטולל; והנה נשמעו פתאום מאיזה מקום קולות ילל
איומים. כל בני החצר נבהלו משנתם. בתחילה חשבו: חתולים מתהוללים. אחר
כך הקשיבו רגעים אחדים בראשים מורמים מעל הכרים, לעמוד על הקולות
מאין הם בוקעים. וכשהקולות נתגברו צנחו הזריזים מעל מיטותיהם,
חטפו איזה בגד עליון ומיהרו החוצה. וכעבור רגעים מועטים עמדו כבר:
מרת אברדאם, הנערה ברכה’לי, ה“נאמן” ואשתו, המשרתת והגיבן, שנשלח ללון
במטמורת השחת, כולם צובאים על הדלת הנעולה של דירת ה“מבשל”.

לסוף לא יכול עוד הגיבן הנרגש נשוא, תפש אנקול של
ברזל ושבר את הדלת. אז נראה בפרוזדור הארוך הרר ליבר בכותנתו
ובתחתוניו כשהוא בורח מפני אשתו, הרודפת אחריו בכתונת לילה ארוכה,
פרועת שיער ועיניים, והיא צורחת וזורקת בו כל הבא בידה: סנדלים,
בגדים, כלים.

הכול עמדו אחוזי תימהון, ולא ידעו את פשר המראה. אך
הכלה, משראתה לפניה את מרת אברדאם, התנפלה עליה בכל כובד בשרה וחיבקה
בזרועותיה הרכות והחזקות, כשהיא מילילה על כתיפה וטופחת בה ראשה כאוזה שחוטה:

– גבירה יקרה! נשמתי! איזה אסון, הוי־הוי־הוי,איזה
אסון! מי יכול לשער?… הרי אפשר להשתגע, גבירה יקרה, הוי־הוי־הוי,
הרמאי הזה… שפם שכזה… איזה אסון, הוי־הוי־הוי! הוא שחט אותי בלי
סכין. איזה אסון… אפשר לצאת מן הדעת…

דומה היה, כל עתרת גוייתה בכתה והתיפחה.

המסתכלים התגרדו והתעטפו ונסתלקו לדירותיהם, ומרחוק

נשמע לחשם וצחוקם החנוק. רק ברכה’לי עמדה מן הצד, מבוהלת ורועדת כולה,
החזיקה בשמלת אמה ושאלה מתוך ניקוש שיניים:

– אמא, מה קרה? למה היא כועסת ובוכה?

מרת אברדאם, שנחלצה בקושי מחיבוקיה של האשה הזרה, אמרה אל בתה:

– לא כלום, ברכה’לי, שובי לישון. רוח רעה. כך. יש
מקרים כאלה, ר"ל, זה יעבור. לכי לישון, ילדתי, עוד תצטנני חלילה. לכי,
לכי. ליל מנוחה.

תיקנה את הסודר על כתפי בתה ובעצמה נשארה עוד שעה קלה,
והרגיעה את המיואשת ככל אשר יכלה. אחרי כן הכניסתה לתוך הדירה, סגרה את
הדלת השבורה, גירשה את הגיבן אל המטמורת, ושבה גם היא אל דירתה.

בלילה השני נשנה הדבר ביתר עוז. הכול שמעו את הקולות,
אך איש לא קם עוד. וביום השלישי בבוקר הלך הזוג אל הרב, שהה שם שעות
אחדות, ובצהריים צררה הכלה את חפציה המעטים ושבה בלי פרידה לזלוצ’וב
בעגלת בית המיבשל הקטנה.

מאז שב הרר ליבר להיות “רוק” והגיבן שב לישון בחדר הקטן.

הוא היה היחידי, שצרת אדוניו היתה לו לשמחה.

הכול ידעו את המאורע, אך מוסכם היה שלא לדבר בו. יסלחו לי החיים והמתים, שהפרתי עתה הסכם זה.





פרק ו: ר' שמחה הגזבר

בשחרותו היה הוא גופו שנים אחדות סוחר נכבד
ומצליח, אך פתאום נהפך עליו הגלגל וירד מנכסיו: ראשונה נשרפה לו בשרב
הקיץ חלקת יער רבת מילין, וכעבור חדשים מספר, בגשמי סתיו סוחפים, נסתחפה
לו טחנת מים גדולה, ושני האסונות התכופים עשוהו לאחר.

מיחסני ברוד היה, למדן מופלג, בקי ב“פסוק” וחריף
בחשבון, איש נבון, חרוץ ונושא באחריות, אך היסורים שכפה עליו
הגורל פתאום העבירוהו על מידותיו. גלגל המסחר עמד מחזור והוא נשאר
בעל חוב גדול, ולא היה במזומניו כדי סילוק שמינית מחובותיו. קרוביו
העשירים התפשרו עם נושיו והניחו לו את ביתו הקטן והנאה שבעיירה,
ובמשך שנים מספר אף תמכו בו מתוך תקוה להעלותו שוב בגרם מעלות
המסחר, אך לא היתה לו עוד תקנה. השבר היה בחוט השדרה. כשנה או
יותר היה שרוי במרה שחורה, אחר כך פרק מעליו כל עול,
נעשה עצלן ובדחן קל דעת, עד שיודעיו היו תוהים ושואלים: הזה ר'
שמחה?

היתה לו אשה גבוהה ואנינת דעת ושתי בנות צנומות
דומות לאמן, אך הוא לא יכול לדאוג להן, לבו כמו ניתק ממשפחתו
ולולא מישרת הגזברות שקיבל בבית מיבשל השיכר אצל מרת אברדאם – מי
יודע להיכן היתה המשפחה מגעת. וגם משנכנס לשמש במישרתו לא נשנתה יחסו
אל בנות ביתו, והוא מסתפק עתה בזה, שהוא הולך יום יום הביתה לאכול
ולישון, ומביא מדי שבוע בשבוע לאשתו את השכירות, פחות פרוטות

אחדות, שהוא משאיר בכיסו ליציאות קטנות. לשלום הבית, ואפילו במקרה
של מחלה, אינו דואג וכמעט אינו שואל. בזמן הראשו ן היה הדבר תמוה
ומצער את בנות ביתו שלא הבינו את השינוי החרוץ שחל בו, אך לאט לאט
הסכינו והשלימו עם המצב, ולא באו עליו בטענות, הן קיבלו גם את
התמורה הזאת מתוך הכנעה כהמשך האסונות, אף ריחמו עליו שלא
בידיעתו.

מכל למדנותו נשארה לו רק הבקיאות,שנשתמרה מפני
זכרונו הנפלא, כי מאז קרוהו האסונות לא עיין בספר כראוי. כשהוא
פותח בשבת את החומש עם ה“אלשיך”, שהיה כל כך חביב עליו לשעבר, הוא שב
וסוגרו מיד, כי אינו מוצא בו עוד שום עניין. ודמה לו, כל הכתוב
שם ידוע וצפוי לו מכבר, ואין עוד מקום לחידושים. ומה מוסיף
החידוש? יסוד ההתפלאות, המניע את כל פעולות האדם, נשמט מתחת ישותו
לגמרי, ידיעתו המכונית הרחבה בחשבון נשתמרה בו בשלימות, אף על פי שאין
לו עסק אלא בחשבונות פשוטים בערך. ונעים לראותו, כשהוא יושב לו
בכיפתו הקטנה השמוטה לו כלפי עורפו והוא מחשב ומצרף מספרים:

מסיח הוא, צוחקו ומתלוצץ, כשעינו האחת בפנקס ואצבעו הקצרה והבשרנית
עוברת על העמוד מלמטה למעלה (משום מה כך דרכו לצרף), וכשהוא מגיע
לשורה העליונה הריהו נוקב לעצמו בלחש את הסכום ומתחיל בשורה שנית
מלמטה. ומעולם לא שנה, כי בטוח הוא בעצמו שלא ישגה, ובדיקות שבדקו
סקרנים הוכיחו, שחשבונו מעוין תכלית העיון. בין דפי הפנקס צפונות
שערות זקנו, כמו בין הדפים של ספרי קודש, להבדיל, והוא נהנה
לראותן, מזהיבות כנגדו.

עדיין חסיד הוא ונוסע פעם בשנה או בשנתיים לבלז, אך גם
בחסידותו הוא נוהג קלות ראש ומתלוצץ בצדיק ובתורותיו. כרסו

מעוגלת וזקנו עבות ורחב, צהבהב עם חוטי כסף בודדים, ובשעה שהוא
מספר עם מישהו הוא צוחק בעצמו צחוק זעיר ומרוסס, ואז כל גופו
מפרכס על הכיסא ושיניו הקטנות והלבנות מבהיקות בחן ערב. מספרים עליו,
שהצדיק הוכיחו פעם במעמד החסידים על קלות ראשו, שאינו דואג אפילו
להשיא את בנותיו הבוגרות, ואז ענה לו:

– אין דבר, רבי, כבודו אינו “חולה” לדאוג להן אגב דאגתו לכלל ישראל.

הצדיק צחק, טפח על כתפו ואמר:

– מזלך, שקראו לך שמחה.

תאוה אחת אינה פוסקת ממנו, תאוה ילדותית משונה: אוהב
הוא ממתקים, ואינו בוש להיכנס בדרכו יום יום אל חנות המכולת

ולקנות במחיר פרוטות סוכריות, להוציאן אחר כך אחת אחת מכיסו
ולמוצצן בפיו בשעת עבודה, בשעת שיחה, ואפילו – לא יאמן! – בשעת
תפילה. “הריני ממתיק את החומר”, הוא אומר, והשומעים מצחקים.

בדיעבד הריהו מוצא קורת רוח מרובה בתפילה לפני התיבה,
אך אינו להוט אחריה כבעלי קול אחרים ומלגלג על החזנים ודורש את ראשי
התיבות הידועים שלמלה חז“ן. בשעת דיבורו קולו
נמוך ורך ולא חשוב, לא כן לפני התיבה, שם עולה מגרונו באס עבה וחזק
ונכבד מאד – “שאגת ארי”. וכשהוא מרים את קולו כמו בלי משים בליל שבת
ב”מניין" ב“קול ה' – – – על מים רבים”, עונה ההד מכל בית המיבשל ומתפשט
כדרדורי רעם על פני האגם המבריק בשחרוריתו תחת החלונות הפתוחים
כנגדו. אך גם קולו משמש לו חומר להלצה גסה: “האמינו לי, עד שקולי
מגיע השמימה, הוא דומה לנ… של תינוק בן יומו. כלום עלה פעם על
דעתכם לחשוב מה כוחו של קול אדם בחללו של עולם?… “בכלל אין דבר יקר
וקדוש בעיניו, חוץ מן החלה החמה ביום השישי, שהוא בוצע עליה
בניגון של “הלל”: “אוי, השמים שמים לאדונ־א־א־י. וה”בולקי”
נת־א־אן לבני־אדם”. ומוסיף: “אוי, זה חלקנו מכל עמלנו”.

באחרו לבוא הביתה לסעודת הצהריים תבוא אחת מבנותיו
לקרוא לו. ואז הוא מרמז לה שתגש אליו, ובאחזו בסנטרה הוא מעמיד פנים
חמורים ופונה אליה בהלצה מעין זו:

– מהרי, ציפורה’לי, הביתה ואמרי לאמא שקרני אסון:
תאבוני נפל לתוך חבית שיכר וטבע. מה, נבהלת, בתי? לכי הביתה ואני אבוא
אחריך. עוד מעט, עוד מעט.

בשנים האחרונות גברה עליו תאות השינה, ויש שהוא מפסיק
מעבודתו, משתטח על הספסל, שם את אגרופו מתחת לראשו ומתנמנם. וכשהוא
מתעורר מתוך איזה ניקוש חזק בבית המיבשל, או מתוך כניסתו של מי שהוא
לחדר, הרי חצי זקנו מעוך, לחיו האחת אדומה ועל כל פניו שפוכה בת צחוק
נבוכה, כמי שנתפס בקלקלתו.

– אוי זו רעה חולה: אין מניחים לו לאדם עובד לנמנם קצת! והרי מקרא מפורש הוא: “מתוקה שנת העובד”.

אין הוא מבחין כלל בין ביתו לבין בית המיבשל, בכל מקום
שהוא יושב שם הוא מרגיש עצמו כמו ברשותו, ומצב רוחו שוה בכל
מקום ובכל שעה. “אצלו תמיד פורים קטן”, אומר ברוגז ה,נאמן“, שאינו
אוהב אדם מתרשל במלאכתו. גם לאנשים הוא מתיחס לכולם בשוה, אלא שלזרים
הוא בכל זאת מעט יותר מקורב וחם מאשר ל”עזרת הנשים" שלו. עם ואנקא
השיכור, חולץ המגופות, הוא מדבר באותה בדחנות והתגלות לב שהוא

מדבר עם מרת אבדראם, או גם עם הצדיק מבלז. “מה ההבדל? יסודם וסופם
שוים”.

ולא אחת מוצאים אותו סרוח על הספה בחדר האכילה הריק
של מרת אבדראם, והוא נוחר מתוך שינה. כיצד בא שמה? הוא ישב על הפנקס.
הסיע אצבע מטה־מעלה, מטה־מעלה. מטה־מעלה. והנה חטפתו תנומה. שכב
כדרכו על הספסל, אך מן החלון הדרומי נפל עליו חרג של יום וצרבו
בחומו וזבובים טורדים זימזמו עליו, נכנסו לתוך אוזניו השעירות

ודגדגוהו; נמלך בדעתו, קם והלך לו דרך החצר לאט ובפסיעות מטורפות,
כיפתו שמוטה הצידה, זקנו לחוץ אל לחיו – צחוק לפועלים – נכנס אל
דירת הגבירה האפלולית ושכב לו על הספה הקרירה, ושם מצא את ה“שינה
המתוקה”.





פרק ח: התאומות

עברה שנה ועוד שנה עד כי נצטרפו יחד עשר שנים — ולברכה
אין ולד. בשנים הראשונות כמעט לא היה מורגש החסרון. מרת אברדאם היתה
מטופלת כל הימים בעסקי בית המיבשל המרובים ובענייני צדקה המרובים
והדחופים תמיד. ר' נפתלי צבי היה מעיין במעט ספריו הנקיים, מתקין את
צעצועי הקדושה וישן אחרי הצהריים שינה של קבע; ר' הירצל פאלאן עצמו טרח
ברוב מאמצים להרחיב את ענפי מסחרו, בהשקיעו בהם קאפיטלים חדשים, שהיה
מקבל על ידי “חשתרים” (ספסרים) מלבוב הבירה; וברכה בעצמה לא ידעה כלל
שחסרה היא מה, והיתה מוצאת, לכאורה, סיפוק עדין בניקוי הרהיטים
במטלית דקה, בהסתכלות מן החלון בנוף רוה הצבעים, בחלומות ענוגים
בשעת רקמה ובציפייה כבושה לחזירת בעלה בדופניתו הקלה הרתומה לסוס
ערמוני מבהיק. כל רשות בית המיבשל היתה במשך כל השנים האלו כפינת חיים
עסקנית, שהכול בה על מקומו, קבוע, חסר חליפות ומשועבד לכוח מנהיג
נעלם, שמרת אברדאם היא רק גילויו החיצוני.

והנה בבוקר אביב אחד, בפרוס הפסח ובהיגלות ירק הדשא
הראשון בפאתי החצר בינות לשלג המפשיר, באו לבית המיבשל בת אחותה של
מרת אברדאם עם בעלה מאחוזה לא רחוקה, שקנו לפני זמן מה בשותפות עם
יהודי בן המקומות האלה, והביאו אתם את בתם הקטנה היחידה — ילדה כבת
שבע, יפה, עליזה וכולה פיקחות תמימה, היפוכה של הילדה היתומה שאימצה
לה סוסילי. משהו מריח “העולם הגדול” היה בילדה, מעין מה שהיה בברכה אז,
בבואה בפעם הראשונה לל… גם לבושה היה מאיר באור המרחקים. ובבואה
דומה היה, כי נתרחבה החצר פתאום. עצי הערמונים כמו הגדילו ריוח
ביניהם והשמש משחקת בכל פינה. הילדה היתה מתרוצצת כל היום על פני החצר
כשיכורה. מתלהבת למראה כל דבר, מפריחה את התלתלים הזהובים הקשורים לה
בעניבה כחולה גדולה וצוחקת בפני כל אדם בעיני תכלת קורנות, מבהיקה
כנגדו את שיני הפנינים הצחות ומרנינה עליו את קולה הצלול.
כל העיניים דבקו בה כבאבן שואבת.

ובחג הפסח, כשדלתי בית המיבשל הכבדות הוגפו לתשעת
ימים, היתה היא המחיה את כל החצר הנרדמה. אחרי סעודת הצהריים היו
יוצאים אנשי בית המיבשל לבושים בגדי מועד, הנשים בשמלות בהירות
ובסינרים רקומים והגברים באיצטלות משי ובנעליים חדשות, חורקות קצת
בפסען על המקומות הקשים, והיו מתהלכים אגב טיול מתון בצל העצים
והקירות, ומדי פעם פרש מי מן החברה ורדף אחרי הקטנה לדגדגה זהירות או
להרימה קלות מגבה, כדי ליהנות מגערתה ומצחוקה הילדותיים. בפרט
השתובבו עמה ר' הירצל וברכה. השתובבות זו עיכבה פעמים רבות את עינה
החדה של מרת אברדאם ועוררה מחשבות בלבה.

באסרו חג שבו האורחים לביתם וביקשו מקרוביהם,
שיבקרום גם הם בקרוב באחוזה “ההולכת ולובשת צורה”. ובפרט הפצירו

בברכה’לי ובבעלה, שיבואו. ובשוב העגלה קשה היה להם להחזיק את הילדה,
שפירכסה וצהלה בכל גופה הציפורי אל הנשארים, שנתחבבו עליה. כקרן
אורה שנשרה ממרומים נשאר זכר הילדה תועה ומאיר ברשות בית המיבשל. הגיה
לתוך הלבבות והגביר את הכיסופים לשוב לראות בריה חמודה זו, ללטפה
ולנשקה. אך לאט לאט דעכה גם קרן זו, החצר נצטמצמה שוב, הערמונים
נתקרבו והצלו עוד יותר מבתחילה. רוח אחרת היתה ברשות בית המיבשל.
עצבותה של הילדה היתומה הורגשה יותר מבתחילה.

פתאום התחילה מרת אברדאם חשה מכאובים קשים בגבה,
והמכאובים היו נודדים ממקום למקום, לופתים את חזה ושמים לה מחנק
בלילות. והיא נאנחת ומדידה לצערה שינה מעיני הזקן. הזקן התכנס עוד
יותר אל חדרו ולא יצא אל החצר אלא לעתים רחוקות, רגליו הנתונות
בפוזמקאות לבנים צבו ובעיניו נראתה איזו אדמומיות משונה, כאילו

נהפכו עפעפיהן. אירעה גניבה חשובה במרתף וישראל אליה התחיל מחפש את
הגנב בסתר בין הפועלים השכירים, שעל ידי כך נעשו היחסים מרוגזים
וטעוני חשד, ובעברו צילצל במפתחות בהתראה קפדנית. ר' הירצל נסתבך
יותר ויותר בעסקיו השונים ורוב ימות החול היה נוסע ביערות

ובכפרים, וגם לברוד וללבוב היה מרחיק לפעמים קרובות.

ובלב ברכה גדלה המבוכה, וגם עיניה גדלו עד להביא מבוכה בלב רואיה.

והנה באותו קיץ, בערב שבת לעת מנחה גדולה, שב ר' הירצל
מדרכו. ירד מעל דופניתו המאובקה, שאל לשלום ברכה’לי, לקח כותונת
נקייה, והלך, כמנהגו, לבית המרחץ. כשחזר משם מרוענן ואדום עורף, התחיל
חופף את ראשו הרטוב לפני מראת הארון שבחדר המיטות הלבן; והנה קרא
לברכה, הראה לה שערות אחדות לבנות מעל לאוזניו ואמר באנחה:

— רואה את, יקירה? שיבה זרקה בי. הריני הולך ומזקין.

— מה הפלא? אתה מוגיע עצמך יותר מדי בעסקים — ענתה ברכה בטרוניה קלה וריטוט עצבני בצד פיה.

— צדקת, יקירה. למי אני עמל? — אמר ר' הירצל, ופסע פסיעה כלפי אשתו.

ברכה תמכה הפעם את ראשה על כתפו הרחבה והוא כרך את ידו
סביב גזרתה הרכה וכה עמדו שניהם מסתכלים יחדיו בעצב במלוא קומתם אשר
במראה. עתה ידעו שניהם, כי הולכים המה ערירים.

וגם האחרים ידעו כי אין הדברים כשורה ברשות בית המיבשל. נשי העיירה המבקרות תכופות בחצר היו
מתלחשות בחסידות ומסתכלות בברכה ברחמים רבים, והגבאיות היו מברכות את
מרת אברדאם בעיניים נשואת אל על, ש“הבת יחידה” שלה תיפקד בקרוב, והיו
מדברות על לבה שתשפיע על ברכה’לי לנסוע לאיזה צדיק. הזקנה, שהיתה חסידה
אדוקה של הרב מבלז — אל הצדיקים במקומו אחרים התיחסה באי אמון —
ביקשה ממנה שתסע עמה לשם, אך ברכה סירבה באמרה:

– אם כך נגזר מן השמיים, מה יועיל הצדיק? ראי, אמא, את סוסילי…

ושלות מראה לא עזבתה, אלא שעיניה הלכו הלוך וגדול,
הלוך ועמוק,והן שתו נוספות על יופיה. מרת אברדאם ניסתה לדבר גם על
לב חתנה, שיסע עם ברכה’לי אל איזה צדיק, אבל הוא ענה:

— אין לי כל רשות לדרוש ממנה דבר אשר לא כלבה.

עברה עוד שנה. מראה החצר עצמה לא נשתנה במאומה. אך
האנשים הזקינו ובכל הליכותיהם ניכרו קפדנות וחרדת הקץ. גם על שאונו
של בית המיבשל כמו נלותה נעימה של תלונה מסותרת. ובאחד הימים, בקיץ, בא
הרב מראדיחוב, אבי ר' הירצל, ועמו שניים מחסידי
עירו — חסידי הוסיאטין — לבקר בבית בנו הסוחר המהולל. התאכסן אצלו
שלושה ימים והיה נראה כנהנה הנאה מרובה מעושרו ומשלום ביתו. בפרט
היה מסביר פנים יפות לברכה ושואל עשר פעמים ביום לשלומה ולבריאותה,
עד שהדבר נראה לה תמוה ולא מן המידה, בייחוד בשביל רב. וביום הרביעי קרא
לבנו ויצא עמו לשוח בדרך העולה אל בית המשרפות, לאורך האגם. טייל
עמו ארוכות ודיבר אליו על ה“עניין”, תחילתו בזהירות ובחשאי וסופו
בתוכחה ובהרמת קול, אצטלית משיו מרשרשת אגב הליכה והוא מנענע בידיו
להסביר לו, שעליו לשלח את אשתו על פי דין, הואיל ועברו עשר שנים והיא
חשוכת בנים, ר"ל, סימן שהזיווג לא עלה יפה, והוא, כידוע, רק זיווג
ראשון, שצריך לבוא אחריו זיווג שני, על פי מעשיו, ואסור לו לאדם
מישראל לקפח את עולמו לדעת, ומצוה ראשונה שבתורה וכו' וכו‘.
ר’ הירצל נתרגז בלבו, אך מתוך כיבוד אב הלך
מחריש ולעס עלה ערבה, שקטף בדרך הילוכו ממשוכת האגם. וכשראה שאביו
תקיף בדעתו, עשה בערמה, והסכים לו בפה, אלא שדחה את דבר השילוחים לחצי
שנה, לרגל עסק מסובך ומסוכן הדורש עתה את כל מעייניו.

וכך היה הולך ודוחה את הדבר מחודש לחודש ומשנה לשנה, עד שאביו הרב נתיאש ממנו.

ובשנה החמש עשרה לנישואיה בראשית השנה, חשה ברכה פתאום
בעצמה, שחל בה איזה שינוי. ברגע שהמחשבה הבהיקה במוחה חלפה רגש הנאה חריף
ומשונה, שלא ידעה כמוהו מימיה, אך מיד פג הרגש הזה, ואחזה איזה פחד
טמיר, שהרעיש את כל נפשה. שבועות אחדים חיכתה
מתוך ריכוז כל החושים להתבררות הדבר. להירצל לא אמרה מאומה, רק הרבתה
להסתכל בו, בשעה שהיה נראה ואינו רואה. ובעקב הפחד, שניצת ודעך בה
חליפות, ניעור בה גם איזה רגש של בושה מפני העולם, ומשום כך היתה
מצטנעת עוד יותר בדירתה וכובשת את הפקעת הדוחקת בבית בליעתה. כשהירצל
לא היה בבית, לא יכלה עוד ללכת לישון במיטה אחת עם אמה, והיתה לוקחת אליה
את המבשלת של אמה, את פריל העגונה. לישון עמה בחדר. גם אל טיוליה
הרגילים על שפת האגם לא יצאה כי אם ברגעים שבאה לה הקלה, והיתה ממהרת
לשוב. היה בה פחד שמא תסיט רגלה ותצנח לתוך המים.

ובאחד הימים. כשהירצל שב מנסיעתו ועמד לפניה רענן, שזוף
ורחב כתפיים ומלא חדות הצלחה, הרגישה פתאום, שהוא מרגיז את עצביה;
וכשהניח על שכמה, כדרכו, בקלות את ידו הכבדה, עברה רגש של בחילה. ורגש
זה הבעיתה יותר מכול. מאז התאמצה דוקא להסביר לו
פנים ולהיות עמו. התרפקה עליו בבשרה הכשר, אך הבחילה שבנפשה גברה
מיום ליום, יחד עם בחילה אחרת העולה ממעמקי קרביה, תוקפת ומזעזעת את
הגוף עד לידי גויעת הלב. אלה היו לה ימי עינויים קשים, וביותר כשהירצל
היה בבית. הוא ראה בה את השינוי. אך עדיין לא שיער מה הוא, ועל כל
שאלותיו השיבה בלי רצון: אין לי כלוום. מיחוש הוא ויעבור.

גם מרת אברדאם הרגישה מה בבתה, לבה נזדעזע למחשבה, אך
חיכתה שברכה תגיד לה. לבסוף לא יכלה עוד ברכה נשוא, ובשבתה פעם ליד
חלונה וישראל אליה עבר עם המפתחות ועם הילדה היתומה, ביקשה ממנו שישלח
אליה את אמה. מרת אברדאם מיהרה לבוא לקריאה. עברה על בהונות רגליה
ובזריזות את חדר האכילה ונכנסה בחשאי אל החדר הלבן. ושם מצאה את בתה
יושבת על הספה ישיבה מרושלת. פניה לוהטים ועיניה גדולות ולחות.
בחיוך של מבוכה שאלה האם בעמדה בפתח:

— מה זה היה לך. ברכה’לי?

מעיני ברכה הגיחו הדמעות, ובגשת אליה האם. החזיקה בידה מתוך עוית והתיפחה:

— איני יודעת מה היה לי. אני שונאת את בעלי. את הירצל.
הוא מרגיז אותי. נדמה לי, שהוא כה אכזר ומגושם. כשהוא צוחק אני רוצה
לברוח. נדמה לי, שהוא לועג לי. יש אשר פתאום נעשה לי רע כל כך, שנדמה לי,
כי אני הולכת למות. חזי מתפקע. אמא, אני יוצאת מדעתי. מה יהיה? מה
יהיה?…

לבה המזועזע של מרת אברדאם פירפר משמחה. זכור זכרה
את כל הסימנים שנראו בברכה’לי בשבועות האחרונים, והכול בא לחזק את
הודאות הגדולה והנעימה. היא ישבה ליד בתה. לפתה את ראשה בשתי ידיה
הגרומות והחמימות, כמברכת אותה, ואמרה:

ברכה’לי בבת עיני, הרי את חייבת להודות לה' חסדו. הוא
שמע לתפילותינו והנה את הרה להירצל שלך ובעזרת השם תלדי לו בן או בת.
אין דבר' בתי' אין את שונאת אותו' חלילה. אינו
ראוי לכך. רק נדמה לך כך. עוד תשובי לאהוב אותו שבעתיים מאהבתך
אותו עד עתה. יש נשים שטבען בכך. בזה דמית לאחותי הגדולה, לריקילי ע“ה.
אף היא טענה כך. טבע הוא. התגברי, ברכה’לי, על הטבע הזה. זכרי שהוא בעלך,
נזר ראשך. והרי את הרה לו, לשמחת לבו ולשמחת לב כולנו.
יברככם אלוהים, ואביך הצדיק ימליץ עליך בשמיים. אל
תדאגי, בתי, יש לך שם מליץ טוב ודואג נאמן. הכול יעבור איה”ש בשלום.
רק הישמרי לך. הרי את כל כך עדינה, שקרום הפת
פוצע אצבעותיך… אל תעלי עוד על הכיסאות לתקן את הוילאת, ואל
תסיעי את המיטות והספות. למען השם, זה אסור, בתי; אסור לך לעשות כל
עבודה קשה. אודך ה' כי עניתני! ההגדת להירצל? הרי הוא ירקוד משמחה.
חבל שאיננו עכשיו בבית, חפצתי להיות לו מבשרת טוב. הכול יעבור איה"ש בשלום… אל תדאגי והסירי מלבך כל הירהור
רע… ולא זזה משם עד שהרגיעה את בתה.

וכתום ירחי ההריון הקשים, שהיו רובם תימהון וייאוש,
ילדה ברכה בשעת צהריים יפה תאומות: שתי תינוקות קטנות, אך בריאות,
דומות זו לזו בכול, אלא שלבכירה — בחצי שעה — היו עיניים כחולות,
ולצעירה — שחורות.

המאורע הזה הרעיש את כל החצר. ר' שמחה הגזבר. בעל כתב היד
הנפלא, הכין עוד לפני הלידה את הפתקאות לתלותן על הדלתות והחלונות
מפני המזיקין. בשעת חבלי הלידה, שארכו כעשר שעות, עמדה סוסילי בדירתה
בקרן זוית והתפללה בעדה, שפכה דמעות כמים ובגופה כאילו עברו צירים
וחבלים והיתה כטועמת טעם לידה גם היא. ישראל אליה טרח עם היתומה שלא
תבכה למראה בכייתה של ה“דודה”. אף השכירים הערלים היו שואלים כל אותו
הבוקר מה אצל “הגבירה הצעירה”. רק הרר ליבר היה נתון לאומנותו כבכל הימים.

לכבוד קריאת השמות הלכו כל אנשי החצר בשבת אל בית הכנסת
אשר בעיירה, ושם עלה ר' הירצל לתורה, וקראו לתאומות בשמות: אחת על שם
סבתא מצד האם, ואחת על שם סבתא מצד האב. ואחר התפילה בא כל הקהל עם תיקי
הטליתים אל בית המיבשל לקידוש רב.

אחרי הלידה הקשה היתה ברכה’לי רכה, חיורת מאד כמו
מזוככה ושקופה כולה. אך לבה היה טוב עליה. לא נותר בה שריד מאימת
ההריון. בהנאה סבלה את הטיפול הרב שסבבה באהבה מכל צד. נכנעה במנוחת
נפש נעימה לליטופיו של בעלה ושמחה למראה האושר המרקד בעיניו
הטובות.

אף על פי שניתנה לה מינקת מן הרותיניות — אשתו של אחד
השכירים — היתה בעצמה מטפלת בתינוקות במסירות נפש ממש, רוחצתן
בזהירות זו אחר זו, כשהיא מחזיקה את הגוייה הזעירה והרכה ביד אחת,
הופכתה בזהירות ותומכת את ראשה ובשנייה שוטפתה במים החמים
והמהבילים. אחר הרחיצה היתה מחתלתן בסבלנות מרובה ופועה לעומתן
בשפתיים מצומצמות, ולפעמים היתה גם נותנת בשיר קולה. אך הפשרת נפש
זו לא ארכה הרבה. כעבור שבועות אחדים הסתלקה מן הטיפול בפעוטות
ושבה לחיות את חייה הכבושים, הבודדים ורוויי החלומות, ומרת
אברדאם והמינקת קיבלו עליהן את טיפוח התינוקות, ורק כשהירצל היה
בבית היתה חוזרת לטפל בהן קצת, כדי להנותו וכמתכונת לגמלו על הרגשות
הרעים שרחשה לו בזמן הריונה. כי מאד חרד היה הירצל לתינוקות, ולעתים
קרובות נמצא עומד בין שתי העריסות, מנענע ראשו ומחייך פעם לזו ופעם
לזו. אך משנסע הניחתן שוב בידי המינקת ולהשגחת אמה. דומה היה, ששנות
העקרות הרבות המיתו בה. כביכול, את סגולות האם הנטועות בטבעה של כל
אשה, והשביבים המעטים שנשארו עוד לפליטה נתלבו אחרי הלידה רק לזמן קצר
ודעכו שוב.

והזקנה, אף כי מטופלת היתה ברוב עסקיה, עסקי מסחר וצדקה, היתה מוצאת לה בכל זאת בכל יום שעות פנויות לתפילה, ג'
פעמים ביום, לעיון בספרי מוסר כתובים עברי־טייטש
ולשיחה חסידית עם ר' שמחה, שהיה מעמיד כנגדה פנים של הקשבה ויראת שמיים
כדי להנותה; ועכשיו, משבאו התינוקות לעולם, מצאה עניין גם באלה. כשראתה
שברכה מצטערת מבכין, ציותה להעתיק את העריסות אל דירתה, וביקשה סליחה מאת
ר' נפתלי צבי:

— מה לעשות, דומה היא ברכה’לי לאביה ז"ל, ולא נוצרה לגידול בנים.

הוא ניענע במקטרתו שבפיו ושתק. אם רק רחוקות יהיו מחדרו, לא איכפת לו.

התינוקות גדלו יפה בהשגחתה המעולה של מרת אברדאם,
שתיהן במידה שוה. עד מהרה נתעטרו גולגולותיהן הנקיות והחמודות
בתלתלים רכים: הבכירה בזהובים והצעירה בשחורים, ובהיותן בנות שנה
ומשהו היו מתרוצצות בחדרים הגדולים בטפיפה מרחפת, נופלות וקמות
וצוחקות, מתפרדות לזויות שונות ונפגשות שוב מתוך ריצה בלתי

בטוחה וזרועות פשוטות. למראה זה היתה ברכה חשה התמתחות לב נעימה
והיתה לוקחת רגע שתיהן על זרועותיה ונושקתן חליפות.

מעתה לא נשמע קול בכין לא ביום ולא בלילה. אכילתן היתה
מכל הנחטף ביד: פת שחורה, תפוחי אדמה, פירות. מתחילה היו עוצרים בעדן,
ומוציאים בחזקה מאגרופיהן הקמוצים, אך משנוכחו שאין הקילקול שולט

בקיבותיהן, הניחו להן לאכול ככל אות נפשן. יום יום היתה המינקת
(שנעשתה להן אחרי הגמילה מעין אומנת) יוצאת עמהן לטיול, נושאתן על
הזרועות או מוליכתן ביד. לבושות היו בטעם ובהדר, וכל העוברים היו
עומדים וזנים עיניהם בזוג חמד זה, שלא היה כמוהו ליופי ולאצילות בכל
העיירה, לרבות ילדות היוער פאן יאשינסקי.

ומעשה שעבר בשוק הגראף מולודצקי, שעשה אז בעיירה והיה
הולך יום יום לנופף במשך חצי שעה את קורנסו הגדול של נפח האחוזה,
לשם חילוץ עצמות, ובעברו היה רכוב על סוסו האביר.

— והנה בראותו את התינוקות בידי המינקת, מיתג את
סוסו, צנח ארצה ונטל את שתיהן על זרועותיו ונשק לכל אחת פעמיים
בלחייהן. אחרי כן שאל בעיניים נלהבות של מי ה“אפרוחים” הללו? וכשהגידו
לו, ציוה לברך את אביהן, הוא מיודעו, ובקפצו לעלות על הסוס קצר הרוח אמר פולנית בניקוש לשון:

— שלאכיטנא ראסא! (גזע אצילים!)

והעומדים מסביב ניענעו ראשיהם בבת צחוק. אף כי לא הבינו את דבריו.





פרק ט: הילד שלום

ובמלאת לתאומות שנה, הרתה ברכה שנית. וכתום ימי
הריונה, שהיו קלים לאין ערוך מן הראשונים, ילדה בן, ויקראו לו שלום,
על שם אביה של היולדת.

אין לתאר את השמחה שהיתה ברשות בית המיבשל ושנתפשטה משם
על כל העיירה. בשעת הברית ישבו בראש השולחן, בדירתו של ר' הירצל פאלאן,
שלושה ישישים בעלי הדרת פנים, כולם לבושים באטלס ובצובל: רב העיירה,
הרב מראדיחוב, אביו של בעל הברית, ור' נפתלי צבי. שלושתם לעסו בלי
שיניים מגדנות ודברי תורה. מרת אברדאם שקדה על הכיבוד בעזרת הנשים ואצל
הגברים, הגישה וזירזה את העוזרות על ידה, בפרט את סוסילי, להגיש מכל
הטוב המוכן לסעודה. ובעל הברית עצמו, כטוב לבו מן היין והשיכר
המעורבים יחד (את המזיגה עשה ר' שמחה), ניצת כולו בחדוה והיה מפרכס
לרקוד ולרקוד שוב, יחידי ועם אחרים. תחילה רקד על הרצפה, אחר עלה על
הספסל ורקד שם ולבסוף עלה גם על השולחן, זרק מטבעות של נחושת וכסף לבין
העניים ואנס את האורחים להרבות בשתייה, שר בקול, תחילתו צלול
וסופו צרוד, מזמורים ופזמונים שונים, פתח ב“שושנת יעקב” וסיים בשיר
פולני או רותיני, שיש בו אבק ניבול פה. מגבעתו שמוטה על מצחו הגדול
ואצטליתו פתוחה ומתנפנפת. הכול אמרו שעוד לא ראוהו בכך. אדם אחר
אילו יצא מכליו במידה כזו היו מקפידים, ר' הירצל — שאני. אפילו הרבנים
ניענעו ראשיהם כאומרים: תהא שמחתו כפרתו.

לא כן היולדת. היא ישבה בחדר המיטות הסמוך במיטה
הצחורה, לבושה הקאפוט הרחב, ועגילי הברקות החדשים, שהביא לה הירצל,
באוזניה, שות נפש ועצובה, הסתכלה בפרצופו האדמוני ובגולגולתו

השעירה של העולל המניע בלי חשך שפתיו כיונק, ולא יכלה להבין כיצד
ילדה היא את זה. בעד הפתח נראתה כל מהומת השמחה, וההמולה החמה הגיעה
אליה כרעש מענה להגדיל את תמיהתה ואת עיניה. הנשים גחנו אליה, העבירו
אצבעות רכות על העולל המחותל ונתון בכר ארוך ובירכו את האם, שתזכה
לגדלו לתורה ולחופה ולמעשים טובים. אך היא הביטה בהן, חייכה נבוכות
בשפתיה החיורות ולא הבינה מה הן מדברות אליה. ורק משנזכרה שקורא לילד
שלום, על שם אביה המת, נרעד לבה, גחנה ונשקה לו על לחיו הרכרכה.

כעבור שבועות מספר נתברר, שהתינוק הוא יפה להפליא,
כולו דומה לאמו. אותו לובן הפנים ואותו שחור העיניים הגדולות

והתמהות, ורק שחור שערו הארוך שלא כרגיל עורר ברואה רגש משונה. אך
כיופיו הרב כן רבה גם רעתו: בכיין ורגזן היה ואי אפשר היה לראותו בכל
יופיו אלא בשעה שישן, כי בהיותו ער היה פרצופו על פי רוב מעווה,
סחוף דמע וזיעה ומכחיל מהתאמצות של בכי. וכשצמחו לו שתי שיניו
הראשונות, גם כן קודם הזמן, היה מכרסם את פיטומות שדיה של מינקתו
(אשת שכיר אחר) וזו צבטתו באין רואים וקראה לו: “גור זאב
ארור!”

גם הפעם נשנה אותו חיזיון, שהיה לאחר לידת התאומות. בשבועות הראשונים היתה אמהותה של
ברכה ערה ושופעת, אך לאט לאט שקע לבה ורפו ידיה, ולבסוף מסרה את
התינוק שוב לידי אמה. ומרת אברדאם הן לזאת חיכתה כל הימים. מיום
שנולד הילד, כמו חידשה את נעוריה. קומתה נזדקפה שוב ובעיניה הוצתה
האש הראשונה. מכאובי הגב כמו נמחו ביד והקפידה יותר בסרט הרחב של
קפליטה שיהא מיושר ומתוקן. ויש שהיתה פוזמת שיר
נשכח מימי בתוליה בקול רועד ופגום קצת מזקנה. בגלל שלום זנחה את
עסקי בית המיבשל בידי הנאמן והגזבר, ואפילו את רוב מעשי הצדקה מסרה
בידיהם. בפרט ביקשה מאת סוסילי, שהיא תטפל באורחים ובעניים, ובזכות
זו וכו‘. הרי רואה היא בחוש כי מה’ לא ייפלא דבר. וזו היתה עתה מצויה רוב היום בדירתה של מרת אברדאם, כי לבה
נהה מאד אחרי התינוקות וגם את הנערה היתומה, שהביאה עמה, המריצה לעסוק
ולעזור. גם מאת ר' נפתלי צבי הסיחה הזקנה דעתה קצת ולא דאגה לו עוד
כבראשונה. אך הוא לא הרגיש עתה בדבר והיה יושב לו בחדרו, הוזה על
הספר “קהל חסידים” ומרבה לישון. מן הצעצועים חדל לגמרי, מפני שידיו
רעדו ופעם חתך לו את אצבעו ונבהל מאד למראה הדם. טוב שנזדמן שמה ר'
ישראל אליה וחבש לו את החתך בקורי עכביש ונעצר הדם.

שלום נולד בין פורים לפסח, ובבוא ימות הקיץ החמים
והבשומים היתה הזקנה נוטלתו על זרועותיה ומהלכת עמו שעה ארוכה
בחצר ומראה אותו לכל אנשי בית המיבשל ולאורחים הבאים, ומדברת אליו על
כל המלאכות והאנשים, כאילו גדול הוא ומבין.

פעם אחת לא השגיחה הזקנה — המינקת הלכה יום אחד לכפר
מולדתה לקבור את אמה שמתה — החליפה את הכלים והשקתו בטעות חלב של יום
אתמול. הילד חלה פתאום והיה כפשע בינו ובין המות. ברכה השתוממה על
עצמה, שאין מחלת הילד מרעישה אותה, כמו שהדבר צריך היה להיות. ואף
שננערה לטפל בו והרגישה כי פניה מביעים צער אם, בכל זאת היה לבה כמעט
אילם, ומראה פני הילד המעונים יותר משעורר בה רחמנות היה מרגיזה.
הרופא היהודי הזקן שבעיירה וגם המומחה ר' אהרון שו"ב, שניהם כמעט
נואשו ממנו. הילד הקיא מתוכו את קרביו ממש, והיה מפיל את ראשו על
החזה או על הכתף ולא יכול לפקוח את העיניים המדובקות מחום: עורו
היה לוהט כתנור ושפתיו היבשות והסדוקות ריטטו בלי הרף.
אנחותיו החשאיות היו קורעות לב השומע. פעמיים תקפתו עוית, שנמשכה כשעה ויותר, ועתה חיכו לתקיפה אחרונה. ר'
הירצל ישב על הספה בתוך חדר המיטות ישיבת אבל וברכה
ישבה על כיסא כנגדו כמאובנת, מסתכלת בו בעיניים שליוות ועצובות
ואינה מנידה עפעף. ורק מרת אברדאם, שלא זזה מן העריסה הגדולה, לא חדלה
רגע מלטפל בו, ליישר את גופו, להרטיב שפתיו בחלב קר מהול במים
ובסוכר, להשיב עליו רוח בסינרה. דומה היה, ששכחה את כל הקרוב והרחוק
וכל עולמה נתכנס בעריסתו של התינוק — התקיפה השלישית לא באה והילד התגבר
על מחלתו ונשאר בחיים לצהלת לבם של מרת אברדאם, ר' הירצל וכל אנשי החצר
— חוץ מר' נפתלי צבי ומברכה. אך מאז תקפו עליו מחלות שונות בזו אחר
זו. כעבור חדשים מספר השגיחו בבטנו שהיא הולכת וצבה, הולכת ומתרוממת
ומכחילה, עד שנעשתה כתוף מתוח, וכנגדה הרגליים הולכות ודקות
ומידלדלות. הזקנה אמרה: אין בכך כלום — מים בבטן; הרבה ילדים לוקים
בכגון זה. בכל זאת התחילה בעצמה שואלת ברופא ובידעונים שונים ולא
מצאו לו תרופה: רחצוהו במי סובין, במיני עשבים נותני ריח,
שהשכירים הביאו ממשקע גורנות השחת, בפרחי מנתה, בקליפת אלון וכו‘,
אך כל אלה לא הועילו. עד שבאה פאני שאכנובסקה, המיילדת הפולנית
הזקנה, ויעצה להביא ממקום טחב חצי לוג נדלים חיים, לטגנם בחמאה טרייה
ולמרוח במרקחת זו את כריסו של הילד שבעה ימים רצופים, ג’ פעמים ביום,
ושבה לאיתנה. וכן עשו. ואנקא השיכור הביא את הרמשים בתוך מטפחתו
האדומה, שהיתה שומה בתוך מצנפת החג שלו; הוא מצאם מאחרי בית המיבשל
מצד האגם רוחשים נחיל גדול בין שורשי עץ רקוב ואספם בידיו לתוך
המטפחת. הזקנה בעצמה טיגנה אותם במחבת ומרחה בהם
את כריסו של התינוק, מרוח ולחוש ברכה בשפתיה (כשנודע הדבר לברכה
כמעט נתעלפה מבחילה, וכמה ימים אחרי המשיחה לא יכלה לנגוע בילד או
בכותנותיו). ואמנם לאחר שבוע או עשור התחילה הבטן שוקעת ומלבינה,
עד כי שבה לטבעה.

מאז נקשרה נפש הזקנה בילד שלום לבלי היפרד. כי לכל
רגשותיה נוסף רגש האשמה, שהיא גרמה לו מחלה ושהיא חייבת לתקן את אשר
עיותה.

כשהתחיל מהלך. בהיותו בן שנה וחצי, הוכה לפתע
באבעבועות רעות, שפרחו בכל גופו ועלו גם על פניו. הילד התגרד
בציפורניו והיה פוצע עצמו עד זוב דם, אז כפתה הזקנה את ידיו בחיתולים
רכים, וכך היה מוטל כשהוא מעות גופו ומצעק כמה שבועות עד כי נרפא
עורו. משכיבה ארוכה זו נחלש גופו במידה כזו, שכוח ההליכה ניטל
ממנו. ידיו ורגליו דקו, נתעקמו וצלעותיו בלטו מן העור הדק והשקוף
והיו חוששים למחלה האנגלית. ואז התחיל סדר
הפיטום. כמה צנצנות אבן מלאות שמן דגים הביאו לו מברוד, כמה ביצים
חיות הלעיטוהו, כמה קציצות זעירות של בשר יונים חלוטות במרק רותח
האכילוהו. וכך נמשך הדבר, מחלה והבראה ושוב מחלה, עד מלאת לו שלוש
שנים. דומה היה כי כוחות נסתרים נאבקים בו להפילו, אך הזקנה מגינה
עליו כחומת נחושת. ובמלאת לו שלוש שנים יצא
מכל מחלותיו, נקי ורך ויפה, כנחש זה היוצא מתוך שפופרת קרומו, התחיל
מהלך ורץ ומשתובב, גופו הולך ומשביח, ופניו הולכים ויפים, הולכים
ומזהירים, ומעיניו נשקפת הבינה הצלולה.





פרק י: בחצר השכן הטוב פן ישינסקי

בימים ההם בא לגור, ממול לשער חצר בית המיבשל, בבית העץ
הנאה, בעל מרפסת הצעצועים הצבועה, המשורגת חבלבל רענן, עם גינת הירק
והפרחים הרעננים תמיד — היוער של הגראף פאן יאשינסקי.

פאן יאשינסקי היה פולני מיוחס, שזקנו, זקן פראנץ יוזף, ושפמו השופע והקצר לבנים כשלג, אך פניו צעירים, אדמונים וצחים, סנטרו החלק רך ועגול ובעיניו הבהירות — אש
הנוער. אשתו, פאני יוזיה, היתה נראית צעירה
מאד, כמעט כנערה יפת קומה ועדינת פנים, דומה במבנה גוה הרך לברכה, אך
רגשנית ועסקנית ממנה ומסורה בכל נפשה להנהגת הבית ולחינוך ילדותיה.
ושלוש ילדות לה — בובות חיות מתהלכות על רגליים דקות כגבעולי
נרקיסים.

עד מהרה נתודעו ילדי בית המיבשל לבנות בית פאן
יאשינסקי והתחילו מתרועעים עמהן יום יום. ילדי פאלאן דיברו
פולנית, כי כן דיברה אליהם האומנת, אף אביהם והזקנה היו מדברים עמהם
בלשון זו. קצת מתוך יהירות של אצילות וקצת לשם שעשוע, על כל פנים לא
מתוך כונה לחנכם בלשון נוכריה, שהרי ברור היה
לכולם, כי סוף סוף ידברו בלשון יהודית, כיאות לילדי יהודים כשרים.
לא כן ברכה. דוקא היא דיברה עמהם רק יהודית. אף
על פי שהיא שלטה יותר מכל בני המשפחה בלשון הפולנית, שהביאה עמה עוד
בילדותה ממערב גאליציה. היא תיעבה כל אבק התקשטות בסתר כבגלוי. אך גם
לא התנגדה לדיבורם הזר, ובשמעה ציפצופם הנעים קיבלתהו כדבר שממילא, כי
בעצם לא עליה היה חינוך הילדים. ואולי דוקא משום כך היו הילדים כרוכים
אחריה ביותר, מתהלכים עמה בחשאי ובעצב כבוש, זהירים בשלומה ומאושרים
באותות הקרבה המעטים מצידה, כעם אדם זר ונעים, שחייבים בכבודו
וברגשותיו.

ילדות פאן יאשינסקי היו מבקרות לפעמים בחצר בית
המיבשל, משחקות עם חבריהן בגן, אך נזהרות ומפחדות קצת מפני הבניינים
הקודרים והמלאים רעש. אבל לרוב היו ילדי פאלאן הולכים אליהן, תחילה עם
האומנת, אחר כך לבדם. שם בחצר המתוקנת, הזרועה ירק ושבילי חול
טחובים, נקיים, שהיו נכנסים לתוכה בשער קטן קבוע בגדר אבנים גבוהה,
היו כלבים רבים: כלבי ציד וכלבי בית גדולים וקטנים, ארכי רגליים ודקי
צלעות, נמוכי רגליים ומסורבלים, חלקים ושעירים ומתולתלים,

והילדים היו משחקים בהם ולא היו חוששים מפניהם. אף בשעת נהימתם וחשיפת
שיניהם ופעירת פיהם העמוק. המון כלובים, גדולים וקטנים, של חוטי
ברזל ושל קני עץ, היו תלויים על אחד מכותלי הבית מבחוץ ופיטפוטם
וציוצם של בעלי הכנף הכלואים בתוכם מילאו את כל אויר החצר. ביחוד רעש
זרזיר אחד, שידע לבטא שתי מלים קצרות. אם נזדמן שמה חתול ונשא עיניו
החומדות אל הכלובים, מיד היה מזדקף כלב גדול, שולח את ראשו כלפי
המתגנב ומבריחו בנביחה אחת.

פאני יוזיה היתה מקרבת את ילדי היהודים, מתוך רגש
חיבה אל הזר, שהתגבר בלבה על השנאה המסורתית, משגחת גם עליהם כעל
ילדותיה וחרדה להשיבם לבית הוריהם שלימים ועליזים.

מצות מרת אברדאם (זקנה זו עוררה בה יראת כבוד מרובה( חזקה עליה לבל תתן להם לטעום ממאכליה,
“האסורים לנו על פי חוקי הישראלים”. והאשה נזהרה מאד לשמור את מצות
הזקנה. רק פירות שונים היתה מחלקת להם ביד נדיבה, וגם אלה רק לאחר ששאלה
בתמימות מרובה את מרת אברדאם, אם גם באכילת אלה יש משום
איסור.

התאומות ממלאות את כל החצר של השכן הטוב, מתרוצצות
שם בזריזות של חן בכל הפינות, בין הערוגות וברחבה, הזרועה חצץ דק,
נתקלות ונופלות וקמות מתוך צחוק, סופגות שריטות וצביטות
מבנות הפריץ בלי תלונות, מתוך עיניים דומעות ופנים שוחקות,

מושכות את הכלבים באוזניהם ובזנבותיהם ומכניסות את כפיהן הזעירות
לבין שיניהם ומרטיבות אותן ברוקם בלי פחד, יוצאות במחול ילדותי
מתוך הרמת השמלות ביד אחת ובפוזה גראציוזית, עד שפאן יאשינסקי אוחז
במותניו מאחור ומפשיל את ראשו היפה בצחוק צלול ורוה, ופאני יוזיה
עונה לעומתו בצחוק מקוטע ומצלצל, אגב הרמת קצה הסינר הצחור אל
העיניים למחות דמעה של הנאה.

רק שלום, הילד היחידי בחבורת הילדות, גרם לה ייסורים
לחבורה נחמדה זו. דרכו היה להציק לכלבים ולהרעימם, עד שהיו מזדעמים
וחושפים לו שיניהם מתוך ריטון מאיים: היה מחבל את הפרחים שבערוגות
ועוקרם לראות אם יש להם שורש ארוך, מטפס על האילנות הרכים או נתלה
בהם ומפצל את ענפיהם, חוטף את המאכל מיד אחת הילדות, אחותו או בת
השכן, וזורקו אל מעבר לגדר הגבוהה. הילדות היו מתכעסות וקוראות
במקרה של “שיגעון” כזה את פאני יוזיה, והיא באה בסנדליה הרקומות
ובריצתה המרפרפת והתחילה להטיף לו מוסר בפנים תמימים ורצינים, ממש
ככוהן המטיף מעל הבימה לצאן מרעיתו. והוא, שלום, עמד והקשיב רב קשב
כשעיניו מושפלות ולחייו נפוחות, אך כשכילתה את דבריה נתן בה את
עיניו הגדולות והחודרות וחשק את שפתיו, תיקן את כובע הצייד על ראשו
והלך לו מחריש לצאת מן החצר. אז רדפה אחריו פאני יוזיה, החזיקה בו תחת
בתי שחיו ושידלתו ופייסתו בכל לשון של פיוס, שיישאר עם הילדות ויוסיף
לשחק, אך הוא השתמט מידיה בחזקה והלך לו ברוגז מכופל. ורק כעבור כמה
ימים, אחרי הפצרות מרובות מצד פאני יוזיה, שהלכה אל הזקנה ואל ברכה,
אכולת חרטה וצער, ושטחה את תחינתה לפניהן, שהן תשפענה על “הילד” שישוב
לשחק עם הילדות, “שהרי אי אפשר בלי נער” — היה שב בגאוה גלויה למשחקיו
ולתעלוליו.

אבל לא ארכו הימים, שהוא מצא עניין בחצרו של פאן
יאשינסקי. יחסו אל “המין היפה” התחיל להיקבע, כמצוי בגיל זה — בשלילה. כל
הילדות, וגם אחיותיו בכלל, נראו לו טיפשות, פטפטניות וצחקניות,

אף כי רובן היו גדולות ממנו בשנים; וגם פאני יוזיה בעצמה, במחילה,
היתה לו לזרא. היא ורגשנותה, היא ומתיקותה, היא ומוסרה הטוב. יש שלא
יכול להתאפק והיה מחקה את דיבורה הנגיני בעקימת פנים ובציפצוף
משונה. עיניה של פאני יוזיה היו מתמלאות דמעות של צער, אך לבסוף
היתה תופסת אותו ומנשקתו בחזקה על שפתיו לרוב כעסו ופירפורי
לבו. ורק כשפאני יוזיה היתה יושבת בחדר ומנגנת בפסנתר — והקולות
הנעימים, הרועמים וההומים, נישאים בעד החלון הפתוח החוצה, היה עומר
בחוץ ומקשיב, באחזו כשתי ידיו גזע של אילן ורגלו האחת עומדת כקופאת
על יתד הערוגה. הקולות רצו כגלים פזיזים אל נפשו ומילאוהו חרדות
מתוקות, שיש עמהן עצבות עמוקה. ופעם שאל את מרת אברדאם, אם גם
ליהודים מותר לנגן בפסנתר, כה זר ומופלא נראה לו קול הנגינה
הזה.

את פאן יאשינסקי עצמו היה מחבב בלבו, אך הלה לא היה
מצוי בבית אלא שעות חטופות, חוץ מן החגים, שאז היו באים לבקר בביתו
חבריו ה“פריצים” המעטים שבעיירה: מנהל הדואר, מנהל בית הספר
והקאנוניקוס, לפעמים היה עמהם גם הרוקח היהודי, שהיה כמו פריץ לכל
דבר, ואז היה שלום מתחמק מחצר השכן, מפני שהאנשים הרועשים שם לא שמו
אליו לב כלל, שתו בתנועות גסות וצחקו בקולות פרועים, והיה חוזר
בחשאי אל חצר בית המיבשל, ורק התאומות נשארו שם. כל אותן השעות היה
מתהלך בלא מנוחה בחצר הדוממת, מלקט צרורות ושברי זכוכית וזורקם בכוח
להעיפם מעל לגג לעבר האגם, עומד ברגל מורמה אחת נשען על גדר הפסיסים,
מסתכל לתוך גן הירקות, שתרנגולות מנקרות שם ומצפצף לעצמו בחשאי, או
שהיה נכנס לתוך בית המיבשל השוקט, ששערו פתוח לרוחה ועומד בו אויר
קריר, מתוח, טעון ריח של טחב, פוסע פסיעות אחדות עד מתחת לאגן המקירה,
ובראותו את הפיטסים המבהיקים במראות מימיהם הנראים כשחורים, אוחזו
פחד קל והוא נרתע אחורנית, נרתע והולך אחורנית עד שיוצא שוב לשמש.
נדמה לו, שה“ליצן”, שהזקנה מספרת עליו לפעמים, יוצא ועולה מאיזו פינה
אפלה.

— טיפשות! — הוא קורא לעצמו, מתכוין לכל חמש הילדות
בבת אחת. אך באמת מלא לבו טינה רק על אורחיו של פאן יאשינסקי, המתנהגים
שלא כשורה.





פרק י"א: ונקא חולץ המגופות

יחד עם המידות הפחותות שנתגלו בשלום: העקשנות,
הקנטרנות ואבירות הלב, נראו בו גם מידות אחרות, שאמנם לא היו
מובנות כראוי לאנשי החצר, אך בבלי דעת יצרו
בלבם הרבה חיבה ורוך ביחסם אל הילד. ראשית כל היה יופיו הבלתי מצוי —
לובן פניו המפליא בניגוד לשחור עיניו הגדולות, מצחו הצח ותלתליו
העבותים – כובש תיכף את לב רואיו. וכן גם דרכיו המשונות במקצת:
שתקנותו היתירה, שלא לפי גיל הילדות, שהיתה בולטת ביותר לאלה ששמעו
את חיתוך דיבורו הברור והמפותח. בבואו לבטא איזה רעיון, היה מוציא
מפיו משפט קצר של אדם מבוגר, ביישוב הדעת, במתינות, ובהטעמה נכונה של
המלים העיקריות, אך בלי הרגשה ובלי העויה של פיקחות מדעת. ויש שלפתע
תקפתו רחמנות יוצאת מגדר הרגיל, שהיתה מוחה באחת את זכר תעלוליו
המרגיזים. כשם שהתעלל
בחתולים, בכלבים ובצמחים, כמו שהיה תולש באכזריות את שערות זקנו של
ר' שמחה הגזבר ושורט את ר' ישראל אליה הנאמן עד
זוב דם ומושך אפילו את ר' נפתלי צבי בשולי אצטליתו — כך היה משקה את
העניים שיכר ומלוה במבט חיבה את גרגרתם המתנועעת בשעת שתייה, משמש את
השכירים הזקנים, ונושא את מנת בשרו או חלבו אל דיר העצים, ששם
המליטה החתולה בתוך הגבב.

בפרט היתה מתגלה רוחו הנדיבה והענוגה בשעת התעניינות
רוחנית. בכל דבר הנעשה בחצר היה מסתכל בשתיקה ובריכוז כל החושים, היה
מתבונן לכל המלאכות והמכשירים שבבית המיבשל ובבית הקרח, בבית עשיית
הלתת ובטחנה, היה בודק את הגיגיות וטועם מן הבליל, אם תסס דיו, מפרד
את עלי הכשות, מסתכל ומריח באבקתם הצהובה — נוטל כל כלי ומכשיר
בידו הקטנה, הופכו ובודקו עד שהיה עומד מאליו על טיבו ותפקידו.
ורק בדברים הקשים ממנו היה פונה בשאלה קצרה: “למה זה?” — הנשאל היה מתחיל
להסביר לו בהקדמות ובאריכות, כדרכם של הגדולים המסבירים לקטנים, והוא,
כיון שתפס את העניין אחרי מלים אחדות, לא חיכה לסיום הביאור, פנה והלך
לו.

את ר' שמחה לא סבל מפני חיוכו התמידי ומפני הרחבת דעתו, אך כשנתפש לבין ברכיו היה אוהב לעמוד שם
רגעים מספר ולתלוש שערה שערה מזקנו העבות, ביחוד נהנה מעצימת עיניו
הפחדנית של היהודי העבדקן לכל תלישה ותלישה וחטיפת הפה אחריה ככלב. טינה
יתירה היתה בלבו על ר' ישראל אליה ה“נאמן” — מפני קפדנותו עם השכירים
ונזיפותיו לכל אדם, כאילו מסיגים את גבולו, כביכול. ה“נאמן” היה דוקא
משתדל תמיד לקרבו אליו, מושיט לו את האגרוף הקמוץ כמגיש מתנה גנוזה
כדי לפתחו והוא ריק, מתגנב מאחוריו ומניפו בשתי ידיו תחת בית שחיו,
ואז לא השמיע הילד כל קול צעקה, רק היה בועט ברגליו לאחוריו ומניע
בידיו, מתכוין לפגוע בבטנו של התופס ולאחוז בזקנו בפניו, עד שהלז היה
מוכרח לעזבו בבת צחוק של מבוכה. לשני אלה היה שולח לשון בכל שעה
שנתקל בהם, מעקם להם את פניו ומחקה את דיבורם בהעויות משונות,
שהכעירו מאד את פניו היפים. והם, כמובן, לא כעסו עליו מעולם. ר' שמחה
היה צוחק את צחוקו הרוה, שהשתפך על פניו הרחבים והמאירים, וה“נאמן” היה
מסתפק בזה שהיה מנענע כנגדו את צרור המפתחות וקורא לו בחריפות:
“שונא ישראל קטן”.

— מה אמרת, ישראל? — שאלה מרת אברדאם, שעברה שם באותה שעה.

— אמרתי. שהוא שונא ישראל, חי־חי!

— ובלבד שלא ישנא, חלילה את כלל ישראל.

— אי, כמה חכם הוא, בלי עין הרע! — התפעל ר' ישראל אליה וניענע בראשו בהנאה מרובה.

לעומת זאת היה הילד דבוק מאד בואנקא השיכור, שמלאכתו
היתה כל ימות השבוע לחלץ במכונה קטנה את המגופות מן החביות
הריקניות, וביום הראשון בשבת לסבוא כל היום בבית המרזח שבעיירה
ולהתנודד לפנות ערב ברחובות, בתוך לויה גדולה של ילדי עברים
ונוכרים, כשהוא שר ומסלסל בגרון ניחר: פעם נואם נאומים מחוכמים
ופעם בוכה כתינוק שלקה, פעם צוחק ופעם רוקק. ור' שמחה אמר עליו
בלשון חכמים: “סתם גוי פועה”. כל ימות השבוע
היו פניו של ואנקא זה (זקן רוק היה, נמוך קומה וצנום מאד, ואי אפשר היה
לעמוד על שנותיו, מפני שלא צמחו לו לא זקן ולא שפם ושער ראשו אף
הוא היה מצבע הפשתן) שליוים וחשובים, צלב ברזל קטן מיטלטל בשעת עבודה
על חזהו המגולה והחלק, והוא שותק מתוך עיון במכונה, ורק בראותו
עולה הנעשית בחצר, לאיש מבפנים או מבחוץ, הוא מתלהט ומתעבר, מרים
קולו בקללה חריפה, משליך את המכונה לארץ, חובש את המצנפת ורץ לברוח
הביתה: במקום כזה אינו יכול לעבוד! ורק בשידולים, בדחיפות ובטפיחות
על הגב היו מחזירים אותו לעבודתו. כך בימי המעשה, אך ביום הראשון בשבת היה נהפך ל“דבר אחר” ממש.

כל ימיו היה שואף למעלת “מסיק”. זה היה ראש חלומותיו. היה הולך אצל הגברת חנה, נופל לפניה
אפיים ארצה, נושק את שולי שמלתה, את נעליה ואת הרצפה ושופך את
בקשתו עם דמעותיו הנוזלות כמים: “פאני רבת חסד, עשיני מסיק ואפטר
מן המכונה הארורה הזאת!” היא היתה מבטיחתהו תמיד, כי בעוד חצי שנה,
אחרי פסח או סוכות, יספחוהו להסקה. אף דיברה על כך פעמים אחדות עם
ר' ישראל אליה, אך ה“נאמן” היה צוחק ומבטיח, מבטיח וצוחק, ולא עלה על
דעתו לעשות מה בעניין זה, כי תמיד היו ריבות בינו ובין ואנקא והיו
מקניטים זה את זה לתיאבון. ובכלל, מה שייך? איך יעלה על הדעת להפריד בין
ואנקא ובין המכונה חולצת המגופות?… כך נמשך הדבר כמה שנים. אך סוף
סוף נתפנה מקומו של עוזר להסקה ובכן ניצח ואנקא והגיע לכבוד הנכסף.
ביום הראשון לאחר התמנותו שתה מנה כפולה ומכופלת, אך מרוב התרגשות
נשאר מוחו צלול, ולפנות ערב הגיע עם לויתו אל החצר, טיפס ועלה על
סואר של עצים, ישב במרום בלי מצנפת ופרעות שערו הבהירות דבוקות אל
מצחו ורקותיו וקרא אל קהל מלויו, שנלוו עליהם גם מבני החצר, כשהוא מעוה
פניו ומכה באגרופו על חזהו המגולה:

— רואים אתם, נעשיתי סוף סוף מסיק. תפח רוחו!
מובטחני, כי מסיק אהיה גם בגיהנום. כך, בגיהנום. ואז, אנשים טובים,
בחיי שאתנהג ככה: לכשאצטוה על ידי כבוד האדון השטן להרתיח את הדוד
הגדול, שבו תתבשל פאני חנה שלנו, אוציא בגניבה אוד אחרי אוד מפי
התנור, העבודה שאוציא! כל השגחתם של כבוד האדון השטן לא תועיל. אך
כשיתבשל סריל, תפח רוחו, אוסיף לו עוד בול עץ ועוד בול, חיי
ראשי שאוסיף: ככה. ככה, התבשל, הישלק, הישרף, בן בליעל, תפח רוחו!
מסיק אני ומסיק אהיה!

כל הקהל נער בצחוק פרוע, ואף ישראל אליה, שהיה באותו מעמד עם צרור המפתחות, צחק לתוך זקנו, ובלבו אמר: “המתן, בן כלבים, עוד אתנקם בך”. ובעצם, עניין הגיהנום הינה
אותו מאד, ולא נתקררה דעתו, עד שסיפר לסוסילי, והיא, תחת לצחוק, נבהלה וירקה פעמים אחדות: “טפו, מה שגוי שיכור
מפטפט… כל מה שחלמתי — עליו ועל ראשו, טפו!”

את הגוי המבדח הזה אהב שלום אהבה רבה. מיום שעסק בהסקה
היה יושב לפניו לעתים קרובות בכוך התנור הענקי כנגד האור הלוהט, על
סדן עץ או על חביונה הפוכה, נותן סנטרו בתוך כפיו ומקשיב לסיפוריו
השליוים של הזקן הזעיר. וסיפוריו של ואנקה היו
כמטמון שופע. מעשים בשדים מזניבים וברוחות עוטפות לבנים, במכשפים
מגודלי שן אחת ובמכשפות רוכבות על מגרפה, בגזלנים אדומי זקן ובחיות
רעות המזנקות מן המארב. ובספרו היה הכול קם ונראה כמו חי, כמו
מתנועע, והדברים מתובלים בחידודים ובניבי איכרים שנונים כמגל

וכחרמש. בשעת סיפורו היה על הרוב כפוף אל העצים והתנור, אך כשהפך את
פניו אל הילד המקשיב היו עיניו בוערות מתוך התלהבותו הוא ומתוך
להט התנור הבוער. וגם בעיני שלום עמד יקוד הדמיון.

משום בריה לא היה ואנקא מקבל מתנה, ורק מידו של שלום היה
נוטל לפעמים פרוסת עוגה או שיור חלה. בנימוס רב נטלה ובנעימות רבה
הודה לו, אך לא אכלה בעצמו, אלא עטפה במתינות בנייר ונתנה לתוך כיס
אדרתו להביאה לילדי אחיו, שאצלו היה מתגורר זה שלושים שנה בצריף שליד
אורות הסוסים. בקבלו את המתנה היה כמצטער וכנעלב, אך לא הרהיב לסרב
ל“פאניץ”.

כשראה שלום את ואנקא האהוב ביום הראשון בקלקלתו, היה
מצטער על כך הרבה, ומתוך שלא היה בידו להוציאו מידי לויתו הגדולה,
היה פורש מתוך בושה לירכתי החצר, או לתוך הבית, ושוכב שם ביסורים.
ולמחר, כשהשכים ואנקא ובא לפעלו, ופניו חיורים ומקומטים משהיו,

שערותיו תלויות סרוקות על עורפו הדק ובעיניו השלוה הכאובה שלאחר
הסער, היה שלום מרחמהו, נלחץ אליו וממעך ידו בלב מתכוץ
ומתמתח.





פרק יב: התגוששות ותוצאותיה

חוץ מואנקא היו עוד שתי בריות, שהיו חביבות על
שלום חיבה יתירה: מנדי האילם ור' ראובלי הרוכל. הראשון היה מצוי
בקביעות ברשות בית המיבשל, אף על פי שלא נראה על פני חוץ. משך כמה שנים
היה עובד בהשגחת ה“מבשל” בליתות השעורים, כלומר, שורן, מנבטן
ומיבשן, כדי לעשות מהן את הלתת, שממנה מבשלים את השיכר. והשני, בן
העיירה הסמוכה ט., היה רק אורח נוטה ללון בבית המיבשל, הוא ושק
רכולתו עמו, לילה או שניים, והולך לו אחר כך לדרכו אל הכפרים
והירידים ללקט פירורי מחיה לו ולבני ביתו הנמקים בעונים.
מנדי האילם, טרם יבוא לשרת בבית המיבשל, היה בחור אמיץ
כוח ובעל צורה. הבלורית המבהיקה משחור, השיניים הלבנות והקצובות

וכובעו השמוט כלפי צד, מעשה “שקץ” תקיף, נתנו לו חן מיוחד בעיני
בנות הערלים שבעיירה. אף הנערות היהודיות העניות, מבנות בעלי המלאכה,
היו נמשכות אחרי מראהו ההדור ומספרות עליו בחשאי מעשים מבהילים.
אומנות שלמה לא היתה בידו, אף שזריז היה בכל מלאכה ועבודה, מפני
רגזנותו וקוצר רוחו, שהיו גורמים לו גירושים מצד בעליו האומן,

שנכנס אליו לשם לימוד. אך לבסוף השיאוהו קרוביו – הוריו מתו שניהם
שבוע אחד במחלת הטיפוס — לבת קבצן צולעת מן הסביבה, שהיתה חוזרת עם
אביה על פני ה“מדינה” וקבצה על יד איזה סכום כסף להיות לה לנדה.
בראשית “ירחי הדבש” היה חלקו מאושר. לפני כל יודעיו, מן
היהודים והנוכרים, היה מתאר, בנתינת ידיו על המתניים ובנענוע ראש, את
חין גזרתה של אשתו, ובהעבירו את כף ימינו על זרוע שמאלו הפשוטה
כמכנר ובקשקשו בלשונו, היה מצייר את כל תפארת החתונה. בקריצת עיניים
ממזרית היה מרמז על הנאות שבצינעה. מעט הכסף שבידי האשה שימש מקור למחיה
ולמעמד הבית. אך לא עברו ימים מועטים והאשה קצה בשלות ביתה וסדריו,
הנדודים והחיזור על הפתחים משכוה כבעבותות, ואז התחילה לפתות גם
אותו, בלשון התנועות שלמדה ממנו, שגם הוא ילוה עליה ויחדיו יצאו
ל“מדינה”. הם שניהם, בפיקחותם ובזריזותם ובפרט במומים שבהם, יוכלו
לצבור כעפר כסף. אך הוא סירב בכל עוז, כי בעל גאוה היה ושונא מתנות.
על כל עולה שהיתה נראית לו, היה נושא עיניו השמימה ומעביר אצבעו
השלוחה על צוארו, לאמור, אלוהים ישחוט על עבירה שכזו. היא נלחמה בו
חדשים אחדים, אף היו ביניהם מהלומות, אך משלא נכנע לה, נתחברה שוב אל
אביה ושניהם יצאו, ואת האילם הניחו בלא כלום. אחרי כן הגיעו שמועות,
שהיא נטפלה לקבצן אחר וילדה לו, אך מנדי לא יסף לראותה, כי לא סרה עוד לעיירה. אז בא אל בית המיבשל והיה עובד שם
כשכיר יום, עד שלמד קמעה קמעה את אומנות עשיית הלתת, ובלכת השכיר
המומחה לכך, עלה למעלת ממונה על עבודה זו.

אף על פי שאשתו עזבתו לצערו ולחרי אפו האילם, לא
ניטלה ממנו עליצותו ובדיחותו, ובשעת עבודה — ועבודתו היתה כזו של
שד משתת — היה מרקד ומוציא מגרונו הפגום רסוקי קולות משונים,
שקרא להם — בשימת הכף על הלחי ובפעירת הפה — זמרה, אף על פי שמעולם לא
הגיעה זו לאוזניו. ואת אלו בעלות הגבנונים על החזה, כלומר, הנשים, לא
חפץ לדעת עוד. כשאחת מבנות הערלים העובדות בחצר או בגן היתה משקרת
לו עיניה, היה חוטף צרור אבן או כלי שבא לידו וזורק בה, מאדים כולו
ורוטט מכעס. והן היו מרעימות אותו משום כך, בסמנן באצבע עיגול קטן
על המצח, לאמור: אין נכונה במוחו.

הילד שלום היה אוהב לבוא אל מנדי, אל בית הלתת הטחוב,
הצונן והאפלולי, שעמודי אבנים עבים היו תומכים את קמרונו הכבד, ועל
מרצפת האבנים המשופעה קצת שטוח משטח שעורים זהובות, שרויות במים,
מתבקעות ומעלות פטורים חיורים וארוכים כדיבלולי שער שיבה. שם היה
יושב על חביונה ריקה ומתבונן באורך רוח במלאכתו של האילם. כשזה נח
מעט בהישענו אל אחד העמודים, חשוף רגליים שעירות ורטובות ומסתמך
בשתי ידיו על המטאטא הגדול, היה שלום מבקש ממנו ברמיזה סיגרה לעישון.
האילם היה נותן לו חפצו בהנאה, אך עיניו סקרו תחילה בזריזות כה רבה
לראות אם אין איש רואה, והיה מתרה בו באצבע שומה על השפתיים,
שישמור סוד. שלום היה מוצץ מציצה אחת או שתיים, מעוה את פניו ומשליך
את הסיגרה לתוך המים ומכוין אזנו לשמוע את התסיס בכבותה. אחרי כן היו
“משיחים” על הגזבר החונף ועל ה“נאמן” הקפדן, והאילם היה מברך את שניהם
בתנופת שתי ידיו במאוזן באויר, לאמור: שיכרו להם קבר בקרוב בימינו,
ושלום היה צוחק בקול רם ומחולל מהנאה רגליו היורדות על דפנות
החביונה.

דירתו של האילם היתה באחד התאים שבדיוטה העליונה בבית
המיבשל, ושם היו לו, מלבד כלים אחדים, שהביא עמו מדירתו ושנשארו בידו
מאשתו, גם כל מיני מכשירים לחיטוב בעץ, גדולים וזערוריים, ובשעות
הפנאי היה יושב כפוף ומחטב בחריצות גולמות וצעצועים מעץ ומביאם

אחר כך בהכנעה ובפנים מאירות מתנה “לגבירה הדקה”, לברכה. היא היתה מודה
לו בנענוע ראש יפה ומציגה אותם במקום נראה לעין, כדי לעשות לו נחת
רוח. גם לתאומות ולשלום התקין קרונות וחלילים ובובות וקלעים
ודפוסי סביבונים וכו', וכן היה הולך ומתחבב עליהם יותר ויותר, עד שבא
עליו האסון פתאום לפתע והפילהו למשכב, אשר לא קם ממנו עוד כל ימי
חייו.

הדבר הנורא קרה באחד מבוקרי החורף המוצקים בקרתם
המזוקקה. האגם שליד בית המיבשל היה אסור כולו בשריון קרח ירקרק, והשלג
הדק והנקשה הזהיר מעל הגגות, צח ופלומי. הקיפאון לחץ בזרועות ברזל.
בלילות ניתקו לוחות העץ מן המסמרות שבמרישים והשמיעו קולות נפץ
כיריות רובים. הזבל היה קופא תחת הפרות. זה שלושה ימים שלא היה
בישול, כי ה“יורה” התחילה לטפטף. בדקו ומצאו בה סדק. הביאו את הדוד שיתקנהו, וזה טיפל בו עם שני עוזריו יותר
משלושה ימים. הד ניקושי הקורנסים הגדולים החריש את כל העיירה, המרתפים
והחביות הריקות שבחצר היו עונים את ההד אלה לאלה. השכירים היו באים
יום יום לראות אם כבר נגמר התיקון, כדי שיוכלו לשוב למלאכתם, כי
בחורף אין למצוא עבודה אחרת — רק אחדים היו עסוקים בחציבת קרח על האגם
— והעבודה בתוך הריח החם, המתוק והמשביע שבבית המיבשל נעימה אז
ביותר.

אף הבוקר באו והבעירו אש מעט בתנור, עמדו בתוך
הכוך הגדול וחיממו את הידיים הגסות, הכחולות מקור, שתו שיכר מתוך
קנקן גדול וקינחו בתפוחי אדמה צלויים, סיפרו והתבדחו עם הדוד
ועוזריו, שעשו במלאכה. ביניהם היה גם השכיר החדש, שבא לפני זמן מה
מאיזה כפר רחוק בלתי ידוע לאיש, והוא ענק בקומתו. “ענק” זה היה מתפאר
בכוחו כי רב, מספר נפלאות על התגוששותו עם כמה איכרים בבת אחת, על
פגישות עם זאבים וחזירי יער — ועיניו הקטנות, האפורות ניצנצו אותה
שעה תחת המצח הקטן כאלו של חזיר יער. אך איש מן הפועלים עוד לא נאבק
עמו, ולא ידעו אם כוחו במתניו או רק בפיו. גם הפעם נתגלגלו הדברים על
מעשי גבורה וגם הפעם התחיל ה“ענק” להרצות את נפלאותיו. והנה קם אחד
השכירים הצעירים והציע:

— יודעים אתם מה, נערים? נקרא לאילם, שינסה את כוחו עם ה“זוך” (בן חיל) הזה. מובטחני, שהלה ישחק את עצמותיו.

השכירים הסכימו בהנאה, ואף ה“ענק”, שהשתיקה תקפתו
פתאום, התרצה בניד ראש. שלחו לקרוא למנדי מעלייתו החמה; וכעבור רגעים
מועטים בא האילם, לבוש מעיל חורף קצר, גלוי ראש ובלוריתו נופלת על
פניו המכחילים מצינת פתאום. ידיו היו נתונות בכיסי מכנסיו וקומתו
כפופה קצת, כמתכוץ מפני הקור. השכירים קיבלו פניו בתרועה פרועה
והציעו לפניו מיד בתנועות שונות לצאת למלחמה עם ה“ענק”. האילם. שלא ידע מלכתחילה לשם מה נקרא הנה, רקק בפניהם ורצה
לחזור לעלייתו ולכלי מלאכתו, שהיה עסוק בהם אותה שעה, אך אחד
הפועלים הראה לו, בכיווץ הגוף, ברתיעה לאחור ובסיכוך הידיים על הפנים
כמגן על עצמו — שהוא פחדן. אז הבריקו עיניו של בעל המום, ניגש אליו, אחז
בעורפו ולחצו בכוח למטה, עד שהלז צנח מתוך אנקה על הקרקע.
השכירים חבטו על שכמו ונהמו:

— גיבור חיל. תפח רוחו! שכזה ראוי ל“כיבוד.”

והציעו לו ללגום מן הקנקן שנתמלא שוב. הוא גמע
גמיעה גדולה, לקח תפוח אדמה, פצחו, פוררו בין אצבעותיו ושפך את
קרבו הצח לתוך פיו, כשהוא מנענע בלשונו הצרובה ומשמיע קול יללה.
וה“ענק” ישב כל העת מן הצד תלוי ראש כמתנמנם וכסס בין שיניו קנה קש,
כאילו אחת היא לו, אם יסכים האילם להיאבק או לא. מנדי לא הביט לצידו
של זה והתחיל מנענע בידיו ושואל מתי ייגמר תיקון הדוד. אך השכירים
משכוהו רק לצד אחד: שינסה את כוחו וילמד את ה“ענק” הטיפש דעה.
הוא ניסה עוד לסרב בצחוק של מבוכה ובנענוע יד של
ביטול פסע פסיעה להסתלק משם. אך ישיבתו של ה“ענק” בשויון נפש ובנימנום
עשוי הרגיזתהו מאד. איזה פחד טמיר עלה מקרקע נשמתו האילמת וחתל את
מוחו, אך הוא התגבר עליו וקרא בידיו אגב שריקה גרון נואשה: “טוב. אני
מסכים! עמדו במעגל!”. השכירים פינו לו מקום ועוררו את ה“ענק”
המנמנם. הלז הזדקף בעצלתיים, פשט את ידיו לתוך
חלל הארובה מתוך פיהוק קל, כאומר: מה אתם רוצים ממני? אחרי כן סקר את
האילם מכף רגלו עד קדקדו, חייך ורמז לו שיקרב. מנדי סילק את בלוריתו
מעל עיניו, שנתלהטו כשתי “הבדלות”, שינה מרגל לרגל פעם ופעמיים, הגידים
שעל צוארו צבו ונחיריו התנפחו. הוא קפץ קפיצה
זריזה וחבק את צוארו של ה“ענק”, ובנעצו את בהונות רגליו בקרקע התאמץ
להפילו באחת. אך ה“ענק” כבש את שתי רגליו בקרקע כשני עמודי ברזל ולא זז
ממקומו. אז חיבל האילם תחבולה: הכניס את רגלו בין רגליו של ה“ענק”,
שילבה באחת מהן, ועד שהוא מטלטל בכל כוחו את עורפו הגבוה, משך
פתאום ברגלו. ה“ענק” התנודד, הוזז כאמה הצידה וכמעט נפל ארצה יחד עם
תוקפו. השכירים נרתעו והביעו: “יישר, מנדי!” אך ה“ענק” לא נפל;
התאושש בכעס, הזדקף והתנער בחוקה והאילם נשמט מעל גופו, קפץ פעמים
אחדות על רגל אחת ונפל, אך בנפלו הסתובב וישב. השכירים הביטו אחוזי
תימהון אל ה“ענק”, שעמד באמצע מפושק רגליו ועיניו הקטנות, האפורות,
עיני חזיר מיער, מבשרות רעה.

מנדי התרומם מעל הקרקע חיור ורותת מזעם, עיניו נסתחפו בדמעות אדמדמות. הוא לא ראה סביביו כלום, רק יצור גדול, חסר דמות, כעין הר, ניצב לפניו ועליו להפיל את ההר הזה,
לעקרו משורשו ולהפכו. שיפשף את מקום הכאב, אחר פסע
פסיעות אחדות לאחוריו, ומשם הסתער בחמת כוח ובראש כפוף ישר אל בטנו
של ה“ענק”. הלז נעקר ממקומו מעצמת המכה ונחבט בגבו אל הכותל. אז מיהר
האילם וקפץ עליו שנית, לפת את צוארו והתחיל מטלטלו ברתיחה עצבנית, אך
ה“ענק” הספיק להתעודד שוב וניצב בלי נוע על רגליו המפושקות, כאומר:
נו, הזיזני נא!

בינתיים נקהלו ובאו עוד כמה אנשים: ה“נאמן” עם צרור המפתחות בידו הנתונה בכפפת צמר עבה, בעלת בוהן בלבד, שני חוצבי הקרח ושפמם מכוסה כפור ומלילות מזהירות,
המשרתות האדומות עם ניאובי המים הנוטפים בידיהן הקופאות, הדוד
ופועליו, וכולם צובאים ומסתכלים במחזה. בראות
האילם, כי לא יוכל לאויבו, בערה בו חמתו, ומתוך ייאוש התנפל שוב
על ה“ענק” ונעץ את שיניו בעורפו. נהימה פרועה, כנהמת פר בהריחו דם בית
המטבחיים, החרידה את כל בית המיבשל: ה“יורה” ואגן המקירה, הגיגיות,
הפיטסים והמרתף הפתוח ענו בהד ממושך. דמם של המסתכלים נקרש בבשרם.
ה“ענק” תפס ידי האילם והתיקן בחזקה מעל צוארו הפצוע, לפת את מתניו,
הרימו מעל לראשו והטילו בכוח איתנים כלפי התנור. טררח! נשמעה רציצת
עצמות, ויבבה איומה, מזעזעת ומקפיאה בקעה רגע ונאלמה. הכול מיהרו אל
הנופל, אך הוא שכב בעיניים מלבינות, כמהופכות, מפיו קלח הדם, רגלו
האחת פשוטה וחברתה מכווצה כלפי הבטן בלי נוע.

גניחות חשאיות ודחופות עלו מקרבו, אך נאטמו בדם השותת מפיו ויורד ארצה. חוט שדרתו ושתיים מצלעותיו נשברו.
השכירים העלוהו אל עלייתו. הבהילו את “הגבירה”, זו
שלחה להביא “מומחים”, אחרי כן גם את הרופא. זה התלוצץ, מישש וחבש חצי
גופו של האומלל. כשני חדשים פירפר בין החיים והמות, צעק בקולות
משונים שהחרידו את כל החצר, אך לבסוף נתגבר ויחי. אולם לרדת מעל
משכבו לא יכול עוד כל ימי חייו.

ובכן נשאר מוטל בחדרו בעלייה, מקבל את מזונותיו מבית
הגבירה הזקנה (קרוביו שבעיירה התכחשו לו ולא רצו לקבלו), והמשרתת
הרותינית היתה באה בבוקר בבוקר לסדר את החדר ולתקן את יצועו, והיא
עושה את עבודתה בראש כפוף ובמסירות של רחמים רבים. מתחילה היו באות
לבקר בחדרו הגב' אברדאם וברכה, מדברות על לבו ומבטיחות אותו,
שבעזרת השם עוד ישוב לאיתנו, אך כשארכו הימים ולא בא שינוי במצבו
הסיחו דעת ממנו ונשאר שוכב בודד ועזוב. רק הילד שלום לא בגד ברעו.
מיום שקרה האסון נקשרה נפשו באילם עוד יותר והיה בא אליו יום יום
ובכל שעה פנויה, מביא לו מן המעדנים שהיה מקבל מאמו או מזקנתו, מגיש
לו את כלי המלאכה לתוך המיטה, מתבונן ומסייע לו בכל מה שיכול. אף
הוא, שלום עצמו, התחיל מנסה להשתמש בכלים, וכשעלה בידו לעשות איזה
צעצוע, היו עיני האילם מתנוצצות מתוך גיל. אחז בשתי כפיו את
גולגולתו הקטנה של הילד והסתכל לתוך עיניו בחיבה ובמסירות של כלב
חולה.

כעבור שנה ויותר התקין האילם לעצמו מין כורסה: עגלה, ואם
היה מי שהורידו במדרגות והכניסו לתוך הכורסה, היה מזיזה בעצמו
ומביאה למקומות עבודה שונים והיה יושב ומשגיח, נוזף ומאיים, כדי שלא יהא אוכל ואינו עושה.





פרק יג: ר' ראובלי הרוכל

כמעט לא פחות מן האילם חביב היה על שלום ר' ראובלי
הרוכל. זה היה יהודי שפל קומה, בעל פאות ישרות ורחבות וזקנקן כהה אך
נראה כמקומח משיבה, השפם שמתחת לנחיריים הסתומות קרח וחום מרוב הרחת
טבק, לבוש בלויים ועיניו דומעות תמיד — אך אדם טוב לב, עליז ובדחן
מטבעו. כשהיה מופיע, יומיים או שלושה לפני
ה“יריד”, מעיירתו הסמוכה, אחרי סיבוב גדול בכפרים ובאחוזות, עמוס
שקו הכבד המלא עורות ארנבות ושפנים, אניצי פשתן, שערות חזיר,
זנבות סוסים וכו' וכו', היו כל השכירים שבחצר מניחים את עבודתם
וממתינים עד שייכנס, והוא היה טופף ובא שחוח, מעופר ומאובק עד
אבנטו, ששולי הקפוטה הארוכה תחובים בו, או מלוכלך ברפש עד למעלה
מברכיו, הכול לפי העונה, וכשהגיע לטבור
החצר ועד לפני שער בית המיבשל הטיל את שקו לארץ וצנח עליו מתוך גניחה
שבהתעלפות:

— אה, טעם גן־עדן! בצל ימינה של ה“גראפיניה” הצדקת! אה, טוב כאן!

העלה מתוך חיקו את קופסת הקרן, פתחה והגישה אל אפו
ושאף מתוכה הרחה גדולה, אחר קמץ מלוא הקמצוץ ותחבו לתוך נחיריו,
כשהוא מעוה את כל פרצופו פעם לימין ופעם לשמאל, ומיד הוא מרעיש
בעטישותיו את כל החצר. לשמע עטישות אלו ניגשו אליו כל הלהוטים אחרי
הרחה יפה, קינחו שתי אצבעות במכנסיהם ונטלו אף הם מתוך הקופסה, והוא
מושיטה להם ביד אחת ובשנייה מכה על אצבעותיהם שלא ירבו ליטול. לאחר
שנח על שקו רגעים מועטים, קם, סחב על פני הארץ את השק הכבד אל
המסדרון ונכנס בעצמו אל ה“גראפיניה” — כך הוא מכנה את מרת אברדאם —
ומוסר לה ראשית כל “תריסר תריסרים” דרישות שלום מאת הפלונית שלו,
ומודיע, כי מיום ששהה כאן בפעם האחרונה, לא צמחה לה אף שן אחת ואינה
יכולה ללעוס שום מאכל קשה, פרט לחלב חמוץ. מרת אברדאם עומדת עליו
צוחקת ונאנחת כאחת:

— הוי, הוי, ר' ראובלי, עד מתי יהא לבו הולך אחרי
דברי ליצנות? מוטב שיטול את ידיו וישב לשולחן. פריל, שימי לחם! ר'
ראובלי בודאי רעב.

 המבשלת השחורה, המסורבלת, שמקטורנה הצר מבהיק
במקומות הבולטים מיושן ומשמנונית, מעקמת את פניה בהעויה משונה, ור'
ראובלי נכנס לתוך חדר המבשלות, מפשפש בין הכלים, כבן בית גמור, רוצה
להפליג גם אל החדר השני, אך הזקנה עוצרתהו בהתראת אצבע:

— אל ייכנס. ר' ראובלי. ר' נפתלי צבי מעיין בספר.

— כלומר, השיבנו “נאזאד”? מילא. איני להוט ביותר אחרי ר' נפתלי צבי. צלי רוטב טוב הימנו. חי נפשי!
ומה שלום זוג ה“מלפפונות”? (הכונה לתאומות בריאות הבשר) ומה
שלום ה“אתרוג’ל”? (הכונה לשלום ההדור והשמור) ומה שלום ה“למד־ווית”?
(הכונה לברכה’לי השתקנית והמוצנעת בדירתה) הוי חבריא, חבריא! אלמלי היה
בביתי רק מפל שולחנכם היו הקונדסים שלי מרקדים על גבי הכתלים… אי,
קבצן, קבצן!

התאומות ושלום, שנמצאו אותה שעה, אלו בגנו של פאן יאשינסקי וזה אצל האילם, משנודע להם דבר בואו של ר' ראובלי, נחפזו ובאו: שלום, כשהוא נושא בידו פטיש
ומלקחיים, והתאומות, כשהן מושכות אחריהן את ילדתו הקטנה של הפריץ,
הקיפוהו ומשכוהו בקפוטתו, ששוליה כבר הוצאו מן האבנט, והיא
יורדת על רגליו. הוא משתמט מידיהם, רץ בפסיעות קטנות אל המסדרון
וחוזר מיד, מטלטל בידו מעל לראשו כיס של בד מלא מין אגוזים קטנים
ומשולשים, שהוא קורא להם בלשונו “שיכור־ניסליך” (הוא מפרש את
השם: שהם סגולה בדוקה להפיג את השיכרון. היינו
שאם יאכל מהם שיכור מלוא החופן אחד אחד בהפסקה ארוכה בין אגוז
לאגוז, מובטח לו ששיכרונו יפוג…), נותן קומץ לתאומות, שגבהו

ומגיעות כבר בראשיהן עד לאוזניו. הן מקבלות את הקומץ ומתחלקות באהבה
ובשלום, נותנות גם לתוך כפה הזעירה של בת השכן שנגררה אחריהן
ומסתלקות אגב כירכור עליז להמשיך את משחקן. ושלום, שקיבל את מנתו אף
הוא, שוהה מעט אצל ר' ראובלי, מסובבו בחיבה ושואלו לשלום
מאנלי. לר' ראובלי היה בביתו בן זקונים, נער
גיבן וחולני; את בנו זה אהב אהבה חוץ לדרך הטבע, והיה מספר תמיד עליו
ועל מיחושיו. את הנער הזה אהב גם שלום. אף על פי שלא ראהו מימיו, היה
מהרהר בו, בימים שר' ראובלי היה עושה בחצר, שעות שלמות, ומפציר
ברוכל הזקן, שיביאהו עמו בפעם הבאה. בדמיונו היה שלום מצייר לו את
מאנלי: נער חיור, חלוש, שתקן, בעל עיניים בהירות ועצבות, המביטות לתוך
העולם הבטה ישירה וחודרת ללב כל אדם; ותשוקתו עצמה בו מאד להכיר את
הנפש ההיא ולהיות איזה זמן בקרבתה. “אין דבר, עמי, הוא ישוחח”, היה
אומר פתאום לעצמו בקול בשעת הארוחה.

— מה אמרת? — שאלה הזקנה, שהיתה שומרת כל תנועה
מתנועותיו, והיא מסיבה בהרחבת הדעת לימין ר' נפתלי צבי — נדמה לי, שאמרת
מה.

— לא אמרתי כלום — ענה שלום והתאדם.

אך ר' ראובלי לא הביא את בן זקוניו.

— מבין אתה, אני הולך ברגל — הסביר לשלום — והוא חלוש
מאד, הוא לא יוכל ללכת עמי. אני חוזר בכפרים ובאחוזות, והוא איך ילך
אחרי ברגליו החלשות? אפשר בעוד שנה או שנתיים, כשהשם יתברך יחזק אותו…

ור' ראובלי זה, שעל פניו היה שוכן צחוק תמיד, מדי
דברו בבן זקוניו מאנלי היה נעשה פתאום רך ונעצב. ואז היו נדחקות
הדמעות גם לעיניו של שלום, וכיסופיו אל הנער גברו עוד יותר.

בימות הקיץ לא הסכים ר' ראובלי לישון בחדר האורחים,
והיה בוחר לו משכבו במטמורת השחת. משום “ריח הבשמים” הממלא אותה,
ומן האורחים היו נגררים אחריו והולכים אף הם לישון עמו שם, בתוך
השחת הרכה, הרעננה והריחנית, כי הוא היה מבדח אותם עד חצות ומספר
להם מעשיות עליזות ומבהילות, מן הכפרים והיערות, האחוזות ובתי
הקברות. הכוכבים היו מציצים בעד סדקי הגג הגבוה והריק, גבעולי השחת
היו מדגדגים את הבשר והמעשיות מדגדגות את הדמיון ומדידות את
השינה, שלא היתה נוחה בלילות הקיץ הבהירים.

לפעמים היה בא שמה כמתגנב ר' ישראל אליה, יושב מן הצד
ומאזין לסיפורי הרוכל. אך ביותר היה מרבה ר' ראובלי לספר בחורף. אז
היה מסב עם כל האורחים המצויים אותה שעה בחצר בחדר המבשלות של מרת
אברדאם, ובתוכם ה“נאמן” וסוסילי והיתומה והמבשלת. ואם השעה לא היתה
מאוחרת, היתה נכנסת גם מרת אברדאם בכבודה ובעצמה לבושה סינרה הרחב,
מוליכה בידה את שלום ויושבת על הכיסא המרופד, שהכניס לה ר' ישראל אליה. ולעתים, כשר' הירצל לא היה בבית,
היתה באה גם ברכה’לי, מן האגף. רק ר' נפתלי צבי ור' שמחה הגזבר לא היו באים אף פעם. הראשון היה בוחר לעיין באחר
ה“ענפים” של “מדרש תלפיות”, שרכש לו בזמן האחרון, או להכין “שויתי” חדש
בשביל המניין שברשות בית המיבשל, והשני היה נוהג
יהירות בעצמו והיה מתרחק מד' אמותיהם של כל הארחי פרחי והיהודים
הפשוטים האלה, ואם לא הלך הביתה, היה שומט ראשו על פנקס החשבונות
ומנמנם בנחרה.

 החמימות בחדר המבשלות היתה גדולה ומשבעת. ריחות

התבשילים שכבר נאכלו עדיין עמדו בחלל החדר. פריל הניחה את זרועותיה
העבות והמלוכלכות על השולחן, הציעה עליהן את ראשה הנתון במטפחת ואחרי
שקלטו אוזניה תחילת סיפור במשך רגעים מספר נרדמה. על הכיריים עומרים
הסירים הרחוצים ומתיבשים, ורק מעת לעת נושרת טיפת מים ומשמיעה תסיס
ממושך. בחוץ מנשבת רוח ומדביקה פתותי שלג רכים אל השמשות המזיעות.

שלום, שהיה כולו עירות פנימית, התכנס בין ברכי הזקנה והיא מלטפת בלי
הרף את עורפו מתחת לכיפתו באצבעות חמימות ורכות ליטוף ענוג כל
כך. המסובים לחים האחת, הפונה לצד התנור והכיריים, משולהבת ור' ראובלי
מסב בראש השולחן, פניו שלוים, מורידים ועדינים, עיניו הרכות
מתנוצצות והוא מריק את אוצרו הנחמד בטעם של זקנים.





פרק יד: מעשה המכשפה

עיני כל השומעים תלויות בשפתיו החיורות. הוא מקדים הרחת טבקא הגונה ומתחיל:

בחוץ היתה סופת שלג, שעירבבה שמים וארץ לגוש לבן אחד. סופה כזו לא ראיתי מימי. לא נראה בית, אילן, שיח. כלום. הדרכים היו קבורות בשלג ואי
אפשר היה ללכת הלאה מקוצר נשימה ומפחד להיקבר גם כן תחת נוצותיו של
הקב"ה. את כל הכרים והכסתות שבשמיים פרם וניער לתוך חלל העולם!
והולך אני לא יחידי, כדרכי תמיד, אלא בלוייתו של קבצן
שני, רוכל כמוני, שנטפל לי בדרך. אפשר שהכרתם אותו: בריל “המוציא
בדבש”, עליו השלום. משראיתי שהשטן מרקד לפנינו, אמרתי לנפשי: אי, ר'
ראובן, רצונך לחיות ולראות את הפלונית שלך ואת בני ביתך? אל תתחכם
הרבה, אלא הטרח עצמך והפוך רגליך לאחוריך ושובה אל הכפר שיצאת ממנו
לפני חצי שעה. גיליתי דעתי זו לבן לוייתי, והוא, במחילה, בעל פחד גדול
ונוטה להפקיד עצמותיו החביבות בידי מי שנדמה לו גיבור ממנו, ובלבד
שלא יהא ערב להן בעצמו, הסכים מיד וחזרנו שנינו. מה אספר לכם? בנסים
הגענו אל הבית האחרון של הכפר, שנהפך לנו בחזירתנו לראשון, כנהוג,
ולמשוש לבנו ראינו עוד אור מעט בחלונו הקטן, שהיה מוצנע בתוך
חומה עבה של קש ועלים רקובים. אני, הגיבור כביכול, מקיש במקלי על הדלת
פעם ופעמיים, וכעבור רגעים אחדים היא נפתחת וגולגולת של ערלית זקנה
ננעצת בה, גולגולת נפוחה וגדולה חוץ לדרך הטבע, נתונה בתוך שביס
שחור, והפנים מלאים יבלות ארוכות, שעירות כולן, והיא מנענעת בראשה
בלי חשך: לאו־לאו, לאו־לאו! — עיני אורו.
הכרתיה. לפני כמה שנים קניתי ממנה פרה קטועת זנב, ואף על פי שהפסדתי בה
אז שני רייניש במזומנים, לא פקדתי עליה עכשיו עוון זה ופניתי אליה
בלשון רכה כחמאה:

— רחמינו, סבתא יקרה, חוסי נא, חמלי נא והכניסינו לביתך
ותנינו ללון אצלך הלילה. עיניך הרואות, יונה לבנה, מה הביא עלינו
הקב"ה. העולם הולך ונחרב. אין דרך, אין שביל, והשלג מדביק את העיניים.
סכנת נפשות! הרי זוכרת את בודאי שקניתי ממך במיטב כספי, לא במזויף
חלילה, פרה קטומה וקטועת זנב. ולואי שתהיינה לך
פרות מעין זו למכירה מדי שנה בשנה, ולא לי בלבד אלא גם לאחרים… אין
עיני צרה בשל אחרים… ירויחו גם הם…

הערלית נהמה מה בפיה חסר השיניים רהכניסתנו לתוך החדר,
ונתנה לנו בתוך קערת חרס גדולה ושחורה חלב חם, שהיה מתמשך כצמג והיה
בו מין ריח שמהפך את בני המעיים.

“חוששני, בריל — לחשתי לבן לוייתי, שדעתו הספיקה להתיישב עליו קצת — שמא היא משקה אותנו חלב חתולים”.

אך הוא לא נתפעל כלל מאמירה זו וגמע את החלב עד תומו, מצץ וליקק את שפתיו, שהיה כנראה רעב וצמא
מאד. אחר כך יצאה הזקנה אל המטמורת שמעבר ההוא למסדרון ושהתה שם כשעה
שלמה. אני ובריל התחלנו פוסעים על רצפת החומר אילך ואילך, מן האיקונין
הנבלעים באפלולית הכותל עד האח העשנה, ובחזרה. אני פרשתי לקרן זוית,
והנה נתקלה רגלי באיזה דבר שחור, רך וחי. נשמעה געייה קטועה, ועגל שחור,
ארוך מאד, הזדקף, בראשונה ברגלי אחוריו, אחרי כן ברגלי פניו, התגבן
כקשת, סמר את שערותיו הארוכות והסבוכות כצמר איל והתחיל מתעטש כבר
נש, להבדיל: הפצ’י, הפצ’י!

— מה שם?!

עמד בן לוייתי ושאל בקול פחדים, ולא העז להתקרב אף פסיעה אחת.

— לא כלום, בריל, שד בצורת עגל. אינך רואה? אינך שומע?

עניתיו בהלצה, אך חשתי כעדת נמלים רוחשת ועוברת על גבי
מתחת לכותונתי. ניגשתי אל האח, והתחלתי מתחמם כנגד אורה הדועך, כי
נעשה לי קר מאד. שתיים שלוש גחלים היבהבו בשלהבת כחלחלה. העגל התגרד
ברגל אחוריו בבטנו הנפוחה ורבץ שנית מתוך גניחה של בר נש, הניח את
גולגולתו על כתפו ועינו הפקוחה מסתכלת בנו, בי ובבריל. אחר כך
הכניסה הערלית גל של סמרטוטים בלים והציעה לנו משכב על גבי הקרקע. בריל
שכב מיד באדרתו הרטובה ובמגפיו הכבדים ועוד התכסה בסמרטוטים למעלה
מראשו, אף כי בחדר היה החום גדול כבבית היזע. גם אני כבשתי פני
בסמרטוטים שלמראשותי, אך בעין אחת פקוחה לחצאין הצצתי ושמרתי את כל
תנועותיה של הזקנה הארורה. היא עוד התעסקה מעט בחדר, קישקשה בקדרות,
גרפה ביעה, יצאה פעמים אחדות אל המטמורת וחזרה, כשהיא מלחשת מין לחש
שכולו רזין ומנענעת בראשה: לאו־לאו! לבסוף כיבתה את אש האח
במים. החתול השחור שרבץ לידה נתבהל מן התסיס, קפץ
מעל הכיריים, פרח וחלף כשד עלי ועל שכני, ונעלם מתוך חבטה חזקה תחת המיטה.
הזקנה התפשטה באפלה, גחנה אל תחת המיטה והוציאה משם את החתול, שנאק


בקול משונה, ובכנותה אותו בכינויי חיבה


שונים, מעין: “גנב שחור”, “ממזר נאה”, “שד ארור” הרביצתו במיטה, כשם
שמרביצים תינוק ממרה. אף היא שכבה עמו. נשתררה דממה בחדר. הסופה התגברה
בחוץ, הילילה בתוך המעשנה, הרקידה גריסי קרח בתוכה וקישקשה בצמידים.
פרר! נקרע הפיח ונשתפך על האח הכבויה.

— מה שם?

שאלני בריל, שהתיר את ראשו מאסוריו בחשאי.

— לא כלום. מלאך המות נכנס דרך המעשנה.

עניתיו בלצון, כביכול, ולבי בי: תוך־תוך־תוך! שכני
התהפך פעמים אחדות, גנח ומילמל שמות זרים לי, לבסוף נרדם והתחיל נוחר
כעגלה ערופה. ואולם ממני ניטלה השינה לגמרי.

תרתי בחשכה לראות את החדר ואת הנמצא בו, אך הכול ניטשטש
ונתחלף לי. השלג, לכאורה, הלבין לתוך החדר, אך מאומה לא נראה בו
ברור. לבסוף נתבלבלתי לגמרי ולא ידעתי היכן אני מצוי: נדמה לי שראשי
מונח על סף הדלת ולימיני מוטל העגל השחור, החתול רובץ על חזי, מעיק
עלי ולוטש לי את עיניו הירוקות. רציתי להזיז איבר ולא יכולתי. במצב כזה
שכבתי וסבלתי, נדמה לי כמה שעות. והנה: קרא הגבר קריאת חצות והחדר הואר
פתאום באור רפה וקר, ולא ראיתי מהיכן האור בוקע ובא. פקחתי את שתי
עיני והרימותי משהו את ראשי, והנה אני רואה: הזקנה יורדת מעל המיטה
עירומה למחצה, במקום השביס השחור נופלות מעל ראשה קווצות שיער
לבנות. היא גוחנת על המיטה ומלטפת ומדגדגת את החתול, מכסתו יפה יפה,
נושקת לו, ובעצמה היא מתקרבת אלינו ומסתכלת בנו בעיניים בוחנות אם
ישנים אנו. אני עצמתי את שתי עיני, פערתי את פי ונשמתי בכבדות, כאילו
אני ישן שינה עמוקה, ואך נסתלקה ממני הצצתי שוב מבעד לסדק עפעף צר. והיא
ניגשת לה אל האח, מוציאה מן הכוך שלמטה שבר חרס, טובלת בו את זרתה
ומושחת בה על מצחה, כשהיא מנענעת בראשה: לאו־לאו. אך גמרה את המשיחה
והניחה את החרס במקומו והנה — פרח־עופפף! התרוממה כרוח ונבלעה בתוך
המעשנה. פחד אלוהים נפל עלי, זיעה קרה כיסתני. התנערתי וישבתי בעיניים פקוחות, אך שוב אפלה בהירה ולא יותר.
ככה ישבתי רגעים מספר תוהה ומלא פחד, והנה אני שומע כיצד העגל מזדקף
בנהימה משונה, מתעטש, חורק שן ומתחיל פוסע ומטייל בתוך החדר, נושם
ומריח בקול. לסוף בא אל הכוך, תקע בו את גולגולתו והריח־הריח,
והנה — שוב: פרח־עופפף! התרומם גם הוא ונבלע
בתוך המעשנה. הדבר היה למעלה מכוחי. תפסתי בכתפו של שכני לשכיבה
וניענעתיו בחזקה:

— ר' יהודי, ר' בריל, ר' גימפל, ר' זרח, הקיצה משנתך, הנהר בוער!

הוא הקיץ באי רצון וגימגם מה מתוך שינה בלשון עמוסה ובחירוק שיניים: ה, מה? היכן? מה?

חמלתי עליו וחשבתי בלבי: למה זה אבעת גם אותו, המסכן?
מוטב שיהא ישן ולא ידע כלום, ואני כאשר אבדתי אבדתי. אבל כיון שניעור לא
יכול להירדם עוד, התהפך מצד אל צד והתחיל לטרדני בשאלות: כמה יכולה
להיות השעה עכשיו? הרחוקה הדרך לכפר לאשקוב? עניתיו משהו לצאת ידי
חובה, ובלבי התפללתי לשמיים, שירד אליו שוב מלאך השינה, ולא יראה במעשה
הכשפים. אחרי שעה קלה — שוב קריאת הגבר. נגזרת,
אחא! ובאמת בו ברגע נשמעה שנית אותה הפריחה הסואנת דרך המעשנה והזקנה
עומדת באמצע החדר. ואחרי רגע שוב פריחה ורעש — והעגל בא ועומד על ידה.
הספקתי לשכב בחיפזון ולכבוש את פני בגל הסמרטוטים, והצצתי רק בעד
סדק העפעף. הזקנה ניענעה בראשה לכל צד כבודקת את החדר, אחר נכנסה לתוך
מיטתה, כשהיא נושקת ומדגדגת את החתול, והעגל התגרד שוב ברגלו, כמו
בערב, ורבץ מתוך גניחה של בר נש. פניתי אל שכני למשכב ומצאתיו ישן כבר
מינן, מפריח שלפוחיות בשפתיו. מה אאריך לכם? הלילה ארך לי כשנה.
וכשהתחיל החלון מחויר, כי עלה השחר, קמתי ממשכבי. בן לוייתי קם גם הוא.
בחדר צינה נוראה. שיני שנינו היו נוקשות בלי הרף. הזקנה עדיין ישנה לה
מקופלת כצניפה, העגל רבץ בזוית, כשגולגולתו מהודקת לכתפו ועינו
פקוחה, והחתול כבר התהלך על הקרקע והיה מתחכך ברגלינו. שאלתי את בריל,
כיצד עבר עליו הלילה?

— ט־טוב מאד.

ענה בצילצול שיניים.

— ותו לא?

שאלתיו בתמיהה.

— ומה חפץ יהודי עוד? — ענני אף הוא בשאלה, כשהוא
מתגרד בכל איבריו — בנוגע לאותן “הבריות העוקצות” אגיד לך את האמת,
כבר חדלתי להרגיש בהן, הוי־הוי! הכול תלוי בהרגל.

ראיתי שאין הוא יודע כלום מכל הנעשה, ולא רציתי לספר לו. יוסיף דעת יוסיף פחד. נטלתי את שקי והוא נטל את שקו ויצאנו בחשאי…

— איזה בדאי! — לא יכול למשול ברוחו ר' חיימל “סוחר
הזנבות” (סוחר הבהמות), שהוא תמיד “אפיקורס” במעשיותיו של ר'
ראובלי. אך שאר השומעים נתונים כולם לרושם הסיפור ומסתכלים בר'
ראובלי בעיניים מפיקות חיבה.

— מבין אתה במעשיות כבהמות הללו, שאתה קונה ומוכר — עוקץ את ר' חיימל גד הזגג, שאף הוא נקלע לכאן ונשאר ללינה.

— ואני אומר לכם, יהודים — נשמע ציפצוף מפי יהודי דק,
ששיירי סודר ירוק כרוכים על צוארו וזקן תיש שחור נראה כדבוק לסנטרו
— ואני אומר לכם שיש מכשפים, רחמנא ליצלן. הנה גיסי צלאל התקוטט פעם עם
שכנו הערל קירילא הזקן, קירילא הצולע, והלה בכעסו אמר לו: צאלי, בעוד
חצי שנה תיבש יד ימינך! והרי כולכם מכירים את גיסי צלאל בעל היד היבשה. זה
לו שמונה עשרה שנה, שאינו יכול להניע ביד. דבר קטן, שמונה עשרה שנה! יש מכשפים, רחמנא ליצלן.

— ואצלנו — מתערב יהודי אחר, מגושם, בן כפר לפי מראהו —
היתה ערלית אחת, מכשפה נוראה, שהיתה לובשת צורת חתול והיתה באה בכל
יום וחולבת את פרתנו, עד שהרגישו

בדבר. אמי ע“ה היתה אשת חיל ולא חתה מפני כול, לא אשה
אלא “קוזאק”, ופעם, בלכתה לחלוב את הפרה, לקחה עמה את הקופיץ, שזה עתה
השחיזוהו. והנה אך ישבה על השרפרף והחתול בא לו כדבר יום ביומו,
משתרך בין רגלי הפרה, מסתכל בכחל ומפעה כמבקש טיפת חלב. מה עשתה אמי
ע”ה? כיונה יפה את הקופיץ. הך! וכף החתול נשארה
מתגוללת בזבל. מה אתם סבורים? המכשפה לא נראתה בחוץ משך כמה ירחים,
וכשיצאה לבסוף, היתה כף רגלה קטועה וחבושה בסחבות.בעצמי ראיתיה ברגל חבושה. כך אראה בנחמה! יש מכשפים!





פרק טו: מעשה הליצן

פריל הנרדמה מתנודדת פתאום על הספסל, גונחת וממלמלת
בכעס גדול אילו מלים מסורסות ונרדמת שוב כהרוגה. במוחו של שלום
חולפת מחשבה: “שמא מכשפה היא?” אך בראותו שאין איש שם לבו אליה, מסיח
גם הוא דעתו ממנה. ה“עולם” מתמסר כולו לחום הטוב הנמשך מן התנור
ושותק רגע.

— סבתא — משתחרר שלום פתאום מלטיפותיה של מרת אברדאם —
סבתא, מוטב שתספרי את המעשה ב“ליצן”. זה יפה מסיפורו של ר' ראובלי.
אינו מפחיד כל כך.

הכול מתחילים להפציר ב“גבירה”, שתספר להם את המעשה ב“ליצן”. אמת, הם כבר שמעו אותו. אך “שכחו את הפרטים.” אין דבר, תספר נא. היא מספרת ב“ה בחכמה. אי, המעשה במיטה
הבוערת! תספר את המעשה ב”ליצן"! מה שהיא מספרת הרי זו אמת!

מרת אברדאם מסרבת תחילה ומתנצלת: באמת אין היא יודעת את
אומנות הסיפור כר' ראובלי. אבל לבסוף, כשהשתיקה מתגברת ומתחילה
להעיק, היא מרכיבה את שלומקי על ברכיה העטופות בסינר הלבן, מוחה את פיה
בשתי אצבעות, תנועת חן המותרת רק לה, מחליקה את הקפליט, החלק גם בלאו
הכי, מנדנדת את עגילי הברקות הארוכים שבאוזניה, ומתחילה, כדרכה,
במתינות של תלמיד חכם:

— כשעברו כמה שנים אחרי פטירת בעלי הראשון, ע“ה,
נישאתי הנה לר' נפתלי צבי, ייבדל לחיים ארוכים. ואני
אז כבת שלושים ושתיים, או קצת למעלה מזה, אך מלאה כוחות עלומים, הרבה
יותר מן הבתולות שבזמן הזה, וכולי צמאה לעסק ולעבודה. כי כן הורגלתי
מיום שמת אבי ע”ה ועול הפרנסה ניתן בצוארי. האחים פרשו לעסקיהם.
והצרכים מרובים, צריך ליתן לצדקה, לצורכי ציבור, ובכלל להתקין עצמי
בפרוזדור. בבואי הנה רק עם ברכה’לי באתי, כי בתי הבכירה יהודית מתה
במחלת האסכרה, רחמנא ליצלן. וחנותו של ר' נפתלי צבי — בושה לספר, לא
כלום. ור' נפתלי עצמו היה קצת בטלן, במחילה, יושב בית ומצפה לשולחן
ערוך. הבאתי עמי כמה מאות רייניש, אך לא ידעתי מה אעשה בהם. להשקיעם בחנות — פחדתי. לא ראיתי בה
סימן ברכה. בכן, נסעתי אל הרב מבלז, שהוא קרובנו מצד אמי, ושפכתי לפניו
את כל לבי בדמעות ובתחנונים. הלב היה מלא, אתם יכולים להאמין לי. הוא
לא הניד עפעף. רק אמר לי בלשון ציווי, כדרכו: “שובי לביתך, ובשובך
תיכנסי תיכף ומיד אל הפריץ ותחכרי ממנו את בית מיבשל השיכר. והברכה תהא
איה”ש מצויה בכל כליך". ניסיתי להקשות, בזהירות כמובן: “ואם, רבי, בית
המיבשל כבר חכור בידי אחרים?” אך הוא לא נתנני לכלות את דברי וציוה על
הגבאי “להוציא את האשה” מן החדר. תבינו, ששבתי הביתה בלי איחור, נכנסתי
אל הסוכן פאן גראבינסקי — פולנית ידעתי לדבר כן עוד מביתי — וחכרתי את
בית המיבשל לחמש שנים. באותו שבוע ממש הסתלק ממנו החוכר הקודם, מפני
שהפסיד בו ממון רב, ועזב את המקום עוד לפני גמר המועד שבחוזה. התחלתי
לעבוד, ובאמת ראיתי מיד בשבועות הראשונים, שהברכה מזומנה לי בכל פינה
שבבית זה. מצאתי מבשל טוב, את הרר ליבר שלנו.

והרי חצי ההצלחה בבית מיבשל היא בידי המבשל, כידוע. החביות נתמלאו
שיכר, והשיכר ב“ה מוצא חן ורבים הקופצים עליו. התחיל ה”שפע" הגדול:
התחילו באים בקרונות מן הכפרים והעיירות. מקרוב ומרחוק, לקנות
במזומנים. קיבלתי עוד “אנשים”, שיעזרו על ידי לנהל את העסק, את ר'
שמחה, ואותך ר' ישראל אליה, ועל ר' נפתלי צבי אסרתי לנקוף באצבע קטנה.
“רוצה אני — אמרתי לו — שתהא חלוקה בינינו: אני אעסוק בחיי העוה”ז
ואהיה מפרנסת אותך ואתה תכין צידה לעוה“ב”. ככה התניתי עמו בפירוש לפני
שנכנסנו לרשות בית המיבשל, והוא קיבל באהבה. עברה שנה ושנתיים ושלוש
ואין מכשול. שנה שנה נוסעת אני לבלז, ונותנת פדיון ביד רחבה. כדאי
הדבר, לא כן? והנה בבוקר אחד, בשנה הרביעית, בחורף, באים אלי שלושה
שכירים ומספרים לי מעשה כזה: אמש, כשנשארו אחרי ה“בישול” הגדול למרק
את ה“יורה”, ועד שיתחממו בו המים, היו יושבים בכוך התנור, צולים
תפוחי אדמה ומשוחחים כנגד האור הקטן והנה “נימיץ” (אשכנזי) גוץ וזריז
עולה לו מתוך המרתף, מטפס ועולה ברצועת העור הרחבה, נדחק בין
הגלגלים והגיגיות, יוצא בשלום ומתקרב אליהם במתינות ובבת צחוק
ערמומית. לבוש הוא מעיל קצר ואדום ומכנסיים שחורים לו, ראשו
מגולה, כאדם המתהלך ברשותו, ובפיו מקטרת קצרה הנופלת לו על זקן התיש
שלו. ה“נימיץ” ניגש אליהם, מרמז באצבע שישימו לו גחלת במקטרתו הכבויה.
הערלים מצייתים בפחד, והוא פורץ בצחוק בקול של תינוק בן שנתו, נפנה
והולך ונעלם שוב בינות לגיגיות ולגלגלים לתוך המרתף, כאילו לא היה
כאן. כששמעתי את סיפור המעשה, כסבורה הייתי, שהערלים עשו ביניהם
קנוניה לשטות בי, והערמתי להניח את דעתם בדברי צחוק, אך בלבי שמרתי את
הדבר. והנה לא עברו ימים מועטים, ופריל, שהיתה אז נערה צעירה, דם וחלב,
אף כי לא יפיפיה גדולה, מתפרצת בערב מתוך מרתף החלב נבעתה ומבוהלה,
עיניה בולטות ופניה כסיד. לאחר שהספקנו להשיב את רוחה, סיפרה, כי
בהיותה כבר על המדרגות לעלות נשבה פתאום רוח וכיבתה את הנר שבין
אצבעותיה, ומישהו קטן קומה, אך חזק מאד, חיבק אותה עד לידי פריקת
העצמות ונשקה בחזקה על פיה. היא פחדה לזוז שמא תפיל את הכלים שבידה,
ועל כן רק צעקה. ויהי אך צעקה, נעלם ה“בחור” מיד מתוך צחוק של תינוק בן
שנתו. כעבור ימים אחדים הריני שומעת באוזני בלילה בתוך לשכת המכולת
רעש וקול שבירה רפה: טרח־טרח־טרח! כאילו זורקים ביצים לקרקע. נזכרתי
שבו ביום קניתי כמה מאות ביצים והצגתין בסל גדול על המזוה. התעטפתי
בחלט, הדלקתי נר, ומתוך “קריאת שמע” יצאתי לראות מה ייעשה שם. אני
נכנסת ורואה: כל הביצים מסודרות בטבורה של הרצפה עיגולים עיגולים,
עיגול בתוך עיגול, כאבנים טובות. גחנתי ונטלתי בידי אחת,
שנייה, שלישית: כולם שלמות ושבורה אין בהן.

הנחתי את הביצים במקומן וחזרתי למיטתי וכל אותו הלילה לא יכולתי לעצום
עין. לא סיפרתי לאיש ממה שראיתי. למחרת בבוקר ארזתי את חפצי ונסעתי לבלז.
איש לא ידע לשם מה. כשנכנסתי לפנים — בפני לא היתה מעולם הדלת נעולה —
פנה אלי הצדיק בבת צחוק של מלאך:

— ומה? ה“בחור” מהפך עולמות אצלכם? אין בכך כלום. כדאי הוא שתסבלו ממנו כל שהוא. הפסדו
יוצא בשכרו. ואת, חנה, שובי לשלום, ואל תשכחי להכפיל את ה“פדיון”.
לא משלך את נותנת… אפרים, הוצא את האשה!

חזרתי הביתה ולא יספתי לדבר בדבר הזה. וכשהיו מביאים אלי
את תעלוליו החדשים של ה“בחור”, הייתי נוזפת במספר בכעס שלא יהא בדאי,
ולבי צחק בקרבי. והנה הגיעו ימי החנוכה.

נתפטמו אז בלול גדול כשני תריסרים אוזים גסים להכין
מהם שומן לפסח. את האוזים קניתי מן ה“פריץ”, מן המין הגדול, שאין
רואים היום כמותם. בא השוחט ושחטם. עד באותו לילה מרטנום ובבוקר

הכשרתים וחיתכנו את השומן, ומילאנו בו את כל הכלים שבבית. ובלילה
השני של חנוכה הכשרתי את חדר המבשלות, הגעלתי את הכיריים ועמדתי למוגג
את השומן, שיהא למשמרת לפסח. העמדתי על הכיריים חמישה סירים גדולים ושתי
קדרות קטנות שומן חי, חתוך לחתיכות. אך נתחממו הכלים התחיל השומן
תוסס וצווח, מבעבע ועובר את שוליהם על הכיריים, והעשן עולה כמתוך
הארובה. הכנסתי עוד איזה מ“כלי הפסח” שעמדו ארוזים בעלייה ומילאתי כלי
אחר כלי. לבי היה דופק בי בשעת מעשה כקורנס של נפח. וזכרתי את אשת הנביא שצעקה אל אלישע והוא שלח לה ברכת שמן.
וכמוה הסעתי כלי מלא אחר כלי מלא, ולא הרגשתי כלל בחום הכיריים ובהבל
השומן שהיו שורפים ממש את פני. וברכה’לי,
שהיתה אז תינוקת כבת שמונה, ניצבת על ידי ומסתכלת בעבודתי בדממה
ובעיניים בוערות. היא היתה קטנה ורזה מאוד. כמעט לא הרגשתי בה, כל כך
טרודה הייתי במחשבה על הנס המתרחש לי, והנה הילדה קוראת פתאום:

— אמא, אמא! ראי, יד קטנה בתוך הארובה, מבקשת שויסקים, תני לה, אמא. ודאי זה ילד רעב. כמה רזה ידו!

הצצתי לתוך הארובה, והנה כדבריה, פשוטה שם כף יד
זעירה־זעירה ואצבעותיה כפופות פנימה כמבקשת נדבה. איני יודעת מה היה לי,
דחפתי לה לילדה בכעס:

— סורי מזה, טיפשה, אין שם כלום! למה את מתערבת בכל דבר?

אבל כף היד הלכה והתקרבה אל פני יותר ויותר, אף כי לא
גדלה במשהו. לבסוף היתה תלויה מעל לסיר ממש לעיני. היא היתה כל כך רזה,
והאצבעות כל כך חיורות ודקות! לא יכולתי למשול ברוחי. נטלתי אחדים מן
השויסקים, שהספיקו כבר להצטנן בתוך הפינכה, והגשתי לכף. אך בו ברגע
קמה בי מחשבה מרדנית: אל תתני, בזה תקלקלי הכול. ולא ידעתי אם ליתן ואם
לא. ובהיות כבר ידי סמוכה לכף היד, הורדתי פתאום את ידי והפלתי את
השויסקים חזרה לתוך הפנכה. בו ברגע נעלמה כף היד ובו ברגע נפסק
הכול: השומן שבכלים עמד בעינו, והבעבוע עם הצוחה חדלו. מבינים אתם:
הואיל ונתגלה ה“סוד” פסק השפע. ואפשר שהיה בזה מעין ניסיון. צריכה הייתי
ליתן את השויסקים. אמנם הספיק לנו אז השומן לכל ימות החורף. ולפסח
חלקתי ממנו בעין יפה לעניי העיירה. לא משלי נתתי להם. והיינו מסתפקים
ממנו עד לאחר חג השבועות — וטעמו היה כטעם גן עדן. היה גרגירי וכתמתם
ולא נפגם בעמדו. מימי לא ידעתי שומן משובח כזה. אלמלא רחמנותה של
ברכה’לי… הצדיק מבלז ידע את אשר דיבר… הוא תמיד יודע…

כשכילתה הזקנה לספר חייכו כל המסובים חיוך של קורת
רוח, ורק דעתו של ר' ראובלי היתה מופלגת עליו והיה מסתכל בדמיונו
למרחקים. כמו מעל לראשי המסובים. בודאי הפליג עתה אל ביתו הדל וראה
בעיני רוחו את מאנלי החולה, הקטן והרזה, השולח את־ידו הרזה לבקש
אוכל…

ברכה יושבת דוממת, לחייה פורחות אדומות ובעיניה להט
חם ולח. מתוך ששמעה פעמים רבות את המעשה בברכת השומן, לא זכרה בעצמה את
המאורע שהיה בדידה, אך האמן האמינה בכל פרט שבו והשתתפה בדמיונה במחזה
וחזרה לילדותה, ודבר זה גרם לה התמתחות לב דואבת, מתוקה. שלום הקטן,
שצנח ועמד על הקרקע, הניח את ראשו על ברכיה של הזקנה ועצם את עיניו
העייפות.

— התינוק נרדם. צריך ללכת לישון.

מפסיקה מרת אברדאם את השתיקה. אבל הנה שלום פוקח את
עיניו, הופך את פניו, ושולח מבט מלא אהבה לזקנה, מחייך ואומר בקול
צלול לגמרי:

–אינני ישן. ספרי עוד על המיטה הבוערת. אני רוצה לשמוע. אך ברגע זה נופל בחלל צילצולו הכבר
והמתרה של השעון הגדול בחדר האכילה. הכול מונים בחשאי, ובכלות
הצילצול השנים עשר, קמה מרת אברדאם מכורסתה ואחריה כל המסובים ופונים
איש איש למקום משכבו.





פרק טז: חילול ספר תורה

בריאותו של ר' נפתלי צבי הלכה הלוך ורפוף. פניו היו
מלאים וכל גופו עגול ושמן וכרסו מרחיקה מיום ליום את הציציות
מברכיו, אך חורות אפורה הוצקה בפניו, עיניו אדמו יותר ויותר,
שמורותיהן למטה נראו כהפוכות, שפתו התחתונה נתלתה רטובה תמיד
מרוק נוזל מתוך הפה הפעור קצת, ושערו המכסיף כאילו נתבדר ונקלש.
גם דיבורו נעשה עמוס ומגומגם, וכשהתחיל באיזה פסוק קשה היה לו
לסיימו, והיה חוזר על דבר אחד פעמים אחדות, מערבב מין בשאינו מינו,
והיגיון רב לא היה בדבריו. מרת אברדאם התאוננה באוזני אנשי החצר על
ירידתו פתאום, והיתה מטפלת בו בדאגה ובמסירות מרובה, אך בזה רק
הרבתה את שומנו והחוירה את פניו ועמסה יותר את לשונו. מלבד אלה נתגלתה
בו קפדנות משונה, שלא היתה בו קודם כלל, ויש שהיה מתרתח פתאום לפתע
על לא דבר ועושה במחילה, מעשה נער או עם הארץ. גם דבר זה ציער את מרת
אברדאם והעלה בזכרונה את בעלה הראשון, את אצילותו ורוב חינו, אף כי
התאמצה תמיד לגרש את הזיכרון הנעים מתוך רחמנות על ר' נפתלי צבי. קראה
לרופא היהודי הזקן, וזה בדקו אגב דברי ליצנות, כדרכו, לבסוף אמר,
שאין זו אלא “זיקנה צעירה”. מה פירוש? זיקנה שקפצה ובאה קודם זמנה. ומה
רפואתה? אין לה רפואה אלא מיעוט אכילה ומיעוט שתייה. אף על פי כן כתב
לו מיני “טיפות”, שיטלן ג' פעמים ביום. ולא הועילו כלום.

עמדו בפרשת “נח”. הקרח והשלג טרם יהיו בארץ. רק גשמים
קרים ושופעים ירדו בלי הפסק יום ולילה, אף ריח ה“מנתה” בימי הבישול
נבלע בתוך הרטיבות והערפל. אי אפשר היה לצאת החוצה מפני הבוץ ומפני
הקור החודר עצמות. כל מי שנכנס הביתה היה גורר בנעליו או במגפיו
כיכרות של בוץ שחור. ברכה’לי סגרה את דירתה ולא הניחה גם לילדים להיכנס,
אף על פי שהיה מוטל גרוד של ברזל לפני הפתח. “הבוץ נכנס כבר ללב”, היתה
מתאוננת בחשאי. כל אנשי החצר היו מרוגזים. חוטמו של הרר ליבר היה כחמת
מלא דם ירקרק ושפמו היה תלוי עלוב ונוזל מים. הילדים לא באו אל בית
פאן יאשינסקי זה שבועות, ואלמלא באה פאני יוזיה פעמים אחדות בשבוע
לשאול לשלום הילדים, לא היו יודעים אם חיים הם או מתו, חלילה. הם
למדו אצל המלמד או המורה בדירת הזקנה ובשעות הפנאי קראו, שיחקו
בחשאי או עשו באיזו מלאכה.

האילם בעלייתו היה גונח וחורק שיניים משברון בגב, אך
איש לא שם לב לגניחותיו, כשם שהוא עצמו לא שמע. ואף שלום, שהלך אליו
פעמים אחדות, לא יכול להשתיק את מכאוביו.

ובשבת בבוקר נתאסף ה“מנין” בחדר התפילה, שהיה מוסק יפה.
עם כל השתדלותם של האנשים לנקות את נעליהם, נתכסתה ברגעים אחרים כל הרצפה
כתמי בוץ, עד שהמתפללים היו מונעים עיניהם מלהביט למטה. התפללו לאט
ובלי חשק. הש“ץ סילסל בגרונו כמוחה נגד פיזום
המים בחוץ. המולת הגשם בחוץ, מים עליונים הנשפכים למי האגם, היתה עתים
מתגברת ועתים מתרפה, כמתכוונת ללוות את התפילה ואת הרינה. והנה הגיעו
לקריאת התורה. העסקנים עמדו מסביב לשולחן הקריאה, קראו לעליות. ר'
שמחה לא בא הפעם, ועל כן ניתנה הקריאה לר' זוסיא המלמד, שמהיותו גר לא
הרחק מבית המיבשל, היה בא בימי סגריר להתפלל עם ה”מניין“. מחמת קוצר ראייה
היה מניח את חצי גופו הקיפח על ספר התורה הפתוח והיה קורא בקול
בכייני ובהתאמצות כבדה, כמוציא את פליטת נשמתו. קריאה זו הרגיזה הפעם
את ר' נפתלי צבי והיה מזיז את רגליו הצבות תחת ה”שטנדר" שלו ומרים בכל
רגע את טליתו הנשמטת לו על כתפיו. קראו לו ל“שלישי” והוא גימגם מאד
בברכות, וכשהראה לו ר' זוסיא את הפרשה דחף בכעס את אצבעו. אחריו עלו
אחרים, עד “אחרון” ו“מפטיר”. והנה צריך היה להגביה את ספר התורה.
ההגבהה בשבתות אלו שבתחילת החורף קשה ומסוכנה, מפני שכל המשא הוא
מצד אחד, מצד שמאל, וקשה שיווי המשקל. על כן יש נוהגים לגולל קצת את
הספר לפני ההגבהה, וכן ביקשו לעשות גם הפעם. אך ר' נפתלי צבי, שעדיין עמד
ליד השולחן, דחף את העומד להגבהה, תפס את “עצי החיים”, אימץ את שתי ידיו,
הכריע את גלילי העץ על פאת השולחן, עד שספר התורה כמעט עמד זקוף, אחר
כפף את ברכיו ובבת אחת הרים את ספר התורה באויר ופנה להראותו לעיני כל
המתפללים. העומדים נצטדדו מופתעים ונבעתים מעט. אך בו ברגע קרה האסון:
ידו השמאלית של הזקן רפתה פתאום, הצד הכבד נתנענע באויר. היהודי העומד
על ידו נזדרז לתפוס את הספר, אך תפס רק בקלף, וחצי הספר צנח ונגול
במהירות עד שנפל לארץ. חרדת אלהים היתה על כל ה“מניין”, נשמעו צעקות וי
וי; וכשהרימוהו כעבור רגע היה עץ החיים שבור, כי דרך עליו מגף כבד,
והקלף היה במקום אחד מקומט ומלוכלך. מרת אברדאם באה בבהלה מחדר הנשים
בזעקת שבר: נדמה לה, שר' נפתלי צבי נפל, כי אחזו השבץ, ובראותה מה קרה
לא הוקל ללבה, להפך. רגשותיה נתבלבלו עליה, ידיה נשמטו ופיה נשאר
פעור משהו, ולא יכלה להוציא הברה.

לא עבר רגע מועט וכל קהל המתפללים ידעו את הנעשה. הצער
היה גדול לבלתי נשוא. את ספר התורה גללו, קשרוהו והלבישוהו את
המעיל, והיה הטיפול בו כמו בחולה, כביכול. הכניסוהו בזהירות לארון הקודש, אך לא העזו להתחיל בתפילת
מוסף. ר' נפתלי צבי ישב על מקומו לבן כמתעלף, רק שפתיו נעו וקולו לא
נשמע. וישראל אליה השיב עליו רוח בטליתו. מרת אברדאם עוד היתה בין הגברים וטענה רק טענה אחת: מחר למשכים היא נוסעת אל הרב החדש מבלז (הצדיק הזקן נסתלק
בינתיים, ועל כיסאו ישב בנו ר' יששכר בר). הגברים השתדלו להרגיעה
והציעו בקולות מעורבבים כל מיני תיקונים: כל
הקהל יצום יום אחד. יצומו במשך איזה זמן בכל שני וחמישי. ידרו לצדקה.
יתנו פרוכת. יכתבו עוד ספר תורה. יושיבו

שלושה יהודים ללמוד משניות. גם סוסילי, שהיתה שם, והיתה כל הזמן
בולעת את רוקה מתוך קפיצת הראש, עמדה על הגברת הזקנה כתינוקת, החליקה
את גדילי סודר המשי שעל כתפיה והתחננה אליה בקול בוכים, שתחזור אל חדר
הנשים. היא, סוסילי, תמצא עצה. יסמכו עליה. את כל
משכורתו של ישראל אליה במשך חצי שנה תקדיש לדברים שבצדקה. והרי האדון
הזקן אינו אשם כלל, הרי הוא אדם חלש וחולה. למה זה הניחו לו להגביה
ספר תורה גדול כזה? כוח של גוי דרוש לכך…

סוף סוף נרגעו קצת האנשים, התפללו מוסף בקול נמוך
ובלב שבור. אחר פרשו כל אחד לביתו ולשולחנו. לא שתו “קידוש”. לא
אכלו רקיקים. הרוח בחוץ הצליף עליהם באלכסון את הגשם הקר, כסוטר על
פניהם. המים חדרו גם אל פי הכותנות, עד הבשר העירום הגיעו. הידיים
והרגליים רעדו מצינה שמבחוץ ומבפנים.

למחרת השבת התחילה העבודה, כנהוג. כצל כבד רבץ על כל
רשות בית המיבשל. הכול היה מוטל כבד ודומם כברזל. מרת אברדאם לא נסעה
לבלז, מפני שחששה לעזוב את ר' נפתלי צבי לבדו. מרגע שחזר מן התפילה
הביתה, שכב במיטה ולא יכול להזיז יד ורגל, כאילו בא עליו השיתוק, ר"ל.
הוא רק טילטל את ראשו השב על הכר מצד אל צד ונאנח: “אוי הלב, הלב!” איש
מבני החצר לא בא לבקרו. כולם היו מבוישים ומדוכאים וכל אחד התיחד עם
צערו ועלבונו בעבודה, ועוד יותר בשעה פנויה. ובכן נשאר כל עול מחלתו של ר' נפתלי צבי על מרת אברדאם לבדה.
רק סוסילי היתה מתגנבת ובאה פעמיים־שלוש בכל שעה, טופפת על בהונות
רגליה ושואלת בקול לחש לשלום האדון הזקן. ברכה נסגרה בדירתה וחיכתה
בחדרה לשוב בעלה, שהיה בדרך, וכל שעה שאיחר לשוב היתה לה נצח של
ייסורים. הילדים למדו את שיעוריהם עם המלמד והמורה בדממה ובעצבות,
וכשנשתחררו מן הלימוד ישבו בחדר, התאומות על
ריקמה, ושלום מצא לו ספר “יוסיפון” ונשתקע בו עד כי שכח עולם
ומלואו.

לעת ערב שב ר' הירצל בדופניתו. הוא כבר שמע את הנעשה. בעברו את רחוב העיירה עצר לפני בית
הסרסור ונכנס אליו לרגל איזה עסק, והסרסור סח לו אגב את האסון שקרה
בשבת ב“מניין” של בית המיבשל. כשנכנס לדירתו מצא
את ברכה יושבת בפאת הספה, נשענת בגבה ועיניה עצומות. הוא ניגש אליה
בחשאי והעביר בריחוף כפו על ראשה. היא התחלחלה, פקחה עיניה הגדולות,
הביטה בו רגע ופתאום פרץ זרם דמעות מתוכן ונשפך על פניה הרכים.

— הירגעי, חמדתי. קרו מקרים כאלה, והרי אין איש אשם בדבר. ה“דוד” הוא איש זקן וחלוש.

הדמעות הקרו מעיניה של ברכה בלי הפוגות, והיא לחשה לחש מת:

— הרי זה סימן לאסונות העתידים להתרחש כאן. אוי הירצל,
הירצל, הנני משביעתך, שלא תסע עוד מכאן. אל תעזבני פה לבדי. אסור לך
להניחני לבדי. אינך יודע מה אתה עושה.

הוא פחד ועלץ. איזה סבל ואיזו הישענות עליו! הוא ישב על ידה, נגע בלחיו אל כתפיה, בקלות ובזהירות, שלא יכאיב לה. נדמה לו, כי בזאת תשקוט, אך היא, תחת להירגע, התחילה ביבבה
חרישית, חנוקה, מתלעלעת, ויבבה זו חתכה את לבו. מאין דעת מה לעשות לה, קם והתהלך בחדר אנה ואנה, מאזין לקול
הילל ההולך ונמשך ומנסר את לבו, ונדמה לו, כי זה שעות על שעות נשמע
הבכי. הוא ביקש להשמיעה איזו מלה מעודדת, מרפאה, אך כמה שחיפש במוחו
את המלה הזאת — לא מצאה. כעבור שעה או יותר קמה
ברכה ממקומה ואמרה בקול רפה, אך נרגע משהו, שהיא עייפה מאד והיא רוצה
לשכב, אך בטרם תשכב תתן לו את ארוחתו. הילדים, כנהוג, הם אצל אמא. הם
באים רק בבוקר לברכה, וכל היום אינה רואה אותם, מפני הסגריר.

אחרי שערכה לו את השולחן והציגה לו את כל הארוחה בבת אחת, פרשה אל חדר המיטות ושכבה שם.

ר' הירצל, ככלותו את הארוחה, נכנס בחשאי אל חדר
המיטות, וכשמצא את ברכה ישנה, פנה הלך אצל חותנתו. הילדים, שהיו עוד
ערים אחרי האכילה, שמחו לקראתו, הקיפוהו ונלחצו אליו באהבה רבה.
הבנות ביקשו ממנו, שיישאר איזה ימים בבית. סבא
חולה, אמא נרגזת, ובכלל הן מפחדות. כל האנשים כל כך מפחידים, והגשם
אינו פוסק, והרוח מיליל בלילה בארובות ודופק על החלונות. דמעות
היו בעיניהן. האחת מילאה את דברי אחותה. הוא הניח את דעתן בכל מה
שיכול, הבטיח להישאר כל השבוע בבית. עד אחרי השבת.

נכנסה מרת אברדאם. היא כבר הספיקה להתאושש ושלטה ברוחה.
שאלתהו לשלום ברכה. טוב שהלכה לישון. ל“דוד” הוקל מעט. לא, לבלז לא
תסע, אלא לאחר שבעלה יקום מחוליו. הוא חלוש מאד. הרגליים נפוחות
כחביות, ר"ל, והוא קובל על הלב. אל נכון ידוע לו כבר דבר האסון שקרה
בשבת. היא בעצמה צמה כל היום: גם ישראל אליה צם,
וגם סוסילי צמה, גם פריל, אפילו הרר ליבר, אומרים, אכל רק פעם אחת, אף
על פי שאינו בא לתפילה. על ברכה אסרה לצום, בכל תוקף אסרה עליה. אין זה
לפי כוחותיה. גם ביום כיפור עובר עליה הצום בפחדים גדולים. היא גם
שלחה כסף לבית המדרש לומר תהילים וללמוד משניות. גם “עצי חיים” חדשים
הזמינה בברוד. אם ירצה השם, לכשיוטב לו לר' נפתלי צבי — תסע לבלז ותבקש
מן הרב “תיקון”. עליו, על הירצל, רק להשגיח יפה על ברכה, כי מבועתה היא,
והלואי שהדבר לא יפגע בלבה העדין.

ר' הירצל נכנס עוד לראות את החולה ולברכו לשלום. אחר קרא לשלושת ילדיו, עטפם באדרות ובסודרים ולקחם עמו לדירתו.
אפשר שבצל קורת אבא יישנו בלי פחד.





פרק יז: שני זקנים

סוכנו של הגראף מולודצקי, פאן גראבינסקי, היה אדם בא
בימים, נוח לבריות, משכיל ובעל נימוסים, אך כמעט בטל בתוך עדת הנשים
אשר סבבתהו תמיד. הוא ישב כבר קרוב לארבעים שנה בארמון שבל, ומידו
חכרה מרת אברדאם בשעתה את בית המיבשל. מלבד אשתו ושלוש בנותיו
הגדולות, שאף אחת מהן לא היתה לאיש, ישבו עמו, כאמור, כמה אחיות
וגיסות ושארות־בשר, מהן אלמנות ומהן בתולות זקנות, מהן בקביעות
ומהן כמתארחות, אלו יוצאות ואלו נכנסות — ובכן היה הארמון בכל
השנים מין בית נשים. ועל כן זכה הסוכן להיקרא בפי יהודי העיירה הבדחנים
בשם “פאן שעשגז”.

פאן גראבינסקי היה מצוין במידות אבירות, בפרט ביחסו

ל“גבירות”. וגם מרת אברדאם היתה חביבה ומכובדת עליו לא פחות מן הנשים
האצילות בנות עמו ומעמדו. ובבואה שלוש פעמים בשנה לשלם דמי החכירה
(לשלישים שילמה) היה פאן גראבינסקי מזמין לתוך הקאבינט שלו, שהיה מלא
כלים עתיקים, תמונות כבדות ויקרות, עורות וקרני־חיות, קני רובים
וכיוצא באלה, את אשתו ואת קרובותיו, מציגה לפניהן בכל פעם מחדש ומונה
לפניהן מעלותיה של “פאני אברדאם הנכבדה מאד” ומשבח את דיבורה הפולני
הצח. הנשים הכבודות, רובן לבושות שחורים וצלבים על חזיהן, מנענעות
לה בראשיהן, כמו לאצילה אמיתית, והיא מצטערת קצת על הראוה הזאת, אך בדיעבד
היתה יוצאת משם תמיד משולהבת ומלאת מחשבות הודיה לאלוהים, לרב מבלז,
ויש שגם זכר ר' שלומקי ז"ל היה עולה לפניה, מאיר וחולף.

רק שלוש פעמים בשנה ראתה מרת אברדאם את פאן גראבינסקי.
יתר ימות השנה היה נתון לעולמו ולנשים אשר סבבוהו וגם אל בית המיבשל
לא סר. הוא סמך בהחלט על מרת
אברדאם והאמין לכל מוצא שפתיה בשעת הביקורים לשם
תשלום דמי החכירה. אמנם תכופות היה עובר פאן גראבינסקי ברכיבה, הוא
ובנות לוייתו, על סוסים אצילים ברחוב העיירה, וכל העיניים ליוו בהתפעלות תוהה את הרוכבות בעלות השיער
הלבן והשמלות ההדוקות עם המגפיים העדינים ומגבעות הגברים הקטנות
היושבות ברום התסרוקת; גם בחורף היה בא עמהן להחליק שעה או שעתיים על
קרח האגם מעבר לבית המיבשל, והיה כוחו גדול באומנות זו, שהיה מחליק על
הקרח כזגג המושך יהלומו על פני הזכוכית. וגם אז עמדו רבים ליד גדר
האגם והסתכלו במחזה המרהיב, אך לבה של מרת אברדאם לא היה מופנה לכמו
אלה, ועל כן לא ראתהו כי אם בשעת התשלומים, אף כי שמרה את דמותו
הענוגה בזכרונה, ולכל מי שקרא לו באוזניה בשם “פאן שעשגז” היתה מתקנת בכובד ראש:

— תסלח, פאן גראבינסקי שמו. לו ירבו כמותו אצילים בין הגויים, והיה גם לאחינו בני ישראל לא רע!

לכל ראש השנה שלהם, עם גבורות השלגים והקרח, היתה מרת
אברדאם שולחת בידי אחד השכירים ברכה ומתנה לבית פאן גראבינסקי (גם את
פאן יאשינסקי לא שכחה!) ולכל פורים היה פאן גראבינסקי שולח ברכה
ומתנה ל“פאני אברדאם הנכבדה מאד”. ככה יעשו שניהם זה שלושים שנה
ויותר.

והנה בסוף החורף, שבו נתחלל ספר התורה, הקיץ הקץ על
שלטונו של פאן גראבינסקי. גראף מולודצקי, לאחר שביזבז את רוב הונו
בפאריז ונתן צוארו בעול חובות ותשלומי ריבית וריבית דריבית, אנוס היה
לבקש דרכים להרבות את הכנסותיו, כדי שלא יגיע לידי פשיטת רגל. ובכן
התחיל תובע מאת סוכניו, שיכפילו את ההכנסות — ויהי מה. ובכל מקום
שהסוכן לא יכול להוכיח במשך זמן קצר כי “סר למשמעת הגראף”, היינו, לא
שלח את הסכומים הנצרכים, והחליפו באחר, בתקיף ממנו. ובכן הגיעה גם שעתו של פאן גראבינסקי יפה הנפש.

בהיות מרת אברדאם אצלו בפעם האחרונה, לבושה מלבושי
מועד, כנהוג, ובהרימה את שמלת המשי מעל לתחתונית האטלס הצהובה
כריקוע של זהב, לשלוף מתוכה את חריט הבד הארוך, הסתכלה קצת בפניו וראתה
כי שונו לרעה. הצבע הורוד ניטל מהם ועליצותם האצילית כהתה. הוא גם לא
קרא הפעם לאשתו ולקרובותיו, כמנהגו תמיד, כי אם קיבל את הכסף באנחה קלה
והזמין את מרת אברדאם לשבת עד שיכתוב לה את הקבלה. אך כתיבת הקבלה ארכה
הפעם משום מה בלי סוף. כמה פעמים החל לכתוב
והפסיק, קימט את הנייר וזרקו ברוגזה לתוך הסל. לבסוף פנה אל מרת אברדאם
בבת צחוק עלובה:

— קשה, לעזאזל, פאני אברדאם הנכבדה מאד. זוהי, כנראה,
הקבלה האחרונה שבידי לכתוב בשבילה. כך, כך. אחרי שעבדת את אדוניך
באמונה קרוב לארבעים שנה — הנך מפוטר בלי כל סיבה נכונה. וגם פיצויים
הגונים לא תקבל, וגם תוחלת לקבל משרה חדשה אין לפניך, כי זקנת מאד,
פאניה גראבינסקי הנכבד מאד! אך לעזאזל הפיצויים, לעזאזל המשרות! לא על
אלה ידוה הלב הזקן. המקום הזה, אשר בו דבקתי בכל שורשי נפשי, אשר השקיתיו
אהבתי, אשר בו זקנתי וכיליתי אוני — איכה ממנו אפרד, פאני אברדאם
הנכבדה מאד? איך?

עיניו הישישות, הטובות, נתלחלחו בדמע, והוא המשיך בצחוק מר:

— צוה ציוני הוד מעלתו להרבות הכנסותיו. מעודי לא
הסכנתי לפשוט את העור מאנשים, ואיכה אעשה כזאת לעת זיקנה? להרבות את
דמי החכירה, להוסיף על עבודת השכירים, להשכיר חלק מן הארמון, למכור
את רוב הסוסים, לפטר כמה פקידים נאמנים — לא, לא! לא יד פאן גראבינסקי
תהיה בכל אלה! הצעתי להוד מעלתו, כי יקח החצי ממשכורתי. אין דבר, אני
אסתפק במועט, אפחית הוצאת ביתי, עד המועט האפשרי. תסבולנה מחסור הגבירות העדינות. אך הוד מעלתו, תחת לרצות
קרבני, העליבני קשות. כתב לי מכתב מלא אירוניה על הצעתי הישרה והנדיבה.
כינני “זקן עובר ובטל”. ולקרבני קרא “נדבה של קבצן”. עתה אין להשיב.
הנה כתב הפיטורים מונח בשידה זו. כך, כך, פאני אברדאם הנכבדה מאד,
מי יודע אם נתראה עוד פנים בחיים! שנינו זקנו מאד, ואני יוצא עם
משפחתי אל מולדתי הנשכחה בחבל פוזנא. בעוד זמן קצר יבוא ממלא מקומי.
גם לה, פאני אברדאם הנכבדה מאד, עגמה נפשי מאד. הסוכן החדש אך לחוץ
ילחצנה, כי כן חפץ הוד מעלתו הרביא מולודצקי: ללחוץ וללחוץ, כרי
להרבות הכנסה. כך.

מרת אברדאם חשה מועקה גדולה בלבה: צערו של פאן
גראבינסקי הצטרף לפחדה מפני הסוכן החדש ולדאגת עתידה בבית המיבשל, שזמן
חכירתו יכלה בסוף החורף הבא. היא ביקשה לומר לו איזו מלה מעודדת,
אך לא ידעה מה תגיד ותחזק את לב הישיש הישר והאציל הזה. היא ישבה אפוא
מדוכאה מאד, אצבעותיה רפו מן החריט, ושתקה שתיקה של השתתפות, שנשקפה
מתוך עיניה רבות החכמה.

פאן גראבינסקי התאושש פתאום, טבל את הנוצה מתוך מרץ
בדיו והתחיל כותב בכתב גדול, רועד ועקום את השורות המעטות. הפעם
עלה הדבר בידו. וכשמסר את הפיתקה במילת בקשה מלאת נימוס לידי מרת
אברדאם, נפגשו אצבעותיהם הרוטטות.

— אלוהים לא יעזבנו, פאני אברדאם.

— אלוהים עם הישר הולך, פאניה גראבינסקי.

היא לא ראתה את הדרך בשובה הביתה. בדירתה התפשטה את
מלבושי המועד ותלתה אותם אחד אחד בארון הגדול, לבשה את הקאפוט הביתי
ונכנסה אל חדרו של ר' נפתלי צבי, שהוטב לו במקצת והיה יושב כל הימים על
הספה ורגליו הצבות הנתונות באנפילאות צמר מונחות לפניו כזרות. ליד
הספה עמד השולחן עם ספריו. (מצעצועי הקדושה הניח ידו זה כבר.) תחילה
שאלה לשלומו ואם הגישו לו את כוס החלב החם, אחר סיפרה לו, שהיא
חוזרת בזה הרגע מאת פאן גראבינסקי. ר' נפתלי צבי הסתכל בה כלא מבין מאומה.

— שילמתי את דמי החכירה לשליש השני. הגראף פיטר אותו ממשרתו, את המסכן. בקרוב יבוא סוכן חדש. לבי ינבא לי רע.

— הבטן כואבת — השיב ר' נפתלי צבי בשפתיים רועדות ועיניו הביטו בתחנונים כעיני תינוק.

— אפשר תשתה כוס תה חם עם מיץ אוכמניות? הרי זה מיטיב לך תמיד…

— הוליכיני החוצה — מילמל הזקן ובעיניו נקוו דמעות. על מרת אברדאם נפלה אימה חשכה. “הרי הוא
נתילד לגמרי!” חזרה מחשבה אכזרית במוחה. תקפה חפץ לאחוז בלחיי עצמה
ולמרטן ברוב כוח, אך התגברה וניגשה עד בעלה והניחה את כף ידה הנאמנה על
כיפתו:

— מה קרה, נפתלי צבי? שמא נבהלת מאיזה דבר?

— אני רוצה דובשן — חייך בפנים נשואות אליה.

כתמים שחורים התחילו מרפרפים לפני עיניה של מרת אברדאם.
“אויה לי, הזקן נתילד לגמרי. אבוד הוא ללא תקנה!” דיברה בה מחשבת פחדים.
ומאורע ספר התורה שנתחלל עמד לפניה כמו חי, והיא זכרה באימה, שעדיין לא
נסעה לבלז לבקש תיקון, והנה התוצאות.

— האוליך אותך לאיזה מקום? — שאלה מתוך התגברות, שעלתה לה בקושי.

— אני רוצה דובשן.

היא נכנסה אל חדר האכילה, הוציאה מן המזנון פרוסה מן
הדובשן, שנשאר מן השבת, והגישתה ביד רועדת לזקן. הוא חטף את הפרוסה
מידה והתחיל אוכלה ברעבתנות, מלקט באצבעותיו הצבות את הפירורים שנשרו
על בגדו.

למן היום ההוא והלאה, עם כל השתדלותה של מרת אברדאם
להסתיר את הדבר, נודע בכל החצר, ומן החצר יצאה הידיעה לכל העיירה כולה,
כי ר' נפתלי צבי נתילד, רחמנא ליצלן, ואינו שפוי בדעתו. כל בני המקום
השתתפו בצערה, אך לא הרהיבו לנחמה בפניה, מפני שתיקתה. וכן היו עסקי בית
המיבשל מוסיפים לנהוג כמנהגם, אך צחוק לא נראה עוד על פני איש
בחצר.

מרת אברדאם התכוננה לנסוע לבלז. אף כי לא היתה עוד אצל הצדיק ה“חדש”, בכל זאת היה לבה סמוך ובטוח, כי ימציא לה ישועה.





פרק יח: מות ר' נפתלי צבי

מבלז חזרה מרת אברדאם ורוחה נכאה מאד. הצדיק החדש,
שראתהו קודם פעמים אחדות, אך לא מקרוב, היה זועף וקפדן עוד יותר
מאביו, זכרונו לברכה. ביום הראשון לבואה לא הרשה לה שתיכנס, והגבאי,
שהיה תמיד רץ לפניה לפנות לה דרך, עשה הפעם העויות משונות לרמוז לה,
שלצערו אין הוא יכול לעשות בשבילה כלום, רצונו של הצדיק הוא.
וכשנכנסה למחר עייפה ונרגזת, קרא הצדיק את ה“פיתקה” בנהימה חופזת לתוך
עב שפמו וזקנו, פעם אחת העיף בה מבט מתחת לגבות הסבוכות, והמבט היה
כזועם וכמוכיח, וככלותו לקרוא, והיא ביקשה להוסיף, כמנהגה, מלים
אחדות בעל פה, ניענע לה בידו הגדולה והשתיקה. אחר נאנח ובירכה
בקרירות גדולה וציוה את הגבאי: “הוצא את האשה!”

את רוע מזלה זה אצל הצדיק תלתה, כמובן, בעצמה ולא ב“רב”.
בודאי מצא בה איזה פגם. מי יודע מה הפגם שמצא בה, ואם הוא ניתן
לתיקון. בכל שעות נסיעתה חזרה בעגלה (שני מעת לעת חצי נסעה, אף כי הימים
ימי אביב והדרכים יבשות, אך שלוש פעמים היתה צריכה להחליף את העגלה, עד
שהגיעה לביתה) חישבה את חשבון עולמה, ותמיד באה לידי מסקנה מרה, שלא
צריכה היתה להיות שנית לאיש, אחרי מות בעלה הראשון, הצדיק ר' שלומקי,
וזה לה האות, שמתרגשות ובאות עליה צרות רבות, ומי יודע מה צפוי לה
עוד בהגיע הסוכן החדש. אפשר שרשע הוא ושונא ישראל. האם לא תוצג ככלי
ריק ותצטרך לנדוד מקינה עם בעלה הזקן וחדל האישים? היתכן שתצטרך עוד לעת
זיקנה לבריות? והרי עשירותה, כביכול, אינה מופלגת… היא יודעת זאת כל
השנים. רק שניים יודעים: שמחה הגזבר והיא, אף על פי שאין הוא יודע שהיא
יודעת…

אך בבואה הביתה ובראותה את ר' נפתלי צבי המטושטש ואת
הרוח הרעה המהלכת בכל פינות החצר ואת ברכה’לי, שפניה לא היו לה עוד
וכמעט לא היתה יוצאת מדירתה, ואת הילדים, שנעשו כגדולים לכל דבר, כבדי
ראש ועושים חובתם החשאי ובהכרת המצב — גמרה בלבה להתגבר על מזלה הרע
ולהתמכר עוד יותר לעסקי בית המיבשל ולמעשי הצדקה. “כי לא תדע מה ילד
יום”, אמרה לנפשה בלשון “משלי”. עליה לעשות ולאגור לשני העולמות. אם
הצדיק לא הועיל לה, הרי אין לה אלא לעשות הכול בכוחות עצמה, ואלוהים
לא יטשנה, שהרי כל כונותיה לטובה. אולי ירא גם ר' שלומקי בשמיים ויהא
לה למליץ יושר. הרי אף גם בהיותה עם ר' נפתלי צבי לא הסירה את זכרונו
מלבה. בייחוד כשהיא מסתכלת בפניה של ברכה’לי נדמה לה כאילו צל פניו מרחף
עליהם.

ובכן התחילה לעורר את עובדי בית המיבשל ודורשת מהם עין
פקוחה ויד חרוצה, ועינה היא היתה צופיה בכל פינה, כפליים מבשאר השנים:
אל שכחה, אל רשלנות, אל ביזבוז! ר' שמחה הגזבר נתבהל מפניה, אפשר,
מפני שחש כי כוחו בחשבונות הולך ותושש עתה ראה, כי אכן היא מבינה
בחשבונות, והוא סבור היה כל השנים שאין היא יודעת כלום, והיה ניחא
לו לעשות את מלאכתו רפויה. ואת ר' ישראל אליה הזהירה פעמים אחדות,
שישגיח בשבע עיניים על הערלים באי החצר שלא “ילקחו” כלום, למן חבית ועד
גפת שעורים, היפה למאכל בהמה. את ר' נפתלי צבי היתה מוליכה בשבתות בידה
אל ה“מניין” ומושיבתו לאט על הכיסא ומסייעתו ללבוש את הטלית הגדולה
עם עטרת הכסף הכבדה. הוא ציית לה בכול כתינוק, ובצאתה אל החדר השני,
לעזרת הנשים, היו כל המתפללים סוקרים אותו ברחמים ולפעמים גם בחיוך קל
של זילזול. רק אל הרר ליבר לא היו לה כל טענות: הוא עשה את מלאכתו
באמונה ולא חל בו כל שינוי, אף לא חדל לסלסל בשפמו, שכבר זרקה בו
שיבה, ולבשל את החמין בשבת על סף החלון ולפגוש את הנער שלומקי בהלצתו
היחידה והמיוחדה: “ובכן, שיכר מהו?” וכשהנער היה משיב לו, כרצונו:
“השיכר אינו אלא פת זוזלת!” לא היה קץ לאושרו: “כך, כך. לא הכול
יודעים זאת”.

הודע הודיעה מרת אברדאם בהחלט לר' שמחה, שרוצה היא
לדעת בדיוק את מעמד רכושה וכי נותנת היא לו זמן ירח ימים להביא לה
“מאזן” ברור ומדויק, כדי שתדע לכלכל מעשיה להבא. “כי לא תדע מה ילד
יום. גם לטובתכם היא, ר' שמחה. איך כתוב במשלי? גם מתרפה במלאכתו…”
“אח הוא לבעל משקה”, מסיים ר' שמחה, אך מיד הוא חוזר בו כטועה
ומתקן: רציתי לומר “לבעל משחית”.

אותו אביב מאוחר היה מרובה בגשמים חמים ובסערות
נעימות. בכל שבוע היתה השמש זורחת יומיים או שלושה, ובשאר הימים
היו עננים כבדים תלויים בשמיים הנמוכים וברקים מצליפים עליהם ורעמים
נוהמים מתוכם והאגם היה מלא על גדותיו והשכירים רצים בחצר יחפים, אך
עטופים בשקים מקופלים על ראשיהם. שלוליות עליזות היו רצות בכל
רחבי החצר, והירקות בערוגות היו גדולי טרפים, ירוקים ורעננים ומכסים
את עין האדמה השחורה. ערימות החביות היו מוטלות כבדות כצבות מן
הגשם והאד מתוך בית המיבשל היה פורץ בכוח לתוך חשרת הגשם ונבלע
בתוכה. אך בהיכלא הגשם היתה מופיעה שמש טהורה על פני השמיים גבוהים,
כחולים כחול עמוק וצח, ועל הארץ היו מתיבשים מהרה השבילים הדרוכים
והיה נעים להתהלך בחוץ על פני השבילים הרכים האלה ולנשום את האויר
המבושם ולזון את העין ברסיסים המתנוצצים על כל ירק ועץ ולהאזין למקהלת
הציפורים, שהיו מנתרות ומשוררות במין צהלה ושיכרון, כאילו יצאו
זה עתה מגן העדן. היה אביב שאין לו סוף. לעצב היו לחיים
ורודות.

קרבו ימי חג השבועות. ילדי העיירה כבר היו מתהלכים,
יחידים וקבוצות, ברחובות הצדדיים ומסתכלים בנופי האילנות, בוחנים
בעיני מומחים אילו יפים ליטול מהם “ירק לשבועות”. הערמונים היו
פורחים פריחה שופעת ורדרדה־רעננה בתוך עבי העלים הכבדים. אף השיטה קלת
העלים עוד עמדה בליבלובה המתוק, מפני הקרירות והלחות שבאויר אותו
האביב. וכן גם האזדרכת הסגולה והלבנה. כל חצר בית המיבשל היתה זרועה שלל
ירק ופרחים.

בימי זוהר החמה היו חלונות דירתה של ברכה’לי פתוחים
לרוחה והיא מגרשת מתוכם במטפח את הזבובים, שחדרו שמה בימי הגשם. הנער
שלום היה מתהלך בחצר ובסביבותיה, ענף שיטה בידו והוא מתבונן לכל צד
וסופג כל מראה. גם עם הנערים בני העיירה, שהכיר ושלא הכיר, עמד והשיח
על ירק לחג, והשיא להם עצות טובות והבטיח להיות להם לעזר בבואם
לקטוף בסביבות בית המיבשל. אף אמר שיתקין להם מקל ארוך וסדק מפושק
בראשו לשבור את הענפים הדקים ולהורידם בלי צורך לטפס על העצים
הגבוהים, אומנות שלימדו מנדי האילם. נודע לו שיש ביניהם שלושה
נערים, שעשו אגודה אחת לקשט את ה“קלויז” ההוסיאטיני, ובעוד יום או
יומיים הם מתחילים בעבודה. שותפות זו לדבר מצוה מצאה חן בעיניו והוא
הבטיח להם גל של ענפים ופרחים מן החצר עצמה וגם כמה ערבי נחל מעל גדות
האגם שליד בית המיבשל.

היה בוקר נאה. התאומות היו שוב בבית פאני יוזיה
(שלום לא היה בא שמה עוד. מיום שקרא ב“שבט יהודה” וב“יוסיפון” וידע
מה עשו הגויים לישראל, היה שונא אותם, ובפרט את הפריצים, והיה
מוקיר רגליו מהם, וגם על אחותיו היתה בלבו טינה, שהן מתרועעות עמהן
בחיבה), ובהתהלך כן הנער שלום בחוץ, ראה והנה זקנתו יוצאת מן החצר
לבושה מלבושי מועד. הוא הלך לקראתה והציץ בפניה, שתרגיש בו ותאמר לו
לאן היא הולכת. ובאמת פנתה אליו ואמרה:

— שלומקי יקירי, הולכת אני אל הרבנית. שתינו יוצאות
היום לאסוף כזף ל“הכנסת כלה”. אפשר שלא אחזור אלא לעת ערב. תשגיח נא,
בני, מזמן לזמן על סבא. הרי ידעת, שאינו יכול לעשות לעצמו דבר. אם
יבקש מה — ונתת לו. אתה מבטיח לי?

— כן, אני מבטיח.

— ואני סומכת עליך. יודעת אני שתקיים הבטחתך.

והיא הלכה לה ברחבות, עדויה וכבודה וזקופה. הוא עמד והביט אחריה כמה רגעים ויאהבנה בלבו.

האויר הנאה, הזוהר והליבלוב לקחו את לבו שבי וכשעה
התהלך בחוץ עבר את משוכת האגם וקצץ נצרי ערבה אחדים רק לנסות את
אולרו עם חד הוא. אחר נכנס לגן הירקות וחתך באולר עלה גדול של דלעת,
קטם את מוטות העלה מסביב והשאיר בידו רק את הקנוקנת החלולה, אך נזהור
נזהר לבלי נקוב נקב בראשה. אחר בקע באולר את הראש, נתן את הקנוקנת לתוך
פיו והיה נופח בה, וזו משמיעה קול צירצור בחצוצרה צרודה. לאחר שנתמעך
כלי נגינה זה, תלש גבעול עשב דק, הניחו בין שני אגודליו והגיעם אל
שפתיו והיה מצפצף בכל מיני קולות, ובפרט עלה לו לקרוא בו כתרנגול,
כצעיר וכזקן, הכול לפי הריוח שבין האגודלים. הקולות האלה משכו כמה
ילדים, וביניהם גם את אחיותיו ובנות השכן, שעמדו מעבר לגדר והסתכלו
בו בקנאה, אף ביקשו ממנו לתת להן את ה“צפצפה” שבידו, אך הוא אף לא
זיכה אותן במענה. פתאום ננער, כי זכר את אשר ביקשה ממנו סבתא. זרק
הכול לבין הירקות ויצא מן הגן ופנה לעלות אל דירת הזקנים לראות מה
שלום החולה.

בחצר עמד חולץ המגופות החדש ודפק במכונתו. מבית
המיבשל עלתה ההמולה הרגילה. הרר ליבר פסע באלכסון השטח להגיע אל בית
הלתת, ומשראה את שלום רמז לו באצבע לעמוד ושאלו עוד מרחוק: “ובכן
שיכר…”, אך הפעם לא שעה אליו הנער והלך הלאה כלפי הדירה של סבתא. בשער
דיר העצים הפתוח לרוחה עמד ישראל אליה, ואיים על מישהו בפנים בצרור
המפתחות. שלום עבר וזעם עליו, עלה במדרגות ונכנס לתוך הפרוזדור
הארוך. נכנס ועבר את חדר האכילה הגדול ופתח בזהירות את דלת חדר
המיטות. דממה גדולה ואויר מוזר עמדו בחדרים האלה. בלי משים התחיל מהלך
על בהונות רגליו, וכך הגיע עד דלת חדרו של ר' נפתלי צבי. בהיסוס מרובה
לחץ על כף המנעול ועוד ביתר היסוס דחף קצת את הדלת ותקע את ראשו פנימה.
ריח כבד, חם ומחניק עטף את פניו. הוא לטש את עיניו וראה את גופו של ר'
נפתלי צבי שוכב על הספה שכיבה לא רגילה. מראה זה כאילו דחף את ידו
מאחור והדלת נפתחה יותר והנער בא החדרה. בפנים מובלטים ובעיניים
מבוהלות הסתכל בגופו של השוכב. רגליו הצבות מאד והתפוחות מעל לשפת
האנפילאות היו מונחות מתוחות וכפותיהן זקופות כמחוברות זו

לזו, זרוע אחת היתה תלויה ויורדת מדופן הספה, עד לרצפה הגיעה, ידה
צהובה מאד ואצבעותיה מפושקות ונפוחות, כשרידי נרות של שעוה

במוצאי יום כיפור, כמעט עומדות היו על הרצפה. אך יותר מכול
מבעיתים היו הפנים. הראש היה צנוח הצידה, העיניים מישירות להביט אל
חלל החדר, הפה פעור השערות חורו כל כך על קלף הפנים, שנראו רק
כליכלוך קל. על החלט התהלכו זבובים שקטים, אך על הפנים לא נראה אף
זבוב אחד. הם היו חלקים ומבהיקים בצוהב ובזיעה קרה להבהיל.

“הוא מת!” פילח רעיון איום את מוחו הנלהב של הנער.
רגע עמד כהלום, אחר התחיל פוסע לאט לאט אחורנית, ולא הרגיש כי גם פיו
הוא פעור, כפני השוכב. הדלת, שהיתה פתוחה רק מעט, נהדפה בגבו וכמעט
נסגרה מאחוריו. המגור מילא את איבריו, אך להפוך את פניו לא יכול, פשט
את ידו לאחוריו, מישש בה רגע עד שעלתה לו לתפוס
בשולי הדלת ולפתחה מאחור, וכן עבר אחורנית את המפתן, סגר את הדלת, עמד
רגע בחדר המיטות, אחר נפנה פתאום, ובאימה גדולה נמלט מתוכו אל חדר
האכילה, משם התפרץ אל הפרוזדור ומן הפרוזדור החוצה, קפץ מעל
המדרגות ורץ כנרדף עד שעמד באמצע החצר. ביקש לצעוק, אך קולו ניטל
ממנו. הביט כה וכה ולא ידע מה יעשה. הלב הלם בו כמכונה והרעיד את כל
גופו.

דולק למראשותיו, והשמש של הקלויז יושב ושומר את הבר
מינן. פני המת הצהובים, החלקים והצוננים לא סרו לרגע מנגד עיניו, וכמה
שעיצם אותן בחזקה, כמה שהתהפך וכיסה את ראשו בשמיכה הלוהטת, לא יכול
לגרש את המראה המבעיט, שרדפו בלי חשך. התאומות דוקא ישנו שינה עמוקה
ושקטה, ורק האם, שמע, התהפכה כל הלילה בלי אנחה, וזה עוד הגביר את
אימתו, כי ראה בדמיונו את עיניה הפקוחות עומדות בחשיכה. הוא
התפלל בלבו שהבוקר ימהר לבוא. ויהי אך האיר השחר התלבש בניקוש שיניים
ויצא החוצה בלי נטילת ידיים, התהלך מעט בחצר הדוממה (בערב ניתן צו לא
לעבוד היום בבית המיבשל ושעריו היו מוגפים כמו בשבתות), הביט בכל
רגע לצד דירת הקנה, ששם נמצא המת, אחר יצא לרחוב, עמד באמצע הדרך והביט אם
אין אביו בא בדופנית. בטוח היה כי בוא יבוא. אי אפשר שלא יבוא.

ובאמת בשעה שמונה בא ר' הירצל בדופניתו המאובקה.
הסוס היה מזיע וחזהו רוטט מריצה מהירה ר' הירצל כבר ידע מה קרה,
ובראותו את בנו עומד על אם הדרך ממתין לו, עצר את הסוס ושאל בדאגה
לשלום האם.

— היא במיטה — ענה הנער.

— בכתה?

— לא. שותקת. אף מלה לא השמיעה.

שלום עלה מאחור על הדופ0נית והסוס נכנס לאטו
ונענועי ראש לתוך החצר. אותה שעה באו שני יהודים מחברה קדישא. אחד
נשא תחת בית שחיו את חבילת התכריכים. שניהם עלו בקומה כפופה, פאותיהם
וזקניהם רטובים קצת מרחיצה, אל דירת מרת אברדאם. דיר העצים היה פתוח,
ובתוכו היה הנגר היהודי מן העיירה מנסר ומתקין את הארון. עלה בדעתו
של הנער, כי עליו לראות בפרטי ה“טהרה”, ואף כי מראה המת עוד מילאהו זעה
היתה החלטה גמורה בלבו להתגנב לחדר המיטות ולראות משם מה ייעשה במת.
הוא מוכרח לראות. יתכנס תחת אחת המיטות ויסתכל.

מעט מעט התחילו מתאספים בחצר מבני העיירה, שבאו לחלוק
לנפטר את הכבוד האחרון. עד מהרה היו הבאים לכמה מניינים: אנשים, נשים
וטף.

הנער שלום שכב תחת המיטה והתבונן בעד הפתח במעשה
המטהרים. הגדול שבהם אמר מתוך ספר קטן ודק תפילה ארוכה על המת. אחר
הביאו מים חמים בכד גדול, פשטו את המת, שהיה מאובן ושעיר וצהוב
כולו, הניחוהו על קרש רחב מונח על שני כיסאות והרחיצו את גופו
במתון ונזהרו שלא להפכו על פניו, אלא הטוהו על צדו האחד ואחר על צדו
השני. שישפו היטב, ניקו בין אצבעות ידיו ורגליו ובתוך אוזניו ונטלו
בסכין ציפורני ידיו ורגליו. אחר העמידו את המת על משטח קש ושפכו על
ראשו מן הכד עד שהמים ירדו בשפע על הרצפה. אחר לקחו ביצה, שברוה לתוך
קערה ויצקו לתוכה מעט יין טרפו יחד ורחצו ראשו, חפפו שערותיו
וסרקוהו במסרק. בשעת מעשה זה נעו לחייו של המת כארנקים ריקים, וכל
גופו טולטל לכאן ולכאן. אחר הלבישוהו בעמידה את התכריכים, מכנסים
וחגורה בעניבה בלי קשירה, וחלוק וקיטל ומצנפת ועטפוהו ב“סובב”
והלבישוהו את הטלית הנאה והטילו פסול באחת הציציות. אחר השכיבוהו נגד
הפתח, לא במקום שטיהרוהו. המתעסקים בטהרה רחצו את ידיהם במים ומלח
ודיברו ביניהם בחשאי. לסוף הכניסו את הארון, הרימו את המת מעל הקרקע
והכניסוהו לתוך הארון, דחקוהו לתוכו וכיסוהו בבד שחור. ואז
התחילה תנועה רבה בבית. שלום התחמק ויצא מתחת המיטה ונדחק בין הבאים
החוצה. לבו היה פועם כאומר להתפקע וראשו עליו כגלגל.

בשעה עשר הוצא הארון מן הבית והורד מן המדרגות לקול
פיזום אנשי חברה קדישא. הקהל שעמד צפוף ליד המדרגות פינה מקום
לנושאי הארון. השמש רץ בין הקהל המתנועע וצילצל בקופסה ואינפף בקול
עלוב: “צדקה תציל ממות! צדקה תציל ממות!” רבים נתנו לתוך הקופסה.
נושאי הארון היו כנחפזים והיו רצים עם המשא שעל כתפם, והקהל מימינם
ומשמאלם ואחריהם, לכולם פנים עצובים ועיניים מבריקות, מבוהלות.
הזקנה הלכה מאחורי הארון מובלה בידי נשים כבודות אחדות והיא בוכה
חרש לתוך מטפחת. ברכה’לי הלכה אף היא על יד בעלה בפנים מאובנות,
והילוכה כאוטומט. ייבבה בניגון ובקול חד, ופריל המבשלת הרעישה
עולמות בקולותיה. אחריהם הלכו התאומות ובכו בחשאי, אך בקולן נשמע
כעין רוגז על עול שנעשה להן. אחריהן הלך שלום. הוא רק נשך את שפתיו
ועיניו הביטו נבוכות. כשהגיעו אל השער, פנתה מרת אברדאם לאחוריה
וביקשה מאת בתה שתחזור הביתה. אין זה לפי כוחותיה. רחוק הוא בית
העלמין. היא עם הירצל ילכו כמובן לבית העלמין. יחד עם ברכה נשארו גם
הילדים. הם עמדו בשער וליוו בעיניהם את הלוייה המתרחקת בחיפזון. הקהל
העלה אבק ברגליו. הנחשלים רצו בלא כוח ונכשלו בחתחתי הדרך. אחר פנו
ברכה ואחריה הילדים וחזרו יחד לתוך החצר בפסיעות קטנות ובהרגשה כבדה,
כאילו שודדו והוצגו ריקם.





פרק יט: בכיה של ברכה

במשך ימי ה“שבעה” היה “מניין” בדירתה של מרת אברדאם. ואחרי
“שבעה” קמה מעל השרפרף ויצאה לפועלה בחצר בית המיבשל בקומה זקופה
וברוח נכונה, יותר מקודם לאסון. כל מה שהוטל עליה לעשות לכבודו
ולנשמתו של ר' נפתלי צבי עשתה לפנים משורת הדין. הואיל ולא נשאר אחריו
בן, שכרה יהודי ירא שמיים, שיאמר קדיש בוקר וערב וילמד בכל יום פרק
משניות. אף הרכיבה את משקפיה ורשמה במו ידיה על לוח הסידור והמחזור את
יום פטירתו, כדי לשמור את היארצייט. חילקה את בגדיו לעניים (חוץ מן
הטלית הטובה, שנתנה לו לקברו) ואת מיטתו הציעה והעמידה אותה בחדר
מיוחד שלו, שתעמוד שם ואיש לא יגע בה. את הספרים המעטים שילשה: חלק נתנה
לר' הירצל, חלק לבית המדרש וחלק, המעט, השאירה לעצמה — ספר מוסר, שגם היא
יכלה לעיין בהם, אף על פי שהיו כתובים בלשון הקודש. את שני זוגות
התפילין שמרה בבית — אפשר יהא בהם צורך לנכד ההולך וגדל, לשלומקי נכדו
של זה שהוא ותיק בעולם האמת.

נראו בה סימני מרף חדש ומחודש, כאילו הוכפל בה כוח
החיים. אף את הדאגה לימים יבואו, לכשיתחלף הסוכן, דחתה ולא רצתה להעמיק
חקר בה. דיה לצרה בשעתה, ובודאי לא יעזבנה ולא יטשנה אל. עתה, מובטחה
היא, יש לה שני מליצי יושר בשמיים: ר' שלומקי ור' נפתלי צבי. הן עם שניהם
אך טוב וחסד עשתה, ואיך לא יזכרוה לטובה? העוקץ שנשאר בלבה מביקורה
האחרון אצל ה“צדיק” החדש לא נתנה לסמוך עליו ולבקש בו משען, וכשעלה
זכרו על לבה היתה כואבת ומשתדלת לא לחשוב בו. היתה בלבה כעין טינה
כלפי קרוב שמתנכר אין דבר, אלהים יושיענה! הישועה מידו, כביכול,
ישרה מתוקה ובטוחה יותר.

העבודה בבית המיבשל התנהלה כסדרה. בזמן האחרון גם הושבח
העסק, נוספו קונים חדשים מכמה כפרים רחוקים. השעורה היתה בזול, ואף
הכשות לא עלתה ביוקר, הבישולים עלו יפה, ופני הרר ליבר מבהיקים
מנחת. גם הוא כאילו הכפיל מרצו. בא גם מישהו מבית המיבשל הגדול של
האלפרין מברוד, טעם מן השיכר ושיבחו מאד. אף גם פושטי יד רבו ובאו
ממקומות רחוקים, “יהודים נאים” ו“נכדים” ו“שד”רים", ומרת אברדאם
הרחיבה עוד יותר את ידה. “עשר כדי שתתעשר”.

רק מבתה ברכה לא היתה לה נחת. כלל לא. ר' הירצל התאונן על
עסקיו, שעלו למעלה מראשו והם מייבשים את מוחו והריבית שהוא משלם
מוצצת את דמו. אלו העלוקות בלבוב אינן יודעות רחמים. אך מן הצד
השני אי אפשר בלעדיהן, כי הפריצים דורשים תמיד כסף מזומן: הב הב! וכמה
שהוא טורח ומחשה חשבונות אינו רואה עושר בשורה האחרונה. אף על פי
שהעסקים מגלגלים בסכומים עצומים. אך לא בזה היה עיקר הרע. עיקר האסון
הוא במצבה שלה, של ברכה. עליה השפיע מותו של ר' נפתלי צבי לרעה. לכאורה,
אב חורג, ואף על פי כן. עוד יותר מבתחילה נתכנסה לתוך דירתה ועיניה
הגדולות הביטו תמיד ארוכות וזרות. אף התנכרה עתה לגמרי לילדים,
כאילו זרים הם לה, כאילו אנה מרגשת במציאותם. והרע מכול רע, שדבק בה
מין בכי קשה שהיה תוקפה לעתים קרובות. אוזן לא שמעה בכי כזה: תחילתו
בחשאי ומתמשך והולך ומוסיף ומתגבר וחודר לאוזן השומע, ומאוזנו

הוא חודר ללבו להחרידו ולהרעישו ולמלאותו יגון אין חקר. בשבתה
יחידה בתוך חדר מיטותיה, מאחרי החלון המרושת, היתה בוכייה שעות
שעות, לפעמים ביום, אך על הרוב בערב ובלילה, והיתה זו יבבה חדה
ורוטטת וצובטת את הנשמה עד למכאוב. גם בהיעדר ר' הירצל מן הבית וגם
בהיות עמה היו באות ותוקפות עליה שעות הבכי. בימים הראשונים היה ר'
הירצל יושב אצלה ומדבר או שותק בקרבתה להשקיטה. גם מרת אברדאם היתה
נכנסת, גם סוסילי (הוי, סוסילי עצמה היתה עתה אומללה בנשים, מיום שבא
קרובה של היתומה ולקחה לביתו בעל כורחה ובעל כורחם!), אחר נמלכו
ושלחו אליה את הילדים, אולי תהא השפעתם עליה לטובה. אך הכול ללא
הועיל — ברכה’לי המשיכה את בכיה. אף השכירים בחצר היו מאזינים לקול
הבכי החרישי הזה, שהיה מקרקר את קירות לבם. בתחילה ניסו ליתן עצות, אחר
רק ניענעו בראשיהם ולבסוף התיאשו ממנה והניחו לה לבכות כנפשה. אפשר
שתבכה עד שייבש מקור דמעותיה ותחדל.

ובכלות הבכי היתה משתתקת. אך גם בשתיקה עוד היה מהדהד
משך הבכי. ויש שהיתה מופיעה אחר כך בקומתה הדקה, הרכה והצעירה ובפניה
הנעימים והצנועים, וכמעט לא היה ניכר, כי כה הרבתה לבכות ולשפוך
דמעות. ואז היו כל רואיה משתוקקים לעשות עמה שירות של חסד, להגיש לה
איזה דבר, לרוץ בשבילה, להשיב עליה רוח, להחוות לה קידה. כביכול, כל
העיניים תלויות בניד שפתיה ובזיע גבות עיניה.

יהודיות שונות, שלא נראו מולם ברשות בית המיבשל,
התחילו מבקרות אצל מרת אברדאם, נאנחות באוזניה ומפשילות עיניהן
ומשמיעות עצות וסגולות, שהן בדוקות ומנוסות בכמה מקרים דומים
לזה. ממש כמו בשנות עקרותה של ברכה’לי. אך פניה של מרת אברדאם היו עתה
סגורים, ודעתה היתה כמוסחה לעניינים אחרים. מה יוכלו בני אדם לעוץ
לה?

חג השבועות עבר. נמשכו ימי קיץ
בהירים ולוהטים. התחילו לבוא מן העיירה להתרחץ באגם. הפריצים היו באים
עם משפחותיהם לבושים קיצית. עוברים את מעברת העץ הקטנה המוליכה אל
קובת הרחצה היפה, הבנויה על כלונסאות בלב האדם, מלהגים וצוחקים בקול
והילדים נושאים בידיהם סלסלות מלאות מגדנות ופרחים שקטפו דרך
הילוכם. בני היהודים היו עומדים מרחוק, מביטים בהם ומתקנאים בלבם.
שם, ליד הקובה, היה גם מקום גדור לשם שחייה, אך ליהודים אסור היה
להיכנס שמה. הדגים היו שטים ומחליקים בתוך המים הירקרקים כחיצים וכפסים
של כסף וזהב, מתגלים ומתעלמים, מתגלים ומתעלמים בקול סטירה ושיכשוך
מטיל טיפה של רעננות בלב.

יום אחד באותו הקיץ — גראף מולודצקי עמד לבוא לציד,
הוא ובני לויתו — ערכו במצות הסוכן דיוג גדול באגם. פתחו את סכר
התעלה שבמורד ובמשך שעות מספר הוציאו את מי האדם. נראה הקרקע רב
הבוץ, נחשפו המעיינות המקירים בעוז גלי מים חיים, מפרפרים. כל קרקע
האגם, בשטח רחב ידיים, היה חשוף ומבהיק לאור החמה. הדגים הגדולים,
המפו6טמים, היו נראים כשהם מתחבטים בבוץ הקר וסוטרים עליו בהתכרכם
לקפיצה באויר. שכירי הארמון היו מתהלכים בכותנותיהם הקצרות וברגליהם
העירומות, המלוכלכות, כפופים ואוספים בידיים את הדגים החלקלקים
וזורקים אותם בחרפות לתוך דליים גדולים מלאי מים. מסביב למשוכת האגם
עמדו המונים מבני העיירה ומבני האיכרים שבפאתיה והיו מסתכלים במחזה
המשעשע ידוע ידעו בעיירה, כי כמעט בכל בית יהודי תימצא הערב ארוחה
ריחנית ומפולפלת של קרפיון או אוקונוס או אברומה, או לפחות

קרסיות זהובות אחדות, שטוב לבשלן בחמאה. חבל רק שהיום הוא יום
שלישי בשבוע ואי אפשר בחום הקיץ לטמון חלק לשבת. כל העיירה היתה עירה
ונרגשת מן המאורע, וכל אחד מחכה בקוצר רוח למה שיביאו לו הדייגים
בחשאי, מן היתר ומן הניטול.

גם ילדי ר' הירצל היו בין המסתכלים. התאומות עם בנות
פאן ישינסקי ושלום יחידי במרחק מה מהן. הוא, שלום, רצה, שהדיג ייפסק
כבר ויסגרו את הסכר, כדי שיראה בהתמלא האגם שנית מים להחיות את הדגים
המתעלפים. הוא חש את לבטי ייסוריהם, כאילו היו ילדי אדם.

השמש החלה שוקעת ורוח צוננת באה ומנשבת על פני האגם
החשוף מכיסוי מימיו. הדליים היו כבר מלאים והשכירים היו נושאים
אותם בשניים ובקומה כפופה מהתאמצות. אז סתמו את תח התעלה ומי
המעיינות התחילו נקוים באגם, מיישרים את פני הקרקע ומכסים לאט לאט את
הדגים הנשארים. הדייגים עלו לאטם מתוך האגם, ובהיאספם במקום אחד, סמוך
לקובת הרחצה, ובהעמידם את הדליים הכבדים, על שפת האגם, הקיפו אותם
סביב ופרצו כולם בשירה אדירה. הזמרה הרעננה הזאת, העולה מחזות אנשים
לימודי עבודה, לתוך אויר בין הערביים המבושם גם געיית העדר, אשר שב
מן המרה, לא יכלה להפריעה.

רק בחצר בית המיבשל, שנדם בשעה זו מן העבודה והשכירים יצאו עם תרמיליהם מן השער, נשמעה יללתה של “הבירה הצעירה, המסכנה”.

גלגל הלבנה עלה גדול ואדום באופק מזרח ושאף אל השמיים
הגבוהים מאד. שירת הדייגים ירדה אט אט, ויללתה הדקה והממושכת של ברכה
הלכה הלוך וגבור, עד שכבשה את החצר כולה והתפשטה גם מעבר
לתחומיה.





פרק כ: ר' הירשל “מרבה”

בערב שבת שלאחר “שבת נחמו”, בשעה אחת עשרה בבוקר, עמדה
לפני שער חצר בית המיבשל עגלת איכרים קטנה רתומה לסוס כפרי, ומעליה ירד
במתינות יהודי נמוך ורחב, בעל כרס ובעל זקן צהבהב שופע ויורד כמעט עד
טבורו, על פניו מורידים ומחייכים מתוך סבך השיער, והוא נושא ביד
אחת סודר ישן של צמר ובשנייה תרמיל עור מחוק ומעוך. בגדיו אף הם היו
מעוכים והליכתו מפושקת מאד, מפני “שברו” הגדול, ומראהו כמחזיר אחרי
תרנגולת לתפסה. הוא הזיע מאד מן השרב, ובעברו בחצר היה גורר את מגפיו
הגדולים ומעלה אבק רב. נשא את פניו המשולהבים, מיצמץ בעיניו מפני זוהר
החמה, הריח את האויר בהנאה מרובה והביט לכל צד, כמחכה למישהו. לבסוף
עמדו עיניו הזעירות בגרם המדרגות המוליכות אל דירתה של מרת אברדאם,
גברת בית המיבשל, ניענע לעצמו בראשו ופנה שמה.

בו ברגע על המדרגה העליונה יצאה מרת אברדאם מן הפרוזדור, ובראותה את הבא היתה כמתחלחלת קצת וקראה:

— אה, ר' הירשל! כמעט שנתיאשנו מכם. ברוך הבא! היכנסו נא הביתה.

הוא שפך מיד רסיסי צחוק אחדים, ניענע לה בראשו, ליבב אותה בעיניו ואמר לה בקול ערב:

— יה יושיעך, מרת חנה, יה יושיעך. אירחתי השנה לבוא.
אחר הפסח שכבתי, לא עליכם, חולה כשלושה שבועות. חי־חי, שבר־המעיים שלי
התנגן", במחילה. בביתי שכבתי, לא עליכם, ואחר עד עתה. ומה שלום ר'
נפתלי צבי? בקו הבריאות? מה?

מרת אברדאם לא נבוכה מן השאלה, אך נאנחה:

— וכי לא שמעתם, ר' הירשל? נפתלי צבי, עליו השלום… נפטר לפני כשני חדשים ומחצה…

— אי־אי־אי — קרא האורח וטילטל ראשו — ואני לא שמעתי
כלום. אי־אי־אי! מתי, את אומרת? לפני שני חדשים ומחצה? היינו, לפני
שבועות? אה־אה־אה, יהודי יקר שכזה! והרי היה עוד, עליו השלום, יהודי
במיטב שנותיו. גבר בגוברין. אשתקד עוד — עוד היה בריא אולם… איך זה
פתאום? אי־אי־אי!

— היכנסו נא, ר' הירשל. פתאום ולא פתאום בא הדבר. מין
שבץ, ר“ל. יצאתי בבוקר לקבץ עם הרבנית ל”הכנסת כלה“, והנה אך עברנו
שניים־שלושה בתים, אמר לי לבי: חנה, מהרי הביתה, קרה שם דבר לא טוב.
ביקשתי סליחה מאת הרבנית ורצתי כל עוד נשמתי בי הביתה. נכנסתי בשער, והנה
נכדי שלומקי עומד באמצע החצר, והילד נראה כ”חטוף“, ר”ל. מיד הכרתי, כי
השבר הוא שלם. כך, כשכיבתו על הספה, הוציא את נשמתו… בלי וידוי… מי
יודע, אפשר גם בלא גסיסה… לא היה מי שיעצם את עיניו ונשארו
פקוחות…

הם נכנסו בינתיים אל חדר האכילה הצונן. שם ישב ר' שמחה
הגזבר, שמפני החום הגדול בא הנה עם פנקסיו לעסוק במלאכת המאזן, ועל
ידו, נשען אל השולחן, עמד הנער שלום והיה מתבונן בשובו הזריז של ר'
שמחה ונהנ מבדיחותיו, שהוא מפזר אגב חיבור וחיסור.

ר' שמחה, בעוד עיניו בפנקס, פשט את ידו ב“שלום עליכם” רחב לאורח המתקרב. אחריו עשה כן גם הנער שלום, כמנהג.

— ר' הירשל בא! — הודיעה מרת אברדאם, כששה על האורח.

הוא הניח על הספה את התרמיל ואת הסודר ודיבר, כמו לנפשו:

— בודאי סבורים הייתם, שהירשל “מרובה” לא יבוא עוד
השנה! אה, כיצד יכולתם לשער, במחילה, השערה שטותית כזו? לא הירשל
“מרובה” יותר על צלי הרוטב של מרת אברדאם. האמינו לי, טעמו אינו
פוסק מפי כל ימות השנה. ובאמת, מרת חנה היקרה, הנני כמעט אליבא ריקנא.
התפללתי בבוקר בכפר זאויץ', ויותר מכוס יי"ש קטנה ורקיק כוסמים לא
טעמתי. אם איני טועה, הרי ערב שבת היום וקרוב לשעת הצהריים, ובאויר יש
כבר פורתא מאותו דבר… אה, מחייה נפשות!

בהיותו בתוך הבית פנימה לא רצוי היה לו עוד להוסיף
שיחה על המנוח, גזירה שמא יבולע לתאבונו באכילת צלי הרוטב הערב. אך
ר' שמחה, שלא סבל את רחבותו של מאסף ה“מעמדות” ההוסיאטיני וביקש
לקנטרו משהו, לא גרע עין מפנקסו ואמר:

— באמת אמרנו, שטבעת, ר' הירשל, אם לא ביי"ש — הרי לפחות בחמיצה של סלק.

— תמיהני עליך, ר' שמחה — השיב ר' הירשל בקולו הנעים —
איפכא מסתברא. בידוע שכל היי"ש והחמיצה דרכם לטבוע בי ולא אני בהם,
חי־חי. לא כך, שלומקי? אי־אי, מאשתקד גדלת, ברוך השם, כשני טפחים. חזקה
על נכדה של מרת אברדאם, שגדל גם בתורה ובמעשים טובים. איזו גמרא אתה
לומד?

והוא ישב על אחד הכיסאות והחליק את זקנו בהנאה, משל, הוא בוחן את בנו בשבת אחר הצהריים.

— בבא קמא — השיב הנער ועיניו דברקו עוד יותר בפנקסו של ר' שמחה.

— פרק?

— “מרובה”.

ר' הירשל בטוח היה, שהקטן מתכוין לפגוע בו, אף חשד, שר' שמחה לחש לו. השיב:

— כך, כך. ואני אמרתי, שאתה לומד מסכת “דרך ארץ”… הנער
לא תפס את העוקץ, כשם שלא ידע, לפי תומו, שפגע בר' הירשל, כי באמת עמד
בפרק זה.

הכינוי “מרובה”, שבו נודע ר' הירשל מאסף ה“מעמדות”
בשביל הצדיק מהוסיאטין, היה חומר לפירושים. יש שהיו קוראי “מרובע”
בעי“ן ומתכונים, שדמות גופו מרובעת, ויש, והם הרבים, שהיו קוראים
“מרובה” בה”א, על שום שהיה מרבה באכילה, מרבה בשתייה, מרבה בשינה, מרבה
בתביעה וכו' וכו'. הוא גופו לא נכוה מכינויו והיה נושאו
כתכשיט.

מרת אברדאם, שנכנסה בינתיים אל חדר המבשלות, וציותה שם על
פריל לערוך לר' הירשל את השולחן ולהגיש לו מנה ראשונה של צלי הרוטב,
שבה ובישרה לאורח, כי מבוקשו יינתן לו מיד. אף ביקשה ממנו סליחה,
שעליה לגשת לאיזה מקום בשליחות מצוה, ועוד מעט תשוב. ה ר' הירשל ישבות
כאן את שבתו, ובודאי יתרצה לקרוא בתורה, כל ה“מניין” ישמח לקיראתו.
ר' הירשל, שהיה מטפל בתרמיל הפתוח שעל הספה, ניענע בראשו ונהם בחוטמו,
אך בלבו נהנה השאלה: מאחר שר' נפתלי צבי מת — ממי אקבל את
ה“מעמדות”?

ר' שמחה, מששמע על דבר צלי הרוטב, ובפרט שעם פתיחת חדר
המבשלות בא משם הריח המגרה, נתגרה עליו גם יצרו ולא יכול עוד לישב בשלוה
על פנקסיו, פיו היה שופע רוק והספרות היו מפעפעות לעיניו כצחצוחי
שומן. מה עשה? סגר את הפנקסים, נטלם תחת בית שחיו והלך לשימם בלשכה, כדי
שיוכל להסתלק בעצמו לביתו. גם שלום ביקש לילך עמו, אך ר' הירשל
עיכבו:

— שבה עמי, שלומקי, מה נפשך: נסיח קצת בדברי חסידות. הרי נכדה של חסידה גדולה אתה, אף על פי שצדיקה אינו אלא הרב מבלז…

הנער לא נמשך אחרי שיחת חסידים, ואף על פי כן נשאר, מפני החידוש.

— נתראה בבית המרחץ, ר' הירשל? — שאל ר' שמחה מעל הסף.

— אם ירצה השם, אם הקיטור לא יהי עבה ביותר, חי־חי.

פריל המבשלת נכנסה, פרשה מפה על חצי השולחן, ערכה
עליה כלים אחדים, שמה מלח וחזרת עשויה עם סלק אדום וחלת סולת שלמה,
עגולה, אפוית הבוקר. ר' הירשל הוציא מן התרמיל כותונת, גוללה עד
הרצפה כקיטל והתבונן בקרעיה.

— פרילי — חינן קולו ולא הביט אליה — בצידם של הטלאים שהטלאת אשתקד נעשו שוב קרעים… בואי ראי!

— יניח אותה על הספה. לכשאפנה אתקננה.

— אל תשכחי, פרילי, ערב שבת היום, ואין לי כותונת אחרת לבית המרחץ.

— אין דבר, עד שיצטרך לילך — אתקננה.

ר' הירשל נתן בה חצי עין והתמוגג:

— אי, פרילי, לו בחור הייתי, או “גרוש”, או לכל הפחות אלמן!

— יתבייש, למצער, מפני הילד.

יצאה וכעבור רגע הביאה בצלחת עמוקה את חתיכת הצלי בתוך
ים חום של רוטב. האד הם והריחני מילא מיד את אוירו של החדר, ור' הירשל
התחיל ממצמץ בעיניו ונחיריו מתנפחות. הניח לתרמיל הפתוח, הסיר מראשו
את מגבעת הסמיט ותיקן את הירמולקה השמנה, יצא אל הפרוזדור ונטל שם את
ידיו, נכנס כשהוא נושאן באויר, ניגבן במגבת התלויה במסמר על הקיר והוא
מונה בעיניים מהופכות: “שאו ידיכם קודש” וכו'. אחר ישב בהרחבת הדעת
אל השולחן הערוך, העביר בסכין על החלה השלמה ובירך בקול “המוציא”,
אחר בצע את הפת באמצעיתה, פרס פרוסה וטבלה במלח וטעם ממנה, כשהוא מקרב
את עיניו העלוטות אל הצלי, מריחו ובודקו מצידי צדדים. שערות זקנו
נתבדרו והזיעו, שפתותיו היו כיונקות, והאד מבהיק את פניו. לקח חצי
חלה ונעץ בה את ארבע אצבעותיו, העמיק והוציא בבת אחת את כל תוכה, אחר
נתן את התוך הרך לתוך הרוטב, לחץ עליו קצת והרפה ממנו, לחץ שוב
והרפה. רובו של הרוטב נספג לתוך החלה הרכה. ביקש להרימה באצבעות,
אך היא נתפוררה מפני הכובד ורק חלק עלה בידו לשים בתוך פיו, וגם מזה
נפלו פירורים לחים על זקנו, על המפה ועל בגדיו. אך הוא לעס בתאוה את
החלה הטבולה ועצם קצת את עיניו, די לטעום יפה.

שלום לא גרע ממנו עין. אחרי לוגמות אחדות התחיל ר' הירשל ממלמל לעצמו:

— אה־אה־אה, משה רבנו, המחילה, בטלן היה. בטלן גמור. שומע אתה, שלומקי? בטלן גמור היה. האמינה לי.

הנער העמיד עליו את עיניו הפיקחות, ממתין ל“חכמה”.

— הגע בעצמך, למה היה לו להטריח את עצמו ואת כביכול
לקרוע את הים, והרי יכול היה ליבשו בדרך הטבע. לא היה צריך אלא לבקש
מבני ישראל את החלות, לעקור את תוכן הרך, להטילו לתוך ים סוף וברגע
כמימרא היה מתיבש. אה־אה, בטלן, בטלן היה, במחילה מכבודו!

וסתם את פיו בחלה ובנתח מן הבשר שהעלה במזלג טבלה בחזרת האדומה.

שלום צחק בקרבו לדברי הזקן, אך לא רצה לעשות לו קורת רוח, ועל כן לא השיב כלום על הלצתו.

— אלא מה? — הבלים ר' הירשל לעיסתו ונן את עיניו בנער.

— לא היו לבני ישראל חלות, כי בצקם לא הספיק להחמיץ…

— חריף, חריף גדול! לך, שלומקי, והבא לי מבית הקרח קנקן
שיכר. רק, למען השם, מזה שהרר ליבר שותה. אתה שומע? הנער הלך והביא לו
את השיכר הקר. ר' הירשל חטף את הכד המזיע בשתי ידיו וגמע מתוכו
ארוכות. הוציא את שפמו הנוזל והמשיך לאכול מן הצלי, כשהוא מנהם
לעצמו. וככל שהרבה לאכול, כן הלך ונשתקע בעבודה זו עד שנשתתק ורק
נחיריו היו הומות אל פיו, כמסיחות עמו על טעם הצלי והרוטב והשיכר.
ובכן הסיח את דעתו לגמרי מן הנער, וזה ישב והיה מצייר בעיפרון ציורים
על פיסת נייר.

בינתיים חזרה מרת אברדאם. נתנה את שתי ידיה בכיסי סינרה הרחב ועמדה לפני ר' הירשל המוצץ עצם דשנה.

— אפשר שתאכלו עוד משהו? — אמרה — באמת חפצתי ליתן לכם
גם חמיצה וגם פרפרת, אבל אלו עדיין אינן מוכנות. בעוד שה נאכל את
הסעודה.

— אין דבר, מרת חנה, אין דבר. אכילת בשר היא בבחינת “מגרר
גריר”. בפרט עם חזרת חריפה. אם ירצה השם, בעוד שעה לא אבייש גם את
הסעודה (ובדברו חשב: אבקש ממנה שמלת משי ישנה בשביל הפלונית שלי).
ומה שלום חתנך ר' הירצל? מה עסקיו? הרי שליט“א שאלני מתי יבוא אליו.
אי־אי־אי! — נאנח עמוקות — יהודי יקר כר' נפתלי צבי. כמה שכמותו
איכא בשוקא? חסיד בכל רמ”ח ושס“ה. מי מילל ומי פילל? משער אני כמה הרבי
שליט”א יהא מצטער! אי־אי־אי.

כמו על פי שיתוף מחשבות השיבה מרת אברדאם:

— מה שייך? כל זמן שהשם יתברך יחייני וידי תהא משגת,
אוסיף לשלם את ה“מעמדות”, אף על פי שאני בעצמי נוסעת לבלז. הרי חלקו של
ר' נפתלי צבי מופקד בידי ואני חייבת לנהוג בו כאילו הוא חי.

ר' הירשל צהל בלבו, אך השים עצמו כלא שומע:

— מה, ה“מניין” עדיין מתקיים כלשעבר? הא? אם רצונך שאקרא
מחר בתורה, צריך יהיה לעבור אחרי המרחץ על הסדרה. אבל עם דגים, מרת
חנה.

— עם דגים יפים מאד. מן האגם שלנו.

— שלומקי, תגיש לי בטובך “מים אחרונים”. ב“ה, סתמתי קצת לפי שעה את פי ה”חומר" שלי. נא!





פרק כא: שני יהודים ממרחק באו

הילולת הציד של הגראף מולודצקי באה אל קצה. הכבודה
המפוארה והחוגגת, שהיתה משוטטת במשך ימים אחדים בעיירה, בפרט בסביבות
הארמון, לא נראתה עוד, כאילו חלום היו. הגראף נסע (מרת אברדאם ור'
הירצל ניסו לבוא לפניו לראיון בעניין בית המיבשל, אך לא יכלו להגיע
אליו) ועמו כל האצילים אורחיו. למחר נסע גם פאן גראבינסקי עם לויית
הנשים, ובארמון ישב מעתה הסוכן החדש פאן לאסוטי. הוא היה אדם צעיר
לימים, רוק, גבה קומה, פאות זקן אדומות לו, והוא נעול תמיד מוקיים
של עור ונושא בידו מגלב קלוע, ומוליך עמו, בשרשרות או בלעדיהן,

שלושה כלבי ציד גדולים וחברברים. היה באיש הזה משהו מפיסתופלי, ומיד
לבואו היה מצוי בכל מקום, רוכב על הסוס או הולך ברגל, בשדות,
באפרים, ביער, בבית המשרפות, בבית הייבוש, וגם בבית המיבשל ביקר
פעמיים בשבוע הראשון לבואו, התבונן בכל פינה ובכל עבודה, ניענע
ראשו, מיצמץ בעיניו, אך לא הגיד מאומה.

ומרת אברדאם הזמינתהו לדירתה, העמידה לו כיבוד נאה
עם שיכר ישן נושן, הציגה לפניו את שלושת נכדיה, סחה לו את דבר
אלמנותה, סיפרה הזהירות על בתה וחתנה. על חתנה התעכבה יותר, תיארה
במלים ספורות אך ממצות את חין הליכותיו עם אדונים, ואפילו עם
גראפים. כאן דיבר בקול ועיניו שוטטו ותרו בכול. בקולו היתה עליצות
רבה, אך בלתי טבעית, וכמו איזו מחשבת זדון מסותרת בה. שתה “לחיים”,
הילל את הכיבוד, מיעך את הילדים בקצה הניצב של מגלבו תחת בית שחים,
סרק כל העת במברשת קטנה את שפמו הדק ואת פאות זקנו האדומות. אחר הלך
לו בהילוכו הצעיר והמפזז ושלושת כלביו רצים מלפניו ומאחריו. מה
שנוגע לחכירת בית המיבשל להבא — עוד חזון למועד, מקוה הוא, שעוד תהיה
לו שעת כושר לדבר עם הגברת הנכבדה. כן, הוא מבין לדאגתם, אבל — חדש
הוא במקום. עליו להתחקות על שורשי הדברים.

— מה דעתך, שלומקי: לבו של הסוכן החדש טוב עלינו או לא? — שאלת מרת אברדאם את נכדה, שהיה חשוב בעיניה כחכם ונבון.

— איש רע הוא — השיב הנער בלי פיקפוק — בשעה שמיעך
אותנו במגלב. לא היו עיניו מביטות בנו. קולו אינו יוצא מן
הלב.

— אלי, אלי, מה יהא בסופנו?

ובלבה גמרה מאת אברדאם, שאם לא תוכל לבוא ל“עמק השוה”
עם פאן לאסוטי, תסע שנית לבלז ולא תזוז מחדר “הרבה”, עד שיבטיחנה כי
הכול יבוא על מקומו בשלום. “גם על ברכה’לי ועל בכיה אדבר עמו. אין
דבר, הוא צדיק וקרוב שלנו ועליו לדעת הכול. ואם יש בידו להושיע —
יושיע!” הוסיפה ודיברה לנפשה בעוז וברוגזה.

עברו כמה שבועות. היהודי אומר ה“קדיש” ולומדי
המשניות היו באים בכל יום חמישי בשבת ומקבלים את שכרם משלם. אף היו
לוקחים אתם תמיד לביתם קנקן שיכר — משקה לשבת. הכול היה נוהג כשורה.
גם בכיה של ברכה’לי נעשה הרגל, והזקנה, אף כי לבה היה מתפלץ בקרבה לשמע
קול הקינה של בתה היחידה, השלימה עם הדבר באין ברירה והעבירה את כל אהבתה
ודאגתה לנער שלום, והיתה מרבה שיחה עם המלמד והמורה, שיהיו ספין לו,
“כי יש ב”ה מקום בראש“. והנער באמת מוחו היה ער ולבו פתוח לתורה
ולחכמה, והיה יודע את ה”שיעור" בעל פה אחרי חזרה ראשונה, והיה לומד
“פסוק” עם “מצודות”, ויודע את תרגום אונקלוס לכל פסוק שבחומש
וזוכר את הטעמים, והיה כתב ידו יפה להלל והיה מדבר פולנית וגם אשכנזית,
ובחשבון היה חריף, לפי עדותו של ר' שמחה, והיה שוקד על הקריאה בספרי
אביו, שנוספו עליהם ספרי המנוח, וביותר היה כרוך אחרי ספרי הדורות,
ומרבה לעיין גם ב“ספר הברית”, שהה בין ספרי אביו. כל באי החצר היו נהנים
ממנו הנאה מרובה ומשתדלים לישא וליתן עמו ולשמוע תשובותיו

המבוגרות וטובות הטעם. הנערות גדלו א הן, למדו היטב והצטיינו
במלאכות יד ובאהבת הסדר והנקיון. אך לא נראה בהן כל דבר לא שכיח. שתיהן
היו טובות לב, בעלות חן, מתלבשות בטעם טוב ומכינות שיעוריהן לבית
הספר (הזקנה הכניסתן בינתיים לבית הספר העממי שבעיירה, שמנהלתו היתה
הבתולה הפולנית הזקנה פאננה קראוזובנה) ומביאות שתיהן אותם
הציונים ואותן התשורות “בשל סדר נאה והצטיינו בלימודים”. מנהלת בית
הספר אהבה את שתיהן אהבה ניצחת. והיה מעשה, שלא יכלה למשול בעצמה ובאה
לבית מרת אברדאם להגיד שבחן בפניה. ביקשה להיכנס גם אל אם הילדות, אך
ברכה היתה שרויה בשעה זו במרה השחורה שלה (מזל שלא נשמע בכיה בשעת
ביקור זה!) והזקנה ביקשה ברוב טעם וטאקט סליחה מ“הגברת המנהלת הנכבדה
מאד” והודתה לה אלפי תודות על הטורח שהטריחה את עצמה וכו'. ובלכתה
ליוותה אותה עד שער החצר.

הקיץ היה קיץ של שפע. התבואה עלתה יפה והכול היה בזול
גדול. גם הכשות בגני הכשות של היהודים (הגויים עדיין לא עסקו אז
במקצוע זה) נתברכה במקומות אלה וכבר עסקו בקטיפתה. אך היא לקתה השנה
מאד בארץ ביהם ומיהרן, ועל כן הופיעו כבר הסוחרים האשכנזים מן המקומות
ההם, והסרסורים היהודים היו מהלכים מבעל גן לבעל גן ומבעל אחוזה לבעל
אחוזה ומציעים מחירים גבוהים עד לבלי האמין. מרת אברדאם הבטיחה לעצמה
את הכמות הדרושה לבית המיבשל שלה לשנה תמימה עוד בהיות הכשות
במחובר ולא דאגה אלא לדבר אחד — לחידוש החוזה עם הסוכן החדש. אף גם
החליטה לעשות את החוזה הפעם לעשר שנים, לפחות, שאין זה פאן גראבינסקי
ואין לסמוך על יושרו. היא גם דאגה להכין סכום כסף גדול במזומנים לעת
הצורך, אם יידרשו ממנה דמי קדימה מרובים.

והנה בעוד היא עושה כה וכה, באו יום אחד שני אורחים
יהודים ממרחקים אל בית המיבשל, שאלו לגברת הבית, אף באו ישר אל דירתה,
כאילו היו כבר פעם כאן. סיפרו כי הגיע אליהם שמע תהילתה וצדקתה
ומעשיה הטובים ומידת הכנסת אורחים שנצטיינה בה, והרי הם נוסעים בדרך
מרחוק ובעברם כאן סרו לביתה לנוח יום או יומיים, אם הגבירה לא
תתנגד לכך, ואחר ישובו לדרכם. סוחרי יערות הם מקצה גאליציה המערבית,
אחרי קראקא, מן העיר אושפיצ’ין, אושוינצ’ים בלשון פולין, סוחרי
יערות בני סוחרי יערות זה כמה דורו. הם סיירו כשבוע ימים את היערות
של גראף מולודצקי, עד ברוד הגיעו, ועכשיו, שכל החשבונות והאומדות
מוכנים ומונחים בצקלונם, הריהם שבים לביתם, ומשם ימשיכו את המשא
ומתן עם הפריצים בנוגע למחיר היערות. יערות יפים. אפשר, לכשיקנו את
היערות יצטרכו לבנות כאן מנסרה של קיטור, ואפשר גם מסילת ברזל קטנה,
כדי להסיע את הקורות והאדנים אל התחנה הקרובה העומדת להיבנות בקרוב.
בקיצור, אנשים עשירים וסוחרים גדולים, ויחד עם זה, כפי הנראה, יהודים
יראי שמיים, חסידים ואנשי מעשה, שכן היו לבושים בקישות ארוכות
ואותיהם מסולסלות ונבלעות בזקניהם המגודלים והיארמולקה הנקייה

בולטת להם מתחת למגבעת הסמיט על עורפם. הם גם התודעו בשמותיהם: שם
האחד עקיבה הולצהנדלר ושם השני גדליה ניסנבוים, שמות מובהקים של
סוחרי עצים. והיו קוראים זה לזה באחוה וברעות: ר' עקיבה ור' גדליה.
בעיירה ל. אין כלל יהודים נאים כאלה בנמצא. דיבורם בניגון פולני ומה
מלים שלהם משונות ולא שכיחות במקומות האלה, ומדי דברם הם נראים תמיד
כתמהים וכמשתוממים על איזה דבר, וכל דבריהם כשאלות. הם פתחו מיד את
ילקוטי העור הטובים והוציאו מתוכם ספרים קדושים, “חוק לישראל”

ומשניות וכו' וביקשו מים לנטילת ידיים וישבו ללמוד בניגון חשאי —
תאוה לאוזניים.

למרת אברדאם היו ידועים יהודים ממין זה עוד מימי
טובה בבית אביה, במערבה של גאליציה, אך אלה השניים עוד עלו על
הראשונים, ועל כן היתה מתענגת על מראיהם והליכותיהם, על דיבורם
ואצילותם, ולבה הישר לא ניבא לה כל רע.

מובן שקיבלה אותם בכבוד גדול וציותה לפנות להם חדר
נאה ולהציע להם מיטות טובות. ולפריל אמרה להכין ארוחות משופרות
ולא לקמץ בשום דבר. וכי קטנה היא — יהודים שלמים וסוחרים גדולים כל
כך!… כשנכנס הנער שלום נתנה הזקנה את ידה על ראשו והציגתהו לפני
האורחים החשובים, אמרה מקצת שבחו בפניו, רק במידה שהעלה אודם על לחיי
הנער. אף בשבח חתנה סיפרה, שגם הוא סוחר חשוב, אך עיקר עסקיו בסחר
התבואה. מחסן מיוחד לו כאן בחצר בית המיבשל, וגם את השעורים לצורך
השיכר הוא מספק. השנה ברוכה ביבול, אך המחירים, יש לחשוש, יהיו
נמוכים, וחבל, הוא קנה הרבה תבואה חדשה, הואיל ואשתקד היתה שנת רזון
והמחירים האמירו. נתגלגלו הדברים ונתברר, שאחד מהם, הגדול בשנים, ר'
גדליה ניסנבוים, היה מכיר את ר' אלחנן ברד“ש, עליו השלום, ופעמים אחדות
גם בא עמו בקשרי עסקים. וי יהודים כאלה אין היום! ההן שלו היה הן צדק,
וחסידותו — כאש עצורה בעצמותיו. מרת אברדאם התפללה בלבה, שמי מהם
יזכיר גם את בעלה הראשון, הצדיק, את ר' שלומקי ז”ל, ומשלא השיגה את
מבוקשה זה הטתה את השיחה והזכירה את בעלה השני, את ר' נפתלי צבי ע"ה,
וסיפרה גם בשבחו ונאנחה על היעדרו, אך בלבה התכונה בעצם לר' שלומקי,
ובדברה לחצה את ראשו של הנער אל גופה באהבה רבה.

היהודים נשארו בבית המיבשל עוד יום, ועוד יומיים.
התעניינו בכל דב, שאלו שאלות של תם. אמנם גם בסביבתם בתי מיבשל גדולים
ומהוללים, אבל “מרוב עצים לא ראו את היער”, כלומר, מהיותם טרודים בעסקי
עצים לא ראו את התעשייה הזאת… הם יצאו גם לעיירה והיו מתהלכים שם
בחשיבות מרובה. בבוקר הלכו עם תיקי הטלית והתפילין להתפלל בקלויז (הם
עצמם היו חסידי ויז’ניץ), ומיד יצא שמם מסוף העיירה ועד סופה, הפליגו
בעשירותם ובחסידותם. הם נתנו “תיקון” ביד רחבה, אף תרומה הגונה
לקניית ש“ס חדש, גם ל”ביקור חולים" נתנו ולניקוי המקוה. ובכן התחילו
לבקר אצלם, בדירת מרת אברדאם, יהודים מיהודים שונים. גם הרב בעצמו
הזמינם לביתו ויחד עסקו בדברי תורה, ומיד יצא שמם כלמדנים מופלגים.
הרב בירכם במסחרם וביטא את תקותו, שהם יבואו לדור כאן לרגל העסקים.
בקיצור, לעיירה ניתן עניין לענות בו. גם ר' שמה הגזבר נתקרב אליהם
מתוך משהו התבטלות, מאחר שמתוך שאלותיהם ראה את בקיאותם בחשבונות
ובהנהלת פנקסים, לפי השיטות החדשות. העובד אצל אדונים כאלה יכול
ללמוד מהם!

כשחזר ר' הירצל בדופניתו סחה לו מרת אברדאם על דבר שני
הסוחרים הגדולים מאושפיצ’ין ועל תפארת תורתם ועושרם. ואחר ששהה ר'
הירצל כשעה בדירתו ודיבר על לב אשתו נכאת הרוח וניחמה ושידלה והחליק על
ראשה, ואחר שראה את הילדים וחלק להם מתנות ותפנוקים, עלה לדירת חותנתו
ונתן שלום לאורחים והחזירו לו שלום. הם דיברו עמו ברוב ידידות

וחשיבות, ובראותם כי לפניהם אדם היודע הליכות עולם, בעל נימוסים
ומכיר יפה בלשון פולין — ויחשפו גם הם זרוע ידיעותיהם ושוחחו
עמו בהתלהבות על עסקים ועל שוקים ועל חברות ועל דרכי פירסום ועל תחרות
ואשראים וכו‘. ר’ הירצל נהנה מאד משיחה זו. נתברר, שהם באים לעתים
תכופות לאשכנז, אחד מהם (הולצהנדלר) היה גם בהולאנד ואפילו לאנגליה
הגיע, והיו נהירים לו כל דרכי המסחר החדש, וגם בענייני העמים והמדינות
היה בקי, שהעיתון “נויאה פרייאה פריסה” לא פסק מביתו אף יום אחד,
וידע את סודות הבורסה. ניסנבוים, הגדול, היה קצת שתקן, וכנראה
גדול מחברו בתורה, אך לא בהויות העולם.

ר' הירצל ניאות לבקשתם ולקחם בכרכרה שלו, והנער שלום
נוסע עמהם, והוליכם להראותם את הסביבה. בדרך היו הסוחרים גלויי לב
להפליא, וסיפרו לו על דבר היערות (אף כי בצורה לא ברורה כל צורכה)
שהם עומדים לקנות וביקשו דעתו ועצתו. אגב שאלוהו לעסקים אחרים
וביקשו לדעת את עסקיו הוא — אם אפשר, כמובן — ואת עסקיה של מרת
אברדאם. מה טיבו של עסק זה? מימיהם לא עסקו בכגון זה, אמנם לא הרחק
ממקומותיהם פורחת תוצרת השיכר — פילזן וזייבוש! — אבל הם לכשעצמם
אין להם כל בקיאות בעניין זה. “מרוב עצים” וכו'. ולא עוד אלא שלא ידעו
כלל, אם ישנם יהודים העוסקים בעשיית שיכר. בטוחים היו, שאין זו אלא
מלאכה של גויים. כך, בדבר יי“ש ידוע ידעו, אך לא בדבר שיכר. אכן
בהיותם בברוד שמוע שמעו, כי ישנו שם בית מיבשל גדול — של האלפרין,
כמדומה, הא? — אבל הם לא ראוהו. אפשר שבהיותם שם שנית ילכו לראות. גם
אצל קאפליוש בעל הליקרים המפורסם אומרים הם לבקר. הואיל והם עומדים,
איה”ש, לקנות כאן שביתה, עליהם להכיר טיב העסקים כאן, שהרי המסחר הוא
מעין גלגל בתוך גלגל.

ר' הירצל לבו חם בו מיחס נאה זה ונתמלא אצילות ורצון
טוב והיה מספר ומסביר להם כל מה שידע, והם, בזהירות ובטוב טעם,
כבלתי סקרנים כלל, רק דרך אגב היו זורקים שאלה בפרט זה ובפרט אחר, והוא
היה מכניסם ברצון לפני ולפנים של העסקים. והרי אינו אלא משלם מידה כנגד
מידה: מה הם אינם מכסים ממנו דבר, אף הוא אינו מכסה מהם דבר. ובכן
הגיעו לדבר גם על אחוזותיו של גראף מולודצקי ועל רפיפות מצבו. אגב,
שמעו שיש לו פה סוכן חדש. אומרים עליו שהוא “המן” אמיתי. חבל, חבל,
עתה יצטרכו לנהל עם זה משא ומתן בדבר היער, וקודם, אומרים, היה סוכן
“מזג טוב”. מה שם החדש? פאן לאסוטי. כן, פאן לאסוטי. יש להם כרטיס
אליו מאת הגראף. בטרם יסעו אפשר שייכנסו אליו. אפשר רוצה גם ר' הירצל
להילוות עליהם? מאידך גיסא, אפשר שהדין עמו. דוקא אנשי המקום אין להם
ההשפעה הרצויה. ובמקום שאין איש, אין ברירה אלא לסמוך על אבינו
שבשמיים. לא כן?

ושלום, עם כל יהירותו, היה לונוח להימצא בקרבתם, מפני
החידוש וריח העולם הגדול שהיה בהם. אף הם קירבו את הנער הפיקח
והשתעשעו עמו בדברי תורה והיות העולם. שאלוהו כמה שאלות חריפות,
חידות וחשבונות, ונהנו תמיד מתשובותיו, גם כשלא כיון אל האמת. הצעיר,
הולצהנדלר, ביקש ממנו עוד ביום הראשון פיסת נייר ורשם לו באותיות
לאטיין גדולות ומאירות עיניים ארבע אותיות, כזה: G. m. b. H.
אחרי כל אות נקודה, ואמר שאלו הן ארבע מלים אשכנזיות,
וכל אדם שיש לו קצת ידיעה בענייני מסחר חייב לדעת את הנוטריקון האלה.
שלום לקח את פיסת הנייר, הפך והיפך בה ומוחו הקטן יגע רוב יגיעה, אך
לא יכול למצוא את הפשר. שני האורחים הביטו בו בהנאה.

— אם כן, זאת עשה, בני. לך ושאל את אנשי החצר, את הגזבר,
הנאמן, המבשל, ואפשר גם את אבא. והיה אם הם לא ידעו לפתור לך החידה —
ופתרנוה אנחנו. חכמי עירך קודמים.

ור' עקיבה שלח מבט של חיבה אל ר' גדליה, וזה החזיר לחברו מש מבט כזה.

שלום עף כחץ החוצה, התרוצץ עם הפתקה, שאל את מי שנזדמן
לו, אך לא העלה כלום. ובראותו את אביו שב בדופנית היה לבו נוקפו
אם לשאלו או לא. מי יודע, אפשר שגם הוא לא ידע, ואז יצטער צער כפול.
אך עברה שעה קלה ולא יכול לפטפט ביצרו והגיש את הפתקה לאביו. ר' הירצל
התבונן בה רגע, שני רגעים. אמר, שכבר ראה את הנוטריקון האלה פעמים
אחדות, אף נדמה לו שידע את פתרונם, אך ברגע זה נעלם ממנו הדבר. הנער
התחזק בלבו וחזר אל ר' עקיבה והחזיר לו את הפתקה בלתי קרויה. הלה נהנה
הנאה משונה, לטף את הנער על לחיו, שלח מבט של חיבה אל שותפו
ושאל:

— נו, ר' גדליה מה דעתך, להגיד לו לבחור?

— כמדומה, שכך היה התנאי, ר' עקיבה.

— אם כן דע לך, שאלה הם ראשי תיבות: Gesellschaft
mit beschränkter Haftung, כלומר חברה בערבון מוגבל. ו־A. G. יודע אתה מן הן?

— G. אני יודע: Gesellschaft.

— חריף אתה, בני! ו־A. היא
Aktuen. כלומר חברת מנות. שבחו וסיבכו ר' עקיבה. אך
מהו עצם העניין של חברת מניות, או חברה בערבון מוגבל, לא הסביר לו
לנער, וגם הנער לא עמד על זה הפעם, כי צילצול המלים בלבד הביא בו גירוי
מופלא והסתפק בכך.

בקיצור, שני האורחים החשובים, סוחרי היערות הגדולים
ר' עקיבה ור' גדליה, לנו בבית המיבשל שלושה לילות ונהנו מארוחות
טובות ומ“כיבוד” נאה. על פי בקשת חותנו הוליכם ר' הירצל בכל רחבי
בית המיבשל והראה להם כל דבר ושימושו ותועלתו. הם התעניינו בכל דבר רק
אגב, כזרים, כהדיוטות. ב“לשכתו” של ר' שמחה הציצו לתוך הפנקסים רק
לשם השיטה, שאלו מה ששאלו והעירו מה שהעירו. כשעברו על חדרו של האילם
ושמעו את הקורות אותו היו תמהים ומשתוממים וחזרו על העניין כמה
פעמים, ובכל פעם שיבחו את צדקתה של מרת אברדאם. “אשה גדולה”, אמר ר'
גדליה. הם ביקרו כבר שתי פעמים אצל הסוכן פאן לאסוטי, ובכל פעם שחזרו
משם היו מקללים אותו קללות נמרצות, והיו משתתפים בצערה של מרת
אברדאם, שגם היא תצטרך לו ל“המן” זה. וביום השלישי, לעת ערב, שכרו
עגלה טובה, וביום הרביעי למשכים נפרדו ממרת אברדאם ומר' הירצל, שהיה
עוד בבית, ומן הילדים שהשכימו קום והשאירו להם “דמי נסיעה” הנקראים
“אודיזדני”, וביקשו מהם למסור פרישת שלום לאמם, ואילו לה רפואה
שלמה. אחר נפרדו בחן ובנעימות גם מאנשי החצר האחרים, שהיו כבר עסוקים
בעבודה. לחצו את ידו של הרר ליבר ודיברו אליו אשכנזית צחה אחר עלו על
העגלה הטובה עם ילקוטיהם היפים, ישבו זה בצד זה נאהבים ונעימים, פינו
זה לזה מקום והתכסו יפה במין שמיכת שיער, קו"ץ בלעז. וכשזזה העגלה,
הפכו שניהם את פניהם השעירים והמאירים ובירכו את הנשארים, והעגלה יצאה
את שער חצר בית המיבשל.





פרק כב: בקור בבית פן ישינסקי

בימים שישב ר' הירצל בבית, באה עמו מרת אברדאם בדברים,
שאולי מן הראוי היה שיסתלק קמעה קמעה מעסקיו, אשר לפי הנראה אינם הולכים
כשורה, ויתחיל לשתף עצמו בעסקי בית המיבשל. באמת רצתה נפשה בזאת עוד
מבתחילה, מיד לאחר חתונתו, אבל הואיל והוא ביקש לעמוד כולו ברשות
עצמו, לא חפצה היא לחייבו בשום דבר. רצונו של אדם זה כבודו. ואילו
עכשיו שנתאלמנה והזיקנה קופצת עליה בדרך הטבע מיום ליום, וחוץ מברכה’לי
אין לה בנים, מן היושר ומן ההיגיון הוא, שהוא, חתנה, ייכנס לעסק,
שהיא עומדת בו זה עשרות שנים. אף חוזה השכירות הנה הולך ותם ויש
לחדשו בקרוב. ובינתיים, כידוע, נתחלף הסוכן, ומי יודע אם לא יהא
צורך לעמוד על המשמר ולהילחם בכל הכוחות, והיא — אשה זקנה ושבורה מן
החיים — אל ייחשב לה מוצא פיה לחטא! — מה כוחה בפני אדון, שאינו
יודע אותה מתמול שלשום. וגם אומרים עליו שהוא אדם קשה ואכזר. גם
הסוחרים מאושפיצ’ין שהיו אצלו העידו על כך. והוא, הירצל, הן חננו
ה' לשון לימודים ויודע הוא להתהלך עם הפריצים, בקי בנימוסיהם ושליט
בלשונם, ובודאי יעלה בידו בעזרת השם לחדש את החוזה לעשר השנים
הבאות, או גם ליותר מזה. רצונה, שגם אחר “מאה ועשרים שנה” יישאר הוא,
חתנה, בבית המיבשל, שהוא ב“ה עסק נאה, ואם רצונו בכך, נכונה היא לכתוב
עמו אמנה של שותפות עם הזמן, שהכול יעבור, כשהיא תמסור את ה”גבאות",
לרשותו.

ר' הירצל השיב על דבריה, שהוא מודה לה לחותנתו החשובה
שחותנתו תישאר בעלת העסק, כמו שהיתה עד עתה ולא יצרו תחומיה. ואשר
לעזרה בעניין חידוש החוזה, מוכן ומזומן הוא, כמובן, להיות לה לעזר
עד כמה שידו מגעת. ודאי שילך אל פאן לאסוטי וינסה דבר אליו. מקוה הוא
שהסוכן ישמור על זכות “בר מצרא”, שדוקא הם, הפריצים, מקפידים בזה, ולא
יחכיר בית בית המיבשל לאחרים בלי לנסות לבוא לידי הסכם עם החוכרת
הקודמת. אפשר שתצטרך ליתן הוספה, אך הואיל והעסק הוא יפה, ויש גם
סימנים לשבח, אין סכנה להעלות קצת את דמי השכירות. אבל מוטב שלפני
לכתו אל הסוכן עצמו, יקח דברים עם שכנם הטוב פאן יאשינסקי, וילמד מפיו
את הדרך ילך בה במשאו ומתנו עם הסוכן, שפאן יאשינסקי אל נכון כבר
היה סיפק בידו לעמוד על טיבו וטבעו של האדון הממונה עליו
וכו'.

ובכן נכנס ר' הירצל פאלאן עוד באותם ערב לאחר הארוחה
לביתו של היוער פאן יאשינסקי. פאני יוזיה, שנקרתה לפניו בפרוזדור,
קיבלתו במבוכה של שמחה ומיהרה לבשר לבעלה, כי פאן פאלאן בא לביתם,
ופתחה לפניו את הדלת שייכנס. ר' הירצל, לפני כניסתו, הסיר את המגבעת
וחבש את כיפת המשי הקטנה, תיקן את זקנו ואת שפמו המכסיפים. דמותו
היתה כולה אדיבות וחן. פאן יאשינסקי קם והלך לקראתו, אחז את ידו
והוליכו אל כיסא ליד השולחן המכוסה במפה לבנה, חורית, מרוקמת
ומצויצת. חדר האורחים היה נקי מאד. בפינה עמד פסנתר מכוסה “רץ” של בד
לבן, מרוקם יפה. על השולחן דלקה מנורה עם גולת אריג ירוקה מרוקמת
פרחים אדומים. עציצים אחדים עמדו כחולמים. שלום בית עדין היה מרחף בחלל
החדר. ר' הירצל שאל לשלום עקרת הבית ולשלום ה“פאנינקות החביבות”.
ופאן יאשינסקי כיבד את האורח בסיגרה עבה, ריחנית, שהוציא ממגירה נעולה,
שאלו לעסקים ולענייני פוליטיקה הוא אינו קורא כלל עיתונים בזמן
האחרון. הואיל ולא שלח את דמי החתימה, שלחו עוד אילו שבועות ואחר
חדלו. עד עתה היה מקבל את הגליונות באיחור יום־יומיים מאת מנהל
הדואר, אך זה כשבועיים שלא הביאו לו את הגליונות, ואין הוא יודע מה
מתרחש בעולם הגדול.

ר' הירצל ענה בחביבות ובמתינות על ראשון ראשון, חייך
פעם לפאני יוזיה, שישבה בריחוק קצת והשתדלה כל העת להוריד את שרוולי
חולצתה הצרים עד לכפיה, ופעם לפאן יאשינסקי, שישב דרך חירות וראשו
הלבן הנהדר, מגולה. פאני יוזיה שאלה ברוב זהירות וצער לשלומה של
פאני פאלאן (היא הקשיבה תמיד לבכיה בחרדת נפש של בת מין), אם לא הוקל
לה, לשלום הפאנינקות והפאניץ' הנחמד. אה, היו זמנים שהפאניץ' היה בא
יום יום לשחק עם הילדות. עתה הוא, כנראה, טרוד בלימודים. אצל
הישראלים הרי לומדים הילדים כל כך הרבה! עודם תינוקות וכבר שקועים
בספר.

ר' הירצל השיב באדיבות ופנה בשאלות שכנגד. פאני יוזיה
הצטערה, שאין היהודים רשאים לאכול עם הקאתולים. מאד מאד היתה רוצה
להגיש לו כיבוד כל שהוא: מעט יין עם עוגות בחמאה. ר' הירצל הזדקף
משהו והודה בתנועת יד אבירית נאה. אז יעץ פאן יאשינסקי בקולו הרווה,
המחלחל בצחוק, להגיש אגוזים, מאלה שהוא היה מביא מן היער. וכשהוגשו
האגוזים במגש של זכוכית ועם מפצע של ניקל, סח פאן יאשינסקי,
שאגוזים אלה מצא בתוך קן סנאים, ועל כן כולם מלאים ובריאים, שחיות
פיקחות אלו יודעות לברור את הטוב והמעולה. הם שוקלים אותם
בכפותיהם, מניחים את הקל ונוטלים את הכבד. הקיץ מצא ארבעה קינים כאלה,
והרי יש להם עתה שק קטן מלא אגוזים מצוינים, שיספיק לכל החורף —מ “אם
פאני יוזיה לא תרבה לאפות ‘טורטות’ של אגוזים…”

— נו, אין אני מרבה כל כך לאפות. אף לא החצי ממה שאופה אשת מנהל הדואר.

וכך היו מסיחים עד שהגיעו אל פאן לאסוטי. לשמע שמו של
הסוכן החדש קדרו פניו של פאן יאשינסקי. ר' הירצל תפס רמיזת עין לצד
פאני יוזיה. ובאמת קמה האשה הטובה ממקומה, ביקשה סליחה והתחמקה בעד
המסך אל החדר הסמוך.

פאן יאשינסקי קירב את כיסאו משהו אל אורחו ואמר:

— זמנים קשים צפויים לנו, שכני חביבי. פאן לאסוטי, אף
כי קאתולי, אדם רע לב הוא. סכנה נשקפת ממנו גם לי וגם ליתר פקידי ה.מ.
הראביא מולודצקי, וגם לחוכרים את בית המשרפות והטחנה ובית המיבשל
והאחוזות הקטנות. מגלבו של האדון הזה לא ינוח.

— יסלח לי, פאן יאשינסקי הנכבד, על השאלה הגלויה: האם ידועות לו אילו עובדות? — השיב ר' הירצל בשקט לא־שקט.

— כלומר, עובדות ממש אין בידי, אולם מכמה שיחות אגב,
שהיה לי הכבוד לשוחח עם פאן לאסוטי, נוכחתי שהוא נושא בלבו
מחשבות לא טובות. והרע מכל שה.מ. נתן לו “קארט בלאנש”, והריהו יכול
לעשות כאדם העושה בתוך שלו, ואין אחרי מעשיו ולא כלום. המבין הוא,
שכני חביבי? “קארט בלאנש” היא חרב מסוכנת בידי אדם חסר לב.

— יסלח לי עוד פעם, פאן יאשינסקי הנכבד: אפשר שמהיות
פאן לאסוטי חדש במקום, אדם צעיר, ואולי גם חם המזג, על כן הוא בא
בסערה, ובעצם אין כל מזימה בלבו. הכרתי בין האדונים גם בעלי טבע כאלה,
ויאמין לי, פאן יאשינסקי הנכבד — לא תמיד הם הרעים. יש רק לדעת להתהלך
עמהם.

— מי יתן והיה! — קרא פאן יאשינסקי בחיוך תחת שפמו
והזדקף מכיסאו — אך אני, לצערי, יש לי כמה סימנים ברורים, שאינם מבשרים
טוב. והלא איש ציד אני על פי מקצועי, כידוע לשכני חביבי, והריני מריח את
“החיה הרעה” עוד בהיותה במארב במרחק רב. הו, הו, שכני חביבי, לדאבוני,
חוש הריח שלי אין דרכו להטעותני.

— אפשר ננסה לכפר את פניו. כל אדם יש לו חולשות
קטנות: מי אוהב כבוד, מי שימת לב, מי מלה נעימה, מי מזכרת נאה. והרי גם
את החיות הרעות — אשתמש במשלו הנאה של שכני הנכבד — יש שמושכים בדברים
משאשאים, ויש שגם מאלפים אותן להיות למועיל…

פאן יאשינסקי סילסל את שפמו ועיניו צחקו:

— רואה אני כי שכני חביבי מכיר בנפש בני אדם. ואולם פאן
לאסוטי הוא שועל ערום ולא יבוא בשום מלכודת. אני תוקע לו ידי על
כך. האיש הזה לבו בוער בתאות השררה והשלטון, שאין בידנו לתתם לו.
חוץ מזה להוט הוא אחרי חידושים. עמדתי על טיבו. הוא בודאי יבקש
להחליף את אנשיו באחרים. רואה אני, שאין גם אחד בין כל הנמצאים בשירות
ה.מ., שישא חן בעיניו של פאן לאסוטי. תמיד הוא מבקש לו תואנות והרע
מכול, שהוא ממעיט בדיבורים, ומה שהוא מדבר — משתמע לכמה פנים. לעולם
אינך יודע מה דעתו על עבודתך. כנחש דק מתרכס חיוכו על שפתיו. חיוך
כזה מטבעו לנשוך.

ופתאום שינה את נעימת קולו:

— אם ניתכה הרעה על אדם יקר ואציל אמיתי כפאן גראבינסקי,
ולעת זיקנה הודח ממעמדו והובא עד כיכר לחם הוא והגבירות הקשורות
בו — הרי זו עולה שנעשתה לפחות בידי ה.מ. ההראביא עצמו, ואין החרפה
גדולה כל כך. אבל אנו כולנו צפויים להיות מגורשים בידי עריץ קטן
ונוכל זה — ואיך נישא את העול והחרפה? אני אומר לו, שכני חביבי, שאם
יקרה איזה דבר רע, אין אני יודע אם אוכל להיות אחראי למעשי, אם לא אשלח
במישהו כדור מתוך רובי…

ר' הירצל, שראה את התרגשותו העמוקה של פאן יאשינסקי, ביקש להפיג את רוגזו:

— נקוה, פאן יאשינסקי היקר, שלא יאונה כל רע, אבל האדם
מצווה על הזהירות, וכמו שכתוב בספר משליו של המלך החכם: “אשרי רדם
מפחד תמיד”. הנני שמח מאד, שלקחתי דברים עם מעלת כבודו בעניין כה חשוב
וכה חיוני גם בשבילו וגם בשבילי, אם גם לא בדרך בלתי אמצעית, שחוזה בית
המיבשל של חותנתי הנכבדה ייגמר באביב, ומוטב לדעת עם מי יש לנו עסק.
ובזה, כמדומה, מיצינו לפי שעה חלק מן הנושא הזה, ואנו יכולים לעבור
לעניינים כלליים, משמחים יותר.

פאן יאשינסקי ביקש סליחה לרגע קט, קם וניגש אל הדלת, סילק
את המסך ולחש את שם אשתו. זו הופיעה מיד בפנים שוחקות, תיקנה קצת את
שערותיה, התמתחה והתנצלה:

— ישבתי על עבודה וכמעט נפלה עלי תנומה. מה אני רואה? פאן פאלאן לא נגע עוד באגוזים. הרי זה מעליב אותי…

ר' הירצל הזדקף והודה בתנועה אבירית. ישב ונטל אגוז אחד
בין אצבע ואגודל ובידו השנייה את המפצע המבריק. התחילה שיחה מעודנת,
מנומסת, עירה ומתובלת הומור טוב ודברי רכילות קלים שבקלים, צחוק
ונעימות. עישנו מן הסיגריות הטובות, שהציע האורח בקופסת הכסף.
פאני יוזיה עישנה בגראציה מיוחדת, עד שר' הירצל שלף את שעונו מכיס
חזייתו וקרא כמופתע:

— אדוני, כבר עשר שעות!

ובכן קם ונפרד בידידות מאת שכניו הטובים.





פרק כג: ימים של מבוכה

כדי למצוא תיקון כל שהוא לנפשה הדוה של ברכה’לי, ביקש
ממנה בעלה, שתסע עמו לפרקים בדופניתו במחוז עסקיו. היא ניאותה תחילה
לבקשתו מתוך שויון נפש. מראות השדות, הכרים והיערות, האויר שכולו

אור שמש מאוחרת, רינת צפורים וצירצור רמשים בלתי נראים, עננים רכים
תועים בשמי שמיים ועשן ארובות רחוקות, דהרת הסוס ורוץ הגלגלים — כל
זה אולי עשוי היה לפעול על נפשה של ברכה, אילולא הסבל הגופני שסבלה מן
הנסיעה. כל פעם שיצאה לדרך היתה מתעוררת בתחילה עד לידי התפעלות: האור
הצית עיניה ומגע הרוח הוריד לחייה, אך אחרי נסעה חצי שעה ויותר דעכה
פתאום, פניה נפלו וצללים מילאו את שיפוליהם, עיניה כאילו כבו
וגזרתה כמו נשברה, והתחילה גונחת בחשאי, מתאמצת לכבוש גניחותיה
ומיגיעת ההתאמצות גונחת שוב. טיטול הדרך לא היה לפי כוחה. כמה פעמים
שאל ר' הירצל ברופאים, גם בברוד גם בלבוב, ונתנו לה כמה עצות
ורפואות, אך שום דבר לא הועיל להסיר ממנה את המדוה הרע הזה שבא עליה
בשעת נסיעה. ורע מזה — במסילת הברזל. פעם אחת נסעה עם ר' הירצל ללבוב
ובדרך חששו לחייה. היא לא פסקה מלהקיא ולהתעלף. ר' הירצל החזיק כל הדרך
את ראשה היקר פעם על כתפו ופעם על ברכיו. הנוסעים עמהם השתתפו בצערם,
הגישו “טיפות”, הביאו מים חיים — אך לא יכלו להקל את סבלה הגדול. את
שני הימים שהיתה בלבוב בילתה בערך בטוב, ביקרה עמו בכמה מקומות יפים,
אף נהנתה קצת מן התיאטרון ומתמונת הפאנוראמה של מאטייקו “המלחמה ליד
וראצלאויצי”; אך כל הזמן זכרה כי עליה לנסוע חזרה, ואז נפלה עליה אימה
גדולה וכבר חשה בסחרחורת. הם שבו בעגלה שכורה, אך גם נסיעה זו היתה
קשה, אף כי לא כנסיעה במסילת הברזל.

ואחרי נסיעות אחדות לא חפצה עוד לצאת לדרך; וגם ר'
הירצל לא הרהיב עוד להציע לפניה. תחת זאת היה לוקח עמו לפעמים את
התאומות, או את בנו יחידו שלום. וביותר היה נהנה מלוייתו של הנער,
שהיה יכול לשוחח עמו על ענייניו כעם מגודל.

כשבועיים אחרי שנסעו שני היהודים מאושפיצ’ין חזר ר'
הירצל לבדו מדרכו, ומשלא מצא כל סימן רע, נכנס לדירתו כמעט בלב שמח,
ובאמת מצא את ברכה שהלכה לקראתו ובפניה אין ארשת היסורים הרגילה. ולא
עוד אלא שראה בהם גם מעין התעוררות חדשה. הוא שם, כמנהגו, את כפו
על ראשה כמברכה ושאל לשלומה.

— תודה, לא רע. באמת חיכיתי לך, הירצל. דבר לי אליך.

לבו של הירצל ניתר ממקומו: מה החידוש הזה? ובקול אמר:

— תיכף, יקרה. רק אניח את הילקוט במקומו ואפשוט את המעפורת.

וכששב מן הפרוזדור היה מיישר את בגדיו ושואלה בעיניו.

— יודע אתה, חשבתי כל הימים על אודות שני היהודים
שהיו כאן. הם לא מצאו חן בעיני. תראה, שהם באו לכאן על מנת לחכור את
בית המיבשל.

הדברים פגעו בסוחר הישר פגיעה קשה. חשד כזה היה רחוק
מלבו ומהגיונו, וראה בו יציר דמיונה של אשתו החולנית. אך נזהור
נזהר לענותה:

— על איזה יסוד, ברכה’לי, את חושדת בהם?

— למה לך יסוד? חקור ותמצא — השיבה בכובד ראש, כמעט בקפידה.

— והרי הם כלל סוחרי עצים ובאו לראות יערות בסביבה… חוששני, יקירה, שאת חושדת בכשרים.

— אמרתי לאמא וגם היא כיהתה בי. ואני משתוממת עליכם
שהוכיתם בסנורים. ראה, אמרתי לשלום והוא מסכים לדעתי — בדברה היה קולה
נרגז.

ר' הירצל היה נבוך, אך כמעט צחק בקרבו: מצאה לה סמוכין אצל תינוק. ובקול:

— ואיך לדעתך, אפשר לחקור את הדבר?

— עסקכם הוא.

תוקף דעה כזה לא ראה בה מיום שהכירה. ועוד באותו יום
דיבר עם חותנתו על חשדה של ברכה, ושניהם דחוהו כדבר שאין הדעת
סובלתו. רק כדי שלא להיראות כמתנגדים לאשה האהובה והגרויה החליטו
לבקש את הדבר, אף כי לא ידעו אי זה הדרך.

הדרך לא היה לפי כוחה. כמה פעמים שאל ר' הירצל ברופאים,
גם בברוד גם בלבוב, ונתנו לה כמה עצות ורפואות, אך שום דבר לא
הועיל להסיר ממנה את המדוה הרע הזה שבא עליה בשעת נסיעה. ורע מזה — במסילת
הברזל. פעם אחת נסעה עם ר' הירצל ללבוב ובדרך חששו לחייה. היא לא פסקה
מלהקיא ולהתעלף. ר' הירצל החזיק כל הדרך את ראשה היקר פעם על כתפו ופעם
על ברכיו. הנוסעים עמהם השתתפו בצערם, הגישו “טיפות”, הביאו מים חיים
— אך לא יכלו להקל את סבלה הגדול. את שני הימים שהיתה בלבוב בילתה בערך
בטוב, ביקרה עמו בכמה מקומות יפים, אף נהנתה קצת מן התיאטרון
ומתמונת הפאנוראמה של מאטייקו “המלחמה ליד וראצלאויצי”; אך כל הזמן
זכרה כי עליה לנסוע חזרה, ואז נפלה עליה אימה גדולה וכבר חשה בסחרחורת.
הם שבו בעגלה שכורה, אך גם נסיעה זו היתה קשה, אף כי לא כנסיעה במסילת
הברזל.

ואחרי נסיעות אחדות לא חפצה עוד לצאת לדרך; וגם ר'
הירצל לא הרהיב עוד להציע לפניה. תחת זאת היה לוקח עמו לפעמים את
התאומות, או את בנו יחידו שלום. וביותר היה נהנה מלוייתו של הנער,
שהיה יכול לשוחח עמו על ענייניו כעם מגודל.

כשבועיים אחרי שנסעו שני היהודים מאושפיצ’ין חזר ר'
הירצל לבדו מדרכו, ומשלא מצא כל סימן רע, נכנס לדירתו כמעט בלב שמח,
ובאמת מצא את ברכה שהלכה לקראתו ובפניה אין ארשת היסורים הרגילה. ולא
עוד אלא שראה בהם גם מעין התעוררות חדשה. הוא שם, כמנהגו, את כפו
על ראשה כמברכה ושאל לשלומה.

— תודה, לא רע. באמת חיכיתי לך, הירצל. דבר לי אליך.

לבו של הירצל ניתר ממקומו: מה החידוש הזה? ובקול אמר:

— תיכף, יקרה, רק אניח את הילקוט במקומו ואפשוט את המעפורת.

וכששב מן הפרוזדור היה מיישר את בגדיו ושואלה בעיניו.

— יודע אתה, חשבתי כל הימים על אודות שני היהודים
שהיו כאן. הם לא מצאו חן בעיני. תראה, שהם באו לכאן על מנת לחכור את
בית המיבשל.

הדברים פגעו בסוחר הישר פגיעה קשה. חשד כזה היה רחוק
מלבו ומהגיונו, וראה בו יציר דמיונה של אשתו החולנית. אך נזהור
נזהר לענותה:

— על איזה יסוד, ברכה’לי, את חושדת בהם?

— למה לך יסוד? חקור ותמצא — השיבה בכובד ראש, כמעט בקפידה.

— והרי הם כלל סוחרי עצים ובאו לראות יערות בסביבה… חוששני, יקירה, שאת חושדת בכשרים.

— אמרתי לאמא וגם היא כיהתה בי. ואני משתוממת עליכם
שהוכיתם בסנורים. ראה, אמרתי לשלום והוא מסכים לדעתי — בדברה היה קולה
נרגז.

ר' הירצל היה נבוך, אך כמעט צחק בקרבו: מצאה לה סמוכין אצל תינוק. ובקול:

— ואיך לדעתך, אפשר לחקור את הדבר?

— עסקכם הוא.

תוקף דעה כזה לא ראה בה מיום שהכירה. ועוד באותו יום
דיבר עם חותנתו על חשדה של ברכה, ושניהם דחוהו כדבר שאין הדעת
סובלתו. רק כדי שלא להיראות כמתנגדים לאשה האהובה והגרויה החליטו
לבקש את הדבר, אף כי לא ידעו אי זה הדרך.

היה כבר חודש אלול. רוחות קרים היו באים ומתהוללים
בעצים, שעליהם כבר התחילו להצהיב, ומהם גם לנשור. פני האגם התקמטו בצער
של סתיו מתקרב. פאן לאסוטי אסר על היהודים את הרחיצה בו, וגם מן
ה“פריצים” היו באים רק מעטים ורק בשעות הצהריים. חיכו לימי הסליחות.

מרת אברדאם כבר הסכינה עם אלמנותה וניהלה את עסקיה ביד
רמה. ה“מאזן” של ר' שמחה, שבא סוף סוף לידי גמר, לא היה ברור כל
צורכו, אך גם מתוכו אפשר היה לראות ברור דבר אחד: שאין לה למרת
אברדאם כמעט כל רכוש ממשי, ואם נגזר עליה, חלילה, לפנות את בית המיבשל
ולמכור הכול כדי לפרוע את החובות — אפשר שיישאר בידה כדי קניית בית
קטן. אולם ידיעה זו לא מנעתה מלהרבות עוד בצדקה ובמעשים טובים.
אדרבה, היא חזקה ונתחזקה באמונתה, כי אין איש בעולם שיוכל להוציאה מבית
המיבשל, שהיא יושבת בו זה עשרות שנים. ואפילו ירצה פאן לאסוטי
להחכירו לאחר, לא יימצא יהודי שיסיג את גבולה. לא ייעשה כן בישראל.
ואם יימצא יהודי פושע כזה — עוד לא הפקר בעולם. אז תדרוש בכל תוקף
מאת הרב מבלז, שייכנס בעובי הקורה. במידת מה הוא ערב לדבר, שאביו זצ"ל
הוא ששלחה לחכור את בית המיבשל. אפשר להטיל חרם על פושע ישראל כזה,
אפשר להזמינו לדין תורה, אפשר להחרים את השיכר שלו. אצל היהודים,
ברוך השם, אין העולם הפקר. במידתה מדדה את העולם.

ובמידה את כוחה — הזמינה אצל ה“סופר” מראדיחוב ספר
תורה לזכר נשמתו של ר' נפתלי צבי, שעדיין לא פקעה שותפותו מבית
המיבשל.

ר' הירצל, שעסקיו נתרופפו והיה שוהה ימים רצופים בבית,
ניסה פעם ופעמים לבוא בדברים עם פאן לאסוטי, אך הלה פטר אותו, פעם
בהלצה ופעם בשיחה של מה בכך על עניינים אחרים, ולבסוף גער בו בגסות
ואמר, שאין הוא אוהב יהודים טרחנים. בית המיבשל הוא קניינו של ה.מ.
הראביא מולודצקי והוא, פאן לאסוטי, הוא מיופה כוחו ועשה יעשה
בו ככל שימצא לטוב. טרם תשלם מרת אברדאם את דמי השליש האחרון, אין
הוא מדבר על החוזה לעתיד.

ר' הירצל, שלא הסכין עם הנהגה כזו ועם סגנון כזה, בפרט
מצד אצילים פולנים, נכוה בלבו, אך התאפק מתשובה חריפה, כי זכר את
חובתו לחותנתו, ונפרד מאת הסוכן על מנת שלא לשוב ולדבר עמו.
בבואו הביתה מסר את השיחה למרת אברדאם. זו לא תמהה, רק אמרה:

— יש לנו אלוהים חזק מכל הסוכנים שבעולם.

כמו על פי הסכם חדלו לדבר בעניין וחיכו בסבלנות
לבוא מועד התשלום של השליש האחרון, שלא היה רחוק עוד, כלומר, בראשית
שנת האזרחים. ניסו לכתוב מכתב אל הגראף בפריז, וגם נתקבלה תשובה אדיבה
מאד, שבה מתכבד מזכירו להודיע בשמו לגברת הנכבדה מאד, כי,
לדאבונו, הכול מסור בידי הסוכן פאן לאסוטי. הגברת יכולה להיות

שלוה בהחלט. פאן לאסוטי לא יעשה עולה. את שני היהודים מאושפיצ’ין
שכחו לגמרי, וגם ברכה לא הזכירתם עוד.

ר' הירצל שמא עתה עתים להיות בבית. לבו משכו תמיד אל
אשתו, אף כי היא מצדה כאילו שוב התנכרה לו. כמעט לא היתה נכנסת עמו
בשיחה, ואם אמרה לו מלים ספורות במשך היום, היו המלים גרויות
וחדות המתכונות להכאיב לו. כל מלה כזו מפיה היתה מעוררת בו תימהון
וייסורי נפש, אך הבליג תמיד על סערת רגשותיו והשיב עדינות, או שלא השיב
כלל. בכיה היה רונן באזניו וממלאו פחד. הוא פנה אל הילדים, שאל
ללימודיהם ולעבודתם. התאומות לא היו זקוקות לטיפול ולתשומת לב.

הן עבדו בבית תפרו, רקמו, קראו, רקדו ועזרו לאם ולזקנה בשתיקה
ובפנים מפיקות רצון. הלכו לפעמים בשליחות, ביקרו בבית פאן יאשינסקי,
נסעו עם אביהן לטייל. הן פרחו לנפשן, כפרחי שדה או כפרחי יער.

לא כן הנער שלום. אופיו של זה היה מסובך ומוזר. עם
כל עירותו, ישרותו וכשרונותיו היו בו כמה גילויים מעוררים דאגה.
הוא עמד בכל תוקף רצונו על חירותו ולא היה נשמע לשום איש, אם לא כה
היה רצונו ברגע זה. היה הולך לו מן הבית למשך שעות, מתבודד על שפת
האגם או בסביבות בית המיבשל, ועל השאלה: היכן היה? היה משיב במבט מפוזר
ובחיוך מבטל: “הייתי”.

כבר מלאו לו אחת עשרה שנה ואביו התחיל דואג לחינוכו
בכובד ראש. אי אפשר היה עוד לספק את צורכי לימודו כאן בעיירה, בפרט
בדברי מדע ותועלת. ר' הירצל אמר לשלחו לברוד להכניסו לגימנסיה, וגם
למסרו שם למלמד טוב ומשכיל שילמדו תנ"ך ושפת עבר. אף ניסה לדבר על
כך עם ברכה. היא היתה כנעלבת, שהוא שואל מפיה עצה בדבר המסור לו
ולהחלטתו. היא אין לה כל רשות לחוות דעה בדבר חינוכו עד עתה. עליו
להימלך באמא, במרת אברדאם, שהיא היתה לו לילד כאם. היא התרגשה מאד
בדברה ועיניה מלאו דמעות, וכעבור רגעים מספר נשמע בכיה
הממושך.

וכשדיבר ר' הירצל עם חותנתו, התנגדה זו בכל עוז
לדעתו ואמרה, שאין זה נאה לא לה ולא לרב מראדיחוב ולא לזכר אביה המנוח
של ברכה, אשר שמו נקרא על הנער, שנכדם יתחנך חינוך של גויים, ר“ל. תורה
הרי הוא יכול ללמוד גם כאן. ואם לא יספיקו לו המלמדים, ימסרוהו
לאילו שעות לרב, הרי גם בנו של העשיר אדלר לומד אצל הרב. ואשר
ללימודיות — לכשיתברר איה”ש עניין בית המיבשל לטובה, לוקחת היא על עצמה
להביא מורה מברוד, כדרך שנוהג חוכר האחוזה הקרובה קרדימון. ואז
תיהנינה גם הילדות, שתלמדנה מפיו לשון וספר אשכנזים.

ר' הירצל לא יכול לעמוד על דעתו, כי רצונו נחלש בשנים
האחרונות, מקצת מפני מצב אשתו, שהיה גורם לו יסורים גדולים בהיותו
בביתו ובנסעו בדרך, ומקצת מפני העסקים שהתגלגלו כל הזמן במורד. אף
עניין בית המיבשל ופאן לאסוטי, שהיה תלוי ועומד, גזל את שלותו, יותר
מאשר את שלות מרת אברדאם הנוגעת בדבר. ובכן היה מתהלך כמו בתוך ערפל
והיה תוהה על סבך הדברים בלי לראות את מוצאם ומובאם. בפרט היה לוקה
בייסורים בימים שהיה בבית. ולאט לאט נעשה הנער שלום נקודת המשען
היחידה לנפשו הנבוכה. עמו היה מבלה שעות בשיחה ובלימוד, היה מטייל
עמו בסביבות בית המיבשל, וגם בתוך החצר פנימה, ומקבל לקח מפיו על כל
פרטי העבודה, על הכלים והמכשירים השונים. ועל ידו נתקרב גם אל האנשים
העובדים בחצר. התחיל לכבד, כמעט לאהוב, את הרר ליבר, אף כי מן הנמנע
היה לדבר עמו יותר מעשר מלים, ואף אלו רק בענייני מלאכתו. ישראל
אליה התחיל פונה אליו בעניינים שונים, כאילו הוא מכיר בשלטונו כאן.
כמה פרטים מחיי בית המיבשל, שעד עתה היו סמויים מדעתו, התחילו להתברר
לו ולמשוך את שימת לבו. אפשר שהצעת חותנתו להכניסו לתוך העסק אינה
רחוקה כל כך מלהתקבל על הדעת…

ובכן עברו ימי הקיץ והגיעו הימים הנוראים, והעולם נכנס בעל כורחו לתוך העצבות של ימות הסתיו.





פרק כד: השמחה והשרפה

מימים ימימה היו נוהגים לשלוח לשמחת תורה את ה“ספר”
שבבית המיבשל, שנה אל הקלויז (ההוסיאטיני) ושנה אל בית המדרש (הבלזי),
שישתתף שם עם שאר ספרי התורה בהקפות ובעליות לכל הקהל. השנה, אחרי מות
ר' נפתלי צבי, נשלח ה“ספר” לפי התור אל הקלויז. גם אנשי החצר הלכו שמה
ערב ובוקר לראות בשמחת התורה, תורתם, לשאתה בגילה ולנשקה
ברעדה.

כל יום החג היה קהל החסידים, גדולים וקטנים, נודדים
מבית לבית, רימפלי“ן בלע”ז, לטעום מנזיד־הכרוב המתוק, המבושל עם שומן
וצימוקים, ובפרט ממליאי הכרוב המטוגנים בדבש. בבית שהיה יין שתו יין,
בבית שהיה שיכר שתו שיכר, ובבתי העניים הסתפקו במעט יי"ש, טהור או
מהול במים הנקרא “סיווכה”. והיו כל הפנים צוהלים וכל הבקישות
מרובבות ופתוחות, כל המטפחות נגררות מן הכיסים מאחור, הרגליים
טופפות בגילה והשטריימלים שמוטים למעלה מן המצח המבהיק בזיעתו
וזמירות ממלאות את חלל האויר היפה, אויר שלהי קיץ לעת מועד. ולא פסחו
על בית, אפילו על עני שבעניים, כדי שלא לבייש. והאיסטניסטים, שלא יכלו
לטעום מן המאכלים הגסים והפשוטים, היו עושים עצמם כטועמים, או שהיו
נותנים לכיסיהם או לילדיהם, כדי שיניחו בחוץ בפרצה של גדר. חסידי
הוסיאטין היו מתערבים ברחוב בחסידי בלז, ואף על פי שבכל ימות השנה היו
צהובים זה לזה, היום, יום שמחת התורה, שהיא אחת לכולם, היו מנענעים
ראשיהם ומסבירים פנים זה לזה, ויש שחסיד בלזי נגרר בעל כורחו לבית חסיד
הוסיאטיני ולהפך, ושם בבית היו מעניקים לו “כיבוד” כפול ומכופל
והיה עילה לבדיחות הדעת מלב טוב.

ובשקוע החמה ואחר ששבו הקהל לקלויז והתפללו מנחה
ומעריב לא הלכו הביתה, כנהוג, כי אם התחילו בשמחה חדשה, שאנשי מעשה
החליטו עליה עוד בחול המועד. הפרנסים והגבאים שלחו את השמשים והביאו
משקה חדש ורב. הפרופינאטור (חוכר מכס היין) נדב מאה בקבוקים יין לבן,
והמוזג החסיד הנלהב ר' שמעון שיפמלר, שמכר בחג זה את חצי מרתפו, נדב
חביונה יין אונגרי, ומבית המיבשל הביאו כמה חביות שיכר ישן, נדבתה של
מרת אברדאם — והשמחה התחילה מבראשית.

אולם הקלויז היה מלא מפה לפה, ורק עזרת הנשים מלמעלה
היתה ריקה כמעט, כי רוב הנשים נכנסו אל הקלויז פנימה (גדולה שמחה
שמקרבת רחוקים!) והיו עומדות צפופות ליד הכותל המערבי, מהן על רצפת
האבן ומהן על ספסלים, זו אוחזת בזו ולחייהן פורחות ועיניהן בוערות
ורגליהן מלוות ברטט את ריקוד הגברים.

הוכנו מראש כמה הפתעות נאות. לייזר איסר השוען, שהיה
ידוע מליצנותו והתחפשותו בפורים, התחפש הפעם לדוקטור רופא
חולים. זקנו הצהבהב היה חפוף יפה, מסורק ומפולג מן הסנטר ולמעלה
לשתי הלחיים ובראשו כובע־סיר קשה יורד לו עד לאזניו ומשקפיים
צובטים, קשורים בפתיל, על חוטמו הקטן, מעילו צר וקצר ותיק גדול תחת
בית שחיו. (באמת היה דומה יותר לגובה מסים קטן!) הוא דיבר בקול
משונה אשכנזית משונה, לשון דייטשמריש, וכל רואיו וכל שומעיו התעותו
מצחוק. התהלך בקומה ישרה בתוך הקהל, שפינה לו מקום בעברו, והיה ממשש
את הדופק ומנקש על השכם וכותב רפואות במקל על גיליון ונותן הוראות
של שטות. עוד אחד התחפש לאשה זקנה קוראת תחינות בלשון הערלים; רבים
צהלו לקראתו ומשכוהו בשמלה, אך הרב והשוחט והמלמד־גמרא גערו בו
בכעס גדול והבריחוהו מן הקלויז: “טפו, לובש שמלת אשה!” נערים
חרוצים טיפסו על התנור ועל הכרכובים והעמידו שם פנסים מסתובבים
מאליהם על חודה של מחט עם פסוקים נאים. הניגונים החדשים, שהובאו השנה
מהוסיאטין, היו מושרים בחבורות פעם בדבקות ופעם בשובבות. אחר
הביאו גם כלי זמר, חצי תזמורת של חתונות, ורק עתה התחילו הריקודים
כהלכה. הבתולות שעל הספסלים חשבו שדעתן נטרפת עליהן. הן הידקו את
ברכיהן בחזקה, שהרגליים לא תקפוצנה על הרצפה. והנה נשמע קול כרוז והקהל
עמד, נתפלג והמתין למה שיבוא. הגבאי הראשון נכנס מן ה“חדר” בראש חבורה
של אברכים ושמשים ונשא לפני חזהו, מוקפת שתי זרועותיו, קערה גדולה
ועמוקה, מעין אגן רחצה, והבל חם, ריחני, מתוק וטוב עלה מתוכה ומילא
מיד את חלל הקלויז, עד המזרח והארון. בקערה היה יין לבן מבושל בסוכר,
משקה אהוב, אך מסוכן לשאינם יודעים לשתות. כל העיניים נתכסו דוק של
דמע וכל הפיות נתמלאו רוק שופע.

— כוסות! הבו כוסות!

— לאט, לאט לכם, יהודים! תיכף. מביאים, מביאים. גביעים קטנים. משקה יקר כזה אין שותים בכוסות.

— אל תדחקו, יהודים. כל אחד יקבל את מנתו.

— נדבת ר' זלמן לייב היא, שנדב לרפואת בתו היחידה.

— הבת היחידה של ר' זלמן לייב, יתן לה ה' אריכות ימים!

— וחתן הגון!

— אה, איזה ריח!

— ריח גן עדן! משתפך בכל האיברים!

— עם־הארץ, גרגרן, אין שותים בבת אחת!

— היכן הרב? היכן הוא?

— ור' הירצל פאלאן?

— הבו את ר' הירצל!

— היכן הוא?

לא עברו רגעים מועטים והקערה היתה ריקה. גרגרנים הקריבו
את שוליה אל פיהם ומצצו בתאוה את השיירים. אברכים מנומסים ובחורים
משכילים הגישו גביעים לנשיהם ולאחדות מן הבתולות הנאות. השמש הוציא
את הקערה שנתרוקנה ואת הגביעים המידבקים, לרבות את רסיסי אלה שנשברו, אל
ה“חדר”, והתזמורת התפרצה ביתר שאת. הפעם ניגנה ניגון, שמוליכין בו חתן
לחופתו. עשו עיגול גדול וזרועות יהודים נשתלבו והיו מתנענעים

ומרחפים מסביב לבימה, אלה משפילים זקניהם כלפי לבם ואלה מפשילים פניהם
כלפי הנברשות הדולקות. ובתוך רקדו, יחידים וקבוצות, נערים קטנים,
יפי פנים, ארכי בקישות וארכי פאות. לייזר איסר כבר פשט צורת הדוקטור
ולבש צורת נוכרי רועה צאן, מגבעת קש קרועה בראשו, מקל ארוך בידו
וילקוט בד על צידו, והילקוט מלא אגוזים. עלה על ספסל, ניענע בידו
לתינוקות, חפן מן הילקוט והיה זורק ביניהם וצועק “צאן קדשים!”, והם
פועים לעומתו בקול רך, קול תחנונים: “מהה! מהה!”, פועים ומתנפלים
בכל פעם על הקרקע לחטוף את האגוזים.

המרקדים לא נתנו דעתם עליהם מרוב התלהבות ומרוב דבקות: ישחק לו ה,קל" עם הנערים!

רוב אנשי בית המיבשל נשארו שם אחרי מעריב רק שעה קלה
ופרשו הביתה. מיום שנפטר ר' נפתלי צבי והתחיל בכיה של ברכה ואימת פאן
לאסוטי היתה תלויה עליהם, לא יכלו למלא פיהם צחוק וגם שמחת מצוה היתה
להם חצי שמחה. מרת אברדאם כבר התיחדה בדירתה עם ר' שמחה ועם פנקסיו. ברכה
לא הלכה כלל עם הקהל, ורק ר' הירצל ושלושת ילדיו שהו שם יותר מכולם.
החסידים הקיפו אותו ואת ילדיו בחיבה, כמו ביקשו להתאצל מאצילותו.
הילדים דבקו במחזה וקשה היה להם להסתלק הביתה, על כן הפצירו בכל פעם
באביהם, שיישאר עמהם עוד רגע ועוד רגע. בפרט נהנו הפעם מישראל אליה
וסוסילי. שניהם “יצאו מכליהם” והיו מעורבים עם כל הבריות, כאילו היו
יושבים קבע בעיירה ולא בבית המיבשל. כמה פעמים משכו מן הקהל את ר' הירצל
אל ה“מזרח”; גם הרב הניח את ידו על כתפו ולחצו באהבה, אך הוא לא יכול
להתערב עם השמחים והיה נפטר מהם במלה בדוחה או בנענוע ראש בלבד.
ומשנתאחרה השעה ונתברר, שזוהי שמחה שאין לה סוף ואפשר שעד עלות השחר
תארך, אסף ר' הירצל את ילדיו, לחצם אל גופו הגדול, החליק על ראשיהם ועל
לחייהם, גחן ולחש להם, ואחר התחמקו כולם מן הקלויז הביתה.

ובקלויז ארכה השתייה וארכו הזמירות והריקודים. הובא
יין חדש, ואל מרת אברדאם שלחו והוציאו מידה עוד שתי חביות שיכר. את
ספרי התורה שבארון שכחו, כאילו לא בשלהם השמחה, הפנסים על התנור
והכרכובים היו מסתובבים ומגלים את הפסוקים; והניגונים מנסרים
והגופים מחוללים. הנשים כבר הסתלקו. מאחרי הקלויז, על הרחבה המלוכלכת
ורעת הריח, עמדו שנים־שלושה זוגות של בחורים ובתולות ושוחחו
ביניהם לאור חצי הירח המאחר לעלות, והיתה עליהם השיחה ערבה וריחנית
מאד.

והנה, בעוד בניין בית התפילה מאיר בכל חלונותיו
הגבוהים ומריע במאות קולות להרקיד את כל העיירה והשעה כבר התקרבה
לחצות הלילה — פרצה פתאום לתוכו “הנחמנית”, אשה גדולה ואיומה
בקומתה, בעוביה, בלבושה הכהה, בראשה הגזוז, בכיפה הקטנה שבראשה
ובקולה הגס והמנסר (הכול ידעו שהיא גונבת מבעלה ושותה בכל יום כמה
כוסות יי"ש), טפחה בסינרה על פניה והכריזה:

— שנה שחורה עליכם, יהודים! “שמחת תורה” אצלכם — ושם
בוערת העיר באש הגיהנום! שנה שחורה עליכם! מהרו והצילו את ספרי התורה!
גוואלד, יהודים! שריפה! שריפה! ברגע ראשון חשבו אך מתחפשת היא
השיכורה, ואחדים הריעו לקראתה בצחוק גדול, אחד גם קלע בה אלונטית
רטובה, אך היא הבקיעה לה דרך בזרועותיה האדירות, אוחזת בשתי כפיה
בכיפה שבראשה ומנסרת בקול חרדות:

— גואלד, יהודים! שריפה, שריפה! הצילו את בתיכם!
הצילו את התינוקות! הצילו את חייכם! הצילו את ה“טהרות”! שריפה,
שריפה!

אז ראו כי אכן קרה אסון. מיד קמה מהומה ומבוכה. הנשים
פרצו ביללה והתגלגלו מעל הספסלים, נדחקו פרשו ידיים וצעקו לבעליהן,
לאבותיהן, לבניהן ולאחיהן. הדחק היה גדול ונורא, הכול זרם והתגלגל
כלפי הפתח, נפלו ונרמסו, קמו ונדחקו החוצה, החוצה, ואחרי שעה קלה
היה כל הקהל בחוץ, רץ וצועק, עומד ומביט, מזרז ומהסה. כנגדם באו
חוגגים מבית המדרש, אלו לאלו שואלים, צועקים ומנענעים ידיהם על הצרה
שנפלה עליהם פתאום.

ועל השמיים הכהים, מעבר לבתים ומעל לבתים, עומד ענן עשן
גבוה, חציו שחור וחציו ורוד ומתנועע, טעון גיצים עפים, ובתחתיתו
מבליחות להבות, מבליחות ושוקעות, מבליחות ומתלהטות. ריח של חריכה
ממלא את האויר ומגרה בנחיריים וקול הפעמונים כבר פולח ומהמם את אפסי
האויר, חודר לסימטאות, חודר לנשמות ומחרידן.

— קרוב מאד!

— רחוק מאד!

— ביתו של שלום השמן.

— להד"ם! ביתו של ר' זליקיל.

— אוי ואבוי לי, הרי זה ליד ביתי.

— אינכם רואים? הרי בית המיבשל. אש גדולה כזאת!

— כל בית המיבשל בוער!

— לך לרוחות! מצא לו שעה יפה להתחכם!

— הארמון, הארמון! כן יאבדו!

— שלא יהי, לפחות, רוח.

— אויה, העשן עולה על השוק. אבדנו.

— כל החנויות וכל הסחורות.

— אוי, הפרה שלי! המפרנסת היקרה שלי! טיפת החלב תיכרת מפי עוללי.

— פנו דרך לספרי התורה!

— פנו דרך ל“טהרות”!

— יצאתם מדעתכם? אתם נושאים אותם לתוך האש.

— חזרו, חזרו, ברחו אל הנהר, אל טחנתו של ר' מיכלי! הרוח מתחוללת!

— כבר בוערים חמישה בתים.

— שישה!

— יותר מעשרה!

— צריך להרוס את הגגות!

— צריך לכסותם בשקים לחים!

— שמעתם? ספודיק “מובטח” בחמשת אלפים זהובים.

— ומביתו יצאה האש!

— יצית אלוהים אש בקרביו!

— לא יהודי הוא, אלא “פוניה” משומד.

דברי ערך וכלי יקר נשכחו, כנהוג, בתוך הלהבות ודברים
פחותים ניצלו בחירוף נפש. חכמים עשו ההפך ממה שמחייב השכל הישר.
שוטים נגלו בגבורתם והצילו את הנפש והרכוש. חולים נדדו עזובים,
סומכים ידיהם בקירות מוארים בשלהבות, תינוקות צווחים נישאו על

זרועות זרים או הסתבכו בין הרצים, משאות כבדים הושלכו בכעס ארצה
ונשברו. איכרים ערלים מן הסביבה מיהרו באו בקרונות, שהעמידו הרחק
מעבר לשוק, ושמה טילטלו סחורות וכלים גנובים להסיעם אל כפרם הסמוך.
ז’אנדארמים זועמים התכוונו לפגוע בקתות רוביהם בצלעות יהודים
פרועי זקן ועיניים. מכונת הכיבוי המקולקלת זרקה סילון מים דק, די
השקות שיח קטן, והשמיעה פעם בפעם קול תיסוס ועיטוש כאוז. נער צנום
ומסולסל פאות, שעוד לא הגיע לבגרות, התהלך כשיכור אחרי ריבה
גדולה, עירומה ומטורפת למחצה, עזב עמה להסיע משאות גדולים ובעיניו
העצובות טרף את מחשוף בשרה המזיע. במוחו יקדו הירהורי
עבירה.

וכעלות השחר והלהבות שקעו לארץ והעשן זחל על תלי
האודים והרמץ, היה החשבון ברור וידוע לכול: ממאת בתי היהודים בעיירה
עלו על המוקד כשלושים, ועוד אחרים ניזוקו. גם הקלויז, שנתחדש
בניינו רק לפני שלוש שנים, נשרף חציו וחציו השני נהרס בידי הכבאים.
כל פנים קיבצו אפר. הנשרפים התהלכו או ישבו אבלים על אבן ועל קורה
סמוך לתלי בתיהם השרופים. ובשעה עשר בבוקר כבר היו בחצר בית המיבשל
כעשרים משפחות, הן ונפשותיהן, הן ורכושן המוצל, השבור
והמדולדל.





פרק כה: אם לאמללים

כל דירה וכל חדר, גם החדרים המפוארים של ברכה, נפתחו
לפני האומללים, שנשארו לפני החורף בלא גג ומחסה לראשם. אפילו לחדרו
של מנדי המשותק, לגודל אסונו וכעסו האילם, הוכנס זקן חולה עם נכד יתום.

ר' הירצל פאלאן, אף כי הוכה בשריפה זו מכה גדולה
(שני סוחרי קמח, שחבו לו סכומים גדולים בעד תבואה, נשרפו מחסניהם
ובתיהם ונשארו בעירום ובחוסר כול), הסיח את דעתו מעסקיו הפרטיים
ועשה כל הימים לעזרת הנשרפים. מרת אברדאם הכריזה לפני כל אנשיה, שעליהם
להעניק לעניים מזון ולינה וקצת בגדים — רצונם, הכול על חשבונה ולפי
פתקאות שיקבלו מאת ר' שמחה. אך בזה לא הסתפקה, אלא באה בדברים עם הרב
ועם הגבאים משני בתי התפילה (המחלוקת שככה בעת צרה) לכונן ועד עזרה. אף
ייחדו מחסן ממחסני בית המיבשל להביא שמה את כל התרומות והנדבות ומשם
יחלקו לנצרכים.

סוסלי היתה מטפלת בנשים חולות, ובפרט ביולדת אחת,
שישבה בדירת הגבירה הזקנה, וכל הימים, לרבות הערבים, היתה מבשלת בשבילה
מרק של חלב או של בשר עוף. את לול התרנגולות ואת שובך היונים
הריקה במשך ימים אחדים והתחילה לקנות עוד ממה שהביאו מן הכפרים.

א התמיהה שבתמיהות היתה זו, שברכה’לי, אשר מימיה לא עסקה
בצורכי ציבור ולא התערבה בחייהם ובענייניהם של אחרים, נפתח לבה פתאום
לקראת צרתם של האומללים. ולא זו בלבד שפתחה את דירתה, מקלט יגונה, לפני
משוללי המחסה, אלא שהתעוררה עליהם ברחמים גדולים והיתה דואגת לכל אחד
מהם בלי הבדל, שואלת למחסוריהם אותם ואת אנשי החצר, ומספקת להם בעצמה
את משאלותיהם. אלה שעלה בגורלם לשבת בדירתה לא ראו מעודם ימים טובים
כימים כאלה. ברכה ושתי בנותיה התאומות עמלו כל היום להיטיב עמהם
ולספקם מזון ומנוחה. ופיהם של אלה לא פסק כל היום מברכות
ומתודות וביקשו לעזור לה והתרעמו על הטרחה היתרה שהיא טורחת
בשבילם, שאינם כדאים לה ואינם רגילים בתפנוקים כאלה. אף לא לפי כוחותיה
הדבר, שהיא כה רכה ומעונגה והם חוששים לבריאותה. אך היא השיבה להם
תמיד בתנועה מלאת חן ובחיוך נעים והכפילה את טורחה וטיפולה. ומיד
יצא שמע נדיבותה ומעשיה הטובים בכל החצר וכינוי ניתן לה “המלאך
הטוב”, ומן החצר יצא הכינוי לעיירה, ומאז לא קרה לה איש בשם
אחר.

אנשי החצר, וביותר מרת אברדאם ור' הירצל, ראו את
מעשיה הגדולים של האשה האהובה ויהיו מאושרים בלבם. והיתה עוד עילה
לשמחתם, והיא העיקר, שמיום שנכנסו הנשרפים לרשות בית המיבשל פסק בכיה,
כמו ביד לוקח, והיתה שקטה וערה ומעורבת עם הבריות. כאילו כל ימיה
נתגדלה ביניהם. גם האחרים, שיעוה מילדותה וראו בגילגולי חייה ונפשה,
זנו בה עיניהם יום יום ושעה שעה. איזה זיו שלא מעולם זה היה זורח
מפניה ומכל אבריה. גופה, שנשתמר ברכותו ובקלותו כגוף של נערה,
היה מושך אליו ברכת כל רואיה.

גם לילדיה נעשתה אם, היתה שולחת אותם בשליחויות
שונות, בעיקר לצורכי הנשרפים, ומפקדת עליהם בקול אמהי, רך ונכון,
שמן הנמנע היה לא לציית לו. לעתים קרובות היו נמשכות ובאות גם בנות
פאן יאשינסקי, ואפילו פאני יוזיה עצמה, ועוזרות על ידה. הלשון
הפולנית היתה מנגנת בפיה כנבל.

והנער שלום, שהיה עוזר בייחוד על ידי אביו וזקנתו,
עושה את שליחותם בועד העזרה ונועץ עם הגדולים ומתעסק בחלוקת הנדבות
— גם הוא היה שולח תכופות מבט אהבה אל אמו ולבו דץ בו וממלאו
אושר וגאוה ומכפיל בקרבו את התשוקה לעזור, להיטיב, להקל, להרבות
רוחה ורצון. במשך ימים מועטים נתבגר לגמרי והיה כגדול לכל דבר, עד
שהיו מביאים אליו גם דברים קשים.

יחידי היה הרר ליבר, שעמד על זכות ייחודו ולא הניח
לשום בריה שתיכנס אל דירתו. אחרי הפצרות רבות, בפרט מצד ברכה, הרשה רק
לבעלה של היולדת ללון במסדרון על אותו דרגש, שלפנים היה שוכב עליו
משמשו הרותיני הגיבן ושאחרי מותו במחלת האבעבועות לא קיבל אחר
במקומו. סירוב עקשני זה לקבל את העניים הבאיש את ריחו לגמרי בעיני אנשי
החצר הישנים והחדשים וזיכהו בכינוי חדש: “עמלק”. כשמעו את שמו החדש
התרגז מאד, אף כי לא ידע את פירושו אך מהחלטתו לא זז, וכשהוכיחו ר'
הירצל על כך השיב: “דירתו של אדם היא מקדשו”. “אוי לו למקדש, שעמלק
שוכן בו”, רטן יהודי שהיה באותו מעמד ונסתלק.

בלשכתו של ר' שמחה ישבה משפחתו, כלומר אשתו הזקנה
ושתי בנותיו, שלא היו לאיש, שגם הבית שבו גרו נשרף. צערו של זה היה
גדול, מפני שלא היתה לו עוד מנוחה מפיותיהן לא ביום ולא בלילה.
(ברבות שנות המצוקה ושנות חייהן נעשו קנתרניות.) ורק משום כך נטרד
מן הבית והיה מתעסק בענייניהם של העניים, שבלבו היה מתעב אותם.

פאן לאסוטי והחוזה החדש כמעט נשכחו מלב. למחר ולמחרתי
השריפה באו כמה קרונות מן העיירות הסמוכות: זה הביא כיכרות לחם וזה
בגדים ישנים, זה תפוחי אדמה וזה כדים וסירים עם מעשי חלב. אף מברוד באה
מרכבה כבודה ובה שני בחורים בלבוש תלמידי גימנסיה, שנשלחו על ידי
הקהילה והביאו מעט כסף מזומן. כל הקרונות נשלחו אל בית המיבשל ושם
פרקו אותם אל המחסן, והנער שלום משגיח היטב ורושם הכול בפנקס קטן. ר'
הירצל קיבל את התלמידים מברוד, שוחח עמהם אשכנזית ונתן על ידם קבלות
חתומות בידו וביד מרת אברדאם. הוא גם כתב כרוז אל העיתון היהודי
היוצא בלבוב לפרסמו בשם ועד העזרה לעורר רחמיהם ונדיבות לבם של אחינו
בני ישראל. ויהי הדבר לפלא בעיני כל בני העיירה, שזו הפעם הראשונה ששם
העיירה נדפס בעיתון, והרבו לכבדו על השכלתו וידיעותיו בהויות
העולם.

גם משני היהודים, הסוחרים מאושפיצ’ין, שכל כך הרבו
לדבר בהם קודם, הוסחה עתה הדעת לגמרי. בשעת ישיבה נזכר בהם אחד מחברי
הועד ואמר: “אפשר כדאי היה להריץ איגרת אל הסוחרים מאושפיצ’ין? הרבה
כבוד קיבלו כאן ואינם ‘חולים’ לעזור לנשרפים”.

אך חברו היסהו: “בטלן, מי זה יודע את האדריסה שלהם!” ובכן נשכח
זכרם.

יתר הנשרפים, שלא מצאו להם מקום בבית המיבשל, נדחקו
ונלחצו במסדרונות ובמטמורות של הבתים המוצלים, על פי רוב בכסף מלא.
אחדים התגוררו אצל הערלים מחוץ לעיירה והתענו שם הם וילדיהם על ידי
החזירים וגוריהם המרובים ושאר בעלי־חיים שבחצריהם. אך רובם היו באים
יום יום אל חצר בית המיבשל לקבל כד “מנתה” חמה או כד שיכר, כיכר לחם,
נתח בשר כשר, או פרוטה במזומנים.

על בתים חדשים אי אפשר היה לחשוב בעונה זו. אחרי גשמי
הסתיו והרפש באו השלג והקרח, ובימים אלה אין יכולת לבנות. רק האמידים
התחילו להסיע מן היער קורות וכרותות לבנות. אחדים באו בדברים גם עם
בנאים ופועלים ועם משרפות הלבנים שבסביבה. ועד העזרה שהתנהל בידי ר'
הירצל אסף איזו מאות ר"כ (רובל־כסף), אך לפי עצתו ודרישתו נשמר הכסף
לחלקו באביב לנצרכים, שיוכלו להתחיל בבניין ולא יוציאוהו בינתיים
למחיה. את נפשותיהם יקיימו בכה או בכה.

לא עבר חודש ימים ופניה של ברכה הורעו עד לבלי הכירה.
הם כחשו ונפלו והלסתות היו בולטות חדות ולוהטות בלהט לא טוב.
עיניה שקעו בחורים עמוקים, אך אורן מבפנים היה הולך ומוסיף מיום
ליום. ר' הירצל, שהתבונן בה יום אחד, נתבהל כולו וניסה לדבר על לבה,
שתנו מעט מעמלה הרב, מאחר שהעניים נסתדרו איך שהוא ויש להם לחם לאכול
ובגד ללבוש, והעיקר מקום יבש וחם להניח ראשם, אין היא צריכה עוד
להוציא את כוחותיה המעטים והיקרים על הטיפול בהם, הרי גם היולדת קמה
כבר בריאה ושלמה ויכולה להתעסק בעצמה בילדה, גם החולים התחזקו. והרי אמא
וסוסילי והילדות עושות חובתן באמונה. גם לבה של מרת אברדאם היה
מלא דאגה ואימה לבריאות בתה, שנתערערה בודאי מרוב יגיעה שיגעה עם
האומללים. באה אליה פעם ופעמיים ודיברה עמה רכות ותקיפות ואמרה לה,
שגם במעשים טובים חייב אדם לשמור מידה, וידוע, שחכמים אסרו לבזבז
לצדקה יותר מחומש. מילא בממון עוד אפשר לותר, אבל הבריאות,
הבריאות, בתי, היא מתת אלוהים, ואין רשות לאדם לבזבז את מתת יתברך
שמו. אמנם שומר פתאים השם, אבל היא הרי אינה פתיה.

אך ברכה רק הבט הביטה בדובר בה בעיני החכמה והנדיבות
היושבות תחת מצחה הרם, חיוך טוב ריחף על שפתיה הדקות, ובנענעה ראשה
אמרה:

— כלום אינכם רואים, שאין לי אושר אחר בעולם? הניחו לי לעשות מה שלבי חפץ.

ובזה נסתתמו כל הטענות והניחו לה.

ובמידה שגופה הלך והצטמק, הלכה נפשה וגיברה חיל ושלחה זרועות לחבק כל סובל ונענה.





פרק כו: התשלום האחרון

היה חורף. הגיע מועד התשלום. מרת אברדאם לבשה את
מלבושי המועד: השמלה השחורה הארוכה על תחתונית האטלס הצהובה,
שעינה כעין הזהב, נתנה את הציץ על מצחה ואת הנזמים הארוכים, משובצי
היהלומים, באוזניה, קשרה את סודר המשי הלבן משולש הקצוות על כתפיה,
ועל כל אלה עטתה את אדרתה החמה עם צוארון הנמייה היקר — כי החורף היה
בעצם תוקפו. שמה את הכסף בחריט הבד הארוך ואת כל ה“קבלות” מן השנים
שעברו, נעלה ערדליים ברגליה (ערדלי פטרסבורג!) והלכה הארמונה, אל פאן
לאסוטי, לסלק את דמי החכירה בעד השליש האחרון.

היום יוטל הגורל — אם רק עוד ארבעה ירחים תהיה אדונת
בית המיבשל ואחר תצטרך לצאת לעולם כקטנה שנולדה, או שתחדש את החוזה
לכמה שנים ותוסיף “לנהוג את עולמה” עד שייטב בעיני מנהיג העולם לקראה
אליו. שלוה גדולה כיסתה על החרדה העמוקה בנפשה. בצאתה נשקה, כמנהגה, את
המזוזה וניענעה בראשה לפנים החדר הריק. הלכה ודפקה על דלת דירתה של ברכה
ואמרה לה שלום של פרידה. ר' הירצל נסע לפני יומיים לרגל עסק דחוף ועדיין
לא שב. השעה היתה שעת בוקר. הילדים כבר הלכו ללמוד, והיה בישול גדול.
השלג כיסה את הארץ בשכבה עבה ונוקשה, לאחר שהיה מונח זה עשרה ימים
בקיפאון חזק. בחצר עמדו כמה קרונות גרירה, שפרקו את החביות הריקו
וחיכו לטעינת המלאות. שמש קרה זרחה בשיפולי שמי המזרח, ומקהלות
אנקורים מילאו בציפצוף קולני את ענפי העצים הקרחים. היה יום רביעי
בשבת.

היא התפללה תפילת שחרית, כמנהגה בכל יום, ואמרה את שיר
הלויים של היום. כשקראה את הפסוק “אלמנה וגר יהרוגו ויתומי ירצחו”
זלגה עינה דמעה. אך בהגיעה בסוף הפסוק “ויהי ה' לי למשגב ואלהי לצור
מחסי”, זקפה את ראשה והביטחון הוצק בלבה.

עתה עברהמאת הדר והלכה ליד גדרות הגנים הקופאות תחת
העמונים החשופים, בגרפה בשובל שמלתה את השלג. איכר רותיני שעבר הסיר
את מצנפתו והשתחוה לה ברוב הכנעה. נער יהודי ארך פאות שפגשה לא אמר
כלום, רק התבונן בה בעיניו השחורות, ובעברה עמד, הפך פניו והביט
אחריה. החריט הגדול היה כרוך במטפחת לבנה ונתון בידה כסידור. הנער
תהה: כלום מרת אברדאם טעתה והולכת ביום חול להתפלל בבגדי שבת? בקצה
שורת הערמונים פנתה שמאלה, נכנסה בשער הברזל היפה והלכה על פני המדרכה
המושלגה אל הארמון.

כחצי שעה נטל עליה להמתין עם כמה פריצים, כולם שותקים
בעצב. עד שפאן לאסוטי קראה על ידי משרתו לבוא אל חדרו: הוא החדר של
פאן גראבנסקי, אך חלו בו כמה שינויים, עד שאין כמעט להכירו. רהיטים
חדשים ותמונות חדשות על הכתלים. פאן לאסוטי ישב מאחרי שולחן גדול,
מלא ניירות וצעצועים, ובכניסתה נשא אליה את עיניו החתוליות, כתמיה
לבואה, אחר הצביע לה שתשב על הכיסא כנגדו. חיוכו הערום עלה על שפתיו
הדקות באמרו נדיבות:

— פאני אברדאם אל נכון הביאה את דמי החכירה?

— כן, רום כבודו. התשלום בעד השליש האחרון, לפי החוזה הישן.

והדגישה את המלה האחרונה הדגש היטב.

— יפה, יפה. תיכף נתן לה קבלה. תיכף ומיד. רגע אחד.

והוא צילצל במצילה הקטנה שעל השולחן. הדלת נפתחה לאיטה ונכנס לבלר שפל ברך.

— להכין מיד למרת אברדאם קבלה על התשלום האחרון מדמי חכירת בית המיבשל, לפי החשבון בפנקסים!

— לשירות רום כבודו.

הלבלר שב, החליק לחדר הסמוך וסגר משם בזהירות את הדלת.
לבה של מרת אברדאם נזדעזע: האומנם השליש האחרון הוא? קשה היה לה לישב
במקומה. הפכה פעמים אחדות את החריט הכרוך במטפחת בין כפות ידיה.
לבסוף העזה:

— ומה בדבר חידוש החוזה?…

— כך. בדבר חידוש החוזה?… נדמה לי, שכבודה איחרה קצת… כן, לצערי.

עתה נקרעה השלוה שכיסתה על החרדה שבנפשה, והתהום נפערה.
כל המרירות שנצברה בקרבה מיום מות בעלה הראשון וקודם לכן דחקה וביקשה
לה מוצא. בקול יבש, כמעט לא נשמע לה לעצמה, שאלה:

— כיצד, רום כבודו! והרי אני וחתני ניסינו כמה פעמים
לבוא עמו בדברים עוד בקיץ… כלום חתני פאן פאלאן לא דיבר עם
כבודו?

— כך, כך, כמדומה, שהאדון המדובר דיבר עמי פעם. אך בינתיים החכרנו את בית המיבשל לאחרים. צר לי, אך אין להשיב.

חלל החדר חשך פתאום. הכול התהפך והסתובב בצבעים
דולקים. ומתוך האימה החשכה הזאת בקע קולה המיבב של ברכה’לי: “שני
היהודים מאושפיצ’ין”… עתה היה האסון ברור כמשמש בצהריים. פניה היו
חיורים כפני מת בדבוב שפתיה כלפי הערל הזר, האכזר, היושב ממולה נשען כל
ידו העומדת על השולחן:

— אחרי שלושים שנה? ובלי כל משא ומתן? וכך נוהג שלאכצ’יץ, בא־כוחו של ה.מ. הראביא מולודצקי?

היא הרגישה כי דמעות נדחקות ועולות בעיניה, אך הישירה
מבטה בפני פאן לאסוטי. שוב עבר במוחה הפסוק “אלמנה וגר יהרוגו
ויתומים ירצחו”. אף תיו לא זע בפניו. גם את ידו לא הניע. סנטרו לחוץ
משהו בכפו השיב בשקט:

— כן, זמנים חדשים ואנשים חדשים. אנני מנהיג ריפורמות
בכול, בכול. הגברת אברדאם היא אשה נכבדה, אך, תסלח לי, אשה זקנה, מן
הדור הישן, ויש להחליפה באחרים, צעירים ממנה. גם את פאן גראבינסקי
החליפו. מנהג העולם הוא. החכרתי את בית המיבשל עוד בקיץ לשני אדונים
מאושוינצ’ים. ישראלים עשירים. הם ירחיבו את העסק וירבו את הכנסותיו.
צר לי, אין להשיב. (האומנם עליהם, היהודים, מוסבים הדברים “אלמנה וגר
יהרוגו וכו'”?)

— אולם למה לא הודיע לי על כך בשעתו? הן לפי החוזה חייב כל צד להודיע שישה חדשים קודם. הן אדוני פגע בחוק.

— אה, כך. על החוק נכון אני לדבר עמה במקום אחר, פאני
אברדאם. לכשתזמינני לדין… כאן אנו מדברים רק על יושר… נחש החיוך
הדק התרכס על שפתיו ועיניו נצטמצמו בשמחה לאיד.

עתה באה תמורה ברוחה של מרת אברדאם, כאילו נסגר בה
איזה צמיד נעלם. היא זקפה את קומתה, פתחה במרץ את החריט והתחילה להוציא
מתוכו את השטרות המקופלים. באצבעות רוטטות, אך בעמידה נכונה, ספרה
אותם לעיני הרוצח, הניחה זה על גבי זה על השולחן, אחר הוסיפה מטבעות
אחדות, של כסף ושל נחושת, וכשכילתה אמרה בקול מת:

— בבקשה למנות ולתת את הקבלה. אני הנני רק אשה חלשה,
יהודיה זקנה. אני אין בכוחי להילחם בפאן לאסוטי, המושל רב הכוח של
ה.מ. הראביא מולודצקי. על כן מוסרת אני את ריבי ביד צד חזק, ביד אבינו
שבשמיים, הרב ריב אלמנות ויתומים נהרגים ונרצחים, כי לו המשפט. הקבלה —
פניה לאסוטי!

חיוכו של פאן לאסוטי התפתל על שפתיו הדקות כאחוז

עוית. הושיט את ידו הארוכה, זרועת בהרות הקיץ, אסף בתנועה זריזה את
הכסף והכניסו לתוך המגירה. אחר תופף בזרתו על פני השולחן:

— ובכן, ביום… על מרת אברדאם הנכבדה לפנות את רשות
בית המיבשל מכול וכול, כי למחרת היום המיועד יבואו להחזיק בו
חוכריו החדשים, החוקיים. מקוה אני, שלא אצטרך לאחוז באמצעים לא
נעימים…

— נקוה, פאניה לאסוטי. נקוה. גם הרבין מבלז יעמוד לימיני.

— מי?

— הרבין מבלז. איש קדוש הוא. נסיכים ייחלו לדברו.

— הגברת אברדאם חומדת לה לצון. לא ידעתי, כי חוננה בהומור כזה…

— להתראות! אפשר שאלוהים עוד יהפוך את לבו לטובה.
אנו הישראלים הננו עם מנוסה בייסורים וגם — בישועות. להתראות,
פאניה לאסוטי!

והיא נזדקפה במלוא קומתה האצילה. באותו רגע נפתחה קצת
הדלת. הלבלר הכניס את הקבלה ועל פי רמיזת עינו של הסוכן מסרה בהכנעה למרת
אברדאם. היא קיפלה את הפתקה, שמתה בתוך החריט, עטפה את זה במטפחת
ופנתה ללכת.

— להתראות, פאניה לאסוטי! יש לנו אלוהים גדול, הוא לא יעזבני.

בצאתה לא ראתה את גן הארמון עטוי השלג ואת בנייניו רבי
החן. על עיניה היה דוק של דמעות ולבה הלם בחזה כפטיש. מעודה לא היתה
נרגשת כל כך. גם בצעירותה, אחרי מות ר' שלומקי, לא סער לבה במכאוב כמו
הפעם.

היא עברה את המדרגה המושלגת, פנתה אוטומטית והלכה
לאורך שדרת הערמונים, עברה את הדרך, נכנסה לחצר בית המיבשל. נדמה לה, כי
בחזירתה לא נקרתה לפניה כל נפש חיה. העולם שמם לפניה. אך מאיזו פינה שבלב
עלתה החלטה יהירה, עקשנית, מרדנית: לא, אני לא אכנע. שמיים וארץ אקומם
ולא אשתוק. בעודי בחיים לא יוציאני איש מבית המיבשל!

ובדירתה מיהרה לפרוק את התכשיטים ולפשוט את בגדי
המועד, קיפלתם בדייקנות ובקפדנות לא רגילות, שמה דבר דבר במקומו.
איש לא היה בבית. רק פריל קיצצה בחדר המבשלות את הבשר בקופיץ. נשמע
טיקטוק השעון על הקיר ותיכתוך ה“מנתה” המתבשלת ב“יורה”. יחידה היתה
בחדרים הגדולים והשוממים. צנחה על גבי הספה השחורה, שמטה את כפיה
הגידיות בתוך חיקה המפושק ודיברה אל נפשה: “אחרי שלושים שנה. לעת
זיקנה. וגם מצבו של הירצל חתני אינו בטוב. איך כוכל וראיתי ברעת
ברכה’לי והילדים? ומה יהיה על שלום שלום, נכדו של שלומקי שלי, הצדיק,
היחיד, היקר?… וכלום הוא שם ישתוק?… האמנם לא יזכרנו עוד?…
האמנם גם שם, בשמיים, הוא עסוק כל כך בלימוד התורה, שאינו מרגיש בי,
כמו אז בהיותו עוד בחיים?… היש צורך ללמוד תורה גם בשמיים?…
ואפשר יש בלבו טינה עלי על שנישאתי לר' נפתלי צבי? והרי ידוע לו, כי לא
לעצמי נתכונתי… זכרו לא מש מלבי אף יום אחד… בכל מעשי התכוננתי
לבוא אליו… כל מה שעשיתי בשביל עולמי הבא, לשמו עשיתי…”

ובשבתה כן יחידה, מוכה ותפושת הירהורים, עם טיקטוק
שעון על הקיר ועם תיכתוך ה“מנתה” בבית המיבשל, נישאה בדמיונה המחייך אל
העולם הרוחות והאורה.





פרק כז: לב שוגה באמונתו

עודנה יושבת הוזה ומחייכת לנפשה, שב ר' הירצל מנסיעתו
לאחד הכפרים. הוא עצר את עגלת השלג הקטנה לפני דירת חותנתו, קפץ מעליה
כעלם צעיר ומיהר לעלות אל הדירה פנימה. מרת אברדאם נתעוררה לצעדיו
וישבה נכונה לקראתו.

– היית אצל הסוכן?

– זה עתה שבתי משם. פה אין מה לעשות. ברכה’לי צדקה. היא
צדקה כמו תמיד. רוח אביה הקדוש דיבר מתוך גרונה. שני היהודים חכרו
את בית המיבשל עוד בהיותם פה בקיץ.

ר' הירצל הלבין כבד ישן:

– נבלות כזו! אותם שני יראי־שמיים! ואיך זה לא הודיע הסוכן כלום? והרי
לפי תנאי החוזה מחויב הגראף או בא כוחו להודיע שישה חדשים קודם על
ביטול החוזה.

– ה“המן” אמר, שהוא נכון להישפט עמי. משפטים עם הגראף! פסק הדין ידוע מראש. מחר אני נוסעת לבלז.

– מה תועיל בלז? מוטב לשלוח טלגרמה אל הגראף. הוא בכל זאת אציל.

– הלא ידעת תשובתו על מכתבי. הכול מסור בידי ה“המן”. אסע לבלז ולא ארפה מן הרב, עד
שיבטיחני כי יעביר את רוע הגזירה. ישפיע על מי
שישפיע: על הגראף, על הסוכן, או על היהודים מסיגי הגבול – לא אזוז
משם, עד שיבטיחני כי אשאר בבית המיבשל. אביו הצדיק הכניסני ועליו לפעול שלא יוציאוני. אתה, הירצל, תישאר כאן. תשגיח על העסק, תשגיח על ברכה’לי, תשגיח
על הילדים. תזכור את מנדי האילם. תן את הצדקה הקצובה לכל הבאים. תדאג
לנשרפים. הרשימה היא בידי ר' שמחה. רצוני, שבהיעדרי לא יחול שום שינוי
בשום מקום ובשום דבר. אני מאמינה, שהכול יישאר על מכונו. אם הקדוש
ברוך הוא גוזר והצדיק מבטל – פאן לאסוטי שגזר, לא יוכל הצדיק לבטל?
אני מאמינה בכוחו. זכות אביו תסייעהו. והרי קרוב הוא ולא יוכל
להשתמט. אם גם חודש אצטרך לישב שם – לא אזוז בלי ישועה. אמרתי
ואעשה.

מימיה לא היתה בה תקיפות כזו. מימיה לא היתה בה אמונה
כזו. ר' הירצל הסתכל בה במשהו אי נעימות. לא רגיל היה לראותה
כך.

למחר בהשכמה נסעה מרת אברדאם בעגלת שלג שכורה לראדיחוב.
ומשם, דרך ויטקוב ונהר הבוג הקופא, לקריסניפולי. לנה שם אצל קרוב
רחוק, שפכה לפניו את מר לבה, ובבוקר נסעה במסילת הברזל לבלז.

כעין אבלות כבושה נתפשטה על כל רשות בית המיבשל. הימים היו ימי חורף שלפני חנוכה. בלילות ירו
הגגות מעוצם הקיפאון, ובימים הבהיקה חמה גבושה, והכול היה נוצץ
וחוגג דומם. בית המיבשל בישל את השיכר פעם ביומיים. רבים היו הבאים
והיוצאים בחצר. מלבד המשפחות, שישבו שם עוד למן השריפה, באו גם כמה
אורחים, ביניהם ר' ראובלי הרוכל. בקושי מצאו להם מקום בין הנשרפים
והתיחסו אלה לאלה כשונאים בנפש. עבודת העזרה שקטה בעיקרה, כי הכול
התנהל עתה כהרגל וכשורה. הילדים היו שוקטים ועצובים מעט מפני היעדרה
של הזקנה האהובה. ור' הירצל התהלך עתה תמיד טרוף מחשבות, ואף כי לא
האמין בלבו בכוחו של הצדיק מבלז להעביר את רוע הגזירה, כלומר, לבטל
חוזה, שנעשה על ידי סוכן הגראף, היה מצפה בכל זאת בחרדת לב לידיעות
מחותנתו.

מצבה של ברכה הורע שוב. אמנם בכיה לא שב אליה, אך היתה
עצובה מאד ולא דיברה עוד כלום עם בני משפחתה. עודנה מטפלת בנשרפים, אך
כולה כמו דעכה, תחת עיניה טבעות כחולות ומשני צידי פיה חריצים אפלים.
גופה היה דק להישבר. קמעה קמעה הפכה אהבת האנשים אותה רחמים מכאיבים. ר'
הירצל, שראה בדעיכתה יום יום, וחותנתו, היא אמה, איננה בבית, דומה היה
שהוא יצא מדעתו מרוב צער. ופעם, כשעמד עליה בחדר המיטות אומלל
ומדוכא עד היסוד והחליק על ראשה והציקה בשאילתו החוזרת:

– מה לך, מה לך, בתי? למה לא תגידי לי? למה לא תגידי? הרי את יודעת מה לך…

נשאה אליו עיניה הגדולות ואמרה בחיוך מר:

– בקרוב אסתלק מן העולם ולא אהיה לכם עוד למפגע.

הוא לא שמע את תוכן דבריה, אך קולה בלבד היה כליטוף ללבו הנענה. ולא השמיע לאוזניו כשאמר לה:

– אין דבר, ברכה’לי, אמא תשוב ועוד נראה חיים. זכרי את
ילדינו, לא רבים הם שנתברכו בילדים חמודים כילדינו. כל רואם מתקנא
בנו. עוד נראה חיים, ברכה’לי. הירגעי, בתי, הירגעי! שמרי על בריאותך
היקרה, לא צעירים אנו עוד. רצי להיות בריאה ותהיי בריאה.

והוא ישב על ידה, החזיק בכפה ושיעשע בה על ברכו.
התבונן בעורקים התכולים הרוטטים מעל למפרק הכף. אחר גחן והצמיד שפתיו
אל העורקים האלה ולא יכול להסירן, עד שדמעותיו זלגו על כף היד האהובה.

אולם המחיצה הנעלמה לא נהרסה ונשמת האשה התהלכה ככבולה בעולם השפל.

התחילו להתקבל בדואר מכתבים מאת מרת אברדאם. והמכתבים
שונים זה מזה. אחרי מכתב מלא רוגז, טענות ותוכחות בא מכתב מלא אמונה,
תקוה ועידוד. הכול לפי מה שנהג עמה ה“רב”, אך מכל המכתבים יחד אי אפשר
היה להציל דבר ברור על עצם העניין.

כעבור עשרה ימים חזרה מרת אברדאם במצב רוח מרומם:
סוף סוף השיגה את חפצה. היה בידה מכתב כתוב פולנית חתום בעצם ידו
של הצדיק בשביל הסוכן פאן לאסוטי. ר' הירצל ושלום לא הכירו אותה, כל
כך השתנתה. כל אצילותה כמו ניטלה ממנה. דיברה הרבה וצחקה צחוק לא נעים
והיתה מפוזרת במידה כזו, שלא ראתה כלום מהנעשה בחצר.

עוד בו ביום לבשה את בגדיה החמודות אשר לה והלכה
הארמונה. הסוכן קיבלה כמו אז, הזמינה לשבת ממולו ושאלה
לרצונה.

– הבאתי למעלת כבודו מכתב מאת הרבין מבלז.

מימיו לא תמה פאן לאסוטי תימה כזה, אך מרת אברדאם לא הרגישה בכך, ובהושיטה לו את המכתב הוסיפה:

– הרבין מבלז הוא איש קדוש. נסיכים שומרים מוצא פיו. אין לו בעולמו אלא צדק ויושר ואהבת הבריות. ואלוהים עמו.

פאן לאסוטי פשט ידו במבוכה, לקח את המכתב, פתחו
וקראו במעוף עין. אחר החזירו למרת אברדאם בלתי מקופל יחד עם
המעטפה:

– אין לי הכבוד להכיר את האישיות הכותבת. תואיל פאני
אברדאם לכתוב להרבין מבלז, שיפנה במכתביו אל החסידים המצורעים שלו.
תסלח לי פאני אברדאם, הנני עסוק מאד.

ובניד ראש רמז לה כלפי הפתח.

עתה קמה במוחה של מרת אברדאם סופה של דברי נאצה לרשע
שונא ישראל זה, שישב לפניה והביט בה בעיניים מלגלגות. לא את עלבונה
היא עליה לתבוע, אלא את עלבונו של צדיק יסוד עולם, עלבונו של הרב
מבלז. דמה סער בכל גופה והיתה רועדת כולה כאחוזת קדחת. היא כבר
התרוממה מעל הכיסא וביקשה לפרוש את שתי ידיה באויר ולפתוח פיה בצעקה,
אך פתאום עצרה איזה כוח מבפנים. דמות מאירה ומוכרת חלפה לעיניה,
השיבה עליה ריח בושם ונסכה בה איזו שלוה נפלאה. כאפרסמון טוב השתפכה
השלוה בכל גופה. לא, רשע זה לא יראה את מרת אברדאם בקלקלתה! רגע הישירה
מבטה אל פניו, אחר חייכה ואמרה:

– מעתה יהיה לכבודו עסק עם הרבין מבלז עצמו. הפכה פניה ויצאה בלי אמירת שלום.

לא הרחיקה חמישים פסיעה מן הארמון ושלושת כלבי הציד של
הסוכן נישאו אחריה ביעף, השיגוה והקיפוה בנהם פרא. התחילה מנענעת
בידיה להרחיקם מעליה, אחזו בשיניהם בשמלתה וקרעוה. היא הסתובבה פעמים
אחדות והכלבים האוחזים בקרעי שמלתה רצים אחריה בעיגול, מביטים ישר
בעיניה ומכשכשים בזנבותיהם בעליצות משונה, כלועגים לה. היא אמרה כבר
לצעוק, אך בו בזמן נשמע מצד הארמון קול צחוק גדול ושריקה אחריו,
והכלבים הרפו ממנה בבת אחת ורצו בחזרה שלושתם בשורה אחת, כרתומים
במושכות לא נראות.

מרת אברדאם נשענה בגבה אל הגדר, עמדה כך רגעים אחדים
והאזינה לדפיקות לבה החזקות. אחר השפילה מבטה אל קרעי השמלה התלויים
עליה. גם מטלית צהובה מן התחתונית נגררה לארץ, ורגל אחת בגרב שחורה
נתגלתה. פניה נתעוו בבת צחוק משונה. התישרה והתחילה ללכת בדרך הביתה.
לאטה הלכה ולא חששה עוד שמא יראוה עוברים ושבים.

בבואה החצרה ראו האנשים מה נעשה לה. נבהלו ושאלוה
לפשר הדבר, אך היא לא הגידה מלה, רק הלכה ישר אל דירתה. אנשי החצר, ר'
הירצל ושלום בתוכם, הלכו אחריה נרעשים ודוממים. בחדר ישבה כמות שהיא
לבושה על הספה וסיפרה לעומדים עליה איך התהלך עמה הסוכן ואיך שילח
אחריה בצאתה את כלביו.

– עתה יאמין לי הרב מבלז. עתה ידע. לא בכבודי פגע הרשע,
כי אם בו, בו בעצמו. עתה בטוחה אני, כי יתעורר לענשו. אי אפשר שלא
יתעורר. מחר אסע שמה שוב ואשיב לו את מכתבו, שנטמא בידי הרשע. הנה הוא
כאן בכיסי.

והיא טפחה בידה על כיס אדרתה.

ר' שמחה, שפתאום ניטלה ממנו כל בדחנותו ושפתיו חורו כזקנו השב, התרגש כל כך, שהיה מרעיד בדברו:

– איך אמר? חסידיו המצורעים… על זה לא ישתוק הצדיק. אי אפשר שישתוק! לא!

ויצא מן הבית.





פרק כח: הסתלקות “המלאך הטוב”

מרת אברדאם שהתה בבלז כשלושה שבועות. החורף הלך וגבר והיו ימים שאי אפשר היה לעשות בהם “בישול”, מחשש שמא תקפא ה“מנתה” באגן המקרה ותיפגם.

עתה ידעה כל העיירה, כי שני היהודים הנאים מאושפיצ’ין עשו נבלה בישראל. באו בעקבה והסיגו את גבולה של
מרת אברדאם, ובאביב תצטרך לפנות את בית המיבשל היא וביתה, ועמה בודאי
יגורשו כל הנשרפים החוסים בצלה. עוד יותר מן השיחות על פרטי השריפה
ועל הבניינים העתידים להיבנות תפשה שיחה זו את לב האנשים. מעשי צדקתה
האחרונים, שלה ושל בתה ושל חתנה ונכדה, קנו את כל הלבבות, ועל כן הרבו
כל כך להשתתף בגורלה ובצערה והיו מקללים את מסיגי הגבול קללות
נמרצות. הנשרפים היושבים בחצר היו מתלחשים תמיד ושואלים זה לזה מה מצב
העניינים, אילו ידיעות נתקבלו מן הגבירה, מה אמר הצדיק. ידוע ידעו
הכול, כי הרב מבלז פנה במכתב אל הרבי מויז’ניץ בדרישה, שהוא ישפיע על
שני היהודים חסידיו להסתלק מן התועבה. וגם זאת ידעו, כי הרבי מויז’ניץ
אמנם ניסה להתערב, אך שני היהודים חסידיו השיבו לו קצרות ומפורשות,
שאם הרבי שליט“א יוסיף להתערב בענייני מסחר שלהם, יחדלו לנסוע אליו,
ורמזו לו, כי ב”ה לא אלמן ישראל מרביים. ומאז הורע פתאום כוחו של
הרבי והיה כותב לבלזי מכתבים ארוכים על צרות ישראל ועל שכינתא בגלותא
וכו‘. רב העיירה ל. כתב מהתעוררות עצמו מכתב נמלץ אל הרב מאושפיצ’ין
(את שמו מצאו ב“לוח” שלפני כמה שנים) ותבע את שני היהודים הרבנים
המופלגים, העשירים והאדירים וכו’ וכו' ה“ה ר' עקיבה הולצהנדלר ור' גדליה
ניסנבוים לדין תורה בעניין הסגת גבול – אך הרב מאושפיצ’ין השיב בנחת,
שלצערו כי עז אין הגבירים וכו' הנ”ל מצייתים לו, והם טוענים שרצונם
להתדיין רק בערכאות שלהם, ובעוונותינו הרבים אין כוחם של הרבנים בזמן
הזה לכפות את המסרבים, ואוי לנו מעלבונה של תורה וכו'; ובפרט שבעלי
הדין הם תקיפים גדולים וקרובים לרשות וד"ל.

והמכתבים, שהגיעו תכופות מאת מרת אברדאם ושנקראו תמיד
על ידי ר' הירצל והנער שלום, היו מכעיסים ומדכאים כאחד. מכתב אחד היה
סותר את משנהו. אי אפשר היה להכיר מתוכם את מרת אברדאם: ניטל ממנה
אופיה השקול, מתינותה הברוכה, אצילותה הצנועה, ידיעת ערכה ואורך

רוחה. נראה שהיתה שם בבלז כל הימים במצב של כעש ומכאובים ותהפוכות
שאינם פוסקים. באחד המכתבים ביקשה וחזרה וביקשה, שיודיעוה למעה“ש תיכף
ומיד מהו שמו הפרטי של פאן לאסוטי. ה”רב" דרש את שמו. ר' הירצל וכן
הנער שלום ידעו כבר ידיעה ברורה, כי העניין אבוד ללא תקנה. אין מה
לעשות בהחלט. ישנה רק דרך אחת – לתבוע את פאן לאסוטי, מיופה כוחו
של הגראף, לדין, אבל ברור היה, ששם תהא ידו על העליונה, אם גם יעמידו
אדבוקאטים מאדבוקאטים שונים. עוד לא קרה מקרה, שבמשפט יהודי עם אציל
פולני – יזכה היהודי. וגם “מחלה ממושכה” היא, במשפט כגון זה נוהגים
עינוי הדין, דחייה ומישוך במזיד. ויש שהוא נמשך שנים על שנים. גביית
עדות ושבועות ופסקי דין ועירעורים מבית דין לבית דין, ואין סוף
לדבר, ואין קצה להוצאות, עד כיכר לחם ועד הקבר אפשר לבוא במשפט
כזה! לא, הירצל פאלאן לא יתן את חותנתו, אשה
זקנה ובעצם גם לא אמידה, שתיכנס בעסק ביש כזה, בשום אופן לא
יתננה!

וגם עסקיו הוא עצמו היו עתה במורד תלול. נסיעותיו
בסביבה נתמעטו כל כך, עד שאמר למכור את סוסו. פשוט לא היה צורך
בנסיעות. היהודי הרוסי, ספודיק, שנתיישב בעיירה לפני שנים אחדות
ופתח חנות קמח קטנה, נתעשר באין רואים והתחיל סוחר בתבואה, תחילתו
בסתר וסופו בגלוי, קנה לו סוס ועגלה והיה נוסע בסביבה ומרבה לתת דמי
קדימה, סכומים עצומים, ודרך אגב עוסק בעסקי ריבית וכדומה. עכשיו נתעשר
גם מן השריפה, שהכול היו צריכים לו. ור' הירצל לא יכול לעשות
כמוהו. אילו גם רצה לא היה יכול. מן הפריצים היו שנזדקנו או מתו
ויורשיהם לא הכירו את ר' הירצל ולא ביכרו אותו ואת נימוסיו הנאים
ואת לשון הלימודים שבפיו על כספו המזומן של ספודיק משחת המראה
והמנהגים. גם ההפסד שנגרם לו על ידי שני הסוחרים הנשרפים אי אפשר היה למלאותו ממקום אחר,
והמלוים בלבוב נעשו חצופים ואכזרים, דרשו פרעונות בזמן ולא נתנו
הלואות חדשות, אפילו בריבית גדולה, מאחר שהגיעו אליהם ידיעות על
מעמדו שנתמוטט.

אולם כל הצרות האלו לא נחשבו בעיניו מאומה לעומת צרת
אשתו, שמצבה הלך ורע מיום ליום. בזמן האחרון פסקה גם מלאכול. תאבונה
סר ממנה לגמרי, ובשעת הארוחות היתה טועמת כציפור ומניחה את הכף
והמזלג. היא כבר שבעה. כנגד זה היתה מרבה לעורר אותו ואת הילדים לאכול
עוד ועוד, כאילו בזה היא משביעה את נפשה, כביכול. על בקשותיו של
בעלה היתה משיבה, שהיא ב“ה בריאה ושלמה, אך אינה מרגישה צורך במזונות.
לדעתה, יכול אדם להתקיים גם בלי מזונות כלל. גם אביה, ע”ה, מספרת אמא,
היה אוכל כאפרוח. טבע הוא. דומה היא בזה לאביה. העיקר, שדוקא עכשיו היא
חשה בעצמה כוחות גדולים. מימיה לא היו בה כוחות כאלה. המסובים
התפלאו על כוח הדיבור שנתגלה בה. בדברה היו מסתכלים בגופה המצומק,
ברזון פניה ובלהט הזר שבעיניה ולבם היה מתפלץ בקרבם.

ובשבוע הרביעי לשבת מרת אברדאם בבלז חלתה אשתו של אחד
הנשרפים היושבים בחצר, אשת סנדלר עני אם לשלושה תינוקות. היה לה
מיחוש בגרון. כשנודע לברכה נכנסה אליה מיד. המשפחה ישבה בחדר קטן ליד
חדר התפילה (ה“מניין” היה עתה גדול משהיה. מלבד הנשרפים יושבי החצר היו
באים שמה בשבתות גם אחרים ממתפללי הקלויז שנשרף. אף הכניסו שמה לפי
שעה שני ספרי תורה מן המוצלים, שלא היה להם מקום בבית המדרש). בכניסתה
התרוממה האשה וישבה במיטה. ברכה ניגשה אליה, מיששה במצחה ובצוארה ושאלה
לכאבה. מיד ביקשה כף, אמרה לחולה שתפנה עצמה לצד החלון והסתכלה לה
בגרונה. הגרון היה אדום כולו כדולק באש. צריך היה לשטפו במי מלח.
ביקשה מעט מלח, ומשלא היה מצוי בחדר, רצה אל דירתה והביאה משם כוס מלאה
מי מלח פושרים, ועמדה על החולה עד ששטפה את הגרון פעמים אחדות ופלטה לתוך קערה, שהחזיקה לפניה. אחר ציותה לעשות כן בכל חצי שעה, ובעצמה נשארה עוד להלביש ולהאכיל את התינוקות.

ולאחר ימים מספר, כחצות הלילה, הקיצה ברכה בבהלה והשמיעה
גניחות בקול ניחר מאד. ובין גניחה לגניחה נעקר מגרונה מין שיעול נבחני
ריק. ר' הירצל, ששכב במיטה שכנגד ושנתו נדדה מחמת כמה מחשבות מענות,
קפץ על הרצפה ומיהר אליה ברגליים יחפות. העלה נר, מחה בסדין את הזיעה
מעל מצחה ומעל פניה וביקש ממנה שתגיד לו מה כאבה. היא רק לפתה בידה את
צוארה הרזה והניעה רפות בראשה, כי לא יכלה להוציא מלה. הקול כמו דבק
לגרונה הכואב ולא יכלה להתיקו משם, אף כי נראה היה שהיא התאמצה מאד.
התעוררו גם התאומות בחדר הסמוך (שלום היה ישן בדירת הזקנה), עמדו
רועדות בכותנותיהן לעורן ליד הדלת והקשיבו לנעשה מבפנים. לחישות האב
נסכו בלבן פחד מסמר. פתח האב את הדלת וביקש מהן להכין מעט מים חמים, כי
אמא חשה מאד בגרון וקשה עליה הדיבור. הנערות רצו שתיהן אל חדר
המבשלות, הבעירו אש בכירה וכעבור שעה קלה מסרו לאביהן בחרדה קומקום
חם וקערה עם אלונטית קטנה. הוא שלחן לישון, סגר את הדלת, ובעצמו עמד
על אשתו והיה מניח על צוארה תחבושות חמות, עד שנתרכך קולה קצת ויכלה
להשמיע:

– תודה לך, הירצל, הוקל מעט, כמחטים דוקרות בגרוני.

אולם הורע לה שוב והתחבושות לא הועילו עוד.

ואך האפירו החלונות התלבש ר' הירצל בפרוה, רתם את
השלגית וכעבור חצי שעה הביא את הרופא הזקן. הרופא התפשט וניסה להתלוצץ,
כדרכו, אך משראה בעיניו רבות הניסיון את פני החולה נשתתק באחת, אחז
בידה ומישש את דופקה. אחר ביקש כף, ולר' הירצל אמר, שיגיש נר דולק,
וירים את ראשה של החולה, הרחיב פיה והעיף מבט לתוך הגרון. אחר הוציא
פנקס קטן וכתב בחיפזון אילו מלים על פיסת נייר, ובקול שליט ורוגז ציוה
לרוץ ולהביא לו מביתו תיכף את הרשום על הנייר. אחת התאומות חטפה
מידו את הנייר ורצה החוצה, כמטורפת. כשהובאו לו המכשירים גחן הרופא
על החולה, חשף את זרועה והזריק לה. חשף את צלעותיה והזריק לה. הוא עשה
את מעשהו כאחוז טירוף. אחר פנה אל ר' הירצל. שערותיו וזקנו הלבנים
היו פרועים ועיניו מבוהלות:

– הסכנה גדולה.

ר' הירצל לא תפס מה הרופא סח אליו. הוא רק העביר את
עיניו ממראהו הפרוע של הרופא אל פניה הלוהטים של אשתו. השביס צנח מעל
ראשה ושערותיה השחורות, שלא נגזזו זה זמן רב, הבהיקו רטובות מזיעה.
כשבאה הפסקה בשיעולה היו פניה כשושנה לוהטת מונחת באמצע הכר. שפתיה
פעורות משהו ועיניה ממצמצות כבדות מתוך ייסורים גדולים.

ובשעה עשר הקיפה את כל רשות בית המיבשל זעקת ילל רבת קולות.

וגופה הענוג של ברכה נח במיטה שליו ושאנן ועל פניה קפא
חיוך, שיש בו קורטוב של ליגלוג. הרי אמרה, כי בקרוב תסתלק מן העולם,
וראו, קיימה מה שאמרה.





פרק כט: בזהר השלג

למחר היו צהרי יום של תחילת אדר, יום שכולו זוהר
וקסמים. גלגל החמה עמד בתכלת השמיים הזכה והבהיק את אורו הצונן על
השלג, שהיה פרוש על הארץ בכול. הכול נראה כעטוף בתכריך של מת,
וכשנשמעו צלילי זוג של שלגית טסה ועוברת בדרך, היו מעוררים רגש,
כאילו אורחים זרים עוברים שם ומתעלמים. אחרי היללה, שהיתה מחלחלת
ברשות בית המיבשל, השתררה בחצר דממה בהירה. הדלת הכבדה של בית המיבשל היתה
נעולה בבריח. רק פעם בחצי שעה היתה נכנסת ומחליקה לתוך החצר עגלת שלג
עמוסה בולי קרח גדולים, ירקרקים, מתפרקת לתוך בית הקרח הפתוח ושבה אל
מחצבת האגם.

משער החצר יצא נער כבן שתים עשרה, קטן קומה ולבוש מעיל
חורף קצר, כחלחל, מגפיים גבוהים ברגליו ומצנפת שחורה, שעירה וחלקלקה,
בראשו. הוא שהה רגע בשער, הביט כה וכה, אחר פנה שמאלה והתחיל מהלך בצד
הדרך, בוסס בתוך השלג הרך, מוציא בכל פסיעה את מגפיו עם השלג שדבק בהם,
בפרט בעקביהם. בשעת הליכה היה ראשו מושפל ועיניו כבושות בחלקת השלג,
שהיה עליו לרמסו ברגליו. לא לצד הארמון והעיירה הלך, כי אם לעבר השני,
אשר שם בית המרחץ ובתי יהודים אחדים, ואחריהם בתי האיכרים, מעין כפר בפני
עצמו, והדרך המוליכה אל טחנת המים ואל חורש הארנים של ה“הרומאדה”
(קהילת האיכרים). בין בית המיבשל ובין בתי היהודים היתה כיכר ריקה
ובאמצעה ארבע אמות גדורות ובתוכן צלב עץ גדול וצלוב של מתכת קטן
ומעונה מוקע עליו. הגדרת היתה עתה מלאה שלג וגם על זרועות הצלב נח נטל
שלג כבד, עד כי לא נראו הפטיש והצבת והווים התלויים שם תמיד לראות
קודש. הנער עבר את הכיכר באלכסון ולא נשא עיניו אל הצלב. חלונות הבתים
המרוחקים היו אטומים בציפוי עבה של קרח וכפור והדלתות הישנות היו
מעוקמות ונראות כתפוחות. אלמלא העשן, שהסתלסל מעל לגגות, אפשר היה
לדמות, כי קפאו גם שוכני הבתים ואין בתוכם נשמת חיים.

הנער הלך בצד הדרך מזה ולא ראה את פס הקרשים המושלג מעבר
השני, שנועד להליכת בני אדם. היה בו צורך לנעוץ את מגפיו דוקא בשלג
הבתולי.

במוחו היה תקוע כשפוד קר ושנון הירהור אחד:

– לא אראה בלוייתה. לא אראה בלוייתה.

כמה שהתאמץ להוסיף מלים על המחשבה הזאת, לא יכול. רק
שלוש מלים אלו נשנו בו בלי הפסק. וכשביקש למתוח את מחשבתו, כמו
נגעה אל קירות מכאיבים ונרתעה.

על פס המדרכה ובאמצע הדרך עברו מזמן לזמן: איכר בפרות
כבשים כתומה, איכרה קשורת סודר גדול ושעיר, נערת איכרים במגפיים של
גבר, יהודי מכווץ באדרת מעוכה, שלגית שטוחה וריקה – אך הוא לא ראה את
העוברים. ראשו מושפל והוא רופס בשלג הלאה, הלאה. הילוכו נעשה מהיר
יותר ויותר, כאילו הוא בורח מפני מישהו. וכבר עבר על בניין בית
המרחץ שחור הכתלים ושבור הארובה; ערימת עצים גדולה היתה מוטלת לפניו
והראסים הבלן עמד על בול מחודק, גרזינו בידו והוא מתגרד בעורפו,
כשת עצות בנפשו איך יוכל לו לבול העיקש. הנער לא הביט אליו ופנה לדרך
המובילה הכפרה. בחצרות האיכרים היתה תנועה מעטה, שם נבח כלב, גיעגעו
אוזים טופפים ושוקעים בשלג, נחרו חזירים, ובנות האיכרים סחבו עביטים
מהבילים להאכיל את בעלי החיים. בכמה חצרות עמדו אלו והסתכלו בתימהון
אחרי הנער ההולך יחידי בדרך. הוא לא ידע כי כפות ידיו התלויות לו על
צידיו כבר הכחילו מצינה, ורק משחש במחטים שבראשי אצבעותיו נתנן לתוך כיסי מעילו.

– לא אראה בלוייתה. לא, לא אראה.

מרדות נוקשה התחבטה בלבו. הוא הלך הלאה. והנה עמד
בפרשת דרכים: זו שמימין התפתלה אל הטחנה ואגם המים הגדול שמניע אותה.
בקיץ היא דרך חול כבדה וצורבת. וזו שמשמאל יורדת אל החורש. בקיץ היא
עוברת בין אפרים ירוקים, שמצוי בהם החמציץ הטוב. לא פעם אחת עבר הנער
בדופנית עם אביו בדרכים אלה. הוא נשא את עיניו והביט נכחו. המרחב
הגדול היה מוטל צח ומזהיר, זעיר שם זעיר שם ביצבצו ענפי שיחים, מהם
מלבינים ומהם משחירים. המרחב נראה כולו כמשופע ויורד ובקצה המורד
הרחב מזה גיבוב בנייני הטחנה המושלגים. האגם לא נראה מפני הקרח והשלג,
ומן הטחנה לא הגיע כל קול. ובקצה המרחב מזה עמדה חומת היער עמוסת
הכפור. רגע עמד וחשב באיזו דרך יבור, והנה זכר כי ביער אין יישוב ואין
אנשים ופנה שמה.

מפני המורד היה הילוכו מהיר כעין ריצה או החלקה. נשבה
רוח עזה ומרבד השלג נראה כזע מפניה. הוא הזהיר כנגד החמה בריבוא רבבות
זהרורים קטנים. הנער הלך מלוכסן משהו מפני הרוח הדוחפת אותו. מחמת
הצינה הנושכת מתח את מצנפתו למטה מאוזניו וזקף את צוארונו וידיו היו
טמונות בכיסי מעילו. השלג היה פה עמוק ביותר ולעתים היו המגפיים
נתקעים בו עד שפות בתי השוקיים. פעם גם נשפכו לתוך אחד מהם מעט גרגרי
שלג ואחרי רגעים מספר חש רטיבות קרירה נוגעת בסובך הרגל. אך הוא הלך אץ
הלאה הלאה.

בדרך זו לא נגלתה לו נפש חיה. רק פעם אחת עברה על ראשו
עדת עורבים, ירדה ועמדה כעשרות כתמים שחורים נעים על השלג באפר. הרוח
סאנה באוזנו הימנית ולפרקים הפגיעה בפניו הלוהטים כבר מצינה רסיסי שלג
קשים, שדקרוהו כצריבות. הוא שאל את נפשו עתה לחשוב, לחשוב הרבה, אך
קירות המוח עוד כאבו כבראשונה ולא הניחו למחשבה להתמתח. בראותו את
החורש, כי כבר קרוב הוא, התחיל רץ לקראתו. לבו התדפק בקרבו בחזקה
ונדמה לו, שהוא רץ אחרי לבו. והנה בא עד מרחק עשרים פסיעה מן העצים.
צריך היה לעלות שמה במעלה מעט. משמאל היה שטח משופע ומסויג ובו
עצים מעטים. הוא זכר כי זה הוא מקום לקבורת נבלות. בקיץ היתה קרקע
החול שם חפורה ונבורה ועצמות התגוללו עליה לרוב. עתה הזהיר גם השטח
הזה כליל טהרה. הוא עמד ומיצמץ בעיניו משפעת הזוהר, ויחד עם פעימות
לבו החזקות הרגיש כי מוחו הולך ונשקט, הולך ומבהיר. התחיל עולה
לאטו ובזהירות שלא יתחלק במדרון, עד שהגיע אל העץ הראשון. נפנה ונסמך
בגבו אל הגזע, כדי שיוכל להשקיף על פני המרחב שעבר בו. הגזע היה דק
וממגע הגב ננער מעליו שפך צפוף של פיתי שלג וכיסה
באבקה לבנה את כולו. מגע פתאומי ורך זה עינגו מאד. היו בו חיים
ותנועה. הוא טפח בגבו על העץ עוד פעם ועוד פעם ולעיניו ריפרף בזק
השלג בשפע רב עד שפסק.

– איש שלג אני.

דיבר לנפשו ולא רצה לנוע עוד ממקומו. והנה זכר למה בא
לכאן. מחשבתו זרמה עתה שליוה באין מעצור. בשעה שלוש תהיה הלוייה. כך אמר
הרופא הזקן לישראל אליה בחצר. כשעבר שם שמע באמרו זאת. ועתה בודאי אחת
וחצי. בצאתו היתה השעה שתים עשרה. עליו להישאר כאן עד הערב. בארבע כבר
יורד הערב. לא, באמת יוכל לצאת מפה בשלוש, וילך לאטו כדי שיגיע אל
החצר בשעה ארבע וחצי. קודם לכן אינו רוצה לשוב. מוכרח הוא להיות
בטוח, שהיא איננה עוד בבית. הוא ישוב אחרי שיחזרו כולם מן הלוייה.
אבל מה יעשה פה עד שלוש? חיות רעות אין במקום הזה, יודע הוא בבירור.
כל היער הוא מהלך שלושת רבעי שעה לאורכו ולרוחבו, לא יותר. לכל
היותר נתעית הנה ארנבת או שועל רעב. גם לנחשים אין לחשוש בחורף. ישנים
הם במאורותיהם המכוסות שלג. מה יעשה בשממה זו במשך שעה וחצי או
שעתיים? הוא היה כולו תימהון. אין דבר. יתהלך מעט בין העצים ויתבונן
בהם. לכל אחד תבנית אחרת. למן המצבת הקופאה ועד הצמרת טעונת השלג. אפשר
גם לטפס על אחד מהם, לשבת על בד, לנענע ברגליים ולחבטן בעץ כדי לחממן.
אילו היה קיץ, היה מבעיר מדורה ויושב כנגד האור!

מתוך הירהורים אלה התחיל מפליג בינות לעצים. שכבת השלג
על הקרקע היתה עשויה גבשושיות ושיחין, מחמת שנפל בעד הענפים ואלה
עיכבו בעדו במקומות רבים. אך רך היה ודק כמנופה בנפה. המגפיים שקעו
בו בקלות מפליאה. והנה ראה מחרוזת של עקבות קטנות, מסוכסכות. כן,
עקבות ארנבת הן, שזה דרכה: היא זורקת את רגליה האחוריות ומתיזה את
השלג. אולי כדאי היה ללכת אחרי העקבות האלה עד אשר ימצא את הארנבת. אפשר
קופאת היא באיזה מקום בשלג ואפשר להצילה ממות!

אך פנה הצידה והפליג יותר פנימה. וככל שהפליג בין העצים
כן שכה הרוח. דומיה גדולה וטהורה היתה עומדת בכול. אחרי כל שתיים
שלוש פסיעות עמד וזן עיניו במראה טהור ודומם זה. אף נגע בכפו בגזעים
העבים. אך הקרח הרטיב אותה ומיד חש התכוצות העור עד לידי כאב.

הלך הלאה ופסח על צלליהם החיורים של העצים וחש בגבו את
קרני השמש החודרות את הסבך, ונדמה לו, שהקור פוחת והולך. “כמה טוב
פה!” דיבר לנפשו, “מדוע אין בני האדם באים הנה להיטהר ולהיזכך?” והוא
זכר בבהירות כל מה ששמע וקרא על זיכוך הנפש, וגם את הפסוק בישעיה: “אם
יהיו חטאיכם כשנים – כשלג ילבינו”. כשלג הזה ביער. אך בתי האנשים מוגפים
וחסומים בפני השלג, ואיך ילבינו שם חטאיהם?… ותשוקה גדולה תקפתהו
להתגולל בשלג מנופה זה, עד שילבין כולו. תר לו חלקה פנויה, עמד
באמצעה והטיל את עצמו לאחור מלוא קומתו. לא דמות איש רוצה הוא
לטבוע בשלג, כדרך הילדים המשחקים, אלא להתעטף בו כולו. והוא פשט את
ידיו, הידקן אל שוקיו ואת כפות רגליו השיק זו לזו והתחיל מתהפך
ומתגלגל עד שכתפיו התחילו לכאוב. ישב וסקר את עצמו. כולו היה טבול
בשלג, אך צבע הבגדים עוד נראה מתוכו, כי לא דבק בהם כראוי.

מה שם?! אוזנו לקחה קול, כצעקת כלב קטן בבעוט בו אדם.
הוא כיון יפה את שמיעתו, אך הקול לא נשנה. “ודאי שועל רעב הוא שנבח”.
והוא ישב כך והסתכל בחמה התלויה בין הענפים הלבנים. “אפשר להביט בחמה
מבלי לצמצם את העיניים”. וגילוי עובדה זו כל כך הינה אותו, שלא גרע
ממנה עין. והנה הגיע לאוזנו שוב כקול כלב נבעט. אך הקול הזה היה עבה
יותר. “דבר הוא!” והוא קם והתבונן על סביבותיו, אחר חזר לצאת אל פאת
היער. והנה אך יצא למרחב ראה בדרך גוף גדול עטוף סחבות חותר בשלג
ומתקרב לחורש, והוא גורר אחריו בחבלים שלושה כלבים, שניים גדולים
ואחד קטן.

“סטריל!” הבהיק במוחו. “פושט הנבלות סטריל!”

הגוף הגדול הלך והתקרב, עוד שלושים, ארבעים פסיעה
והוא עם היער. אחד הכלבים התקדם, אך פושט הנבלות בעט בו והכלב נרתע
בצוחה.

הנער זכר, כי סטריל זה היה עוסק גם בציד כלבים, שאין
סימנים בצואריהם. את שלושת אלה צד, כנראה, היום והוא מוציאם להריגה
בכיכר הנבלות.

ובאמת פנה סטריל אל הכיכר הגדורה, דחף ברגלו את הגדר
והוזח בה כעין שער. הוא נכנס, הפך את פניו ומשך את הכלבים אחד אחד
פנימה. הכלבים ישבו על השלג, ייבבו ולא רצו להיכנס, אך הוא סחבם
והכניסם בכוח.

הנער ירד לאטו עד שהגיע אל גדר הכיכר, נשען בחזהו אל הגדר והסתכל לתוכה.

סטריל עלה עם הכלבים במעלה הכיכר עד שהגיע אל העץ הראשון.
שם קשר את שלושת החבלים לגזע, הוציא מתוך חיקו צלוחית קטנה, שלף
בשיניו את פקקה וגמע מתוכה ארוכות, כשהוא מפשיל את קומתו אחורנית.
אחר החזיר את הצלוחית לחיק והוציא משם כיכר פת גדולה, לחצה באצבעות שתי
ידיו ושיטחה, נגס ממנה נגיסות גסות אחדות והחזירה אל החיק. עתה ראה הנער
את פרצופו האדום, המכוסה ספיח עכור של זקן, ואת עיניו הקטנות
הלוהטות תחת גבות עבותות. סטריל התיר מן העץ אחד החבלים והוליך את
הכלב האמוץ והשעיר אל עץ אחר, שענפיו היו נמוכים. הפשיל את החבל על ענף
ומשך בו. מיד נתרומם הכלב דום באויר, קומתו נתארכה והוא פירכס
ברגליו השלוחות לפניו, הסתובב, עיניו התרוצצו בראשו ולשונו הדקה
הושטה חוצה. סטריל כרך את החבל על כפו הענקית, פשט רגל אחת והחזיק בחבל
כמה רגעים, כשהוא נועץ מבט בכלב המפרפר. כשדממה הגוייה והרגליים צנחו
ונתלו באין אונים, התקרב יותר, הביט בעיניים הבולטות והוריד לאט את
הנבלה. זו נפלה על השלג. עוד נעו צלעותיה, אך לא זזה מן המקום. אז
הניח לה והלך לקחת כלב שני. זה היה כלב איכרים שחרחר ושעיר.

הנער הניח את ראשו על עץ הגדר והביט בעיניים עצומות
כמעט. בכל רגע אנוס היה להרים אחת מרגליו מפני הצינה. גם הכלב השני נחנק
באותה דרך שנחנק הקודם. אחר הלך סטריל ולקח את הכלב הקטן. זה היה כלבלב
עדין, אדמדם עם כתמים לבנים. הנער הרים את ראשו. הכלבלב נסתבך ברגליו בחבל והתחיל נובח נביחה דקה ומתלעלעת. אז
הרים סטריל את רגלו ובעט בו, אבל בו ברגע נשתחרר הכלבלב מסבכו והתחיל
רץ מסביב לרגליו של הקטלן. זה רץ אחריו בעיגול ובשלג, התנשם והתחיל מחרף
ומקלל, עד שרגלו השיגתהו ובבעיטה אחת זרקו, עד כי נמתח החבל והכלבלב
התרומם באויר. אחר התחיל מושכו אל העץ.

– הנח לכלבלב! – קרא הנער מעם הגדר בכעס.

סטריל הפך את פניו בתימהון, אך משראה את הנער ואת פניו
העדינים, חייך כנגדו בפיו הרחב, כפף קומתו במקצת ושלח את ידו אל
המצנפת:

– יומו טוב, פאניץ'! מה הוא עושה כאן?

סטריל לא הכיר את הנער, בפרט שהיה עטוף וזרוע שלג, אך
היתה בלבו מידת דרך ארץ גדולה בפני כל אציל ובן אצילים, והנער בלבושו
הטב נראה לו כבן אצילים.

– הנח לכלבלב וירוץ הביתה. מחר אשלם לך.

– כמה ישלם?

– חצי זהוב.

פושט הנבלות התחיל מתקרב אל הגדר כשהוא גורר אחריו את הכלבלב המבועת. במידה שהתקרב נראה גופו גדול ומגושם.

– יראה את הכסף, פאניץ'!

– מחר אתן לך. תבוא לבית מיבשל השיכר תשאל ויקראו לי. גם שיכר אתן לך לשתות.

על שפמו הקצר של הקטלן היה כפור נמס ומבריק, כי נשימתו היתה כשל מפוח. טעם השיכר המר והטוב עלה על לשונו.

– כשאפשוט את ההם, אלך עם הפאניץ' ויתן לי הכסף והשיכר. אז אשלח את הכלבלב.

בעיניו הזעירות, המסתתרות בחלב הפרצוף, ניצנצה ערמומיות של אידיוט.

– לא, תיכף תשלחנו, ומחר תקבל את הכסף ואת השיכר. הוא זכר מה עתה בביתם ולבו נחתך כמו בסכין.

סטריל ניענע בראשו לאו ופנה לשוב אל העץ. אז עבר הנער
בקפיצה אחת את הגדר, תפס בחבל והתחיל מושכו בכוח להוציאו מידי
הקטלן.

– הנח, אני אומר לך, הנח את הכלבלב!

“אילו היה עמי אולרי”, הצטער במחשבתו. סטריל החזיק את החבל בידו הגדולה, הסתכל בנער ופרצופו הצטחק מעט.

– חבל על הידיים! – אמר – עוד מעט אתן לו את עורו. עור יפה, עם כתמים לבנים. אפשר לעבדו ולהניחו ליד המיטה.

הנער, שנוכח כי לא יוכל לו לחזק, התחיל חותר במוחו אחרי תחבולה להשפיע עליו בערמה.

– יודע אתה של מי הכלבלב?

– השדים יודעים אותו.

– הוא של הואכמייסטר (ראש הז’נדראמים).

– שקר!

– אמת! אם תהרגנו – יירה בך אדוניו. ככלב יירך. רק לפני שלושה ימים שלחו אליו חותנו מברודי.

פושט הנבלות עמד והשתקע במחשבות.

– טוב, לכשאפשוט את ההם, ילך עמי הפאניץ' אל הואכמייסטר.

קשר את הכלבלב אל עץ אחר, הוציא ממגפו סכין רחבה ומשחז
חרמשים (חתיכת עץ טבולה בזפת ובחול), השחיזה פעמים אחדות, אחר גחן על
נבלת אחד הכלבים, הפכו על גבו, שיסעהו לאורך חזהו והתחיל קולף את
העור בזריזות של שד, חותך בסכין ודוחף באגרוף, והעור מתפצל מן הבשר
החם, הרוטט והמהביל עוד כל שהוא. כשחתך את הורידים שתתו הדמים. כילה
לפשוט את הנבלה האחת, זרק את בשרה העירום והתחיל באחרת. פעמיים ניסה הנער
להתקרב אל חבל הכלבלב, אך בכל פעם מצאתהו עינו של סטריל, הזדקף
והתרתח:

– אם יגע בכלבלב – אתלה אותו על הענף. חי נפשי, שאתלה! – והסכין הבריקה בכפו.

לאחר שכילה את מלאכתו כולה, כיסה את הגויות הערומות
(הן נראו כל כך קטנות ועלובות!) בגל של שלג (“בבית הקברות חוצבים עתה
באדמה!”), התיר מעל מתניו כריכות חבל ארוך והסיר מעל עצמו שק ישן. צנף
את העורות הרכים ותחבם לתוך השק. אחר ישב עליו, הוציא מחיקו את
הצלוחית ואת כיכר הפת הפגומה, גמע מן היי"ש והתחיל נוגס מן הפת כמקודם.
בפה מלא ובנהימה רמז לנער ולצלוחית. ריח ממית נדף ממנו מקרוב.

הנער ניענע בראשו לאו והתרחק קצת.

– תן פרוסה לכלבלב! (זה עמד וחטף בפיו מן השלג.)

סטריל ניענע בראשו אף הוא לאו.

כשכילה לאכול, חפן מן השלג ושם בפיו, עמס את השק על
שכמו הרחב, כרך על מתניו את כל החבלים, אחז בחבל הכלבלב ורמז לנער שילך
אחריו.

הנער חש פתאום רעב גדול, עד שהמו בני מעיו, כאומרים
להתהפך, אך משזכר את רעבונו זכר עוד דבר ועיניו חשכו, כאילו הוא הולך
להתעלף. התחזק, פישק את רגליו ושאל את פושט הנבלות:

– כמה השעה?

הלה תלה עיניו בשמיים ואמר:

– קרוב לשלוש. החמה נמוכה כבר. היום קצר.

והתחיל יורד מעל הכיכר. הנער עקב אחריו. פסיעותיו של
סטריל היו גדולות, והנער, שנחלש מאד, לא יכול להשיגו. בכל פעם נתהוה
מרחק גדול ביניהם, והלה המתין לו מתוך צחוק אוילי.

לא עברה מחצית השעה עד שקרבו אל הבית הראשון של הכפר.

על הנער נפלה אימה גדולה. בהליכה מהירה כזו יגיע הביתה בארבע, או פחות מזה, ואפשר שימצא עוד
את הלוייה בחצר או בדרך. הוא התחיל רועד בכל גופו. “לא, לא אראה
בלוייתה! לא, לא, לא!”

וכשנתרחק פושט הנבלות כמה צעדים, פנה הנער פתאום הצידה והתחמק במרוצה לאחורי הבית.

סטריל עמד אחר כך, הפך פניו להמתין לנער, אך הנער לא היה.
תמהון גדול השתפך על פניו המגושמים. הראה את עצמו מרומה? ואולי חשב, כי
לא נער היה זה, אלא שד? כמה רגעים עמד כנמלך בדעתו, אם לחזור או לא. אחר
ניענע לעצמו בראשו: “בכל זאת אפשר שהכלבלב הוא של הואכמייסטר”. והלך הלאה
בדרך אל העיירה. –

את הנער הביא בערב לבית המיבשל אחד היהודים הנשרפים
היושבים בין האיכרים. מצאוהו יושב קופא ומתעלף למחצה מאחרי אחת
הגדרות. היהודי נשא אותו כל הדרך על זרועותיו, כי הנער היה כמעט מת
מקור.





פרק ל: סופי דברים

הצדיק מבלז מצא, הואיל ושם הסוכן הוא פראנצ’ישק יוזף,
כשמו של הקיסר יר“ה, אין הוא יכול לעשות לו כל רע, שבזה יתגרה
ב”שרו" של הקיסר החסיד ויגרום, חלילה, רעה לישראל. לשמע הנימוק הזה
רפו ידיה של האשה הזקנה ורגשות הזעם והנקמה, שהיו מפעפעים בה לזכר
הסוכן הרשע, הומרו בחלישות דעת גמורה. למחר יצאה משם, ובבואה הביתה
מצאה את שברה הגדול. היה כבר היום השלישי ל“שבעה”. היא רצה מיד כמטורפת
ברוח ובשלג אל בית העלמין (ר' הירצל התלבש מהר והלך אחריה), השתטחה שם על
הקבר המושלג, פרשה עליו את ידיה ואת סודרה ככנפיים גדולות וייבבה
בניגון של קינה, התעלפה והתנערה וייבבה שוב באותו ניגון. אך בקולה
היה איזה חלל ריק. חתנה השיבה בזהירות הביתה, אל דירתו, ושם ישבה בתוך
שאר האבלים, על שרפרף קטן. יום ולילה ישבה כך, דוממת בלבושה שלא פשטה
אותו מאז שובה. לא טעמה טעם מאכל ומשקה, לא טעמה טעם שינה, גם בשעה
ששאר בני הבית ישנו את שנתם הטרופה. פניה היו רעים מאד. תחת עיניה היו
שני עמקים אפילים. היא נזדקנה בבת אחת בעשר שנים. גם קומתה הומכה
מעט.

ולמחר אחר הצהריים כאילו נפרץ הסכר שבנפשה והתחילה לספר
את פרשת ענייניה בבלז אצל הצדיק. הדברים היו ארוכים ויגעים, ובכל פעם
חזרה בפנים חסודות: “אילו היה לו לרשע שם אחר ולא שמו של הקיסר
שיחיה!” על ברכה לא דיברה כלל. לא שאלה לפרטי מחלתה, למותה, לדבריה
האחרונים, לא תינתה את מעלותיה, לא קוננה על שנותיה הרכות. כמו נגזר
על הפצע הזה, האיום בפצעי חייה, שיקרום מיד עור עבה. ולמחרתיים התחילה
מדברת על המשפחה, על פינוי בית המיבשל, על החשבונות. דרשה את ר' שמחה
שיבוא אליה עם הפנקסים. בפרט דאגה למכירת השיכר שישנו במרתף. הרי לא
ישאירו את החביות המלאות לפושעי ישראל אלה. עם האנשים שהיו נכנסים
בצעד שקט לנחם את האבלים דיברה בקוצר מלים ובמבט חמור, כמעט רע, כאילו
היא חושדת בהם שהם מבקשים רעתה. אף ציותה למעט קצת בהוצאות על הנשרפים.
לא עוד נעמי היא, כי המר לה אלהים מאד. ובכן עברו ימי ה“שבעה” והתחילו
ימי המעשה והתכונות ליציאה מבית המיבשל, שתגיע בעל כורחם בעוד שבועות
מספר.

ולמועד הקבוע, כשבוע אחרי פסח, באו שני אנשים צעירים לעיירה: האחד בנו של ר' גדליה ניסנבוים, והשני
מבשל מומחה, אף הוא יהודי מביהם. לנו לילה באכסניה ולבוקר באו עם
תיקיהם היפים הארמונה. הסוכן פאן לאסוטי קיבלם בסבר פנים יפות
והודיעם, כי בית המיבשל פנוי מחוכריו הקודמים. הכול נמסר לרשותו
בסדר גמור עוד לפני יומיים. ולאחר שניסנבוים הצעיר פרש לפניו את
ההרשאה הנוטאריונית ואת תעודותיו של המבשל, שלח עמהם פאן לאסוטי את
הלבלר ואת המשרת לשאת לפניהם את צרור המפתחות הכבד, שימסור לו במקום
אגב קיום רשימת הנכסים וחתימתה.

בעיירה שררה מעין אכזבה. אמור אמרו, כי שני הסוחרים
עצמם יבואו, וכבר התכוננו אחדים משונאי העולה לקבל את פניהם כראוי
למסיגי גבול עוכרי ישראל. אך היהודים מן “העולם הגדול” היו, כנראה,
פיקחים מבני העיירה ושלחו את הצעיר, שהיה מגולח זקן ולבוש הדר, והיה
עובר בעיירה כאילו דבר אין לו עם היהודים. אחד ניסה להעמידו ולהיכנס
עמו בדברי תוכחה, אך הלה העמיד פנים כאילו אינו מבין לשונו. ובכן
ירק היהודי והסתלק.

בעת פינוי בית המיבשל היו בכיות ויללות. הנשרפים,
שלפי פקודת הסוכן היו אנוסים לפנות את המקום גם הם, התרוצצו עם
מיטלטליהם המדולדלים, הנשים התיפחו בקול וקיללו את הסוכן ואת החוכרים
החדשים. פריל, שהחליטה ללכת עם מרת אברדאם ומשפחת פאלאן להיות עמהם באשר
יהיו, רצה מחדר לחדר ומדירה לדירה ונפרדה מהם בקול יללה, כשהיא מטפחת
בסינרה על פניה המעווים ומנשקת כל מזוזה ומזוזה. סוסילי רצה גם היא
ממקום למקום ופירשה בידיה, אספה את כלי הקודש שבחדר ה“מניין” והטילה על
ישראל אליה לקחתם לפי שעה אל דירתם ששכרו בעיירה. אחר באה לפני מרת
אברדאם וביקשה ממנה שתתן לה את האילם. היא רוצה לקחתו לביתה ולטפל בו
כמו בבן. יודעת היא, שאדם קשה הוא, רוטנן ורגזן, אך אין מי שיקח
אותו, את בעל המום המסכן, ולה אין ילדים. וכאן זכרה פתאום את היהודי
שבא ו“גזל” ממנה את היתומה, ועוררה עליה קינה חדשה. מרת אברדאם הסכימה,
אף הבטיחה לתמוך בה מזמן לזמן ככל שתשיג ידה. הרי אצלה קרהו האסון
ואסור לה להתעלם ממנו. אך סוסילי עמדה על דעתה, שלא תקבל. רוצה היא
במצוה שלמה ולא בחצי מצוה. ישראל אליה עומד לקבל “נאמנות” ביער סמוך,
ולא יחסרו פרנסה.

רק ר' שמחה היה חשוב כמת. פניו חורו חיורון חולני ולא
מצא את ידיו ואת רגליו במעמד החדש. אשתו, שמוכרחה היתה למצוא בעצמה דירה
בשעת דוחק כזו בדירות, והדבר עלה לה בעמל לא אנוש ובשפיכת דמים
מרובה, השתררה עתה על בעלה שררה מוחלטת. מזלה גרם, שהיו בידה כמה מאות
ר“כ, שחסכה היא ובנותיה, ובכסף הזה אמרה לפתוח בית אכילה – לכשייבנו
הבתים החדשים. בדמיונה תיארה לה כבר את בעלה כשלט נאה, שימשוך את
הבריות. צריך רק להסיר ממנו את ההרגל של ה”חכמות" העוקצניות. אך אין
דבר, היא תלמדהו דרך ארץ. והבנות תעזורנה על ידה. כשיחדל להיות מפרנס
ייעשה צייתן.

הרר ליבר לא רצה להודות בזיקנותו ואמר שהוא יארוז את
ילקוטו ויצא לבקש לו משרה. אין דבר, רגיל הוא בכך. גם לפני ארבעים שנה
היה נודד ממקום למקום – עד שמצא. מעט כסף שחסך יש בידו. ואומן כמוהו
לא יאבד. השכירים נשארו כולם בעבודתם. ידיים עובדות יפות לכל בעלים.
וואנקא המסיק נעשה שתקן גדול. רק בהיותו מבוסם ביום של פגרה היה
מנהם: “בכל זאת עולה עשו לה לגבירה הזקנה. לכשאהיה מסיק שם, בעולם האמת,
אדע למי להוסיף בול עץ… הו, הו, אדע…”

פאן יאשינסקי וביתו יצאו עוד באותו חורף מן
האחוזה. הסוכן לא פיטרו, כמו שהיה חושש, אלא שלחו למקום אחר
באחוזותיו של גראף מולודצקי. במשך שבוע ימים לפני נסיעתם היו פניה
ועיניה של פאני יוזיה נפוחות מבכי. היא כרעה על ברכיה לפני מרת אברדאם,
כאותן הכלות הכפריות, הכורעות לפני השכנים קודם לכתן לחופה, לפתה
את ברכיה וקראה לה “אמא” ואמרה, שקשה לה להיפרד מנשמת הגברת הצעירה, המרחפת
עדיין כאן. נשקה פעמים אחדות לתאומות, וגם שלום נתן לה הפעם את ידו,
שהיא החזיקה אותה רגעים ממושכים, כשהיא מסתכלת בפניו בחיבה רכה.

ור' הירצל, לאחר טהרת כל החשבונות של חותנתו ושלו
ולאחר שמכר רוב הרהיטים הטובים לפולני מנהל הדואר, היו בידו כאלף
ר"כ. במחצית הכסף הזה קנה בהסכם חותנתו את ביתו של פוצ’בני, פקיד בית
המיסים שנאלץ למכרו מפני חובותיו המרובים. הבית היה בית עץ נאה של
שלושה חדרים וחדר מבשלות ופרוזדור וגינת עצים ופרחים לפניו.

ובקיץ כבר גרה כל המשפחה בבית הזה. התאומות, שסיימו
השנה את בית הספר העממי, עסקו בבית וטיפלו בגינה, כמו שהורגלו לראות
אצל פאני יוזיה. פריל היתה מבשלת ומכבסת. ר' הירצל עסק עתה קצת בסרסרות,
כי לא היו בידו כספים לעסוק במסחר, ומפני הלואות וריבית היה ירא כמפני
האש. אך גם את מלאכתו זו, שלא היתה לפי רוחו, עשה בצניעות, בטוב טעם
וביושר, ועל כן היו הכנסותיו מעטות ולרוב היה גם בטל מעבודה. ובכן
התרגל לשבת בית ולעיין בספר, בגמרא או בסדר מוסר ומחקר. הוא, בן הרב
מראדיחוב, תמה על עצמו, ששנים רבות כל כך היה יכול להיות מנותק מן
הספרים הטובים. הם עוררו בו גירסא דינקותא וחידשו את רוחו, והיה
כאילו הוא מתחיל לפרוח פריחה חדשה. כמה פעמים גם נכנס בשיחה עם הרב דמתא
ועם אברך משכיל על ענייני הלכה וחקירה, והללו התפלאו על בקיאותו. הוא
גם היה בראש הועד לבניין הקלויז שנשרף ועלה בידו להתחיל באיסוף חמרים
לבניין החדש. אף נסע פעם אחת להוסיאטין, כי אביו הרב, שנפטר גם הוא בשנה
זו, דרש ממנו לפני מותו הבטחה, שיסע במקומו אל הצדיק. מרת אברדאם בילתה את כל תחילת הקיץ עד אחרי חג השבועות בדבר
הקמת מצבות לר' נפתלי צבי ולברכה. לתכלית זו שמרה סכום כסף מיוחד,
ונסעה לשם כך פעמיים לברוד, אל חוצב המצבות האומן. בכל בית החיים
שבעיירה לא היו מצבות נאות כאלו, ורבים באו לראות בהקמתן. אחר כך,
משישבה שבועות אחדים בטלה מעבודה, תקפו עליה השיעמום והאימה מפני המות
הקרוב. ויום אחד שבה הביתה וסיפרה, ששכרה חנות קטנה, אמתיים על
אמתיים, וקנתה כמה שקים קמח, והיא תשב שם ותמכור את הקמח לאחדים במשקל
ובמידה. אין היא יכולה לנוח, וכל זמן שרגליה נושאות אותה היא
מוכרחה להשתכר את לחמה. אין היא רוצה להיות סמוכה על שולחן אחרים,
ואפילו על שולחן ילדיה, כל זמן שהיא יכולה להכניס אפילו פרוטה אחת.
ואת משק הבית אפשר להניח בידי פריל והילדות. וכך התחילה בחנונות
קימעונית זו. מבוקר השכם עד שעה מאוחרת בערב היתה יושבת בכוך האטום,
סורגת או מתקנת פוזמק, ורק בבוא קונה היתה מניחה מלאכתה ושוקלת או
מודדת לו את מעט הקמח לתוך כיס הבד, או הנייר. בענייני צדקה לא עסקה, כי
אמרה: “מי שאין בידו לעשות אל יעשה אחרים”. גם לבלז לא נסעה עוד, אך
שילמה בקביעות את המעמדות, ועל ה“רב” לא דיברה לא טובות ולא
רעות.

כל עולמה נתרכז עתה בנכדה, בשלום. הוא היה כל מעייניה.
כאילו הוא נשאר לה לפליטה מכל עברה והוא כל נחמתה בחיים. בגלוי לא
הראתה את רגשותיה אלה, אך תמיד היתה מטה בבית את הדברים לטובתו. כשהיה
יושב על ספר או כותב במחברת היתה מסתכלת בו בלי הרף ומבקשת למצוא בו
דמיון לבעלה הראשון, לר' שלומקי ז"ל. ומשרצתה למצוא – מצאה. כל דיבור
ודיבור, כל תנועה ותנועה שלו היתה של הלה. על כן גם רצתה שילמד תורה
הרבה ויהא צדיק כמותו. וכן סיבבה את הדברים, עד שעלה בידה להביאו
ללימוד של שעתיים בכל יום אצל הרב. והנער קיבל חשק ודבק ברב לאהבה
אותו. כי אדם רך ונוח היה והסברו בנחת ובנעימות. ולא רק שלא הקפיד
מעולם, אלא שנהג בו כמו בגדול, בפרט היה מתרשם מזה, שהרב היה פונה
אליו לעתים קרובות כמפקפק ושואל לדעתו. הוא היה עתה היחידי שלמד אצל
הרב, כי שאר הנערים היו עסוקים בבנייני אבותיהם, והרב ראה בו כעין אוד
מוצל והתרפק עליו באהבה אמיתית. חוץ משעות הלימוד אצל הרב היה שלום
מבלה בקריאת הספרים שבבית, וקמעה קמעה נכנס גם לספרי מחקר, ואף שבזמן
הראשון לא הבין שם הכול לאשורו, היה מרגיש בשורשי הדברים ושוקל כל
מלה ומלה וכל רעיון ורעיון. גם את לשונות המדינה הוסיף ללמוד מעצמו
בספרי דיקדוק ומדע שהשיג אצל מנהלת בית הספר.

הוא נכנס לשנה השלוש עשרה, שנת בר מצוה. מרת אברדאם זכרה
את הדבר היטב וגם הזכירה לנער, שיתחיל ללמוד הלכות תפילין, והראתה לו את
התפילין הקטנות של ר' נפתלי צבי, תפילין כתובות בידי סופר אומן וירא
שמיים, שהיא נותנת להתקין להן בתים חדשים ויהיו בשבילו. הנער הודה לה
בחיוך טוב.

מרת אברדאם שקטה וחזרו לה מקצת הליכותיה בימי הטובה.
קומתה נזדקפה שוב, ומפני רזונה בלטה זו עוד יותר. תחת כר מיטתה היתה
שמורה לה קופסת טבק, ובהיותה בבית היתה מריחה מתוכה (ב“חנות” לא
הריחה, מחשש שמא ייבזק מן הטבק לתוך הקמח!). אך
לא נהגה בעצמה רחבות כמקודם. השערות הלבנות, הגזוזות, היו מבצבצות
מתחת למטפחתה או שביסה כמעידות על זיקנותה. רק בשבתות היתה מתקשטת
במיטב בגדיה ובנזמי היהלומים הארוכים והולכת להתפלל עם חתנה ונכדה.
בקצה הרחוב היתה היא פורשת אל בית המדרש, אל “מקומה”, והם היו הולכים
אל הבית העראי של מתפללי הקלויז. אחר כך היתה ממתינה להם בבית, כי
ההוסיאטינים מאחרים בתפילה.

ר' ראובלי היה בא ולן אצלם, כמו לשעבר בבית המיבשל.
לפרקים היה נקלע עוד איזה אורח. אך ר' הירשל “מרובה” לא בא, כי מת מיתה
חטופה באחד ממקומות מסעיו. וכשנתכנסו בערב היו מספרים שוב סיפורים,
ומרת אברדאם סיפרה שוב על המיטה הבוערת ועל הליצן. עתה היו אלו אגדות
רחוקות והיו נסוכים בהן הגעגועים על הימים הטובים שעברו.

ופעם אחת, בלילה, ליל קיץ חם ודחוס אויר, התהפכו כל בני
הבית על משכבותיהם, כי לא יכלו להירדם. בחדר אחד ישנו הגברים, ר' הירצל
ושלום, ובשני מרת אברדאם והתאומות. הדלת היתה פתוחה מקצתה ומיטתה של
הזקנה עמדה ליד הקיר כנגד הפתח והנה כחצי הלילה נשמעה צעקתה החרדה של
הזקנה:

– שלום! שלום! הצי־לו!

ר' הירצל ירד מעל המיטה, עמד בפתח ושאל:

– מה קרה, חותנתי?

– לא ראיתם? אוי לי, התעוררתי וראיתי: מיטתו של שלומקי
בוערת כולה באש… באש בהירה… בדיוק כמו אז… המיטה בוערת – והילד בתוכה…

שלום, ששמע כל מילה ומילה, צחק בקרבו לחלומה של
זקנתו. אך פתאום נפסק צחוקו ולבו התחיל הולם בו בחזקה, סוער
והולם, כאומר לפרוץ את סגורו.





תרע“ה – תרפ”ח






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34577