


	
	הנסיעה עם הרסים
	



בילדותי מתיירא הייתי מפני שדים ורוחות, מפני מתים
ונשמות מתהלכות בעולם התוהו; גם את האלוהים יראתי, ויותר ממנו את
העבירה, שהיא גורמת צער ממושך של חרטה, אך לא יראתי אדם חי. כשנדמה לי,
נער מבקש לפגוע בי, לעשות לי רעה, קם בי רוח מרי, רצון להתגרות בו,
להתנגד לו, להכניעו.

מילדותי מעורב הייתי עם הערילים שכינינו, נער עם
נעריהם, ובשעות שהייתי פנוי מלימוד הייתי רוכב על סוסיהם ומתרוצץ
עם כלביהם, עושה עמהם בשדה, בגן ובגורן, בחצר ובסדנה (אך נשמרתי
לנפשי מהתגאל במאכלם), ולא יראתי לא גוי גדול ולא גוי קטן, והייתי מתגרה
בשניהם, מתוך צחוק ומתוך רוגז, פוגע ונפגע לפי חשבון צדק. ואף על
פי כן לא פסקה מלבי ההכרה, שניטעה בי בבית, או שינקתי אותה עם חלב
אמי, כי סכנה נשקפת מהם תמיד ליהודי. לא לי הילד היהודי, ששמו פלוני בן
אלמוני, אלא לכלל היהודי. לא מפלוני הגוי, אלא מכלל הגוי. מין אידיאה
של גויות, כביכול, מתנקשת תמיד בחייה של אידיאה של יהדות.

סבתא חנה, אם אמי, ישישה גבוהה וכחושה, חכמנית
וקפדנית, שמכורתה היתה רוסיה הגדולה, אהבה לספר ולחזור ולספר את
המוראות שבאו “לנו” מהם, מן הגויים. מפי אבי שמעתי פעמים אחדות את
סיפור המעשה בסוחר יהודי מכובד מברוד, שנרצח בשעת לינה בביתו של
כופרי. אך יותר מכל הסיפורים חרת בי רושם הפתגם שהיה שגור בפי אמי:
“הוה זהיר בגוי שאינו מצטלב. אל תלין בביתו, אל תלך עמו יחידי
בדרך, אל תאכל מפיתו…” ועוד כמה לאוין כיוצא באלה. לא פעם, אגב ריצה
מטורפת עם חבר “שקצים”, או אגב רחיצה קונדסית בנהר, או בשעת שיחה של
גדולים עם ערל זקן – הפסקתי פתאום מתוך תהייה כמביט לתוך תהום.





באחד מימי סוף האביב נתקבל בבית מכתב מאת דודי בעל
השדות שבכפר רודנו. רבות ושונות כתב הדוד במכתב ארוך זה, עסקים
שלו ועסקים של אבי, עסקי ממונות ועסקי משפחה. ובסוף המכתב, באותיות
זעירות, כי כבר קצר המצע, היה כתוב: “אם תשלחו אלינו לשבוע שבועיים
את ה”תכשיט" שלכם, תגרמו נחת רוח מרובה ל“תכשיטים” שלנו. התורה
שיפסיד תצא בשכר הלחיים שירויח".

לנסוע! לשנות מקום! להיות ברשות עצמי בלי הורים ומורים! היש לך תענוג גדול מזה? רקדתי משמחה.

– מה דעתך, – אמרה אמי אל אבי – כדאי לשלוח את הילד? הרי
רק עתה מלאו לו עשר שנים. ומי יביאנו שמה? אני צריכה להכין את החתונה
של מירילי, וערב שבועות כבר קרוב. אתה – כלום תוכל לנסוע בימים
אלה? כמדומתני, שאתה צריך להיות בבית (אבי היה
נוסע על פי רוב לרגל מסחר התבואה, ויש שצריך היה לשהות כמה זמן בבית,
כדי לערוך את חשבונותיו ולסדר את הפרעונות.) – לא כך? והרי אתה
בורר במשפטו של שלום השמן, לא כך?

אבי ישב ושתק על פנקסו, כאילו אינו שומע את שיחה.
וגם כשגמרה אמי את כל שאלותיה, לא אמר כלום. אך לאחר שגמר את החשבון מקץ
חצי שעה, נשא את פניו עם המשקפיים, החליק את הדרת זקנו ואמר לתוך
החלל:

– מסתבר שאיני יכול לנסוע, וגם את אינך יכולה לנסוע
– ונסתחפה שדהו של הבחור שלנו. באין ברירה יצטרך להסתפק בעונג של
פרשת השבוע ודף גמרא ב“חדרו” של ר' זוסיא…

אלמלא אבי היה, נכון הייתי לקורעו כדג. הדמעות עלו
ודיגדגו בגרוני. אבל ידעתי שדמעות לא יועילו הפעם. למה לא כתב דודי
הטיפש, שהוא יבוא בעגלה לקחתני? אך עובדה היא שלא כתב – ואיך אבוא שמה
בהיות אבי ואמי שניהם עסוקים כל כך! אילו נתרחש נס וחתונתה של אחותי
היתה נדחית!… אבל אין תקוה לכך… עקרתי את חשקי מלבי בחזקת היד וחזרתי
למנהג חיי. אך שורש קטן נשאר תקוע בקרקע הלב. השם רודנו לא פסק
מאוזני.

לא עברו יומיים. בבוקר השכם, עודני שוכב כרוך
בסדין, והנה נכנס איואן סולוב, ידיד ביתנו, האיכר העשיר, יפה
הקומה, זה שיולד לו לפני ימים מספר הנכד הראשון. הוא נכנס, כבן בית,
ישר אל “החדר הגדול”, הסיר את המצנפת, ושערו הסב, הקלוש, דבוק בזיעה
אל מצחו הקמוט, וכך אמר:

– הרשקו, כך וכך זהובים דרושים לי. שמעתי, ברודנו יש
למכירה פר בן בקר מגזע משובח, ואני מוכרח לקנותו. הפר שלי כבר
מלאו לו שש שנים ותש כוחו.

כששמעתי את שם הכפר קפץ לבי אל גרוני. הרי זה כפרו של דודי בעל השדות! מן השמיים מסייעים אותי!

אבי נכנס לקיטון, חזר ונתן על יד איואן את הסכום המבוקש. הזמנת דודי נשכחה מלבו. והוא חזר ושאל:

– למתי אתה נוסע?

– מחר עם שכבת הטל.

– אם כן, סע לשלום, ובהצלחה!

– היו בריאים! אם תהיה סיבה ולא אוכל לנסוע בעצמי, יסע הראסים. הוא מבין יפה בבהמה.

כשהלך הרימותי ראשי מן הכר ואמרתי בקול שליו ככל שיכולתי:

– אבא, אסע עם סולוב אל הדוד?

– אין לי פנאי. דבר אל אמא. – פטרני אבי ויצא מן החדר.

עתה קפצתי מעל משכבי ורקדתי לאורך החדר ולרוחבו. הנסיעה כמונחת בקופסא! על אמא אתגבר אחת־שתיים!

כל אותו יום וכל הערב טרוד הייתי בהכנות לנסיעה.
ה“חדר” – מי זכר שמו! גם אמי, שהלכה בעצמה לבית סולוב לסדר את עניין
נסיעתי, טרחה בשבילי: תיקנה את לבי, תיפרה כפתורים בבגדי, הכינה לי מרחץ
באמבטי של עץ. בלילה כמעט לא עצמתי עין מרוב מראות חוזרים. ועם הנץ
החמה שמעתי מתוך התפעמות הלב את רעש האופנים העליז של עגלה ריקה מתקרב.
העגלה עמדה לפני ביתנו, ומיד דפק קול בחלון:

– הנה העגלה.

לא קולו הנעים של סולוב הזקן היה זה, אלא קולו
היבש, הצרוד קצת, של הראסים בנו, זה שלפני ימים מספר נולד לו בן זכר!
חבל! מוטב היה לנסוע עם איואן החביב, הטוב והמבדח.

לא הועיל כלום: את החלב המצומק, השרוף משהו, יחד עם
ה“פרוה”, אנוס הייתי לשתות מידי אמי מתוך הקדירה הזגוגה. כדי שלא
אתחרט באמצע, לחצה את פני אל הקדירה. בחוץ ראינו את הראסים מטפל בסוסים
כאילו אינו מרגיש בנו. אבי הרימני והטילני לתוך העגלה המוצעת יפה. כל
בני הבית עמדו במרפסת הקטנה והזהירוני על התנהגותי שם, בבית הדוד, שלא
אבייש אותם, חלילה.

התיישבתי כ“פריץ” על מושב הכבוד הרך, שהיה מוצע במיוחד
בשבילי. קטן וצנום ישבתי באמצע מושב גבוה ורחב, די לשלושה אנשים
גדולים, כל טובי בכיס של כר אדום לרגלי בתוך הקש הנקי.

– היו בריאים, אבא ואמא! היי בריאה, מירילי! היי בריאה, עטילי! תנו נשיקה לחנה’לי (בת שנתיים היתה ועוד ישנה).

הראסים עלה וישב על דוכן העגלון, הרעיד את המושכות על גבי הסוסים, ומיד שטפו על פני הדרך.

מרגיש הייתי את עצמי כאדון חשוב, הנוסע למרחקים בעגלתו
הטובה של סולוב. זקפתי את קומתי ככל שיכולתי כדי להבליט את עצמי.
קראתי לעוברים ושבים המעטים “בוקר טוב!”, כדי למשוך עיניהם אלי: ראו,
אני נוסע יחידי בעגלה מפוארת! לאן? למקום רחוק. אולי לברוד, ואולי
ללבוב. כשאחזור, אספר לכם ממראה עיני. יהיה מה לספר.

את הראסים הכרתי מיום שעמדתי על דעתי. ידעתיו כשהוא כבר
בחור מגודל, חזק, תלתל שחור כעורב נופל על מצחו, ועיניו חצופות.
ידעתי כי שלוש שנים עבד בצבא הקיסר, וגם הגיע לדרגת “קאפראל”. אבל גם
משנותיו הראשונות ידעתי לא מעט, כי בביתנו דובר בו לא פעם. נער
משולח היה, ללא רסן. אביו איואן, שבעל מידות היה, פיו ולבו שוים, היה
מתנה בביתנו את צרותיו מבנו בכורו. יחד עם חביריו היה עושה מעשי
חבלה בכל מה שהשיגה ידו. גם מתגרה היה ביהודים ופגע בהם לפרקים. אביו
ייסרו קשה, אך מוסר האב לא פעל עליו הרבה והיה חוזר לסורו. בי נחרת
רושמו בייחוד בשל ההעויות המשונות שהיה עושה לעיני עוברים ושבים.
לא אירע שיעבור על מישהו ברחוב, גדול או קטן, ולא יעשה כנגדו העוייה
מכוערה בפניו היפים, על פי רוב בשליחת הלשון. ואולם אבי הטוב היה מלמד
עליו סניגוריה בפני אביו: “אל תצטער, איואן. הכול יודעים שהוא ליצן.
לכשיגדל וישכח ליצנותו – יהיה בחור מיושב. עוד תראה בו נחת”.

ואכן משחזר מן הצבא (ראינוהו פעמים אחדות כשבא לחופשה
הדור במדיו המצוחצחים) כאילו הוחלף באחר: נהג חשיבות בעצמו, לא עשה
שום העוייה, נרתם בעבודת המשק מתוך בולמוס של חריצות. רק בשבת
ומועד שלהם היה נראה ברחוב, לבוש הדר, בתוך חברת בחורים וצעירי
איכרים. לאחר חודשים אחדים נשא אשה – בתו של ראש כפר עשיר מן הסביבה.
ולפני ימים מספר ילדה אשתו בן.

בביתנו שמחו על התמורה שחלה בו, כאילו בן משפחתנו
הוא, כביכול. כה אמיצים היו קשרי הידידות בינינו ובין בית סולוב.

רק דבר רע אחד סיפרו עליו: אינו אדוק עוד בדתו
ומשתמט מהליכה לבית היראה. סיפרו, שאפילו על טקס הנישואין שנעשה
בידי הכומר ליגלג. כנגד זה הוא מרבה לילך אל ה“טורהובלא”, חנות
שהאיכרים ייסדו אז בעיירה, למנוע קנייה אצל היהודים.

הוא נעשה באמת “בחור מיושב”, הליכותיו בנימוס

ומשהו מחן המרחקים ומזוהר הצבא חופף עליו. אף התחברותו אל משכילי
בני עמו (יושב ראש ה“טורהובלא” היה הנוטאריון, אנטישמי מובהק) שתה עליו תוספת חשיבות בעיני.

אמנם בוחר הייתי שסולוב עצמו יסיעני, אבל בדיעבד מרוצה הייתי גם בו, בהראסים סולוב.

כל זמן שנסענו ברחובות העיירה ואחר כך בעיבורה
הכופרי – שתק. זקוף ישב על דוכנו וגבו אלי, הנוסע הקטן. השוט עם
ציץ הצמר הכחול נעוץ בטבעת שלימין הדוכן, והוא מחזיק מתוך רישול
במושכות ורק לעתים ירעידן קלות, כבלי משים. הסוסים הטובים לא היו
צריכים זירוז והיו דוהרים ברצון.

עלי להודות שגם שתיקתו הוסיפה בעיני על חשיבותו.
הוא כמעט מצא חן בעיני. צדק אבי בנבואתו. לבושו הנאה, חלקת פניו
המגולחים, תספורתו הכרכית, יישוב דעתו, אבהותו – כל אלה היו

נהירים לי ולבי הלך כמעט אחריו. מה שהוא מתחבר אל שונאי ישראל, הרוצים
לגזול את פת לחמם של החנונים היהודים, הוסח מלבי. הרי בעצם לא
ניזוקו היהודים נזק של ממש על ידי ה“טורהובלא”, עדיין די לקוחות
להם, אחרי כל השיסוי בכפרים, בבתי היראה ובבתי המרזח (בביתנו דובר על
זה הרבה, ואני דנתי על הדברים כמגודל).

גם כשיצאנו אל השדות הפתוחים שתק. ניסיתי לדובבו,
בשואלי אותו לשלום היילוד, אך הוא לא השיב לי כלום. נפגעתי
מהתנהגותו, אולם חשבתי בלבי: אולי הוא שקוע במחשבות ולא שמע. והרי
גם אבי יש שאינו שומע מה שאמי מדברת אליו. כעבור רגעים מעטים שאלתיו
שנית, בשינוי נוסח קצת ובקול מוגבר. וגם הפעם שתק. נתברר לי, כי
במתכוין אינו משיב לי. נעשה לי לא נוח. מה, אינו רוצה לדבר עם
יהודי? לא נאה לו? לא לפי כבודו הוא? וזכרתי את מנהגו בבוקר,
כשיצאתי לנסיעה: לא אמר שלום להורי, לא פנה אלינו, כל הזמן טיפל
בסוסים, כמו לא רצה להביט אלינו… “רשע!”, גמרתי בלבי, “אינך רוצה
לדבר עמי – אל תדבר. גם אני אשתוק, עד שתביאני לבית דודי”.

השדות היו יפים מאוד בעונה זו. הקמה היתה צפופה,
מתנפנפת וירוקה אחרי הגשמים בעתם. השיפון גבוה מן החיטה, והחיטה גבוהה
מן השעורה, זרועת האביב. רוח מוליכה את הקמה בגלים של כסף מבהיק


ועומם חליפות. היו גם נירים ארוכים זרועים בשורות ישרות תפוחי


אדמה וסלק, פסים ירוקים על שחור האדמה; פה ושם היה שדה תלתן, כוסמת
ודוחן, שונים בצבעיהם משדות הלחם. לעתים נזדמן לעיני גם שדה בור,
והוא מכוסה כולו צמחי בר פורחים בכמה צבעים. זעיר שם נשמע צירצור
מן המחבוא. ציפורים התלהלהו באויר.

אף על פי שלא עברתי מימי בדרך זו, ידעתיה יפה מתוך מה
ששמעתי בבית, ובייחוד מפי אחותי הגדולה, שהיתה אצל דודי כבר שלוש
פעמים. ילד סקרן הייתי ובעל דימיון מגשים כל משמע אוזן. לשאול לפרטי
כל דבר, וכל מה שסיפרו לי היה ניצב כמו חי לנגד עיני. ידעתי כי עלינו
לעבור תחילה יער קטן, אחר כך יש כפר קטן, ובמרחק מה ממנו כפר גדול,
ארוך מאוד. באמצע הכפר הזה, הארוך, בית יראה עתיק, “צירקבא” של עץ משחיר
מיושן, ולידו מגדל פעמונים, אף הוא עשוי עץ ישן, דומה ל“צירקבא”
שבעיירתי. סמוך לבית יראה בית ספר חדש בעל שתי קומות, בנוי כולו
לבינים אדומות ולבנות לסירוגין. אחר כך שוב שדות, ובאמצע כברת דרך
של חול עמוק. אחרי כן יער גדול, ובקצה היער בתי איכרים ופונדק של
יהודי, תחנה לנוסעים בדרך רחוקה. אחריו דרך עמק קטן, וגשר על נחל, שטחנה
עומדת על ידו; ומשם, מהלך רבע שעה, – הכפר של דודי, היושב במבוא
הכפר ליד שדותיו. אחרי חצר בית דודי הכפר גופו, והוא ארוך מן הכפר
הגדול שבדרך. אחותי סיפרה, שבני דודי העלוה על גג האסם, ומשם ראתה את
מראה הכפר כולו, “הנמשך עד קצה הארץ”.

כל כך השתקעתי במראות השגורים בלבי, עד שהסחתי דעתי
לגמרי מהראסים ומשתיקתו. והנה תמו השדות ונכנסנו ליער הראשון.
מילדותי היתה בי הרגשה עם כניסה ליער, בין ברגל ובין ברכב, כאילו אני
נכנס להיכל. רוח מרומים עטתני וכל חושי בי נטויים אל המראות, הריחות
והקולות, שהיו בעיני חטיבה סגורה אחת. ערב ירוק וחום ושחור נקוד
בצבעי עופות משחקים בין העפאים – ועל הכול כתמי החמה הקוסמים על הקרקע
הרפוד מצע של שלכת מחטים ועלים, עם צמחי תות פעוטים נושאי פרי
אדום, ניצנוצי אמות מים בין העצים, כתעלומות של יער. מזמן לזמן חולפת
ברישרוש חיה קטנה, או איילת יער חומה, חטובת גו דק, גולגולת צרה רבת
חן ועיניים תמימות־נבהלות. לא אימה באה בלבי, כי רגש של מסתורין
מרומם.

נסענו כבר כרבע שעה וכבר עברנו כחצי היער. רק לעתים
רחוקות נפגש לנו עובר אורח או נוסע בעגלה. היתה דממה מאליפת קולות
ממשיים או מדומים. החזקתי בשני הסולמות בידי הפרושות, הקצרות,
מתגבה קצת על מושבי כמרחף עליו ועיני קרועות למראות. והנה אני משגיח
בתנועת ידו של הראסים, תנועה מהירה מאוד, ומאחורי כתיפו נזרק אלי
איזה עצם קשה, כבד. העצם פגע בברכי וצנח לרגלי לתוך הקש: תפוח.

התנערתי ומחשבתי שבה לקדמותה: מה? הוא זרק לי תפוח?
הוא רוצה להנותני? לי, לילד העברים, שאינו רוצה לדבר עמו מטוב ועד
רע? הוא, גלית, לדויד הקטן?…

– תודה לך, הראסים! – קראתי מתוך התפעמות הלב, אחרי
שהרימותי את הפרי, תפוח מהודר, חציו אדמוני, מאשתקד, מן המשומרים
בעליית ביתו של סולוב משנה לשנה.

וגם הפעם לא ענה. הוא ישב לו מתנדנד קלות עם תנודות העגלה בדרך הלא סלולה, כמו חירש הוא, כמו לא עשה כל מעשה.

היטב חרה לי. אמרתי להחזיר לו את מתנתו. אך איזה מרי בקרבי אמר לי: “אכול אותו!”

לעסתי את התפוח העסיסי, המתוק־הייני, כמעט בחירוק שיניים ובדמעות בעיניים. את ה“לב” עם החרצנים זרקתי בחימה לבין האילנות.

“הוא שותק, אשתוק גם אני. כלום לשיחתו אני צריך?”

לאחר שעה קלה יצאנו שוב לאור ולמרחב השדות מוצפי
הזוהר. התפוח הטוב סימכני קצת ונסך בי רוח טובה. לא הרחק נראה הכפר
הקטן: גיבוב של בקתות מצטופפות כחוסות זו בצל זו. מימין הדרך רמה
של שדות תבואה ישרים, ומשמאלה – מורד של אפר כסוח כיסוח ראשון.
איכרים, על פי רוב נשים, היו עוסקים בעירום השחת. אחד, סמוך לדרך,
עמד נשען בשתי ידיו על המלגז והסתכל בעגלה הנוסעת. הראסים לא בירכו
והאיכר הביט בו בעיניים לטושות.

בכניסה לכפר עמד צלב עם המוקע העצוב, מצודד הראש הרזה,
בתוך גדר רבועה של פסיסי עץ. הראסים עבר על הצלב כאילו לא ראה אותו.
הדבר לא טוב בעיני. נזכרתי את תורתה של אמי: “הוה זהיר בגוי שאינו
מצטלב…”, אך אמרתי לנפשי: “צלב פשוט כזה – בודאי לא הרגיש בו. נראה
כיצד ינהוג כשנעבור על בית היראה בכפר הגדול…” עברנו את הכפר, שהיה
קטן עוד ממה ששיערתי. אפילו בית יראה לא היה בו. גינות ירק זעירות
לפני הבקתות המדולדלות ובאר הרוסה למחצה עם קילון נטוי בטבור מגרש
קטן, שחזירים ועופות התהלכו בו. בקצה הכפר, על יד גדר הגינה של הבית
האחרון, סמוך לדרך, ישבה חתולה לבנה, מבהיקה באור החמה, והסתכלה בעגלה
המתקרבת. כשעברה העגלה בסמוך שירבבה את ראשה והשמיעה קול מיאו עצוב.
הראסים תפס את השוט ופגע בו בחתולה. הוא כיון יפה ולשון השוט לפתה
את גוף החיה הקטנה, הניפה והטילה לארץ. היא נשארה מוטלת במקומה, מתפתלת
ומייבבת בקול קורע לב.

– מה עשית לחתולה? – פרצתי בתלונת זעם – מה רעה עשתה לך? – איש רע!

אך תשובה לא קיבלתי.

העגלה כבר נתרחקה, והוא ישב שוב משוקע קצת בדוכן,
מתנדנד עם תנודות העגלה, והשוט תקוע בטבעת, ישב וניענע ברפיון את
המושכות. ממראה גבו נראה לי, שהוא מחייך לשאלותי התמימות.

עתה הורע מצב רוחי במידה כזו, שהייתי בוחר לחזור מן
הדרך הביתה. לא יכולתי להירגע. כמה פעמים הפכתי פני לראות את החתולה
המתעותת עוד בדרך.

אבל העגלה נישאה בדרך השדות הקשה. רוגזי היה סוער בי
ולא ידעתי מה אעשה לו, לאכזר. החלטתי לספר את המעשה המגונה תחילה בבית
דודי, אחר כך, לכשאחזור, בבית הורי, וגם לאביו. ידעו הכול איזה עריץ
הוא הראסים זה!

היום כבר היה נכון. השמש חיממה יפה. זבובי שדה זעירים
חלפו בזימזום רך על פני ועל אוזני. מהם גם ליווני בעקשנות ולא יכולתי
להבריחם, כי תמיד חזרו להתעופף על פני. בדרך רבו עתה הנוסעים וההולכים
ברגל. אך בשדות עצמם נראו בעונה זו, עונת הצמיחה, רק עובדים מעטים.
והנה אנו נכנסים לכפר הגדול, וכבר ראיתי את מגדל בית היראה ואת גג
הפחים המבריק של בית הספר.

“בזאת ייבחן”, אמרתי בלבי בלשון החומש, “אם יצטלב ליד ה”צירקבא“…”

בקוצר רוח חיכיתי לרגע.

העגלה עוברת דרך הכפר, בין שורות הבתים הארוכות. בין
הבתים הרבים, בתי עץ קטנים של איכרים, יש אחדים יפים וגדולים, בתי
אבנים. מימין ומשמאל סימטות של גני פרי מטופחים יפה. הכפר נראה עשיר.
יושבים בו, כידוע לי, בעירבוביא רותינים ופולנים, אך יהודי אין
בו. והנה אנו מתקרבים לטבור הכפר. הבתים פונים לצדדים בעיגול רחב
ופותחים כיכר גדולה, כעין כר דשא עם באר מתוקנת באמצע וכמה שקתות
על ידה להשקות את הבהמה והעוף. ליד הדרך הנמשך בימין הכיכר, ליד הבתים,
בנויים השניים: ה“צירקבא” ובית הספר, זה אחרי זה. לפני ה“צירקבא”,
מאחורי גדר קרשים נמוכה, משתרע בית הקברות הגדול, זרוע כולו צלבים
נמוכים. והנה הוא גופו, בניין העץ העתיק, העשוי גג על גג, כסוכך על
גבי סוכך, שוליו מחוטבים, והנה גם מגדל הפעמונים העשוי כך.
פעמונים, שניים קטנים ואחד גדול, במרומיו המפולשים. לפני השער הפתוח
עומד ה“דיאק” (סגן הכומר) בתוך חבורה של נערים ונערות. הם מדברים
בהתלהבות באיזה עניין. ברי לי שהם חברי המקהלה. מכיר אני את אלה לפי
מראיתם. אך לבי נתון כולו למחשבה אחת: “הראסים יצטלב, או לא?”

והנה העגלה עוברת על בית הקברות, על השער ועל המגדל –
והראסים אינו נע ואינו זע. הוא מחזיק ברישול במושכות ומניח לסוסים
ללכת בצעד מתון, עד שהם עוברים גם את חזית בית הספר, שחצרו הומה
מילדים, ואת עיגול הכיכר ועולים שוב בין שתי שורות בתים, דרך היציאה
מן הכפר.

“מה, הוא אינו ירא כלל את אלוהיו? אם כן למה אני נוסע
עמו? עוד עלינו לעבור את היער הגדול. איך אסע עמו אשר אין יראת
אלוהים בלבבו?…” ותורת אמי מנסרת במוחי בלי הרף: אל תלין בביתו, אל
תלך עמו יחידי בדרך… – “מה יהיה אם יקום עלי בלב היער וירצחני נפש?”…
בפעם הראשונה בחיי היה עלי פחד אדם. אך עד מהרה דחיתי את פחדי ואמרתי
לנפשי: “הוא לא יעשה לי כלום. הרי הכול יודעים, שהוא מוליך אותי אל
דודי. אביו הטיל עליו זאת. הוא יערבני, מידו יבקשוני”. זכרתי את טענת
יהודה אל יעקב כשלקח עמו על אחריותו את בנימין מחמל נפש אביו. גם אני
הייתי בעיני מעין בנימין קטן כזה, מחמל כל בני ביתי. אף על פי כן הוצקה בי
איזו גבורה של יישוב הדעת. החלטתי לנסות ולשואלו על הדבר הרע הזה.
אבל דחיתי את השאלה עד שנהיה לבדנו שוב בדרך השדות.

העגלה רצה ברעש גדול על הדרך הקשה. אמרתי, מוטב שאחכה עד
שנגיע אל דרך החול, שם תתנהל העגלה לאיטה ובלי רעש אופן – מקום יפה
לשיחה. ואומנם לאחר שעה קלה ירדה העגלה מן הדרך הקשה לתוך חול יבש,
נוזל, כמעט לבן. האופנים חתרו בתוך החול העמוק, והסוסים, מרוב

מאמץ, הגביהו שורש זנבם וכפפו ראשיהם בלכתם.

– הגידה נא לי, הראסים, למה לא הצטלבת, כשעברת על ה“צירקבא”?

במקום תשובה התחיל הראסים לשרוק איזה זמר, כשהוא מטפח במושכות על גב הסוסים לזרזם.

החלטתי לא לפנות אליו עוד, עד שאבוא אל בית דודי
ואפטר ממנו. ביקשתי לי בלבי קפיצת הדרך, שאגיע שמה מהר. אולם עלינו
לעבור עוד את היער הגדול. קרוב לשעה נוסעים בו ביער זה בסוסים
טובים. אילו יכולתי להירדם. אך איך אירדם בעגלה המרקדה כבר על דרך סלולה בזרדים?

לא ידעתי מה צפוי לי בכניסה אל היער.

היער שנכנסנו בו בתחילתו נמוך היה ובו עצי אלמונים,
שנופם מרובה בענפים ובעלים וקליפת גזעם דקה ואמוצה, ובתוכם זעיר
שם אלון חסון גזע וענפים. רוח אחרת ביער זה, שונה מן הרוח שביער עצי
מחט, המזמזמים בקול דממה דקה. איושת העלים הרעשנית פוגמת בשגב היערי
ומרגיזה את הנפש.

לא עברנו מהלך רבע שעה בדרך היער העולה ישר, והנה נראתה
מרחוק פרה ברודה מתקרבת ובאה ואיש מחמר אחריה במקל. כשקרבו יותר,
ראיתי כי איש יהודי הוא המוליך את הפרה, כנפות מעילו מופשלות
ואחוזות באזורו. לאחרונה הכרתי את לעזר־איסר הקצב בן עיירתי. מוליך
הוא לשחיטה פרה שקנה באחד הכפרים. השגחתי בגבו של הראסים, שבאה בו איזה
התעוררות. הוא נזדקף במושבו. אף כי לא ראיתי את פניו, ברי היה לי,
שערות רבה בהן. הוא אחז בשוט וניענע בחוזקה את המושכות והסוסים
החישו צעדם. הפרה והקצב אחריה נטו הצידה, וכמעט שעברו עליהם הסוסים,
היטה הראסים גופו החוצה ובכל כוחו היכה בשוט על הפרה, וכשזו
החליקה מן הדרך והקצב ניסה לקפוץ כנגדו, קידם בשוט גם אותו. ביד אחת
עצר בסוסים ובשנייה הצליף עליו בשוט בלי רחמים, בכל מקום שפגע,
בגופו, בפניו, על ראשו. מתוך תנועה לסוכך על עצמו נפל כובעו של
הקצב ארצה והוא גחן להרימו. באותו רגע השמיע הראסים שריקת פרא ועורר
את השוט על סוסיו, והם עקרו את העגלה ונשאוה אחריהם בשטף דוהר על
פני הדרך הישרה ללא מכשול.

הייתי מזועזע עד היסוד ממעשה התועבה והבטתי לאחורי
לראות מה עושה המוכה על לא חמס. לעזר־איסר ידוע היה בעיירה כגברתן
ומהיר חימה, כדרך רוב הקצבים. ואומנם ראיתי שהוא קושר בזריזות את
הפרה בחבל אל גזע עץ, והוא גופו חוזר ורץ בחמת כוחו אחרי העגלה
להשיגה, כנפות מעילו נשמטו מן האיזור וידיו פרושות לצדדין. אבל
איך יתחרה את סוסיו המהירים של סולוב? אחרי רגעים מעטים גדל המרחק בין
העגלה ובין הרודף, עד שלסוף לא נראה עוד.

בסערת רוחי לא ידעתי מה אעשה, האתנפל על הרשע מאחוריו,
אלפות את צוארו בשתי ידי ואכריחו לעצור את הסוסים? לא, הוא גדול
וחזק כל כך, וגם לא אוכל לעשות זאת בעגלה הדוהרת. כמה פעמים ניסיתי
לעמוד על רגלי ונפלתי אחורנית על המושב.

רק זאת יכולתי לעשות: אחזתי בחוזקה בשני הסולמות, הזדקפתי וצעקתי מנהמת לבי:

– למה היכית אותו? מה חטא לך? אני אספר לאביך, אספר לכל
האנשים. רשע שכמותך! ידעו הכול איזה רשע אתה. אביך יגרש אותך מביתו…
אני יודע את אביך, שהוא אדם הגון… הוא לא יסבול בן כזה… גם אשתך
תגרש אותך… תראה… תראה…

הכעס והכאב נתנו כנפיים ללשוני. שמעתי בת קול עונה
מבין העצים לדברי, והד זה שהגיע לאוזני עוד דירבן אותי והוספתי להצליף
עליו בשוט לשוני, שוט שוטף בזעם.

אבל הואיל והוא שרק לו, נשא ראשו פעם בפעם והצליף
בשוטו על ענפי העצים, הפסקתי פתאום דיבורי כמבויש וכמתחרט: למה
שיחתי דברי על אוזניו הערילות? מה בצע כי אוכיחנו? “יוסר לץ לוקח
לו קלון” – זכרתי פסוק ממשלי שלמדתי השנה. לא, שום דבר לא ימריצני עוד
לדבר אליו. לעזר־איסר בודאי התנער מן הפגיעה. אין כל סכנה צפויה לו.
זכרתי, שגם אני נפגעתי פעם בצליפת שוט של איכר, כשנאחזתי בקרונו
מאחור. הרצועה פגעה אז בצוארי תחת הסנטר. פס אדום וצורב כאש הבאתי
הביתה, ובדיתי מלבי מעשה שלא היה. יותר משבועיים עברו עד שהפס השחור
נתייבש ונתקלף. והסימן לא נמחה עד היום. שלחתי אצבעותי ומיששתי
בצוארי.

אילו יצאנו מן היער הזה שאין לו סוף! נכספתי לראות
כבר את כפר דודי. היה לי רגש כאילו הוכיתי אני. כאב היה בכל גופי. בלי
משים עלתה אנחה מלבי ופרצה החוצה.

הראסים הפך פניו אלי ואני מיהרתי והעמדתי פנים שליוות.
ראיתי בפניו הבעה לגלגנית, אכזרית. כובעו היה שמוט למעלה והתלתל השחור
מפוזר על מצחו האדום. רק כהרף עין הביט אלי. ושוב ישב וניענע קלות את
המושכות כמשחק. הסוסים שעיפו קצת מן הדרך הסתפקו בדהרה רגילה. הראסים
לא חשש עוד לקצב שישיגנו.

והנה ירדה הדרך לתוך אמת מים גדולה, שעמדה כאן אחרי
הגשמים שירדו לפני שבוע, אמת המים השחירה בצל העצים וכבר העלתה ירוקה.
היא שלחה זרועות של מים שהתפשטו בין האילנות.

וכאן קרני הדבר המחריד מכל מקרי הנסיעה. הוא עצר את
הסוסים בלב אמת המים, במקום העמוק ביותר, קשר את המושכות אל זרוע
העגלה. רגע ישב דומם כאדם הנמלך בדעתו מה יעשה. הסתכלתי בדמותו בלב
כבד ובעיניים סקרניות לראות את המעשה אשר יעשה.

והנה – הפך אלי חצי גופו, באופן שראיתי את כל פניו,
ועשה כנגדי העויה של רוצח: חשף את שיניו והבליט את עיניו, אחר התרומם
קצת ובתנועה מהירה, תנועת שוחט, העביר את כפו במשוטח על צוארו,
העבר ושוב פעמיים שלוש או ארבע. אחר כך נעץ אצבעותיו בגרונו ושלח
לשונו כחונק עצמו…

למורת רוחי פרצה מגרוני צוחה. זינקתי ממקומי לקפוץ
מעל העגלה, בלי שים לב כי אמת המים סוגרת עלינו מסביב. אך הוא כבר ישב
על דוכנו. כבראשונה, גבו שקט, המושכות בידיו והוא מזרז את הסוסים
המשכשכים בתוך המים. בעוד רגע הלמו פרסותיהם שוב בדרך הקשה.

ישבתי שוב, אך לא יכולתי להתאפק עוד. פרצתי בבכי ובזעקה:

– החזירני הביתה!… איני רוצה לנסוע עמך… אתה שומע?
החזירני מיד הביתה!… אם לא – אקפוץ מן העגלה ואחזור ברגל… על
אחריותך… אם אובד ביער – אתה תצטרך ליתן את הדין עלי… אני רוצה
הביתה… איני רוצה לנסוע עמך… אתה… אתה… אתה רוצח…

ולא היה מעצור לבכיי־זעקתי.

איני יודע אם נבהל מקול בכיי, או חשש לנוסעים עוברים בדרך – הוא העמיד את הסוסים ופנה אלי:

– מה עשיתי לך, יהודוני? הרי לא עשיתי לך כלום. אך לצון חמדתי לי. חדל לצעוק! חדל!

ואני לא חדלתי למלא את חלל היער צעקתי:

– איני רוצה לא אותך ולא את לצונך… אין אלוהים בלבך.
אתה רוצח, גזלן… תחילה היכית את החתולה, אחר כך את הקצב – והם לא עשו
לך כל רע… החזירני, איני רוצה לנסוע עמך… אסור לנסוע עמך… עם איש
שאינו… שאינו… מצטלב… שאין אלוהים בלבו…

הוא ירד וניגש אלי, נשען בזרועותיו על סולם העגלה ואמר, כשחיוך לא נעים על פניו:

– ראה, עוד חצי השעה ואנו בבית דודך. אך נצא את היער,
תוכל לראות את אחוזתו. היא עומדת במקום גבוה. חי נפשי!… אתה רוצה
עוד תפוח?

– איני רוצה לא אותך ולא את תפוחיך… על הראשון
שאכלתי אני מצטער… כמסמרים הוא בבטני… איני רוצה במתנות מידי
רוצח… החזירני הביתה… איני רוצה לנסוע אל דודי… אני רוצה
הביתה… הביתה…

– נער שוטה, – טען הוא בחיוכו הנתעב – והרי אל הדוד
תסע עמי רק חצי שעה, וחזרה הביתה – חמש פעמים חצי שעה. והלא בשליחות אבי
אני נוסע – לקנות פר בן בקר… חדל לצעוק, פן – אכעס.

– איני ירא את כעסך… יודע אני, שאין אלוהים בלבך.
הכול יודעים, שאין אתה מתפלל כלל… אתה רוצה להכותני – בוא, הכה. קח
את השוט… הכני, כשם שהיכית את החתולה המסכנה, כשם שהיכית את לעזר־איסר
הקצב… חבל שלא הדביק אותך… היה עושה ממך עפר ואפר… גיבור הוא
ממך ומעשרה שכמותך… ברחת מפניו… פחדן אתה…

שנאתיו מעומק נפש. אף על פי כן הרגשתי שכעסי פג והולך. אך עוד המשכתי לפגוע בו בקול רם.

מן הדרך, מאחור, נשמע רעש אופנים ושעטת סוסים.

– ראה, – קרא בלי חיוך – באים בני אדם. חדל, חדל. לא נאה לנער נבון שכמותך לבכות ולצעוק ביער…

קפץ ועלה על דוכנו והריץ את הסוסים.

לא ראיתי ברירה לפני, אלא – להשתתק.

וכן הייתי יושב סר וזעף, כמו צר לי המקום במושב הרחב,
עד שיצא מן היער, עבר את העמק ואת הנחל עם הטחנה, ועד שעמד להורידני
במבוא שדירת הערמונים העולה אל חצר דודי.





עשיתי בבית דודי כשבועיים ימים. כל בני הבית שמחו עלי
והשתדלו להנעים לי. פיטמוני במיטב המאכלים; המציאו לי משחקים שונים;
העלוני על גג האסם להראות לי את מראה הכפר כולו. אך בי דבקה איזו רוח
כבידה, שלא הניחה לי ליהנות מכל אלה. אף הרביתי להתבודד בפינות החצר,
בשדירה ובגן ובמשעולי השדה.

לא סחתי לשום בריה את הקורות אותי בדרך. גם כשחזרתי הביתה לא סיפרתי לאיש.

את הראסים שנאתי, וכשראיתיו עובר בחוץ, הסירותי עיני ממנו.

על איואן סולוב, האדם היפה, ידיד ביתנו, חסתי בלבי, שזה יירשנו. אך גם לו לא סיפרתי כלום. וכששאלני:

– נו, איך נסעת עם בני?

עניתיו מתוך השתמטות:

– כך… סוסיך טובים מאוד…

ומאז באה בלבי, ולא סרה עוד – יראת האדם.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34683