


	
	התחיה
	



באחד מירחי החורף האחרונים של שנת תש"ג, באתי למושב
שבשרון להרצות על משורר גדול ביום זכרונו. באתי לעת שקיעה זכה
לאחר יום גשום, ואחרי שעות אחדות שביליתי ביחידות בחדר שהוקצה לי
בבית אחד המתיישבים, הלכתי עם הממונה על התרבות, לאור ירח גבוה וקר
ובצל עצים מנטפים, אל מקום ההרצאה. באולם הגדול וחסר התקרה, שגג הרעפים
הנישא על עמודי עץ אחדים משוה לו מראה בניין ארעי ומנורות החשמל
המעטות אינן מאירות אותו כראוי – נתאספו כמאה שומעים. על ספסלי
השורות הראשונות ישבו בעיקר משפחות: גברים ונשים וילדיהם, בתוכם גם
קטנים, ובשורות הבאות ישבו על הרוב בודדים, אנשי עמל, זקינים
וצעירים.

מראה האולם והקהל לא הרנינו את לבי. יש משהו משיב קרה
בפניהם ובלבושם של אנשי העמל היגיעים בבואם בערב לשמוע הרצאה, אף על
פי שרובם מביאים עמהם רצון של קשב. עם כל החשיבות שהם לובשים באסיפה,
חסירה החגיגיות המעוררת שבאולם המשוכלל ובלבוש המהודר שבעיר. אפשר
שנעדר שם סבר הפנים של אנשים שאינם רואים זה את זה זמן מסויים וכשהם
מזדמנים יחד הם שמיחים לראות ידידים ומכירים, מה שאין כן במושב הקטן,
שהאנשים רואים זה את זה בכל יום תמיד. אפשר חסר חפץ ההתראות הנותן
חותם של ערות בבני אדם. ואולי ימי העמל המפרך שלפני האסיפה וימי העמל
שלאחריה עומדים ככרובים זועמים ומבריחים מהם את הרוך וההתפעלות
הקלים.

אמנם ידוע לי מפי הניסיון, כי אך מראה חיצוני הוא, וכי
רב החום והתום בלב אנשי האדמה האלה, וכי עשויים הם להתלהבות עצורה,
שאינה מתבטאת במחיאות כפיים ובקריאות פה, כי אם בסבר פנים מרוכז
ובמאור עיניים שוקט. אף על פי כן כנסת אנשים באולם כזה משרה עלי
בתחילה רגש של מבוכה. ורגש זה גובר עוד עם דברי ההצגה המעטים,
המגומגמים על פי רוב, של הפותח מטעם ועדת התרבות שבמקום.

אסיפה זו, שאני מספר עליה, לא נשתנתה בשום דבר מאחירות
דוגמתה. בתחילה היה דיבורי מאונס, מגשש למצוא את המגע עם הקהל
החילוני על פי מראהו והמכובד על פי מהותו. עיני היו תרות אחרי איזה
פרצוף נעים, חי ורב קשב, הנותן עצמו בתמימות שבלב לדברי המרצה, כעין
נקודת משען לפעולת רוחי; ביקשתי ומצאתי: בשורה הראשונה, שלא שמתי
עליה עין בראשונה, ישב אדם כבן שישים, רזה ובעל פנים מקומטים, שערות
שיבה קצרות ומסולסלות בראשו ושפם דק תלוי משני עברי פיו. עיני
האיש היו תלויות בפי וכל מאמר היוצא ממנו מצטייר על פניו כמו בצבעים.
לידו ישבה אשה צעירה ממנו הרבה (אשתו או בתו?), פניה נאות מאוד
ועיניה טובות וחיות, והיא מחזיקה אצבעות ידו על ברכה, מסתכלת בו
תכופות, אך מאי רצונה להפריעו מקשבו היא חוזרת לשמוע אל דברי
המרצה. משמאלה של האשה ישב בחור צעיר, שזוף וחסון ובלוריתו פרועה
קצת, ועל ידו בחורה נמוכה ממנו כדי ראש, לבושה מתוקן ופניה נעימות.
השניים הצעירים נראו כנשואים מקרוב, כי טבעות היו מבריקות מתוך
הבלטה על ידי שניהם והם התרפקו זה אל זה בכתפיהם בחיבה גלויה. אחריהם
ישב האיכר, שבביתו הוקצה לי החדר, ואשתו. שיערתי שיש קירבה בין
המשפחות הללו, שכן ניכר היה על פי רמיזות העיניים זה לזה, ביחוד בשעה
שהפסקתי את דיבורי כדי לגמוע מכוס המים שעל השולחן.

מראה שורת האנשים הזאת נסך בי מיד רגש של ביתיות.
התחממתי בדיבורי וראיתי שהקהל מקבל את דברי בתנועות של הסכמה וקורת
רוח. ויותר מכולם השרתה על רוחי טובה האשה הנאה, פני דם וחלב, טובת
העיניים, שלא היתה דומה לשום אשה אחרת באולם. משהו אצילי, ער ונעים
מאוד היה בכל מהותה, כמו יצור של חן מעולם אחר בא לשכון כאן. אף
הספקתי להשגיח, שכל היושבים בשכינותה, כשמביטים אליה, חיבתם קורנת
מעיניהם. גם המארח שלי מנענע לה ראשו באהבה, ואף אשתו עושה כן.

(כאן עלי להעיר, שאף כי ראיתי את האיכר רק רגעים מספר
לפני צאתי להרצאה, ולא הספקתי לשמוע מפיו אלא מלים ספורות, ידעתי מפי
איש התרבות מדריכי, כי מרדכי פרידמן שמו והוא בן ארצי מעיר ב. וכי החדר
בביתו נתפנה בשל נישואי בנו, שעבר לגור אצל שרוני, כלומר, אצל
משפחת אשתו).

הארכתי בהרצאתי יותר ממה שנתכונתי. איני יודע, אם משום
שמקור הרעיונות נבע בי, או מחמת שנעים היה לי לעמוד ולהסתכל בסגל
המשפחות היושבות ממולי, וביחוד בפניה הנלבבים של האשה הנאה. ערותי
אני הטילה, כנראה, ערות גם בקהל ולא ניכר בו סימן של עייפות. איש לא תלה
ראשו מתוך נים ואיש לא קם באמצע לצאת (דבר המקובל במקומות כאלה) מן
האולם. הכול ישבו והקשיבו רב קשב, עד שסיימתי בפסוק הולם, שנשאר
כתלוי ורועד בחללו של האולם הדומם, מאין מחיאות כפיים.

עתה נראה האולם גם בעיני לא חילוני כלל. אף הצינה שבו
פגה. הפותח, שישב כל הזמן על ידי ולחיו בכף ידו, עמד ונעל בדברי תודה
אחדים. וראה זה פלא, גם דבריו היו הפעם חמים וחגיגיים, אף לא משוללי
ברק של נואם. אחר כך קם הקהל לאיטו והתחיל יוצא, וכפי שנדמה לי, בלי
רצון.

המשפחות הנזכרות שבספסל הראשון עמדו במקומן,

ופרידמן, המארח שלי, חיכה לי, כדי לקחתני הביתה. הוא ניגש אלי והושיט
לי את ידו. מעל פניו קראתי את ה“יישר כוח”. גם אשתו ניענעה לי בראשה
מתוך חיוך של הכרת תודה. אחר כך הציג לפני את זה המקשיב המופלא (הוא
שרוני) ואת אשתו מלכה כחבירים ומחותנים שלהם; אחר כך הציג את
הזוג הצעיר: את בנו עתניאל ואת בתו של שרוני אביבה, שהם נשואים זה
כחצי שנה. בלי משים השפלתי מבטי וראיתי את כריסה המתעגלת של האשה
הנערה.

יצאנו החוצה. הירח עמד עתה בחצי הרקיע, מוקף “חצר”
גדולה. לא היה טל ורוח צוננת עלעלה בעצים. ואף על פי כן נדמה היה, שפעת
טל שורה על הצמחים ומרטיבה גם את החול שבדרך הלא כבושה. ממרחק רב
הגיעה נהמת הים האטומה. מעברים נשמעה שיחת מהלכים, וביחוד עלה
פיטפוטם הקולני של בני הנעורים. גם קטעי צחוק ושירה נשמעו. היה לי
הרושם, שלרבים מן הקהל אין חשק ללכת לישון. על מגרש ריק, שדשא עשב צמח
עליו, רעו שני סוסים כבולים, שהיו מקפצים אגב לחיכה. כלב כופרי
השתרך בצד הדרך יחידי ודומם, כהולך באיזו שליחות.

נתברר מיד, שלא רק המארח אלא גם האשה היפה, המחותנת, היא
בת ארצי ומולדתי, ושניהם בני אותה העיר. אף על פי שלא הייתי מעודי
בעיר זו, עורר בי זכרה איזו נימה מסותרת בלב. הכרתי פעם בנוה קיץ
משפחה אחת, אם ושתי בנותיה, מן העיר ב., משפחה משכילה ומדברת
עברית, והתקרבתי אליה, ואחר כך הייתי מחליף שנה או שנתיים מכתבים עם האם
ועם הבת הבכירה. מובן, שהיו שאלות ותשובות על אותה המשפחה, שעתה
אין איש יודע גורלה, כגורל שאר משפחות ישראל שנפלו בידי המרצח
הנתעב. אף כי הלב מיאן עוד להאמין בכל אימת הידיעות המגיעות משם. מתוך
שיחה על המשפחה ההיא קמה בינינו איזו התקרבות.

הזוג הצעיר ביקש סליחה ופרש לבית שרוני, הוא ביתם,
והזוגות הזקינים הלכו לעבר ביתו של פרידמן. לא ידעתי אם כונתם של
השרונים היא ללוות אותי או את המחותנים שלהם. פרידמן ומלכה התחרו
בזכרונות על עירם ויושביה. אחר כך, כנהוג, התחילו למנות מספר לנפשות
בני עירם הנמצאות בארץ ישראל. יצא, שעם היות שם ציונים רבים ויודעי
עברית לא מעטים והעיר לא מצערה – לא רבים הם שעלו משם לארץ, והם מפוזרים
בה במקומות שונים.

דעתה של מלכה היתה בדוחה עליה. היא לא רק סיפרה ותיארה
והצחיקה אחרים, אלא גם בעצמה צחקה צחוק צעיר וערב, כמו נערה שובבה,
ובצחוקה הדביקה אחרים לבדח את דעתם. לסוף החליק פרידמן על ראשה ואמר:
“מלכה’לי, מאוחר כבר, צריך ללכת לישון”. גם אשתו אמרה: “אנחנו שוכחות,
שעלינו לקום בשעה חמש לחליבה”.

ואולם שרוני לא היה לו חשק ללכת, אף כי השעה מאוחרת
ועליו לנסוע בהשכמת הבוקר לחיפה באיזה עניין דחוף. הוא לא התעניין
ביותר בעסקי העיר ב., שלא הכיר אותה כלל, והיה שואל ממני שאספר לו
פרטים מחיי התרבות בכרך, ובייחוד מחיי הסופרים. חולשה מיוחדת היתה
לו לסופרי ישראל וידע פרטים הרבה לא רק ביצירתם אלא גם בחייהם. מסתבר,
שבצעירותו היה שטוף בעצמו ב“חטאות נעורים” של כתיבה.

סוף סוף נפרדנו מתוך לבביות מרובה, ומלכה (בינתיים

נודע לי, שהיא כבר בת חמישים) ביקשה ממני, שאסור לביתם לפני נוסעי מן
המושב. אין דבר, גם בשעות הבוקר יכולה היא להתפנות לשעה של שיחה עם
בן המולדת. כדאי הדבר. ובכן, היא תחכה לי.

הבטחתי לה להיכנס. נפרדנו בלחיצת ידיים. גם פרידמן ואשתו
לחצו בחיבה את ידה. אחר-כך הלכו השניים בדרך חזרה, שלובי אצבעות כזוג
נאהבים צעיר. ואנו, שקרובים היינו לבית, עמדנו רגע בשער הגדר, לפני
הכניסה, כמתקשים להיפרד ממראה הלילה היפה.

בינתיים נתרוקן המושב מן הגדולים, רק מבני הנעורים
עוד התהלכו מעטים, דיברו בקול, צחקו וציפצפו ניגונים שונים. נהמת

הים כאילו נתגברה. מרחוק ראיתי את שני הסוסים מוסיפים לרקוד כנגד
הלבנה ופניהם אל העשב. הכלב, שראיתיו קודם משרך דרכו לצד זה, חזר כמו
משליחות חובה, באותה רצינות חייתית כבראשונה. הנוטר, עטוף באדרת

והרובה על כתיפו, עבר סמוך לשער, שלח את ראשו והתבונן אל העומדים,
כאילו לא הכירם מתמול שלשום.

על נהמת הים נוסף עתה זימזום מטוסים עולה ויורד. שני
אורות, כשני כוכבים קטנים, ניסרו ברקיע לאורך נפת החוף. אלה היו, כפי
שאמר לי פרידמן, שני מטוסי-הסיור המסיירים לילה לילה את רצועת החוף
הלוך וחזור. זימזומם עורר רגש משונה, מעורב מפחד ומבטחון.

כשנכנסנו הביתה צילצל השעון בחדר שהוקצה לי לשינה שעת
חצות. אף על פי כן הציעה בעלת הבית לשפות את הקומקום ולהכין תה. אבל
שנינו, גם פרידמן וגם אני, סירבנו. אני, משום שלא הייתי צמא, והוא – רק
אחר כך נודע לי נימוקו. הוא רצה להישאר ער לבדו.

אכלנו שתיים שלוש קלימנטינות טובות עסיסיות, שרק לפנות ערב נקטפו מן העץ.

האשה פרשה לחדר המיטות לישון, ובעומדה כבר בפתח החדש פנתה אלי במאור פנים:

– מה אתה אומר על מלכה שלנו? אפשר “לתת לה” שלושים שנה, לא יותר. כל כך רעננה, כל כך יפה, כל כך ערה ומלאת חיים!

הסכמתי לכל מה שאמרה על מלכה. ובאמת לא יכולתי להסיח
דעתי מן החידה: אשה בת חמישים, העומדת להיות בקרוב סבתא, כאילו היתה רק
השנה לאיש.

פרידמן יצא לחצר שמאחורי הבית, וגם אני יצאתי אחריו.
במרחק מה, מאחורי ערוגת ירקות, שיחי בננות ועצי פרי אחדים, נמתח לכל
רוחב המגרש הלול המואר במנורות חשמל אחדות. התרנגולות הלבנות מהן
התהלכו בשקט ומהן ישבו על השלבים מתוך תנועות ערות והשמיעו קירקור
חשאי.

פרידמן, שהיה כפוף שם על איזה כלי, אמר לי מרחוק:

– אתה רואה? זהו “אור רמייה”. מרמים אנו את התרנגולות לחשוב שיום הוא, והן, הפתיות, מטילות לנו ביצים.

נהמתי בנחירי איזו תשובה, אבל מוחי היה אצל מלכה, שפניה
לא משו מעיני, כשהם מוארים אור הלבנה. חתרתי למצוא את החידה. מיחסם של
האנשים אליה הריחותי איזה סוד. איך אעמוד עליו? אם גם אשהה אצלה מחר שעה
ושרוני איננו בבית, האם תספר לי את סודה? האם אוכל לחקור אותה על כך?
בכל זאת החזקתי בהחלטתי – להיכנס שמה בבוקר. אפשר אעלה משהו. התפשטתי
למחצה ושכבתי על גבי לרוחב המיטה. לא חשתי כל צורך בשינה. עוד מגורה
הייתי מן ההרצאה הארוכה, ופניה וקולה של מלכה לא הרפו ממני. קמתי
ולקחתי מעל המדף את “מלחמת היהודים” של פלאויוס וקראתי בו דלתות אחדות
לאור המנורה שעל הכיסא. אך הספר צנח מידי ומוחי תר אחרי האשה
הגלויה-המסתורית.

איני יודע אם יש ממש בתורת הטילפאתיה, או שפרידמן
הרגיש צורך לספר לי את מקרה האשה, הואיל וראה את תהייתי עליה. לא שכבתי
חצי השעה והאור בחדר דולק – שמעתי פתאום נקישות רפות של פרקי אצבעות
על הדלת. בתחילה חשבתי: טעות שמיעה. אפשר משהו מגרד בבית, חתול או
עכבר. ואולי כלב בחוץ מתקרצף בקיר. אבל הנקישות נשנו. ישבתי על דופן
המיטה וקראתי:

– כן, בבקשה!

הדלת נפתחה, ופרידמן, לבוש פיג’אמה של פסים, עמד בפתח.

– ראיתי אור וחשבתי: אולי נרדמת ושכחת לכבות את המנורה.

– לא, איני יכול לישון, – עניתיו – תמיד קשה עלי השינה
על יצוע זר. ממעט אני בנסיעות. אבל אינך צריך לנדד שינה מעיניך בגללי.
אני אין לי כל עבודה בבוקר ואוכל לישון שעה נוספת. אגב, הואיל
ונכנסת אולי תוכל לומר לי, כמה שנים הגברת שרוני בארץ…

כאילו חיכה לשאלה זו, פסע פסיעה החדרה וסגר את הדלת מאחוריו.

– כמה שנים היא בארץ? כשנות בתה, היא כלתי. כלומר, שמונה עשרה ועוד שנה, לפני שנולדה אביבה.

ברי היה לי, שהוא עבר על הנימוס ונכנס כדי לדבר בה,
במלכה. אף על פי שהכול נהגו בה חיבה, ראיתי ממנהגו יחס מיוחד לגביה.
אם כן, אמרתי בלבי, מן השמיים מסייעים אותי לגלות את הסוד שחפצתי
לדעתו.

הנחתי את הספר, ישבתי ישיבת אדם ער ומוכן לשמוע. הוריתי לו את הכיסא הסמוך:

– שב נא ונסיח מעט במלכה. היא מעניינת אותי.

– ידעתי שהיא תעניין אותך. את מי אינה מעניינת? טיפוס
אדם יוצא מן הכלל. רצונך, אספר לך את סיפורה. אך הדברים יארכו
מעט.

– לי לא איכפת. אך חס אני עליך ועל אשתך. אתם אנשים עובדים ועליכם להשכים לעבודה.

– אשתי ישינה כבר שנת ישרים. מוטב כך. ואני – אל תדאג לי.
רגיל אני בלילות שימורים. בימים אלה שאנו חיים בהם, אנוס כל אחד להיות
לפעמים ער בלילה. כונתי לשמירה על פי תור.

– אם כן, ספר, כי שומע אני. אתה מעשן?

– תודה. לפעמים. הפעם אעשן, אם תתן לי משלך. לא לקחתי בצרכניה.

הוצאתי את קופסת הסיגריות שלי, והוא הביא מן השולחן גפרורים ומאפרה והניחם על כיסא, ליד המנורה.

לאחר הצתת הסיגריות פתח פרידמן בסיפורו:

– אני עצמי יליד ב., כפי ששמעת כבר. למדתי בחדר ובבית
המדרש ואחר אצל סטודנט ואצל המורה העברי. כן, עוד בימי פראנץ יוזף.
בהיותי בן י“ד שנה כבר הייתי ציוני נלהב וחלמתי על עלייה לארץ ישראל.
אחר כך הייתי חבר פעיל באגודה ציונית. בן י”ט התקרבתי לבתו היחידה (בנים
היו לו שלושה) של ראש הקהל שלנו, יקותיאל כ"ץ, יהודי בעל צורה, חסיד
ויז’ניצי, עשיר ותקיף, שורר בקהילה ושורר בביתו. בהשפעת המורה
לעברית נוסד בעירנו קורס של נערות מבוגרות ללימוד השפה העברית.
רבות ביקרו בקורס הזה, ובתוכן גם מלכה, בתו של ראש הקהל. הדבר לא היה
לרצון האב, שהתנגד לציונים. אבל התנגדותו למעשה בתו היתה משתמשת לשתי
פנים. באמת נהנה מזה שבתו קוראת ומדברת בלשון הקודש. אני נחשבתי בעירי
בחור משכיל. היתה לי ידיעה בספרות העברית החדשה. גם את שילר והיינה
וקצת גיתה ידעתי. סנטימנטאלי לא הייתי. הצעירות אמרו עלי שיש בי משהו
מן הברזל של חנות אבי. מילא, כשלוש שנים “התהלכנו”. הכול ידעו שאנו
“זוג”, אך על פי שלא היו אירוסים. אביה לא סירב לשידוך. לאבי היה בית
מסחר גדול ונחשב עשיר, ואני בן זקונים לו. שני אחי ושתי אחיותי כבר
היו נשואים.

כשגמלה בי המחשבה לעלות לארץ ישראל ולהיות בה עובד
אדמה, סיפרתי את החלטתי למלכה. היא הסכימה מיד לעלות עמי, אבל רק ברשות
אביה. התנאי לא הפחידני כלל. סבור הייתי: הואיל והסכים לשידוך
ולדיבורה העברי של בתו, לא יתנגד גם לעלייתנו לארץ, לאחר שנעשה את
החתונה כדת משה וישראל במקום. אבל טעיתי בסברתי: לדבר זה לא נתרצה. לא
הועילו כל הטענות שלי ושל מלכה, הנימוקים שלי והדמעות של מלכה, הכול
היה לחינם. הוא היה מתנגד לציונים וידע מפי העיתון “מחזיקי הדת” את כל
“ערות הארץ”, אשר “שועלים הילכו בה”, ויש שם ישמעאלים פראים, הרוצחים
את היהודים, כשם שרצחו את בעל “ציון הלא תשאלי” ואת בעל “לכה דודי”. רק
בארבע הערים של ר' מאיר בעל הנס יושבים היהודים כלואים בתוך גיטאות,
חיים על הצדקה ולומדים תורה ומחכים למות. כלום גם אנו נעשה כך? על
ה“קולוניות” לא שמע ולא רצה לשמוע. בקיצור, כל הדיבורים היו לבטלה.
כל זמן שהוא חי, לא תלך בתו למדבר. אמנם מנהיגי הציונים אומרים, שהם
יוציאו את בני ישראל שנית מ“בית העבדים” ויוליכום המדברה, אבל ב"ה, אין
הם משה רבנו…

נמלכתי בדעתי והחלטתי להשפיע על מלכה, שתעלה עמי שלא
ברצון אביה. הרי אין אני מבקש ממנו כלום, לא מוהר ולא מתן. ואם יעמוד
בסרבנותו, נסע לעיר אחרת ונעמיד את החופה – ונעלה על דעת עצמנו. לא
ילדים אנו. גם אבי אינו מרוצה, שבן זקוניו יעזבנו לעת זיקנה. – אבל
באין ברירה הוא מסכים, ואפילו נותן לי להוצאות הדרך ויותר מזה. בטוח
הייתי: נקל יהיה לי להשפיע עליה. אבל נתקלתי באבן שדה מושרשת יפה באדמה.
כל כוח דיבורי, ק"ן הטעמים שבפי, כל אהבתי לא היה בכוחם להזיזה ממקומה:
בלי רשות אביה לא תעלה. עוד לא קרה מקרה בביתם, שמישהו ימרה את פי
האב.

לא אאריך לך: המלחמה ההורסת את שנינו ארכה כשנה תמימה.
גם עצבי וגם עצביה היו לטרף. התערבו קרובים וידידים, אלה בכה ואלה בכה,
אלה מצדיקים צד זה ואלה מצדיקים את הצד שכנגד, והסוף היה – או שאני מותר
על הנסיעה לארץ ישראל, או שהקשר בינינו מתנתק.

וארץ ישראל ניצחה. איך אומר שילר? “עקרתיה מלב פצוע” –
ונסעתי לבדי. לא אתאר את ליל הפרידה, כשיצאנו שנינו אל החורשה הסמוכה,
שהיינו רגילים לטייל בה. זוכר אני: היה לילה משונה. ירח מאחורי ערפל
והאויר כמו עומד להזיל דמעות. עד חצי הלילה ישבנו שם. שנינו שפכנו
דמעות רבות, ולסוף, כשליויתיה עד שער ביתה, נפרדה ממני במלים אלו:
“יודעת אני: חיה או מתה – אבוא אליך. לפי שעה הקשר ניתק בינינו, ואני
מבקשת ממך: אל תכתוב אלי וגם אני לא אכתוב אליך”.

כבר רגיל הייתי לשמוע מפיה במשך השנה דברים מוזרים,
דברים אשר אין להם שחר, ולא נתתי ערך גם לדבריה אלה, אף כי צילצלו באוזני
בלי הרף.

למחרת הבוקר יצאתי לדרך. לא אלאה אותך בתיאור הנסיעה
וכל מה שעבר עלי בארץ בימים ההם. רק זאת אגיד לך: השיכרון שנסכה עלי הארץ
הענייה, החרבה רובה, מושבות השרון על פרדסיהן, ים הכינרת והגליל הפראי,
היה חזק כל כך, שלא יכלו לו ימי הקדחת, חוסר העבודה, התנכרות
האיכרים, ארס המקטרגים – דבקתי בארץ מן הרגע שרגלי דרכה על אדמתה ואהבתיה
אהבה עזה מאהבת נשים. לבסוף נתחברתי לקבוצת פועלים, בחורים מצויינים,
ושרוני בתוכם (אחדים מהם הם כיום בין ותיקי החקלאים), ושם הכרתי את בתיה
ונשאתיה לי לאשה. היא ליטאית, בת ראש ישיבה, אשה מצוינה בכול, ויש לנו
שלושה ילדים, כולם נשואים, וזה שהכרת הערב, עתניאל, הוא בן הזקונים.
הבת והבן הגדול הם לא פה: הבת בקיבוץ, נשואה, כבר אם לשני ילדים, והבן
– נתגייס מיד לאחר החתונה. הלך לנקום את נקמתנו מן הצורר הארור.
והצעיר, בן פורת יוסף, עבר לגור אצל משפחת אשתו, אצל שרוני.

ועתה נחזור אל מלכה. לא קיבלתי ממנה כל מכתב, ואף אני לא
כתבתי אליה. מה שניתק בצורה כזו אינו ניתן לאיחוי, ואינו צריך
להתאחות. אף כי צילצול המלים שלה: “חיה או מתה – אבוא אליך” לא נשכח
מלבי, וגם קולה ומראיה באומרה לי את המלים האלה, אבל השתדלתי, וגם היה
לי הכוח, לבטל את השפעתן עלי.

הניתוק הוקל גם על ידי העובדה, שהיא היתה שם לאיש. אני
הגעתי ארצה כשנה לפני פרוץ מלחמת העולם הראשונה, וכעבור חצי שנה
הודיעוני מביתי, כי מלכה נישאה לבן עשירים מדרוהוביץ‘, מאילי הנפט.
כל כך עשיר האיש, שויתר על הנדוניה, והיא עברה לגור בדרוהוביץ’. אמרו
בב., כי הוריה וקרוביה כפו אותה, והיא הסכימה. רק חודש עבר בין
האירוסים לנישואים. יפה היתה…

הוא הפסיק את סיפורו. הביט אל החלון הכהה ברגע
שזימזום המטוס הגיע בעדו מקרוב מאוד. היה לי הרושם כאילו הוא מביט
ומקשיב אל רעיון לבו. הסיגריה השלישית, שהגשתי לו כבר נשרפה, והוא
לחץ את זנבה העשן מתוך עצבנות אל פינכת האפר הקטנה. הגשתי לו אחרת והוא
לקחה מידי אבטומטית ולא אמר כלום. לאחר שהצתיה לו, המשיך:

– במלחמה ההיא, כשרובה של גליציה נכבש על ידי הרוסים,
נפסק כל קשר ביני ובין משפחתי שנשארה בעיר מולדתי. אך נודע לי מפי קרוב
אחד בוינה, שמשפחת כ“ץ נמלטה והגיעה אחרי טילטולים רבים לפראג, וגם היא,
מלכה, עם בעלה הגיעו שמה. שם מת אביה מעוצר רעה ויגון, וגם בעלה נידלדל,
כי נסתמו מקורות עושרו. והיא ילדה לו בגלותם שני בנים. פרטים על
חייהם לא ידעתי, כי לא כתבו לי. ואני, אף כי תאב הייתי לדעת, לא חפצתי
לשאול איש. נשמרתי לנפשי לא” להעלות את האוב"… רואה אתה, עוד מליצת
המקרא בפי, אף כי פלח אני…

אחרי המלחמה ואחרי שחזרו הפליטים אל המדינה החדשה,
הפולנית, כתבה לי אחותי שבבית (היא היתה עתה היחידה שכתבה לי. אמי
שנתאלמנה היתה חולה ולא יכלה לכתוב) על כל המוצאות אותם ועל חייהם
הקשים אחרי מות אבי ושדידת החנות על ידי הרוסים. בתוספת למכתב, על
גיליון מיוחד, כתבה על מלכה, שהיא ומשפחתה חזרו לדרוהוביץ', ולבעלה
הוחזר חלק גדול מרכושו, והם שוב עשירים. אבל אומרים עליה שהיא “לא
בסדר”. היא יפה מאוד, יפה משהיתה, אבל כמו קפואה. אינה מתעניינת בשום
דבר. אינה אוהבת את בעלה, אף על פי שהיא נשמעת לו בכול ומנהלת את הבית
בסדר למופת (לא חסירות לה משרתות). היא מתהלכת כאבטומט, ממעטת בדיבור
ונראית כשרויה בעולם אחר. את כל אלה קיבלה אחותי מפי אחיה של מלכה, רווק
זקן, שהוא מבאי ביתה.

ידיעות אלה ציערוני, אבל משהו בקרבי סירב בכל כוח
לקשור את מצבה עם ישותי אני. איחלתי לה כל טוב, שתבריא ותהיה “בסדר”
ותראה נחת בביתה – אבל נאחזתי בצפורני בשלי, בבתיה ובשני הפעוטות
שלנו, ולא רציתי לתת את דעתי על אחרת, ותהי אחרת זו אהבתי
הראשונה…

בשנת תרפ"א נפתח זרם החלוצים וחברי “השומר הצעיר” לארץ,
ובתוכם רבים מגאליציה. באו גם שניים, בחור ובחורה, מב., מעיר
מולדתי. עתה הוא פקיד באחד הבאנקים שבתל אביב, אבל אז היה מפעילי
התנועה, ולרגל עבודתו עשה איזה זמן בדרוהוביץ' והתעניין, לפי בקשת
אחותי, במלכה. אני לא שאלתי ממנו דבר, אך הוא סיפר לי, גם זה לבקשת
אחותי, שיש לה צמד ילדים קטנים, אחד נחמד מרעהו. היא יפה להפליא, אך
מוזרה מאוד. הכול אומרים, כי שורש זרותה במה שאינה אוהבת את בעלה.
הוא עשיר ואיש הגון מאוד, מספק לה כל מנעמי עולם, נוסע עמה
למעונות קיץ, קונה לה תכשיטים יקרים, שמלות וכו' – הכול ללא הועיל:
היא קפואה, כמו אין בה רוח חיים. הוא, הבחור, היה בביתה ודיבר עמה.
הוא עצמו לא מצא בדיבורה שום דבר לא נורמאלי, מדברת מעט מאוד, אך
בטעם ובהבנה, אלא שבשעת דיבורה אין כל הבעה בפניה, ועיניה כזכוכית ריקה.
גם תנועותיה הן כמשוללות רצון, כאבטומט גמור. רק פעם אחת הזכירה,
שיש לה “חבר” בארץ ישראל. היא יודעת שהוא נשוי, אבל אינה יודעת היכן
הוא נמצא. יותר לא אמרה עלי כלום.

שמעתי ולא שאלתיו דבר. אשתי, שידעה מפי מה היה בינינו,
התחילה באילו שאלות, אבל הואיל ואני שתקתי, הפסיקה גם היא. ובזה היה
די. כן, לשנינו היה די…

שוב מיעך את שארית הסיגריה אל הצלחת, ואני נתתי אחרת בין אצבעותיו. הפעם הרגיש בדבר ואמר בחיוך מעוקם:

– אתה מטריפני סיגריות. טוב שאין החלונות סגורים. בעד
חרכי התריסים יתנדף העשן. ואתה, למה אינך מעשן?… בקיצור, כמדומה שכבר
אמרתי לך, כי גם לנו היו כבר אז שני ילדים. ובינתיים הגענו להתיישבות.
אחרי גילגולים ותלאות וייסורים רבים הגענו סוף סוף להתיישבות של
קבע. לא אלאה אותך בתיאור כל מה שעבר עלינו. אתה ושכמותך יודעים יפה
מה שעבר על ההתיישבות החקלאית בארץ, ואיני שייך לאלה הסבורים, כי הפרה
שלהם והתרנגולות שלהם הן הראשונות והיחידות בבריאה כולה. היה לנו,
כמו שאומרים, “צינים פחים”, קר וחם; ועם עתה, אחרי עשרים ואחת שנות
התיישבות במקום, עודנו רחוקים מעשירות. אבל אלוהים בירך אותנו

בילדים טובים, כולם חקלאים, ובנו יש עוד מעט כוח לטפל במשקנו, ואיך
אומר היינה: “חביבתי, מה תבקשי לך עוד?”…

והנה יום אחד, שנתיים אחרי שעלינו על הקרקע, עודנו
יושבים בצריף, קיבלתי פתאום מכתב מאת מלכה. מכתב משונה מאוד. ובו
גם תמונתה. יפה ולבושה כמלכה. המכתב היה כתוב קצתו יידיש וקצתו
עברית. הראיתיו לבתיה שלי. לאחר שקראה אותו הביטה בי בעיניים תוהות. את
רוב הדברים לא הבינה ומה שהבינה לא מצא חן בעיניה. רק התמונה מצאה חן
בעיניה. “הרי היא יפה-פיה! ועל אשה כזאת יכולת לותר? אילו הייתי
גבר, לא הייתי יכולה לעזוב אשה כזו”… בתיה שלי, זה דרכה: פיה ולבה
שוים.

אחר כך בא עוד מכתב ועוד מכתב. אחרון אחרון משונה, אך
גם ברור יותר. היא כבר כתבה גלויות, שהיא שונאת את בעלה, אף כי רק
טוב הוא עושה עמה, והיא החליטה לדרוש ממנו גט. אביה ואמה מתו עניים,
אך הוא, בעלה, עשיר גדול. בעלה, באין ברירה, הסכים לתת לה גט וגם סכום
כסף גדול, אף על פי שהילדים יישארו אצלו. אבל היא לא תקבל ממנו אלא
להוצאות הדרך בלבד, ועוד סכום קטן, שיספיק לה לימים הראשונים בארץ
ישראל. כי אחת גמרה: לעלות לארץ ישראל, לעבוד בה כל עבודה בבית
ובשדה כדי לשוב לחיים. ואחרי זה באו דברים מבולבלים, מוזרים
ותמוהים, עם נקודות הרבה. גם בתיה לא הבינה את כונת הדברים ואמרה,
שהאשה נראית לה לא שפויה בדעתה. גם אני חשבתי כן.

שתי פעמים עניתי על מכתביה. תיארתי לה בקצרה את החיים
בארץ ישראל, את הקושי שבחיי העבודה הגופנית בתנאים שבארץ. סיפרתי לה
על אשתי הטובה ועל ילדינו החמודים. אחר כך חדלתי להשיב על מכתביה,
שנעשו מבולבלים יותר ויותר. אחרי תשובתי האחרונה כתבה לי עוד

הרבה מכתבים. לפעמים קיבלתי ביום אחד שניים שלושה בבת אחת, ולבסוף,
אחרי הפסקה של כמה שבועות נתקבל מכתב באחריות ועל המעטפה כתוב בהדגשה
של שלושה קוים: סודי. מובן שלא עלה על דעתי להעלים את המכתב מבתיה.
אבל לפני שפתחתיו לקחתיו עמי לשדה, ישבתי על ידות המחרשה וקראתיו. מה
אגיד לך? טירוף גמור, אף על פי שהדברים היו ברורים מאוד. היא דורשת
ממני, לא פחות ולא יותר, אלא להתגרש מאשתי ולשאת אותה. היא כבר קיבלה
גט מבעלה והיא יושבת בעיר אחרת, בקרבת מקום לחות הכשרה של חלוצים. עתה
היא עסוקה בהכנות לנסיעה אלי. היא הבטיחה לי אז, בשעת הפרידה, לבוא –
והיא מקיימת סוף סוף את הבטחתה. היא מבקשת ממני לספר הכול לאשתי. בטוחה
היא שזו תבין לה ותפנה לה את המקום המגיע לה בדין. מתוך מכתבי למדה, כי
אשה טובה ובעלת יושר היא. לב אשה יודע אחותה…

צחקתי ורגזתי בלבי. לא ידעתי את נפשי. הנה, עד היכן הגיעו
הדברים. כמובן, בשובי הביתה אראה את המכתב לבתיה. היא יצאה שם מדעתה. אין
ספק. אבל מה יהיה אם בבוקר לא עבות אחד תופיע כאן, במושב, ותתבע את
“המגיע לה בדין”, לפי דעתה? מה יהיה אז? איך ארחיק מעלי את הצרה?…

ובכל זאת עלה בידי להתגבר על חששותי. ראשית, האמנתי שהיא
לא תבוא. מי יודע, אפשר שכל עניין הגט והנסיעה אינו אלא פרי דמיון
חולה. ושנית, לא ייתכן כי אם, ותהי גם מוזרה במוזרות, תעזוב את
ילדיה, פרי בטנה. עוד לא נשמע כדבר הזה. איך אומר הנביא: “התשכח אשה
עולה מרחם בן בטנה?” ואם יקרה חלילה הרע מכול, והיא תבוא – אמנם תהיה
זו צרה גדולה – אבל אמצא, בעזרת בתיה, דרך לצאת ממנה. למדתי בשנות חיי
לא לחטט במחשבות. או לעשות – או לשכוח.

בתיה, לאחר שקראה את המכתב, ישבה רגעים אחדים כנדהמה. אחר
כך אמר לי: “אין לי כל ספק ביחס אליך, אבל גורלה של האשה נוגע עד לבי.
ברור לי, שהיא תפושה לרעיון הבל מסוכן, ומי יודע מה צפוי לה.
עלינו להיות מוכנים לכול. אפשר שהיא תבוא באחד הימים, ומוטב שנהיה
מוכנים לכך. מה נוכל לעשות, קשה להחליט עתה. הדבר תלוי במצב האשה. בכל
אופן דעתי כדעתך, שיש להשיב לה הפעם תשובה קצרה וברורה. אולי תבין
בעצמה, ואולי יבין מישהו אחר, שיש לו שליטה עליה”.

ובאותו מעמד, בלי דחייה כלשהי, ישבתי וכתבתי לה
שורות אחדות, בערך כך: “הוציאי מראשך את המחשבה האוילית. אהבתי את אשתי
ואת ילדי. גם אשתי אוהבת אותי ואת ילדיה, ואיש מאתנו לא יסכים לפירוד.
אין להחיות מה שמת לפני שנים רבות. חשבי על ילדיך ועל חובתך
כלפיהם”.

על המכתב הזה לא קיבלתי כל תשובה. גם אני וגם בתיה
סבורים היינו, שמכתבי עשה את שליחותו ואנו פטורים מן הצרה. בתיה,
כפי הנראה, חשבה עליה יותר ממני, כי פעמים אחדות אמרה: “לבי לאשה היפה
והאומללה, מי יודע אילו ייסורי גיהינום עוברים עליה”. ואני שמעתי
ושתקתי, כי מה אומר ומה אדבר?…

הוא הפסיק את סיפורו בקריאה של רוגז כמעט:

– אל תתן לי יותר סיגריות. איני רוצה למלא את החדר עשן. אתה צריך לישון פה.

ובנעימה אחרת, כמו לפייסני:

– אולי תאכל עוד קלימנטינות אחדות? הן טובות מאוד.

אביא מן החדר השני… – וקם לצאת. אחזתי בידו וכפיתיו לשבת. הודיתי לו
ואמרתי, שסיפורו מספיק לי וביקשתי ממנו להמשיך.

הוא שמע לי ושב לסיפורו:

– בקיץ של אותה שנה נסע שרוני לבקר את אמו הזקינה
בברסטצ’קו, היא עיירת מולדתו בווהלין. דרך אגב צריך היה למלא איזו
שליחות מטעם המפלגה. שהה שם כשני חודשים ובראשית אלול חזר. מתוך יחסי
הידידות שבינינו קיבלתי על עצמי את הטיפול במשקו. הוא אמנם השאיר
פועל טוב, אבל, איך אומרים? “בידיים זרות טוב גחלים לגרוף”, בלי עין
משגחת של בעל בית ילך הכול לאיבוד. שעה שעתיים בכל יום הייתי מבלה
במשקו. גם בתיה היתה הולכת שמה מזמן לזמן לעזור במה שיכלה. רוק זקן היה
שרוני וכבן או כאח היה לה, לבתיה. בחור משכיל ובעל נפש, אך גם בעל
לשון שנונה, ומתוך שלא הניח איש במושב שלא גילה את חולשותיו
בחריפות רבה, לא היו לו אוהבים בין המתיישבים. רק בביתי היה קשור,
בגדולים כבקטנים, ואף כי גם אנחנו לא ניקינו מלשונו – לא נדלחו
היחסים בינינו. אודה ולא אבוש: הרגשנו בהיעדרו כולנו, בתיה וגם אני
וגם הילדים הקטנים התגעגענו עליו.

בקיצור, לאחר שני חודשים חזר שרוני. כשלא מצאני בבית,
רץ אל השדה (עבדתי אז בחציר), ולאחר חיבוק ונישוק אמר לי בלשונו של
אהוד לעגלון מלך מואב: “דבר סתר לי אליך”. תמהתי: שרוני, שלא ידע סוד
מימיו, הביא לי דבר סתר? היתה בי סקרנות לשמוע. ישבנו על ערימה של חציר
ירוק, שזה עתה קצרתיו, להביא לרפת. הוא הביט כה וכה, אם אין שומע, אחר
סיפר את זה המעשה: בדרך חזירתו נסעה עמו באונייה אשה צעירה, יפה מאוד.
בודדה היתה בין הנוסעים והליכותיה מוזרות קצת. הכול הסתכלו בה
ואיש לא דיבר עמה, כי על כל שאלה ענתה רק “כן” או “לא”, או לא ענתה כלל.
וביום השלישי לנסיעה, בעומדו לפנות ערב על הסיפון נשען על המעקה
ומסתכל בחמה הצוללת בים, ניגשה אליו האשה ושאלה אותו אם אינו ארץ
ישראלי. “כמובן”, ענה שרוני, “ארץ ישראלי מארץ ישראל”. וכשאמר לה
שהוא חבר במושב שלנו, שאלה אותו אם הוא מכיר את מרדכי פרידמן.
“מכיר ומכיר”, ענה לה, “הרי הוא רעי כאח לי. בשנה אחת עלינו לארץ,
התגלגלנו אותם הגילגולים ויחד הגענו להתיישבות. רק הבדל אחד בינינו:
הוא, מוטי, הריהו בעל לאשה ואב לשני ילדים, ואני, שרוני, רוק זקן, עץ
יבש, כבן ארבעים”.

אז סיפרה לו האשה שהיא נוסעת אל פרידמן, כלומר אלי,
שהייתי ארוסה לפנים, כדי שאקחנה לאשה. אתה יכול לדמות לך את פניו של
שרוני. אבל הדבר עניין אותו. והיא סיפרה לו הכול כאשר לכול, מאלף עד
תיו. גם על המכתבים שהיתה כותבת אלי, והראתה לו את המכתבים שלי (לשרוני
לא היה מושג מכל העניין), רק את המכתב האחרון לא הראתה לו. והמעניין
שבדבר, שעל כל אלה היתה מדברת בקול שקט, רך וחשאי, בלי רגש, כמו על עניין
זר.

ומאותה שיחה ואילך לא הרפתה ממנו והיתה שואלת אותו
עלי ועל חיי, אם עודני עליז כמו שהייתי בביתי, ואפילו על המאכלים שאני
אוהב שאלה, מה אני לובש בימי המעשה ומה בשבתות. הכול באותה נעימה
קרה וזרה, כמו הדברים מלומדים בפיה. לא שאלה לאשתי ולא לילדי. שרוני
התלוצץ תחילה, כדרכו, אחר כך קם בו רגש לא נוח. מתוך שלא ידע קודם
לכן כלום, היה הדבר בשבילו חידוש מתמיה, אף מפחיד. הוא ראה, שיש לו
עסק עם אשה בעלת “רעיון נטוע” וניסה לדבר על לבה, שתסתלק מן הרעיון
הזה, שהרי אני חי חיי נישואים מאושרים ולא יעלה על הדעת שאתגרש בשבילה.
אבל דבריו לא עשו עליה כל רושם והיא חזרה על שלה בלי שינוי
כלשהו.

האשה, סיפר, היתה יפה ונעימה ובעלת נימוסים נאים,
וכשדיברה בעניינים אחירים היו דבריה מעטים, אך שקולים ובטעם רב,
ואפילו מתובלים בהומור קל. לבושה היה טוב והחפצים המעטים שעמה – מן
המין המשופר ביותר. נראה היה, שהיא באה מבית עשיר. אף נסעה במחלקה
הראשונה, בתא מיוחד.

בקיצור, ימי נסיעתו הנשארים היו לו ימים של התרגשות
ומבוכה, ובמידה שהתקרב לארץ גדלה מבוכתו. הוא דאג לי, מה אעשה
כשהאשה תבוא אלי ואל בתיה בדרישתה המוזרה? ואולם היא, להפך, ככול
שהתקרבה לארץ היתה שקיטה ומרוצה יותר. כמו איזה ביטחון שלט בה. רק
סקרנות קלה היתה בה לראות כבר את החוף ושאלה אם האונייה תעגון בחיפה
או ביפו, ומאיזו עיר קרוב יותר אל המושב. הוא, שרוני, דיבר על
לבה שתסע לתל אביב ותשב שם במלון, והוא יודיע לי במושב על בואה וישלח
אותי אליה.

והנה הוא בא ומיד רץ אל צריפי (עדיין ישבנו אז בצריף),
בירך בחטיפה את בתיה, וכשנודע לו שאני בשדה, מיהר אלי וסיפר לי את
המעשה כמות שהוא בלי כחל ובלי סרק. מיום שאני מכירו לא ראיתיו נרגש
כל כך. הפחד נשקף מעיניו. לא הכרתי את שרוני. בלי בדיחה ובלי עקיצה ובלי
חריפות. התום עצמו דיבר מתוך גרונו, והוא מלא חרדה לי
ולביתי.

וכמה משונה הדבר, שאני צריך הייתי להשתדל להרגיע
אותו: מה שסחה לו האשה – אמת. אבל לא האמנתי, שהיא אמנם תבוא, כאשר
כתבה. וסיפרתי לו מה שכתבתי לה במכתבי האחרון לפני חצי שנה, בערך,
אותו מכתב שלא קיבלתי עליו תשובה ושהיא העלימה אותו משרוני.

אף אני הייתי נבוך בלבי. לא ידעתי מה המעשה אשר עלי
לעשות. וכנהוג אצלי במצבים כאלה, אני מחליט להפקיד את עצמי בידי בתיה.
בטוח אני בה, שהיא תמצא את העצה הנבונה ביותר. ידעתי זאת מן הניסיון
במשך כל חיינו המשותפים. ולשרוני אמרתי: להחזירה למולדתה אין בידי.
תבוא אלינו הערב ונתייעץ שלשתנו.

אך עוד באותו יום, בין הערביים, באה מלכה מתל אביב.
באה באוטובוס, שאלה והראו לה את צריפי. באה הדורה בלבושה. השכינים
היו מלאי סקרנות: גברת עשירה באה אל מוטי. בודאי קרובה. אולי
מאמריקה. גם הילדים שלנו עמדו בחדר פעורי פה מרוב סקרנות. ביקשנו מהם
שילכו לשעה אל חבריהם. היא סקרה אותי ואת בתיה. נתנה לכל אחד ידה ובתיה
הזמינה אותה לשבת. היא ישבה על הכיסא, הניחה את ידיה עם הכסיות הארוכות
כמעט עד המרפק על השולחן ואמרה: “אם כן זה ביתך, מוטי? בית עץ בלי טיח
בחוץ, אבל בפנים הוא נעים למדי. נקי ומסודר. מתי תסדר את הגט?”

שנינו, אני ובתיה, הסתכלנו זה בזה. כל טיפת דם ברחה
מפנינו. “עוד חזון למועד”, אמרתי, “עוד נדבר בזה”. – “רוצה אני
שהעניין יגמר מהר ככל האפשר. כמה זמן אוכל לשבת במלון? אין לי הרבה כסף.
כמה זמן יש לחכות בחתונה לאחר הגט?”

איני יודע איך בתיה, אבל אני חשתי כמו נמלים זוחלות על כל בשרי.

שאלתיה בזהירות: איפה תליני הלילה? – “מה השאלה? במלון.
בודאי עוד אפשר יהיה לחזור הערב לתל אביב? הן לא אפריע אתכם כל זמן שאתם
איש ואשה”…

לא אאריך לך. אילו באתי לספר לך את כל הפרטים, לא הייתי מספיק, אף אין ביכולתי למוסרם כמו.

שלחתי אותה בעגלה שכורה לתל אביב.

למחר ידע כבר כל המושב את ה“סנסאציה”, והכול ריחמו עלי.
אף על פי שמלבד שרוני לא בא איש לביתנו, ידענו שהם יודעים ומדברים
בעניין. אף כי החבירים והחבירות רחשו לנו אך טוב, לא יכלו, ביחוד
החבירות, להתגבר על החולשה האנושית לעסוק בקצת רכילות. אחר כך סיפרו
לנו שהיו אפילו נשי חבירים אחדות, שחשדו בי, כי עזבתי אשה עם ילדים,
ועתה באה האשה על שלה… מילא, טבע הוא באדם.

גם חוכמתה של בתיה לא עמדה לנו. הן היא עצמה היתה קורבן
המקרה הביש הזה. התחילו בשבילנו, בשבילי ובשביל בתיה וגם בשביל שרוני,
שהשתתף עמנו בכל העניין כמו אח, כמו אב, ימים קשים, מטורפים. מיום
ליום נסתבך העניין יותר. היא באה בכל יום אחרי הצהריים וחזרה על אותה
השאלה: “מתי נסדר את הגט?” לא ידענו חיים. הזנחנו את המשק. בתיה, עם כל
שליטתה בעצמה, היתה אובדת עצות. לא שחששה חלילה לעצמה או לי, היא היתה
מליאה צער ודאגה לאשה האומללה, ולא ידעה עוד איך לדבר עמה, איך לכלכל את
דבריה, שלא תכאיב לה. כבר ניסינו בכל הדרכים לעורר את הגיונה ולא
העלינו כלום. על כל נימוקינו, הצעותינו ובקשותינו היתה בפיה רק
תשובה אחת: “מתי יהיה הגט?”. שרוני לא עסק בשום דבר חוץ מזה. נסע עמה
לתל אביב, ישב עמה שעות במלון, הלך עמה לטייל על שפת הים, הזמינה
לראינוע (קולנוע עוד לא היה אז), להצגה, דיבר על לבה, על מוחה. ללא
הועיל: היא בשלה.

השמועה כבר התפשטה למקומות אחרים. חבר מנהלל שנזדמן עמי
יעצני להכניסה לבית חולי רוח, אבל עצה זו, מלבד מה שקוממה את כל בי,
היתה גם חסרת כל טעם. איזו רשות ואיזה תוקף יש בידי לעשות כן? לשם כך
עלי לקבל קודם כל צו מבית המשפט; ואיך אביא אותה, את האשה המכובדת
היושבת במלון ואינה עושה רעה לשום איש, למשפט?

לילות לא ישנו. כאבילים התהלכנו. האנשים שראו את
פנינו הרעים נדו לנו. אך לא מצאו עצה. אילו הראתה סימני טירוף. אילו
היתה עושה שערוריות…

בלי להגיד לבתיה, נסעתי לתל אביב ונכנסתי אל עורך דין,
סיפרתי לו את המעשה וביקשתי את עצתו. לאחר שאלות מייגעות הרבה אמר
לי, שאבוא אליו בעוד ימים מספר ויאמר לי מה לעשות. ראיתי את המבוכה
שבפניו. כל העניין היה זר ומוזר בעיניו. לא האמנתי, כי זה יושיעני. בכל
זאת באתי אליו ביום המועד. אמר לי: “עניין פאטאלוגי, כדאי להימלך ברופא
למחלות רוח”… מובן, שהעצה לא היתה שוה אף החלק המאה משתי הלירות
שלקח ממני.

כבר עברו עשרה ימים והיינו על סף הייאוש.

והנה ערב אחד חזר שרוני מתל אביב ופניו רציניים מאוד,
כמעט חגיגיים. שאל אם הילדים כבר ישינים בחדר השני. כן, הם ישנו כבר
(אבוי לי, גם הם שמעו בין חבריהם על האשה שבאה “לקחת את אבא שלהם לחוץ
לארץ”, והם כעסו עליה ואיימו ש“ירביצו” לה, לכשתבוא עוד
פעם…).

ישבנו שלושתנו על הספה ושרוני אמר:

– נמצא המוצא.

אמר והפסיק. וגם אנחנו שתקנו, מצפים לדברו. פעמים אחדות בלע את רוקו, אחר אמר במתינות:

– אני אשא אותה לאשה.

ודברו היה כאילו עקר אבן כבידה והניחה במיצר השדה.

– איך?! – פרצה שאלה-קריאה מפי שנינו בבת אחת.

– פשוט מאוד. יש בידה גט כדת וכדין. אלך עמה אל הרב
ואקדש אותה בפני עדים. בלי צרמוניות יתירות. אחר כך אביאנה אל צריפי
ונחיה יחד.

– איך יחד? – גימגמתי – איך זה? מה זה עלה על דעתך? והיא מסכימה?

– אחרי דיבורים רבים הבינה סוף סוף, שהתוכנית שלה
אינה ניתנת לביצוע. כשתפסה את הדבר בכתה קצת. ניחמתי אותה והצעתי לה –
לשאתה. אמרתי לה כך ספק בצחוק ספק ברצינות. לתמהוני, ניענעה בראשה כן.
הרי היא יפה מאוד… – הוסיף כמו שלא מן העניין.

בקיצור, המאורע השני היה אצלנו במושב “סנסאציה” גדולה
מן הראשונה. שרוני בן הארבעים, שאיש לא פילל עוד שישא אשה, נושא את
זו, האשה המקושטת, הגברת לבנת הפנים והידיים, האשה שאין ברוחה נכונה,
שבאה להפריד ביני ובין בתיה… תדהמה כללית השתררה במושב.

היתה לנו הרוחת מה, רק כלשהו, מפני שקשה היו לנו
להאמין בנס זה הכפול והמכופל. יש שעלה על דעתי: לצון חמד לו שרוני.
אבל כל מראהו, דיבורו, וביטוי עיניו אמרו רצינות וחגיגיות כזו,
שאי אפשר היה להטיל ספק בדבריו.

הכלל, לא עברו יומיים ושרוני הביא את מלכה לביתו ותהי לו לאשה. איש מן המושב לא היה בשעת החופה.

עתה ברור היה לנו שניצלנו. אני ובתיה הבטנו זה אל זה
כזוג נאהבים. הילדים שוב היו ילדינו, הצריף צריפנו, המשק משקנו.
כאילו קמנו ממחלה קשה או מחלום רע..

פרידמן הפסיק, ניגש בתנועה עצבנית אל החלון והביט בעד
חרכי התריס החוצה, אל הלילה הדומם. מה חיפש שם, איני יודע. חזר וישב על
הכיסא.

– עדיין לא עייפת משמוע? ודאי שעייפת. שמעתי, השעון
צילצל זה כבר אחת. לא אלאה אותך עוד הרבה. אני מתקרב לסוף
סיפורי.

שתי “הסנסאציות” שככו. הראשונה כמעט נשכחה מלב. ביתי
שב להיות מה שהיה, בית כרוב בתי המושב. לא כן ביתו של שרוני. היא,
מלכה, ישבה עמו בצריף, שהוא ייפה אותו בכל מה שיכול. היא עבדה את כל
העבודות בבית ובחצר, אך לא נראתה על פני חוץ. איך כתוב: “כבודה בת
מלך פנימה”. החבירים, כמו מתוך איזו הסכמה חשאית, לא באו אל ביתו.
הוא, שרוני, היה חשוב וחגיגי תמיד. עשה את עבודתו בחריצות רבה, קנה
בצרכניה והביא את תוצרתו למחסן. הכול בכובד ראש ובמיעוט דברים. רק
לעתים רחוקות היה בא לאסיפה חשובה. וכשבא היה יושב ומקשיב, מצביע או
לא מצביע, ומקדים ללכת הביתה.

הכול ידעו שאיזה סוד שוכן בצריף, שנראה עתה מבודד,
כאילו גדל הריוח בינו ובין הצריכים שכיניו. ונושא הסוד: אשה מוזרה,
יפה ונזירה מן העולם.

כעבור חודשים מספר נודע שהיא מעוברת. קיוו,

העיבור ירפא אותה. אך לא כן היה. מלאו ימי ההריון. הובאה לבית
החולים בעיר, ילדה בת ושבה עם הילדה הביתה. החבירים, כשנפגשו עם שרוני,
בירכו אותו, אבל לא הלכו לביתו לברך גם אותה, את האם, כי הוא לא
הזמין איש. פירוש הדבר, שאין הביקור רצוי להם.

הילדה גדלה ומלכה טיפלה בה. אמרו, כטיפול הזה לא ידע
המושב. שרוני אהב את הילדה אהבה בלי מצרים. היה מטייל עמה בחוץ. אך
מלכה לא נראתה מטיילת עמה. הכול ידעו, שהיא בעלת בית למופת ואם
מסורה. אך בחוץ לא ראוה.

אף כי אושרו של שרוני היה נשקף מעיניו וכולו נראה
צעיר יותר, כמחודש, בכל זאת ריחמנו עליו. ידענו שהיא, מלכה, “אינה
בסדר”. חבר אחד שלנו, אך הוא חריף בלשונו, אמר עליה, שהיא חיה “כמו
בתוך מקרר”. והיו דיעות שונות על שרוני. היו שנדו לו, שנגזר עליו
לחיות עם “גוש קרח”, והיו שקינאו בו בסתר, על שום יופיה של
האשה.

הילדה? אם היתה יפה כאמה? אביבה הרי עתה כלתי, ואני אוהב
אותה ובני מאושר עמה, וגם אתה ראית אותה הערב. יש להודות: אינה יפה
כאמה, אבל חן ונעימות יש בה. הוא, שרוני, אומר, שהחלק שלו פגם
בשלימות היופי. היא בחורה מוצלחה מאוד: שקיטה וטובה, בת דעת ונאמנה.
בעלת בית להפליא. עתה היא הרה. כמעט ילדה וכבר הרה.

קשה להאמין, אבל עובדה היא: עד חתונת אביבה, כשמונה
עשרה שנה, לא יצאה מלכה מרשות החצר שלה. גם כשחלתה הילדה, היה שרוני
מביא את הרופא לביתו, גם לגן הילדים ולבית הספר הוביל אותה בעצמו.
וכשבנה את בית האבנים במקום הצריף והם עברו לגור בו – לא עשה חנוכת
הבית, כאחירים. הכול הבינו לו ולא התרעמו עליו. פעם שמעתי אשה אחת אמרה
בצרכניה: “הוא מחזיק לו פריצה’טי בבית”. היסתה אותה חבירה ואמרה: “איך
לא תבושי לקרוא כן לאשה עובדת קשה בכל עבודות הבית והמשק?”

שנה על שנה עברה. אביבה גדלה. היתה תלמידה טובה בבית הספר
ואהבה את אמה אהבה לא רגילה. שמחה היתה לה לרוץ הביתה, להיות עם האם.
הילדים לפעמים הכאיבו לה בהערות עוקצניות על אמה “הנזירה”. אבל שרוני
לימד אותה, שלא תשים לב למה שאומרים אחירים על אמה. יש לה אם טובה ויפה
ומסורה וראויה לאהבה. וכשגדלה היתה מגלה גם גאוה על אמה, שאינה כשאר
הנשים במושב. ודבר זה לא נעם לכמה חבירות. היא למדה מן האם כמה מלאכות
יד שאחירות לא ידעו כמותן ועזרה לאמה בכל עבודה, ובכן למדה מילדותה
כל עבודה בבית ובחצר. משקו של שרוני היה מן הטובים במושב. לא קרהו
שום אסון: לא מתה אצלו פרה, סוסו לא שבר רגל, נחיל לא ברח
ממכורתו, ובלולו לא פגעה מחלה. מצבו היה טוב. נטיעותיו הצליחו
(הוא מומחה גדול לנטיעות) ולא היה זקוק להלואות, כרבים
אחירים.

הוא, שרוני, נזדקן ונתקמט מעבודה קשה, אך קומתו נשארה
זקופה ורוחו רעננה. והיא, מלכה, כל מי שראה אותה לפעמים, בחלון או
לפני הבית, בגינה או בחצר, או כשסר שמה לרגל צורך דוחק – השתאה למראיה,
שנשתמר בה כמו שהיה, ורק מעט מאוד ניכר בה מה שחרשו בה השנים. אולי
צדק החבר באומרו, שהיא חיה “כמו בתוך מקרר”…

עברו שנים, אביבה גדלה והתפתחה. היא למדה בכיתה אחת עם
בננו הצעיר עתניאל, והילדים התקרבו זה לזה. עודו ילד בן שש אמר פעם
בבית: “אני אתחתן עם אביבה”. צחקנו, אבל שמרנו את הדבר בלבנו. ויום אחד
אמרה לי בתיה: “אתה יודע, מוטי? אילו נתקיימו דברי עתני שלנו – הייתי
מאושרה”. – “אם מד' יצא הדבר” – עניתי לה בפסוק מן התורה. תמיד אהבתי
פסוקים יפים.

כן, רשות מופרשת ומובדלת היה ביתו של שרוני במושב.
איך אומר לך: שייך ולא שייך לו, כאילו הוא גופו אינו שייך לעצמו
בתוכנו… קשה לי להגדיר זאת… בלב רבים היתה מין הרגשה מעורבת מזרות
ומסיפוק. יש אצלנו במושב איזו תעלומה, איזו נקודה שאינה כאחירות.

אני עצמי השתדלתי להיות שוה נפש ולא דיברתי עם אחירים על זה. גם האחירים
מנעו עצמם מדבר עמי על נושא זה. לא שכחו את החלק שיש לי במקרה הזה.
ואני – כתולעת דקה היתה בכל זאת כוססת בלבי, וחיי – איך אסביר זאת? – אף
הם היו כמו נגועים באיזה נגע, שאמנם נצטלק ואין בו סכנה של
התחדשות, אבל הנגיעה במקום הרגיש היתה מעלה איזו תחושה של כאב
רחוק… קשה לי להסביר לך את הדבר…

בינתיים הגיעו ידיעות משם, מן הגולה, כי בעלה הראשון
של מלכה איבד עצמו לדעת. יש אומרים, שלאחר שהפולנים החרימו את
מכרות הנפט והוא נידלדל, שלח יד בנפשו, ויש אומרים, שמאז עזבה אותו
מלכה, תקפה עליו מרה שחורה, עד שהוציא עצמו מן העולם. וכשגברו שם
הצרות והתחילה עליית הנוער, הביא שרוני את שני הנערים, בניה של מלכה,
וסידר אותם בקיבוץ. עתה הם נשואים וחבירים באותו קיבוץ. לכאן,
למושב, שגדל ושיגשג, לא רצה להביאם. והטעם מובן.

ברוב הימים נתקרבו הילדים, עתני ואביבה, עוד יותר.
וביחוד אחרי ששניים הגדולים שלנו עזבו אותנו: הבת לקיבוץ והבן
לצבא ואשתו יושבת בבית אביה בחיפה. עתני כבר היה בן תשע עשרה, וגם הוא
רצה להתגייס – יחד עם אביבה. אבל יום אחד סיפרה לי הנערה, כי היא הודיעה
על כך בבית, והאם אמרה: “טוב, בתי, אם את רוצה שאמות – התגייסי”. כששמעה
על כך נבהלה מאוד, ולא חשבה עוד על התגייסות. משהו בדומה לה, למלכה,
אז כשאביה התנגד לנסיעתה… עתני שלנו היה במצב קשה… איך יתגייס הוא
ויעזוב את אביבה? הבחור דבק בה עד לשיגעון. הוא אמר לנו בפירוש:
בלעדיה לא יוכל לחיות. הוא מרגיש כאילו היא “עצם מעצמיו ובשר
מבשרו”. עודו זוכר פסוק מסיפורי המקרא. וגם הוא ויתר סוף סוף
על התגייסותו. את חובתו מילא ב“שורה”. שנינו, אני ובתיה שמחנו
בדיעבד. די לנו בבן אחד שנתנו לצבא הוד מלכותו. מי יתן וזה ישוב
בשלום!

אין אנו נוהגים כאן במושב לעשות אירוסין, אבל הם
נעשו מאליהם. עתני הודיע לנו ואביבה הודיעה בביתה, וההורים הסכימו.
וכי יעלה בימינו על הדעת שההורים לא יסכימו? אבל הסכמה זו היתה שונה
מאחירות…

מאז היתה אביבה באה יום יום אל ביתנו. כבת היתה לנו.
ועתני גם הוא התחיל לבוא אל ביתם. הוא סיפר לנו, שמלכה מסתכלת בו
בעיניים כל כך טובות, מלטפות. היא כמו מתביישת לדבר אליו. היא רק
מגישה לו משהו לטעימה: פרי או כוס תה ועוגה טובה, ואומרת ברוך:
“עשה לי טובה, קח ואכול, או קח ושתה!” יותר מזה לא שמע מפיה.

יום אחד בא שרוני לביתי. ישב כמו זו לו הפעם הראשונה
לשבת אצלנו. מבטו המפוזר תעה בחדר. אחר כך אמר פתאום, ודוק של דמע
בעיניו: “בודאי ידוע לכם מה שילדינו החליטו ביניהם. נראה לי, כי מד'
יצא הדבר”. הפעם השתמש אף הוא בפסוק, אף על פי שלא נהג להשמיע
פסוקים.

בתיה ואני, כאילו נדברנו קודם לכן, קראנו קול אחד: “לא יכולנו לאחל לעצמנו דבר טוב מזה!”

אז אמר שרוני: “נדמה לי, שמשהו הולך ונמוג בנפשה של
מלכה. מי יתן ודבק בנינו יביא את הגאולה לנפשה!” ודמעה גדולה התגלגלה
על לחיו הצומקת.

אני הסתכלתי בו ולא מצאתי מלה בפי. אך בתיה אמרה: “אפשר שריחמו עליה מן השמיים. היא סבלה דיה”.

הבטחתי לך לסיים ואיני רוצה להאריך עוד. אף על פי שנדמה לי, כי לבי נעשה רק עתה מלא.

הקיצור, נכבש שוב שביל בין שני הבתים, ביתנו ובית
שרוני. ובאחד הימים קמה בתיה, ואני אז בעיר, והלכה אליהם. היא סיפרה לי
אחר כך, שאיזה קול פנימי לא פסק מלקרוא לה: “קומי לכי אל מלכה. היי
את הראשונה לתת לה פתחון פה”. כשבאה שמה מצאה אותה לבדה בחדר, יושבת
ליד החלון ומתקנת גרביים של שרוני. מלכה לא היתה מופתעת כלל, כאילו
ידעה שבתיה תבוא אליה. היא ענתה לה שלום וביקשה ממנה לשבת, כאילו היא
רגילה לקבלה בכל יום, ורק אתמול היתה בביתה.

במאמץ גדול עלה לה לבתיה לשאול אותה לשלומה. והיא
ענתה: “תודה, ברוך השם, אני בריאה”. אחר כך שאלה אותה בתיה, אם היא
מרוצה מהתקשרות ילדינו. על זה ענתה בצורה משונה: “הרי לשם כך באתי
לארץ ישראל”. שאר תשובותיה היו קצרות ואל העניין. ובתיה היתה במצב לא
נוח. כדי לקיים את משך השיחה היתה מוכרחה להמציא שאלות רבות,
ותשובותיה הקצרות והענייניות של מלכה הביאו לידי הפסקות מענות
קצת.

אף על פי כן היתה בתיה מרוצה מאוד מן הביקור. היא
נוכחה לדעת, כי אמנם זז משהו בנפשה של מלכה. לא טעה שרוני
בהסתכלותו.

נקבע יום החתונה. אנחנו במושב נוהגים להסתפק בסידור

קידושין על ידי אביו של חדר אחד, זקן תלמיד חכם, אבל מלכה גילתה את
רצונה, שיביאו רב. מובן, שאיש לא מרה את פיה. נעשו הכנות. נתברר,
שהיא הכינה לבתה במשך שנים צורכי נישואים רבים. הרוב מעשי ידיה, מעשה
תפירה ורקמה וסריגה.

אם אבוא לתאר לך את כל פרטי החתונה אעכב את הסיום. גם
כך הארכתי יותר מן המידה. אגיד לך רק זאת: נישואי הילדים האלה היו
מאורע במושב. כמדומה שאיש לא נעדר מן החתונה, חוץ משנים שלושה חברים
שהיו חולים באותו יום. עתה פיצו את עצמם האנשים על כל השנים שלא
דרכה רגלם על סף ביתו של שרוני. באו גם שני בניה של מלכה עם
משפחותיהם. וגם בתי באה מן הקיבוץ עם שני נכדי. בני לא יכול לבוא, כי
שירת מעבר לים, אבל כלתי באה.

החתונה היתה בקיץ, בערב שבועות, בביתו ובחצרו של
שרוני. עזרנו להם לקשט את הבית ואת החצר, עד שהיו טבועים בירק, בענפים
ובפרחים. בא הרב ושמשו מן המושבה הגדולה. אף על פי שכולנו היינו
מדוכאים מן הידיעות המרות משם, מתפוצות ישראל באירופה, בביתנו

הישן, וגם המלחמה וסכנותיה השרו את צלן הכבד על הישוב בארץ, היתה
השמחה שלימה ואמיתית. הכול הרגישו, שלא חתונה בלבד היתה זו במושב,
אלא כמו גאולה, כמו הוסר מעלינו איזה כישוף כבד. הכול היו כל כך
אהובים וברורים, כל פנים אמרו רצון ודרישת טוב. הכול נהגו ברוך

ובנעימות. מקהלת הנערים והנערות, שהמורה הכין במשך שבועות, התנהגה
בנימוס רב. והיא, מלכה עצמה, קישטה את אביבה ביום החופה. היא רוצה
לעשות אותה כלה, כפי שהיה נהוג שם אצלם: שמלה לבנה וצעיף שקוף נגרר
לארץ, וזר של שרביטי הדס עדינים לראשה. נחמדת היתה אביבה, ולא חדלה להחליק
ולנשק את לחיי אמה.

מלכה היתה זורחת, אך עדיין מאופקת. האורחים היו זהירים בה, אך לא גרעו ממנה עין, כי יפה היתה להפליא.

ואחרי החופה, ואחרי ברכות מזל טוב ואחר כיבוד חוזר
ונשנה וריקודים של זקינים וצעירים, ניגשה מלכה אל שנינו, אל בתיה ואלי,
ואמרה:

– רוצה אני לרקוד עמך, מרדכי, ריקוד אחד. זוכר אתה ריקוד שרקדנו פעם, בחגיגה אחת, בב.? הן לא תתנגדי, בתיה?

ובתיה אמרה:

– רקדו וישמח לבי גם אני. אחרי כן ארקוד אני עם שרוני. הרי מחותנים אנו, כמדומה, או לא?

רקדנו שנינו. הקהל פינה לנו מקום באמצע החצר. הכול עמדו בעיגול, צופים בעיניים מאירות, ובודאי בלב פועם…

ולאחר הריקוד החזיקה מלכה בידי ואמרה באוזני כל השומעים:

– ראה, מרדכי, קיימתי מה שהבטחתי לך. באתי אליך. מתה באתי
אליך ומתה התהלכתי כל השנים. אך עתה, שדמינו נתערבו בינינו, קמתי
לתחייה ביניכם. אנא, קבלו אותי לחיות בתוככם ועמכם, עם שרוני ועם
כולכם!

דמעה גדולה נשרה מעינה ונתגלגלה על לחיה והאירה את יופיה, שהיה עתה חי וער ומצודד כל לב…

לא אוסיף עוד. הן ראית אותה הערב. היא עתה האור של המושב כולו.

אם גזלתי משנתך – סלח לי. גם בזכות המכורה האחת אשר לשנינו ואשר מי יודע מה עלתה לה…

והוא קם, ניגש לחלון וכבש פניו בתריס. הדממה היתה גדולה. רק זימזום רחוק רחוק של המטוסים המסיירים רצע אותה.

גם אני הייתי מזועזע ממה ששמעתי. לא יכולתי עצור ברוחי ואמרתי לעומד וגבו המפוספס אלי:

– תודה לך, פרידמן, על סיפורך.

הוא עמד ושתק. כאילו לא שמע את דברי.



בבוקר נסעתי משם ולא נכנסתי אל מלכה, כאשר הבטחתי.

יראתי לראות את החידה הפתורה.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34668