


	
	אשר צעיר
	



עם בוקר, בטפלי בגינה שלפני ביתי, אני רואה את הנער
המסגר עובר ברחוב רכוב על גבי אופניו הישנים. על אחד משרוולי חולצתו
הכחולה המתנפחים ברוח רבב שמן גדול. מידיו האוחזות בהגה ניכר שחור
הסדנה. אך שערו רחוץ ומסורק כראוי, מתולל משהו מעל למצח, גם פניו
הצעירים רחוצים יפה בסבון עד היות להם ברק. רכיבתו על מושב
האופניים כפוף ומרחף, ועיניו מטייפות לעבר אחד. הנה הוא ממתן נסיעתו
סמוך למדרכה ומאותת בציפצופים מספר.

מן הבית החדש, הבנוי על גבי עמודים, יוצאת הנערה
העובדת זה כמה שבועות אצל אחת ממשפחות הדיירים. פניה פני בת טובים
אצילים. קומה דקה לה, לא גבוהה. חן ונועם בהילוכה. לעיניה היפות מבט
איילה מפוזר. בשתי ידיה הרכות היא מותחת את שולי הסינר הלבן
לצדדין.

הנער תומך רגל אחת בפאת המדרכה ומיישר מעט את קומתו על
המושב וחיוך מאיר את פניו. היא מרפה מן הסינר, מנענעת לו בידה ועפה אליו
כיונה אל שובכה. הוא תופס ידה בחשק.

עומדים השניים ומסיחים ערים ונחפזים, כאילו השעה הקלה
לא תספיק להם לספר מה שעבר עליהם מאז נפרדו אמש, סמוך לחצי הלילה. לא
מעטים העוברים והשבים ברחוב. יש עוברים ואינם מרגישים בהם, ויש נותנים
בהם מבט זר, אך הרוב משרים עליהם מבטם מתוך התעוררות של חיבה, כמוני
אני. והם, השניים – כרואים ואינם רואים. מה להם בני אדם זרים?

רק עשרה רגעים ברשותו של הנער המסגר. האומן בעל הסדנה
מקפיד על הדיוק בזמן. ולה, לנערה, אין פנאי כלל. העבודה בבית מחכה לה.
אך הגברת, גברתה, עינה טובה עליה, כעין אם אל בתה, ואינה מקפידה.

אי אפשר להם להיפרד. זה להם שלושה שבועות להיכרות וכל יום מחזק את קשרי הלב. אילו יכלו להיות תמיד, תמיד יחד!

שיניו הלבנות, שיני מסגר צעיר, צוחקות גלויות. עיניו
מזהירות מול הפנים היקרים, הנטויים אליו מן המדרכה. מדי רגע הוא טופח
על כפה או אוחז באצבעה. היא מחזירה טפיחה על כפו או משיכה באצבעו.
פניה – האושר בעצם טוהרו, האושר הראשון בחלד. הנה היא נלחצת מעט אל
גופו. פניו מחייכים, שביבים עולים בעיניו, גופו נוהר כולו על מושב
האופניים הנטויים. מה יעשה בו, בגופו הנוהר?

הוא משמיע לאוזניה דבר לחש. היא קוטפת עלה קטן מן האילן
הכפוי מעל הגדר ונועצתו בשערו. הוא קוטף עלה אחד ונועצו באבקת
חולצתה. הם מביטים זה אל זה בצחוק, בתהייה, בשאלה. היא נמתחת אליו רגע,
אך מיד נרתעת ומיטיבה באצבעות כפופות בחן את שער ראשה.

קשה הפרידה, אך הכרחית. אין דבר, לעת ערב תהיה פגישה
חדשה, בידה הצביעה שמה, אל הבית המהודר. מבטה אומר: “אין ברירה, היקר!”
אחר פנתה הלכה לה.

באמצע דרכה עמדה וניענעה לו בידה נענוע אחרון. הוא
עדיין שוהה על מקומו, רגלו האחת על פאת המדרכה, ספק יושב ספק עומד,
פניו משהו אויליים, אך נחמדים עד לנשק. בלחישה, אך בחיתוך קול נשמע
יפה, הוא שולח אחריה דיבור מעורר ביותר. היא חוזרת לרגע. הרגע משתרבב
לכמה רגעים, עד שהיא הודפת כתיפו והאופניים זזים ממקומם. עתה היא
בורחת אל בין עמודי הבית המהודר ואינה מביטה עוד אחריה. והוא, כפוף
ומרחף על מושב האופניים, השרוולים מתנפחים ברוח, נישא ומתרחק על פני הכביש החלק. גבו מכסה את לבו הרץ.

אני מחזיר עיני אל גינתי: כולה פורחת פריחה חדשה. קורטוב מן האושר הצעיר דבר בלבי, הלב המזקין.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34677