


	
	נכר
	



א

ר' יחיאל דובין, איש ביאליסטוק, לובש ארוכים וגוזז
זקנו משהו לשם נוי, שהיה בעירו עסקן של “אגודת ישראל” ועכשיו אינו
אלא בעל בית מפואר סמוך לימה של תל אביב, השכיר בשנת 1935 דירה בת
שני חדרים בקומה השלישית למשפחה של פליטי הנאצים. לשם ביטחון דרש
וקיבל שכר דירה לשנה מראש וחוזה לשלוש שנים. כשהובאו שלושת ה“ליפטים”
הגדולים וראה מה הוצא מתוכם הכהו לבו על החומרה שנהג בדיירים אלה:
הרי הם אנשים עשירים!… אבל איך ייכנס כל זה לשני חדרים לא
גדולים?… מילא, עסקם הוא.

המשפחה היתה בת ארבע נפשות: הבעל ואשתו, בנם ובתם.
לבעל (שמו הרמאן באמברג) היה עורף אדום ושפם קצר, בהיר וסומר מעט,
ועיניים כחולות וצוננות – פרצוף לא יהודי בהחלט. האשה היתה גבוהה
מעט מבעלה, תסרוקתה כהה וחלקה, לפניה צבע שחום, פה עצוב מגלה שיניים
צחות ומתוקות, ועיני קטיפה טובות תחת גבות שחורות, מלוכדות על
חוטם דק. חזה היה שטוח ורגליה הגדולות נתונות בנעליים נמוכות
עקיבים. הנער, כבן ארבע עשרה, קלסתר פניה של אמו, גבוה ורזה, ברגליו
גרבי ספורט ולביריות לשונות עור סביב, ובראשו כובע ציידים עם
נוצה קטנה; והנערה, כבת שתים עשרה, גזוזת שיער כנער, אדומת לחיים
ורגליים – דומה לאביה.

אנשים שקיטים היו ארבעתם ופורשים מן הציבור. איש לא
ביקר אצלם והם לא הלכו לבקר אצל אחירים. גם עם משפחת היהודים הגרמנים
האחרת, שגרה באותו בית, לא באו במגע של ריעות. אך ברוב נימוסים היו
מקדימים שלום ליושבי הבית (תשע דירות היו בו), וחוץ מקול הראדיו
המועם תמיד, לא נשמע מדירתם שום קול – אם לא נביא בחשבון את הקריאה
לכלב ריקס, כשנשתהה לפעמים לשם ריחרוח בחדר המדריגות. גם הכלב, חסון
ומנומר וקצוץ זנב, לא השמיע נביחה והיה חולף על הזרים כטרוד
ומתנכר.

במשך חצי שנה ויותר לא שלח הר באמברג את ידו בכל
עבודה. אחר כך התחיל עובד באיזה מקום בעיר. נודע, שהוא שיתף עצמו על
ידי השקעה הגונה בעסק קטן ונושא שם משרה בשכר לא גדול. לכשישא העסק
פירות, יקבל את חלקו. העסק נמצא באחד הרחובות של המרכז המסחרי. כמה
פעמים אמר ר' יחיאל לרדת שמה, כדי לראות בעיניו מה טיבו של העסק, אבל לא
נסתייע הדבר. ובאמת, מה נפקא מינה? על כל פנים ניכר היה שמלאכתו נקייה,
כי האיש הולך וחוזר לבוש הדר כביום בואו משם, מגרמניה.

הילדים היו יוצאים יחד לרחוב עם כלבם ולא בוששו
לשוב. בקיץ ירדו לשעה לרחוץ בים (עם ריקס, כמובן) וחזרו תמיד יחדיו
רטובים ורעננים, נושאים בשניים את הסל עם כלי הרחיצה ומחזיקים שניהם את
הכלב ברצועתו. בחורף הלכו יחד (בלי הכלב) ללמוד שעתיים בשיעורי
הערב ללשונות ולמסחר. עברית לא דיברו ועם בני המקום לא התערבו, אף לא
עם יוצאי גרמניה, כאמור.

ברוב הימים הגיעו לאוזניו של דובין כמה ידיעות
נוספות על דיירו זה. באמברג היה בעל עסק מפואר של כלי זכוכית
וחרסינה בדרזדן. לפני עשר שנים המירו הוא ובני ביתו את דתם. לפני שנה
לקחו הנאצים את בית מסחרו ושילמו לו את החלק העשירי משוויו
והחזירוהו לרשימת בני ברית. בתחילה תמה, אחר כך הצטער, לסוף חרה לו
והודיע לקהילה, שהוא ובני ביתו מבקשים לחזור ליהדות. ליהדות חזרו בדרך רשמית, אך אל היהודים לא יכלו לחזור. זרים היו להם, אפילו אלה
שהיו לפנים מכיריהם. בראשונה אמר לנסוע לאנגליה, אבל לא עלה בידו
להשיג רשיון כניסה. אף שמע כי בעל הון קטן משולל שם זכות עבודה.
וכשנודע לו מפי מכיר אחד, שכדי להיכנס לפלשתינה די באלף
ליטרות1 שטרלינג, והוא יכול להיות שם אזרח
חופשי ולעשות מה שלבו חפץ (כל ימיו היתה גאותו על זה, שהוא יכול
“לעשות מה שלבו חפץ”, גם המרת הדת בכלל זה) – גמר אומר לעלות לארץ
היהודים, החוסה בצל בריטאניה הגדולה. וכן הגיע לתל אביב זו, שעם כל
זרותה מצאה מעט חן בעיניו.



ב

האשה היתה קונה צורכי ביתה בחנות המכולת היחידה
שברחוב הקטן, והחנוני, אברך פולני שחרחר, רך פנים וטוב לב, חיבב
אותה בשל שקטה הנעים ובשל חיוך פיה העצוב והמתוק. כמה “גרמניות”
היו קונות בחנותו ואת רובן חיבב, אבל זו נתחבבה עליו יותר מכולן.
דיבורה היה בקול נמוך, נגיני ומתקבל על הלב. הכול היתה מזמינה מן
המובחר, נותנת לתוך סל האריג הרקום, אינה עומדת על המיקח ומשלמת
במזומן.

בחודשים הראשונים קנתה מנות גדולות, די למשפחה גדולה כפליים, אך מעט מעט הקטינה את המנות, ולאחר שנה הגיעה לכמות,
שהיתה מספיקה לשלוש נפשות בלבד. אבל לא פסקה לשלם במזומן. החנוני
הציע ליתן לה בהקפה, אך האשה ניענעה בידה כנכוית: “לא, לא, דאנקי שין! אי
אפשר…” האדימו פני החנוני ולא הציע לה עוד. אף חדל מן השאלה השגורה:
“מה עוד, גנידיגי פראו?”…

מצימצום הקניות למדו באי החנות, שאין העשירות שרויה בביתם של אלה, ובודאי אין בידם להוסיף הרבה על הסכום החודשי הקטן, שהר
במברג מוציא מן העסק שבמרכז המסחרי. אחר כך התחילה הנערה באה לעתים
במקום אמה. כששאלה החנוני: “מה לגברת אמא? לא בקו הבריאות?” ענתה
הנערה: “לא, מוטי כובסת היום”. פעם בא הנער עם הסל לקנות על פי רשימה
שבידו. החנוני לא הרהיב לשואלו, אבל אשתו שעמדה שם שאלתו בקול יבש,
היכן אחותו. “סטיפי מגהצת”, ענה הנער הגבוה, גחן והתבונן בחשק במיני
הגבינה הערוכים במגדל הזכוכית שעל השולחן. אף ליקק בלשונו את שפתיו,
אך מיד פנה לראות אם לא ראה איש.

האשה כחשה מחודש לחודש, וכבר נראו טבעות כחולות תחת עיניה וחוטמה נעשה דק עד לחומלה, גם לבושה הנאה דהה מעט. אך בבעל
ובילדים לא ניכר כל שינוי: לבושים ומטופחים וזרים כשהיו.

– את יודעת – אמר החנוני כולו צער ובושת לאשתו,
שעמדה בחנות עם ילדתם, שתיהן מקושטות ומוכנות לטיול ברחוב או על
שפת הים, והיא מחכה למעות קטנות, שיתן לה מתוך המגירה – הגברת
באמברג קונה רק בשביל שלוש נפשות. אני חושב שהיא עצמה אינה אוכלת
כלל… ראית את פניה?

– אם כן, היא טיפשה, – ענתה האשה המפוטמת, צחת הפנים,
לקחה את המעות מיד בעלה ומשכה בכוח את הילדה מאצל שק השעועית: – לכי,
התלכלכת כחזירה…

עם גמר שנת השכירות הודיע הר באמברג לבעל הבית, כי
לדאבון לבו לא יוכל לשלם לכל השנה בבת אחת, אבל ישלם בכל חודש
מראש.

– אצלנו בתל אביב נוהגים ליתן, לפחות, שטרות לכל השנה, – אמר דובין.

– למה? – שאל באמברג.

– ליתר ביטחון, חי־חי. – לא יכול בעל הבית להתאפק מצחוק
לשאלת ה“ייקה”, אך מיד הרצין פניו ותיקן: – אדוני מבין, בעל הבית מנכה את
השטרות בבאנק ומשתמש בכסף. בעל הבית נהנה והשכן אינו חסר.

– כך – אמר הלה מתוך הבנה, – לא אנהג אחרת ממה שנוהגים כאן.

אפילו הודעה אחת לא קיבל ר' יחיאל דובין מן הבאנק,
ששם ניכה את השטרות. הם נפרעו מדי חודש בחודש למועד הקבוע.
וכשנזדמן לבאנק ושאל אגב את הפקיד לתשלומי באמברג, השיב הלה אגב
טרדתו:

– בסדר גמור. הלואי ושאר שכיניו ידייקו כמוהו.
מסולסקי יש צרות… שוב לא פרע את השטר האחרון. צריך לדבר
עמו…

יום אחד לא יכול החנוני טוב הלב לכבוש רחמיו ושאל את האשה, שהקדימה לבוא לפני שאר הקונות:

– למה פני הגברת רעים כל כך? האקלים אינו יפה לה?

– פרשידיניס, – ענתה האשה סתומות. היא ניסתה לחייך, אבל השפתיים העייפות לא העלו את החיוך.

– מה מצב עסקיו של הר באמברג? הגברת תסלח לי… – המשיך
החנוני שאלותיו מתוך היסוס. – הזמנים אינם יפים לעסקים… גם אצלי…
כך… מה לעשות?…

– כן, בעלי אומר, שהעסק מתנהל בכבידות… יואיל נא לתת לי הפעם מן הגבינה רק חצי האוקיה.

– ואת המארמילאדה לא תקח הגברת היום?

פניה המיוגעים נבוכו מעט:

– הילדים אוהבים מאוד מארמילאדה, אבל – הרשימה כבר ארוכה מדי… אקח בפעם אחרת…

– אין דבר, תקח ונכניס אותה לרשימה הבאה…

– לא, לא. דאנקי שין. אי אפשר…

והפעם עלה לה חיוכה, אלא שמתיקותו נעדרה והיתה בו רק
עצבות יהירה. היא תחבה במרץ מה שקנתה לתוך הסל ויצאה בקומה זקופה,
שהפתיעה את החנוני.

– מצבם, כנראה, רע מאוד, – אמר זה לאשתו, שבאה שוב לקבל מעותיה, הפעם בלי הילדה.

– טיפשה כזו! – התרגשה הפעם האשה. – הבעל והילדים נהנים
מכל טוב. ראית אותם? בריאים כגויים. והכלב גם הוא אינו חסר כלום.
ראית איך הוא קונה יום יום באטליז מנה של עצמות וגידים? רק את עצמה
היא מסגפת… אני במקומה…

ולא סיימה כי נכנסה קונה חשובה ופתחה מיד בדיבור קולני.



ג

עם המהומות שפרצו בארץ גבר המשבר הכלכלי ביישוב. רוב העסקים ירדו ורבו המתאוננים על דוחק בפרנסה.

ר' יחיאל דובין בדרכו הביתה נכנס לחנות המכולת
לקנות קופסה של סיגריות. החנוני, שהגברת באמברג לא משה ממוחו, שאל
את בעל הבית:

– מה אצל הבאמברגים?

– מה צריך להיות? הלואי כל שכיני כמותו. התשלומים בסדר גמור.

– אבל פרנסתם, כנראה, אינה בסדר…

– אצל אלה אי אפשר לדעת. אומרים: בתוך קירות ה“ליפטים” הם מביאים זהב ואבנים טובות. אני, כמובן לא ראיתי…

– אבל… לפי הקניות… מצבם, כנראה, רע מאוד…

– אה, נכדי ישמח הפעם: שלוש תמונות מצאתי בשבילו… –
אמר דובין, כשפתח את קופסת הסיגריות, זורח כולו למראה תמונות
ה“פרחים”, ויצא מן החנות בלי אמירת שלום.

מראה האשה נעשה ירוד יותר ויותר. לסוף הערים לה החנוני:

– רואה אני, שקשה לגברת לשאת את הסל. אשלח לה הכול
הביתה. מנהג חדש בעיר: החנונים שולחים את הקניות לבתי הלקוחות. גם
אני קיבלתי נער עם אופניים… כמובן, על חשבוני…

הוא נתכוין לשלוח לה יותר ממה שהיא מזמינה (שוב הקטינה
את המנות) ולהביאה לידי לקיחה בהקפה. אבל האשה סירבה מתוך התעוררות של
קפידה: – לא, לא. דאנקי שין. אני מוכרחה לדעת מה אני
לוקחת…

והוסיפה לבוא בעצמה אל החנות. עתה גם לא שלחה עוד את בניה.

את המנות לא הקטינה יותר. עיניה נעשו גדולות
ויוקדות, חוטמה הדק החויר מאוד, ובמידה שלחייה נפלו, נתרחב פיה. אך
מן המתיקות שבשיניה הצחות לא ניטל כלום. להיפך, זו כאילו נתבלטה
יותר.

יום אחד נתחכם לה החנוני: בעוברו על ידה השמיט לתוך
הסל, שעמד על שק פתוח של אורז, צנצנת קטנה של מארמילאדה. האשה לא
הרגישה בדבר ולקחתה עמה הביתה. לאחר עשרה רגעים באה במרוצה, מבוהלת
וחיורת וקצרת נשימה:

– יסלח לי האדון… לקחתי בטעות מעל השולחן צנצנת
זו… כשבאתי הביתה והתחלתי להוציא את הקניות מן הסל, מצאתי את
הצנצנת… כל כך נבהלתי… אדוני יסלח לי, הלא?

– מה יש? אין בכך כלום. יקרה לפעמים… הגברת יכלה להשאיר אצלה את הצנצנת על החשבון…

לבו של החנוני הכהו על שגרם לה לאשה החלשה, הרעבה, ריצת חינם. כונתו היתה לטובה, והנה מה יצא…

הוא ניסה שוב לדבר עם אשתו על הגברת באמברג, אבל זו נתכעסה וגערה בו:

– מוטב שתדאג לי… יש לי בסך הכל ארבעה זוגות גרבי
משי, ובשניים מהם יש “רכבת”… והילדה לבושה – חרפה להביט… מצא לו
למי לדאוג…

אז החליט, שלא יוסיף לדבר עם אשתו על אודות הגברת באמברג המסכנה.

זה כמה שבועות שהר באמברג אינו יוצא בשעה הקבועה
ללכת אל בית מסחרו. כנגד זה הוא יורד לפעמים עם תיק של ניירות וחוזר
לאחר שעה או שעתיים. יש גם שעורך הדין יפה הראש הסב קאופמאן (אין לו
רשיון עבודה והוא עוזר על ידו של עורך דין צעיר) בא אליהם, שוהה
אצלם שעה קלה ויורד מוטרד ועצוב מאוד.

סוף סוף נודע לר' יחיאל דובין, כי הר באמברג נסתלק
מן השותפות. כלומר, שני השותפים האחירים הפסיקו לשלם לו את
משכורתו החודשית, עד שכילה רגליו מן העסק והריהו מתדיין עכשיו עמהם
כדי להציל מה שאפשר מהשקעתו, שהיא שארית הונו.

אף על פי כן פניו של הר באמברג נשארו כשהיו. אותה
בריאות, אותו שקט, אותו נימוס קריר, כמו ביום שבא לארץ. אף
הילדים, שגדלו כאן בקומתם, עדיין נוהגים כמקדם: אינם מדברים עברית,
אינם מתערבים עם זרים, רק יוצאים יחד לשיעורי הערב, או לרחוץ שעה בים,
כדי לחזור משם רעננים ובדוחי דיעה, נושאים יחד את הסל ומובילים יחד
את הכלב ברצועתו.

רק בה, בגברת באמברג, גובר השינוי מיום ליום.

כתיפיה צרו מאוד, ומבעד לחולצה הקיצית הדקה נשקפות זרועותיה
השחומות כשני מקלות. אך נעימות פניה והמתיקות שבפיה ובלובן שיניה
הקטנות גוברות אף הן. קולה חודר ללב כזמרה של תוגה. המנות בחנות
עומדות כמעט על כמותן, אך כל הזמנה מלווה רעידת קמט קטן שבצד
הפה.

אחרי צהרי יום אחד, שלא בשעה הקבועה, באה הגברת
באמברג לחנות לקנות דבר מועט, וכשפתחה את הסל הנתון על ברכה
המורמה ליתן לתוכו את הקנוי, נשמט מתוך הסל חפץ של מתכת שנפל על
הרצפה בצילצול כבד. האשה נבעתה, מיהרה להרים את החפץ, והחנוני, שחש
אליה לעזור לה, ראה בידה פסל קטן של ברונזה. ברטט ידיים הפכה האשה את
הפסל אילך ואילך לראות אם לא ניזוק. אחר עטפתהו מהר בנייר ונתנתו
בתוך הסל. החנוני ראה אחר כך מן הפתח, שהיא ממהרת לא לביתה, כי אם לצד
רחוב אלנבי.

“עד כדי כך הגיעה”… – הירהר האיש הטוב כמעט בקול, “היא מוכרת כבר מכלי הבית לצורכי אוכל נפש…”

ולאחר ימים מספר ראה אותה בערב נושאת חפץ כבד עטוף
באריג, חולפת מהר על פני החנות כחוששת לעין רואה. וימים אחדים אחר כך
היתה קונה שוב מתוך התעוררות משונה את מנת הגבינה והמארמילדה
כבתחילה.

החנוני לא יכול להסיח דעתו ממנה, ארב לה על סף חנותו
וראה אותה עוד כמה פעמים בעוברה והיא מטלטלת חפצים בצורות שונות
למטה, לצד הרחוב המסחרי הגדול.

“מה יהיה כשלא יימצא לה עוד בבית מה למכור?”… דיבר בדאגה רבה אל נפשו, כי עם מי ידבר על הגברת באמברג?…



ד

באחד הבקרים, עם השכמה, שכבו ר' יחיאל דובין ואשתו
ערים במיטותיהם המחוברות זו לזו והיו מסיחים בלחישה של התרגשות בבת
זקוניהם, נערה בת חמש עשרה, תלמידת הגימנאסיה, הנוהגת בזמן האחרון
לאחר בלילות, והתרעמו על מנהגי תל אביב. גם הלילה שמע דובין את
סיבוב המפתח ומיד צילצל השעון אחת. הנערה גם לא השתדלה להתהלך בחשאי,
שלא להעיר את הוריה. גסות שכזו! – עתה השמיע השעון חמש, ובעד חרכי
התריסים כבר בקע אור השחר. עמד להיות יום של חמסין כבד ואויר החדר כבר
היה דחוס, מכביד על הנשימה ומייבש את השפתיים עד כדי צורך להרטיבן
מדי פעם בפעם בלשון.

לאחר שהאשימו זה את זו ברפיון החינוך, נשתתקו שניהם ועיניהם הפקוחות בתקרה.

לא שכבו בשתיקה רגעים מועטים, והנה נשמע בחוץ, על מרצפת
גינת הפרחים, למטה מן החלון (הם גרו בקומה השנייה), קול חבטה כבידה
וכמו אנקת שבר אחריה.

דובין ירד מעל מיטתו, הלך אל החלון ופתח את חצי התריס
להביט החוצה. על המרצפת הנקייה, ליד מלבן העשב הגזוז, היה מוטל גוף
אדם בכותונת ורודה. גולגולת אשה פרועה מתהפכת מצד אל צד בתנועה של
כאב עצום. אנחות חרישיות הגיעו לאוזניו.

ר' יחיאל נחרד. הגיד לאשתו שבמיטה, ובעצמו רץ לחדר אחר,
מרוחק מעט, להעיר את בנם הנער. האשה שירדה וגחנה מן החלון תפסה את שער
ראשה והתרוצצה בחדר מתוך יללה בלתי מובנת לעצמה. בעל הבית ובנו ירדו
במדריגות, האב מתוך ריצה מבוהלת והבן במתינות מפליאה, למטה, אל
הגינה.

הגוף הנופל כבר דמם ופניו כבושות במרצפת, כמתביישות
להיראות. השיער השחור והקלוש מבודר על כתף כחושה וגבוהה. יד אחת
שלוחה אל המלבן ואצבעותיה הקפואות נעוצות בעשב. הרגליים היחיפות מיושרות והכותונת מופשלת עד הברכיים החדות.

– אשת באמברג! – השמיע דובין קול זעקה. ביקש לאחוז בשער ראשו ונשמטה מעליו הכיפה.

– כן, הגברת באמברג, – אישר הנער הגבוה בקול שוקט מאוד. – הפילה עצמה מחלון דירתה.

הוא עלה על העשב, התרחק מעט והביט למעלה מתוך שירבוב שפתיו כמו לשריקה. החלון בדירתם של הבאמברגים היה סגור.

– לא, – חזר ותיקן שליוות, כשהוא פוסע על העשב, – מן הגג הפילה עצמה. קפצה מן המעקה.

לקול יללתה הגוברת של בעלת הבית ניעורו עוד אחדים
מגרי הבית, וגם בבית הסמוך נפתחו חלונות. מצדדים שונים נשמעו שאלות,
תשובות, זעקות. אחדים ירדו אל מקום האסון. בתוכם אחד רופא, שנכנס
לפני שבוע לגור כאן. הוא עמד על ברכיו ובדק את האשה, ואישר בדרך
מקצועית, שאין בה רוח חיים.

לאחרונה נפתח גם החלון בדירת הבאמברגים, וראשו הבריא של הרמאן באמברג שאל: – מה קרה?

אחרי רגעים מספר עמד הוא ושני ילדיו על האשה המתה. הם
לא ידעו כלום על האסון שקרה. הם ישנו את שנתם. האשה יצאה, כנראה,
בחשאי, יחיפה, מן הדירה, עלתה על הגג והפילה עצמה. כך. אחרת אי אפשר…
הדלת נמצאה לא נעולה…

באמברג עמד וחזר בנפשו פעמים רבות: “אבל היא לא אמרה לי כלום… אף לא מלה אחת…”

אחר ביקש להעלות את הגוף למעלה, אל הדירה, אבל מישהו
מהניצבים העיר, שאסור להזיז את המתה. יש להודיע למשטרה, שתבוא ותערוך
פרוטוקול. והמעיר גופו רץ אל דירתו לטלפן למשטרה.

האב והבן עמדו תלויי ידיים ולא גרעו עין מן המתה. רק
הנערה, שאימה אילמת הצטיירה בפניה, גחנה ומשכה את שפת הכותונת לכסות
את רגליה הרזות של אמה. מן החלון הפתוח שבקומה השלישית ירדה נביחה
אחת ואחריה נשמע ילל כאב חרישי וממושך. ריקס עמד בחלון וראשו מורד
מן הסף כאומר לקפוץ למטה.

לאחר שעה, הרחובות אך ניעורו לחיי יומם, כבר היתה גוייה בחדר המתים של בית החולים “הדסה”.



ה

לחנוני טוב הלב נודע הדבר מפיה של קונה ראשונה שבאה
לחנות. הוא היה כהלום קרדום. עיניו כמעט קפצו מחוריהן. הגברת
באמברג! האומנם?.. איך… כבר נלקחה ל“הדסה”?… מתי? בחמש בבוקר?…
איזה אסון! איזה אסון!

ידיו לא ידעו עוד מה הן מודדות ושוקלות, מה הן
נותנות ונוטלות. עם כל הלקוחות שבאו לחנות דיבר על האסון.
עכשיו כבר הותר לדבר. עכשיו אינו צריך להתבייש. כאילו אחות, כאילו אם
מתה עליו פתאום…

ואחר הצהריים כשהביאה לו אשתו את הארוחה (נוהגת היתה
להביא לו ארוחתו אחרי שהיא והילדה אכלו בבית, ואז היתה נשארת שעה או
שעתיים בחנות והוא יורד העירה לשם קניות), ירדה עליו אבילות
מדכאה.

גם היא, אשתו, ידעה מה אירע אצל הבאמברגים, אבל שוקטה
היתה לגמרי… שקט זה הרגיזו מאוד. איך יכול אדם להיות חסר רגש במידה
כזו! והנה בגוחנה על הסל להוציא את הסירים אחד אחד, העירה:

– אמרתי לך כמה פעמים שהיא טיפשה…

אז תקף את החנוני חשק לזרוק בראשה את הסירים עם האוכל. אך לא ענה כלום, כי גרונו נחנק. וגם לאכול לא יכול.

– אין לי תיאבון. ארד להביא את הסחורה. כשאחזור –
אוכל, – אמר מתוך התאמצות. דחק את כובע הבד הקטן והמגוחך על ראשו
וברח.

בין ארבע לחמש הלך ברחוב, כשהוא נושא עמו כמה
חבילות, שקנה בדרכו הביתה. בימים אחירים היה מוציא פרוטה ונוסע
באוטובוס, אבל היום נשאוהו רגליו הנרגזות בבלי דעת.

החמסין הדומם ליהט את המדרכה, הבתים, העצים, האנשים. אד
צהבהב־כחלחל עטף את השמש וחלק מן השמיים. נחשולי חום רכים התגלגלו
ובאו מדי פעם בפעם לסתום את הנשימה ולהרגיז את הלב. בכל צד זימזם קילוח
הגזוז והגדיל את הרגשת החורב שבפה. החנוני, שמשא החבילות הוגיעו,
היה מזיע, אך נדמה לו שגם זיעתו יבישה, ועל כן לא מחה אותה. בכל פעם שגל
שרב גלש על פניו, עמד, תוהה אל האויר המוזר ואל פרצופי בני האדם
החולפים עליו ואינו תופס כלום. רגע הניח את החבילות בפאת המדרכה,
כנמלך בדעתו אם לטלטלן הלאה, אחר נטלן שוב בידיו ורגליו נשאוהו
הלאה.

אילו יכול היה להיות בלוייתה! מלבד הבעל והילדים
השניים, לא ישתתף איש בלוייה. כנוכרים הם כאן. אין להם ידיד וריע… ומי
זה ילך אחרי אשה, שאיבדה עצמה לדעת?… אפשר עורך הדין הזקן קאופמאן?
פנים אצילות לו, ומבטו מביע טוב לב… אולי כדאי לגשת אל חצר בית
החולים… אל חדר המתים?… אפשר שמעלים עתה את הארון על האוטובוס
השחור להובילה לקבורה… כמה עתה השעה? כמה? כמה?… (במאמץ רב עלה
בידו לקבוע את שעת היום). מאבד עצמו לדעת הרבה עיכובים
בקבורתו… אפשר שהיא מוטלת עוד בחדר המתים… בכל זאת ייכנס ויראה
פניה בטרם יתנוה בתוך הארון?… הגם אחרי מותה עוד פיה מתוק כל
כך?… אי, האש הזאת שבאויר!… הכול מהבהב ונע כמו לא ממשי…

שוב עמד והניח חבילותיו על המדרכה. הפעם ליד קיר של בית, בתוך צל קלוש, צל חם.

לגשת לבית החולים או לא? מצוה גדולה היא לויית המת,
ואפילו של מאבד עצמו לדעת… אבל הרי יובילוה לחוץ לעיר, לבית העלמין
החדש בנחלת יצחק – כלום יוכל לנסוע שמה?… ומה יעשה בחבילות? הרי לא
יטלטל עמו את החבילות לבית הקברות… ומתי יחזור הביתה? עוד מעט
והלקוחות יבואו לשם קניות הערב, ומי ישרת אותם? אשתו?… אשתו?…
כן, זו… שטות! עליו למהר אל החנות… מה זה היה לו?… מי היא לו
ומה היא לו? אחת הקונות ולא יותר… שטות! כמה השעה? כמה?
אה!

הוא תפס את החבילות ומיהר לדרכו. פיו היה פעור ונשימתו להטה, אך הוא לא הרגיש.

כשפנה לרחוב בן יהודה ועבר על אחת המסעדות הגדולות,
ראה ברחבה הסמוכה שבצידה, המליאה שולחנות וכיסאות אך ריקה מאדם,
יושבים ארבעתם: הר באמברג, בנו ובתו, ולידם על הרצפה הכלב
ריקס. השלושה ישבו אל שולחן קטן, עגול, לאחר סעודה. צלחות ומפיות
וכוסות ללא סדר ושני בקבוקים ריקים. שלושתם היו לבושים שחורים וכל
מראם אומר: לאחר הלוייה. פניהם של באמברג והנערה היו אדומות כאש.
הוא קינח בכל רגע את ראשו המסופר, את פניו ואת עורפו עד לעומק
צוארו במטפחת מכווצת בכפו. מטפחתה של הנערה היתה מונחת על ברכיה
והיא ניפנפה על פניה במפית של נייר שלקחה מעל השולחן. הנער ישב מתוח
ופניו השחומות נבוכות וחיורות. הכלב ישב על זנבו הקצוץ ולא גרע עין
משלושת אדוניו השותקים.

החנוני עמד באמצע המדרכה, בתוך תנועת העוברים והשבים,
והביט אל היושבים. בחבורה הדוממת, היושבת יחידה בתוך הרחבה הריקה,
בין השולחנות הפנויים, המכוסים מפות לבנות, ראה את דמות השכול, הבדידות והנכר. בצימאון רב נצמדו עיניו אל היושבים האבילים ולא יכול
למוש ממקומו. מישהו מן העוברים נתקל במרפקו הבולט והרתיעו פסיעה
קטנה, אך הוא שם לעמוד כולו הסתכלות ילדותית. והנה ראה את שפתיו
של הנער נעות ושמע מרחוק את קולו בדברו:

– הביטו, ריקס בוכה…

הנערה הביטה, נרעדה, הרימה את המטפחת מעל ברכיה, אחזה בראש הכלב וניגבה את עיניו מתוך התרפקות של רחמים.

החנוני חש חולשת לב מבלבלת. הכול התנודד לעיניו.
החזיק בחבילותיו והתרחק משם בצעד מזורז. ואחרי רגע חש חץ של כאב חולף את
לבו. ברכיו פקו. החבילות נשמטו מידיו, והוא הספיק עוד להישען בגבו אל הקיר הסמוך. עמד והביט בעיניים מעולפות.

סקרנים מן העוברים עמדו, הסתכלו בו ושאלו מה קרה.
הוא הביט בהם ולא ראה אותם, שמע את קולם ולא הבין. כתנועת צללים
לפניו. רק אחת ידע: שהוא אונס עצמו לחייך.

אשה זקינה, נמוכה ושמינה, עמדה מולו, מנפנפת על פניה
המשולהבות בכנף המטפחת שבראשה ואומרת מתוך לעיסת השיניים
התותבות:

– מה הפלא? ביום של גיהינום כזה! חום של גיהינום!

ילד תימני רזה מאוד, ארך פיאות וקצר מכנסיים, אסף בשקט את החבילות והניחן בסדר לרגלי האיש הנשען אל הקיר.








ליטרות – כך במקור (הערת פרויקט בן־יהודה).  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34678