


	
	פשימסקי
	



א

כחישוק ברזל הקיפה מציאותו את הויתי הילדותית
הרופפת. “שמשון הגיבור” שבספר שופטים שיעשע את הדמיון וההכרה
הלאומית, בארץ ובעבר רחוקים רחוקים. ואילו זה, הזר, היה הווה
מסביב והעיק על העצבים הרכים. “ציור” חי ממנו קניתי לי בחדר הדרדקי,
כשחברי, בני חמש ושש, עם ובלי ציציות נגררות, שיחקו “בפשיימסקי”.
הוא: הגנב, השודד, המורד ברשות, הבורח מבתי הסוהר, היה חושק
שפתיו, מנפח לחייו, לוטש שתי עיניים בוטות ונותן לכל גופו תבנית
מה שהוא מוצק ונטוע, מעין גזע האילן הנמוך וקצוץ הראש, שעמד בצד החצר
של ה“חדר” – והכול ראו אותו כמו חי.

ברטט תאוה היה הדמיון מטפל בתילי הסיפורים, שהתהלכו
בין יהודים ונוכרים, עליו ועל מעשי תוקפו ועזותו. כוח של מגניט
היה בשפתי המספר על פשיימסקי.

תפיסתו הראשונה היתה בשלב גניבת תפוחי אדמה בליל חורף
מתוך “מטמונו” של איכר עשיר. חורף קשה, חוסר עבודה ויקרות מאמירה.
הוא, פשיימסקי הבחור האלים, היה מפרנס מיגיעו, יגיע שכיר יום, אם
אלמנה זקינה. הרעב והקור הציקו לשניהם ימים על ימים. לא ראה לפניו דרך
אחרת כי אם לגנוב. בחצות הלילה בא עם את ושק אל ה“מטמון”, שנתלל לכל
רוחב הגן במרחק מה מאחורי ביתו של האיכר, והיה חוצב בשלג ובאדמה
הגלודים. האיכר הקמצן, שהיה חרד על תפוחי האדמה היקרים שלו וחשש
לגנבים, שמר לילה לילה ברפת, וכשראה את הגנב נתנו לעשות את מעשהו.
הלה חצב וחפר, הגיע אל שכבת הקש והשלכת, קיצץ את זו ואחר כך חפר
בקלות בתוך האדמה התחוחה, עד שהגיע אל הערימה. החור שחצב היה עמוק,
ואנוס היה להכניס את חצי גופו כדי שיוכל להוציא את תפוחי האדמה. אז
יצא האיכר ממארבו וחבל בידו, קרב בחשאי אל הגנב, ובזריזות של מאלם קשר
את הרגליים הבולטות. וכשהגנב זינק בכוח מתוך החור מצא את עצמו
כפות… כשחזר אחרי חודש מאסר, שרף את ביתו ואסמו של האיכר ונמלט,
ומאז היה לחיתת הסביבה.

גירסה אחרת: הוא היה בבחרותו עבד שקט ומסור אצל
ה“גראף הזקן”, וזה, שהיה כעסן גדול, ציוהו פעם בשעת כעסו, לנשק את
זנב כלבו. מאימת השוט שבידי האדון כרע על הרצפה והחזיק בזנב הכלב
העצלן לנשקו – אך פתאום נמלך, הזדקר וסטר אחת ושתיים על לחיי הגראף
וברח. הוא פחד לשוב, וכן נעשה לגנב ושודד.

מאז גנב סוסים בלילות, שחט פרות בתוך הרפתים, שרף
גדישים בחצרים, הוציא חלבי החזירים והאומצות המעושנות מתוך
המטמורות הנעולות, ליסטם עוברים ושבים ביער ועל אם הדרך, אינס בנות
איכרים בתוך קמת השדה, ולבסוף התחיל גונב גם מתוך בתי העירונים.
אחרי מעשה הפשע הגדול היו אורבים לו שבועות וירחים, ורק ארבעה או
חמישה ז’אנדארמים מזוינים יכלו לתופסו.

פעם, אחרי ששופט העיירה דן אותו לשלוש שנים מאסר, ברח
מקץ שבועיים, ובאותו הלילה חתר אל מעונו של השופט וגנב את בגדי
השרד שלו. רק את אלה. אחר כך פגשוהו האיכרים לבוש בגדי שופט
ביער:

– תאמרו לו, מעתה לי המשפט.

ונעלם.

על כוחו היתה מתהלכת, בין אגדות אחירות, גם זו: שני
ז’אנדארמים חזקים מצאוהו ישן בתוך חפירה וכפתו את ידיו בשרשרות ברזל.
הוא הלך אתם כנכנע, אך פתאום, בעוברם תחת עץ בשדה, ניתק במשיכה אחת את
השרשרות, אחז בשני הז’אנדארמים, נשאם והעמידם משני צידי העץ, ובחבל
שבכיסו קשרם אל הגזע, אחד מכאן ואחד מכאן.

את חמש מאות הזהובים מתוך מגירתו של זליקיל הכילי,
גנב כך: זליקי, שכל גופו היה צנום ועלוב ומכוער ולבוש קרעים, החזיק
את המונופולין של המלח לכל העיירה והכפרים מסביב, והיה צובר זהובים
להלוותם אחר כך ליהודים ולנוכרים בריבית קצוצה. הכול תיעבו אותו.

ביתו היה מוקף מחסני מלח מליאים, ורק באמצע, כבתוך מבצר, היתה לו דירה
קטנה, שבה שכן כבוד עם אשתו הפוזלת. על דעת איש לא היה עולה, שגנב
יוכל לחתור פעם לתוך המבצר הזה. והנה בחצי לילה אחד הופיע בחדר משכבו
פשיימסקי: בידו האחת עצם הירך של מת, ובשנייה גולגולת חלולה ונר
דולק בתוכה, ובין שיניו החזיק, כשוחט את החלף, סכין מלוטשה. הוא נהם
פתאום נהימת חיה וזליקיל ואשתו הקיצו בבת אחת במיטותיהם, אך למראה
עיניהם נתאבנו תיכף, לשונם דבקה לחיכם ועיניהם קפאו בחוריהן. ובכן
ניגש הגנב אל בעל הבית, הרים את הכר שלמראשותיו והוציא מתחתיו את צרור
המפתחות, פתח במתינות את המגירה, לקח את ארנק הבד הארוך, בדקו היטב
ונתנו בחיקו. אחר כך פתח את החלון, קפץ החוצה ונעלם בחשיכה.

זליקיל ואשתו היו אסורים במיטותיהם כחודש ימים, ופשיימסקי נתפס רק כעבור חצי שנה.

אחרי שרצה פעם את כל עוונו במשך ארבע שנים ב“מצודה”,
שב אל העיירה גזוז ראש ומגודל שפם. הוא התהלך ברחובות והראה את
כתובות הקעקע וחותמות האש שבבשרו. האיכרים ראו כן תמהו, אף
מישמשו באצבעותיהם הגסות וביקשו לכבדו ביי“ש, אך הוא סירב: קונם
עליו, אין הוא שותה. גם צבר כסף רב ב”מצודה". אחר כך התיישב על שפת
הנהר, בתוך סוכת נצרים (הדבר היה בראשית הקיץ) והיה קולע סלים יפים,
סלים ירוקים ולבנים, סלים שליוים וכשירים, ומביאם אחר כך למכירה אל
העיירה.

והנה יום אחד חזר פרנס העיירה, פולני תקיף ועשיר,
מעיר המחוז עם סוס אחד רתום בעגלתו, וריתמת בן זוגו תלויה על גבו
של הסוס המיותם. את השני, הצעיר והטוב, גזל פשיימסקי בדרך, ישב עליו
וברח. העיירה היתה שוב לחרדות. שוטרים וז’אנדארמים ארבו לו, ראו
אותו פה ושם, אף הוכו פעמים אחדות על ידו, ולבסוף הובילוהו
פצוע וקשור ידיים ורגליים בתוך קרון קרשים ישר אל עיר המחוז.

– עכשיו יתלו אותו.

– לא יתלו, אבל הוא ירקב שם ב“חד גדיא”.

– אל תדאג, הוא יופיע בקרוב.

– בחלום.

– נראה.





ב

ופעם בקיץ, כעבור שנתיים למאסרו האחרון, ישבו איכרים
אחדים בביתנו על כוס יי"ש, וסיפרו על פשיימסקי שנתגלה שוב בסביבה.
נמצאו כופרים שליגלגו, אבל המאמינים עמדו על דעתם, קראו בשם עדי
ראייה ונתנו סימנים מובהקים, כיד דמיונם. לבסוף הגיעו לידי מחלוקת,
שהיתה נגמרת במהלומות, אלמלא התערב אבי, הפריד בין הנלהבים וביאר אחר כך
באריכות ובטוב טעם, שהדבר הוא מן הנמנע: מבית העלמין אין
מחזירין.

אבל אני, שעמדתי עם קרן השולחן ושתיתי את סיפוריהם בצמא
יוקד, שמרתי את הדבר בלבי. וכשבאה, כעבור אילו שבועות שקיטים, חברתה
של אחותי הגדולה, ליפשה בת השכינה האלמנה, בתולה בשרנית ובעלת
עיניים עקשניות, רעות, והזמינה את אחותי הגדולה ללכת אתה מחר אל היער
ללקוט פטלים, קפצתי ממקומי כחתול שנשתטה וצעקתי שלא בקולי:

– פשיימסקי ביער!

אני כמעט התעלפתי מהתרגשות, אך כל בני ביתי פרצו בצחוק, וליפשה, השנואה עלי, התגנבה אלי מאחור ומשכתני באוזני.

למחרת הבוקר באה ליפשה עטופה בסודר ישן אפור, מהודק
אל גזרתה הבולטת וקשור על גבה, כדרך הגויות, ובידה סל עם חבילת צידה
בתוכו. שפתיה היו כחולות קצת מצינת הבוקר ועיניה הרעות הבריקו
מליאות חיים. היא זירזה את אחותי, שתמהר להכין את עצמה. את אחותי זו
אהבנו אני ואמי במידה שוה, מפני ישרנותה ומסירותה הטובה.

– חוששני שירד גשם היום, – אמר אבי שנכנס מן החצר והגרזן בידו – העשן רובץ על הגגות.

– אין אנו של סוכר, – זרקה לפישה בחוצפה – וביער אפשר להתחבא תחת עץ.

לפני צאתן התגנבה אלי שוב וצרמה את אוזני:

– פשיימסקי!

היער היה במרחק מהלך שעתיים או יותר מן העיירה, אחרי דרך
חול כבידה, אחרי הנהר והטחנה. פעמים אחדות בקיץ היו שתי אחיותי עם
חברותיהן הולכות אל היער ללקוט תותי אדמה, אוכמניות, פטלים ואפילו
פטריות. אף פעם לא אירע להן כל פגע רע. איכרי הסביבה היו אנשים
שקיטים, וכולם הכירו את אבי כאדם תקיף וישר, ובכן היו אחיותי כתריס גם
לאחירות.

אך כשנבלעה פתאום השמש בפי ענן שחור, שגאה מצפון, פלטה אמי בדאגה:

– א, הילדות המסכנות תירטבנה בדרך!

– טירוף כזה! בפרוטות אחדות אפשר לקנות דלי פטלים –
השיב אבי בטרוניה, – ולחץ את פניו אל זגוגית החלון. אני עמדתי ליד
החלון השני והסתכלתי באי מנוחה אל סחרחרות האבק והגבב על פני החוץ.
פתאום הצליף ברק והבעיתני לאחור, וכעבור רגעים אחדים דירדר רעם רחוק.
מסך הגשם כבר היה תלוי כבד במרחק חצי שעה מצד היער.

השתררה דמעה מעיקה בבית. אמי התהלכה כתרנגולת בבין
הערביים המקרקרת חרש לעצמה, ואבי, כדרכו במקרים כאלה, הוציא מתוך
הארון את הספר “מסילת ישרים” והשתקע בו בשתיקה עשקנית. האחות הצעירה
ישבה כשגבה אל החלון וסרגה מחוטי צמר את מקטורנה הכחול. פתאום התחילה
אמי להתלבש. היא חפצה לצאת לקראת המלקטות. אבל אבי הרים את עיניו מן הספר,
האפיל גבותיו וקרא:

– התפשטי!

המעיל נפל מידיה הרכות, הנאמנות, של אמי. היא הרימתו ותלתה אותו שוב בארון, ובעצמה ניגשה לעבודת הבצק.

הגשם בה כדהרות אלפי סוסים גמדים. המים והאש רחצו את
החלונות והרעמים הרעידו את קירות העץ העבים של ביתנו. הוא נמשך
ונמשך, ונדמה שהוא הולך וגובר. כל קונה לא בא אל הבית. היתה אפלולית
זרה וקרה. אמי חתכה ולשה את העוגות, קילקלה את צורתן ולשה אותן שנית.
אחותי הצעירה סרגה חיש־חיש ובאצבעות מרוגזות, אבי דגר בזעף על “מסילת
ישרים” שלו, ואני בכורעי על הספסל ופני אל החלון הייתי ביער: הסערה
ביער האורנים הגדול עברה ברוחי והרעידתני בזועות דולקות. העצים
שרקו וטפחו זה אל זה. קולות עופות משונים צרחו מתוך קינים
מסותרים. צבאים מבוהלים וחזירי יער משוסים חלפו כחיצים בין הגזעים
המבוהרים בברקים. ושתי המלקטות, ליפשה בת האלמנה, ואחותי, אחותי
הטובה, המסורה, לופתות גזע עץ עבה: שמלותיהן נוזלות מים,
שערותיהן תלויות שחורות מרטיבות וסליהן מתגוללים לרגליהן על קרקע
המחטים החומה. ופתאום התחילו שפתי נעות־נעות בתפילה אילמת:
“אלוהים, אלוהים! שמור את אחותי מכל רע. אל יפגע בה הברק, אל יחרישנה
הרעם, אל יטרפנה החזיר, אל יבוא אליה”… – וכברק פילח את מוחי השם – “פשיימסקי”!…





ג

אחרי הצהריים, כשהבהירו השמיים הכחולים והשלוליות היו
רצות בעליצות במדרון הדרך, והחפירות שמשני הצדדים היו מוליכות ים של
“קהוה” לבנה עם קרום של קליפות עצים, שבבים ושיורי שלכת – עמד קרון
לפני ביתנו, ומתוכו ירד, קודם איכר זקן, ואחריו שתי המלקטות. הן
התנועעו בקושי על רגליהן, הסלים לא היו אתן, גם סודרה של ליפשה חסר.
השמלות הרטובות דבקו לבשרן והן רעדו. עיני אחותי היו ככבויות,

ועיני ליפשה בערו בעצב עמוק. על שאלות אמי ואחותי מה קרן, ענו
באנחות, ישבו על דרגש העץ, זו מעבר מזה וזו מזה ונשענו כלאחר התעלפות
אל דפניו.

אז ניגש אבי אל האיכר המודע והתחיל לחוקרו בקול רוטט
על המאורע, וזה סיפר כדברים האלה: הנערות העמיקו ביער וליקטו שם
פטלים ולא הרגישו בעננים המצטברים מעל לצמרות העצים. ופתאום מצאן הגשם
והסער. הן החלו לרוץ אל מוצא היער, אבל הגשם רחץ אותן בלי רחמים. והנה
ראו לא הרחק, מן הצד, חורבת תנור של זפתים, מיהרו שמה למצוא
מסתורו, וזו, הזרה, השמינה, לפנים. ויהי אך הכניסה ראשה לתוך פתח
החורבה, ראתה שם ברייה מזוינת וארוכת שפם נשענת אל הקיר בזוית. היא
הכירה תיכף את פשיימסקי (הודלקתי כולי בשומעי), פנתה וצעקה לאחותי
המתקרבת שתברח, וגם היא עצמה ברחה אחריה. אך הגנב רדף אחריהן. אחותי רצה
הראשונה, ליפשה אחריה, ופשיימסקי אחרי שתיהן. הגשם סחף, הרעמים רעמו
והברקים טפחו בשלהבות על העצים הזורמים, והן רצות רצות בין הגזעים –
והגנב אחריהן. ליפשה הפכה פניה לראות, והנה ראתה לאור הברק, שהוא זורק
אחריה סכין ארוכה. אך הן רצו בלי נשימה, בכוח לא אנוש, עד שיצאו מן
היער; ובראותן מרחוק את ביתו, בית האיכר, פנו שמה באלכסון הכר.
הגנב, כנראה, לא העיז לרדוף אחריהן מחוץ ליער. וכן באו ונפלו לתוך
ביתו, כמעט מתות מפחד ומעייפות. שם התחממו וה“זקינה” השקתה אותן
חלב:

– ועתה ראה, הרשקו, בת חדשה הבאתי לך ואתה תן מחירה!…

כשהלך האיכר באה שכנתנו האלמנה בבכי ולקחה את ליפשה
הביתה. אחותי החליפה את שמלותיה והיתה כל כך נעימה בעליצות החיים
השקיטה שתקפתה, ושמלת הצמר האפורה שלבשה היתה כל כך רכה ויבישה־יבישה,
שהתחככתי בה בעונג לא יובע. ועוד בשעת ארוחת הערב, אחרי שאחותי חזרה
ותיארה כמו חיים את כל פרטי המאורע, הניע אבי ראשו בחיוך ענוג וטוב:–
אם כן צדקו הגויים. הוא נתגלה שוב בסביבה.

כן. הוא נתגלה שוב בסביבה, והיה יושב בתוכי, וממלא את
מוחי ואת כל ישותי. ובלילה על משכבי, כשמתחתי את השמיכה מעל לראשי בן
שבע השנים, רעדתי בכל גופי הצנום וברכי החדות נוקשות אל חזי, ואני חי
את מוראות היער, ושפתי מתחילות שוב נעות־נעות בתפילה חרידה ואילמת:
“שמור אלוהים את אחותי… אחותי… אחותי…”

אבל מתחת לתפילה ולחרדת הנפש הסתתר צער טורד, מוחש,
כמעט פיסי, על שהוא לא הדביק אותה בכל זאת, את ליפשה הבשרנית בעלת
העיניים העקשניות, הרעות…










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34682