


	
	שרפת ביתנו
	



לאחר שבוע של סוכות מרנין את הנפש במיעוט גשמים אך
מייגעה בריבוי עניינים, לאחר יום של שמחת תורה, יום של הקפות וקריאת
התורה לגדולים ולקטנים, לאחר ה“רימפל”, אלה נדודי החג מבית לבית לשם
טעימה ושמחה של מצוה, ולאחר תוספת הילולה רעשנית בקלויז עד שעה
מאוחרת בערב, ולבסוף אחרי שיחת חולין יגיעה בבית על מה שיש לעשות
מחר, בראשית ימי המעשה, שלפי מראה השמיים ומשב הרוח בודאי גשומים
ורפושים יהיו – שקעה משפחתנו בשינה עמוקה. שנתם היתה עמוקה כל כך,
שאיש מהם לא שמע את צילצול האזעקה של פעמוני בית היראה הרחוק ואיש לא
ראה את החלון הצפוני הגדול, שהפך כולו מלבן של ארגמן, ואת אור
החרדות שרחש ופיזז על הכתלים ועל הרהיטים. רק כשטפח שכיננו הזקן, בעל
הבית הסמוך, ר' פיני ה“שורף” (עושה יי"ש), על זכוכית אותו חלון
בשני אגרופיו הצנומים, כשהוא מצעק בקולו הצרוד מרוב אימה – הקיץ
אבי, ירד ממיטתו, התלבש והעיר בנגיעת יד את הישינים “לקום, כי שריפה
פרצה אי בזה”. לא היה צורך להעלות את המנורה, כי הבית היה מוצף אור
כולו.

הוא עצמו יצא לרגע החוצה לראות היכן השריפה ולהיכן נושבת הרוח, וכשחזר אמר לאמי, שכבר לבושה היתה:

– נו, האש עוד רחוקה. אני הולך להוציא את הפרה
והעגלה. את ושרה עשינה בינתיים את החבילות. בלי בהלה. נעביר את הכול
אל ה“חמיליארניה” (שדה הכשות). לפי שעה אין גשם, אבל הוא תלוי
באויר.

שרה, אחותי בת הארבע עשרה, ואני בן התשע ישינים היינו
בדרגשים שבחדר הגדול, ואחותי הקטנה חנה’לי, כבת שלוש, ישנה עם אבא־אמא
בקיטון המחובר אל החדר בפתח מפורגד למחצה. הדרגש השלישי פנוי היה,
שאחותי הבכירה נסעה לביקור אצל הדוד.

לאחר שנארזו שתיים או שלוש חבילות גדולות, הביאה אמי
מן הקיטון את התינוקת מכורבלה יפה (רק עיגול הפנים המיושן והשוקט
הציץ ברוב חן מתוך הכרבול) ומסרתה לאחותה:

– הביאי אותה, שרה’לי, אל הבאר. תחזיקי אותה שם על
הידיים עד שאבא ואני נביא את מצע המיטות. הילד ישאר כאן ויעזור
לי.

אחותי צייתה ויצאה אל אימת הלילה.

לפי הוראות אמי מילאתי סל גדול כלים שונים, כלי מתכת
וכלי חרס בעירבוביה. אמי הלבישתני את אדרת החורף וכרכה מטפחת של צמר על
צוארי, נתנה בידי את המטאטא והיעה שליד הכירה, ואת ה“מזרח” ותמונת “דוד
המלך” שהורידה מעל הקיר שמה תחת זרועי, ואני עצמי לקחתי ביד השנייה את
מקלו וסוככו של אבי, וחמוש כל אלה עמדתי מוכן לצאת, מסתכל בינתיים
בקוצר רוח במעשי אמי.

בינתיים חזר אבי חיור ומתנשם, כנראה מרוב התאמצות
בהולכת הבהמות הסרבניות. מקטורן המוך העבה שלבש השיב עלי צינה כשעבר
על ידי.

– קשרתי את שתיהן ליד הבאר. שרה כבר עומדת שם עם
התינוקת. האש עדיין רחוקה, אבל היא “הולכת” לצד זה. צריך להוציא כל מה
שאפשר. נכין הכול, אחר כך אצא להביא את מישהו שיעזור לנו להוציא את
המטלטלין.

והוא ניגש למלאכת הפינוי. מתון מתון עשה את מלאכת
ההסעה והקשירה (דומני, שחיטם בשעת מעשה את הניגון החדש של הקלויז) ואמי עוזרת על ידו בשתיקה.

– על מה תשכיב שרה את חנה’לי? – שאלתי בניקוש שיניים, כי קצרה רוחי לצאת.

– וי לי, הילד צדק. – קראה אמי – שכחנו לגמרי, שהיא עומדת שם.

הוציאו שניהם מן הקיטון גל של כרים וכסתות ונדחקו בעד הפתח להביאם אל הבאר. הלכתי אחריהם עם מטעני הכבד.

רוח קרה נשבה בעוז וצרבה את הפנים. באפילה המעורבת
באור מוזר ראיתי תנועה רבה. בני אדם, רובם איכרים, רצו באמצע הדרך,
מבוהלים אך שותקים, כבדי נשימה, אחוזי אונקליות, קרדומות, חבלים
וכלי שאיבה. רק ההד העמום של רגליהם הרצות היה כמדבר. אחירים טענו על
גבם שקים. מרחוק נשמע סאון האש המתלקחת, ילל נשים וילדים, קול
פקודות המכבים ושניים או שלושת הז’אנדארמים וקילוחה המתנפץ של
המשאבה הקטנה, שזרקה מים לתוך הלהבות. ממעל, מעל לראשי, זחלו והתאבכו
ענני עשן אפורים וכחלחלים, ורודים ואדומים, מין קמרון בראשית, תוהו
ובוהו זרוע גיצים פורחים, כציפורי אש, ויד אלוהים בוחשת בו. פה
ושם נישאה אלומת קש בוערת, אוד או סמרטוט אדום, מתפוצצים או

מתקרעים, עולים ויורדים ועולים שוב וצונחים לבסוף צניחה חשאית לארץ.
עיני נאחזו בלהט הסוער ומקיף שטח גדול במרחק לא רב, במקום שמצויים
בתיהם של יהודים ונוכרים ידועים לי. ריח חריכה חריף, כריח קלי, בא באפי.
שמעתי צניפת סוסים, געיית פרות ופעיית כבשים מחצרי האיכרים. לא חשתי
עוד בצינת הסתיו המושכת מעברים והעולה גם מן האדמה הטחובה. בדרך אל
הבאר עברו עלינו בריצה נושאי דליים וקנקנים – משם מלאים ובחזרה
ריקים.

הבאר היתה באמצע משעול מוביל אל שכונת איכרים, ממול
לביתנו, בירכתי שדה הכשות שלנו, שעמד עתה בשממת הסתיו, שריגי הכשות
כרותים והוא חשוף כולו בין טורי עמודי העץ הגבוהים, שחוטי ברזל
מתוחים עליהם מלמעלה והם מזמזמים נוגות ברוח כחוטי הטלגראף. לאור
השריפה ראיתי ציפורים מתלהלהות על חוטי הברזל, באות ופורחות

וחוזרות אחוזות אימה, מהן מצפצפות ומהגות נכאים. זכרתי את קיני
הציפרים תחת פאתי הגגות ואת קן החסידות הגדול על גורנו של איואן
צ’וביט. “טוב שהחסידות הספיקו ‘לנסוע’ אל מעבר לים, חשבתי, אבל מה
תעשינה הציפורים הנשארות?” רחמי נכמרו עליהן.

הבאר היתה בתוך השדה ומחוצה לו, בחלקה קטנה בפני
עצמה, מעין כרמלית, גדורה גדר נמוכה להפריד בינה ובין השדה. עתה היתה
הגדר פרוצה, שהשואבים־המכבים פרצוה, וגם אנו נכנסו לשדה הכשות
דרך אותה פרצה.

את הפרה והעגלה מצאנו קשורות בחבלים אל שני עמודים,
והן מרקדות בזנבות מורמים כלפי האש, מפרכסות לרוץ שמה. הפרה אף
גועה מזמן לזמן בקול אימה. אחותי עמדה סמוך להן, מחזיקה בזרועותיה,
הדוקה אל לבה, את התינוקת שבכתה מעט וקובלת:

– רגלי כורעות תחתי מן המשא. היא כל כך כבידה…

הטילו הורי את המצע על האדמה הרפושה. אמי נטלה את
חנה’לי והושיבתה על כסת, תמכה את גבה בשני כרים, הניחה כסת אחרת על
רגליה ועטפה בה את הקטנה עד ראשה המכורבל:

– כך יהיה לך חם, ציפורי. ועכשיו תעמוד אתה – פנתה אלי
– ותשגיח עליה, ושרה תלך עמנו, לעזור לנו בהעברת החפצים. זכור, אל
תמוש מפה. שים עין על הבהמות ועל החפצים. שריפה היא שעה יפה
לגנבים…

שלושתם חזרו אל הבית להציל מה שאפשר להציל

ביתנו עמד מרוחק משאר בתי הסימטה, רק ביתו של ר' פיני
ה“שורף” קרוב לו כשלושים אמה מעבר לגינה שבינותם. מרחוק, מבין
לעמודים הגבוהים, ראיתיו מבהיק כולו בלובן הסיד (הקיץ סיידנוהו
מחדש) בתוך מאור האש האיום המשתולל ומתקרב מצד צפונית מזרחית, מעבר
הסימטה הצפופה. בינתיים ניצחו הלהבות את הרוחים הקטנים שבין בתי העץ, של
הנוכרים והיהודים, והציתו אותם זה אחר זה. לא עמדו להם השקים הלחים
על הגגות המשופעים, שאנשים ישבו עליהם, יוצקים מים ומחניקים כל גץ
שנופל באונקליות ארוכים. הלהט המתקרב הניסם סוף סוף משבתם, וברגע
האחרון אנוסים היו לרדת בסולמות או בקפיצה.

גם על גג ביתנו ישבו כבר כמה דמויות מוצפות נגוהות
מסתוריים, הניחו שקים שרויים במים וכיבו באונקליות את האש היורדת
עליו. תנועותיהם היו כשל צללים.

קולות הפעמונים נשתתקו כבר, אך קולות האנשים
קורבנות השריפה גברו, כי האש אחזה בכל פעם בבית נוסף בסימטה, ואז
פרצה יללה חדשה, עשויה כמה קולות. רק המכבים והמגישים עשו מלאכתם
בשתיקה מחרידה.

אבי מצא שני פועלים נוכרים, שעזרו עמו להסיע לכאן את
המשאות הכבידים, אך גם אמי ואחותי באו מדי פעם בפעם וידיהן מליאות
חפצים שונים. הכול הטילו לתוך שדה הכשות, לא הרחק מן הבאר, והגל
גדל ורחב. עלי, השומר האסור למקום, ניטל להשגיח על הכול.

אמא תיקנה בכל פעם שבאה את מושב התינוקת, נשקה לה ומחתה
דמעה מעל פניה, כי הקטנה בכתה ושתקה חליפות. היא לא ידעה את הנעשה, למה
הוציאוה ממיטתה החמה החוצה, אל הלילה האפל והקר, אל המהומה הגדולה,
והביטה בבעתה מול האש הסוערת מנגד. גם את פני גיפפה אמי באצבעותיה
הצוננות כקרח ונשקה לי על לחיי:

– לא קר לך, בני? שמור יפה על חנה’לי. שמור על הכול,
יקירי; אולי ירחמו עלינו מן השמיים וביתנו יהיה לפליטה. וי לי, כמה
נשרף ביתו של וופצ’י הגרסי, של זיינביל חיימ’קיס, של זלמן לייב סגל…
וגם שלהם, של איואן, של דניס, של פאן קונסקי, של… עכשיו בוערים עוד
חמישה בתים… איזה אסון!

כפות ידי בכיסי אדרתי, ראשי מכונס בצוארון הזקוף
ושיני נוקשות בפי, עמדתי ופני אל האש. בחרדת תאוה הסתכלתי בבתים
הנאכלים, שבנפול כותליהם רואים את פנימם, והם דולקים כמדורות גבוהות, מתמוטטים ונופלים וזורקים למרום תמרות עשן, אודים,

צרורות ושביבים פורחים ועולים אל הקמרון המגיע עד העננים. עד מקום
שעיני מגעת ספרתי את הבתים שכבר היו למאכולת אש ואת אלה הבוערים עדיין.
כבר ספרתי שישה, שבעה, שמונה… וכבר נתהוה חלל גדול, מראה מפולש, שרק
גופי תנורים עומדים בו, אלא שהוא נבלע בחשיכה הרחוקה.

והנה אני רואה מפינת גגו של שמואל הסנדלר מתאבכת
תימרה קטנה, לבנבנה, עוד מעט ותפרוץ מתוכה הלהבה ותתפשט מסביב עד שתשב
ככתר של זהב על הבית כולו. איני יכול לעצור ברוחי. רוצה אני לרוץ
שמה, להזהיר, להזעיק את המכבים, אבל אני כפות למקום. איני יכול להשאיר
את חנה’לי, את הבהמות, את המון החפצים. אם לא יצילו את ביתו של הסנדלר
– תהיה הסכנה קרובה לביתנו, שהרי ממנו עד ביתו של ר' פיני לא רב
המרחק. והרוח נושבת וסוערת בחוזקה משם. כבר מטר של גיצים ואודים
בוערים יורד על גגו וגם על גגנו.

– אתה רואה, בני – שמעתי פתאום קול אמי מדבר אלי
מקרוב – ים של להבות. איזה אסון! ומתי? דוקא במוצאי שמחת תורה…
במוצאי החג הקדוש… אם רעב אתה – בקש ותמצא משהו שם בסל. שרה הביאה כל
מה שהיה בתנור. גם את ה“הולבצ’ות” (עלי כרוב ממולאים בשר ואורז)
שנותרו מן החג. עוד חמות היו. אפשר שעודן חמות. הסל מכוסה בכר…
תקח לך, ילדי, וגם לתינוקת תתן… אני ממהרת שמה…

והיא חזרה אל מקום הסכנה. רגליה כאבו מרוב ריצה, כל
גופה היה שבור מרוב סחיבה וטילטול, אבל לא יכלה לשקוט: אפשר תמצא ידה להציל עוד משהו.

אני עמדתי כעל גחלים. רציתי לרוץ עם הרצים, לגשת עד מקום
השריפה, עד מקום שאפשר לגשת, לראות את האש מקרוב, לעזור למצילים,
למכבים. אפשר יתנו גם לידי דלי ואוכל לצקת מים על האש. אבל לא יכולתי
לזוז מן המקום. גמרתי איפוא בלבי לחכות עד שאחותי תבוא הפעם ואז
אכריח אותה להישאר, לפחות לרבע שעה, ואני ארוץ אל האש. אערים ואגיד
לה: “אבא קורא לי”…

ואמנם אחרי שעה קלה באה אחותי, נטויה לאחור וחובקת
איזה דבר כבד (אולי מדוכת המצה!), שמטה אותו לארץ, ובעצמה צנחה
בגניחה כבדה על החבילה, סמוך למשכבה של התינוקת.

השתמשתי בשעת הכושר:

– את נשארת כאן להשגיח – ואני ארוץ אל אבא. אני דרוש שם…

שרה לא עצרה כוח להשיב דבר, ואני לא חיכיתי לתשובתה.
העייפות פגה מרגלי והן נשאוני בקלות אל דרך המלך, למקום שעמד ביתנו.
אבל לא יכולתי לעבור את הרחוב מפני להט האש: שני הבתים, שלנו ושל
ה“שורף”, כבר עמדו בלהבות. אבי ואמי עמדו נשענים זה על זה והביטו
לתוך האש המכלה את קנם.

הכול אבוד. אין הצלה עוד. ארבעה עשר בתים, שישה של
יהודים ושמונה של נוכרים, עלו על המוקד. שני הבתים האחרונים בשורה,
אף שמרוחקים מן השאר, גם הם לא ניצלו. הרוח ממש נשאה את האש אליהם.
אילו היה במקום גדוד מכבים הגון, בודאי אפשר היה להצילם, אבל עשרות
אנשים לא־לומדים, עייפים ממה שפעלו עד עתה, אזלה ידם ולא יכלו עוד
לעשות דבר. אף המשאבה הקטנה, שבמשך שעה שילחה קילוח מים דק לתוך
הלהבות, אף היא נתקלקלה ופסקה לפעול. עתה רפו כל הידיים. רק אחדים, מן
הנועזים, עמדו וקירקרו מרחוק, באונקליות ארוכים, את קירות העץ של שני הבתים להפילם למשואות.

מעתה לא היתה עוד סכנה של התפשטות האש. במרחק מאות
מטרים מסביב לא היה כל בניין. רק גנים עזובים, גני סתיו שוממים, מגרשים
ריקים ושדה הכשות השתרעו משלושה רוחות. תלתל אש שנפל עליהם כבה
מיד או לאחר רגעים מעטים.

הסקרנים שבאו ממרכז העיירה כבר חזרו לבתיהם. גם
האיכרים, שבאו מרחוק לעזור, עזבו את מקום המערכה. נשארו רק מעטים.
הנשרפים התהלכו בין המשואות, מהם פרשו ידיים ובכו ומהם הסתכלו
במה שעלה לעמלם, לצל קורתם, לעת הסתיו, עונת הגשמים, הבוץ והקור, לפני
החורף עם שלגיו וקרחו, ולבם היה מלא פחד וייאוש, מעין רמץ
שכבה.

 וכמו להוסיף מכאוב על מכאוב – עם שנתמוטט ביתנו,
פסקה הרוח. אילו פסקה לפני חצי שעה עוד אפשר היה למלט את שני הבתים, שלנו ושל שכיננו ר' פיני.

ר' פיני! עוד קודם שאחזה האש בביתו אחזתהו פתאום
חולשת לב ונפל, ואנשי ביתו נשאוהו מכאן אל הבית היהודי הראשון של
גוף העיירה. נשארה רק הבת, שאינה שפויה כל צורכה, לשמור על החפצים,
שהיו מושלכים על מגרש ריק. מקרה זה דיכדך מאוד את הורי והם דיברו בו
בלי הרף. אבי גם רץ לראות מה שלום הזקן. בשובו שמעתיו אומר
לאמי:

– אינו מוצא חן בעיני. השם ירחם.





בינתיים האפיר חלל העולם. כיפת עננים כבידה צימצמה את
האופק מסביב, אך השחר, כנראה, כבר עלה, כי הכול נתבהר לעין, אף כי לא היה
סימן לזריחה. נטפי גשם דקים נפלו על הידיים ועל הפנים. גם אל תילי
השריפה נפלו ללא רושם.

הנשרפים התהלכו שחוח, אומללים. כל אחד עיניו אל
משואות ביתו העשינות. הגברים נאנחים והנשים מייבבות בחשאי, בלי
כוח. אחדים מתנים את גודל האבידה, מספרים מה רב היה טוב ביתם
שנשרף.

לא עלה על דעתי לשוב אל משמרתי. תשב שם שרה, עד שנבוא שמה כולנו.

והנה החזיק אבי בכתיפה של אמי ואמר:

– עשינו כל מה שיכולנו. מן השמיים נגזר שגם ביתנו
יעלה באש. אין עוד מה לעשות. טוב שהצלנו את הפרה והעגלה וכמעט את כל
כלי הבית. גם רוב התבואה הצלנו. גם זו לטובה. דיברתי עם יאשקו
סמירני. הוא הציע לי חדר בביתו. גם מקום ברפת לבהמה. אדם הגון הוא
יאשקו. נעבור שמה לפי שעה, עד שנמצא לנו דירה בעיר. הבטיח לסדר לך
פינה לבישול במסדרון הבית. מה לעשות? חייב אדם לברך על הרעה כשם שמברך
על הטובה. נזקם של אחירים גדול משלנו…

אמי, כאילו נקרע פצעה, פרצה ביבבה חדה. אך התגברה מהר, הרימה כנף סינרה וניגבה עיניה ואת כל פניה.

– בודאי אנו ראויים למה שבא עלינו… בוא, נלך אל הבאר. בוא, ילדי, שרה שם לבדה עם התינוקת.

– ואני הולך אל יאשקו – אמר אבי – ואבוא עם הקרון להעביר הכול שמה.





לא עברה שעה ויאשקו עם עבדו באו בקרון גבה הסולמות. גם אבי ישב בקרון.

בשלוש פעמים העתיקו הכול לחצירו, שהיתה בפרבר האיכרים בדרך אל הנהר והטחנה.

איכר אמיד היה יאשקו. חצר בנייני המשק היתה רחבת ידיים.
החדר שפינה לנו היה גדול ומסויד לבן. אף חם היה, שגוף תנור האפייה
היה בתוכו. את האיקונין סילק מעל הכתלים. כלי הבית, המצע, החבילות היו
מוטלים בלי סדר על רצפת החומר הנקיה. לכשננוח קצת נתחיל בסידור.

האיכרית, אשת יאשקו, בעלת שער שיבה קלוש ופנים
טובות, הביאה כד חלב מבושל וחם, וגם כוס איכרים כבידה. אבי התיר
לקטנים, לי ולחנה’לי, לשתות מן החלב, שנתבשל בכלי של נוכרים.

היה לחלב טעם גן עדן. מימי לא טעמתי טעם חלב כזה. שתיתי שתי כוסות גדושות.

האשה הטובה זירזה אותנו לשתות עוד. אם נסכים לאכול מה – תביא לנו. אבל יודעת שהיא שהיהודים אוכלים רק “כשר’ני”…

אמי הודתה לה. אמרה לה, שהצלנו את כלי הבישול ואם תמכור לנו מעט תפוחי אדמה – תבשל אותם.

האיכרה הלכה להביא.

ישבנו על שרידי מחמדינו המוטלים על הקרקע עצובים
ומדוכדכים, עייפים ורצוצים מתלאות הלילה, מרוב יגיעה ומרוב צער האסון שבא עלינו.

רק חנה’לי, לאחר ששתתה את החלב הטוב, הסתגלה מהר למצב
החדש. אדרבה, העניין מצא חן בעיניה. היתה מטפסת על החבילות, על הכרים
והכסתות, מתהפכת וקמה ומטפסת שוב, גם על גב אמא עלתה ועל כתף אבא ישבה.

פתאום פרצה אחותי שרה בצחוק גדול ולא יכלה לכובשו. מרוב צחוק נפלה על חבילה, מפרכסת בכול גופה.

אבא ואמא הביטו אליה בתימהון.

– מה את צוחקת, מטורפת? – נזפתי בה הראשון. צחוקה הפרוע נראה לי כפוגם בעצבות החגיגית של מצבנו.

אבל היא התהפכה והוסיפה לפרכס בצחוק.

– נו, הגידי כבר, מה הצחוק. – אמר לה אבי.

ישבה שרה, מחתה פניה בכנף השמלה וסיפרה: כשנשארה לבדה עם
חנה’לי, התחילה התינוקת בוכה: היא רעיבה. חיפשה ומצאה את קדירת
ה“הולובצ’ות”. באמת עוד חמות היו. וכשהושיטה לתינוקת אחת מהן –
סירבה לקחת ובכתה עוד. שאלה אותה: “למה אינך לוקחת?” ענתה הקטנה
(ואחותי חיקתה יפה את קול התינוקת): “עשיתי… ולא נטלתי את ידי…
אסור לאכול בלי נטילת ידיים…” ולא אכלה עד שהביאה לה בתוך כפות
הידיים מעט מים מן הבאר ורחצה ידיה.

ושוב פרצה בצחוק. הצחוק דבק גם בנו. הבטנו אל
הקטנה, שהמשיכה בטיפוסיה ולא השגיחה בנו ובמה שמדובר בה. הבטנו אליה
באהבה וצחקנו, צחקנו בלב טוב.

אמא החזיקה בה וכיסתה את פניה בנשיקות: “צדקת שלי, צדקת קטנה שלי!” עיניה היו מליאות דמעות שוחקות.

צחוק זה האיר פתאום את אפילתנו.

ברור היה לכולנו: אסון זה שבא עלינו אינו אלא רע
עובר, מקרה לא חשוב. הואיל וכולנו חיים ושלימים – יתוקן הכול בעזרת
השם.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34681