


	
	בן תשעים
	



איגוד הסופרים ערך מסיבת כבוד לזקן חבריו, למספר
העממי נ., במלאות לו תשעים שנה. מסיבה כזו אינה חזון נפרץ בין אנשי
הרוח.

הכול באו למסיבה. זקינים וצעירים, אנשי מסורת

ומודרניסטים, כי איש לא נכוה עוד מחופתו הצוננת. זה עשר שנים
ומעלה שלא כתב אפילו שורה אחת. גם לקרוא אינו יכול עוד. מאור עיניו
לקה. רק לעתים לא קרובות, כשנזכר איזה ידיד להיכנס לביתו, זוכה הוא
שייקרא באוזניו איזה דבר נדפס. והזקן מגשש בידו למצוא את כתיפו של
האיש הטוב ומתרפק עליו:

– החייתני, אחי. אלמלא חושש אני להטרידך, הייתי מבקש ממך לבוא עוד פעם.

אשתו, האשה העממית, הפשוטה, הצעירה ממנו בעשרים שנה
(זיווג שני היא לו), שאינה יודעת קרוא וכתוב, מתאוננת באוזני
האורח:

– שכחו אותו לגמרי. זקן – נוח לו שלא נולד.

בשנתיים האחרונות נעשה גם דבר זה קשה ביותר: אף שמיעתו לקתה. גם תפיסתו אינה שלימה. תכופות הוא מתחנן:

– קרא נא, חביבי, עוד פעם את הקטע הזה. לא שמעתי. מה לעשות, האוזניים כבדו מזוקן.

או רע מזה: שוכח הוא שאיש יושב וקורא לפניו, משפיל ראשו ושוקע לתוך הירהורי בדידות של זיקנה.

עתה הוא יושב עם אשתו באולם המואר חגיגית, לבושי חג,
בראש השולחן העשוי כחי"ת. פרחים ומגדנות ערוכים עליו בשפע. מימינו
ומשמאלו בחירי הסופרים הם ונשיהם וכל חברי ועד האיגוד. גם קרובים
וקרובות, נין ונכד, שילש וריבע בתוך הבאים. אלה מתכבדים בכבודו
ואינם גורעים עין מפניו. פניו ערים ומביעים מרץ וחיות מרוככים על ידי
שער השיבה.

לאחר הפתיחה הקצרה והמחוכמת של היושב ראש נקראים אנשי
הדברים שבסופרים זה אחר זה להשמיע דברם על בעל היובל. הפעם אין מסרבים.
רעיון יפה, שנתקבל ברצון, השמיע הפייטן הלירי: “עצם החיים הארוכים האלה
יש בהם משום כשרון לא מצוי, הקובע ברכה לעצמו”…

המדברים אינם מקמצים בשבחים. פלוני ואלמוני אומרים: “איני רוצה להגזים”, ואף על פי כן הם מגזימים והולכים.

הזקן אינו רואה כל פנים. נדמה לו שהוא רואה את דמות
גופם של האנשים היושבים בשורה, אבל אינו בטוח בכך. הוא רק שומע,
כמו מרחוק, את הדי הקולות. וגם אלה מטושטשים מאוד. מזמן לזמן נשמע
לו קול מוכר. הנה תפס מלה, ועד שעמד עליה, כבר הפליג המדבר, והמלה
הבאה אינה מתקשרת בראשונה. צער גדול הוא.

אבל אם בעיני הבשר אינו רואה מאומה, בעיני רוחו
רואה הוא יפה את האולם, השולחנות, הפרחים והמגדנות, ואת שורות
האנשים וסבר פניהם היפות, כולם אהובים, כולם ברורים.

קימעה קימעה פגה עירותו והוא נעשה אדיש. כל זה אינו
נוגע לו עוד. פניו תלויים, עיניו הקמות משיבו נעוצות כנגדו בחלל.
עתה הוא שומע קול דברים, אך הדברים אינם נכנסים לאוזניו. דומה, תנומה
אחזתו.

פתאום הוא מיישר קצת את ראשו ומחייך לעצמו חיוך ענוג מאוד, חיוך עילאי. החיוך שוהה על פניו זמן ממושך.

עלה בדעתו שהוא מעלה על הכתב פרטי מסיבה זו. מחזה
היתולי הוא כותב. פרצופי האנשים, נאומי המדברים. לא דברים שהוא
שומע, אלא מה שהם צריכים לדבר במחזה היתולי. הנה המחזה הכתוב חי
בשלימות ברוחו. הדברים מאירים ושמיחים. לבו מתפעם בו מהתעוררות

רוח, מרטט יצירה, ובת צחוק של רצון מאירה את פניו עטורי השיבה היפה.
כבר שנים הרבה לא ידע הרגשה כזו.

המסתכלים בו נהנים מן המראה. ראו, ראו, איזה אור נפלא על פני הישיש!

הנואם באותו רגע תופס ממקום עמידתו את הפנים

המחייכים, והוא מאדיר את קולו. אכן נגעו דבריו אל לבו של הזקן! עתה הוא
שולח את יתר דבריו הנמלצים ישר אל עיניו העיורות.

אך טרם יכלה זה את דברו – והנה דעכו הפנים, אפלו, הפכו גוש עפר.

הנואם מקצר ומסיים מתוך רגש לא נוח.

הבא אחריו מדבר ופניו אל הקהל. הזקן הוא רק עילה קטנה
לדבריו שנועדו לקהל השומעים. יודע הוא את נפשם. יודע הוא שדיבורו
חביב עליהם.

אחרי רגעים מספר עושה הזקן מאמץ, מרים את ידו הכהה
ומניח אותה על כתף שכינו ושואלו בקול רווי צער ודמעות בעיניו
העומדות:

– חביבי, אפשר יכול אתה להגיד לי מה חשבתי לפני רגע,
מחשבה כל כך נעימה, כל כך נעימה. חבל, שכחתי. אילו זכרתי, הייתי אומר את
הדברים לידידי המסובים כאן. הרי עלי לומר איזה דבר. חבל, חבל. שכחתי
הכול. זקנתי. כן, זקנתי.

האיש מסתכל בו בתהייה סלחנית. והזקן עושה בפיו חסר השיניים תנועה הדומה למציצה של תינוק.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34666