


	
	באר לחי
	



במושבה קטנה ועניה שבגליל התחתון, השוכנת במקום גבוה,
היה איש קטן קומה, בעל צריף קטן ודונם אדמה, ולו אשה ושלושה ילדים.
והאיש ידוע בשם נתן חי. פועל חקלאי היה נתן, שנתגלגל כמה גילגולים
ביהודה ובשומרון ובשני הגלילים, קדח הרבה וחירף מאהבה את מערכות
היישוב הישן והחדש, והקניט בלשון רוקים שנונה את החבירות הפועלות,
וליגלג על הנישואים. אך כשמלאו לו חמש ושלושים שנה, ומראהו כגזע
זית גמוד וקמוט, נשא לאשה את “התופרת מראש פינה”, בחורה צעירה ממנו
בשנתיים, ונשתקע במושבה הקטנה. בחמש שנים הביאו לעולם שלושה בנים
בריאים, טובי תיאבון, ועול החיים השתרג על צוארי שניהם.

מאין בא לו השם “חי” והוא לא ספרדי, כי אם בחור
מסביבות דובנא? באמת לא היה השם “חי” אלא קיצור מ“חי וקיים”, שזו היתה
התשובה השגורה בפיו לכל מי ששאל לשלומו: “מה שלומך, נתן?” – “חי
וקיים!”. ולדיוק יתר יש להוסיף, שגם השם המורחב “חי וקיים” לא היה אלא
תרגום של חבר קנאי לעברית, שתרגם את תשובתו במשך כמה שנים: “חי –
געלעבט!”, ונתן קיבל ברצון את התרגום הטוב. אולם ברוב הימים, עם
צימצום דיבורו בשל ריבוי הצרות, היה משיב בקצרה: “חי!”, ונשאר השם
המקוצר, והכול, מדן ועד באר שבע, ידעוהו בשמו “נתן חי”.

כמו מניין אחירים של בני סוגו בעלייה השנייה, היה גם
הוא “משוגע לדבר אחד”. ומה היתה “מחשבת התמיד” שלו? מים! גאולת
הארץ, וממילא גאולת העם וקיבוץ גלויות אינם תלויים אלא במים, אם
יותנו מים במידה מספקת לארץ ישראל – והיתה לגן עדן. והיו בידו
חבילות של ראיות, בעל פה ובכתב, ממאות מקורות: החל מפסוק מפורש
בבראשית “ונהר יוצא מעדן להשקות את הגן” (מכאן אתה למד, שבלי השקאה לא
היה גן עדן!), ועד לאמרתו המפורסמת של וילהלם קיסר להרצל מעל מושב
סוסו, כחום היום, ליד מקוה ישראל: “מים דרושים לה, הרבה מים” – ועד
לנסיונו הוא.

כי נתן חי לא הסתפק בדברים על המים, אלא היה, ייתכן
לומר, משמשם של המים בכל מקום. הוא חקר את עניין המים בארץ, למן מי הים
המלוחים ומי ים המלח המלוחים מאוד, ועד מי הנהרות והנחלים והואדיות,
מי המעיינות ומי השטפונות, מי תהום ומי גשמים, מים עליונים ומים
תחתונים, מים להשקאה ומים לכוח. במשך ירחים ושנים עסק עם קודחי בארות
במקומות שונים בארץ; במשך ירחים ושנים עבד בתאי מוטורים בפרדסים, עבד
בניקוז ובייבוש ביצות ובהנחת צינורי השקאה. בקיצור – באשר מים שם
הוא. ומעשה בסופר הפועל הזקן, רבם של כל הפועלים, שטפח פעם על שכמו
וקרא עליו פסוק מאיוב: “מריח מים יפריח”.

וראה דבר משונה: דוקא נתן חי איש המים איוה לו למושב
את המושבה החריבה בגליל התחתון, הלבנה מאבק עפר רוב ימות השנה, להקים
בה את צריפו ולקבוע בה ישיבתו. כביכול, ביקש לסמל בכך את גודל
כיסופיו למים. שאילו ישב באחת ממושבות השרון, המשופעות במים,
היה מקור כיסופיו יבש. אבל במושבה הגלילית, המתעלפת בצמא, פרח מטה
געגועיו ולשונו לא נשתה מדבר על מים.

בלב מושבה זו היתה באר וגלגל עליה, שהיתה מקבלת מימיה מן
הגשמים שבימות הגשמים. אם חורף גשום היה – ומלאה הבאר והספיקו מימיה
(רק לאדם ולבהמה ולאמת ירק ליד ביתו) עד חודש אב, ומכאן ואילך לא
העלו מקרקע הבאר אלא רפש וטיט. ואם שנה של מיעוט גשמים היתה – והספיקו
המים עד חצי סיון, או ראש חודש תמוז, ומכאן ואילך היתה עבודה למוביל
המים (גם נתן היה, כמובן, עוסק במלאכה זו זמן לא מועט), להוביל בפרד
ובחבית על שני גלגלים, בוקר וערב, את המים מן המעיין הרחוק, הנמצא
בגבול אדמת הערבים, מים הנקנים בכסף. ואם איחר האיש לשוב בערב, ועלה ענן
על פני המושבה: מה נשתה אנו ובהמתנו?

אך לא איש כנתן יראה עמל וידום. מיום שנעשה בעל בעמיו,
אזרח עם אזרחי המקום (כאמור, בזכות הצריף והדונם), לא הניח לשום
“גורם בגורמי היישוב”, בלי להעלות לפניו את שאלת המים בשביל יישובי
הגליל בכלל ובשביל מושבתו בפרט, שהיא לקתה בחיסרון זה יותר מכולם.
ואין לומר, שיגיעותיו של נתן חי לא נשאו פרי. את כל גלגלי היישוב,
למן הפקידות הבארונית בארץ ובחוץ לארץ ועד לקרן הקיימת ולכל מחלקות
הסוכנות היהודית, הניע לעניין המים. את כולם הטריד במכתבים ובתזכירים
ובראיונות בעניין המים, שבלעדיהם אין חיים למושבה. לא הועילו כל
תירוצים: הם באו, חקרו, שלחו מומחים, חצבו וקדחו, קדחו וחצבו,

בתוך המושבה, בתחתית ההר מזה ובתחתית ההר מזה, במרחק מיל מן הבית
הקיצוני מצד צפון ובמרחק מיל מן הבית הקיצוני בצד דרום, קדחו
והפסיקו, וחזרו וקדחו; מקדחים נשברו, פועלים נפצעו, ואחד נפל מעל
החצובה, שבר עמוד שדרתו ונעשה בעל מום לכל ימי חייו – אך מים לא
נמצאו. במקום אחד, אחרי קדיחה במשך שישה שבועות, נמצא עפר לח והמשאבה
אף העלתה כמה דליים של בוץ נוזל, ומאנשי המקום כבר רקדו “דבקה”
מסביב, אך לאחר קדיחה נוספת נסתם הכול ושוב העלה המקדח חצץ יבש, קר,
מתנכר, לייאושם של בני המקום.

ונתן לא פסק מנבואתו: “מים בשפע מצויים באדמתנו
הטובה. יש בה עורק הולם כעורק הלב בגוף האדם. יש רק לכוין למקום,
להעמיד את המקדח בנקודה הנכונה”.

ובאחד הימים (איש לא ידע איך העלה את זה בחכתו) הביא נתן
מן הנגב איש אנגלי בעל זקנקן צהוב, חובש לראשו כופיה ועקאל, שישב שנים
רבות בסודאן, דובר ערבית במבטא אנגלי ובהרבה גימ"לין, וביד האיש שרביט
קטן, ובו הוא מתהלך כקוסם, נוגע בפני האדמה, מחזיק את השרביט
ומסתכל ברעידתו, ומחליט על פיו, אם יש מים במקום הזה אם אין.

והאנגלי קבע נקודה חדשה לקדיחת באר. אולם אחרי כל
הנסיונות המרים וביזבוז הכספים, לא נמצא עוד מי שירצה להשקיע לפחות
את מאת הפונטים הראשונים הדרושים לתחילת המלאכה. אנשי המקום האכילו את
האנגלי מיטב המאכלים בביתו של המוחתאר, אף נתנו לו חמישה פונטים
שאספו במושבה, ושילחוהו בכבוד. אך הקדיחה לא יצאה לפועל.

בינתיים תש כוחו של נתן חי. הוא כבר היה בן ארבעים
ושלוש וארבע. שערו שהיה מקורזל לפנים, שעוד “התופרת מראש פינה”
בבתוליה החליקה אותו בראשי אצבעות רועדות ולחשה לו: “יש לך שיער
יפה, נתן” – שיער זה נשר רובו ובמקומו נשאר קודקוד שזוף, חלק
ומבהיק כמשי. שלושת הילדים, כולם בנים, לא הרבו שלוה בצריף הקטן, בפרט
שעליה, על חוה לאה, נטל לתפור תמיד במכונה כדי להמציא רוב הפרנסה (גם
בשביל הערביות שבכפרים הסמוכים תפרה), והוא, עם כל הכרתו בחובה של
בעל לאשה ואב לילדים, השתכר מעט מאוד, ויש שהיה נודד למשך שבועות
למרחקים לבקש עבודה, ובהיעדרו לקה הדונם שלו בצהבת ובקרחת.

אך לידי עצבות לא הגיע. היינו, מראהו היה עגום למדי,
ועוד יותר – עיניו, שעמקו ובערו באש התוגה העצורה. אולם פיו עוד
עמד לו והיה מתבדח קצרות, וכשהיה מגיע לפרשת המים, כאילו הושקע
גזעו ומים חיים באו בעורקיו. עיניו נוצצו ולשונו שירתה בזריזות
את דמיונו הפורח: “לא יארכו הימים ושפע המים יעלה מן התהום להשקות
את אדמת המושבה ולנובבה. הם הומים תחת רגלינו. אינכם שומעים? הטו
אוזן ותשמעו!”

והשומע טופח לו על גבו הנמוך, מציץ בעיניו ושואל:

– ומה אצלך, נתן, מכוח פרנסה?

– חי ג… כך – חי וקיים. חי!



ב

וכשהיה בן הזקונים שלהם בן שש, אחרי הפסקה של שש שנים,
קרה המקרה – וחוה לאה נתעברה שוב – בפעם הרביעית. חרדה גדולה נפלה בבית.
גם עליו, על נתן חי, ירדה אימה. עוד זה היה חסר! גם השלושה מתהלכים כתנים
רעבים, קרועים ובלויים. בשביל הכול תופרת חוה לאה, ולילדיה היא אינה
יכולה לתפור כותונת או זוג מכנסי בד. פשוט, אין פנאי. ואם תתן
זמנה לתפור להם, מה תתן על פיהם? והנה זה בא! לאחר שנתיאשו
מזרע!

החובשת המיילדת שבמקום נזפה בה בחוה לאה, חירפה וגידפה
אותה ודרשה ממנה במפגיע, שתסע העירה ותעשה מה שצריך לעשות. “בני אדם
אינם חזירים!” – הרשתה לעצמה ביטוי של גסות. בתולה זקינה היתה ובעלת
פרינציפים (היתה לפנים מן “ההולכות אל העם” ברוסיה). רגע התנודדה חוה
לאה ואמרה בלבה: “אולי צדקה וכדאי לשמוע בקולה”. אך כשהגידה לנתן – פקח
עליה זוג עיניים מבהילות, אחר ירק יריקה גסה וקרא שלא בקולו:

– לעץ יבש זה תשמעי? לא, כל זמן שאני נתן חי – לא תעשי את התועבה הזאת!

והדבר הוסר מעל הפרק.

יש להודות, כי מיום זה והלאה באה רוח חדשה בנתן.
כולו נהפך למין מכונת קפיצים דרוכה. היה מתרוצץ בנסיעות לטבריה
ולחיפה, לעפולה ולנצרת, ואפילו לתל אביב ולירושלים. היה שוהה כמה
ימים או שבועות וחוזר הביתה ומביא עמו בתוך שק הגב כמה דברים
נחוצים בבית. גם צורכי מזון בקופסאות, גם חתיכת בד, גם מעשי סריגה
וכו' ובארנקו הממועך גם מעט מזומנים.

והיה אור מעט בצריף. פניו של נתן אמנם רעים היו. גופו
נרזה ונצטמק, משי הקרחת הפך נחושת ממורטה והעיניים בערו כבקדחת. אך
רוחו היה טוב עליו. וכמה פעמים השיב לשואל לשלומו בנוסח הישן: “חי
געלעבט!” ומתקן עצמו מניה וביה: “חי וקיים!”. הילדים לבושם היה מתוקן
יותר, כי בהיותו ימים או שבועות בבית הכריח את חוה לאה להשיב פני כמה
לקוחות כדי לתפור לילדים בגד.

ויום הלידה היה ממשמש ובא. לפי החשבון, צריכה היתה ללדת כבחצי אב.

עבר תשעה באב ומלאו ימי חוה לאה. הכול היה מוכן ללידה.
כבר דיברו עם החובשת המיילדת. חרונה עוד עשן בה על “הפראות הזאת”,
אך באין ברירה השלימה, והיתה סרה לעתים קרובות אל הצריף לראות אם הכול
כשורה.

ובי“ח באב, או כמו שאמר נתן, בח”י באב – באו חבלי
הלידה. נתן מיהר ומילא שתי גיגיות מים. אף על פי שחוה לאה לא צעקה שמעה
החובשת ובאה במרוצה. המים נשפכו והולד נראה. אך המיילדת המנוסה ראתה
מיד, כי הלידה אינה כשורה. לאחר שעה של טרחה בזיעת אפיים נתברר לה, שיש
למהר ולהביא את הרופא המומחה מן המושבה הסמוכה, כי הסכנה גדילה
והולכת. אמרה לנתן, והוא לא שאל דבר, תפס את האלה ויצא לרוץ אל המושבה
הקרובה.

השעה היתה לפני הצהריים, כחום היום. ברום הרקיע שטו
מטליות לבנות של עננות רחוקות, מתפנקות בשמש. המושבה הקטנה היתה
דוממת על בתיה הדלים. הערוגות המעטות היו אפורות עם שרידי ירקות
חרוכים, ככתמי חלודה על פח של אבץ. רק האקליפטוסים הקצוצים בצדי הדרך
הוריקו ביונקותיהם הצעירות. הדרך במורד אל הואדי היתה כולה שכבת עפר
שחוק. במרומים חגו שלושה עיטים במשולש: אחד בצפון, אחד במערב ואחד
במזרח. נתן השגיח בהם, ומיד עלה בדעתו: הם באים מן המים – זה מן
הכנרת, זה מן הים וזה מן הירדן. מחשבה זו נתנה כנפיים לרגליו ולא הרגיש
בזיעה הניגרת כזרמי מים חמים מעל ראשו לתוך בית צוארו. מהלך שעה, דרך
הואדי, אל המושבה הגדולה, אולם הוא יגיע שמה בחצי שעה, כי רץ הוא. למה
לא לקח סוס או חמור? לא עלה על דעתו. עכשיו לא כדאי לחזור. כבר עבר
רבע הדרך.

השדות הקצורים היו חריבים, רק בהרות של סירים אפורים
נראו זעיר שם. יש שהתרומם האריגרון המסולסל על זרעיו המצויצים, או
חסת המצפן עמדה כמעט בקומת אדם ועליה המחוטבים נטויים באלכסון להימנע
מלהט השמש, או עוקץ העקרב עיגל את ראשו כראש נוצה על גבי הלהבה. כל אלה
צמחי הבר העקשנים, שלא נכנעו לחורב ושמרו לנפשם טיפת ליח בשורש, או
אגרו מטל הלילה ללחלח עצמם, אף כי יבישים היו למראה.

נתן עבר על בית הקברות שעל התלולית, זרק מבט על קומץ
המצבות הפזורות, שרק שתיים מהן היו בולטות בחשיבות מה והשאר
מוטלות כאבנים בשדה. פחד בא בליבו למראה בית הקברות ולזכר חוה לאה
המתהפכת בציריה תוך סכנה. והוא המהיר צעדיו במורד, עד שהיה רץ והאלה
שלוחה לפניו. הזיעה זרמה מעל ראשו על פניו, על פיו, על צוארו, ועל שער
חזהו המגולה. כשהגיעה שמה כבר צוננת היתה ומיטיבה לו. הוא הסיר
כובעו והיה מחזיקו בידו השנייה ונותן את קרחתו המבריקה לקלוט את
להט החמה.

ופתאום, במבוא הואדי, חש דקירה קלה במוח. רגליו
התנודדו, דומה, הן קלו וניתקו מעט מן הקרקע והתחילו מרפרפרות באויר.
הלב הלם כמשתולל, והאור חשך פתאום. הוא נפל על אלתו, פירפר מעט,
התהפך בצד הדרך וצנח במורד חפירה לא עמוקה.



ג

לאחר שעברו שעתיים ויותר ונתן לא שב, וגם הרופא הגואל
לא בא, יצאה החובשת המיילדת מתוך הצריף פרועת שיער וזעקה זעקה גדולה,
אשר כמוה לא שמעה המושבה הקטנה מיום היוסדה. מיד עמדו לפני הצריף
שלושת ילדי נתן מובהלים ממשחקם, עמדו והתסכלו כנטולי חושים. בזה
אחר זה באו גם מן הגדולים יושבי הבתים. נתנה עליהם האשה בקולה:

– מה אתם עומדים כבולי עץ? מהרו את הרופא מנ.! חוה לאה גוססת!…

לא יצאה מחצית השעה, ובחור זריז מבחורי המקום הביא
בעגלתו המרקדת את הרופא. אך הלה מצא כבר את חוה לאה בלא רוח חיים. הולד
נשאר תקוע במעי אמו.

את גופתו של נתן חי מצא ערבי כפרי לאחר חמישה ימים
בתוך החפירה. ראה עיטים מחטטים ומתעסקים שם, ניגש והכיר את המת. בא
והגיד למוחתאר. וכשהעלוהו משם כבר נימוק בשרו, פניו ועיניו נוקרו
בחרטומי עוף השמיים.

קברוהו כמות שהוא, בלא טהרה, סמוך לקברה של חוה לאה.

ואת שלושת הילדים, היתומים מאב ומאם, חילקו לשלושה
בתים, בן לבית בן לבית. את הקטן אימצה לה החובשת המיילדת, אשר נלחמה
כלביאה במות ולא יכלה לו.

אבל כבד היה במושבה, בן יום אחד עלה הכורת על שלוש נפשות ונעקר בית אב מתוך העדה הקטנה. מי בא עד חקר חותך החיים!



ד

ונתן חי, משבא לקבר ישראל, הונח לו ממשא חייו שלא היה
לפי כוחו. חוה לאה שוכבת לא הרחק ממנו, ולדה בקרבה והיא נחה מנוחת
עולמים. “שם ינוחו יגיעי כוח” – ומי עוד היה יגיע כוח כחוה לאה? גם
לפני נישואיה, כל ימי היותה בארץ, היתה רתומה בעול עבודה קשה, תחילה
כפועלת, אחר כך כעוזרת בית, ולבסוף כתופרת לבנים. גם לאחר שנישאה לו,
לנתן, וילדה שלושה בנים בזה אחר זה, עוד לא יצאה מעונשו של זה וכבר בא
אחר, – לא פסקה מישיבה כפופה על מכונת התפירה שמצצה את שארית דמיה. אך
אדם טוב היתה, בעלת נפש ואופי, וכמה שסבלה והתענתה, לא עברה תלונה את
פתחי פיה. עתה באה אל המנוחה הראויה לה. הילדים, שנשארו יתומים מאב
ומאם, טוב להם עתה מאז. כל אחד מהם נמצא בבית טוב, לחמו ניתן לו בעתו
ובגדו לא יחסר. וטוב מכולם לקטן. זו הבתולה הזקינה, הקפדנית, מרת
הנפש – עליו היא שופכת המון רחמיה ואהבתה, יחיד ורך הוא לפניה.

והוא, נתן חי, אף הוא בא אל המנוחה השלימה. עצמותיו
היגיעות, השבורות מעבודה קשה, מתפנקות עתה בבטלה, מוחו הנלאה מרוב
דאגה ובהלה לנפשות התלויות בו – אף הוא יכול לנוח ולהתפנות

כולו למחשבה האחת, שמילאה את כל קרביו בחייו, המחשבה על – המים.

ימים על ימים, ירחים על ירחים שכב והקשיב, שלח כביכול את
חושו, כשלוח מחוש רגיש, אל מעבה האדמה. הכול נשכח ממנו. לא הוא ולא
עולם, רק אי שם בנקודת סתר דופק מים מבעבע והולם, שואף להיגלות. עבר
קיץ, חלף החורף, קיץ חדש בא לארץ. תחושתו נעשתה חדה יותר ורצונו
דרוך כמיתר.

ובקיץ הבא, בעצם להט ירח אב, שנה אחרי נופלו בדרך,
הגיעה אליו תחושה דקה של לחות. תחילה לא ידע מאיזה צד. התרגשותו היתה
רבה. צריך היה אימוץ כל כוח הרצון לכוין את אורך גל התחושה הנמשך
אליו. והנה סוף סוף נתברר לו בתכלית הדיוק מאיזו נקודה יוצא הגל.
כזרם טחב קריר ונעים זרם מן הנקודה ההיא. הוא הוא! עורק המים נתקשר
בו, בחושו. והוא לא רחוק. שנה תמימה צריך היה לחתור בחושו עד שמצא
את הנקודה חה חה, כלל לא אותה נקודה שקבע קוסם המים האנגלי! לא. המעיין
הוא כאן, בתחתית בית הקברות, במרחק תשעים אמה בדיוק בקו ישר מערבה
מקברו! תשעים אמה, כמניין מים!

כל עצמותיו עלזו, עתה ידע מה עליו לעשות. הוא ידע.
חלום חלומותיו עלי אדמות בא ונהיה. עתה ידע מה עליו לעשות. הגל הנעול
עלה יעלה!



ה

במשך שלושה לילות רצופים נראה נתן חי למוחתאר המושבה
בחלומו וסימן לו בפנים צוהלות את מקום הבאר, וכה אמר לו: “עורו,
התעוררו! צאו וקדחו! תשעים מטר בדיוק בקו ישר מערבה מקברי, בעומק
שלושים ושלושה מטר מחכה לכם הגל! אל תתמהמהו! שנה תמימה משכתי את
המים מן התהום, עד שהעליתים לנקודה זו. אל תאחרו את המועד. לא אוכל
להחזיקם ימים רבים במקומם. חשפו את הגל בעודנו קרוב!”

בלילה הראשון הקיץ המוחתאר, ובחשכת הלילה הגיד לאשתו
את דבר החלום המוזר. ושניהם גמרו אומר: דברים בטילים! אך למחרת התהלך
האיש כל היום ולא ידע את נפשו מרוב רגש. החלום לא הרפה ממנו אף רגע.
ואחרי הלילה השני, בהישנות החלום פעמיים, הגיד את חלומו לכמה מאנשי
המקום. וראה, אחד מהם אמר: “לא דבר ריק הוא”. ואחרי הלילה השלישי קרא
המוחתאר למושב הועד, והאנשים החליטו ברוב דיעות לנסות. שלושים

ושלושה מטר – ההוצאה כמוה כאין.

ואירע שבמקום לא רחוק עמדה חברת מים בקדיחת באר. כבר
העמיקו מאתיים מטר ויותר, כבר קדחו שם שלושה ירחים, כבר חצו שני
רובדי סלעים, ועתה הגיעו לרובד השלישי, קשה מן הראשונים – ואין סימן
למים. ולפני שלושה ימים שבתה שם המלאכה. רפו ידי הקודחים, והכלים
מוטלים במקומם כפגרים מתים.

נסעו שניים מחברי הועד אל החברה בחיפה והפקידו פיקדון
ל"ג פונטים, כמניין המטרים שעליהם לקדוח. ולמחר באו העושים במלאכה אל
הנקודה, שהיתה כבר מסומנת ביתד של ברזל, חפרו מעט, כוננו את
החצובה, והתחילו לקדוח.

הרבה דברי שנינה נשמעו עם הקדיחה. וככל אשר העמיק המקדח,
כן השפיל רוח האנשים לרדת וכן קטנה אמונתם בחלומו של המוחתאר.
וכשעבר המקדח את גבול השלושים – כמעט נתחרטו ואמרו לבקש מאת העושים
במלאכה כי יחדלו ממלאכתם. אך בושו לעשות כן.

והנה –

השעה היתה שעת צהריים, כחום היום, כמראה השעה בה רץ נתן
חי בדרך לבהל את הרופא ונפל ברוצו וצנח לתוך החפירה. בשמיים התפנקו
פורחות עננים לבנות, שלושה עיטים חגו במשולש, הלמות המקדח האחרונה
נפלה לתוך דומיית המושבה – ומוט הברזל בידי מחזיקיו נחבט פתאום,
וטרם יראו מה קרה, נפלה הברה שהתגלגלה בהדי הדים מסביב: מים! מים! והמשאבה
הקטנה, המוכנה במקום, העלתה מתוך החור סילון מים, מים זכים,
מתבדלחים בחמה, ונופלים במעגל קשת רחב חזרה לארץ ומציפים ברננה את
המקום מסביב. והשואב לא חדל משאוב ומשחת את הנוזל היקר ארצה.

לא היתה נפש חיה במושבה, שלא באה לראות במחזה. כולם
התייצבו על שלולית המים, הביטו מבעד לדמעות ורעדו מהתרגשות ומאושר
גדול.

מדדו המומחים את כוח הזרם: מאתיים מטרים מעוקבים בשעה!

נפתח מעיין ישועה לחי ולצומח. עתה תעלה המושבה כפורחת. דבר נתן חי קם – חי וקיים!



ו

לא ארכו הימים והוקמה בריכה גדולה, גבוהה, על חמישה
עמודים אדירים, ארבעה בקצוות ואחד בתוך, אף נבנה בית משאבה כהלכה, והגיע
יום החג – חג המים למושבה.

מנקודות יישוב קרובות ורחוקות נהרו רבים לשיש

משוש עם בני המושבה, אשר נשבר צמאם במים רבים, איש איש ומתנת ידו
מכל אשר בירכו ד'. סביבות הבאר היו נטועות שתילי עצים ופרחים
רעננים, מושקים לרוייה. גם כל הכיכר, אשר נועדה להמון החוגג, היתה
מרובצה מים. כל חולצה לבנה, אם איש ואם אשה או הטף, היתה עדויה זלזל
ירוק. בתוך רוכבי הסוסים מבני המושבות התערבו גם פרשי בני ערב
השכינים. שולחנות קרשים עמוסים כל טוב מאכל ומשקה ניצבו מוכנים לכל
דורש. שלוש מקהלות תינוקות משלושה בתי ספר של שלוש מושבות עמדו
על הבמה (ומורה הזמרה מהסם במטה המנצחים שבידו), מוכנים לפתוח בשיר
“ושאבתם מים בששון”. ובשורה הראשונה, כחלוצים לפני המקהלות, עמדו

שלושת בני נתן חי, אחד קטן מחבירו, ושלושתם לבושים חליפות צחות
כשלג.

בלב כולם פיעמה רוח אחת, רוח עוז ואומן, רוחו של נתן חי.

ועל חזית בית המשאבה, מעל לדלת הברזל, התנוססה כתובת קבע באותיות מאירות כל עין:

באר לחי

היא הבאר אשר לנתן חי. זה שמה וזה זכרה לעולם.

רק איש אחד, הוא האיש אשר כתב את הדברים, הביט בעצב אל
מה שהוסיף באין רואים בגיר על דלת הברזל ובכתב יושר קטן: “גם חוה
לאה זכורה לטוב”.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34665