


	
	משורר זקן על ספסל בגן
	



המשורר הזקן, הגבר הבודד, יושב ביום סתיו יפה בגן
הציבורי. שעת בוקר מאוחרת. אין עוברים ושבים בגן והספסלים ריקים
מיושב.

השמש מחממת להנאתו את איבריו התשושים. עוד רוב חושיו
עמו. הראייה והשמיעה אף נראות לו לעתים חדות יותר. אך הגוף נרפה,
הרוח עייפה והמחשבות מתחמקות אל העומק.

הוא רואה מחזה אהבים של זוג ציפורים: ציפצופי חן-חן
ודילוגי אהבה. פעם על ענף האילן הצעיר ופעם על שביל החצץ הלבן. מסתכל
הוא בהתעלסותן מתוך ערות לא רגילה.

והנה מתקרבים ובאים מן השער, שלובי אצבעות, זוג אנשים
צעירים. לבושם פשוט וקל. אנשי עבודה ביום מועד. איך פטורים אלה
בבוקר חול זה מעבודה? אולי באו העירה מאיזה משק חקלאי? אולי חוזרים
הם מועד הקהילה, שם סידרו עניין פורמאלי הנוגע לעתידם?

הולכים השניים זה בצד זה ומחייכים כילדים גדולים איש אל
פני אחותו. הנה עמדו מלכת. הוא מביט כה וכה כמתייר אם אין רואים. היא
מביטה כמתייראה, אולי רואה מישהו.

המשורר הזקן, שלא להשבית את אושרם, משפיל ראשו אל
חזהו ומשים עצמו מנמנם. אבל עינו האחת פקוחה מעט ורואה את הזוג
מתחבק בשמש ומאריך בנשיקה. רגע ממושך הם עומדים חבוקים בשביל הגלוי.
קשה להם להיפרד. אחר כך הם הולכים הלאה, עוברים על הזקן ומסתכלים בו.
הוא מצניח את ראשו יותר אל החזה, במצודד קצת, כשבוי שינה.

והנה מגיע לאוזניו קולה הנשיי:

– אפשר שגם זה אהב פעם, כמוך…

– כמוני? אי אפשר! – עונה קולו הגברי.

ולאחר שעברו מתיישר המשורר הזקן על מושבו, מסתכל
אחריהם וממלמל לנפשו: “צדק הבחור. לא אהבתי, אף לא חייתי כמוהו מימי.
רק שרתי את האהבה, רק שרתי את החיים. לא ניתנו לאדם שניהם: או חיה
ואהוב, או ראה ושיר!”. אך הנה באה לסוף הזיקנה, השוה ומשוה הכול,
ואינה מבדילה עוד: לא חיים ולא שירה. רק בבואה שקופה של שניהם.
בשלה, בשל בבואה זו, העדר שניהם בממש אינו מצער עוד.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34667