


	
	שעת קסם
	




היתה שעת־קסם נפלאה,

ולעולם לא אשכח השעה:

האויר אז מלא אור סגל

עד מרחק האפק העגל;

לא בקר, לא ערב – דמדומים

בלי מאור במרום עגומים.

אין בית, אין אילן יפריע

את ריקות המרחב, רקיע

לא הרגש ופני האדמה –

כביר כהה שטוח. על רמה

עגלה כקערה הפוכה

ישבתי, ועיני היא פקוחה

לפנים ולאחור, צפונה

ונגבה, וכל חי באישונה.

ולפתע – דמות אשה הופיעה

יפת־קומה ודקת־הגויה;

סות ורדה ארכה וצרה

שוטפת מלבנת צוארה

עד בהנות רגליה החשופים

בגלים נרדפים וצפופים,

ושבלה משתפך אחריה.

פוסעת היא גמישה וגאה,

וידה הפשוטה־ארכה

אוחזת כפרח – אבוקה.

רק לאורה שופע־הצנה

בת־עיני התוהה הבחינה

גבעולים ערמים נפוצים

בכביר, האדמה נעוצים.

פוסעת קוסמתי בשתיקה

מגבעול לגבעול, מדליקה

את ראשו ביד הערמה,

ואש־פרג, להבה אדמה,

דם עולה, מבלחת וקופאה.

עוד עיני משתאה וצופה,

ופני האדמה בוערים

ביער של פרגים – סנורים,

ודמות הקוסמת הנאוה

נתפרדה לאלף, לרבבה,

ואחוזות־ידים הן טסות,

מתקרבות לרמה ונסות

במעגל מתפשט ושבות,

ובפיהן גבעולי־להבות…

ואני, שכוח עבר ובאות,

קפאתי במחזה־הפלאות,

ונפשי נמוגה, נוהרת,

כיהלום בזהב־העטרת.




תרע"ט










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34774