


	
	בלט בחדרי
	




האור שת לי בקסמים:

רועד כל רהיט בחדרי,

נוצצים בזכוכית ארוני

כל ספרי בכריכות מזהבות.

חושי נעורים, נפקחים.





זעות על כתלי התמונות,

חרש מחיכות לקראתי:

גתה חוכך את עיניו,

גבר יהיר וענג,

משתאה ל"בלט הרוסי״

הקם לתחיה ממולו;

אף פני טניסון קורנים

בשחקה גלויה ואורה

יתר על מדת הראוי

לבעל השם “לאוראטוס”;

ואביר נוף “יום האביב”

– צהלת בקלין הנצחי –

מרעיד תחת הלבנים

את מיתרי הגיטרה

בנגן רך מאד נעלה.





אך מה זה בטהובן זועף?

הפסול מצא בנגינה?

ואולי היטב לו יחרה

על הפורטפיל של גתה?

ופתאם נותן את קולו

שילר בדקלום פתיטי

רועד וידו על לבו:

"על כן יבחן ויבדק

כל הנקשר עולמית"…





היית בעוכרי הוי, שילר,

למה הבהלת את אורחי?

רגע שבו כשהיו:

נעצרו רגלי המחוללות,

נגינת ה"אביר " נעלמה,

גתה שב בן השמונים,

טניסון פיטן מאד נכבד;

רק האחד לא נבעת:

בטהובן חמדת־עולמי,

ולא שב עוד מזעפו – –




תרע"ט










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34776