


	
	גליליה
	




צניף החרמון הפך כחל,

הכנרת עוממה,

אבה לחשות ואיני יכל, –

גליליה.





על הכפים, בכנרת,

ראי הלבנה נוצצה,

על דם לבי היא מזהרת –

גליליה.





ממרחקים, לך הם זרים,

באתי נפש דואבה

ותרפאיני, בת ההרים –

גליליה.





בין ההרים, שהתוגה

על שיבתם חופפה,

מחתה כאבי יד ענגה –

גליליה.





לטפי שערי אט ודמי;

על לבתך פועמה

תניני לחלום סוף חלומי –

גליליה.




תרע"ד










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34763