


	
	זכר אהבה
	




היום נהר זכרה אל נפשי הנבוכה,

לא היה אות לפלאות והפלא קם וחיה;

לעיני חיתה דמותה כלילת־חן ומנוחה,

ושנית בעז בי זרמה נגינת ההויה.





ענג רגע לחיי מגע יד נעלמה,

וזכר האהבה בעזוז רך בי נבע:

לימיני הלכה דמותה עוטה אור ודממה,

ועורי שב התעדן ולבנת ידי שבה.





היה אור מסביב זרחו עבי רמים,

ואלות־כסף דממו בפאת דרך־שדות;

שנינו דם הלכנו בשולי בחיר הימים,

ונשמות שנינו היו מר וזיו־חרדות.





היתה אש מסביב, בערו הגבעות,

עץ וסבך וצפור נוצצו מזהבים;

שנינו דם הלכנו חרדים אל הבאות,

ועלומינו שותקים עוד למול הלהבים.





רפתה אט הבערה, שחה פאת המרומים,

ירדה על הגבעות כפת סגול דועכת;

עמקה שעת הדממה, ועלומינו הומים

נשקו וינהרו – לבת אור הולכת.




תר"פ










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34785