


	
	אתם שבו לכם בכרכים...
	




אתם שבו לכם בכרכים

על כוס יינכם מהול־השמרים;

עם משענתי ועם אש־לבי

לי יצאתי אל הכפרים.





מן השמשות שבשמיכם

אחת לבי לא הבעירה;

לי יש שמש אחת צנועה —

אהל מסכן לה לדירה.





בתולותיכם עוטות שני,

חרוזי־פנינים על צוארן;

לי יש בתולה בת־העני —

אין לה שמלות והדרן.





אך תכשיטים הנה כלה:

גל־קוצתה — כתם טהור,

ועיניה תמות שולחות

זרם תכלת זך למאור.





אתם מטילים בין החומות,

כתלי שיש, פסילים גדולים,

גו מתבגרה אחת בולעות

עיני מנין נערים חולים.





ואני יום יום פוקד נוה

עת השמש דומם פורשה,

קדם אחנף קצת לאמה,

אחר נצא אל החרשה.





היא עם גילה ועם פטפוטה,

וצחוק פיה — מרגליות,

ומזדוגים פה ולחי

תחת אילן גדל־דליות.





בד לבד מסיח בדיות,

נחנו מסיחים באפלה;

פעמים נביט כוכב נופל,

נשיקה נופלה אז ממילא.





היא קובלת: "הנך חנף,

יש בכרך לך תריסר ריבות".

ואני עונה: פתיה קטנה,

בת השערות המרהיבות!





יש בכרך בחורות רבבה,

לכל גבר מפזרות דרכים,

אך את הנך נערה כשרה,

לחיך מנדפה ריח פרחים.





יש בכרך בחורות רבבה,

כל בחורה הנה שממית,

אך את הנך יונה תמה,

לכן אדבק בך עולמית!




תרע"א










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34798