


	
	רעיונות לוהטים
	




רעיונות לוהטים

כאלמגים גדולים,

כפרחים חולים,

טרפיהם מטים

ובלהטם מבעירים

עזובת הנירים

בערבת המזרח!

לכם קרא רוחי

יומם והגה,

לכם נדד מנוחי

בלילות־הדאגה –

עתה אשיש על קהלכם

ואדם רעלכם

מקרוב לי יזרח.

פרו ורבו וכסו

אגמי־נפשי הקרים,

ביקד אשכם ימסו

הנכאים הצרורים

ועלו כשאגה לרום.

בואו עם רוח הקדים

והייתם לאחדים

עמי ועם היקום!




תרע"ו










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34767