


	
	יום חרף
	




על הגבעות ובשפלה

פרושים שטיחי־שלג ברים,

ומפזרים פניני־קרח

על השדמות, על הכרים.





חמה קרה ומזקקת

יוצקה בדלח, יוצקה אורה;

על סנסני האילנות

מתנוצצת שיבה צחורה.





עגלות־שלג טסות, פורחות

על הכבישים, על השבילים,

צליל פעמונים, שריקת שלגים,

סוסים מזוררים ומהבילים.





עופות־בר במרום חגים,

מנידים כנף, צורחים שירה,

תשוקת חיים אחת זכה

בכל הלבבות אש הבעירה.





לכל צמחו כנפי־רוח,

הכל עפים, אצים, דוחקים;

אי היגון? אי הדאגה?

עיני־אור ופנים שוחקים!





על הברכה, על הזכוכית

טסים נערים ומתחרים,

רוח פזיזה נושקה לחים

ונמלטת את היערים.





שם על עגלות־שלג זעירות

כנופית־פוחזים לה מחליקה,

גו לגו אחוזים צפופים,

מן הגבעה טוס לבקעה.





שחוק וחיים, ילדות יפה,

קפאה, נפצה כוס־היגונים —

אשרי מי שנפל חלקו

עם הנערים האדמונים!




תר"ע










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34793