


	
	מחזה
	




אור הסהר, אור הכשפים

שפוך על כל עץ וסבך,

על הגגות, על הכתלים

כעין תכריך כסף נח.





באשנב־בית עומדה נערה,

שערה פזור – צמת שחור,

וכתנתה על זך בשרה

כאור שפוך על־פני אור.





ופניה כפני מתה

קופאים, שלוים, ריקי־דם,

על שפתיה יגון חור

חותם נשיקתו שם.

ומבעד ריסי־משיה

צופה היא במרחק נוף:

שטח ים כמראת כסף

ובקצהו, על החוף,





תחת דקל רם וענף

נח בחיר לבה על התל,

ראשו שכן בחיק צחור

כעל פני שלג שכן צל.





רעד גלים, זיע דקל,

עב מכסה וחושף זיו,

והלזו מטה ראשה,

נושקה חרש אדם פיו. –





פני הנערה נעוים, נעוים,

פתאם צונחה כל הדמות:

"הוי, ארורים לילי־סהר,

לילי קנאה וענות!"




תרע"ד










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34762