


	
	ראו, צרר החרף...
	




ראו, צרר החרף את נשמת העולם

וטוב לה בכנפיו הלבנות:

היא תצהיר בשהמי השלג הפזורים,

היא תבהיק בכפור האילנות.





השלג — הספיר — הוא ירד בעתרת

על זכרון הפרחים — גבעולים,

בעוד מפרכס בגנים הוד נפש־הקיץ,

וילבן החלומות הגדולים.





אז לבן לחלומות וזהר למעופם,

הנושק את שולי המרומים —

הנוי והנצח שליטים ועולים

בגזע החיים כתאומים.





כבר שרתי לירקרק הארץ עם לבלוב,

לחמה עם זריחה ושקיעה —

אערה הפעם את נפשי ללבן,

לטהר שיר־לבי אוציאה!




תר"ע










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34794