


	
	המוזג והכורם
	




ככה יעשה המוזג:

הך ברעש הבקבוק

בא מארץ רחוקה,

ובכוס לטושה, בוערה,

יגיש לאורחו השומם

יין בוער וקוצף.

כרוח המוזג הסורר

כן סורר גם רוח היין,

ובבואו בנפש הריקה

והעיר המית חתולים,

וצבע את צלם האדם

בצורת לץ מתיפח,

עת פסנתר מנגן מאליו

ולסים צרודים־בכינים,

ואור־גז סואן ושוקד

להרחיב את שדה־הקרחת,

ומפהקות עיני גזברית

כמסוה משוח בסיד.





ואני מה אהבתי את כורמי

השזוף וחרוץ ומתון,

ענביו ידרך בעתם

וחתם תירושו בחבית

עד אם בשל בו טעמו;

ורק ביום מועד ללבבו,

וקרא לאחזת מרעיו

לנטות בפנת סכתו

הרועפה זיו וצל קריר,

ומזג ביד־עובד נרגשת

בכוס לבנה ושקופה

מיינו הצלול ומשמר,

הנראה כשוקט וקופא

אך אשו עצורה בתוכו, –

כנפש כורמי הזכה

השוקטה בעיניו הבהירות,

והיא רק שואלת בדממה

אשר לא יגרע מחך

מעט מטעם עמלו.

ברוך דורך היין!

ברוכים שותיו לעולם!




תר"פ










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34780