


	
	המושבה
	




יש מושבה, חמדה קטנה:

סביב כל בית פורחה גנה.

בכל חצר עדת יונים

ואשה זורה לה זרעונים –

יש מושבה, חמדה קטנה.





במושבה חצוצרת

זכת־תרועה ומעוררת,

קוראה בקר לעבודה,

ערב אלי מנחת־תודה –

במושבה חצוצרת.





האכרים על השדות

חורשים יומם עשר ידות,

ובאור השמש ובזעה

פוסעים המה פסיעה גאה –

האכרים על השדות.





ערב, אחרי תם הסעדה,

הם נועצים באגדה

על החטה והשחת

בלב אחד ובשפה אחת –

ערב, אחרי תם הסעדה.





הס, נרדמה המושבה,

אחרון נר בבתים כבה,

באור ירח, בין אילנות,

כמחזה ניד כנפים לבנות –

הס, נרדמה המושבה.




תר"פ










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34781