


	
	חזיון החולות
	




לא כסף זה נוצץ לנגה ירח,

לא זהב שנתלל וראשו זורח –

החולות פה רובצים עמקים והרים,

מקצתם מוצלים, מקצתם מוארים.





לא פנינים הרוחשות ונעות בדממה,

לא משי מרשרש, לא גלי־הקמה –

החולות פה זעים ברוח־חשאים

הנושבה מברק מי הים הנקפאים.





עוד מעט והופיעו גם נינפות־הקסמים,

ושלחו קול הידד אל אפסי הכרמים,

ויצאו במחולות ישרים, עגלים,

בהירות, מזהירות וקלות־קרסלים.





ונשאו בצעיפים קלילים ועפים

מתלולית לתלולית, ובצלצלי־צדפים,

ובסלסול־משובה תמשכנה שיר נעים,

ושוקי־השיש יכסיפו לרגעים.





ונשאו, ורחפו – ונעצרו משתאות,

ושבו להעיף שערותן הנאות,

והימן, והשמאל, ושחה, וגלוש;

וכן גם מחולן אט ילך וחלוש –





עד ישרק השומר וענו יללות,

ופרחו למטה כאוזות נבהלות,

ונפלו בצרח־בעתה הימה –

אל ימה של יפו, העיר הנרדמה.




תרע"ט










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34775