


	
	בשרב
	




דממה דלוקת־פלדות רבצה על השדמות,

טעונה סבל־זהר כרעה דם הקמה;

נלאה, נלאה־נפש ואכול אבק לבן

נחתי לי במשעול, פני לאדמה.





שבוית־חמה, חרבה, כלה מתעלפת

תחת מפל גוי שתקה האדמה,

אף אני הוטלתי דומם ומתעלף,

רק את קירות לבי קרקר אש הצמא.





חוטי־אש נמתחים, יוצאים מנחירי,

נגעה הלהבה, נצתה בי הנשמה,

כלי רעיון נלהב: לו יש לי מאכלת

והשקיתי עתה דמי האדמה.






תר"ע










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34795