


	
	הרב דמתא
	




זקן־ישישים טהור, לחיי ענבר ענגות,

ותחת המצח הרם

עינים יושבות על מלאת —

הטרם תלאה נשא, ר' אלחנן שפירא,

משא עדתך הרב?





לא, לא רב המשא על שכם הרב:

מעטו שואלי השאלות בדיני בשר וחלב;

השו“בים שמו בכליהם מעט מ”תבואת שור"

וירהבו הכשיר והטריף בבית־המקולין

לעיני הטבח הדורסות

בסירכא קלה וחמורה — על דעתם הקלה.

נשים בשמלה צרורה נשמתן,

ואין בא “לפרש השמלה”,

ומי יודע אם שמורה הכתבה בארגז?

ו“חשן משפט” מכריע יום יום

בין טוען ונטען הכרוכים כאחד

בשונה הבודד — באלחנן הרב.

הולכה וקצרה רשימת החמץ הנמכר לפסחים,

ודרשת התשובה בטלה זה כבר

אפלו בין כסה לעשור —

לא, לא רב המשא על שכם הרב.

אך מה כבד ומעיק הסבל

על נשמת הרועה הנאמן:

חלי־חלין מסביב ובדידות מכלה,

זרים דרכי העם בעשרו ורישו:

סעור לפנים בעינים גלויות להבהיל

בלי זכר ההשגחה,

או גשש באפס אמונה וילל:

“אין עצה כנגד המזל!”

עלובות תורה ועבודה וגמילות חסדים

ורופפות שלש רגלי העולם —





איך יעמד ולא יתפורר?

אף גם המעשים בפיהם לגאלה קרובה

לא ישעו לשכינה הגולה־נשכחה,

וצלצול קפתם כאלו לקבורות

היא תובל, כביכול.

רק שנים או שלשה בטלנים,

עוללות צומקות,

ישבו יום יום לפני רבם,

תפל נאנחים ולועסים תפל —

דברי תורה נושנים ויגעים

בלי עמק וגדלות,

אש־קדש ועלית־נשמה.

זרים מימי המקוה בבקר וחשודים,

ויתומה תפלת החל גימל פעמים ביום,

וכהה תפלת השבת,

אף כי חדשות ונוצצות

עטרות־הכסף על ראשי העם…




תרפ"א










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34882