


	
	הסתו
	




פי־תנורי שטוף־שלהבת,

גצים פורחים, אודים פוקעים;

נוגה אשב אל אשנבי,

אחוש: חיי פוחתים, לוקים.





אהלי מסור בידי צללים

אלמים, רק התנור דובר:

שיג ימיך — ריק, בטלה,

משול אתה כצל עובר.





רקוד־שטנים על הכתל,

רמזי־בוז ולשונות שלוחות:

אות־לבך, חלומותיך

ישא מחר שר־הרוחות.





ובחלון פרצוף־סגריר

נוטף רירו, נוטף רפשו;

מה טעמת מן העולם?

היכן עקצו? היכן דבשו?




תרע"ג










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34818