


	
	פרידה
	




את רחוקה ממני, ואם כפך תוך כפי —

לא נראה השטן המרקד בינינו,

המנתק ומזרה בשחוק מבטינו,

אך נפשך בל עמי ואני שוהה בגפי.





במלים הנופלות אין נשמה — הן מלים,

אין רעד בנימים הצפונות, אין רנה,

אין אש עוד בלחיצה, כל מגע — גל־צנה,

עוד מעט ונפרדנו — לפנינו שני שבילים;





את תלכי מחרישה וגאה וזקופה

ונמשך אחריך בעל־כרחו גם צלך,

לא תיראי סכנה ותלאה על שבילך,

עוד רב כח־יפיך וחרבו עוד שלופה.





ואנכי — גם נפשי לה תמצא מלואים

ברעש־הימים ובלחש־הלילות,

נאד־יין ילוני בדרכים אבלות

וכתם כל הקסם — אני אמן־התעתעים.




תרע"ג










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34817