


	
	זקנה ובחרות
	



שם, ברוסיה הרחוקה והגדולה, יש לה צאצאים רבים, בנים
ובני בנים, שילשים וריבעים; לא תדע את מספרם, כמה מהם מתו וכמה חיים,
אבל ברור לה שהם רבים, זרועים כנקודות מאירות בים של אוכלוסין
מטושטשים. שבעה עשר ילדה, שבעה מתו ועשרה נתקיימו, דשנים ורעננים
כצמחים בערוגה שנוכשה יפה, כולם נשאו נשים ונישאו לאנשים, הולידו
וילדו ונפוצו בארץ.

בשנים הראשונות לאחר שבאה לארץ ישראל היו מגיעים משם
מכתבים, שסיפרו על עסקי משפחה: מי עוד נשא אשה, מי עוד ילדה, יום
הולדתו של מי חגגו; רק מי התחיל להניח תפילין לא הודיעו אף פעם.
מילא, גם נכדה כאן, שהיא יושבת עמו, וגם בנו אינם מניחים תפילין ואינם
הולכים לבית הכנסת. בזה אינם שונים מן ההם. היא, בתפילתה יום יום,
מתכונת להוציא את כולם. ואולם זה כמה שנים שאין כל מכתב בא משם. היתה
עוד מלחמה אחת שארכה שנים, שנים של דאגות ופחדים, ואחריה נסתם הכול.
נכדה כתב שמה פעמים אחדות, אך תשובה לא הגיעה משם. רק זאת היא יודעת,
שהם מפוזרים בכל רחבי הארץ הגדולה: בחארקוב, במוסקבה, בפטרבורג (אצלה
לא נשתנה השם!), באירקוסטק, בטובולסק וכו'. מהם פקידים ורופאים
ואינז’ינירים ומלומדים. אחד הנכדים הוא פרופיסור. כך כתבו לה פעם.
אך אין דבר, אפילו הם שותקים, אפילו הם שכחו אותה – נפשה קשורה בנפשם,
והיא מהרהרת בהם תמיד ורואה אותם בחלום ובהקיץ.

שנותיה שמונים וחמש, והיא דרה, כאמור, אצל נכדה, אצל אהרון, שגם לו כבר נער גדול, דני הטוב, הנפש האצילה.

דויד שלה, שהיה ציוני בוער כאש עוד בצעירותו
בחארקוב ועלה לפני שנים רבות לארץ ישראל ונעשה איכר, העלה אותה לכאן
זמן קצר לפני המלחמה הראשונה, כשהיתה כבר אלמנה יושבת אצל בתה, על כל
טוב". רך ויקר היה לה דויד יותר מכול בניה ובנותיה, והיתה מתגעגעת
עליו עד כדי חולי. וגם הוא לא יכול לחיות בלעדיה, ולא נח ולא שקט עד
שהביאה אליו, אל המושבה בשרון. היא לא מצאה אצלו “כל טוב” כמו אצל
אחותו, אבל הוא עצמו היה לה טוב מכל טוב. היא לא שבעה משמוע מפיו את
קריאת הרוך המיוחדת לו: אמי. קול כזה, נדמה לה, לא שמעה מפי האחירים.
“קול נשמה”, אמרה עליו.

אחרי מות בנה נשארה עם כלתה, ואחרי מות כלתה הלכה אצל
נכדה אהרון, בנם היחידי, חקלאי אף הוא במושבה אחרת. אף הם אנשים טובים,
הוא ואשתו, ומהדרים את זיקנתה כמצות התורה. וכשעברו העירה, והוא
נעשה פקיד ב “יכין”, עברה עמהם העירה. וגם לו, לאהרון, בן יחיד (מה היה
להם כאן, בארץ ישראל, שיש להם רק בנים יחידים, אף על פי שהם אומרים
כולם, כי הארץ צריכה לרבים?!) בן יחיד, נער חמודות, דני, הבן היקיר, תהא
כפרתו. היא אופה בשבילו תמיד רקיקים שהוא אוהבם, רקיקים קטנים,
פריכים ומלוחים עם פרג.

בן תשע עשרה הוא כיום הזה דני. כשגמר דני את “מאכס
פיין” התחיל לעבוד במסגרות עדינה. יפהפה הוא, לא רק כשמתרחץ ומתלבש
לשבת ולחג, אלא גם כמות שהוא בימי המעשה, בפניו פני המסגר ובבגדי
העבודה הכחולים, המלוכלכים בפיח ובשמן. הנערות כולן כפרתו,

בולעות אותו בעיניהן. ולא רק יפה הוא, אלא גם עליז וטוב לב, אמיץ
ונאמן, לץ ורקדן. ואהבה רבה ביניהם, בין סבתא־מאמי (כך הוא קורא לה,
להבדילה מסבתא מצד האם הגרה בחיפה) ובינו הריבע היחידי לה בארץ.

עמה מדבר דני בלשונה, לשון יידיש, שהוא מתרגם בשבילה
מעברית לצחוקם של השומעים, אף על פי שהיא מבינה, ברוך השם, כל דיבור
עברי. למשל: “סבתא־מאמי, פארוואס דו נישט גיסט הארץ, אז מאמי בעט נישט
גיין אין די רעגן?” (למה אינך שמה לב כשאמא מבקשת ממך שלא תלכי
בגשם?").

היא שומעת, נהנית ואומרת: “חייך, דני, אתה מדבר יידיש
כמו ניקולקא החצרן שלנו בחארקוב”. ולאות חיבה היא מעניקה לו חופן
מלא מן הרקיקים הטובים.

אף היא עליזה ודעתה בדוחה עליה תמיד. כמוהו כמוה, כשתי
טיפות מים. דומה, בשמונים וחמש שנותיה עוד מסוגלה היא לצאת בריקוד –
אם תזכה להיות בחתונתו.

כשעזבה את רוסיה, אלמנה לא צעירה היתה, כבר היו לה נכדים
מכל התשעה, ואף על פי כן לא חשה בעצמה זיקנה, ובדרך לארץ ישראל עזרה
לנוסעים עמה, חילקה להם ממה שלקחה עמה צידה לדרך, נזפה במי שראוי היה
לנזיפה וניחמה את מי שצריך היה נחמה, ובידחה את דעת כולם. “קוזאק ולא
אשה”, אמרו עליה הנוסעים; והיא ענתה: “יהי מן הקוזאק – ובלבד לחיים!”
וסתמה את פיהם לא רק בתשובתה אלא גם ב “דבר טוב”.

עוד רוב שיניה בפיה ועיניה רואות בסידור גם בלי
משקפיים. זריזה וקלה ברגליה, אף כי קומתה הגבוהה כבר כפופה מעט. אך תשמע
כי משהו חסר בבית, מיד היא רצה אל החנות הקרובה להביא את החסר. גשם
ורוח לא יעצרוה. תופסת את הסודר, מטילתו על ראשה ועל כתיפיה ואיננה.
כל הבקשות והנזיפות אינן משפיעות עליה. “נו, נו, אספיק להיזהר ולא
לעשות כלום בקבר”… אבל יש שהיא מצטננת בהליכתה ושוכבת כמה ימים
במיטה, מתענה קשה בחום ובשיעול, אבל גם אז אין רוחה נעכרת עליה. שותה
כוסות אחדות תה רותח עם הרבה לימון, מזיעה יפה והחמה חולצת אותה,
והיא שוב על רגליה. ואך תקום ותתהלך, היא רצה שוב לחנות. צריך
להודות, שיש לה שם עניין יותר מאשר בבית, שרוב השעות היא שרויה רק עם
כלתה העסוקה בבישול ובניקוי, אהרון במשרדו ובנו בבית מלאכתו או

ב “עניינים” שלהם. כל קוני החנות הם מכיריה, והיא חוטפת עמהם שיחה של
צחוק וקלות ראש, שיש עמהם הרבה כובד ראש, כדרכה.

כשירדה המלחמה על היישוב, היה דני מן הראשונים שיצאו
לחזית. פלמ"חי ותיק שכמותו! משנתו הארבע עשרה, בעודו על ספסל בית
הספר, כבר עסוק היה באותם הדברים שהם קוראים להם “פעולות”. לעתים היה
נעדר מן הבית ימים אחדים, ופעם או פעמיים אף שבועות אחדים. וכשבא
לפעמים אחרי חצי הלילה, ושכח לקחת עמו את המפתח, היתה היא היורדת לפתוח
לו. הם, ההורים שלו, לא שמעו אותו בבואו, שנמנע מלצלצל ורק בפרקי
אצבעותיו הקיש קלות על הדלת. אך היא, בשנת הציפור שלה, שמעה ומיהרה
לפתוח לו. מפי אביו שמעה פעם, שהוא מומחה גדול לכל מיני כלי משחית. לא
לחינם למד ב “מאכס פיין”, ובודאי אומנותו דרושה שם.

במשך ארבעה שבועות של קרבות הספיק דני להיות בחזיתות
שונות. ותמיד בקו הראשון, בתוך האש. גם אביו, כשהיה עוד חקלאי
במושבה, נפצע פעם בליל שמירה על ידי ערבי, וכדור אחד נעוץ לו עד היום
בקיבורת ידו וגורם לו לפעמים כאב, בפרט במזג אויר לח וקר.

עד שנסעה מ “שם”, לא ידעו בני משפחתה מלחמות ויריות
וכלי קרב. איש מהם לא עבד בצבא. אבל כאן בארץ ישראל למדו היהודים גם את
המלאכה הזאת. הלואי שלא היו צריכים לה!… שתי פעמים נפצע דני בקרבות,
אבל ברוך השם, הפצעים היו קלים, ואחרי שבוע או שבועיים של ריפוי
בבית – חזר לחזית.

“אני מתפללת עליו ג' פעמים ביום, ורעה לא תגע אליו” – אמרה, והאמינה באמונה שלימה שתפילתה סוככת בעדו.

בכל פעם שהיה בא ליום או ליומיים הביתה, היה ממהר קודם
כל אליה, אל סבתא־מאמי, והיא היתה מניחה את שתי ידיה, הגרומות אך
החמימות, על ראשו (גבוהה היא ממנו כדי ראש), לוחצת אותו אל גופה
ומברכתו לחזירתו, כשם שמברכתו ביציאתו. אחר כך מסתכלת בפניו ואומרת:
“טפו! הרי אתה כתימני: שחור ורזה ויבש! מה, בודאי מרעיבים אותך שם,
אהיה כפרתך!… תיכף אביא לך רקיקים אחדים…”

והוא ענה בחיוך: “נישט זאך, סבתא־מאמי, איך “אייזן”.
שלאג אראבער ביז זיי לויפין מיט א בהלה”. (אין דבר, סבתא, אני
“אייזן”. מכה ערבים עד שהם נסים בבהלה).

היא מנענעת ראשה כנגדו: "הכה, הכה בהם, ילדי. כמה שתכה
בהם, בגויים הרשעים – לא תכה אפילו החלק האלף ממה שהם הכו אותנו במשך
כל הדורות. אבל הוה זהיר. אל תהי גיבור ללא צורך. אל תהי כאלה שלנו
קלי הדעת, שחייהם הפקר, הרצים באוטומובילים כמטורפים…

“זיין גוט, זיין גוט… גיב קיכאלאך!” (יהיה טוב, יהיה טוב.. הבי רקיקים!).

באחד הקרבות האחרונים נפצע דני ברגלו. לא הביתה הובא
עוד, אלא לבית החולים בעמק הביאוהו, יחד עם פצועים אחירים. זקוק היה
לניתוח והודיעו להוריו. הם נסעו אליו ומצאוהו שוכב במיטה. בחדר
גדול מלא מיטות וחולים שכב, והיה מחייך לקראתם ומנענע להם בידו. על
שאלת האם אם הוא מרגיש עצמו כאן בטוב, השיב: “מאה אחוז!” והצטער
שהטריחו אותם לנסוע נסיעה רחוקה בתנאי תחבורה רעים כל כך.

וההורים חזרו מדוכאים. פצע אנוש ברגל. צרור כדורים

פוצץ את העצם למעלה מן הקרסוליים. ספק הוא אם אפשר יהיה להציל את הרגל.
ומי יודע בכלל? חומו אינו פוסק, ומפי הרופאים אין להציל דבר ברור.
והוא המסכן שוכב בחום ומתבדח ומכחיש שיש לו מכאובים, אף כי מתוך
העוית העוברת בכל פעם בפניו צועק הכאב. הרופאים אינם אומרים מתי ייעשה
הניתוח. כנראה, לא מהר. ועל כן לא יכלו להישאר וחזרו, מתוך חרדה שלא
יקראו להם פתאום בטלגראמה…

בחזירתם לא כיסו כלום מן הזקינה. לא היו רגילים לכסות
ממנה דבר. פניה האפירו לשמע הדברים, אך במקום להתעניין בעצם הפצע, הפצירה
בהם להגיד לה בדיוק באיזה יום נפצע. וכשאמרו לה, כאילו נחה דעתה: הרי
באותו יום שכבה בקדחת ולא יכלה להתפלל. השתמש השטן בשעת הכושר ופצע
אותו, את היקיר.

ההורים נסעו עוד פעם אחת לפני הניתוח, ופעמיים לאחריו,
ובכל פעם חזרו בלי בשורות טובות. רק זאת סיפרו, שמצאו שם בפעם
האחרונה איזו נערה, חצי חיילת וחצי “אחות”, שבאה אליו מאיזה מקום
ונשארה עמו. אין הם יודעים מי ומה הנערה. לפי הנראה, אין היא זרה לו.
מסכנה גם היא…

הזקינה נצטמקה פתאום. קומתה נכפפה. הוקירה רגליה מן
החנות והיתה יושבת בפינת הספה בטילה מעבודה ועצובת רוח, ורק שפתיה
נעות: עתה התפללה להחלמתו של דני בכל שעות היום. בלכתה ובשבתה
ובשוכבה היו שפתיה רוחשות בתפילה. אבל תפילתה עשתה רק מחצה. הוא חי
מן הפצע, אלא שחצי רגלו, עד סמוך לברך, מוכרחים היו לקטע.

כשבא לביתו, מלווה אותה נערה, הלבושה חציה כחיילת
וחציה כ “אחות”, והוא צולע על קבו, והמכנס מקופל ומהודק בסיכות
אנגליות, רחוק מן הרצפה, היו פניו חיורים, כאילו הלבינו, ועיניו
עמוקות ורחוקות, אך מאירות באור רך וטוב. הוא היה שמח וטוב לב.
אותו דני. קודם כל רץ על קבו אליה, אל סבתא־מאמי, וחיבק את ראשה ביד
שמאלו, כי תחת יד ימינו היה נתון הקב, שהיה עשוי עץ חדש. קשה היה לו
לעמוד על רגלו האחת, אף כי נשען אליה, כי עדיין לא הסתגל למומו. כשראה
את פניה העצובים, אמר: “נישט זאך, סבתא־מאמי, איך קענין לויפין. מיר
מאכין א פרוטיזה. א נייע פוס. וידער גיין שלאגין אראבער… דא
קיכאלאך?” (אין דבר, סבתא־מאמי, עוד אוכל לרוץ. יעשו לי תותבת. רגל
חדשה. שוב אלך אכה ערבים… יש רקיקים?)

אבל היא הסתכלה בו בעיניים מליאות רחמים ודמעות. והפעם
אמרה לו בלי צחוק: “די, ילדי, מעתה תישאר בבית. די להכות… אבוי לי,
כמה ילדים יקרים כבר הלכו לאיבוד!… בחתונתך לא תוכל עוד לרקוד. אבל
אני ארקוד בה… כן, כן, ארקוד “קוזאק”… באונייה אמרו עלי שאני
קוזאק, וארקוד “קוזאק”… ודבר אחד תבטיח לי… אתה שומע, דני? תבטיח
מיד: שיהיו לך הרבה ילדים. לא כמו לאבא ולסבא שלך. צריך שיהיו לך הרבה
בנים, הרבה מאוד. כמה שהיו לי שם, ברוסיה, וכמה שנחוצים כאן לארץ…
ורקיקים תקבל כמה שאתה רוצה…”

“מה את אומרת, דליה?” – פנה דני במבט רב משמעות אל הנערה, שעמדה ליד הוריו והסתכלה בחיבה בו ובזקינה.

פני הנערה הסמיקו קצת, אך מיד התעשתה, כראוי לאחות בצבא
ישראל ולבחורתו של דני, ואמרה בחיוך מלא חן: “כמה שהארץ תהיה צריכה
וכמה שסבתא רוצה…”

וחיוכה הטוב הושרה על פני כל הנמצאים בחדר, לרבות התמונות על הכתלים.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34899