


	
	אל הלילה
	




לילה! מה אתאו רבץ על שפת מעינך,

שיפך מחיק מחשכים טמירים,

כפכות דמעה צלולה מבין ריסים שחורים

על תאמי־לחיי נערה בהירים.





יגע היום ומכה שבטי־חמו אבה

כרע על סף דבירך, לילה,

בלע צנת כוכביך המזהירים

עם קרני מלכתך המטילה.



כלי כאב וענות וכלמה ואי־מרגוע,

לא אדע כפור לגדל חטאי;

אם רחמי־אם לך, אם לב אח אוהב

לך אביתי גלות פצעי.





אם סמי־גהה נוטפים בכנפיך, לילה,

יקוד יסורי השבח, המש,

ולא — נא תנני הערות פעם כל אנחותי

ולהמוג עמך בצאת השמש!




תרע"ג










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34814