


	
	איני עלז עוד לצחוקכן...
	




איני עלז עוד לצחוקכן,

בנות הנעורים.

עת תצהלנה אני טוה

חוט הרהורים,

ומוזג דם לי כוס עצבת.





קלענה פרחים עוד בשערכן —

כבר עיפתי.

צאינה גם במחולות סופה,

אני חבתי

מחול יחיד רק למות.





לא, לא אחול עוד בסיעה,

רק מרחוק

אשק מעוף פעמיכן. ספינה

רקוד, שחוק

עד אם שקע להב אונכן.





מחר אסוף, אל תספדנה

לאיש ונגעיו.

עוד בקבר, עם משמרת

חלומות־זהב,

שמור אתי הוד זכרונכן!




תרע"ב










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34811