


	
	לי יש ילדה...
	




לי יש ילדה, יונה קטנה,

כלה מסורה לי,

ויש מה מושכה מאד הגנה

בערב יום ודמי.





תעוף שמה, רדידה — כנף,

כחול־עיניה — ים;

שחוק־פז רותת על כל ענף

וכל עשב נם.





רגע תרעש בין הסבכים,

לבה יפחד מה;

זהרי־מערב כבר נדעכים

ודודה עוד לא בא!





באתי, באתי ולבי רועד,

חרש הומה לך,

וכתמול עוד לנו מועד

והגן — שובך.





עין בעין דם נסתכל,

תחלם יד ביד,

צד הלילה יכבש הכל

וסהר צעיר שט




תרע"ב










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34807