


	
	על הדנוב / אידיליה
	




דכיי מים מזנקים אל מערמי כפים,

חובקים גרמי־צלעות — שלדי־פגרים זעומים,

ומתנפצים לבנים, קצף פולט קצף,

חוזרים על עקבותם, גלים נושאים גלים,

נמוגים ומתפשטים, ירקים, צלולים, שלוים

לערות הדליים על סף האהלים.





האהלים פזורים על ההר וכתליו,

כמראה הכורות בחיק יבול השדמות

בעצם עת הלבלוב; אהל ונוף־אילן

פורש עליו כפות, משרה צל על חציו,

ועל פני השבילים, עולים ומתפתלים,

זרועי חול אדמומי — רשתות־צל רועדות.

רק אחדים דלים, שפלי גג וארבה,

מטים על הדנוב, מציצים אל מעמקיו



מבין הצפצפות, חרדים ומשעבדים —

יראים את שחור מימיו ונמשכים אליו.



גנות חסרות־משוכה, חתוכות תלמים־תלמים

ישרים ואלכסונים, זרועות פול ודורה

עולים במעלה קנים; בצל עם קשואים,

איש בזרועות אחיו; דלועים ואבטיחים

צצים רחבי־טרפים, מליטים ציצת־גזרים,

קלחי־כרפס חורים, עודם עולי־ימים,

רכים ובישנים. — בין הירקות מדדות,

נופלות ונתקלות תמוכות מטות־אברה,

מבדרות נוצת־זנב, תרנגולות ברדות,

אשה ומשפחתה — כת אפרוחים מציצים.

ובראש כלם צועד גבר אדם־כרבלת,

מורה תורת־נקור באשפה ובירקות

אגב קרקור־גאוה.



על כלונסאות־לבנה טובעים בין עשבים

מתוחים חבלי־פשתן, ועליהם פרושות

רשתות ומכמרות תבנית סל ועריסה,

תפוחות ומתבדרות בנשב רוח חרישית,

מנדפות ריח דגים. שירי־ירוקה יבשים

עם קשקשת־כסף נאחזו בנקביהן

בעת דיג אחרון. ובין אלו תלויים

לבושים מכל המינים: צניפים עם סינרים

רקומים פרחי־אדם, שביסים וסודרים,

ערב־צבעים משנה, שמלות עם קשורים,

קפלים על גב קפלים, סדינים אף חלוקים

תלויי זוג שרוולים פרושים כלפי מטה.

לעמת אלה מדלגה, שתי קרניה שומות

בעבות וביתד, עז אחוזת משובה,

גדלת כחל וזקן, ודבלולי צמר

תלויים דבקי־דמן על רזון־שוקיה

לפיס מעוט זנבה. פיה קץ בכסיסה

מני אור הבקר רק בתחום המסים,

פועה פעית־שעמום, כורעה ומשתערה

כלפי טור הלבושים, נכונה כבר לנגח —

אך החבל מעכב: נצבה בקומה זקופה,

ראשה אחורנית ועיניה לטושות.

על־יד אהל לבנבן זקוף עמוד־שובך

שחור מני מטר ומשרב מבקע;

ומסגרת, מראה כרכב־צעצועים,

שלוחים מן הפתחים, פתח — פה ולשונו.

יונים למודות־מים טסות אט במחוגה,





ישר ובשפוע, כנף אחת סרוחה

וחברתה נעה, מלטפה את האויר;

מרחפות על הנהר, נוגעות ואינן נוגעות,

ונבלעות חרש אל תוך חלל השובך

יוצאות צנועות, שלוות, מטילות על הכרכב,

עוגבות ומזדוגות אגב הגה כשר.







כנפית ילדים רכים, לבושים כתנות פשתן,

עוסקים בדמי־חריצות עלי כביר־הדשא:

חוברים כפיס לכפיס, מצרפים יד לנסר,

מהדקים בחוטי־קנבוס ומפליגים “סירות” —

דוברות־שעשועים — על פני ראי המים,

שולחים אחרי כליהם עיני־מים עורגות,

מפיקות סערת־גלים, ושטים עמם יחד

אל אי־זהב רחוק מנצנץ בדמיונם.





כעין גלגלת־כתם על חד עמוד שחור,

נתלה על שן־סלע שמש בין־ערבים,

ומלבבו זבים זרמי־דם לוהטים,

שותתים ומתקלחים לרבוא רמחים יוקדים,

צונחים על הכפים וכמלאת־שהמים

נקוים במשקעים ובשחור החגוים,

יורדים עד תחתיתם ומשתפכים רצועות,

רצועות של שלהבת, גם על פני המים —

מתוך שליטת־דממה טעונה זהר־שקיעה,

עוטה עלטת־הרים ושלות־מים רכה,

עז הנוי מסתלק, נושק נשיקת־פרידה

יוקדה לראש ההרים ונמוג בחיק טמיר;

ויפי אחר מזמן רך ומשוח בשם

נכנס בחשאי. שוליו מגלים טפח

ומכסים טפחי־טפחים. על הדנוב מרפרף

אד חורור שקוף, עולה ומתבדר

כצעיף־משי צחור מנפנף בנשב רוח.

עמם תל־הזהב צפה את הסלעים,

מראם הפך אט־אט תלי־רמץ כבויים.

רק על גג־הנחשת שעל דביר־התפלה

ועל כפת־ראשו בוער עוד ומבהיק

צלב־שלהבת מצל. נחבאה כל השפלה

תחת גף־אפלולית, נבלע כל החי בה,

פסק כל הרוחש ולא נודע מתי.

רק הנהר מערה דלייו בדמי חרדה,

קובל על נחשוליו הרוחצים את הכפים

בקול שכשוך צלול, ועל כל פרכוס דגה.





את הדממה פלח פתאם כעין נפץ:

קול הפעמון ירד מעל דביר־התפלה





אדיר ומתגלגל אל חיק דמי השפל.

זה עוד טרם יגוע — וזה מתעופף אחריו

נרדף ממשנהו — והנה נתך מטר

של צלצולים רכים, נאוים ועגומים,

גולשים מן הגבעה. באפלולית צצו

בריות על השבילים. תחת כפות עצים

נפנוף רדידים לבנים, טיסת כובעי־תבן

על קדקדי־צללים יורדים טורים־טורים,

סיעות, כנפיות, זוגות קרבים ומתדבקים,

פורשים ומתפזרים מתוך מנוד־גלגלות

ונענועי־זרועות — בריות עולם אחר.

מבין האילנות בוקעים שיר ורננה.

שיר ושיר לעצמו דובב עולם־רגשות,

שלות לבות נוגים ולחש תפלה תמה,

זולפים אל התכלת של הליל החגיגי,

גם נפגשים דומם: זמר נושק זמר

וכעין נחיל פרפרים יורדים ומשתטחים

על ראי מי הדנוב, רותתים על בדלחו,

שוקעים, צוללים, אובדים בשאון דכי־הסלעים.





על שחור האשנבים נצנצו שלהבות

מן האח נגרות, מפזזות ומשתקפות

בתוך ראי המים — שלל כוכבים “נפילים”.

הארבות פולטות עתר עשן לבנבן

עולה ומתמר אל רום תכלת כהה.

סמוך אל סף אהל, על גוש אבן אפר,

מסב בלי־נוע סבא לבן־תלתלים,

מוצץ לו מקטרתו, וסביבותיו חונים

גברים, טף ונשים, ערבוב יד ורגל.

הגלגלות תמוכות על כתפים מגלות

ובהקשבת־דבקות תפושות כל הרוחות.

מן הגן הסמוך עולה ומשתפכה

פריטת מנדולינה צלולה וערבה,

נוסכה תוך הלבבות ים געגועים חרישים.

ויש שתרא עין על הראי המלטש

הנח ביפי גאונו מעין פזוז בועות

כחלות וחכלילות — ככה עין הפרט.

באפק מזרח־נגבה הצת פתאם להב;

גלגל מלבן אים יוצא ומזדקר

מן התהום החבויה ונתלה על הצריחים

ועלי מעי־החרבות של פלטין עתיק,

נצב בדור־קדומים על ההר במרחק —

נולד שם הסהר. העינים תלויות

אל אש המרחקים והאזן קולטה

סיום דבר הסבא מוצץ המקטרת:





"…ובכל לילי־שבת ומועדי־קדש

אסור לדוג דגים משום חשש־סכנה:

בן־הגרף אז עולה סמוך לחצות־לילה

מתהום מי הדנוב הדור בלבוש גבור,

קובע פז בראשו. אף הריבה עולה,

בת הדיג פרנץ, תלתליה פזורים,

מלאים שלל־קשורים ועיניה שוחקות.

מטילים על המים כטיל על יבשה.

פורש לו הגבור, מטפס על הסלעים,

מטיל דם אבוקה אל מעי המפלת —

ושוב האש מתלקחה, מציפה השמים

וכל אפיק הדנוב יוצת בשלהבת.

זקן־הגרף הקבור תחת גל ההיכל

קופץ נשוך־יסורים, משוע בלהבה,

ומזעם־מכאוב זורק הוא עמודים,

קורות, גלילי־אורים מנתזים ענקי־רשפים

לארבע פנות עולם. ושני הנאהבים

עומדים על המים שלובי זרועות־רוח,

פניהם מול הבערה, קורנים באור האשר

ומסביב עולות בנות־המים זורחות,

פורטות על עגבים, מכות בתפי־צדף,

שרות במקהלה ושטות מחול־החפה

סביב הזוג החוגג…זהו חג הטבועים,

בן־הגרף הגבור ובת הדיג פרנץ

בכל לילי־שבת ומועדי־קדש…"





נפסק קול הסבא, נאנקה ונשתתקה

גם המנדולינה. רוח חרדות לבשו

גברים, טף ונשים, מגששים באפלולית.

מצטלבים דומם, יד אל יד נצמדת

והעינים תלויות אל רום הרקיע:

כוכבי־זהב קורצים ועגול־סהר מזקק



יוצק אורת־קסם אל חיק סות־הלילה. —



לאחר שהית־רגע כל הכת מזדעזעה,

חופזים ומתחמקים איש איש לאהלו.

נאלם רשרוש אחרון, כבו האשנבים;

כל הדנוב נמסר עם ההרים סביב

ועם המולת דכיו כבר לרשות הלילה.

“חצות” מתקרבה חרש והסהר מיחל,

צופה ממשמרתו לחזות חזון־הפלאות

יבקע ממעמקים…




תרע"ב










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34812