


	
	קנאת אשה
	




הוא עובר על ידי כה שאנן, בטוח —

הוי שפל, הוי שפל!

רק אמש עוד היה כוכבי זרוח,

ועתה, הה, נפל.





מה אשטם פרצופו המגחך, השעיר,

ודבריו כשמן.

הוא נשבע כי אטעה. השועל הזהיר,

איך דברו יאמן,





ולבי ונפשי ואלף עצבי

מריחים המעל?

לו אוכל אשסה בו רבבות כלבי

במאוס, בבעל!





לו יקרעו בשרו עד תוכי לבבו

ואגל התעלומה,





לתלותה כפעמון במרומי נוו

לתלונה אימה!





עיפתי, לא אוכל נשא תעלולו.

מה כחי? מה אוני?

ארור היום הביאני בגבולו,

אמללה כמוני!





ולו היה עריץ בגלוי, בפעל,

ורמס את בשרי,

ומרט שערותי כשכור מכהל

בשצף אכזרי —





ואשא כל חרון, כל קלון היסורים,

באהבה, בדממה,

ואשק את רגלו, רגל שכורים,

על פני מורמה.





ואחנק יללי בקרבי כילד

שתחנקו אמו — —

אבוי לי, איך אחיה בלעדיו בחלד

ואיך אחיה עמו?





לו ראה את נפשי, זה פצעי הגדול,

זה סבלי אל־חנם —

אך אדע: מוקדתי לא תחדל חדול,

כי לי הגיהנם…




תרפ"א










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34885