


	
	ירח ימים התעניתי...
	




ירח ימים התעניתי

בדל, נוגה וגזול־שנת,

לבי קן לעלוקה קטנה

ומלחיי דמי נס.



ירח ימים דם תעיתי

בשדמות־קמה ובגי,

ואהי נזון מיסורי,

ומיגוני אני חי.





ירח ימים — אך הוא נגוז

ושעת־גילי באה שוב!

אשב, אעלז עם ילדתי,

וילדתי הנה — כרוב.







הס העבר! מה שחלף

הן כבר נמחה לעולמי־עד;

נרקם לנו עולם חדש,

חדש־חלק, ראי, הבד…







ולעינינו נסים נעשים:

עולם־פרחים הנה צץ,

ואל האהבה לבשר בואו

רץ שולח אחר רץ.







נוך בנוי על ראש תלולית,

אילן פורש עליו נוף,

ושתי יונים כחלות־מראה

טסות סביבו טוס וסב.







נוך, נוך נוה־השלום

עודו קוסם צנוע־הוד;

מלאך צחור על הפסנתר

פורט נגון כלו סוד.





על השמשות בערת־שקיעה,

אדם לוחש על הקיר:

תמונות־הוד ויצורי־פלא

עולים אט בגבר השיר.





שיר ושמש גועים יחדו,

בוילאות זיע קל;

העציצים נמים חולמים,

על פרחיהם יורד טל.





את על ברכי, מלאך שקט,

ושער ראשך נוטף פז —

נמוג, בטל שאון־עולם,

רק חלום עולה וחלום גז.




תרע"ב










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34800