


	
	עת כי אסער עם עליזים...
	




עת כי אסער עם עליזים ובצחוקם כי אתערב,

אגמא סבאם בלהב־תאוה וברקודם כי אתהולל,

את היחידה, עלמה, אז תפליגי מבט־איה צולל

בנבכי רוחי, והשיג עגן־עינך עמקי תהום־מסתריו.





אך לשוא תפזרי רמזים: לא, לא אוכל צאת הסיעה,

פנת־שלוה גם לא אבה; קשה לנפשי על־הדממה,

מבין הררי־שקט תציץ דמות המות הנזעמה —

תניני לסער עם עליזים כעם הגלים האניה!




תרע"ב










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34805