


	
	בליל־חשכה על אפרים
	




קטע לזכר תיאודור הרצל





ליל־חשכה על אפרים. הבצה הקרה רוססת.

העדר נפוץ. כרסום עגום בפאתי היער.

נתור כרעים כבולות. פעית טלה נולד.

ילל הזאבים פולח את אישון הדמי.

באפרים הקרים פסו הרועים.





ותעל להבת לבנה כאד מן האדמה,

כנגה מטמונים, כקטרת מעל למזבח.

פעם בפאתי היער, פעם בינות לזאבים.

פעם תאיר פסים על רחבי הבצה.

פעם תשח לארץ, פעם תרום עד לכוכבים.





ויגיחו צללי רועים נבעתים מעברים:

מי שקו על ראשו, מי חובק שריד מקלו,

מי ילקוט קרוע, מי חלילו השבור —

כלם עוטים על שפם, כלם כמתגנבים.

אך הלהבת תרום, תסתלסל בגאון,

כנגה מטמונים, כקטרת מעל למזבח,

תדד, תקרא, תפתה לקבץ נפוצות העדר.





ויצאו רועים אמללים בעקבי הפלא.




תמוז, תרפ"א










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34883