


	
	התעוררות
	




יום פרוץ ללא מחסה

וחרב שקוף בלב:

עד אן תהזה ותדל

על עשרך הצהב?





תחת עבים קרירים,

על דרך שוקטה בצל,

מתנהלה עדת אביונים

לקראת עיר לבנה

מאירה במרחק.

הלוה עליהם גם אתה,

והלכת יחף וגלוי־חזה,

שמח וחסר־כל

לקראת ערים לבנות,

היכלי עמלים ישרים,

העומדים לעת ערב

על ספם הבוער

בלהט החמה

ונותנים בברכה,

וצחוק־נדבות ירעף

מעינם הגלויה לעד.





עד אן תהזה ותדל

על עשרך הצהב

ביום פרוץ ללא מחסה

וחרב שקוף בלב?




תרפ"ב










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34890