


	
	עוד מעט ואת תבואי...
	




עוד מעט ואת תבואי —

כבר צדה אזני קול פעמיך:

כפסע רגלי יונה רכות־צעד על שטיח־פלוסין,

ורשרוש פלאי מכה גלים באויר איי רוה־הבשמים —

אי רצוף בדלח מקף־תמרים בלב ים־שכחה

תרתי לי למושב — ודאי כנפי־יונה צחורות לך.

ושיט־אניות חרישי, אסכית, נכנס אט לנמלי:

ודאי נושאות הנה מטוב אדמת שבא ואופיר —

כאן תבנה לנו טירת־אשר…

עוד מעט ואת תבואי —





לבי חדש וצולל בי כפעמון:

ציל! — קרעיו

אחה חוט־זהב;

ציל־צליל! ויפג

צערו עם חטאיו…





זך לבי ככוס־הלוט הצף על מימי־תכלת

ושערו, מכתר זרי־חג, פתוח לבוא־האהבה;

וכאגל־טל את נפשי אשא, וגוי, כקיתון־גביש,

מכל אבקת דאגה ינצרנה…

עוד מעט ואת תבואי —



כנפנף וילון־משי על שדי־שיש צוננים, אשמע,

וכהתפתל גוית־תרשיש, בדמי האויר אחוש,

כל כפיפת־גב ונטית־צואר, אף כל זיז־מתנים.

שפולי־רקיעי כבר נצתים אבוקות של ארגמן נוזל

וכפתו ספונה כבר עוגבים מיחלים ליד מנצח.

עוד מעט ואת תבואי —



לבי חדש וצולל בי כפעמון:

ציל! — ברכה

בחדריו נחה;

ציל־צליל! וכתמיו

ספוג־חדוה מחה…



את תצחקי וצחוקך ירדה בי ויכפתני בחבלי־קסמו,

עינך תרמז לי, ורמזה ילהיבני לדדות אל פי פחת,

גוך תחשפי, ונגהו ימשכני כמשך זבוב השלהבת,

ואנכי אגע בך ולא אגע…ועדין לא אדעה:

אם עבד עולם אהיה ואם אצנח אל הפחת,

או אם אמצא בשלהבת מיתה יפה לי —

אך בוער הארגמן, העוגבים נוגנים, ושיר אחד ללבי:

עוד מעט ואת תבואי —




תרע"ב










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34808