


	
	היא אמרה כי תבוא...
	








היא אמרה כי תבוא, בגן בקשתיה,

בשדרות המצלות בקרב הגן;

יש עקבות רגלים בחצץ המכסיף:

היא פה חלפה! היא הלכה כאן!



בשיח יש זלזל כרות־ראש ודומע:

מי גלה, מי קטף זה עתה הורד?

זה מעשה ידה, גנבת הפרחים,

היא פנתה כה־וכה ותשלח יד.





שם שמלה מרשרשת שם מנפנף רדיד לבן!

אלכה לי לאטי כמהלך לפי תם;

היא טסה, היא עפה! — רק סבתא נגררת,

תוף, תוף ולעזאזל! מה היה היום?





ישבתי על ספסל ובמטי חקתי

בחצץ המכסיף גם שמה וגם שמי.

איננה! ובמחי כעין צרעה תזמזם:

היא שטתה בך, שוטה! היא רמאית, היא!





ואקום ואפרש אל שדרה עגומה,

מאד רגז בי לבי, מאד סער הדם,

ואבה לקללה — אך פי לחש ברכה:

ברוכה לי תהיי באשר את שם!




תרע"ג










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34816