


	
	חלוף רוח
	




פתאם תשמע אחוריך רוח

בא וטס,

הנה ירעץ בדים על אילנות,

חג ונס;

על מערמי שדות כתימרות־עשן

יגמא חול

ובשריקת פרא יסערו באויר

סב וגל;

יתקע בתקפה גף ענקית פרושה

במי היאור

וכמו נד יתרומם מן המצולה

נחשול שחור;

אחר חיש יתהפך, יט ויזעזע

אהל שח

ובחפזון יניף גג התבן:

צלח וברח! בפזוז קל על גידי־ברזל מתוחים

כחזיז

יחלף, ישבר מטות כנף־ריחים,

ובהמית

ליש מרדף ציד עת מחזו

דמו זב,

יזנק להוט־משובה ויך בחומת

יער עב.

משלך אחור יקום מלא זעם

ובשאון־

רעם יאזר שנית חילו — וכלה

באפס־און.




תרע"ב










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34802