


	
	קנאת גבר
	




כיונת־אלם בסתר המדרגה

בסער וזרם,

ועין עיט יוקדה

צופה בלי־חשך —

תחרדי בפנת ביתי,

ואני כלי איבה.





כלי איבה, כלי אהבה:

שוט קנאתי ישרק

על גוך השטום,

ושן־אהבתי

במתק צוארך אתקע.





דבקי כיונה דמומת חרדה

בסתר המדרגה,

דבקי, דמי בפנת ביתי.

אם תנועי — ורטשתיך,

או דמך אמצה

אשר יצק

בי שגעון שאול

ועדנת עדן —

או כי אשאג בבכי,

אשר יחריד

את מינך הארור

מסוף עולם ועד סופו.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34884