


	
	נגינות
	



א


הבהיקה גחלילית בשיח העבת

ותקרץ לי עינה בחיוך מאשר;

דם קרן־השקיעה על סותה פזזה,

וישב ממרום הרוח המקשר.





כבר רשרש האשר בחביון־השיח,

ותסוכך השטה עלינו בראשה;

דם נבע מקרב הפלא הרחוק —

ותצלצל נשיקה ראשונה וקדושה.




ב


היא פזרה צמתה בנתיב ליער,

ותחשף לי זרוע מבהיקה;

ואער

עליה אש־לבי הכבושה בנשיקה.





היא כרכה צמתה על צדעי כנחש,

ותשיתה לראשי עטרה;

ואחוש,

כי כפות אנכי עולמית בשערה.





וצחוקה — צליל פעמון, צליל טהור כבדלח —

ותשק את עיני הדומעות;

ותולך

המלכה את עבדה אל אולם־החלומות.




ג


שלל־זהרורים

נפל על שבילנו,

צליל־דינרים

נשמע באהלינו,

ברק ענבים

האדים בכרמנו,

זהב־החטה

צפה שדמתנו,

כנף־הברכה

רחפה על ראשינו,

אור־האשר

הצית בבותינו.




תרע"ב










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34801