


	
	מי מדריכי?
	




מי מדריכי, מי מנהלי?

בחשך הימים נתעה שעלי,

בחשך הימים לעת נטרפה

אני נדהם־לב ואלם־שפה;

רק זכר־חיים דל וענו

לרגע קל לי יאיר פניו

ומלמול־ילדות רך ורופף

כפרפר־סתו מפי יתעופף,

אד־תמהון יעטף חיי,

ועיף נדם בכי מאויי.





מי מדובבי, מי מדריכי?

בהמיר ימים נטרף שיחי,

בהמיר ימים לעת נסערה

לי ריק הצחוק ותוגה זרה;

רק צבא המראות הנבלעים

בקצב זמנים הולכים־באים

בי נוסך כליון־נפש תפל,

אך חיי תוהים בערפל,

ואם יגששו על משעולם —

תהום מימינם ומשמאלם.




תרפ"א










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34887