


	
	בואי!
	




בליל זה יגע לחש רזי באזנך לאמר:

"נשמות שנינו יפות, חטובות שיש־היוצר,

נשמותינו כשתי שכינות עוטות־זהר,

מקצות תבל ערגו זו אל זו כאחת

בשוע־לבבות אלם, יובלות שנים תעו,

רק בשעת־דמדומים אחת יצא כרוז —

וגאלן.





חפת־שני לנו פרושה בדמי־יער,

בין אילנות מצלים, קן לצחורי־כרובים,

ואבוקת־סהר תז קשקשי־כסף

זעירות על גליליה, תזרע אזמרגדים

על רצפת עשביה, גם על שלל רקמתה —

חפת־קדש.





ראי: הליל הן התקדש ויתעטף

תכלת־אטלס — בגלימתו המרשרשת;





הכוכבים — קהל ששבינים — רומזים לנו

מן המרומים תורת־רזים של האהבה,

משעולנו רצוף לבן־חבצלות,

ריח מר ונרדים זולף מסביבנו

וזורק גצי־חשק בעדנת עלומינו

הנוהרים.





כבר אריתי מורי אף גם התפללתי,

לבי ער ומיחל לספר דכיי־לבך,

וידים טמירות קולעות זר לשנינו.

הנה שירת כרובים עולה מן היער

באדיר ובהדר — בואי!"




תרע"ב










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34809