


	
	מעין מעשה ברוריה
	



היה גמל, איש ציד זריז, כגון סלים אבו־אסחאק
ברמאללה. באלהים, ביום מן הימים יצא עם בנו – זה כבר נער גדול היה –
ללקוט עשבים בשביל גמלם. לקטו הרבה עשב, טענו את הגמל ובדרכם היו
מחפשים מיני עיקרים, כפי שיזדמנו להם. והם הולכים בדרך לשוב הביתה.
עודם הולכים, עבר עליהם בפתע פתאום עדר של איילות. הבריך האיש את
גמלו ואמר לבנו: “שבה פה עם הגמל עד שובי!” והלך אחרי האיילות. אלו
היו בורחות ונמלטות מפניו והוא רץ אחריהן לצודן. לבסוף שב בידים
ריקות.

בהעדרו באה ע’ולה1, פשחה את
הנער לשני גזרים ובלעתהו. כששב הגמל מצא את גמלו במקומו רובץ והילד
איננו. הביט כה וכה ולא נתעלמו מעיניו עקבות הדם. אמר: “טרוף טורף
בני!” נהג בגמלו והלך לדרכו.

עבר ליד מערה וראה את הע’ולה, שהיא מרקדת שם משובע
ומנחת, והיא מנענעת בשדיה כבשרוולים. קלע הצייד אל פטמה אחד משדיה, ירה
חץ והמיתה. מיהר ונכנס אליה ובקע את בטנה. מצא את בנו מונח בבטנה
מפושח לשני גזרים. הניחו בתוך טליתו, קפלה והשחיל גדיליה, כיתפה והלך
לו.

כשנכנס לביתו אמר לאשתו: “מרתי בת אנשים! הבאתי לך
איילה. אבל באלהים, לא אבשלנה אלא בקלחת של אנשים, שמימיהם לא היתה בהם יד
הזמן לרעה”. קמה האשה ועברה בכפר לבקש קלחת, שלא נתבשל בה עדיין נזיד של
אבל. אחת אמרה: “דודתי, בישלנו בה בשעת אבל בעלי”. אחרת אמרה:
“בקלחתנו בישלנו בשעת אבל בננו”. והיא באה אצל כל האנשים, שיש להם
קלחות, אבל לא מצאה גם אחת, שלא נתבשל בה נזיד של אבל.

חזרה הביתה בפחי־נפש. אמר לה בעלה: “למה לא הבאת את
הקלחת?” אמרה: “אין בית שיד הזמן לא היתה בו לרעה, ואין קלחת, שלא נתבשל
בה נזיד של אבל”.

פתח את טליתו ואמר לה: “בת־שועים, כל בני האדם נפגעו לפי התור, עכשיו הגיע תורך. זוהי האיילה שהבאתי לך”.

אשר האיש יוכיחו אלוה. כזה וכזה יקרה בעולם!










מין שדה גדלת־כוח ומזיקה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34947