


	
	אם ירצה השם!
	



פלוני שבכפר אלמוני היה מקל בדתו. לא הלך להתפלל עם
המתפללים, לא צם בימי הצומות, אפילו “אם ירצה השם!” לא אמר מימיו. היה
אוכל פיתו של אללה, כאילו הוא גופו בראה. בימים צחים היה יוצא
לחרוש ובימות הגשמים היה יושב לפני הנול ואורג אריגו, ושלום עליו
נפשו.

ערב מן הערבים, לפני השינה, אמר לאשתו:

– מרתי בת אנשים! נראה לי שמזג האויר יהא מחר נאה, רצוני
לגמור את חרישת הסתיו. הכיני לי את הזרעים בשק, מרחי לי שתי פיתות
בשמן זית והניחי ביניהן כמה בצלצלים עם קציעות אחדות. שימי הכל
באפונדה, רצוני לצאת עם הנץ החמה, כי השדה רחוקה.

אמרה לו האשה:

– המשכים מרויח. יאיר הבוקר ונראה מה לעשות, כך או אחרת.

אמר:

– הרי אמרתי לך: אם יהא יום צח אצא לחרוש, ואם ירד גשם – אכלה את הטלית שעל גבי הנול.

אמרה:

– ואמור: “אם ירצה השם!”

צחק האיש בכל פה:

– אם ירצה ואם לא ירצה. מחר יהא או יום של חמה או יום של גשם. אם שמש יהיה – אחרוש, ואם גשם יהיה אכלה את הטלית.

יפה ביררה האשה את הזרעים ולשה את הבצק, ושניהם הניחו ראשיהם ונמו שנתם, כהרגלם.

כשעלה השחר קמה האשה ממשכבה, ניקתה יפה את התבון להניח שם את הפיתות וחזרה אל החדר ליטול את הבצק.

בא מישהו ודפק בחזקה על שער הבית.

האיש תמה מי השכים לפתחו. אך הלך לפתוח. והנה חייל מזוין עומד לפני השער.

אמר החייל:

– אתה פלוני אבי פלוני?

אמר:

– הן, אני.

אמר:

– אם כן, יללה! לך לפני והורני את הדרך, נאמר, לשכם.

אמר לו האיש בתרעומת:

– יא אפנדי, עלי לצאת מיד לחרישה. אין לי פנאי.

אמר החייל ברוגזה

– פנאי או לא פנאי, יללה! לפני ואחרי חוטמך!

ביקש לסרב. הטעימו החייל פעמיים ושלוש טעמו של המגלב,
מגלב זה שבימי התורכים. מה יעשה? רץ לפניו ככלב סלוקי. היה רץ לפני
החייל כמה שעות, עד שעמד ואמר:

– הרי שכם לפניך.

הודה לו החייל בנימוס ואמר:

– חביבי, עשית שליחותך, עכשיו שוב לביתך בשלום!

ובאותו רגע ניתך מטר כבד מן השמים. שב האיש על עקביו תחת זרם המטר לבוא אל כפרו הרחוק.

רק בחצי הלילה הגיע שמה. לא היתה בכל גופו שערה אחת יבשה.

דפק על שער ביתו. קראה האשה מבפנים:

– מי הדופק?

השיב ושיניו נוקשות בפיו.

– פתחי לי, יונתי, אני אישך, אם ירצה השם, אישך. אם ירצה השם! כולי מים, אם ירצה השם!

מכאן אמרו: אין חכם כבעל הנסיון, ואין נסיון אלא מידי שמים.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34952