


	
	כל מין למינהו
	



לפני שנים רבות היה סולטן אביר, ולסולטן בן יחיד –
עין אחת בראשו. גדל הנער והיה לעלם – בן פורת עלי עין! יום מן הימים
יצא העלם לשאוף אויר צח, נאמר, לשער דמשק וצפונה. אתם מכירים את הדרך.
בדרכו עבר במשכנות הצוענים. ראה שם נערה צוענית יושבת על סף
ביתה. נתנה בו הנערה עיניה ולקחה את לבו. עיניהן של צועניות יפות
הן.

כשחזר בן הסולטן לעת מנחה הביתה, בא אצל אמו ואביו ואמר להם:

– חשקה נפשי לישא אשה.

אמרו:

– ברוך טעמך, בננו! זה היום קוינוהו. יום שמחה וששון הוא לנו. בתו של איזה אמיר או של איזה וזיר רצונך
לישא?

אמר הבן:

– איני רוצה בת אמיר ולא בת וזיר, אף לא בת סולטן,
נפשי דבקה בנערה צוענית פלונית, שראיתי היום על סף בית במשכנות
הצוענים מהלאה לשער דמשק.

הסתכלו הוריו בתמיהה ואמרו:

– צחוק אתה עושה לנו, יוסוף. מה לסולטן ולסרטן?

והוא בשלו:

– אחרת לא אקח, היא בחירת לבי.

נתנו עליו בקולם ולא חסו על כבודו, אולי יחזור בו, ואולם – קול התוף בשאון הרחוב!

עוד לא נבראו ההורים, שיפה כוחם לעמוד בפני בנם יחידם. משראו שלא יועילו ברע, ניסו בטוב. היו מלטפים אותו
בדברים רכים כמשי, וכך אמרו לו:

– בננו יורש העצר! עתיד אתה לישב על כסא הסולטן, ואם
ישמעו הבריות שזוגתך צוענית, לא יכבדוך ולא יחשיבוך. היטב יחרה לך
כשתשמע אומרים במקום “כבוד הסולטנית” – “זו הצוענית”. בננו, שנה דעתך. בננו, התעשת. חביבנו, שמע באזניך וראה בעיניך! אלהים חננך
אזנים שלמות ועינים בריאות…

והוא באחת:

– רק אותה אקח, בלעדיה אין לי חיים.

היו אובדי עצות. ביקשו לו שעשועים שונים להסיח דעתו, אבל הוא לא זז מלהרהר בנערה. בשרו נרזה וקומתו נכפפה, עד
שנעשה כמקל השקד, אין בו אלא עור ועצמות, ומבט עיניו מכמיר לב כל
רואיו. היו הוריו חוששים שמא ימות מרוב צערו, אמרו זה לזה:

– מוטב שישא צוענית ולא ימות על פנינו.

קראו לראש הוזירים ואמרו לו:

– לך בקש בשביל בננו את חסנה בת הצועני עבד־א־סלם.

לבש הוזיר בגדי חג וירד אל משכנות הצוענים, מצפון לשער דמשק.

שאל את פלוני שברחוב:

– היכן ביתו של עבד־א־סלם?

הביאו הנשאל עד פתח הבית.

הכניסוהו לחדר וקיבלו פניו בכבוד: “אהלן וסהלן! שב במבחר המקומות!”

פרשו לו חלוק ישן וקרוע וביקשו ממנו לישב עליו.

עשה רצונם של בעלי־הבית. לאחר שהשקוהו ספל קהוה, פתח הוזיר ואמר:

– שמעני אבו־עבדללה, וישמע לך אלהים. אדוננו הסולטן
ירום הודו רוצה להתחתן בך, רצונו שתתן את בתך חסנה לבנו יחידו.
ובידוע שהחיתון עם מלכים הוא כבוד גדול: קרב לגבי מאושר –
ואושרת. מי יתן ורצה לישא את בתי, והיה לי לכבוד שאין למעלה הימנו.
ראה, מן השמים מסייעים אותך, עבד־א־סלם. כל אדם בשוק יקדימך
שלום…

על כל מה שהשמיע הוזיר ניענע הצועני בראשו לאות מאון:

– לא, איני רוצה. איני יכול. ישמרני אללה! אי־אפשר, לא יתכן, לא ולא!

הוסיף הוזיר דברי פיתוי ושידול ולא הועיל. הצועני עומד בסרבנותו כפרד זה בשדה־טרשים.

חזר הוזיר והגיד לסולטן: כך וכך דיברתי אני וכך וכך
דיבר הוא, הצועני. נקל להוציא מים מן הסלע ולא מפיו את המלה:
הן.

שלח הסולטן את השיך אל־אסלם. זה בא אל הצועני בהדרת
פניו ובנעימות קולו. הורהו דברים בטוב טעם ובשום שכל הסביר לו מה טוב צפוי לו, והשתדל להרגיז עליו את יצרו.

ודודכם עבד־א־סלם חוזר ואומר:

– לא, אי־אפשר, איני רוצה, איני יכול. ישמרני אללה! לא ולא!

חזר גם השיך בבושת פנים ובידים ריקות. והעלם יוסוף
בשרו מידלדל והולך, אביו אינו פוסק מדאגה ואמו אינה פוסקת
מדמעות. בית־השמחה היה לבית־האבל.

היה שם ריקא אחד. שמע את המעשה, ואמר:

– זו? עוד היום אביאנה אל החושק בה.

הגידו לסולטן: פלוני אמר כך וכך. שלח הסולטן לקרוא לו, אמר לו:

– דודי, שמעתי עליך, שאתה מוכן להביא אל בני את הנערה הצוענית, בתו של עבד־א־סלם.

השיב:

– עלי ועל ראשי, מלך הזמן!

אמר לו:

– ואני ארחיב לך באלף לירה זהב.

השיב:

– אם ירצה השם, הלילה יבוא אליה בנו של הנדיב. אל ראשי ועל עיני!

קם והלך אל שער דמשק ובא עד משכנות הצוענים ומצא את אבו־עבדללה, יושב בצל קורתו ומעשן להנאתו.

לא ברכו האיש לשלום, אלא פתח מיד בחירופים
ובגידופים, קרב אליו והסיט את הנרגילה מידו ומפיו. טפח על ראשו
וביזהו בעקימת פה. וכך היה אומר:

– יחרב ביתך, פרד בן חמור! הסולטן שלח אליך את וזירו
ואת שיך־המאמינים לבקש ממך, שתתן את בתך המטונפת לבנו יחידו, יורש
כסאו, ואתה, בנם של מקוללים, סרבת ליתנה לו. אמרת: איני רוצה, איני
יכול, אי־אפשר, ועוד דברי שטות שאין אדם הגון רשאי להעלות על הפה.
כשיבוא יומך ותסתלק מן העולם – יצאו כנגדך מלאכי־חבלה בשוטים
ובעקרבים, ישלחו לך לשון וידושו את בשרך… יללה, קום והלבישנה את שמלתה הטובה וצוה עליה שתלך עמי למקום שאביאנה…

הלך המנוול והחזיק במחלפות הנערה והוציאה בחזקה מאחרי המחיצה.

קם הצועני ממקומו, עמד מאחורי בתו ואמר:

– אנש באנש פגע. הואיל ובא אחד כמוך ומדבר דברים
של טעם ומבקש בדרך של נימוס וכבוד, למה אמנע ממנו את בתי?… לכי,
בתי, אחר הנדיב! וברוך לי בן הסולטן, אפשר שיהא חתן הגון ויקנה לי
בכל שבוע אוקיה של תומבק.

הלך הצועני אחרי בתו ואחרי השדכן, עד שהגיעו לחצר
הסולטן. הבהילו את המופתי והשיאוה לעלם. והעלם בא אליה באותו
הלילה, כהבטחת הפוחז.

רמזו הסולטן אליו ושאלו:

– הגידה לי, דודי, איך עלה בידך מה שלא עלה ביד הוזיר הגדול וביד השיך אל־אסלם?

השיב:

– הוי, מלך הזמן, לא אמרו: “כל מין למינהו”? בלי
חרופים וגידופים לא יתן לך הצועני אפילו את ציפורן חתולו. הרוצה
להצליח חייב להכיר בטיב הבריות.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34949