


	
	יצר־הרע של גנבה
	



התפללו בעד ידידכם! היה היו שני גנבים מומחים, שעשו
להם כיס אחד. היו יוצאים ובאים בשוה: מה שהביא האחד היה מחלק עם חברו
מחוט ועד שרוך נעל. מחוברים היו לטוב ולרע כאחים דבקים.

לילה מן הלילות, העולם היה אפל בתכלית האפילה – תשלח
אצבעך לעיניך ולא תראנה. אחד מהם התמהמה אצל חברו ולא יכול לחזור לביתו. הציעו לו משכב ושניהם שכבו לישון.

הגיע חצי־הלילה והגנב עדיין לא ישן, כי לא יישן אם לא
יגנוב. אבל איך יגנוב והוא בבית שותפו? וכשהציקה לו ידו, פנה אליה
בלשון שידולים: “מה לך, פטמה1? בושי לך!
קררי דעתך! פטמה, אל תרעי! פטמה, חטא הוא! פטמה, איך אבגוד בידיד נפשי?”
(ובעל הבית שומע כל מלה). בקיצור לא יכול היה לעצום עין. מעודה
הסכינה ידו לגנוב, ועכשיו שלא גנבה לא מצאה מנוח.

לבסוף ירד ממשכבו, כמבקש ליטול ידו במים. לקח את עלי
המכתש, יצא לחצר, טמנו בגל אבנים, חזר, הניח ראשו ומיד נרדם בצל
שדי.

לבוקר – ייטב בקרכם! – קם, לבש את בגדיו ואמר: “תבורך, שער השמים! תבורך, איש נדיב!” והלך לדרכו.

כשיצא קרא האיש לאשתו – שמה פטמה – ואמר לה: “גשי הלום,
בת מקוללים! מה עשית הלילה? למה נתלית בגבר זר?” אמרה: “האלהים ביני
ובינו. לא קרבתי אליו!” אמר: כל הלילה היה משדלך: ‘פטמה, הניחי! פטמה,
בושי לך, קררי דעתך!’, שמעתי כל מלה שיצאה מפיו. קיטעת את שרשי הבושה.
באלהים, לא תשארי בבית אף שעה אחת!" ובה עליה באלתו. במקום שפגע
פגע. הוא הטעימה כמנת גורלה. נתכעסה האשה והלכה לבית קרוביה.

עבר שבוע, עברו שבועיים. השותף לא בא ולא שלח את
שליחו. נתחזק האיש בדעתו. ביום מן הימים בא שוב אל ביתו. ברכו
לשלום. אבל רוחו של בעל־הבית היתה סרה וזעפה. שאלו: “איה האשה,
ינצור אלהים את כבודך?” השיב: “ארור אבי האשה, שאתה מכירה!” אמר: “למה
זה, אל כביר?” השיב: “זוכר אתה את הלילה שלנת בביתי, איזה מעשים
עשתה?” אמר: “וכי מה עשתה? ישחיר אלהים את פניך!” אמר: “כשאילצה אותך
ונתלתה בך, היית קורא: פטמה, פטמה, פטמה!” אמר: “לא, לא, לא! אשתך היא
בת־אנשים2. וכי שמה פטמה?” השיב “הן!” אמר:
“באמת? חבל! הסר את הדיבה מאשתך! בלילה ההוא נדדה שנתי, כי ידי
הסכינה לגנוב, והרי לא יכולתי ליטול דבר מביתך, התחלתי לשדלה: ‘פטמה,
בושי לך! קררי דעתך!’ נתכונתי לידי, באלהים, אשתך לא עלתה כלל על
דעתי, אף לא ידעתי ששמה פטמה. ואם אינך מאמין לדברי, תאמין למראה עינים.
בוא ואראך את הגניבה”.

יצאו אל גל האבנים שבחצר. פיקפק אבנים אחדות ופיקח
את הגל, אמר: “טול את העלי! את זה גנבתי באותו הלילה, כדי שאוכל לישון”.

שלח אל קרוביה והחזירה לביתו. פרח האבק – הסיפור פסק!










שם אשה.  ↩



בת־טובים, חשובה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34942