


	
	אין ערב בלי עוף
	



היה היו שני אחים. היו האחים דרים בבית אחד וביניהם
מחיצה מטויחה. אחד עשיר – אין עשיר אלא אלהים! – ואחד עני – אין עני אלא
השטן! – והעשיר כילי, כנהוג. בכל ערב, כשהיתה מגיעה שעת הארוחה, היה
קורא לאשתו בקול, שדבריו יהיו נשמעים בבית אחיו:
“בת־אנשים![6] טבחי לי תרנגול לארוחת הערב!”
ולא אמר כך, אלא כדי שיחשבו שהוא אוכל בשר־עוף. והאשה אמרה: “על
ראשי ועל עיני, אלופי!” לא היה ערב שלא אכלו בו תרנגול או
פרגית.

והעני, כמוני דרך משל, כלום יש בידו לאכול עופות?
וכלום יבוא ריח בשר באפו? אלא כשהוא שומע על תרנגולת צלויה ועל
פיתה אפויה, מיד מנצנצת בלבו הקנאה. והקנאה והערמה – שתיהן שכנות
טובות בלב בנשים מקדמת דנא.

יום אחד אמרה אשת העני אל גיסתה: “גיסתי, בבת־עיני,
האלהים ישפיע עליכם רב טובה! בכל ערב אתם אוכלים עוף, רצונכם
תרנגול, רצונכם פרגית. וכי לא יצא הבשר מאפכם?” השיבה האשה:
“באלהים, גיסתי החמודה, האלהים בינינו ובין הבשר![7] זה חודש ימים שלא טעמנו טעמו”. אמרה: “טפשה אני? בכל ערב
אתם טובחים ואת אומרת, לא טעמנו!” אמרה: “גיסתי, הוא1 קורא לראש הבצל הגדול תרנגול, ולקטן – פרגית. ברצותו
שאקלוף לו בצל גדול, הוא אומר: ‘טבחי לי תרנגול!’ ברצותו לאכול
בצלצל, הוא אומר: ‘הביאי לי פרגית!’ בחיי אהובי לבך, זה דרכו. והכילי
אין דרכו גורמת לו בושה”. השיבה: “יה שיך![9] אמת דברת, אנו דרים עמכם כותל בכותל ועוד לא הריחותי
אצלכם טיפת דם ולא ראיתי נוצה מרוטה לפני ביתכם”.

והאשה היתה מרבה לספר בכילותו של בעלה, עד שהפכה את הים למקשה2. וכך הקימה את גיסה כנגד בעלה. נשבע לעשות לו מעשה.

כשהכילי היה ישן בלילה אצל הקיר, באו אחדים, הרימוהו
בחשאי והציעוהו בבור שכרו לו מבעוד יום. שנים מהם התעטפו בסדין
ונכנסו אליו: אחד החזיק בידו מקל ואחד פנס. ישבו בפינה והתחילו
מספרים זה עם זה בקול רם. הקיץ הכילי, אבל משראה את היושבים עשה את
עצמו כישן. בא אליו האחד, הריח בו יפה ואמר: “אוכל־בצלים הוא. קום
עליו, נאכיר!”3, התחיל הלה להטעימו את המקל,
והוא אינו מניע אבר מפחד. אמרו אליו: “תפסוק מלאכול בצלים ונמחול
לך את השאר!” אמר: “אני חוזר בתשובה. ארור אני, אם אטעם מהם עוד פעם
אחת!” אמרו אליו: “מהר וצא מכאן! טימאת את המתים”. קם ועלה מן הבור ורץ הביתה.

היתה לו חיבה גבובה בצלים. נכנס לחיבה והריקה והביא
הכל לבית אחיו. ומכאן ואילך היה מעניק מתנות לבית אחיו והיה מוציא
לביתו ביד רחבה, עד שנטל אלהים את ערבונו4.










בעלי.  ↩



באה לידי גוזמא.  ↩



שם.  ↩



נשמתו.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34941