


	
	כיצד נעשה הקוף
	



אשה אחת, אשת פלח, היתה אופה לחמה בתבון1, ובנה, ילד בן שנתו, יושב ומשחק
על ידה. כשרדתה את הבצק לתוך התבון וישבה פשוקת רגלים, כדי שהזבל
הבוער לא יאחיז בה אש, עשה הילד את צרכיו. נתן את ידו לתוך צואתו
ושלח את היד המטונפת לתוך העריבה. כשראתה האם קללתהו קללה נמרצת,
והואיל ולא היה תחת ידה דבר לקנחו, קראה: “לאלהים התשועה, רבוני!”

הפיל לה אלהים משמים שבעה סודרים של משי, שתקנח בהם את התינוק. אבל הסודרים נשאו חן בעיניה וביקשה להתנאות בהם בפני חברותיה, נטלה פיתה – והפיתה אך הוצאה מן התבון – וקנחה בה את אחורי
בנה. כשכותה אחוריו, נתעוותו פניו וכל גופו ומיד נהפך לקוף.

צא וראה: פניו כפני תינוק וידיו כידי אדם מגואלות, ומקום הכוייה אדום כאש!










תנור של חומר עומד בחוץ.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34945