


	
	מעשה בחוטב־עצים
	



מעתה ומשכבר, ינעם לשומעי הדבר!

היה היה חוטב־עצים, ג’עדה שמו, על שום שערו המסולסל,
ולו אשה וילדים חמשה. אמרה לו אשתו: “בן־אדם, ילדינו רעבו הבוקר
ללחם, צא וחטוב והבא!” אבל באותו בוקר הקיץ האיש מתוך תשישות בכל
אבריו. עד שרחץ ונעל נעליו וחבש את חמורו הגיעה שעת הצהרים. אף־על־פי־כן
הלך היערה כאילו אתה מושכו בריסי עיניו.

בדרך פגשוהו חוטבי־העצים שחזרו מן היער. הציצו בו
מתוך צחוק ואמרו לו: “למה השכמת, ג’עדה! וכי לא מקובלנו שהחפזון
מן השטן?” כשבא ליער גברה החמה וחלצתו זיעה. אמר: רצוני לנמנם קצת
בצל הכף לכשאקיץ אכרות לי משאוי עצים ואחזור לביתי". אמר ושכב.

אבל קודם שעצם עיניו נתעורר פחד בלבו בשל החמור,
גזירה שמא יגנבוהו. התגרד בקדלו ואמר: “אם אקשרנו בידי – יקחוהו; אם
אקשרנו ברגלי – יגנבוהו; אם אקשרנו במתני – יתירוהו. אין לי אלא
לקשרו בזקני, שאם יבוא גנב להתירו ארגיש ומיד אני מתעורר” (ולו זקן
מגודל, שאתה יכול לקלוע ממנו נפה גדולה ועוד יהיה לו שיור). קשר את החמור בזקנו ונרדם.

עבר שם אדם אחד, שמע את קול נחרתו וסר לראות מי הנוחר
בשינה של צהרים, וכשראה את אפסר החמור קשור בזקנו והזבובים עומדים
עליו צפופים, אמר: “לא קשר זה את החמור בזקנו אלא מאימת הגנבים”. אחז
בתרבושו. היה טמון בתוכו תער הגלבים. לחלח את זקנו של הנרדם
ברוקו, חתך לכאן וחתך לכאן, והזקן היה בידו. הניחו ישן, עלה על החמור
ונסתלק משם.

כשהקיץ חוטב־העצים, שלח את עיניו לבקש את החמור ולא
מצאהו. מישש את לחיו – אין לה זקן. אמר: “ואני ג’עדה? כמדומה, שאני
הוא וכמדומה, שלא אני הוא! אין אדם שמכיר בי יפה כזוגתי”. קם וחזר
לביתו. כשעמד לפני הפתח קרא לה. נטלה האשה את הסל ומיהרה לצאת אליו,
שאמרה למלאותו עצים, כדי שתמכרם ותקנה מזון לפי הטף. כשראה אותה
אמר: “באלהים! אני הוא ג’עדה?” השיבה לו: “ודאי שאתה הוא!” אמר: “אם
ג’עדה אני, הלכו זקני וחמורי!” תמהה: “כיצד?” סח לה את כל המעשה.

שלשה או ארבעה ימים ישב בטל מעבודה ומעמל, אינו
יוצא ואינו בא, עד שתקף הרעב על האשה וילדיה. הלכה אל שכנה ואמרה לו:
“שכני, מסכים אתה ליקח עמך את האיש הזה? יחרוש עמך קימעה־קימעה, אפשר
שילמד את החרישה”. אמר השכן: “אם יעלה בידו – טוב”. ובכן, התחיל הלה
יוצא בכל בוקר לחרישה, והיה מוסיף והולך עד שחרש מעלות השחר עד צאת הכוכבים.

יום מן הימים הניחו שכנו יחידי בשדה. וג’עדה הולך
וחורש מענית אחר מענית, ונהנה ממעשה ידיו כבעל זכיה גדולה. נתקלה סכין
המחרשה באוזן של קלחת, הזיזתה והפילה את הצמיד. הבהיק מן הקלחת אור
גדול, שמלאה היתה מן הצהובים1, שאין כמותם
ליופי. כשראה כך אמר: “מה טעם שהסולטן טמן את זהבו דוקא אצלנו? באלהים, אני מביאו אצלו!”

הניח את צמד השוורים תחת העול, צרר את הקלחת בטליתו,
טענה על גבו והלך לביתו. אמר לאשתו: “מצאתי כסף הסולטן, רצוני להביאו אל הארמון”.

כשראתה האשה את המטמון השתדלה להעסיקו, כדי להסיח את דעתו. היתה צולה ביצים בשומן ומגישה לו. ובינתים הצפין בנה
הבכור את המטמון, גלל במקומו אבן גדולה וצררה בטלית. מימיו לא טעם
הלה ביצים בשומן והיה שטוף באכילה עד שהיה בולען עם הזבובים.
כשכילה סעודתו חזר אל טליתו, טענה עם מה שבתוכה והלך אל הארמון.

גער בו השומר הראשון: “לאו, פלח, חזור בך!” אמר:
“אדוני, אתן לך חמש מאות, ובלבד שתניחני לבוא לפני הסולטן”. נתנו
לעבור. עצרו השני: “אין כאן מעבר לשכמותך!” אמר: “אתן לך מאתים
וחמשים”. השיב הלה: “יפה, עבור!” עבר. כשבא לפני פתח חדר המלך עצרו
שר־המאה: “אסור!” הבטיחו מאה וחמשים.

נכנס אל הסולטאן והטיל לרגליו את הטלית עם המשאוי.
נתבדרה הטלית ונתגלתה האבן. אמר לו הסולטן: “מה הבאת, השיך?” ראה
חוטב־העצים מה שלפניו ואמר: “מלכי ואדוני, משקולת רוטל2
שלך פגומה. רצוני שתעשה לי מאבן זו משקולת אחרת”.
נתעוות הסולטן מצחוק. היתה מורסה בבית־בליעתו. מחמת הצחוק נתבקעה
המורסה, החלים ובדחה דעתו עליו הרבה. אמר: “בן־אדם, אמור שאלתך
ואעשנה!”. אמר: “מלכי ואדוני, ראשית, תן לשומר הראשון חמש מאות דינר,
לשני מאתים וחמשים, ולזה העומד על פתחך תן מאה וחמשים. שאלמלא הבטחתי להם
לא היו מניחים לי לבוא אצלך. ואני – רצוני הוא שיהא לי בית מלא
ככרות לחם וסילון של מים עובר ליד המוקד, כדי שתהיה לי רוחה ותהא לי היכולת לאכול ולשתות כאשר אהבתי”.

ציוה הסולטן לעשות רצונו של ג’עדה. מילאו את ביתו
ככרות לחם וקבעו את הסילון סמוך למוקדו. היה יושב עם אשתו וילדיו
והיו אוכלים ושותים מיקיצה ועד שינה, וגם בתוך שינה עוד היו לועסים.
לא היו ימים מועטים והפת נתייבשה ונתקשתה, אי־אפשר היה לטחנה בשינים.
האשה ישבה על־ידו וטוותה בפלך. אמרה לו: “אישי, הרטב לי שתי ככרות לחם
וחממן כנגד האור, כדי שנאכל בצהרים”. אמר: “הרטיבי את, הסילון על
ידך!” אמרה: “אני טרודה בטוויה ואתה יושב בטל”. אמר: “מי משנינו שיתחיל
בדיבור, הוא ירטיב את הפת”. יפה. ישבו ושתקו. איש מהם לא השמיע הברה
אחת.

האשה נתייגעה מן השתיקה, קמה והלכה לבית אביה. שם טבחו
כבש ובישלו כבאב. אמרו לה: “רצינו לשלווח לך מנה, הביאי נתחים
אחדים לבעלך”. אמרה: “שלחו לו בידי אחותי”.

נטלה האחות ששה או שבעה נתחים, הלכה שמה וקראה מבחוץ:
“הי, בעל אחותי! הי, ג’עדה! הי, גיסי! הי, אבי פלוני ואלמוני!” אין
קול ואין קשב. מצאה את הפתח פתוח ונכנסה, והנה הוא יושב על הקרקע ליד המוקד, עיניו מחייכות ושפתיו חשוקות זו בזו. דחפתהו בידה וברגלה ולא אמר כלום. תלתה לו את הכבאב בחוט כענק לצוארו – ולא זז. יצאה
והקיפה את הבית. כשחזרה עמדו הכלבים ואכלו את הבשר מעל צוארו והוא מחייך ושותק.

הביאה את החמור והושיבתהו עליו והוליכתהו בכפר. עברה
עמו על בית אביה. והילדים בחוץ מזמרים אחריו: “הי, צרור־המור, רוכב
על גב חמור!” שמעה האשה את קולות הילדים והשקיפה
בעד החלון. כשראתה את בעלה כך, נזדעקה: “ישחיר אלהים את פניך! מה זה?”
אמר: “דיברת, עליך להרטיב את הפת, חזירה!”

נעץ את המקל בשוק החמור והדהירו עד שחזר לביתו לעת ארוחת־הערב.

יחריב אלהים ביתו, אותו וסכלותו!










מטבעות של זהב.  ↩



משקל, כשלשה ק"ג.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34939