


	
	ספורו של זקן
	



הגיעני צילצול רפה, מהסס. הלכתי ופתחתי את הדלת ונכנס
זקן חיור, עיניו מרפרפות והוא מתנודד כעומד להתעלף. החזקתי בידו,
הבאתיו אל חדר עבודתי והושבתיו בכורסה.

־ אין דבר – אמר, כמדבר לנפשו – הלב… הנה אני לוקח גלולה אחת – וזה יעבור…

העלה מכיסו שפופרת קטנה, הפכה על כף ידו ונתן בפיו גרגר של רפואה.

מיהרתי והבאתי לו מים בכוס.

אך הוא ניענע בידו לסירוב:

־ Thank you!. אין צורך. כבר בלעתי… רק שתי דקות – וזה יעבור…

עמדתי עליו ממתין מתוך רגש של מבוכה וחרדה. רושמו היה כעושה מאמץ פנימי להתגבר אל חולשתו.

־ נו, כבר… אמרתי למר: רק שתי דקות… עכשיו יכול אני
לדבר את דברי. אני חירש, ־ אמר והראה על אוזנו – איני שומע כלום. מה
שלא אוכל לקרוא מעל שפתיו, יואיל לכתוב לי על פיסת נייר. ראייתי, ב"ה,
עוד אתי…

ישיש קטן קומה היה, לבושו נאה, עשוי בקפדנות. פנים
רזות, קודקוד קריח וזקנקן לבן, מסופר ומחודד יפה, מאריך את הסנטר
ועושה את הגולגולת כולה משולש עומד על חודו. משקפי זהב עוטרים את
העיניים הקטנות, העצובות.

הושיט לי במאור פנים את ידו:

־ שמי ציטרון. יהודי ליטאי שחי באפריקה הדרומית
ובאמריקה, ואין אני לא סופר ולא בן סופר. הסופר ציטרון לא היה קרובי.
כל ימי כתבתי רק מכתבים, בעיקר מכתבי מסחר. אבל קראתי ספרים הרבה. שתי
תאוות היו בי כל ימי: קריאת ספרים וציונות. עוד אספר למר על כך. כמה
פעמים חיפשתיו בבית ההוצאה שלו ולא מצאתיו. עתה באתי לביתו להטריח
עליו. בודאי לא יקפיד עם אדם בן שמונים וארבע (למען הדיוק, בעוד ירח
ימים…), שבא לגזול מזמנו היקר. אמרו לי, מר יוכל לעמוד לי
בצרתי…

הוא הדגיש את המלה האחרונה והסתכל בפני לראות מה רושמה
עלי. הוציא מטפחת צחה ומחה את קרחתו המזיעה, אחר ניקה בה את זכוכית
משקפיו, הרכיבן שוב ואמר:

־ גם אם יצעק אלי לא אשמע. חירש מוחלט. זה חמש שנים.

עשיתי תנועה, שפירושה: ואין לו מכשיר של חירשים?

־ יש ויש! – מיהר להשיב בחיוך עליז־נוגה – שלושה
מכשירים לי בבית: אחד משוייץ, אחד מארצות הברית והאחרון מאנגליה.
הראשונים לא יצלחו למאומה, השלישי, העובד בחשמל, מועיל קצת, אבל איני
יכול לטלטלו עמי בגלל התיבה, שהיא כזו.

ולהראותני את שיעור התיבה, הקיף בידו תיק של עור נאה,
מקופל על משהו מרובע, תבנית ספר, קשור בחוט של גומי, שהחזיק על
ברכו.

־ הריני בא מרמת גן. יותר מארבע שנים שאני דר שם. מאז
בואי לארץ בפעם האחרונה מאמריקה, שנה לפני ייסוד מדינת ישראל. כל ימי,
בליטא, באפריקה ובאמריקה, הייתי תחילה חובב ציון ואחר כך ציוני. יש
שנדמה לי, כי נולדתי ציוני. פעם ראשונה הייתי בארץ בשנת 1935, לפני
פרוץ המרד הערבי, אחרי שעשיתי באמריקה כחמש עשרה שנה. עוד אשוב אספר למר
על כך. אבל – למה אין מר יושב? איך אדבר אליו מלמטה למעלה? אי אפשר.
עלי גם לבקש ממנו סליחה ומחילה, שנהגתי שלא כשורה ולא שאלתיו תחילה, אם
יכול הוא להקדיש לי מסבלנותו כשעה או כדומה לזה. באמריקה נוהגים
לשאול תחילה בטלפון. אבל אין למר טלפון… כדי שיבין את צרתי, עליו
לדעת קצת מקורות חיי. אחרת אי אפשר שיבין. יחשבני לחסר דעה, רחמנא
ליצלן…

לא יכולתי שלא להקדיש לישיש יפה וחולה לב כמותו
מסבלנותי כמה שביקש. בייחוד שבא אלי מרחוק וביום קיץ חם כזה. הזמנתיו
לצאת עמי למרפסת חדרי, מרפסת שרויה בצל ורוח הים מהלכת בה.

־ Thank you!. אה, פה טוב. צל
ורוח. מחייה נפשות! ישב מר פה על ידי ואמשיך סיפורי. ישיבתי הראשונה
בארץ ארכה כשלושת רבעי שנה, עשיתי בה עסק מה וחזרתי לאמריקה לחסל את עסקי
שם. אבל מלחמת איטליה־חבש והמרד הערבי עצרוני שם כמה שנים. ובקיץ 1939
נסעתי אל אחי בלאטביה, ושם מצאתני המלחמה. נתין אמריקה הייתי ויכולתי לצאת
בדרך הים, אבל התמהמהתי אצל אחי, עד שאיחרתי את היציאה (סבור הייתי, כמו
רבים וכמו תמיד, כי המלחמה תיגמר במשך ירחים מספר), וכן נתגלגלתי במחילה
בגילגול מחילות דרך רוסיה לשאנחאי, ורק אחרי פירל־הארבור חזרתי
לביתי, לאמריקה. כן, כבר אמרתי למר, שאיני לא סופר ולא בן סופר, ועלי
להוסיף עוד זאת: מעודי לא הייתי לא גיבור ולא חכם ולא אידיאליסט, אלא
יהודי פשוט, כמו שאומרים “,בלי חוכמות”. לא ענותנות היא, אלא אמת
לאמיתה… שמא נוהג מר לאכול בשעה זו סעודת הצהריים? אם כך הוא, אל
יצר לעצמו בגללי, אמתין לו כאן עד שיכלה סעודתו. ואפילו ירצה אחר כך
לחטוף נימנום שלאחר הצהריים – לא איכפת לי. אוכל להמתין גם כמה
שעות. Time is no longer money to me. אשב לי פה
בצל וברוח הים ואמתין. פה טוב מאוד!… ארבעים שנה הייתי נוהג לישון
בכל יום שעה אחת אחרי הצהריים. עכשיו אין לי צורך בכך. משני טעמים: אין
לי שעת צהריים, משום שאיני אוכל בצהריים. רק פעמיים ביום אני אוכל:
בבוקר ובין הערביים. מעט מאוד וממה שאני מכין לי בעצמי, ועל פי דייטי
חמורה, שקבע לי הרופא שלי באמריקה. והטעם השני: גם בלילה איני יכול
לישון, אלא שעות מועטות בלבד… איך כתוב בקוהלת? “ויקום לקול
הציפור”.

רשמתי לו: הריני מוכן ומזומן לשמוע מה שבפיו אפילו שעתיים.

־ Thank you!. יחידי אני. אשתי מתה
עלי לפני עשרים שנה בבוסטון. שם גרתי אז. כבר אמרתי למר כי ליטאי אני.
בן שאוולי… בהיותי בוילנה הכרתי את סופרי וילנה הזקינים. גם את קלמן
שולמן הכרתי. משם נסעתי לפני ארבעים וחמש שנה לאפריקה הדרומית. כעשרים
שנה הייתי שם ועשיתי מעט הון, כרוב יהודי ליטא שהיגרו לשם. אחר כך
נסתאבה עלי “היבשת השחורה” ועברתי עם משפחתי לאמריקה. לפני עוזבי את
אפריקה נישאה בתי לגוי ונשארה ביוהאניסבורג. אולי גם זו היתה סיבה
לעוזבי את הארץ ההיא. אף על פי שאיני אדוק – לא יכולתי “לעכל” את
המעשה הזה. ואני ואשתי ובננו נסענו לאמריקה. רציתי להיות בתוך קהל
יהודים. גם שם עשיתי עסקים לא רעים. סחרתי בחומרי דלק… כבר אמרתי למר,
כי כל ימי הייתי ציוני וארץ ישראל היתה ראש חלומותי. זקן כמוני אינו
חושש לומר את האמת: חלמתי תמיד על ארץ ישראל, והאמנתי בקיום החלום, אך
לא עלה על דעתי לנסוע שמה, כרוב הציונים שנהגו כך. די היה לי במה
שהייתי קורא ושומע על הארץ בספרים, בעיתונים, באסיפות ובקונגרסים,
וגם בנתינות שהייתי נותן בעין יפה לקרנות ולכל מיני מגביות… מימי
לא הייתי לא ציר ולא עסקן ולא יושב ראש, אף לא חבר ועד – את כל אלה שנאתי.
אבל את ארץ ישראל אהבתי – מרחוק, כמובן… ציונות מהי? נתינה. רוב
הציונים בגולה עדיין סבורים כך…

ואיך נסעתי בשנת 1935? בהשפעת “הילד”. מי “הילד”? בן
אחותי, המורה למתימטיקה, ד"ר קב־ונקי, זה שנפטר אשתקד בתל אביב. פתאום,
בשעת השיעור בכיתה. מר הכירו? בודאי. רבים הכירוהו. לא רק מתימטיקאי
טוב היה, אלא גם תלמיד חכם גדול, בלשן מצויין, איש תמים וציוני נאמן.
מילדותו נקשרה נפשי בנפשו. במשפחת קב־ונקי היו הרבה תלמידי חכמים
ואנשים מצויינים במידות. גם אביו היה למדן מופלג ובעל מידות ומת בדמי
ימיו. מאוד אהבתי את אחותי, ואת בנה זה אהבתי עוד יותר, ותמיד קראתי
לו “הילד”. גם היום, שנה אחרי מותו, איני יכול לקרוא לו אחרת.
באמת היה ילדי יותר מילדי… כארבעים שנה הייתי מחליף עמו מכתבים, ועתה
שכלתיו…

הוא הפסיק רגע ודחק את מטפחתו אל תחת משקפיו.

־ מתל אביב, שישב בה משנת 1910, היה “הילד” כותב אלי
מכתבים, ובהם דברי תוכחה, שאני, ציוני ותיק כמוני, שהייתי קשור
בקונגרס החמישי, שנוסדה בו הקרון הקיימת, שהכרתי את הרצל ואת נורדוי
ואת זנגביל ופשיטא, את כל מנהיגי הציונים ברוסיה: אוסישקין, צ’לינוב
ומוצקין, את אחד־העם ולילינבלום ואת האחים גולדברג ורבים אחרים – אין
אני בא לארץ ישראל, ולו לשם ביקור בלבד, לשם מראה עיניים והלך נפש. ולמה
לא אעשה משהו כאן, בארץ, לשם בניינה? עד מתי אהיה “עכברא דשכיב אדינרי”
אצל הגויים? גוזמא נקט “הילד”. לא שכבתי על הדינרים שלי. מיום שעמדתי
על דעתי הציונית נתתי לצורכי היישוב והמעשה בארץ, נתתי מעשר ולפעמים
יותר ממעשר. ומה שנתתי בעילום שם נתתי, כי שנאתי את הפירסום. ובכן
בזה לא צדק “הילד”. אבל בכלל היה הדין עמו. ובאמת, נמאסו עלי העסקים
אצל הגויים. אפילו באמריקה המרובה באוכלוסין יהודים העסקים הם אצל
הגויים. אף לא היה עוד בשביל מי לטרוח ולסחור, בייחוד, אחרי שאשתי
נלקחה ממני ונשארתי יחידי. בתי הגדולה, כבר סיפרתי למר, נשואה לנוכרי,
והיא כבר סבתא לנכד לא מהול. בעלה עוסק בייצוא של בשר חזיר והוא עשיר
כקורח. מה אני חייב לה ומה היא חייבת לי? ובני, מהנדס גשרים מהולל
בקאליפורניה, רוק בא בימים, אף הוא, לצערי, רחוק מן היהדות, וממילא
רחוק ממני. כל עמלי ונסיונותי לקרבם ליהדות, קודם באפריקה ואחר כך
באמריקה, עלו בתוהו. הם, פשוט, לעגו לי ול־Whims שלי. אולי משום שרציתי ליתן להם חינוך ציוני בלי ציונות
אמיתית. איני יוצא מן הכלל בעניין זה. לצערי, באתי לכלל הכרה זו, כשאני
עומד כבר על פי הקבר.

יסלח לי מר, שאני מאריך בהקדמה. זה כשנה שכמעט לא דיברתי
עם אדם חי. מיום שנסתלק “הילד”, אין לי עם מי לדבר. את בעל הבית שלי ברמת
גן איני יכול לדבר לשלום, אחרי מה שעולל לי. איני כועס עליו, איני
כועס על שום אדם, אבל לדבר אליו איני יכול. אולי עוד אשוב לעניין זה
בהמשך הדברים. לא זאת הצרה שלי…

סוף סוף נעניתי לו ל“ילד”, כלומר, לד“ר קב־ונקי,
ובאתי לארץ, כאמור, בשנת 1935: יהודי אמיד מאמריקה שבא לארץ, מיד מקיפים
אותו סרסורים ובעלי עצות. גם בנידון זה לא הייתי יוצא מן הכלל. גם
בקרן הקיימת, שהכירוני שם יפה בשל התרומות שתרמתי להם כל השנים מיום
שנוסדה הקרן, יעצוני בכה ובכה. שוחחתי עם אוסישקין ע”ה ועם ד"ר
גראנובסקי. לסוף הקימותי בית חרושת לצינורות ביטון ליד כפר סבא, עם
שותף אחד בעל מקצוע מחיפה, ציוני ותיק ואדם הגון, שהכול המליצו עליו.
גם בקרן הקיימת דיברו עליו טובות. הבאתי את המכונות והמכשירים
מאמריקה. השקעתי בעסק כעשרים אלף דולר והתחלנו לעבוד. בית החרושת עבד
כחצי שנה. עשינו צינורות יפים, ורבים היו הקופצים עליהם. רוחים עדיין
לא ראינו, כמובן. השותף, שניהל את בית החרושת במקום, קיבל משכורת
“לפי עבודתו ולפי צרכיו”, כאידיאל הסוציאליסטי השלם… ראיתי, שיש
מקום בארץ לעסק הגון ומועיל ויש לי על מי לסמוך – קמתי ונסעתי לאמריקה
על מנת לחסל שם את עסקי ולחזור להשתקע בארץ. איך אומר הרוסי? “מוטב
מאוחר מאפס דבר”. עד שאני מתמהמה באמריקה פרצו המהומות בארץ. הערבים
מרדו באנגלים ופרעו ביהודים. יום אחד קיבלתי ידיעה, כי הפורעים תקפו
את בית החרושת שלנו. שותפי והפועלים עזבוהו וסגרוהו על מסגר. אין
לדבר על חידוש העבודה, עד שתשקוט הארץ. מה לעשות? פורענות היא.
ניסיתי לעשות בעצמי משהו לבניין הארץ, וראיתי סימן ברכה במעשה ומן
השמיים עיכבו. אפשר שהפסדתי כל השקעתי. אבל לא על ההפסד הייתי מיצר, כי אם
על כשלון המעשה הראשון שלי בארץ. ידעתי כמה גדול יהיה צערו של בן
אחותי, שהיה הגורם בדבר. אך דבר אחד השגתי: הוא לא יוסיף להוכיחני
עוד. שילמתי, כמו שאומרים “,שכר לימוד”. בלעתי את הגלולה. האמריקני
אומר – Every man must skin his own skunk כל אדם
חייב לפשוט את נבלתו הוא. כשתשקוט הארץ אסע ואראה. שותפי, איני רוצה
לפרש בשמו, ישב בחיפה. איני יודע במה התפרנס. פעם או פעמיים בשנה היה
כותב לי על המצב. הרבה נחת לא שבעתי ממכתביו. גם “הילד” כתב לי מעין
דבריו. המצב בארץ הלך הלוך ורע. יהודים למאות נהרגו ונפצעו. המצב
הכללי היה בתכלית השפל. והבריטים הפיחו את האש, כדי שיוכלו לצלות את
ערמוניהם. כך דרכם של שליטים זרים מאז ומעולם… בית החרושת נפרץ
ונגנבו מתוכו לא רק סחורה אלא גם כלים, רצועות וחלקי מכונות.
השותף כתב לי, שסתם את הפרצה וחיזק את ברחי הבניין. מכספו הוציא. כך כתב
לי.

והנה פרצה מלחמת־העולם השניה. ואני אז, כפי שסיפרתי כבר
למר, אצל אחי בלאטביה, וכשחזרתי לאמריקה, היתה גם היא כבר בתוך המלחמה.
עתה אי אפשר היה לחשוב עוד על נסיעה לארץ ועל בית החרושת. קיבלתי
משותפי עוד שניים או שלושה מכתבים, שבהם הודיעני, כי לא נשארו מן
המכונות אלא שברי כלים, גרוטאות בלבד. אחר כך נשתתק. “הילד” כתב לי, כי
הארץ שקטה עם סערת המלחמה, אבל הוא עצמו נתגייס לצבא הבריטי, מתוך רצון
לעשות נקמה בנאצים הארורים רוצחי עמנו. לפי מה ששמע, נכנס שותפי בעסקים
גדולים עם הרשות ועם הצבא, ומה לו ולבית החרושת החרב למחצה? יש להמתין
עד סיום המלחמה.

המלחמה נסתיימה ובן אחותי חזר לעבודת ההוראה. שלחתי לו
ייפוי כוח, שיגמור את עניין השותפות שלי ויציל מה שאפשר להציל. לא
לכסף נתכונתי, אלא לסילוק עניין רע שהעיק עלי. והוא, שלא היה בקי
בהויות העולם, מסר את הדבר לעורך דין. והרי יודע מר דרכם של עורכי
דין: מאריכים בהנאתם. בקיצור, העניין עלה לי בהרבה מאות דולרים
ששלחתי לבן אחותי – ולא נגמר. השותף, אף על פי שלא השקיע בבית החרושת
אפילו פרוטה אחת, תבע את חצי הרכוש הנשאר. אף תבע משכורת בעד השנים
שבית החרושת היה סגור, שהרי משכורתו נפסקה, והוא חי על מלוות. כך
טען. לא היה קץ למשפטים. ואני תמהתי על בתי הדין של ארץ ישראל, שאינם
יכולים להביא case קטן כזה לידי גמר. ו “הילד” אף
כעס כעס גדול. מתמטיקאי טוב היה, תלמיד חכם ובלשן ואדם יקר, אבל בטלן
במחילה. ספר ישן היה חשוב בעיניו מכל ענייני העולם הזה. אף על פי שלא
הזכיר עוד עניין בואי לארץ, תקף עלי החשק לעשות שוב משהו בשביל
בניינה. כל ימי הייתי מפריש מהוני לארץ ישראל, ועתה שהגעתי לגבורות,
ולעסקים אין עוד יצר סוכן בי, פשוט נתבלה מרוב זוקן, וממון מעט יש
לי וליוצאי חלצי אין צורך בממוני, שיש להם רב משלהם, ולי בודאי אין
צורך ברובו – מה אשב על אדמת ניכר? עסקן לא הייתי ולא אהיה עוד. תמיד
שנאתי את העסקנות, אף על פי שהודיתי בנחיצותם של העסקנים. גבאי לא
אהיה, משום שאיני הולך לבית הכנסת. בני אינם זקוקים לא לירושתי ולא
לזקנותי. יודע אני בנים של היום בארצות התרבות שהזקינים הם כקוץ
בעיניהם. החלטתי איפוא: "חסל סדר ארצות הגויים! גרתי בשלוש יבשות.
הייתי ציוני של גלות. די. וכי גרוע אני מאנשי הדור הישן, שהיו עולים
לארץ הקדושה למות שם? הריני כבן שמונים: אעלה לארץ ישראל, ארץ
חלומותי, ואחיה שם כמה שנגזר עלי לחיות עוד עם המיחושים שלי. אני בעצמי
אמצא דרך ליישב את הסיכסוך עם שותפי.

אמרתי ועשיתי: מכרתי מה שהיה בידי למכור. הון נאה היה
בידי. ובשנת 1947, בעצם המרד היהודי בארץ (באמת חשקה נפשי לראות
במו עיני איך קומץ יהודים מורדים במלכות עולם…), באתי על מנת
להשתקע. אשב בתוך עמי, ומה שיקרה את כלל ישראל, יקרה את רב ישראל!
באתי עם כספי ועם מיחושי אל “הילד”. נמלכתי בו, והוא יעצני להכניס את
מחצית הקאפיטאל שברשותי לקרן הקיימת כעיזבון בחיים (כך הם קוראים לזה)
ואקבל מהם קצבה חודשית, והמחצית הנשארה אחזיק בבאנק על כל צרה שלא תבוא.
הפעם יעץ דוקא כמבין בהויות העולם. לא יכולתי לחשוד בו, שיש לו איזו
כונה, כי איש יחידי היה וחי מעבודתו. עשיתי כעצתו.

נסעתי אל שותפי בחיפה ובשיחה של חצי שעה באתי עמו לידי
השתוות. כל מה שטען, נעניתי לו. על פי הכלל האמריקני: “כל אימת שאתה
מותר לאדם, אתה מתיש כוחו ומיפה כוחך”. האמנתי לו, שרוב הרכוש
נגנב והשאר אכלה החלודה וצריך למכור הכול לגרוטאות; האמנתי לו,
שאין ערך רב לקרקע, משום שהיא רחוקה מן היישוב; האמנתי לו, שישב
שנים בלא עבודה ופרנסה כלשהי; האמנתי לו, שרק לטובתי הוא מוכן
לקנות אל חלקי וכי עליו לקבל מלוה בריבית גדולה כדי לסלק לי את המחצית
המגיעה לי; האמנתי לו הכול – וסוף סוף קיבלתי ממנו צ’יק על אלף
לא"י וחסל סדר העסקים בכלל ופטור גם מן העסק בארץ ישראל. ציטרון גמר את
עסקיו בעולם הזה! אין לו צורך עוד בעסקים, ויצא מן העולם
בטהרה!

כשחזרתי מחיפה וסיפרתי ל“ילד” שגמרתי את עניין השותפות
בסכום זה, היה מלא חימה: הייתכן? איך יכול יהודי בעל בעמיו, ציוני
מכובד, להתנהג כך? והיכן? בארץ ישראל?.. אמרתי לו: “אל תצטער, ילדי, מה
שיש לי יספיק לי אפילו אם עד מאה שנה אחיה. ואילו הוא – אדם שלא הגיע
לחמישים, ובעל משפחה גדולה. אין דבר, גם כספי שבידו ישמש לבניין הארץ.
לא חשוב באיזה צינור עובר הכסף. לו חכמו השכילו בדבר הזה עשירי
ישראל בחוץ לארץ!” – הוא שמע והסתכל בי רגע, אחר כך קם ונשק לי. אדם
יקר, אך בטלן היה…

לאחר ימים אחדים דיבר עמי על המיחושים שלי, גלויות
ופשוטות דיבר, כדרך אנשי המדע. הוא ידע, כי מלבד החירשות שאין לה
תקנה, אני זקוק לשני ניתוחים: שבר מעיים ותחתוניות, במחילה – תחלואי
ישראל מדורי דורות. ואני אמרתי לו: “את התחלואים היפים האלה הבאתי עמי
מאמריקה, ארץ הרפואה והרופאים הגדולים. ואני כל ימי זילזלתי ברופאים.
איך אמרו חז”ל? “טוב שברופאים לגיהינום”, ואחת גמרתי: לעשות להם
צחוק לרופאים – אמות ואקח עמי את מיחושי כמות שהם לעולם האמת. אפשר
שם יהיו לי תכשיט. כבר הסכנתי עמהם ואיני רוצה להתגרות בהם. אדור עמהם
בנחת, ואראה מה אוכל לעשות בגופי לטובת ארץ ישראל. כל זמן שהנשמה
בקרבי חייב אני בעשייה. בלי עשייה אין לי חיים. איני רוצה להיות,
כמו שאומר הרוסי: “פגר חי”.

הסתכל בי “הילד” ברחמים והציע לי לדור עמו (עדיין שרוי
הייתי בבית מלון). אמרתי לו: “לא, בשום פנים ואופן. עם בני לא רציתי
לגור ואיך אדור עמך? וכי שונא אני לך?… מימי לא הייתי לטורח על בני
אדם, על אחת כמה וכמה על קרובים שלי, שאני אוהבם… עם המיחושים ועם
החירשות – עדיין אני יכול לשמש את עצמי”. ובכן חיפשתי לי דירה. ביקשתי
לי מקום שקט מתנועת אוטומובילים. את אלה אנוכי ירא, שהם מן הדברים
שאינם בידי שמיים ופגיעתם רעה… איש זקן וחירש לא טוב לו שיתלבט
ברחובה של עיר גדולה, שהוא צפוי בה לכל מיני פגעים רעים. סוף סוף
מצאתי לי דירה נאה: חדר גדול ומרפסת זגוגה אצל משפחה טובה ברמת גן.
יהודי בן תורה ואדם מהוגן, אף על פי שהוא מ“אגודת ישראל”. באמת, כבר
נכשלתי באדם מהוגן, אבל הלה ציוני היה… הבית מצא חן בעיני, מין
בונגאלו של שלושה חדרים ברחוב צדדי, ירוק, בלי כביש. בשני חדרים גרה
המשפחה, והאחד, היפה מכולם, עם המרפסת הזגוגה, השכיר לי, עם קצת
מזונות וקצת שירות. לא כיסיתי ממנו, שאין אני מדקדק במצוות, והוא
השיב לי בצחוק: “על כך יצליפו אותו בעלמא דקשוט ולא אותי…”
שילמתי להם בעין יפה, והם צריכים היו הכנסה זו: משפחה בעלת חמש נפשות,
רחוקה מעשירות. הבאתי עמי כל מיני כלים ומכשירים, מאלה שאמריקה מצויינת
בהם, דברים המקילים חייו של אדם, בתוכם מקרר חשמלי משובח, והעמדתיו
לרשותם. עוד כמה כלים, מאלה שלא היו דרושים לי, נתתי להם לשימושם. שני
הצדדים היו מרוצים. הם נהגו בי כבוד וחיבה, הם ושתי בנותיהם ובנם,
כולם אנשים טובים וחביבים, יוצאי בוקובינה. לשום צד לא היו טענות
על הצד השני. לא הטרחתי עליהם בשום דבר, והם לא הטריחו עלי. אף לקחו
מספרי למקרא. הרבה ספרים הבאתי עמי, ועוד אשוב לעניין זה, שהוא העיקר.
אמרתי להם: “רעש בדירתכם אינו מגיע אלי, ולטייל בסביבות הבית אני
יכול בכל שעות היום, שהרחוב הוא צדדי, בנוי רק מקצתו ואין בו
תנועה, ואני זהיר שלא אפגע. זקן וחירש חייב לנהוג בזהירות יתירה. איך
כתוב בקוהלת: “אשר לא ידע להיזהר עוד” – אפילו הוא מלך, הוא – “זקן
וכסיל”. יש אילנות ברחוב וגן נאה בסמוך לו. רמת גן מצטיינת בגניה.
באמת, מן הראוי היה לקרוא לה רמת גנים, ברבים. מעודי אהבתי עצים
וירק: בליטא, באפריקה ובאמריקה. תמיד דר הייתי בבית שיש לו גן או ליד גן
ציבורי. חן הגן על שכיניו. וכך תיארתי לי את ארץ ישראל – כולה כגן רטוב,
אשר “עיני ה' עליה מראשית השנה ועד אחרית השנה”. וכך יושב הייתי בכל יום
שעות אחדות בגן הסמוך, בצל האילן, קורא ספר או מסתכל בעולמו של
הקב”ה ובבריותיו. ביותר נהניתי מן הילדים, ילדי ארץ ישראל היקרים,
המסולאים בפז. לפני שהיתה המדינה והקיצוב ואפשר היה לקנות ממתקים בכל
יום שרוצים וכמה שרוצים – הייתי קונה בחנות ומחלק להם. וכבר
הכירוני והיו סבים עלי על ספסלי, צעקו אל תוך אוזני “סבא” וקיבלו
מידי בשמחה ובצהלה. אי, ילדי ארץ ישראל הכשירים, אהיה כפרתם! הם הם שהביאו
לנו את התמורה והגאולה! מדי דברי בהם דמעות עולות בעיני…

ושוב נשתתק רגע ודחק את המטפחת אל תחת משקפיו.

־ I know, I bother you. לא כן? זה
כשנה, שלא דיברתי עם אדם, מיום שנסתלק “הילד” ונתפרדה החבילה ביני ובין
בעל הבית שלי, ויש לי צורך להשיח את לבי. “דאגה בלב איש –
ישיחנה”.

החויתי לו תנועה, שפירושה: אתה רשאי להמשיך. אף הארתי
לו פני, להגיד לו, שדבריו עניין לי בהם, אף על פי שעדיין לא למדתי מה
צרתו, שאני יכול, לפי דבריו, לעמוד לו בה.

־ כשנכנסתי לדירה הבאתי עמי ספרים הרבה, בכמה לשונות
שאני קורא: עברית ויידיש, גרמנית ורוסית ואנגלית. מעודי לא היה בי יצר
הכתיבה, אבל תמיד שטוף הייתי בקריאה. לא עבר עלי כמעט יום, שלא קראתי,
הרבה או מעט. אבל העסקים הפריעו. ספרים מכל הסוגים: ספרות יפה
והיסטוריה, דברי היגיון ומדע קלים. שלושה ארונות גדולים הבאתי עמי,
מליאים ספרים, בהם עוד כמה שקניתי ברוסיה. עתה פנוי הייתי לקריאה כל
הימים, לרבות הלילות. יכולתי לקיים בעצמי “והגית בו יומם ולילה”.
כשאני קורא אני נהנה כל כך, שנדמה לי: לא רעיונותיהם של אחירים הם אלא
רעיונותי שלי. הדברים אמורים בספרים שהם טובים בעיני. ספר שאינו לפי
רוחי הייתי מוציאו מביתי, כדי להקטין את “המהומה בבית”, חי־חי! אבל
רוב ספרים שקניתי מצאו חן בעיני. נמניתי מיד על שני עיתונים, שמביאים לי
בכל יום הביתה והייתי קורא את שניהם, מן הקצה אל הקצה, בייחוד הייתי
נהנה מהם בערבי שבתות וחגים, שהם מליאים וגדושים דברים שהם בבחינת מזון
רוחני. את שאר הזמן נתתי לספרים. ספרים שקראתי פעם, אני חוזר וקוראם –
ואין לך הנאה גדולה מזו. משל, אתה חוזר למקומות יפים שביקרת בהם, או
לבית ידידים אהובים…

עשיתי כעצת “הילד” והכנסתי לקרן הקיימת מחצית הקאפיטאל
שלי, לפי התנאים המקובלים, והפקדתי בידם צוואה שלא על מנת לבטל, כי אחרי
הסתלקותי יהיה כל הנותר מן המחצית הנשארה מחצה על מחצה – לקרן ול“ילד”
(מובן, שלו לא הגדתי מאומה. יראתי את כעסו…). אם היורשים יהיו בני
מזל – ימעט הזמן וירבה הסכום… אף כי אין אדם יודע יומו. דוקא בעל
מיחושים כמוני עשוי להאריך ימים. כדבר המשל היהודי: “שבר חרס מבלה
קדירה שלמה”.

פעם בשבוע היה בן אחותי בא לבקר אצלי. היה משלם לי מידה
כנגד מידה – אהבה תחת אהבה. הוא השריד היחידי מכל משפחתי הגדולה בליטא,
שרצח הצורר, שחיק עצמות. אדם יקר היה ומותו בלא עת פגע בלבי. מיום
שמת אין לבי כשורה ואני צריך לחזקו בגלולות… גלולה אחת מספקת לי
לכמה ימים! רופא ברמת גן רשם לי את הרפואה והבאתיה מאמריקה. אפשר שיום
אחד תחדל הגלולה מפעולתה – ואז יקיץ הקץ. אין ציטרון ואין
צרה…

הנה כי כן הגעתי אל הצרה שלי, שבגללה אני מביא מבול של דברים על מר…

עשיתי אוזני כאפרכסת.

־ כשנסתדרתי בדירתי ברמת גן והשתקעתי בקריאת ספרי, היו
עלי כל הימים כימים טובים. שכחתי עולם ומלואו. כל מה שנעשה בארץ
ישראל היה טוב בעיני. מעט נסעתי בארץ ומעט ראיתי ופחות משתיהן שמעתי,
אבל לבי אמר לי: זה החוף וזה הסוף. אף המהומות בארצנו ומעשיהם של
צעירינו לא ציערוני ולא הפחידוני. כלל לא. ידעתי: מרדם יביא לנו את
הגאולה. בטוח הייתי בכך ולא היה בלבי צל של פיקפוק בנידון זה. זו שעת
הכושר ואשרינו שהחזקנו בה! נוסף על מה שקראתי בעיתונים (קיבלתי גם שני
עיתונים מאמריקה: אחד ביידיש ואחד באנגלית), סיפר לי (בכתב, כמובן) בנו
של בעל הבית שלי על הנעשה ברמת גן. נער צעיר, אבל בקי בכל ענייני המחתרת.
גם בן אחותי “הילד” היה מחסידי המחתרת, אף על פי שאדם טוב מזג היה, לא
מסוגל לפגוע בזבוב על הכותל, אך את הבריטים שנא ורצה לראות בגירושם
מן הארץ. ויש שלבי השוטה, הזקן, חשב: מי יתנני צעיר, ונתתי ידי עם
המורדים! ידי לא היתה עוד שוב פרוטה אחת. אבל הענקתי לשליחיהם לא פעם
מתנת כסף, שהיו זקוקים לה במאוד מאוד.

והנה יום אחד, בשעת קריאת ספר חשוב, נבהל רעיוני
פתאום: “מה אני עושה, כלומר לא עושה?… כל ימי הייתי שרוי
בעולם העשייה, ועתה אהיה אוכל ואינו עושה, בחינת בהמה וחיה, שאין
עליה עול?”… אין אני יהודי מאמין, איני הולך לבית הכנסת ואיני מתפלל
גם בבית, ואין אני יכול לעסוק בתורה לשמה, אף לא על מנת לקבל פרס בעולם
הבא, שאיני מאמין במציאותו… מצד שני, אין לי צורך לעשות שום
דבר לי ולביתי. די לי במה שיש לי, אפילו עד מאה שנה. ושוב: איך אפשר
שאהיה יושב בארץ ישראל ולא אעשה דבר בשביל בניינה? הכסף של הגויים
שהבאתי ונתתי לקרן הקיימת בודאי שהוא פועל ועושה משהו. אבל הרי זה
כאיבר שנחתך מגופי, מעין ציפורן או שיער, ואיני חש כלל בפעולתו ואין
לי כל הנאה מזה. בשעת נתינה היתה לי הנאה של עשיית חובה מרצון, ומכאן
ואילך איני טועם במעשה שנעשה שום טעם. מן המזומן, שנשאר בידי אני
נוטל ומוסיף על הקיצבה החודשית, מוציא קצת על מתנות לילדים ועל ספרים
חדשים, שסוכני ברמת גן מביא לי הביתה – אבל איך אוכל לישב בבטלה ולא
לעשות דבר של ממש בשביל הארץ והעם? והרי עם כל המיחושים שלי, אין
אני עדיין עובר ובטל, אין אני אינואליד במובן הרוחני. מוחי ב"ה עובד
כדבעי. הזיכרון עדיין פועל כהלכה. יש שנדמה לי, שהוא אפילו השביח. אפשר
קריאת הספרים מחדשת ומחזקת אותו. אולי משום שאינו מוטרד בעסקים
ופנוי כולו למחשבה מתונה, שאינה תלויה בדבר, מתוך הסתכלות
והתבוננות… אמת, הנאה גדולה לי במקרא ספרים – אבל זוהי הנאת הפרט,
שאין בה שום תועלת לכלל. אם גם אחכם יותר – עמי תמות חכמתי… מה
תועלת בה לעולם, לישראל? מה שעשיתי לביתי הוא די והותר. ואם אין אני
עושה דבר לבית ישראל – למה לי חיים?… כבר אמרתי למר: כל ימי נתתי מכספי
לצורכי האומה. חובתי היתה זו ועשיתיה. לא לכבודי ולא לכבוד בית אבא.
מעולם לא הלך לבי אחר הכבוד. לא הייתי לא נשיא ולא סגן, לא גזבר ולא חבר
של ועד. לא נאמתי אף נאום אחד לא נאמו לכבודי אפילו פעם אחת. רבים
הכירו אותי, אבל כיהודי פשוט, מיצר בצער כלל ישראל. מה שתרמתי, בעילום
שם תרמתי. גם בשעת סידור העיזבון התניתי בפירוש שלא יפרסמו את שמי,
ומר הוא הראשון, אחרי בן אחותי, שאני מגלה לו את הדבר, וגם לו לא
הייתי מספר, אלמלא היה זה צריך לגופה של הצרה שלי… בקיצור, דוקא
משום שנהניתי מן הקריאה, ראיתי את הנאתי זו כבטלה. יוצא, שאני
עושה שוב לעצמי, לטובתי ולא לטובת הכלל… ומאותה שעה התחילה מחשבה
זו מציקה לי, עד – שקשה היה לי שוב לקרוא. ולא עוד אלא שחדלתי להבין מה
אני קורא, כי המחשבה נתקעה במוחי ולא הרפתה ממני: “מה אתה עושה?
האם חייך קרואים חיים?”… מחשבה משונה, לא כן? בפרט אצל אדם העומד על
פי הקבר. מה?

ימים אחדים הייתי מעונה בהירהורים אלה, עד שיום אחד עלה
במוחי רעיון, שנראה לי מוצלח מאוד, כמו הוערה עלי רוח ממרום. יודע
אני את דורי, שנתמעטו בו הלבבות, וכמו שאמר הרמב“ם בהקדמתו למשנה
תורה: “ודחקה השעה את הכול”, לא מפני שתכפו הצרות, אלא מפני שהכול
שטופים בקנייני העולם הזה ובתענוגות בני אדם ועסקי פוליטיקה
והתנגדות וריבות מפלגות, ואין בני אדם מסוגלים לקרוא ספרים הרבה, בפרט
ספרים שלימים, גדולים וכתובים בלשון קשה קצת, כמו שאומר הרמב”ם:
“שהם צריכין דעת רחבה ונפש חכמה וזמן ארוך”. כך באמריקה ובשאר ארצות
התרבות החדשה, וכן גם כאן. סדנא דארעא חד הוא. אין בני הדור מסוגלים
לקרוא את כל אוצרות הרוח שיצרה האנושות, כמונו אנו, כשהיינו
צעירים. הדור הצעיר בימינו שטוף בספורט, בהנאות קלות של שעשועים
ומיזמוטים, קולנוע וריקודים וקוקטייל וכיוצא באלה תענוגות של קלי
עולם. והזקינים, הסתכלתי וראיתי גם בעולם הגדול וגם כאן, אף הם אינם
קוראים על דרך העיון, אולי אחד מני אלף, שריד מן הדורות הקודמים.
ובאמת רוב זקינים בימינו גופם חלוש ומוחם עייף ואינו סובל אריכות
העניין ועמקותו. מצד שני ראיתי איך מתחכמים בעולם לקוראים הבהולים
ומגישים להם מיני קיצורים ותמציות של ספרים ומאמרים בכל מיני צורות,
ואפילו בחוברות עשויות לכך בשם Digest,
שפירושו “עיכול”, צורה נוחה לעיכול, אפילו לקיבה לקויה. ויפה הם
עושים: מוטב שידעו מעט ובדרך שטחית משלא ידעו כלום. ולמה לא נעשה
גם אנו כן קוראינו ההולכים ורבים, כן ירבו? למה לא אעשה אני?
והרי, ברוך השם, השפה העברית עמי, שכחתי הרבה, אבל הרבה אני נזכר אגב
שימוש. גדול שימושה של לשון מלימודה. מיום שבאתי לארץ והתחלתי לקרוא
עיתונים וספרים חדשים – גירסא דינקותא מקיצה בלבי. אף למדתי הרבה מן
המלים החדשות והמחודשות, ויש לי מילונים שקניתי לי. ערכתי לי גם מילון
לצורך עצמי: כל מלה, כל ביטוי חדש שאני מוצא מיד אני רושמם לפי העניין,
שיהיו מצויים לי לעת הצורך. ולמה לא אטול על עצמי מלאכה זו, שיש בה
בלי ספק ברכה לרבים? ותכפתי מעשה למחשבה: קראתי מאמר אחד וקיצרתי את
הנקרא. וראה פלא, שוב התחלתי תופס ומבין, ולא עוד אלא שתפיסתי והבנתי
נתחדדו לרגל הצורך. איני שוטה לדמות עצמי לרמב“ם, אף על פי שחז”ל
אמרו: “יכול כל אדם להיות כמשה רבנו”, והגאון מוילנה אמר: “יכול כל
אדם להיות גאון – וויל־נאר”… לא משה רבנו ולא גאון מוילנה – אל רקח
וטבח אוכל להיות, להביא תועלת כלשהי לדור, ואולי גם לדורות הבאים,
לעם היושב בציון, השטוף במלאכת הבניין הגשמי, העושה ארבעים אבות
מלאכות, הן ותולדותיהן ותולדות תולדותיהן, ואין שעתו פנויה לקרוא

ספרים הרבה, בפרט ספרים גדולים ובלשונות שונות, כתובים בעמקי שפה.
ואל תביא ראיה מריבוי הספרים הנמכרים בשוק (כן, יודע אני שרבים נמכרים
עתה) – מנהג אמריקה פושט כאן: מין תכשיט הם לקוניהם, לנוי ולא למקרא,
וכמו שאמר הפייטן ר' שמואל הנגיד:


אשר יגע וקנה ספרים

ולבו מאשר בם ריק וריקם –

כפסח אשר חקק עלי קיר

דמות רגל, ובא לקום ולא קם.


אמרתי איפוא לנפשי: אעשה מעשה טוב למען העם בציון, אם
אכין לו קיצורים ותמציות מן הספרים שאני קורא, מתוך שעיתותי בידי.
אשוב ואקרא את הראשונים וגם מן האחרונים לא אניח ידי – עד שאכין לו
“בשפה קצרה וברורה”, בעברית פשוטה וקלה, שירוץ הקורא בה, מין קיצור
שולחן ערוך, מין “חוק לישראל” של ספרות הדורות האחרונים, משלנו
ומשלהם, והיה לו אוצר חי עדי עד… הרעיון כל כך קסם לי, כל כך שבה את
לבי ונצטייר לי בקרני הוד – שנעניתי לו מיד. אחרי שעשיתי קיצור ראשון
על גליון נייר, פישפשתי ומצאתי בין ספרי פנקס חשבונות גדול בתבנית
פוליו, מן הפנקסים שהיו משתמשים בהם לפנים בבתי המסחר. עוד מרוסיה
נתגלגל אצלי, איני יודע כיצד, לאפריקה ולאמריקה, ומשם לארץ ישראל. רק
עשרת הדפים הראשונים היו בהם חשבונות, כתובים בלשון הרוסית, והשאר
נייר חלק, משורטט כחול ואדום, תאוה לעיניים. נייר משובח מן הימים ההם,
וכריכה טובה, חזקה. תלשתי את הדפים הכתובים, ועל החלקים התחלתי
לכתוב. והכתיבה עלתה לי בקלות ובנעימות, כמין מזמור, והלשון נענתה לי
יפה. ביטוי שלא מצאתי לו תרגום עברי הנחתיו לפי שעה בלשון המקור, עד
שיימצא לי. אני אומר לו, למר, טעם אחר היה מעתה לקריאה. לא קריאה לשם
הנאה ולשם שכחה – אלא קריאה לשם תכלית. אתה קורא ורואה את הדברים
מצידי צדדים, חודר לתוכם ומבדיל בין עיקר לטפל. בקיצור,קראתי וכתבתי,
קראתי וכתבתי, עד שבמשך שבועיים מילאתי כחצי הפנקס. מין שיכרון ניסך
עלי, מין דיבוק של כתיבה. והדברים הכתובים נראו לי מאירים
ושמיחים…

אחר כך שבתי ועיינתי במעשה שאני עושה. ונתגנב ספק ללבי:
אולי רעיון רוח הוא? אולי אני מוציא זמני וכוחי לבטלה?… למחר, בא
אלי “הילד” וסחתי לו את הרעיון, ולא סיפרתי לו שאני עומד כבר בתוך
המעשה. שמע והשיב לי בתום לבב: “באמת רעיון לא רע. וכי יש לך, דודי,
מעשה טוב הימנו? עשה והצלח! כשתעשה חלק מן המלאכה – תראה לי. אולי
אוכל להשיאך עצה”.

נתחזקתי בדעתי אם כן לא אויל, לא משוגע אני. והמשכתי במלאכתי ביתר שאת, כי ראיתי בה מלאכת הקודש.

וכעבור חודש ניעור שוב הספק בלבי. הנה מילאתי כבר
רובו של הפנקס. כבר שורה של ספרים ש“עיבדתי” עומדת על המדף, כאותם
אימומי הסנדלר לאחר גמר המלאכה, ועוד לפני ספרים למאות ואולי לאלפים…
מה העבודה הזאת לך? אולי אתה בכל זאת עובר ובטל ורוח שטות נכנסה
בך?… הראיתי ל“ילד” מקצת עבודתי. הוא קרא פרקים אחדים ומצא את העבודה
בכללה טובה. העיר אילו הערות קטנות, בייחוד בענייני לשון (בלשן
שכמותו!) וקיבלתי הערותיו בתודה. מכאן ואילך לא הראיתיו יותר כלום. אף
כשבא לבקר אצלי ושאלני, אמרתי לו שאני ממשיך, אבל לא הראיתיו דבר. ידעתי
שהוא טרוד בשלו ולא רציתי להטרידו עוד. לו הרי אין צורך באלה.
אין הוא זקוק לקיצור שולחן ערוך. כל ימי שנאתי טרדנים ולא רציתי
ליהפך לטרדן, בפרט טרדן זקן, שטרחותו קשה, משום שאי אפשר לסלקו בקלות,
דרך זילזול, לא כן?

לשמע דבריו האחרונים חייכתי. הוא לא שם לב לחיוכי והמשיך:

־ אף על פי כן עוד יתוש הספק היה מנקר בי. אפשר הוא, בן
אחותי, בעל נפש שכמותו, חס עלי ועל זקנותי ואינו רוצה לצערני. עלי
להימלך במי שאינו חושש לומר לי את האמת לאמיתה. עליתי לירושלים ונכנסתי
ללשכת הקרן הקיימת. אוסישקין כבר איננו וגם הד"ר יורש מקומו נסע לחוץ
לארץ. קיבלני מנהל מחלקת ההסברה. אדם משכיל ובעל נימוסים. באמת אדם
חביב ונבון דבר. הוא מכיר אותי, בייחוד אחרי מעשה העיזבון. אמרתי
לו: “הנה זקנתי ושבתי. אף כי בעל מיחושים אני – עוד יפה כוחי לעבודה
כלשהי. סבורני, שלא תהא זו עזות מצידי, אם אבקש מאת הקרן הקיימת
להעסיקני במשהו”.

נסתכל בי האיש הטוב וחיוך נראה על שפתיו, כחיוך שנראה
לפני רגע על שפתי מר, וכתב לי על פיסת נייר: “צעירים מכבודו אנו
מוציאים לפנסיה – ובמה נוכל להעסיק אותו?”

קראתי את הכתוב ועניתיו: “אין אני מתכוון לעבודה ששכרה
בצידה ב”ה איני זקוק לכך. כונתי היא לעבודה כלשהי, שלא על מנת לקבל פרס,
שלא אהיה נידון לבטלה מסאבת. עוד כוחי עמי לעשות. יודע אני כמה
לשונות – אפשר אוכל להביא למוסד הלאומי תועלת פורתא?"…

נסתכל בי שוב באותו החיוך וכתב לי: “באמת איני יודע
מה אדוני יוכל לעשות בשבילנו. יש לנו מזכירים יודעי לשונות והם
מתרגמים בשבילנו כל מה שדרוש לנו. אולי יש בידו להציע בעצמו משהו?
אנו רוצים בכול לב לעזור לו”. לדבריו אלה שמחתי מאוד, שהרי לכך
חיכיתי. הרציתי לפניו את רעיוני. ישב האיש, ראשו שעון על כפו, והקשיב
יפה לדברי. אחרי כן כתב לי: “רעיון נאה מאוד, ובודאי תהיה בהגשמתו
משום תועלת. יעשה ויצליח. אם הקרן הקיימת תוכל לסייע לו במשהו –
בודאי תסייע”.

השגתי מה שרציתי. אם כן, לא שוטה אני וליבי רחש דבר טוב.

חזרתי הביתה מלא מרץ והשקעתי עצמי ראשי ורובי בעבודה.
כדי שלא יהיה עיכוב בעבודתי, נסעתי לתל אביב ומצאתי אצל חנוני של כלי
כתיבה עשרה פנקסים כאלה, או בדומה להם, שהיו מונחים אצלו כבר כמה
שנים באין קונה. קניתי ממנו כולם. אף קניתי בקבוק גדול של דיו טובה,
ווטרמאן, והתחלתי עובד על הספרים שלי. אף חיפשתי וקניתי ספרים נוספים.
גם בספרייה של רמת גן שאלתי ספרים שלא היו אצלי. לא עבר עלי יום, שלא
עשיתי קיצור של ספר או שניים, או קיצורים של כמה מאמרים: ספרי
היסטוריה, סיפורים, מחזות, מסות ודברי ביקורת, ביוגראפיות, מדע, כל
המינים. שכחתי את מיחושי, שכחתי את הזיקנה, שכחתי את הזמן. הכתיבה היתה
שעשועי יום ולילה. לא נחתי ולא עייפתי. בלייק סאכסס הוחלט על חלוקת
הארץ ומתן מדינה ליהודים. היישוב הכריז על ייסוד מדינת ישראל ומינה
ממשלה. חילות שבע מדינות פלשו לארץ מתוך מחשבת זדון להטילנו לתוך
הים, והנחלנו להם מפלה גדולה והרחבנו הרבה הגבולות שהוקצו לנו.
ידעתי את כל אלה וליבי פחד ורחב. אבל לא הסחתי דעתי מעבודתי. אדרבה, מעתה
יש טעם לעבודתי ושכר לפעולתי. לא לי אלא לאומה, שתתכנס בארץ ותקרא
בלשונה. הכול אניח לקרן הקיימת והיא תאכל את הפירות…

וכאן אני מגיע אל ראשית הצרה שלי. אבל עלי לסטות עוד
פעם אחת, רק פעם אחת, מן העיקר ולספר למר עניין אחר הקשור בו. ואולם
חושש אני, אולי באמת כבר הייתי לטורח עליו, ושעת ארוחתו קרובה. אם
כן הדבר, אפסיק ואמתין לו, או שאבוא פעם שנית…

הראיתיו את השעון של פרק ידי: עוד לפני שהות כשעה עד הארוחה.

־ טוב מאוד! – קרא בהתעוררות – אני מתקרב כבר לסוף המעשה, to the bad end. מר בודאי תמיה עלי
בליבו: אדם שעוסק זה כמה שנים בקיצורים של דברי אחירים, בדברי עצמו
הוא מאריך. זה משום שלא דיברתי כשנה עם אדם וצורך לי להשיח ליבי.
לו “הילד” חי, הייתי משיח ליבי לפניו. הוא ידע אותי ואהב אותי. אמרו
לי על מר, שהוא אדם טוב, מסייע בידי עוברי עבירה שבכתב… ובכן נחזור
לענייננו: בעל הבית שלי, לפני שנה, מיד אחרי מות ה“ילד”, ד“ר קב־ונקי,
ואני מדוכא מאוד ממותו, ואחרי שבאה עלי התקפת הלב הראשונה – נכנסו
אלי יום אחד הוא ואשתו ובתו הבכירה, והוא מספר לי (בכתב, כמובן):
בתו זו עומדת להינשא. אם כן הם מבקשים ממני, שאעשה עמהם חסד ואתן להם
את חדרי לשלושה ירחים, עד שייכנסו לשיכון בבית העומד בגמר בניינו.
כלומר, הבית כבר גמור, ורק חסר את השיכלולים האחרונים. החתן הוא קצין
בצבא ישראל, אדם טוב וישר ומקבל שיכון של קצינים. הם ישלמו לי בעין
יפה, יותר ממה שאני משלם להם שנה שלימה בעד כל הדירה עם המזונות
והשירות… אף מוכנים ליתן לי כל התחייבות שאדרוש, לפנות את החדר
כתום שלושת הירחים. ובודאי שארצה לסייע בידי זוג צעיר ההולך לבנות
בית בישראל, בפרט, אם המדוברת היא בתם, בת ידידי, והמדובר הוא
בגיבורי ישראל, שהביאו לנו את הניצחון… פעם כתב הוא, ופעם הבת,
והאם עומדת ומנענעת ראשה על כל מה שהם אומרים, אף על פי שלא השמיעו את
הדברים. לא אהיה צבוע ולא אומר, ש”הייתי מאושר" בהצעתם. שאלתי את בעל
הבית: הרי יש לכם שני חדרים ולזמן קצר תוכלו להסתדר בלי לטרוד אותי
ממקום מנוחתי. ובעל הבית השיב: הרי יש להם עוד שני ילדים מגודלים
בבית, ואנה ישימו אותם? והרי זה רק לשלושה ירחים… במשך הזמן הקצר הזה
אגור במרפסת הזגוגה, שקיץ הוא והאויר שם קריר וכו'. הם בעצמם יעבירו
את חפצי שמה. לא אצטרך לנקוף אצבע. יודעים הם לקיים “והדרת פני זקן”.
וכי לא נהגו בי בכבוד עד עתה? רצוני, יביאו אלי את הקצין, כלומר, את
החתן עצמו: אדם הגון מאוד, ואפשר לסמוך על הבטחתו. אבל הוא מוכן
ליתן לי גם התחייבות בכתב… והאם והבת עומדות ומסתכלות בי בעיני
תחנונים… בקיצור, חולשה היתה בי והסכמתי. כמובן, בלי תשלום כלל.
אמנם צר יהיה לי המקום, אבל – חלק גדול מספרי אוכל להוציא, שאני רואה
אותם כאילו פרחו אותיותיהם, אחרי שהשתמשתי בהם, יחד עם שני ארונות.
והשאר – מילא, שלושה ירחים – אסתדר איך שהוא, והימים ימי קיץ, והמרפסת
באמת אורירית… וכאן אני יכול לקצר: הם העבירוני עוד שבועיים לפני
החתונה, וכבר חלפה מאז שנה תמימה – ואין סימן לשיכון. ולא עוד, אלא
שהאשה הצעירה כבר ילד יולד לה. והקצין יצא מקצינותו ונעשה פקיד. עבר
עלי חורף קשה. במרפסת גדולה היתה הצינה. טוב שיש עמי שמיכה טובה
ובגדים חמים מאמריקה. אף על פי כן הצטננתי. והיו לי פעמיים התקפות לב.
והמקום צר, אין דרך לנטות ימין ושמאל, כמו שכתוב אצל בלעם, מפני
הרהיטים והכלים הממלאים אותו עד אפס מקום… ניסיתי לדבר עמהם, אבל הם
הביטו עלי כזרים. שכחו פתאום את חכמת הכתיבה. צועקים אלי, וכשאיני
שומע הם עושים תנועה של חוסר ישע ומסתלקים… הבינותי, שנפלתי בפח.
הערימו עלי. לפי מצב הדירות והחוקים במדינה – אין לי תקנה. גם עורכי
הדין לא יועילו. מן הצד השני, מצד היושר, מה ערך שכר הדירה שאני משלם
להם? והיכן יקחו בימים האלה דירה בשביל ילדיהם?… נגזר עלי לישב במרפסת
זו עד שיהי רצון, או יכולת, לפניהם להחזיר לי את החדר. הם בודאי אינם
חושבים על כך. הם צופים לאחריתי, כדי שגם המרפסת תתפנה. איזה שיכון,
מה שיכון? דברים בטילים. פשוט, הערימו עלי, ולא היה מי שיזהירני
מפניהם. לא על עצם החדר יחרה לי, אלא על שרימו אותי, זאת לא אוכל
לסלוח להם.

מה יכולתי לעשות? חדלתי לדבר עמהם. חדלתי גם לאכול על
שולחנם, והרי אני מכין לי בעצמי, באותה מרפסת מליאה וגדושה, מה שמכין.
כבר אמרתי, כמדומה, למר, שאיני אוכל אלא פעמיים ביום ומועט מאוד ועל
פי דייטי חמורה… לא, לא קל הדבר. מבחינה זו, אין לי זיקנה טובה… אבל
לא זו הצרה. זו רק תוספת לה. הצרה היא אחרת: בשבתי על עקרבים
במרפסת (באמת, נמצא שם פעם עקרב!), עוד המשכתי עבודתי. בקושי, אבל
המשכתי. לפני ימים מועטים מלאו ארבע שנים מיום שניגשתי אל המלאכה. כבר
מילאתי עשרים פנקסים גדולים (קניתי אחר כך, במחיר אגדי כמעט, עוד
נייר דומה לראשון ונתתי לכורך לכורכו באותה תבנית!), עשרים
פינקסים כעגלי מרבק, גדולים וכבידים, מליאים קיצורים, כתובים בכתב
יד ברור למען ירוץ הקורא בו. בשארית כוחותי, בתמצית חלבי ודמי כתבתי
את הדברים עד שסיימתי את הפנקס העשרים, האחרון שנשאר לי. והרי הם
ערומים זה על גבי זה על שני כיסאות במרפסת שלי. לא נותר בי עוד כוח
להרימם ממקומם. כך. נחלשתי, לא עליכם, במאוד מאוד. בפרט הלב…

ושוב, כן, שוב, כמו באותו בוקר שהבהילני ראשונה
הרעיון, שוב נתייצבה לפני שאלה גדולה, אכזרית: "מה עשיתי? מה תכלית
עבודה זו שעבדתי ארבע שנים תמימות? ואם יש ממש בדברים שכתבתי, איך
יגיעו לתעודתם? מי יקרא את הפנקסים הגדולים האלה ויחוה דעתו עליהם?
ואם ארצה לפרסמם – איך אפרסמם? מי יתרצה להוציאם? לא ראיתי בין הספרים
היוצאים כאן לאור מאותו המין והסוג. וגם הגויים, העוסקים בקיצורים,
אין להם חיבור ממין זה. אפשר שאין זו סחורה כלל והיה מיקח טעות
מלכתחילה. ואם תאמר – אדפיסם בעצמי, על חשבוני – אמנם יש עוד מעט כסף
בידי – אבל כלום רשאי אני להוציא שארית כספי, שערכו ירד מאוד, על דבר
המוטל בספק, שאולי לא ימצא לו קוראים כלל, ונמצא אני נוטל, כמו
שאומרים, מן החי ונותן על המת. ומי יודע כמה נגזר עלי עוד לחיות, עם
כל מיחושי. יש אשר שבר כלי מבלה קדירה שלימה… מי יודע, אפשר אלה
שעודדוני, “הילד” הטוב והפקיד המנומס בקרן הקיימת, ביקשו רק לצאת ידי
חובה ואמרו לי מה שאמרו רק כדי לעשות לי נחת רוח, שיהיה לי שעשוע,
מין hobby לעת זיקנה, שאמצא לי איזה עניין ולא
אחשוב על יום המיתה – אבל לא התייחסו לדבר בכובד ראש… וכפי שידוע
לי מן העיתונים שאני קורא, הגיעו אצלנו ימים קשים לספר: אין נייר, אין
בד לכריכה, והדפוס עולה ביוקר גדול – ומי יעמוד לו, לזקן שוטה,

שכל ימיו היה איש מעשה ובערוב יומו תקף עליו יצרו להיעשות סופר
בישראל ועלה בידו למלא עשרים פנקסים גדולים מזן אל זן דברי חכמים
וסופרים, שעשה אותם, במחילה “,מעוך וכתות ונתוק וכרות”, אשר “לא
תקריבו לה' ובארצכם לא תעשו”… ואל יאמר לי מר: “מה איכפת לו?” –
איכפת ואיכפת. מימי לא עשיתי מעשה לבטלה. לא הייתי לא עסקן ולא נואם,
לא בעל עצה ולא יושב קרנות – ועתה שהגעתי לזיקנה מופלגת, וזכיתי למה שלא
זכו רבים וכן שלימים מבני דורי – זכיתי לדור בארץ ישראל, ולראות את
הגאולה בזריחתה – אמות כבטלן שוטה?… איני רוצה ואיני יכול לצאת מן
העולם מתוך מחשבה שהכל טעות, שכל החיים וכל העולם טעות, המלחמות
והנצחונות, העמים והמדינות וכל מעשי האדם טעות ושטות ורעיון
רוח… והא ראייה, אני ציטרון…

הוא נתרגש בדברו והפסיק, כשראשו מושפל ומביט אל
חזהו הנופל. בא פחד בליבי, שמא נתקף ליבו. אבל רק רגעים מספר דמם. אחר
הרים ראשו, נסתכל בי בחיוך עייף ואמר:

־ הנה הבאתי עמי את הקאטאלוג, אראהו למר.

והוא הסיר את חוט הגומי מעל התיק, שהיה מוטל על ברכיו,
פתח במתינות את קיפוליו והעלה מתוכו פנקס קטן, כדמות ספר רגיל,
מכורך יפה.

־ זה הקאטאלוג שלי. בו רשום כל מה שפעלתי בקולמוסי
במשך ארבע שנותי האחרונות, על פי אלף בית של שמות הספרים והמאמרים, על
פי העניינים ועל פי הלשונות שמהן תירגמתי והעתקתי. יעיין נא כבודו
בקאטאלוג ויראה מה עשיתי. לא דבר קטן הוא. על כל פנים, נייר, דיו
ושעות השקעתי די…

פתח את הספר ונתנו על ידי בארשת פנים של מנצח מבוייש.

עיינתי בו: רשימה שאין לה סוף של ספרים ומאמרים, מהם
ידועים לי ומהם בלתי ידועים, מהם חשובים ומהם תפילים, מהם של ספרים
גדולים בעלי כרכים אחדים, ומהם של מאמרים קטנים, של סיפורים, מחזות,
נובילות ואף של שירים. דיפדפתי זעיר שם. כתב היד נקי וברור, אף כי
עשוי בציפורן רועדת. תחת כל כותרת שם הספר והמחבר, במתורגם – גם
בלועזית. הכול בסדר ובקפדנות. צדק בקוראו לספר זה בשם קאטאלוג –
קאטאלוג משונה של דברים מקריים, שאינם מצטרפים לשום מניין. אימה נפלה
עלי למחשבה, כי ישיש תשוש זה, בעל המיחושים, חולה הלב, בערוב חייו,
שהיה בהם בודאי עניין וראה בהם גם טובה לא מעט, שעם היותו אב לבנים וסב
לנכדים ואפילו לריבע, והוא כה בודד באחרית ימיו בתוך מרפסת קטנה,
נידון לשרת את עצמו ולהכין מאכלו הדל – לא מצא לו עניין אחר לענות
בו אלא כתיבה זו ללא טעם וללא תכלית. מה אומר לו ואחזקנו? מה אומר
לו בכלל?

כל זמן שדיפדפתי בספר, הסתכל בי במין מבט מעורב מסקרנות,
מציפיה, מתחנונים, וגם – מאירוניה. אירוניה כלפי מי? כלפי, כלפי

עצמו או כלפי העולם? והרי בעצם אדם תמים הוא העומד על נפשו ואינו
מניח עצמו להתייאש…

סוף סוף ראיתי חובתי להגיד לו מה. סגרתי את הספר ואמרתי:

־ עבודה עצומה.

לא הבין וביקש שאכתוב לו את הדברים.

עשיתי רצונו.

– כן, – הסכים עמי וניענע בראשו – ארבע שנים. לא פחות
מעשר שעות ביום. וימים רבים יותר מזה. יואיל מר לפתוח את הדף האחרון
וימצא שם את חשבון השעות. אחרי כל הניכויים של ימי שבת ומועד, ימי
מחלה וחולשה וכדומה, יוצא בסכום עגול לא פחות מעשרת אלפים שעה.
ריבוא שעות של קריאה וכתיבה. מספר הקיצורים עולה על שלושת אלפים. מה
דעתו על כך? האם לא הייתי כדבר יל"ג: “שומר רוח, חורש אבן, חושף מים
בכברה, דש תבן?” האם לא רוח שטות היא שנכנסה בי והעבירה אותי על דעתי
ארבע שנים רצופות?… מר אומר: “עבודה עצומה” – מה שראה בקאטאלוג
הוא רק זכר לדבר ולא הדבר עצמו. אילו היה לי כוח, הייתי מביא לו פנקס
אחד, שיראה את גוף העבודה. אבל כבד הוא מכוח ידי. גם את עצמי ואת
הקאטאלוג הבאתי הנה ברוב יגיעה, למעלה מכוחי…

שוב נשתתק רגעים מספר. פניו האפירו. עיניו נתערפלו. חששתי להתקפה. אך בכוח רצונו המשיך:

– לא אכחד מכבודו: כבר הייתי בירושלים, אצל אותו
פקיד משכיל ובעל נימוסים, שיעצני אז, בראשית עבודתי, לעשות את
המלאכה ושיבח בפני את עצם הרעיון. הפעם היה האיש במבוכה גדולה. לא זכר,
כי אכן יעצני לעשות כן. אפשר, לא האמין שאעשה. עתה היה מלא ספיקות.
קודם כול בדבר העבודה גופה וטיבה. צריך להראותה למומחה. ושנית – אין
הוא מאמין, שאפשר להדפיס עתה חומר רב כל כך: עשרים פנקסים
גדולים, מאות גליונות דפוס. והרי ידוע: הנייר והדפוס
והמחירים… ומי זה ישקיע כספו בדבר המוטל בספק?… אפשר אז, לפני
ייסוד המדינה, אמר לי מה שאמר, אבל מאז נשתנה הרבה… רואה מר, אני אומר
לו את כל האמת. לאדם העומד על פי הקבר לא יאה לומר דבר אשר לא כן. אף
על פי כן החלטתי לבוא אל מר. אמרו לי שהוא בקי בעניינים אלה. רצוני
לשמוע מפיו דבר אמת, שיגיד לי את כל האמת בלי כחל ובלי סרק, ולא
יחוס עלי. יכול אני לשאתה. בין כך ובין כך חיי אינם שוים כלום. שבר
כלי אני, אין בי עוד מתום. כולי חולשה ומכאובים. כל יום וכל שעה
אפשר שהגלולה תחדל לפעול את פעולתה – ואז חסל ציטרון, חסל סדר עסקים,
בנים ונכדים, ציונות, מדינה וכו‘, ואין לי שיור אלא מעט האמת.
לפחות הכרה זו אקח עמי אל קברי, שלא הוניתי את עצמי. אבל לשם כך מן
ההכרח שיראה את גוף העבודה. עיני ה“ילד” ראו אפס קצה. שום אדם אחר
לא ראה אותה. הפנקסים מוטלים אצלי במרפסת על שני כיסאות זה על גבי זה
וקשה לי להרימם. זרועי נידלדלו ושברי גדול. עשרים כרכים גדולים
וכבידים, כתובים בכתב יושר, בסך הכול כעשרת אלפים עמוד. ספרייה
שלימה בתמציתה… וזאת בקשתי ותחינתי, שאני שוטח לפני כבודו: יעשה
חסד של אמת עם מי שכבר קרוי מת, ויכבדני לבוא אלי לשעה לראות את עמלי.
אם ימצא את עבודתי פסולה – יגיד לי. הריני מבטיחו, לא אקבל משום כך
התקפת לב. יאמין לי. ואם ימצא בה סימן ברכה – יגיד לי וישמח ליבי בטרם
יעמוד… מה לי הבנים אשר חנני ה’? הוספתי להם לגויים עוד נפשות
אחדות. כלום הם חסירים אותן? אין להם די משלהם? איני אכזר – אבל אין הם
זקוקים לא לרחמי אב ולא לאהבת אב… מה לי מעשים ועבודה – כיליתי את
מלאכתי ואצא. מחר, או בעוד חודש או בעוד שנה, מי יודע? אין גם נפקא
מינה. מעתה איני דואג לא לחיי, אף לא לבטלתי. כלה כוחי ואיני יותר בגדר
עושה. עתה לא איכפת לי. יום אחד תחדל הגלולה לפעול ויקיץ הקץ. ואולי
– לא אקח את הגלולה… יודע אני: אין בכך משום טראגדיה. אף לא משום
חידוש. מעשה ישן נושן מימי אדם הראשון. די לו לאדם בפ"ד שנים, ואם עד
פה אבוא – די והותר. אין לי צער על מה שאני מניח כאן. אדם פשוט
שכמותי – מה יכול היה להשיג יותר? היה לי גם צער, גם הנאה, במידה שהיה
לפי כוחי לשאת. הגדולה שבהנאות חיי – שזכיתי לראות בקום מדינת
ישראל. מעט היא שעשיתי למענה: פרוטות נקלות אחדות שנטלתי מקופתי
ונתתי למענה. ואיני מחזיק טובה לעצמי על כך. אבל על דבר אחד אני מחזיק
טובה לעצמי: על שהאמנתי בקץ החזון. גם בשעה שאחירים נתייאשו, ליגלגו
וקיטרגו, אני האמנתי, רציתי להאמין והאמנתי. ועתה, עם כל מראות הנגעים
שברך הנולד הזה – אני מאמין בקיומו, בגידולו ובשיגשוגו עם
קיבוץ גלויות רבות. אי אפשר לי שלא להאמין. כל ימי הייתי אפיקורוס
מאמין. כן.

הקשבתי לדבריו ושתקתי. לא היה לי מה לומר לו.

– ובכן, מר יאות לבקשתי, בקשת שכיב מרע, ויבוא אלי לרמת
גן לראות מעט ממה שעשיתי? איך יסרב לקטן שכמותי? יקרא שתיים שלוש
דלתות ויאמר לי את האמת. גם מחיבוריו קיצרתי, אבל את אלה אל יקרא, שאין
אדם יכול לראות עצמו בשינוי צורה, כמסתכל לתוך אספקלריה
עקומה…

הוא נטל מידי את הקאטאלוג, קיפל עליו את התיק והקיפו
בחוט הגומי כשהיה. הניחו על ברכיו ונשא אלי את עיניו
העצובות:

– אם כן, מר מבטיח לי לבוא? לא דוקא היום. אפשר בעוד שבוע או שבועיים. At your own convenience.
נוציא יחד פנקס אחד אל הגן, נשב בצל האילן, ומר יקרא בו שם. רק ידפדף
ויראה.

נתקשיתי להשיב לו דבר ברור. לא חסתי על זמני ולא על
טרחתי, אך חושש הייתי למה שאגיד לו לאחר הקריאה. ברי היה לי, כי עמל שוא
היה עמלו. והוא מבקש ממני משפט אמת. את האמת יכולני לומר לו
לאלתר, לפני הקריאה, אבל לא אוכל לאומרה לו גם אחרי הקריאה. הייתי נבוך
ומהימהתי את תשובתי. ישבתי ושתקתי.

איני יודע כמה ארכה שתיקה זו שעמדה בין שנינו. אבל לא
אני, אלא הוא הפסיקה פתאום. הוא עמד על רגליו, נתן את התיק תחת זרועו
בתנועה זריזה והחלטית, שלא כגילו, נתן לי את ידו ואמר:

\(־\) Thank you!. אין עוד צורך
בתשובה. אין גם צורך שיטריח עצמו ויבוא אלי לרמת גן. אני יודע כבר את
חות דעתו. לא משפתיו קראתי כי אם מעיניו. מאז נתחרשתי נתחדדה ראייתי.
אני קורא מעיני אדם מה שאיני יכול לשמוע מפיו. מחר אזמין אדם שיארוז את
הפנקסים וישלחם לירושלים, אל הקרן הקיימת. יעשו בהם מה שיעשו. העיקר,
שאחרי מותי לא יפלו בידי בעל הבית שלי, שישמח להעלותם על המוקד כדברי
כפירה שדינם בשריפה… לא, לא. להפך, עלי להתנצל לפניו שגזלתי את זמנו
היקר, ואל יטריח עצמו ללוותני אל האוטובוס, שתחנתו קרובה. הגיעה
שעתו לאכול בצהריים. אשתו בודאי מתרעמת. זכורני, אשתי, עליה השלום,
היתה מקפידה מאוד בסעודה שתהא בשעתה. זו זכותן של נשים בעלות
בית.

כשעמדתי על דעתי ללוותו לפחות עד פינת הרחוב, נענה לי
לבסוף. הוא הלך על ידי הליכה מפושקת קצת, כהליכתם של אנשים מוכי שבר,
הלך ושתק. חפצתי לתומכו בידי, אבל חששתי שמא ירגיש בכך אבק
צביעות.

כשהגענו אל הפינה, נזדקף ונתן לי שוב ידו:

־ Many, many thanks!. באמת אני
מחזיק לו טובה מרובה. מר נהג בי מנהג ג’נטלמן, כיאות לסופר יודע נפש
האדם. השחתי לו את לבי, אחרי שתיקה של שנה. תודה! ואשר לצרתי, באמת אין
היא צרה כלל. רק חלום. איך אמר ד"ר הרצל בסוף דבר ל “אלטניילאנד”? “כל
מעשה אדם תחילתו חלום וסופו חלום”. הוא ידע מה שאמר. בעינינו
ראינו.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34900