


	
	איש איש וטובו
	



איש אחד הלך בדרך. ראה לפניו שני צנורות: זה שופע וזה
מטפטף. עמד שם מי שעמד. אמר האיש: “רבוני, מה זה?” אמר לו: “זה טוב
הנבראים”. אמר: “ואני איזה משניהם צנורי?” אמר לו: “זה המטפטף!” הלך לו.
אחרי שהלך, לקח האיש מרצע, נעצו בתוך צנורו והיה דוחקו לכאן ולכאן
כדי להרחיב את פיו. נסתם צנורו ונתקפח טובו.

האיש היה אורג. יום אחד היה אוכל פת ערבית ויום אחד
לא היה אוכל. ביום שנסתם צנורו ישב אל הנול והיה זורק את הכרכור
על גבי השתי. כשזרקו בימינו היה אומר: “בעיני ראיתיו”. וכשהחזירו
בשמאלו היה אומר: “ובידי סתמתיו”.

נולו היה עומד לפני ארמונה של בת־המלך. שמעה בת המלך
שהאורג חוזר ואומר: “בעיני ראיתיו ובידי סתמתיו” והיתה סבורה שהוא
ראה בה מום, והתיראה שמא יגלה קלונה ברבים – שחטה אוז והניחה בו
שלושים לירה זהב ושגרתהו לאורג. חס האורג על האוז לאכלו בעצמו
ומכרו בשני בישליקים. והיה חוזר על מאמרו.

לא היה שבוע ובת המלך שחטה אוז שני, הניחה בו שלושים
לירה זהב ושגרתהו לאורג. האורג נצרך לפרוטה וחס על האוז לאכלו
בעצמו, הלך ומכרו בבישליק, בשבוע השלישי שלחה לו שוב אוז עם
שלושים לירה זהב. אבל האורב מכרו בחצי הבישליק והיה פוזם את פזמונו
כבתחילה: “בעיני ראיתיו ובידי סתמתיו”.

הביאה תלונתה לפני אביה המלך, שלח המלך לקרוא לאורג
ואמר לו: “מה לך, אדם?” סח לו האורג את ענינו מתחילה ועד סוף. אמר
המלך: “אלהים העני אותך ואני אעשירך!” נתן לו קופה של זהב. טענה
האורג והלך. הכשילו אלהים, נתקל באבן ומת.

אמר אלהים למלך: “אני העניתיו ואתה העשירהו! אני המתיו ואתה החייהו!”

ועכשיו, בן אדם, לכשתראה אדם אוחז בידו נתח־בשר,
אמור: “ראוי הוא לכך!” וכשתראה איש לבוש קרעים, אמור: “אינו ראוי למלבוש אחר!”










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34946