


	
	הכבשה והעז
	



אמר עודה אבו־זיד למחרפו אבו־עזת: “אמשול לך משל.” השיב: “משול כמה שתמשול, אני משלי לא אזוז.”

סח אבו־זיד:

"הכבשה והעז נתחברו יחד ויצאו לתור להן מרעה. עלו
במעלה הר, שנראה להן שם מקום ירוק. דרכן של עזים לטפס מעלה מעלה, עלתה
העז על גדר של אבנים, והכבשה הולכת בעקבותיה, כגר אחרי התושב.

כשהגיעה השעה לחזור, קפצה העז כאיילה ומיד עמדה על
שפת הדרך והכבשה עומדת במקומה ועיניה מטייפות ומחפשות מקום נוח
לירידה. כשלא מצאה, והשעה היתה מאוחרת, אזרה חיל וקפצה באחת מעל הגדר.
בשעת הקפיצה הופשלה לה אלייתה על גבה ונתגלה אחורה. צחקה העז במלוא
פיה, הוכיחה את בת־לויתה ואמרה: “חרפה לך, איך לא תבושי, גלית את
אחורך!” השיבה לה הכבשה: “פעם אחת נתגלה אחורי, ולא מרצוני, והרי את
צוחקת ועונה את חרפתי בפני, אבל אחורך גלוי לעיני כל מן הבוקר עד
הערב. מרוב חרפתך לא תדעי בושת!”










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34944