


	
	משיחות ערב: דברי הקדמה
	



מחרוזת־השיחים הניתנת בזה הוא מבחר קטן מאוצר
הסיפורים העממים, המתגלגל מדור לדור בפיהם של מספרים ערביים מבני
הארץ. כמה מחוקרי ספרותה של ארץ־ישראל שקדו על רשימת הסיפורים האלה
בכתב, וגם הוציאו קבצים אחדים, מהם מתורגמים בלבד ומהם יחד עם המקור
(מצוינים ביותר שני הכרכים של שמידט־קאהלי), ומתוכם שאבתי את עיקר
החומר למחרוזת הבאה. אמני סיפור שבעל־פה זקנות וזקנים מן הדור הישן,
פוחתים והולכים גם בארץ־ישראל הערבית. הדור החדש מתחנך על ספרים ועל
מחזות־בד, הרחוקים כל־כך מרוח המסורת ומסגנונה. לא יהיו ימים
מועטים ומספר סיפורים בישמעאל שבארץ־ישראל יהיה בבל ימצא. המספרים
המשכילים שברדיו הם כבר היום תוכיים של מצרים ואירופה. מי
שרוצה לטעום טעמה של אמנות זו, היחידה במינה, בעל־כורחו ילך אצל
ספרים. לנו העברים חשובים הסיפורים משלושה טעמים: א) הם מלמדים
אותנו את הלך־רוחם ודרכי־ביטוים העצמיים ביותר של שכנינו, שנגזר
עלינו לחיות עמהם בכפיפה אחת; ב) יש בהם כמה סממנים חריפים של אמנות
סיפור עממית, שכדאי לנו לסגלם לסיפורנו, כמות שהם או בדומה להם;
ג) בתכלית קיצורם ובתמצית סגנונם הם דומים עד להפליא לחלקים שונים של
אגדתנו המדרשית. מחמת הטעם האחרון השתמשתי בהרצאתי על הרוב בסגנון
האגדה, עד כמה שהוא עולה בקנה אחד עם פסוקי המקור ואין בו כדי
טשטוש. לצירופים, שאין להם רעים בלשוננו והם רחוקים מתפיסת העברי,
וכן גם למלים הצריכות ביאור, הוספתי הערות קצרות בשולי העמודים. לשם
שלימות הסיפור הרשיתי לי לפעמים העתקת מוטיבים או ציורים ממקום
למקום, וגם קצת תוספות קצרות הכל מתוך הקפדה יתירה על רוח המקור.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34938