


	
	אני והזקית
	



כצהרי יום. אין שמש. כיפת עננים נגוהה כלשהו במרכזה. אויר אפור, רך ונעים – כאשר אהבתי.
בני ביתי הלכו כולם ונשארתי יחידי בדירה רבת החדרים. ריקות חלליהם זרמה אלי מכל עבר.

נשאתי פני מן הספר שקראתי וראיתי: ממולי, מעבר לשולחן
עבודתי, בכורסה המיועדת לאורחים, יושב איש זר, לא ידעתיו מתמול
שלשום. לא אדע מתי ואיך נכנס. לפי מראהו ולבושו: איש בודד, איש נודד.
בגדיו ירקרקים־מהוהים, נראים כמאובקים, פניו כחושים־מתוחים, ביישנים
ומחייכים, כמי שראה הרבה סערות והרבה אור חמה.

שקוע הייתי בספר חדש שהגיעני ממדינות הים, ספר מכרסם את
שורשי ההויה האנושית, ספר מרתק ומרעים, מן הספרים שכותב דורנו
האומלל, ולא הרגשתי בנכנס. אפשר הקיש על הדלת ולא שמעתי, אפשר אמר שלום
ולא הגיע לאוזני.

שאלתי:

– מה חפצך, אדוני?

האיש הביט אלי בעיניים גדולות, בולטות. אל פני הביט
ואל עיני ומאום לא אמר. אחר סיבב והרים עין אחת, רמז בה אל החלון
מימיני, הפונה אל הרחוב, כאומר: ראה!

הבטתי שמה: המון אדם רב עוברים ברחוב. כולם זרים לי,
לא ידעתים מתמול שלשום. אלה נוהרים ימינה ואלה שמאלה ואלה בעירבוביה.
מעולם לא ראיתי אנשים רבים כל כך ברחובי. רציתי לקום ולגשת לחלון, כדי
שאיטיב לראות, אך מרותק הייתי למקומי. לא יכולתי להתרומם
מכיסאי.

והאיש ניענע לי בראשו וחייך, כמאשר את המראה ואת היותי מרותק למקומי.

שאלתי שוב:

– מה חפצך ממני?

לא השיב. רק עינו אותתה אל החלון.

אמרתי בלבי: אולי אילם הוא וחירש ולא ישמע את קולי בדברי. קירבתי אליו את פני מעל לשולחן ושאלתיו בקול מוגבה:

– מה פשר ההמון הזה הנוהר ברחוב?

הוא לא שם לב לדברי, רק עינו רומזת אל החוץ: ראה, ראה עוד!

הבטתי שוב בחלון. אותה נהירה. לא פחתו האנשים ולא
רבו. אך הפעם הבחנתי בפניהם של ההולכים: מהם עליזים ומהם קודרים, מהם
מברכים זה את זה בניד ראש, או בניע יד ושפה, ומהם עוברים זועפים
ומבטם דוקר את הנקרים לפניהם, ומקצתם מחייכים לנפשם חיוך מוזר,
כאותו איש היושב ממולי.

הפעלתי את שפתי בחזקה, כדי שיראה את דיבורי:

– אנשים שמיחים ואנשים עציבים אני רואה. מה חידוש אתה מראני?

ניענע הזר ראשו לעבר החלון. עתה שמתי לב כי לא שמר,
כדרך החירשים, את תנועת שפתי. ובכן החלטתי: לא חירש ולא אילם האיש. מדעת
הוא כובש דיבורו.

נמלכתי בלבי לשאלו במפתיע ובמודגש:

– ומה עוצבי ומה גילי? האין ערך להם?

זיע של עירות וסיפוק חלף בפניו, כמו הבין שאני מבין
אותו. עתה חייך חיוך חדש, מאיר יותר. ושוב רמזה עינו אל החלון. הפעם
בצורה דוחקת.

 אמרתי לו:

– מי אתה? מה שמך? מאין ולמה באת לגזול זמני ומנוחתי? מה רצונך להראותני, ללמדני?

עינו הרומזת עמדה עוד על החלון, אך באחרת, המישירה
אלי, קראתי: מה עוצבך ומה גילך, אם לא בבואת עוצבם וגילם של אלה
המהלכים שם בחוץ? הם מידתם, הם מקורם.

שאלתי ברעש וברוגז:

– האם לא עצבתי, לא גלתי מעומק נפשי ולבי? האם ידעו הם מה עוצבי, מה גילי? האם ביקשו לדעת?

עתה הביטה אלי עינו הדוברת בי ברוב בינה וחמלה: אך תמים אתה בחושבך, כי כל אלה מחוייבים לדעת את רגשותיך.

לא יכולתי עוד עצור ברוחי. גמרתי אומר לגעור בו. אך
תחילה נשקפתי שוב בעד החלון: נשתנו פני האנשים הזורמים ברחוב. כולם,
כולם הביטו אלי, כולם מנענעים לי ראשם בחן ומחייכים כנגדי
ברצון.

למראה זה נבהל לבי. שאלתיו:

– מה? כל אלה מכירים ויודעים אותי?

חייכה אלי עינו: הן.

נרעשתי עוד יותר וקראתי בצר רוחי:

– איך אשא ידיעתם וחיבתם של כל אלה ההמונים? ידעתי, כל
מכיר, כל מודע, כל ריע ואוהב תובע ממני משהו. מה יש עמי ליתן לכולם?
מה אוכל ליתן לכולם? ולמה לי כל אלה? מה לי מהם ומהמונם? מה לי ידיעתם,
מה לי חיבתם? האין די לי ביחידותי, בייחודי עם נפשי, עם נגעיה
וששוניה? גם הם עצמו מנשוא.

כנוגה אור הוצק על פניו היבישים. עתה הרים שתי עיניו ושתיהן הזמינוני לשוב ולהביט החוצה.

ראיתי: חל שינוי במראה, האנשים לובשים בגדי חג. כולם,
כולם שמיחים. כמו מאורע גדול, מקרה אושר גדול אחד איחד את כולם. זה
אל זה שוחקים, זה אל זה מניעים ראש, כמו לאחר תפילת נעילה ביום
הכיפורים: ברוכים, ברוכים! לאלתר לחיים! – אותי לא ראו כלל. לא
הויתי בשבילם.

שמחתם מוזרה היתה בעיני, שמחת רבים כל כך, שמחה
חרישית, שמחה אילמת, חדגונית. מה לי ולה? למראה שמחה זו לא באה שמחה
בלבי. להיפך, שיממון זר, מבהיל, לחץ את לבי עד לכאב.

אמרתי לו:

– מי הם כל אלה? מה לי ולהם? מה לי שמחתם ובלבי אין כל שמחה! הם זרים לי, זרים.

הוא שינה מעין לעין. בדוברת רמז החוצה, והראשונה,
הרומזת, דיברה אלי: הם – אתה. אבל עדיין אין אתה – הם. עליך לעמול בנפשך
עד היותך עמהם לאחדים. ואז…

– מה אז? – נזעקתי – מה אז? מה אז?

והעין דיברה, בנחת: אז תיגאל מעצמך, מחפצך, מפחדיך ומייחוליך, בכל מאוייך הטובים והרעים גם יחד. אז תנהר עמהם.

– לאן? – צעקתי ולא קולי.

והעין הרומזת דוחקת בי: הבט, הבט!

הבטתי: המראה נשתנה מכול וכול. פנים רעים משוסים,
עיניים שוטמות. האנשים משתערים זה על זה. מורטים, מכים, נאבקים, יד איש
באחיו. יד הכול בכול. אחד צעיר, שפל קומה, שפניו שרוטים ומגואלים
בדם, מבטו תפס את פני בחלון, והוא עומד ושולח לי לשון.

– מה האומללים האלה עושים? – פניתי ושאלתי את בעל דברי.

שתי עיניו עמדו עלי. נדמה לי: דוק של דמע פרוש עליהן.
הן אמרו: קראת להם “אומללים” – הנה אתה מתחיל להיות הם. המשך,
המשך!

לא ידעתי כמה זמן עבר עלי במצב זה.

והנה – מן החדר הסמוך נשמע קול האורלוגין הגדול, פעימות קולניות, מתכתיות: אחת… שתיים… שלוש…

בעיניים עצומות עדיין ובלב מתפעם ספרתי את פעימותיו,
עד שגועה הפעימה האחרונה, השתים עשרה. “חצות של יום… חצות של
יום…” חזרתי לעצמי –“שעה מפסקת, חותכת…” – ופקחתי את
עיני.

הכורסה היתה פנויה, ריקה מיושב. בכלי הכרום הממורט,
העומד לפני על השולחן, ראיתי בבואת זקית גדולה מסתכלת בי. הקסם סר
מעלי. יכולתי לנוע. קמתי והבטתי בחלון אשר מאחורי: על ענף
ההיביסקוס ישבה זקית חיה, ממשית, חציה ירוקה וחציה אפורה, ועיניה
הבולטות תלויות בי.

פניתי אל החלון מימיני: מעודי לא ראיתי את הרחוב
ריק כל כך. נפש חיה לא נראתה בו. אין סימן לכל ההמונים שמילאוהו לפני
שעה קלה. הכביש והמדרכה מטואטאים. הכול שלם, דומם.

שבתי והסתכלתי בזקית החיה. עדיין עיניה תלויות בעיני.
מבטה נוקב אותי, אך אינו אומר כלום. מבט כמבט מן התוהו. האויר שרוי
בעצבות כבידה. עצבות גדולה ירדה גם עלי. ריק העולם. מת העולם. רק אני
והזקית נשארנו בעולם ריק, בעולם מת.

אבל לא ארכו הרגעים והזקית נעה, קיפלה את זנבה בעיגול
יפה. גבה המגובן, החד, נע. עורה, עור המשי הדק, הירקרק, המאובק, התחיל
זורם במורד. רגליה הדקות, החשאיות, פסעו לאט, בתנועות ארוכות,
במורד הענף, עד שכל עצמה החליקה, נבלעה ונתעלמה בסבך העלים.

ובחלון השני, הפונה אל הרחוב, נראה לי שכיני, זה הדר
בבית השלישי, הולך על המדרכה, ובן זקוניו, תינוק בן שנתיים, רוכב על
כתיפיו ומורט בחזקה את שער ראשו ששיבה כבר זרקה בו, מורט וצוחק,
והוא, האב, מייבב בקול עשוי ומקבל את מריטותיו בהנאה מרובה.

העולם חזר למנהגו.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34901