


	
	הקנין האמתי
	



אין לך מידה מכוערה מן השקר ורבים המחזיקים בה.

פעם אחת ציוה המלך שכל הנתפס בשקר ישלם קנס חמש
מג’ידיות. יצא הכרוז והכריז מאמר המלך. היו הבריות מתרחקים זה מזה
מאימת הקנס: אי אפשר לשיחה קלה בלא אבק שקר.

המלך ווזירו לבשו את לבוש הדרוישים והתהלכו בשוק,
מתערבים עם הבריות ומטים אוזן לשיחת עשירים ועניים לידע מידת האמת
שבהם.

באו אל חנותו של תגר עשיר – אין עשיר אלא אללה! –
לתהות על קנקנו. התגר קיבלם בסבר פנים יפות, הגיש להם קהוה ריחנית,
ישב כנגדם והנעים עמהם שיחה.

שאלוהו האורחים:

– כמה שנותיך, איש־המעלה?

השיב:

– עשרים שנה.

התמיהתם תשובתו.

– וכמה הונך?

– שבעים אלף.

– וכמה ילדים חננך אללה יתעלה?

– באלהים, בן אחד.

הלכו להם. כשבאו לבית המלכות פתחו את הדפתראות לידע מה כתוב שם על אותו תגר. מצאו תמה על תמה.

שלחו לקרוא לו. בא ועמד לפני המלך והשר.

שאלוהו:

– כמה שנותיך?

השיב:

– עשרים.

אמרו:

– שלם חמש מג’ידיות קנס! והונך כמה?

– שבעים אלף.

– שלם חמש מג’ידיות קנס! וכמה ילדים חננך אללה יתעלה?

– באלהים, בן אחד.

– שלם חמש מג’ידיות!

אמר:

אנשי צדק, נהגו בי בצדק!

אמרו:

– הרי זקן אתה. על פי הדפתראות שנותיך ששים, ואתה אמרת: עשרים שנה, הכיצד?

השיב:

– רק עשרים שנה חייתי בעונג וברוחה. שאר הארבעים כלא היו.

אמרו לו:

– והונך לא יספר ולא יחשב מרוב, ואתה אמרת: שבעים אלף, הכיצד?

השיב:

– בשבעים אלף בניתי מסגד, רק זה חשוב בעיני הון, שנתתיו לאלהים ולאנשים.

אמרו:

– יפה. וששה בנים לך, פלוני ופלוני, ואלמוני, ואתה אמרת: בן יחיד לך.

השיב:

– כן דיברתי. חמשה מהם שכורים, מנאפים, קלי דעת, ורק האחד – ירצהו אללה! – בעל נימוסים ועושה טוב.

אמרו לו:

– צדקת, הצדיק. למדנו ממך את שלא ידענו: אין חיים אלא
חיים של הנאה, אין הון אלא זה שהוצאנו באורח הצדקה, ולא נקרא זרע אלא
האדיב והחסיד.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34950