


	
	נקמת הפלח
	



ישמעאל בק בעל עין־סיניה, שכר שומר לכפרו ושמו חסן.
מהנץ החמה ועד צאת הכוכבים היה רוכב על גב הסוס ומשוטט אילך ואילך
ועינו החדה משגחת על נכסיו של ישמעאל בק. הבריות היו מתיראים מפניו
יותר משהיו מתיראים מפני בעל הנכסים. כשהיה מוצא שור או חמור או
אייל רועים בשדות העשיר, היה תופסו וחובשו בחצר אדוניו, עד שבא
בעליו ופדאו בסאה של חטים או בחצי מג’ידי1 או בדומה לזה. לא מנע מן המסכן גם מנה יפה של קללות.

היה לי צמד בקרים מבקרי הבדוים – כשדפקתי אותם, לא
היה איש זריז שיכול לתפסם – וכדי לקנטר את הבק הייתי מלינם לילה לילה על
אדמתו. מחשש שינה הייתי מניח ראשי על חבילה של קוצים, וכשהרתעתי כל שהוא
– מיד דקרוני הקוצים באזני או בפני, ואז קמתי ונתתי עיני בבהמות.
והבהמות רועות בעשב, שהיה גבוה עד שמגיע לחגורתו של אדם. והאדמה
כאדמת הירדן מצמחת בעין יפה, כי לא ידעה רגל איש.

סוף סוף ראה החג'2 חסן את
הגללים מצהיבים בגבולו. התחיל אורב לרועה הנעלם. קונם עלי, אם ביער
בשדהו איש חוץ ממני. כמה עבו בקרי! ישתבח הבורא, עצמותיהם טבעו
בשומן! עד שבאו מנוולים ושילחו בי את חסן.

בלילה מן הלילות, לילה שאין בו לבנה, היתה עיני עצומה
שעה ארוכה. פתאום חשתי בלבי כעקיצת עקרב, קפצתי ועמדתי על רגלי –
הבקרים כאילו האדמה בלעתם. הלכתי ישר לעין־סיניה, וראה – שניהם עומדים
בחצר הבק. איך תוציאם משם? הלכתי אל חסן, והוא יושב וסועד לבו
בפיתה ובמלפפון, כאילו לא עשה מעשה. אמרתי לו: “החג', מה יהיה
הסוף?” אמר: “באלהים, לא תקבלם אלא תחת חצי לירה בעין”. הלכתי אל
אנשי־הברית והם קיבלו עליהם לתווך בדבר. סוף סוף הוציאם בחצי
מג’ידי. נהגתי את הבהמות הביתה. סבורים אתם שחזרתי בתשובה? חס ושלום!
כל לילה הייתי רועה בשדהו של הבק, וקודם שעלה השחר הייתי עם בקרי
בחצרי.

עבר חודש ימים. ובכפרנו היה איש ושמו אבו־יסין.
יום מן הימים הלכתי לדרכי וראיתיו חורש מקשתו ליד העין. המקשה עלתה
לו בארבעים לירה. היו שם כעשרים עצי־זית, כל עץ שויו לירה בכבוד.
אמר לי: “חביבי, כמה שילמת אז בעד צמד הבקרים, כשחסן, שומרו של הבק,
חבשם בחצרו?” אמרתי: “רבע מג’ידי”. אמר: “באלהים, לא פחות מחצי לירה”.
ובעיניו צחוק דק כחוד התער. אמרתי: “ומי היה המלשין?” השיב: “אם אמת
בפי האם, באלהים, לא מסרך איש חוץ ממני”. אמרתי: “יפה, חוב שמור לך
אצלי”.

בשלהי הקיץ ירדתי לעמק. היה שם קצאב3 כגובה איש. הקצאב השביל כעין הדורה. קטפתי מן השבלים עד
שמילאתי חוצן טליתי. כתפתיה והלכתי הביתה. בבית חבטתי את השבלים ואת
התבן זריתי לרוח והלכתי אל מקשתו של אבו־יסין. המקשה היתה חרושה
מאתמול, פרודותיה פתוחות ומחכות לזריעה. עברתי עליה לאורכה
ולרוחבה וזרעתיה את זרעוני הקצאב. לא קימצתי. לתקופת השנה נתכסתה
אדמת המקשה כולה קצאב צפוף, תאוה לעינים.

ומאז ועד היום – כבר עברו עשרים שנה – אי־אפשר לחרוש
שם תלם אחד מרוב הקצאב. עצי־הזית הובישו וחדלו לעשות פרי, ובעליהם
לא מצא להם תקנה אלא גדיעה. וזה עשרים שנה שאין המקשה מכניסה לו אף
פרוטה אחת. צא וראה בכמה עלה לו חצי המג’ידי ששילמתי אז לבק!






מטבע תורכית, בערך ג' שילינג וחצי.  ↩



מי שעלה לרגל למיכה הקדושה.  ↩



עשב שוטה מן המין הגרוע ביותר.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34940