


	
	תנאים
	



האולם הרחב והמקושט בשפע שבביתו של ר' משה חיים, חתנו
של הגביר ר' אפרים, באחוזה הסמוכה לעיירה ו., הוא שטוף זוהר. מנורת
הברק הגדולה מורטה והודלקה ברוב פאר לכבוד הערב. בפמוטות נחושת
הקלל מרובי הקנים, המפיצות ברק מסמא, נעוצים נרות גדולים ושלהבתם
הארוכה מפזזת ומהבהבת בחדוה גלויה. התמונות הצמודות על הכתלים
הלבנים בולטות מתוך האור והלובן כאיי פלאים והפרצופים המשקיפים
מעליהן נוהרים ומגלים רוח חיים. ואפילו פניו
החמורים של משה מונטיפיורי, זה הישיש דק השפתיים ועב החוטם, נתכסו
אודם חכלילי, מצחו המקומט נתישר, עיניו כאילו נתפקחו והן מציצות מתוך התרוממות הנפש, ועל שפתיו מרחף חיוך ענוג
וחגיגי.

מכל רחבי האולם מבצבצת ועולה תנועה של שמחה. בראש
השולחן מסב הרב, ישיש מהודר פנים, שהובא מן העיירה הסמוכה, יחד עם כמה
כלי קודש אחירים, כדי להדר את השמחה. הספודיק היקר המכתיר את ראשו
שמוט למעלה מפדחתו הרחבה והצחורה ופיאות כסף יוצאות מתחתיו ונבלעות
בתוך זקנו הרחב, המסורק יפה, עיניו הסגלגלות גדולות ושליוות,
מאירות מתוך הפנים הקורנים כתאומי כוכבים.

על יד ימינו יושב גד’ל, חתן הערב, בנו של ר' משה חיים
ונכדו של ר' אפרים – בחור חסון, שמקרוב זכה לחתימת זקן, עטוף מלבוש
משי וכובע חדש של קטיפה לראשו, פאותיו מסולסלות ומהודקות
יפה, דומות לשתי יבלות שחורות, היושבות לו למטה
מן הצדעיים. צורון מגוהץ ומבהיק עוטר את צוארו המוצק ועיניו
השחורות צופות לאשר לא כאן.

לשמאלו של הרב יושב ר' אפרים, – זקן מופלג למעלה
משמונים, שערו קלוש, דק ולבנבן, פניו קטנים ומצומקים, עיניו
מלופלפות וממצמצות בלי הפסק, וקפדנות רפת אונים, נושנה אך לא בטילה,
נשקפת מתוכן. ראשו וידיו נעים וזעים בלי הרף.

סמוך לו, חציו מעומד, המחותן אבי הכלה, ר' זיידל, –
יהודי צנום ודל בשר, שכולו אומר “רוחניות”, פזיז בתנועותיו וסח
בבהילות כשדבריו יוצאים מקוטעים ומלווים בנענועים משונים. אחריו מסב
ר' שמריל שו"ב, בעל פנים גסים ואדומים כסלק, חוטמתן ובעל הרחבת
הדעת.

מנגד, לימין החתן, נשען על סומכות הכיסא המרופד המחותן
אבי החתן ר' משה חיים. אף הוא כבר זרקה שיבה בזקנו הקצר והמסולסל.
ואולם ניכר, ששיבה זו הקדימה לבוא והיא עומדת בניגוד בולט אל הפנים
הזיותנים, הרעננים וה“מקלחים דם”. כובעו השחור מוטה כלפי האוזן, חצי
מצחו מגולה ועיניו – עלטה פרושה עליהן, עלטה שמעידה על פיזור
הנפש.

לאורך השולחן, משני עבריו, מסובים עוד יהודים מסוגים שונים, רובם זקינים ובאים בימים, קרובים, מחותנים, כלי קודש וסתם
קרואים. מהם עשירים ויחסנים, שתואר והדר להם והכרת פניהם תענה בהם, שבני
תורה ובני אבות הם, ומהם גם אביונים מדוכדכים, מסואבי זקן
ומעוטפים בבלואי בגדים. אלה האחרונים החדוה מפעפעת ומרקידה את
איבריהם, מישרת את שדרותיהם העקומות ומשרה זיו של עונג על פניהם הבלים
והמעונים. עיניהם תועות בלי הפסק על גבי השולחן הצפון תחת מפה צחורה
רקומה בציצים ופרחים ומבטיהם הרעבתנים מתחבטים בכלים מכלים שונים,
בערבובית כסף וזהב וכוסות של זכוכית מלוטשת, בכפות ובמזלגות,
בסכינים ובטסים נוצצים, שעליהם נערמו פרוסות דובשן חתוכות באלכסון, ספוגיות ומגרות את התיאבון…

מימין האולם פתוחה הדלת לרוחה ובעדה נראה חדר משכית
מקושט, שבאמצעיתו שולחן מוקף כיסאות מצופים יקר פלוסין, המשמשים
מושבות לנשים כבודות, לבושות משי וחור ועדויות זהב ומקושטות
באבנים טובות ומרגליות.

ה“תנאים” כבר נקראו כדת וכדין, כלי החרס נתנפצו אל הקרקע
– ר' אפרים התעקש ועמד על דעתו: דוקא כלי חרס, והרב שיבח משום כך את “האי
סבא שדעתו עדיין מיושבת וצלולה כל צורכה ולא נס ליחו ולא נמר ריחו”
– ”קבלת הקניין" נעשתה בעדים כשירים ומהוגנים, הלא הם הרב והשו"ב ר'
שמריה, התופסים מקום בראש השמחה, ועכשיו סועדים האורחים את לבם ביין ישן, שדעת זקינים נוחה הימנו.

את כל המסובים מראש השולחן ועד סופו תקף בולמוס של
שיחה. ואף אלה, שהשקיעו ראשם ורובם ביין ובפרפראות, עוסקים אגב גם
במילי דעלמא. והשיחות יוצאות מן הפיות חתוכות ומפורשות, ועל פי
רוב מלותן בת צחוק רוה, שבאה מתוך הנאה והרחבת הדעת, העיניים
נוצצות והידיים פונות לרצונן לכל הצדדים.

הרב ור' אפרים תפושים בשיחה עמוקה וחשובה מאוד,
שדורשת, כנראה, עיון ויישוב הדעת. גולגלותיהם נתקרבו זו אל זו,
חוטמיהם מרקדים זה לקבל זה והזקנים כמעט התלכדו מתוך נגיעה לחטיבה אחת.
ר' אפרים מלחש בקולו הרותת:

– אה, אה, אילו היתה היא, רחל’ה בתי, בגן עדן תהא
מנוחתה, ודאי שהשמחה היתה יותר שלימה… וחתני לא היה עכשיו, בשעת
אירוסיו של בנו יחידו, שרוי בעצבות כל כך…

והוא מעיף עין בר' משה חיים, וכשהוא רואה את פניו העגומים, הוא חוזר ולוחש באוזני הרב:

– מסתמא לא זכתה, עליה השלום, או אולי גרמו חטאי, שאראה במיתת בתי היחידה…

פניו מתעצבים פתאום. ובסדקי הליפלוף שבעיניו מבצבצות
טיפות של דמעה. והרב מעביר בחליקה קלה את כף ידו על הדרת זקנו ומשיב
בקול ערב, שיש בו גם קצת מקפדנותו של תלמיד חכם:

– אי, אי, ר' אפרים! אסור לקבול בשעה שזיווגו של
הקדוש ברוך הוא יוצא לפעולות… אסור – בשעה שכל ש"י העולמות
מתמלאים חדוה… כמו שמצינו ב… המ… המ…

והמחותן הצנום ר' זיידל צובט בשעה זו את שרוולו של
שכינו ר' שמריה השו"ב ומתריס ישר לתוך פניו, כשהוא מקדים ניע יד
לאמירה:

– אט, טעות בידו ולא יותר…

אינה דומה ראייה לשמיעה!… בדידי הוה עובדא… הן, הן, זה היה לפני כמה
וכמה שנים… הייתי אז בפעם הראשונה אצל הצ’ורטקובי שיחיה, נו, נו,
וראיתי את הקודש… אט, טעות היא בידי ר' עזריאל… ואין מלעיזים
ב“צדיק”, שהיה לכל הדעות עמודו של עולם…

ור' שמריה עומד על דעתו בעקשנות של ביטול:

– מצ, לאו דוקא. אדם מהימן הוא ר' עזריאל ואינו חשוד על
שקר… מר היה מיד אחר הסתלקותו של ה“זקן” והיתה עדיין הקדושה הראשונה
חופפת על הכול… ובכלל אין דנים מתחילת ימיו של “צדיק” על סופם… גם
צדיקים קרויים אדם, חה־חה…

והרב ממשיך במתינות כלפי ר' אפרים:

– צא ולמד, כמה חשיבות יש לו לעניין זיווג לפני הקדוש
ברוך הוא, שלא מסר אותו לאחד מן הממונים שלו, אלא, כביכול, בכבודו
ובעצמו מטפל בו, כמו שמצינו במדרש…

ואולם ר' אפרים אינו עומד על עומקם של הדברים ונוטה לצד אחר:

– אי, אי, בשום פנים לא יכולתי
ליתן לו רשות, שיכניס אחרת לתוך הבית, שתהא אחרת אם לבניה של בתי…
הא? מה?

והדברים נאמרים עתה בלחישה ואינם מגיעים לאוזניו של ר'
משה חיים, שנתפשט מכל הסובב אותו. הוא השפיל כבר את ראשו אל חזהו
ונשתקע בעולמות אחירים, ומתוך השתקעות הריהו כוסס את שפתו התחתונה
בעקשנות חריפה. לסתותיו המליאות מזדעזעות בלי חשך, עור מצחו מתוח
והגידים המשורגים עליו זעים, וניכר, שמחשבות קשות מתאבקות
תחתיו.





ה“תנאים” של בנו הזכירוהו את “תנאיו” הוא לפני כ“א
שנה. אותו האולם עצמו, אותו הרב עצמו, אלא שהיה עדיין באביב ימיו,
רבים מאותם המחותנים עצמם, והוא גופו היה דומה לגד’ל בנו. הוא היה
יתום מאביו הלמדן והיחסן, שהניח את אמו אלמנה עלובה. ואז התחילו
השדכנים משדלים אותו שיתרצה לשאת את רחל’ה בת ר' אפרים הגביר, בעל
האחוזות, ששם לואי ה”קוף" ניתן לה, מחמת כיעורה המופלג, והוא היה
דוחה את השדכנים בזעם ובחרפה. ואולם הגיעו ימי
הצוק והדחקות לאמו, והוא – חובש בית המדרש, שכמעט לא ידע צורת
מטבע… ומשאזל הלחם מן הבית, התחילה האם רוגנת, בוכה ומטיחה דברים
כלפי בנה… והמצב הורע מיום ליום, והשדכנים עדיין לא פסקו מלדפוק על
דלתו. והודאות, שמוצא אחר אין, הכריחתו לקבל על עצמו את “גזר הדין” עם
כל מרירותו. והוא הובל אז אל הכפר ל“תנאים” אצל ר' אפרים. והוא זוכר
את הרגע שקודם קריאת ה“תנאים”: הוא העיף עין עליה וראה אותה
בקישוטה, ואף על פי כן חלשה דעתו למראיה: אותו שחור הפנים הירקרק,
אותו הפה המעוקם, ששפתו העליונה משורבבת ותלויה מצד אחד, אותו
מצח הכושים הצר והנופל כלפי מעלה, אותן עיני הלילית הירוקות, – כל אלה
התיזו טיפות רעל לתוך לבו, וברגע שנתפקע הכלי פקע גם לבבו… ואז –
זוכר הוא – התקרב אליו ר' אפרים, טפח לו על כתיפו בחיבה, ובצחוק ארס
נהם לתוך אוזניו: “חי־חי־חי, שמח בני, שמח, שנותנים לך אשה!…” –
ותשוקה עזה תקפה אותו ברגע ההוא לתפוס בגרגרתו של הזקן האשמאי
ולחנקו, לחנקו עד שיאדימו פניו כדם ועיניו תצאנה מחוריהן ותהיינה
בולטות כשני כדורי זכוכית… אבל כפות היה בשעה זו, ולא עשה כך…
ומן הערב ההוא היה חש תדיר כנחש כרוך על לבו, לוחצו ומוצץ את הדם
ואין אפשרות להשילו.

הוא מרים מעט את גבותיו וצופה לצד בנו יפה התואר
ורואה, שהלה הפשיל ראשו למעלה, עצם עין אחת ובחברתה הריהו מסתכל
בעיגול האור שעל הסיפון מסביב לעששית הברק, שכאילו משהו חי רוחש בו
בלי הרף, ומסביב לשפתיו הדקות מרחף חיוך ענוג, מהורהר. ושוב מצטברים
הזכרונות במוחו ומכבידים עליו והראש נמשך למטה יותר ויותר וחולפים
עליו מחדש כל אותם העינויים הקשים, שסבל בליל החופה, בזמן שהשקוהו
ארס, שממנו ינק אחר כך כל ימיו… הוא היה חסון ופורח ומלא חיים, והיא
– יצור מאוס, רקוב… והשעה הרת הייסורים, שהיתה לו בשעת ה“ייחוד”
נשנתה ונשלשה והבחילה פשתה… אך הרגשות המענים היו מכונסים
לפני ולפנים ומשאם נתרבה משנה לשנה…

פתאום משגיח המחותן ר' זיידל בהשתקעותו ובעיווי פניו
של ר' משה חיים, והוא הודף את השוחט שכינו במרפקו כדי שישגיח בו אף
הוא. ור' שמריה, כטוב לבו ביין, הריהו מתנפל על המצוה, שבאה לידו
בהיסח הדעת, ומתריע בקולו השמן והמרוסק בניגון הגמרא:

– רבותי, כיצד מבדחין את דעתו של המחותן? ר' שמריה אומר, נוטלים כוס יין… ה־ה…

אבל בשעת חדוה זו אין בריה משגחת
בתרועותיו של ר' שמריה, שדרכו תמיד להרעים בקולו נפלאות בהיותו
“בגילופין”; ואף ר' זיידל מסתפק בהבטה אלכסונית לצד המחותן ושוב החדוה תוקפתו.

והזכרונות צצים והולכים במוחו של משה חיים: “הקוף”
מת – חולנית היתה – והניחה לו בן אחד ושתי בנות. הבן דומה לו והבנות
לה, לאמן. ועם מיתתה התחיל לבו מתחדש ומצפה במסתרים: שמא רחמי שמים
נגולו עליו, שמא יראה חיים! ואולם הזקן האשמאי הרגיש בהירהורי לבו, בא
מאחוזתו האחרת והזמינהו לחדר מיוחד ובעזות נוקמת אמר לו, שאין הוא
מרשה לו להכניס אשה לתוך הבית: הכול שלו, אפילו מסמר שבכותל, מבין
הוא? – ולא, ידיר אותו מנכסיו, יציגנו “ככלי ריק”… ואז נוצרה בו
שנית אותה התשוקה המשונה: לחנקו. אבל משום מה לא עצר כוח לעשות את
הדבר. וחבל. מפני מה לא חנקו?.. הרי אין מיתה יפה לסבא זה מחניקה… הרוק
היה שוטף אז מתוך פיו, רוק מסואב בלול בדם, והיה יורד על הזקן
הלבן…

הרוחות שבאנשים הסועדים במאכלי מעדנים ושותים שתייה
כדת הולכות ומתרוממות והשיחות מתעמקות ומתלהבות יותר ויותר. מזמרים ניגון ומפסיקים, שותים לחיים ומקנחים בטוב השולחן. הלסתות מאדימות כסלקים, בעיניים להב נוצץ, הזקנים נישאים באויר והידיים
מושטות, מונדות, זו כנגד זו.

ר' שמריה מתחיל “יוצא מן הכלים” ומנסר בקולו הניחר:

– רבותי! וכי מה? ריקוד בשעה זו, הא?.. “בגילופין” ככתוב.. ה, ה… יהודים, אי העניין פשוט כלל…
יהודים, לא דבר קטן… “שלושה שאכלו” ה־ה… הסוד של “מניין”… אי,
בי־בי־בם.

ור' זיידל מגחך בשתיקה מתוך דיצה פנימית, בכיינית. לבו זה כבר יצא במחולות והכול מקבל עכשיו בעיניו
צורה של מחול: המנורה, הכתלים, השולחן, המסובים… ושפתיו הדקות
והפעורות ממללות בניגון “אקדמות”: “מטיילי בי חינגא”… וההמצאה
מתחבבת עליו לאין קץ והוא טופח מתוך הכרת עצמו על גבו של ר'
שמריה:

– קראת את “הצעטיל קטן” של הנועם אלימלך? “אפילו היו
חוטפין אותי באמצע אכילה לעשות לי עינויים קשים הייתי משמח עצמי על
קדושת השי”ת". אה, אה, מקור חיים פי צדיק…

מתוך עזרת הנשים מגיעה שיחה חשאית ומליאה רוממות שבאצילות… לפרקים נשמע גם צחוק קל, מרפרף, צלול וביישני הגווע כרגע באושה מתוקה, שבאה מתוך התקטמות כלי מילת, ובתוך צלילי כפות זהב על אגני כסף. הפתח פתוח ובו תקוע ראשה
של רבקה אשתו של ר' שמריה, בעלת הלחיים השמינות והסנטר ה“כפול שלושה”,
ועיניה מציצות בענותנות של קנאה לבין הגברים המשוקעים בדברי התורה
הקדושה…. וחיבה יתרה נודעת לה לרבקה בשעה זו, שהרי ממנה יצאה שמחה
זו: אילמלא היא, שהשקיעה ראשה ורובה בשידוך זה, לא היו חלילה דברי תורה
מתחדשים, ונמצא חלקו של הקדוש ברוך הוא מקופח, כביכול… מעט מעט
מחליק מבטה על פני כל המסובין ונמשך לבסוף אל פניו של בעלה המזהירים
כאור החמה, וניכר שלבה מתמוגג מעוצר עונג ומתחרטת היא במעמקיו על
שהקניטתו לא פעם וקיללתו קללה נמרצת…

גם ב“ספסלים התחתונים”, בין האביונים, קמה תנועה. אחד,
זלדקן וסומא בעינו האחת, מחרף ומגדף בלשון מדברת גדולות את כל “יקירי
קרתא”, כביכול: את הגבירים בעיר, שאין להם בעולמם אלא פיטום הכרס בלבד
והם מלגלגים על מצות הכנסת אורחים וחיים על ריבית
קצוצה… ושכינו, בר נש תשוש, תולעת בדמות אדם, שצוארו כרוך בסודר
ירוק ובלה, עיניו רצות בצלחות והוא מהגה בקול עלוב, הדומה לנאקת
חתול חולה:

– ימח שמם! שבר כלי שכמותי – ובלבם אין אבק רחמנות
עלי… וה“חבריא” שלי בחורף היו ממש “עירום ועריה” וטבורי כריסם מתחזים
מבחוץ, הי־הי־הי! ובהם אין אבק של רחמים… ומה פלא? כשהחלב מכסה על
לבם… ור' משה חיים? הי הי, מה דעתכם? עצים ובולבוסין ומשהו קמח. בריה
יקרה, כלי מפואר, הדיבור – למותר…

ופרצופו של ר' אפרים נצטמק כבר לגמרי, העור מאפיר מחמת
ליאות וראשו מתנדנד אילך ואילך מתוך תאות נימנום, ורק עיניו עדיין
ממצמצות ומבריקות מבעד לסדקים צרים:

– כל זמן שלא עצמתי את עיני, מחויב הוא לעשות רצוני… כך הוא.

וזקנו על הרב נתרחב – סימן שנתרחבה גם דעתו של בעל
הזקן. את גבנוני הלסתות, שנראים כאיים קטנים בים הזקן, הציף אודם אצילי,
העינים גדלו ואורו ושפתותיו נוטפות דברי אלהים חיים, שניתזים לתוך
פניו של ר' אפרים:

– ומי יעמוד בדור יתום זה על עומקם של דברי “מדרש
תלפיות” בענף אשות?.. מי יש בכוחו לדלות את הרזין דרזין שבעולם זה?..
הרי זה עולם נאצל, עולם מלא, בלי פגימה כל שהיא… ועיני הבריות,
כביכול, טחו מראות… אמת, סוד האשות הוא למעלה מהשגת האדם
הבינוני… רק בעל מדריגה לא ייכשל, כי כחוט השערה בין הטהור והטמא,
רחמנא ליצלן, כידוע…





– – – והנה הציץ ר' משה חיים לעבר בנו ומצא את מקומו
פנוי. ניצנץ במוחו הרעיון שהלז פרש מן החבורה ויצא עם ארוסתו הגנה
לתנות אהבים לאור הלבנה הזורחת במלואה. ומרחף לנגד עיניו קלסתר פניה
של כלת בנו – פנים זכות, ברות וקדושת על שורה עליהן, ומעל לכתיפה
נשקפת גולגולתה של זוגתו המנוחה – ופניה ירוקים, מעוכים, ושני
צפעונים לוהטים מתוכם… והוא זועף על עצמו, על חותנו, על כל
העולם כולו, ודומה, שהוא קופץ את אגרופיו… אבל מעט מעט משתכך סער
לבו ודמות אחרת נבקעת מתוך הערפל והיא מתגלית יותר ויותר… וכחץ
שנון מבתק את מוחו השם: לינקה… ולברק השם
הזה מתחילים כל יצוריו רוטטים, הארכובות מתנקשות, והוא חש פתאום,
שפניו מתמלאים דם, ופחד שחור תוקפהו, שמא ייזרק השם מפיו… והוא
מזדקף ופוסע כלפי הדלת בלי להשגיח במסובין. מר' שמריה לא נעלם הדבר
ורוצה הוא להשהותו: “מחותן, מחותן! מצוה מפורשת לרקד לפני הכלה… ה־ה”. אבל דבריו לא השיגו עוד את אוזניו של
היוצא.





בגינה שלפני הבית היו הורדינות טובלות בנוגה הלבנה
והקונדסין שתמכון הבהיקו בלבנוניתם. התלמים המתוקנים בנוי, המוקפים מקלות ליבנה נמוכים, מעשה שתי וערב, היו מעוטפים ירקרק ריחני וקלחי
פרחים הציצו מתוכו ונידפו ריחות בשמים, משכרים, מהממים. כה וכה היו
נעוצים מוטות וגולות זכוכית שומות עליהם. השבילים המתפתלים אילך
ואילך היו זרועים חול, שהיה מזהיב לאור הסהר הכחול. רק נופי השיטים
הכדוריים ומסובלי העלים היו משוקעים באפילת עצמם. טוהר הרקיע הרהיב
את העין והכוכבים היבהבו בתוך התכלת כנטפי בדולח רועדים והיו מתנים אהבים עם הלבנה השטה במלואה. רק בשיפולי האופק
ניצבו דוממים בתרי עננים כהים. מן האפר זלף ריח ערב ועדין של שחת כסוחה
מאתמול. לכל אורך המשוכה נתן ריחו היסמין הלבן, וכאילו מתוכו
השתפכו וביצבצו צלילי כסף של קול אשה, קול צעיר ומלא עדנה. זה היה
קולה של הכלה שעמדה חבויה אחורי גזע אילן ורק תפוחי חולצתה
הלבנה בלטו משני עבריו. ר' משה חיים חלף בזהירות
של חתול לאורך הבית, נשען אל זיז החומה שבקרן זוית שלו והקשיב בנשימה
כבושה.

הקול צלל באויר:

– ואני שיערתי מיד, שידך היתה בדבר. שיערתי הכול… זכור אתה? אז, בערב שבת סמוך להדלקת נרות. השעה היתה
מאוחרת ואתה גימאת את העיירה רכוב על סוסך האדמוני. – היית אץ לביתך –
וכשהגעת אל ביתנו – זכור אתה? – ריסנת את סוסך והנחת לו לילך עקב בצד
עקב ובעצמך הפשלת את ראשך והצצת אל היציע – למה הצצת?.. ואני כבר חפפתי את שערי והחלפתי את שמלתי… זכור אתה? בתחילה
היה לי קצת קשה הדבר, נתביישתי בפני עצמי, אבל אחר כך, כשבא השדכן והציע –
שיערתי מיד את הכול, את הכול…

וקול שכנגדו, רך ומשועבד, ענה:

– כן, זכורני, זכורני, זעירה… וביום א' שלחתם את
השדכן אצל אבי, חי־חי! וכשקראני אבא ושאל את פי אמרתי: “וכי שם מרוצים?”
– ואבא הסתכל בי דרך חיבה וגיחך. נראה, שאף הוא הרגיש בדבר. הוא רק גיחך
ולא אמר כלום.

והקול הראשון חרז שוב את פניניו:

– ואבא שלי רץ מיד אצל אמא – אני האזנתי אחורי הדלת –
וביאר לה “בודאי, בודאי, שידוך הגון.. ר' משה חיים, יהודי שזכה לשני
שולחנות… ואף הקרן… צירל, הרי גם הקרן… בודאי, בודאי, אם מה' יצא
הדבר… חי־חי!” ואני כמעט נתפקעתי מצחוק עצור. – האח, כמה נאה כאן! מי
מטפל בגן? והפרחים הללו!?

– נאה הלילה ואת נאה ממנו…

– חדל לך! – ראה, כמה נוצצות הגולות! ושושנה זו כמה עגומים פניה!…

– יפה את גם משושנה זו…

– חדל לך! – ראה הקטיפניות נתקפלו, בודאי אחזתן צינה.

– שערותיך דומות להן…

– חדל לך! ואנחנו נדור כאן?.. באיזה צד?.. הו, כמה שבילים כאן! הרי נקל לתעות, הלא?..

– כבר תעית והרי נפלת לתוך זרועותי…

– חדל באמת! בבקשה! אל תלחץ ככה. זה מכאיב…

– ונשיקה זו בעורף כלום מכאבת גם היא?

– אינה מכאבת, אבל – בחשאי, בחשאי…

– שש, בחשאי, בחשאי…

ר' משה חיים, לאחר שאוזניו קלטו בצמא את הגיגי האהבה
הללו, חש כעין נחשול של יין פושר חולף ועובר עליו. הכול מסביב נתעדן
מאוד ונתעטף באצילות, שירדה לכאן מעולם אחר.
השמלה הצחורה, שהתנפנפה ורישרשה בשעת הליכה בין השיחים, נדמתה לו
ריחנית מאוד, ומי שזוכה לכבוש פניו בה מרגיש תענוג עליון, שאין לו
ניב שפתיים… הנשמה סופגת אז אל תוכה איזה אושר לא הגוי. וים של
מאויים כבירים התחיל פתאום סוער ומכה גלים בלבו ועשתונותיו נסתכסכו.
הוא דלג באלכסון לאחורי הבית, ראה אורן צעיר וגיפף אותו בזרועותיו,
הידק אליו גופו ונשך את הקליפה הספוגה שמנונית ריחנית, חריפה… הוא
הרפה מן האילן מתוך חולשת הדעת והעיף על עצמו
עין של בוז על שאין בכוחו לשלוט בעצמו ורצה לחזור אל האולם, אבל
כיון שנשא עיניו למרום, צרר אותו שוב הקסם בכנפיו ועגמומית מתוקה
התחילה מפעפעת בו ולא נתנה דמי לו.





מאחורי הבית השתרע גן אילנות רחב ידיים, שכולו דמי,
הכיפות העבותות של עצי האגס היו נראות כתלויות באויר אחוזות
כשפים: מלמעלה נח עליהם כסף הסהר ותחתיהן ירוקה־כהה; ועצי התפוח העניפים
נראו כשולחים זרועות עקומות כלפי מרום ומקבלים משם שפע של ברכה;
ורק בדי הדובדבנים הדקים היו מתנענעים נענועים אטיים. שיחי חזרזרים
ודמדמניות היו קבועים בשתי שדירות, צפופים וסבוכים זה בזה, והמשעול
הצר שבינותם היה אפל וארוך לאין סוף. בצלע החומה רבץ הכלב ליד המלונה
משוקע בדשא כצניפה שחורה, ולא הזיז איבר. מעבר לגדר מזה נמתחה במורד דרך
הפר, דרך עפר אפורה ומנמנמת, ומעבר לגדר מזה היתה מוטלת כיכר גדולה וירוקה, מוקפת גרנות, אסמים, רפתים
ואורוות. ר' משה חיים טפף בחשאי לתוך הגן, האזין לצדדין, אחר כך ניצב
חבוק זרועות, שותק וזקוף במלבושיו השחורים כפסל.

רכרוכית הלילה וקסמו האדיר נסכו בו רוח הרת געגועים
גדולים. הלב כלה לעולמות אחירים, רחוקים, ובגוף הורגשה איזו חולשה
מענה, מעין אי יכולת להתנשא ולדאות. ומתוך הפלגת הדעת בקע מבפנים איזה
ניגון חשאי, לבבי, ומלים כבירות נתחרזו בו:




ה–דור נאה זיו ה–עולם

נ–פשי חו–לת א–ה–ב – –






ושוב ניצנץ במוחו אותו השם, אבל עכשיו לא מילאהו
עוד אימה. בעקב השם היתה עכשיו כרוכה גם הדמות. ופלא! תחילה נתגלה רק
קצה הצמה הצהבהבת, אחר כך נתבהרו עיניים כחולות, לסתות סגלגלות
וחיורות במקצת, שפתי שני, מותניים חטובות… לינקה היא זו! – – –





ר' משה חיים היה נשען אל יתדות הגדר שבירכתי הגן והסתכל
בבניין ארוך, שעמד במדרון והרבה דלתות וחלונות בו. בבית זה, העשוי
תאים תאים, דרים כל משמשי האחוזה: הנפח, העגלן, העבדים. העין פוסחת על
כולם וננעצת בחלון בדל שבקרן הבית ונדמה לו מרחוק, שהחלון מתנענע פנים
ואחור והזגוגיות שבו מבהיקות וכבות לסירוגין. בתא זה דרה לינקה עם
שתי תינוקותיה.

בעלה השואבי, זה שהיה עושה אצלו עגלות, שחוף היה
ומת בשנה שעברה. ואז באה היא, לינקה, אל ביתו של משה חיים, כארנבת
מבוהלת, כרעה לפניו, מיללת ומנשקת את שולי בגדו: “גלמודה אני ושני
תולעים לי… מה אעשה? מה אעשה?.. יתעוררו רחמיו… אכבס לבנים…
עבודת פרך אעבוד… האלהים האהוב יראה את עוניי… רק מן הדירה אל
יוציאני… רק מן הדירה!” – והוא נתן בה עיניו מתוך רחמנות – ואיזו
זיקה נאחזה בלב… דמות גופה ליבתה בו איזה רגש, שעד עתה לא ידע
כמוהו… מבטו צנח מזרועותיה על מותניה – והטה לה חסד… ומן העת
ההיא היתה אותה דמות נדחקת לתוך כל הירהוריו, בבואתה היתה מרפרפת על
כל המראות, ופעמים שעמדה פתאום כשן סלע בין הירהור להירהור ואין
להזיזו ממקומו! מצד אחד היה המצב הזה מספק לו
נעימות מרובה: הרגש, שדבר מה הולך ונארג בקרבו, נארג ושולח שורשים
דקים לכל פינות הלב, מתרחב ושואף לתקוף בבת אחת את כל הישות, – שיקע
אותו לפעמים בשכחה מתוקה, חלומית, תינוקית. אך מצד אחר היה פחד ברור
מחלחל במוחו: אדם מכובד שכמותו, יהודי בן תורה, בעל בנים מגודלים,
שמא הוא מתנסה ממעל… ערילית… מעשה שטן, רחמנא ליצלן… גירא בעיניך,
שטנא!… – ואף עלפי כן נתן לה דריסת רגל בביתו, שעמד זה כשנה
בבדידותו, כי הבן למד בעיירה והבנות ישבו עם
דודן באחוזה אחרת. תחילה מינה אותה על חליבת הפרות והיה משלם לה יותר
ממה שהיה משלם לאחירות, ובשעת מניית הכסף היה מתבלבל, ידיו רועדות וכל
גופו מורתח. וכשהגיע הקיץ מינה אותה על טיפוח הגן, ובשעות הפנאי היה
עומד ליד החלון ומסתכל בנענועי גופה, כשהיא כפופה על התלמים, שמלתה
מופשלת למעלה מברכה ורגל ערומה, צחה כשלג, מבהיקה מתחתה. ואולם להיכנס
עמה בשיחה לא ערב לבו. ואפילו כשנזקק לצוות לה מה, היה מצוה על ידי
אחירים, וכשהיה עושה זאת בעצמו, היה קולו רפה ומבויש. ובזמן
האחרון התחילה מטלת עליו אימה. דמותה היתה מזעזעתו עד היסוד והוא
השתדל להתחמק מפניה, להעלים עין ממנה. אבל דוקא
משום כך היו הירהוריו מתגברים והעינויים היו קשים. ביחוד היה סובל
בלילות הנדודים, כשכנפי הדמיון היו משוחררות והלב הרגיש מסביבו
בדידות, יתמות וריקנות. – –





ר' משה חיים כבר יצא חוץ לגן
ופסע על פני הדרך במדרון, כשכנפות איצטליתו פתוחות ומתנפנפות
לצדדין. מימין ומשמאל התפשטו מרחבי שדות עטופי קמה קרובה לגמר
בישולה. המרחב היה גלוי וטהור יותר. השיבולים השיקו שירה בת חורין,
רחבה, אין סופית. השלוים הצפונים פה ושם השמיעו לרגעים את פיטפוטם המלבב פוט־פולוט, פוט־פולוט! ונשתתקו.
הכוכבים היו מבליחים בזריזות משונה, וקריצותיהם היו נראות כפירפורי גסיסה. חללו של העולם נדמה, שהוא מתפלג בתוך, וחציו האחד,
האפל, נדחק ושוקע במהירות לצד מערב. איזו זריזות נפלאה הורגשה בכל
הטבע, זריזות ושהייה בתוכה, כעין התגברות כוחותיו של היופי שקרב
קצו. רגש עדין ותקיף ניעור בקרבו של ר' משה חיים, גבר על הפחד הקלוש
וטישטש אותו לגמרי, ואיזה כוח איתנים דחף אותו הלאה, הלאה, אל האושר. – –





ריבועי החלונות האפילים חלפו עליו זה אחר זה כנוטרי
לילה עטופי שחורים ונעלמו מאחוריו. ליד החלון האחרון נתעכב והכניס
ראשו בכנפו הפתוחה. התא הקטן היה כמעט פנוי מרהיטים, רק איצטבה נמוכה
היתה סמוכה אל הכיריים ועליה כלי חרס אחדים. סמוך לכותל עמדה מיטת עץ
ובתוכה מוטלת לינקה הישנה. חצי גופה העליון מגולה ושד אחד צחור
בולט מסדק החלוק. לשתי זרועותיה הערומות נלחצות שתי תינוקות
רכות. בזוית התקרה מבלחת פתילה עשינה ומציפה את האיקונין באור אדמדם.
מרומי המיטה היו מוארים באור נפלא במינו: לתוך התכלת הכספית, ששפעה
בעד החלון, טיפטף האור האדמדם של הפתילה, פיעפע בקרבה, השתפך וכאילו
עיכב אותה. ותערובת אור זו היתה מרפרפת על גופיהם של הישינים כחלום
קסם סבוך. ר' משה חיים חש קלילות נעימה באיבריו. הוא קיפל את שולי
איצטלית המשי, נעץ את אגודליו במזוזות החלון ומתוך דילוג זריז ישב
על הסף. רגע הסתכל סביביו בפחד כמתגנב, ואחר פקח את עיניו לרוחה, עצר בעד
נשימתו הסולדת והיה מסתכל באשה הישינה ובתינוקות שמימינה
ומשמאלה.

התאוה, שקדחה ורתחה קודם לכן
בעורקיו, התנדפה כליל והיה דומה, שגם הדם כלה עמה. האיברים נתרוקנו
ונשארו מצוננים, קלילים ובלתי מוחשים, ורק בלב חי רגש מרומם ואצילי…

ופתאום תקף אותו כאב רך, ילדותי, ממוגג. רגליו נטו לאחור מאליהן וירדו מעל סף החלון החוצה, ראשו צנח למטה ומקור הדמעה נפתח…

הוא שב ללכת בדרך אשר בא בה ועיניו נוטפות דמעות חמות, שופעות:

– אלי, אלי, מה עשית לחיי?…
למה לא זכיתי בעיניך?… למה מנעת חסדך ממני, אלי, אלי?… למה אתה מעמידני
בניסיון שהוא למעלה מכוחי?…





החלונות התחילו כבר מלבינים מעמוד השחר. משב אויר
צונן בא מבחוץ וחלף על הפרצופים הלוהטים – והכול נתעוררו פתאום.
הרב התחיל משפשף כפיו זו בזו ומנדנד כתיפו של ר' אפרים להעירו. נשמעו
פיהוקים ונתקטעו באמצע מחמת בושה. צילצל מי שהוא בלהב של סכין על אגן
של כסף ונצטללו המוחות המסוכסכים.

ר' שמריה גרף את חוטמו בתרועת שברים, ואחר הכריז בניגון “ההגדה”:

– רבותינו! הגיע זמן ברכת המזון של שחרית!

אך ר' זיידל, שישב עד עתה בהעדר דעת ועיניו נעוצות
בנקודה אחת, נזדקר פתאום כנשוך עקרב וקרא בקול בכייני ומלא
ייאוש:

– אבל היכן הוא המחותן? המחותן היכן הוא, הא?!






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34957