


	
	אורח שאינו מרגיש
	



עובר־אורח בא לעת המנחה אל ביתו של פלח בפאת הכפר.
היו שלהי הקיץ, כחודש ימים לפני היורה. השמש מצהיבה ברקיע והרוח מגלגל
את אבק הדרך, וחמה וצינה משמשות בכפר בערבוביה. נכנס האיש ומצא את
הפלח ואשתו יושבים בנחת לפני המוקד.

הרכין האורח ראשו ואמר בנעימות:

– שלום ערבכם!

החזירו לו קול אחד:

– ברוך בואך!

והראו לו מקום לצדם. נתקרב בנימוס וישב עמהם לפני
המוקד. הביאה לו האשה פלח אבטיח מתוק ואכל בתיאבון. בערב אכל עמהם
סעודת־הערב, אחר הניח ראשו על המחצלת שבאיצטבה ונתנמנם. לבוקר אכל ממה
שנמצא בבית, בצהרים סעד עמהם סעודה של כבוד, למנחה פיצח זרעונים ולעט
אבטיח, ובערב אכל שוב ארוחת־הערב – לא חסר דבר מן הדברים המהנים נפשו
של אדם.

ישב עמהם שלושה ימים ולא ידעו מאין בא ולאן הוא הולך.

אמר הפלח לאשתו:

– מרתי בת־אנשים! רואה אני באדם זה שהוא קר־המזג ואינו
מרגיש מה שלבנו רוצה. זה שלושת ימים שהוא דר עמנו ולא זז מן המחצלת.
אמרי לו: “רצוני לכבד את האיצטבה” – אפשר יקום ויסתלק מביתנו
וניפטר מן הצרה.

נטלה האשה את המטאטא, עמדה על האורח ואמרה:

– יא אחי, יא דודי, הזז עצמך, רצוני לטאטא את האיצטבה!

קם האיש בכבדות ויצא לחצר, שכב על לוח־הדיש ונתנמנם.

עברו שבועיים ויותר ועדיין זה אוכל ושותה וישן על הלוח תחת כיפת השמים.

נעשה היקום מעונן. נשב רוח. נטפי גשם קרים נזרקו ממרום וניפצו את האבק. היורה בישר בואו.

ישב האיש על־גבי הלוח, נתן אצבעו בבית צוארו, חיכך שם ובכה בדמעות, ולא פסק מבכיה עד שבא בעל הבית ושאלו:

– מה לך בוכה? הלעיבו בך, נתגרו בך?

אמר האורח:

– תבורך, איש נדיב, תבורך, מיטיבי! בוכה אני על מה שצפוי לי.

שאל:

– מה רע צפוי לך?

אמר, ופניו חרד ודואג:

– מתירא אני, מחר, לאחר קציר, אתה בא ומוציא מתחתי
את הלוח לדוש את התבואה – ואני המסכן כנעל אנה אני בא? מי יאסוף את
היתום? מי יתן לו מקום להניח ראשו?

לפני השינה אמר הפלח לאשתו:

– ברי לי, פלוני יאריך ימים בביתנו. הוא דואג לימים
שלאחר הקציר. הרחמנות – חצי היושר. הגיעה השעה לחשוב על החצי השני.
עוצי עצה מה נעשה לו.

לא ידעה האשה עצה. שכבו ונמו שנתם, אפשר יאיר החלום את לבם.

כשהיה הבוקר – ינעם בוקרכם, השומעים! – אמר הפלח לזוגתו:

ראי זה מצאתי: הריני נעדר מן הבית עד שקיעת החמה.
כשאחזור מיד אני מתגולל עליך ומחרף ומגדף אותך, ואת בוכה ומבכה
את ייחוסך. אפשר יראה שאין כאן שלום בית ויטלטל עצמו למקום
אחר.

אמרה:

– ברוך טעמך. יפה יעצת.

הלך האיש ונעדר מן הבית כל אותו היום עד חשיכה. והאשה
עשתה את מלאכת יומה: הביאה מים מן העין, כיבדה את הבית, לשה את העיסה,
אפתה וכיבסה ושיטחה גללים על התבון (תנור החומר שבחוץ).

כשהחשיך חזר הפלח לביתו.

– מזוהמת שכמותך, מרושלת, מנאפת! כך את נוהגת כשהבעל נעדר מן הבית? אין יאה לך אלא המקל!…

והיא שומעת עלבונה ושותקת, מזדרזת במלאכתה ושותקת, והדמעות תלויות בריסי עיניה.

כשהשליח בה כל קללותיו אמר:

– בואי ונתדיין לפני האורח מכובדנו, מי משנינו זכאי ומי חייב. אמרה האשה:

– בוא האורח, בחיי היום המבורך שאתה הולך מעמנו, העידה נא בפני אלהים ואנשים: כלום לא הבאתי היום שלושה כדים
מים מן העין? לא לשתי את העיסה? לא אפיתי את הפת? לא שיטחתי את הגללים על
גבי התבון? לא כיבסתי גל כזה של לבנים?

היה שם בחצרם כבש־מרבק עומד מוכן לחג הפיטר (החג
שבסיום הרמדאן). הכבש אסור בחבל אל אופן העגלה וליחך קומץ של חציר
ירוק.

הציץ האורח בכבש מתוך עונג ואמר:

– בחיי בשרו של זה, שאוכל עמכם, אם ירצה השם, בחג
הפיטר: אין בך מום, אשה כשרה, עשית את מלאכתך באמונה. ירבו
כמותך! ואתה הבעל…

לא יכול עוד הפלח לכבוש את חום לבו ונתן עליו בקולו:

– אמור מיד, בן־אדם, מי אתה? מאין באת? מי ילדך?

חייך האיש והשיב בנחת:

– אינך יודע מי אני? הרי אני בן אחות אללה.

– אם כן, – קרא הפלח בזעם – בוא ואראך דירתו של דודך…

החזיק בו, הרימו בזרועותיו עד שהביאו אל המסגד, הטילו לתוך המסגד וחזר לביתו בלב קל.

עם בעל־הנפש הארך רוחך, ואת המנוול הרחק מביתך!









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34951