


	
	בר־מינן
	



שומעי הדבר, השעה אנו מספרים, לאחר שעה אנו ישנים!

היה היה חוטב־עצים, בכל בוקר היה כורת ביער משאוי
של עצים ומביאם לביתו. יום מן הימים נטל את הגרזן ואת המשור, הלך
היערה, עלה על עץ גבוה, ישב על אחד הענפים והתחיל מגדעו במקום שהוא מחובר עם הגזע.

עבר שם איש אחד. כשראה את חוטב־העצים, אמר לו: “הי,
דודי, אין רגעים מעטים ואתה נופל ארצה!” הלה לא האמין והיה מוסיף לנסר
את הענף. לא היו רגעים מעטים והענף נשבר תחתיו: חבט! והריהו מוטל על הארץ אפרקדן.

אמר: “באלהים, הלה ידע שאני נופל עוד קודם שנפלתי. מן הסתם שגם ידוע לפניו אימתי אני מת.” קם והלך אחריו.

כשהשיגו אמר: “דודי, כך וכך אמרת לי, ומה שאמרת
נתקיים בי. עכשיו בודאי ידוע לפניך אימתי אני מת. הודיעני נא!” אמר:
“דודי, רצון אלהים עליך ועל בני ביתך! הרי ישבת מן הגזע והלאה וניסרת את
הענף שתחתיך, מובן, שהיית צריך לנפול!” אבל הלה לא הניח לו: “לא,
הודיעני אימתי אני מת!” אמר לו: “הטען את החמור ולך הביתה. כשתגיע אל
מעלה הדרך, עם המערה, משש בשיניך. אם קשות הן בפיך – תדע לך שאתה מת בו במקום.”

חזר, הטעין את חמורו והיה מחמר אחריו עד שהגיע אל המערה
שבמעלה הדרך. מישש בשיניו – והרי הן קשות כשמיר. מיד נפל לארץ ופשט את
ידיו ואת רגליו. והחמור רועה בסמוך לו וסביביו, כי אין מי שיבריחנו
משם, וכשרפה היום, כמו בימים אלה, ימי טבת ושבט, גדלה הצינה ואין עוברי
דרכים מצויים. בא זאב, שיסע את החמור והיה מנהם ואוכל את בשרו. פקח
האיש אחת מעיניו וראה את הזאב ברעבתנותו, אמר בלבו: “יחרב ביתך, חבל
שאין אני חי!” וכשפקח את עינו האחרת, היו שם שני זאבים. אמר: “ארור אבי
מינכם! אילו הייתי בעולם הזה, הייתי מתקין לכם סעודה!” אבל הואיל והוא
מת, עצם את עיניו בחזקה ולא הזיז אבר.

במקרה ובהשגחת הבורא עברו שם שלשה אנשים בחזירתם אל
הכפר. כשקרבו אליו, אמר להם בקול חלוש: “אנשים טובים, באלהים! אמרו
שלום לפלוני אלמוני והגידו לו: אחיך מוטל מת במעלה הדרך עם
המערה!”

כשבאו לכפר הודיעוהו את דברי חוטב העצים. יצא האיש
וכינס את קרוביו והלכו למקום המסומן. מצאוהו שוכב בפישוט אברים
ועיניו קמות כראשי המסמרים. מיששוהו – היה חם ונושם. קראו:
“פלוני!” אמר: “הי?” אמרו: “למה אתה שוכב כאן?” סח להם את המעשה
מתחילה ועד סוף וסיים: “הריני מת.”

כששמעו את המעשה, קם הזריז שבהם והפגיע בו את אלתו. קפץ הבר־מינן על רגליו ורץ לפניהם הביתה ולא הביט לאחוריו.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34943