


	
	קבר משה
	



כשהגיעה שעתו של משה ליפטר מן העולם, שלח אליו אללה שני מלאכים, את נאכיר ואת נכיר1. ירדו שני המלאכים מן השמים וכלי־מלאכתם בידם והיו חוצבים את הקבר בהר.

עבר שם משה, עליו התפילה והשלום, וראה שניים שחוצבים בהר, עמד וקרא:

– לבריאות, העושים במלאכה!

השיבו:

– לבריאות! מי אתה, החביב?

אמר:

– הריני משה, זה שאללה יתעלה, דיבר עמו פנים אל פנים.

אמרו:

– ואנו, דודנו, שלוחים מעמו יתעלה לחצוב קבר בשביל בן־אדם, ואין אנו יודעים שיעור קומתו של אדם, שנוכל לחצוב קבר יפה
לו.

אמר משה:

– הרי אני בן־אדם. עשו את הקבר לפי מידת אורכי ורוחבי.

ענו ואמרו:

– ראה זה חצבנו. נסה לשכב ותראה אם די הוא לאדם או לא.

ירד משה לקבר והתמודד בתוכו. כשביקש לעלות משם, הושיט לו אחד המלאכים ורד נאה ואמר:

– הריח את זה.

נטל מידו והריח והריח נעם לו. לא היו רגעים מעטים עד
שנפל אל קרקע הקבר. ידו לא נעה, רגלו לא זעה, כאדם הדומם
בשינה.

כיסו המלאכים את קברו בעפר והעלו עליו קטורת וחזרו
למרום. ולא ידע איש את קבורתו, חוץ מן האחד, הוא השליח, עליו
התפילה והשלום, שמביא בספרו, כי הקבר הוא במזרחה של יריחו.

אשרי מי שרגליו עמדו במקום הקדוש!










שני מלאכי־מות או מלאכי־חבלה, הבאים תמיד יחד  בשיחות ערב.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34948