


	
	חטאו של אדם הראשון
	



שומר פיו ולשונו – רצוי לבריות ולקונו.

פלוני חוטב העצים יורד בכל בוקר אל החורש הסמוך, טוען משאוי של זרדים יבשים וחוזר לביתו. זו מחייתו ומחיית ביתו
מידי אללה.

עשר שנים רצופות נהג כך, עד שנתייגע ממלאכתו. אמר:
קצתי בחיי מפני מלאכה זו, קצתי בחיי מפני פרנסה זו, אי אפשר עוד! ארד
פעם אחרונה לחורש ואחטוב גל של זרדים, אמצא את עצמותיו של אדם הראשון
ואעלן על המדורה. בעטיו באה עלינו כל התלאה הזאת!

נשא רגליו והלך לחורש. היה עומד ומקטע בגרזן זרדים ועורמם לערימה. בא אליו מלאך בדמות אדם ושאלו:

– מה מעשיך כאן, החרוץ?

השיב:

– זרדים אני חוטב, כדי לשרוף עצמותיו של אדם הראשון.

אמר לו האיש, הוא המלאך:

– ומה רעה עשה לך אדם אביך? מה חטאו?

אמר חוטב העצים בטינה:

– הוא עילת צערו של העולם כולו. אילולא הוא – לא אני ולא צערי.

אמר לו:

– יפה, ומי שיצילך מן הצער?

– אלף תודות לו למציל. בחיי, עפר אני תחת נעלו.

אמר לו המלאך:

– בוא אנהגך אל גן גדול. מכל הפרי אשר בגן תאכל, אבל
מה שעיניך רואות שם – ראה ואל תפצה פה. ראה, הזהרתיך, זכור ואל
תשכח!

אמר:

– עלי ועל ראשי. מלומד אני בשתיקה.

מחא המלאך כף אל כף, והרי זה (חוטב העצים) עומד בתוך גן שאין לו סוף, גן עושה כל מיני פירות, תאוה לעינים.

היה דודנו חוטב העצים שרוי בתענוגות גן העדן שלושה וארבעה ימים.

ביום החמישי ראה שם אדם אחד הולך מאילן לאילן, מסעף במערצה ענפים ירוקים, ומניח את היבשים.

לא יכול האיש לכבוש את יצרו: אדבר או אשתוק?…
פלוני, – ארורים יולדיו! – מוציאני מן הכלים… בחיי, אנוס אני לדבר… אי אפשר לי לשתוק…

רץ אחריו וקרא:

– בן אדם, עמוד!

פנה הלה ושאל:

– מה לך?

אמר:

– הבריות נוהגים לעשות ההיפך מזה: מסעפים את היבשים ומניחים את הירוקים!

אמר לו הלה:

– מאימתי אתה כאן?…

לא הרגיש מה ואיך, והריהו (חוטב העצים) שוב בחורש, מקטע זרדים בגרזן. היה נוטל אבנים מן הארץ, מכה על לבו ומצעק:

– אוי לי ממה שעשיתי! אוי לי ממה שאיבדתי!

נתגלה לו המלאך שוב ושאל:

– מה לך צווח?

אמר:

– ריבוני, חוסה עלי והחזירני למקומי הראשון.

השיב:

– ולא אמרתי לך: ראה ואל תפצה פה? לא הזהרתיך?

אמר:

– בחיי, הריני מתחרט. נסה ותראה אם איני מקיים הפעם…

מחא המלאך כף אל כף והרי זה שוב בגן, מתענג על כ"ד. לא
יצאו שלושה ארבעה ימים, עד שהשגיח פתאום באיילה קלת רגלים רצה בגן
וזקן בן תשעים רץ אחריה לתפסה. כל רגע מוסיף על המרחק ביניהם.

אמר האיש לנפשו: אין חיל אלא באללה! האיילה מדלגת
ומקפצת מרמה אל רמה, וזה הולך עקב בצד אגודל ונשימתו כלה! אנשי לבב,
אדבר או לא אדבר?… אם לא אדבר – אתפקע…

קרא אחרי הזקן:

– שמע, סבא, איילה זו קושטת לפניך כעין הברק, ואתה עד מתי תהא נגרר אחריה כצב?… הנח לה, לא תשיגנה!

נתן בו הזקן את עיניו השקטות ושאלו:

– מאימתי אתה כאן?…

נשא האיש את עיניו וראה: הריהו עומד ומקטע זרדים בחורש.

היה מורט לחייו ומכה על לבו ובוכה בלי בושה.

מיד בא המלאך ושאל:

– מה לך שוב, בן אדם?

אמר לו:

– לך ולחסותך! חוסה על איש מסכן והחזירנו למקומו הטוב.

– והפעם?

– קונם עלי, כאילם לא אפתח פי.

מחא הציר הנאצל כף אל כף, והחוטב הוחזר למקומו בגן
העדן. לא היו שלושה ימים, עד שראה ארבעה בני אדם אוחזים בריחיים של
בית הבד מצדם האחד. הרימו אותם מצד זה, נשמטו מצד זה, וחוזר חלילה,
ולא זזו מן המקום.

אמר חוטב העצים:

– אי, בני אדם חביבים, לא כך, לא כך: אחזו בהם מכל צדיהם בבת אחת!

עמדו ושאלוהו:

– מאימתי אתה כאן?

לא השגיח מה ואיך, והריהו שוב בעבי החורש.

מרט את זקנו, הכה על לוח לבו, בכה וצעק:

– הוי כאבי, הוי צערי! אוי לאיש נולד בלי כוכב!…

עמד לפניו המלאך ושאל:

– מה לך בוכה?

היה מיבב:

– אדוני, לך ולחסותך! חוסה, חוסה על המסכן! קונם עלי… רק עוד הפעם… תראה אם אני…

שיסעו המלאך:

– לחינם כל טרחתך! אדם אביך חטא חטא אחד, שהביאך לעולם, ואתה – חטא על חטא… שב בחורש עד יום מיתתך, כך נאה לך!

ואם לא מת, עדיין הוא עומד ומקטע זרדים בחורש.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34953