


	
	צדפים וים
	




הילדים רוחצים בים,

עורכים קרב עם הגלים;

אך הילדות על החוף

מלקטות צדפים לסלים.





כל צדף נוצץ וטוב

הן נוטלות להביא לביתן,

אחר הן יושבות בחול,

רגליהן אל דכיי האיתן.





הן מונות את שלל היקר

ולמיניו אותו מסדרות;

יש נהנות מאשרן בדמי,

וישנן במלל מתגדרות:





– לי צדף כבד וגס,

מחוץ לו קלפה עכורה,

אך פנימו כחלב הוא צח –

המית הים בו סגורה.





– ולי צדף קליל ודק

ודמות לו כמניפה קטנה,

שטוח ותלום כניר

ופנימו כעלה־שושנה.



– ולי צדפים לבני־הגב,

עגלים ככפתור־הבדים;

לו אחרז כלם על קו –

כל עין המה מחדים.



כה שחו ילדות־הרך

ואצבעותן בוררות בצדפים,

עת משחקים גלי הים

עם ראשי הילדים היפים.





הילדים כבר עיפו משחות,

כבר קפאו רגליהם החמות,

אך עוד יערב למו הקרב

למראה המשחקות התמות.


תרפ"ג










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35092