


	
	רעי מקרוב
	




כאיל שב תערג על אפיקי יצירה. קומתך המדלגה
תראה פעם על גבעות ופעם בעמקים. הנה רעו לך
עדת צבאים צהבים, והנה יצאת בעקבי הפרות הטלואות.
ואני תמיד אראך בודד, פושט צואר, מרים קרן
ומשוטט עין אל אפיקי היצירה השוקקים באזניך. רגליך
הדקות, האפר הפזור על שערך, הצללים הנבהלים בעיניך
– חמדתיך, תנני ללפת את צוארך ולהקשיב להלמות
לבך אשר ירעיד את כל גוך בלי-חשך.

עורך דק להפליא ורזון בשרך יכה כל חי בתמהון.
כל רוח מצויה תרנין את עצביך החשופים כמעט. יחש
לדתך לא יתנך למהר רוץ כאחד הצבאים הצהבים,
אף לא להתערב עם עדר הפרות הטלואות. עת תשרך
פסיעותיך הדקות, הנמהרות-הזהירות, עם העדר הכבד,
ידוץ לבבך אחרי הצבאים המעפילים לאויר מעלה,
ובחפזך עם העדר הקל, תתור עינך אחרי הפרות הרועות
בירק הבקעה.

בינת-עולם בעינך וחרדת-הרגע תפרפר על רום
מצחך. הבה אקשר לבי בלבך ואחרד עמך בכל דרכיך.
נצח לא אשכח היום בו קרבת אלי, ואני יושב
על צוק תלוי על פני תהום פרועה ושר את שיר אבדני.



“שבתי מאפיקי היצירה. האח, רויתי!”



“ברוך לי תהיה. דלוגך עלי אהבה.”



״האין ריחי ריח מעיני הששון?"

״ריחך ריח אפיקי עולם."

“אודך, אח חונן.”

“ארחמך, אח חנון.”

צלע אל צלע הלכנו בבקעה ובהר. מי יפריד בינינו?

כאיל שב תערג על אפיקי יצירה. השען תשען
אלי וצללי עיניך הנבהלים ירקדו מול עיני.
ואני אקשיב באהבה אל הלמות לבך הנד בקרב
גוך האורירי בין הגבעות והעמקים, וארקם בדממת חן
את דמות שני העדרים, הקל והכבד, הצהב והטלוא,
לתוך רקמת שיר אבדני על פני התהום הפרועה.


תרפ"ה










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35082