


	
	עת פי כדג ממצולה...
	




עת פי כדג ממצולה

מעליך ישאף אויר –

ינשקו רבוא פיות־בשרי גוך,

פיות אלי פיות,

ורהטי דמי בחיל ינועו

ומשכו את הלב לגווע.





הה, מתק רגע, בו יורק שארך

מזרם חיים לוהט

לנוח בחיק הפריה הרצוף דבש!

כרתיחה מלאה בכלי צמוד

תרעד כל מהותך ביקד החשק,

והתנשא באלפי בעבועים,

עדי יעלף מחך אד המות.

כי כן יבראו חיים רק ממות.

אחר יצנח בשרך לאה

וינח ריק ודומם

כזג שנשלפו חרצניו,

כנאד שערה יינו

וכעור הנחש יצאו.

אך בחיק הפריה

יתגלם זרם חייך

ויתעטף לבקש דמות.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35086