


	
	סערת את כל מצולותי
	




סערת את כל מצולותי,

תהום נפשי הדלוחה;

עתה אחרד בתפלה:

מנוחה… מנוחה…





זרוע־טרף חבקתני,

סחטה כל לבבי,

ואת רקותי לפתו

כפות לביא.





לא ידעתי בסערי

ראשיתי, אחריתי –

כל חרוני ויגוני

החרישה המיתי.





ברוכה לי תהיי,

את הנסבה לנועי!

על חלקתי ינח עתה

מבטך הנבואי.





כל פניני קרקעי

עתה עולות לאטן.

אודך, אודך, אלהותי:

כל רוחי לך נתן.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35087