


	
	רעי מרחוק
	




ראשך חלק-השער על הרקות האצילות – מי יתננו
עתה בין כפות ידי! מתוך עיניך המעלפות, עיני הנץ
הקטנות, שתיתי אימת המות אשר תקטין כל גדול ותגדיל
כל קטן בחיי. לבנת השיש אשר למצחך היתה הקיר
למחשבה המתפרצה לכבש את “הנוזל הנצחי” בסער
להבות. לאור הגצים, אשר נתזו ממנו בדפקי עליו
בצור רצוני, ראיתי את התהום המחברת את האין עם
האין, ואכבה, ואשקט על אפרי.
אתה ידעת צחוק-ערמה ואוילות-חכמה לכל רטט
אדם חסר-בושה. אך בחסר בשתך אמרת לטבע את
בישנותך אשר לא תסור ממך כהרף עין.
כתפיך החסנות מי יתן עתה תחת אגרופי! את
האדרת הכתמה מישן אקרע מעליך לחלצך ממראך העלוב;
על כסאי הרחב אושיבך, ארחק ואקרב ועוד ארחק למען
אראך בדמותך הלביאית, עת סגור חזך הרם יושב איתן
בין זרועותיך הטורפות.

אותי לא טרפת, בי לא שחקת. ידוע ידעת כי
אהבתי נשאת אליך כיונת-בר פרועה מראש צוק ומצולה
קרה רובצת בתוך. אך לבבתני יומם, אך לבבתני לילה
ואני זריתי לך חסדי בזרת ימיני, עת רוחך עטפני
ואימתך תחבקני.

אודך על לבובך, רע רחוק, רע יקר! העלם היה
לאיש, והחסדים הנותרים שמורים חתומים להיות רק לך.

פסת-ידך הצחורה מי יתן עתה בידי! קו-החיים
הקצר אשר עליה כמו הדגיש את הפסוק הקצר אשר
כלל כל תורתך: “חיה ובזה ואל תשנא”!, מתחתיו
פרוש באותיות רש“י זעירות: חיה גם על חשבון הבוז
לעצמך ואל תשנא גם את אוהביך. אל תשנא”, אך
גם אל תאהב. את הפרושים תעבת מעולם, אך אני
ראיתיו בעיני החדה תמיד תחת פסוקך הקצר, וזה
הרגיזך מעט.

יונת-הבר הפרועה לא קרבה עד הנץ. רק חוג
חגה צמודה אל עינו הדורסה, עת הסער השפילה אף
הרימה חליפות. עתה היתה היונה לעוף שקט ונבון וחלק-
נוצה. ישוב ישב על המוט אשר מתחו לו החיים ברום
כלובם ויציץ בעיניו המעלפות הנראות כמנמנמות. רק
בשעות בדידותו יסמר נוצותיו האפרות ויאסף ראשו
אל צוארו, יחליף רגל קהה ברגל קהה ויקרקר קרקור
חולה. אך בקרב האנשים, יחליק שנית נוצותיו ויצמצם
עיניו הנראות כמנמנמות ויציץ אליהם בפקחות קרה
מתונה. את כלם יבזה, את כלם לא ישנא.
אך מכל הראשים הצפופים תברר עינו רק אותך
וישלח אליך מרחוק אחד אחד את החסדים השמורים,
החתומים להיות לך לבדך!


תרפ"ח










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35083