


	
	לפני עלות היורה
	




רוחי נשאני החוצה.
רקיע נצת בעבים אפרים-סגלים רבי-תנועה מצד
הים. היורה עולה ברגשת עליצות. הרוח רץ
ובא והודף וזורה עלי אבק רוסס של קצף הים החומר
במורד העיר.

בתמהון אני רואה את עצמי פתאם יחידי על
ביש הבטון המטאטא עד נקי באמצע הרחוב. הכביש
מתרומם וזע לעיני, כמו יאמר להתפורר, ובטנו תצבה,
תצבה. הבתים רוטטים כלם מצנת פתאם ונראים כנטויים
לנפל. העבים הופכים חשרה אפלה.
באימה פרועה אחשב: הנה הצגתי מול עירם
הטבע בלי האדם!

אך הנה הופיע על בטן הכביש, כמו נסער הלום
עם הרוח, מטאטא-הרחובות הזקן.

בשתי ידיו ילפת את מוט המטאטא הנטוי ארצה.

כובעו הפרום מהדק אל פרעות גבותיו וזקנו הרחב
סוער ועוטף את מלא רחב חזהו. בגדיו הגסים צפודים
אל גופו כקלפת אלון עתיק-ימים וכלו חסן זועף: מי
האחר אשר ההין לעשות פה את מלאכתו?
אך בראותו אותי עולה לקראתו ישנה טעמו
יחליק אלי מבטים רכים אחדים מעיניו היושבות תחת
שיחים אפלים וצחוק שעיר זקן וטוב בין שפמו וזקנו
החמים-כסופים.

וברגע זה יצליף באויר ברק לבן. כנפות שמים
וארץ נאחזו באור, ואני רואה: פרצוף-אדם ענקי
צוחק רחבות על לוח הטבע העירם.


תרפ"ח










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35084