


	
	מריח אדמה
	




האדמה השחורה היתה קרירה וכבדה מדשן. יד
הילד הזעירה לא יכלה להרים את האת עם משא
המגרפה, חתכה אפוא רששים דקים ושטוחים והניחתם
זה בצד זה. וכשהערוגה הננסית נתחחה כלה נתחבו
בה הכפים הצורבות, פצולות-העור, והאצבעות הלוהטות
פרפרו וטמנו שם את הזרעים צופני נס-הצמיחה.
האצבעות ינקו את הצנה הדשנה, והלב הנלחץ אל
הברכים הזקופות היה אף הוא כזרע צופן נס-הצמיחה.
ברב הימים צהבו הקלחים, נתלשו ונרצצו ברגל.

הערוגה הננסית נשארה עזובה בסתו וקבורת-שלג בחרף
מאחרי בית-האב המט.

מרכבות-חשמל נרגזות נשאו את גו העלם המענה
מקצה הכרך אל קצהו לבקש את התנומה אשר חמקה
עברה לבלי שוב. הלב התיפח בלא בושה, כי לא רצה
לנבל בלא עת. אחר עבד הגוף הכואב, כמיתר דק מתוח
מדי, שלש שנים את האשה גלוית-העינים ולוטת-הלב,
וחיקה העקר בלע את כל לשדו, עד כי רעדו עורקי
ברכיו מלמטה וראשו הדהד ככלי ריק מלמעלה.

אחר בא הים הגדול, עתים סער ועתים שלו,
וטלטל את שארית הפלטה לפלטה אל ארץ הדקלים
ותפוחי-הזהב. והזרע הטמון רקב גם בחם-המרפא אשר
לשמש הצועדת בגבהות על שולי המדבר.

אך יום אחד (איך בא ונהיה הדבר – לא הבין)
נשטחה ערוגת-חול ננסית, כחושה וקלקלת, לפני ביתו
הקטן, המחיך ופניו אל הים. נמצא את חלוד, והיד אשר
בגרה ורחבה הרימה בנקל את המשא הזהוב הנוזל,
הפכה והפכה, ולא הרפתה גם בהיות הזרועות כשתי
קתות אתים כבדות. אחר כרעו הברכים ושחו הפנים
והאצבעות הלוהטות טמנו את הזרעים צופני נס-הצמיחה.

ויהי הנס. בשבת כעבור שעה הגבר הבודד אל
הגליון המלבין על פני השלחן בצד חלון הרחוב הצעיר,
צמח ויעל פתאם זרע הלב, כמו לא נשאו מעולם מרכבות-
חשמל נרגזות את הגו המענה מקצה הכרך עד קצהו
לבקש את התנומה אשר עברה לבלי שוב; כמו לא
נתן לשדו עד תם לחיק האשה גלוית-העינים ולוטת-
הלב; כמו לא טלטל הים את שארית הפלטה אל ארץ
רחוקה, וכמו לא קבר מעולם השלג את הערוגה הננסית
מאחרי בית-האב המת.


תרפ"ה










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35080