


	
	במעלה
	



א


עד למלכים לא הגעת –

צחקי, נפשי, צחוק הילד!





ניר־הכתר כי ידעת –

צחקי, נפשי, צחוק הילד!





ועת לך בזו את הרקעת –

צחקי, נפשי, צחוק הילד!





עתה ידמו, כי הופעת –

צחקי, נפשי, צחוק הילד!




ב


שבע שנים בי צפיתי,

על מבועי החרשתי.

התקדשתי.

לדוכן עתה אם עליתי,

קרובה בפי הברכה.

אשרי ככה.




ג


נזיר־תהלה נאבקתי עם אלי –

אי לך, אלי, כי יכלתיך.





עתה מתוחה הקשת בדמי

ולבי כספיר לטהר.





אלי, אלי,

מלאתי צחוק צדיק תמים.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35085