


	
	האגס
	




בגן אבי נטעו עצי-פרי אחדים, אך בירכתי הגן,
לא הרחק מן הגדר, עלה מאליו צמח, גבעול דומה
לעץ. מי זרעו? איש לא ידע. אולי נפל פה גרעין מיד
אחד הילדים, אולי הטילו מי בתוך גללו. אחת היא –
השתיל גדל לאטו, גזעו ועליו חסנו בשמש וברוח,
ותרא כל עין כי אגס הוא.
העצים המרכבים קבלו צורות שונות ומשנות:
התפוח, משבח-המין, ענפיו גדלו רק לצד אחד,
לעבר השמש, עשה פרות גדולים ושקופים, כממלאים
שמן זך, אך הם מהרו להבשיל, וגם לא עמדו ימים
רבים, כי כעבר יומים או שלשה אחרי הקטפם הכתימו
וירקיבו.

השזיף, להפך, גדל ויעש ענפים צפופים ועליו
קטנים ובריאים, אך פרותיו קטנים וצומקים. ימים רבים
חכינו בארך רוח לבשולם, ובהבשילם גם אז הקהו את
השנים ויכוצו את החך.
הדבדבן פרח להפליא, ויודעי דבר נבאו לו מדי
אביב באביב יבול למכביר, אך הצרעות ענוהו באהבתן
יום יום, עד כי נבל נבל וישלך את נצתו טרם גמלה.

וכן שאר העצים, מי קדם ומי אחרי כן.
ואולם האגס הפשוט גדל לאטו ויחסן גזעו ויעבת
נופו ופרי טרם יעשה, ונצתו הקטנה תפרח ותשור,
תפרח ותשור. ולמי יצר על עץ אשר איש לא שתלו
ורק מתחתיו צמח? אך גזעו רם משנה לשנה ובחלי
העצים המיחסים לא נשא; ובאחד האביבים הותירה
שלכת נצתו גם שלשה, ארבעה פרות חזקים ורעננים.

איש לא גלם, רק עין הנער הפוחז בבלשה ועין המשרתת
אשר ידעה רק צחוק ועצלה. כעבר שנה הכפל פריו
ובשלישית הכפל כפלי כפלים, וכן בשנים הבאות. אז
יחלו להרגיש בו. אך טועמי אגסיו עותו פניהם גם
ממתקו הדשן, כאשר הסכינו, אף גנו את חסן עורו
באמרם: מה חסר הוא את עדנת המרכב! “אין דבר”,
אמר האגס בלבו הנצור, ״הכח עמי לחכות."

התפוח שקוף הפרי והמעדן נשבר ראשונה. נפול
נפל אל עבר השמש השוקעת, כמו אמר לאחז בשוליה
ולשקע עמה. האגס הציץ אותה שעה אל חצר השכן,
וגם בשמעו את קול השבר לא התנודד, רק חשוב חשב
בפשטות לבו: “אין דבר, הכח עמי לחכות עוד.”
והנה באה גם עת השזיף. הוא חדל מתת פרי
מכל וכל, ויהי נצב משמים ברעננותו העקרה, עד כי
מצאו אבי טוב להסיק בו את התנור לעת החרף. ויתנכל
אליו ימים רבים, ולבסוף כרתו בתקופת תמוז, ויבקענו
לגזרים למען ייבשו. בלי משים נענע האגס פרותיו
כחלדים מסתתרים בסבך העלים, ויחשב בלי שמחה
לאיד: “אין דבר, הכח עמי לחכות עוד.”
וגם פקדת הדבדבן המפליא לפרח לא אחרה
לבוא. אף כי הצרעות מתו כלן בקרה אשר תקפתן
כחתף, לא מצא עוד און להוריק ענפיו באביב, ויהי
שולח את שרביטיו הקרחים כמחטים לדקר את אויר-
התכלת הזך. איש לא הרהיב להניף עליו גרזן, ורק
מקלות כרתו ממנו באולר בגלל ריחם אשר לא ימות
לעולם. עד מהרה היה גזעו מצבה חשופה עם עמודי הגדר.

והאגס הרם ראה עתה מעל לגג הבית את השדות
והכרים המשתרעים למרחוק, וגם את היערות הכחלים
אשר בקציהם ובכל גזעו החסן זרמה צהלת תנובה
אדירה. שאר העצים עוד חיו במסכנות, אך לב אבי
הפך עתה כליל אל האגס, אשר לא בקש לו דבר, לא
עדור, לא זבול, לא משען ומשענה, זולתי עין טובה
אשר תזון בו ופה כשר אשר יאכל את פריו
לתאבון. וזאת השיג בשלמות, עת בני הבית שכבו
בצלו ועיניהם למעלה, ועת צברו לעת האסיף את חמרי
פרותיו אל תוך השקים הגדולים.
אך בבוא לו אשרו המלא וכל אשר בקש, מאס
בעשות שנה שנה פרי הרבה, ובעצם הקיץ, בעמדו
עטור שפע תנובתו, היה כלו נכסף בחרדה גדולה אל
סופות הסתו, אשר תבאנה ליבב בנופו המקטף, ואל
החרף אשר יעמס על ענפיו החשופים את ככרי שלגו
הרך והטהור.


תרפ"ה










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35081