


	
	צעדים בחולות
	




צעדים בחולות, צעדי עמל,

במתינות ענוה, כפשע הגמל.





רגל שוקעת בנוזל החמים –

כה שוקעים בנצח עקבי הימים.





נטויות עינים במגמת רחוקים,

וצעדי־השקט חורזים ושוקעים.





במישור הזהוב מחרזת הצעדים

היא כתב־הקדשים בספר הנדים.





תשב הרוח ומחתה העקבות –

כה נמחו מעולם כל מעשים ותקוות.





אך רכה הפשיעה לרגל הלאה,

ומתוקה על חזה נגרת הזעה.






תרפ"ד










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35095