


	
	שוכן הצריף
	




צריפי בנוי על תלולית חמודה,

לא הרחק מעם הכביש החדש,

בין השרון ובין יהודה.

רעפי גגו כהויים,

ותריסיו – קנים ירקים.

כל הבקר גבו בשמש יוחם,

ולערב יסתכלו פניו הגלויים

בצנחה עיפה לים.





בגני לי תאמי ערוגות

חשופות מצל:

הבכירה ירקות תעטף בחן,

הצעירה – מרבד־פרחים צוהל.

על גבולן צפצפות ענגות,

אצבעות רגלן חבושות

בחמר לח וצונן.





בירכתי גני, בתוך החצב,

כורת־מכפלה לי עם גג.

דבורי יעטרוה כשביבי־זהב,

נושאות דבש ודונג

מנגה שחר עד יום יפוח.

ממתק האשר בעמל

עקצן בפיהן שכוח.





גדר־אבנים עתיקה

בפאת חצרי הנמה –

לא אדע מי בנה ולמה,

אך נפלה לי עם החלקה!

כחם הצהרים הגבוהים

על גדר זו אשב לנוח

ועל מחשוף חזי ישעשע הרוח.

אתבונן אל גבעול־אפונה,

עליה יתרפק, יזוע,

מלבלב בטהר צנוע –

זרעתו יד אלהים.





כגבעול־אפונה זה המענג

לעת צהרים אשתרג

על גדר־עולם,

לא אדע מי בנה ולמה,

אך צוננה הגדר בחמה

ומגבעולי הדק לא תפגם.

לו אך יראני אלהים

בעין טובה, חנונה,

בראותי את גבעול־האפונה

ואת חייו הזעים!




תרפ"ד










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35098