


	
	הכורם בגולן
	




(על־פי תיאודור פונטאני)





רב צמח בן תמח, כורם בגולן,

היה לו בכרם נטוע אילן,

אילן התפוח עב גזע ונוף,

בכל ערב פסח צניף־לבן יצנף –

ובא תור השפע לעת האסיף,

זרחם ישלחו פרותיו מסביב;

וברוץ ילדים וילדות בדרכים,

רב צמח חצנו ימלא תפוחים,

ישב על מפתן שערו הפתוח,

ולילד עובר: “הי, בחור, טל תפוח!”

וכן לילדה: גשי נא הלום,

קחי בן־תפוח ולכי לשלום!"





שנים על שנים כסו בצלמות:

רב צמח בן תמח הולך לקראת מות.

כבר רמז לו קצו. היתה עת אסיף,

זרחם ישלחו הפרות מסביב.

אוסף את בניו רבי צמח: "חסל!

אמותה. תפוח לי שימו בגל…

רק זאת אבקש, עשו נא צוי,

ואמצא לי מנוח עלי משכבי."





מקץ ימים שלשת הובל בארון

לקבר אבות החצוב במדרון.

אכר וכורם וכל שאר עמלים

אחריו ימשכו בדמעות אבלים.

וקול תינוקות ברן עצב יתן:

“הוא מת ומי לנו יתן המתן?”





קשרו מספד מר. לא ידעו עוללים

חכמת רבי צמח רב מעללים:

הבכור היורש, רב קמצא שמו,

סיג שבע אמות הקיף את כרמו,

ולא יבוא בגבולו גדול או קטן

להנות מברכת פרות האילן.

אולם הזקן שראה הנולד

התל בבכורו הקופץ את היד:

בקש וידע מה בקש במותו,

כי יציעו תפוח בקבר תחתו.

אך בא האביב – בקע את הגל

נטע התפוח, מתמר אל על.





שנה על שנה תחלף מהרה,

פורש עץ־פאר על הקבר פארה –

ובא תור השפע לעת האסיף,

זרחם ישלחו הפרות מסביב;

ולילד מבית־החיים הפתוח

ילחש האילן: “הי, בחור, טל תפוח!”

וכן לילדה: "גשי נא הלום,

קחי בן־תפוח ולכי לשלום!"





כן תת עוד יוסיף מידו הפתוחה

רב צמח בן תמח, זכרו לברכה!











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35097