


	
	כחה של הליה
	



א

ברתה זומר לא היתה יפה כלל, אלא שדקות גופה היתרה,
צחות פניה וגודל עיניה הכחולות שלא כדרך הטבע עשוה לבריה מלבבת
כל רואיה.

הגברים שסובבוה, שהיו לרוב צעירים גסי נפש הרגילים
לאמוד את כל העלמות רק לפי הכוח המושך שבגופן, בשעת טיול עמה,
היו מסיחים דעת משיחתה העירנית והמתובלת בקטעי ספרות ובניבים
נבחרים, ומהרהרים בהנאה.

– לא רע היה להתיחד עם עלמה זו במקום נסתר מעין רואה!

בעיקר היתה ברתה בעלת אופי חלש, חלש מאד. רצונה היה
כחוט פשתן קלוי באש, ואף על פי כן כמעט תמיד עלה חפצה בידה. כשהיתה
תובעת משהו הרחיבה את פתחי עיניה, סביב שפתיה המלאות, בניגוד לפניה
הצנומים, זע קמט ספק חיוך ספק כעס, וברגלה הפעוטה, שעליה היתה
גאוותה, בעטה תחתיה:

– אני רוצה!

והנתבע סבר, שכוחה של בעיטה זו רב הוא באמת, ואם לא
יציית לה, יביא, חס ושלום, עלמה “רכה ומעונגה” לידי שפיכת דמעות, מחזה
שכל בעל נפש סולד בו. וככה אף עלה לה להוציא הסכמה מפי אמה האלמנה
העשירה, חוליה בשלשלת יוחסין ארוכה, שתתארס עם מאכס אוסטרובר, תלמיד
לרפואה אביון, קצת משורר דיקאדנט וקצת שוטה, שיצא לו שם רע בעניני
צניעות.

על שום בלוריתו השחורה והצלקת הארוכה שעל לחיו
הימנית, מזכרת למלחמת חרבות עם אחד מחבריו, היו חברותיו התלמידות
שבפרוסקטוריון כרוכות אחריו, נוהגות בו חיבה יתירה
ומתכונות למשכו בניבול פה, שלדעתן יאה הוא להן, לעלמות בנות
חורין העוסקות במדע מעשי והעתידות לתפוס מעמד חשוב בחברה בשורה
אחת עם הגברים.

אולם מאכס זה, שנערות נאות ומשכילות באמת היו
מבקרות בין השמשות בחדר הרוקים שלו, המקושט בתמונות זולות ושלד
גולגולת לבנוני על שולחנו, ונענות לו בחטיפה, בנשימה כבושה
ובעצימת העיניים, בחר דווקא בברתה זומר, שבמקום יופי והשכלה ניתנה
לה מעלה אחרת השקולה כנגדם: קופה של ממון. לדבר זה, כמו לניצול
חברותיו קלות הדעת, לא היה מאכס אוסטרובר שוטה כלל, על האמת צריך
להודות.

היא כמובן לא פיקפקה אף רגע, שרק משום חינה ועושר
נשמתה – מלים שגורות בפיה ביותר – בחר בה ארוסה, ומכסת הכסף
שנטפלה אליה היא רק דבר שבמקרה, ואלמלי היתה מזדמנת לפניו בעירום
ובחוסר כל, אף אז, ברי לה, היה בוחר בה ולא באחרת.

אף לאחר האירוסין הרשמיים (ברתה ליגלגה על “הצרמוניה
התפלה”, ורק כדי להניח את דעת אמה התרצתה לה…) לא יכול החתן דנן לפטפט
ביצרו ולהרחיק בידיים כל אותן הנערות המתוקות המחזרות אחריו,
ובחדרו, באפלולית בין השמשות, אגב מציצת העסיס מעל השפתיים
הרעננות, היה נשבע להן בהתלהבות עשויה על אהבה נצחית, שנהרות לא
ישטפוה, ואגב כינויי החיבה המלטפים שהיה לוחש על אזניהן, לא חש להשמיע
דברי גנאי על ארוסתו.

ובכלל, צריך להעיר, לא היו חביבים עליו הטיולים בגנים
ומחוץ לכרך. הטבע, שרגיל היה לכתוב עליו בלילות שירי-הלל ארוכים
ומשונים בסימני-הקריאה והקוים המרובים שבהם, לא לקח את לבו כאילו
לא ראהו כלל. ולפעמים כשהשתדלה בת-לויתו לעורר את תשומת-לבו על איזה
מחזה נאה, מעין שקיעה בלתי-מצויה, זוהר כוכבים מיוחד, צל-אילן פנטסטי,
לא היה תופס את דבריה מיד ושואל כמתוך יקיצה:

– ה? היכן?

אבל ברתה מחלה לו בלבה על חטא זה מחילה גמורה, שהרי
ברי היה לה, שבמוחו של מאכס שלה נוצרים אותה שעה חזיונות נשגבים
על העולם ועל המסתורין שבו… בעוד שבעצם לא היה מאכס מהרהר אלא על
הכרה הקטנה, שצריכה להיות בחצי-הלילה בחדר חברו העתיד להיות צייר
בהשתתפותן של שתי “מודלקות” יפות, ושהוא, מאכס, הבטיח לקנות
בכספו ולהביא בקבוק יין דובדבנים משובח, “כזה שאפשר יהא להשתכר
בו מהר”, ואין בארנקו אף פרוטה לפורטה.

ככה חי הזוג שלנו בשלום ובשלוה ולא היתה טינא כל שהי
בלב זה על זו או להפך, כשם שחיים כל הזוגות הנבחרים שרק “ההבנה
ההדדית” מקשרתם, ובלי כל ספק היו הימים היפים הללו נמשכים לאין קצה, “עד
אם הפריד ביניהם המות”, כלשון המליצים, או לפחות עד יום החופה,
אלמלא אותה הקנאתנית הליה וינטר, חברתה של ברתה וצרתה, שרצתה לבלבל
את אשרה ולא עלה בידה, כמו שנראה להלן.





ב

הליה וינטר היתה אחת מאותן העלמות, שפרקן להנשא מגיע
עוד במלאת להן שתים עשרה שנה, אלא שהן מצניעות רז זה לעצמן, מתיחדות
עמו בלילות ומשתעשעות בו, מתגלות באפלה, מתפתלות בתוך המצע
הלוהט ונושכות את קיבורות זרועותיהן אגב דמיעת העינים – ובימים
הרי הן שלוות ומכונסות בתוך עצמן, צרות-עין ומבקשות פסולין בכל
בריה, שיחתן מקוטעת ומלאה רמזים עוקצים, מלגלגות על האהבה בבת-צחוק
עלובה, דוחות את הגברים בדיבורים גסים ולעולם אינן מרשות לנגוע
בהן אף בראש האצבע, אף-על-פי שהן מתאוות לנגיעת גבר בכל
אבריהן.

עלמה ממין זה אינה חביבה ביותר על הגברים, האוהבים את
רכותה, קלות דעתה, עגבנותה השטחית והתמסרותה התכופה של האשה, והם
רואים בה את אויבם המיני – השוטים! לא כן חברותיה העלמות, הללו
מתיחסות לבת-מינן זו ביראת הכבוד ובחיבה חיצונית, נמלכות בה בכמה
דברים, מתגאות בה ורואות בה, כביכול, את התגשמות כוחותיה של
האשה – התמימות!

בקיצור, נפשה של הליה חשקה דוקא באוסטרובר למרות
פקחותה המרובה וידיעתה את כל “חולשותיו”. כל דרכיו היו מזעזעים
אותה עד היסוד, בכל דיבור מדיבוריו ראתה טפשות וקטנות-המוח,
וכשסיפר מישהו בשבחו היתה עונה בלגלוג חריף:

– כן מקומו של גאון זה בין הכוכבים, זה ברור!

וכשטיילה עמו לפרקים היתה מקפחתו בדברי מוסר, עוקצתו
בלשונה השנונה ונהנית לבלבל את דעתו ולראותו בטשטושו. ובכל אלה
היתה מהרהרת בו יומם ולילה, מתקצפת ומקללת את עצמה בכל לשון של קללה
על שאין בכוחה ובכוח שכלה לגרשו מתוך מוחה, מתוך לבה, מתוך כל
ישותה… ויש שהיתה ניצבת מול המראה הגדולה והמלוטשה שבחדרה המיוחד,
צופה וצופה בגופה ובפניה, בודקת כל חריץ, כל תו ומחליטה לבסוף

בחריקת-שינים: לא הליה אני אלא מאכס, מאכס אוסטרובר, הרי הכל:
העינים, החוטם, הצחוק, הכל שלו, ואיככה אגרש את עצמי? איככה אברח מפני
עצמי? הוי, לעזאזל!

ומעוצם מכאוב צנחה על ספת-הפלוסין הירוקה, כבשה את
פניה הבוערים בזרועותיה הרכות ויבבה בחשאי, יבבה וכרסמה את
שפתיה עד זוב דם.

וכך קיבלה על עצמה לנול על חברתה את ארוסה ויהי מה. לא
מתקוה לזכות בו היא, אלא – טעמו של הדבר היה סתום אף לה גופה ולא
השתדלה לחורו לעצמה – היא צייתה רק ללבה. וכדי שלא תרגיש ברתה בכונתה
הרעה, היתה באה עליה בערמומיות:

– את לו שמעיני, יחידתי, הטוב שבדברים – חוץ ממאכס

שלך, כמובן – רצוץ את מוחו! לכאורה הריהו אוהב אותך עד מות, נשבע
לך בכל מיני שבועות שבעולם, שאת הנך: אור-שמשו, טל-חייו,
נשמת-אפו ושבלעדיך חייו אינם חיים וכו', ולאחר שעה הריהו חובק
בזרועותיו אחרת ולוחש על אזנה אותם הדיבורים עצמם בשינוי סדר.
הרי, לדוגמא מיודענו הטוב… אבל – עפר לפי! למה אני מפטפטת היום כל
כך הרבה?

ברתה היא כבר אכולת סקרנות לדעת כלפי מי מכוונים
הדברים ודוחקת בחברתה שתגלה לה את הדבר, וזו מתעקשת ואינה רוצה בשום
אופן – אבל, בעיקר, אין הדבר נוגע לה. אמנם, אפשר שכך הוא הדבר אצל
אחרים, למה אין הגברים מסוגלים? ודאי שכך הוא, ועלובות הן אותן
הנערות המרומות בקלות-דעתן, הוי, כמה עלובות! אבל – אין זה נוגע
לה, היא מאושרת!

אז תבוא עליה הליה בקדושה ובטהרה:

– ברתה נשמתי! מצאתי היום כתוב בספר מענין, שאין
הרופאים בכלל – יש כמובן, יוצאים מכלל – מסוגלים לאהוב את האשה
באותה ההערצה ובאותו הרטט שאוהבים אותה זולתם. הטיפול וההסתכלות
התדירים בגופה עושים את האשה לגביו חולי-חולין, הוא יודע את כל
חמוקיה ועינו מפשפשת בתוך המקומות הצנועים ביותר, שעל ידי כך
היא מתנולת עליו, – האהבה, גוזלי, היא רחוקה, וכשישנה – הרי היא דורשת
איזה נושא טמיר, מחותל בצעיף, בלתי-נתפס. עירום הגוף צריך להבהיק
לפני הגבר רק לפרקים רחוקים ומתוך האפלולית. ומה דעתך, חתולי?

ברם גם לולאה אומנותית זו לא תוכל ללכוד את
אמונתה של ברתה, והיא מראה לה בצחוק של אושר כמה תריסרים של
כותנות, מפיות וכיסויי-כרים רקומים יפה, מוכנים ליום
חתונתה.

שלותה ושויון נפשה של ברתה הביאו אותה כבר לא פעם
לידי חריקת שינים. כל התחבולות שחיבלה בחריפותה היו כפתי-שלג
הנופלים על כירה מלובנת.

– עגלה טפשה זו אינה תופסת שום דבר, היא חרשת, היא עיורת, היא חסרת-דעה. ומה לעשות? מה לעשות? הרי אצא מדעתי!

ככה הרהרה הליה בהתמרמרות וברתיחה, אבל מדעתה לא יצאה,
אלא שלא עצמה עין כל הלילות ובעטה ברוגז כבוש את הכסת, שכבדה עליה
משום מה כגל של אבנים; ובבוקר, כשהיתה קמה ועומדת כלפי המראה, היה
פרצופה מוארך, חוד-חוטמה דק וטבעות תכלת תחת עיניה
הבוערות.

ופעם, לאחר מלחמות פנימיות קשות ומדכדכות, החליטה הליה לעשות איזה מעשה מכריע, ויהי מה.





ג

בשעה העשתי עשרה קודם הצהרים הלכה הליה אל ביתה של
חברתה ומצאתה כשהיא יושבת לבדה בחדר (האם הלכה אצל האפיטרופוס לסדר
את עניני העזבון בשביל בתה) בכסא-הנדנוד הנאה, מול המראה המכסה
מחצית הכותל. שערותיה הצהבהבות והכבדות פזורות, וידיה, שבאחת

מהן מסרק גדול, תלויות מעל סומכות הכסא ברפיון. המיטות היו עדיין
הרוסות והמצע המעוך נדף ריח של זיעה מעורב בבשמים. האור ששפע מבעד
לוילון הורדי נסך על החדר ועל כל אשר בו קסם מיוחד, וביחוד יפות
היו באויר זה כתפיה הצרות של ברתה, שהבהיקו כעין הענבר מבעד
למקטורן-הבוקר.

זו לא הרגישה בכניסתה של הליה וחייכה כלפי בבואתה
שבמראה בשביעת רצון, אך פתאום השגיחה במראה בדמות חברתה הניצבת בפתח
זקופה וחיורת ונתחלחלה:

– הוי, מי שם? כל כך נתחלחלתי, ראי, כמה לבי הולם!

הליה ניסתה לפסוע פסיעה אחת כלפי חברתה, אבל רגליה
היו כמסומרות אל הסף; היא היתה חיורת כסיד ופרצופה עשה את הרושם של
מי שרוצה לבכות. רגעים מספר עמדה דוממה ובלי נוע, אבל לבסוף חגרה
את כוחותיה ואמרה בבהילות:

– דעי לך ברתה, שמאכס הוא נבל! הוא משתמש בתמימותך
ויש לו יחסים עם עלמות אחרות… רצונך, בואי עמי היום בין-השמשות,
אני אכנס לתוך חדרו ואת תשמעי אחר הדלת… הוא ישקני, הוא יתודה לפני
באהבה, הוא יגנה אותך בפני… בואי, בואי – איני יכולה עוד לראות
במנוחת נפש כיצד בן-בליעל זה מרמך ולחשות… הוא איש שפל, ואת כל
כך אומללה. כל כך עלובה!

היא התנפלה על חברתה, וגפפתה בכל כוחה ונשקתה בהתלהבות
על עיניה הדומעות – ובלבה אמרה: אילו יכולתי לחנקה, את העגלה
הזאת?

שעה קלה עמדה ברתה ועיניה תקועות בעיני חברתה, כאילו
רצתה לדלות מתוכן את הכונה הזרה שבלבה. מרגע לרגע נצנץ על פניה אור
של הבנה, ואז נקפצו כפות ידיה הדקות, אבל לבסוף האפילו פניה, על
שפתותיה החיורות רעד חיוך מר ובקול נמוך אמרה:

– מוטב, לפנות ערב אבוא אליך ונלך יחדו!

הליה העבירה את כפה על אטש חברתה בחליקה קלה ונסתלקה.





ד

דומה היה שהן הולכות אל דו-קרב: שתיהן פסעו במרץ
ובקומה זקופה, מחרישות ושרויות ברוגז, שמלותיהן הנאות רשרשו
ושאר התכשיטים, שנתלו ונתבלטו היום ביותר, הכריזו ביהירות מעוררת
רחמים: מי יודע אם לא בפעם האחרונה! שני הסוככים המהודקים, שנקשו
לסרוגין במרצפת אבנים, הפחידו כחרבות.

כשהגיעו אל שער-הבית שבו נמצא מעונו של מאכס,
נתעכבו רגע לפני הסף ונסתכלו זו בפני זו במין הבעה שקשה למסרה
במלים, אח"כ פלטה הליה מלה אחת: בואי! והלכה בראש.

ברתה נגררה אחריה.

מעלותיהן של שתי הדיוטאות נסו מתחת כפות-רגליהן
לאחור, ולא הספיקו להרגיש אימתי – אף על פי שעלייתן היתה אטית
ומהססת.

– צאי אל המעקה והמתיני שם עד שאקרא לך בשם. לימין, כך. בחשאי.

ברתה צייתה כמשוללת-רצון.

הליה התקרבה בשאון מכוון אל הדלת, שפתקא מרובעת
ונרתיק-מכתבים פרוץ דבוקים על-גבה, ונקשה עליה בעוז (היא הודיעתו
ע“י מכתב את דבר ביקורה ב”ענין רב-ערך" וברי היה לה שהוא ממתין לה).
מיד נשמעו פסיעות אחדות, הדלת נפתחה וגולגולתו של מאכס עם הבלורית
הפרועה (זו היתה עלולה לעשות רושם, שמוחו טרח הרבה כשאצבעותיו
מרקדות בבלוריתו…) נתקעה בפתח. פיו חייך, אבל עיניו העכורות היו
קרושות וחסרות-הבעה. הליה נבלעה לפנים. לא עברו רגעים מועטים ומאכס
התפרץ בבהילות וברעש גדול קפץ מעל המעלות למטה. הליה יצאה על הסף,
בלי המגבעת כבר, וקראה בקול כבוש כשכפה שומה בצד פיה:

– ברתה!

זו באה מבוהלת ומבולבלת ולא ידעה היכן עליה לתפוס
מקום, אבל הליה הכניסתה בזריזות לתוך זוית-הביאה במקום שנתון
קולב-הבגדים, הצפינתה תחת אדרת תלויה, ואת רגליה כסתה בתמונת-בד
גדולה מאובקת ובלתי-נשלמת, שעמדה בזוית שכנגד – מתנתו של העתיד
להיות צייר.

– נו, כאן סמויה את מעין אדם… אבל, למען-השם, התאפקי ואל תזיזי אבר… מובטחתני שלא תצטרכי לעמוד זמן רב…

היא נשקה לה בחטיפה, ובחיוך ערמומי נסתלקה אל החדר.

באותו רגע חזר מאכס ומסר לידה את אבקת האנטיפירין
שקנה בשבילה, והיא, שהיתה מהדקת באגרופיה את רקותיה להעיד על “מיחוש
הראש האיום, שמענה אותה”, פרשה לקרן-זוית ושם הפשילה את ראשה ועשתה
תנועה כאילו היא שופכת את האבקה אל לועה, ובאמת שפכתה אל
העביט.

מאכס יעץ לה שתשכב מעט על המיטה, כדי “שינוחו העצבים
מזעפם”, אבל הליה ישבה רק על פאת המיטה ממולו, הסתכלה בפניו וענתה
ברצינות:

– תשואות-חן, אין צורך, באמת, המיחוש כבר סר.

היא שיקרה, כי בו-ברגע חשה כעין דקירות-מחט ברקותיה והתחרטה על ששפכה את האבקה.

היא השתדלה להרהר בחברתה העומדת במחבוא, רצתה לראות
את פניה של הלזו המביעים צער, עיניה המבוהלות, לחדור אל לבה המלא
בודאי דאגה וחרדה – ולא יכלה. הלזו התרחקה בכל פעם יותר, כעין
שלפוחית שנשמטה מידי תינוקת, דמותה נלבעה באיזה ערפל כתום, ורק
שרטוטים בלתי-נתפשים הסתמנו בו. הוי, מה זה נעשה בה? היא חזרה
במוחה פעמים אחדות על השם “ברתה”, אך גם תנועה זו, כמו גלגל שנדלף,
הלכה ורפתה עד שפסקה לגמרי.

בלי משים נפל מבטה על הגולגולת הלבנונית שעל השולחן ונתחלחלה.

מיום שעמדה על דעתה היתה רגילה לחשוב כודאי גמור, שכל
הגברים, שראתה בהם רק “זכרים בעלי תאוה”, מסוגלים לחשוק באשה ולהתקרב
אליה התקרבות מינית גם בלי קורטוב של אהבה, או רגש אחר דומה לה, ורק
התנגדותה הנמרצת של האשה באמצעים שונים היא-היא שמעכבת בעד “מאוייהם
הבהמיים”. ולא עוד אלא שנדמה לה, שהם אורבים תמיד, ממש כזכרי-חיות
אחרים, לאיזו הזדמנות שתהיה, היינו, לרפיון התנגדותו של הצד שכנגד,
ואז אין עוד מעצור לתאותם הגסה והמתפרצת… וביחוד ראתה את
התגשמותו של ה“זכר” במאכס. בשעה שהלכה עמו, נדמה לה, שבעיניו ניצתת
איזו אש-זרה, העורקים שעל צדעיו ועל צוארו מתנפחים ובכל גופו חולף
מעין רעד. במלה אחת, הוא היה מסוכן – אלא שהיא, הליה וינטר, ידעה להשאר
צוננת כבול-קרח ובמבט-עיניה בלבד כיבתה את הלהבה… היא לא ביקרה
מעולם במעונו, ובכלל לא התיחדה עוד עם גבר, עם רוק במעונו.
במעון כזה, תארה לעצמה, אין אפשרות עוד להמלט מן הסכנה, שם אף הכלים
ספוגים אותה תאוה קודחת ומאנסים את האשה להיכנע… ועכשו, כשראתה את
פרצופו הכתום-החיור של מאכס ואת עיניו הקופאות-האפתיות, ביתק
פתאום רעיון מחריד את מוחה: שמא היתה טעות בידה? שמא לא תוכל
לצודו?!…

החמה שנטתה כבר לשקוע השרתה רצועה חכלילית על מחצית
הכותל, וזה הבליט אחד מ“מחזות-הרועים” של רובנס. שוקיה ושדיה
העירומים והמגושמים של האשה הבהיקו וגירו את כל החושים, ועיני הגבר
בערו כשתי אבוקות. אולם מאכס לא הרגיש בזה, הוא רק ישב באחת
מאותן הפוזות, שהולמת את דממת בין-השמשות והסתכל בעיניו היגעות
לתוך עיניה של הליה. הוא היה כל-כך עייף, כל-כך חסר-חפץ: כל הלילה
שיחק בקלפים ואת כל הבוקר בילה בפרוסקטוריון וניתח שם את ה“פגר”
שלו מתוך נמנום כאילו כפאו שד, לא פעם הפכו על צדו וטפח עליו בידו
הכבדה אגב קללה. ולמה באה זו עכשיו? מה היא רוצה ממנו? הרי ידוע לו
שהיא שונאת אותו…

שתיקתה הרגיזתו ושאל.

– ומה הענין רב-הערך שכתבת, מרת וינטר?

היא ננערה מקפאונה: הרי צריך לגמור את הדבר, הרי עליה
לעשות דבר מה. אבל כיצד מתחילים? מאיזה צד? איך אפשר? לא, אינה יכולה
בשום אופן! הוי, אלמלי יכלה לברוח מכאן… לבה נוקפה כל-כך, מימיה
לא חשה אימה שכזו… איך זה עלה על דעתה “שגעון” שכזה? ומה תעשה? מה
תעשה? לעזאזל!

פתאום ניצנצה באישוניה להבה ירקרקת, ובחשאי אמרה:

– מאכס, שמא מצוי במעונך מעט משקה?

הוא לא נתפעל כלל מאמירה זו, כאילו שמעה יוצאת מפי אחד מחבריו, ובקולו חסר-הגון ענה:

– כמדומני שמצוי עוד מעט רום בבקבוק, אך זה טוב רק עם תה. א–ה! – פיהק בפה פעור.

– בבקשה, התקן לי כוס תה ברום, חשה אני שבני-מעי מתהפכים בבטני מבחילה, פו!

מאכס העיף עליה מן הצד הבטה חשדנית, נענע בראשו והלך
לטפל במכונת-הספיריטוס. היא התחילה פוסעת בחדר אילך ואילך, כשידיה
מופשלות לאחוריה. פתאום נתעכבה בהילוכה:

– מאכס, הגד, מה יצרת באחרונה?

הוא נזדקף מעל למכונה, ששלהבתה לפתה כבר את שולי הקדירה, וענה אגב ניגוב המצב באלונטית:

– שלשום סיימתי את הפואימה שלי “ארמון-הקרח”. רצונך, אקראנה לפניך.

– אם אין בה אריכות יתרה.

– חלילה, היא קצרה עד מאד, לי אין סבלנות לכתוב דברים ארוכים. עד שירתחו המים אקראנה עד תומה.

– בבקשה, קרא!

היא צנחה על המיטה, נשענה בראשה על הדופן והאזינה בעינים עצומות.

הוא הוציא מתוך ספר-לימוד כרסני גליונות מלוכלכים
אחדים, עיין בהם, ישרם וסדרם, ישב על הכסא ממולה, הרכיב רגל אחת על
חברתה, תיקן את בלוריתו והתחיל לקרוא בקולו חסר-הגון, אבל בהטעמה
נכונה. שום רעיון שלם לא נקלט במוחה, רק מלים בודדות צלצלו
באזניה, מעין: שמים, שלג, איזמרגדים, קרח, ארמון, שמש, אהבה, כוכבים,
מלאך, שדים, נשיקות, עינים, קרח, קרח, קרח… מלה זו נשנתה פעמים אין
מספר. ופתאום הרגישה, שיחסו של הגבר היושב וקורא לפניה היה תמיד קר
כקרח אליה, אף כל שאר הגברים התיחסו אליה כאל נציב-קרח, כל חייה עברו
עליה בתוך שריון-קרח. קרח, קרח, קרח! – הוי, למה באה לכאן? למה?

– נו, המים כבר מבעבעים. – קרא מאכס, זרק את כתב-היד על השולחן ונחפז להכין את התה.

הליה לחצה בגניבה את צדעיה והרהרה כמעט בקול: ברתה
עומדת בפרוזדור! ברתה עומדת בפרוזדור! אך מחשבה זו נשנתה במוחה
רק כהד רחוק שאינו פועל כלום.

– היכן הרום? שאלה את מאכס בכעס גלוי, כשזה הציג
לפניה את הכוס המהבילה. הוא הביא את הבקבוק ורצה לטפטף מתוכו מעט
אל תוך הכוס.

– הנח, אני בעצמי!

היא חטפה מידו את הבקבוק, שפכה מחצית התה על הרצפה
ומלאתה רום. משקה אדום זה נאבק עם התה ולא רצה להמהל בו, הסתלסל
בכוס והצהיר לאורה של החמה השוקעת. הליה הסתכלה בכוס וחייכה
בכויצת-שפתים משונה. אחר-כך הריקה את הכוס בלגימות אחדות.

מאכס הרהר אגב חיוך: היא רוצה דוקא להיות אוריגינלית, אבל אין הדבר הולמה כלל.

קרום פוספורי-כחול עלה על עיניה של הליה, ובלחייה
פרחה אדמומית. מתחילה נפלה עליה עצבות עמוקה, היא חשה בושה וחרטה: היא
באה לכאן בכונה לעשות מעשה רע מאד, מעשה שפל ומנוול. כלום היא
רעה כל-כך? ובמה אשמה לה חברתה, שהיא שופכת את דמה? היכן היא עכשו? היא
יושבת בודאי בביתה בכסא-הנדנוד בלי-נוע ומזילה דמעות. הדמעות
מתגלגלות על פניה המשוחים בפוך ומתוות עליהם קוים עקלקלים, הוי,
כמה מגוחכת היא! ריסי-עיניה העליונים נשרו ולוח-חזה כל כך שטוח,
כדף-הצבעים שלה, וזרועותיה דקות כגבעולים, באחיזה אחת אפשר לשברן,
חי-חי-חי! ומפלצת זו רוצה דוקא שמאכס יאהבנה, שישאנה, שיתעלס עמה
ביום ובלילה, מאכס זה היפה כל-כך, היושב לפניה מחריש וחושב וחולם
וידיו חבוקות על לבו, כמה מגוחך הדבר!

ולפתע ניעור בה אותו הרגש שנאבקה עמו זה עידן ועידנים
לכבשו, והתפרצותו היתה כל כך תקיפה, שלא עלתה על דעתה כלל להלחם בו.
רגעים אחדים רפרף מבטה, כדבורה רעבתנית, על פניו של מאכס שישב
כמנמנם, אחר-כך התנפלה עליו ונשקתו בכל עוז על מצחו.

ומאכס, אותו מאכס שליטופי נשים ונשיקותיהן היו
לחם-חוקו, נעלב בנשיקה פתאומית זו במידה מרובה כל כך, שדחף את
הגוף התלוי עליו בכל כוחו, וזה הוטל באנקה אחורנית על המיטה. וכאן
קרה דבר איום: כל גופה של הליה התחיל מפרכס כבקדחת, רגליה בעטו
וחוללו באויר, אצבעותיה נתקעו בראשה והיו תולשות את השער, עיניה
נתבלטו ונסתחפו בדמעות שותתות ומתוך גרונה בקע קול-צעקה מעורב
ביבבה משונה:

– מפני מה אינו אוהב אותי? אוי-אוי-אוי, מפני

מה?… רק דבר אחד הגידו לי, מפני מה אינו אוהב אותי, אוי-אוי-אוי,
מפני מה אינו אוהב?… הגידו רק דבר אחד, אוי-אוי!

מאכס, לאחר שעמד רגע ברגלים מפושקות ובתמיהה קרושה על פרצופו המוארך, קרב אליה בזהירות והתחיל משדלה:

– מה היה לך, מרת וינטר? מה את רוצה ממני? הרגעי, הרגעי,
למה שתית כל כך הרבה רום? השד פיתני ליתן לה את הבקבוק… נו,
הישקטי, הישקטי! בושני בפני השכנים. נו, התפסקי מצעוק? לעזאזל, היא
יצאה מדעתה!

והוא גופו התחיל מתרוצץ בחדר כמטורף.

ויללותיה ופרפורי גופה נתגברו, שמלתה הופשלה

ומתחתה הבהיקו התחתונים הלבנים, הצחים, בעלי הסלסלות, מפיה יז קצף
וקולה הצרוד כבר מקרקר את המוח:

– אני רוצה לדעת רק דבר אחד: מפני מה אינו אוהב אותי?… אוי-אוי-אוי, מפני מה? הגידו לי, אוי-אוי-אוי!

הדלת נפתחה ברעש, ולפנים התפרצו כמה שכנים עם השוער בראש, גלויי ראש, מרתתים מזעם וצועקים בערבוביא:

– זוהי חוצפה!… זוהי נבלה!… כשאתה מכניס לך
“כלבה מופקרת”, סתום את פיה!… אני הולך לקרוא לשוטר!… זוהי
חוצפה!… התאלמי שם, סחבה?… חוצפה!

מאכס עמד מבולבל ואובד-עצות. הדבר ציערו כל כך עד
שהיה קרוב לבכות, אבל פתאום התנפלה על צואריו אשה אחרת, מפרכסת
וחיורת כסיד, חבקתו ולחצתו בכל כוחותיה ובקול נצחון צעקה:

– צאו מכאן מנוולים! מה לכם ולארוסי הנאמן, למאכס שלי החביב, היחיד והמיוחד.

ומעוצם התרגשות נתעלפה.





ה

ברתה, נישאה למאכס שלה הנאמן, החביב, היחיד והמיוחד;
ואולם אושרה לא הזהיר אפילו עד תום “ירחי-הדבש”. היא אמנם השלימה עם
גורלה המר ובחברה היא משבחת את בעלה “שאינו מוחה בידה לחיות
כלבה” – אבל בלילות, כשהיא ממתינה לו בשעה מאוחרת בחדר המיטות,
הרי היא שופכת דמעות כמים על “יפיה ועושר נשמתה” שנפלו בידי גבר
שאינו יודע להעריכם…

והליה – אף היא נישאה לגבר מכוער בא-בימים, אבל סוחר
מהוגן, פיקח ומעורב עם הבריות, ואין כמוה למסירות ולחיבת הבעל.

כשהוא חוזר לביתו מעסקיו הריהי מתרפקת עליו כתינוקת וסחה בהתלהבות
על ה“סדרים החדשים” שהנהיגה בהליכות הבית, והוא מלטפה בחיבה אבהית
ונושקה על מצחה. ולעתים רחוקות, כשזכרון ה“מאורע” עולה לפניה,
כזכרון חלום רע ומבעית, היא תמהה על עצמה: כיצד יכולתי, אני הליה
וינטר, להיות כל-כך חלשה, כל-כך חלשה?





1912










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35289