


	
	בשנת תרס"ד
	



(לכ' תמוז)

– כ“ב תמוז. שתים אחרי הצהרים. העיירה כולה מתעלפת
בחום. ה”טבעת" – רחוב-החנויות העגול – ריקה מאדם. המגרש יבש, וגם
מקומות השופכין יבשים, נוקשים, ירקרקים ומבריקים, והמוני זבובים
רוחשים עליהם. שתי האקקיות הקלופות והשחופות, שבטבור המגרש,
עומדות כשקועות בהרהורים. פתחי החנויות פתוחים. בזה נערמות
תבות זו על-גבי זו כמגדל, בשני תלויים צרורות שוטי-עור,
בשלישי, מבעד לזכוכית ומתחת לכילת בד, צעצועים שונים. אבל אין איש
נראה: לא קונה ולא מוכר.

רק מתוך חנות-הגלנטריה הנקיה, הגדולה והקרירה של הג'
גבאי, נשמע חתוך-דיבור שוטף, חד וקצוב בז’רגון של-כרך מגורמן.
ובשעה זו כה נעים לשמוע את הקול הזה ואת הז’רגון הזה בתוך ה“טבעת”
הנרדמה. מצטיירים בו בדמיון רחובות הומים, מרכבות משתקשקות, טרם
מצלצל, גדודים עוברים בסך, מזרקות מים וכיו"ב.

ואני נמשך וסר אל החנות של הג' גבאי. שכנים אנחנו ובנה
הוא חברי לשעורים אצל הסטודנט הרותיני סמל. אין דבר, רשאי אני לשבת שעה
קלה בחנות הגדולה והקרירה.

הג' גבאי בעצמה הציעה לי כסא.

היא, בעלת-החנות, אשה בחצי-ימיה, בשרנית קצת, נקיה
ומחייכת תמיד, יושבת לה בהרחבה מאחרי שולחן-החנות ובידה אמת-המידה.
ובתוך מתנועע איש צעיר, מגוהץ, בלי חתימת זקן, שערותיו הערמוניות
משוחות, חלקות ומפולגות באמצע, מכנסיו המשובצים ישרים וקמט בולט
לכל ארכם, חצאי-נעלים של לכה ברגליו ושרוכים רחבים, קשורים בעניבות
עליהם.

באמצע החנות עומד ארגז ענקי, מצופה-פח, וצמידו הכבד
תלוי על דפנו; והוא, טיפוס של סוכן-נוסע לבובי, מוציא מתוכו
חבילי חבילין של עניבות, מטפחות, גרבים, נעלי-יד, מניפות, צלוחיות
וכו‘. את כל אלה הוא מסדר בטוב-טעם על השולחן לאורך החנות ולרחבה.
מהלכו קל וגמיש, והוא נחפז ורץ בין השולחן, הארגז והג’ גבאי; ובשעת
מעשה אין פיו פוסק מלדבר על טיב הסחורה, לשבח את איכותה, חוזקה
ודרישותה, ביחוד מתגבר מעין-דיבורו, כשהוא ניגש אל הג' גבאי
ומושיט לה בתנועת-חן למשש את ה“חפץ”.

ואני יושב ומסתכל בבן-כרך זה. הוא משעשע אותי
בזריזותו, במהלכו הקל, בחיתוך-דיבורו החד והקצוב, ונדמה לי שאין
זאת אומנות גרועה כלל. ויתוש-התכלית מתחיל לנקר במוחי, ואני זוכר
שהריני כבר בן ט"ו…

והנה הציץ בפתח ראשו של ישראל “קנקן”, זה בחור
בית-המדרש לבן-השערות, החסיד, המבוהל והלהוט אחרי חדשות העתונים.
עיניו הבהירות והחיות משוטטות רגע בחנות, אחר-כך הוא עומק
כולו בפתח, מראה גליון ה“טאגבלאט” הלבובי, שתמונת איש בעל-זקן
עליו נתון בתוך מסגרת שחורה, וקורא בלשונו הטרופה:

– הד"ר הרצל מת.

– מי?!

חתך את חלל החנות קול שורק-צרוד. והסוכן עמד חיור
ומבוהל באמצע החנות, כששתי ידיו מלאות עניבות, גרבים
ומטפחות.

ה“קנקן” עמד בפתח, ובמעין שמחה-לאיד הראה על הגליון, וחזר בקול:

– מנהיג הציונים. הד"ר הרצל מוינא.

אז הפיל הסוכן מידיו את העניבות, הגרבים והמטפחות,
נעץ את אצבעותיו בתסרוקתו הערמונית-החלקה והתחיל מתרוצץ בחנות
הגדולה, כשהוא מייבב כפצוע, ומבעד לשניו ההדוקות התמלטו המלים
הבודדות:

– יתומים… עטרת ראשנו… עם אובד… יום חושך…

מפני הג' גבאי נסתלק החיוך. רגעים מספר ישבה
כמאובנה. אחר-כך קמה וניגשה אלי, גחנה על השולחן ושאלה
מבולבלת:

– זה היה קרובו?

– אולי.

עניתי לה, והתחמקתי מתוך החנות, כשאני מפנה את ראשי
ורואה את הסוכן, שעודנו אוחז את ראשו בידיו, וגופו כפוף ומפרכס
על הארגז הפתוח, כעל קבר.

*

וכשישבתי, כעבור חמשה-עשר יום, עם חברי, הבחור
הציוני בעל-הפאות בקלויז ההוסיאטיני על ספסל הפוך, שנינו אוחזים
בנר אחד וכפופים על “קינה” אחת, ור' יוסיל שו"ב קורא בקולו הבכייני
והרועד:

"נפלה עטרת ראשנו, או-נא לנו כי חטאנו.

על זה היה דוה לבנו, על אלה חשכו עינינו".

לא התפלאתי בשמעי את חברי מתיפח בחשאי, ובראותי את
דמעותיו נוטפות על ה“קינה” המעוכה. וכמו כן לא התפלאתי, כאשר הרגשתי
דבר-מה חם יורד על לחיי, וממליח את זויות-שפתי.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35290