


	
	פרקים ממגילת מלכיצדק
	



לידתו

אביו, יהושוע-השיל אויגאפיל, היה יליד ברוד
ושאר-בשרו של בעל “החלוץ”. היו לו לחיים ורודות, זקנקן שחור
ומצודד ושערות רכות ונקיות כמשי הטוב. תחת המשקפיים
עבות-הזכוכית ישבו עיניים קטנות, כחולות וצלולות מאד, ותחת החוטם
הגבנוני בלטו שפתיים בשריות ואדומות כתות-השדה. הוא ידע יפה
“פסוק” עם הביאור ועם תרגום אשכנזי, מאות פתגמי חכמה של לסינג
ושילר וריקרט, זכר את כל הכללים והיוצאים מן הכללים שב“מירא כדיא”
וב“תלמוד לשון עברי”, והיה כותב בשביל כל דורש ומשלם איגרות
במליצה עברית או אשכנזית ובאותיות ברורות ומסוגננות, תאוה
לעיניים; בראש האיגרת “ברוך השם” בצורת כתר או סל או ציפור יפה
וחתימת הכותב גונדלית.

כשהיה בן עשרים ושתיים, לאחר ששוחרר מעבודת הצבא בשל
קוצר-ראיה מופרז, נתגלגל לבוקובינה ונתיישב בעיירה קימפולונג. שם
נעשה מורה ומלמד להועיל, ושם לקח לאשה בתה של אלמנה עניה – נערה
בעלת-בשר וצחת-עור, קוקה שמה, שידעה לבשל ולאפות “מאמאליגה” בכל
האופנים ובכל הטעמים, בחלב, בחמאה, עם גבינה, וראה עמה חיים שלא ראה
כמותם בחלומו. כי בן עניים היה יהושוע-השיל מילדותו (אביו היה
סרסור קטן ואמו היתה מורטת נוצות במרתף שבכיכר קאליר), ואינם דומים
עניי גליציה לעניי בוקובינה לעסקי מאכל ומשתה: הראשונים מסתפקים
בשניים-שלושה “מוסקאלים” והאחרונים – ב“מאמאליגה” בחמאה
ובגבינה.

בני בוקובינה, אחיהם הקטנים של בני ביסאראביה, אף
כי רחוקים גופם מתורה ומהשכלה, הם מוקירי תלמידי-חכמים
ומשכילים, וכמעט אינם מבדילים בין אלה לאלה. ובכן נתכבדו כבוד
גדול על-ידי המשכיל התורני מו"ה יהושוע-השיל אויגאפיל, שבא אליהם
מירכתי גליציה וממושב החכמה והיחש, ושלחו אליו את ילדיהם, בנים
ובנות, שיקחו לקח מפיו, שנה או שנתיים, בלשון וספר, ואף-על-פי שלא
העניקו לו שכר ביד רחבה, כדרך שהעניקו למורה הנוכרי מבית-הספר
במחיר השיעורים שהואיל ליתן לבניהם של בני-העליה, והנה גם פרנסתו
נמצאה לו שלא בצער. גם פירורים משולחנם של עשירים יש בהם כדי שביעה
לעני.

חמש שנים פיטמה האשה קוקה את בעלה עטרת ראשה וגם את עצמה
בכל משמני בוקובינה הברוכה, עד שפניהם היו דשנים ומבהיקים ובשר
גופם ממתח את תפרי מלבושיהם עד להתפקע, אך דבר אחד מנעה מאישה ומעצמה
– פרי בטן. אף כי כרסותיהם של שניהם היו מהלכות לפניהם כמעוברים,
כביכול. יהושוע-השיל לא שמח על מניעת הזרע, אך גם לא נצטער, וגם האשה
לא שאלה ברופאים, וגם לא בצדיקים, להבדיל, ולא נסעה למעונות-קיץ
ולמעיינות-ישועה, ואפילו לדורנא וואטרא הקרובה, המשובצת כאבן-חן
בהרי הקרפאטים הירוקים, לא יצאה לירחי הקיץ, כדרך רוב נשי קימפולונג –
לא מרוב בטחון בישועת ד', אלא מעומס נחת יום יום בביתה עם בעלה
הנאה והנעים. ברוב הימים דבק גם בה מעט מן “הנפש המשכלת”, שאם גם לא
למדה חכמה, היא יודעת לחיות בחכמה, כמאמר החכם היוני.

והנה בשנה השישית לנשואיה נתעברה כמעט בהיסח-הדעת
ובלי שיהא ניכר הרבה, ומקץ תשעה ירחי הריון נוחים, ללא חמדה מציקה
וללא הקאה, כנושאת אפרוח מתנמנם בחיקה, אחרי שניים-שלושה חבלי לידה
קצרים וקלים, המליטה בן-זכר, תינוק ארוך ורזה שלא כדרך הטבע, וראשו
מכוסה דיבלולי-שער שחורים היורדים על אזניו.

יהושוע-השיל יצא בכל זאת משהו מגדרו ביום מכובד זה.
הוא כמעט לא רעב ללחם כל אותו יום, בשרו ירנן והוא מהלך בבית על
אליוני רגליו (לתלמידים שבאו ללמוד הודיע על המפתן בפנים זורחות,
כי היום הם נקיים לבתיהם), ובערב שאחר הלידה (הלידה חלה ביום חורף
רב-שלג ובדיוק בחצי היום. היום והשעה נרשמו בידי בעל הברית על
לוחות הכריכה מבפנים בתוך שלושה ספרים בבת אחת, שאם יאבד הספר האחד
והיה הספר הנשאר לפליטה). כטוב ליבו באבהותו, והיולדת והמיילדת
הזקנה יחד עם הרך הנולד נמים את שנתם, ישב לו בדומיית חדר התורה אל
השולחן החלקלק לאור מנורת-נפט קטנה, הכיפה של משי רוכבת כלביבה
שחורה על בלוריתו הקטנה ורגליו הנתונות בגרבי-צמר עבים מתחככות
בהנאה בכרעי השולחן, והוא פוזם לנפשו ניגון של חזני ברוד, ספר התנ“ך
פתוח לפניו והוא מחפש בו שם נאה לבנו, שם אשר איש בישראל בימים
האלה עוד לא קרא כמוהו לבנו. כשלוש שעות הפך בספר, כשהוא רובץ
עליו במשקפיים העבות. עבר מ”בראשית ברא" עד “עמו ויעל”, בתורה
ובנביאים ובכתובים, חיפש כל שם עצם פרטי, בדק כל אחד לאור הטעם
הטוב והבינה הישרה, ורק את הטובים למען בנו אשם בעט-עופרת על
הגיליון הקטן שלפניו.

כשכילה את קריאת התנ"ך היו רשומים לפניו כחמישים שם.
גם על אלה עבר פעמיים ברוב איזון וחיקור, בירר ומחק מחק אחר מחק, עד
שנשארו בידו רק חמישה שמות, כולם ברורים, כולם חמודים, כל אחד
כמה מעלות טובות לו. אך בין החמישה לא יכול להכריע. מה עשה? כתבם
בכתב אשורי על פיסת-נייר, וכששכב לישון באותו חדר על הדרגש שהציע
לעצמו, נתן את הפתק תחת הכר למראשותיו, שבהשכימו להקיץ בבוקר
ודעתו צלולה עליו, יבחר את הטוב.

הוא ישן כל הלילה שינה מתוקה, וכשהקיץ אמנם היה מוחו
צלול להפליא, ואך הוציא את פיסת-הנייר ופרשה וכיוונה כנגד האור
שבחלון, מיד כאילו נמחקו ונעלמו ארבעה שמות מן החמישה והאחד הזהיר
כאש שחורה בשבע אותיותיו המהוקצעות ברוב חן: מלכיצדק. באה
עליו התעוררות גדולה, קם ונטל את ידיו והלך אצל היולדת, סילק את הסדין
המאהיל על מיטתה, וכשמצאה ערה על התינוק הישן, נקב לה את שם בנם.

היולדת, מקצתה מתפנקת בתוך הלבנים הצחים ומקצתה
מתבטלת בפני בעלה המשכיל, אבי העולל המוטל בחיקה, נתנה בו את עיניה
הנרחבות מן הלידה ומן הלילה ומילמלה בקול חשאי, שלא להעיר את המיילדת
ואת הנולד:

– ואתה סבור, יהושוע-השיל, ששם נאה הוא?

– שטיה, אין כמוהו לנוי! – מיהר בעל השם וחרץ – עליך
לדעת, קוקה יקרה, כי הוא שמו של מלך שלם, לפנים, בימי היבוסי…
מלכיצדק היה כוהן לאל עליון, ואברהם, אחרי שובו מהכות את
כדרלעומר…

– טוב, יקירי, יהי כרצונך. אני מרגישה חולשה…

והיא עצמה את עיניה ולחצה בעוית את ידו עד להכאיב. הכאב
מתק לו ליהושוע-השיל, עד שגחן ונגע בשפתיו על מצחה הרחוץ בזיעה קרה,
מלוחה משהו. אחר עמד וכל רגשותיו בידו האחוזה בין אצבעות יד אשתו.
האשה נתאוששה קצת ואמרה בהיסוס:

– יהושוע-השיל, איזה שם אמרת?

– נדמה לי, שקשה יהיה לבטאו. לא כך?

– מה הקושי, פתיה קטנה? – אמר יהושוע-השיל בחיוך
סלחני – מל–כי–צ–דק. שם פשוט וקל מאין דוגמתו. רק ארבע הברות, בלי
שוא נע, ובלי דגש חזק…

– טוב, טוב, יקירי. יהא כך. הגישה לי בטובך טיפה מן הלימונאד שם בכוס על השולחן. יש לי חולשת הלב…

ובכן נקבע השם, ולאחר שבוע, בשעת ברית המילה בבית,
נקרא שם היילוד בישראל כשם הכוהן לאל עליון, והמברך נוקבו בקפידה
יתירה.





משהו מימי ילדותו

מלכיצדק נשאר בן יחיד. גם אחות לא היתה לו. חלבה השמן
של אמו והמזונות הטובים שהעניקה לו אחרי היגמלו, מילאו עד מהרה את
רזונו. אך אורך גופו נשאר גם להבא שלא כדרך הטבע. בן שלוש היה כבן
חמש לקומה, בן חמש כבן שמונה וכו'.

– שמא גרים, – אמר עליו בשבת בבית-הכנסת הרב דמתא, גם
הוא מיוצאי גליציה, מקצתו תלמיד-חכם ומקצתו מעורב עם הדור החדש,
וידידו של יהושוע-השיל, וצבט את הנער בלחיו – שם ארוך כזה
בעל-כורחו מאריך את גוף נושאו. אילו היה שמו דן או גד, בודאי
היה בן-פטיטא, כזה. עכשיו ששמו מל–כי–צ–דק, איך לא יהא תורן?

– באמת איני זוכר במשפחתי אף איש אחד גבה-קומה, – אמר
יהושוע-השיל כמבוייש ולחץ את ראש נערו אל כריסו – אם לא להביא
בחשבון את הדודה ריקיל, שבאה אלינו מרוזוואדוב… אך זכורני שקראתי
באיזה מקום, כי היבוסים היו אנשי-מידות, והרי שם יבוסי הוא.

– והרי לא בשלם כי-אם בחברון, היא קרית ארבע, היו הענקים…

– ענקים לחוד ואנשי-מידות לחוד… ויש לשער שכל עניין הענקים אינו אלא אגדה בלבד…

– אי, אתה מתחיל כבר בדברי מינות… אם כן צריך להתפלל.

והרב פנה אל מקומו מאחורי התיבה, כששפתיו רוחשות בתפילה.

מראשית ילדותו הצטיין מלכיצדק באופי חזק וכבוש. מלבד
מה שנשך אחת מפיטמות שדיה של אמו והיתה צריכה ריפוי כשלושה שבועות,
התחיל מיד בהליכה בלי עמידה תחילה, דבר שאינו כמעט בגדר הטבע. וכשהתחיל
מדבר לא היה בדיבורו כלום מלשון-העילגים של תינוקות. דברים מעטים,
אך כדרבונות. כל מה שדרוש לו היה מבטא בשלימות מפליאה. כשנפל, לא
השמיע קול בכי, מוטל היה בפישוט איברים וקרא לגדול שיבוא ויקימהו.
עם ריבוי צרכיו נתרבו המלים בפיו, ומעולם לא הוציא מפיו מלה לבטלה.
דבר דבור על אופניו ולצורך:

– אמא, תני דייסא! אבא, הבא את הסיר! הרימו אותי! חור בגרב!…

וכדומה מן הדברים הקטנים, שהם גופי חייו של תינוק.

וכשגדל מעט, כשנעשה בן שנתיים, לא היה כמעט דבר בתחומו שלא ידע לכנותו בשמו המפורש.

– אם יהיה קמצן בכסף כשם שהוא קמצן בדברים, – אמרה
אמו, כנוח עליה רוח ההומור הבריא, הבוקוביני – אין לקנא
באשתו.

– מי יתן כל האנשים ממעטים בדיבור כמוהו! – גונן
האב על יוצא חלציו – “לא מצאתי לגוף טוב משתיקה”, אמרו האבות. ועליך
לדעת, קוקה, שמשנת “אבות” היא מקור החכמה והלימודיות, לא כמשנת
ההלכה…

עד שש לא שלחוהו אל ה“חדר”. אביו בעצמו לימדו כתב
ומקרא, וכן גם בספר “המדבר בלשון עמו”, ובימים מאוחרים יותר, גם
פסוקים אחדים עם פירוש רש“י ו”הביאור". אך את ראשית חכמת הדיקדוק
הקנה לו מתון-מתון, כידו של אמן-פדגוג. הנער היה קולט הכל ושומר
כל דבר בזכרונו.

– “ספוג”, “בור סיד”, “כמונח בקופסא”… – אמר

יהושוע-השיל שבחו בפניו ובאזני ידידו הרב – כשיגיע לשבע, צריך יהיה
ללמדו גם קצת גמרא. כזית וככותבת. ידע שיש גם הבלים כאלה בעולם… יש
ב"ה מקום בראש.

הרב טפח על גבו של ידידו המשכיל דרך נזיפה וחיבה כאחת: אי, מין שכמותך!

לשמחת אמו נמסר הנער לידי מלמד ירא-שמיים והיה עושה
חיל בתורתו. משראה יהושוע-השיל שהנער מקבל וניהנה, לא מיחה בידי
המלמד שיתן לו שיעור הגון בגמרא. ידע מה שישיב למורדי אור!

יהושוע-השיל לימדו בעצמו כתיבה תמה, וכתבו היה נאה
להפליא, גם כתב עברי וגם כתב לועזי, והיו האותיות מושלמות, כולן
מתאימות, כיוצאות מתחת מכבש הדפוס. ואם בשעת כתיבה היה זר גוחן על
השולחן ורואה את מעשה אצבעותיו של הילד, היה אביו, שחשש לעין-הרע,
צובטו מתחת לשולחן ולוחש לו: “כער את כתבך, כער, אני אומר
לך…”

אך מן השמיים גזרו שיהושוע-השיל לא יזכה לראות את
ה“ספוג” מלא את כל נקביו וחלוליו. בשנת אלף תשע מאות וחמש, היא שנת


פולמוס רוסיה ויאפאן, פרצה מגיפת הטיפוס בעיירה קימפולונג,


ויהושוע-השיל חלה את חוליו, ומקץ עשרה ימים יצאה נשמתו על אדמת נכר,
בבוקובינה הרחוקה מעיר מכורתו, ואת הבית הקטן עם הגינה הנאה, שקנה
מידי פקיד רומני “יורד” מחוץ לעיירה, יחד עם הפרה ולול האוזים, הניח
ירושה לאשתו ולבנו בן השתים-עשרה, שכל זר הרואהו היה חושבו לנער
בן חמש-עשרה, לכל הפחות.





אף משהו מימי בחרותו

כשנתייתם מאביו וראה את העצבות והריקות שנשתלטו בבית,
שאל מאת אמו, שתשלחנו אל בית ספרם של הנוכרים. ב“חדר” ימשיך לימודיו
שעתיים ביום לעת מנחה.

האלמנה משכה את ראשו למטה והתרוממה על בהונות רגליה
ונשקה לו על פיו (מלכיצדק לא נהג לכוף קומתו), ולמחר בבוקר לבשה
את שמלת השבת, וגם את בנה הלבישה כן, והלכה עמו לבית-הספר.

ראש בית-הספר היה רותיני רחב-פנים ובהיר-שיער, שדיבר
אשכנזית בהתזת הרי"ש, איש טוב ומיטיב, והנער הארוך שליו-העיניים, נשא
חן לפניו וקיבלו באמצע השנה. וכשנודע לו, שהנער הוא יתום מאביו שהיה
בעצמו מורה, העניק לו גם ספרי-לימוד חינם.

מלכיצדק נתחבב עד מהרה על רוב המורים, שהיה מכין
בהתמדה וברוב דייקנות את כל שיעוריו, ולא היה דוגמתו בכל
בית-הספר. כנגד זה שטמוהו חביריו התלמידים. בידוע, שתלמידים שונאים
צדיקים גמורים וניהנים לירד לחייהם. גם מראהו המוזר ומנהגו השוקט,
מיעוט דיבורו ותשובותיו החותכות, עמדו לו להשניאו בעיני
בני-גילו. אבל מתייראים היו לרודפו בפועל מאימת המורים; רק בליבם
שמרו עברתם לו לעת מצוא.

אצל המלמד הוסיף ללמוד עוד שנה, וכבר הגיע ל“קריאה בפני
עצמו” במסכת ביעא וגם בספרי השכלה שבבית, שנשארו בארון אביו
(בתוכם כרכים שונים של “המאספים” וכרך אחד של “אוצר הספרות”), היה
מעיין, וגם שני ספרים חדשים קנה לו בעצמו, כשהיה עם אמו בצ’רנוביץ,
את “גן שעשועים” ואת “ניב שפתים”, וכך ידע, נוסף על שלוש הלשונות
הנלמדות בבית-הספר, אשכנזית, רותינית ורומינית, גם שפת עבר, שפת עמו
מקדם.

קודם שנעשה בר-מצוה סיים את שבע המחלקות של בית-הספר,
וכדי להוסיף לימוד מן ההכרח היה לנסוע לעיר גדולה, לצ’רנוביץ או
למצער לראדאוץ, שיש בה גימנסיה. אבל כדי כך לא השיגה יד אמו האלמנה,
אף-על-פי שהעגלה נעשתה אף היא לפרה ואת רוב החלב היתה מוכרת ללקוחות
קבועים. גם אוזים היתה מפטמת בימות החורף, ובקיץ היתה קונה דגים
מידי הדייגים הנוכרים ומספקת אותם ללקוחותיה – אולם עושר לא עשתה.
ומלכיצדק ידע ידיעה ברורה את מעמד אמו, שהיה מנהל כל חשבונותיה, ולא
שאל ממנה דבר שהוא למעלה מכוחה. כחצי שנה לפני שמלאו לו שלוש-עשרה
שנה הזמין לו בעצמו זוג תפילין אצל הסופר שבמקום, למד בעצמו את
הדינים ב“קיצור שולחן ערוך”, ולמועד הנכון הלך לבית-הכנסת והביא
עמו בקבוק של יין-שזיפים ושקיק של פרוסות דובשן, שאפתה אמו,
ומסר הכל לשמש, שיחלוק למתפללים לאחר התפילה. מעתה היה כגדול לכל דבר,
לא רק בקומה.

לאחר שנמלך בדעתו במשך שבוע ימים, בא ערב אחד מן
הרחוב, עטוף באדרת ומכוסה כולו שלג, התפשט מתונות, ובעודו
מחזיק את האדרת בימינו, לפני שחלץ מתוכה את שמאלו, הודיע לאמו,
שכבר ברר לו את דרכו בחיים. עוד הערב יכתוב מכתב אל לאנגינשייד
שבברלין ויזמין את מכתבי-ההוראה, שמהם ילמד פנקסאות וחשבון מסחרי
ומכתבי-מסחר בשלוש לשונות התרבות: אשכנזית, אנגלית וצרפתית.

האלמנה קוקה נתבלבלה כלשהו, אך מיד הביטה בעיני בנה מתוך הערצה רבה, ורק שאילה שאלה:

– וכמה יעלה כל זה, בני?

– לא יותר ממאה ועשרים כתר. כשאכלה ללמוד אשלח
בחינתי בכתב, ואם אצליח בבחינה, אקבל תעודה כדין. לאיש כערכי
(הוא הטעים שתי מלים אלו) אין לחלום על השכלה גבוהה. דיי, שתהא בידי
אומנות מכובדת המפרנסת את בעליה ונותנת לו מעמד בחיים.

לא יצאו שבועיים ימים ובידו היו המכתבים הראשונים.
היה עושה לילות כימים ולומד את תורת הפנקסאות, הפשוטה והכפולה
והאמריקאית, את החשבון המסחרי ואת נוסחי המכתבים לסוגיהם
ולסוגי-סוגיהם בשלוש הלשונות, תואריהם ופתיחותיהם וסיומיהם, הכל
בסדר נאה ובשיטה מתוקנת, מן הקל אל הכבד, מן הפשוט אל המורכב,
מובל בחוט-המשי ובחוט-הזהב, עבותות אהבה, שנשזרו ברוב חכמה בידי
בעל השיטה הגדולה והמעמיקה של הפרופיסור המהולל. שתים-עשרה שעה
במעת-לעת היה שוקד על המלאכה: ארבע ארבע שעות לכל מקצוע, וכתום שנים
עשר חודש, והוא בן חמש עשרה שנה, יצא מוכתר בתעודה מצויינה, המעידה
על בעליה כמאה עדים, כי הוכשר והוסמך לנהל ספרי-חשבונות ולכתוב
מכתבי-מסחר בשלוש לשונות בכל בית-עסק שיזדמן לו.

המאורע קישקש כזוג בכל קימפולונג, דרשו לשכנה של
האלמנה, שיבחו את פרי בטנה בפניו, התקרבו למלכיצדק וביקשו ממנו שיהא
מורה לבניהם באותם מקצועות שקנה לעצמו בהצטיינות מרובה כל-כך.
והרי גם אביו, עליו השלום, היה מורה לבניהם, ויפה כוח הבן מכוח האב,
וכיוצא באלה דברי שבח ושידול. מלכיצדק לא סירב וקיבל.

התלמידים, שביניהם היו גם מגודלים, ושניים אפילו
נשואים, היו מקבלים את תורתו באותו כובד-ראש ובאותה חשיבות
שהיתה יוצאת מפיו הגבוה. אצל העשירים, שהיה מביא תורתו לבתיהם, היו
האימהות מכניסות לו בשעת השיעור כוס חמין בחלב עם מאכל טוב, כגון
נתח “מאלאי” מתוק, והוא היה מודה יפה ומחכה לגמר השיעור, שרק אז היה
טועם מן הכיבוד בצניעות מרובה. לאחר הטעימה היה מוחה את פיו
במטפחת לבנה שבכיסו ובתנועת חן כבן-כרכים מלידה.

– כמה משופרים נימוסיו! כמה ישרה הנהגתו! כמלוא
נימא מן השעה אינו רוצה לגזול. רואים מיד שהוא בן-טובים. במה זכתה
קוקה זו, שהמשכיל יהושוע-השיל נשאה לאשה!

אמו, שהיתה בת-בוקובינה פשוטה בתכלית, ודאי שלא
לימדתו נימוסים נאים, ונהפוך הוא, כשגדל התחיל תובע מאמו, שגם היא
תאכל במתינות, לגימות קטנות, שתעמיד צלחת עמוקה על גבי צלחת צפה,
שתהא חותכת מן הפת פרוסות דקות, שתניח כף ומזלג וסכין ומפית בצד
הצלחת מימין, וכיוצא באלה חומרות שבסעודה. הנימוס, כביכול, נולד
עמו.

– אפילו אביך, שהיה בן ברוד ומלומד גדול, לא היה מקפח את חיי בתביעות כאלו.

היתה אמו קובלת עליו לפני באי ביתה, אבל הוא לא מחל על שלו ובעל-כורחה עשתה את רצונו.

כשנתיים ימים היה עוסק בהוראת-שעות, שנתמחה בה יותר
ויותר, והיה מכניס את הכסף לבאנק ופנקס-החשבון רשום על שם אמו,
והוא מביאו ומוסרו לידה, עד שהחזיר לה את ק“כ הכתרים, שקיבל ממנה
בשביל מכתבי-ההוראה מברלין. ובשנה השלישית הזמינו בכתב לבוא אליו
בעל-האחוזות ומנהל הבאנק הגדול “בית וייסמאן”, הוא וייסמאן הזקן
בכבודו ובעצמו, והציע לו בלא הקדמות להיות עוזר למנהל חשבונות
הבאנק וכותב מכתביו הפרטיים. לבו נתפעם בקרבו בשעת דיבורו של
הזקן, כמו חישב להישבר. אבל הוא שלט ברוחו, ישב על הכיסא זקוף
כמקל והחזיק את כובעו על ברכיו בלא תנועה (וייסמאן זה אף שחסיד
ויז’ניצי היה, דרש מאת פקידיו שישבו אצלו בגילוי-ראש. עסק הוא עסק,
ופקיד צריך לנהוג כבוד באדוניו, כמו אצל הגויים!) והחזיר “הן הן”
ו”לאו לאו".

למחר נכנס לעבודה ובשכר הגון. ובזמן קצר נעשה יד ימינו של העשיר, עד שהגיעה שעתו לעבוד עבודתו בצבא הקיסר.





שני ירחים בצבא הקיסר

בעצם ידו ובכתיבתו התמה המפוארת כתב מלכיצדק את

הבקשה בשם אמו האלמנה ואישרה בבית המאגיסטראט, ונאמר בה בערך כך: היות
והוא, מלכיצדק אויגאפיל, הוא בן יחיד לפני אמו האלמנה מבעלה המנוח
יהושוע-השיל אויגאפיל, יליד ברודי, והיות והבן האמור, שמלאו לו

ביום כך וכך עשרים שנה, הוא הזן והמפרנס היחידי של אמו האלמנה, על-כן,
לפי חוק המדינה סעיף כך וכך, מתבקש כ' שר-המחוז, במקרה שמלכיצדק
האמור יימצא כשר וראוי לעבוד בצבא הקיסרי-המלכותי, להכניסו
לצבא-המילואים, שזמן העבודה שם שני ירחים וכו' וכו'. ואת הבקשה החתים
בידי אמא ושלחה אל שר-המחוז, כדין.

לא היה לו סיכוי כלשהו שישחררוהו מחמת אי-כושר,
שהרי קומתו ובריות גופו היו גלויות לכל עין, וכסף די שחד גם את
הרופא וגם את המאיור לא היה בידי האלמנה; וגם אילו היה הכסף בידה – לא
היה מלכיצדק מסכים בשום פנים ואופן להעמיד את חייו על יסוד תרמית.
ובאמת, כשאך נתייצב בפני הקומיסיה שבראדאוץ בחדר הגדול והריק,
ולוחית-המדידה לא צריכה היתה לירד כלל, כי נתמכה מיד בראשו, והפלדפיבל
המודד השיק את עקבי מגפיו וקרא לפלדפיבל המזכיר: “גובה 198!” – נשאו
כל חברי הקומיסיה את עיניהם, והמאיור הזקן את משקפי-הזהב הנוצצים,
והביטו בו כבאחד מפלאי-תבל. בבת-אחת נשמעו שלושה קולות:
“כשר!” ועוד בצאתו עירום עד לשתותיו כדי ללבוש בחדר הסמוך את
בגדיו, ליווהו מבטיהם בהנאה יתירה. אם חיילים כאלה במדינה, יכול
הקיסר להיות שוקט במכונו!

ומלכיצדק נתקבל, לפי הבקשה ולפי החוק, לצבא-המילואים
בגדוד הרגלים שבצ’רנוביץ. אך לא עברו עליו שבועיים ימים של אימונים
קשים וכבר ישב במשרד והיה משרטט ומעתיק בכתיבתו המושלמת כל מיני
תעודות ורישומים, שהפלדפיבל האוסטרי טוב-הפנים המציא לו

בשפע.

מקרה לא מצוי מצאהו. הקורפוראל שהיה יושב לפניו על
כיסא זה חלה בצהבת ונפטר לביתו לשלושה שבועות, ומאין אותה שעה אחר
במקום, איש-משרד ראוי למלאכה זו, שאלו בין הטוראים, ואויגאפיל נמצא
ראוי למלא את מקום הנעדר. מעתה היה יושב יום יום במדיו, שני
בתי-זרוע של בד אלפגא שחור מכסים את שרווליו, שערו הקצר מפולג יפה
במסרק, מדוהן בדוהן ומוחלק במברשת, והוא עושה את עבודתו

במסירות ובאמונה, כאילו היה מקבל שכר כפליים משכרו אצל וייסמאן.
רק פעמיים ביום, חצי שעה בבוקר וחצי שעה לפנות ערב, היה חייב לצאת עם
פלוגתו אל כיכר-האימונים לשם התעמלות בפיקודו החמור של
הצוגספירר המעמל. אך בן-חורין היה בשעות הפנאי לילך העירה בלי רשיון
מיוחד, ובלבד שיחזור בשעה הקבועה לקסרקטין. מובן מאליו, שלא אירע אף
פעם אחת, שאויגאפיל לא יבוא בדיוק רבע שעה לפני התרועה. ותמיד עוד
היה סיפק בידו לצחצח את נעליו ולנקות את תלבושתו, וגם למרוט את
הפגיון הקצר התקוע לו בחגורו.

ומלכיצדק נתחבב מאד על הפלדפיבל מנהל המשרד, וכשמילא את
צבאו, כתום שני הירחים, והקורפוראל לא חזר מביתו (לפי תעודה
שנתקבלה ניתקה אצלו הצהבת למחלת כליות קשה), הציע לפניו בשם
האובירלייטנאנט להישאר בשירות, והבטח הבטיחו, כי מיד יינתן לו
כוכב אחד ושכר כפול, כדין הנשארים בעבודת הצבא מרצון ואם יעמוד
בבחינה לאחר שנה – דבר שאינו מטיל בו אפילו צל של ספק – מובטח לו גם
הכוכב השני, ואחריו השלישי, עד שיהיה לפלדפיבל גם הוא. האפשרויות
בצבא לגבי אדם משכיל וחרוץ, והעיקר, בעל נאמנות ואופי – הן
מרובות.

– מצטער, אדוני הפלדפיבל. – השיב לו מלכיצדק – אם אלמנה, אשה בודדה. מחכה לי בבית. מצטער מאד.

ואולם הידידות בינו ובין הפלדפיבל נמשכה להנאת שניהם
גם אחרי צאתו מן הצבא. איגרות כתבו זה לזה במשך כמה שנים. הפלדפיבל
(איגון מינצמיאר היה שמו) סיפר לו במכתביו על מצב משפחתו. היה משתפו
ברוב אימון בצער חיי-הפרט שלו, שהיתה לו אשה ושני ילדים נחמדים
בגראץ, אך גם אשה אהובה בווין. והאהובה אשתו של לייטנאנט חבר, ולה אין
ילדים. והרע מכל, שהלייטנאנט חבירו הוא מוכה-שחפת, ואף-על-פי שהיא,
אשתו, אוהבת את הפלדפיבל אהבה עזה כמוות, נפשה קשורה ברחמים רבים
בבעלה החולה. מלכיצדק הבין ללבו של הפלדפיבל והיה משיב על וידוייו
מכתבים ארוכים שופעים השתתפות בצער ואפוריזמים מחוכמים על תכלית חיי
האדם ועל הטראגיות שבחיים. רובם של האפוריזמים עיבד על-פי ה“כסניין”
של גיטה-שילר ועל-פי פתגמיו של ריקרט, על-כן היה סגנונם מצויין להפליא.
אך הפלדפיבל לא היה בקי בספרות עמו וקיבלם כמקוריים בהחלט.

גם בהיות מלכיצדק, לאחר שנים אחדות, בארץ-ישראל, עוד
קיבל מאת חבירו זה שני מכתבים שלא השיב עליהם, עד שפרצה המלחמה,
והפלדפיבל נשלח לחזית, ומאז נסתם ממנו כל חזון. אך דמותו וזכרו
נקבעו בלבו של מלכיצדק ולא שכחו כל ימיו, כפי שיתברר בבא.





מלכיצדק נעשה ציוני

לאחר שמילא חוקו בצבא הקיסר כדין, שב מלכיצדק אויגאפיל
על כנו ב“בית וייסמאן”, והיה מעתה מכובד על חבריו ועל בעליו על אחת
כמה וכמה. אף תוספת ראויה על משכורתו ניתנה לו מאת אדוניו
לשמחתו ולשמחת אמו.

ולוייסמאן בן יחיד, מפונק ומסונק, שהיה תלמיד בכיתה
השביעית של הגימנסיה בצ’רנוביץ הבירה, אף שכבר היה בן תשע-עשרה ומעלה,
אלא שפיגר בלימודיו ושתי פעמים ישב שנתיים באותה כיתה. לא שתקפה עליו
משנתו (בעל-מוח וממולח היה), אלא שלא יכול להבין למה לייגע עצמו
ולעשות לילות כימים, אם אביו יגע ימים ולילות והכין די לו ולזרעו
אחריו. היה מרבה בקריאת ספרים מושכים את הלב כיין, והיה מרבה לבלות
שעות בבתי-שחוק, וכמה פעמים נתפס ע"י מוריו דרך מקרה במקום האסור
ונענש, והיה חוזר לסורו. סוף סוף חסו על ממונו של אביו
והוציאוהו לחלוטין, והוא חזר לביתו בלי שמץ צער.

אביו, שפיקח היה, רחש לבו מחשבה טובה: יחברנו עם אויגאפיל, שבודאי תהא השפעתו על בנו לטובה.

אמר לבנו בשעת הסעודה ובאוזני אשתו:

– יודע אתה, סאלו (שמו היה שלום וסאלו קראו לו),
כדאי שתכיר לעת מצוא את העוזר שלי בקוריספונדנץ, את מר
אויגאפיל.

– את מי? את זה – את כדרלעומר – כמדומה, שכך שמו?

– לא כדרלעומר אלא מלכיצדק. ולאו שמא גרים. תיוכח שהוא
מופת של סולידיות וחובה. ואינו שוטה כלל, אף שהוא נראה כך מלבר.
בכל יום אני שומע מפיו הערות מחוכמות בעניני עסקים, כשהוא עורך
את מכתבי. יש מה ללמוד ממנו.

– מילא, – אמר הבן ועשה העויה, תאוה לעיניים – לא אפסיד
כלום אם אכיר אותו. באוסף הבריות המשונות שבידי תהיה גם בריה
זו. העיקר, שאעשה לך נחת-רוח. לא כן, אבא? – וזרק מבט רב משמעות
לאמו המידשנת מחכמת בנה.

וזאת לדעת לענין סיפורנו, שסאלו וייסמאן נתפס אותה
שנה זמן מה לציונות והיה חותם על ה“וולט”, וכשחזר לביתו הביא עמו כמה
מחברות של אותו כתב-עתי. כששמע מפי אבא כך, מיד עלתה על דעתו:
“תורן כזה יש לעשותו ציוני. הוא יהיה ציוני גדול. אפשר שיעלה
בידי לפתותו שיעלה לארץ ישראל” (כל ציונותו של זה היתה מין אידיאה
פיקס: צריך לשלוח בחורים לא"י! והיה מדבר על כך בהתלהבות מרובה,
ורק הוא עצמו לא עלה על דעתו לעלות, כל זמן שלא כלו ענייניו
כאן).

אחרי שדיבר עם מלכיצדק (וייסמאן הזקן כיון לזמנם בביתו
בשעה שהוא נעדר משם) דברי נימוסין ודברי חיבה בכה ובכה, אמר לו
לבסוף:

– מר אויגאפיל, רצוני שיקרא בעיון מחברות אחדות של עיתון שאתן על ידו.

והוא הוציא ממגירת שולחנו את חבילת ה“וולט” והושיט לו:

– אינו חייב להחזירן לי. רצוני רק זה: שימצא בהן עניין, לא יותר.

מלכיצדק הסמיק והחויר ומיד נתגבר ואמר:

– דבר זה אינו בא בחשבון כלל, כלומר, לאחר שאקרא את
המחברות אחזירן לכבודו בתודה. אפס כי אקרא אותן בעיון נמרץ,
כרצון כבודו. מתי עלי לבוא ולהרצות לפניו על העניין?

– לכשיכלה את הקריאה. אבל יודיעני תחילה על ידי אבי, שאמתין לו.

ומלכיצדק לקח את החבילה הביתה. לאחר סעודת הערב הראה את הגליונות לאמו ואמר:

– ראי, אמא, את אלה נתן לי ה“שף” הצעיר לקריאה. אם
המנורה תהא דולקת בחדרי עד שעה מאוחרת, אל תקפידי – עלי לקרוא את
החומר עד תומו.

“הריהו יהושוע-השיל עין בעין!” – חשבה קוקה. רק עתה
ראתה שדומה הוא קצת לאביו המנוח. ביחוד המבט והשפתיים
הבשריות.

עד אחרי חצות הלילה קרא מלכיצדק בה“וולט”, לא הניח
פסוק אחד, שורה אחת, אות אחת, למן המאמר הראשי ועד הידיעות בסוף,
הכתובות באותיות של פטיט, והמודעות בכלל. גם אל התמונות
המעטות שבעתון הביט ושב והביט ועיניו לא שבעו מראות. וכשכילה היה
חש, שכל רוחו נהפך בו והיה לאחר. הוא יצא לרגע החוצה, כדי להרגיע
עיניו בחשיכה, אך האותיות לא נסתלקו מעיניו. הוא חזר ונכנס, כיבה את
המנורה, התפשט ושכב – ולא יכול לכפות על עצמו את השינה. כל
הסגולות הבדוקות שבידו וכל כוח רצונו לא עמדו לו להרדים את
מוחו הנסער.

אין ספק בדבר, הוא נעשה ציוני. והרי הדבר פשוט
ומובן כל-כך, כשתי פעמים שתיים שהן ארבע: ישראל הם בגלות, ברוב
מקומות מושבותם הם נרדפים, נדחקים מכל עמדות הכלכלה הממשיות, הם
פורחים באויר, הם “לופטמנשין”, כביטויו השנון של נורדוי;

ומקום שאינם נרדפים היום, יהיו נרדפים מחר, מקרי ימי עולם מוכיחים;
הרי זו להבה נישאת ברוח, היום היא כאן ומחר היא שם, וסופה שהיא
מגיעה גם אל בית ישראל שבבוקובינה, שחסד הקיסר הזקן החסיד לפי שעה
עדיין חופף עליה – ויש ארץ-ישראל עתיקה, שוממה, בלתי-נושבת, שאפשר
לקום ולשוב אליה ולבנותה, לעשותה מקלט בטוח לגמולי ממולדת –
ולמה לא ילכו שמה? למה לא ישוב הבן האובד אל המכורה העזובה? הכל כה
פשוט, כה מוכח מאליו, עד שאין צורך בנימוקים כלל.

כל הלילה היה מחזור מחשבות זה חוזר במוחו כגלגל,
ולא יכול לסלקן גם כשרצה בכך, ורק בסוף האשמורה השלישית חס עליו
מלאך-השינה והרדימו לשעה, כדי שיוכל לעשות למחר מלאכתו בלא
פגם.

סאלו וייסמאן שמע באורך-רוח למופת את הרצאת הדברים מפי מלכיצדק, וכשגמר שיבח אותו על בהירות דיונו ואמר לו:

– אם כן יש להוציא מדבריו רק מסקנה אחת: עליו לעלות לארץ-ישראל.

– כן, – השיב מלכיצדק במבט צלול כמים הצלולים – זו

המסקנה. אלא שאיני יכול, כמובן, לעלות לפני שהתקנתי עצמי לכך. אבל
מאמין אני, שלא יארכו הימים ואשוב לארץ-אבות.

הוא הדגיש את המלה “אשוב”, שהיתה חשובה בעיניו מכל, אחרי כל מה שאיזן וחקר.

מכאן ואילך היה חוסך מהוצאותיו והיה חותם בעצמו על
ה“וולט” (את שש המחברות הניח סאלו בידו של מלכיצדק בעל-כורחו)
והיה ממתין בלב נפעם לבוא העיתון מדי שבוע בשבוע. ולא אמר בזה די,
אלא הזמין כמה מן הספרים החשובים, שהעיתון המליץ עליהם, ספרים שעוסקים
בעניני הלאום. את כל הנאומים, שנשמעו בקונגרס מפי המנהיגים והצירים
ושנתפרסמו בהוצאה המיוחדת, היומית, קרא מתחילתם ועד סופם, לא הניח
שורה אחת, לא נעלם ממנו שום שם, שום מספר, שום תאריך, שום
מראה-מקום, שום אימרה – הכל נשמר בזכרונו, שהיה כבור סיד שאינו
מאבד טיפה. מסופקני, אם בין המנהיגים והפקידים הציונים, שהיו חיים
על קופת הלאום, היה אחד בקי בכל פרטי המשא-ומתן של הצ’ארטר
כמלכיצדק אויגאפיל! לא רק בלילות על משכבו היה מנהל משא-ומתן עם
שרי-החוץ של המדינות על ענייננו, אלא גם בשעת עבודתו ב“בית וייסמאן”
היו עוברים במוחו, אגב המכתבים והמספרים שהיה מעתיק בשביל העסק, גם
קטעי דברים ונאומים שקרא אמש. “שיכור אני – ולא מיין”, אמר לעצמו
בלשונה של חנה לעלי הכוהן.

סאלו וייסמאן השיג את שלו ולא מצא עוד עניין במלכיצדק
ולא יסף לראותו. אך חוץ ממנו לא ידע איש בקימפולונג, כי מלכיצדק הוא
ציוני אדוק. אמנם משלם היה את השקל וגם בא לעתים לאסיפה ציונית, אך
קומתו הגבוהה ופניו השליוים לא אמרו כלום. וקוראים בנפש, מבעד
לארובות העיניים, לא נמצאו בעיר זו.

מתוך ה“וולט” בלבד לא יכול מלכיצדק לקנות לו השגה
ברורה ומספקת על הנעשה בארץ-ישראל. אמנם מזמן לזמן באו שם קצת
ידיעות על קניית קרקע, או על ביקורו של ציוני חשוב, או על
סיכסוכים שבין קולוניסטים לבין פקידות הבארון, על פועלים עברים
המבקשים עבודה אצל בעלי פרדסים ואינם מקבלים, על שבונים בתים
בעבודה זרה – אבל את דמותה של הארץ לא ראה מתוך העיתון הרשמי של
הציונות (יש להודות, שכוח דמיונו לא היה רב). את הדמות הזאת התחיל
רואה כשבאו לידו עיתונים עבריים, תחילה העיתון “המצפה”, שהיה יוצא
בקראקא ושהיה מדפיס מכתבים מירושלים חתומים בשם איזה מנדל קרמר. ואחר
כך ב“הפועל הצעיר”, שהיה יוצא ביפו. העיתון האחרון הזה העיר את
דמיונו של מלכיצדק במידה כזו, שהיה רואה את עצמו בשדות יהודה
והשרון או בין הרי הגליל התחתון והעליון יחד עם חורשים ונוטעים,
רועים ושומרים. אפילו כמה מלים משונות, כגון: “נבוט”, “בחר”,
“אינז’יל”, “חוג’ה”, “מטליק”, “קושן”, “מג’ליס” וכיוצא באלו נקלטו
במוחו, והוא הבינן על פי דרכו, לא תמיד כמשמען.

ציונותו היתה לו מקור עונג וסיפוק אמיתי. אבל גם
מצער לא ניקה בשל ציונותו. סאלו בן אדוניו, זה שהכניסו תחת כנפי
התנועה הלאומית, מעל באידיאל שלו. הצמיח לו שפם קטן ושני “קוטליטין”
קטנים משני צידי לחייו והיה מבלה כל ימיו עם קלי עולם, מרדפי תענוגות.
לא הוציא חצי השנה בקימפולונג וחזר לצ’רנוביץ, לא על מנת ללמוד אלא
לראות חיים. מלכיצדק שמע לא פעם בצער עמוק מפי הבאים מן הבירה, שהוא
שקוע שם כולו בעסקים של פריצות ואין לו עוד שום זיקה לדברים
שבאידיאל (כמזכירו הפרטי של וייסמאן הוטל עליו לכתוב ולשלוח לו
מדי חודש בחודש את הצ’יקים לצרכי הוצאתו – סכומים גדולים
ומבהילים). וכשבא הביתה לחג הפסח, ניסה מלכיצדק דבר אליו (בלבו עוד
היבהבה תקוה רפויה, שמא אך סרה דיברו בו) ופנה אליו ברחוב בשאילה
גלויה ותמימה, אם עדיין נאמן הוא עם הרעיון הציוני. הלה מילא צחוק
פיו, נתלה מהנאה על ברכיו וטפח בשתי ידיו על שוקיו המתוחים, וכשנזדקף
פשט ידו והניחה על כתיפו של מלכיצדק וקרא בקול מפרכס מצחוק:

– הרי אתה כלי-יקר, מלכיצדק. אוניקום, חי נפשי! למלא קש ולשלוח למוזיאון!

מאז נעשה וייסמאן הצעיר לגביו אויר בעלמא.

הישמרו לכם מנגוע בקדשיו של מלכיצדק אויגאפיל! בבבת-עינו אתם נוגעים.





מן השמים מסייעין לו

תמה שנת 1913 ולמלכיצדק אויגאפיל, מראשי הפקידים ב“בית
וייסמאן”, מלאו עשרים וחמש שנים. אם בגיל זה לא יעשה אדם צעד מכריע
בחייו, אין לו עוד תקנה עולמית! בלבו גמלה זה כבר ההחלטה לעקור
עצמו מן הגלות ולעלות לארץ-ישראל, אף התקין עצמו בכל מה שידו השיגה.
לא בנקל עלתה לו ההחלטה הזאת, מכמה טעמים: ראשית, עליו להניח את אמו
האלמנה יחידה בעיירה הבוקובינית (לקחתה עמו לא יכול, מפני שלא היו
האמצעים בידו, ולמכור את הבית לא היתה מסכימה בשום אופן. אדוקה היא
בירושת בעלה. אך לפי התוכנית המתוכנת עתיד היה להעלותה לאחר שנים
מעטות), ובזה היתה כרוכה גם שאילת פרנסתה; שנית, עליו להפסיק את
הקאריירה שלו בבאנק, זו שהביאתו כבר למדריגה נאה, והדרך למעלה, עד לסגן
מנהל היתה סלולה לפניו; שלישית, והוא העיקר, הוא לא ידע עדיין בעצם מה
יעשה בארץ-ישראל. כמה שטרח לקבל “אינפורמאציה בת-סמך על האפשרויות
הכלכליות בארץ” מכל מיני מקורות, לא עלתה בידו להגיע לידיעה
ברורה. מה שנראה לך היום ברי נעשה שמא למחר.

אך כל מעצור לא יצלח על אידיאה שנקבעה בלב. מיום שנתפס
לציונות היה רואה על כל פסיעה ופסיעה חומר הבסיס שבחיי היהודים
בגולה. אפילו מקום שאחרים ראו גדולה ועשירות ראה הוא מעמד עלוב של
סמוך על שולחן אחרים. אף מנהגיהם ומשלחי ידיהם היו לו לזרא. אפילו
ב“בית וייסמאן” נראו לו בקיעים. בכול ראה שיעבוד ושפלות הרוח
והתכחשות ל“יעוד ההיסטורי”, וכן היה הולך ונתלש מקרקעו, עד שחש
כאילו שורשיו תלויים באויר. ודבר זה החרידו חרדה גדולה. אילן
גבוה כמותו ושורשיו בחוץ – ולא יפול באחד הימים! אי-אפשר.
ובכן הגיע בעל-כורחו לידי ההחלטה רבת האחריות – לעשות מעשה
ולעלות לארץ. מעין קפיצת נחשון. הוא ניסה לדבר בצינעה עם אחדים מן
החבירים הפעילים של האגודה הציונית על נסיעה יחד, אבל הם דחוהו בכל
מיני תירוצים, עד שנתיאש מהם וגמר לעלות יחידי. יהא הוא שלוחם הראשון
בארץ אבות, אפשר ממנו יראו ויבואו אחריו!

מיום שנקבעה ההחלטה בלבו היה מניח על חשבונו חלק
ממשכורתו (את רובה הוסיף להביא לאמו כבתחילה), כדי לקבוץ
להוצאות הדרך ולמחיה משך חדשים מספר, עד שתזדמן לו עבודה כל שהיא,
ובינתיים הוסיף לבקש ידיעות בכל הדרכים. לכתיבת מכתבים לא היתה בו
עצלה (על זה עוד ידובר בהמשך סיפורנו).

והנה עמד לו רויח ממקום שלא פילל.

בדרך מקרה נודע לו, כי בלשכה ארץ-הישראלית, שמשכנה

כבוד בפרבר תל אביב הסמוך ליפו (זה נוסד רק לפני ארבע שנים. הכל ידע
מפי העיתונים), מכהן בכהונת פקיד אחראי קרוב רחוק לאביו ע"ה, מנוח
אלטריונג מזאלישצ’יק, ששינה שם את שמו לקשישי. את הדבר קיבל מפיה של
ארוסת אחד הפקידים העובדים עמו בבאנק, שבאה מזאלישצ’יק לבקר את חתנה,
והיא מכירתו של אלטריונג-קשישי זה, קרובו של אויגאפיל, צעיר “כך לא
מעניין, אך ציוני נורא”, והיא גם מחליפה עמו מכתבים, מאחר שהוא היה זמן
מה מורה שלה לעברית. עברית אמנם למדה ממנו רק על חודה של סכין, עד כדי
כתיבת שורות מעטות בשגיאות מרובות, אבל ידידות אמת נתקיימה
ביניהם, והוא מעניק לה לעתים קרובות ממכתביו “המעניינים באמת”. במקרה
היו עמה שניים ממכתביו האחרונים, ולאחר שביקשה סליחה מאת חתנה, שהיא
מחליפה מכתבים עם אדם צעיר אחר (אה, אין לו מה לחשוש: הלה אידיאליסט
“במאה אחוז”, ואין לבו פנוי לעסקי אהבים!) קראה באזני שניהם את
המכתבים, שהיו כתובים, כמובן, אשכנזית צחה בתוספת כמה שיטין של עברית
דרדקאית, מכוונת לידיעתה.

מלכיצדק שמע את דברי המכתבים בשימת לב מרובה. התאמץ
לחקוק בזכרונו כל פסוק ופסוק. לבסוף ביקש ממנה את האדריסה ורשמה
בפנקסו בכתבו המצוין. מיד כשבא הביתה ישב וכתב לקשישי מכתב ארוך
ומפורט, שבו הציע לו את “הקוריקולום וויטי” שלו והרצה לפניו על דבר
ציונותו מהכרה והחלטתו הנחושה לעלות לארץ ישראל, וביקש ממנו, לא
עזרה חלילה, אלא עצה וידיעה נכונה. עלייתו לארץ אינה על תנאי, בכל אופן
נסוע יסע, אך רצוי לו, כמובן, שידע תחילה את כל האפשרויות, או אי
האפשרויות, למען ידע לכלכל מעשיו. ללכת לעבודת-שדה אינו חושב,
מפני שאין לו לא הכשרה ולא נטייה לכך. גם במסחר לא ישלח ידו. דיינו
במה שסחרו אבותינו. כל שאר מקצועות כשרים בעיניו. אך ביותר התקין
עצמו לפקידות לכל סעיפיה. וגם בזו יכול אדם לשרת את עמו בכשרות
ולהועיל. ואלה פרטי הכשרתו וכו'.

מנוח קשישי, כשהגיע לידו המכתב, נפתע ראשית כל מן
הכתב הנפלא של קרובו, שמימיו לא ראה כמותו ליופי ולדיוק. אחר כך מן
העברית המדוקדקת והברורה, ולבסוף מן ההרצאה השיטתית על הכשרתו
המקצועית. “הרי לאנשים ממין זה מצפה הארץ!” קרא קול בלבו הנרגש של
קשישי. ועוד באותו יום לקח דברים עם ה“שף” שלו, הדוקטור הגרמני
מנהל הלשכה, הראה לו את המכתב ותירגם קטעים ממנו באוזניו, גם האדריסה
הלאטינית, הקאליגרפית, שעל המעטפה הראה לו, ושאלו בכל הזהירות, כמובן,
ובלי כל טרחנות, אם כבוד המנהל, בלי להתחייב, כמובן, בדבר ובחצי
דבר, יהא נוטה לסייע בידי קרובו המדובר מר אויגאפיל, אם ימצאהו גם
מקרוב ראוי והגון לכך, “להסתדר באחת מן העבודות המשרדיות”
בארץ.

המנהל הנערץ, שחיבב את קשישי, שהיה באמת פקיד מזורז,
תמים ומסור, יד ימינו בניסוח ההרצאות העבריות, אמר לו, בכל
הזהירות של איש המדע הסוציאלי, שאין הוא מקבל עליו שום התחייבות, אבל
אם ימצא את מר אויגאפיל ראוי לעבודה משרדית אחראית, לא ימנע ממנו את
תמיכתו בגבול יכולתו.

קרביו של קשישי עלזו. ליותר מזה לא חיכה. וזה גם די
והותר. המנהל אין דרכו להרבות דברים ומה שהוא אומר עומד בכל שעה
לגוביינא.

וכשנזדמן בין הערביים, אחרי שעות העבודה, עם שתי
הגננות מכירותיו, הארוכה והקצרה, מיהר לספר להן על אודות המכתב
שקיבל מאת קרובו וגם קרא את המכתב באוזניהן והבטח הבטיחן, כי בעוד
זמן קצר מאד ייוסף על מניין הצעירים בתל אביב (תלמידי הגימנסיה הרי עודם
בחזקת ילדים) בחור כהלכה. בודאי יהיה גם חבר רצוי בקלוב הרווקים
שנוסד לפני ימים מועטים (שם משונה: “מרב”ץ" קראו לקלוב זה, ויש
אומרים שהנוטריקון שלו: מורים רווקים בלי צעירות. אפשר שכן).
הגננות הראו שתיהן התעניינות מרובה בקרובו של קשישי העומד לבוא
ארצה, התלוצצו קצת, כדרכן, על חשבונו של קשישי, בדקו את “ראשית
ביכורי קרחתו”, שהוא משתדל לכסותה בתלתל קלוש מסורק יפה,
הזכירוהו את נפילתו מעל גבי החמור בטיול הידוע להרטוב ולמערת
התאומים, וכשהגיעה שעת ארוחת הערב נפרדו ממנו בלב טוב. “אל נא תשכח
לכתוב בשמנו דרישת שלום לאדון אויגאפיל! כשיבוא לכאן נשמור עליו
כעל בבת-עיין!”

ובאותו ערב כתב קשישי איגרת מפורטה אל מלכיצדק, תיאר
לפניו את החיים היפים בפרבר החדש, את הלשכה ואת מנהלה המצוין, וגם על
עצמו כתב לא מעט. על האמת אין צורך לחפות: ההצלחה האירה לו ב“ה פנים
בארץ ישראל. רבים מקנאים בו בשל המקום שהוא תופס בלשכה… שהדו
במרומים! אינו עושה כלום לשם הצלחה זו… לסוף יעצו לא לדחות את
נסיעתו, כי-אם לבוא עוד לפני הפסח, כי אחרי הפסח הבע”ל עומד המנהל
את הלשכה לנסוע, כמנהגו מימים ימימה, לכל הקיץ לאירופה, ואז יקשה
עניין הסידור. אחר-כך ביקש ממנו לשלוח לו למעה“ש ולמעה”ש, רצוף
במכתב הבא ובפוסטה החוזרת, את קלסתר פניו, ויהא אפילו צילום קטן,
מומינט-אויפנאמי בלע"ז, הרי עליו להכירו. מגוחך!

איגרת זו הגיעה כעבור עשרה ימים לידו של מלכיצדק
והיתה כצרי לנפשו. הוא לא הראה אותה לאיש. גם לאמו לא סיפר. שלוש
פעמים קראה באותו יום בבאנק. ובערב, אחרי שכילה לאכול ארוחתו
ואמו שכבה לישון והוא נשאר יחידי ליד השולחן בחדר האוכל, סילק
בסכין את הפירורים מעל המפה ופרש את הגליון לפניו וקרא את האיגרת
בפעם הרביעית, ועיניו מלאות דמעות של אושר. רואה הוא שהחלטתו
מקובלת בשמיים. הלואי שמזלו לא יעזבנו!





נכנס לארץ בשלום

ובאביב 1914, ימים אחדים לפני הפסח, הגיע מלכיצדק
אויגאפיל בבוקר השכם, אך עלה השחר הוורוד להאיר לים וליבשה, באחת
האניות הגדולות והמפוארות של “הלויד האוסטרי” לנמל יפו. אחד משני
השוטרים התורכים, כל אחד לבושו אחר, שעמדו במשעול הסלעים הצר
המוליך ממעגן הסירות אל שער בית-הנמל, קיבל מידי הנוסעים את
הפספורטים ומסרם לידי חבירו, שהחזיק כבר בכפו הכחולה מקור
חבילה גדולה מהם. אך בהיות הדוחק רב (באניה באו למעלה משלוש מאות
נפש, כמעט כולם תיירים יהודים מכל הארצות) וצעקותיהם של הספנים
הערביים עוד מרבות את המהומה, החליקו ועברו אחדים ולא מסרו את
תעודותיהם. מלכיצדק, שהתאושש מעט מן הטלטלה בסירה ורגליו היו מוקהות
כשני בולי-עץ, זז בפסיעות דקות בתוך השורה הצפופה, ובהיותו
שומר חוק וסדר מטבעו, החזיק את הפספורט שלו, בין אצבע לאגודל,
נכון למסרו לשוטר, לפי חוקי המדינה, שהיו ידועים לו יפה מן החוזר
של הלשכה הציונית בווינה. אך אירע מעשה מוזר מאד: הוא נדחף פתאום
מאחוריו על-ידי בעל גוף גדול וחזק, ובזיע אחד נמצא מלכיצדק מעבר למשמר.
והנה עלה בדעתו, שלא כדאי להביט לאחור. מה עשה? תחב את הפספורט
לתוך כיס חזייתו ונישא הלאה עם הגל.

מחוץ לשער הברזל עמד קשישי, פיו פעור וראשו זקור
לפניו להכיר את קרובו בין הבאים. את קלסתר-פניו קבע בזכרונו קבוע
היטב, וליתר ודאות החזיק את תמונתו בכיסו ואגב ציפיה היה מוציאה
לרגעים ונותן בה מבט חטוף. הוא היה נמוך קומה ובעל שפם בהיר,

מגוזז עד פתחי פיו; עיניו הכחולות היו פזיזות ועצובות וכולו
אומר מסירות נפש.

כשראה את פני אויגאפיל צפים ומתקרבים על גבי גוף
ארוך ודק, כדמות מיסיונר אנגלי, לא האמין תחילה למראה עיניו. אך דמיון
הפנים לתמונה היה בולט כל כך, שמן הנמנע היה לפקפק. פנים כאלו לא
נראו בתוך כל הקהל. השתער איפוא לקראת הבא, עד שדחף את השוטר היחף
שהחזיק בשער, וקרא בקול יבש מהתרגשות:

– אויגאפיל!

– כן, קשישי? – ירד עליו מלמעלה קול גבר, עבה קצת, שליו עד מאד.

קשישי תפס את ידו האחת, נזדקף על בהונות רגליו ופשט
לו את פיו לנשיקה, כשהוא מושך ידו להשפיל אליו פניו של קרובו.
אויגאפיל הבין לרצונו, גחן אליו ואצל לו נשיקה צוננת סמוך לחוטמו.
עכשיו ביקש קשישי ליטול מידו את המלתחה הגדולה. אבל את זו סירב
מלכיצדק להוציא מידו והתקדם הלאה בתוך הדחק. קשישי נגרר אחריו כולו
התרגשות ושמחה. “הריהו ענק, מבני הרפאים! אין כקומתו בכל יפו!
אפילו זעירא שלנו קטן ממנו בראש שלם!” חשב קשישי ברטט של חדוה
(זעירא היה הגבוה שבפקידי הלשכה).

נראו שליחי האכסניות, שהתנפלו על הבאים והתחילו מוציאים מידיהם בכוח את המלתחות.

ערבי בריא לבוש סווידר כחול, שרקום על חזהו לבן
ובאותיות רומיות “מלון קאמיניץ”, הבליט את חזהו ישר אל פניו של
מלכיצדק ושלח את ידו החזקה לאחוז במלתחה. מלכיצדק רצה למסרה לו, אך
קשישי ניענע בידו:

– מוש לאזים! לא צריך! הוא הולך אתי, אל ה“קומפאניה” (מושבה), אל תל אביב.

והוא משך את קרובו אחריו.

– מסרת להם את הפספורט? – נזכר קשישי ושאל עייף ומזיע, כשיצאו מרחבת הנמל והלכו בסימטא המובילה העירה.

– לא, – ענה מלכיצדק – אני… חפצתי למסרו… אבל נדחפתי מאחור ולא הספקתי…

– אל תצטער, חבל אני מסרתי את שלי לפני שנתיים. עד היום לא קיבלתיו בחזרה. אצל “טרקילי” שלנו סדרים מופתיים!

– איזה סדרים? – את המלה “מופתי” שמע מלכיצדק בפעם
הראשונה בחייו. הוא עמד, הניח את המלתחה לרגליו, העלה מכיסו פנקס קטן
ושאל איך כותבים את המלה, בטי“ת או בתי”ו.

– כמובן, בתי"ו. מלשון מופת. מוסטירהאפט!

– אה, למופת! אני למדתי, “למופת”, ולא “מופתי”, נו, אין צורך לרשום.

מלתחתו של מלכיצדק היתה כבדה מאד, ואף כי כוחו היה
במתניו, כמעט גברתן היה, קשה היה לו לטלטלה שעה ארוכה, ואנוס היה
לגחון משהו הצידה. הוא כיון את הגחינה לצד קשישי, כדי להקל את השיחה
עמו. כובד המלתחה בא בעיקר בשל ספרי הקלאסיקנים האשכנזים שהביא עמו.
מלבד המלתחה לקח עמו גם סל של בגדים ולבנים, וגם ארגז-עץ מלא גלויות
מצוירות ומכתבים בשלוש לשונות (הוא החליף במשך שנתיים מכתבים עם
בני ארצות שונות, לפי מודעות בעיתונים, לבד מחליפת המכתבים שלו על
הפלדפיבל מינצמיאר, כמסופר למעלה), אך אלה היו בתוך החפצים של השיירה,
והסוכנת שעל-ידה נסע עמדה להביאם מחר אל “מלון קאמיניץ”, כמובטח
מראש.

– למה לך ללכת אל “מלון קאמיניץ”? הרי זה בעיר, באויר
רע, וגם תשלם שם ביוקר. בוא עמי לתל אביב. הנה עוד מעט נצא לרחוב
הראשי, נקח עגלה ונסע. תראה בתים, ניקיון!

אבל אויגאפיל שילם מראש לסוכנות בעד שלושת ימי אכסניה, ולא איש כמוהו יוותר על שלו.

– אם כן מוטב שתמסור את המלתחה לסבל של המלון… הי,
שמע, “מלון קאמיניץ”! זה אורח שלכם! שמע, קח את המלתחה! חוד, חוד! השם
רשום עליה. כך. כתר חירך! – מעתה הרי אתה כציפור דרור. אקח עגלה
ונסע ישר לתל אביב. אסמע, קומפאניה! – קרא קשישי לעגלון ערבי שמן, שישב
רווחות בשרווריו הרחבים על הדוכן. הוא התגדר בפני אויגאפיל
בדיבורו הערבי. אחר המשיך:

– אין דבר, תבלה איזו שעות בתל אביב. כך תשוב למלון
לארוחת הצהריים. האוכל שם דוקא לא רע. רק אל תהיה ביישן. אם המנה לא
תספיק לך, תדרוש עוד, אין דבר, הם לוקחים מחירים שמנים…

– מה זה שנושא שם הערבי?

– מה, אתה רואה זה בפעם הראשונה? הרי זה עור של עז ממולא מים.

– אולי זה “נאד”? מעודי לא יכולתי לתאר לי את הכלי הזה שבמקרא.

– אפשר. איני יודע איך קוראים לזה בערבית. אי, הניקיון
שלהם! עוד תספיק להכיר אותם… חבל שברואים אלה מזהמים את
הארץ!

שניהם עלו אל העגלה הישנה, המשוחה בלכה חדשה, הרתומה
לשני סוסים כחושים, ונסעו דרך הסימטאות והרחובות המרופשים, בתוך
צעקותיהם של כרוזות וריחות משונים של תבלים וצלי-אש על שפוד.
הסוסים ניקשו בפרסות הברזל על אבני המרצפות הבולטות, הלחות, ופעם
בפעם התחלקו עליהן כמתיישבות על אחוריהם. מלכיצדק חשש שמא יפלו
ונאחז בכל פעם בקשישי.

כשיצאו לדרך תל אביב שקעו הסוסים והעגלה בשכבה עמוקה
של אבק וחול. ריח הפרדסים הפורחים בשני צידי הדרך מילא את האויר
מתיקות משכרת. מתוך ירק הפרדסים התנשאו זעיר שם דקלים גבוהים, נראים
כרקומים על תכלת הרקיע. מלכיצדק זן את עיניו במראה, אחר עצמן ושאף
במלוא ריאתו את ריחה של ארץ ישראל. אה, מחיה נפשות! איך כתוב אצל ר'
יהודה הלוי?





מלכיצדק מתקבל לעבודה ויוצא לטיול

למחרת בבוקר התיצב מלכיצדק אויגאפיל לפני מנהל
הלשכה. מובן, שמנוח קשישי הכניסו לחדר ועמד גופו ליד השולחן מחייך
ומוכן לדבר, אם רק יפנה אליו המנהל. הדוקטור הקטן, הרציני, ישב על
כיסאו הגבוה ובחן בעיניו השקטות והנבונות מבעד למשקפי הזהב

המהודקים יפה את קומתו של מלכיצדק. שאלו לשניים שלושה פרטים מנסיעתו
וגם להתמחותו בעבודה. אחר כך פנה אל קשישי ואמר:

– האדון אויגאפיל נתקבל לעבודה בלשכתנו. הוא יעבוד

במחלקת הכספים, ליד חדרו של דוקטור פריש. ייכנס לעבודה ביום שלאחר
החג. כן, תודה, באיסרו חג. עד אז טוב שיטייל קצת, יסייר את הארץ, את
משכורתו נקבע לאחר שיעבוד שבועיים ונעמוד על טיב עבודתו. חבל,
שדוקטור פריש בירושלים. עליך, קשישי, יוטל איפוא למסור את האדון
אויגאפיל לידו. להתראות, אדוני!

בכן שילח אותם מעל פניו, כי איש מאד מאד טרוד היה המנהל ולא אהב דיבורים מיותרים.

מעבר לדלת הסגורה הדפו קשישי בצידו, התמתח ולחש על אזנו:

– מצאת חן בעיני המנהל. הקאריירה שלך מובטחה. רואה אתה, כתבתי לך… עלי אתה יכול לסמוך…

בעצם לא זכר עוד מה כתב לקרובו, וגם מלכיצדק לא הבין
את השייכות בין מה שכתב לו קשישי ובין זה שמצא חן, לפי דבריו, בעיני
המנהל. אך מרוצה היה, מרוצה מאד. מוכן היה לחבק את ארץ-ישראל,
שקיבלתו בחביבות מרובה כל כך. אויר אחר, אנשים אחרים – והעיקר, חיים
אחרים, לא גלותיים. האינסטינקט שלו בכל זאת לא הטעהו…

את רגשותיו אלה תיאר מלכיצדק בלשון נמלצה כמעט במכתב
ששלח באותו יום לאמו (כל דמעותיה לא הועילו לעכבו מנסיעה. ואמנם
הוא דאג לפרנסתה עד שיוכל לשלוח לה מ“שם”). אל כלתו של הפקיד
מזאלישצ’יק כתב קשישי, ומלכיצדק רק הוסיף כמה שורות.

מסתבר, כי שלושת הימים ששילם בעדם מראש לסוכנות היה
מלכיצדק גר ב“מלון קאמיניץ” בעיר, והיה יושב שם שעות שלימות על
המעקה ומסתכל בעוברים ושבים שברחוב בוסטרוס. בפרוס הפסח, עונת
התיירים והעולים, היתה מרובה שם התנועה. יהודים היו רצים מן הנמל ואל
הנמל. עגלות-סוסים ועגלות-סבלים התנגשו בתוך ההמון. בני תל-אביב
נשאו חבילות מן החנויות אל הדיליז’אנס, שעמד במבוא הרחוב. היה זה
אביב רב חיים וברכה ליישוב בארץ. באו כמה שיירות גדולות, ביחוד
מרוסיה, והתחילה תנועה של בניין בפרבר החדש וקניית פרדסים וקרקעות
במושבות. הציבור הלאומי הקטן היתה רוחו מעודדת ומרוממת אחרי
המלחמה ב“עזרה” ונצחונה של הלשון העברית בבתי הספר. בכל פינה התוכחו
על סיבות המלחמה הזו ותוצאותיה. כמה תקוות טובות היו מרחפות

באויר. דיברו על קניית עמק יזרעאל על ידי הדוקטור מנהל הלשכה, וכי
עוד ידו נטויה לקנות כהנה וכהנה. הוא אדם מתון וזהיר, אך אוהב את
ארץ ישראל ומה שהוא עושה עשוי כהלכה. מה שייך, “יסודיות
אשכנזית”! את כל אלה סיפרו אנשים שונים, שהיו באים אל המלון לקחת
דברים עם העולים החדשים. היו גם שליגלגו על הדוקטור, שבא לתקן ונמצא
מקלקל, משום שחשבו את אויגאפיל לבעל הון (שרשרת של זהב היתה תלויה לו
באבקת חזיתו והיא מסתעפת בשוה לכיס ימין ולכיס שמאל), והיו מקיפים
אותו בכל מיני סיפורים והרצאות דברים, ואפילו הציעו לו פעמים
אחדות קרקעות והורוהו גם דרכים אחרות להשקעות נושאות רווחים
בארץ. “לחדרה! לחדרה! שם עפר זהב, כאילו נוצר מששת ימי בראשית בשביל
ציטרוסים. והעיקר – בזול!” – “נו, והקדחת?” זרק מן הצד אחד משוקע
בכורסא וקורא עיתון. “איזו קדחת? מי שצריך היה למות מת זה כבר… עצי
האיקליפטוס ספגו את כל הקדחת… לא חינם גדלו כל כך… לא ראית את
היער של חדרה?…”

מלכיצדק היה מקשיב יפה עד גמירא, ואחר כך אמר בקיצור:

– באתי להיות פקיד בלשכה הארץ-ישראלית.

– כך? – משך הדובר מאוכזב, אך גם במשהו דרך ארץ, כי
הלשכה, מיום שהמנהל האשכנזי עומד בראשה, קנתה לה שם טוב ופקידיה
היו מכובדים על רוב היישוב.

ואולם את רוב יומו היה מבלה בתל-אביב, וכעבור ימים
אחדים לא היה כמעט איש בפרבר, שלא ידע את “הפקיד החדש” העתיד לעבוד
בלשכה. שתי הגננות באו עוד בערב הראשון לבואו אל חדרו של קשישי,
ושם התודעו אליו ברוב חמימות. הגבוהה, אביבה, הליצנית, לא הניחה לו
לקשישי הקטן ועקצתהו בכל המחטים שבלשונה. אבל הוא לא נעלב, ידוע ידע,
כי היא מחבבת אותו, והיתה לו גם מעין מחשבה מסותרת ביחס אליה. גם
כשקטפה כדבעי את קרחתו הקטנה, כפף את ראשו ברצון תחת ידה הגדולה
והגרומה. אדרבה, יראה אויגאפיל איזה “יחסים חופשיים” שוררים בארץ
ישראל!… ברור היה לו, שגם היא, אביבה, מתכוונת לכך. והקטנה, חביבה,
לא זזה מעל מלכיצדק. ראשה התינוקי, חלק התסרוקת, לא הגיע למעלה מלוח
לבו, אך היא ידעה כי רגש רב שוכן בקרבה, וזה נתן לה את הרשות להתהלך
את גבוהים כעם שוים לה. “אני כולי רגש, מכף רגלי עד ראשי”, היתה מדקלמת
וחוזרת בפני כל מכיריה, כשנשימתה נתכפת ועיניה הדבשיות מתלחלחות, וגם
למלכיצדק כבר הספיקה להשמיע את דעתה על עצמה ולא גרעה עיניה מעיניו, עד
שראתה בהן מעין אישור לדבריה (הוא באמת הירהר מתוך רוח הומור שנחה
עליו: “רגשך אינו יכול להיות רב, מאחר שהמרחק בין כף רגלך ובין ראשך
אינו רב”… אך כבש את לשונו). ספר סיפרה לו, שהיא בת ראש פינה
ולמדה בירושלים. גם בפאריז היתה חצי שנה ו“השתלמה” שם. הוריה עם אחיה
ואחיותיה הקטנים ממנה (ששה הם יחד, והיא הגדולה מכולם) יושבים
במושבה שבגליל. הנה עלה “רעיון נפלא” במוחה: מחר היא נוסעת לשבועיים
לראש פינה, אם רצונו בכך, יכולה היא למסור לו את חדרה (חדר קטן אך
נעים מאד. יראה.) לגור בו עד שתחזור. יקמץ לו איזו פראנקים. עכשיו
עונת התיירים והחדרים ביוקר בתל-אביב. לפחות נאפוליון וחצי
לחודש… הוא הודה לה יפה על הצעתה הנדיבה, הבטיח שיבקר מחר עם קשישי
בחדרה, אך לקבל את הצעתה אינו יכול. היא גם לא מעשית. שניהם, הוא
וקשישי, יוצאים לטיול בארץ משך שבוע ימים, וכשיחזור הרי יצטרך למצוא
לו דירה של קבע (אולי פנסיון מלא!) – עד אז יעמדו חפציו בחדרו של
קשישי. הרי הם קרובים. בכל אופן היא הוכיחה לו, שאמנם “כולה רגש”,
והוא לא ישכח את הדבר. היא הושיטה לו את כף ידה הדקה והוא לחצה
קלות, שלא להכאיב לה. כל כך רפופה היא!

אחר כך ליוו את שתי הגננות אל חדריהן. לפני חדרה של
אביבה (חביבה גרה יותר קרוב) עמדו שעה קלה והתפעלו מיפי הלילה. אביבה
חיקתה את דיבורו של הרופא הביסאראבי, שישב כבר כמה שנים בארץ
ועדיין לא ידע לבטא פסוק בעברית והיה מתפעל מיופיה של הארץ: “אוי, די
שמים’ס, אוי, די שמים’ס!”. קשישי געה בצחוק, וגם מלכיצדק, שכבש את
צחוקו, חש כאב מעל לקיבתו, מפירכוס לצחוק, עד שמוכרח היה לאחוז את
המקום בידו.

קשישי, שעלה בידו לקבל חופשה לשבוע ימים, נסע עם
מלכיצדק לירושלים. שם סידרו במלון עם עשרות תיירים מכל קצוי תבל,
ביניהם סופר מפורסם מחוץ-לארץ, והוא עצמו התאכסן אצל מכיר. ביום
הראשון לחול המועד נסעו ליריחו ולים המלח. קשישי הסביר לו את מראות
עיניהם והקנה לו כמה מלים ערביות (ממה שידע בעצמו), התפעל במקומו
מן היופי והפראות והשממה וכו'; אחר כך חזרו לירושלים ונסעו לחברון,
עלו שבע מעלות במערת המכפלה והציצו פנימה בעד החור הקטן בחומה, אף
זרקו לתוכו אל קברות האבות, פתקא, אחר הלכו לראות את רחובות
הגיטו ולסוף יצאו אל מחוץ לעיר לראות את “אשל אברהם”. הם הקיפו את
גדר הברזל שמסביב לעץ מכל צד. “אלמלא הקביים היה נופל הזקן”, אמר קשישי,
נהנה מלשונו הציורית. “כנראה”, השיב מלכיצדק מפוזר. הוא לא יכול
לגרוע עין מן התמונות המצוירות בקליפת העץ, שקבעו ציירים נוצרים.
אחר כך חזרו שוב לירושלים. בחזירתם נשתהו בקבר רחל. נדחקו לעבור
בין המון הפרכות והנברשות, תרומת נשים צדקניות. מלכיצדק שילם לאברך
המשמש שם בעד נר נשמה לאביו. בירושלים ביקרו אחר כך ברוב
“המקומות המעניינים”, אצל הכותל המערבי ולהבדיל במסגד עומר. שם
נשלו, כמובן, את הנעליים לפני הכניסה. המשמש הערבי דיבר אל מלכיצדק
אנגלית משובשת, והוא ניענע לו בראשו. הקיפו את החומה וירדו למערת
צדקיהו. אפילו אצל “המקובלים” נכנסו לאיזו רגעים, ולא היה חסר הרבה,
שייכנסו גם ל“סימטת הטריפה”, שסכנת-נפשות לעבור שם. אף הספיקו לבקר
במוצא ולראות לאור הירח את ארז הרצל, שבאמת לא היה אלא ברוש קטן.
סרו אל ברוזה וטעמו מפירותיו הטובים, החיים והכבושים שהחזיקו

מעמד. מלכיצדק היה מתהלך כל הזמן כחולם. המראות היכוהו בשיממון
כהה, עד שכמעט פסק לתפוס דבר, ואלמלא קשישי שתמך צעדיו היה אובד
לגמרי.

– יודע אתה, – אמר מלכיצדק יום אחד לקרובו – בין
אלכסנדריה ופורט סעיד היה הים סוער מאד וחלו כל נוסעי הספינה, חוץ
משניים: כומר פראבוסלאבי זקן ואני. עתה נדמה לי שאני חולה-ים כאן
בארץ, על היבשה.

– אה, יפה אמרת! אני מוכרח לספר זה למנהל, יפה מאד! “חולה-ים על היבשה”!

ובפעם אחרת:

– יודע אתה מה עשה עלי בארץ רושם יותר מכל? השינה
בלילות. מימי לא ישנתי שינה מתוקה כל כך. אני שוכב לישון בשמחה, ישן
בעונג ומקיץ כמו לחג. כך כתבתי לאמי. שינה בארץ-ישראל
תענוג.

– נכון מאד. בדיוק כך היה גם אצלי. זה כוחה של
ארץ-ישראל. אתה מבין? אין פה שנאת ישראל באויר, על כן מתוקה כל-כך
השינה. אפשר פה לישון ימים ולילות…

קשישי הצטער מאד, שאין ביכולתו לנסוע עם מלכיצדק לחיפה ולשני הגלילים.

– אי, הגליל העליון, הגליל העליון! העליה בהר מן הכינרת
לראש פינה בשעת שקיעה, עין לא ראתה! אומרים, שאין כמראה הזה אפילו
בשווייץ. והמראה בשעה חמש בבוקר מעל הג’רמק! רואים את ים התיכון ואת
ירושלים, את “יד אבשלום” ואת המסגד. נפלא, נפלא! קוראים לו עצמון, אבל
זה לא נכון. כך אמר לי הגיאוגרף שלנו מגליציה. אולי יעלה בידי להשיג
בשביל שנינו חופש של יומיים לל"ג בעומר, ואז נעלה יחד להדלקה
במירון. אני אומר לך, כמו עליית רגל! יהודים מרקדים בדרכים עם ספרי
תורה ונשים צדקניות משקות את העולים מים מחביות בצל אילנות. ממש
בסוסים ובחמורים וברגל. אומרים, כי השנה יהיו שם חמשת אלפים איש.
אתה מבין, ארץ ישראל נכנסת לתקופה של גידול מתמיד. עוד עשר שנים
כאלו – ואנחנו אדוני הארץ. אין לך מושג מה המנהל שלנו עושה. והכל
באופן יסודי, בלי רעש ובלי פירסום. בשקט הוא כובש עמדה אחרי עמדה.
שמעת על דגניה? זה מעשה ידיו. הוא עושה את הציונות בארץ ישראל
לגורם. אתה מבין? עד בואו היינו “שמנדריקים”, עתה מתחילים לכבד
אותנו. והכל בשלו. אל תראהו שהוא מלבר אדם בלי רגש. רגש עמוק מקנן
בו. חבל שלא תעבוד תחת ידו. דוקטור פריש, בינינו לבין עצמנו, הוא
אדם בלי מעוף, חלוש אופי. מה תפקידו בלשכה? ליצנים אומרים, אם באים
ומבקשים תקציב, הוא יודע להציע החצי, וכבר למדו ודורשים מלכתחילה
כפליים… אתה רואה שם את הגבר היפה, בעל זקנקן השיבה המחודד? זה
האדמיניסטראטור של הבארון בגליל העליון. רצונך, אציגך לפניו. אני
מכיר אותו מן הלשכה. נו, לא צריך. כשתהיה פעם בראש פינה (מלכיצדק
זקף את אוזניו. הוא זכר פתאום את הגננת הקטנה חביבה ולבו התחיל
פועם בחזקה), תיכנס אליו. כדאי. יודע להתהלך עם השלטון התורכי ועם
הערביים. אומר לך בלחישה: הוא מסייע לא מעט בידי המנהל… אבל סוד
הוא, לא התורכים ולא הבארון צריכים לדעת זאת. באופן רשמי הוא
מתנגד לציונות…

מלכיצדק התאמץ להקשיב ולהבין את כל שיחתו של קשישי, אך
רוב-הדברים לא נקלטו במוחו קליטה שלימה. מימיו לא היה מפוזר כל כך.
ויש שמראות ועניינים מעיירתו הבוקובינית נדחקו לתוך מראות הארץ
ונתערבבו אלה באלה. אך היה איזה קסם בתערובת זו, ואפשר שהיה מסכים
להיות שרוי במצב מדומדם זה עד סוף ימיו, אך על פי שמן הצד השני ידע את
חובתו וחיכה ליום, שבו ייכנס לעבודה בלשכה.

– חוששני שאיעשה בארץ ישראל אדם סנטימנטאלי, – אמר
לקשישי, כשישב בפינת המיטה במלון בלילה, לפני עזבם את ירושלים, וחלץ
את נעליו מרגליו הצורבות מרוב הליכה ואת הגרביים תלה על דופן הכיסא
שיתיבשו מן הזיעה (ריחם לא נעם לאפו של קשישי).

– כן, הארץ עושה אותנו סנטימנטאליים, אך הלשכה היא
סם שכנגד. אתה מבין? בעבודתנו עלינו לנהוג בקשי-לב, שאם לא –
“יאכלו” אותנו הקליינטים. הקהל כאן אינו יודע סדר ונימוס והתחשבות
עם עובד. באיזו חוצפה הם תובעים, ביחוד הרוסים! והם הרוב. צריך
לשמור על הדיסטאנץ. כך אומר לנו תמיד הפקיד הראשי. עוד יותר קשה
יהיה מצבך במחלקת הכספים. עבדתי שם חודש אחד ויצאתי בריסוק
עצבים.

– אשתדל להתגבר על הקשיים. – השיב מלכיצדק – עד היום
הצלחתי בעבודתי. בודאי לא תמנע ממני את נסיונך. ליל מנוחה! עלינו
להשכים קום לרכבת.

והוא כיבה את מנורת הנפט שעל שידת הלילה והתכנס לתוך המיטה הירושלמית הקרירה.

שניהם נשתתקו. מיד שמע מלכיצדק זימזום של יתוש מעל
פניו, סמוך לאוזנו הימנית, זימזום עקשני וטורדני, מתח את הסדין וכיסה
את ראשו.

למחר, באיסרו חג, בשעה עשר בבוקר, כבר ישב ליד
שולחנו בלשכה. אף על פי שניטלטל מעלות השחר ברכבת, לא חש עייפות
בגופו.

הוא נכנס לחיים של עבודה וסדר בארץ אבות.





מלכיצדק עובד במחלקת הכספים

את מיטב נסיונו שקנה לו ב“בית וייסמאן” שבבוקובינה
הביא עמו מלכיצדק אויגאפיל אל מחלקת הכספים של הלשכה בתל-אביב. לא רק
בעיני ד"ר פריש, מנהל המחלקה, שהיה אדם רך ונוח, מבטו מלא השתאות
ודיבורו ברפיון, נשמע בקושי, אך נלהב תמיד וכעולה מן העומק – לא רק
לפניו נשא חן וחסד, אלא גם הפקיד הראשי של המחלקה, זעירא הארוך, הקפדן,
המפוזר, בעל העיניים העצובות והקול המנגן, ראה בו מיד “כוח”,
והעיקר: אדם זה אלוהים עשאו ישר ולא יחתור תחתיו ולא ישתמש בידיעותיו
לדחוק את רגליו (כמו זה השאפן הזריז רחמיאלביץ מזכירו של מנהל הלשכה,
המבקש להשתרר על הכל!), אלא יעשה את המוטל עליו בלי לבקש עטרה לעצמו.
וזעירא לא טעה בו. מלכיצדק היה מקבל הוראותיו של הממונה עליו כדבר
המובן מאליו, אף כי בלי סילודים ובלי הכנעה. ואם היה לו מה להעיר (ועל
פי רוב היה לו מה להעיר), היה מנסח הערתו כך: “אם אין אני טועה, מן
הראוי לנסות לעשות כך וכך”… בראשונה השהה עליו זעירא את עיניו
העצובות בתמיהה ובמבוכה כלשהו, אחר סירב לו מתוך תשובה מהירה
ופסוקה: “טוב, טוב, עשה כמו שאמרתי לך!” – אבל אחרי שבוע-שבועיים
נתרכך זעירא ואמר רק פעם אחת “טוב”, והוסיף “אפשר לנסות גם כך.
העיקר, שהעבודה תיעשה בזמנה”… לא אמר “בדיוק”, כי למותר היה לומר
כך למלכיצדק. “בזמנה” היא מלה נייטראלית: לא תועיל ולא תזיק. לבו של
מלכיצדק עלץ: מעתה יעשה מה שראוי לעשות, בלא שיעורר התנגדותו של
זעירא, התנגדות של ממונה עליך, שאינה נעימה ואינה רצויה בשום
מסיבות.

ואמנם כך היה ברוב המקרים, מובן שזעירא זקף את ההצלחה
תמיד על חשבון עצמו, וכך היה אומר לד"ר פריש לאחר מעשה: “לפי
הוראתי עשה אויגאפיל כך וכך. פקיד טוב הוא: בעל תפיסה ודייקן
ועושה בזריזות. הצלחנו בו. גם קרובו קשישי פקיד טוב, אבל – אין
כל דמיון!”

זעירא וד“ר פריש מרוצים היו, אבל ה”לקוחות" לא היו
מרוצים ממלכיצדק, כשם שלא היו מרוצים מזעירא. אמנם לא היה קפדן ורתחן
כזעירא, אך היתה בו מידה קשה אחרת: לא היה דבר נעלם מעיניו. בשבועיים
הראשונים לעבודתו בלשכה הקדיש את רוב לילותיו לעיון ב“תיקים”. על
יותר ממאה תיקים עבר, קרא ובדק כל מכתב, כל תעודה ופיתקה, איזן
וחיקר, השוה וסידר, ומעתה הכל אצלו כמונח בקופסא, כמו שם ב“בית
וייסמאן”. אין לפניו לא שיכחה, לא טעות ולא משוא-פנים, הכל שוים
בעיניו, ייתכן לומר, על כולם הוא מביט מגובה אחד. לא הועילו
כירכורים או דברי-חן, גם לא טפיחות על השכם. זעירא עם כל קפדנותו
ובקיאותו הכללית בעניינים, שכח לפעמים התנייה קודמת או קבלה או
שינוי סכום ונכשל ונסתבך – לא כן מלכיצדק: הוא לא דיבר הרבה, רק הלך
ו“הוריד” את התיק והוציא את המיסמך הדרוש והגישו לבעל-הדברים או
לזעירא, ואם נדרש לכך, לד“ר פריש, ואפילו למנהל עצמו, והמיסמך
על-פי-רוב “קילקל” את הענין. יש להודות כי לעתים גם “תיקן”, שהיו
מקרים בהם התובע עצמו שכח והיה מוכן לויתור, אבל גם במקרים אלה נהג
מלכיצדק באובייקטיביות גמורה: המיסמך קובע. מקרים כאלה קרו,
כמובן, לעתים רחוקות ולא היו רצויים לזעירא, ואפילו לד”ר פריש (הם
הביטו זה אל זה מתוך הבנת-גומלין: מה אתה אומר על “תם” זה?!), אבל
הואיל ועל-פי-רוב נהנו מ“גישתו היישרנית” – ויתרו לו גם כששכרה
יצא בהפסדה של השלכה.

והנה, כירח ימים לשבתו בלשכה, אירע “אינצידנט” לא נעים,
שעלול היה להביא לידי שערוריה, אבל הודות לרוח הטובה והמוסרית
שהשכין המנהל בחיי הלשכה, לא הגיעו הדברים עד כדי כך.

וזה המעשה:

מן החוה השיתופית שבגליל, אחרי שהאגרונום המנהל עזב
את המקום, בא החבר-המרכז אל הלשכה ודרש סכום כך וכך. הסכום צריך היה
להספיק: לקניית שלושה סוסים, להקמת מוסך-פח למכונות החקלאיות,
לתיקון מכונת-הקצירה, והשאר – לאספקה. היתה שנת בצורת והיבול אינו
די לאדם ולבהמה.

האינסטאנץ הראשון היה: הפקיד החדש אויגאפיל, והמרכז,
החבר גודגדני, אדם מנוסה במשא-ומתן, התייחס בהיסוס מה לפקיד החדש.
לפי אורכו דומה הוא לזעירא ועולה עליו. אבל כל סברו, ביחוד סבר
פניו, אומר: זרות. לא ידע איזו לשון ינקוט עמו. הם, בחוה, עומדים
כבר בשולי התקציב שהוקצב להם לשנה זו, והחוה חייבת סכום לא קטן,
שניתן לה כמפרעה לכיסוי הגירעון של אשתקד. לא אשמתם היא: הוא והחברים
עשו כל מה שבכוחם למעט את הגירעון, אך הדברים לא התנהלו לפי רצון
עושיהם. הנה שני הסוסים שנפלו והאחד שנגנב. איש לא יכול היה לחזות
מראש שכך יהיה. גם הבצורת היא מכה מן השמים. אבל – התקציב גדול. נכון
הדבר. גם מה שנאסף במיוחד לתכלית זו כבר נאכל עד הפרוטה האחרונה. אבל
דומה היה לו, לחבר המרכז, כי סכום ניכר אחד שקיבלו לא נכנס
בחשבון, משום שקיבלו אותו על ידי שליח שהיה בחוץ-לארץ מידי
הפרופיסור הידיד ולא על ידי הלשכה. אפשר שלא שמו לב. אין הוא מתכון
חלילה להעלים את הסכום, חס ושלום! אבל אנוס על-פי המצב נוח לו
שיעבור עליו בשתיקה. על כל פנים הוא לא יזכיר את הסכום, לעת עתה לא
יזכיר, ואם גם “אצלם” אינו רשום – לא איכפת לו, מאחר שהוא עצמו
גמור עמו לסלק ידו כתום השנה מעסק הריכוז, הגורם לו רק צרות
ומפח-נפש. ובאמת בשתי שיחותיו, אחת עם זעירא ואחת עם ד"ר פריש – לא
הועלה זכר הסכום הזה, והסכום – סכום הגון, כאמור, ויספיק לעבור את
השנה בשלום. העניין הוא בהחלט לא נעים, אבל – ההכרח לא יגונה…

וראה, בתחילת שיחה ראשונה עם אויגאפיל (איזה שם
משונה: מלכיצדק אויגאפיל!), אך הספיק לומר מה העניין (והלה יושב
ומקשיב לו, לא באזניו בלבד אלא גם בעיניו ובכל רמ"ח שלו), התרומם
התורן מעל כיסאו, התרומם כגזר-דין רע, ובלי להוציא הגה מפיו, ניגש
אל מדף התיקים, הוריד בידו מן המדף העליון תיק אחד, פתחו ועיין בו
רגע, אחר סגרו, והוריד אחר, שב עם מכתב בין אצבע לאגודל וקרא לפניו
מתוכו גרמנית לאמר:

ברלין, תאריך זה וזה.

…ועוד זאת: היה אצלי נ. נ. ותיאר לפני את מצב החוה,
שהוא בכל רע, וביקש עזרתי. היה בידי סכום כך וכך לטובת… נתתי לו את
הסכום על חשבון התקציב של שנת 1914, סכום שאנכה, כמובן, מן הסכומים
שיגיעו לכם לחשבון שנת התקציב הבאה… וכו'.

כשכילה לקרוא הרים את פניו מן הנייר ושאל בקול שקט:

– הסכום המדובר הגיעכם אל נכון?

גודגדני נבוך רגע, על קרחתו הופיעו נטפי זיעה, התלבט על הכיסא, סובב את הקאסקט בשתי ידיו ואמר:

– כן, כמובן, קיבלנו את הסכום בשעתו. אבל, אתה
מבין, מר אויגאפיל? הפרופיסור, כנראה, פורתא לא דק… היה מגיע
לנו עוד תשלום אחד לחשבון תקציב אשתקד… אז הקציבו לנו בועד
הפועל…

מלכיצדק שיסע אותו:

– בזה צריך להכריע סגן המנהל ד"ר פריש עצמו. סמכותי מגעת רק עד כאן.

גודגדני מילמל אילו דברים בלתי ברורים, אחר קם ואמר:

– כמובן, כמובן. אפנה אל ד"ר פריש. אין אצלי צל של ספק, שמגיע לנו מה שביקשנו. ועוד אשוב אליכם בענין זה…

חבש את הקאסקט במעוקם קצת והלך.

מלכיצדק הודיע את הדבר, כחובתו, לזעירא. ובאותו רגע
שהראהו את המכתב מברלין ניגש אל שולחן-הכתיבה שלו ד“ר פריש, ובעוד
ד”ר פריש מחזיק את המכתב וקורא בו, עבר שם המנהל עצמו, וד"ר פריש פנה
אל המנהל בשאלה:

– יסלח לי אדוני, הידוע לו על-דבר מכתב של פרופ' נ. בעניין סכום כך וכך על חשבון ההקצבות לחוה השיתופית?

– מובן שלא ידוע לי. איך אפשר שאדע, אם איש לא הביא את המכתב לידיעתי?

המנהל אמר את הדברים בטון הרשמי הקבוע שלו, אך ד“ר
פריש שמע בדבריו נעימה של נזיפה, והדבר לא נעם לו, עם כל יחסי הידידות
והאמון ששררו בינו ובין המנהל. הוא שתק. אבל כעבור רגעים מספר קרא
אל חדרו את זעירא ודיבר אליו קשות, בקול שלא היה רגיל אצלו כלל, על
“ההזנחה הפלילית”, שאילולא אויגאפיל וכו'. זעירא נתעצבן וביקש
להתנצל, אבל ד”ר פריש, שקולו נעשה תוקפני וסבר ההשתאות נתסלק מעיניו,
ניענע בידו:

– אין כאן מקום להתנצלות בתירוצים: פקיד ראוי לשם
זה חייב קודם כל להיות ישר ולהודות על כשלונו – אם נכשל. דבר זה
לפחות יש לדרוש מפקיד ראוי לשמו… מובן, שאין אני אומר להסיק שום
מסקנות מן המקרה… אבל להבא… נו, בזה גמרנו.

זעירא היה נרגש ונבוך. הוא הכיר בצדקת הממונה עליו
וקיבל את הנזיפה. אבל בלבו נשארה טינה כלפי זה ה“תם” מלכיצדק. הוא לא
אהבו עוד, וקצת ירא ממנו. על כל פנים מעתה ינהג בזהירות יתירה.
בעיקר חשש לשמחה לאיד של רחמיאלביץ, מזכירו של המנהל, השאפן, המבקש
להשתרר על הכל.





פרחים ודיקדוק

קשישי מצא לו לקרובו מלכיצדק אויגאפיל חדר עם
ארוחה, ולא ביוקר, אצל זוג אנשים לא צעירים, חשוכי בנים: הוא,
גולדין, מורה עברית ב“אליאנס”, מדקדק גדול, והיא – גבאית צדקה. הבית
היה קטן, אך החדר גדול וגבוה, וכן חלונותיו ודלתותיו, בנוסח הבניה
הערבית, שהיתה נהוגה בכמה מבתיה הראשונים של תל-אביב. והכלים בו
מעטים ופשוטים, מעין הכלים בעליית הקיר של האשה השונמית, כמעט לא
ניכרו בחללו. חדר ללא וילון על החלון וללא שטיח על הרצפה. אך דעתו
של מלכיצדק היתה נוחה מזה. הוא עשה חשבון, שחלל האויר בחדר גדול
משום כך, נקי ויפה לנשימה. ואילו האוכל שהאכילתו האשה היה רע בתכלית.
רוב שעות היום היתה נעדרת מן הבית בענייני צדקה שלה ורק שעה קלה קודם
הארוחה היתה מתקינה משהו על רגל אחת, או מגישה מן הנותר, שיש בו מן
הפיגול. גולדין רגיל היה בכך, אבל מלכיצדק, בנה של קוקה הבוקובינית,
שפינקה את חיכו משחר ילדותו, התענה בשעת אכילתו, אך קיבל את הדין. איך
אומר קשישי? “ארץ ישראל נקנית בייסורים”.

כנגד זה נהנה הנאה מרובה מן העובדה, שהבית הקטן עומד
בחצר, באחורי בית גדול, בתוך גינה של אילנות צעירים ועתרת פרחים
ממינים שונים. בשעת הפנאי יכול היה להתהלך בתוך הגינה, בינות
לערוגות המטופחות יפה, או לעמוד ליד חלון חדרו ולזון בה עיניו.
אילנות ופרחים בארץ ישראל! כמה נאים, כמה רעננים הם! ואין פלא: שפע
של אור החמה ושפע של מי תהום, ובעל הבית (בעל שני הבתים!),
יהודי לודזאי לא צעיר, לבושו והליכותיו אירופיים וחי על ריבית
(ריננו אחריו שפשט שם את הרגל), מטפל בה בשקידה ובאהבה רבה. לכשיתאזרח
קצת בדירתו, יקח דברים עמו, עם בעל הבית, שיקצה לו ערוגה אחת
לעיבוד. משתוקק הוא לעבוד את אדמת ארץ ישראל בידיו ממש! אם אינו
יכול להיות איכר – יהיה למצער עודר בערוגה קטנה!

שאל את בעל דירתו המורה לשמות הצומח בגינה, ולא מצא מענה בפיו. גולדין צחק לו בפניו:

– מה, וכי גוי אני שאתן דעתי על מיני עשבים? שאל את פייגליביץ, שהוא כגוי לכל דבר.

עשה מלכיצדק כעצתו ושאל את בעל הבית. הלה נענה לו
מיד ולימדו את שמות כל העצים והפרחים שבגינה, כפי שלמדם מפי הגנן
המומחה מתקין הגינה. אך לצערו של מלכיצדק היו רובם שמות לועזים.
הוא רשם כל שם, אחרי שביקש לחזור עליו בפיסוק ההברות והאותיות,
בפנקסו הזעיר, מתוך עיון מדוקדק בצורת הצמח שלא יטעה בו – שמות
שלא שמע כמותם מימיו (לא עלה על דעתו בקימפולונג להתעניין בכמו
אלה). ואם שכח איזה שם שייך לאיזה צמח, נהג לפי הכלל שב“אבות”: ‘ולא
הביישן למד’, וחזר ושאל את מר פייגליביץ.

לא יצא שבוע ימים והכיר כל עשב וכל שיח בגינה בשמו
ובמראהו ולא עירבב עוד מין בשאינו מינו. כשני תריסרים מיני אילנות
ופרחים היו מכונסים בגינה הקטנה, ומתוך שהעצים צעירים היו, מקרוב
ניטעו, לא הצלו על אדמת מטעם ושורשיהם לא קיפחו את מזונם של קטני
ארץ. הנה מקצת מן השמות שלמד מפי פייגליביץ (על פי סדר א"ב):
אבוטיליון, אזדרכת, ארוקאריה, גראויליאה, לוע-הארי, מטה אהרון, מנתור
יפאני, פלוכס, פטוניה, ציניה, תויה וכו' וכו'.

ידיעת צמחים רבים כאלה מילאה את ליבו של מלכיצדק
יהירות ולא נתקררה דעתו עד שהביא את הגננת הקטנה חביבה ולימדה את כל מה
שלא ידעה. אך לצערו לא עמדה במבחן; למחר שכחה מה שלמדה היום, אף כי
הורתה ולידתה היו במושבה, בראש פינה שבגליל. באמת תימה הוא! אף על
פי כן, קטף פרח קטן ונתן לה.

המורה גולדין, שכאמור, מדקדק גדול היה, פיצה את
דיירו על מה שפגם בשמות הצמחים והכניסו לכבשי הדיקדוק העברי, שלא היה
זר לו גם קודם לכן, כמסופר לעיל. לאחר שיחה קלה בענייני לשון, ניבא
לו גולדין ידיעה יסודית במקצוע זה. אף נתן על ידו את הספר היקר עליו
ביותר, את גנזיוס-קאוטש מהדורה כ“ח (משנת 1909!), ומלכיצדק, שידע
גרמנית על בוריה, היה חורש במשך שבועות בספר יחד עם ספר התנ”ך ביד,
עד שנעשה בעצמו מופלג בדיקדוק והיה מפליא לפעמים את גולדין עצמו,
שלא היה בטוח בזכרונו כמלכיצדק. אז נתן לו גולדין את ספר האגדה
ויעצו לקרוא בו בעיון נמרץ, כדי שילמד מתוכו לשון חכמים, שהיא
משונה בכמה בחינות מלשון המקרא. גם דיקדוק לשון המשנה לווייס נתן לו.
וגם את הספר הזה למד מלכיצדק בשקידה עצומה. וכך הגיע להתפעלות גדולה
מיופיה ועשירותה של לשוננו, עד שקרא עליה: “מה נאה לשון זו!”

כשנתבצר בידיעת הדיקדוק והלשון התחיל מתקן
טעויותיהם של דוברי עברית, של קשישי ושל פקידים אחרים בלשכה, שהוא
עובד במחיצתם. בפרט היה מדקדק כחוט השערה עם שתי הגננות החבירות
אביבה וחביבה. הרי מפיהן מקבלים התינוקות ואחריותן מרובה!

אביבה, כדרכה, קיבלה את הערותיו בדברי צחוק וקלות ראש:

– הנה צומח לנו גולדין חדש!

– “גדל לנו” – תיקן לה מלכיצדק בדרכו המתונה –
“צומח” ייאמר על צמחים, וגם על שיער: “ושיער צמח בו” כתוב בתורה.
גם על מושג מופשט יפול הפועל צמח, כגון “אמת מארץ תצמח” שכתוב
בתהילים. אבל לא על בעל-חיים.

– הלא זה לא דיקדוק, – התגוננה אביבה – זה רק סיגנון.

– גם סיגנון הוא חלק של דיקדוק, – השיב מלכיצדק, – סינטאכסיס בלעז, ובעברית שימוש הלשון.

היא, אביבה, צחקה עוד יותר, עד שנעשו גומות של חן
בשתי לחייה המליאות ועיניה קטנו ונסתתרו בעומקן, עד שלא נראו כמעט.
אילו יכלה למרוט את שערו כדרך שהיא מורטת את קרחתו של קשישי, היתה
עושה כן, אבל עד כדי כך לא נתקרבו עדיין.

וראה, חביבה לא צחקה. אדרבא, תיקוניו מצאו חן בעיניה.

– מה את צוחקת? – אמרה – באמת צריך לדקדק בשפתנו, כמו עמים אחרים.

– הנה נלחמתם ללשוננו וניצחתם, – המשיך מלכיצדק את החוט של חביבה – וכי לא יקרה היא לכם ולא תקפידו על טהרתה?

– נכון מאד, – החזיקה אחריו חביבה – הלואי שהייתי יכולה
ללמוד דיקדוק. אבל כבר התחלתי אולי עשר פעמים, אפילו אצל גולדין,
והדברים לא נכנסו לראשי. גם בבית הספר בראש פינה לא ידעתי דיקדוק,
והתביישתי בפני וילקומיץ. אני פשוט מטומטמת לדיקדוק.

– “בפשיטות מטומטמת”, – העיר מלכיצדק – שהרי “פשוט” הוא תואר השם, וכאן חייב לבוא תואר הפועל.

– את רואה, אביבה: מר אויגאפיל צודק. כולם אומרים: “פשוט”.

– תסלחי שוב, העלמה חביבה, הפעם שגית פעמיים:
אין אומרים “כולם אומרים”, אלא “הכל אומרים”, שלא
קדם כאן נושא. אף אין בלשוננו מלה “צודק” כלל, וצריך לומר
“אויגאפיל צדיק”.

כאן פרצה אביבה בצחוק גדול, שהרעיד את כל בשרה:

– איך הוא אומר? “צריך לומר אויגאפיל צדיק”. נפלא,
נפלא! מהיום לא אגיד אחרת, רק “אויגאפיל צדיק”. ידעו האנשים לפחות עם
מי יש להם עסק! לא כן, קשישי?

– מה את חושבת? – ענה קשישי ספק בכובד ראש ספק בליגלוג – הוא באמת צדיק תמים…

מלכיצדק נפגע קצת מצחוקה הפרוץ של אביבה, אבל אמר
לנפשו: תצחק, תצחק לה אביבה, אם היא נהנית מכך. סופה שהיא מקבלת את
האמת.

רע מזה היה בלשכה. משיצא לו שם של מדקדק, ולאחר שתיקן
כמה פעמים לפקידים את טעויותיהם, התחילו מקנטרים אותו בקושיות של
מה בכך. למשל: מכנסיים של אשה הם מין זכר או מין נקבה? או: מדוע אומרים
הנהלה ואין הפועל נהל נמצא בהפעיל? או איזה בניין הוא
“מבליגיתי”?

ראש הפקידים, זעירא, אף על פי, שהוא גופו לא השפיל
עצמו עד כדי להתבדח עם מלכיצדק, כי מאז המקרה עם גודגדני, שמר עוד
יותר את הדיסטאנץ אגב דיפדוף עסקני בניירות שעל גבי שולחנו, חייך
בהנאה לשמע הקינטורים שמקנטרים אותו, ובפרט אלה שהביאו את הנשאל רגע
במבוכה. והרע מכל רע, שהיו מערבבים בצדייה שאלות של טעם במקשנות
סתם. אפילו קשישי, שסבל ממה שנעשה מסביב לקרובו, לא יכול תמיד לפטפט
ביצרו, ואף הוא נתלוה לפעמים לכת הליצנים, אף כי לאחר מעשה התחרט על
כך, ופעם, בהיותם אוכלים בערב אצל פוריצקי אף העיר את אוזנו של
מלכיצדק, שיחדל מתיקוניו. עיניו הרואות שהם אך מתקלסים בו. אבל הלה
שאל בתמיהה:

– למה? וכי אין מחובתנו לדקדק בלשוננו ככל אומה מתוקנת?

– לך, אין לך תקנה! – פטרו קשישי ונטפל לקציצה החמה, המתפוררת בשיני המזלג, שהגברת פוריצקי כל כך הצטיינה בה.





סוד כנגד סוד

יותר מחודש ימים דר מלכיצדק אויגאפיל עם קרובו
מנוח קשישי. במשך החודש הזה, בהיותם לבדם בחדר, אחרי שובם
מארוחת-הערב במרתפו של פוריצקי, הרבו שניהם שיחה על עניני הכלל
ועל עניני הפרט.

קשישי, עם כל דביקותו באידיאל הציוני ועם כל
מסירותו לעבודה בלשכה, שראה בה עבודת הלאום, היה מתיר לעצמו לפעמים
הערה ספקנית, ואפילו לגלגנית, על המעשים בארץ, על הישוב הישן ועל
הישוב החדש, על האיכרים והפועלים, על המורים והתלמידים, ואפילו
הממונה עליו, ד"ר פריש בעצמו, לא ניקה מעקיצתו (מנהל הלשכה, כמובן,
היה לעילא מכל ביקורת!).

לא כן מלכיצדק. הוא הקשיב לכל דברי קרובו קשב רב ורק
לעתים שאל שאלה, כדי להעמיד את הדברים על דיוקם, שאלה שהיתה מביאה את
קשישי רגע במבוכה, אך תמיד עמד לו נסיונו למצוא מוצא, אף כי ספק
היה בלבו אם מלכיצדק מקבל את תשובתו. הוא, מלכיצדק, לא השמיע דבר
ביקורת כלשהו.

– אתה ספוג שסופג את הכל: הטובות והרעות, – אמר לו קשישי באבק טינה.

אבל מלכיצדק לא נתפעל מאמירתו:

– חדש אני בארץ ואין לי רשות להוציא משפט.

ואם העיר הערה היתה זו הערה לטובה. מה שראה ושמע מן
הטוב והיפה הגיד, מה שראה ושמע מן הרע והמכוער, כבש בלבו וגם הכרת
פניו לא ענתה בו.

גם בעניני הפרט סיפר בעיקר קשישי, ומלכיצדק על פי רוב רק היטה אוזן.

איש בודד היה קשישי. עם כל היותו קל-לשון ומכיר
רבים בישוב, לרגל עבודתו בלשכה (ובתל-אביב הכיר קטון וגדול),
מקדים שלום ומחזיר שלום לכל אדם בפנים מחייכות ובנענוע יד באויר –
בודד היה, בלי קרוב ובלי ידיד, וגם חבריו שחיבבוהו, “לא קרבו עד
סוף נפשו”, זה הביטוי שהשתמש בו בשיחה אינטימית, גם חברותן של שתי
הגננות החברות, אביבה וחביבה, לא הפיגה הרבה את בדידותו, משום שלא
ידע את יחסן האמיתי אליו. הוא נמשך אחרי אביבה, הגדולה והעקצנית, והיא
נהגה בו דרך חירות, אך גם בדרך לגלוג, ואם הרשה לעצמו “יותר מדאי”,
היתה מרחקת אותו באמרת פה או גם בדחיפת יד. וחביבה – היתה חביבה לכל,
ועל כן לא נתחבבה עליו. ובדידותו העיקה עליו עד שסוף סוף גילה
לקרובו, חברו לעבודה ולחדר (בטוח היה בו שישמור סוד!), כי גמור
עמו זה כמה שנים שלא לישא אשה. לא משום שהוא חלילה נזיר או כדומה
לזה. להפך, אלוהים דוקא נטע בלבו חמדת נשים, אף חנן אותו עינים
רואות, ויש בתל-אביב שלוש או ארבע צעירות שמוצאות חן בעיניו,
בפירוש מוצאות חן – אבל אסור לו, בעיקר מטעמי בריאות, לישא אשה:
לבו אינו כשורה. עוד שם, בבית, שוחרר מן הצבא בשל מיחוש הלב. אין
מצבו מסוכן, חלילה. כלל וכלל לא. יכול הוא לעבוד עבודתו בשלוה
ולהאריך ימים – כדבר הרופא בזאלישצ’יק, וגם ד"ר ציפין כאן אמר לו כך –
אבל מוטב שיישאר רוק. וכך החליט. כמובן, לאחרים, שקשרו לו את החניכה,
“רוק זקן מגאליציה”, לא גילה ולא יגלה את הסיבה האמיתית (מגוחך! וכי
הכל צריכים לדעת את מצב לבו, תרתי משמע?), אבל ממנו, מקרובו, אינו
יכול לכסות דבר. כך. מצפוני לב אדם…

מלכיצדק שמע את גילוי סודו של קשישי, ולא הראה כל
סימני התרשמות, רק הפליט, כמעט בסגנון לשכתי: – אם כך הדבר, הרי זה
ענין אחר לגמרי.

מתוך הערה זו למד קשישי, שהיתה כבר תמיהה בלבו של
מלכיצדק על רוקותו, ויפה עשה שסילק עתה את תמיהתו. אינו סובל שאדם
קרוב לו יהא מתהלך עמו מתוך אי-הבנה…

הואיל וקשישי גילה את סודו למלכיצדק, חשב מלכיצדק
צדק לנכון לגלות גם הוא את סודו לקשישי. ובכן סח לו, בדרכו
הפשטנית, כי גמור עמו לא לצאת לעולם את הארץ. עוד שם בחוץ-לארץ, חשב
כי אחרי עלותו לארץ-ישראל, ידבק בה ולא יזוז ממנה. כך חשב עוד שם,
אבל כאן הפכה המחשבה החלטה. ביחוד לאחר שהוראה לדעת, כי רבים מרבים
לצאת את הארץ לצורך ושלא לצורך, עד שהיא נראית כתחנה בדרך בלבד. ולו
ברור, שאין הארץ נקנית אלא על-ידי הידבקות בה לעולם, על ידי ישיבת קבע
שאין אחריה כלום.

– מה פירוש “לא תצא לעולם”? – תהה עליו קשישי – אפילו לביירות או לדמשק?

– כן, אפילו לביירות ולדמשק, יודע אני את תחומה של ארץ-ישראל היכן היא והיכן חוץ-לארץ.

– מה זה? נדר?

– לא נדר. אבל כך גמרתי בלבי. יכול אדם לקיים רצונו בלי נדר.

– כלומר, נתת ספר כריתות לגלות?

– רצונך, קרא לזה כריתות. לא השם עיקר אלא המעשה. איני
מחזיק טובה לעצמי על כך. איני רואה בזה משום מעשה גבורה, אבל מאמין
אני שזו תעודתי. משל לברית נישואים, שאדם נכנס בה שלא על מנת לצאת,
לכל החיים.

– חידוש גדול שמעתי מפיך! – משך קשישי בלשון תמיהה –
על כל פנים ראוי אתה לכבוד על החלטתך. והלואי שיסייעו בידך מן השמים
לקיים אותה. דברים כאלה, ולא מפי זקן שבא למות בארץ, לא שמעתי עד
היום.

– עד כמה שהדבר תלוי בי וברצוני – קיים אקיים, בעזרת השם.

– ומותר לי לגלות את הדבר לאחרים?

– אין צורך. אם דבר טוב הוא – איני רוצה להתפאר בו,
ואם דבר משונה הוא – למה יחשבוני בריה משונה? די ששנינו
יודעים.

– מילא, רצונו של אדם זהו כבודו. – אמר קשישי, אף-על-פי שידע כי שמירת הסוד הזה תהיה קשה עליו.





מלכיצדק נותן דעתו על חביבה1

לא היה עוד ספק בדבר: יותר מכל הצעירות (כך הם
קוראים לעלמות, ומלכיצדק מתקשה לסגל לעצמו מלה זו) המעטות בגיל
שלמעלה מעשרים, שהיו בפרבר ושמלכיצדק נתודע אליהן (במועדון
מרב"ץ), לקחה את לבו חביבה, הגננת הקטנה, שכדוגמת חברתה אביבה, היה לה
גן פרטי, נתמך קצת ע"י הועד האודיסאי, ברחוב צדדי, קצר מאד, ובו
לומדים כשני תריסרי תינוקות מבני שלוש עד בני שש, היא המנהלת והיא
הגננת, ועבדה אצלה נערה ספרדיה רזה וגדלת-עינים, קצת עוזרת וקצת משרתת,
כלומר, בזמן שחביבה היתה עסוקה בשיעור לכיתה אחת “העסיקה” מזל (שמה
היה פורטונה ושינתה את שמה לעברית) את שתי הכיתות האחרות, על-פי-רוב
בחצר. היתה לה, לחביבה קונצרטינה, והיא לימדה בה את התינוקות שירים
(קולה היה חלש ובלתי מדויק). בחצר הגן, בתוך לול, היה גם זוג
שפנים, צב גדול, ולמעלה, על גבי הלול, בתוך פח של נפט, זוג יונים,
שכבר החליפה אותן פעמיים באחרות, כי תלמידי בית האולפן “משכו”
אותן.

פעם, אחרי חג השבועות, הזמינה אותו לבוא אל הגן. –
זוהי פינת החי שלנו – הראתה לו חביבה את משק הגן שלה, וזירזה את הילדים
להגיש לשפנים גבעולי עשב ועלים, החיות הקטנות חטפו מידי הילדים, בעד
שלבי הלול, וכרסמו. היא הראתה לו גם את ציורי הילדים, ואת “מלאכת היד”
שלהם, שהיו מצומדים אל הקירות יחד עם תמונות שונות של בעלי חיים
וחצרות כאלו המצויות בבתי-ספר של ברליץ. אף ציותה על ילדה אחת,
שלולאה גדולה, כחולה, נזדקרה משני צידי צמתה הקטנה, שתדקלם את הפזמון
“תינוק רצה להיות גדול”, אחר-כך שרה עמהם, בלויית הקונצרטינה, את
השיר “ציפור שרה ביער”. אחר הושיבה אותם יפה לשולחנות הקטנים ומסרה
את השגחתם למזל ויצאה עם מלכיצדק לחצר והתהלכה עמו בשביל המוביל אל
החוץ, תחת העצים.

היא היתה נרגשת מביקורו, והתנצלה שלא היתה מוכנה לכך
(אף כי שעל-פי הזמנתה בא בשעה הקבועה, אין לה אפילו סוכריה לכבדו).
אחר שאלה אותו איך הסתדר בדירתו החדשה, ושוב הביעה, אולי בפעם
החמישית, את צערה שלא רצה להשתמש בחדרה, אז כשהיא היתה בחופשה בראש
פינה. עתה, אחרי שביקר אצלה בגן, היא מקוה שיבקר אותה גם בחדרה. אבל –
הוסיפה, כנבהלת קצת – לא בשעה מאוחרת בערב. בעשר היא רגילה לשכב
לישון. וכי לאן אפשר ללכת בתל-אביב? כשהיתה בוינה, למדה שם גננות, היתה
הולכת לתיאטרון, למוזיאון, לפעמים גם לבית-קפה, עם מכירים. אבל כאן,
יש לפעמים הולכים אצל לורנץ, בדרך ליפו, אבל אינה הולכת שמה. פעם אחת
הלכה שמה בחבורה, והיו שם שיכורים: יונים וערבים וארמנים. רק לפעמים,
בשבתות, היא הולכת שמה עם אביבה ועם עוד מי מן המורים לאכול גלידה.
הגלידה שם טובה, בגינת החצר. עוד לא אכל גלידה אצל לורנץ? ולא ראה את
הקוף? קוף מצחיק, אבל פיקח מאד… פעם שרט את אצבעה של אביבה,
כשהושיטה לו חתיכת שוקולד, בלי כונה, אבל אביבה נבהלה ונסעה
לירושלים לעשות זריקות נגד כלבת… היא, אביבה, פחדנית נוראה…
אילו קרה לה, לחביבה, דבר כזה לא היתה עושה זאת. פעם, בראש פינה,
בערב בחושך, על הגורן, קפץ בין האלומות תן ונשך אותה ברגל. נשיכה
קלה, תן זה לא קוף, יותר מסוכן. בבית אמרו לה, שתסע למכון פסטיר
לירושלים לעשות לה זריקות, אבל היא צחקה… ובאמת לא קרה לה כלום…
נשאר בחבלה רק סימן של הנשיכה. צלקת קטנה מעל לברך. דיבורה זה, גלוי
הלב, הילדותי כמעט, ביחוד “הצלקת הקטנה שמעל לברך”, חימם את לבו של
מלכיצדק. טון אינטימי זה, כמה חביב הוא.

הוא עוד חזר עמה אל הגן, עבר שוב את החדרים וראה עוד
כמה מעבודות הילדים. היא, חביבה, אף הראתה לו, ערוך יפה על שולחן
כתיבה קטן, שולחנה, את החומר שהיא מכינה בבית בשביל עבודות הגן
וסיפרה לו שהיא יושבת לפעמים עד שעה מאוחרת בלילה להכין את החומר,
גוזרת ומדביקה וכו', הנה אתמול בלילה ישבה עד 12.

– “אמש” – תיקן לה מלכיצדק ברוך.

– וגם היום בערב…

– “הערב” – תיקן לה שוב – כמו שאומרים היום ואין אומרים “היום ביום”.

– תודה! – אמרה חביבה, והמשיכה לספר על הקשיים שבעבודת
הגן. אגב הסיפור ליותה אותו שוב. הוא החליט כבר ללכת וניענע בידו
לילדים שלום.

– אמרו ילדים שלום לדוד! – ציותה עליהם חביבה.

רוב הילדים צוחו שלום, אבל אחדים לא פסקו מהתעסקותם.
בשער, ליד המדרכה, נפרד ממנה והרשה לעצמו ללחוץ מעט את כף ידה הקטנה,
הרפה, הילדותית.

“כשמה כן היא”, אמר מלכיצדק לנפשו, כשהוא פוסע לעבר
הלשכה. “חביבה מאד…” אבל – האם לא נתחייבה כבר למישהו? הרי, לפי דברי
אביבה, היא כבר בת עשרים וחמש…

הוא טרד מחשבה זו.

מאז הביקור לא פסקה תמונתה מדמיונו. אף-על-פי שראה
אותה פעמים אחדות, ברחוב, או בחברתה של אביבה, או במועדון – תמיד
נראתה לו בחברת התינוקות בגן, בחצר הגן, איך שהיא מהלכת עמו הלוך
ושוב במבוי שבין הבית, ראשה אינו מגיע עד כתפו, והיא נושאת עיניה
אליו כילדה והוא משפיל להביט אליה כאבא גדול. הנה יתן לה ידו
ויוליכה לצידו כתינוקת.

ברוב מחשבותיו בא לידי החלטה, שאם יחליט באחד הימים
לישא אשה – ינסה את מזלו אצל חביבה. וכבר תיאר בנפשו איך יבוא אליה
(אל חדרה) בהצעה, איך ינסח תחילה יפה את הצעתו, איך יעמוד לפניה רציני
וחגיגי. ובדמיונו העלה לו גם את תשובתה, שתהיה בתחילה מתחמקת, דוחה
ומקרבת כאחת, והוא יצטרך לשנות הצעתו, ואולי פעמים שתים או שלוש.
בכל פעם יוסף נימוק חדש, בשיטה, עד שלאחרונה היה תזמיננו לבקר אצל
משפחתה בראש פינה, וזה יהיה האות כי הלך בדרך הנכונה. ואחרי הביקור
וההסכמה יכתוב לאמו וכבר ערך בלבו את נוסח איגרת הבשורה.
כמובן, הוא לא ישלחנה בעצמו אלא ע“י שליח, כלומר, ע”י קשישי, כשם
שהוא שולח את כל מכתביו.

כל זה היה בדמיון, אבל למעשה דחה את הדבר, כי עצם
ההחלטה להיכנס לחיי נישואים היתה ממנו והלאה. יישב למצער שנתיים בארץ,
יכיר את חייה ויתבצר במשרתו, עד שיהיה לתושב יציב – ואז תגיע שעתו
“לבנות בית נאמן בישראל”, כמו שנוהגים לכתוב בעיתון “הפועל
הצעיר” בברכות הנישואים.





מתחיל לסעוד על שולחנה של מרת של"ה

כשנתיאש מלכיצדק מבעלת-ביתו בענין מזונות, בא אליה
בהצעה שהכינה ותיקנה ימים אחדים: יישאר בחדר כדייר בלבד ויאכל בחוץ –
בצהרים ובערב. פת שחרית יכין לו בעצמו בחדרו מה שיכין, יקנה לו
פרימוס ושנים שלושה כלים קטנים וחומרי מזון, ובעד החדר, השירות
(כביכול) וכביסת הלבנים, ישלם סך 40 פראנק לחודש. הגב' גולדין הסכימה
מיד, כי יותר מזה לא נשאר לה גם כשאכל אצלה, ותהיה פטורה מדאגה לאדם
זר. די לה במה שהיא צריכה לדאוג לגולדין.

מעתה היה אוכל, בצהרים על שולחנה של מרת של"ה, אלמנה
שהיו לה שתי בנות, תלמידות בבית-האולפן, יחד עם ששה אוכלים אחרים
ובערב במסעדת המרתף הקטנה של פוריצקי, במבוא הפרבר אחרי פסי
הרכבת, יחד עם קשישי, כמו קודם לכן, לפני כניסתו לדירה. בעליל ראה,
כי ההשגחה הוליכה אותו בדרך. כעבור שבוע לאכילתו שם נתפנה מקום
וחביבה התחילה אף היא סועדת שם בצהרים. עובדה זו הסבה לו התרגשות
מעט: אצבע אלהים! “גדולה לגימה שמקרבת רחוקים” – קרובים על אחת כמה
וכמה. וכך למדנו, במה שסיפרנו למעלה, שהיה נוהג באכילתו בנימוס
נאה עוד שם בקימפולונג.

גם את הפנסיון הזה מצא לו קשישי, שהשתוקק בעצמו
לאכול שם (הארוחות אצל מרת של"ה מוניטין יצאו להן! גם מנהל הלשכה
בעצמו, כשאשתו נוסעת לאיזה זמן, סועד שם.), אבל הוא קשור בפנסיון
שלו זה שלוש שנים ואינו יכול להחליפו באחר. והוא גם מרוצה ממנו
בדרך כלל.

אצל האלמנה של"ה אכלו, כאמור, ששה אנשים, ובקושי
הסכימה להוסיף עוד אחד. פשוט, החדר קטן והשולחן לא גדול, וצר
המקום, ורק לשידוליו של קשישי, נענתה, וגם הוא, מר אויגאפיל, פקיד
הלשכה, עשה עליה רושם אירופי והסכימה להוסיפו על אוכליה,
שכולם אנשים אירופיים.

ואלה האוכלים: מהנדס, רוק זקן, שדיבר רוסית וקצת עברית
במבטא רוסי, בעל עינים חמימות, צלולות מאד; פקיד בבית המסחר גרוס
ביפו, שמשפחתו ישבה בוינה, דיבר גרמנית; המורה להיסטוריה בגימנסיה,
אהרוני, ארוך גם הוא; מורה למלאכת יד בסמינר, שדיברה בקול שורק
צורם את האוזן; קרוב של מרת של"ה, איכר מגדרה, ליטאי, שדיבר יידיש
ועברית בערבוביה, ועזב את איכרותו בגלל סיכסוכים עם אשתו; המורה
הפרטי פינטוס – ועתה נוסף אליהם גם מלכיצדק. מקץ שבוע באה בתו של
האיכר, נערה בוגרת, והחזירה את אביה לביתו ונתפנה מקום בשביל
חביבה.

עוד לא סיפרנו כי שם משפחתה של חביבה היה פרידברג,
ומלכיצדק הציע לה לשנותו להר-שלום, והיא אמרה בקריצת עיניים
בת-משמעות, כי “מישהו” כבר הציע לה הצעה זו, ואמר לה, שהיה סופר עברי
בשם זה, אבל היא לא קיבלה: השם פרידברג, צילצולו יפה מזה למדי, בעוד
שהשם “הר-שלום” נראה לה מוזר: הר-שלום, הר של שלום, מצחיק.

על האמת יש להודות, שהחברה כולה לא היתה מקובלת עליו
על מלכיצדק. אין זו ארץ-ישראל: מין קיבוץ גלויות ובילבול
לשונות וקלות ראש. לא היה כדאי אפילו לתקן למישהו שגיאה. ידברו איך
שהם מדברים. הוא ניסה לתקן שגיאה ברורה למורה הגימנסיה, וזה חייך אף
על-פי שנתאדם וחזר לטעותו. מילא, תלין עמו משוגתו. אבל האוכל של מרת
של"ה היה באמת מצוין. בלי הידור יתיר, בלי פלפלת, בלי אותם
הקישוטים, הנהוגים במסעדות מסוימות, אבל נקי וטעים וטוב. ארוחות
אירופיות-ביתיות. לא שונות בהרבה מארוחות אמו בקימפולונג.

ואלו הארוחות, כיפרו על החברה. הוא שמע את שיחת האנשים, הערות
טפלות על הרוב, והשתקע בקערתו, אכל ושתק. רק משבאה חביבה אל השולחן
בא שינוי. “צעירה לא-מאוסה”, כמו שאומרים כאן, אוהבת שיחה – זה
ענין אחר לגמרי. הגברים נעשו ערים. המורה למלאכה (זקנה ומכוערת)
נעשתה מטרה לעקיצות שונות ומשום כך נזדעפה. הכל התחכמו, ועלה על
כולם מורה הגימנסיה (הרוק בן הארבעים), שדיבר על חיי נישואים ועל
אהבה בסגנון פילוסופי, ציני קצת, עקץ את המורה למלאכה ועשה מחמאות
לחביבה: זו רתחה, היתה כסיר נפוח וזו נהנית, אף-על-פי שמוחה על
הביטויים החריפים. המורה למלאכה מצאה לה אביר מגן במורה פינטוס,
שלא היה קטלא קניא בהיסטוריה ופגע בו במורה בית האולפן (היו לו
חשבונות עם בית-האולפן וכאן מצא מקום לגבות את חובו), אפילו תפס
אותו בטעויות בתאריכים. אהרוני נעשה אדום כולו, אבל לא נכנע,
והבטיח לעיין בבית.

– אני עיינתי לפני ארבעים שנה (הוא בן ששים ומעלה).

בצאתם מן הארוחה היה מלכיצדק משתדל ללוות את חביבה,
במידה ששעתו היתה בידו, לפחות עד פינת רח'…, נעים היה ללכת עמה,
ואף-על-פי שהוא עצמו, כמקובל בידו, לא דיבר רעות על חבריו
לעבודה, אבל כשהיא ביקרה אותן – ניענע לה בראשו, לעשות לה נחת רוח.
אך רב היה סבלו כשגם אהרוני נטפל אליהם ללוות את חביבה. מלבד קיפוח
הרגש האינטימי, היה גם המראה מגוחך, ומלכיצדק הרגיש בדבר: שני תרנים
מהלכים, וביניהם תינוקת, הנושאת פניה פעם לזה ופעם לזה. האנשים
ברחוב היו עומדים ומביטים כתוהים על מראה עיניהם.

אף-על-פי-כן טובה עשה עמו קשישי, שהביאו לאכול על שולחנה של מרת של"ה.





מלכיצדק בין המטיילים ברחוב הרצל

גם מלכיצדק, כשאר יושבי תל-אביב, כצעירים וכבלתי
צעירים, היה יוצא לפנות ערב לטייל ברחוב הרצל, שהיה מקום טיול
לרבים, אך את עיקרו תפסו מאות תלמידי בית האולפן, שהיו מהלכים
שורות שורות רחבות, לפעמים ממדרכה עד מדרכה, וממלאים את חללו צחוק
וזמרה וקריאות עידוד זה לזה. הסופר פרישמן, שביקר לפני שנים אחדות
בארץ, אמר על תל-אביב, שכל ימות השנה בה חול המועד, ספק ימי מעשה,
ספק ימי חג. מלכיצדק הסכים עם דעתו זו של פרישמן, שכנראה אדם פיקח
הוא.

תמיד טייל עם קשישי, שהיה טרוד תמיד להקדים ולהחזיר
שלום, עד שלא הספיק לדבר עמו. דיבר והפסיק. גם אביבה וחביבה נראו אז
ברחוב הולכות יחד, אבל הן החליפו כמעט יום יום את בני-לוייתן, ורק
פעם אחת נתלוו עליהם, על קשישי ומלכיצדק. מצב רוחה הטוב, העוקצני,
של אביבה נתאצל גם על חביבה, וגם היא התירה לעצמה דברי צחוק וקלות-ראש,
ומוזר היה בעיניו כשנשתלחה ידה הקטנה אל קרחתו של קשישי, כדרך שעשתה
לעתים קרובות אביבה, והדבר לא מצא חן בעיני מלכיצדק אף כי סלח לה
בדעתו שלא תנועה שלה היא. הם לא הספיקו לעבור את הרחוב פעם אחת
מבית-האולפן עד שער הרכבת (פרבר קטן. אתה יוצא ומיד מזדמן לך
פלוני ואלמוני), עד שנמצא להן המורה לטבע, חיריק, שפרש מחבורת
התלמידים של בית-האולפן, ונטפל אליהן. הוא היה צעיר מעניין יותר,
מהדר בלבושו, מדבר עברית בנגינה צרפתית (למד בצרפת) וצוחק הרבה,
צחוק נעים ומגרה. הוא גידל לו זקנקן בלונדי עשוי יפה, כדרך האמנים
הצרפתים, והיו לו עיני-תכלת. הצעירות אמרו עליו, שהוא מתוק בפני ישו
שלו. על כל פנים, ישו צוחק וקל-דעת משונה.

כשנשארו לבדם, בלי בנות הלויה, וברכות השלום
נתמעטו, מפני שכבר עברו את הרחוב פעמים אחדות, עמד מלכיצדק ואמר
לקשישי: – אין אתה סבור, קשישי, שאין טעם לטיולים אלה ברחוב הרצל בתוך
המון טיילים? איני אוהב טיול בציבור. מוטב שנטייל בחברה
חדשה2 או בדרך ליפו.

– מה אתה סח? בחברה חדשה אי אפשר לטייל, מפני החול,
ובדרך ליפו אי אפשר מפני האבן. רק רחוב הרצל רצוף כדבעי ומרובץ
בכל יום במים.

– כן, אבל – איני מרגיש עצמי בטוב כאן.

– לא יפה, מלכיצדק, אתה מתחיל לדבר בגנותה של ארץ-ישראל?

– חס וחלילה. רק על הטיול בצפיפות אני מדבר.

– אין דבר, מלכיצדק. עוד מעט נתחיל להתרחץ בים, ואז נלך
דרך החולות אל שפת הים. שם מרחב ואני אומר לך: עונג שאין לשער. רק
מעטים מתרחצים מצד זה. אצלנו נוהגים להתחיל ברחיצה אחרי שבועות, שאז
המים כבר חמים, חמים למדי, ואין שעה יפה לרחיצה בים מזו שעם שחר או
לפנות ערב. ניסיתי בשתיהן, ואיני יכול להכריע איזו מהן יפה יותר… כל
שעה ונעימות שלה… לדאבוננו, לא רבים המתרחצים בים… – אתה יודע
לשחות? שלום, שלום, ד“ר ריבאייזן. מתי חזרת? מיום שנסעת “פנה זיוו
של אפ”ק”.

ד"ר ריבאייזן חייך בנעימות וענה במבטא פרוסי:

– ברצון עוד הייתי נשאר חודש אחד בגרמניה. זה לא
תענוג גדול לשוב הנה לחדשי הקיץ החמים. היה לי חמסין אחד. זה לא עונג
גדול, לא כן? אמת?

ושוב היו בתוך הדחק.

ד“ר ריבאייזן, מן הפקידים הגבוהים של אפ”ק, הזכיר
חמסין ומלכיצדק אמר: קראתי בחו"ל על החמסינים בארץ וחשבתי, מי יודע
איזו פורענות היא. עלי משפיע החמסין לטובה. ביום חמסין אני חש
התרוממות רוח.

– אולי משום שאתה קר-מזג – ענה קשישי.

– אולי, – ענה מלכיצדק.

– ואני איני מוצא לי מקום ביום של חמסין, וביחוד בלילה, כל הלילה אני מתהפך בנדודי שינה מתוך קוצר נשימה.

– האם אתה חם-מזג כל-כך? – שאל מלכיצדק.

קשישי עמד מלכת, הסתכל בו, אחר הניע בידו ושב ללכת.

מלכיצדק אמר:

– רצית לומר מה?

– לא, לא כלום. אתה נחמד.

– מה פירוש?

– בלי פירוש. כך סתם.

וכה הוסיפו לטייל בתוך המטיילים, עד אשר הגר, בעל
הזקן האדום, שמש הועד, הדליק את שני הפנסים הגדולים, זה שליד בית
האולפן וזה שבכניסה לפרבר, מעבר לפסי הרכבת, ואז פרשו המטיילים
לבתים לאכול פת ערבית.





מלכיצדק מכריע ביניהם

אי אפשר לומר, שמלכיצדק אויגאפיל (אביבה קוראת לו
שלא בפניו “בבת עיני”) נתחבב על חבריו בלשכה, כשם שנתחבב על המנהל ועל
סגנו. במידה שהללו קירבוהו ודיברו בשבחו, בה במידה נעשה לטורח
על חבריו הפקידים, והיו מלגלגים עליו, על דיבורו ועל תיקוניו. הרע
היה שהכניס מתיקוניו גם למכתבים, ועל זה העירו ד"ר פריש בבהירות, שלא
כדאי. משל לתלמיד המצטיין בכיתה, שאינו מעורב עם שאר התלמידים, והם
מחליטים שהוא שאפן, ובעל גאוה. אבל השם יודע, שהוא, מלכיצדק, לא היה
בו כלום ממידות מגונות אלו. פשוט, הוא לא ידע מה חבריו חושבים
עליו.

ופעם, סמוך לנעילת הלשכה בצהריים, קרה מקרה ונתעורר
ויכוח חם בלשכה, אחרי שהמנהל נסע לרגל ענינים ציוניים ממדרגה גבוהה
(אמרו שהוא סיים קניית עמק יזרעאל ונסע לסדר את ענין הכסף). כבר כלתה
רגל לקוח כשנתעורר ויכוח סוער בין רחמיאלביץ ובין זעירא, שמשך את
כל העובדים. רחמיאלביץ היה תוקפני מאד. הוא טען נגד מתן התקציב לבתי
הספר מכספי ההסתדרות הציונית. כנגדו יצא זעירא, שהיה חסידו של
אוסישקין וקנאי נלהב ללשון העברית, וטען, שנצחון הלשון העברית בבתי
הספר של עזרה, הוא ראשית יסודה של מדינת היהודים.

– לא פחות ולא יותר? – התגרה בו בליגלוג רחמיאלביץ –
ואני אומר, שזה עלול להכשיל את כל עבודתנו בארץ. לא איכפת באיזו
לשון ידברו היהודים בארץ. גם לד"ר הרצל לא היה איכפת. העיקר לקנות
אדמה הרבה וליישב יהודים עליה, וגם תעשייה. כן, גם תעשייה. אילו היו
לנו שלושים אלף איכרים וחמישים בתי חרושת הגונים בארץ, היתה הארץ
שלנו. כיבוש כלכלי – זה האלף והתיו בתורת המדינה.

כנגדו טען זעירא:

– הנה יש ליהודים בפולין אלפי בתי חרושת, הרבה בעלי
אחוזות יהודיים בפולין, – כלום כבשו את פולין? זו דרך הגלות,

גם הרצל ימחול לי בקברו, לא הבין…

על זה כבר לא יכול רחמיאלביץ להבליג:

– אינך ראוי לבטא את השם הרצל.

– כן, מודה אני, שאני מחזיק בשיטת אחד העם. אם לא נהיה פה כוח רוחני – ישא הרוח את כל כיבושינו החמריים.

– הנה נכשלת בלשונך ואמרת את האמת: הרוח ישא את כל
הישגינו החמריים. צדקת. די היינו עם הרוח. יהדות שרירים נחוצה
לנו. זעירא נבוך ונשא עיניו אל צוות הפקידים הממלאים החדר, מאין יבוא
עזרו, והנה נתקל בפניו של מלכיצדק, שעמד מאחורי שולחנו זקוף
ומתוח, מקשיב לויכוח שבין שני עמודי-התווך של פקידות הלשכה. עיניו
היו תמימות מאד וצער נשקף מתוכן, אבל חיוך ריחף על שפתיו, חיוך של
יודע. רגע פיקפק, אחר אמר:

– מוטב שנשאל את אויגאפיל. לו בודאי אין פניות וישמיע לנו דעה אובייקטיבית. מה דעתך אתה, אויגאפיל?

מלכיצדק עמד זקוף כמקודם. לא עיפעף עין, והשיב מיד בקולו הגברי:

– דעתי היא, שיש לעבוד בשני השדות כאחד: בשדה
הכלכלי ובשדה התרבותי. אפשר שהרצל ואחד העם ראו סתירות
בתורותיהם, אבל אני איני רואה כל סתירה ביניהם. הם משלימים זה את
זה.

– הנה שמענו “מלה גדולה” – אמר רחמיאלביץ. זה היה
בדיוקו ביטויו של המנהל כשדיבר באירוניה, ובהעדרו של המנהל מן
הארץ, ראה רחמיאלביץ זכות לעצמו לא רק להשתמש בסמכותו אלא גם להשתמש
בלשונו. הוא עצמו לא ידע אם בכובד ראש הוא אומר כך או דרך
ליגלוג.

נשמעו קטעי צחוק, אחר-כך נשתררה שתיקה. והנה נשמע
קולו של השמש, יהודי נמוך בעל זקן צהבהב וכיפה זעירה בראשו,
בניגון של פרקי אבות:

– דברי אויגאפיל נראים לי מדבריכם, שבכלל דבריו
דבריכם, וכבר הכריזה בת-קול: אלה ואלה דבר אלקים חיים. רבותי, הגיע זמן
סגירת הלשכה. כבר אחרי אחת.

בזה נגמר הויכוח בניצחון הצד השלישי, כנהוג לפעמים,
אבל קרנו של מלכיצדק לא הורמה על-ידי כך, לפחות בעיני בעלי הדין
רחמיאלביץ וזעירא. זעירא בעצמו העיר:

– אף-על-פי-כן יש הבדל בין תורת שני המנהיגים. רק באוסישקין סינתיזה.





הטיול הגדול ברגל

באחת השבתות הקרובות לאחר חג השבועות נערך טיול
גדול להר נאפוליון ומשם גם לעשר טחנות שעל הירקון (אם ימצאו שם סירה
מוטב, ואם לא – ילכו ברגל). השתתפו בטיול כעשרים איש: מורים
ופקידים. מארגן הטיול היה המורה לטבע של הסמינר למורות. קשישי
ומלכיצדק היו גם הם בהולכים. שלוש שנים ישב קשישי בתל-אביב ועדיין לא
היה שם. גם חביבה הלכה, אביבה כבר היתה.

יצאו מתל-אביב בבוקר השכם, בעוד החמה במזרח
והחולות רטובים כעבי האצבע מן הטל. הפרדסים הוריקו והדקלים עמדו
כשומרים. המטיילים הצטיידו במזונות, שיספיקו להם עד הצהריים.

הם עברו את חברה חדשה, שהיו בה רק שלושה בתים גדולים
במזרח, ליד פסי הרכבת, ובית אחד, קטן, במערב מצד החולות. אחרי הבית
הקטן הזה, לפני בית הקברות בחולות, הוביל שביל, תחילה בין כרמי
החולות, אחר-כך בין שורת שיקמות, ליד פרדס עלוב, מאחורי המושבה
הגרמנית שרונה אל הדרך שבין פרדס גולדברג ובין הר נאפוליון.
המורה לטבע, שבתאי, יבש גוף ופנים, דק שפתיים וקול מצפצף, תלה לו
שני ילקוטי-צד גדולים מזה ומזה, לאסוף לתוכם צמחים וחרקים וכל דבר
“מעניין”, קשר לראשו מטפחת ועליה נתן את כובעו, בידו מקל ארוך
כמקל הרועים, ורץ לפני המטיילים, מזרז אותם שירוצו אחריו.

– אנו מוכרחים להגיע לראש ההר לפני שש, כדי שנראה את
הנוף למרחוק. עד שעה זו האויר “זך כבדולח”, אחר-כך הוא מתחיל
להתערפל קצת. אל תחוסו על הרגלים.

לא היתה ברירה אלא לרוץ אחריו. אף אחד מן השלושה לא היה
עוד בהר נאפוליון, על אחת כמה וכמה בשבע טחנות, והפקידו את עצמם
לגמרי בידי שבתאי. חביבה פיגרה, מפני קוצר רגליה אף-על-פי שהשתדלה
לרוץ. כשהגיע לדרך המלך ואל גדר של פרדס ובאמצע קיר ושקע בתוכו,
עמד שבתאי.

– אתם רואים את הברז הזה בקיר המקר מימיו לתוך השוקת?
זהו סביל… נציב ערבי בנה אותו, להשקות את עוברי הדרכים הצמאים או
להשקות את בעירו. בודאי קיבלו את המנהג הזה מן העברים הקדמונים
בארץ שדאגו לעוברי דרכים. נשתה מן המים ונלך הלאה. אין חשש לקדחת במים,
כי מי תהום הם.

המטיילים כולם צבאו על הקיר ושמעו בצמא את דברי
שבתאי, שנאמרו בפתוס מצפצף. הוא פתח את הברז, הסתכל רגעים אחדים
בזרום המים לשוקת (איזה מים צלולים!), אחר רחץ את ידיו השזופות
והכחושות, את פניו עד עומק הצואר הפתוח, והרטיב את כותנתו
ובגדיו, אחר הגיש חופן מים לפיו וגמע מתוכם:

– אה, מחיה נפשות! מים קרים ומתוקים! ממני תראו וכן תעשו. בבקשה!

המטיילים נדחקו אל הברז, רחצו את ידיהם וגמעו מחופניהם עד אשר כילו לשתות.

– מנהג יפה בידי הערבים – אמר מלכיצדק לחביבה – כדאי שגם העברים בימינו ינהגו כך. לא כן, חביבה?

– בודאי. גם ליד ג’אוני, אצל ראש-פינה, יש “סביל” יפה, שבנה השיך הזקן.

– אם אהיה בראש-פינה, אלך לראות אותו.

– באמת? אתה חושב להיות שם? אז תבקר אצלנו בבית ותמסור להם דרישת שלום ממני.

– בודאי. אבל נכון לומר: תדרוש את שלומם בשמי.

– מתי אתה חושב לנסוע?

– הדבר תלוי במסיבות ידועות.

– למשל?

– כשתגיע השעה – לא אכסה ממך.

– אתה אדם משונה.

על זה לא ענה.

מעתה נשאר על ידה, ושניהם פיגרו אחרי ההולכים. לא קל
היה לו למלכיצדק לכון את רגליו הארוכות לפסיעותיה הדקות של חביבה.
קשישי הזיע ורץ עם שנים מחבריו הפקידים. אך עמד בכל פעם, הפך פניו
וניענע בידו למלכיצדק ובת לויתו, שימהרו אחריהם.

לבסוף יצאו למרחב שדות אבטיחים וקצת שדות-בור. מימינם פרדס ומשמאלם גבעה לא גדולה, עגולה, כתלולית של עפר.

– הנה לפניכם הר נאפוליון! – קרא המורה – נעבור ליד
המקשאה (הדגיש את המלה הזאת) ונגיע עד רגלי ההר. למה קוראים לו הר
נאפוליון? הערבים מספרים, כי נאפוליון ברדתו ביפו עם תותחיו

ובהתקדמו צפונה, נתקל בהתנגדות חזקה של התורכים, שהתבצרו על שפת
הירקון, ולא היתה לו עמדה טובה לתותחיו. ציוה על אלפי חייליו לערום
בן לילה גבעה, כדי להעמיד עליה את כלי-המשחית שלו. ובבוקר כבר
הרעישו התותחים את עמדות התורכים. – מובן, שאין יסוד לכל הסיפור
הזה – דמיון מזרחי הוא – הגבעה היא גבעה רגילה, כגבעות אחרות בשרון,
ספק הוא אם נאפוליון ראה אותה.

– על כל פנים שם נאה, לא כן? – אמר מלכיצדק לחביבה.

– בודאי.

הם טיפסו ועלו על הגבעה, גבעת אדמה רגובה, אך בדרך עיכב אותם המורה הנלהב:

– עמוד! מצאתי! ראו מה מצאתי. שני צמחים בבת אחת. כדאי שתראו: לשישית!

הוא החזיק בין אצבע לאגודל צמח קטן שתלש מן הארץ, והסתכל בו בעינים מלטפות:

– רואים אתם צמח-שדה קטן, שעלעליו רחבים וזרעו בתוך
קופסא משולשת. תמיד, כשתולשים אותו מן הקרקע נמצאת נמלה מתחת לאחד
העלים. בשורש העלה נמצאות שתי בלוטות קטנות, “צופיות”, כדי לעצור
בעד הנמלה שלא תוכל להגיע אל הפרח להשחיתו. איך כתוב: “כולם בחכמה
עשית”. והנה עוד צמח נאה שמצאתי, את “דם זכריה”, עלעליו קטנים כמראה
השרך. כשמסתכלים בעלה לאור החמה רואים בו נקודות אדומות. הנה
שיפשפתי בעלה את האצבע. הביטו! אתם רואים עליה קויה אדומים? מכאן
השם. בודאי למדתם על דמו של זכריה הנביא, שהיה רותח על האבן בבית
המקדש…

– ומה עושה הנמלה על זה, הצמח הראשון. מה שמו? – שאלה מורה סקרנית ונדחקה בחזה השופע, ששדיו מזדקרים לפנים.

– יונקת את הצופיות, כמו שיונקים שדים. – אמר המורה בחטיפה רומזנית ובהדגשת המלה האחרונה.

– הא לך, שכר הסקרנות. – עקצה הפקיד ההולך עמה.

המורה תחב את הצמחים לתוך אחד מילקוטיו, וטיפס בראש
והשיירה אחריו עד שעלו על הגבעה. משם נפתח לעיניהם נוף השרון: החולות
והים מזה, שדות ופרדסים וחלקות בור מזה עם קצת בנינים וכפרים
ערביים, כפרי בתי-חמר. רצועת הכסף של הירקון התפתלה סמוך מצפון,
מפנים הארץ אל הים, בתוכו ראו כתמים צפים מתנועעים. אחד המטיילים קפץ
ושאל:

– מה האלה הצפים על פני המים?

– ג’מוסים, תואים בעברית. בקר הבצה. אתם רואים את
אהלי-קדר, השחורים, הנפוצים שם משני עברי הדרך, שעשן גללים עולה מתוכם?
זהו שבט בדוים, ג’מוסינים קוראים להם – מין בהמה דומה לפרה – בקר
הבצה. בבצות החולה תראו אותם לאלפים.

– ובשרם כשר? שאל פקיד אחד.

– בשרם וחלבם כשרים – אך לא יחד. – התלוצץ המורה.

– “כתוא מכמר” כתוב, לא ידעתי פירושו.

– כן בישעיהו נ"א: “בניך עלפו שכבו בראש
כל-חוצות כתוא מכמר”. פירוש תוא “מכמר”? תוא מכמר, מחומם,

ביום שרב, על משקל “משחת מאיש מראהו” במקום משחת. גם זה
בישעיהו.

– נכון, בפרק הבא, נ"ב.

פני הידען זרחו מהנאה, ומלכיצדק הוציא את פנקסו ורשם את הדברים.

– את דבריו על הצמחים איני יכול לרשום, איני זוכר אותם בדיוק – אמר לחביבה כמו מתוך התנצלות.

הם שהו כשעה על הגבעה. המורה הספיק למלא ילקוט אחד
צמחים. נתן להם שיעור מענין בטופוגרפיה ובהיסטוריה של המקום, בטבע
ואפילו באסטרונומיה, אף-על-פי שלא היה לילה. גם ביום השמים מלאים
כוכבים אבל אין רואים. הדברים היו חדשים. סעדו את לבם ממה שהביאו
עמהם, ישבו יחד שלושתם, קשישי ומלכיצדק וחביבה. ומלכיצדק מגיש ומזרז
את חביבה שתאכל עוד ביצה קשה, עוד סרדין אחד מן הקופסא שפתח. לקשישי
היה גם “טרמוס” ובו קהוה מתוקה קרה, שמכסהו, מכסה האלומיניום, שימש
כוס קטנה. יצק והגיש לחביבה, אחר למלכיצדק ולבסוף לקח גם
לעצמו.

היה מצב-רוח טוב. השמש כבר ליהטה על ראשיהם, אבל לא היה מקום צל על כל הגבעה, רק שיחי-בר ננסיים מפוזרים פה ושם.

– אתם רואים את הגבעה החשופה עתה בקיץ, בחורף ובאביב
היא מלאה צמחים ופרחים נהדרים. סביונים וכלניות ונרקיסים וכו'. – אמר
המורה.

הם ירדו מאוששים והלכו לעבר הנהר. כשהגיעו אליו,
במקום שהיה מסותר מאחורי ערבים, על מושבי-עמודים אחדים בולטים מן
המים יושבים ערבים וחכות בידיהם: צדים דגים.

היה מי שהציע לנסות לקנות מהם דגים, אבל המורה הניע אותם מכך:

– עד שנחזור – יבאישו.

כחצי שעה הלכו לאורך הירקון ולא נמצאה להם סירה. היו
שתי סירות מוטלות הפוכות על שפת הנהר, אבל שתיהן נמצאו נקובות
ובלתי ראויות לשיטה. לא היתה ברירה אחרת אלא ללכת הלאה. המורה נשתתק.
מזמן לזמן רץ הצידה ואסף לילקוטו צמח זה או אחר, אבל לא הכריז עליו. גם
האחרים שתקו, רק לעתים השמיעו הלצה וקול צחוק.

מלכיצדק לא זז מצידה של חביבה, כאילו כבשה לעצמו. אף
היא נוח היה לה ללכת עמו. לעתים קרובות גחן אליה ושאל אם אינה עייפה,
אם אין רגליה כואבות, והיא ענתה לו בקול רפה: עדיין לא. הם כבר הלכו
חצי שעה ויותר.

– עוד מהלך חצי שעה עד עשר טחנות. – הכריז המורה. – שם נמצא את גן-העדן.

המלה “גן עדן” נסכה הרגשה טובה בכל המטיילים, והליכתם
נתאוששה, כהולכים במדבר לשמע המלה “נוה”. הם הלכו על אדמת עפר, אדמת
שדה, אפורה וחומה, נתקלו ברגבים, בשרידי שיחים, עשבים יבשים למחצה.
ההליכה היתה מייגעת. החמה קופחת על הראש, אך מראה המים הירקרקים, הערבים
הרעננות, הסוף וכו', הפיגו את החום.

– שכחתי לשאול – אחר אחד – למה קוראים למקום “שבע טחנות”? האם יש שם שבע טחנות טוחנות קמח?

– היו פעם, – ענה המורה – נחרבו. היום יש רק שתים: אחת עומדת ואחת טוחנת קצת. הערביים משתמשים בה.

– בקימפולונג היתה טחנת קיטור, – אמר מלכיצדק לחביבה – מימי לא ראיתי טחנם מים.

– אני ראיתי בגליל טחנות אחדות. לא ראיתי טחנת-קיטור,
אף-על-פי שביפו יש טחנה גדולה של הגרמנים. רציתי ללכת שמה עם הילדים.
אבל לא הספקתי עד היום. בטחנת הגרמנים יש גם מרחצאות חמים. בני
תל-אביב הולכים שם להתרחץ.

– באמת?

– כן. ביום שישי הולכים שמה רבים. מאחורי המושבה הגרמנית.

הלכו הלאה. והנה שמעו קול המולת מים נופלים.

– מה? יש מפל מים? – שאל הסקרן.

– ומה סבור היית, טחנה בלי מים נופלים? – ליגלג המורה.
– יש הרבה מפלי מים. לא גדולים כאשדות ניאגארה. אבל מספיקים לסבב
אופן קטן.

אחדים התחילו לרוץ לקדם את פני ההמולה המתקרבת, והמורה נשאר בתוך המפגרים.

* * *

כשחזרו ליוה מלכיצדק את חביבה עד ביתה. היא היתה
עייפה מאד מן הטיול. פניה היו אדומים קצת מהתאמצות, אבל עיניה היו
ככבויות.

– לא אלך לאכול היום. אשכב לישון. אני עייפה מאד. תאמר לגברת של"ה.

מלכיצדק ניסה עוד להשפיע עליה. אולי תנוח שעה ותלך לאכול. אבל היא פיהקה פיהוק גדול, לכל רוחב פיה הקטן.

היא נתנה לו את ידה הקטנה, המזיעה.

– נו, שלום. נתראה מחר בצהריים.

אבל מלכיצדק, לא מיהר להרפות את ידה. עמד עליה, מסתכל אל פניה מלמעלה ולא הרפה מן היד.

– נו, תלך לאכול. אתה צריך לאכול. אתה גבר.

הוא עוד עמד ובפניו ארשת צער. אחר-כך אמר:

– מחר אדבר עמך.

– כן, בודאי. בצהרים.

– לא. אני רוצה לדבר אתך ביחידות.

– למה? – שאלה תמהה קצת.

– בענין חשוב מאד.

– ואי אפשר לדחות אותו?

– אם רצונך, אפשר לדחות לכמה ימים.

– טוב, אם כן נקבע את היום מחר. שלום.

– שלום!

 והוא הלך משם.

_ _ _ _ _ _

למחר סיפרה חביבה על דבר ה“טיול המעניין” לאביבה, ולבסוף מסרה לה מלה במלה את שיחת הפרידה עם מלכיצדק.

– באמת? – קראה אביבה – כך דיבר אליך “בבת עיני”? לא אמרתי לך, שסוף-סוף יביא לפניך הצעה… את רואה?…

– עוד לא הציע כלום.

– אני מתפלאת עליך שאינך מכירה את “בבת עיני”. הרי הוא שקוף כזכוכית.

– ומה אגיד לו? באמת, תתני לי עצה. האספר לו שכבר נתחייבתי לאחר.

–“חיבתי לאחת ואהב השניה” – דיקלמה אביבה התחלה של שיר שנדפס ב….

– בלי צחוק. רחמנות לי עליו. הוא איש כל-כך הגון ורציני. איך אפשר להכאיב לו?

– לעת עתה אל תספרי לו כלום. תדחי אותו בלך ושוב.
תמצאי לך תירוץ. אין דבר, יפרפר קצת, לויתן גדול כזה יפרפר בחכה
קטנה כל כך! מעניין יהיה לראות (היא עצמה שיחקה באחרים וקשישי קרא לה
“ספינכס”).

אביבה נפלה על ספתה של חביבה בצחוק שלא יכלה לכבשו. הצחוק נדבק גם בחביבה, ואמרה: אולי את צודקת. אשחק עמו קצת.

לא בלתי נעים היה המשחק. הכל ידעו שיש לה לחביבה צעיר,
כמעט חתן, בן המושבה שלה, ראש פינה, בנו של איכר ותיק, שהצטיין
בלימודים, והבארון הביא אותו על חשבונו ללמוד אגרונומיה בצרפת.
הוא היה צעיר מחביבה בשלוש שנים, אבל דבק בה ואף-על-פי שלא היו
אירוסים רשמיים היה מוסכם ביניהם, וגם בין המשפחות, כי בשובו
אחרי גמר לימודיו ויקבל משרה באיק"א, יתחתנו. הם היו מחליפים מכתבים.
הוא היה לץ גדול. הוא כבר היה שם השנה השניה והספיק כבר פעם לבוא
לחופשה הביתה. אז היתה גם חביבה בבית. הוא הביא לה מתנה: מערכת כלי
טואליט וצלוחית של בושם יקר. אחר-כך שב לצרפת. בימי החופשה היחסים
ביניהם נתהדקו (אף-על-פי שנפלו גם קצת אי-הבנות) וחליפת המכתבים
נעשתה תכופה יותר, ומצדו גם רצינית יותר. אביבה היתה קוראת כל מכתב
שנתקבל ממנו, ולפעמים גם את מכתביה של חביבה לפני שלחה אותם. לא היה כל
ספק, שהוא, חיים חרמוני, עתיד להיות בעלה של חביבה. הכל ידעו – חוץ
ממלכיצדק. גם קשישי ידע, אבל עד עתה לא עלה על דעתו, שיש לספר
למלכיצדק.

אילו נהג מלכיצדק כאחרים והיה מרמז רמז כלשהו,
בהתנהגותו או בדיבורו, היו מעמידים אותו על טעותו, אבל הוא לא
נתן מקום לכל חשד, ולא מצא שום איש לנכון להעמידו על המצב כהוייתו.
ואביבה, חברתה ואשת-סודה של חביבה, רצתה לראות במשחק. בכלל היתה לה
נטייה למיסטיפיקאציות שונות, וביחוד על יסוד ענינים שבינו
לבינה.

ומלכיצדק לא אמר לקשישי דבר וחצי דבר על מחשבתו בנוגע
לחביבה, אף לא על הזמן שקבע היום בצהרים ל“שיחה נכבדה” (הוא לא גרס את
המלה המחודשת “רציני”) שקבעו לשבוע הבא, אחרי שובה מחג השבועות,
מראש פינה.

_ _ _ _ _ _

מעמדו של מלכיצדק בלשכה נתבסס יפה. ביחוד משום
יחסו של ד"ר פריש, שקירב אותו והיה מפקיד בידו ענינים אחראיים לפעמים,
יותר ויותר “מעל לראשו” של זעירא. הדברים הגיעו לידי כך, שזעירא התחיל
לשקול בדעתו, אם לא כדאי שיפנה אל המנהל בבקשה להעבירו למחלקה אחרת,
כלומר, אל מחלקתו של המנהל. הוא גם היה עושה זאת, אלא שאימת
רחמיאלביץ היתה עליו. זה שומר את רשתו ולא יתן לו דריסת רגל אצל המנהל
עצמו. סבלו זה של זעירא התבטא דוקא ביחס נימוסי מתון מדי אל מלכיצדק.
יחס מתון, בלי שיתוף פעולה יתר (היה מפנה אותו אל ד"ר פריש), אבל
מלכיצדק, שהיה פסיכולוג גרוע, קיבל את דבריו של זעירא כפשוטם והיה
מרוצה מכך, שהרי כך מגיע לו, למלכיצדק, על-פי מידת היושר.

באותו זמן התחילו מדברים על נסיעתו הקרובה של המנהל
לאירופה לזמן ממושך, אז ימלא את מקומו, כנהוג, ד“ר פריש, וזה מילא
את לבו של זעירא דאגה נוספת, שאז יהיה ד”ר פריש נתון כולו להשפעתו
של רחמיאלביץ, והסימפטיה שלו נתונה לזה התורן מלכיצדק – ומה יהיה
מקומו בין השנים, לא היה ברור לו. כלומר, מקומו הרשמי, כממונה
על ענייני הכספים ישאר כשהיה, אבל הפרסטיג’ה שלו? ופעם גם עלתה מחשבה
אחרת על לבו, מחשבה, שגירש אותה, לפי שעה: אולי בכלל ינסה למצוא משרה
באפ"ק וייפטר מן הלשכה, האוירה בה נעשתה בשבילו ללא נשוא. אבל –
עוד לא הגיעה השעה.

מלכיצדק לא ידע על כל אלה, אף-על-פי שנרמז על כך מצד
קשישי שהיה בקי בכל סדרי היחסים שבין הפקידים, אך מלכיצדק, כמו
בענייני אנקדוטות וחידודים, היה שומע ודעתו מוסחת מהם.

בעל-הבית הקצה לו סוף-סוף ערוגה אחת, והוא היה
עודר בה בהתמדה שקטה. מתוך כך חדל כמעט לגמרי להילוות לקשישי בטיולי
שעת המנחה בימות החול, ברחוב הרצל, כי בחר להישאר ולעדור בגינה, אגב
שיחה עם בעל הבית ועם בעל דירתו המדקדק. אם כל הגינה היתה מטופחת
יפה, ערוגתו על אחת כמה וכמה. כי לא הניח עשב שוטה, ולא הניח שום
פרח ושום שיח ברשותו בלי משען, עדר בזהירות מסביב לשורש, ונטל כל
עלה נובל, והקפיד להשקות או עם זריחת החמה או עם שקיעתה, פעם
ביומיים במידה ובמשורה, מתוך מזרק דק הנקב. כל כך, שהיה יוצא
בערבים, ביחוד כשהלבנה האירה, והיה מלטף את העלים הרטובים מהשקאה או
מטל, בלב נכמר, כאילו היו יוצאי חלציו.

הוא כל-כך נשתקע בעבודתו בלשכה ובערוגתו, שחדל
כמעט לשמוע לדיבורים על היישוב, לויכוחים שנתעוררו בין הפקידים

(כאותו ויכוח שהתערב בו ונתחרט אחר-כך) ובשעת הארוחות אצל הגב'
של"ה, די לו בשלו. את הענינים שהוא עוסק בהם הוא יודע על בורים.
כל תעודה, כל מכתב. כל מאמר הנדפס בענינים מעשיים הוא קורא. בזה

די לו. די והותר. די לו וטוב לו. ברור לו, אילו עסק כל אחד
בשלו בשלימות, היה מצב היישוב טוב יותר. אבל אין הוא מתקן עולם. די
במה שהוא מבקש לתקן את עצמו. איך אומר המאמר הגרמני? “יכבד כל אחד
לפני דלתו והרחוב כולו יהיה נקי.” יותר מדי מבקשים כאן לכבד לפני
דלתם של אחרים.

_ _ _ _ _ _

חביבה חזרה הבוקר (כל הלילה נסעה עד צמח בקרון של
המושבה ומשם ברכבת), אבל הספיקה לנוח, כי הגן לא נפתח עוד,
ובצהריים נזדמן עמה ליד שולחנה של הגב' של"ה. לבו נרעד למראה. רעננות
של כפר, ריח של שדה ומים, היה בה. הוא – – – – – – – – – – – – – – – –
* * *






מכאן ואילך ניתנים פרקי המגילה שלא הושלמה, כפי שנמצאו בעזבונו של המחבר, מטיוטה ראשונה (הערת המע').  ↩



הוא רחוב אלנבי היום.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35291