


	
	אחים
	



אריס האחוזה הגדולה יצחק זיידן נשק בהתרגשות אבהית
כבושה לשני ילדיו היפים, שבתלתליהם הצהובים, בפניהם הסגלגלים
ובעיניהם הכחולות היו דומים לתאומי כרובים טהורים. אף לזוגתו

העדינה, בעלת גבות-האטלס המלוכדות והצדעים הכחלחלים-השקופים,

שהציצה אליו ברגע זה של פרידה במבט, שחציו תרעומת-אשה מתרפקת וחציו
ברכת-אם לדרך, נשק, כדרכו, על מצחה הלבנוני, הרחיקו והתבונן בו
רגע ונשקו שנית, הסתכל עוד פעם במעונו העשיר והנושם שלות-משפחה
חשאית ויצא עם צקלון-העור שבידו, כשבני-ביתו טופפים אחריו בזהירות
של חיבה.

הרכב בעל הסנטר המגולח בין שתי פיאות-הזקן
המגודלות, סייע לו בעלותו על הכרכרה הנאה. הסוסים הערמונים,
המבהיקים מדשן, נשאו ראשיהם בגאון וזזו ממקומם בהעויות של התגדרות
סוסית מלאת-חן. התינוקות צהלו, פלטו קריאות של ברכה עליזות
ומחאו כפיהם הקטנות. האשה הביטה עתה מחרישה ואצילית כולה, והאב נפנף
פעמים אחדות במצנפתו השחורה ונעלם בעד השער הפתוח לרוחה.

כשעבר זיידן את הכפר היה מטפל בתיקון אדרתו, רכס את
הכפתורים וזקף את הצוארון השעיר, ולפי שכיפת הרקיע היתה מסובלת
עננים כהים והאויר היה ספוג רטיבות צוננת של מטר-סתיו מתרגש לבוא,
האהיל על עצמו בסוככו הגדול ולא הרגיש אפילו בקידותיהם וגילוי
ראשיהם של האכרים העומדים מכווצים ליד בתיהם הנמוכים, הזועפים
והמדולדלים. וכשהעיף אחר-כך את עיניו לצדדין, ראה כבר את מרחבי השדות
המשחירים והתחוחים מריבוי הגשמים, שביניהם מוריקות פה ושם רצועות
צרות של מזרע הסתיו. אלו היו חלקות האכרים שבכפר האחוזה. מיד נזכר
זידן בניר-החיטה הגדול שלו, שקלט לפני שבועים כמאתים כור חיטים
לזרעים, ורעיון חלף במוחו, כי בשנת-ברכה יכול ניר זה להצמיח עד
ארבעת אלפים כור, ואז יתמלה הכיס צרור כבד של שטרות, והכל ילך
למישרים. בינתים הגיע אל ניר אחד רחב-ידים, שהיה חרוש חרישה נאה
ושיורי-הזבל מבצבצים מבין המגרפות השחורות: כאן יזרעו באביב,
אם-ירצה-השם, תפוחי-אדמה מן המין הגדול, האמריקני. היין-השרוף נתיקר
השנה וכבר מצויים קופצים על זה שעתיד להיוצר בבאה. בשנת-ברכה אף
כאן אפשר לחפור מטמונים. והזבל הזכיר לו את הרפת שליד משרפות
היי"ש, שהכניס לתוכה לפני חודש מאתים שורים, שקרניהם ישרות וזקופות
כדרבונות. בחדשים האחרונים מכריזים העתונים על יוקר הבשר בעיר

הבירה. בסוף החורף יהיה השער בוינה בלי-ספק “לעילא ולעילא”, ואז יפתח
גם ממקור זה שפע של עושר. וכיון שהיה מהרהר בדברים שב“עסק” ובהצלחתו
המתמדת, נזכר, אגב, בכבוד שחולקים לו בעיר-הגליל. הכל נוהים אחריו,
מחניפים לו ותולים בו את ממונם בעל-כורחו, והוא מנער מעליו את
המלוים כנער אדם את הקוצים שדבקו בבגדו. מתעב הוא בכלל אותו מין
בני-אדם שאינם נוקפים באצבע קטנה והם חיים רק על חשבונו של
סכום-ממון המתגלגל בלי רוח-חיים. עסקו שלו, לפחות, יש בו עבודה,
הצלחה, “סייעתא דשמיא”, ובזמן שהגלגל חוזר בתוך היקפו המסוים בלי
דילוגים ושיגושים, הרי הכל שריר וקיים ואין מקום לא לדאגות-סרק ולא
למוסר-כליות.

אבל כלל ישן בידו – שלא להרבות במחשבה על הליכותיהם
של אחרים. שהרי האחרים אינם חושבים עליך אפילו רגע אחד – אם לא להנאתם,
ועל-כן הפנה שוב את דעתו כלפי עצמו: אותו הצעד הדיפלומטי לגבי
הגראף בעל-האחוזות הרי היה באמת טוב ויפה בשעתו, שאילמלא כך אנוס
היה לתור לעת כזאת אחרי “עסק” אחר – ואין לך דבר קשה כשינוי-מקום. כאן
הרי אתה בקי בכל גרגיר של עפר והולך אתה לבטח דרכך, בעוד שבמקום חדש
בעל-כורחך אתה בבחינת “לומד מכל אדם”. ואין זיידן סובל כשאחרים
נתקעים בעל-כורחו לתוך העסקים שלו. השלמות וההרמוניה שבחייו

נפגמות על-ידי כך והוא נפתל שוב עם אושרו, שכבש לעצמו ברוב יגיעה,
ורגשות מענים, שכבר עלה עליהם קרום, מתלבים בו מחדש, – וזה אסור
בתכלית האסור. הרחק מפיזור-נפש!

כזה היה, בקירוב מהלך-רעיונותיו של יצחק זיידן,
בשבתו ברוחה בתוך הכרכרה, שתוכה רצוף לבד ירוק ואגפיו מצוחצחים

ומבריקים, והיא מרפרפת ומתנועעת על הקפיצים החדשים כעריסת-יונק.
הסוסים הצרו קצת פסיעותיהם מחמת הקלקול שבדרך, שמתרבה

בימות-הגשמים, והיו מתנהלים לאטם, אבל בבטחה של גאות ובהבלטת
חשיבותם. זיידן העלה מכיסו מקטרת-ענבר מבהקת, נעץ לתוכה סיגרה עבה,
הדליקה מתוך נחת-רוח גמורה ושלח את העשן הריחני לתוך שער
שפמו.

על תכלית נסיעתו זו ועל תוצאותיה האפשריות לא התחיל
לחשוב עדיין. אף המחשבות היו ערוכות במוחו בסדר ובחשבון קבוע,
כעין דפים של ספר, שמידפדפים זה אחר זה ואין האחרונים קודמים
לראשונים. הוא ידע, שעליו להטלטל במסע של מסילת-הברזל כשש שעות
רצופות, ועדיין יש לו שהות לטפל בזה; ומתרחק הוא מאד מן הבהילות,
שמוציאה את האדם מן העולם. הכל צריך להתנהל בנחת ובשיטה, ואין הרהור
אחד רשאי לגעת בחברו.

מנגד היה משחיר ומתקרב יער-האלונים הגדול, שאילנותיו
מוצקים וענפיהם מגודלים וסבוכים. אחר-כך נשמעה גם אותה האושה הסתונית
העמומה והספוגה לחלוחית ועגמת-רוח. כאן היתה הדרך מקולקלת עוד
יותר, מלאה גומות ובורות, סעיפי-שרשים, שברי-דליות ושלכת רקובה.
הכרכרה, בכל פעם שחלפה על אלה, נזרקה בחזקה כלפי מעלה, כאילו אמרה
לפלוט את בעליה מקרבה. אך זיידן התבצר יפה במושבו וציוה לרכבו
במנוחת-נפש גמורה, שיעכב בעד מרוצת-הסוסים. אין רע, אם יסעו עוד
חצי שעה. מתחילה היה זן עיניו בכל אותם הגזעים היפים והמחוטבים
כיצוקי-מתכת והיה מודדם דרך אומדנה. הוא גופו קנה לפני שנים אחדות,
עם שותף הגון אחד, חלקת-יער מעין זו והיה כורת את האלונים ומעבדם
לאדנים ולקורות, לקרשים ולכרותות. גם מנסרה בנה לנסר טבלאות לריצוף,
פרקיט בלע“ז, – ולסוף עמד ומכר את כל ה”עסק" בריוח של שלושים אלף
זהובים. רוח-שטות נכנסה בו, הריוח הגדול אחז את עיניו ולא יכול
לפטפט ביצרו, אף-על-פי שהשותף היה חוכך, וחבל! עכשיו הרי אפשר היה
להוציא כפלים ממש.

אבל מחשבותיו אלו נתנדפו חיש. בדממת היער, בתוך
האפלולית הצוננת והסכוך שמלמעלה ומלמטה ומכל העברים, התחיל
גלגל-המוח מסתובב מאליו ביתר זריזות. ופתאום הוגה ממסילתו הרגילה –
והתחיל מעלה צבורי זכרונות והרהורים, מבהירם רגע ומפזרם שוב כמוץ
לפני רוח. הריחוק מן הישוב והשהיה בתוך ערב-רב של אילנות עתיקים
וענפים מסובכים כופים על האדם את ההרהורים הפרועים. נמחים הגבולים
הרגילים וההזיה כובשת לה מקום אפילו במוחות צלולים וחזקים. השלוה
הביתית והביטחה התקיפה מתנדפות באיזו דרך ופחד לא-הגוי תוקף את
הנפש. נקרע האדם מאחיזתו בעולם והוא כצפוי לכל סכנה שלא תבוא.

ולאחר זמן מועט של נסיעה זחלנית ביער נתחלחל זיידן
פתאום מפני עצמו. מתוך הסתכלות רצופה במשך רגעים אחדים בינות
לאילנות התחיל דבר-מה מדמדם במוחו ונדמה לו, שגולגלתו של אביו
המנוח מציצה אליו מאחורי הגזעים ומגחכת לעומתו מתוך מחילות-פניה
האפלות. הוא נופף את כפו והעבירה על פדחתו, כמי שרוצה להבריח
זבוב טרדן; אך ללא-הועיל. הרי בעצם מרקד שלדו של אביו כאן בין
האילנות! יראה בנחמה, כמו שראה!

גניחתו של הרכב ישבה את דעתו, אבל קלסתר-פניו של אביו
עדיין היה מרחף לנגד עיניו. אביו העלוי, בעל המוח הגאוני, שההצלחה לא
רצתה לשרות במעשיו, אותו האדם הקודר, שהיה נגרר על שמי משפחתם
כענן-סתיו זועם!… הנה הנן גבותיו המגודלות-פרע, שמתחתן סוקרות
העינים הקשות עם להט-החורף החד שלהן. ונדמה לו שוב לזיידן, שאל כל
אילן ואילן מצומדת דמות-דיוקנו של אביו בפוזה אחרת: כאן צדעיו
תפושים בכפיו והוא מעיין ב“מורה” או ב“עיקרים” בלי-ניד כקרוש
ושם הוא מבודר-שערות ושקוע בהרהורים סתם; כאן הוא זועם ורותח

ולוהט ופרצופו מעווה והוא מטיח דברים כלפי סדר העולם, ושם – פניו
עייפים ומפיקים יגון שחור ודכדוך-נפש גמור, מצופה בחיוך ספקני של
פילוסוף מאונס. ולסוף הוא מתגלה לעיניו כשהוא מוטל על ערשו
באחרית ימיו, שחור כשולי-קדרה וצפוד-בשר, חורק שינים ומגדף
בקריצת-שפתים משונה, בועט בכוח בכותל המיטה ופולט רוק עכור.

כך נאבק בנגע הממאיר שבקרביו וכך נאסף האיש!

זיידן נזדעזע פתאום בכל גופו, הדף את הרכב בקצה
הסוכך שבידו וזרזו מתוך התמרמרות, שקשה היה לעמוד עליה כלפי מי היא
מכוונת:

– דפוק בסוסים, בליעל! וכי נרדמת, לעזאזל?

הרכב לא השמיע הגה ורק נופף את השוט, עג עוגה באויר
והצליף בו מתוך שריקה על גב הסוסים. הללו נתבהלו משוט-פתאום זה
שבא עליהם והתחילו שוטפים בגבורה, והכרכרה היתה נזרקת ונקלעת אילך
ואילך. לאחר רגעים מועטים בא סוף ליער. מרחבי שדות נתגלו שוב לעינים
ובקצהם השחיר גיבוב קטן של בנינים ואילנות. הגיעו פעם בפעם לאזנים
שריקות מקוטעות ושקשוק קטרים ורכבות, שנעתקו ממקום למקום.

זיידן קינח במטפחת את הזיעה הצוננת, שכיסתה את כל
פניו, וחשב אגב חיוך מלגלג: “תוף! לא חלמתי הלילה מתוך שינה – והרי לך
חלומות בהקיץ! פטור בלא חלומות אי-אפשר!”

ואף-על-פי-כן, כשקנה את כרטיס-הנסיעה ונכנס לתוך הרכבת, היה כולו מורתח ולבו זע ומהסס.

פניו הזיותנים של יצחק זיידן, קומתו הזקופה, מלבושיו
הנאים והמגוהצים, וביחוד שרשרת-הזהב הכבדה על התלאי בצורת כוכב,
שתמונת תינוקות משובצת בו, משכו מיד את עיני היהודים האחדים
שנמצאו באותה מחלקה. כולם התכנסו בצפיפות לתוך קרן-זוית זו וכבשו
להם מושבות על האיצטבה בצדו של זיידן ועל האיצטבה שכנגדו. אחד, בא
בימים, עבדקן וחטמתן, השמיט את כובעו והיה יושב בכיפתו הדשנה
והמסואבת במין הרחבת-דעת כבעל-בית זה, שמסב בסוכתו בראש ושכניו
העניים סמוכים אצלו. אחר, צעיר “ממושכל”, בעל זקן מגודע בדמות
משולש קטן, חולני ודק-צואר, התחיל מתלבט על מקומו, העלה מכיסו חפיסת
ניירות מעוכים ופרש גליון גדול, ששם איזו חברה-לאחריות רשום על
גבו באותיות שמנות, והחליק בעיניו האורבות לצד ה“גביר”: שמא יעלה
בידו לצודו! עוד אחר, אברך-משי צהוב, הוציא עתון-של-פרוטה פולני
ממושך וממורט והתחיל מעיין בו ומשמיע לסירוגין גניחות של תמיהה
וסקרנות מרובה.

זיידן ניצב נשען אל מזוזות האשנב הסגור והסתכל החוצה
בעינים יגעות ומעורפלות. אחר-כך רצה לפתוח את האשנב, אבל בו-ברגע
בקעה צוחת אשה, עטופה בבלואים ויונק מכורבל בחיקה, מתוך הזוית
שכנגד:

– יהודים בני-רחמנים! ראו, הרוצח הזה אומר לאבד לי את התולעת הפעוטה, יהו-דים!

הוא סילק את ידיו באפתיה וישב על האיצטבה. והיהודי שבכיפה הדשנה היה צוחק בגסות ומתנדנד:

– התולעת! התולעת! חה-חה-חה! הצפיני אותה, יהודיה,
תחת האיצטבה, חה-חה: שם יחם לה, שם הצינור משפיע חום רב! חה-חה,
התולעת! תולעת יעקב!

והצעיר דק-הצואר השתמש במאורע זה וזרק אף הוא “מילי-דבדיחותא”, שיש להן נגיעה ב“עסק” שלו:

– לדעתי, כדאי וראוי היה להנהיג “אסיקוראנץ”
להצטננות. הרבה רשומים היו קופצים על כעין זה. אה, המון רב!
אומרים שבאנגליה – הפסיק את דיבורו והניח, בניע-יד של אומן רגיל, את
הגליון על ברכיו של זיידן, והוא גופו חיבק זרועותיו על חזהו
הצנום והיה יושב דומם כבעל-נצחון ענותן.

זיידן, שלא היה מלומד בנסיעות והיה ממעט בשיחה עם
בני-אדם, מאחר שהיה מתקן עסקיו בחשאי ומצניע לכת בכל דרכיו ושביחוד
אחרי הסכסוך שנפל ברוחו היום היה נוטה להשאר יחידי, – הרגיש את עצמו
ברגע זה כאילו הוא מוקף אנשים העוינים אותו ומבקשים רעתו.
ורגשותיו נרתחו על-ידי כך עוד יותר. נתחורו לו החשיבות שבנסיעתו
והצורך להתעתד לאיזו קבלת-פנים – והנה נפל לתוך חברה שכזו!

– אין אני נוסע לרגל שום “עסק”… כלומר, אין אני
נוהג לעשות “עסקים” אגב אורחא. – פנה אל הצעיר בלשון קצרה והחזיר
לו בנימוס את גליונו.

אבל בעל-דברו כאילו המתין להודעה קצרה זו, קפץ עליו בהתלהבות קדחתנית ובנענועים משונים:

– מה שייך: “אין אני נוסע לרגל עסק”?… ולכשתתארע לו,
נניח, “מציאה כשרה”, שאפשר להפיק ממנה תרפ“ט אלפים ריוח נקי?… ובכלל, מה
ענין נסיעה אצל עסק? נסיעה לחוד ועסק לחוד… כל הצלחתו של אדם היא רק
דבר שבמקרה… ומנין לו, בכלל, רצוני לדעת, שכונתי לשם עסק? להד”ם!
אין כאן שום עסקים… אדרבה, איני מבקש ממנו כלום, רק שיעיין בלבד.
הרי לעיין מותר, לכל הדעות. מגוחך!

ברור היה לזיידן, שאין עכשיו לאל ידו להתנגד
למבול-הדברים של בריה זו, ומאחר שסקר את הדוחק והזוהמה ששלטו כאן,
לקח את חפציו ויצא המסדרונה, מלווה במבטים של תמיהה ולגלוג בבת-אחת.
שם פגע בממונה, תקע לו מטבע והלז פתח לפניו, ביראת-כבוד של פקיד
קטן, אחת הקובות המיוחדות, שהיתה ריקה מאדם, ומשנכנס – נעל אותה
הממונה בעדו. כאן רוח לו במקצת. דעתו נתישבה עליו, אלא שהיסוס-הלב
נשאר בעינו כבראשונה. הוציא מילקוטו מכתב מקופל, פרשו על
ברכיו והסתכל בו ובכתבו בעיון ובהתעמקות. היה זה כתב-ידה של
גיסתו דורה, אשתו של שמעון, אחיו הבכור.

אותם המשפטים המסורסים והמקוטעים ואותו הכתב הכבד

והמטורף נקרו את מוחו כשפודין מלובנים: “חזירתי לכאן לא שינתה את
המצב אף כמלוא נימא… אחיך, בעל המחשבות, מטיל זועה… ואולי
קצרת-יד אני להשיגו כראוי! שוב אותו הרישול, שוב אותה
קהות-הרגשות – האמן, חביבי, שחסרת-אונים אני לעומתו! כמה גבורת
האשה? כגבורת החומט. כל זמן שביתו שלם עליו, הוא זוחל, פרצת ביתו
מיד הוא מתמעך. חדלתי מלהרהר על תכלית האדם בכלל – שפלות, בערות,
טמטום-הלב, צחוק-עול, אפשר שהללו הם דוקא סימנים של גאונות… אלי,
אלי! קורסת אני תחת כובד המשא הזה… בוא, הראו זה לזה. סוף-סוף
אחים! קשת-לב או מרת-לב אני, אחת היא, ואולם ברור לי, כי רק למיתה אני
מצפה. זה יהא, כמדומה לי, רגש של נקמה מתוק, מתוק מאד… הזדרז
ובוא, אחי-אחיך!”

הוא חזר על המכתב פעם ושתים, התעכב על כל מלה בפני
עצמה, שקל אותה, נתחה לפרטים ולדקדוקים, וכשהגיע שוב אל סיומו: “הזדרז
ובוא, אחי אחיך!” – הרגיש מעין עלבון לעצמו. – סוף סוף אין הוא
אחי-אחיו ממש. כלומר, הוא, יצחק זיידן, הריהו סוף-סוף אדם, שביצר
לו מעמד איתן בחיים ויונק מן הודאות והבטחה שבחיים אלה יניקת אושר
מרובה… אדרבה, יבוא-נא איזה בן אדם ויסביר לו, שכל הבנינים שבנה
לעצמו אינם מיוסדים אלא על יסודות רעועים! והרי העובדה, שהם עומדים
וקיימים, תבוא ותטפח על פניו… לא, את החי והקיים אין להכחיש, ואף
הרעיונות וההרהורים הבטלים אין בכוחם לקעקע את המציאות
המוכרחת…

ביקש זיידן לפרוץ, מתוך הגיון חותך זה, בצחוק של
ביטול כלפי אותו היסוד האנושי, שמרפרף כל ימיו למעלה מן הארץ וכל
הויותו – אין ואפס. אולם העפת-עין אחת על המכתב הפרוש על ברכיו
הטילתו שוב לתוך רצינות כבדה, כיוצה את גבותיו וריכזה את פניו –

וגלגל-המוח נדחף פתאום בכוח גדול: “הגיסה העלובה! החיים הרעננים
והענוגים הללו, בעטיו של מי נקטפו? שמא בעטיו של אחיו? – אבל הרי
היא-היא שדבקה בו ונתכרכה אחריו תמיד, – ואף-על-פי-כן הרי אין אחר חייב
בנפשה חוץ מאחיו”… ואגב מחשבה זו חש יצחק גם את עצמו במידת מה שותף
בחטא זה: “כיצד כתוב במכתב: “אחי-אחיך”, כלומר, הוא ואחיו היינו
הך!… היא רצוצה כולה ומצפה למות, והוא, יצחק, הריהו אחי-אחיו, זה
שקיפח את חייה… אימה! – שפלות, בערות, טמטום-הלב – לא ולא! אין אלה
בשום פנים סימנים של גאונות. להפך, סימנים של קטנות הם, של קטנות, של
קטנות!… לכשיבוא שמה, יגיד לו לאחיו כל אשר בלבו. לא יכחד
דבר…”

לאות מכאבת תקפתו עד להתעלף. נדמה לו, שכל פרקי אבריו
מתפוקקים, ובבלי-דעת תפש את צדעיו בכפיו ולחצן בכל מאמצי כוח. מיד
נתישבה דעתו, אבל פרצופו נתארך והחויר ופיו היה מזיל חוט של רוק על
זקנו הצהוב-הקצר, כשהוא יושב ישיבת-תם. החרידו הרעיון, שלא יאה לאדם
מכובד שכמותו להיות רך-לב ורפה-רוח במידה זו, – נזדקף והתחיל
משקיף בעד האשנב החוצה. האויר היה מעובה ורווי עלטת-מטר אפורה. רוח
זועף התחולל והיה מנענע ברוגז את בדי האילנות העירומים, מהפכם
ורועצם והקיטור הנפלט נשאר אחורי הקטר זוחל ומתאבך ליד האשנבים,
שזכוכיתם מזיעה טפין וקלוחים, ומערפל את העולם בעיני הנוסעים.

למראה השממה שביקום נידכדכה רוחו של זיידן עוד יותר, ואנחה שלא פילל
לה התפרצה מאיזו פינה שבפנים והבעיתה את בעליה.

– על דברים כעין אלה אסור להרהר הרבה! עבור, עבור עליהם ופטרם בקצרה!

החלטה זו רחפה לפניו בהירה ומאירה, – ואף-על-פי-כן
הצטמצם על מושבו וחתר במוחו הלאה: סיבת כל הרעות המתרגשות ובאות
על האדם נעוצה רק בהתרשלות, במה שהוא מתרשל בהדרכת עצמו ומתמסר
בידי איזה מזל עיור, שמסייע תמיד רק לירידתו. שקר! אין האושר בא בהיסח
הדעת; אין הוא נקנה אלא על ידי מלחמה תמידית ועקשנית. יש, אמנם, שהוא בא
גם במקרה, אבל אז הוא רק רגעי ומדומה. נצנץ לעיניך כאבעבועה של
בורית – ואיננו! אוי להם לאלה, שאינם יודעים מקום-מכתם, ואבוי
לאלה, שיודעים והם רפי-אונים לעמוד בפרץ!… וביחוד התחייב בנפשו
שמעון אחיו. הלז איבד את עולמו בידים ממש. ולא את עצמו בלבד איבד,
אלא גרר אחריו לאבדון עוד שתי נפשות אחרות – אותה ואת בנם. נורא!
לבוא עד ככר-לחם, להיות תלוי בחסדו של אח, לרדת עד הדרגה התחתונה,
עד שלא להרגיש כמה עלבון ושפלות בחיים אלה, שלא להזדעזע לשום
פחיתות-כבוד כלפי חוץ וכלפי פנים, לעשות את אשתו העדינה משרתת,
גרועה ממשרתת, ושלא לחוש את עומק העלבון, – הרי המוח מתפקע!"

* * *

אבל מוחו של זיידן לא נתפקע. אדרבה, הוא נשתעבד כבר
לגמרי למחשבות ועשה את מלאכתו מתוך רגילות, בלי בעיטה ומרדות.
שקשוק הגלגלים הקצוב והנשנה בלי סוף, – אותו השקשוק, שמתחילה היה
מנקש על הצדעים כקורנס כבד ומפרק כל הרהור, – היה עכשיו כממונה דוקא
על הסדר שבמחשבות, וכשנתפרדה אחת ותעתה לצדדין, מיד באה חביטה עזה
והחזירתה למסלולה.

– תימה: הרי בקטנותו היו מנבאים לו גדולות. מוחו
החריף, תפיסתו החדה ולשונו השנונה היו למשל בכל העיר. ואירע לפרקים,
שאפילו אביהם הנזעם עצמו היה מעות, למראה בנו העילוי, את פרצופו
המכורכם בחיוך עצבני, וזיו של קורת-רוח הבהיק עליו לרגע. ואף סימני
רשלנות-בטלנות לא נראו בו, להיפך, הוא היה נוהג סלסול בעצמו,
מתהדר בלבושו וכל מעשיו מתוקנים בנימוס ובדרך-ארץ. הוא, יצחק, היה
נושא עיני קנאה אל אחיו הגדול ממנו בשנים ובחכמה והיה משתדל לחקות את
דרכיו. הוא היה בשבילו איזה עצם נאצל בבית, שהיה מעריצו בסתר
ובגלוי. – אך משהתחיל מתבגר ראה כי שמשו של אחיו שוקעת והאפלולית
התחילה מלפפתו מעט-מעט עד שבלעתו לגמרי. הוא היה נתון אז בעיונים
פילוסופיים, מטייל בבית מחדר לחדר מעורפל-עינים ומכה באצבע-צרדה,
פושט זרועותיו לתוך החלל הריק, כאילו רצה לתפוש דבר-מה, ומשקיען
מתוך אכזבה פתאומית. כזו היתה התקופה הראשונה בירידתו. אף-על-פי
שהשקידה על הלימודים והקריאה המופלגת לא פסקו גם אז, ישותו בכללה
כאילו נפל בה פגם. כהמשך ישר לכך באה העצבנות, – אותה העצבנות
הקשה, שחשבוה לירושה מצד האב, אלא שאצלו נתגלתה ביתר תוקף: יותר
רתחנית היתה ובאין מעצור. – מאורע-זועה אירע בזמן שנפטר אביהם. הוא,
יצחק, ביחד עם אמו הרגשנית, היו נמשכים אחרי הנפטר, סופדים מרה
ומתעלפים מתוך זעקת-שבר, והוא, שמעון, התנהל דומם כאבן וסייע
בטלטול ה“מיטה”. ולאחר שזו הורדה אל הקבר הרענן, עמד לו על פיו,
הסתכל בעפר השחור המדרדר ונופל עליה, – ופתאום פרץ בצחוק משונה,

שסמר את בשר כל המלוים. צחוק זה עדיין מצלצל באזניו. – אז נפלו גם
הסכסוכים בינו ובין האם. זו, אף כי אשה נוחה היתה, התחילה באה עליו
בטרוניות ובהתראות, שיבקש לו איזו דרך בחיים, שאין זו תכלית להיות
נד בעולם של בטלה, שצריך לבקש איזה מקצוע מעשי, שיפרנס את בעליו: הרי
ידוע, ממון-קורח לא הניח אבא ז"ל… והלה, מתחילה היה מתריס בפניה
דברי-תרעומת על שהיא מפריעתו ממנוחתו, אחר צחק לה בפניה ואחר-כך היה
דומם כאבן. היא קובלת ומפרשת בכפיה, בוכה ואוכלת את בשרה והוא

– שותק. נותן בה עינים גדולות ומסתלק לצדדין, או רוקק בקצף ושב
לכסוס את שער שפמו. המצב היה אז כל-כך מתוח, עד שדמו, כי בקרוב
יתפוצץ דבר-מה בקרב הבית. ניכר היה, כי בקרבו של שמעון תוסס דבר
איום, ובעל-כורחו יבוא לידי גילוי. הוא ואמו חששו אז

לטירוף-הדעת. ומתוך כך התחילו מתיאשים ממנו… אבל באותו זמן צנחה
עליו קרן-אור ופיזרה במקצת את החשכה שהליטתו: דורה! –

תוך כדי מחשבה זו ירד על יצחק זיידן גופו נחשול של
אור – ולא ידע מאין. עיניו התחילו ממצמצות מכאב. עם כניסת הערב
הועלו מאליהם הפנסים החשמליים העגולים, שהיו קבועים בסיפון הרכבת

כעין קערות הפוכות. זיידן התנער, העיף מביט בעד האשנב, שהיה עתה
מכחיל ומטפטף דמעות-דיו גדולות. המסע עבר באיזה יער, והאילנות היו
מזדקרים ומסתובבים, מחוללים ונגוזים כצללים. סמרמורת חלפה את
בשרו. נתבהר לו שוב אותו המחזה, שנראה לו היום ביער, אלא שזה
היה יותר מבעית, מוקף תמרות-עשן שחורות ואש אדומה מבהקת עליו.
בתנועה קדחתנית זריזה הליט את הזכוכית בוילון-הבד המתחבט, פלט אנחה
סולדת כלאחר בכי, ונתפרקד מלוא קומתו על גבי האיצטבה. המסע היה טס
ומטלטל בבהילות משונה, רותח ונושף בגבורה. לפרקים בקעו מן הקטר
שריקות קצרות, מקוטעות, מיואשות, וכשנשתתקו נשמעה רחישה מרגזת,
כעין זמזום דבורים, מכל העברים, – רחישת הבריות, שנתלקטו במרכבות

הסמוכות ומשוחחות בקול המולה גדולה. וזיידן חש ברגע זה שנאה
עזה לבריות הללו. זמן מה שכב נעדר כל הרהור ותר מתוך עצימת-העינים
אחרי הבבואות המטושטשות, המרקדות באיזה חלל דמיוני, בעוד אזניו
סופגות את ערבובית הקולות שמסביב. וגם כשנתעכב המסע באחת התחנות,
עדיין היה מוטל מסור לטשטושו. אך כשזז המסע, שוב נתנער וחיכך
בשמורותיו כלאחר נימה. חום הקיטור הכבד, אותו החום ברכבות

מסילת-הברזל, שיש לו ריח מיוחד, כבד ומלאה, מדכדך ומעיק על המוח,
החליש אותו לגמרי; אבל הוא התגבר על חלישות זו.

דורה. בת שכנתם-מיודעתם, שדרה באותו הבית
עצמו. נערה צעירה מבקרת בליציאון, עליזה ופזיזה. רק בעיניה השחורות
והמתמיהות בגדלן השתקפה תבונה של זקנה, שבאה קודם זמנה. שום אדם לא
פילל לאיזה יחס בינה ובין אחיו. וביחוד לא ציפו, שהוא, שמעון, יהא
מסוגל לדברים שבאהבה. והנה בבוקר בהיר אחד נמצאו שניהם עומדים ליד
גרם-המעלות תפושים בשיחה. בו ביום קפצה על אחיו שמחה ילדותית.
היה מדלג ומכרכר בכל החדרים כתינוק שובב. עיניו נוצצות בברק של
אביב והוא מתלהב לכל קטנות, משתער אליו, אל יצחק, ומגפפו בחמימות
משונה, דוחה ומטלת פחד. הבעיתם הרעיון, שהמצב בא עד משבר… אך
טעות היתה בידם. היא, דורה, שיתומה היתה, רכה ויחידה לפני אמה האלמנה
האמידה; אותה העלמה, שלכאורה היתה מלאה וגדושה כוחות-חיים רותחים,
נמשכה דוקא אחרי יסוד-הקדרות שבשמעון ונתאהבה בו. אז התחילו הטיולים
הארוכים עד כדי שכחת עולם ומלואו, חלומות ודיבורים על העתיד,
כנהוג (הוא, שמעון, עצמו סיפר לו הכל בערבים לפני השינה). אבל כל
ההתלהבות הזו היתה רק מדורה של קש, ששקעה מיד אחד שנדלקה. מיד חזרו
הימים החשכים עם התעיה הערירית והמפוזרת בלי קץ, עם המבטים המשרים
צינת-חורף בכל מקום שהם נחתים. ודורה – כיון שדבקה בו שוב לא היתה
לה תקנה. להיפך, יותר שהוא היה עומם ונופל לתוך הקדרות והקהות שלו,
יותר היתה היא כרוכה אחריו, דבקה ומתחככת בו, כאילו רצתה לחמם סלע
דומם ודוקר זה בשלהבתה. מעין תעודה קבעה לעצמה: להיות לו גואלת.
ועוד באותו קיץ עצמו נפל הדבר האיום, שירד על משפחתם המהוגנת
פתאום כברק משמים. ביחוד המם המאורע את אמה של דורה. כשנתגלה הדבר
באחד הימים באה כולה רותחת וחורון-בלהות על פניה האצילים ובמין
עזות-נקם התגוללה על אמם ותלתה בה את כל האשמה. אבל אין לעקור את זרע
החיים, ויהי גם זרע פורה ראש… לאחר התרעמות והתיאשות התחילו לחבל
תחבולות, עד שנגמר לשלחם מן העיר: אין עצה! פה אינם יכולים להשאר…
הם נמלטו לאחד הכרכים שבגרמניה, ומכאן היתה פרנסתם נשלחת להם מידי שתי
האמהות מדי חודש בחדשו. במשלוח טיפל, כמובן, הוא, יצחק. המכתבים
המועטים, שנתקבלו משם, היו באותו הסגנון הרשמי הקר, שאינו אומר
כלום – חוץ מתביעות. וביום מן הימים נתקבלה ידיעה קצרה: “נולד לנו
למזל-טוב בן. שמו אהרן, על שם אבינו המנוח”. האם קפצה ממקומה וצעקה,
שהיא מוחתו מספרה: אין היא רוצה בבן, שגרם לה כל כך צער ובושת-פנים
– לאט-לאט עבר הסוד מסוף העיר ועד סופה – ושהוא יושב עוד כיום הזה
עם בת ישראל בלא חופה וקדושין, כדרך הערלים, להבדיל, ומוליד
ממזרים… הוא, יצחק, פנה אליו בנידון זה כמה פעמים וביקש ממנו בלשון
תחנונים, שיעשה את “הצירימוניה הטפלה” שם בכרך-מגוריו וישלח להם
תעודה של הרב המקומי, רק לשם פיוסה והנחת-דעתה של האם העלובה. אבל
שמעון לא נענה לתחנוניו. וכך נמשך המצב כשנתים. חותנתו האלמנה לא היתה
מבקרת בביתם: טינה כבושה היתה בלבה על כל הבית, שגרם לה אבדן הנפש
היחידה היקרה לה מחייה. ומאחורי הפרגוד נודע להם, שאוצר-הממון
פוחת והולך אצלה. שערה הלבין ובריאותה נתרופפה לגמרי. היא נפלה
למשכב, התענתה חדשים אחדים, ולסוף נפטרה לעולמה. אז באה היא, דורה,
שתקנית ופניה הנובלים זעומים, וטיפלה בקרירות-רוח אכזרית בעזבון.

היא נשתמטה מפגישת הבריות, ורק עמו, עם גיסה, היתה מטיילת כל זמן
שהותה כאן, מסיחה עמו על כל ענין שבעולם בישוב-דעת ובביטול
מפחידים; ואך כשהגיעו לדבר על אופן חייה, וביחוד על שמעון, היתה
מנענעת ידה: “אט, למה לשעות בהבלים? נחלוף על זה!…” וכמה צער היה
עצור בקריאה זו! – אחר-כך, משנסעה, נשתתק הכל, נסתם הגולל! אף ידיעה
קצרה לא נתקבלה עוד, כאילו טבעו בים. ואז הגיעו הימים הנוראים גם
לו לעצמו: רכושם, שלא היה מרובה גם בלא זה, נפחת מעט-מעט על ידי
החליים הרעים, שדבקו באמו והיתה שואלת ברופאים ונוסעת למעינות-מרפא
ומבזבזת את המעט שנשאר. הצרות והיסורים, שבאו בעקב אבדן האח הבכור,
שהיה לפנים תהילתם ותפארתם, והעלבון הגדול, שהנחילם זה, גררו אחריהם
עצבנות ומרה-שחורה. כמו מארת-אלהים רבצה על ביתם. הוא ואמו היו
תדיר במצב של מי שמתו מוטל לפניו. קפאון, שממון, התענות חשאית
וגויעה אטית, – אלה היו סממני-החיים אז. ועם פטירת האם הכביד המצב למעלה
מכוחותיו של יצחק, קעקע את רוחו והטילו לתוך רגזנות וחלישות-דעת
עד כדי יאוש. ומתוך כך באו לזמן מה הוללות גסה, פריצת כל
הגדרים, קלפים, שכרות מנולת, זיהום, זיהום – – –

כאן ניתק חוט-ההרהורים. הוא נזדעזע לזכר התקופה
המכוערת ההיא שנשתרעה בעברו. היא מלאתו עכשיו גועל נפש וזועה. איך
היה הוא, יצחק זיידן, יכול לאחוז בדרכים כאלו!… “אחי-אחיך!”…
ופתאום נזדקף, התמודד קצת, חיוך מר נשתפך על פניו החיורים והוא מלמל
לעצמו: “שוטה! הרי כל זה חלף ואיננו, חלף, ושוב יצחק זיידן אתה, אדם
מהוגן, מכובד על עצמך ומכובד על הבריות!” – ואף-על-פי-כן הרגיש
כעין פצע, שנגרד ונפתח וגורם דאבה מתוקה, ומתוך רגש נקמה הוסיף
להרהר: “ועם כל הזהום, עם כל הכעור, שהיה בחיים הללו, היה בהם גם
איזה “תוך” נעלם, שמשך את הנפש ושיעבד אותה לעצם עצמו. אפשר זו
החירות המוחלטת, ההפקרות?… הן, הן, זו בת-החורין – דוקא היה הנותנת
לו לאדם להיות כולו מסור לעצמו ולבבו. אין חוקים, אין צבתות.
הכל הולך לרצונו של אדם, והלב הוא השליט היחידי. לא מצאתי אנשים
דקי-הרגשה ואצילי-נפש כאלה שמצויים בין המופקרים והמוחזקים, על פי
רוב, לפסולת האנושית… רגע אחד יש בו עליית-נשמה, התלהבות,
התגברות כוחות-סתר שבאדם עד מרום-קצה והתבטאותם המלאה, שאדם מן
הישוב לא יגיע אליה כל ימי חייו המעטים והרעים, ויש גם נפילה פתאומית
לתוך הבנת ה”הכל“, פסיעה מעבר לתחומי ההשגה הבינונית, השגת הצער
העולמי בנצנוץ אחד והרגשת צער זה בכל בלהותיו. אדם מן הישוב לא הגיע
מעולם לידי כך. אה, ההפקרות, ההפקרות!”

הוא חייך בעייפות על המחשבות, שזרמו מאיזו קרן-זוית
חבויה שבמוח בכל עוז. והיא, ההפקרות, נצטיירה לו ברגע זה כעוף-ענק,
מעין נשר שחור, שכנפיו פרושות וחוצות באויר כלפי החמה.

– שוטה! הרי תיקנת את המעוות בעוד מועד ועתה הנך מה שהנך! – מלמל הפה שלא מדעת.

– אבל תמיד היה איזה דבר, שמשכך אליו, אל אחיך הקודר,
איזה כוח פנימי דחפך להדמות אליו. הערצת אותו, כרעת ברך לפני
גאונותו – זרמה מחשבה מקרן-הזוית החבויה שבמוח.

– נשאת אשה כשרה ונאה, הולדת בנים יפים וברים ככרובים ובכל דרכיך תצליח.

– אולם על משכבך בלילות תוקף אותך רגש של בדידות
ויתמות מעיקה בתוך חיי משפחתך. איזה כוח טמיר תוקף עליך, מטלטלך
לעולמות אחרים ואתה כפות…

– הגע בעצמך: אתה עלית מעלה מעלה והוא ירד מטה-מטה וכיום תלוי הוא בחסדך. סימן שעולה אתה עליו.

– הבלים! לא היניקה מתוך תנומה בשלות-המערה מן השומן
הצבור היא אושר לגבי הדוב. כמה הוא למרחב, לחיי-פרא, לשפך
האונים.

– כלום שכחת את מכתבי גיסתך, שהם מלאים תחנונים
והתרפסות: “שלח, אחא, ולא – נהיה חללי-רעב! גם לעבוד אין עוד כוח”.
מה נורא! ואתה הן מלאת חובתך ושלחת…

– אולם חייך אלה קטנונים הם, תפלים, משעממים, ואת אחיך אתה מעריץ!

הוא לא נרגש עוד. עצביו נתרפו כל-כך, עד שנמצא במצב
של התנמנמות. הוא לא הרגיש גם ברחישה, שרבתה בתוך המרכבות,
בזריזותו של המסע, בניקושים שבאו מתוך הורדת האשנבים פה-ושם. רק
אחת הרגיש: שהוא נלאה מאד, שבור, רצוץ, קצוץ-כנפים. ואולם השאון
והרעש שבמסדרון-ובשאר הקובות העירוהו לבסוף. וכשסילק את וילון
הבד המתחבט ראה לפניו גיבוב ענקי של בנינים, השוכן בשפלה מעולפת
אדים כבדים וכהים, מעורבים בעתר-קיטור ועשן-חרושת. ארובות גבוהות
היו שלוחות למרום כמצבות עתיקות-ימים. אורות קטנים לאלפים בקעו
ונאבקו עם החשכה והעובי שבאויר. הגיע גם שאון וצלצול עמום ורחוק.
כשנתחור לו, שזהו כבר הכרך, אחזו פתאום פרכוס של קדחת. המסע פרח
עכשיו בזריזות מבוהלת והמליט שריקות בוקעות, עזות,
מבשרות-רעה.

 זיידן בא במבוכה. כל המחשבות, שחלפו במוחו בשעות

נסיעתו, פרחו להן. רק הלאות נשתיירה ופחד לא-ברור חילחל במוח. הוא
הרגיש צורך לברוח לאיזה מקום; אבל הכל היה מטושטש, וכמעט שלא מדעת אסף
את חפציו המעטים ויצא המסדרונה. הדוחק היה כאן מרובה עד כדי התמעכות.
זו היתה אותה העונה, שבה הכל שוטף וזורם אל הכרך. הצוחות היו
עולות מכל צד והיו מנקשות על צדעיו של זיידן כקורנסים כבדים.
בינתים עצר המסע בעד מרוצתו, הגלגלים התחילו שורקים וחורקים
ומשתקשקים כשהם מחליפים מסילותיהם, ופתאום – רקיע של זכוכית כהה
מלמעלה, אורות-חשמל מסביב, – והמסע נעצר.

יחד עם השטף, שנדחק כלפי היציאה, נפלט גם יצחק זיידן,
וכשעמד על הרציף הלח תחת הכיפה הענקית היה בעיניו קטן ומשולל חסות ולא
ידע לאן לפנות… ואולם הזרם טלטלהו, דחפהו וסחפהו אל אחד
הפתחים.

 המרכבה המדולדלת ומחוקת הריפוד, שבתוכה ישב זיידן,
כרכרה והתנודדה, והסוס הגדול, הקרח ומשופע-הצלעות, נקש בפרסותיו

על גבי כביש הלבנים הלח והמרופש. הרחובות עטו ערפל. סילונות של מטר
צונן ומפרק-עצמות נתכו והתערבבו באור פנסי-החשמל לתערובת בלתי
נעימה לעינים. הבריות נדחקו ונחפזו על המרצפות צפופות
ומצומצמות, והסוככים הפתוחים והמתוחים בידיהן התנגחו זה בזה

בכידוניהם שלמעלה כמגנים ופגיונים על שדה-קרב. העגלון המכורבל, שישב
על דוכנו כצרור בגדים, צוח, התרה וקילל את חבריו, שבאו לשטן לו.
מרכבות-הטראם צלצלו והחרישו את האזנים, שמשותיהן הגדולות היו

בוכות ונדמו למחסנים של מגבעות-נשים תלויות על קונדסי ברזל.
הבלשים היו רכובים על סוסיהם עטופים בגלימותיהם המבריקות וכובעיהם
המכודנים מהודקים מסביב לפניהם ברצועות שחורות והיו בעצמם כתועים
ואובדים בתוך האנדרלומוסיה. המרכבה עשתה הקפות, קפנדריות, פנתה
לרחובות ונתכנסה לתוך סמטאות אפלות, שבתי-חומה מחוקי-טיח כחרבות

עולם עומדים באמצעותן ומטילים אימה. לסוף הגיעו לתוך סמטא אחת אפלה
ומלוכלכת, שבצדה האחד היה דייק של קרשים רקובים ושפעת מודעות דבוקה
על גביהם. הסוס נתעכב על יד אחד מן הבתים, שהטיל אימה בגדלו וברחבו
המשונים, העגלון הפנה את עצמו לצד ה“אדון” ורמז לו בקצה השוט כלפי
השער:

– כאן מספר שבעים ושבעה.

באזני דייזן לא נקלט דיבורו היבש של העגלון ושהה על
מושבו, כשעיניו תקועות באותו הבנין החרב לחצאין. אז חזר העגלון
על הודעתו בקול מורם קצת:

– אדוני, כאן כבר מספר שבעים ושבעה!

זיידן נזדקף מיכנית ויצא בלי-רצון מתוך המרכבה, שהיא
היתה לו עד עכשיו החסות היחידה בכרך. הוא מסר לידו הגסה של העגלון
זהוב והלז קרב אל הפנס שבמרכבתו ובדקו בעיניו, אחר-כך התחיל מתיר
את חיתוליו ליתן לו את העודף; אולם זיידן נענע בידו לאות-ויתור,
והלז השתחוה, העיף מבט חשדני בו ובבית שלפניו, התנדנד כמתנער מדבר-מה,
מחה כף אל כתף והתריס:

– אויר שכזה נוח רק לכלבים. –

עלה על דוכנו והצליף על גב סוסו אגב זרוז:

– זחלי, “פגירה”, זחלי!

זיידן ליוהו בעיני-קנאה על יכולתו להתרחק מכאן
לרצונו, הפנה את עצמו לצד הבית ומבטו נתקל בכתלי-החומה המחוקים,
הקודרים והשופעים זוהמה לחה, נשא עיניו אל הדיוטאות העליונות וראה
שורות של חלונות קבועים, מהם מוארים ומהם חשכים ושחרוריתם מבהיקה
במזימת-שטן; ונדמה לו באותו רגע, שאחיו מסתתר אחורי כל אחד מן
החלונות הללו ומגחך לו. אחר-כך הסתכל בשער הרחב, שאך פשפש צר
פתוח בצדו, כמו בכוונה כדי להעלים על החלאה המכונסת במסדרון ואור
כהה מטפטף עליה מן הפנס המפויח שבאמצעית הסיפון הטחוב. הוא נכנס
ורגשותיו לא נפגעו על ידי כל זה: זהו. כך צריך להיות! – וכשמצא, אחרי
תעיה מועטת, את המעלות המרופשות והרקובות, התחיל עולה עליהן
בעצלתים. נתקלה בו זקנה בלה, חיגרת, עטופת-בלואים, שגנחה כבדות בשעת
ירידה וריח-צחנה נדף ממנה, ונעצה בו זוג עינים מזוינות במשקפים
שחורים. מראה של אשה זו עורר בו גועל-נפש ורוגז. מפלצת כזו לא
ראה מימיו! – אחר-כך הדף אותו במרפקו איזה בחור חסון, קרוע-בגדים
ומגולח-זקן, שעיניו היו בוערות כעיניה של חיה דורסת ושניו היו
מגולות תחת השפם הפרוע. אף זה יצק בו אימת-זועה. לאט-לאט התנשא על
המעלות, וכשניצב בפרוזדור האפלולי של הדיוטא הראשונה, הסתכל סביביו
והמתין. מאחת הדלתות יצא עמוד של קיטור-חום וריבה גסה בתוכו. זו
נזדעזעה למראה הפסל הגבוה, שעמד עטוף-שחורים בתוך החשכה, ונרתעה
לאחוריה מתוך קריאת-זיע:

– אוי!

– סליחה! היכן גר כאן שמעון, שמעון זיידן?

הריבה פזלה עליו עינים נבעתות והחזירה בבהילות:

– לא, לא. בדיוטא זו לא, בודאי שלא. אולי בשניה? – יעלה! –

ומיד נזדרזה אל צינור המים ליתן את הקיתון תחת הברז.

הוא נשמע לה ועלה למעלה. רגליו היו עליו משא לעיפה
ונגררו אחריו כבולי-עץ כבדים, וכשהגיע אל הפרוזדור של הדיוטא השניה
פתח את הדלת שלימינו. חום מעורב בסרחון של גלד קידם את נחיריו ועירפל
את עיניו. על שרפרף נמוך ישב סנדלר זקן, משקפים שבורים על עיניו, כפוף
על הדלפק וטיפל במגף מדולדל. ובזוית התנור התעסקה אשה צעירה, מכוערת
ומסובלת בשר, בתינוק בעל בכי. לאחר הסתכלות של רגע שאל זיידן
בקול מדוכא:

– היכן גר כאן מר זיידן?

האשה פרצה בצוחה:

– כל חלומותי הרעים יחולו על ראשו! וכי ראיתם מימיכם
יהודי, שיפתח את הדלת ויעמוד לו כמסומר – וסוקר! הרי תינוק יש כאן!
כלום עיור הוא?

אולם הזקן, שישב מורם-גולגולת והציץ בעד משקפיו בסקרנות משונה, נזדקף והשתיק אותה:

– האלמי שם, נבלה! כיצד? כיצד? “סיידל”? בודאי זה
הפילוסוף, חי-חי! ילך בטובו דרך המעקה לצד ימין. הדלת הקיצונית. כך
– וכך.

והסביר לו בידו הגרומה והמלוכלכת, כיצד הולכים דרך המעקה לצד ימין, כך וכך.

זיידן נענע לו בראשו לאות הודיה ויצא אל המעקה. מכאן
נתגלה לו שוב התוהו-ובוהו הלילי של הכרך – ורעד חלפהו. פנה לימין,
חלף על כמה דלתות, ולסוף, כשהגיע אל הדלת הקיצונית, חש עייפות
כל-כך מרובה, שביקש להשען אל המזוזה ולנוח קצת מעומד. אבל התגבר
על רגש זה, וכשהבחין על הדלת רשום בגיר “שמעון זיידן”, דפק ופתחה. החדר
עטה אפלולית. עששית קטנה וכרסתנית היתה תלויה מעל כירים וטפטפה אור
פגום על השולחן הלבן, על המזנון העלוב שבפינה ועל שאר הכלים
המועטים. מצד אחר ירדו שני חצאי וילון אדום מסולקים לצדדים, וחדר שני
עם מיטה אחת ועוד רהיטים מועטים הציצו מתוך החשכה. נפש חיה לא היתה
במעון. דממה מעיקה וכבדת-יגון שלטה בכל. אף טקטוק של שעון לא נשמע. יחד
עם התמהון לריקנות והעניות תקפה את זיידן עייפות מדכדכת. צנח על הכסא
שליד השולחן, הכניס גולגלתו לבין זרועותיו, שהניחן בצורת-קשת, והידק
את מצחו הלוהט אל העץ הצונן. כשנחה דעתו קצת, נשא עיניו וסקר הכל
מחדש ובעיון: הכל הפיק עניות וסבל, – ואף-על-פי-כן היה דבר-מה מהנה את
העין: הנקיון, שהזכיר ידי אשה עסקניות ושהסתמן מתוך הדלות ביותר.
ורגש של חיבה נתלבה בו ביחס לגיסתו העלובה, והיא נצטיירה לו ברגע זה
רכת-פנים ונוגה מאד, עיניה הגדולות מוקפות טבעות כחלחלות והיא
מחייכת לעומתו בכאב מסותר: “מה, נקטפו חיים יפים, נקטפו!” – כך ישב
רגעים אחדים בלי-ניד, מסור כולו להזיה, שגרמה לו הנאה במידת מה. אבל
פתאום הגיעו לאזניו גירוד וגירור של סנדלים מאחורי החלון – ובו
ברגע התפרצה פנימה בריה קטנה, מכורבלת בסודר בלה וכיעכעה אגב
התרוצצות, ומשהרגישה ביושב, נרתעה לאחוריה ופלטה קריאה

טרופה:

– אה! יצחק!

וכשנתישבה דעתה קצת, הוסיפה לאחר רגע של נשימה סוערת:

– חה-חה! כנראה הבהילך מכתבי כהוגן – ובאת. הנה ננשק זה לזה קודם כל.

ולאחר ההתנשקות, שזיידן חש אחריה כעין זחילת עלוקות קרות על שפתיו, פנתה אל העששית והעלתה את השלהבת:

– בעיקר הדבר, לא פיללתי כלל שתבוא. כשנוטלים את
הקולמוס ומתחילים בכתיבה, מיד נפלטים, בלי-רצון, דברים סנטימנטליים.
אי, אנו, הנשים! – מה דעתך על צינה רקובה זו? – ירדתי לרגע לקנות נפט.
אינך רואה, שכלה הנפט בכונס? הי-הי, התנור אינו מוסק עדיין. ומה
בביתך? מסתמא לא-כלום, כנהוג. התינוקות גדלים, ומה?

זיידן ישב כל שעת שיחתה של גיסתו כאילם. הוא רק הסתכל
בה ובכל נענועי-גופה: הזוהי אותה הבחורה הפזיזה, המלאה חיים?..
זעירה, כחושה ומצומקת כגרוגרת יבשה; שערה נשר ונשתיירה לה רק קווצה
דקה וקלושה, שקרקע הראש מציץ מתוכה; שיניה אף הן נשרו ובמקומן הלסתות
שקערוריות, משוכות לפנים. הילוכה – טפיפה של זקנה מוכת-שבר, וכל
גופה רצוץ כמגרפה פסולה. העינים קטנו ומבטן זר וקר, כבוי ורחוק.
הקול – קול כזה משמיע כלי-חרס מנופץ כשמנקשים עליו. ודיבורה –
חציו מרושל וחציו אוילי, כזה של אשה קרתנית עוברת ובטלה…

היא טיפלה בפי התנור ומלמלה לאחוריה:

– אצלך בודאי היכל-רוזנים. רהיטים, קישוטים, ובכלל,
מכל זוית עולה ה“גביר”… לבי אמר לי תמיד, שאתה אחר לגמרי… לא
כמוהו… ראה, אפילו האליתות הללו נתיקרו; במקום שתי פרוטות
הצרור משלמים עכשיו שלוש, ויש עוד הונאה בדבר: הצרור הולך ומצטמצם
בכל יום.

קולו היבש הפסיק דיבורה בתרעומת קלה:

– והיכן הוא?

דורה הרגישה בהתרעמותו והחזירה בגיחוך ארסי:

– כסבור אתה, שאני הוגה בו יומם ולילה? איני מחויבת…

ואחרי ששינתה את קולה, הוסיפה:

– היכן הוא? יושב בודאי ב“הכלב הפורח” שלו – מין
בית-יין ל“אורחים” שכמותו… לי, מובטח אתה, אין שם שום דריסת הרגל;
אך מפי הבן שמעתי… כן, יש שמזדמנים האב ובנו לפונדק אחד…

נשתתקה לרגע והתחילה מלהגת שוב:

– לדעתי, ראויה אני למלקות, שהטרחתיך וקראתיך לכאן.
מוחך ודאי שאינו פנוי אלא ליסורים שלנו. כמובן! ואם לתקנם, כלומר,
אותו ואת בנו – למותר, למותר! טמאים מוחלטים… יודע אתה? הדבר
תמוה קצת: הרי, בינינו לבין עצמנו, הכל הבל ורעות רוח, קליפת
השום, ואף-על-פי-כן כמהה אני לפעמים לחיות מעט גם כמותם, כונתי,
כשאר הבריות… אפשר היה לדור בדירה נאה, לקשטה ברהיטים נאים, לאכול
וללבוש כהוגן. אבל, מה? הנה פרוסת הלחם החרבה בחסד היא באה לפיך, ועל
כל פרוטה מצויה שניהם נהרגים לבזבזה… חי-חי, האב והבן,
צמד-חמד!

זיידן נזדעזע כבקדחת. האשה, שעמדה לפניו, עוררה בו בחילה והתמרמרות.

– מוטב שנלך לבקשו! – אמר בתרעומת גלויה.

היא נזדקפה:

– דעתך נטרפה?! הלא תסעד לבך מקודם – טלטול במשך חצי
יום, וכי קטנה היא! ומה פירוש: “נלך לבקשו”? – וכי לפי כבודך הוא,
להיכנס אל אותו ה“כלב הפורח?” בודאי! ממתינים שם ל“אורחים”
שכמותך. אל תשתטה! תנוח קצת. אחר חצות לילה רגיל הוא לחזור הביתה.
אין בכך כלום, אם “העונג” יבואך באיחור קצת. – אם מצויות אצלך
פרוטת קטנות, תנה וארד לקנות דבר מה לאכילה. הרי תענית לא גזרת על
עצמך…

המחשבה המהנה והמעודדת, שהיא תצא ותעזבהו לנפשו,
עוררתו להזדרז לשלשל את ידו לכיסו, להעלות מתוכו את הארנק ולפתחו.
והיא, דורה, נתקרבה, הציצה לתוכו באלכסון וקראה בהתפעלות:

– הו, יש, יש, בלי עין הרע! זה שאמרתי: לבי הגיד לי תמיד, שאחר אתה לגמרי…

ואחר שקיבלה את המטבע המושטת ברטט של תאוה, התעטפה בסודרה ונזדרזה לצאת.

זייקן רקק ודובב לעצמו:

– הנשים – זהו מין מכוער ושפל. תבעניות ובאות תמיד בטרוניה. תוף!

ורעיון של חשד אכזרי נצנץ בו:

– אילמלא היתה עדיין בפריחת עלומיה וחינה עמה, מובטחני,
שהיתה עוזבתו ונושאת עין לאחרים. כמו שהיא עכשיו, יצור עלוב
ומאוס – בעל כורחה היא קשורה בו. ואם תאמר: הוא הביאה לידי כך?
אף-על-פי-כן, היתה צריכה לעמוד בצלם אדם… אף-על-פי-כן!…

לאחר שעברו עליו רגעים מספר של התרגזות והתענות, חזרה דורה וחיוך של קורת רוח על שפתיה מחוסרות-הדם:

– חכה, חביבי. אתקין לך חביתה, זו תהיה לך, כמדומני,
הפעם הראשונה בחייך, שתטעם ממאכלי. למה אינך מתפשט? אולי ניכנס אל
החדר השני, אל ה“אולם”, כביכול? – דומה הוא, בלי ספק, בכל לאולמיך,
הא?

זיידן נזדקף והשיב בהחלטה אנרגית:

– לא אתפשט… אף רעב איני כלל וכלל… היכן נמצא ה“כלב
הפורח?” – רצוני להתראות מיד עם שמעון. כשנחזור, נסעד כולנו על
שולחן אחד…

– אבל רק…

– דורה, אין צורך! הרוח לא יקחני גם בלא זה…

קולו המורם והרותת הכניעה מיד. לקחה את הסודר ואמרה בחיוך מר:

– אם לא תבוש בי, גיסי היקר, אלוך ואורך את הדרך.

– טוב, לויני!

דורה פרשה ממנו מתוך שתיקה, והוא, יצחק, נכנס לבדו אל
בית היין, שכניסתו לא היתה מן השוק, כנהוג בבתי יין אחרים, אלא
בקצהו של מסדרון ארוך. כתריס לדלת ירד עוד פרגוד אדום, כבד ובלה
מיושן. אחריו נתגלה אולם מוארך. מאור-הגז לא היה בו זך ביותר והכאיב
את העינים בהבהובו התמידי. הכתלים היו טיחם וכיורם מחוקים ונראים
כמזיעים מן החום; ועל גביהם היו מצומדות תמונות זולות גדולות
של קירקוסים ושל ביברים: חיות דורסות מתאבקות בלשונות שלוחות
ומזילות קצף, וריבות מחוללות ומפשילות רגלן האחת מבין קפלי השמלה
למעלה מקדקודן. החלל היה ממולא עתר עשן של סיגריות והבל-פיות, המלצרים
לבושי השחורים הרבובים התרוצצו אילך ואילך בסבר פנים רציני וקפדני.
מאצל המזנון גיחכו בחוצפה שתי בחורות שמנות מכורכמות פנים
ובצדן אחת צנומה, שגבנוני לסתותיה פורחים, ירתה מבטים משועממים,
מחוסרי סבלנות. ובעל הבית המפוטם וגזוז הקדקוד היה פוסע ומשתחוה
לסירוגין בהכנעה חצופה ומזלזלת כאחת. באמצעיתו של האולם היה מוצג
מכון מוטות בעל שני לוחות מרובעים בצורת-גג, ועל גביהם מודעות
גדולות באותיות גדולות וצעקניות: “חדשה! צוענים וצועניות. מחול
זמרה. רק עוד הלילה!” – ובזוית ניגן האבטומט השחור את ניגוניו
העליזים.

זיידן העיף מבטו על כל השולחנות. מתכוין לגלות את
אחיו; אבל בו-ברגע החזיק אחד מן המלצרים בצוארון אדרתו מגבו ומשכו
בכוח. מעשה זה הרגיזהו מאד ורצה לבעוט בהלז לאחוריו, אך נתישב ופנה
אליו בשאלה:

– הגד, מצוי כאן האדון זיידן?

– מצוי, מצוי. שם למעלה, בירכתי האולם – השיב המלצר בלגלוג דק. וזיידן הניח לו שיפשיטהו.

– לך לפני ותראהו לי.

– בעונג גדול.

אל שולחן גדול וסגלגל היתה מסבה כנופיה של בריות
מנומרות: זקנים וצעירים, מקצתם מגוהצים ורובם מעוכים ובלויים,
וכולם משוקעים בהקשבה של דבקות. גולגלותיהם מובלטות לפניהם

ופרצופיהם מופנים כלפי נקודה אחת: כלפי גבר מספר, בא בימים, בעל
פרצוף רחב, קודר וצפוד-עור, מגולח-זקן ומגודל שפם, שעין-הכסף
מבצבץ בו, כל קדקודו קירח ומבהיק, כולו אומר רשלנות ועזובה,

ורק הפדחת הגדולה והמקומטת והגבות המגודלות, המסוככות על העינים
הזעירות והמלגלגות ביגעות, משוות עליו איזה נוי, שיש בו כוח
היפנוטי.

– הריהו, ה“פילוסוף”! – אמר המלצר ונסתלק.

זיידן נתבלבל ורגש של חמימות התחיל סוער ומכה גלים
בלבו. הוא הרגיש צורך להשתער על אחיו, לנשקו, להלחץ אל לבו
וללחוש: “אספני, אחא, כי יתום אני! גפף-נא וסלסל את אחיך הקטן, שביקש
לדאוג לאשרך ומצא את עצמו חלכה ממך. הליטני בצל כנפיך השחור!” – אך
מבטו של הלז שנרום אליו ברגע זה, הניאו ממעשה משונה זה. היה זה מבט
מקפיא ומרעיל והזכירו את עיני אבא לפני הסתלקותו. אף שאר המסובים
פנו אליו כשהם מחזיקים בכוסות הממולאות לחצאין ומגנים עליהן,
ונעצו בו עינים תמהות. ושמעון סקר אותו קצת מרוכז, כתוהה על
דבר-מה, אחר-כך הניד ידו באויר ואמר:

– אה! יצחק, חי ראשי!

פשט לו במנוחה מחצית הכף השמאלית ובחברתה רמז לו לישב. ובפנותו אל חבריו המסובים אמר:

– הרי זה אחי. גם כן אכסמפלר.

ובלי לטפל בו יותר המשיך את דרשתו, שנכנסה, כנראה, אל אזנים קשובות:

– ומי מכם נתנסה, למשל, נסיון כזה? – גרתי אז בדיוטא
השלישית. בלילה שרוי אני בחשכה ונוחר מתוך שינה או מתוך חלום, השד
יודע! ופתאום – קולות, צוחות, יללות: הבית בוער! ודוקא מלמטה,
משיגים אתם? – ואנחנו למעלה. מתקרב אני לי אל החלון, פותחו במתינות
ובשלוה גמורה, מסתכל החוצה ורואה – אהא, לשונות של אש כבר
מטפסות על הכתלים, מלחכות ומעלות פיח עד לחטמי. משיגים אתם? – האשה
קופצת מתוך המיטה מיבבת, עומדת בפישוק-רגלים ועושה, במחילה, מעשה
תינוק מרוב אימה, חה-חה, והבן מתלבט מבוהל ופרוע בלורית, תוקע
גולגלתו בחלון ומתעתד לקפיצה, והיא, האשה, מתנפלת עליו מאחוריו ביבבה
פולחת, אוחזת בגב-חלוקו ומושכתו לפנים החדר. ואני, כסבורים אתם,
מה? – הריני מצית לי זנב-סיגריה ויושב לי על סף החלון, חובק זרועותי,
מגחך ומלגלג: “שוטים, גלמים! הרי בין כך ובין כך אין מנוס ומזומנים
אתם למיתה, – מוטב שתהא זו על-ידי שרפה. מיתה זו אינה מן הרגילות
ביותר והיא יפה מאחרות”. – חה-חה, יפה אמרתי?

– וכיצד נמלטתם? – מתפקעת סבלנותו של אחד מן הסקרנים.

– תינוק שכמותך! מה פירוש – כיצד נמלטנו? לא
נמלטנו כל עיקר. אלא מה? בין כך וכך כיבו, כיבו בצוננים. ואנו
חזרנו אל המיטות כמו שירדנו מעליהן.

והוא נטל את כוסו וגמע מתוכה גמיעה קטנה.

לרגעים אחדים נשתררה דומיה בין הכנופיה.
סיפור-המעשה פעל על הדמיונות והטיל את הרוחות, כנראה, לעולמות
אחרים: העינים הבריקו מתוך לחלוחית והמצחים היו מתוחים. אף יצחק ישב
כל שעת שיחתו של אחיו שותק וכל חושיו מצומצמים בפניו של הלה. היה
בהם דבר-מה גאוני, שריתק את המסתכלים בו. ביחוד נתרשם המצח הרחב,
שהיה כל-כך יפה בחלקתו המבהקת. ואף קולו, הפגום והצרוד במקצת, חלחלה
בו נימה של דאבה וגבורה כאחת. ויצחק הקשה את עצמו: אפשר שעברו על אדם
זה רגעים של סכנת נפשות במידה כזו – והוא נשאר בתקפו ובשלותו?! –
ופתאום, בפעם הראשונה בחייו, נצנץ בו הרעיון, שעליו הרי לא עברה
מימיו סכנה במלוא מובנה של מלה זו. כל ימיו היה נתון בתנאים, שהם
מבטיחים פחות או יותר את קיומו של האדם. ומה היה, למשל, ברוחו
אילמלא הוצג הוא פנים אל פנים עם המות? –

שמעון, שהסתכל בפני אחיו החיורים והמפיקים יגון הרגיש, כנראה, בהרהוריו ופתח שוב באבק-נקמה:

– כנגד מה דבר הסיפור שסיפרתי לכם? – כנגד זה, שאין
החיים בשביל מי שאינו להוט אחריהם אלא מין שעשוע משעמם, שאפשר לו גם
זולתו, חה-חה! – ואף-על-פי-כן, ידוע תדעו, כי כוס יין אחת עולה על
כל הפילוסופיה הנבערת. לחיים, חברה! לחיים, יצחק! הלא תגמע עמנו מן
האדום-האדום הזה וגם תצוה למזוג לנו?! המלצר!

– חמש ליטראות יין מן המובחר! – פקד יצחק באומץ-רוח מעושה.

ולאחר זמן-מה בא היין החמוץ קצת אל הלועות הפעורים,
והשיורים הצלולים צחקו בתוך הכוסות הדקות וגבהות-הכנים. השתיקה
והרוח הנכאה, ששלטו מקודם, נמחו כביד טמירה ומקומן כבשו רוח צהלה
ושיחה ערנית. הבריות, שהיו קודם לכן צפופות ומצומצמות ונראות
כגוש מוצק אחד, נתפרדו, נתבדלו ונתבלטו כל אחת בפני עצמה לכל
פרטיה. אחד, אדמוני, בעל פנים מנוקבים ככברה ועינים מימיות
גדולות, ערה כל כוסו בבת-אחת ופנה אל יצחק זיידן בצחוק פרוע,
כאל מיודע משכבר הימים:

– מזוג, אחא, עוד אחת! בשתי חמדות גנוזות נתברכתי:
קיבתי נקובה וראשי סתום, זו אינה מתרוה לעולם וזה אינו משתכר לעולם.
שתי סגולות-חמדה, הלא?

אחד, בעל בלורית שחורה כזפת ושחוף-פנים, כרך
אצבעותיו על ידו של זיידן ולחצה כבמלקחים, כשהוא מצייץ בקול
שורק:

– אחיך לא סח לנו עליך עד היום כלום, וחבל! אילמלי כן
היינו נוסעים ונוטלים אותך לכאן. בחיי, שאין זו הלצה בעלמא, כשם
שאני יקיל, חצי כוס!

ובריה אחרת, סומה מעין אחת, שגולגלתה נפוחה ופניה
אויליים, גפפתו ונהמה לתוך אזניו, כשהיא שופעת עליו את הבל-פיה
המתועב:

– את כפות ידיו של אחיך אנו מנשקים. כך, כך! – אדם
גדול, בחיי, ואנחנו מה? בורים, הדיוטות. אף אתה דומה לאחיך, בחיי.
מזוג לי כוס זו!

– מלא כוס זו יין וימלא לך אלהים כיסך דינרים.

– מי שזכה לאח כזה מחויב ליתן משקה. צק!

– הואיל ואחרים תובעים, לא אפרוש גם אני מן הציבור. הרכן בטובך את פי הבקבוק!

– קלסתר פניך מעיד, שאתה “בעל-יכולת”, ואחיך קבצן במחילה. תוף, סינן!

יצחק שהיה תמיד פורש מן הבריות, בדל ומתכנס לתוך
קרן-משפחתו השקטה במין יראה מסותרת ובקשת מגן, הרגיש כאן, בסביבתה של
כנופיה זו, קירבת-נפש חמימה ולבבו היה פועם בקרבו בחדוה ערבה לכל
אלה הלפופים והגפופים, החלקות והטענות של הבריות שסבוהו. אך להשמיע
הגה לא היה יכול עדיין. הוא חש, שלשונו עמוסה ואין ביכולתה להתהפך.
רק חייך ומצמץ בעיניו מתוך הרכנת-ראש והסכמה לכל הצדדין. ושמעון,
שהסב בראש בהרחבת-דעת גמורה וזרועותיו מוטלות על דף השולחן, עישן
סיגריה עבה ופלט גלילי-עשן גדולים כשהוא מזין עיניו באחיו, המשמש את
המסובים בזריזות ובהתמכרות – וזיו של שביעת-רצון הבהיק על
פרצופו המעונן. במוחו קיננה המחשבה: “עדיין תינוק הוא אחי. מתלהט,
מתרגש, חי-חי!”

מהותו המצומצמת והכפותה של יצחק הותרה והתפשטה
מעט-מעט. כוחות חדשים רעננים התנערו בו, זרמו ונשאוהו ברעש.
הניגונים העליזים, שבקעו בעזוז מן האבטומט, סייעו לפשט בנפשו כל
הקמטים הקטנים והטילוהו לתוך מצב של חדוה לבבית, אמיתית. המסובים,
שלפני רגע היו נראים לעיניו בריה, בריה בלבד, נתערבבו ונתחלפו זה בזה,
ולסוף קיבלו כולם צורה אחת ידועה לו מאיזו תקופה רחוקה וקרובה
לנפשו כל-כך. כולם היו עכשיו חביבים עליו, ונדמה לו, שכולם משיגים
אותו יפה ומסיחים עמו אף בשעה שהם שותקים ורק בבותיהם מסתובבות
בתוך לובנן. הבקבוקים כבר נשתחררו ויצאו מרשותו ונעשו הפקר
לרצון איש ואיש. שמעון גמע שתי גמיעות גדולות, כרך את ידו סביב
ערפו של אחיו הצעיר והתחיל דורש אגב עצימת עין אחת:

– בעיקר הדבר, רבותי, אפשר לחלק את כל בני-האדם לשני
סוגים. כשם שיש בהולכי תיאטראות, קירקוסים וקברטאות כאלה, שנכנסים

וכרטיסיהם בידיהם, שמשמשים להם תריס בפני כל בקורת שלא תבוא והם
בטוחים בקיומם, ויש כאלה, שמתדחקים בידים ריקניות ונשמותיהם
החצופות תלויות ומפרכסות בחוט השערה והם צפויים בכל רגע
לגרוש, – אף כלל האנשים כך: אנו, למשל, מלקקים את הפנכאות מעל
שולחן-העולם בגנבה ובחטיפה ולבנו מהסס בכל רגע, שמא יבוא השמש
וירוצץ מוחותינו במטאטא שבידו; לא כן אחי יצחק: זה אינו בא אלא
אם-כן כרטיסו נכון בידו, ואם זה לו – הכל לו, הכל פתוח לפניו,
הכל מותר לו…

– חייך, ה“פילוסוף”, שצדקת. מה אנו ומה חיינו?… על
צד האמת… לגבר זה יש, כנראה, “אוצרות-קורח” הו-הו, “כרטיסו נכון
בידו”. עסק כלל לא ביש!…

כך התריעו המסובים, שהיו כבר מבודחים במקצת, ונטלו
את הכוסות בהתלהבות. ויצחק, שתפס את עקיצתו של אחיו, וביחוד אחר
שהרגיש את ידו החמה כרוכה על צוארו בחיבה, נפל עליו רוחו ונתרגש
הרבה. בסדקי עיניו בצבצו טיפות של דמע. תמך ראשו על כתפו של
שמעון ומלמל באזנו בקול של נעלב ומתחטא:

– טעות בידך, אחא! אף אני שייך לסוג שלכם, אף חיי תלויים בשערה… שמעון, נזכר אתה לפרקים באבא?

– וכי מה, גוזלי?

– אני ראיתיו היום. פעמים נתגלה לי. יום פטלי, לעזאזל!

– כן, כן, קטני. הרינו מתקרבים אליו יום-יום. אני, לפחות, אומר ל“הפתיעהו” בקרוב, חה-חה.

יצחק תפש בכפו הארוכה והרכיכה של אחיו, מעכה ברגשנות וקולו לחש בבכיה תינוקית:

– אף-על-פי שצעירים אנו עדיין כל-כך, מה?

הוא גחן ונשק בחטיפה את יד אחיו.

המסובים הסיחו דעתם מן האחים המתלחשים, הזמינו שוב
בקבוקי יין על חשבונו של ה“אורח השמן” והתעסקו בהרקתם של אלה אל
קרבם. נפערו הפיות וכוח הדיבור פעל כהוגן. שיחות מתובלות
בקריאות ותמיהות, הלצות ובדיחות, זרוזים ואיומים, – כל אלה

נוצרו בערבוביה בין כוס לכוס ובין לגימה ללגימה. הכנופיה
נתרבתה, נתוספו גם סקרנים, שעמדו מסתכלים מעל לכתפיהם של היושבים.
האדמוני ה“תקיף”, בעל הפרצוף המצולק, נקש באגרופו על השולחן,
הרקיד את הכוסות ושתה פי-שנים מכל חבריו. ושכנו שחוף-הפנים פרחו
גבנוני-לסתותיו, נלחץ אל גופו של יצחק והעביר ידו בליטוף על גבו
הרחב. גם באולם רבתה התנועה. הגולגלות נעשו יותר צפופות,
הקולות נתגברו והאויר נתחמם ונתעבה יותר ויותר. נתגלו כה וכה גם
נקבות, אשה, אשה בחברת גברים אחדים. נתפרצו צחוקים פרועים, תאוניים
וריקנים. נשמעו הניקושים בכדורי-הביליארד ונפילתן של הגלמות.
האבטומט התפרץ פעם בפעם בניגוני מחול או במרש מלא און
ועליצות.

יצחק חטף כוס ממולאה מידי אחד המסובים והריקה
בבת-אחת. אבל מתוך בהילות הקדים קנה לושט והתחיל משתעל ומכעכע
כשפרצופו מאדים ועיניו סחופות-דמע, כמי שבלע בצל חריף. הכנופיה
התפרצה בצחוק דומה לנעירת-חמורים. ואף שמעון לגלג:

– מפונק אתה ביותר. מוטב שתשתה שמפניה.

– כולכם, כולכם תשתו שמפניה כרגע. המלצר!

בינתים נשמע צלצול צרוד וממושך. העתיקו כסאות,
שיחות נפסקו. כוסות העמדו בנקישה והכל נפנה לצד אחד. בירכתי
האולם, על במת קרשים רעועה, נתגלה זוג של צוענים. הוא, גבר חסון,
לבש פראק לבן ומגבעת נייר לבנה, גבוהה ומכודנת לראשו, תלתלי-הזפת
הכתירו את פניו האדומים והבריאים ועיניו להטו. והיא – מפוטמת קצת,
שמלה קצרה, עשויה קפלים-קפלים, ירדה עד ברכיה, ורגליה מלמטה היו
בפוזמקאות ירוקים, מקטורן אדום הדק את מתניה ואת חזה עד כדי הבלטת
שדיה המגודלים והערומים ובקווצתה המבהקת משחור קלועות מטבעות של
כסף מנוקבות, גדולות וקטנות, טורים, טורים. רגע ניצבו מסתכלים זה
בפני זו, כתרנגולים הללו המזומנים למלחמה, אחר כך נתפרדו
לאחוריהם; האבטומט פרץ ב“ואלס” צוהל והם זימרו אחריו בקולות
מרוסקים והתחילו מרקדים זה כנגד זו בפראות, בהבלטת-הכרס ובזריקת
הרגלים כלפי החוטם, כשחרוזי-הפעמונים סביב מתניהם מקשקשים ומצלצלים
על-פי הקצב. נפנו וכרכרו אחוריו של זה מול אחוריה של זו,
הסתובבו, פישקו את הרגלים וקיפלון מתוך קפיצה באויר. היא גחנה פעם
בפעם כחתול והוא דילג מעל לראשה, – וכך נמשך המחול בלי לאות.
האבטומט שפך את קולותיו הרועמים והוסיף גבורה לתנועות המחוללים.

“הקהל”, שנתפעל למראה, התריע מתוך גרונות וצרודים:

– ברבו! הדרן! ברבו! הו-הו!

היין הזול והכבד, שהוערה לתוך גרונו של יצחק זיידן,
עשה את שלו: המוח נסתכסך והתחיל רוקם בערבוביה תמונות ומחזות
נוראים ומגוחכים כאחד. אף הרגשנות, זו האורבת לאדם, נתעוררה ובאה
בכל זולותה. העינים היו זולגות דמעות כמים, וכשנשפכו על הלסתות
המאדימות, נדמה, שאף מתוכן הן שותתות. הלב שיוע בלי טעם, כשהוא
מתרחב ומתכוץ חליפות בתוך החזה הלוהט. פתאום נתקעה סיגריה בוערת
בלסתו ועשתה בה מכוה צורבת. אבל לא נודע לו מאין היא באה. צחקו
ורקדו כנגדו שני טורי-שניו של אחיו, ונדמה, שהם טסים ערטילאים בחלל.
קטעי פרצופים מזיעים ומואדמים צפו מתוך העלטה, זחלו ונתקרבו בעוד
טיפות-דם ניגרות עליהם… דחיפה עצומה מאיזה צד – והריהו גולש
משדות רחבים, ירוקים, מוצפי-אורה, לתוך עמק אפור ונופל לתוך
אורות-הסוסים… מהיכן זורם האור הגדול הזה? חי-חי-חי!… הפרים
נתקו שלשלאותיהם והם עולים על הסוסות… הרי גם אריות כאן…
ופילים הפוכים… חי-חי-חי! אבוי! והנה אחזה אש בארבע פינות
האורוה… – – – – – – – – –

* * *

מכל מה שנעשה אחר כך לא נקלטו במוחו של יצחק זיידן
אלא תמונות מרוסקות וקטועות. כמה שמוחו חתר להסביר לעצמו כיצד
בא לבית אחיו – לא עלה לו דבר זה. רק דבר אחד היה ברור לו: שהוא מוטל
במיטה זרה ולצדו מוטלת גופת אחיו שמעון צוננת ושקטה כבול קרח,
בעוד שגופו שלו לוהט ומעלה זיעה. וקטעי-המחזות תועים בדמיונו
כקרעי-נס ברוח: עמוד של פנס, שמחץ את מצחו באיזו סימטה, מרקד כנגדו
ומשטה בו… קטעי-צחוק מתגלגלים ואי-אפשר לעמוד עליהם, למרות אמוץ
חוש השמיעה שבמחשבה, מהיכן הם מגיעים… במבואי השער ניצב שמעון פנים
אל פנים עם בחור חסון וזעום-עינים, ושניהם נאבקים בעקשנות ובשתיקה
חריפות על שיור סיגריה… זהו הבן… שמעון גובר, חוטף את הסיגריה
ותוקעה בין שפתותיו ומתעתד להציתה בגפרור, אבל בו ברגע מתגנב הבן
מן הצד, גוזלה מפי האב ונס בצחוק מנוול… מתוך ערפל כחול מבצבצת
ועולה דמותה של הגיסה, כסת ענקית טעונה על גבה והיא מחייכת לעומתו
בעינים קרות, מחודדות ועוקצות – הנה היא שולחת לו לשון… הוא
פושט את ידו ורוצה לתפשה בגרגרתה, ואולם היא נשמטת ונגוזה…

הדמיון מסתכסך והולך והתמונות מתמעכות ומיטשטשות

ונעשות להזיה מופשטת, שאינה יודעת עוד תחומין. עינו האחת עצומה
וחברתה הפקוחה נצמדת פתאום בבן-אחיו, שהוא מתקרב בכתונת שסועת-חזה
ופרוע בלורית אל מיטתו, נוטל את מכנסיו של יצחק ומפשפש בכיסיהם…
יצחק חש כעס ומורא לסירוגין. מתקומם בקרבו רצון כביר להתנער,
לזנק אל המנוול הבא לחמוס את ממונו ולדונו בחנק; אבל נתון הוא
בכבלים כבדים ואין בכוחו להזיז את אבריו. שתי עינים איומות נעוצות
בו – וכל אוניו משתתקים תחת מבטן… ואך כשהלה נפנה ומתרחק, נפלטת
מתוך גרונו אנחה רסוקה, כמי שנתשחרר מאסוריו. הוא מתהפך כלפי
הכותל ורואה פשפש מפוטם זוחל למולו. זיע מקריש חולף את גופו –
והוא יושב מתוך קפיצה. אפלת החדר כבר הקלישה במקצת והארון נראה שהוא
מוצג באלכסון והוא מט לנפול. יצחק מסתכל בו מתוך המתנה לשמוע את
רעש נפילתו; אך לחנם. רבוע החלון מסתמן בכחילותו מן הכותל השחור
והוא משקיט את העצבים כמבטיח דבר מה… במיטה שכנגד מציצה מתחת
לשמיכה גולגלתה הזעירה של דורה ועיניה פקוחות ומופנות אל יצחק, והן
מביעות חשד ובקשת-רעה בבת-אחת. אולם הבטה זו אין בה יותר מן
המרגיז; היא נתרחקה ממנו ואינה מגעת אליו כלל. שלא-מדעת הוא מרתיע את
עצמו מעם שמעון כמעם איזה עצם מסואב, אבל על ידי כך כתפו נתקלת
בכותל הטחוב – והוא מזדעזע מתוך גועל נפש. לאחר רגע של ישיבת תהיה
הוא מקיף במבטו את כל החדר והוא מוצאו כל כך מצומצם ודל, מעומעם
וזר! נדמה לו, שהכתלים, התקרה והקרקע שופעים הבל מפוגל, ספוג רקבון,
והוא חש, איך זה מעיק על חזהו וסותם את נשימתו…

החלון היה מכחיל ומחויר יותר ויותר. מן החצר הגיעו
חבטות עמומות מלוות בשיעול צלול: השוער טיפל בפינוי האשפה,

שהמטר סחף אל פי הביב. דורה הרימה משהו את גולגלתה והריצה את עיניה
העכבריות בכל זויות החדר. אחר-כך שכבה שוב דוממת ומבטה תקוע
בגיסה.

יצחק הרגיש, שחייב הוא לעשות דבר-מה; אלא שלא ידע מה.
הוא נמצא במצב של זבוב, השרוי זמן רב בטבורה של רשת-קורים ואבד לו
רעיון-היציאה. פתאום נשמע צלצול הטראם, צלצול מתרה ושאון מלא אונים
מלוהו. רשת-הקורים נקרעה… הוא ראה, שאדמומית חיורת מציצה בחלון,
ובמרחק תקועה באופק הכחלחל מעשנה שחורה, שמתוכה מתאבכים עמודי-עשן.
ואז שמע את הלמות-דפקו…

בהנפת רגל אחת פסע מעל גופתו של אחיו וצנח מעל המיטה.
העינים הקרות, המחודדות והעוקצות של דורה עדיין הסתכלו בו… הוא
התלבש בזריזות ובזהירות ולא נועז להוכח, אם באמת נגנב הממון
מכיסו, אף-על-פי שרעיון זה חילחל במוחו. לאחר רגע ניצב
במלוא-קומתו ולטף פעמים את זקנו המבודר. לא הפנה ראשו לא אל שמעון
השקוע בשינה ולא אל דורה, – ופסע כלפי הפתח, קולה של דורה דלק
אחריו:

אין צורך במפתח… שם פתוח… הדלת השלישית משמאל… משמאל!…

הוא שמע רק את הקול, שנדמה לו ליליתי, ואת המלות לא הבין.

על שפמו רפרף חיוך ענוג ובאזניו כבר צללו צהלות כרוביו הקטנים:

אבא בא! אבא בא!





תרע"א










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35288