


	
	ברנר
	



בן עניים, לבוש בגד-עוני, נודד מסכן בארצות-נכר,

מתגולל בחדרים דלים וערומים מכל מה שמרחיב את הדעת, או גם לן בודד
בגני-קריה קרים, בונה לזמן-מה משפחה וחיי-חובה רגילים ושב לבדידות
ראשונה בחדר דל וערום בין משכנות-פראים, ולבסוף נרצח באכזריות

ע"י המון-בער קנאי – ובין כל אלה כמאתים גליונות חזון ואמת, רגש
והסתכלות, צער ונחמה, שנשארו בספרותנו כתל של חיים לדורות גם
אחרי מותו, עזרה לדלים וחלכאים עד למסירות-נפש, אהבה לספרות עד
לחיסור-נפש, מסירות-אב עד לשגעון, ולבסוף הקרבת עצמו לטובת אנשים
זרים אחדים –

האין זאת אגדה?

העבודה, גדולי “היחפים והנענים” שבסופרי אומות העולם אינם מגיעים לקרסוליו.

אנחנו החיים כיום זלזלנו לפעמים או הערכנו למחצה – הדורות הבאים רק ישתוממו ויעריצו.

תרפ"א





על י. ח. ברנר

ככל אישיות גדולה היה ברנר בעל ניגודים. והוא ידע
את ניגודיו. אפשר למצוא בטוי להם בכתביו. יש שמשתמשים בניגודים של
אישיות, אולי מתוך כונה טובה, אך לא תמיד בדרך הנכונה. בוחרים את
הצד הרצוי לבוחר ומסיחים את הדעת מן השאר, וכך מסלפים את הנושא.
באישיות גדולה יש לבקש את השורש שבו מאוחדים הניגודים, ורק אז
תובן כמות שהיא.

ברנר היה מאמין ותיאר את עצמו כמיואש קיצוני. אך
תכונתו היאושית הקיצונית – היא, כביטויו במליצה עברית החביבה עליו,
“מדלגת שור”, כלומר, עולה כליל בעשיה, אפילו בעשיית הבלתי-אפשרי.
אין עוד סופר עברי שדיבר דברים כה מרים ושלל בגלוי ובאכזריות כל
כך כברנר. אך יאושו מיוסד על אמונה. וזהו השורש לנשמתו: יאוש
קיצוני עם אמונה איתנה, או אמונה נואשת. ההויה היתה אצלו “הוית
קוצים” אבל נטל עליו לעבור בה. הוא ידע את ערך האדם ודיבר על הרגע
האחד העושה את הכל. הוא התיחס בספקנות ל“אידיאלים” שמרבים לדבר
עליהם, ואולם את החיים אהב אהבה עמוקה. תמיד בדברו על סוציאליזם
יהודי, הוא התכון לסיפא, לציונות. כשהוא מדבר על ה“בונד”, המתעלם
מן המציאות היהודית המיוחדת, אינו אומר “המונים” אלא “מאססען”,
כינוי של לגלוג בפיו.

הוא אהב מאד את רייזין, מפני פשטותו ובריאותו
העממית-האנושית. הוא קינא בו לא מפני שכתב אידיש, אלא מפני
הטבעיות שבביטויו. אם נבקש להביא לידי מכנה משותף את שאיפותיו,
נגיד שהוא שאף לנורמאליות ושנא את הבלתי-נורמאלי. לא
ה“בלתי-נורמאלי” של הטבע, אלא את המצבים “הבלתי-נורמאליים” שבחברה ואת
האדם המעמיד עצמו במצבים כאלה. הוא הכיר בחסרונה של העברית בבואה
לתאר הוי ריאלי או שיחה טבעית. יחד עם זה העריץ את כוחה של הלשון
העברית המשוה למציאות הפשוטה מציאות אחרת, עילאית יותר.

חושבני, שאת האישיות הגדולה אנו מכירים מתוך שני הכוחות המתיחסים אליה: כוח הדחיה וכוח המשיכה. הגדול יש לו הרבה
מתנגדים וגם הרבה אוהבים. חיי ברנר לא היו חלקים כל כך. אילו דיבר
כאן יעקב רבינוביץ ז"ל, היה אומר: “לא היו מתוקים”. הוא היה נערץ,
אך גם נתקל ביחס קשה מאד. אנו בני הזמן ההוא, יודעים שהוא הפסיק את
הוצאת “האדמה” לפני גמר השנה, מפני שהיה לו הכרח מוסרי להפסיק. לא
מתוך עונג עשה כן. פעלו לא נרצה.

הנה קרא גורן את מכתבו של ביאליק אל ברנר, שבו הוא
מדבר אליו דברי שבח. אך במכתבים אחרים מוכיח אותו ביאליק על סגנונו
הלקוי וכתיבתו המרושלת. אבל גם מתנגדיו, אלה שלא יכלו לעכל את
סגנונו ואת דרך הכתיבה שלו, גם את החיטוט היתר בפצעים, העריכוהו.
יכול אני להעיד, שגם מתנגדיו – במידה שהכרתים – לא יכלו להשתחרר מהרגשת
חשיבותו המיוחדת של הסופר הזה, מהרגשה של יראת-כבוד. הם ידעו, שהוא
חזיון לא מן השגורים. זכורני, בתל-אביב היה אז מנהל מוסד פדגוגי
חשוב, סופר אסתיט בכתיבתו, בהליכותיו, ואפילו בלבושו. הוא לא
יכול לסבול את ברנר, לא בכתיבתו המרושלת ולא בלבושו הפרוליטארי,
ובכל זאת – גם הוא, כשדיבר בברנר, היתה ניכרת בו איזו התפרקות
מכל הדברים החשובים כל כך בעיניו.

את ברנר אין להבין בלי הרקע של הספרות העברית. וכן הוא
ראה את עצמו. הוא היה חניך יל“ג, סמולנסקין ומנדלי, הספרות הרוסית,
ובשנותיו האחרונות גם מקצת מן הספרות המערבית, ביחוד האופטמאן
ובאנג, אך עיקר ההשפעה באה לו מטולסטוי ודוסטוייבסקי. עליהם יש
להוסיף את ביאליק וטשרניחובסקי. כשהיה מרצה על טשרניחובסקי – היה
מדבר כפרופסור וכמשורר כאחד. הכין עצמו יפה ומרצה שעתיים או שעתיים
וחצי. זה היה הימנון לשירת הבריאה, לחיים הנורמאליים. רקע הספרות
העברית אינו נוטל ממקוריותו וחשיבותו של ברנר. מן ההכרח הוא לשלב
אותו עם הספרות העברית, אותו שהיה גם מסביר גדול של ספרות הדור.
מי שמנסה לעקור את ברנר מתוך המסכת הגדולה של ספרותנו, פוגע גם
בחלק גדול של יוצריה האחרים. לולא “בעלות השחר” של יל”ג, איני יודע
אם ברנר היה רואה כה “את עמו בעצם שפלותו”; בלי נאמנותו של ביאליק איני יודע אם היה יכול להיות כל
כך נאמן לישראל ולגורלו, לולא תיאוריו של מנדלי מו"ס איני יודע אם
יכול היה להעריך כך את עצמנו.

הוא היה יהודי מאד ואנושי מאד – ואין לך מידה גדולה מזו.

תשי"א










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35691