


	
	ציץ-החמלה
	



בנוסח ישן


פרח ענג, ציץ-החמלה

שובה ופרח בגן האדם!

קרח עולם עליך עבר,

נס לחך, היית נרדם.





צמח טהור! בעוד נזרך

בגן-הפלאות צץ מסביב —

שיח ועץ נשאו את ראשם,

פרח מפרח מראהו ייף.





ובהסתר פרח הזיו

שחו ראשי כל צמחי-יה;

רוח קדים או סופת קר

תך את הגן עירם ועריה.





בושו בך בוני מגדלים,

כל מעינם עשות להם שם:

קטן כוסך, זך צבעך,

כל מראך לא ירעישם.





בנפל מגדלים ביום סער רב

ורוח בער בגן האדם,

צמח וציץ היו למרמס,

סרח בלואים כל מרבדם —





קולי אקרא למלוא תבל:

שובו טפחו ציץ-החמלה!

בו התקוה לגן האדם,

שוא בלעדיו נפש עמלה.





קולי אקרא למלוא עולם:

ציץ-החמלה אל תשכחו!

בהסתרו כל צמח ישם,

ובשוא נזרו שוב יפרחו.




מרחשון, תש"ו










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35680