


	
	ראיתי צפור באה ביעף
	




ראיתי צפור באה ביעף,

באה ונחה בעץ על ענף.





צפור מרוטה, פרועת נוצה,

כלה מרעידה ומכוצה.





ציצה הצפור בהגה חולה,

גופה האפר כרטט עלה.





שמעתי קולה, ראיתי מראה,

ופתע כל חוש בי נכמר אליה.





שאלתי: האין זאת נשמת אחותי,

צפור אלם שבאה לפקד אותי?





לי שיח בשפה בלתי מובנה

מה שקרה את בתה ובנה?





ואולי אין זאת כי נפש הבת,

שבאה לספר לי כי אזלת יד:





אחיה לקח אלי חיל זר,

יצא לשדה-קטל ולא חזר;





אמה ואביה בצפרני העיט;

שממה הגנה ונשרף הבית;





אין אב ופטרון, לא חק ומשפט,

ומר מן המות פרור הפת —





ולמי ישועו לבקש הצלה

מיד המעול בם יעש כלה? — —





הצפור רטטה, הגתה ובכתה,

עד פנה זיו היום ותהי עלטה.




גבעת ברנר, אלול תש"ב










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35676