


	
	נר הילדות
	




אפל בחדרי, חשכה בחוץ.

לא אעל אור, הוא לא נחוץ.

לקו כל מאורות תבל,

על הלקוי אשב אבל.







עבה האפל, עמק הדמי.

אפרש כפי, לא אדע למי.

ותפלתי אלמה, עורת,

אך לא אדע אחרת.





מחיק האפל אחוש כיד

שלוחה אלי והיא תרעד.

הנה אחז באצבעה,

דומם אחריה אפשעה.





"התכיר הנר מימי הערש,

פשתה כהה בשבר חרש?

עתה יגיה לקראתך

כשביב נעוץ בחשכה".





ויעמק האפל פי שבעה,

וזרועי פחד גיא וגבעה —

אחריך, יד רחמניה,

אלך בעבי המאפליה.





אלך עדי אשוב אגיע

לנר, שאז ערשי הגיה,

כל חתחתים מה כי אירא —

הנר נוצץ, ילדו יקרא.




תרצ"ח










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35671