


	
	אליעזר בן-יהודה
	



להערכתו הנכונה של אדם גדול דרוש ריחוק-מה. הכתמים
המצויים בכל אישיות, והבולטים ביותר מעל שטחה של אישיות מזהרת,
מגרים בנו יום-יום את היצר של לימוד-חובה לקטרג; וכן אנו מרגילים את עצמנו לאט-לאט להאמין, כי אמנם השלילה
מרובה על החיוב.

עתה מת בן-יהודה והריחוק נתהוה פתאום.

המנוח היה בלי-ספק אישיות עברית מזהרת וזהרה ילך ויגבר
במידה שמניחי הישוב והלשון בארץ יהיו לאבות. הפגימות שהיו
מרובות ושהדאיבו את עיני נקיי-הדעת שבדור, תיטשטשנה; הבנים יהיו בני-עונשין בפני עצמם; המעשים הגדולים יתפשטו את הקליפות שבמציאות והקטנות
שבהגשמה – ואז ישובץ המאור במקום, שהוא היה רגיל לקרוא לו בשם
“דוריה”.

איני יודע בבירור אם היה בן-יהודה מדינאי גדול – אבל
הוא צפה תמיד על כל הדרכים המובילות אל גישום החלום, שבלעדיו
אין חיים לאדם העברי; איני יודע אם היה בן-יהודה
עתונאי גדול – אבל הוא קרקר תמיד את האזנים, זעזע תמיד את הלב ולא נתן
להרדם, ואם כי ידע את ערכו של המזרח וחשיבותה של תרבות-לשון קרובה,
קרא תמיד למדע ולהשכלה ולאמונה באירופה; איני
יודע גם אם היה בן-יהודה בלשן גדול – אבל הוא עשה לו את עבודת
הלשון העברית פולחן, ויעבדנה ויבעל בה בסער ובדבקות, באש זרה
וברוח קודש כאחד כהני עכו"ם לפנים.

האין בכל אלה סמני-מה למיתוס חדש?

בנינו יספרו עליו לדור אחרון.

תרפ"ג






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35693