


	
	על המבוכה בספרות ועושיה
	



תמימים אמרו, כי המלחמה הגדולה, מלחמת גוי בגוי
וחורבן דור, תביא בכנפיה עת חדשה ותברא לאדם לב חדש להבין, לרצות,
להתעלות. המשפטים הקדומים, שאכלו את הנפש שנים על שנים כחלודה,
ימורקו כולם והיא תופיע בצחצחות. ובעצם סערות המלחמה, בין זרמי דם
ואש, וכשוך הסערה, על מרחבי ההפיכה, הריעו לקראת הנפש החדשה כל
יודעי־תרועה. את שארית הזוהמא אמרו לבער בלהבות־דברים, כדרך
שהיו מבערים את שיירי־הצידה של המחנות בנסען. העשן העולה היה מסמן
ומבשר את הנקיון, את הבריאות שתבוא, את הקרקע
המפונה לצמיחה חדשה. אף לתרבות ולספר ניבאו המתנבאים עתיד שכולו
אורה. עתה, בפנות האדם החדש את הדרכים מן הגזעים הגדועים ומכובד
השלכת המרקבת, יעברו “ברוכי ה'” ברגל קלה ולבטח בנתיב הרוח, ו“ברוכי
ה'” חלמו גם על המוני אדם, אשר יעמדו כחומה מימין הנתיב ומשמאלו,
עיניהם יאירו ובכובעיהם ינופפו לכבוד העוברים המורמים מאדם, אף
ישאום על כפים בתרועות־אושר וצהלות־חן ויגמלום ביד נדיבה על כל
הטובה אשר באו להעניק לעם המתנער. את בהמתם הטובה יקריבו להם ואת
דדיה יכניסו לתוך פיותיהם ממש. המושג “עם”, בכלל, נשלף מנדנו כחרב
מרוטה ואבחתה הרחבה נשאה על כל הראשים. מי לא האמין אז, כי אוחז הוא
בניצב החרב המרוטה הזאת!

ולא זכרו כל התמימים, או המיתממים, האלה ולא התבוננו
לדעת, כי הסיף היורד לעולם פוגע בעיקר בגזעים הניצבים והישרים,
באלה המסוגלים ביותר לשאת את משא התנובה לדור החדש. לא התבוננו
לדעת, כי הסיף נוקב פצעים עמוקים בגוף וגם הנפש לא תינקה, ואשר יחיה
יהי מוכה ופצוע, והאדם אשר נפשו היתה לו לשלל, יהי מורעל
ונטול הכוח החיוני, אחרי אשר המות כבר חבקו בזרועותיו,
וכאילו שב לחיים מעולם־התוהו. השתילים הרכים אשר בבית נזנחו
והופקרו, כי חסרה היד אשר תטפחם ותרבם באהבה ובדעת, וכן גדלו פרע
בתוך הסערה. ובזרוח עליהם שמש השלום – והנה הם אחרים, ולא
ישמעו עוד לשון הצמיחה והגידול
הטבעיים. והגזעים העתיקים, אלה אשר לא נשברו ברוח ולא היכם
הברק, נגוז נזרם והם מאושים עתה בלי עלים. הם עצמם יודעים זאת
ידיעה טרגית. והספר לא ירד כרוך עם הסיף, והמאמר הידוע בדוי הוא,
ככמה מאמרים חריפים אחרים. ויודעי־התרועה והמתנבאים למיניהם, שעודם
מחזיקים באומנותם הקלה, מריעים בקול שלא מזמן הדין, והוא מתהלך ותועה בחלל האזנים ומהדד כמלקוש מאוחר על צריף־פחים עזוב.

החזון הזה ייראה לכל מי שעינים לו לראות ברוב עמי
אירופה לארבע רוחותיה. רק עמים יחידים היו להם חייהם ורוחם לפליטה
ומצאו את ביתם עומד על תלו וסדריו. גם אליהם הגיע ההד הצורם, המתגלגל
בעולם הפצוע והנבוך מסביב, להגדיל המבוכה גם אצלם ולהכות את
הלבבות בתמהון. אך להם היכולת לסגור את החלונות בפני הקול הרע
המקרקר בחוץ ולהתכנס סביב השולחן הערוך או כנגד האח המבוערת
ולשוחח על עסקי משפחה, מה לתקן ומה להניח, מה לקרב ומה לרחק. כה
יעשו עמים אשר בית להם ושולחן ערוך ואח מבוערת. אך מה נעשה אנחנו,
שגם אל עזובת החורש שלנו, הפרוץ והמפורץ, המהופך על כל שרשיו
ורק נטיעים שרידים או חדשים, בוטחים וחרדים, מציצים מתוך קרקעו –
באו המתנבאים האלה מעולם־התוהו ומתהלכים כנמרים או חתולי־בר
מקורחים שנתעו לישוב, והם ממלאים את החלל יללות כאב, שמקורו בהכרה
שהבהיקה להם, כי באמת לא החזיקו מעולם בשולי שום עם, וההמונים
אשר ראו בחלומם לא מהם ולא להם הם, ובהמתם הטובה אינה מושיטה להם את
דדיה וסילון החלב החם אינו זורם לתוך פיהם. לבי, לבי עליהם! אבל מה
אשמים אלה הרוצים והיודעים לגדול ולעשות פרי? למה ירמסו המתנבאים
הרעים האלה אדמת הנטיעים הבריאים להשחיתם ויחרישו את החלל הנכאב בילל מפחיד: “שממה, שממה, שממה! הבו לנו ידים ונביא סדרים בכול!” – הם, יודעי הסדרים מעולם…

האם לא ימצא במחננו אח גדול, תקיף ורחום כאב, אשר יאחז
בידם, יאכילם וישקם לשובע וישכיבם ביד חזקה לישון באחד המקומות, עד
כי יקומו וסרה מהם הרוח הרעה וחדלו להתנבאות רע. אולי יתערו אז גם
הם וחפצו וידעו גם הם לגדול ולעשות פרי. מי יתן והיה כדבר הטוב
והמועיל הזה.

לעת הזאת דרושים מוחות בהירים, יודעי חפצם, אנשים
נאמנים, למודי עדור ובנין ולא מגלגלי עינים מבעיתות ומפריחי בלוריות
לוהטות. יש להקים נהרסות יקרות, להרים את אשר השכיב הסער, ללקט את
הנפוצות, להעתיק עצים חולים מעפר לעפר. יש צורך בידים טובות
ולמודות לטפל בגוף אומה רסוקה, להעמיד דור חדש, עליז־עבודה ותמים.
עוד תמים הדור העולה. עוד התכלת בעיניו. בידינו היא להעלות בהן
נר נשמה או אש זרה. ולמה יפיצו אלה פחדים? למה ימלאו את האזנים
קריאת הסכלות הגדולה: בלעדינו אין אדם. למה יבקשו אלה להפריענו
מעבודתנו, אשר אין לדחותה אף ליום אחד, אף לשעה אחת? עלינו ליישב אדמה
יקרה. עוד ישנה אדמה, עוד יש מקום לנטוע. אולי, חס וחלילה,
מחר לא תהיה. אנשי־עמל אנחנו ואל ישעונו אלה בדברי־שוא!

תרפ"ח










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35697