


	
	אכר עלי שדה
	




אין כמראה אכר צועד

עלי שדה חרוש,

הוא בעליו, נחלת אבות

לו, נפש ורכוש.





אט יעבר באלכסון

על לוח-רגב חום,

והוא נושם בשמו החם

של חיק עפר פרום.





הוא בעליו, לו מארש

לעד ומשכבר.

במו ידיו לאור פתחו,

לטל ולמטר.





לקלט הזרע בו יטמן

החיק אליו נפתח;

גבישי-חיים גלומים יניב,

יקרין גל-ירק צח.





הוא בעליו, מישר תלמים

עשהו וגדודות.

רגליו עליו פוסעות קלות

ומתחקות כבדות.





בענות-גאון יפסע בדד

על לוח השדה.

בין שחק ועפר מחשים

כבחג הוא מדדה.





לבו שלם, לבו שלום.

כקלט מפל-ידו,

יקלט בבוא יומו אחרון

גם את גופו שדו.





כי הוא מפל-יד אלהים,

זורע-עולם שגיב.

אל בין רגבי-נצחו יפל

והוא עמם ירגיב.





הן זרע-אמת יעשה תמיד

לאין מספר שערים —

חיים עולים כלהב זך

מאפלת קברים…





על אדמות הם שתפים:

אלה ואדם,

ואת אשר זרעו תענה

הארץ לעולם.




תש"ח










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35683