


	
	ח.נ. ביאליק
	



גדול יוצריה של שירתנו הצעירה הוא בלי-ספק ביאליק.
הוא נכנס אל טרקלין השירה כשבגדי ביהמ"ד עדיין עליו, יצא מבפנים
והתריע לפנים ולפיכך היתה גם שירתו משועבדת לאותם תנאי-המקום, שמשם
נחצבו. התסיסה הלאומית, הצמאון לאור, כלומר, היציאה מן החשכה
הגיטואית, מאלה נארגה הטלית שבה נתעטפה בת-שירתו של ביאליק.

רבים הגדירו אותו משום-כך בשתי מלים: “משורר
לאומי” ואף אני איני מכחיש שביאליק הריהו כולו לאומי, אבל במובן אחר
לגמרי, במובן שכל מה שהושר ע"י משורר עברי ובשפה העברית, הרי זה בכלל
שירה לאומית. וכאן רצוני להתעכב משהו על “השירה הלאומית” כביכול,
שנוצרה אצלנו במשך כמה וכמה דורות. כמדומה שלשלום אומה ולשון אין
שירה לאומית כזאת אשר לנו. במובן שירה אנו מבינים יצירה לאומית, שבה
משתקפים חיי האומה, גבורתה וחולשתה, מעלותיה וחסרונותיה, צערה
וגעגועיה, כזו שיש לגויים, מעין אלה שיצר גיטה לגרמנים, או מיצקביץ'
לפולנים, בעוד שהשירה הלאומית שלנו עד היום הזה, ועד בכלל, אינה אלא
על אודות העם, שירה שהיא יותר פרופגנדה מאמנות, ולפיכך מן ההכרח
שהיא גם שטחית ויש די-מקום שתהא שבלונית, שלא תהא אפילו רצינית ויוצאת
מן הלב. רוב “השירים הלאומיים” שלנו עושים את הרושם כאילו נתחברו
בשביל נשפים לדקלמציה. יש שהפטוס שבהם מגיע למדרגה אמנותית ידועה,
ביחוד אצל ביאליק, אבל אין עדיין הפטוס עצמו עושה את היצירה. אבל
למה לי להרבות דברים על יצירת-כוי זו, יבוא מי שעסק בה רוב שנותיו
וידבר בעצמו1 : "עתה, ‘עם שקיעת החמה’ הגיעה
כמדומה השעה, שהשירה הלאומית תקבל את טליתה ותצא להתפלל ערבית בביתה
ביחידות. כל מה שיש בו מכח היצירה הפיוטית של האומה ואישיה
הריהו בכלל שירה לאומית. מן הלב העברי תצא ואל הלב העברי תשוב ויציאתה
כביאתה עושה רושם בלבבו של העברי הצעיר, שהתחיל, כמדומה, לבקש אף
הוא את תפקידו ככל ‘הלבבות’ שבעולם. אנו עומדים עתה בשעת נעילה
גדולה לחיינו, נעילה של יום כפור ארוך וגדול, אלפים שנה שכולם
יום-כפור. אלפים שנה רצופות אנו עומדים בתפלה, עומדים

ובוכים, עומדים ומתודים, ואין אנו יודעים על חטאותיו של מי. רב
לנו! מעונים אנחנו, עייפים אנחנו, השופר רועד ביד ‘הבעל תוקע’,

העדיין לא הגיעה השעה? – – "

כן, כבר הגיעה השעה, לא רק להיות כוס בין חרבות
שאינו “משבר הלבבות” אלא גם להיות “זמיר על ענף עץ הדר המשמח אלהים
ואנשים”. העם כבר נלאה לשמוע מפי המשוררים ש“ציון היא חלקם
ומשושם” ושהם “אוהבים אותה ומתאוים אליה”. את האהבה הזאת הביע
באמנות שאין דוגמתה עוד הלוי הגדול וכל המוסיף גורע. העם כבר נלאה
לשמוע גם את הקינה על היותו “חציר יבש, ציץ נובל” וגומר, את הקינה הזאת
הביעו ביתר שאת עוד חוזינו הנצחיים. בכלל אין העם רוצה שידברו
עליו כ"כ הרבה, שיפתוהו לאהוב. אין זה עוד אותו העם הפסיבי
שיסכים לישב בחיבוק ידים ולהסכים לדברי הקינה והרינה על חשבונו.
ככל אורגניזמוס חי ומפותח דורש הוא מזונות, ובזמן שבנינו

הולכים ומבקשים להם מזונותיהם בספריות אחרות אין אנו יכולים לכון
לבנו אל הצעקה הנושנה, תהא גם פטטית על אחת שבע!… אף הכונה
החינוכית שבדרך זו מוטעית היא מעיקרא. הבלטת המומים והטעמתם התמידית
עוד תגדיל אותם ותרבה את רפיון הרוח. כן, כבר הגיעה השעה שתוצר גם
אצלנו שירה של ממש, שירה השואבת מכל מצפוני האדם והתבל, שירה שתזעזע
את כל הלבבות בקרבנו. ותקופה זו כבר התחילה בחיינו. ביאליק

שהשקיע כל כך הרבה כחות-נפש ואוצרות-המצאה “בשירה הלאומית” הנזכרת
הכיר עכשיו, בשעת מנחה ליצירתו, את עותתו ומכה על לבו “על חטא”,
והכרה זו היא-היא ששיתקה את כנפיו והשרתה עליו יגון כבד כל-כך,
יגון-היחיד, וזוהי אולי הטרגדיה היותר גדולה בחיי המשורר ביאליק.

*

ביאליק שקלט אל תוכו כספוג זה את כל חלקי הספרות
העברית העתיקה, שתלה בנערותו את כל מגדלות דמיונו הנפלאים
בחזיונות המקרא ובאגדה, שראה את גיבורי ישראל מתוך שפופרת-המשורר
הנפלאה שהיא אוצלת שלל צבעים וקושרת כתרים לכל עצם אהוב – נהיה
למשוררו של “המאור שביהדות” של “רוח עמו הכבירה שגם בשבעה חיי
חרפה רוק וכלימה שיבתה לא הובישה חמדת נעוריה”. באודות הנמלצות
“אם יש את נפשך לדעת” ו“המתמיד” עלה ופיאר ורומם עד למרומים את בית
המדרש הישן עם ההתמדה העברית, את יפי נזירותו של ישראל-סבא עם קשיות
רוחו כסלע לעמוד איתן נגד נחשולי החיים הקמים עליו בכל דור לבלעהו
ולכלותו מן הארץ. אבל הוא לא יכול, כמו רבותיו הגדולים מנדלי
ופרץ, לתאר המידות הללו ביחס של אמן טהור, בשלוה אפית ובבת-צחוק
של קורת-רוח ולגלוג תמים הבא מטוב לב – הוא שיגון-היחיד כבר
פיעפע במצולות נפשו ועולמו, עולם משורר רחב-רוח, נזדעזע

ביסודותיו מפני הרוחות התקיפות והאכזריות של הצער הפרטי, לא יכול
לקבל את “הטובה ההיסטורית” הזאת בקידה ובתשואות-חן כלפי המקום.
המתמיד שלו הריהו בעיקר בריה שאין דוגמתה בעולם לדכדוך

ולמסכנות, הריהו בעצם חלל התורה הישראלית שאינה חסה על
בניה-גוזליה ומצותה תכבד עליהם עד ליהרג באהלה!


התבכו ימיכם הקבורים ובאים,

נשמתכם הרצוצה, רוחכם המיגע?

התאמרו לחיות בתמצית נשמתכם

המלים היבשות הובישו לחכם?






אמנם מתנחם המשורר כשהוא בין-המצרים ורואה את כל תוקף הרעה רק בחשכת המצב, במצוק הסביבה, ואולם:


מה רבה הברכה אלינו הביאה

לו קרן אור אחת יחמתה בחמה,

מה רבו הצבתים ברנה קצרנו

לו נשבה בכם רוח אחת נדיבה

ופנתה את “דרכה של תורה” סוררנו

וסללה נתיב חיים עד בית הישיבה…






אבל האין אלה דברים מן השפה ולחוץ? האין אלה תנחומין
הבאים רק בכדי “להמתיק את הרושם”? מי כמוהו יודע כמה עלבון-נשמה
ועלבון-החיים מונחים ביסודה של הישיבה, של חיי הספר! אך בהמשכו של
השיר “המתמיד” שבא אחרי חמש עשרה שנה, ב“לפני ארון הספרים” גילה את
הלוט בהתגלות-לב אכזרית ויתאר את העלבון הזה בדברים
מקפיאי-דם:


ואני, לשוא, כגנב במחתרת,

בלי נר ופנס עם האת גששתי

בתוך מחלות עפר ובמחשכים,

ואחפר יום ולילה את קבריכם,

חפור והלוך לבקש שפוני חיים

מחוץ לגבול שרשיהם ומתחתם,

והם בעת ההיא מני והלאה

על עיר ומתים, על הר וגבע רגשו

ולעיני כל המאורות רעש פרים,

ופעמים שבע חזרו על מחולם,

ויעבר עד קצוי ים המונם

ולאזני לא הגיעה גם בת-קולם.




ובדעתו כבר שהוא “פליט קברים” הוא שוטח כפיו לכוכבים ונפשו תבקש, “מנוחה, שלות עולם” והוא מדבר אליהם
תחנונים:


ענוני, כוכבי אל, כי עצב אני!


ונעימה מסוכת-עצב כזאת רועדת כבר בשירו הלבבי והיפה
“על סף בית המדרש”, גם שם אנו רואים כבר את המשורר “השב” והוא עייף
וחלש, החיים “הרוגשים על עיר ומתים, על הר וגבע” לא יכלו לקלוט לתוכם
את “פליט הקברים”. יינם הטוב שטעם קמעא לא חיזק את עצמותיו, לא הוסיף
לו כח-גברא ולא עורר בו כחות נרדמים ליצירת ערכים חדשים, אלא נסך
עליו רק שכרון והלמו לרגע, וכשסר יינו והשכרון פג והלאות נתבלטה ע“י כך עוד יותר, הרי הוא חוזר אל פינתו הבודדה,
אבל לא בתרועת-נצחון על שפתיו כי-אם “כפוף ראש כעני ומשמים”
ואינו יודע לחורבנו של מי יבכה. והגאוה הלאומית המקיצה בו באותה
שעה על המידות הנעלות של עמו, על “הצלוחית של פוליטון” שיש לה
סגולות נפלאות כל-כך לבער את הרוחות ולטהר את הלבבות מן הזוהמה
המוסרית, הגאוה הזאת מוסיפה עוד כובד ליגון העצור שם – אין לך דבר
מעורר רחמים יותר מהתפארות אמורה בלשון רפה וביחידות! איני יודע
אצל ביאליק עוד שיר אחד שיזעזע כל-כך את הלב בטון האלגי שבו,
דברים לבביים וצנועים אלה יש בהם “כדי להמית” הרבה יותר מכל השירים
הנבואיים שלו מן המין “אכן חציר העם”, שם נשנות רק טענותיהם של הנביאים
שסוף-סוף נתרחקנו מהן מרחק של קרוב לשלשת אלפים שנה ושהיו חטיבה אחת
עם תור האלילים הפראי והמלא עלומי-עם. טענות צודקות אלה נשנות אמנם
בצורה אחרת לגמרי ובתמונות פיוטיות נעלות בלי ספק, אבל ה”תוך"
יונק מעולם רחוק קצת… ולפיכך נתקבלו שיריו אלה באהבה כל-כך ע"י
חניכי “החדר” שהם חיים עוד את החיים הקדומים לכל מלואם והם קרובים
לפטוס זה ברוחם, בעוד שהאדם המודרני שנתחנך בבית מדרשה של ספרות
אחרת אינו מתרשם מהם כולי האי.

ואף בזה הרגיש המשורר וקרא ביאוש מר:


לא מצא תחתיו סדן פטישו


ביאליק הנהו אולי הביטוי הכי נכון של רוח-העם וכל
הקרעים והחולשות שמנו בעם מצויים גם בו, והודות לכח ההבעה
הפלסטית שחונן בו נעשה לנו מובן כל-כך, אבל לא בזה יתעשר עם.
לדעתי צריך הגאון היוצר הגדול להיות כח אינדיבידואלי ענקי, הנותן
לעמו ערכים חדשים, המעשיר את אוצרו התרבותי ביצירות נצחיות
העומדות למעלה מכל זמן. ויצירות כאלו – על האמת צריך להודות – לא
נתן לנו ביאליק הרבה. לא הרבה, אבל יותר מחבריו המשוררים שקדמוהו.
ועל זה אנו מחזיקים לו טובה וגאותנו עליו. –

*

ח. נ. ביאליק כשיצא מבין כותלי בית המדרש האפלים
והקודרים לא נכנס אל טרקלין-החיים. כשדרכה כף רגלו על הסף אפפתו
שפעת-האורות ונבלעה בכל רמ"ח איבריו, והרושם הראשון מעולם-החוץ
שפעל עליו אז, מחלחל ועובר כחוט השני כמעט בכל יצירותיו. מן החיים
עצמם טעם רק קמעא ובהיותו רחוק ובדל מהם יצר לו מין השקפה מופשטת,
דמיונית ואסקיטית עליהם. בשירתו אין אנו מוצאים את סביבת-החיים
כמות-שהיא, מלבד בשירים מעטים ובכתביו הפרוזאיים.

רבים סוברים את השיר “שירתי” לה- Curriculum
vitae שלו ואני מוצא ששיר זה מתאים יותר לבת שירתו של
אברהם רייזין, אין אנו שומעים בשיריו אותה אנחת-הדחקות שבלע על
פרוסת הלחם שפרסה לו אמו, אדרבה בזכרונותיו הוא משתעשע עם צפרירים
מאירים, טובל בנגהות, מתפלש בקרני השמש. דומני, שביאליק הוא דווקא
בן “פרבר העצים” שכל-כך הפליא לציירו בציוריו הפרוזאיים, מאמין
אני יותר לשירו היפה “ואם ישאל המלאך”… בשיר זה מספר לנו ביאליק
כמעט כל חייו:


יש בעולם כפר שאנן, מקף חומת יערים,

ולכפר רקיע תכלת, בלי מצרים רקיע,

ולרקיע התכלת בת יחידה באמצע,

עב יחידה, לבנה וקטנה,

ובצהרי יום קיץ בדד שחק שם ילד,

ילד עזוב לנפשו רך ויחיד וחולם –

ואני הוא הילד, מלאכי –


אמנם לא בפעם הראשונה ראה ביאליק בצאתו מבית המדרש
את הטבע, הודו ויפעתו היו טבועים בנפשו עוד מימי ילדותו. אבל לא
נשאר הילד זמן רב בכפר בחיק הטבע:


גמרא היתה לזקני, שעירת גוילים ומעוכה,

ובכרסה – שתי שערות של זקנו הלבן,

חוטי ציציות פסולות של טליתו הקטנה

וסימנים של הרבה טפות חלב ושעוה,

ובגמרא הזאת, במעי אותיות מתות

בדד פרפרה נשמתי…


אותו הילד שגודל בחיק הטבע, שצפרירים ויערים היו
משחקיו נכלא אחר כך בבית המדרש הישן והשופע טחב, שצויר על ידו
בשיריו “המתמיד” ו“על סף בית-המדרש”. שם נסתגף הילד, שם נחנקו הרבה
מרגשותיו, שם קהו קשריו עם הטבע, אבל הנפש שטעמה פעם אחת “מעץ החיים”
כמהה וערגה לטעום שוב, לטעום ולטעום. אף בהיותו כפוף על דפי
הגמרא:


שונים היו השירים: על עב קטנה ובהירה,

עלי קרן-הזהב ועלי דמעה מזהירה,

עלי ציציות פסולות ועלי טפות של שעוה,

אך שיר אחד לא ידעה – שיר עלומים ואהבה…


את העלומים והאהבה טרם ידע המשורר בכפר. הרשמים שקיבל
שם לא היו רק בני עב קטנה, קרן-זהב, דמעה מזהירה וציציות פסולות.
בגרות, התנגשות עם הטבע, עם החיים, עם האנושיות, אהבה, שנאה, אלה טרם
ידע כי על כן תינוק היה. ובהשתחררו כבר מכור בית המדרש ובצאתו
לאויר העולם ואחר ק"ן טבילות בזוהר, ערג לבו במסתרים לאהבה, לאותה
האהבה שהיתה והווה הקוטב העובר בחיים וביצירותיהם של גאוני-השירה
מתחילת כל הדורות ועד סופם. ברם, אין אותו הגוף המסוגף מסוגל
לאהבה, אין אותו האסקיט יכול לטעום ממנה במובן הממשי ורק:


בלילות הצנועים שבתחלת כל חדש,

בהתפלל העולם על פגימת הלבנה,



היא (נשמתי) מתרפקה בכנפה על שער האהבה,



מתרפקת, דופקת ובוכיה בחשאי

ומתפללה על האהבה…


היא רק מתפללת על האהבה מבלי לדעת גם את מהותה:


אומרים אהבה יש בעולם –

מה זאת אהבה?


ומשום כך אין שירי-האהבה שלו, עם כל ברק גוניהם
וחן-העגבים שלהם מחממים ומתיזים זיקים משתפים. במשך זמן כלאו ניטשטשו
משהו כלי-הקיבול שלו, ואחר כך כשיצא, לא ראה שוב את הטבע כמו
שהוא, הטבע הירוק, הרענן, רק האורות היכו את עיניו בסנורים. והוא
מצייר את הטבע מתוך זכרונות הילדות שהדמיון מרובה בהם על התפיסה
המציאותית. ולכן אין הוא תופס את המחזה בסקירה אחת, אין הוא מציין את
התמונה בשרטוטים כוללים אלא הוא מצייר את הפרטים, משברם לשברים
ואת השברים הוא מנפץ לרסיסים והרסיסים לשברירים. ומומחיותו במקצוע
זה התפתחה במידה נפלאה ואמנותו התחדדה בצד זה באופן כל-כך נעלה עד
שכל זה נדמה לנו “למעשי תעתועים” בשיריו “זהר”, “צפרירים”, “עם פתיחת
החלון”.


והמון זבובי רקמה קלילים כנוצות

על כנפי אור נוססים, פורחים, מנפנפים,

מפרכסים דומם בקמה ומרפרפים,

ילבינו, יאדימו, יצהיבו, יפזו,

נבלעים בנגה ושבים מתגלים,

כמו יד משחקת זורקת חפנים

על ראשי צפרירי עתר פרחים חיים

בעודם במחול חצי זהב מתלהלהים,

משחקים בזקים, מקלקלים, זורקים,

לקול נוגני שדי, מקהלות ניר יוקד:

החרגול, הצלצל שחורגים ושורקים

ויוצאים בצלצלים נסר ונתר

ומזעזעים האויר הלוהט ושוקט

ומרטט ברגש וברטט מסתתר…


העבודה! העינים כואבות מתעתועי-הזהרורים!

ויש שהוא מתנער “מאבק הישיבה” וכחות העלומים נעורים
בו וממלאים אותו שפעת אונים ואז הוא מגיע לידי תוקף פיוטי נערץ,
כמו ב“שירי החורף” שלו, תוקף של אסיר שניתק את שלשלאותיו והוא מגיח
מכלאו:


הפקר, הפקר! הוי, הרכב!

שא גם אותי, צלח ודאה,

הטילני לערבוביה

ולרוח נפשי זרה,

צלח ונהג, לאן? אל תשאל:

אחת היא – באשר שם

עוד יפעפע משהו חיים

ועוד רותח קרטוב דם…

אמנם בן ישיבה אני,

מצחי שלג, פני סיד,

אך כחרף זה צברתי

כח תחת שריון גליד.


כאן תוקף עומק הרגש ששר-החורף בכבודו ובעצמו שר
את שירת-האון שלו. ותמונה אחרת נתן לנו ביאליק, שהיא בלי ספק היחידה
בספרותנו בדקות הציורית ובטון המכושף שבה, הלא היא שירת
“הברכה”. כאן אנו מרגישים את התרכזות כל כוחותיו של המשורר עד
כדי התבטלות אישיותו. כל העולם נמוג באפסות וכל חמודותיו
התכנסו בברכה. כאן אי-אפשר לומר שביאליק לא ראה או לא הרגיש את
הברכה הרוגעת. בשעת קריאה תוקפך הרגש שתמונה זו מסיני ניתנה, כמעט
שהיא למעלה מן הכח האנושי.


ובליל ירח –

ברבץ תעלומה כבדה על החרש

ואור גנוז חרישי זולף בין עפאיו,

התגנב ועבור על גזעיו,

ורוקם שם בתכלת ובכסף

את רקמת פלאיו –

והס כל סבך והס כל אילן!

כל אחד מאפיל על עצמו בצמרתו

ומהרהר לו בצנעא הרהור לבו.


יש כאן קצב, טוב טעם ומידה אמנותיים מסוכים בשלוה
עילאית. ואם יש אשר נמצא ביאליק תחת השפעתו של רבה בר-בר-חנא, השפעה
שהביאה כנראה מבית המדרש, אין היא פוגמת אצלו כל-כך את
זיווג-הצבעים בשגם החום המזרחי הנודף מהם סובל את ההגזמה במידה
ידועה.

היצירה הענקית “מתי מדבר” המלאה כובד-ציורי
וכח-דמיון כביר ראויה להערכה מיוחדה. אבל איני יכול להתאפק למסור
את הרושם הכללי שהיא עושה. כמדומה שמי שקרא את השיר הזה עם תאורי
המדבר, האריה, הנחש, הדממה הלוהטת שבמדבר והסערה המתמרת הררי-חול
שבו, לא יוכל שוב לראות בדמיונו מחזות אלה בצורה אחרת.
ההקסמטרים המצוינים עוברים עליך כאורחות-גמלים מקושטים וטעונים כל
צרי וכל בושם יקר ובשעת קריאתם מסתתמת הנשימה כבהיכל-קודש
דומם.

אף “מגילת האש”, זו היצירה שמפאת הקונצפציה הפנימית
היא מסוכסכת ובלתי-ברורה בבחינת “תהו ובהו”, אבל בפרטיה הריהי
משולה לערמה של מרגליות נוצצות גדולות וקטנות וכל הרוצה ליטול בא
ונוטל ממנה כרצונו וכטעמו.

וכמו שחדר וירד ביאליק לסוף רוחו של העם ב“שירי העם”
שלו, שהתמימות העממית והפקחות הטהורה שבהם בולטות כל-כך (אלא
שבזה שנתן להם צורה מלוטשה ביותר קלקלם מעט) כן יודע הוא גם לתאר
מעשי ידי אמן את הטרגדיות הפעוטות שבחיי היהודים הפשוטים הן
בפרוזה והן בשיר. “הציור” הנפלא “תקות עני” כמה לוקח לב הוא
בהומור הנחמד הנסוך עליו!

ביאליק אינו הולך בדרך סלולה אחת ואין הוא מושל
בכל הצבעים. כשהוא אמתי הרי צבעיו בהירים, צבעי הקשת, ערב של זהב-תכלת
וארגמן. על הצבעים האפלים, הקודרים, הכבדים והעמוקים כנשמת העולם
והאדם אין הוא שליט ולכן אין לילי-הסתיו עם בלהותיהם תופסים מקום
חשוב בשירתו. לובן השלג, בדולח-הקרח, זהב-הקיץ, ירקרק-הפרדס,
רימוני-הזהב שבשמי-התכלת – אלה הם המוטיבים המנצנצים כאבני-כדכוד
בשיריו המשובחים.

ביאליק דוקא אינו המשורר “שהוא החרב הוא הלהב”
כמו שאמר היינה על עצמו, אלא משורר לירי רך במלוא מובן המלה, ובאחת
מן האלגיות האחרונות שלו הוא ממשיל את עצמו “לזלזל שצנח על גדר וינם”
והוא בוכה “לפרח שנשר ולפרי שנשל” ואנו תפלה שהזלזל היקר ירים את ראשו
ויעשה לנו פרי-הדר!

תרע"ד





ביאליק (שרטוטים לדמותו)

הוא חסין הגזע הישראלי. לא דרגה אחת בגלגולי הגזע


הרבים והשונים, אלא דרגות רבות, רוב הדרגות, שנתקפלו באחד ובאו


לידי תקון ושכלול אחרון. קליפה על קליפה צוררת את מהותו, אבל כל
קליפה, גם זו שמראיה לכאורה עמוק ונוקשה וקרני, שרשים לה בצומת
הרקמה החיה המהוה את מצע האורגניזמוס של הגזע.

כמו שלל מסוות עוטה את פרצופו הגשמי וחזק-ההבעה.
אך המאור מבפנים קורן מתוך כולן. ברוב חליפותיהן הן נראות-כאחת.

כי אחד הוא האור בנקודת-השריפה של הנפש.

בדיבור פה יגמא אזורי-רוח שונים, אף כי בדרך חזרות לאין ספור; דמותו המגשמת תרפרף על נופים
רחוקים ותגרור אחריה צל רחב – אולם בשירתו פרצופו תמיד אחד
ומיוחד, חותם שלם ובולט, אשר לא יומר באחר, גם אם העוויה למודה תלין
בו לפעמים.

הוא האמן בכולנו, בשל המזג הלוהט והקר כאחד הסוכן
בו תמיד – מזג של להבה לבנה על מצע אפר. ואם גם אינו מניף תנופה
כמקדם, הדם המגיב שואג לקראת המראות. הוא, הכבול לכאורה יותר
מאחרים במסורת, יודע יותר משאר סופרינו את סוד ההפקר האולימפי, אך
לרצונו רתמו כשור בעבות אל תלם הדורות. בתוך תוכו ישכנו

כתאומים האמונה והכפירה מאוחדות בשרשן, אך בעלותן והיו לשני ענפים
נפרדים. יש רק להשפיל קצת אל הקרקע כדי לראות באיחודן.

גם בטפחו בכנף שבורה על הנושא תשמע אזננו את
התחבטות הנשר – גם כשנכוה מעוות משפטו, תמלא נפשנו מן הקול המדבר
משפטים. בשעה שאינו נאמן בשלימות אינו משורר. אך רק לעתים רחוקות
אינו נאמן בשלימות.

הוא כמעט היחידי בין בני-אומנתנו, אשר במסיבה
משתבשת בעוקצי דברים נתלכד פתאום עם מבט עינו מתוך הבנת-ברק אחת
במחוז נעלם.

יש בו גם לא מעט מן הטפוס האוקראייני. לא רק
בחיצוניות. ביד אחת הסרקזמוס כמגל שנון והשניה מסובבת הלירה הקורעת
את הלב. נטע מופלא: רכב יהודי על כנה אוקראיינית כתפוח-הזהב על
החושחש. אותה רעננות הירוק עם שלל הצבעים הלוהטים. אותה התוגה
האוכלת מנפש ועד בשר, אותה הנטיה התאונית אל הגשמי ואל ה“לובוק” הטוב,
אותה האמת בקללה ובברכה, כשם שהנגיד היה אנדלוסי, הלוי קסטילי ועמנואל
רומי. רק מי שיש בו משום קרבת-שאר כזו יכול לשטום ולקלל כמו
ב“עיר ההרגה”. בנקודה זו הוא מזדמן עם טשרניחובסקי יותר מאשר עם
בני-לויה אחרים.

הפרוזה שלו היא כשדה-דגן אוקראייני דשן שקמתו טובעת חציה בפרחי-בר מרהיבי-עין אך משבשים את התבואה.

איש-העם ואיש-הספר חוברו בו חבור מפליא על כל
יתרונותיהם וחסרונותיהם. אך גם החסרונות, המצערים בשעת חולשתו,
נעשים יתרונות בשעת גבורת יצירתו, וגלגולם הראשון נשכח

מלב.

במדה שחרג מתוך התלמיד-חכם גבר בו המשורר, ולהפך,
במדה שנכנס לתוך התלמיד-חכם נצטמצם המשורר. נראה, ששני אלה בקצותיהם
סותרים זה את זה.

הוא נצר אחרון לגזע משוררים עברים במשך מאות בשנים.
כמוהו ממש לא יקום עוד, כי הקרקע אשר ממנו צמח היה לחול נודד.
חתוך נפשו של האדם הישראלי הבא, במידה שיהיה, יהיה אחר, עשוי כצלמם
וכדמותם של אנשי אומות העולם. כשם שהיה בתקופת חת, מצרים ואשור,
שני שדי הספר התלויים, ההוי והלשון, שהיניקו את משוררינו עד היום,
צמקו, ונבטי שדים אחרים, נכונים, צומחים במקומם. אך ככל שליח גזע
אחרון יש בו מן הסיום ומן הפתיחה כאחד. הוא אקורד אחרון ורם לנגון
עתיק-ימים וגם צליל ראשון לנגון חדש על אדמת הלאום. המלים הממושמשות
“דור אחרון לשעבוד וראשון לגאולה” מקבלות בבחינה זו חיות
חדשה.

תרצ"ג





יסוד האש בשירת ביאליק

אם אמת נכון הדבר, כי גם האדם, העולם הקטן, מורכב
מארבעת היסודות, ברור הוא, שבמשורר ביאליק הכריע יסוד האש.
נקדתי על המשורר, כי פסגתו היתה תמיד בשירה, וממילא נתגלה בה
היסוד המכריע שבמהותו. בכל מקום שירד מן הפסגה והיה דן על דברים
דיון של בשר-ודם, שלטו בו היסודות האחרים, שהיו בו במדה
המצויה. כל הבקי בשירתו יעלו בזכרונו בטויים לעשרות, שבהם

הוא עומד בעצמו על יסודו. אפילו את הקור הוא רואה ומרגיש

(הרגשת-היפוך פרימיטיבית, המצויה לפעמים אצל תינוק) כפעולת אש:
הבהב, להט, צרב ודקר!" את כוח רצונו השירי רכז, כסערה רתומה,

ב“מגלת האש”. מפליאות בתוכנן השורות המעטות שחבר בשנת חייו
האחרונה, שהן כעין המנון מדרשי עשוי לפולחן האש.

האש שבה שימש היתה משני סוגים (את הכור המשולש “אש
האלהים, אש השטן ואש האהבה” אני רואה כסכימה ספרותית): האש המצרפת,
בדמות שלהבתיה סוערת, ואש הקודש, בדמות להבה שוקטת וזכה. בראשונה
ביקש לשרף את נגעי העם ולא חס לפחת בה בכל כוח לשונו, והשניה היתה
לו כעין סמל הגאולה והתקון האחרון – יגון העולם ויגון היחיד, שאין
בו סיגי מכאוב, ועליה סוכך באהבה ותיארה במלים צנועות וזכות
כיונים.

שני סוגי האש בערו בנפשו כל שנות חייו, כל שנות יצירתו.

גם את חמרי יצירתו השיריים היה זורק תחילה לתוך
כור אשו, ועל-כן כה מעטים הסיגים בשיריו, על-כן כה מוצקים
ומותכים הם ועינם כעין המתכת היקרה.

עתה שם חסין-יה את אצבעו על פי צנור-האויר אשר בכור
והאש דועכה מבפנים. יום אחד הורגש כאילו נפל צל ונצטנן פתאום אויר
העולם. אבל חומה של האש עצור בשירתו כמו בתוך אקומולטור
משוכלל וחזק. עוד דורות רבים יזרום מתוכה החום המיטיב אל לבות
בני עמנו לצרפם ולעלותם.

תרצ"ד





אבל ביאליק

שנת תרצ"ד לבשה בגדי אלמנות: ח. נ. ביאליק נלקח ואיננו.

קומת ספרותנו הומכה כדי ראש. בהסתלקו כמו הומכו

כל עובדיה. אף קצרה אמת-המדה. מכפר נדח בנכר, מסוד יערים ובריכות
גנוזות, עלה כיונק, קל מהרה שגשג ויגבה ויפרוש הודו מלוא רוחב
הארץ. לשוד קרקע העם, שקוי עינות תורתו הקדומה, זהוב תקותו החדשה
ניצב גזעו מתערה ברוב אונים. מי לא חסה בחופת צלו ולא נשען אל
חוסן גזעו? מי לא טעם ממתק תנובתו ולא האזין אל רון הצפורים
בעפאיו?

ומי לא טולטל עם בדיו ביום סופה, מי לא בכה עם
בכיו בהמר רוח-קטב מעברים ולא עמד עמו מלא מרי ועוז בעלות
הכורת?

על כולנו נשפך זעמו, על כולנו נטף אורו. וגם מותו היה מות “מבחר אלונים”.

בעצם כחו, בעודו מלא ליח וריח, בעוד פקעים חדשים
פורצים מיונקותיו – הכהו הברק ויפילהו ובנוחו פתאום לארץ

ראינו מה רחב נופו, מה עצמה מצבתו, עד מה עמקו בעפר שרשיו! עתה נחשף
יערנו. שרו נדד למרחקים. דמי-מבוכה קם בחלל. איש לערוגתו, סופרי
ישראל!

תרצ"ה





על חזון הילדות ביצירתו של ביאליק

רוב משוררים גדולים ייחדו להם ביצירתם פינת יקרת

לחזון ילדותם, ואחדים חזוה חזות גדולה, מוארה באור מסתורין,

כחמדה גנוזה מעולם גנוז, כאבן יסוד לכל העולמות שהונחלו להם אחר
כך ביצירתם. חוזרים הם אל הימים הרכים והצרופים ההם במיטב רגשותיהם,
כחוזרים, כביכול, לגן העדן הנעלם של חייהם בעולם הזה, אם בצורה של
זכרונות (מתוך חתירה לחשוף נצנוצי הכרה והתרשמות ראשונים) ואם
בצורה של תיאור טיפוסי ילדים וחיי נפשם כדי לתלות בהם את
שלהם.

חזיון זה כל כך מצוי ומובן, שאינו מעורר כל
תמיהה, והוא חלק מן היסוד הביוגרפי שבכלל יצירתו של כל משורר
אמיתי. אבל ביצירתו של ביאליק תופס חזון הילדות מקום כל כך מרכזי
ומכריע והוא מרבה כל כך לשוב אל הנושא הזה על דרך ההתפעלות,
מתוך מתיחת כל קרני ההרגשה ומתוך הפרזה של ציורים נרדפים, עד שהוא
נעשה נקודת ההפלאה שבערכי יצירתו. כאילו כל העולמות שהעלה מן
התוהו לחיים של שירה אינם כדאים, אלמלא העולם האחר הזה, שקדם להויתם.
ב“צפרירים” וב“זהר” וב“הברכה” ובפרקי “ספיח” במיוחד, ובכמה יצירות
אחרות בדרך אגב, הוא קוסם כאוב להעלות מסתורי הילדות אל הנגלה,
ובשיר המסכם “אחד אחד ובאין רואה” הוא עושה אותה לעיקר העיקרים:
“חזון קדמת ילדותי בכל יקרו”. וכמעט תמיד מתגלה לו חזון
הילדות במראות נוף, שממנו נחצב ובו נרקם המיטב שבמהותו,
במלים שלו: “נוף מכורותי הרחוק, עפר שרשי, מעין רוחי” וכו'.

על צד אחד של חזיון פליאה זה עמד ג. שופמן ברשימתו
“בלהב הילדות”, וכדרכו, מתוך תיאור פלסטי של עצם העובדה בלי הסבר
ממצה. אופייניות הן השורות: "כולנו יונקים מילדותנו, ברב או

במעט, אבל אצל ביאליק היתה זו חזות הכל. ‘העולם האחד
בלבבו’. ‘נפשי נשרפה בלהבה’ – להב הילדות". נאמנה עלינו הראיה אל
הצומת של שופמן, שתפס את החזיון בראשו, אבל לא חשף לנו
שורשו.

 רצוני לנסות בזה בהסברת החזיון:

ילדותו‚ האמיתית של ביאליק – לפי עדותו של המשורר
עצמו – אינה זו של “שירתי” (העניות, כידוע, אינה מוכרה לילד בגילו
הרך) אלא זו של “צפרירים” ו“זהר” וה“ברכה”. הכרת הדלות מאוחרת יותר
ואינה מצטרפת ל“חזון קדמת הילדות בכל יקרו”. רואים אנו, שהמשורר
גופו משתדל בכל כוחו שלא לערבב את התחומים. את הילדות הראשונה,
כנצנוץ שחר ראשון, כפריחת אביב ראשונה, כנפילת שלג ראשונה, כמתן
ראיה והרגשה ראשון ביחידות (“בעצם ילדותי יחידי הצגתי”) – אותה
הוא מבקש לתפוס תפיסה של הגשמה ולכבשה כיבוש של שירה, כלומר, לשוות
לה קיום נצחי באמת המידה של אדם יוצר ומניח ערכים לדורות. רק במחוז
הילדות הנכבש כיבוש של דמיון ורצון, רק שם הוא רואה את עצמו בן
חורין מאיזה עיכוב גדול ומעיק, שהוא רוצה בכל מאודו להתגבר
עליו. עיכוב זה מהו?

כבעל הכרה יהודי טיפוסי הגיע ביאליק (דוגמת הילד
היהודי אצל מנדלי מו"ס) עוד בגיל רך מאד אל הכרת העול, שאין
כדוגמתו אצל שום אומה ולשון. הכרה זו, שהפכה מיד הרגשה וחובה
מוסרית, לא הרפתה ממנו עוד. משעת קבלת העול ואילך ראה, או נכון
מזה, הרגיש עצמו ערב לגורל האומה, שעליו לזעזע מצפונה להצילה מסכנות
ולעורר אמונתה להוסיף לה אונים ועצמה ורצון ברזל להמשך הקיום,
ויותר מזה, לשינוי הקיום לפי הצורך העליון. העול הזה שהשתרג עליו
ונעשה לו מעין-דיבוק, שאת מרותו קיבל מהכרה ומהחלטה (יל"ג הגיע
לכך רק בשנות העמידה עם המעבר של “בעלות השחר”) אך לא מאהבה, היה
מלוהו בכל הגיגיו והיה לו רצון עליון מאת שרם של ישראל. אבל בו
בזמן נשתמר בו גם רצון אחר, מעורה ותקיף מאד – לפרוק את העול הזה
כדי לחזור אל ההויה הקודמת בת החורין, אשר שם ניתן לו העולם כמו
שהוא בלי חיץ ובלי תנאי ומשום כך בלי סילוף והאפלה. והכמיהה

לעולם ההוא, שבמידת ההתרחקות ממנו נראה לו קוסם, רב-ערך ומוחלט
יותר, נעשתה מניע יסודי בשירתו, בחיי נפשו, ולא יכול היה שלא לחזור
אליו ברגעים של חיפוש עצמו. כשנגעה רוחו בעולם הפלאות ההוא

וכשנתן עטו לצייר את מראותיו ורחשיו, נתמלא עדנים ורטטים של עולם עילאי,
אכסטטי, ונפשו נעשתה דרוכה מאד לקראת מתן שני של ראיה זו, ראיה-חויה
שלימה – מרום כל כיסופיו. “הוא נהמת כל חיי”. וכן תיאר את האידיאל
של התגלות חזון זה, שרק בשלו כדאים כל החיים, היסורים וחרונו של
עולם, כאילו עשוי זה למלא את הפגימה העיקרית בהויתו:


ובבוא הרגע הנאדר, והיה כניד עפעף הנצח

בהציצו עלי פתאם בעד צהר נקרע במרום –

ונפקחו עיני וארו וזכו כעיני הילד

ומראות ילדותי כלם עד צבא חליפותם יחד

עם כל יקומם סביב ינהרו דומם דרך נפשי…


וכאן, לדעתי, גם אשנב לאותה הכפילות הנותנת אותותיה
בקו החיתוך של שירתו, כפי שהיא מתגלה בכמה שירים הנראים כסותרים זה
את זה, וביותר ב“מגלת האש”, אותה הרגשת הסכיזמה בין חובת הרבים
וחובת היחיד, אותו הרצון להתחמק מידיהם של הרבים דוקא בשעה שהן
פשוטות לחבקו באהבה (בשיר היובל “שחה נפשי”) ועד לידי חפץ
התעללות במאמיני-מעריצי וידוייו “גם בהתערותו
לעיניכם”).

רק מתוך שהרגיש בכובד העול, באחריות המדכאה עד עפר,
מתוך ההכרה שאחריות זו היא גם “כאש עצור בעצמותיו” וגם “כדבש
בפיו למתוק”, אחריות המשורר-המורה בניגוד למשורר-האמן, הגיע
בעצמו לידי אפותיאוזה כזו של נוף הילדות, שאיננו יודעים דוגמתה
אצל שום משורר בעל היקף לאומי כביאליק. לא התרפקות על חלום טהור
היה זה, אלא הידבקות בגוף חיים ועולם מתוך רצון להסיח דעת מגזירת
עול, שכגודל מוסר חובתו כן גם גודל התאכזרותו לנפש שנולדה בת
חורין.

תרצ"ח





ח. נ. ביאליק

בימי טובה ובימי רעה אנו זוכרים את האישיות הנערצה,
שנסתלקה קודם זמנה, את האישיות שהיתה סמל חי ומבע עליון לצערנו
ולדאגותינו, לחלומותינו ולתקוותינו, ושירת חייה באמצע
נפסקה.

בימי רעה אנו מרגישים בחסרון עצתה ופעולתה, דברי
חזוקה וניחומיה, ובימי טובה היינו רוצים לדעת את דעתה ואת תגובתה על
הנסים שנעשו לנו, את דברי תודתה וברכתה על הזכות הגדולה שזכינו.
נדמה לנו, שרק היא, אישיות נבחרת זו, היה בכוחה להגיד את המלה ההולמת
את המצב ואת השעה שאנו שרויים בהם, ואנו זוכרים בצער את
העדרה.

אישיות כזו היה משוררנו הלאומי הגדול ח. נ.
ביאליק, שנסתלק בכ“א בתמוז תרצ”ד, אך עבר את סף הששים וכוחו אתו
במעשים ובשירה, כאשר הוראינו בעסקנותו התרבותית המבורכת ובסדרת

שיריו האחרונה, עזת-הביטוי ועשירת-התמונות “יתמות”.

מה משוררנו ממשורר, שככה המה לו לבנו בעודו בחיים ולא ידום גם עתה, י"ד שנים אחרי מותו, מדי דברנו בו?

מובן מאליו, שקודם כל קסם לנו ביאליק בכשרונו
הפיוטי העצום, בזו יכולתו המפליאה להלביש את רחשי נפשו העשירה על
דקויותיהם וגוניהם בלשון, שלא ידענו כמוה לפניו לשלימות, לעוז
ולנועם. כולנו כפפנו את ראשנו לפני נאמנות גדולה זו לשליחות,
לפני אחריות לא-רגילה זו כלפי תוכן הדברים וצורתם, לפני השגב
שבציוריו וצליליו.

אבל יותר מסגולות אלו, שהן עצמן דיין לכפות עלינו
גדולתו של משורר, תפסה את לבנו סגולה אחרת, והיא ההזדהות השלימה של
המשורר עם גורל האומה, עם שברה הגדול כים ועם תקותה המפציעה אחרי
ליל-אפילה ארוך לאין שיעור.

עם היותו ברוך-דמיון, נוח להתפעל ורב להתפעל, לא
סבל אשליות. רק האמת היתה נר לדמיונו. בעינים גלויות עד מאד ראה
את העם בגלות כ“חלל כבד אין קץ”, אשר “אלפי שנות חיי
נדוד, גלות גדולה מנשוא התעו אחור הלב”, “עם
מתגלגל בגיא גלות חשכה כתהום”.
בבואו להסתכל בעמו החי רצה לראותו כמות שהוא,

בלי עטיפות שעטפוהו אמונות ישנות וחדשות ללא הועיל. רק את האמת
כולה ביקש לראות ולהגיד:


ויהי מר כמות, ויהי המות עצמו –

אמור!

למה נירא מות – ומלאכו רוכב על כתפנו?


וראה פלא, דבר אמיתו שצרב כאש היה גם כצרי ללב הקורא, אף כי לא היה בכוחו להוציא את המסקנות מן האמת.

הוא שרצה לראות את האדם מישראל בתפארת אדם, חי בכבוד ומת בכבוד, זיעזע את נפשנו בשיר “בעיר ההריגה” בשנת תרס"ד:


וראית בעיניך איפה היו מתחבאים

אחיך בני עמך ובני בניהם של המכבים – –

מנוסת עכברים נסו ומחבא פשפשים החבאו,

וימותו מות כלבים שם באשר נמצאו.


לבו היה תמיד מלא חרדה למה שצפוי לעם באותה “גלות
חשכה כתהום”, ועוד בראשיתו, בשנת תרנ"א, היא שנת שירו הראשון “אל
הצפור”, שבו נוהה נפש המשורר כולה מזרחה, לציון, הוא קורא ברוב
דאגה בשירו “משוט במרחקים”:


מי ידע הדמעות שעוד תשפכנה,

הסופות שעוד על ראשנו תגחנה



עד פרץ רוח טובה, חזקה, נאדרה,

שתוכל לתקע העב המדברה.


לבו הרואה הגיד לו, כביכול, כי הגאולה ממש לא
תבוא אלא לאחר שתעבור ימי דמעות ודמים וסופות עוקרות את הכל.

אבל כשם שהרצון הזה, האכזרי כמעט, לחשוף את האמת דרוש
היה לעם, כך היה דרוש גם לו, למשורר עצמו. הוא היה לו “כאש מצרף
וכבורית מכבסים” לשרוף את סיגי היאוש ולהעלות בטהרו את זהב התקוה.
וכן אנו רואים, כי בצד הזעם והיאוש מקננים בלבו תמיד גם החמלה
והתקוה. האור אוחז בעקב הצל.

לבו הרואה הגיד לו, כי הראשית הקטנה הנעשית לגאולת
העם, אשר היתה לבוז בעיני רבים, צופנת בקרבה את האחרית
הגדולה.


אל תאמרו: קטנו – הטרם תתבוננו

פני אביר יעקב ההולכים בקרב?

מימי זרבבל ידינו לא כוננו

מפעל אדירים כמוהו ורב.


וב“מקראי ציון” בשנת תרנ"ח, לזכר הקונגרס בבאזל:


מציבי הדלתות ובוני הטפחות

יכירו מי ירה האבן הראשה –


וכיחסו האמביואלנטי אל העם, כן היה גם יחסו אל העבר, אל
העבר הפרטי ואל העבר הכללי, שעל פי רוב אין להבדיל אצלו בין השנים.
באותה אמת מתרגשת שר על חרפת ילדו דתו ועל המאור שבה. כנגד “שירתי”,
הרקום אנחות ודמעות ושממון, בא “זוהר”, שכולו צהלת חיים ומשובת
ילדות. הוא שר כאחד את עלבונו התהומי של “המתמיד” ואת גבורת נפשו
העילאית; הוא שר גם את שממת בית-המדרש העזוב וגם
את היותו “בית-היוצר לנשמת האומה” ומקור חייה. מצד אחד אתה מוצא
אצלו מוסר יהדות קיצוני, עד כדי ביטול היש:


מהיות כפיר עם כפירים אספה עם כבשים


ומצד שני:


אין זאת כי רבת צררתונו.

אם לחיתו טרף הפכתונו.


חרוז שרק לברק המתחולל בימים האלה אנו משיגים את כל משמעותו.

הוא הכיר יפה בניגודי עצמו, ובודאי גרמו לו סבל רב.
“מגלת האש” מוקדשת רובה להכרה-הרגשה זו, ובטוי מיוחד נתן לה בשירו
“הציץ ומת”, שבו מתוארת החתירה אל איחוד הניגודים:


ויחתר עד גבולות אין-גבולות, מקום ההפכים

יתאחדו בשרשם.


אך האיחוד אינו מושג, כמובן, כי לא ישיגנו אדם וחי.

כשם שהיה חוזה גדול, היה גם איש המציאות
האידיאלית. לא רק את המצב הנורמלי ביקש לעמו, אלא גם את האדם
הנורמלי. באדם הנורמלי ראה את היסוד לכל עתידנו. היו בו כיסופים
של קנאה כמעט לאדם הפשוט, העניו, הטהור, “הממעט דברים ומרבה תפארת”,
ושנאה עזה כשאול לבעלי “המלים התופפות”, אשר


חכלילות הפוך בעיניהן ורקב הזמה בעצמותן,

ובכנפיהן ילדי נאפופים, ממזרי עט ורעיון,

עתק ושחץ כלם, לשון רהב ולב נבוב.


וכעדותו על עצמו בשיר-הוידוי “והיה כי תמצאו” בתר"ע:


ויתעב כאחד עז נפש הכלבים

עם צדקת לב שפן.


ידוע מאבקו הפנימי, שלא פסק כל ימיו, בין הכרתו או


חובתו הלאומית ובין הכרתו האינדיבידואלית או החובה כלפי נפשו


הוא, זו שקרא לה ב“מגילת האש”: “יגון היחיד”. גם מאבק זה לא היה אלא
ביטוי כיסופיו לאדם הנורמלי, שכוחותיו, רצונותיו ועשייתו שקולים
וממוזגים.

*

אילו היה ביאליק חי עמנו כיום הזה היה בן שבעים וחמש.
לגבי איש חזק ובעל כוחות-נפש גדולים כמוהו אין זה גיל של בטלות
כלל וכלל. ההשגחה, כביכול, רצתה למנוע מבחירה את הצער הגדול, זה
שהוא היה מסוגל לו, על אבדן המיליונים. אין אתנו יודע אם היה עוצר
כוח לשיר אחרי “בעיר ההריגה” גם את “בעולם ההריגה” – משימה
פיוטית שהיא כמעט למעלה מכוח אנוש. אבל ההשגחה מנעה ממנו יחד עם הצער
גם את נחמת הגאולה, הקמה לעינינו כחזון אפוקאליפטי בנהרי דם ואש,
בסערת קנאה ושנאה, המגיחה עלינו מאפסי ארץ. היא מנעה ממנו את מראה
לידתה הנפלאה של מדינת ישראל, את מראה כוחה והדרה של האומה, אשר אך
תמול ראינוה בחוצות העיר, בה היה ביתו, בה יצר ופעל רבות לעת
מנחת חייו.

ובכן צירפה אותו ההשגחה, לפי דרכה הטמירה, לשורת
האנשים הגדולים הנודעים בהיסטוריה שלנו, שלא זכו לראות בהתגשמות
חזונם, שאולי גדול מדי היה האור בנפשם פנימה משיוכל להפגש עם האור
הגדול מבחוץ. ובודאי גם לא מקרה עיור הוא, שעשה את החוזה השירי
במותו שכן-עולם ותאום-עולם לחוזה המדיני בזכרונו של עם
ישראל.

תש"ח










ח. נ. ביאליק במאמרו “שירתנו הצעירה”.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35689