


	
	היש עוד ארנים?
	




היש עוד ארנים מזמזמים ברוח?

העוד צל-עב על אור שדמה ינוח?





יש דבורה כופה ראשה אל ציץ נאה,

ואיש עיף באור ערב מול אהלו יצעה?





יש גנן גוהר עלי גומה אשר חפר?

יש סוס רועה יצנף באפלת אפר?





קריאת הגבר בשעה דמומה כלה?

חתול גח פתע מאחרי גדר טלולה?





יש עגל בקשי מצחו ירך כחל אמו?

איש אץ לפרק משא בעיר להקימו?





יש חלון בערב באור ישרים יאור,

ואין קול זועק מרחוב: “כבה האור!”?





יש אדם נופל אפים ארצה בתפלה?

זוג ממתיקי-שיח בדמי שדרה מצלה?





יש אזן יט להסבר חכמת אדם

מול שחק מככב, שואל להליכות עולם? —





כל אל נפשי שאלתי פה בנוה גנים,

אליו יצאתי מצא מרגוע מעמל שנים.





ואולם על זה מחרזת השאלות

אחת נצחה בי באלם הלילות:





הנה אשוב מחר אל חלד הזועות,

זה את ירחי ירעיל, ימי והשעות,





ואל תמונות נפת הנגה והנחת

נופלות אל אש התפת הקודחת,





והן נשרפות כלן בן רגע ונמחות:

היו, ענגו. חלפו ו — נשכחות;





אך האחרות, כחותם אש טבועות במח,

את אלו, האוכל, אלי, האוכל לשכח?









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35675