


	
	שים אצבעך על כל חפץ...
	




שים אצבעך על כל חפץ בעולם הזה:

החיים הולמים בו כהלם לב בחזה.

שים אצבעך על כל חפץ נמאס או יפה:

המות, כעפר הקטב, תחוש בו קופא.

הוי שמתי אצבעי על כל חפצי עולם,

לבי פעם נזעק, לבי פעם נאלם,

אך נצרב באש — קדמו קרח נורא.

מעודי לא ידעתי את סוד התמורה,

הבי בעצמי הוא, אם בחפץ עצמו,

ואיך אדע, הנבוך, אכנהו בשמו?

רבות מחשבות והמחשבה אחת

ויש לחשבה גם הלב כי יחת:

בין אין ויש קרוע חלון,

אי מזה הויה, אי מזה חדלון?

אתה בו נצב דבק ובדל,

ועת היותך אתה גם חדל.

היות או חדל — לא אחת היא לך?

זה גורל כל יציר, זה גם גורלך.






תרצ"ב










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35663