


	
	תבל טובעת בדם ובדמע
	




תבל טובעת בדם ובדמע,

ועל סביבי אין בוכה;

גם בזעק הגרון

והפה בקול גדול מוחה,

אין כאב, אין חרון,

ובעין לא יגאה מה —

אין איש בוכה.





מקור הלב חרב,

וכל ראש

הגיג תולעת יחרש:

רק אלי הרע אל נא יקרב,

רק אני בל אמחה! —

אין איש בוכה.





חללה אחות ואח חנק,

לבור השלך עוד חי האב,

ורוח אם עועה בצוק רעב,

אין דם נאנק



ואין שואל נפשו עד מה —



אין עין אשר תדמע.





ולא אדע למי איליל,

למי אספד בחיל:

לנופלים מדחי אל דחי,

או לאשר נשו הבכי.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35674