


	
	ש. בן – ציון
	



(למלאת לו חמשים שנה)

סימן מובהק לכל סופר ופיטן גדול – שאפשר ללמוד את כתביו. רוב הסופרים החדשים רק נקראים; ובבואך
ללמוד או ללמד את דבריהם, אתה מוצאם כל-כך קלים ורכים, בלי זג
וחרצן, שהם נבלעים כמעט בהיסח-הדעת. אבל כל קריאה, שאין עמה יגיעה
ושתוף יצירה בכח, אין בה גם כדי להזין, והיא רק גרוי נעים, שסופו,
ככל גרוי, לקהות, או גם ליהפך לטעם תפל.

ואת רוב כתביו של ש. בן-ציון אפשר ללמוד. הוי החיים
והלשון תמיד מקורי, חי, רוה ומגוון. לכל מאורע יש שרשים בעצמיותנו
הלאומית והאנושית, לכל תמונה יש אב בחיים ובטבע וכל מלה וניב יש לה
סמוכין במקורות-ספרות עתיקים וקרובים ללב. על הכל יכול אתה
להתעכב, הכל תובע הסברה של חיבה, הכל משמש פתח להסתכלות והארה,
הכל מזכיר נשכחות.

יחסו אל המתואר תמיד אמנותי-חושני, כאילו מלחמה לו
עם החומר-הגולם של החזיונות, והוא חותר לגלות את מהותם הטבעית.
שואף הוא תמיד להעמיד את העצם על טבעו ולקרוא לו בשמו, ולא יראנו
לנו כמו, מבעד לערפל קל של מלים מופשטות וסתומות, כמנהג הסופרים
החדשים. אמנם לקורא המודרני למוד-המחשבה אולי נעים יותר להפקיר את
דמיונו העייף לשיחת יפי-רוח נאה, קלה ומיישנת, מאשר לעמוד בפני
מערומי-חיים, המפילים אימה במציאותיותם והחותרים תחת עצם המחשבה
היחסנית והמבושמת; אך בן-ציון לעולם אינו
מתכון לקורא לשם הנאה ושכחה בלבד, דורש הוא ערות, התבוננות
וחשבונה של מציאות.

אמת, ש. בן-ציון לא חונן בתפיסה אינטואיטיבית
ברוכה, המכשירה את בעליה להניף משאות כלאחר יד. בצבת-דמיונו
הכבדה הוא מושך את הדברים מעמק-החיים להעלותם על במת האמנות,
ואותות הצבת ניכרים במקומות הרבה. אפילו בלשון אינו שולט
שלטון בני-חורין; עם כל העושר השמור לו אנו
מרגישים תמיד את יגיעת החיפוש והכיוון, אך דוקא באלה רבה חשיבותו
החנוכית. נקל למחפשי-מומים לפסול בטוי פלוני או ציור אלמוני
בפסק: חוסר טעם. הרע והמורה המתבונן בתשומת-לב מעמיקה וסבלנית
לכל מלה של המספר הזה יוכח, כי רק אחרי חיפוש ובירור מרובה נמצאה
לו זו; ואף-על-פי שברור לו, שהוא לא היה
משתמש בזה כך, הנה ברור לו גם כן, וברגש-כבוד שלם, כי בעצב
יצירה נולדה.

צמצום-טעמו, שהכשילו לא פעם, ביחוד בתור עורך,
במנהגו לתקן יצירות שלמות של סופרים מתוקנים, גם הוא היה לו לברכה
ביצירות שכולן שלו. לא תמיד היה נאמן לעצמו, ועל-כן לא תמיד ניצח,
ולא כל נצחונותיו היו שלמים, אך כמה מסופרינו הגדולים יוכלו
להתפאר בנצחונות מזהירים כ“יצר-הרע של אביב”, “איש הקהל”, “אצל
הכלה”, “חיים של פרנסה”, ונצחון הנצחונות – “נפש רצוצה”? שאיפה
כל-כך מתמדת וכישרון ממלא וכ"כ מזהיר כרוכים יחד, אינם אלא הופעות
בודדות בספרותנו.

אף בספרי-המקראות שלו רבה ההרגשה העממית הן בסגנון
והן בהרצאה. זיו הפיוט והאגדה שפוך שם גם על שיחות-חולין ועניני
דרך-ארץ פשוטים, ולא לחנם קנו להם מעלה ראשונה תיכף להופעתם. כאילו
בבת-אחת הבליטו את הפיזום הריק והנבער של כל ספרי-הלימוד שקדמו להם.
ועד היום אין לנו ספר-קריאה עברי אחר, שיש בו כל-כך הרבה ללמוד. גם
במקום שאיננו יכולים למצוא את הטעם ההגיוני או הפיוטי לבחירת
הניב הרחוק והקשה במקום השכיח והקל, יש לנו ההרגשה, כי היתה כונה
להקנות, להרחיב ולהעשיר את אוצר הלשון של התלמיד. ואם גם הכביד
במקום שצריך היה להקל, הנה לא הקל ראש בשום פרט, כי הוא עצמו
דוגמת כובד-הראש, דוגמת היגיעה, החיפוש והחתירה אל השלמות, ולכן
יזהיר שמו עוד שנים רבות בין גדולי סופרינו ומחנכינו.

תרפ"א










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35692