


	
	לטאות בגני
	




אבני-ים, כחלות-קבר

גדרתי ערוגת גני.

בצהרי יום תאפן חמה

והעלו קרום כמשחת שיד;

וכרדת רביבי הממטרה

והיו אבני-ים לחות —

מקשת גריסי חול

ורסיסי צדף דק,

ריחה גפרית ומלח.





מה תיף שפת הפרחים

תעטר האבנים

באלף עיני-צבעים תמות!

מה תשכר העין מחלקת

מרבד-הדשא המגזז,

ענגות שבץ במסגרתן!

ושביל החול ירוץ ישר

כלשון זהב חור,

יחצה את הירק.







אך מכל תקסמנה

לי הלטאות אפרות-הגו,

שוכנות חגוי קיר אבני.

כחצי-אבר חיים

טסות הן בשפולי הסיג

וחלף כרעש עלה יבש

על שביל החול שקוי-האור.

נטוי גחונן אלי קרקע,

אך קורטוב מלבנתו יציץ

לארך צלעותן.





רגע יעמד קרוש החץ

עלי כרעים עדינות,

ראשו ירום כמעט,

זנבו דבק תחתיו,

הפה פעור כפי דגיג,

ושני דגשי עיני-גביש

צומדים אלי מבט עמק.

ירטט סגור הלב החם,

עלה ורדת והלום

אל קרום גויה רופסה,

כה יך ירגש אל הצואר,

יגל יקר הלב הקט,

עד כי תעטף עיני

דק דמע עלה כאד

מתוך לב נכמר פתאם.





יצור כליל-שלום,

נברא מיסוד-עפר,

במקום ילין ודאי

החמר הקדמון אשר

לצור ולכל אבני-יקר!

חן אפר-צהבוני זה,

עורק-חיות ערם פועם,

נושם רכות-רכות,

עד כדי הפוך נוזל

או התפורר והיות

אבק-עפר יבש…





רגלי נשאת בלי משים,

החץ מועף מפה,

זנבו אחריו יחפז,

בחגו הקיר מצא מחסה.

אך טרם יסתר,

נפתל, הפך פניו,

שהה על סף החגו,

ראשו מורם, נטוי בחן,

עיניו דוברות בתם:

"לא ידעתני, איש?

אני נשמת האבן,

ראה, שבה אני

אל יסודי!"




תרצ"ה










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35668