


	
	אחינו המדברים בלשונות נכר
	



גדול צער גידול גופנו הלאומי בארץ. תנאים קשים של
תורשה, הרגלים, אקלים ותרבויות שונות מתקוממים לנו על כל צעד ושעל
לסכן את קיומנו ויותר מזה את התלכדותנו האורגנית, הן במובן
הכלכלי והן במובן הרוחני. חושבי מחשבת הלאום והתקומה ידעו זאת למן
העת שנצנץ ראשונה אות התמורה והגאולה. בעקב אור החלום ראו נאחזים
צללי הפתרון; תמיד חרדו וכאבו על כך, תמיד התרו והזהירו וביקשו
ארוכה, התיאשו והתנחמו, עודדו ויאשו פעם ופעמים ו“בפעם המאה”, ואף
כי דבריהם לא הביאו רפואה שלמה ועדיין מראה הנגעים הישנים לא חלף כליל וחדשים נוספו עליהם, הנה תמיד יפה היה
קולם לכון את דרכנו ומפיהם אנו חיים עד היום. בשנים האחרונות
כמו נאלם הקול המתרה; ואם הוא בא לפעמים מאיזה צד, הריהו חסר את המצע
של כובד־ראש ודעה נכונה וצורם את הנפש היפה, ועל־כן גם אי־אפשר
שפעולתו תהא עמוקה ובת־תוצאות.

התערובת של חזון־תוכחת עם רדיפה אחרי כבוד מדומה
ונצחנות אגוצנטרית ובולמוס של גאונות אינה עלולה להוליד מעשים
רצויים. והרי זו רק כאספלנית צורבת ובלתי נקיה על מכה טריה, שמגדילה
את הדלקת, אך אינה ממעטת את המורסה. וכן גם אלה שעושים את התוכחה מכשיר
של “פוליטיקה אמיצה”, מפני שהם אינם נושאים בשום אחריות. יש איפוא
צורך לשוב לטפח את ההתראה הלאומית מתוך ישוב־הדעת ומתוך כונה טהורה.

*

קבוצנו הלאומי בארץ־ישראל סובל ביסודו מן ההרכב
רב־הפנים, ועדיין לא נמצא כור־ההתוך שימזג ברוב כוח את הניגודים
והחילוקים בזמן קצר ובתוצאות נראות, כפי הדרוש לתקומת־עם מהירה על
אדמה, שסכויי כבושה אינם בלתי־מוגבלים בזמן. כמה גילויים
שליליים להרכב קשה זה, גילויים שאין בידינו לשנותם בשדה הארגון,
הכלכלה, הנמוסים החברתיים, התרבותיים והדתיים, אך גילוי אחד בולט
לרעה יותר מכולם, והוא – בלשון. לא רק תל־אביב היא בבל של לשונות,
אלא כמעט כל עיר וכל נקודה ישובית, כשאתה נקלע שמה – הנך עומד בפני
חזיון מתמיה ומכאיב בכל פעם מחדש: בלבול הלשונות.

ומכאן יש לסקור, לשם הבדלה מהותית ופסיכולוגית, כמה מן הלשונות המתהלכות בין אחינו היהודים בארץ.

לשון האידיש, המלפפת אותנו זה מאות בשנים והמסמלת
סימול שלם את ישותנו הגלותית, כבר השלמנו עמה בתור צורת־מעבר, או
צורת־לואי, הדבוקה בחוגים או גילים ידועים של בני עמנו: הסבתא,
היהודי האדוק, בעל־המלאכה הבא בימים וכיוצא באלה. תמיד שאפנו וכיום
אנו מתאמצים להחליפה בלשון־הלאום ההיסטורית, והדבר עולה בידינו מעט
מעט, בפרט פה בארץ, בעזרת בית־הספר, בית המשכיל הנאמן והפועל
בן־התרבות. אין לה לאידיש מסוג זה שום תביעות תרבותיות ולאומיות
וניצוחה הוא רק שאלת זמן. אף האחרת, התלושה, האגרסיבית, העורת, האדוקה
אינה עלולה להזיק הרבה כאן בארץ, דוקא מפני קנאותה וגיחוכה וכל
נסיונות־הרשע במגמה זו נסתיימו בז’סט טרגי של
מוקיונים שוטים. האיום ב“שטף ההמונים” אינו עושה עלינו רושם,
מתוך שאנו למודי־נסיון.

מקום רחב ומצער תפסה ותופסת עד היום הרוסית. זו
היתה לפני המלחמה ובשעתה מקור של רוגז וחששות לכל דואג לעתידנו בארץ.
הזוהר המתגבר של הספרות הרוסית הגדולה ועזת־הביטוי עוד היה על לשון
זו, אף כוחם והשפעתם של היהודים עולי־רוסיה עוד היו מכריעים בארץ,
שיחד עם ערכם באידיאל, במרץ ובמסירות־נפש היו ניזונים מן הקשרים עם
אוצרות־העושר של אדמת הצאר ועם שלטונו התקיף של הקונסול הרוסי
בירושלים, ועל־כן היתה גם הלשון הרוסית בפי אחינו מכשול רציני בפני
התערות לשוננו הגמורה בארץ. היתה אז בכל מקום מעין אריסטוקרטיה
רוסית, שלא רצתה להכנע למושגים ולצורות הלאומיות המקוריות. אך
מתוך חוגי האריסטוקרטיה הזאת יצאו גם הבונים
העיקריים של החנוך והדבור העברי. ועם ירידתה של רוסיה האזרחית,
התרבותית, השולטת, בא גם שינוי גמור בהיפנוזה של לשון זו.

ה“משפחות המיוחסות” בארץ או שנתנונו ובטלה חזותן, או שהסתגלו
לאט־לאט למצב החדש, וכמעט אין עוד כיום הזה “בתים” שהם מבצרי הרוסית
כמו לשעבר. להפך, הרוסית המתהלכת עתה בארץ היא מן המין הנמוך: או לשון
נהגים מעטים, נערות צבועות־שפתים או גם איזה חלוצים טובים
(ה“קרימצ’קים” הידועים ומחברי ה“גדוד”!), שעדיין לא הסתגלו ללשון
העברית, או שלא נאחזו בארץ. על־כל־פנים עובדה היא, שהבית ה“רוסי”,
זה של העסקן והציוני החשוב (אם לא להביא בחשבון איזה שרידים לא־בולטים
מחוגי ה“רזסויט”), אין לו “יניקה” בארץ ורשמו כאין.

הצרפתית אמנם יש בידה שני צנורות־השפעה רחבים:
המסחר ובית־הספר. עוד ישנם בצרפת “צרפתים בני דת משה”, הדואגים להגביר
את השפעת מדינתם במזרח הקרוב ובראש וראשונה בין אחיהם ה“מסכנים”,
ולתכלית נעלה זו הם מזילים מכיסם זהב בשפע. בשנים הראשונות אחרי
המלחמה רפתה היד המיטיבה הזאת, אך הנה התחילה בזמן האחרון להתחזק שוב. גם
המסחר עם סוריה, הנתונה להשפעת צרפת, הולך ומתפתח. ואף־על־פי־כן
ברור, ששני הצנורות האלה הולכים וצרים. לשון המסחר, עד כמה שאינה
יכולה להסתפק בערבית ובעברית, הולכת ונעשית אנגלית, והחנוך
במוסדות כי"ח, שהוא בכל־זאת מעורב מעברית ומצרפתית, ומהיותו רק עממי (נקוה שלא יוקם בארץ בדרך מלאכותית חנוך
צרפתי גבוה!) אין קיומו שלם ונמשך, ועל־כן הוא משאיר על־פי־רוב רק
“קצף” דק, שכשוך התנועה הוא כלה. כמעט כל דוברי־צרפתית בארץ
כיום הזה אינם לאומיים, ועל־כן אין השפעתם לא פנימית ולא תרבותית, כי־אם חזיון ליבנטיני בלבד.

עם זרם העליה הגדולה בשנות תרפ“ה–ו עלה לארץ גם הדבור
הפולני. גם זה נוסף על מהומת הלשונות בארץ, ואויר הרחוב, בפרט
בתל־אביב, נתמלא צלילים חדשים, אף כי לא תמיד על טהרת המבטא. דבור
קלוקל זה בארץ־ישראל הוא חזיון תלוש בהחלט ועיקר הרע שבו הוא רק
בהפרעה ארעית, שאמנם אין לזלזל גם בה. עם רדת נחשול העליה הזאת הולכים
ונדמים גם הצלילים האלה, וכשרון־הסתגלותו הנפלא של היהודי הפולני מראה את פעולתו בכוונים שונים, אף כי לא תמיד
רצויים. על־כל־פנים דור הפעוטות עובר ללשון העברית וה”ניצוץ
היהודי" הלוהט בלב כל יהודי פולני עלול תמיד לצאת ללהב, אם תפח בו
רוח טובה.

אך את מקומה המכובד והמסוכן של הלשון הרוסית,
במובן של התגבשות תרבותית, מתנכרת, מתנשאה, תופסות עתה שתי
לשונות אחרות רבות הכוח והמשקל: האנגלית והגרמנית 1. בתוך כל שלל הלשונות והתרבויות של ארץ־ישראל החדשה
התחילו להתבלט בשנים האחרונות שני טפוסים של אינטליגנט לאומי, או
לאומי למחצה, ושני הטפוסים האלה, בדרכי השפעות שונות לפעמים,
מתחילים לתפוס עמדה חשובה וניכרת בחברתנו,
בפרט בשלוש הערים הגדולות, וביותר בירושלים. דוברי אנגלית (בהם
תופסים מקום רב האמריקאים, באי־כוח הקורס החדש, ה“מעשי” בציונות)
כובשים בתוקף האמצעים, השלטון, הפקידות והממשלה. הם מהוים כבר היום מין מעמד בפני עצמו בעל הכרה עצמית גבוהה,
יהירה, מתנשאה ומשקיפה על החברה האחרת, העברית, שבגופה נעשה הנסיון
הלאומי, משאת־נפשו גם הוא, כעל המון זקוק לסיוע, לטיפול ולהדרכה

– בקיצור, היחס הפילנטרופי הידוע. המעמד הזה גורר אחריו גם את אלה
מבני־הארץ קלי־ההסתגלות, הנושאים עין למרחוק, היודעים לעמוד במקום
גדולים. בני המעמד הזה, הם ומחקיהם, ממלאים את המשרדים החשובים, הם
המפרנסים את בתי־מסחר־הספרים האנגליים, הם עורכי הדין הגדולים, הם באי
כוחנו כלפי חוץ, הם, הם… יש לשער, שלהם גם
חלק־מה באותה הנטיה אצל הממשלה לכפות על הצבור העברי את הלשון
האנגלית למעשה וכמה מושגים אנגליים־קולוניזטוריים, שעד בבת־העין
נגעו – עד החנוך… זוהי הסכנה הגדולה, הרצינית, העולה עלינו בכוח

איתנים. ומשקל הסכנה יגדל ביותר, מפני שכל אלה דוגלים בשם האידיאל
הלאומי, שהגשמתו נתונה בחלקה בידם…

ליד הטפוס דובר־אנגלית, באופן מקביל, אך פסיכולוגיה אחרת ובמקום אחר בגוף הצבור, הולך ומצטבר
הטפוס דובר־גרמנית, האמתי והמזויף, המקורי והנספח. כאן אין קול
ענות גבורה, אין הכרת שלטון, אין עריצות. ולא
עוד אלא שבשנים הראשונות אחרי המלחמה היה הטפוס הזה, שנמצא בארץ
בכמות מבוטלת, כמו נדהם ונחבא אל הכלים, מין “שפיל ואזיל”, בנגוד
לבאי־כוח “עזרה” מלפני המלחמה; אך עם התנערותה של המדינה־האם הולך גם
היהודי הגרמני ומתחזק ומתבלט בארץ. הטפוס הזה מהוה קבוצים קטנים, אך
מאוחדים והומוגניים בעלי הכרה של עדיפות תרבותית. הוא הקים לו

“בתים”. להם בתי־ועד, מוסיקה, ספרות, פוליטיקה משלהם. יש שהטפוס הזה
כובש לו כמעט בהסח הדעת, מוסד לאומי שלם, למן המנהל ועד העוזרים
והעוזרות, ושם שולטת רוח “אחרת”, מיוחדת במינה, מתנכרת וזרה לרוב
הישוב.

הצדדים השוים בין שני הטפוסים
הללו: הם לוקים שניהם בקומפלכס של עדיפות אנושית ותרבותית. שניהם
(האמריקאי, שהוא על־פי־רוב יוצא מזרח אירופה, עדיין לא הגיע למדרגה
נפשית זו) נוטים להשקפות קוסמופוליטיות, נחלת ההשכלה המערבית,
ולותרנות כלפי חוץ, מה שמביא לידי טשטוש
העצמיות הלאומית ולפעמים גם לידי נזק מדיני ממשי. עם היותם לרוב אנשים
מעשיים מאד ומשוללי רומנטיקה, לכאורה, הם מבקשים בכל־זאת בחשק
חולני כמעט, את קרבת הגויים, כאן בארץ־הערביים, מתמוגגים מהם ממש
ומשתדלים בכל כוחם להוכיח את יתרונם על החברה היהודית, שוכרים את
בתיהם, קונים את תוצרתם ומתפעלים מאמנותם, ואפילו לומדים את לשונם

ונמוסיהם טרם למדם את הלשון העברית וערכיה.

הראשונים אף מתגדרים בדבורם האנגלי ורואים בו סימן
מובהק לחטיבה תרבותית־מיוחדת ונבדלת לטובה ומתארגנים בשם המפורש
“יהודים דוברי אנגלית”. האחרונים עדיין לא הגיעו ל“עזות” כזו, אבל
הם עושים זאת בלי הכרזות. בין הראשונים (וכאן נוטל מקום בראש דוקא
האמריקאי, וביחוד יוצא מזרח אירופה) שכיח הטפוס הבלתי־מרוצה,
המאיים שיפרסם את ערות הישוב ומוסדותיו ובזה יזיק (בפירוש – יזיק!)
לקרן־היסוד, לקרן־הקיימת, יחדלו לשלוח כסף, בעלי־הרכוש לא יבואו
(מהם למדו את האיומים, בצורה קופית־מגוחכה, גם חוגים “בורגניים”
כביכול, יוצאי אירופה המזרחית). לפעמים מגיע הדבר עד לידי גסות של
נבול־פה,. האחרונים הם צנועים יותר כלפי חוץ, אך מבטלים בשתיקה או בהתנגדות פסיבית. גם אלה מהם שלמדו
לדבר ולכתוב עברית, יש בעברית שלהם איזה זרות מתמיהה, איזו מחיצה קרה
– דבריהם אינם נקלטים הקלטות אורגנית, הן מצד
התוכן והן מצד הצורה, והם נשארים כחיצונים מהם הכותבים על חזיונות
הספרות העברית בעתונים שלהם הלועזיים בחוץ־לארץ, כתיבתם היא מלמעלה
למטה, על־פי־רוב מתוך הרחבת־יתרון־ידיעה וחשיבות לא־תרבותיים כלל
וכלל. הקיצור: אינם מתמזגים עם גוף החברה העברית, העיקרית, דוחקים
ומכאיבים לו, מדעת ושלא מדעת, מתעקשים בחטיבתם ומבקשים להתבצר יותר
ויותר, מהוים מעמד אמיד ומבוסס ברכוש או במשרות, אך בעצם הם
תלושים וזרים לרוח הפורה והיוצר שבישוב ומשפיעים לרעה על חוגים חלשי־רצון ורפי־הכרה להרבות את המבוכה במחננו.

כל הדברים הנ"ל לא נאמרו לשם קנטור או קטרוג, אלא מתוך צער ומשאלה, שבקרוב ישתנה המצב לטובה. לא
נעלמו מעינינו גם המעלות הודאיות שבאחינו דוברי האנגלית
וגרמנית: הכשרה מעשית, שקט תרבותי, שלמות־נפש ידועה, זיקה אל העולם
הגדול, הסתגלות אל המזרח, קנה־מידה ישובי חשוב; אולם שכר המעלות
הטובות האלה עלול לצאת בהפסד החסרונות המנויים למעלה; וההפסד הזה,
יש להדגיש, כבר מורגש למדי בכמה פנות חיינו. ומתוך שאין לו מעצור,
הוא הולך ומתפשט לרוחב ולעומק, ומי יודע אם לא נפקח יום אחד את
עינינו ונראה את עצמנו שבויים בידי אחים זרים ללשוננו, לתרבותנו,
לרוחנו, למשאות־נפשנו, למטרה שבשבילה באנו הלום לחיות פה במחסור

וביסורים – ומי יודע אם אחים אלה יעצרו כוח לעמוד לנו ביום צרה
והכרעה!

אין אנו נושאים את נפשנו לאנשים שבורים ומרבי־רעש, כל אדם שלם ובעל משקל תרבותי
במחננו המפורד וחסר־הקרקע מוסיף לנו כוח ועצמה, אך השלמות והתרבות
האלה צריכות להיות מיוסדות על שלמות אחרת, עליונה, כוללת – היא השלמות הלאומית,
שבטויה הראשון במעלה הוא הלשון העברית. ובשביל זו חייבים הם
לשבור תחילה את “העצם הזר” שבנפשם. שבירה זו צורך תקון היא. גם להם
עצמם 2. אחינו דוברי אנגלית וגרמנית נדרשים
לחשבון הנפש והלאום, להריסת המחיצות בינם ובין הישוב, להתלכדות עם
הצבור, התלכדות שאין אחריה שיור. את כל הטוב שהביאו ושיביאו אתם
הם צריכים להרכיב בגוף הלאומי. אך ימולו נא
את זרות לבבם, כדי שההרכבה תעלה יפה, כדי שלא תכאיב ולא תזיק, ולא יהיו
כגידולים מסוכנים בתוך גופנו. אל יראו את עצמם כמעולים, –
יהיו מעולים! אל ישמשו עילה ומופת – שלא מרצון – לשונאינו
ומנדינו, המבקשים בנו מומים כדי לפסול את מהותנו ולמעט את
זכויותינו. יהיו לנו ליד ולרגל – לדידי, גם לראש! – אך אל יהיו לנו לא לגבנון ריק ומפריע ולא לכרס מזדקרת
מרוב שובע.

יזכרו־נא את הדבר אשר הביאם לארץ־ישראל! יזכרו־נא את חיי העולם שלהם ושל עמם!

תרפ"ט










הספרדית והערבת קשורות בהוי בעל מסורת ארוכה
והן מהוות אפוא קומפלכס בפני עצמו על־כן אין לדון עליו
בחדא־מחתא עם הלשונות המובאות לארץ על־ידי העולים החדשים.  ↩



מן החובה לציין, שיחידים מעטים מצאו בנפשם את  הכוח הזה, והרי הם מטובי אנשינו בארץ.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35695