


	
	י. ל. פרץ
	



נשמט “העוגב” מיד המנגן הגדול ואנחנו רק הד מנגינתו רועד עדיין באוזנינו.

העוד נוסיף לחוש אותה ההנאה החריפה, שהיינו חשים
בשעה שנתפרסם עוד תרגום עברי של אחת ממעשיותיו העממיות ושחשדנו
בו את יד האמן בכבודו ובעצמו?

אכן קסם רב היה ללשונו העברית והיא היתה גם הלבוש הכי הולם את יצירתו היפה.

חטאת טשרנוביץ1 נבעה ממקור הטעות המלוה את חייהם של רוב היוצרים הגדולים.

שמא נבעו גם קטרוגיו הפובליציסטיים ממקור זה? כי אציל היה האיש פרץ ואציל שבעתים היה הסופר פרץ.

המעלות האנושיות הנפרזות שנטעו בלבו העבירוהו על דעתו ועל דעת בת-שירתו ויהי לפטרון לדלים ולמשורר הדלות.

אך באבני כתר בת-שירתו שיבץ הכל, בלי ברירה, בפזרנות.

התכונות והמסורות הן הן הנפשות העושות
בסיפוריו. אין הוא יודע טפוסים. הנטיה המוסרית, ההעויה
הישראלית-אופיית, התגלות היגון והששון שבנפש הנבחרה, הרמז כלפי

פנים – אלה המה הצירים שעליהם תסוב יצירתו. ועל כולם עולה הנגון: לא
המלה, לא הקו, לא הצרוף האמנותי הם שעשו את יצירתו לחטיבה מיוחדת,
אלא הנגון העצמי המלוה. ולפיכך לא הצליחו כל מחקיו, אם כי
רבו.

עשרות שנים היה תלוי המאור הגדול הזה בשמי ספרותנו
ושלח את אורו המזוקק והמחמם בכל פינות חיינו התפלים. ראינוהו
בגבורתו וראינוהו בליקוייו, ואולם גם אחרי כבותו, אורו גנוז לדורות.

*

משל למה הדבר דומה: לבת-מלכה שנתכשפה ונאחזה בחבלי שינה
בארמונה הנטוש. שמעו נסיכים ובני מלכים ובאו לעוררה מתרדמתה. זה שר
עליה בשירים, זה סיפר לה סיפורים, פלוני חד לה חידות ואלמוני חזה
לה חזיונות – אך בת-המלכה לא נעה ולא זעה. אך בחוץ דברו בראש
הומיות על בת-המלכה שנתעוררה ועל השמחה שבאולמי הארמון. עד שבא
הנסיך האמתי ובנגון פשוט קרע את חבלי השינה מעל עפעפי היפהפיה הנרדמה
והיא קפצה ממשכבה זהובת-תלתלים וחכלילית-לחי. – הארמון הוא היכל
ספרותנו, בת-המלכה שנתכשפה היא היצירה העממית. הנסיכים, שהכניסו
אמנם חיים לתוך אולמי הארמון אך לא הצליחו לעורר את בת-המלכה, הם
הסופרים הרומנטיים, הריאליסטיים והפולמיסטים למיניהם, אך הנסיך האמתי
היה י. ל. פרץ.

מאפו, שהצליח להחיות את העבר הרחוק של עמנו
באמצעים של מספר-אמן אמתי ושהוסיף על משקל הזהב של התנ“ך, לא יצר מתוך
הצורך של החיים ומתוך יחס לירי אל החיים. “המלמד מקובנא” היה מעין
לו’ניק ספרותי. הוא חלם את חלום העבר ביחידות, וכשהגיע זמנו להתגלות
נסתלק מן העולם. ומשום כך לא מצא לו מאפו תלמידים שינסו ללכת
בעקבותיו. רגילים להפריז על השפעתו הספרותית של מאפו, אך לא בצדק.
הוא נתן לקורא עונג אסטטי מאין כמוהו לפניו, אך “אהבת ציון” ו”אשמת
שומרון" נקראו כספרי-פלאים מימי קדם, כספרים שאין שם המחבר נקרא
עליהם. אף העם קרא בהם וטעה וחשב שהם המשך לספורי התנ"ך.

סמולנסקין הוליכנו כמה שנים במדבר ספוריו
המוזרים, הארוכים והצחיחים ללא אילן וללא דשא, ללא ציץ וללא כנף-רננים.
המרעים, העושקים, החשוכים, מורדי-האור הם בעיניו כתנשמות הללו
שאינן ראויות אלא לשחיטה במטבע ולגניזה תחת הסף לסגולת הצלחה. הבטלנים
היושבים מאחורי התנור מחוק הטיח, נשמותיהם עשויות מאותו הטיח
התפל. המקרים ושילובם מעוררים צחוק.

יל"ג, בעל הפטיש הכבד, מחריש יותר מדי את האוזנים
בלשונו, שיש בה מתרועת החצוצרה ואין בה מהמית הכנור. המשל שלו
הוא חריף, אך לפעמים קרובות מגושם, עד שהיד יכולה למשמש בו.
התאורים האפיים הרחבים שלו מופרעים ע"י הבדחנות והבכיינות
המשמשות בהם בערבוביה. השיר הלירי הקצר והמילודי חסר אצלו לגמרי.
הפרוזה שלו גבבנית ופטפטנית. אמנם הרבה כחות ויסודות של
יצירה היו אצורים במשורר זה, אך הוא לא עמד על הגובה של האמן האמתי:
הוא לא ידע להשתמש בהם כהוגן. עד מובהק לפראות כחותיו הוא כרך
המכתמים והכתובות על-גבי המצבות. הוא היה אולי המעורר היותר
גדול שבספרותנו. אפס הערכין הספרותיים שהניח לנחלת העתיד מעטים
המה.

ומנדלי מו"ס, זה החטב השאנן, המודד והשוקל של
הפראזה, הנותן חדוד ובליטה לתמונה והמשעבד את החומר-הגולם לרעיונו
היצירתי, אף הוא, עם כל השפעתו המרובה ומלאת-הברכה על דור
הסופרים הצעיר, בלמדו אותו את מלאכת הציור והחיטוב בלשון, בלמדו
אותו את ההסתכלות השלוה בשעת סער היצירה, אף הוא לא נתן לנו את
החיים ואת הפרכוס שבחיים, את נשמת האדם ואת הפחד התהומי שבה
באספקלרית היצירה. בשגם מנדלי רואה רק את השכבה המגובשה של החיים ולא
את מצולתם, רק העויתה של הנשמה ולא תעיתה הרחק מן המקור. גבוריו
חוקרים ומדיינים, מתוכחים ומתפלספים רק על “הכבד והבצלים” של סעודת
העולם, אך לא על עצם הסעודה. המטעמים העדינים והיין החריף אינם בגדר
טעימתם.

לא כן היא יצירתו של פרץ. הרומנטיקה שלו אינה יונקת מן
העבר הרחוק, שע“י כך ההמצאה והתאור הדיקורטיבי-ארכיאולוגי מכריעים
בה, אלא היא יונקת מן החיים ההווים. לא החומר הוא העושה את
היצירה לרומנטית, אלא היחס של היוצר, יחס לירי חי ורוה דמיון, אל
חזיונות החיים. יצירה רומנטית כזו יש בה חיוניות והשפעתה מרובה,
בהיותה נשענת על מנגינת החיים ההומה עדיין בלבו של הקורא. אשרי
היוצרים, שאת העונג האסטטי שהם נותנים לקורא מלוה הנעימה
הלירית-אנושית של החיים והצעירות שבחיים. היוצרים הללו זוכים לא רק
להערצה אלא גם לאהבה! משונה ומטושטשה היא צורתו של יחיאל הגבור
ב”הציץ ונפגע", מוזרים הם חייו ותנועותיו בחיים, ואולם בקראנו
בספור נחוש, כי גם בנו יש משהו מאותו הנער העלוב החולם את
חלום החיים והאהבה בדמיונו החולה. הלץ, הצייר והמשורר – זו הסביבה
הרגילה והמטמטמת – “לא יכלו להטות את לבו לעזוב את הנסתרות”,
בדמיונו הוא מארש לו את בת-השמש היפה ולפני מותו הוא שר את שירת
אושרו. האין זה סמל הדונקישוטיות הרוחנית, הצנועה והפחדנית של חניך
המסורת העברית?

טפוסיו של פרץ אינם אנשים בעלי שרירים התופסים מקום
מסוים בחברה וברוחה של החברה. עפי“ר הם רק צללים רועדים, אך צללים
הפוכים על קרבם, כלומר, הם נראים רק עפ”י חייהם הפנימיים. ולפיכך
רבה חשיבותם כל-כך. החסידים, הבטלנים, בעלי-המלאכה השלומיאלים – כל
אלה מתגלים לעינינו בנשמה אנושית מטופלת ביסורין וחביבה עלינו
משום יסוריה. המנגן הפשוט, עם הארץ, מגמגם לפני יציאת נשמתו דברים שהם
גילויים נפשיים ואנושיים. כשאשתו חושדת בו שהוא רוצה למות בכדי
שיבוא אל פעשה השחורה, שהכשילתו בחייה, הוא עונה בחיוך מר: “החטא
הוא בפני עצמו, האשה היא בפני עצמה והנגינה היא בפני עצמה… את אשתי
ופעשה היתה החטא של הנגינה…” האדם הנבחר חי חיים כפולים, חיים באשר
הוא אדם, שאחריותם המוסרית מוטלת עליו והוא נענש על החטאים שהוא
חוטא להם, וחיים של הרוח המיוחדה הנסוכה בו – רוח היצירה. בשעת
התגברותה של רוח זו ישותו העיקרית נבלעת ובטלה בה ועל המעשים אשר
הוא עושה בשעה זו לתקונה של הראשונה אין הוא בר עונשין. –

וגדולתו של פרץ היא בזה, שהוא יודע למסור את הגמגום של האנשים,
שכח פיהם קטן מכח נפשם. האדם בן-התרבות, חלק-הלשון
ובטוח-התנועה אינו חביב עליו, הוא אוהב את הבריאה הנדכאה, הבישנית
והנלחמת מלחמת כבוש בלשון. נשמותיהם של גבוריו תוססות, מתלבטות
ומבקשות תקון של בטוי. את הבטוי הרציונלי, הישר מתעב פרץ. לא
מקרה הוא שהוא בחר לו לגבורי חזיונותיו צדיקים, פרושים ובטלנים

– בני-אדם שהבדידות מביאה אותם לידי שיחה עם נפשם, שהרמז והאסוציאציה
של המושגים מספיקים בה, וכשהם מסיחים עם אחרים גם אז שיחתם אינה
משתנה.

גם פרץ הוא מוכיח כיל“ג, אך מה שונים הם האמצעים!
שורש נשמתו נטוע עוד בתקופת ההשכלה. התעודה “להפיץ אור”
במושבות העם העברי תופסת מקום חשוב בעבודתו הספרותית. כמה דיו
שפך פרץ על ה”בילדונג" במאמריו ובמעין מאמרים. אף יצירותיו
האמנותיות אינן נקיות מכונות אלו: “ציורי-המסע”, עסקי הקהל"
ודומיהם – ברורים למדי הם הגורמים ליצירות הללו. אך המסגרת שבה
נקבעו הדברים, התאור הצדדי, ההערה דרך-אגב, הרמז הפסיכולוגי,
ההסתכלות החריפה והסגנון הגמיש עשיר-הניואנסים – כל אלה טובעים בהם
את חותם היצירה האמנותית. הסטירה של פרץ מלקה ומלטפת כאחת: “ולמה
בודקין את כולם? שלא לבייש! שלא לבייש באופן אחר…” הרצאתו כל-כך
שוטפת והמשפטים, שלכאורה אינן משולבים זה בזה, משלימים כל-כך זה את
זה עד שמן ההרצאה בלבד עולה התוכן. לא החדוד של הטימה והעמדת המאורע
באור האפקט עושים את עצם הספור (אעפ"י שיש להם ערך גדול בבנינו)
אלא הטמפו של ההרצאה. ופרץ יודע את סוד הספור. הוא שוטף
כמנגינת פלאים ועד שהספקנו לעמוד על כל פראזה ופראזה כבר כלינו
לקרוא. התוכן אולי לא נקלט במוחנו, אך הספור כשהוא לעצמו
ירון בקרבנו. “גלגולו של נגון”, “ארבעה דורות – ארבע מיתות”,

“פוחת והולך”, “פסוקי דזמרא”, שלש קריאות" – כל אלה הם נגונים
חוזרים בנוסחאות שונות, אך המוטיב היסודי אחד הוא, ובזה גם
הפתרון למה שפרץ לא כתב ספורים גדולים. הנשמה הלירית נזונה מן
הרגע, מן הרעיון יליד הרגע וממצב הנפש של הרגע. היא שרה בשעת השראה
יוצאת מן הכלל, בשעת אקסטזה פנימית – וההשראה והאקסטזה אינן נענות
לרצונו של האדם ואינן נמשכות בעל כרחן. השיר הלירי צריך להיות
עפ“י טבעו האמתי קצר, הספור, שהנגון בו העיקר, צריך להיות עפ”י
טבעו האמתי קצר.

לא כראות מנדלי, היהודי הליטאי הפיקח והקפדן, את
משכנות ישראל ואת שוכניהם רואם פרץ. היחס שלו אל גבוריו הוא יחס
חסידי, יחס של “אהבת ישראל” טהורה, יחס של דבקות. יחס כזה יכול להיות
רק בלבו של יהודי פולני בעל מזג רגש ודמיון ער, בנגוד ליהודי
הליטאי בעל האופי המלגלג והמנתח.

“כן הוא, רבי! ישנה נשמת התורה והיא נשמת כנסת ישראל
כולה ולא נשמת יחידי סגולה… כל ישראל היו במעמד הר סיני, השכינה
שורה על כל ישראל וכל אות ואות מן התורה היא נשמת ישראל – נשמת איזה
איש מישראל! וכל ישראל יש חלק בה וכל ישראל יונק ממנה את חיותו, כי
לכל ישראל תורת חיים היא…”

והצדיק מביאלא מראה לגאון מבריסק, לא את התורה בעצמה
כי-אם את השמחה, את העונג ואת הנגוהות והאור, שהיא זורעת סביב
לה…

מי שחונן ביחס כזה רואה בכל בריה את “האור הגנוז”
השוכן בנשמתו. יש חוטאים שמתנכרים, בעטיו של ה“בעל-דבר”, למאור
שבהם, אך מרה היא אחריתם. יכול אדם לעבור כל עבירות שבעולם ובלבד
שלא יתנכר למאור שבו. הויתו לא תלך אז לאבדון, היא תתלכד עם המאור
הגדול, עם השכינה.

האידיאלים של גבורי פרץ וכן גם היסורים שהם סובלים על
העדרם נובעים מתוך תוכה של הנשמה. אף התביעות הפעוטות, אף
קטנות-המוחין שלהם הן גלויי נפש. לא אדבר כאן על הספורים והציורים
המרובים, שם רק פרי החקוי הבא מתוך יחס נוער אל יצירותיהם של
אחרים. אלה, אם ערכם הספרותי חשוב פחות או יותר, אינם הניצוצות
האמתיים, שנתזו משלהבת יצירתו. ואולם הספורים, שנגונו של פרץ, רק
של פרץ, רודה בהם הם סמלים, סמלים לרגשות אנוש ולנשמות אנוש.

ולבסוף רוצה אני להתעכב משהו על צד אופי אחד
שבאישיותו של פרץ. יש יוצרים שהם נולדים בוגרים. אחת היא אם
כשרונם רב או מעט, היחס שלהם אל יצירתם הוא מסוים בדיוק, תחום
יצירתם מוגדר יפה ותמיד מורגשת ביצירותיהם מעין זהירות של פיקח
בעל-נסיון, שיודע כיצד שלא להקדיח את תבשילו. היוצרים מסוג זה
הולכים בדרך סלולה אחת, סגנונם אחד הוא תמיד, אם עשיר הוא ואם דל. יש
בו אולי ניואנסים של ציור, אבל אין בו ניואנסים של הלך-נפש, חסר
בו גם הרישול, שהוא לפעמים כל-כך יקר וקרוב ללב. ואולם יש יוצרים
– והם ברוכי עליון – שמתחילים בהיסוס הלב וברעידת הקולמוס ומסיימים
בהיסוס הלב וברעידת הקולמוס. בכל אחת מיצירותיהם הנך מרגיש את
הבוסר – כלומר, כאלו היצירה לוחשת לך ואומרת: עדיין לא שיקע בי
האמן שלי את כל כחותיו, יש לו עוד רב! היוצרים מסוג זה מגששים
ומחפשים כל ימיהם דרכים ולבושים חדשים לבת-יצירתם. אינם חסים על
פזור הכחות ומבזבזים את זהבם על נסיונות שונים ומשונים.
ויצירותיהם הגאוניות נוצרות כמעט בהיסח הדעת, בין תעיה לתעיה.

מובן, שלא בכל המקצועות הם מגיעים לידי שלמות, הדבר הזה הוא מן
הנמנע, אבל כל מה ששרביט כשרונם נוגע בו מקבל חיות ויופי.
תמימות הלב, טהרת הכונה משתמרת אצלם עד סוף ימיהם, ואנו מתפלאים
לראות יצירותיהם, שנוצרו בימי שיבה, רעננות ותמימות כאלו נער

כתבן. ברם, כשם שהנוער מלום כל ימיהם כן יש כבר בהתחלתם מין העויה
רצינית המצויה אצל תינוקות. – –

לסוג זה היה שייך פרץ. בעוד שביאליק שאל כבר בימי
עלומיו: “מה זאת אהבה?” כתב פרץ הזקן שירי אהבה, שהתמימות הפקחית
והנעימה הלירית שבהם מזכירות את שירי היינה הראשונים.

למן שירי “העוגב”, “ספורי יוחנן המלמד”, “המעשיות
העממיות” עד הדרמות המיסטיות-הסימבוליות שלו נשאר פרץ נאמן לנגון
שלו. אם התגנב פה ושם אקורד זר, השפעה זרה, אם הועלה עליהם צעיף
בכונה – המוטיב נשאר בלתי מזויף. השיחה השוטפת הפשוטה ומלאת-החן

היתה שובה את לבנו עד השנה האחרונה, והנה – נפסק הנגון, בודאי “נפקד
מקומו של אחד המנגנים הגדולים במקהלה של מעלה”!

תרע"ה










י. ל. פרץ היה מראשי “ועידת הלשון” בצ'רנוביץ
(1908), שהכריזה את יידיש כלשון הלאומית היהודית (הערת
המע').  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35690