


	
	גרוטסקית
	



א. אל חמורי


נער, חמורי הזהיר,

בילל ובצחוק;

ישמע נשר אל הרנה

ולמד פיו המנגינה,

בה יעיר

קן גוזליו על צוק.





נער, חמורי החכם,

בצחוק ובילל;

ירד יאסף כרוב זורח

פניני קולך הצורח

ושטחן

לרגלי אל.








ב. ספתי האדמה


הכל צפוי ונפלא והפוך

מעל ספתי האדמה:

ומי יודע אם לא ישרה כן

ראיתי העקמה —

כה לחי, ספתי האדמה!





דוגרה שמש צהבה על גגי,

ואני על ספתי האדמה;

על גשרי קורים אדרך כן

בין צללים ותנומה —

כה לחי, ספתי האדמה!






תרפ"ט






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35659