


	
	על "הבימה"
	



(הערות מן הצד)

1

“הבימה” היא כנס בתרבות העברית, שהיתה תמיד חסרה את סוג האמנות הדרמתית. התיאטרון היהודי מימי
גולדפדן ועד היום לא הגיע למדרגת תרבות לאומית. רק “הבימה” הקטנה
והצעירה זכתה. ההסברות ההגיוניות אינן מספיקות. יש כאן חזיון
שאינו מתפרש בסיבה ומסובב בלבד.





2

בחוץ לארץ, גם במכורתה הרוסית וגם על הבמות
האירופיות בתור להקה אורחת, היתה “הבימה” חזיון מתמיה ומפליא
יותר מתופעה קבועה ומובנת מאליה. גם שלל התהילות היה קולני
ומופרז, כאשר ינתן בלי־חשבון למפעל זר ורחוק בעצם מן הלב. רק
בארץ־ישראל, אחרי היסוסים ונסיונות, מצאה “הבימה” את העוז להכות
שורש, להתקשר בטבורה אל קרקע קיים. הנס עומד ליהפך לדבר יום
ביומו. כל עברי בעל לב נכון ודעה נאמנה יכול רק לרחוש רגשות־גיל
חרישיים לעובדה זו ולוותה בברכה, שהקליטה תעלה יפה ושימצאו לה תנאים
נוחים וכשרים לקיום ולגידול.





3

חברי הקבוצה היקרה של “הבימה” עושים עלי כל השנים שאני
רואה אותם מרחוק ומקרוב, את הרושם של תלמידי־אמנים, באותו
מובן שיש אצלנו לכינוי “תלמידי־חכמים”. כל הסימנים שמנו בתלמידי־חכמים
יש באמנים אלה: מסירות־נפש, אהבת־התורה, צניעות, אצילות וחשק כביר
ללמוד, ללמוד וללמוד לשמה, לשם המטרה הנעלה של אמנות עברית. זוהי
מדרגה שאינה עולה בד בבד עם הזמן החדש, שהחוצפה וגאות־היכולת מריעות
בו בכל מקום. אפשר כאן סוד התלהבותם של גדולים וטובים מן התיאטרון
הקטן הזה בבירות האמנות הדרמתית.





4

הם משתדלים תמיד לעשות להם רב. אלה מהם, שראו את עצמם
ראויים לשמש בעצמם ברבנות, פרשו – ולא לטובתם. ההסתופפות הזאת
בצל הגדול, המוכר, שאמון בו – היא טבעת הברכה המרתקת את כולם
לחטיבה אחת. מדמותו האגדית של המאור הגדול, המנוח וכטנגוב, נאצל
בעיניהם משהו על כל רב חדש. ומשום כך מובנה גם ההליכה דוקא אל
המורה הרוסי. האמונה קשורה תמיד באכסניה.





5

בכל מקום שהם גולים שכינת בית־המדרש שלהם גולה
עמהם. הם נוחים זה לזה ואוכלים יחד את פת האמנות, תרתי משמע. הפורשים
לא פגמו בשלימות הקבוצה. וזהו סימן מובהק לשכינה המאחדת, שהיוצא
אינו ממעטה והנכנס מתכסה בכנפיה. יש ב“הבימה” משהו מן האויר שתחת
טלית פרושה.





6

הופעתם על הקרשים מלווה תמיד, יחד עם בטחון־האמנים
וקלות־ההרגל – צניעות אצילה וריכוז נפלא בעצם הדבר, בלי התבלטות
כל־שהיא כלפי הרואים. בשום תיאטרון יהודי עוד לא ראיתי משחק כזה
לשמו, בלי הרגשת הקהל. זוהי גם השפעתה של אסכולה גבוהה וגם
תכונה קיבוצית חשובה. שבעת המשחק מורגשת אהבה, השופעת מן האישים זה
אל זה בדרכים נעלמות. וזהו האות לחוסר פרובינציאליות, המזדקרת,
לדאבוננו, מלהקות אחרות.





7

עד עתה היתה ל“הבימה” רק זיקה נאמנה להוי היהודי ולצער האומה, שהביאתם בכמה מקומות שבמשחק
לידי נפשיות אמתית. אך חסרה היא את הזיקה אל הספרות הלאומית, המשמשת
אצל כל עם תרבותי אם הורה לתיאטרון. כנראה, שרק מעטים מן
הקבוצה יודעים אותה ואת לשונה יידעה מספקת. אם החסרון הזה היה רק חצי
פגם בהיותם בגלות, הוא עלול להעשות פגם שלם כאן, על קרקע המלה
העברית המקורית.





8

כמדומה, שחוסר־זיקה זה לספרות העברית גורם לה
ל“הבימה”, שכמה וכמה אפשרויות הגלומות במקורות שלנו הן נעלמות
ממנה. הה בזה מן התועלת לה ולספרותנו, אילו היתה קבוצה זו, שאיננה
בשום אופן להקת אמנים פרופסיונליים בלבד, מקדישה חלק ממרצה
ומרצונה, שעמדו כבר בכמה נסיונות קשים, גם ללימוד
המקורות העבריים. יש ערך לבעל־העצה מן הצד, אך רק בעל־האמנות עם חושיו
המפותחים והרגישים עלול למצוא את ההלכה למעשה. ולימוד המקורות הוא
הדרך העיקרית המוליכה למטרה זו.





9

עד עתה היתה קבוצת “הבימה”, בתוקף ההשפעה של דרך
התיאטרון החדש בכלל, נוטה גם היא לתת את היתרון לעיבוד התוכן
הדרמתי על הערך היצירי שבתוכן זה עצמו. ומכאן בחירת שלדי דרמות
ומילואן על־ידי פולקלור, אפקטים וגם משחק. אין לצעוק על שעבר. גם הם
אנוסים היו לעבור את הדרך שעברוה אחרים. אולם בתור תלמידי־אמנים
(במובן הנ"ל) עליהם להבין, שצריך להתגלגל סוף־סוף מן הטפל אל העיקר.
וטובי האמנים באירופה כבר התחילו להבין את ההכרח שבתוכן הפיוטי
היצירי בשביל המשחק האמתי. כי אם לא כן צפויה למשחק סכנת
ההתרוקנות והפנטומימה.





10

אין זו, כמובן, תכלית לשבת דומם ויחיל עד הוצר הדרמה העברית המקורית, כמו
שאין גם תכלית לדחוף בדרבן את הסופר העברי, אשר אין לפניו מסורת דרמתית
ואשר לא חי שנים עם הבימה, שיעשה דרמה ויהי מה. זהו פרוצס שמניעיו
אינם בידי הרצון בלבד. אבל עד בוא הדרמה המקורית, אפשר למצוא כמה
דרכים לעבד מן החומר הדרמתי המעט והפגום שישנו, והעיקר – אפשר וצריך
לבחור מספרות העולם דרמות של ערך, ובתרגומים טובים (גם הספרות עצמה
אינה יכולה בשעה זו לבוז לדרך זו), בעלות תוכן עברי או כללי,
בשביל הצגה משוכללת ככל שהכוחות מגיעים.





11

אין להתירא מן הצורך במשחק הגדול בשביל הצגתה של
יצירה קלסית. ראשית, לא כל התיאטראות שבעולם נתברכו רק במשחקים
גדולים; והשנית, גם המשחק הבינוני, אם רק שאר־רוח ורצון לשמו לו
(וזאת, כמדומה הוכיחו משחקי “הבימה”, שיש בהם אחדים בעלי יכולת
גדולה, אף בהצגת “האוצר”), יכול לתת ביטוי לתוכן הפיוטי הגדול.
את העדר הגאון יש למלא בעבודה נאמנה שסופה
יצירה. כשאני לעצמי, הנני מבכר לראות דרמה גדולה במישחק בלתי־גאוני
(כמובן שאי־אפשר בלי יכולת, טעם טוב ותרבות!) על משחק גאוני
ותוכן נבוב. היצירה הגדולה, אם גם הגשמתה חסרה את הברק העליון,
מרעידה בי נימים עמוקות, שהדן עוד הולך ופועל ימים רבים אחרי
החזות; לעומת זאת חולפת מהרה פעולת החזות, שאין עמה חשיבות של תוכן
פיוטי יצירי.





12

למה לא יעיזו, אלה שהעיזו כל־כך הרבה והגיעו במומנטים
ידועים לידי גדלות, לגשת אל “עתליה”? למה לא יעפילו אל “חלום ליל
קיץ”, או אל “הורדוס ומרים”? וכי דרמה סוציאלית או אינדיבידואלית של
הויפטמן או איבסן, או גם “נתן החכם”, אינם עלולים להוליד אצלנו
פעולות תיאטרליות גדולות?





13

וזאת לדעת: כמה יצירות גדולות, שבאירופה יצאו כבר
קצת מן המודה, כשהן מתורגמות עברית בלשון תרבותית בעלת־כוח,
עלולות עוד לעורר התלהבות אמתית (“שירת היאותה”, “עובדיה” ועוד). מה
שלגבי דידם הוא ישן, בשבילנו יכול הוא להיות עוד מלא רעננות וחידוש ומקור של השפעה טובה.





14

בטוח אני בתלמידי־אמנים, היושבים ב“הבימה”, שאם
יבואו במגע נפשי עם יצירה דרמתית גדולה, יפתח בהם שפע של כוחות
ספונים ויצמחו להם כנפים. גם בלי זריקת נסיובים משיחיים. בלבה של חנה
רובינה חיה הרגשה זו ופועלים כיסופים אלה. היא נתנה להם ביטוי ישר
ונעים וטקטי כל־כך ברשימתה ליובל "הבימה,.

יהי רצון, שהרגשה זו וכיסופים אלה למשחק אנושי מלא
וישר יעלו בלבם של שאר החברים, שיש ביניהם גם בעלי־כוח, להעלותם על
הדרך הזאת. בדרך הזאת מן ההכרח הוא שיפגשו גם עם היוצר הפייטן העברי.
בפגישה זו פתרונים לשאלת התיאטרון העברי השלם.

חזקה עליהם, שבחתירתם המתמדת מתוך מסירות־נפש יעברו דרך כל הקליפות ויגיעו אל התוך!

תרפ"ט










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35698