


	
	ימי השבוע
	



הסוכנות היהודית.

היא היתה כבר מן הענינים, שמרוב דישה ודחיה לא רק
שפוסקים להאמין בהם, אלא שדבק בהם גם משהו מן המבדח. אך הנה הגיע
סוף־סוף המשא־והמתן היגע והמיגע לידי גמר. הדבורים הופכים מעשה, והעם
עיף־הדברים וצמא־המעשים מחדש את תקותו המעוכה והחזון שדהה מעלה שוב
צבע.

כל אותה “העמידה על הנפש” מצד ותיקי הציונות בפני הדבר החדש והזר העולה על התנועה, שטופחה זה
שלושים שנים מיטב החלומות והרגשות, כל אותה החרדה מפני
נמיכות־הרוח והותרנות המציינות בדור הזה את העסקנות היהודית בכל
העולם – מובנות הן מן הצד הפסיכולוגי והאידיאלי. אולם אין הן
יכולות לעמוד בפני חשבון הצרכים והמעשים, שהם הכרח למפעלנו.

עובדה מצערת היא, שהתנועה הציונית לא הראתה מבפנים זה
שנים רבות כל פרוצס של התחדשות או של צבירת־כוחות. להפך, גם
שעת־הכושר המדינית הגדולה שנפלה בגורלנו כמעט בהיסח־הדעת, ובכל
אופן לא בתוקף הלחץ של תנועה גדולה לא מצאה מלכתחילה את מכשיר־ההגשמה
המתאים, והוא גם לא נוצר אחר־כך בשנות ההמשך, ועוד עובדה, מצערת לא
פחות מן הראשונה: הגורמים האישיים המכריעים בתנועה הציונית אף הם לא
היו ואינם מעורים בעצמות העם העברי, במובן התרבות העברית, ועל־כן
נתנו לא פעם מקום להתמרמרות קשה' כמעט מיואשת, על התנכרות התנועה
הלאומית היחידה לערכים, שהם הם גופי מהותה וקיומה של הלאומיות. ועוד
עובדה שלישית: עם כל רחשי־התודה וההוקרה שאנו רוחשים לכל אלה שהניחו
את האשיות הראשונות לבנין עתידנו הלאומי, – אי־אפשר לנו להתעלם מן
האמת, שנעשו גם כמה מעשים משובשים, קשים ומכאיבים, מהנהלה רעה,
מזלזול ומקפיצה בראש מפעלים בלי הכשרה והרגשת־אחריות מספיקות.

על כל אלה אנו רשאים ומחויבים להודות גלוי ביום סיום חשבון ופתיחת חשבון.

ועל־כן מובן היטב, למה חיכו רבים (ובסתר לבם גם מבין המתנגדים!) לשיתוף רחב ומסועף של
כוחות היהדות כולה במפעל הארץ־ישראלי. לא רק חסידי ה“קורס החדש”
ה“אפישנסי” וכו' התפללו ליציאה זו אל המרחב, אלא גם כל הנאמנים
עם האידיאל הציוני במלוא היקפו. כל בעל־חשבון קטן
יודע ומבין, שאנרגיה מרוכזת של גוף גדול, עולה פי כמה על זו של גוף
קטן ביהדות העולמית צפונים עוד כוחות בתולים, שלא נוצלו כלל
בכיוון הלאומי (לא נעמוד עתה על סיבות ואשמות!). הם זרמו עד עתה
באפיקים אחרים. ואם ניתנה עתה היכולת לרתמם אל המניע המרכזי בחיי עמנו,
יש רק לשמוח על כך ולהודות לרותמים.

מטבעם של אנשים הבאים אל תנועה חדשה להם, שהם מביאים
עמהם מנה של רעננות, תום, אמונה וראייה בלתי־משוחדת. כל אלה הם דברים,
שסבלנו תכופות כל־כך מהעדרם במחננו. אף במובן הרוחני, העברי, אין
לחשוש לרע משהיה. אין רע מרע. התרבות העברית, עם היותה גורם ריאלי
מאד בתקומת העם, היא תובעת גם טיפוח מאהבה ומהערצה, מתוך מניעים רומנטיים. ויתכן,
שדוקא אלה ששקעו עד עתה במ"ט שערי תרבות זרה (ביניהם ישנם, כידוע, גם
יהודים מסוג אחר, פנימי) יבינו מתוך שבאו מבחוץ, את קסמן של
לשון ותרבות הקמות לתחיה. הם המבקשים להם עוד בעבודה הלאומית תקון נשמה.

אך עם כל שמחתנו האמתית והערכתנו החיובית את עובדת
הסוכנות, אל לנו להשלות את נפשנו בתקוה מסוכנת של “גאולה קרובה
ושלמה”. עוד המכשולים רבים וגדולים מבפנים כמבחוץ. עוד
כוחות־ההרס משתערים עלינו מכל צד וגם סכנות חדשות אורבות
מאחורי המעשים העומדים להעשות. יש לחשוש, שעסקני
הסוכנות, אשר רבים מהם הם חניכי מוסדות־צדקה גדולים בתפוצות
הגולה, ירבו לזכותנו באנשים “מומחים” המשקיפים מעל רמת חיים, שאינה
יכולה לעלות בד בבד עם תנאי ארצנו וצרכי עבודתנו. יש לחשוש לשיטה
של פרוטקציוניזמוס נוסף, שהוא, כידוע, ספחת ממארת בגוף כל עם
ועם, וביותר בגופו של צבור בתקופת הגידול. יש לחשוש להשתחררות
של יחידים, שעל־ידי כך תצטבר המרירות ויתגברו הכוחות המהרסים
ליאש את הרבים והחלשים. יש לחשוש
לחיזוק המעמד ה“עליי” של דוברי לשונות מיוחסות, ובעקב זה
להתבטלות מצד רודפי־הצלחה בתוך אוכלוסי הישוב. כל אלה הן סכנות
המסתמנות בבהירות על האופק, ומוטב שנדע לקדם את פניהן.

לפי שעה אנו נתונים כולנו לרושם הכביר של המאורע
ההיסטורי הגדול ביותר למן הקונגרס הראשון והכרזת בלפור. ההרגשה היא
של נהר, אשר רבות התפתל בין מצרים, והנה יצא באחת לאפיק רחב והוא
קולט בדרכו זרמי מים הגולשים אליו מכל עבר.

תרפ"ט










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35696