


	
	הצורף
	



לנשמת יעקב שטיינברג


שנים על שנים צרף הצורף:

הגו הסיגים מיקר המתכת.

לבה בכל עז האש הדועכת,

גביניו נחרכו בחם השורף.





פעמים הסדנה שמעה איש חרף:

"ארור יום רתקתי אל זה המלאכת!

הנה שתי רגלי שתקו כבר מלכת,

ופריץ-הרעב קרבי הוא טורף".





ועדנה ידו יגעה במפוח

להפך הזהב זקוק וטהור,

כזך המאיר ברום הגיגיו —





נשמע בסדנה כפליטת הרוח,

ולב הצורף עמד דם מדהר —

ויקא הזהב את שארית סיגיו.




תש"ז










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35682