


	
	מסע בארץ
	




מתל-אביב צפונה בנקעי שמרון

ועמק הברכה ומלואת כנרת

וצפת חלום-ערים ורז הרי מרון,

למעלה עד תל-חי, תל גבורי משמרת,

ומעלה מעלה עוד, עד סוף גבול מטולה,

נשקפת נדחה ונצורת תוחלת,

צופה אחורנית, אל מרחבי החולה,

יום יום את החרמון בדומיה שואלת,

מתי מני המון חרוץ תהי צוהלת —

כמו ביעף נשאתי ימי-אורה שבעה,

נכסף לפקד כל עמק, מישור וכל גבעה.





את צבעי הארץ, גוני רך וטהר,

בכל דקי נימיה נשמתי ספגה,

ושוב פרח כקדם בי חלום הנער

ושוב משאת-הנפש במרומיה חגה.

את הישן ראיתי כראות מראה חדש,

והחדש, האח, ליד ישן פורח,

כמו בצל אלון עלה יונק רב-לח,

כעמיר אלי עמיר, עד אם גדיש נגדש.

ובחזון בי קם גן כלו נטוע

צמחים רבי-שנים ועמוסי-תנובה;

בעונותיה מלאכת האדם שלובה

מסלולם בנתיב הולכי-עולם קבוע.





וכה לבי נאהב בכל פנת נוה,

בכל קן-אדם בהר וצריף בגן רוה,

בכל סבך חרש רך ובכל שדה זהוב,

בכל טרקטור נח יגע, עטוף מכסה צרד,

בכל כביש מלבין-משחיר במעל ובמורד,

בכל אשכולית בטור וכל חפת חרוב,

בכל אקלפטוס רם שצמרתו רועדת,

בכל ברכה של מים על ארבע עומדת,

בכל קומה כפופה מלט רך יוצקת,

בכל אשה מתוחה לתלות כבסים בשקט,

בכל עדר צאן, בקר, משדה-מרעהו שב —

עדי כי כל מקום לי אויתי למושב;

ולו החלק יכלתי לאלף חלקים,

לשכני בכל מקום אהל לי אקים!




תרצ"ג










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35665