


	
	מגשמי הגאולה והסופר העברי
	



הסופר העברי עדיין לא יצא מן הגיטו. אנוס על־פי מה?

מגשמי גאולתנו מכל המינים ומכל הסוגים מרחפים זה
כדור שלם במרומי הלאום, המדינה, האנושיות, העולם – ורק אתה, הסופר
העברי, עודך יושב בשפל. בשפל משישבת, כי רבתה בדידותך.

אתה, שנתת ראשונה את העולם בלבם – לך הקצו פנה קטנה
במרתף חיינו, ושם אתה יושב, ממעט לתיאבון את דמך, הולך ומחויר, הולך
ונשכח.

כי אתה היחידי נשארת קשור בטבורך בבית־מולדתך, אתה לא יצאת ל“מרחב”.

רוממות התחיה בגרונם. תחית מה? תחית מי? בסולם
גופנו ונפשנו השבורים הם עולים להראות בפני העמים והשרים – זו להם
הפעם הראשונה בדברי־ימינו זבי הדמים והדמעות – ובשכרונם־הבל יקראו:
“תחיה! תחיה!” הצלחתם בעסקנות – תחיה היא להם. להם, אבל לא לבית העברי
פנימה.

לא כן עשו ועושים מגשמי הגאולה של “עמים הדומים
לחמורים”. על קרקע נפש העם הם עומדים ומשם הם מתמחים ועם עצמם הם
מותחים את גוף עמם כלפי מעלה.

הם, “המוחות המטומטמים של גויים”, מבינים אחרת.

הם מטפחים כל גילוי־רוח של בניהם באהבה: מייסדים
אקדמיות, בימות, הוצאות־ספרים, קוצבים פרסים, שולחים בשורת
יצירתם לעמים רחוקים. וגואלינו, יוצרי “המרכז הרוחני” כביכול,

מרקדים “נקדישך” בפני כל ספק־סופר גוי, שמא יאמר מלה טובה – על
כשרונם בהנהגה.

הם, “המוחות המטומטמים של גויים”, יודעים את משקל
“בלתי־הנשקלים” ושוקדים להוציא מוניטין ליוצריהם כי מוניטין אלו
סופם ליהפך ברבות הימים למטבעות מזומנים בחיי המדינה. עמי לא
ידע.

עיריות קטנות בפולין ובטשכוסלובקיה מפרישות ברגש

כבוד וגאון תשורות לעודד את יוצרי האומה – ואולם העיריה העברית
הראשונה במרכז הרוחני יש לה דאגות חשובות יותר.

לא לכבודם, לא לתשורותיהם אתה צריך, סופר עברי. שבעת
נדבות וחרפה. לחיים אתה צריך, לאור, לאויר. בתנאי־אנוש אתה רוצה לתת
לעמך את אשר חננך אלהים.

יסורו־נא מעט גדלי־הגוף, העומדים בחלונות ואחוריהם הביתה!










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35699