


	
	שלותי על שפעי...
	




שלותי על שפעי, כלי הוגה ברכה:

קערת שמי על ראשי מצחצחה,

זיז האויר חם ונוטף ריח דבש,

והכל מזרז: אלף מעילי גילה לבש!

ובעוד שדותי זהב הלחם זבו,

צעדי מות פתאם אלי קרבו.

נפל צלצול חרמש זר, אכזרי,

ואחוש כאזור-כפור הדק בשרי.

בנהרת-זועה חדה וזמזום-מגור

חג המרחב סביבי חוג ודגור,

ורבוא שעירים דקים, קטני-עין

קרצו מכל עבר לי: לאן? מאין?

אך צחוק באין קול חלחל ברוחי —

ואדע כי לעולם נכרת מנוחי.






תרצ"ב










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35662