


	
	"מה יפית"
	



ידוע לכל קורא עתון עברי, ביחוד בארץ־ישראל, שבשנים
האחרונות צצו כל מיני מבקרים, שמלאכתם קבע או עראי, המרבים לכתוב
תכופות ופסוקות על סיפורים וספרים לועזיים.

ולא רק על אלה שתרגומיהם יצאו בעברית, אלא גם על סופרים וספרים, שעדיין
לא הורקו אל כלינו והם נודעו לקורא העברי בשמם, או גם שמם זר לו.
לפעמים גם על סופרים וספרים ממדרגה שנית ושלישית וכו'. כמו כן ידוע,
שאת זכר הסופר או הספר העברי אין מעלים על לב, ואם מזכירים את שמו
לעתים רחוקות, הרי זה לשם עקיצה או לסתום פה.

אנשים שלא הראו עוד את כוחם בביקורת סופרים וספרים
עברים מדברים גבוהה־גבוהה על סופרים וספרים לועזיים. באמת יודעים
רצנזנטים אלה למיניהם מה הם עושים. מלאכתם היא
תמיד קלה ונאה, אף כי לא תמיד נקיה. על הסופר או הספר הלועזי אפשר
למצוא מן המוכן הקדמות ומאמרים והערכות ורצנזיות, ויש צורך רק לשבת
ולהעתיק, לסרס ולקלקל קצת, והרי לך מאמר על חזיון ספרותי “אירופי” או
“עולמי”, והחותם את שמו יכול להיראות כבן־תרבות שופט גבוהה. אין
צורך לא בקריאת הספרים או הספר, לא במוח, לא ברגש, לא ביחס קבוע, לא
באומץ־לב, לא בהכרת אחריות – כל אלה הדברים הטובים והבלתי־מצויים
כל־כך, הדרושים למי שבא להעריך חזיון בן־בית, בעל־שרשים, עצם
מעצמינו ונשמה מנשמתנו.

אין כונתי בדברים אלה לאסור, חלילה, מאמרי־הסברה
טובים ונאמנים, מקוריים או מתורגמים (בפירוש!) על הופעות הספרות
העולמית. כשם שאיני רואה רע בתרגומים ממיטב היצירה הלועזית. ברכה
באלה כמו באלה. אך הגיע, כמדומה, הזמן לשים קץ לכל אותה התפלות
המתרברבת, לכל אותה ה“טחינה” המתקתקת, שמאכילים בה את קוראינו השכם
והאכל להקהות את טעמו ולטמטם את מוחו ולבו.

לו בא אלי רצנזנט כזה, הייתי אומר לו כדברים האלה:

– ידידי, אם באמת חננך אלהים שכל שופט ולב מבין וטעם
בוחן – הראה־נא, ראשית כל, את כל הסגולות הטובות האלה בדברים של
טעם על חזיונות הספרות העברית. סופרי עמך קודמים. כתיבתך זו
בלשון פסקנית על סופרים וספרים בשבעים לשון היא קצת חשודה בעיני.
ואם אין לך בהחלט מה להגיד על משלנו, חזקה עליך, שאתה נעור וריק מכל
מה שכתוב בספרי הגויים. והלא הדברים קל־וחומר. ואם לפרסומם של
סופרי־לעז אתה דואג – שקול טיבותך! דע לך, שהמתוקנים שבהם אינם
עושים כך. הם יודעים את ערכה של ספרות עמם. הם אינם צוענים ברוח
כמוך. הם אינם שרים “מה יפית” מאחורי גדר של גנים זרים…

תרפ"ט










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35694