


	
	תהלה
	




שנות דור עם לבן חולותיך גרתי,

תכל שחקך והוד ימך בלב צררתי.





את שרב קיצך נשאתי באהבה,

וכמו עולל עלזתי לגשם נדבה.





מים המלח ועד נפת גליל

טלך בליל שער ראשי הטליל.





יפעת ציון קדומה ופאר חברון

אף הם נסכו בי נטף שכרון.





חרד תמיד לראות בצמח ישובך,

פקדתי שלחיך עם תנובת זהבך.





כואב את כל כאבך וגל גילך,

מאז בואי לא משתי מגבולך.





כמה נסו יאשני פה שנות רעה,

והתעשתי: יש שכר לכל תלאה.





כמה דמעתי על כל קציר דמים —

בא גל חיים, הביא לי שלומים.





בתוכך לשבת לי בניתי בית,

ובמו ידי שתלתי שתילי זית,





וגפן פוריה וכל זני נעמנים

טפחתי ורביתי כל אל השנים.





אודך, אלי, כי הבאתני עד הלום,

אודך אשר לרב שפת לי שלום.





כי סמכתני ביום רגלי כשלה

וברחמים רבים הצעדתני הלאה.





כי היית בקר עם ידי וערב,

עת זרעך זרעתי פה בלי הרף.





כי צחוק נתת לי וגם דמעה,

ואת נפשי שמרת מרהב וכלמה.





כי בלבי קרא קולך ולא נדם,

ולא צוית לי מתנת בשר ודם.





כי לי מצאתי פה מספר רעים,

אנשי לבב עמי תמימי דעים.





כי נתתני גמל עתים לאיש טובה

ולא אזכר אותה כזכר מתת חובה.





היה עמי, אלי, כמימים ימימה,

עד אם מעגל חיי כליל אשלימה.





ובלב כלנו צק אמונת תם

וכח שאת וגדל לרחב ולרום!




תרצ"ט










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35672