


	
	קלוזנר העורך
	



על הסופר קלוזנר כולו צריך לכתוב כרכים. הן לקרוא
את כולו מחדש דרושים חדשים. בין חברינו הסופרים החיים אתנו כיום
אין גם אחד בעל היקף ויחד עם זה בעל קו ישר כמוהו. עתה,
ביובל הארבעים לעבודתו הספרותית, או, בשנה הבאה, ביובל הששים
לחייו, בודאי ימצאו רבים שיפרשו את הפרשן קלוזנר מצדי צדדים.

אני מתכון בזה לעמוד רק על צד אחד של קלוזנר – על
העורך. וגם על זה – מקוצר רוח ומעבודה קשה – רק בשורות
מעטות.

אחד־העם, מיסדו הרוחני של “השלח”, היו לו כמה מעלות
טובות בתור עורך, קודם כל טבע את חותם אישיותו על האורגן
שנערך על ידו ועשהו משום כך חטיבה שלימה. הוא גם ידע להקפיד בדברי
ספרות ולרתום את עוזריו לאידיאה אחת. אבל עם כל הקפדתו, הדפיס דברים
רבים שנידונו לקיצור ימים, ורתימת הסופרים לאידיאה אחת, שלו – קצצה
באידיאות אחרות, לא לטובת התפתחותה ושגשוגה של הספרות. ועל־כן
נשלם עד מהרה מעגלו של העורך. דומה היה לגנן שהקצה לו חלקה מגודרת יפה
ונטע בה אילנות אחדים סמוכים זה לזה ועדרם בשקידה ובאמונה, עד
שענפיהם נסתבכו ונעשו לשער כותש. ודאי שעלעלה בהם רוח מבפנים, אבל
לא היה מקום למעבר הרוחות.

וכשבא קלוזנר במקומו, נעשו כמו בקסמים רוחים בין
האילנות. השטח נתרחב (אמנם הגדר נפרצה במקומות אחדים) והגידולים
נתרבו והרוחות התחילו מנשבות מכל העברים. ובאמת היו השנים
הראשונות לעריכתו של קלוזנר (זמן־מה בשותפות עם ח. נ. ביאליק) שנות
שמש ואויר, ומשום כך גם צמיחה וגידול לספרותנו. דומה היה לגנן אמן,
שלמד את מלאכתו בחוץ, והוא בא ונוטה תמיד קוים לערוגות חדשות
ושותל ונוטע בלי־הרף מינים וזנים חדשים, וכאילו הוא מדביק
בחריצותו גם את הנטעים שהוא מטפל בהם ומזרזם על־ידי כך לגידול
מהיר.

אף־על־פי שגם קלוזנר היה איש מדע־היהדות והיה מטפח את
המדור הזה בירחונו, הרגישו גם האחרים, היוצרים האפיקורסים, כי
“השלח” הוא במה שלהם, ומלבד שנים־שלשה שהגו לו שנאה (מין שנאת־חנם!),
לא היה סופר עברי, שלא נתן את ידו ברצון לגנן נאמן וחרוץ זה.
והשתתפות כללית זו נטעה בלבותיהם את ההרגשה של ברית אחים לגורל
וליצירה – הרגשה הדרושה בספרותנו יותר מבכל ספרות אחרת.

כמה עורכים היו לי עד היום, עורך עורך ומעלותיו
וחסרונותיו, אך תכונה אחת מצאתי בקלוזנר, שלא מצאתי כדוגמתה
באחרים, והיא יקרה בעיני מאד, כי רבה ברכתה לספרות: קלוזנר אוהב
ומוקיר תמיד את מה שהוא מדפיס. אם גם רפה הדבר ופגום – כיון
שהדפיסו הוא מבקש לו תמיד צד זכות ומגן עליו בכל יכלתו. על־כן יש
לו למתלונן באכסניתו רגש הבטחון. הוא גם נוהג להעיר לפני הסופר
בכתב ובפרטות מה שיש לו להעיר. המגע החי הזה עם הסופר אף הוא ברכה
בו. ועוד פרט אחר, שאין לזלזל גם בו בתנאי עבודתנו בספרות
העברית: קלוזנר גם דואג לשכרו של הסופר שלא יקופח, אם גם מועט
הוא.

המעלות הללו בלבד, בלי תוספת מעלות אחרות, דיין
לייחד לו אותו מקום־כבוד בספרותנו, שהוא תופס זה עשרות
בשנים.

ולבסוף עוד תו אחרון, שלא בקשר ישר עם מלאכת העריכה, אך נכבד מאד:

אם לא מעטים היו והווים המתקלסים בכבודו של קלוזנר
(לצערנו, גם כמה סופרים יקרים!) ולפעמים בצורה שאינה מוסיפה כבוד
וחן לא לכותבים ולא לספרות, הנה קלוזנר עצמו מימיו לא ירד
לפולמוס של שוק. ואף שאין דרכו להיות סלחן ומחלן והוא מוצא לו
דרכים שלו לשלם למשנאיו, לעולם אינו עובר את תחום הנאות בספרות.
וגם בדבר הזה יחד לו מקום־כבוד.

מי יתן ומקומו זה יכירנו עוד שנים רבות!

תרצ"ג










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35714