


	
	ליובל שירתו של שאול טשרניחובסקי
	



יובל של יבול הוא למשורר. אסמיו מלאים ברכת שדות
רבים ועודנו נושא אלומותיו ברינה ובקינה. אהה, כי משורר
בישראל לא רק זורע כי גם קוצר בדמעה!

חמישים שנות עמל יצירה מבורכות אלו הרחיבו והרימו את
היכל שירתנו ויהי לפלא. הוא עצמו כפלא הוא בתוכנו. איש השלימות
הרוחנית, ששלימותו חדשה עמו תמיד. מימיו לא פרק עול ולא נעשה בעל
תשובה. אמיתו, גם השמיחה וגם העצובה, נתגלתה לו בראשית דרכו, ומאז
יחזיק בה ולא ירפה. מה שחזה מזלו בעלומיו הוא חוזה גם
בזקנותו.

ביאליק ז“ל סח לי פעם: שירתו של טשרניחובסקי כולה
מיסוד החי”תין: חוסן, חסד וחן. וכדרכו, הוסיף דברי הסבר: הוא,
ששורשיו ביהדות רופפים, מפליאנו לפעמים בתפיסתו את עיקר מהותנו.
רק בחסד השיר אפשר להגיע לכך. הוא, שלמד את הלשון העברית כמעט
כחיצוני, מוצא צירופי קסם יותר מכולנו. אין זה כי חן של מעלה
פועל בו.

על שלוש החי“תין יש להוסיף רביעית: חירות. אין עוד
בתוך מחננו הקטן בן חורין כמוהו, רואה את עצמו אדם את אנשי
האדמה. על כן כה יעיז גם ב”איך" וגם ב“מה”. איך תשכונה בקרבו זו
בצד זו הערצת הפגניזם הגויי עם קנאה קשה כשאול לגזע העברי! איך תשלמנה
בו אהבת הכוח עם שנאה עזה כמות לעריצות! כניעה לחוקי
הביאולוגיה עם האמונה כי אך “כוהני היופי יגאלו את העולם בשיר
ומנגינה” עממיות שורשית, גושית, עם השגות אמנות צרופות! חיבת
האנקדוטה עם קפדנות אדוקה בצורת השיר!

ביאליק נחן בכוח למצות את עצמו עד היסוד גם בשיר
הלירי הקטן, עד שהיה לא פעם הרושם, שצורך לו למשורר בריוח זמן כדי
להיטען שוב. את דמעתו “עיצב בלחץ שינים”. טשרניחובסקי הוא בכל שיר
משיריו כנוטל מן הכרי.

דרך ראייתו וביטויו בשירתו הלירית והבאלאדית היא
מרובת רמזים של תמונה ורעיון (לא רמזי לשון כמו אצל ביאליק
ואחרים), ועל כן יש ששירו זה ייראה כלא מבוטא עד תום. עורקי המתכת
היקרים נראים כנמתחים בתוך עפר מחצבתה. החמימות אינה כזרם עובר את כל
גוף השיר, אלא היא ניתזת מתוכו יחד עם הגיצים. הציור והסמל מתלהלהים
בדרך מרוצם. על כן הוא קלאסי ומודרני כאחד. כשרונו אינו הולך
לקראתך מעדנות, כי אם כמזנק עליך להפתיעך, כי לא תדע מאיזה צד ובאיזה
כוח יזנק.

אולם באידיליה, כמחויב על פי הסוג, מהלך מבטחים לו, ובה ביטא את עצמו ללא שיור. בה הקים מצבת פאר לדור ולדורות.

המשורר מעיד על עצמו, כי “שיר גוי וגוי קסמו”. את
הקסמים האלה הוא מעביר בלי ליאות אל תחומנו, להרחיבו, להאדירו.
בשירתו הוא נותן לנו את רגש העוצמה.

תש"ב










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35711