


	
	טשרניחובסקי המשורר התמים
	



פעם, אחרי מסיבה של סופרים שנגמרה לעת מנחת ערב, הלכנו
כמה חבורות ברחוב אלנבי אל שפת הים. אני הייתי בחברתו של ביאליק,
ולפנינו, הרחק כעשר פסיעות, הלך טשרניחובסקי עם קרני והיה מסביר לו
איזה דבר בהתלהבות שנתבטאה בתנועות גנדרניות של ראשו היפה, מתולתל
השיער.

ביאליק הפסיק פתאום את נושא שיחתו, שלח את מקלו
לפניו, הראה על חבירו המשורר ואמר: “יודע אתה, שירתו כולה מיסוד
החי”תין: חוסן, חסד, חן". וכדרכו, הוסיף דברי הסבר: כל שיר שלו כמו
דרוך לקפיצה לאיזו מטרה. גם כשאינו פוגע במטרה ממש, אנו נהנים מן
החוסן והדריכות המורגשים בו: הוא, ששרשיו ביהדות רופפים ולא
עמוקים, מפליאנו לפעמים בתפיסתו את עיקר מהותנו, בעבר ובהווה. רק
בחסד ההשראה, בחסד השיר, באינסטינקט הפיוטי, אפשר להגיע לכך. והוא,
שלמד את הלשון העברית כמעט כחיצוני, לבוש מדי בית־ספר תיכוני, מוצא
צירופי־קסם יותר מכולנו, חובשי בית־המדרש. גם בהיותם מגומגמים קצת
הם חביבים עלינו. אין זה כי חן של מעלה סוכן בו…

“לדעתי”, אמרתי למשורר, “כל החי”תין הללו נובעות מת“יו אחת”.

“דהיינו?”

“התמימות, שירתו היא מן הסוג ששילר קרא לו ‘שירה
נאיבית’, והתכוין לשירת גיתה, בניגוד לשירת עצמו, שהיא ‘סנטימנטאלית’.
על כן הצליח כל כך ביצירות האפיות שלו – האידיליות”.

“אפשר שהצדק אתך”, ענה ביאליק כשקוע במחשבה, “אשרי תמימי דרך”…

*

תמימותו של המשורר שאול טשרניחובסקי נבעה מטבעו.

תמים היה עם נפשו, עם אופיו, עם העולם על כל הסתירות שבו, אף כי ידע
יפה אותן ואת הטרגיות שבהן. זו היתה תמימות טבעית, עשירה, שנתגלתה
בהתפעלותה ובזעמה, באהבתה ובשנאתה. גם הגנדרנות שבו היתה טבע טהור,
כדרך התיפותם של יצורי־טבע. גם המלאכותיות ההכרחית שבשיר, היתה
אצלו טבעית. מפני שהוא נולד בן־חורין ולא הבין, פשוט לא הבין,
כמו הילד בעל האופי העצמאי, איך אפשר לסבול כבלים, איך אפשר
להשתעבד לרצונם של אחרים והוא לא רצונך. אך ידיעת הטראגיות שביסוד
העולם, כי:


ביום ברוא אל ארץ ושמים היה הכלא הגדול.

עולם ומלואו – ו“יקום” יאמר לבית־האסורים".


לא העבירה אותו על רגש חירותו. מכאן היד הרחבה שלו
בשירה. מכאן העזתו גם ב“איך” וגם ב“מה”. איך תשכונה בו זו בצד זו –
הערצת הכוח עם השנאה העזה כמות לעריצות! הכניעה לחוקי
הביאולוגיה עם האמונה, כי אך “כוהני היופי יגאלו את העולם בשיר
ומנגינה”! עממיות שרשית, גושית, עם דקות מוסיקאלית וציורית והשגות
אמנות צרופות! חיבת האנקדוטה הקלה והרשלנית עם קפדנות אדוקה
בצורות השיר! בו לא היו אלה ניגודים, אלא דרכי תגובה שונים, שלא
ראה צורך, שוב כילד העצמאי, לכבשם או להעלימם.

רוחב נפשו ויחסו התמים עשוהו לבעל־שפע. ושפעו
ובריות רוחו עמדו לו עד אחרית ימיו. גם מחלתו הממארת לא יכלה להם,
כעדות שיריו האחרונים, ובראשם האודה הנפלאה בעצבה ובמעופה “כוכבי
שמים רחוקים”.

אם יש איזה מובן למושג “העברי החדש”, לא נמצא, דומני,
בשירתנו סמל נכון למושג זה חוץ ממנו. היו לנו משוררים, נשמות
גדולות, שהאירו לנו את שמינו הישנים, היו גם אחרים שביקשו להוריד
לנו שמים חדשים; הוא, טשרניחובסקי, כאילו נשא בנפשו מלידה את שניהם
כתאומים. את העוז וההדר שבשניהם ראה ראיה פולארית; את “בר כוכבא”
ואת “אלי” ראה בשטח אחד.

רק מקרי־חוץ או השפעות־חוץ עוברים יש אשר הטילו
תיגרה ביניהם. כשקרא בעלומיו, בסוף השיר “נטע זר את לעמך”, את קריאת
הפירוד:


יען את – את האביב, והם – רקב הבור,


היה זה זעם של “רגע קטן”. כי מאותו “רקב” כביכול, חצב
אחר כך את האידיליות, אלו מראות־החמד שהראו לנו את פנינו בלא העוית
הגלותית; מאותו “רקב” שאב את גאון אמונתו בכוחות הטמונים עוד
בנו; ממנו שאב את הכוח לזעום ולקוב את טומאת הגויים מנדינו נצח,
כאשר לא זעם ולא קב משורר עברי לפניו.

היה לו הר חורב בעל שיא משולש: החזק, הטוב והיפה
בישראל ובעמים. כל השאר הוא פסולתם של לוחות. עם גאולת שלושתם –
גאולת העולם, גאולת ישראל וגאולת המשורר.

מסופקני, אם היה עוד משורר אהוב כמוהו
בדורות האחרונים. לא רק מן החן האישי הגלוי ינקה אהבת הרבים. בלי דעת
נצרבו מיופיו המוסרי. שהרי הוא בעצם לא תבע לעצמו כלום יותר
ממה שהטבע חייב להעניק לברואיו: חיים ומזונות ומראות ושעשועים; וכאדם
מושכל: עמל כשר ועונג מיצירות־הרוח. מעט הכבוד ומעט השבחים
שהנחילוהו הינו אותו כהנות ילד. הוא לא ברח מהם, הוא גם שלח ידו
ברצון לקחתם, אך לא רדף אחריהם בקוצר רוח ובנפש חמוצה. אולי משום
כך השיגם על־פי־רוב על נקלה.

ב“שעת חולשה חיורה” שר: “אני – לי משלי אין כלום…”;
עשה חשבון עמלו וקבל על מיעוט הטובה שהגיעה אליו. חולשות אנוש לא
היו זרות לו, לאמיץ. וזוהי אנושיותו. אך לא בזה היה מרכז
נשמתו. כל אורח־חייו ונוהג־חייו היו ההפך מבקשת קניינים. אף כי חניך
בית־ספר למסחר היה, לא ידע בעצם כל חשבון אחר, חוץ מחשבון היאמבים
והטרוכיאים בשיר.

כהליכתו הגופנית, כך גם הליכת רוחו היתה “על מרומי
שדה”, כמו היה חוטר מגזע נפתלי. ובהליכתו זו היה מדלג על זמנים
וגבולות, על לשונות ואקלימים: יון ואשור, רומי ופינלאנד, אשכנז
וסרביה, אנגליה ופרס. וכל הליכותיו היו להביא הביתה, אל בית־האם
העברי, את שללו החם. אכן משהו מן הצייד היה בו, משהו מגיבור המיתוס
שיצא להביא את “גיזת הזהב”. וכן הוא מעיד על עצמו: “שיר גוי וגוי
קסמני”.

הרבה שכבות ורבדים בשירתו, שכבות שצמחו בנפשו
ושכבות שהביא מן המחצבה לבניין היכלו: אך בכל השכבות, מבית ומבחוץ,
נודעו עקבות הפלדה החוצבת. בכולן דבק מה מחמימות הדם שביד החוצב
האמיצה.

הוא ביקש את הטוב, ומתוך כך בא לידי התפרצות זעם
וקללה, בראותו את הטוב נרמס ברגל רשע; הוא ביקש את היפה, וזה הביאו
לידי מרירות של סאטירה על הכיעור והדומה לו; הוא ביקש את החזק, וכך
בא לידי ליגלוג על החולשה ואחותה הערמומיות.

מלבד האכזריות בשנאתו את הפורע, ידע אכזריות רק
בתיאור, לפעמים עד לגרוטסקיות, כגון זו שבאידיליית בית־הסוהר
השניה, המאוחרת – “ויהי ערב ויהי בוקר”. את כל הטונים, את כל
האוקטאבות ביקש להקיף. הן בצורה והן בתוכן. אותו ליטוף ענוג
לציץ ולציפור ואותו ליטוף לים ולכוכבים. אידיליית־הרוך ליד
בלדת־הבלהה.

הוא היה משורר, בכל עת משורר. כשבא להסביר דבר –
התיז גיצים; כשבא לבטא רעיון – צייר תמונה; כשבא להוכיח – פרט על
פי נבל. גם שיחו, כמהלכו, היה כ“על קפיצים”, בדרך האימפרוביזציה,
אף כי שקדן גדול היה, ומכין עצמו תמיד. גם מה שלמד בעל פה, גם שיטין
שהכין לו בכתב להשמיע בקהל, אמר מתוך מאמצי לידה. הנייר נקמט בעוית
אצבעותיו, והקול הרטיט והבליע את המלים המוכנות. לפעמים היה זורק
“חכמה”, כדי לכסות על מבוכת התרגשותו. חכמתו היתה חכמת בשרו
ודמו, במשמעות הניצשיאנית. בשעה שהיה נאמן כולו עם אלה, וכך אמנם
היה על פי רוב, היתה חכמתו מנשאה אותו אל גבהיו. כשהיה לפעמים
איש־חברה בלבד היה מתבדח כתלמיד בין חביריו.

חזק היה בזכרונו ונועז בצירופי דמיונו – שתי תכונות יסוד ביוצר מעולה.

היה בו רגש־חבירות עמוק. הוא, שהיה איש הטאקט
והדיסטאנץ, ידע גם מאין רבים כמוהו להתרפק בלב מתפעם של חבר
דורש־טוב. הוא לא הירבה להשמיע שבחים, שוב כטבעו של הילד, אך
כשנתפעל – לא כבש את זיקו והיה פולטו כגילוי־אהבה ראשון.

אף המחלה שעירערה את גופו, הקמיטה והקדירה את פניו, לא הזקינה את רוחו. בשירתו היתה לו עדנה עד עת קץ.

וכן פתח את שירו המסיים:


כוכבי־שמים רחוקים, כוכבי שמים כה



קרובים, אורות רחוקים־רחוקים מעין בהם מתבוננת:



אורות קרובים־קרובים ללב המתבונן בהמה! איפה אני



ראיתיכם, ואיפה זה לא ראיתיכם, בצעדי בארץ



הרחבה, במלא כל הארץ הגדולה, בדרכי



הצנועה־הצנועה משדה כפר־מולדתי השקט תחום



אנשי־לב ותמימים, אשר ממנו יצאתי עלם רוקם



חלומות עם גדולות ונצורות לא באו, נושא בלב



כמכמנים אוצר הכחות הטמונים, שפע כחות נעורים



תוססים בעצם יפעתם. עד שהגעתי לכאן, עד



שעמדתי… לא עיף אף לא יגע ממעש – באמצע



הדרך מלכת.


השבוע מלאו חמש שנים מיום שהמשורר “עמד באמצע הדרך
מלכת”. אך שירתו שהנחיל לנו עודנה חיה ורעננה כביום נתינתה. החוסן,
החסד והחן, ועל כולם התום המבורך, הן הן הסגולות המעמידות אותה
בקומתה ובצביונה לדור ולדורות.

תש"ט










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35713