


	
	ליובלו של יל"ג
	




הוא גם בי הרוח נפח נפח

ובלבי שם דעת ובמתני כח…


בפליטת פה אגב שיחה יגלה האדם את עצמותו. בחרוז
נשלב לתומו יתאר המשורר את עצמות שירתו. שני החרוזים המובאים למעלה
לקוחים מאחד שיריו הראשונים, משיר הטבע “תל אביב” (שהוא, אגב, שיר דתי
נאצל). הדעת והכוח ורוח האלהים, אלוהי האומה, הם שלושת הדברים,
שעליהם עומדת שירתו של יל“ג. לא פולחן ההשכלה בלבד היתה דרכו
להתבונן בכל חיזיון, כגדול כקטן, לאור השכל הטוב, כי אם תכונת
יסוד בנפשו. אבל הדעת של יל”ג היתה בינת הלב יותר מבינת המוח. ובזה
נפלה המשורר רך הימים מיד מרבו אד“ם, החקרן הקוהלתי, המדקדק יפה הרוח.
ואופי לבבי זה של דעת יל”ג העמיד אותה עד היום כמעט בטעמה הראשון, עם
כל השינויים שחלו מאז בעניינים ובטעם.

מה שנוגע לכוח, דומני, שמימי שמואל הנגיד לא קם
ללשוננו, משורר גברי כמוהו. כבר בפואימה “אסנת בת פוטיפרע”
מתגלה תפיסת היד הגדולה. כבר בה אנו מכירים את החורש בקרקע השירה,
בהבדל מן המטייל על פניה להנאתו. ההבנה בנפש האשה במקום האנחה
הפיוטית השגורה – היא המכרעת מיד. גם רגשנותו של יל“ג (ללא צדק שללו
ממנו בני הדור החדש את תומת הרגש ואת הרוך הלירי) היתה תמיד,
בפואימות ועוד יותר בשירים הקצרים הטובים, רגשנות של גבר מיושב
הדעת וכבד הראש, שראה את אבדנה של הנפש מלכתחילה, ועל כן אינו יודע את
בושת הדמעה בשעת ליקוי נשמה. אין להבדיל אצלו, כמו אצל גדולי
המשוררים, בין רחמיו לאחרים ורחמיו לעצמו. מסופקני, אם יש בשירתנו
דמעה צלולה ואמיתית יותר מדמעתו של יל”ג בשיריו הליריים, למן “בעלות
השחר” ועד שירי הוידוי הנעלים “שרש נשמתי” ו“אחפש רוחי”.

ולא מיותר הוא לחזור ולהדגיש את ויתורו של יל"ג על
חיי הנפש הפרטיים לשם חייה וצרכיה של האומה בשירתו (ובזה לא צדק י. ח.
ברנר במאמרו המצוין “אזכרה ליל”ג“, שביקש למצוא מעין סתירה בין
חרוזי המשורר הידועים ב”אתם עדי" ובין מה שאפשר להעלות מתוך
אגרותיו על חייו הפרטיים, שהיה שקוע בקטנותיהם וש“יחסי המשורר אל
סביבתו היו, לרוב, אי־אינטנסיביים, בינוניים, בעלי־בתיים”. דוקא
ההבלגה הזאת על הקטנות שבחיי יום יום, כנעימות כמטרידות, שלא
לגוררן לתוך ספירת השירה, מעידה על גבורת הנפש). והרי זוהי רוח
האלוהים המפעמת את שירתו רבת המכאוב. היא היא הנותנת לה את הכוח
להשפיע ולאלף עד היום.

הוא לא צהל מעודו. לא מפני שנולד בעל מרה שחורה
והיה מדוכא מבטן, אלא דוקא מרוב “כוח במתניו”, מתוך ראייה גבוהה
הבאה מזקיפות הקומה. ועל כן נוגעת עד הלב האלגיה של המשורר, שבאה
אחרי הרגישו את ה“שבר ברוח”, אחרי ראותו את “סלוק השכינה”. בכיו של
רפה העצבים, של למוד הבכי, אינו עושה רושם עמוק, אבל הדמעות
השליוות היורדות על לחיי הגבר, שנתכמשו ונתקמטו מרוחות החיים
והגורל הקשות, מזעזעות את הלב. האנחה המתמלטת מלב נכון ואיתן שנשבר
נוקבת את האוזן גם לאחר שהלב הזה בלה שנים רבות בקבר.

ודאי שלא מעט הוא גם המוץ המכסה על ברו של יל"ג
(החיים, בידוע, אינם מבחינים במוץ של יצירת זמנם). אין לדרוש מן
הקורא, שיהיה גם זורה. את המלאכה הזאת יש למסור לידי הזמן ולידי נוטרי
כרם הספרות. יש להצטער, שעד היום, מאה שנה אחרי הולדת אביה הגדול של
שירתנו החדשה, אין ביד הקורא העברי מהדורה נאה וערוכה בטוב־טעם של
מיטב שירתו. מי יתן והועיל חג היובל הזה לגלות לדור את המשורר
בכל גדלו וטהרתו!

תרצ"א










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35704