


	
	דבורה בארון
	



בת ליטא גבוהה ושחרחורת. השיער מפוקס וחובש את

הגולגולת כשני סרטים שחורים וחלקים. העיניים פיקחות, עצובות
ומלטפות תמיד. הזיק עלול בכל רגע להתלקח מאפרו. נחיריים ערים. פה
מצניע את שיניו. סנטר חד ואומר רצון. לפנים ודאי ישב תחתיו צוארון
פרוף עם עניבה גדולה. עתה הצואר חפשי ואורירי. ידיים ארוכות. הגוף
הישר ספוג אויר חדר.

– ציפורה, הביאי כיסא! – הבת היחידה מסירה בלי חשק את
העיניים הנפלאות שהיו צמודות באם הנפלאה ומצדדת את הראש בבת שחוק
מבוישת, כשהיא יוצאת לחדר השני להביא את הכיסא בשביל האורח.

השיחה נאחזת מתוך גישוש בשני הספרים ושלושת
הז’ורנאלים המתגוללים על הספה. כמעט הכל שם טוב, טוב באמת. חובה
היא ללמד זכות על כל כשרון. ביחוד כשיש מקצת הוי נעים ורך
ורווי־דמעות מן העבר הקרוב. חובה ליטאית צנועה, מתמלאת מתוך מסירות
נפש עקשנית. אף “תנודות חזקות” מוצאות את הערכתן, אך בהגבלה ידועה,
לפעמים מתוך הבלעה ולפעמים מתוך הבלטה יתירה. הנפש מושרשת באידיליה. על
יצירתה היא דבר בזהירות ובעדינות. יש במגירה אילו דברים לא
מוגמרים, כשתחוש שהגיע הזמן – תפרסם. וכשתפרסם, תהא זו אידיליה
אתרוגית: לילות חורף ארוכים וספוגים ריח תורה: אוזים מחכים
להיות שומן לפסח; כלות נפש נעלבה של אכסטרן או של רבנית כשרה; אמרי
בינה עבריים עם פירוש צ’יחוב; משובה כשרה עם ליטופי נשמה באצבעות
ארוכות; וסוף גשום, עצוב וחנון, כניגון של “מלוה מלכה”.

תרפ"ו





המשוררת בפרוזה

דבורה בארון, המשוררת בפרוזה סיפורית, כינסה את יצירותיה, שיצאו בזמנים שונים בצורות שונות, בכרך כולל אחד –
הוא הספר “פרשיות”, שניתן לקורא הטוב בליטוש אחרון.

הרושם הוא, שלא רק את אמנות הסיפור היא מלטשת
כל ימיה, אלא גם את האנשים והחיים שעליהם היא מספרת, כדי שהטוב
והרע שבהם יהיו טוב ורע בתמצית, שהמצב והמקרה יינתנו בתמציתם,
שיהיו, עם כל ריאליותם, סמל האדם והחיים בכללותם.

היא מספרת עברית מאד, שיפה הסתכלה בסיפור המקראי
והאגדי שלנו, שיודעת את סוד הפסוק החושף, המאמר המגיה אור; וגם
מאמני הפרוזה שלנו המאוחרים, ביחוד מברדיצ’בסקי ומשופמן, למדה
תיאור שירי. אבל גם אמנות הסיפור האירופי, ביחוד הרוסי והצרפתי,
היתה לה לעינים: מטולסטוי ומצ’יחוב, מפלובר ומופאסן, למדה את
חירות הראיה והתגובה.

אולם יותר מאמנות הסיפור קוסמת לנו ביצירתה אמת
החיים הצרופה, זו המיוסדת על “הבינה והנסיון”. כל אותו עולם הנשים
מן הדור הקודם, הזקנות והצעירות, בנות ליטא, הגאות בעלבונן
והחנוקות בגורלן, הנשים ישרות־הנפש המבקשות תיקון לעולמן הפגום,
הקם לפנינו בסיפורי המשוררת הזאת ופגימותיו עולות כמעט שלמות;

כל אותו עולם הגברים, בני ליטא, השוררים בתקיפותם, שימינם אינה
יודעת את שמאלם, והנדכאים ברפיונם, שאינם יודעים את המוצא ויורדים
בחשאי אל החדלון – אלו ואלו, לכאורה עולם שהיה, חיים שהיו, מנהגים,
עלבונות, פחדים, מעצורים שבנפש – הכל שהיה, ואף־על־פי־כן הכל
הווה בחסד אמנותה ואמיתה ועומק מוסרה.

 לכאורה, ריאליות, אבל ריאליות מעולפת אותו אד פניני דק ורועד, העושה את הדברים מושגים ולא־מושגים, שהווייתם היא טפח מעל
לארץ. מצירוף קטנות, כאבני־משכית מלוטשות, תקום פתאום תמונה,

חיי־אדם, גורל, גדלות־נפש. גם חלוק־אבן קטן, פשוט, מעוט־צבע, יוצת
במגע ידה פתאום בנוגה חזק המאיר סביביו את האבנים האחרות.

אין בסיפורה פאתוס גדול, אין תיאורים רחבים
וסוערים, אבל ברוב הבחנה והשראה תשלב מזמן לזמן תיאור מצומצם המסעיר
את נפש הקורא בתנועת־רגש חזקה.

האנשים העושים בסיפוריה נפשות פשוטות הם, אנשים
מן העם. אף הרבנים הם אנשי־עם במיטב המשמעות. עשייתם פשוטה,
יומיומית, אך יש להם הסגולה לגדול פתאום מתוך עצמם, כדמות
אנשי־קדם במגילות־קדם, עד שאתה מוכן לקרוא להם: חנה ואביגיל, עכן
ובועז וכו'.

גיבור הטרגדיה, הנפלאה בצמצומה ובעומקה, “הלבן”,
כלום לא אח הוא לאיוב ולטוביה? והטרגדיה האחרת, זו שבסיפור הצלול
“כריתות”, הנערכת בבית הרב, האין אתה יכול לדמותה בנפשך בבית התנא ר'
מאיר לפני כאלפים שנה? ומעשה “הגניזה”, המרעיש בשקטו, האם לא יכול
היה להתרחש בבבל של האמוראים? בתפיסתה אחד הטבע האנושי ואחד הגורל
בחברה האנושית עם כל מרחק הזמנים וגודל התמורות.

“מה שהיה” קראה לאוסף קודם של סיפוריה. גם החיים
בליטא, גם החיים “לעת עתה” בין ליטא ובין ארץ־ישראל, וגם יומו
המופלא של הילד רמי בתל־אביב הצעירה – כולם “מה שהיה”, שהיה במציאות,
שהיה בכליון־נפש, שהיה בחזון. ועל כן גם מה שהווה ומה שיהיה.

המספרת מביאה בראש הספר את הדברים המעטים על הילדה
הרואה חנה בסיפור “פראדל”, כי “קטעי ההוי” שקלטה היו לה אחר־כך
“בבדידותה” ל“מקור של שעשועים ונחמה”. נקוד על ונחמה. לא רק
למשוררת, שעשתה את זוויתה זווית־ראיה למרחקים ולמעמקים, משמשים שעשועי
הדמיון־לאחור, החיים שעל “יסורי הלב וחדות הלב” נעשו גבישים מתגוונים
– סיפורי־חמד אלה נחמה, אלא גם לנו, קוראיה מאהבה זה יותר מארבע
עשרות שנים, הם נחמה: עוד יש עמנו, בתקופה עכורת־סגנון זו, כתיבה
זכה כל־כך!

תשי"א










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35705