


	
	אחד העם
	



(שרטוטי פורטרט)
השם. רוחב ותוקף וכבוד בפסיבדונים הזה –
אף־על־פי שמלכתחילה בא לשם ענותנות. האיכות הספרותית מלאתהו מיד. הטעם
נסוג אחור מן העם אל אחד. ובעיקר נבלעה הוראת כל מרכב לחוד
וההרכבה נעשתה לחטיבה. השם אשר גינצברג הוא מעין ג’ירו על גב השטר
הספרותי של אחד העם. המובן מתנודד, להנאת מבטאיו, בין בארון דוד
גינצבורג ובין התה המפואר של ויסוצקי (הוי, התפארת המתה!). מקורבים
באים בימים מאודיסה אומרים מתוך אינטימיות מובלטת: ר' אשר. ראו, גם
בארי הספרות העברית – בקרובנו נקדש. אך השטר יהיה עובר עולמית
בחתימה האנרגית: אחד העם.

הדמות. לא זכיתי לראות הגולגולת בתפארתה: בזיקנה
ובחולי היא נראית חנוטה וכבדה על הצואר הדק. הקונוס ההפוך (הבסיס
בקדקוד החשוף למעלה והראש בחוד הזקנקן האמוץ למטה) נישא על הגוף
הקטן והצנום מושפל קצת, אך בלתי־נכנע. העינים עצבות (אותו העצב
חסר־הפרכוס שמציץ מכל ארבעת הכרכים “על פרשת דרכים”), אך צופות
ישר בפני בעל־השיחה, כהוגה־דעות, שאינו מותר כלפי הדמיון. האף
היהודי החד נושא את משקפי־הזהב כמטה־לשווי־משקל, כי בשפתים המלאות
והשלוחות יחד לפנים יש מן האוכל אבר מן החיים. למעשה כבדה, כנראה,
המלחמה בין היצר העכור ובין השכל הנאצל. לולא שווי־המשקל יכול היה
להיות פיטן. הסגנון והרגש אינם מעכבים.

הרצון האידיאולוגי. השאיפה היא תמיד להגדיר, ומתוך
כך להגביל. “לא זה הדרך”: זו ארוכה וכל הכוחות יכלו בהליכה, זו
קצרה וחתחתים בה כדי ריסוק־אברים – יש דרך אחרת, יחידה, והיא ארוכה
וקצרה. לא יביא בחשבון את רגלי ההולכים, את הנשימה ואת
העצבים. הרצון הוא תמיד להיות עקבי. ועל־כן מותחת את עצמה
השיטה (אם יש בכלל שיטה אצל סופר היודע לכתוב והשפעתו היא
מקיפה) ברצון בעליה דרך פחי הסתירות הטמונים לרגלי כל עקביות.
אין תעודה לישראל, אך יש מוסר־היהדות. החקוי לשם יצירה – ברוך יהיה,
אך יצירת ישראל החדשה בטלה ומבוטלת בפני שני ספרים מבארים.
המחקרים ההיסטוריים באים לחשוף את העצמיות הלאומית והמופתים
הסוציולוגיים לזכות את הקיום הלאומי. המשך נאמן לקו של רנ"ק. אך
הקפדנות כלפי בני־הפלוגתא ממעטת את האידיאה הרמה. אהבת־הלאום
דולקת כנר־תמיד. תאור־הדלדולים וחלומות־הנחמה מוציאים אותו ללהב.
דרישת הכבוד לפרט ולכלל הישראלי מצטרפת לקו סמולנסקין – הרצל, אך
מתוך הפנמה יתירה, ועל כן מפרה יותר.

הסגנון. בכור ספרי־הדעות העברים והאירופיים
הותך. מי שבלע ועיכל כל־כך יפה, אינו זקוק עוד לאמצעי־פליטה
מלאכותיים. אין לפניו לא עניות ולא עינוי הניב. הכל נאמר במילואו,
בטבעיות ובדיוק. המחשבה מסלסלת את הבטוי. זו דעתו וזו דרכו.
ומכאן אותו רוחב־לב ואותו חוסר־דאגה לעתידות הלשון העברית. כל
יסודי הלשון נשמעים לו לצורך: מלות ההגדרה, סממני הציור והניבים
לתנות צרות. אין בלשונו מלחמת יסודות, כמו בלשון שאר
בני־דורו. כולם הולכים ערוכים וקצובים תחת שבט המחשבה. כתבו
חרות תמיד על לוחות שלמים. גם אלה שנראים כשברי־לוחות (פירורים,
ועוד) אינם אלא לוחות קטנים, אין סדק ואין שרט. לא רק
הפובליציסטים שונים בלשונו, גם משוררים מתנבאים בסגנונו. הוא
חוט השדרה של בטוי הדור.

תרפ"ו










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35701