


	
	משהו אחרי מותו של טשרניחובסקי
	



…בימי יובל השישים נסעתי עמו לרחובות, בית־העם היה
מלא מפה לפה קהל שבא לקבל את פני המשורר האהוב. דיברתי כשעה אל
מאות הראשים הנטויים אל הבמה. אך כל השעה ראיתי רק אותו, היושב
ממולי בשורה הראשונה, לבוש שחורים וענק לבן לצוארו, נרגש וחיור מסער
מחיאות־הכפים, והוא מלטף בלי הרף את צרור־הפרחים הגדול
שבחיקו.

איני זוכר מה דיברתי עליו. אך זאת אזכור: ככלותי לדבר ניגש אלי, לחץ את ידי ולחש על אזני:

– יפה עשית שדיברת גם על שירי האחרונים. כל מבקרינו ונואמינו זוכרים רק מה שקראו עד לפני עשרים שנה. יבושם להם!

אחר כך הובאנו לבית אחד. שם ישבנו עד אחרי חצות
בחבורת נלהבים. הוא הריק על הכיבוד הקל עשרות בדיחות
ואניקדוטות בעברית ובגרמנית וברוסית, בעיקר ברוסית. גם צחק
להלצות שסיפרו אחרים, מעודדים על ידו. אף לא מלה אחת על ספרות ועל
שירה.

אבל לאחר שעה, בחדר המלון הקטן, דיבר באזני הרבה על
שירה. על המשוררים העברים, הצרפתים, האשכנזים והרוסים, והעיר
רמזי־הערות נוקבים עד היסוד. דיקלם דפים שלמים מתוך ה“סיד” של קורניי,
מתוך “ריינקה שועל” ומ“ייבגני אוניגין”, ומחצית “שירת איגור” ושירים
ליריים. תמיד מתוך הטעמה של הצורות הארכאיות. בשיר האחרון תוארו
הכוכבים. פתאום קרע את החלון, משכני אליו ונתן לי שיעור רב־ענין
במפת־השמים הדלוקה. כשנתעייף מדיבור התחיל לעשות את “מנת ההתעמלות
שקודם השינה” מתוך גמישות של תלמיד. וכבר בלבוש־השינה ניגש ומדד את
האצבעות שלו ושלי, אם הן חובקות את הפרק מעל לכף־היד. האצבעות
קצרות – סימן שלא נולדת להיות מנגן. גם תנוך־האוזן הגדול סימן לפגם
מוזיקלי. ועוד כמה מדידות גוף – תערובת של מדע אנטומי (הרופא!) עם
אמונות טפלות. לסוף, על דופן מיטתו, פנה אלי, השוכב כבר תחת
הסדין:

– נו, אתה ישן יפה? אני, כשאני נופל על המיטה, מיד אני נרדם וישן כאלון בחורף.

אני לא היטבתי לישון במיטה הזרה ואחרי הערות הממושכה.
ואולם עד אור הבוקר שמעתי את זמר נשימתו הבריאה, הריתמית. הוא ישן
שנת ישרים. אלהים עשה אותו ישר ושלם.

חזק היה מכולנו, בין ער בין ישן.

תמתק לו שנת־הנצח!










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35712