


	
	דוד שמעונוביץ
	



מצח נשפה עולה אל קרחת מבוגרת, והפרצוף הקצר
מסתיים בסנטר־גומה רך, ילדותי. העיניים מהירות ועצבות וגם משהו
מלגלגות. הקול וחיתוך־הדיבור של שליט במשפחה, והלשון המקהה קצת את
הסמ"ך בשיניים מציגה את הנער. בשעת הליכה ועמידה: תנועות חיות בלוית
חן של פשטות, ובשעת ישיבה: הבלטת השפתיים והפימה בחשיבות. אין
שיווי־יחס בין הקומה והפואימות הארוכות.

הוא פרש השירה העברית לאחר תור הפרשות. אין כמוהו
דוהר על סוסים אבירים, לן בערבות, גח עם נמרים, נאבק עם לילית ונוסע
לארצות הקופים. אין כמוהו מדגיש בהנאה תפקידו של המשורר בחברה
ובעולם־יה. ונעימה כפליים ההכרה, שיש אחד האומר בבתים מפורשים, מה
שאחרים נראים כמעלימים בנפתולי חרוזים מחוכמים. ועל כן גם מיותרת
הפרוזה שהוא משפיע לפעמים: הכל כבר נאמר אצלו בשיר הרץ עלי
אורח.

תרפ"ו





אזרח נעים

שר השירה העברית מינה לו לדוד שמעונוביץ מנת חיבה
והוקרה שכם אחד על שאר בני גילו. אם יש בתוכנו משורר, שהכינוי
“רצוי לכל אחיו” הולמו, הרי זה שמעונוביץ. מראשית דרכו בשירה
קבלנוהו כמתנה טובה, שאינה מעוררת לא הפתעה ולא הפלאה, אלא רגש של
רצון ותודה. משל למי שבא ובנה את ביתו בתוך שכונתנו, ודגלו
עלינו אהבה, ואנו מעניקים לו מיד ובשמחה כל זכויות האזרח.

בהליכותיו נתגלה מיד כאדם ביקר, נקי־הדעת
וממוצע־המזג, המכיר את מקומו ויודע לשמור עליו. אינו רודף אחר
הכבוד, אבל גם אינו מוחל על כבודו. את מלאכתו הוא עושה בשקידה
ובכובד־ראש ואינו נכוה מחופתם של אחרים, ולהפך, תמיד יתכבד בכבוד
חבריו הגדולים עם הקטנים. את משקו השירי כונן בתבונת־כפים ובשיטה
מתוכנת יפה בלא רפיון ובלא לאות, גם בימים של סערות ולקוי־מאורות
בבית ובחוץ. ועל כן ראינוהו מראשיתו כאזרח נעים, טוב ומיטיב
עם עצמו ועם הבריות. על כן היתה גם מדה מרובה של קבע בהערכתנו את
מקומו בקרית ספרותנו בלי מעלות ומורדות ניכרים.

בשיריו הליריים שמר תמיד על המסורת הבדוקה של השירה
העברית והרוסית כאחת. עיניו לא שוטטו בקצה ארץ. תחילה היתה צורתה
כבולה מעט, למלים היה צליל נוקשה קצת, אבל עמל האמן הביאו עד מהרה לידי
חירות־ביטוי הגובלת לפעמים בעממיות. את תכנם שאב כמעט מכל מדורי
הנפש של הפרט והכלל, ואף כי לא גילה חדשות, השיג לפעמים נצורות.
מספר משיריו אלה (כגון “אחרון”, “חנה”, “ידעתי כי עמי” ועוד)
נשתבצו בכתר שירתנו לבלי הינתק. גם בכמה משיריו הגדולים (כגון “אשת
איוב”, “בבית הנחשים”,) גולל שאלות־עולם בצורה מושכת את הלב, המגרה
תמיד את החשק לקראם קריאה חדשה.

אבל חסד עליון ירד על האידיליות המובחרות שלו. אלו
הן בלי ספק יצירות־נשיקה. עוד מראשית שירתו דבקה נפשו בהויות חיינו
החדשים בארץ, חיים קטנים שיש בהם מירק החלום העדין, מזיו התקוה הטובה
ומחמימות האמונה הפעילה. וגם אזרחותו הארץ־ישראלית נחתמה מיד
בחותם של אמת ונעימות. באידיליות פרע שמעונוביץ את שטרו הפיוטי
במלואו. הרושם המכריע ביצירות־חמד אלה היה תמיד של רעיפה. כמה
רגשות טובים ורעננים הרעיף עלינו המשורר בשורות הקצובות,
הגולשות יחד במרוצת אהבה ראשונה. ורעננות זו, הנובעת לא מתכונת
גיל אלא מיסוד קבוע שבנפש, עומדת בעינה עד להפליא למן “ביער בחדרה”
ועד “מצבה”. לא רק תום ורוך פיוטי מהלכות עלינו האידיליות הטובות
של שמעונוביץ, כי גם ראיה נכונה ולעתים גם נוקבת וחושפת שרשי תהום,
אבל כיפורי האמונה יכסום עד מהרה בקליפת־נוגה זכה. פה יקרן
עור־פניו של המשורר כבד־הראש בצחוק ילדות נבונה, צחוק אשר מרפא בו.

המשלים והסטירות הם חלק מפעולתו החינוכית. כטבע
הסוג הפיוטי הזה תכליתם היא לפקוח את העינים לראות נכוחה. פה הכל
הולך אחר כונות הלב. וגם בפינה זו עשו אצבעותיו כמה יצורים
מושלמים הראויים לשמש מופת.

עם כל שפע היבול שהביא המשורר הגורנה עד שנת היובל,
עוד שדותיו מוטלים בחמה גבוהה וקרקעם תחוחה ותאבת־צמיחה. בטוחים
אנו, ששנת היובל לא תהיה לו “שנת דרור” מעמלו המבורך. רחבת־ידים היא
הגורן, ועוד רב בה המקום לאסיפים חדשים כבדי־תנובה.

תרצ"ו










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35706