


	
	משהו על ש"י עגנון
	



לא אדע עוד סופר, כעגנון, שנתאחדו בהויתו במידה
מרובה כזו גם הרצון וגם המזל לחיים לשמה, לשם היצירה הספרותית
הטהורה. מהות, שכל היצרים בה נתונים לדבר האחד והמיוחד, שהוא האמצעי
והוא התכלית, שהוא המרעיב והוא המשביע. בחינת ועבדת בשני יצריך. אף
החולשות שמנו חכמים באדם לא רק שאינן מוציאות אותו מן העולם, אלא
שהן גופן צד גדול בעולם זה המבונה מן המסד עד הטפחות.

כביכול, התפשט האדם מן הטבע על מנת לברוא לעצמו טבע
אחר, שעם היותו אף הוא מיוסד על מה שהעין רואה והאוזן שומעת והלב
חומד, אין הוא אלא בבואה של מה שבהווה, שנתפשטה ממנו ומרחפת עליו.
ואם יש אחרים שספרותם היא אצלם טבע שני, הרי היא אצלו טבע שלישי.

בחינת מזיגה של גבורה וחולשה, מידה שנוצרה לצורך עצמה
ושממצה את עצמה עד טיפה אחרונה. אין זו כתיבה של אגדת החיים בלבד,
פיוט צורך פיוט, אלא יותר מזה – חזיון שאינו מצוי אלא מעט מאד –
שקידה ללא שיור להפוך את העצם ואת אוירו למעין אגדה. פירורי המציאות,
הפתוכים בה כמות שהם, אינם אלא רסיסי העופרת בשולי הצעיף, שלא
יתעופף באויר הקל. מעין כישוף עצמו על מנת לכשף אחרים.

הויה כזו בעל כורחה אוצרת בתוכה בצד היסוד
הרוחני־ההירואי גם יסוד אנושי־טראגי, שאינה מניחה לנושאה להינער
כפעם בפעם ולנתק את הכבלים שחוזקם אינו כדוקם, שאינה מקנה לו את
הצחוק על הכשלון כצחוק על הנצחון, שמחסרתו מעט מתכונת האלים או
האדם העשוי בצלמם. אתה מוצא כאן קפדנות אנושית מאד מחייכת בשפתיים
קמוצות, המחייבת מין אויר ממוזג תמיד, מוגן מרוחות־פלשים, אויר
קיים שיש בו משום ערובה לבריות קיימת לפי טבעה.

דורשי רשומות נאחזים לא בחוטי השתי־והערב שביצירתו,
אלא בקשרים המפוזרים, מדעת ושלא מדעת, באריגתה הדקה. יש שהם קושרים
לרצונם בקשרים אלה נטל העשוי לקרוע את גופה.

תש"ח










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35710