


	
	רנ"ק ואחד העם
	



שנים הם בדורות האחרונים, שהסתכלו במלחמת הרוח של
עמנו מעל “ראש הגבעה”: רנ"ק ואחד העם. כל השאר היו רק “תומכים
בידיהם”, בחינת אהרן וחור. מרובים ביניהם הקוים המשוים, כמו רבו
גם הקוים המפרידים.

מקצת מן הקוים המפרידים:

רנ"ק – פילוסוף, מסתכל “מנקודת־המבט של הנצח”, בלי
קפידה פונה ליחידים, למשכילים, זהיר שלא להרגיז חנם, אך עקבי עד
הקצה.

אחד העם – הוגה־דעות, מבקר, מבטו מגיע רק עד “התכון
האומה” בשלימותה הרוחנית, זורק מרה, מדבר אל הרבים, מתגרה מתוך
כונה להועיל, מקפיד על העקביות ומסתגל.

רנ"ק כובש את העולם מבפנים ותולה רק את קצות
הרעיונות הרמים באילנות רחוקים, חוקר ומנתח עד תכלית דעות
ומקורות, חותך בכח התבונה בלבד, כמעט בלי סברה.

אחד העם כובש את היהדות מתוך השתערות מבחוץ
ונוטע יתדות של תורות העולם לקשור יריעות האהל, מלקט ומצרף דעות
ומקורות לתכלית מוחלטה, כופה בכח הסברה וההסבר.

תורתו של רנ"ק עומדת בשלימותה, בלתי נחקרת וסלעית, עד היום, תלויה במדרש תגין וגירסאות.

תורתו של אחד העם נבלעה, מתוך כח פעפוע מאין משלו, באברי האומה, שוטפת ותובעת צמצום הפרטים בכללים
העיקריים.

ואלה מן הקוים המשוים:

שניהם סלסלו באהבה מסתורית את המושג הנפרד של הרוחני
הלאומי, מלאוהו תוכן וחיות, עד היותו יסוד וטעם לחיים, לסבל
ולקרבן, וסייעו כך בפועל למאמצים הלאומיים.

שניהם קשרו את גוף האומה בגוף כלל האנושות,
הוכיחו במופתים שאין להזיזם את הרוחני הכללי, חשו בכל מוראותיה
את נפש הכלל כאת נפש הפרט, חרדו חרדת אימה בלתי־פוסקת מפני
החדלון, ונכספו לראות את עמם מציאות בעלת אטריבוטים שלמים;
קוסמופוליטיות מוגבלת בהויה לאומית; וסייעו כך להעמקת ההרגשה
התרבותית בחלק העיקרי שבעם.

שניהם הופיעו בשעת סכנה קשה לקיום האידיאה הלאומית ועמדו בפרץ.

שניהם היו מורי נבוכים.

שניהם קנו להם את העולם במחשבה העברית.

תרפ"ו










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35702