


	
	על נתן בירנבוים
	



לא בנתיב ישר ובריתמוס קבוע שטף פלג־חייו של איש המעלה
הזה, כי דרך עקלקלות אחז לו. אל מערומי סלעים היה מזנק, מתנפץ ומזנק
שוב, מתקצף ונושא מימיו וקצפם למרחוק, כנהר סמבטיון שהוא רץ ונמהר
בלי ראשית ובלי תכלית. היש תכלית באי־מנוחה עצמה? לא! היוצר והמשפיע
צריכים להיות מחוננים מן ההשגחה במדה מרובה של עקשנות ושווי־משקל
רוחני, בבחינת “מעור אחד”. על כל נחשול ונחשול הקם עליהם הם צריכים
לנענע בראשם. אלה הם האנשים ברוכי־האלהים הנכנסים בשלום ויוצאים
בשלום. ואולם נתן בירנבוים היה “אחר”. וה“אחרים” יש בהם אמנם כדי
להפרות לפעמים את שדה המחשבה והרגש, יש בהם כדי לראות בתחילת התגשמות
חלומם, אך גם להואש ממנו בעודו באבו ולסייע לחורבנו. קללת אלהים
רובצת על האנשים הללו, הקולעת אותם מצוק אל צוק ומשמיטה בכל פעם את
הקרקע מתחת רגלם.

נתן בירנבוים, שנשתחרר עוד בילדותו מכבלי המסורת
והדחקות הרוחנית, התנפל לתוך נבכי התרבות המערבית ונעשה למטיפה הכי
נלהב והכי מלהיב. והוא שראה באביבו את אביב הלאום העברי ברבוי
ה“בורשנשפטים (סטודנטים מלומדי חרב וגבורים לשתות שכר) מכיר
פתאום בטרגדית הגלות ומנבא מעל במת הקונגרס הציוני עתיד חפשי
ויפה־חיים במזרח, בארץ אבות. הוא ראה את המחשבה הציונית כקופאת על
חלומותיה המופשטים וחסרי הדם מצד אחד, ואת העבודה הציונית המשרכת דרכה
מעבר לחיים מן הצד השני, והטיף בכל אש התלהבותו ל”שיטת החיים" היינו,
להכניס אל חוג העבודה הציונית את כל המזעזע את נפש האומה ולאחוז ביד
את כל הנימין היוצאים ממנה להטותם ככל חפץ האורג. וכשראה שנבואתו
מתחילה להתקיים, התנפל עליה בחימה שפוכה וביקש לכרות את העץ בלחמו.
ואין לך טרגדיה גדולה מזו, כשאדם נרדף ממעשי ידיו הוא. אדם בורא לו
אלים, הוא מסייע לבריאתם, ואחר כך הוא נבעת ממבטם החי ומתנועותיהם
החיות והוא מכה בחרדה גדולה על ימין ועל שמאל לנפצם ולמגרם. והם,
שרוח חיים נופחה בהם, מחייכים בלגלוג דק כלפי אומנם הדון־קישוטי.
זמן־מה ראה חזות הכל בשיטתו של אחד־העם, תרגם את מבחר מאמריו לגרמנית
ועמל להפיץ את תורתו של זה ברבים למען ראות בה אחר־כך צמצום
הגבולין, קטנות המוח וקפוח נשמת האומה ההמונית “הגדולה והעמוקה
כים”. פעם רומם את האישיות עד לשחקים והטיף לאצילות היחיד, ושוב יצא
ופשט יד להמון. הלשון העברית, הספרות העתיקה, העבר של שנות אלפים
המדושן בדמם ובחלבם של כל גאוני הרוח הלאומי, נעשים בעיניו
כקליפת השום, כסרח העודף, כנטל עופרת הצמוד אל כנפי הנשמה הלאומית
ומשתק את מעופה.

והספרות היהודית, ספרות בת יומה עניה ודלה,
שנוצותיה טרם צמחו ושצורתה טרם נקבעה, היא היא שורש נשמת האומה
וממנה חיים לה בזה ובבא. כמלאכי־חבלה עמדו הוא ובני סיעתו על במת
צ’רנוביץ וגזרו כליה בבת אחת על כל העבר העברי. שלום אש הכניס את
“רות” הנכריה העלובה יפת־העינים תחת כנפי הלשון היהודית שלא תצטרך
להראות בחוצות במערומיה העברים; רייזין עשה חינגא עם ה“שפחה”
המשוחררת על קברה הרענן של הגבירה צרת־העין; פרץ ראה במועיד הועידה מין
אליהו חדש, השוחט את מאות נביאי השקר אל תוך נהר הנשיה ויגל ברעד
ובניקוש שנים – ופתאום פרש הנביא הזועם ולבש מדי בד ומכנסי בד,
טבל ועלה לכהן לאלהי ישראל סבא, כרע כריעות והתפלש באפר לפני הדר
גאונו.

והעבודה, שלא היה זה אדם הפכפך העושה מעשיו בקלות
ראש ובלי רגש אחריות! עדים היו חריצי הצער העמוקים בצדי שפתיו,
קולו המלא רעידות כאב והתלהבותו האמתית, מצחו הגבוה והאצילי, עיניו
הבוערות פרא והשיבה שזרק בשערו השחור בלא עת. עדים הם נדודי חייו
ועלבון חייו.

“שיטת החיים”! באחד הערבים ראיתי את נתן בירנבוים
בבית חבר, במסיבת רעים. הוא היה מסב בראש השולחן על כוס יין, עיניו
הבריקו זכות מתחת הגבות העבותות, גולגלתו התנועעה על צוארו

ככדור מלא חומר גזי, אפו הגבנוני והכפוף הזכיר את חרטומו של
עוף דורס, ידיו הארוכות והצרות נפנפו באויר כמתאבקות עם אויב
בלתי נראה, והיה מסיח דברים אינטימיים, בענינים פרטיים, בעסקי יום
יום, שהם קטנותם של החיים וגדלותם כאחת, וראיתי כמה צמאון לחיים וכמה
יצר לחיים טבועים בנפשו של אדם טראגי זה. וברגע ההוא הבינותי את
אי־המנוחה ואת אי־הקביעות שבלבו ואת קפיצותיו השונות והמשונות על
במתי המחשבה. אדם זה לא יכול להמתין לפתרונן האטי וההדרגי של חידותיו,
הרגשתו את החלל ההווה היתה כל כך חדה ועזה, עד שהאפשרויות לעתיד
נתערפלו בעיניו ולא ראן כלל. ומשום כך נעץ את צפרני מחשבתו
בשפועי סלעים חלקלקים ולא הרגיש בתהום הרובצת תחתיו; ומשום כך היה
המחפש הנצחי, המתחיל בבנין על מנת לסתור, המתגלגל לתיאבון מראש הר
וחושב שאחרים הודפים אותו.

תרצ"ז










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35716