


	
	בשולי הימים
	



א. אחרי השואה. עוד בשנים האחרונות שלפני מלחמת
העולם היתה עוית בגוף החברה האנושית. דקי המישוש הרגישו בה. עזי
הביטוי ביטאוה ברמז ובפשט. כמו לפני חלום ביעותים נדדה השינה
והגוף התהפך באנקות יסורים. השואה שבאה פתאום הדהימה, שכרה,
זיעזעה את הדקים והכמוסים שבעורקי הבשר והנפש – היתה חלום
ביעותים. ואחרי היקיצה רבת המכאובים והדיכדוך עיפעפו העינים הליאות,
פליטות הבלהות, לתוך האויר השוקט והכחול שלאחר הסערה, כמקודשות
לנס. רק שעת יקיצה קצרה ארך הנס. אחר הורד הראש הריק: עולם כמנהגו
נוהג. הלב גם התפלל בחשאי: הלואי שיהא כך. אבל באמת אין העולם נוהג
לגמרי כמנהגו. עדיין לא חל שינוי בבשר ובנפש. כמה שורשי־הווייה דקים
ועדינים נקרעו מקרקע עולם. כמה ענפים שבורים מרשרשים באיושה קובלת.
החומר והרוח רועדים באין מעמד. דבר מה זז, הוגה מן המסילה, הפגיעה
היתה חזקה מדי. עוד התנועה הולכת כסומא אחרי כוח הפגיעה ההיא. אבל
הנה עוברות שנים (מעל לרקה מכסיפות שערות וילדים היו לעלמים זרי
מבט!). חוק החיים שם את משטרו התקיף בארץ. שוב ייוצר מסלול.
בעל כורחו ייוצר. המסתורין שבהוייה שוקעים
ויורדים אל המחבואים, והם נעשים ענין להוזים ולפייטנים בודדים.
הנגלה תובע את תפקידו. אך אוי לנו מן הנגלה הזה, לנו שראינו וחמדנו
נגלה אחר. עד שיקומו בנינו אחרינו וילכו במסילה הכבושה, אין לנו
אלא להסתכל מן הצד ולהיאנק דם.

ב. הגזע בין השרישם והענפים. בכל טבעות הדורות
שבשלשלת הקיום האנושי קיים הניגוד בין הענפים ובין השורשים. אלה
טמונים בעפר, הולכים בדממה למעמקים, יונקים ומחיים את אילן החיים, ואלה
מתפנקים ורועשים ופורחים ועושים הוד ופרי באויר. אלה אומרים:
עלינו קיום האילן, ואלה אומרים: בשבילנו קיום האילן. המדע
מהו אומר? גם הענפים יונקים מזון מן האויר. האור והחום והגז מובלים
לתוך רהטי הצמח מן האויר. ויש צמחים העושים פרי בתוך הקרקע. אך אלה
ואלה כאילו מסיחים דעת מן הגזע ותפקידו. לכאורה, שייך הוא מחציתו
למעלה ומחציתו למטה; לכאורה, אין הוא פועל; לכאורה, קליפה
אפורה תכסהו והוא עומד בלי נוע. אך באמת הוא המעמיד את שיווי
המשקל לאילן כולו, הוא המתוך הנאמן בין השמים והארץ, הוא הנושא את
עול הגידול ועשיית הפרי – הוא הגבעול, הוא הגזע, הוא המצבת. בשנים
כתקונן שומר הגזע על המרחק הנכון בין השורשים והענפים, הוא המכוין את
מקומו ורשותו של כל אחד מהם, את ספירת פעולתו ויצירתו. גם ברדת
ענפים מעוקלים לטפוח עליו וגם בשלוח השורשים יחורים הצופים להכלימו
ולאיים עליו – הוא בחוסנו עומד ולא יזוע. אך בשעות סערה גדולה יש
אשר ישבר הגזע, או ייעקם וייכף לארץ, ואז יגעו
ענפי ההוד באדמה העלובה וגידי שורשים ייעקרו וייחשפו לעין השמש –
ואז תחל המריבה בין השורשים והענפים מעל לגזע המט. בלהט הריב ובתאות
הניצחון ישכחו את הגבעול, הגזע, המצבת. אך באמת גם עתה הוא עוד
נושא המשא, הוא עוד המקיים את שתי הקצוות, אף כי השניים ברוב
המונם יבטלוהו ביטול גמור.

ג. החיים והמיתודה. במקום החיים לשם חיים, לשם הוייה מליאה בכברת הזמן בין האפס והאפס, במקום יצירת תום ועשיית נכסים לשם ההווה והעתיד במידה שוה, באה הדיברה שלא
כדרכה – המיתודה. המיתודה באה למלא את מקום ההוייה. היא גופה מין
הוייה מופשטת, מפולפלה, ומשום כך – משוללת אהבה ורחמים. אין אהבה
במופשט ולמופשט (גם לאלוהים המופשט, כידוע), אין רחמים במה ולמה
שאין מיחסים הכשרה לקבל כאב. ולא כמופשט של ימים קדמונים המופשט
בזמן הזה. שם היה רק פלפלין להוייה, תכשיט לה, ועכשיו הוא שולח ידו הקרה לקחת הכל. על שדה החיים של חברת האדם מתגלגלים שני המעמדות הקיצוניים בצורת שתי
מיתודות צוררות זו את זו באמצעים שוים. צלם אלהים נמחק או נתעוה, רק קולות קרב נשמעים ותנועות התאבקות נראות. הפנים כמעט אינם נראים כלל. מעמד הרכוש לבש
תגא של ציניזם ומצלצל במתכתו להקפיא את לב צוררו, ובינתיים הוא מקפח
את חייו בעוד בגרונו דרישת הצדק שבהכרח. ומעמד העמל מתייגע להוציא
את המתכת מידי השודד השחור, כדי להשתרר עליו ולהכניעו – אף הוא בשם
הצדק שבהכרח. בין הזכאי לקבל תמיכה ובין המגן על קדושת הקניין
נרמסת נפש האדם הכבודה. ביד שניהם יתאבך לפיד הצדק – והצדק שבמיתודה.
שניהם גואלי עולם. לא על כוח סתם ידובר עוד, כי־אם על כוח
שבצדק; לא על צדק סתם, כי אם על צדק שבמדע. רק בחזקת היד יובא הצדק לעמק הבכא. מלחמת הקצוות סוערת באיבה ובארס,
שכמותם לא ידענו מיום היות שבטי אדם עלי אדמות. אוי לו למי
שגורלו הטילו לתוך דור מקופח חיים של ממש!

תרפ"ט










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35700