


	
	ז. י. אנכי ו"ר' אבא"
	



זלמן יצחק אנכי (אהרנסון) נולד בשנת 1876 בעיר ליאדי
פלך מוהילוב. אביו היה רב וחסיד חב"די. נתחנך בשנות ילדותו בעיירות
אבוליץ וקרוצ’י, ששם שימש אביו ברבנות. אחר־כך למד בישיבות והיה
מתגלגל עם יהודים נלהבים ומופלאים בתורה ובאמונה.

בשנת 1903 פרסם את ספורו הראשון שכתב עברית,
“הינוקא”, ב“השלח”. ספור זה עורר תשומת־לב במדה מרובה והכניס את
מחברו לתוך שורת המספרים המתיחסים על הרומנטיקה העממית. עוד ספור
עברי בשם “צריך” נדפס בירחון “הזמן”. אחרי־כן התחיל לכתוב בלשון
אידיש, ואת רוב ספוריו כתב בלשון זו. בהוצאת ב. שימין יצאו כתביו
בשלשה כרכים: שנים הראשונים בשם “בין שמים וארץ”. המבטא את עולם
יצירתו, והשלישי בשם “ר' אלחנן”. בהיותו בארגנטינה פרסם את
הפואימה “אלול”. אך את עולמו הספרותי קנה לו אנכי בפואימה החסידית
“ר' אבא”, שפרסמה תחילה פרקים פרקים ואחר־כך יצאה בספר מיוחד. עתה
העתיק את הספר בעצמו עברית והריהו מוגש כאן לקורא.

כמדומה, שאין בכל ספרותנו החדשה ספור־חסידים, שיהא
כולו מיסוד הדבקות כ“ר' אבא”. הוא עצמו, הגבור ר' אבא, המסיח לפי
תומו (תום ממש) את “הנפלאות והנוראות”. עם היותו בשר־ודם פשוט,
אינו אלא מין “רוחניות”, מין אמונה מספרת, המאורע המסופר אינו
אלא גניחה, והגניחה נהפכת בכוח הספור למאורע, כביכול. וע"כ עיקרו
של “ר' אבא” אינו במעשה ובהרכבה שביצירה אפית, אלא ברמזי ההרצאה
ובלבוב הטון, והם הם המהוים את עצמותו הנפשית: הכסופים המתרפקים
במתיקות מבוסמת על מה שהיה לפנים בישראל.

בצדם של ספורי־החסידים אשר לפרץ, ברדיצ’בסקי ויהודה שטיינברג יעמוד בכבוד “ר' אבא”.

(ההקדמה לספרו של ז. י. אנכי “ר' אבא”, תרפ"ז)





*

אנכי הוא מן הסופרים, שמפני פשטות יצירתם בעלת הקו
האחד אתה מתקשה להגדירם, שמא תאמר פחות או יותר ממה שהורשית לומר
עליהם. אין ספק שהוא רומנטיקן עממי במשמעותה הטובה של המלה. רומנטיקן
הוא, מפני שהוא מתרפק ברוב רגש על העבר הטוב, על מנהגים ומידות
שהאירו בישראל וכבו ברוחות הזמן החדש, על מה שהיה “לפנים בישראל”,
ומסיח על העבר הזה באהבה ובחסידות מופלגת, כי ספוריו של אנכי הם
ברובם שיחת זקנים בין השמשות או שיחת חסידים על כוס קטנה של
“תקון” עממי הוא, מפני שגבוריו מדברים בלשון יוצרם והיוצר מדבר
בלשון גבוריו ודבריהם שוים לכל נפש. לא רק ר' אבא ור' אלחנן, אלא גם
גבוריו האינטליגנטיים, מתקני־החברה, כביכול, התוהים והמחקרים, הם
אינטליגנטים ומתקני־עולם עממיים, המבטאים את הרעיונות החדשים אגב
גניחות עתיקות. גם אלה המהלכים תחת שמש ארצנו קורצו מן החומר
ההוא.

המספר אנכי הוא בעל תנועה קטנה, אבל היא מספיקה
להניע את מנגנון־היצירה שלו בבטחון כמעט מובן מאליו, ומשום כך אין
להרגיש שהוא לחץ באיזה מקום את הקולמוס שבידו. הדברים כאילו
התנגנו אצלו ניגון חשאי מלא דבקות, וכך יצאו לאויר העולם כמעט
בהיסח הדעת. במקום שאנכי לא ניגן את סיפורו חסר העיקר מן הסיפור.
אנשיו אינם יודעים להרים קול ולדבר נמרצות. אין אצלו סצינות
“מכוערות”, המחבר אינו מתאכזר לגבוריו, כשר' אבא מתרתח ורוצה לקלל
את בני הדור החדש, הוא מקללם בשם המגיד מקלם.

כמדומה שבכל ספרותנו החדשה אין סיפור־חסידים, שיהא
כולו מיסוד הדבקות, כסיפור־המונולוגים “ר' אבא”. הוא גופו,
ר' אבא, המסיח לפי תומו (תום ממש) את “הנפלאות והנוראות” עם היותו
בעצם בשר־ודם פשוט, אינו אלא מין אמונה מספרת. וזה כוחו, ככוחה
של יצירה עממית, שהיא מניחה מקום רחב לאמן־הקורא להתגדר בה ולמלאותה.
ואין לך אמן, שנוצר לקריאת “ר' אבא” כמחברה גופו. גם זה אחד מסימניו
המובהקים של אנכי, היוצר העממי השלם.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35707