


	
	ז. י. אנכי
	



כבן שבעים נסתלק הסופר העדין, היהודי הנלבב, האדם האציל זלמן יצחק אנוכי (אהרונסון).

איני יודע אם רבים מבני הנוער הכירו את הסופר הזה
ואת יצירתו היחידה במינה. גם יצירתו, כמוהו, ביישנית היתה, פורחת
בצנעה, בצידי דרכים, ורק מעטים ביקשו אחריה, אבל כדאי להם לבעלי הנפש
לתור קרן יצירה זו, ליטול מעט מזיוה ומבושמה.

אנוכי הוא בעיקר אחד ממספרי החסידות, בן לוייתם של
פרץ, ברדיצ’בסקי, יהודה שטיינברג, והעיקריים שבגיבוריו: הינוקא,
אלחנן ועל כולם ר' אבא – הם טיפוסים מעולם הצדיקים והחסידים. אבל אם
נסתכל בהם יפה נראה, שהם עומדים על סוף חורבנה של החסידות. לא רק
הינוקא המחרף והמגדף (אח־תאום הוא לנחמן של פייארברג), הרוצה להחליף
את השמים הרחוקים בארץ הקרובה, אלא אפילו ר' אבא, התם והתמים, אף הוא
מסיים את שורת הדיאלוגים, המתרפקים על כל הטוב והנאצל שהיה לפנים
בישראל, בקריאה נואשת: “מה יהא בסופנו?… שריפה… הכל בוער…
היהדות… האמונה… בתי מדרשות אחוזים אש בוערת… הכל בוער…”

כמעט על כל גיבוריו מעיד המספר, כי “בלבם מקננת
עצבות גדולה”, זו העצבות של אנשים, הרואים ללב הדברים, שלבם נכוה מן
היופי שבעולמו של הקב"ה ועיניהם רואות את הכיעור, את חילול
הקדושה, את סילוף צלם האלהים באדם. מכאן דיכדוכה של הנפש היפה, מכאן
הניגון המלוה את הדיבורים והמראות.

ה“ינוקא”, המורד האומלל, נושא בלבו “אלהים חדשים,
שמים וארץ חדשים, אנשים חדשים, אמונה חדשה”; הוא גם מנסה להילחם להם, אבל
הוא לא ירש את הכוחות הדרושים למלחמת איתנים זו, והוא מסלק עצמו מן
העולם מתוך הכרה, “שהוא נוצר בשביל העולם החדש, אך לא בשביל
לברוא אותו”.

ר' אלחנן, רבה של עיירת העניים, יודע שעבודת אלוהים
האמיתית אינה אלא מתוך “שמחה”. את הסוד הזה ידעו הבעש"ט, ר' לוי יצחק
מברדיצ’ב, המגיד ממזריץ‘, ר’ נחמן מבראסלאב – הם היוד תקיפים באמונתם,
אף תבעו בחזקה את הצדק מן השמים, ואילו הוא ספקות בלבו בנוגע לעצם
הצדק שבהנהגת העולם – ומכאן החולשה, העצבות האוכלת מבשר ועד
נפש.

התחושה של “בין שמים וארץ” אצל אנכי לא היתה מיוחדת
לעולם החסידות בלבד. גם האנשים האחרים, כבריאים כחולים, שהוא מסתכל
בהם ומקשיב לניגון נפשם, ומציירם במכחול דק מן הדק, נשמתם היא אותה
מטולטלת בין הנשגב, החלום ומשא הנפש, ובין המציאות הנמוכה,
החולשה האנושית, חוקי הארץ הרעים. לבו תמיד עם חולמי פדות האדם,
גאולת העם, מקוממי הארץ. כל פגימה בעשייתם גורמת לו כאב עצום, ויש
שפיו הטהור נלאה מלעצור דבר מרי; אבל הוא, רועה האמונה השקט, שב בעל
כורחו אל הברכה.

ברשימה הקטנה, המסיימת את קובץ סיפוריו “בין שמים
וארץ” (שיצא ב“עם עובד” בשנת תש"ה, והוא כמדומה פרי עטו האחרון),
הוא עושה חשבון קטן, אך נוקב, עם הגויים, עוכרי ישראל. שם הרשימה
“ביום ההוא”, וזו לשונה:

"ישבתי בדד בחדרי, שבור משבר עמי, ושמעתי כבת קול מנהמת:

למה רגשו טמאים בגויים ולמה יהגו ריק?

גילינו לכם את האלהים. משיחכם ואלוהיכם בשר מבשרנו הוא. ותורת האדם נתנו לכם.

והיטב חרה לכם. תורת האדם, הרחמים והאהבה מכרסמת את נשמתכם.

האלוהים אשר שנאתם אותנו בגללו יכלה כל טומאתכם ורשעתכם.

ביום ההוא יוארו כל המעשים אור צדקה, רחמים ואהבה".

זהו אנכי. זו שנאתו וזו אהבתו וחמלתו, כאילו

חוברו יחד ה“ינוקא” המורד, ר' אלחנן מעונה האמונה, ר' אבא בעל
הביטחון, בו בסופר התמים־החכם, בעל הניסיון העניו, וכתבו עמו את
השורות הזכות האלה.

תש"ח










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35708