


	
	פ. לחובר ז"ל
	



(דברים על ארונו ליד בית ביאליק)

ליד הבית הזה תורגש ביותר המכה המשולשת אשר
הוכינו בהסתלקותך בלא עת: לא סיימת את סדר חייו של המשורר הגדול,
אבוקת הדור, אין מי שימלא מקומך כיושב ראש ועדת הספריה של “בית
ביאליק” שכה הרבה אצלת עליה מרוחך העשירה, ונפקד מקומך ב“מוסד
ביאליק”, שרבות עמלת ביסודו, בהתוית תכניתו ובפעולותיו מיום
היוסדו ועד עתה.

 אלה היו בשנותיך האחרונות התחום המשולש, בו התהלכה רוחך בכובד ראש, במסירות, בנאמנות, כאשר היית מטבע ברייתך, כאשר
לא יכולת אחרת. באישיות ביאליק וביצירתו לכל גוניהן ראית את גילוי
הרוח הגבוהה והמושלמת של עמנו בדור האחרון, ועל כן כה חרדת על כל
תג ותג שבדמותו ושקדת לגלות כל קמט וכל זיו שבה, כדי לציירה
בשלימות. לא זכינו ולא זכית, בשל מחלה ופיזור כוחות לכלל את
התמונה כפי שראה אותה לבך.

ב“בית ביאליק” היית המסייע הראשי בהנחת יסוד רחב וחזק
למוסיאון ולספריה, בידיעותיך הרחבות, בהבחנתך הביקורתית, בחרדתך
לאבני־הפינה של תרבותנו עזרת לכנוס אוצר יקר־ערך המשמש לברכה תלמידי
חכמים וסופרים שבעירנו. עוד הרבה יש לעשות – והפועל הראשי איננו.

ואחרון אחרון: ב“מוסד” ביאליק, שהיית הרוח החיה
באופניו, מן המכונים העיקריים במשך שנות קיומו, לא רק תוכן תוכניות
ועורך היית בו, אלא יועץ־פלא תמידי, משתתף בכל פעולה, חרד לקיומו
ולשגשוגו ורב את ריבו בפנים ובחוץ.

אזכרה את עשרות נסיעותינו יחד לירושלים ומירושלים
בעניני הקוראטוריון של “מוסד ביאליק” ודברי דאגתך בדרך לכבוד המוסד
ולחיזוקו. רק מעטים ידעו כמה נתיסרת בחשאי על שהצטרכת לקבל חלק
מפרנסתך מן המוסד הזה, אף כי שרת אותו ברוב עבודה קשה, הרבה
יותר ממה שהורשית לפי זמנך ובריאותך. אילו נצטרפו השעות והימים שנתת
בנסיעות ובישיבות, היו עולים לחשבון גדול מאד, והרבה נשאר ”מוסד
ביאליק" חייב לך.

בעבודתך ובשקידתך ללא גבול עלית, עמלך העלך בלי הרף.
פיך לא פסק מגירסא אף יום אחד, גם בחולייך לא זז הספר מידך. מוצאך היה
הרנ"ק, רבותיך וחבריך היו פרישמן, ביאליק וברדיצ’בסקי. את נשמת האומה
חיפשת אגב חיפוש האמת, וגם מחוקי היופי לא התעלמת. מלאכתך היתה
הבחינה והשקילה, כליך – אמת־המידה והמאזנים.

לא אספר מה פעלת למען אגודת הסופרים, צרכיה וכבודה. על אלה יספר חבר אחר, בא־כוחה של אגודתנו.

נוצרת לישב בשלוה באהלה של תורה, אך לא הניחו לך
לשבת בשלוה. קריעות קרעו ממנוחתך. לעתים תכופות מדי הוצאת מן
האוהל אל שוק העשיה, לעשות אזנים לספרותנו. דאגות הכלל והפרט
הדריכוך מנוחה.

נעמת לנו מאד, פישל, בנועם הליכותיך, ביפי נימוסיך,
בעבודתך לשמה, ברגש־הכבוד שלך ללא ויתור, במאזני־צדק שבידך,
בחרדתך לאמת וליושר המשפט. גם רוגזך על דברי תורה היה לנו תורה.

חבל שאת המסכות הגדולות בהן עמדת שנים ועליהן נתת את
נפשך: “תולדות הספרות העברית החדשה”, “ביאליק, חייו ויצירותיו” ו“משנת
הזוהר” לא הבאת לידי גמר. אם זה גורלם של אנשים נבחרים, להניח מלאכתם
בלא סיום – איש נבחר היית, אך לנו קשה לכבוש את הצער, לעצור בדמעה.

ר' שמעון בן אלעזר אומר: העומד על המת בשעת יציאת
נשמה חייב לקרוע. הא למה זה דומה – לספר תורה שנשרפה. אם אדם סתם שמת
נמשל לספר־תורה שנשרף, אתה שגללת כל ימיך את ספרינו הטובים ישר והפוך
על אחת כמה וכמה. עמדתי בשעת שריפתך וקשה לי להבליג על הכאב.





תש"ז










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37714