


	
	הטראגיות
	



תנאי הכרחי לגבי ההומור הוא, אשר הנכבד, אם גם לא ינצח את הנקלה, עליו להתקיים בספירתו. נושא הערכים המוסריים אינו צריך דוקא להתגבר על הרעים הנלחמים בו, אבל הוא צריך לעמוד על נפשו ועל ערכו, מרוצה מתוך הכרת עושרו הפנימי ומתוך זלזול בברק חיצוני ואושר מדומה. ובמקום שאין הדבר כן, והגבור נופל במלחמת
קיומו המוסרי, שם תתהוה הטרגיות.

בתור אמנות, ואולי בתור הביטוי העליון של האמנות, צריכה הטרגדיה לעורר רגש־הנאה, כי תכלית האמנות אינה יכולה להיות בשום אופן להעציב ולהרגיז. ואיכה זה יהיה אשר אבדן היקר לנו, שעורר את אהבתנו והערצתנו, כליונו ברוב יסוריו ומלחמותיו יעורר בנו
רגש־הנאה?

הכל מודים כי הטרגדיה עלולה, יותר מכל סוגי הפיוט,

לזעזע ולרומם כאחד. היא תחשוף לעינינו את תהומות לב האדם, תובילנו
אל מעמקי הצער ותרתק אותנו בצפית־חרדה לתוצאה הצריכה לאמת את
נקיפות־הלב הכי נפעמות. ויחד עם כל זה תתן בנו מין התעוררות נשגבה,
מין כאב־אושר, אשר רק היצירות היותר נעלות שבמוסיקה תוכלנה לתתו בנו.

הפסיכולוגיה החדשה מבארת את הרעיון הנפלא הזה כך: כל התעוררות חזקה וכל זעזוע־נפש מגבירים בנו את רגשות־החיים. השקט,
חוסר השתתפות, המונוטוניה השבעה נוסכים על האדם רוח כהה
ואי־סיפוק סתום מהויתו. ולזאת יובן שבני־אדם יתפרצו ממצב־קיום של
בטחון ושלוה להתנפל לתוך חיי סכנות ובהלוות. וכל יצירה אמנותית
המדברת אל דמיוננו ולבנו, מלהיבתם ומפעמתם, גם היא תגביר את רגשות
חיינו, – להנאתנו. הלב רוצה להוכח אם עודנו ער, חי ודופק. ובאמנות
תגדל ההנאה הזאת מאשר בחיים, כי בחיים מן הנמנע הוא להשתחרר
מאמת־המציאות הנזעמה, בעוד שבאמנות חיה תמיד מתחת לסף־ההכרה
הודאות שאין לפנינו אלא אילוזיה. והיצירה שבכוחה להשיג את הרושם
הכי־אדיר היא גם מקור העונג האמנותי היותר רם, ולכן אין לך ביטוי יפה
לטרגיות מן הצורה הדרמתית, אף־על־פי שגם השירה האפית תצליח
לבטאה.

ואולם נשאלת שאלה: במה יבואר, אשר דוקא אבדן
הגבור ישלים את ההנאה הטרגית ויתן לה את חריפותה? והדבר היה צריך להיות
להפך: דוקא אחרי ראותנו בעינינו מלחמה אשר כה העמיקה לזעזענו, עלילה
אשר כה רתקה את התענינותנו, היינו צריכים לשמוח על נצחון
יקירנו. ונהפוך הוא: רק אבדן הגבור יתן לפעולה הטרגית את עצמה
העיקרי; והדרמות הנגמרות “בכי טוב”, לא תביאנה אותנו לידי אותו רגש
הרוממות, כאשר תעשינה הטרגדיות ה“אכזריות”. והרי לא נוכל להניח, אשר
ה“שמחה לאיד” כה נוראה בקרבנו, עד כי נתענג על אבדן היקר, על ענויי
הנאצל ועל מותו. בעל כורחנו נאמר, אפווא, כי יש דבר הנשאר אחרי
האבדן הזה, וזה יתן לרגשנו את הגאון האנושי. ומהו? ההכרה אשר הערך
עצמו, שנושאו היה הגבור, נשאר קיים אחרי הכליון. ולא עוד, אלא
שעל־ידי יסוריו ומותו של הגבור הוא מתבלט במלוא חשיבותו,
ומתגלה במובן זה בתור ערך נצחי. והכרה זו תוליד את ההנאה האנושית
החריפה, אשר היא רק רגש־ההתרוממות מעל גוורל האדם היחיד, מעל ליסורים
ולמות. אך הכרה זו תקום בנו רק בבואנו לידי אמונה באותם
הכוחות והערכים המתגברים על כל והחיים על־פני כל.

כוחות וערכים אלה מהם? מוסריים במובן המקובל, החברתי, ובמובן הבלתי־מקובל, האישי.

במובן החברתי: נצחון החובה על נטית־הלב, נצחון
חוקי־המוסר על התאוות הטבעיות; זהו יסוד הנשגב והפטטי. הגבור
נלחם וסובל בגלל אידיאל מוסרי, ובהקריבו את עצמו הוא מקדש במותו
את שם האידיאל הזה (הדת, המוולדת, הצדק וכו'), כאשר נראה אצל ברוטוס של
שקספיר, אצל רוב גבורי שילר ואצל ברנד של איבסן. אלה הם גבורים
חיוביים. ולהפך, אם הגבור חוטא לאידיאל המוסרי, נלחם בו, אך
נופל במלחמתו־לריק, אז יהיו שני מיני גבורים: א) חיוביים למחצה,
כלומר, שהם מכירים לאחרונה בנצחון האידיאה ומכפרים את עוונותיהם
במיתתם; קוריולנוס של שקספיר, קרל מור של שילר, רבקה של איבסן: ב)
שליליים, כלומר, שהם נלחמים עד הסוף ונופלים באפס יד: מקבט,
פיסקו. במין הראשון נראה הטרגיות של “האשמה והכפרה”, ובשני – של “החטא וענשו”.

במובן האישי: הגבור נלחם וסובל לא בגלל אידיאל מוסרי, כי־אם בעד תאוות טבעיות, שאינן נמדדות באמת־מידה מוסרית:
אהבה, כבוד, תאות־שלטון וכו'. נטיות אלו מתפתחות לכוחות הרודים
בו, ונוח לו לסבול ולמות מאשר לותר עליהן. הן נהפכות לכוחות־טבע
המושלים בעצם עצמותו. ומהו נושא־הנצחון הנשאר אחרי נפילתו של זה?
אין כאן אלא הרושם הכללי של אישיותו, הממלא אותך יראת־כבוד
והערצה סתומה דוקא אחרי נפלו. הרגש שיש אנשים היכולים להביא לידי
ביטוי איום כזה את שלמות אישיותם, הוא העובר ועולה לרווממות
טרגית. האיש הזה מסר את נפשו על שמירת עצמיותו, מת ולא בגד בעצמו –
ואתה עומד כולך חרדת־אלהים. כן הם רומיאו ויוליה, כן הוא ורטר,
וכן גם הפושעים הגדולים: ריצ’רד ופרנץ מור.

הפעולה הטרגית אפשרית רק במקום, שהאשם או
החוטא מצטיינים בגבורה רוחנית או בטיפוסיות חביבה, אשר אבדנם
ימריצנו לקרוא בלא־יודעים: “חבל”; ואולם בראותנו חוטאים מוגי־לב,
נרפים ופטפטנים־ארסיים, נשמח על שהתפטרנו מהם, אך לא יהיה לנו הרגש,
אשר הבאנו לאידיאל הנערץ קרבן גדול ויקר. לכן ינהגו גם הדרמתיקנים וגם
האפיקנים, על הרוב, לחבב את החוטאים לפני מפלתם, בגלותם לנו את פרצופם האנושי.

אך יש עוד סוג של יצירות טרגיות, שאין בהן גם אחד
משני המומנטים המרוממים אשר הזכרנו: אין אידיאל מוסרי, אשר ינצח את
הזמן והמות, והאישיות הולכת ומתנונת וחרבה לעינינו לאט־לאט מבפנים,
מתוך הכרח טבעי, או מתוך גזר פטלי, והסך־הכל הוא – כליוון מנוול.
כאשר נראה ב“המלט”, ב“רוחות”, ב“בעל העגלה הנשל”, ובאופן הכי־בולט
ב“איבן איליץ'” של טולסטוי.

הטרגיות הזאת היא אולי היותר אמיתית, היותר טבעית
והיותר תהומית, אבל אין בה כדי להוליד אותה הרוממות האמנותית
המכתירה את הטרגדיה מן המין הנ"ל. ורק זאת תשיג: בעזוב הקורא או
הרואה את במת־חזיון תלוהו מעין הכרה לא־ברורה כזאת: הנה כבר ראיתי את
האיום ביותר, ועתה התהום פתוחה וגלויה, ואין עוד מה לחרוד
בנתיב־החיים האוובד בערפל. וגם זאת הקלה…

מה הם התנאים המאפשרים את התגשמות הטרגיות ביצירה
הפיוטית? מאין נובע סבל הגבור? מה הם הכוחות הטרגיים העומדים
כחומה בפני רצונו ומעלליו? הם יכולים להיות חיצוניים: מלחמה
באויבים, ברשעים וכו‘; הניגוד יכול להגיע לידי דמוניות, כמו
ב“פרומתיאוס” של איסכילוס וב“שודדים” של שילר; אך טרגיות זו אינה
עמוקה, היא עלולה לזעזע ולהרגיז יותר מאשר לנגוע עד הלב. ואולם המקרה
הפנימי ימצא בקרבנו הד יותר חזק מכל מאורע חיצוני, ולכן תגבר
ותעמק הפעולה הטרגית, אם רצון הגבור נשבר אל כוחות־הניגוד אשר
בו ומתוכו, אם בעצם טבעו הונח יסוד טרגי, המפרך את רצונו
ומצעיד את עצמו אל האבדון. אמנם כל מקרה פנימי נגרם על־ידי מאורע
חיצוני, ואין לך עלילה פיוטית־פנימית טהורה, אבל העלילה החיצונית
יכולה להיות כה בלתי־נכבדה, עד שכל תפקידה יהיה רק להניע את הפרוצס
הטרגי. וזה יתכן יותר ברומן מאשר בדרמה, כי הדרמה, שנוצרה בעיקר
בשביל העין, אינה יכולה לותר על המעשים הגלויים, כאשר נראה
ב“עזה כמות” של מופסן וב“נילס לינה” של יעקבסן. אבל גם הדרמה המודרנית
נוטה לעלילה פסיכולוגית יותר: ה“בנאי סולנס” של איבסן, “אנשים
בדודדים” של הויפטמן (עברית ע"י ברנר) וכו’.

את הפעולה היותר עצומה בדרמה משיג הפרוצס הטרגי
הנוצר מכוחות־ניגוד חיצווניים ופנימיים יחד. במלחמתו נגד עוולם
החוץ מתגלה הקרע בנפשו של האדם. ומתוך הסכסוך הכפול בא כליונו:
קוריולנוס, יהודית. הגבורים שהם מ“עור אחד” והנלחמים רק באויבים
חיצונים, לא יעוררו את הסכסוך הטרגי האמיתי. גם הגבור הנופל לקרבן
לאינטריגות חיצוניות, לא יהיה טרגי במלוא מובן המלה, ולכן נראה כי
הטרגדיה פלטה לאט־לאט את האינטריגה, בעוד שבקומדיה נשמרה עד היום, כי
שם היא ממלאת תפקיד חשוב בקומיות של המצב.

גם הטרגיות החיצונית מתעמקת, אם גם “הצד שכנגד” איננו
כוח זר, אלא הוא מעורה ונעוץ בשרשיו בעצם עצמו של הגבור, ולכן
נוטים הטרגיקנים הקלסיים לתאר אחים ורעים, למצות את עומק הטרגיות
ה“קינית”. כי גם בנצחונו יכאב לבו ונפילת אויבו תרעיש נפשו.
התהום הרובצת בין רצונות קשורים בקשרי משפחה היא הכי־עמוקה. ועווד
יותר תעמק הטרגיות, אם על קשרי־הבשר יוסיפו גם קשרי־רוח והערכים
האידיאליים פועלים בחזקה משני הצדדים: יוליוס קיסר. גם בלי שנאה
גלויה ורשעות צעקנית תקום כאן ההסתבכות הטרגית. אך צריכה להיות
מערכה של תנאי איבה, אשר יגרמו לסכסוך הנורא. ואולם תנאים אלה אינם
צריכים להיות מקריים או פטליים, שבמקרה הראשון הם פוגמים את ההכרח
הפנימי ומביאים את הרואה לידי ביקורת מחללת. ובשני הם הורסים את
האילוזיה המציאותית. המקרה בתור אפקט מפתיע והפטליות בתור אויב
חיצוני נסתר, אין בכוחם להשרות הלך־נפש טרגי על בן דורנו. וההכרח
הטרגי צריך להיות, כמו ההכרח הפיוטי בכלל, פנימי. הכרח זה ישנו, אם
רעיון היצירה התובע את אבדן הגבור בתור תוצאה של ניגוד טרגי, הולך
יד ביד עם הכשרה והתפתחות פסיכולוגית הדוחקות אל הקץ. ולמען תהיה
הפעולה שלימה ומקיפה צריך שההכרח הפסיכולוגי ייתמך בהכרח המוסרי.

שאיפת ההתפתחות הטרגית היא להראות את הגבור הנלחם,
סובל ומת בגלל מטרתו. וזה יתכן בשתי דרכים: א) הגבור בוחר להלחם,
לסבול ולמות, אף כי בידו להנצל משניהם, אם יותר על אידיאלו. ב) הוא
סובל בכפיפת־צואר את הנגזר עליו, ורק ההכרה הפנימית, אשר נשאר נאמן
לאידיאלו, תתן לו את כוח־הסבל. הראשון הוא המורד והשני הוא
המעונה, או: הטרגיות שבמעשה והטרגיות שבסבלנות.
הראשונה נאה להשקפת העולם היונית, המחשיבה את האישיות האקטיבית, והשניה
להשקפת־העולם היהודית־נוצרית, הרואה חזות הכל באישיות הפסיבית.
פעולתה של הראשונה היא יותר חושית, ולכן גם יותר בטוחה, ושל השניה
יותר מוסרית, ולכן היא דורשת הכשרה אכסטטית מצד הרואה.

האם המות הוא נקודת־הגובה של היסורים, או הוא הגואל הפודה מן היסורים?

בשביל האדם התמים והפרימיטיבי המות הוא רע מוחלט, “מר המות”, אשר אין כמוהו לרוע. ואמנם הקדמונים תפסו כך את המות. והמבטא
“כי לכלב חי הוא טוב מן האריה המת” נובע מתוך התפיסה הזאת. אין, איפוא, פלא, כי במקום שהמות נתפס ככה הוא נראה כעונש היותר קשה
בשביל החוטא; והתפילה “אל תתן נפשי למות” היא כמו “ובחמתך אל תיסרני”;
ולכן מטרת הנלחם והמתנקם היא מות המתנגד והחוטא, ותהילת הגבור
והנשמר – להמלט ממות. ועל ההשקפה הזאת מיוסדת המסורת של
“גאולת־הדם”. מות מקבט הוא העונש האחרון על החיים החטאים. אך גם הוא
נמלט על־ידי המות מיסורים נוראים. וגם בספרות העתיקה בוקעת כבר
ההרגשה השניה פה ושם. הקריאות “כי טוב לי מות מחיים”, “מי יתן מותי
תחתיך”, “יתר ידו ויבצעני” מראות כבר על היחס אל המות כאל דבר טוב
מחיים רעים, והכתוב “וישאל את נפשו למות” רואה כבר את המות כגאולה
ממצב, אשר אין עוד כוח לשאתו. ואולם החפץ הזה אינו אלא רגעי,
בעוד אשר בעיקר שולט חפץ החיים הגדול. הרעיון הקבוע, כי המות
הוא הגואל מיסורי הויה רצוצה וממוסר־כליות נורא, היה זר לשירה
הקלסית העתיקה. השקפה זאת היא נחלת התורה היהודית־נוצרית. האדם העתיק
היה מסוגל למות ברגע של סער־נפש, ביחוד מתוך רגש הבושה: “פגע
בי!”, מעין מיתת הרקירי של היפונים. לא כן ברוטוס של שקספיר וספו
של גרילפרצר, המאבדים את עצמם לדעת מתוך רגש־געגועים מלא למות, מתוך
הכרה ברורה, כי המות יפדם מכל ענוייהם. ולא עווד אלא שלמות יש גם
כוח צורף ומרומם: “תהי מיתתו כפרתו”. ובטרגדיה הקלסית החדשה
מופיע המות בתור גואל ומכפר כאחד, כאשר נראה ב“אוטילו”.

נשארת עוד השאלה האחרונה, אם השירה הטרגית היא ביטוי השקפת־עולם ידועה ההכרחית היא, או המלמדת היא אותה? רוב הפילוסופים
המודרניים ענו בחיוב. אמנם לא תארו לעצמם, כי הפיטן הטרגי יוצא
מתוך השקפת־עולם ברורה ומסוימה והוא בא להטיף לה, אבל הם נטו
לחשוב, כי מהות הטרגיות תובן להלכה רק מתוך השקפתו המטפיזית של
הפיטן. ואמנם אין ספק, שהשקפת עולמו הפרטית של הפיטן חודרת לתוך כל
יצירותיו ומטביעה עליהן את חותמה. אבל כיון שהטרגיות תלויה ברובה,
כמו שהוכח למעלה, בערכים מקובלים וכלליים, הרי הוא יוצר במידה
מרובה מתוך השקפת־העולם של הדור או של העם; שאלמלא כך לא היו הרבה
טרגדיות מעוררות כל פעולה טרגית. כי איך יפעל “וילהלם טל”, אם לא
יהיה אצל הקהל האידיאל של החירות?

שופנהואר סבר, שהטרגדיה נובעת מתוך השקפת־העולם
הפסימית, ואמנם משפטו צדק ביחס לטרגדית־הגורל, כזו של היונים, אבל
הטרגיות החדשה הצרופה בכור האידיאלים החברתיים והמוסריים והאישיות
השואפת לתקון־נפש שלם, אין לה כלום ולפסימיות. היא מיוסדת אמנם על
הכרת תהום היסורים האנושיים, המלחמה בכוחות הרע המכריעים, אבל היא
מעמידה את האידיאל המוסרי ואת האישיות הנאמנה מעל לחיים ולמות. הערכת
חיים פסימית־שטחית לא תתרומם לידי טרגיות אמיתית, ורק אידיאליות חזקה,
הלועגת למות היא תרומם אותנו אל פסגת האור, בחיי האדם ובמותו.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37789