


	
	הקול ההולך וכוח ההתמדה
	



כשהמאכלת מונפה על החי, מן הטבע הוא שיתן קולו בצעקה.
וביותר כשברור לו שאין הכונה ניתוח לשם ריפוי אלא לשם קיטוע,
לשם חיתוך הכוח החיוני, או גם להריגת הנפש. קול הצעקה יש בו לפעמים
כדי לשתק לרגע את זרועו של מניף המאכלת – עד שהקרבן יספיק למצוא לו
מפלט או עזרה בצרה. אבל כשהקרבן הוא יצור חדל אונים והשודד הוא גבר
אלים – אין פעולתה של הצעקה אלא הרגזה וגירוי הרצון להשתיק את הקול
מהרה ככל האפשר. על כן טוב, כשיחד עם הצעקה יכול הנתקף גם לתפוש
ידו של השודד ולעוצרו זמן מה מלהגיש את המאכלת. אז תקום בשודד
המבוכה, שהיא חשובה כל כך להצלתו של האומלל. אז ייתכן כי בנפש
השודד (גם לשודד נפש!) תבוא איזה תמורה, או שתפול עליו אימת העוזר
הקרוב. אם כה ואם כה, אין לדרוש מאת הקרבן הנתקף, שלמראה החרב
המתעופפת עליו יכבוש את קולו מרצון מתוך שלא נאה לאדם בן־תרבות
לצעוק (עיין מחקר לאוקואון ללסינג!). הקול ההולך הוא ברגע מכריע
ביטוי של אינסטינקט היודע מה יפה לקיום הגוף.

לא כן בימי איבה ממושכים בין תוקף ונתקף. אז חשוב
כוח ההתמדה השקט בבנין קוי הגנה נראים ובלתי נראים שיש להם תפקיד
כפול: לחזק את עמדתו של הנתקף ולחתור קמעא קמעא תחת הכרת יכולתו של
התוקף להורסו ממעמדו, עד שיסתלק מרצונו הרע ויבקש להתהלך עם שנואו
כשוה עם שוה, או לפחות כעם בריה שאין קיומה תלוי בחסדו. תכסיס־הגנה
זה עומד כולו על כוח ההתמדה הסטאטי כלפי חוץ והדינאמי כלפי פנים.
דוגמת צבע המגן של בעל החיים המתמזג עם צבע הסביבה. האזהרות
ההיסטוריות לישראל: “חבי כמעט רגע עד יעבור זעם” ו“למה תתראו” אין
מקורן דוקא הפחד והשפלות שבעבדות, אלא הן ביטוי של חכמה עליונה,
פרי נסיון של דורות, לגבי קיבוץ המוקף סכנה תמיד. גם עמים גדולים
וחזקים אינם מסכילים לחשוף, את צפורניהם בכל יום תמיד שלא לצורך,
ואם הם עושים כך – סופם ייסורים ומפלה.

וביותר צריך לנקוט כלל זה מי שבא להרחיב יריעתו
בגבולם של אחרים (לא בזכויות עסקינן אלא בחזקה למעשה). עליו להראות,
בכל מקום ובכל שעה, כדורש־טוב, כידיד, כבא להוסיף ולא לגרוע,
להתחבר ולא להשתרר. ואל ייראו את המרחיב יריעתו בחששות של צביעות
והתחסדות. אין צביעות והתחסדות לגבי הכלל. אלה הם אמצעים להבטחת
קיום ולרכישת תנאים של גידול. ואם נאמר לפרט “אל תהי צדיק הרבה… למה
תשומם?” לכלל על אחת כמה וכמה. ולא לדרכם של רודפי שלום שאננים,
מחייבי אחים ומזכי זרים, מכוונים הדברים, אלא לאלה שהחרדה לגורל
קיבוצם הגזעי ממלאת את נפשם תמיד ובהם בוערים באש אהבתו, שרק אהבה
זו זכאית לכסות על מעשיהם נראים כפשעים והם צדקות.

עמנו נוטה מטבעו לשכוח ולסלוח לצריו. בזה יש רק רעה
למחצה. אבל רעתו רבה, שהוא נוטה לסלוח לעצמו, כלומר לחטוא לנפשו
ולהתחרט בשעת הפורענות כדי שישוב לחטוא ברפוא הפורענות. מי יתן
והצרות האחרונות, שבאו עליו כחתף והממוהו והוציאו מלבו
צעקות־כאב אמיתיות, יביאו תיקון של קיימא לחולשתו זו, שאינה נאה
לאומה שבעת ייסורים ונסיונות יותר מכל האומות!










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37730