


	
	רעי
	



כאייל שב תערוג על אפיקי יצירה. קומתך המדלגה תיראה
פעם על גבעות ופעם בעמקים. הנה ריעו לך עדת צבאים צהובים, והנה יצאת
בעקבות הפרות הטלואות. ואני תמיד אראך בודד, פושט צואר, מרים קרן
ומשוטט עין אך אפיקי היצירה השוקקים באזניך. רגליך הדקות, האפר
הפזור על שערך, הצללים הנבהלים בעיניך – חימדתיך, תנני ללפות את
צוארך ולהקשיב להלמות לבך, אשר ירעיד כל גוך בלי־חשך.

עורך דק להפליא ורזון בשרך יכה על חי בתמהון. כל
רוח מצויה תרנין את עצבך החשופים כמעט. יחש לידתך לא יתנך למהר רוץ
כאחד הצבאים הצהובים, אף לא להתערב עם עדר הפרות הטלואות. עת תשרך
פסיעותיך הדקות, הנמהרות־הזהירות, עם העדר הכבד, ידוץ לבבך אחרי
הצבאים המעפילים לאויר מעלה, ובחפזך עם העדר הקל, תתור עינך אחרי
הפרות הרועות הרועות בירק השפלה.

בינת־עולם בעינך וחרדת־הרגע תפרפר על רום מצחך, הבה אקשור לבי בלבך ואחרד עמך בכל דרכיך.

נצח לא אשכח היום בו קרבת אלי, ואני יושב על צוק תלוי על־פני תהום פרועה ושר את שיר אבדני.

“שבתי מאפיקי היצירה. האח, רויתי”.

“ברוך לי תהיה, דילוגך עלי אהבה”.

“האין ריחי ריח מעיני הששון?”

“ריחך ריח אפיקי עולם”.

“אודך, אח חונן”.

“ארחמך, אח חנון”.

צלע אל צלע הלכנו. מי יפריד בינינו?

כאייל שב תערוג על אפיקי יצירה. הישען תישען אלי וצללי עיניך הנבהלים ירקדו מול עיני.

ואני אקשיב באהבה אל הלמות לבך הנד בקרב גוך האורירי
בין הגבעות והעמקים, וארקום בדממת חן את דמות שני העדרים, הקל והכבד,
לתוך רקמת שיר אבדני על פני התהום הפרועה.

תרפ“ו–תש”ו










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37710