


	
	הסופר והמדינה
	



1

שנה ומחצה עברו למן ועידתנו האחרונה. אז עמדנו כולנו
בנס התמורה והגאולה. היינו לא רק כחולמים אלא גם כנבוכים, כהלומי
המאורעות הכבירים והתכופים. לא ידענו מה לשאול ומה להשיב.
בשפתינו בירכנו על הנס בעוד הלב מלא חרדה לבאות.

עתה, אחרי ביסוס עובדת המדינה (המדינה גופה עוד
רחוקה מביסוס), עם חיתוך תוי־דמותה הראשונים (אף כי דאגת ירושלים
עוד רובצת עלינו ולה קבענו את הסעיף הקרוב בישיבה זו), מתבררות גם
המשימות העיקריות המוטלות על כתפיה החלשות של האומה, משימות
הדורשות כשרון־ענקים, רצון־ענקים וכוח־ענקים. משימות אלו מחייבות
לא רק את המדינאי ואיש־ המעשה אלא גם את הסופר, ההוגה והחוזה כאחד,
וצודקת הדרישה ממנו לעשות למענן כמיטב יכולתו. בועידתנו זו נצטרך
לברר מה הן הדרכים למלא את חובתנו, חובת הסופר, לצרכים עליונים
אלה.

בשנה ומחצה אלו סבלה משפחת הסופרים העברים אבידות
כבדות: כמה חברים חשובים, סופרים ותיקים, נעקרו מתוכנו ואנו
מרגישים מאד בחסרונם (חברנו נתן גורן יקדיש להם דברי־אזכרה בישיבתנו
הבאה), אך כשילומים לאבידות אנו רואים את עלייתם המהירה והמרנינה של
כמה כוחות צעירים בשדות יצירתנו הספרותית. אחדים מהם נמצאים עמנו
בועידה, ואני מקדם אותם בברכה, שלהם העתיד על הזכויות והחובות גם
יחד. אי־אפשר לנו שלא לשמוח על הקולות החדשים, הצעירים, הרוננים,
המתחילים למלא את חלל אוירנו – כשם שגם הקולות הישנים, היקרים
והמנוסים, העומדים עוד במלואם, ממלאים את לבנו רגש של סיפוק
ותודה.

 בזמן האחרוון הגיעו כמה מחברינו החשובים ליובל, או
ליובלות, ואף כי רובם נתברכו כבר כל אחד בשעתו, רוצה אני לשוב
ולברכם במעמד רוב ציבור הסופרים והאורחים ידידי ספרותנו.

הרשימה שתחת ידי כוללת את השמות היקרים, לפי סדר גילם:
א. אברונין, בן הגבורות, יוסף קלוזנר, בן השבעים וחמש, ר' בנימין
ויצחק גרינבוים, בני השבעים, י. צ. רמון, דב קמחי ואברהם רוזנצוייג,
בני השישים, יצחק למדן, שמעון הלקין, עבר הדני וי. הר־אבן, בני החמישים,
ש. שלום שמלאו כ"ה שנה ליצירתו, ואחרון אחרון, אחד היושבים ראשונה
במלכות שירתנו – יעקב כהן, שמלאו חמישים לפירסום שירו הראשון. הצד
השוה והמשמח שבהם, שכולם, למן בן השמונים ועד צעירי החבורה, בני
החמישים, כוח יצירתם עמהם וכל אחד במקצועו מוסיף להעשיר את
ספרותנו. יעמדו כולם על הברכה, יתנו עוד שנים רבות־רבות את חילם לכתב בית ישראל!

 מבחינתנו אנו, בחינת הספרות והסופר, מתיצבות לפנינו
כמה בעיות גדולות וחמורות. הספרות העברית נכנסת עתה להוייה חדשה:
בעל כרחה עליה להיעשות – מה שהיתה צריכה להיות אך לא יכלה להיות –
ספרות של עם ולהמוני עם, לעיני ישראל ולעיני העמים. מעתה לא תוכל עוד
להסתגר בד' אמותיה המסורתיות, המפוארות־והבלתי־מפוארות. ההשגה
משתנה, ההוי משתנה, הלשון והנושאים משתנים, ואם חפצה חיים היא, עליה
לגדול ולהתרחב כדי לבטא הוייה זו. ואולם אין גידול בלי רציפות, אין
התפתחות שאינה המשך, אין התקדמות בלי מה שקדם לה, וכל ניתוק גורם
איבוד דם וכוח חיוני. על כן יש מקום וצורך לברר ולקבוע דרכי פעולה
נכונות לשם התפתחות רצויה. הקוים המקבילים בין הוייתנו הגלותית

והארצישראלית שלפני מתן המדינה ובין הוייתנו החדשה, עשירת
האפשרויות ורבת הסכנות, מחייבים גם מחשבה וגם מעשה לשם ייחוד
וכיוון לפי צרכיה האמתיים והנצחיים של האומה, ומוטב שמחשבה ומעשה אלה
יבואו מבית ולא נחכה עד שיורכבו עלינו מבחוץ. אין לשכוח, כי
עיקרי החיים, טבע הבריות והאידיאלים המוסריים נשארים כשהיו, ורק הרגע,
רק המניעים החיצוניים עשויים להשתנות ולהיות אחרים. אבל אין גם
לשכוח כי רב והדוק מאד הקשר בין המניעים החיצוניים
והפנימיים.

 כל תרבות, והספרות בתוכה, דורשת התחדשות תמיד,
חילופי חומרים וזרמי דם חדשים. כל קפיאה על שמרים מביאה התנונות, מות.
אך הדם החדש צריך שיזרום לתוך גוף קיים ולא לתוך חלל ריק. ועל כן
תעמוד עתה ספרותנו לפני הבעיה איך לקיים את האצילות הישראלית, היא
נחלתנו מן העבר (כל מורשה רוחנית יש בה אצילות!) עם החיוניות
הדרושה כל־כך לבנין חיינו ויצירתנו מתוך חירות ועצמאות, החיוניות
שנמצאה לנו לאשרנו בימי־גורל אלה ושהראתה את כוחה בגילויים מפליאים כל כך.

יש סכנה, שעם נסיונות ההפרדה והניתוק בין שתי אלה –
בין האצילות המורשתית ובין החיוניות המתפרצת – תחלש עצמיותנו
ויתמעט כוחנו כלפי פנים וכלפי חוץ. אילו גם רצינו לראות את עצמנו
כאומה חדשה, כקטנה שנולדה, לא נהיה כן. העולם היהודי וגם העולם
הנוכרי לא ירצו לראותנו כך, לא יקבלונו כך. הירושה הרוחנית מחייבת
כל אומה ולשון, ואותנו על אחת כמה וכמה. אין שום אומה יכולה
לומר: אני פושטת את עברי שאינו הנוי לי, אטול ממה שהכינו אחרים. אין
גם שום אומה יכולה לבחור לה את עברה, או את אוצרה הרוחני.
בעל־כרחה היא מקבלת מה שנמסר לה ובעל־כרחה היא מוסרת מה שקיבלה.

יש מה לזרות ולהבר גם אצלנו, אבל הבר היפה לפרנס אותנו הוא בכל זאת באסמנו אנו ולא באסמם של אחרים.

בכל העולם המודרני נתון הסופר במצב של שפל. בצרפת, באנגליה, באיטליה ובארצות הברית, בכל ארצות התרבות הבנויה
שכבות של דורות, בארצות שחירות הפרט עדיין נשמרת שם פחות או
יותר – בא במעמדו הרוחני של הסופר שינוי חריף לרעה. שלטון הפקידות
(האדמיניסטרציה) טובע את חותמו לא רק על חיי החומר אלא גם על חיי
הרוח. הקאפיטאל בצורותיו החדשות (גם זו של הקואופראציה
המוונופוליסטית), הקולנוע והראדיו, הפוליטיזאציה המאורגנת של
ההמונים, שיסוי יצרי המותרות בהמונים – כל אלה מעמידים את הסופר
במקום שלא עמד שם בימים שעברו. אין הוא נחשב עוד, לא בעיני אחרים
ועל־פי־רוב גם לא בעיני עצמו, כמעצב ואחראי לדמות החברה והדור, אלא
כמשמשם, או לכל היותר כמעסיקם בשעות־הפנאי, כאמן משעשע, יחד עם אמני
השעשוע האחרים. אופייני הוא הכינוי “משמש”, שמרבים להשתמש בו
אפילו כבתואר־כבוד ואין מרגישים את הסכנה שבו לגבי איש־ הרוח. שהרי
אם ניתן פתחון־פה לשמש – אין עוד הבחנה וגבול למטרות. האמת היא, כי
התעודה ניטלה מן הסופר. ואם בדרך השיגרה עוד מדברים עליה, אין בה
משום תביעה של אמת. מה רבים התקיפים התובעים בפיהם מאיש־הרוח את
מילוי התעודה, וכוונתם היא: שישמש אותם. אולי אשם בזה לא מעט גם
הסופר עצמו, שויתר הרבה, שלא עמד על נפשו, שביקש יותר מדי את
נוחות החיים, שנתקנא יותר מדי בהצלחתם החומרית, בכבודם המדומה, התפל,
של חוגי חברה אחרים.

כך המצב בארצות המשטר שיש עמו חירות הפרט. ובארצות אחרות, הקרויות דימוקראטיות, בעלות התרבות הפרוגרסיבית, נעשה
הסופר “בורג” בלבד, ככל שאר ה“ברגים”, שמקומם ותפקידם נקבעים
ומכוונים ע“י הגלגל שאליו הם מחוברים, ואוי לו ל”בורג" שאינו נענה
לתנופת הגלגל הנתון ביד החזקה! ואין להאריך בזה.

אנו סופרי ישראל, בארץ זו ובמדינה זו, האמונים על מיטב האידיאלים המוסריים, נפשנו סולדת משתי האפשרויות, שסימניהן
הראשונים כבר נראים בתוכנו בצורה בולטת למדי. ברור לנו, כי כשם
שכפיית הנפש מביאה לידי שחות קומתה ושמיטת־סדום אינה משוה את הבריות
אלא ממימה אותן (מטילה בהן מום), כך גם אינדיבידואליזם ללא רסן עלול
להביא לידי התנונות, ובסופו של דבר – לידי שעבוד. ועל כן רווצים
היינו לראות בביתנו את המזיגה הברוכה של חירות היוצר מתוך
השתלבות של חובה בחובות החברה והאומה.

על הסופר העברי למצוא את הדרך לאיחוד הצרכים
הפרופסיונאליים עם הצרכים היציריים, שבעולמנו הריאלי לא תמיד הם
עולים בקנה אחד, אבל הכרח הוא לנו למצוא התאם ביניהם.

אנו מוכרחים וגם רשאים לתבוע מאת המדינה את כל החיזוק
והסיוע הדרושים לקיומנו ולפיתוח יצירתנו, אך בלי ויתור על הזכות
לאמת, לצדק ולטעם הטוב, שלושת הדברים שעליהם עומדת כל יצירת־רוח
שערכה לדור ולדוורות. ודוקא באלה נוהגים לזלזל בימינו, אפילו אלה
הקרויים עצמם אנשי־רוח. ואולם אנשי־הרוח האמיתיים, עם כל הכרתם
בערכו של הכוח החומרי במסיבות ידועות, רואים את הכוח האמיתי
ביכולת הגדולה להגדיל ולהאדיר את האמת, הצדק והטעם הטוב. כך היה מעולם
וכך יהיה לעולם. כל דרך אחרת ביצירת־הרוח אינה אלא סטייה של הבל,
שסכנה בה לעצם קיומה של היצירה.

בימים אלה אנו חוגגים את חג “קיבוץ הגלויות”, את חג
סיום המיליון הראשון. “שמע ישראל, היום הזה נהיית לעם”. אין בזמן הזה
עם פחות ממאה ריבוא. אנו מצפים למיליון השני והשלישי, כמה שארץ
הצבי תוכל להחזיק, עד שנהיה לעם גדול ורב. רצוננו ותפילתנו הם שנהיה
עם יפה, עם שיאוחדו בו האידיאלים התורשתיים עם האידיאלים הנרכשים
מן המתוקנים שבאומות העולם, ושסופרי העם הזה יהיו ראויים לו, על
ידי שישתמשו בכל כוחם הרוחני לכלול את יופיו.

בזה אני פותח את הועידה הארבע־עשרה של אגודת הסופרים
העברים ומאחל לה, שדיוניה יהיו הולמים את רום המטרה, ואם הכרח הוא
שתהיה גם מחלוקת, תהא המחלוקת בבית, ולא מחלוקת של קורח ועדתו, אלא
מחלוקת של הילל ושמאי, מחלוקת לשם שמים.










דברי פתיחה בועידה ה–14 של אגודת הסופרים (חנוכה  תש"י).  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37783