


	
	ד. י. זילברבוש
	



הפלא שבדבר, כי בערוב יומו היתה לו מעין תחיה.
בשנות תחילת המאה עד אחרי המלחמה כמעט נמחקה צורת מטבעו. והנה באו
וינא־ניו־יורק, ירושלים־תל־אביב ויצקו לו מוניטין חדשים. הזכרונות
חידשו את זכרו, גם סיפור גדול, תמים וצלול משנות החירום (“קורות
אשה אחת”), ואיזה ציורים אנקדוטיים מקוטעים עשה עטו, וגם אלה לא חסרו
חן וחסד־כשרון. אך החיבה נתעוררה בשל דברי הזכרונות הקשורים בדור
דעה וחלום ומשאת־נפש.

ועוד פלא: עטו, שהיה טמון כמעט במשך שנים רבות, לא
העלה חלודה. להפך, חוד חדש היה לו וגם מעט ברק. זילברבוש, היהודי
מכל ימות השנה, שידו הרפה סיבבה תמיד את גלגל־המעשה לעשות חיים
ופרנסה (צנועם ודלים למדי), לא גרע בכל השנים האלה את עיניו המצומצמות
והנבונות מחזיונות החיים והספרות והוסיף על רכוש הנפש. מידת נבונים
היתה בו מראשית דרכו, מידת תרבות וקלות שלטון בסגנון – מורשת
מולדתו מדורות. בגדולות לא הלך ולזולות לא ירד. בשעה שאחרים
רגזו ורגנו ונסתלקו בחירוק פה בלא שינים, אגר הוא נסיון ומרץ לשנות־עמל אחרונות.

הוא לא היה מראשי המדברים, אף לא מן ההולכים בראש איזה
מחנה. אך מבני־לויה היה להולכים בראש והוסיף לתהלוכה לוית־חן. האין
עיננו נגרעת לפעמים מן האישים המרכזיים ונצמדת דוקא באחד מבני־הלויה,
שקצב מהלכו, אור פניו וחכמת עיניו מושכים את לבנו, ובמידה שנתבונן
בו נפשנו נקשרת בנפשו, עד כי דוקא אליו נרצה להיטפל, עמו נרצה
להכנס בשיחה, את דעתו נכסוף לשמוע בענין זה או אחר? האין אשר תעלה
בלבנו לרגע מחשבה: וכי מה חסר זה שהוטל עליו תפקיד של בן־לויה ולא
הורשה ללכת עם ההולכים בראש השורה? האם בינתו פחותה משלהם? האם קנה
דעת פחות מהם? וכי מדברו אינו נאה כשלהם? האם שקד פחות? האם אהב
פחות את מין האדם? האם היה מיצר פחות בצער אחיו? – ויש אשר נשיב
לנפשנו רגע: אולי חסר את הרצון הזה ללכת בראש, לעמוד במקום
גדולים והסתפק לעמוד אצלם? אולי אין אדם מגיע לנשיאות, אם
אין בו מרוח ההתנשאות? עדיין לא נחקרה פרשה זו עד היסוד.

היש לקבל את זכרונותיו־מרחוק תמיד כדברים כהוויתם?
בודאי ימצאו בעלי־זכרון ויודעי־הכל, שיכחישו פרט זה או אחר.
ואפילו פרטים רבים. אבל היא הנותנת, שאמן היה האיש ולבו קן־חזון.
זכרונותיו הם בעצם ציורים אמנותיים. מספרם האמין בהם, בכל פרט

ותג שבהם. כמו שיאמין הפיטן האפי בכל פרט שהוא מסחר. חשבונות של
תחרות ופניות של קטנות לא היו לו. אפשר שהתמונה, השמורה
בלשכת־הזכרון, דרשה הגהה פה ושם, אפשר שהיה לו “הכרח אמנותי” משלו,
אבל בסורנו אל שבילי ספרו האחרון, אנו מתהלכים באמת בשבילי גן
עומד בשלכת, אשר למגע ידו החיה של המוליכנו יחיו עציו ושיחיו,
יתכסו עלים וינועו ברוח לא מכאן. והנפלא מכל: ריח הגן יבוא
באפנו וימלא את ישותנו גירוי של חלום בהקיץ.

הוא מת מות נדיבים. שחרורית־שערו נשתמרה כמעט
בשלימות. קומתו לא נכפפה, עינו לא כהתה ולא נס ליחו. את צעירים
התהלך כאחד מהם. זקנים היו עליו למשא. מה שקיבל, קיבל בחן ובתודה,
אך חפצו היה לתת, לתת עד הטיפה האחרונה.

האמנם נתן את הטיפה האחרונה, והן רק לפני חודש פרסם
כרך ראשון מזכרונותיו? יש שגם בן שמונים ומעלה מת קודם זמנו.
חבל על דאבדין.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37712