


	
	נאום הסיום בכינוס הסופרים במעלה החמשה
	



שמעונוביץ בנאומו היפה הדגיש ביחוד את הנס שהתרחש
לנו. ואמנם אנו יודעים, כיהודים, שבכל צרה גדולה המתרגשת עלינו יש
גם איזה נס. הלא יכול היה להיות הרבה יותר רע. אבל, עם כל ידיעתנו
זו, עלינו לשנות ממנהגנו הלאומי לברך תמיד על הנסים, לזכור את הנסים
שהתרחשו בלבד ולהסיח את הדעת מן הנס שלא נתרחש. משהו גדול ואיום נפל
בהיסטוריה שלנו. נס שלילי כזה לא ידעה ההיסטוריה שלנו ואסור לנו
להסיח את הדעת מן ה “לא” הזה. גם עשרת הדיברות מורכבות מציוויים של
“לאו” ושל “הן”, וה “לאוין” מרובים שם על ה “הנין”. עוד קדמונינו
אמרו בדבר קטן “אין סומכין על הנס”, על אחת כמה וכמה שבענין הגדול
והעיקרי בחיי עמנו אסור לנו להיות סומכים על הנס. אולי זוהי התקלה
העיקרית בהיסטוריה שלנו, שהיינו יותר מדי קלים לסמוך על ישועות שלא
כדרך הטבע. “זכור את אשר עשה לך עמלק” – התורה לא הסתפקה בציווי
החיובי “זכור” והוסיפה בסוף הפרשה “לא תשכח”. אסור לשכוח שעמלקם
של ישראל חי בכל הזמנים, הוא עוד לא מת. אף-על-פי שהוא מתחפש לפעמים
כמת. אילו זכרנו בכל הדורות אפשר שלא היינו מגיעים למה
שהגענו.

אנו צריכים לבוא לידי הכרה מכריעה בהיסטוריה שלנו.
אין חידוש בדברים, הם נאמרו פעמים רבות, אבל כנראה לא חדרו לעומק
הנפש. ההכרה שאין קיום לישראל בלי מדינת יהודים בארץ-ישראל, ואפילו
אם זו לא תכיל את כל היהודים. ואם ישאל מישהו: "והיהודים שבחוץ
לארץ? נשיב: “אם יש מדינה יהודית בארץ ישראל יש קיום לישראל בעמים”.

מה שקרה את עם ישראל בשנים האחרונות האלה יש לראות
כאתראה אחרונה. גם הפרט מקבל אתראות: ויש רמזים דקים וגסים, והפרט
נוח לו להסיח דעתו מהם. אבל אוי ואבוי למי שמסיח דעתו מאתראה
אחרונה. אומתנו קיבלה אתראה שאין למעלה הימנה, ואוי ואבוי לה, אם
תסיח חלילה דעתה גם מזו.

אנו צריכים להבין כי משהו נשתנה גם בעולם, לא רק
בישראל. סבלו אותנו, היהודים – נודה בזה – במשך כל הדורות
כעבדים בלבד, לא חשוב באיזה צורה של עבדות, שחורה או לבנה – היה גם
זה וגם זה – מעולם לא ראו אותנו בגלות כבני-חורין. אבל נתבטלה
העבדות בעולם, ואפילו אילו ניצח הוא שחיק-עצמות, העבדות ממש לא
היתה חוזרת לעולם. ואת ישראל אין האומות רוצות לעשות בני-חורין
כל זמן שאין הם דומים לכל אומה ולשון, זאת אומרת, כל זמן שאינם בני
אומה בארצה. ומכיון שעבדים אי אפשר שיהיו ובני-חורין אין לעשות
אותם, ורבים גם מאמינים שישראל עצמו אינו רוצה להיות בן-חורין,
על-כן אין דרך אחרת אלא השמד. עלינו כולנו להגיע להכרה זו, להתאמץ
להקנותה לעצמנו, עם כל פשטותה, קנין-עולם; אין ישראל יכולים עוד
להתקיים בעולם כעבדים, והם לא יהיו בני-חורין, אם לא תהיה להם מדינה
בארץ-ישראל.

על-כן אנו פונים קודם כל לאחינו בני ישראל
בתפוצות הנשארות, מתוך נסיון מר מכל מר, נסיון שהוקנה לנו על ידי
מופתים חותכים ממש את הבשר ואת הנפש גם יחד, ומזכירים להם, שגם להם
לא תהיה חירות וקיום בטוח, אם לא יהיו בני אומה עברית שיש לה מדינה.
אין זו מלאכה קלה לעורר בהם את ההכרה הזו, אבל אין הסופר העברי פטור
מלהקדיש כל כוחו לכפות אותה עליהם.

 ואנו פונים שוב בקריאתנו הנואשת אל אומות העולם.

אם גם נדע שרק מעט צדיקים נמצאים בתוכן, אין אנו רשאים שלא לפנות
אליהם, נחלת המצפון האנושי עדיין לא כבתה כולה.

הרבה עלינו לקרוא ובמלוא כובד-הראש, לקיבוצי
ישראל להתאחד לענין ארץ-ישראל. הגיעה השעה, שגם אנו, מיטב הציונים,
סופרי ישראל, נתיחס אל הענין הזה ביתר עומק מאשר עד עתה. מה שהיה עד עתה
בהכרתנו ובהרגשתנו אינו מספיק עוד. תפקידים עצומים עומדים לפני
היהדות הדוויה, תפקידים קשים ועצומים יותר מן התפקידים העומדים לפני
האומות הגדולות. גם האומות המנצחות צריכות לרפא פצעים, אבל אינם
דומים הפצעים שלהם לפצעים שלנו, אף לא אמצעי הריפוי שלהם לאמצעי
הריפוי שבידנו. הם צריכים לבנות הריסות (לנו לא ניתן עוד לבנות
הריסות), אבל אנו צריכים לבנות עם ומדינה. אין עוד אומה בעולם
העומדת לפני תפקיד כזה. אנו צריכים לחנך דור, גם חכמי הגויים נבוכים,
אם לצטט את דברי ריה“ל שהביא שמעונוביץ –”חכמים נבוכים", גם הם מבקשים
דרכים לחנך את הדור, כדי למנוע מה שהיה בלתי נמנע בדורות הקודמים.
אבל אנו צריכים לחנך דור שעדיין אינו בידנו. אנו עומדים לפני תפקיד
של גיור יהודים. יש כבר צורך אפילו בארץ-ישראל להתחיל בגיור
יהודים. ועכשיו, תארו לכם, אם נזכה בקרוב לעלייה גדולה, וביחוד
לעליית הנערים והנערות אשר אליהם אנו מתפללים – הרי רבים מהם נצטרך
לגייר ממש. ואם בשני התפקידים הראשונים: ריפוי פצעים ובנין מדינה
יכולים ומחוייבים ומוכרחים לעזור לנו קיבוצי היהודים
שבחוץ-לארץ, הנה את התפקיד השלישי: חינוך הדור, רק ארץ-ישראל יכולה
וחייבת לקחת על עצמה. ואם תאמרו: היתכן. ארץ-ישראל הצעירה והחלשה עדיין
יכולה לקבל על עצמה אחריות לחינוך הדור כולו? אני מבין לרוח השאלה
הזאת, אף-על-פי-כן אני אומר במלוא ההכרה: בשעה זו רק בכוחה של
ארץ-ישראל לקבל עליה את חינוך הדור הבא. מובן ומובן: קשוט עצמך
תחילה, ובזה אני מסכים לרוב דברי התוכחה של שמעונוביץ, אנו צריכים
לחנך עצמנו כדי שנהיה ראויים לחנך אחרים. על זה יש לחשוב הרבה ולדון
הרבה, והעיקר – לעשות הרבה. אבל ברי לי, שארץ-ישראל, אף כמות שהיא,
מסוגלת וראויה לחנך את הדור, שהוא בהישג ידנו. לא מפני שבני הישוב
גדולים מאחרים בתרבות, במדע ובאמנות, אלא מפני העובדה,
שארץ-ישראל היא המקום היחיד בעולם, ואחרי החורבן, היחיד בהיסטוריה
שלנו, שבו חי קיבוץ יהודי גדול חיי יצירה עצמאיים כמעט שלימים.
בנידון זה אנו עולים על מרכזינו בבבל ובספרד. מיום החורבן לא ידעה
היהדות קיבוץ כזה הממלא את כל תפקידי החברה היוצרת לעצמו.

עלינו גם לומר דברי נחמה לעמנו. הרב קוק ז"ל אמר,
שאסור לנו להגזים ולומר לאחינו, שכבר נרצה עווננו, שכבר לקחנו
כפלים בכל חטאתינו, ואף-על-פי-כן אנו מחויבים לנחמם, כי איך אפשר לא
לחזק מוכים ועשוקים? גם בנחמה יש לפעמים משום מעשה. אבל אסור לנו
לחדול מהזהיר ומהתרות. אסור לנו להסיח את הדעת עוד, כאשר עשינו עד
כה, אסור לנו לסמוך עוד על נסים. גם עומק האסון, גם גובה השעה
מחייבים אותנו לעשות את חשבוננו ולחזור לעשותו, גם בשכבנו
בלילה, אל ישכב לבנו. הרי זה חשבון ארוך, חשבון הפרט וחשבון
הכלל. ובימים כאלה אין להפריד בין הפרט והכלל. אם החשבון הזה יקבל
משהו תוספת חיזוק בכינוסנו

– לא היה הכינוס לבטלה.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37751