


	
	על יצחק לופבן ז"ל
	



גם יצחק לופבן עזבנו לאנחות. בעקבות יעקב שטיינברג
ויעקב רבינוביץ הלך גם הוא. בתי־נירים גדולים ומרכזיים בארג הרוחני של העליה השניה נקרעים בזה אחר זה. איך יעמוד הארג הנשאר?

י. לופבן היה פובליציסט מובהק, אחד המעטים שעמדו לה
לספרותנו בדור האחרון. גם לפי המזג המגיב, גם לפי יכולת הביטוי, גם
לפי היקף ההשכלה. אך לשלושת אלה, שהם תנאי־יסוד לכל פובליציסט ראוי
לשמו, נצטרף היסוד העיקרי, זה שנותן לו את הזכות המוסרית לעסוק
בדברים העומדים ברומן של האומה והחברה: האמת והאמונה. בלי יצר
טוב זה לגלות את האמת, ותהא מרה כמות, ולדרוש את קיומה בכל
התנאים, בלי האמונה, שדבר האמת עשוי להיות נשמע ומקובל – אין
הפובליציסטיקה, ותהא מזהירה ביותר, אלא “שיר עגבים יפה קול”.

מצד הלבוש קיבל ל. מצורות־המופת של המאמר
המרכז־אירופי והעברי כאחד. מכאן – הגיהוץ החיצוני, הברק והחריפות;
ומכאן – הפתוס החם והשרשים במקורות. הפתגם הזר, הציטוט הקלאסי
והמימרה המקראית והאגדית לא רק שלא צררו זה את זה, אלא אף השלימו זה את
זה על פי רוב במטבעת סגנונית אחת. ביחוד בשנים האחרונות.

ומצד התוכן קיבל מרבות גדולים וכן שלימים, מאלה
שהניחו את היסוד לאידיאולוגיה הלאומית־החברותית של הישוב. ומה
שקיבל קיבל בשלימות, בעין יפה ובנאמנות, וטיפח וריבה את שקיבל
במיטב הרצון והכשרון.

איש עניו בהליכותיו, כמעט נחבא על הכלים, יושב בפאת השולחן גם כשנקרא לעלות, הולך בקטנות בחיי יום יום – היה בכתיבתו
בעל השגות גדולות ובעל טון גבוה ביותר. כאילו שמר על מתכונת
חומו שלא יתבזבז על הטפל. אף כי לא היה מפקד, היה לוחם אמיץ ומטיב
להגן על העמדה שהופקדה בידו.

מזמן לזמן ניסה את כוחו בביקורת ובמסה ספרותית. כאן היו הפתוס והמופת האירופי פוגמים במקצת. הערכים הפובליציסטיים
והאסתיטיים שבידו לא תמיד העניקו לדברים את החיוניות ואת
כוח־השיכנוע הדרושים. אבל גם בהופעות־אורח אלו היתה מידת תרבות
ורצון למצות את העיקר, והדברים שנכתבו בכובד־ראש נקראו בהנאה.

ארץ־ישראל והציונות המגשמת היו האלף והתיו של עולמו.
הוא בודאי היה אומר (מתוך חולשתו לגבי המלה הזרה): הפרימאט שלו.
מהן לא זז ולהן שיעבד את חיי רוחו.

צעיר מאד היה בעלותו בשנת 1909 לארץ מדמביץ, העיירה
הסימפאטית, שישבה כמעט בין גליציה המערבית והמזרחית ונטלה ממעלות שתיהן
לעשותן מזיגה של לאומיות מודרנית ומסורת עממית עדינה. ומשעלה לארץ
דבק בה והתערה בה לקבל ממנה ולתת לה. גם זו מידה של אמת ואמונה.
יציאותיו המעטות לחוץ־לארץ, שבעיקרן היו מילוי צו, לא עשו רושם.
שרשים עשה רק בארץ־ישראל, כאן היה גידולו וכאן היתה חיותו.

ארבעים שנה, ימי דור שלם, שימש דוכן אחד, עבד אל אחד.
לא דבר קטן הוא בדור שכולו היה הפיכות וגילגולים, שגם החשובים
חזקים לא יכלו לשמר את קום. אולי משום שהיה בו ממידת הקנה, נשאר נעוץ
במקומו בשלימות יותר מן הארזים.

הנאמנים והנעימים מסתלקים אחד אחד. מזלו היטיב עמו,
שעוד הראהו את קימת החזון. אך כבר בראשיתה של המדינה ראה את הסכנות
הצפויות לה מבית, והזהיר מפני אמות־מידה שאינן הולמות את המציאות
הרופפת עדיין. כגודל החזון וכגודל נס התגשמותו צריכה להיות גדולה
אחריותם המוסרית של המגשימים. אם ביסודות יהיו בקיעים – איך יעמוד
הבנין בפני רוחות שאינן מצויות? מי יתן ואזהרותיו האחרונות ישמשו
לנו צואה של דורש טוב!

מבחר מאמריו בודאי עשוי לשמש ספר של חינוך והוראת־דרך במסילות שעבר היישוב במשך ארבעים שנה.





תש"ח










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37725