


	
	מתורת קיום לתורת חיים
	



אנו, העברים, חיים עתה בשעת הכרעה גדולה: אנו עוברים
מתקופה ארוכה, קושמאר ארוך, של תורת קיום, או נכון מזה, התחכמות
קיום, לתורת חיים, או נכון מזה, לחכמת חיים. תורת הקיום עומדת על
ההתחמקות, ההערמה, ההתחפשות וכדומה מן הסגולות של הנרדף המשלים עם
גורלו. לא כן תורת החיים המיוסדת על קניינים ממשיים ראשוניים גלויים
לעיני כל: התחברות עמית, לשון, כלי מגן, כבוד לאומי, ועל הכל –
כלכלה מבוססת, אדמה. החיים אינם יודעים תחליפים. רק הקיום של גוף
חולה מסתפק לעתים ברפואות במקום מזון. כל הרדיפות, כל
האסונות, כל הסכנות, כל ההתנכרויות מבית – לא יעצרו כוח
להחזירנו אל תורת הקיום שעבר זמנה.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37741