


	
	זכרונותיו של ד"ר ויצמן
	



זכרונותיו של אדם גדול ומפורסם, אם בעולם המדיניות
ואם בעולם היצירה הרוחנית, מעוררים תמיד ענין בקהל. מבקשים למצוא בהם
פשר למניעים החיצוניים והפנימיים, שעשו, או שסייעו לעשות, את
האישיות למה שהיא; מבקשים למצוא בהם אישור, או להפך, סתירה, לכמה
מושגים שנוצרו ביחיד או בציבור, אשר ליוו מרצונם או בעל־כורחם
את מפעל חייה, להכיר את תכונותיה ואת הכוחות שבהם התנגשה בדרכה,
כוחות שסייעו, מתוך חיוב או שלילה, להתגלותה ולעלייתה.

זכרונותיו של אמן הם בדרך כלל רפלכסים פיוטיים,
אישיים ביותר, כאורות חוזרים, הגוששים על פני שטח ששקע בעבר,
בזמן ששלהבת היצירה אף היא עומדת כבר בשקיעתה. בדומה לזה גם איש
המדע, הנראה לנו על פי רוב בזכרונותיו כפושט את הסבר המושכל
החמור שלו, את האיצטלה דרבנן, ומתגלה כמות שהוא בחיי יום יום,
בלבוש החול, מניח כביכול חיי עולם שלו כדי לעסוק בחיי השעות
שבהן היה “כאחד האדם”. משום כך רוב ספרי הזכרונות מקוטעים, מדלגים
מענין לענין, אישיים ולפעמים אינטימיים ביותר, ויש בהם מקצת מיצורי
הדמיון או מיסורי הוידוי.

ספרו של וייצמן, שהוא איש מדע ומדינאי “פאר אכסלאנס”
כאחד, שונה מספרי זכרונות אחרים בעיקר בזה, שהוא בנין ארדיכלי
מתחילתו ועד סופו. עם כל הפרטים האוטוביוגרפיים, הן האישיים
והן של הסביבה, עם כל הדגרסיות התיאוריות מכובד־ראש או מהומור,
הוא ספר מכוון כולו לתכלית הסברת דרכו ורצונו של המחבר, הרואה
עצמו, בצדק, אחראי במידה מרובה למפעל היסטורי גדול. והדרך היא דרך
ארוכה של ניסויים וניצול הזדמנויות, של כשלונות והצלחות, של חרדה
ובטחון. והרצון – לבנות בנין מבוסס על יסודות של מציאות,
ראציונליים ומוסריים כאחד. גם הפרטים הנראים כמקריים בלבד משמשים
לאמיתו של דבר את התכלית המרכזית – את המפעל הציוני.

היסוד האוטוביוגראפי, שאינו מועט כלל בספר, מובלע
בעמוד־האש של המפעל ההולך תמיד לפניו. מבחינה זו הולם את
בעל־הזכרונות התואר המסורתי “עבד ישראל”. גם המדע שהוא משרתו
(ביחוד בראשית דרכו) מתוך שקידה עצומה, אינו אלא אמצעי־עזר בדרך אל
המטרה הגבוהה – גאולת ישראל. ומעניינת בנידון זה הערה דרך אגב של
המחבר. בדברו על פליכס פרנקפורטר, שהוא בעל השכלה והתעניינות

מרובות־צדדים, הוא אומר על עצמו, כי חוץ מציונות וכימיה, אין לו
ענין אמיתי בשום מקצוע אחר. וכימיה – פרושה כאן מקצוע־עזר לעבודה
הציונית, בעקיפין או במישרים. בתחילה לא היה הדבר כך, אבל לא ארכו
הימים ונתברר כי אמנם כך הוא.

אף תיאורי האנשים הרבים והשונים, גדולים וקטנים, שהוא
מתאר (ויש בתוכם כמה כאראקטריסטיקות מצוינות, המעידות על כוח
ראייה ויכולת עיצוב, כגון הנער־המשרת במעבדה, ראש המשטרה הרוסי, צבי
אברסון ואחרים), גם האישים שלא מבני־ברית, מוארים על פי יחסם אל
העניין היהודי והציוני. כמעט כולם, כיהודים כנכרים, מפשוטי־עם ועד
ראשי־עם ומנהיגי מדינות, כולם משועבדים אצלו ל“דיבוק”
היהודי־הציוני ונערכים בעיקר על פיו.

לפי מה שבעל־הזכרונות גופו מתגלה בזכרונותיו, הרי
זו אישיות, שעם כל פיזורה הרב ב“קשרים” וב“מגעים” (מלים חביבות
עליו) עם אנשים וארצות, המבלה את רוב ימיה בנסיעות, בקונגרסים
ובאסיפות, הרי היא מכונסת כולה בעצמה ובאידיאה שלה, שאין להפריד
ביניהם; עם כל הספקנות, ולעתים גם הרגשת החולשה, אי אפשר שלא תראה עצמה
מרכז ושלא תהיה רגישה לגבי אלה שרוצים או שנראים כרוצים לפגום
בשלימות השיטה. ואז תבוא ההערכה הביקורתית, הגלויה או המסותרת;
אולם הבושם שהמעריך נטל עמו מן הספירות הרמות של עולם המדע
והמדיניות בתקופה שהיתה אידיאליסטית ביסודה, מתלוה אל הערכות להמתיקן
וליטול את עוקצן. גם הנימוס הענותני, ה“אנדרסטטמנט”, המיוחד לסגנון
ההרצאה האנגלי בדור שעבר, מעביר אותו בשלום במקומות שצפונים בהם
מוקשי ההתנשאות והפגיעה.

 בכל הפניות שהוא פונה, בכל פעולותיו והערכותיו,
גם במקום שהרגש והדמיון שותפים להם, אנו רואים את המדינאי הריאלי, את
הנסיין המובהק, המעונין בתוצאה יותר מאשר באפקט. גם כשהוא נותן
ידו ליצירת רושם (כגון פתיחת הפאר של האוניברסיטה באמפיתיאטרון על
הר־הצופים באביב 1925, בשעה שלמעשה לא היתה עוד אוניברסיטה), עינו
נטויה אל התוצאות, אשר אמנם אינן מכזיבות, הואיל והחשבון וההצלחה
עלו במקרה זה בקנה אחד. משום כך הוא מחנך תמיד את עצמו, ומשתדל לחנך
את האחרים, במידת הסבלנות, לויתור לשעה לשם הישג מתמיד. והוא
טובע אמרות רבות, כאפוריזמים של חכמים עתיקים, או משתמש
באפוריזמים של אחרים הבאים לסייע לו. למשל, אחת מאמרותיו
האופייניות: “ישנם זמנים בהם הדרך הארוכה היא הדרך הקצרה”. החידוש
וההדגש במאמר חז“ל זה הם ב”ישנם זמנים". אין הוא אומר, שהדרך הארוכה
היא תמיד הקצרה, אלא שישנם זמנים כאלה. והוא עומד תמיד על המשמר להאזין
ולהבחין בכוחות הפועלים בסתר כדי להשתמש בהם לצרכו. ובמקרים
רבים הוא אמנם יודע לכוון את המעשה הנכון לרגע הנכון. וכשהוא מצליח,
הוא רואה בהצלחה מעין רצון ההשגחה ולבו מתמלא רגשי תודה. מדי פעם
בפעם תשוב להציקו “הבעיה הנצחית של דרך הפעולה הנכונה”, ולבעיה זו
הוא מקדיש את מיטב מחשבתו ורצונו.

לא לחינם הוא מעיד על עצמו, כי “אחד־העם היה אחד
הכוחות המעצבים את רוחו בשנות בחרותו”. הוא עזר בידו להגיע אל
מה שנראה לו כפתרון לסוגיה הציונית החמורה, הפתרון שהוא קבע לו
שם “ציונות סינתיטית” (בקשר עם זה עולה מאליה האסוציאציה של הממציא
הכימי). וכן הוא אומר באחד המקומות שבספר: “היתה ציונות הרצלית,
שהלכה אחרי מראות מדיניים גדולים ודחתה את העבודה המעשית; והיתה
ציונות אחד־העמית, שהדגישה את ההתקדמות האיכותית של ההתישבות
בארץ־ישראל. בשנים המאוחרות יותר נתמזגו שתי vהשקפות. והרבה מחשבה ועבודה הקדשתי להשגת המזיגה הזאת”.
השאיפה למציאותיות, לפרימאט של המעשה על הדיבור, של היצירה על
הג’יסטה, מקרבת אותו אל תנועת העבודה בארץ ועושה אותו למליצה
הגדול, עד כדי הזדהות עם מפעליה הקונסטרוקטיביים. ואמנם הוא גם נתמך
על־ידה בכמה מומנטים מכריעים.

לא רק בימים שבהם טיפל בהכשרת הקרקע להכרזת באלפור,
אלא עוד שנים קודם לכן, בשבתו במאנצ’סטר כולו נתון לביצור עמדתו
המדעית, הוא שומע כבר את הקול הקורא לו אל מערכות עמו. וכן הוא
כותב: “הנה אני יושב כאן בשלוה במאנצ’סטר ועושה למען הקאריירה
המדעית שלי, בעוד אשר שם, בעולם הציוני, בעולם היהודי, בעולם
בכלל, שאלות חשובות משוועות לטיפול”. העולם הציוני, העולם
היהודי, העולם בכלל אינם אליבא דאמת אלא עולם אחד: העולם הציוני.
וזה, יחד עם התפקיד המעשי שהוטל עליו על ידי צ’רצ’יל במלחמת העולם
הראשונה, מוציאו מן החוג הפרובינציאלי למחצה של מאנצ’סטר ומביאו
ללונדון, לבמת העולם, שככל חוטי המדיניות העולמית נפגשים שם. כאן
הוא מקבל את שיעורי השחיה הראשונים במי הפוליטיקה הגבוהה, ומכאן
הוא מפליג למרחבי האוקינוס להביא לעמו ממרחק את לחם הגאולה. לעתים
קרובות לחם ממש.

 המאבק האישי, הפרטי, הולך ומצטמצם ומתעלם כולו
במאבק הכללי, במערכה על הגאולה האמיתית, שלפי מערכות העולם ולפי מצב
עם ישראל באותה שעה, אינה יכולה לבוא “בבת־אחת, אלא קמעא קמעא”, כפי
שאמרו עוד חז“ל על “גאולתה של אומה זו”. ובספר זכרונותיו מוביל
אותנו ד”ר וייצמן דרך כל שלבי המערכה, על התקדמויותיה ונסיגותיה,
בשעת התקפה ובשעת התבצרות מתוך חירוק שיניים, אך תמיד מתוך אמונה
ובטחון שההתקרבות אל המטרה לא תיפסק.

עם כל שנאתו את האשליות, עם כל ראייתו תמיד את
הסכנות והמוקשים, רוחו נישאת ומחוזקת על־ידי האמונה, שסוף האור
לבוא. ועתה אשריו שזכה למה שלא זכו מנהיגים גדולים אחרים – לראות
בזריחת־הברק של הגאולה, אף כי לא לגמרי לפי שיטתו. ואושרו בודאי
יגדל עוד יותר, שלא רק הוא, אלא האומה כולה יודעת ומכירה, שהוא היה
המכין הגדול של פעמי הגאולה. הוא העביר אותה בחתחתי דרכה, בין
צוקי מגור ועל פתחי תהומות, ועתה שהופיעה בהדר גאונה, מצאה אותו
במקום הכבוד שנועד לראש קוראיה־קרואיה.

עוד רק מלים מספר על סגנון הספר. אין ד"ר וייצמן סופר
שאומנותו בכך. הספר הוכתב בעיקרו מפיו; ועל כן אין לבקש אצלו את
העושר והגיוון, את ההברקות, הצירופים והגילויים המפתיעים שנמצא אצל
אמני המלה הכתובה (מה שנמצא, למשל, במידה מרובה בספרי הימים של ד"ר
הרצל). אבל יש בו משהו מקסם אחר, שמשווה עליו יופי לא מעט. הלשון
השקולה, המכנה את הדברים בשמם, ההרצאה הפיכחת והפיקחית, המגלה את שני
צדי המטבע, של המלומד בנסיונות, יחד עם הבהירות והדיוק המדעי,
המעדיפים לפעמים לומר פחות מאשר יותר – משווים לו פשטות שיש בה מן
האצילות, ולעתים גם מן הטון הנישא.

בסקירתי הקצרה היתה לי היכולת לעמוד רק על קצת קוים
יסודיים שבספר גדול זה. יש בו פרטים למאות, פרטים מאלפים
ומעניינים מבחינות שונות. הרוצה לדעת כולם, ילך אל גוף הספר.
מובטח לו שייצא ממנו ברכוש לא מעט, ויתבסם מחכמת בעל־הנסיון הגדול,
נסיון בכל המובנים שיש למלה זו בלשוננו.





תש"ט










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37718