


	
	אזנו של איש הטבע
	



בעודני נער קטן הייתי מתגנב מן הבית והולך עם יאשקו
הזקן למרעה לילה של הסוסים, בתוכם גם סוסנו אנו. לפני שהגענו אל
האפר הגדול היינו צריכים לעבור חורש קטן צומח מיני אילנות שונים.
בלילות חשיכה הייתי אנוס גם אני הקטן לגחון על גב הסוס כדי שלא להיפגע בענפי האילנות.

הרבה רשמים חזקים הייתי מביא עמי ממרעה לילה זה: מראה כוכבים נופלים, יללת זאב רחוקה, שיחת צפרדעים, סיפורי בלהות. אך
יותר מכל עשתה בי רושם אמירתו של הזקן, כשהיינו עוברים בחשיכה תחת
העצים:“זה אורן, זה מילה, זה אלון, זה עוזרד” וכו'.

שאלתיו:

איך אתה מכיר בחושך, כשאין רואים אפילו את צורת העץ?

– על פי האיושה. – ענה.

בדקתי ומצאתי שמעולם לא טעה. אזנו של איש הטבע!










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37750