


	
	יהודה קרני – פייטן ציוני
	



עדת הסופרים העברים סבלה בשנתיים האחרונות אבידות
כבדות, למעלה מן השיעור הטבעי. רבים נסתלקו לפני הגאולה ואחדים עם
הגאולה. הראשונים, שלא זכו לראות בעיניהם, בודאי חבלי המשיח הקשים
חבלו בהם, והאחרונים, שזכו, אפשר שראו יותר מן האחרים את האור
הגדול, האור שנגה פתאום, ולא עצרו כוח לעמוד בו.

הסתלקותו של יהודה קרני היא אבידה גדולה ומכאיבה לספרות העברית ולמדינת ישראל.

הוא היה המשורר של חיבת ציון, שנתגלגלה והיתה
לציונות מדינית, בונה וכובשת, לוחמת וכובשת, והוא היה עמה בכל
גילגוליה המכריעים. עם עלותו לארץ היתה חיבת־ציון שלו לאהבת־ציון.
ייתכן לומר עליו: הוא בא, ראה ואהב. והוא היה מוניסט באהבתו. בעצם
היתה לו כל ימיו רק אהבה אמיתית אחת – אהבת־ציון. גם “שעריו” הראשונים
שהקים בחוץ־לארץ היו פתחים לציון, גם ה“טרקלינים” וה“אולמים” והגברת
הנאהבת שלו (שהזכירה קצת את “הגברת יפת־התואר” של אלכסנדר בלוק), ששר
אליהם בנוסח שלו, נוסח פייטני, בהיותו עובד ציוני במשרד,
בעיתון ובנסיעות לקונגרסים, לא היו אלא התקדשות לציון המאורשת
לו מילדותו. רק אדם שיש לו אהבה גדולה אחת יכול לשעבד לה את כל מה
שלו ובו.

אך אהבתו של קרני האחת והיחידה היתה רבת צורות וגונים; אהבה לנוף הארצישראלי, הירוק והשחון כאחד, אהבה למסורתה
הקדומה של הארץ, זו הגנוזה בספרים וגלומה במראות, וזו המתהלכת בחיים
בדמות בני־אדם, אהבה לכל נבט של הישוב החדש בכפר ובעיר, אהבה לקריה
הצומחת פלאים, שראה אותה בראשיתה וגדל עמה, עד כי גדלה מאד.

אולם שאיפתו היתה תמיד אל הפיסגה. הוא לא הסתפק
בשגור, במקובל, גם בביטוי, בלשון, במשקל ובחרוז, ביקש את
המיוחד, את המטבע הכבד, הקשה, הנותן צליל. הייתי אומר, שהיה מרקע תמיד
את עצמו ואת ניבו. ואמנם היה משהו מרוקע וקשה במליו ובחרוזיו. גם
הפאתוס שלו היה כמו מרוקע על הסדן. וראש הפסגה של כיסופיו היתה
ירושלים, ירושלים של מטה וירושלים של מעלה, שצייר וזימר את שתיהן
בדיבור אחד.

מיד עם בואו לארץ עשה חתך בין שירתו בחוץ־לארץ
לבין שירתו בארץ. מיד עמד על הסוד, שאין השירה קשורה דוקא באביזרים
שיריים מתנחלים ונמסרים מדור אחד למשנהו. אפשר ליטול מגנזים עתיקים
ואפשר לצקת מטבעות חדשים. הוא גם התיק עצמו מן הליריקה המופשטת ושלח
ידו בממש, בעצם. נתבהק לו כי השירה גנוזה בכל ממש, בכל עצם
יומיומי, צומח ודומם, והיודע לכוון את רגע־הרצון ואת מקום־הפגיעה
יעלה את הניצוץ מן הגולם ויבהיק עליו אור־יקרות. כמה גלמים כאלה החיה
קרני בשירתו! כמה מרובים אצלו שמות־העצם והפעלים מן הבנינים
הכבדים!

בשנת תרפ“ב, סמוך לעלייתו לארץ, התחלנו, יעקב
רבינוביץ ע”ה ואני, להוציא את חוברות “הדים”. בשביל החוברת הראשונה
נתן לנו קרני רשימה בשם “אמנים במולדת”, ובשביל החוברת השניה את השיר
הידוע “עם כל אבן מתגוללת שימוני בפרצה”, וגם רשימה בשם “העם
הזמר”.

ברשימה הראשונה דיבר קרני בעיקר על אמני הבימה ותפקידם
במולדת. הוא תבע מהם אמנות מקורית, אמנות עברית בנושא ובביצוע.
כי מה יוסיפו אלה ליצירה העברית, אם גם יגיעו במחזות זרים לשיא
האמנים של אירופה? והוא קיים בעצמו מה שתבע מאחרים. במשך שנים רבות
שקד בועדה עירונית על שמירת צביונה העברי של העיר, בימות חולה
ובימות שבתה וחגיה, הישנים והחדשים. עזות ותחנונים תבע, אף השיג מעט
ממה שתבע. דעתו היתה: קב שלנו ולא תשעה קבין של אחרים. רק מן הקב האחד
תצמח אמנותנו המקורית, וממילא האמיתית.

ברשימתו השניה “העם הזמר” תיאר את התרשמותו העמוקה מן
הטבע הזמרתי של העם הערבי היושב בארץ. הוא ראה והאזין ונוכח לדעת, כי
העם הזה לשדרותיו: ה“חזן” במרום המסגד והרוכב על החמור ועל הגמל,
הנערה הנושאת משאה על ראשה, הפוחח המתגולל באשפה, מצחצח הנעליים
והמכריז על רכולתו – פיהם אינו פוסק מלסלסל בזמירות. וקרני רוצה
שנלמד תכונה זו מהם, שגם אנו נהיה ל“עם זמר”, שאנו נזמר את הארץ והארץ
תזמר מתוכנו.

בודד היה במועדיו, אף כי שקד תמיד על תיקון הציבור.
והיה מחזיק בידו שתי מידות: של בדיקה ושל ליהוב. באחת בדק תמיד אם
אנו עברים כל־צרכנו בבית וברחוב, בחנוכת בית ובחג שברחוב, בדק
וייסר, תבע ונזף, שידל והתחנן; ובשניה ליבה בנו תמיד את התכונות
הטובות המקוריות, את הטוהר והיושר, את האמת ואת הטעם הטוב.

עם התגשמות הציונות הלך מעמנו הפייטן הציוני. אולי
המשורר הציוני האחרון מלפני מתן המדינה. הציונות היתה בשביל קרני לא
מה שהיתה בשביל רוב הציונים: תקוה ולא־תקוה, אמונה ולא־אמונה, רצון
ולא רצון, מעשה ולא־מעשה. היא היתה בשבילו הכול, הראשית והאחרית. היא
היתה לו פסגה של חלום, של משא־נפש, של פיוט.

חבל על הפייטן הציוני הגדול שנסתלק בלא עתו, ונחמה לנו שזכינו לפייטן ציוני חזק, נאמן, ואמיתי כיהודה קרני.

זכרו בודאי יהיה ברוך.





תש"ט










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37716