


	
	שלוש מידות באומנים
	



א. אומן שעושה כליו סחורה למכירה – מרבה לעשות
בדרך חיקוי טפסיו;

ב. אומן שעושה כליו לראוה – אף הוא מרבה
לעשות, לכוין ולגוין, כדי לתפוס את עיני הרואים;

ג. אומן שעושה
כליו לביתו, לצורך שימושו, להנאתו ולהנאת קרוביו – זה אינו עושה אלא כפי הצורך ומכוין כל כלי לתכליתו ולמקום המיועד לו. כל
כלי ואוירת המקום והזמן עמו. כל זמן שהבית קיים – אף הם קיימים
ומתנחלים מדור לדור. אומנים מסוג זה מעטים – כמעשי ידיהם.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37743