


	
	פגם שבטבע
	



איזה פגם, איזה עול בטבע! ראיתי היום שתי נשים ברחוב.
שתיהן הלכו לפני וראיתין תחילה מאחור. אחר כך, כשנזדרזתי מתוך איזו
דחיפה פנימית לעבור עליהן, ראיתין מפנים. האחת היו לה רגליים דקות,
מחוטבות, יפות תנועה וקצב, כאומרות שירה בהליכתן – וכשעברתי עליה
ראיתי לאכזבתי, פנים כעורים, זועפים, מרים, כשונאים את כל העולם
ואת עצמם. האחרת היו לה רגליים צבות, מעוקלות שרירים, כאילו נחבלו,
כתמים כהים נראו כטלאים מבעד לגרביים, רגליים חולות, כואבות,
אומללות, מתנהלות בכבידות – וכשעברתי עליה ראיתי, להפתעתי, פנים
צחים, צעירים, מחייכים, עיניים זוהרות, מפיקות אהבת הבריות והעולם,
עיניים מאושרות, רוצות לאשר.

תאמרו: פיצוי. לא, דיספרופורציה, עול מכאיב!










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37745