


	
	הפרופיסור לציור ומבקרינו
	



היה לי מכיר פולני, פרופיסור לציור באקדמיה (הוא
גופו מגדולי הציירים), שהיה נוהג להטיף לתלמידיו המביאים לו את
מעשי-מכחולם כדברים האלה, בערך:
"אל תבקשו, בני, לצייר פרובילמות. אל תהיו
להוטים אחרי קומפוזיציות. תישמרו לכם, ביחוד, מהיות
עמוקים, מזעזעים. אפילו כשאתם כבר בקורס השלישי, עוד
הוסיפו לעשות תרגילים רבים וחמורים ברישום. אל תבוזו
לקטנות: כף-יד של חבר, כובע מרופט, כלי-יוצר פשוט, גדר דחויה,
שרפרף על-גבי שטיח, חציו בחמה – כל אלה הם נושאים מצויינים לרישום.
בקוי השרטוט יוכר האמן, אם נקיון בהם, אם טוהר וחן להם, אם נאצלה
להם אותה טבעיות, הנוגעת תמיד ללב המסתכל.

"הוו זהירים בצבע. זכרו תמיד כי לא מה שעלול להתקבל, לפי הבנתכם, כיפה, הוא יפה באמת, כי-אם אותה מזיגה פלאית,
שהיא כמו חלק מהרגשת לבכם, שהיא ממוגגת את לבכם קודם כל – זה הצבע
שמתקרב אל היופי הטבעי, העלול לתפוס את עינו של האמן האמיתי, התמים
בהסתכלותו. כי רק המסתכל הזה חשוב, ורק לו תכוונו. אל תמזגו
לעולם צבעים לפי מה שאתם מבינים, כי ראוי למזוג כך. הוו מסתכלים
תמיד בצבעיהם של גדולי הגדולים (לא כדי לחקותם) ותראו כמה צניעות
בצבעיהם, כמה ענוה וכמה צער על קוצר-היד למסור מה שהומה בלב באמת.
הכרה זו של קוצר-היד היא היא המשוה לדברים את שאר-הרוח האמנותי,
היצירי. אלה הצוהלים בצבעיהם, אלה החזקים, כביכול – מתוך ריקות
הם צוהלים, מתוך חולשה הם מרימים קול, מתוך פחד שמא ייראו
בחולשתם.

“אל יהא לבכם גס במלאכה זו, שקוראים לה ציור מן הטבע. איזו אחריות כבדה על האמן בצאתו לצייר מן הטבע. אחריות של
עושה עצמו שותף למעשי בראשית! גם בטבע אל תבקשו את “הנוף הנהדר”,
את “המראה המקורי”, כי אם את הגילויים התדירים, הנצחיים שבכל מראה דק
ועדין, המתגלה לעיניכם בכל מקום, בכל מה שמתרקם בתמידות ובחשאי. את
הדקות והעדינות והשקט בקשו תמיד. מתחת לדקות ולעדינות ולשקט מסתתרים
כל העומק, כל החדוה וכל הצער האמיתיים. כלום אין בכל יצור פשוט
מן הלידה והפריחה, מן החולי והמות? אל תצעקו “לידה ופריחה, חולי
ומות!”, ברגע שצעקתם – זייפתם. זכרו שגם בטבע הצבעים והקולות מועמים
במרחבי החלל (כל יוצר צריך שיהיה עמו מרחב של חלל). שמעו את הקולות,
לרבות את קולכם אתם, באוזן רחוקה, ואז תשמעו אותם יותר
עמוקים, יותר מצוללים, ועל-כן יותר אמיתיים. אל תראו את החיים והטבע
כבמת-תפאורות, כמעשה משחקים לפני קהל צופים רבים. את המלה
“רבים” מחקו ממחשבתכם. כל אמנות אמיתית היא למעטים… מביני-אמנות
אמיתיים (כלומר, אנשים בעלי חוש יופי טבעי בלתי-מסולף וכושר שפיטה
עצמית) אינם רבים במספרם מיוצרים אמיתיים. רק אחרי שהמעטים מברכים,
הרבים עונים אחריהם אמן, על-פי-הרוב מבלי להבין פירוש
הברכה…”

הוא היה מתחמם בדברו, וכשהגיע לנקודת-להב, היה מפסיק
פתאום ואומר: “כאן, בני, עלי להפסיק. הטון שנקטתי עלול לעשות
תורתי פלסתר…”
דבריו אלה של מכירי הפרופיסור אני זוכר תמיד,
כשמזדמנים לי כמה מדברי המבקרים המלווים בימינו את ספרותנו רעת-המזל.
אלה שאינם לא פרופיסורים לספרות ולא מגדולי היוצרים עצמם, מצטיינים
רובם ב “תביעות גדולות” לגבי ספרותנו. ידם של אלה אינה זזה מתוך
ידם של אבירי היוצרים בספרות העולם, שכוחם היה, כידוע, יפה
“לפתור חידות תבל”,“לרדת לתהומות החיים”,“לחשוף את מצולות
הנפש”,“לזעזע אותנו עד היסוד”, הם “החובקים זרועות עולם”,
“המולידים בנו חויות סוערות”, וכדומה מן ההגדרות החזקות.
ואולם אצל יוצרינו העלובים אין הם מוצאים את כל אלה. גם את “בעיות
הזמן” אין סופרינו “מגוללים” לפני הקורא. רובם “כותבי
זכרונות”,“מתארי העיירה המתה”,“משוררי האנשים הקטנים” וכו' –
והנושאים “הגדולים” עדיין מחכים לגואלים…
ואין גם אחד בין המבקרים הטובים האלה, שיעלה על דעתו
לשאול את עצמו, מה דרשו גדולי הספרות שבכל הדורות מן היצירה
הספרותית. מה היה אצל פלובר, מופסן, טולסטוי, צ’יכוב, קלר, מנדל
מו"ס ואחרים שבח בסיפור, למשל. כל מה שאני זוכר משבחיהם של הנזכרים
על סיפורים טובים, לא סבב לא על “פרובלימות” ו “תהומות”, לא
על “חידות תבל” ולא על “זעזועים גדולים”, אלא דברי-שבח צנועים
ופשוטים כגון אלה: “הוא צייר נעים”. “ריח של טבע עולה מתיאורו”.
“לשונו נופלת על הדברים כארג דק ורך”. “כל שורה אצלו גילוי של
עין, שראתה את הדברים ראיה ראשונה”. “רושם,החסר' אצלו גדול מרושם
,היתר' אצל אחרים”. “הוא פועל בבת-אחת על כל החושים”. “הנוף רוסס
אצלו רעננות כלאחר גשם”. “כשהוא אומר על גבורו, ‘אדם טוב’, אנו
חשים את טובו של האדם”. “צירוף המקרים עשוי אצלו בתבונה רבה”.
“שליט בידיעת החיים”. “עבודה נקיה”. “נושאיו הקטנים מקבלים גדלות
מתוך הטיפול מאהבה”. כך או בקירוב כך חיוו גדולי המספרים את
דעתם על חבריהם הטובים בעיניהם, ובזה נתכוונו למיטב השבח.

לא כן המבקרים שלנו, שרובם ירדו אלינו, כידוע, מן “העולם הגדול”. להם לא די בכמו אלה. תובעים הם “תהומות”,“חויות דתיות”, “חזון”, “נבואה”, “אפילפסיה” – בפחות מזה אינם מסתפקים. כל המעלות הקטנות שגדולי היוצרים ביקשו ביצירה, הרי הם מן הדברים המצויים, המובנים מאליהם, המתגוללים בראש חוצות…

לפני שנים רבות טיילתי בפארק יפה, בקצוי כרך אחד של אירופה. על ידי הלכה עלמה משכילה, שקראה ספרים הרבה וראתה הרבה דברי
אמנות. באחד השבילים ראיתי פתאום אלה פורחת עומדת לבדה, סביב לה
חלקה פנויה, נופו השופע של העץ היה כל-כך רענן, לשלל עליו הקטנים
ירקות כל-כך ענוגה, וציציו הקטנים, הצפופים, החיורים-זוהרים רחשו חיים
בתוך השלל הירוק הזה. לא היה שם אור השמש, אך העץ זרח כמו מתוכו.
עמדתי וזנתי עיני בו רגע ארוך. לסוף קראתי לבת-לויתי:


איזה עץ יפה! כל חמדת הלבלוב בו!
מה שם העץ? – שאלה.
אינה יודעת? הרי זו אלה, אלה פשוטה.
כך. – אמרה – נכון. איזו חלקה יפה סביב לה. אילו היתה תלויה בענפיה נדנדה…


גם לרבים ממבקרינו לא די בעץ פורח. נדנדה הבו להם!










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37736