


	
	שירה בת חמישים
	



(על שירת יעקב כהן)

בת־שירתו של יעקב כהן, אחד היושבים ראשונה במלכות
שירתנו החדשה, נעשתה בת חמישים. דרך ארוכה, רבת מראות וחליפות, עברה
שירה שופעת זו: למן “רחשי אביב” (השיר האחר, זה שנדפס בספר השנה של
סוקולוב, יפה רק לצורך התאריך) ועד לדרמה השירית “אחר”, שנתפרסמה
בכרך האחרון של “התקופה”; למן החרוזים האביביים:


שור, מתחדשים מעשי־בראשית!

חיים רכים, צעירים,

נובעים, פורצים בעתרת

אורות, פרחים, שירים.


* * *


אשיר עם קהל נוגני־יער,

משוררי התחיה,

עם העלים, עם הצללים

אמתיק סוד דומיה –


ועד דבריו האחרונים, הסתוויים, של בן אבויה לפני מותו:


אפשר, אסור לאדם לדרש הרבה,

וככה באתי גם אני על ענשי.


בדרך ארוכה זו עברו על שירת כהן גילגולים רבים, ואף־על־פי־כן נשארה – כיצירת כל משורר בעל עצמיות ואופי – אחת
במהותה, בנשמת אפה: שירה של יפה־נפש.

 במועד הראשון ליצירתו היה יעקב כהן המשורר הלירי, וכן תיארו ביאליק בהימנון שלו ל“שירתנו הצעירה” בשנת תרס"ז: “הרך
והמשוח, היפה־פה והמעודן, הקל והמרפרף – כולו משי ורוח בוקר…” –
ויפה תיאר. הוא, כהן קיים בעצמו בשלימות את תביעתו של וורלין מן
השירה: “ראשית כל – המוזיקה”. שירתו סימלה בספרותנו שנים רבות את
המוזיקאליות, הן בתכניה, הן בתפיסתה והן בלשונה. אף שיריו
הלאומיים, הציוניים, המרדניים, הם ראשית כל מנגינות. כולם שמרו
אצלו את הפרימאט הנגיני.

אחר־כך עבר הליריקן הטהור רובו אל שירת־הנושאים,
אל ההתפשטות האוניברסלית: אל הפואימות הקוסמיות והלאומיות, אל
המיסטריות והסימפוניות, אל השירות האפיות אל השירה בפרוזה,
הטאגורית והניצשיאנית, אל המנגינות ההיסטוריות ואחרון אחרון – אל
הדרמה לצורותיה השונות.

 רצונות שונים הניעו שירה רבתי זו, ששלחה
זרועותיה לחבוק עולם ומלואו, גורל אדם וגורל עולם, עבר ועתיד,
חיים ומות, כמיטב הדוגמאות של שירת־המופת העולמית, ביחוד זו של
גיתה (הוא תירגם, כידוע, את “טאסו”, “אפיגניה” ו“פאוסט”). לשונו
נתחסנה ונתגבשה וקיבלה אופי קלאסי. בעיות פסיכולוגיות,
אנושיות ולאומיות, שימשו ענין לשירתו. אבל בכל גילגוליה ונדודיה
היא נשארה, במיטבה, כהנית, כלומר, מוזיקאלית.

בשדה הדרמה, השדה שאותו בעיקר הוא עובד זה שנים
רבות, קנתה לה שירת כהן זכות ראשונית כמעט. בשקידה כזו, בתוקף
רצון ובהיקף כזה לא כתב עוד דרמות שום משורר עברי (חוץ משוהם
שנפטר צעיר). באחדות מהן הגיע למדרגה גבוהה של אמנות פיוטית. אין
ספק שהוא הניח את היסוד לדרמטורגיה עברית רצינית, ולא יתואר בנין
דרמאטי בספרותנו, שלא יתבסס במידה מרובה על היסוד הזה. אפשר שתגיע
גם שעתן של כמה מהן לעלות על הבמה, לכשתגיע הבמה העברית לדרמה,
שערכי הפיוט והלשון, ולא רק האפקט והפולקלור, מכריעים בה.

אפשר שנטיה יתירה זו לשירת־נושאים החלישה את יסוד
האצילות האינטימית של שירת כהן, עם שהרחיבה תחומיה והעלתה אותה לאויר
מרומים. אפשר שהמשורר נתפס במידה יתירה לאמונה בכוחו של הרצון
השירי לשלוט בכל נושא, ובזה פגע בעצמו בשרשים העדינים של נטע
שירתו. אבל גם רצונו של משורר אינו מספיק לנכר את טבע שירתו.
והיא, בכוח עצמה וטבעה, מקיימת את עצמה בכל מקום שניתן לה. ציצי
הליריקה הכהנית הענוגה עולים מחגוי כל יצירותיו, אף מאלו הבנויות
שיש ממחצבות־עולם. עצם טהרת הלשון וצירופיה הרכים מהוים אצלו אלמנט
שירי.

לא רק הליריקן הטהור, אלא גם המשורר המורד, הציוני
השלם, הקורא לגזילת הבנים מאבותם, השר לחרב הנוקמת והגואלת, “ציר
הגאולה, עצם מן הגאולה” – הוא תמיד “העדנה הראשונה”, תמיד יעקב כהן:
כוהן לאל עליון ש השירה הצרופה.





תש"י










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37719