


	
	רחוק וקרוב
	



הקדמונים, שנתיאשו מהכרת עולם ומלואו מתוך נסיון של החושים, הערימו והמציאו את ה“עולם הקטן”, המיקרוקוסמוס, שבו
משתקפת בלי שיור דמותו של ה“עולם הגדול”, המקרוקוסמוס. לא רק
הרים וימים ומזלות ראו בו, אלא גם נשמתו נעשתה להם בבואה מדויקת
לנשמת העולם. מתחילה בדרך אלגורית־מיסטית ואחר־כך בדרך של הנחה מדעית.
וברוב הימים, משחזקה החקירה בנפש האדם ופילוסופים ופיטנים התחילו
מנתחים בה כמו באומצה של בשר, נתחדש גם המחקר בנפש העמים, וממנו
פסיעה למחקר בנפש העולם. התרבות אמצעי־התחברות ושכלולם וגילוי
ארצות ומרחקים הוציאו את האדם מד' אמות של אנלוגיה הגיונית דמיונית
ופתחו לפניו את רחבי האנלוגיה ההסתכלותית־הנסיונית. מסעיהם של
הומבולדט ודרוין היו התחלה מכרעת בנידון ההסתכלות הממשית בעולם. מאז
רבו התיורים במלכות העצם והמחשבה, נתאוה האדם לידע את פרטי־פרטים מן
התופעות שבמרחקים, ואין עוד שלטון ברוח לכלוא את הרוח. הטיוס
במרומי האויר ומשלוח האור והקול בגלים ארוכים וקצרים על פני
כדור־הארץ הפכו בשביל האדם החדש את העולם הקרוב (שהרי עם כל התגליות
והכיבושים הנועזים ביבשה, בים ובאויר אין האדם יכול לקוות לצאת
בזמן מן הזמנים מתוך האטמוספירה ולבוא אל תחום העולמות הרחוקים!)
למין ככר־תערוכה רבת־תנועה, שלא נוצרה אלא לצרכיו ולשעשועיו.
ואולם איך יחיה האדם תמיד בכל עת במהומה של תערוכה? ספירה זו יפה
ליחידים, שאומנותם ופרנסתם בכך, או לרבים הבאים שמה לשם בקור קצר
– אבל מה יעשה האדם סתם, שאינו יכול ואינו רוצה לעקור מנפשו את
ההרגשה הנאצלה ואת ההתבוננות המרוכזת התובעות את הדממה והיחוד?
תאמרו, הסקרנות היא הנוהגת ברוח האדם וכל־אימת שזו מוצאת את ספוקה
– אנוסות או מסכימות התביעות האחרות לשתוק. אבל הרי גם הסקרות
אינה פונקציה ללא־גבול, והיא עשויה, אפשר יותר מחברותיה בנפש האדם,
להגיע מהרה לידי שביעה. ואם העולם ילך ויתכוץ ויצמצם ביחס ישר
לאפשרויות ההכרה החושית, מה יהא על הסקרנות זו, ביום שבו יהיה
העולם הקרוב בשביל הפרט “מחוז שנחקר עד תכלית”? כלום נגזר מלכתחילה
על מין האדם, שיגיע למדרגה כזו, שנפשו תשבע את העולם עד כדי בחילה
והקאה? כלום יתכן להניח שכבשון זה, פירושו סופו של האדם בכלל?
והרי לפי התפתחותם המהירה של הענינים אין הסוף הזה נראה רחוק כלל,
שנוכל לדחות את חזותו.

באמת אין לחשש מחריד זה קרקע מוצק. במרכזו של
החורבן הולך ומתהוה עובר הבנין החדש. יחד עם תרועת הנצחון על
כבוש המרחבים, התחיל רוח האדם מתדפק בדחילו ורחימו על
הנקודה. לעומת מערכת־השמש הועלתה מערכת־ האטום – כקצה מול קצה.
אמנם לעת־עתה אין ה“גרעין” או הפרוטון ובני־לויתם האלקטרונים אלא
מושגים הבאים לשבר את האוזן, אולם שכלול המיקרוסקופ מביא את האדם
לידי גילוי עולמות, שיש בהם להעסיק את סקרנותו במידה שאין לשערה. כל
נקודה נראית ושאינה נראית אשר בסביבתו הבלתי־אמצעית של האדם נעשית
בשבילו “מחוז בלתי־נחקר”, ומי שהציג פעם את כף־רגלו על סף מחוז
זה, אפשר שחייו יכלו ותיורו לא יכלה. ובכן הננו עדים גם לתופעה
הפוכה: בה בשעה שנהרסים כל מיצרי האדם במקום ורוחו מגמא את המרחקים
ללא הגבלה, בה בשעה הולך הוא ומתכנס לתוך מבוך של עולמות כמעט
אי־סופיים בלי צורך לזוז זיז כל שהוא ממקומו. מין דרך־תשובה מן
ה“העולם הגדול”, המקרוקוסמוס, אל ה“עולם הקטן”, המיקרוקוסמוס,
בפיצול שאין לו סוף.

וכידוע, חזיונות שנתגלו כגופי־הלכה בעולם המדע,
דרכם להתגלות גם בשדות היצירה החפשית. ובאמת נראים סימני התופעה
הזו בכמה מקצועות שבחיי הזמן הזה. היו שנים, ולא רחוקות הן,
שהשמיעו לנו השכם והשמע, כי הטפול הספורי בפרטי חייו וסביבתו של
האדם הולך ובטל מן העולם. הספור העתיד לבוא בקרב הימים יבטא בפרק
אחד, או בדף אחד, או אפילו בפסוק אחד, חיים שלמים או סביבה שלמה –מין
קפיצת־הדרך בנעלי־שבעה־מילין. הסגנון הבא יהא סגנון של טלגרמה: נושא
וחצי נשוא ורבע משלים, והמבין יבין. והנה אנו רואים, כי דוקא אחרי כל
הנביאים האלו, הולך ומתפשט דוקא באירופה ובאמריקה הספור בעל
מאות ואלפי העמודים, המלא לו פרטים עד כדי להוגיע את הקורא מן
הטיפוס הישן (דוגמאות מעטות מהרבה: פרוסט, תומס מן, דרייזר,
אונדסט, שולוכוב וכו'). והוא הדין בנוגע לספור הפרובינציאלי,
או למה שרגילים לכנות בשם “אמנות־המולדת”, שכבר סתמו עליה את הגולל
עוד לפני המלחמה, ועתה היא עולה כפורחת באנגליה ובצרפת. אין זו
ריאקציה טבעית לאחר “הבהלה החדשה”. הידועה לנו מן התקופות הקודמות,
אלא יותר עמוק ומותנה בחוקי־עולם, היותה מתגלה בבת־אחת בנגודים של
איתנים. גם הנסיעה־הביתה של הקוסמופוליטיות אל הלאומיות, שאפילו
רוסיה הקומוניסטית לא יכלה להסתלק ממנה – מסמנת בגלוי את הכוון מן
הרחוק אל הקרוב. ואם תרצו, גם בקדחת הזיון התכני, שתקפה עתה את פנים
אירופה, יחד עם התרופפות שלטונה באסיה ובאפריקה, התרופפות העושה
לפעמים רושם של יאוש־מדעת, גם בזו יש לראות אות ומופת להתרפקות
זו על הנקודה. אף הפולקלוריזמוס הדבק באמנות כל עם ועם הוא
ביטוי למגמה זו. החלונות שהיו פונים חוצה מקבלים עתה את האור מן
ה“צוהר” הפנימי. הארה זו כוחה רב ביחוד בשעה שמבול מתחולל
בחוץ.

מובן, שגם בלחץ מתמיד כזה על הנקודה צפונה סכנה של
נפץ והרס, וגם מהלך זה, אם יתקרב לקיצוניות יתירה, עלול הוא לסכן את
עמדתו של רוח האדם. אבל דוקא כאן נפתח לעין הרואה אופק של תקוות
ועדודים חדשים ביחס לימים יבואו. כאן רמז מאיר למפעלי חיים ויצירה
מלאים ומתמידים לדורות ולהתהוות אותה ההרמוניה בנפש האדם, שהיא חלק
בלתי־נבדל מן ההרמוניה המקפת והמחדרת את כל היקום כולו, שמים לרום
וארץ לעומק, כשיר־ קיום אדיר ונצחי.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37728