


	
	נקמה
	



כל קני המידה הרגילים, אפילו אלה שנתחשלו באסונות
העמים, ואפילו אלה שבידי עם ישראל, המנוסה במה שלא נוסה כל עם תרבות
אחר, לא יצלחו על מה שקרה ועדיין קורה והולך את האומה הישראלית. המוח
קודח מעוצם המכה, טרף הוא לבלהות הרודפות זו את זו ואינו יכול

ואולי גם אינו רשאי, להגיב על הדברים תגובה של ישוב הדעת. לא רק מה
שעושה הסאדיזם האנושי, להחויר כל דוגמא מן העבר, להמוני עמנו
שניתנו בידו, אלא גם הקהות של אלה שיש בידם לעשות משהו לריכוך
הזועה ואין להם הכוח המוסרי לעשות, משמיטים מתחת לכוח השופט את
הקרקע הדרוש לפעולתו. נשאר רק אבל ושוב אבל, כאב ודמע ושוב כאב
ודמע, כמי שפצעו נקרע בכל יום מחדש.

ואף על פי כן אין די באבל בלבד.

חלילה לנו מלחלל את אבלנו. לא למתים הוא דרוש, כי אם
לנו, לנשארים בחיים. דרוש הוא כדי שהחיים יוכלו לשאת את עצמם,
לשמור לעצמם קורטוב של כבוד אנושי, שבלתו אין חיים עוד אלא יאוש
הפקר של נידונים למות בלבד. אך אין די באבל, הרגש הפאסיבי. הכרח
לקיומנו לטפח גם רגש אחר, אקטיבי – והוא רגש הנקמה מתוך הכרה.
“זכור את אשר עשה לך עמלק”: אינו ציווי כאחד מציוויי תורתנו. זהו
ציווי הדם, זוהי הצעקה מציפורני רגליה של הוייתנו. ולא בקללה או
בניפנוף אגרוף רזה צריך רגש זה להסתיים, אם עליו להיות סם חיים, עליו
להיפך לגורל הנישא באלם מרי בחביון הנפש. “זכור!” – אם אין
בכוחך להפעיל את רגש נקמתך בשעה זו, כשידיך כפותות, כשהמאכלת
מונחת על הצואר, חשוק את שפתיך וזכור!

לא כדי לבוא מתוך דגירה זועפת על רגש עקר לידי חוסר
פעולה, לא כדי להסתפק בשמחה עוברת לאיד הצורר, אלא כדי לעשות
חשבון נפש מהיר, להחליט החלטה יחידה, לקיים את אחדותנו בכל מחיר, לכנס
את שארית המרץ הישראלי בנקודת מוקד אחת, לצבור כוח ולהוסיף כוח
בלי הרף, לא לבזבזו על מעשי ילדות, על נצחנות תפלה.

רגש הנקמה יוסיף טעם חדש לרצוננו להיות עם, הוא עצמו נבט פורה של כוח.

ייתכן כי ברוב הימים, כששכבת עפר חדשה תכסה את הלבה השפוכה, ירפא לנו מן הרגש-החולי הזה, עד כי ימוג וילבין לאחרונה.
אבל עד אז נשאנו נא בנפשנו כאבן חפץ, נשמור עליו כעל משא קודש, כי
בלעדיו, בלי ציור הגמול לעמלק האיש ולעמלק העם – מה ערך עוד לסבל, מה
ערך עוד למעשים, מה ערך לנשמת אפינו? לשם הגמול הזה, גמול צדק, גמול מלא – כדאי לחיות, לסבול, לחשוב ולפעול.

אל נשעה לעת כזאת לתורת חסידים מחולשה, מפחד, מייאוש.

גדולה נקמה. לא תשכח!





תש"ג










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37739