


	
	הטבעת המלכדת
	



ארץ ישראל חדלה להיות חזון ואמונה בלבד. היא נעשתה
ממשות חדשה, שממשויות אחרות אינן רוצות לפנות לה מקום, ממשות
לוחמת תוך כדי גידול. דבר זה יודעת היום כמעט כל הגולה, לא רק
השרידים, האודים המוצלים, שעשו את ארץ ישראל מטרה להליכתם ולהעפלתם,
אלא גם קיבוצים שלא נפגעו בגופם, אך נפגעו בהרגשתם ובהכרתם. להם,
להמוניהם, ארץ ישראל היא כבר היום הכרח. לאחיהם העקורים – בגוף,
ולעצמם – ברוח. לא היו ימים כאלה, בהם גם יהודים שמתכחשים בפיהם
לציון נלחמים בשבילה בכל מאודם, מכאן לא רחוקה הדרך אל תחת כנפי
השכינה העברית.

הגיעה השעה להרחיב את הטבעת המלכדת את האומה, את הלשון
העברית, גם על אלה שעדיין לא הגיעו לציון. רק לאחר שטבעת זו תהדק את
רובם – יהיו לחטיבה אחת. אין עוד לדחות את הדבר לשעות אחרות. זו
השעה. לא קל ולא פשוט הדבר. רבים הכשלונות בדרך זו, ורבים רפו
ידיהם. אבל רב גם הנסיון שנרכש ויש לנצלו עד קצה היכולת.

לשם כך הכרח הוא לכנוס את אלה שהכרתם כהכרתנו
בנידון זה, שיטכסו עצה איך לעשות שוב את הלשון העברית, שעתה היא לא
רק זכר יקר של עבר נערץ, אלא נושא של ערכים חיים, לנחלת הרבים בתוך
אוכלוסי אחינו הנפוצים בעולם. כמדומה שהדור הוכשר לכך מכמה
בחינות. על כל פנים לא תהיה עוד התנגדות אידיאולוגית לפעולה
רחבה לשם הקניית הלשון העברית לכל השדרות. המעצורים הם מעשיים בעיקר,
ויש למצוא את הדרכים והאמצעים לעורר את התנועה, שסופה להימשך בכוח
עצמה.

כינוס גדול ובעל משקל של אבות העברית ונאמניה מכל
תפוצות הגולה בארץ ישראל הוא דבר בעתו ואין לדחותו. הוא עלול
להיות גם סיוע רב־ערך לעניננו הכללי. כל הגורמים הלאומיים חייבים
לסייע בידי העוסקים בהכנתו, כדי שהצלחתו תביא פירות שיהיו לברכה גם
להם במאמציהם הגדולים והממושכים.





אייר, תש"ז










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37778