


	
	בענין ספרותנו
	



הספרות העברית לא ידעה תנאים נורמליים מיום שפסקה
הנורמליות של העם העברי. צורות שונות ומשונות קבלה אי־נורמליות
זו במסבות הזמנים והמעמדים. אך בדבר אחד הצטיינה תמיד לטובה – בשנות
העליה כבשנות הירידה – היא היתה נחלת כל קבצי העם והיוצר יצר למען העם
כולו. לא רק ספרות הדת והמוסר, שהיתה מכוונת לכל אדם מישראל, אלא גם
ספרי המדע והפיוט החילוני, שנועדו בעיקר למשכילים, לא ידעו
גבולות של ארצות או של מעמדות ומפלגות, ובמידה שהיתה אפשרית
בימי־הבינים הפצת ה“החיבור” למרחקים – היו הדברים מגיעים לתעודתם
ומעוררים הד בצורת חקוי או פולמוס, מה שמעיד על כוחה, חיותה
והשפעתה של היצירה שבכתב.

גם כשבא, בתקופת ההשכלה, הפירוד הגמור בין
הספרות הדתית והחילונית, והאחרונה נעשתה למעין השופע והמתחדש לרוח
הזמן, היו הספרים העברים למקור “עיון ושעשועים” לכל שוחר דעת ומליצה
עברית בתפוצות הגולה. ולא עוד, אלא שגם אחרי שלשונות נכר דחקו את
רגלי העברית והשפעתו של הספר העברי נצטמצמה בחוגים קטנים, “אחד בעיר
ושנים במדינה”, עוד היתה לסופר העברי האילוזיה, שדבריו שלוחים אל
מרחקים רבים. ואפילו עוד בשנים שלפני מלחמת־העולם, כשפרוצס
ההתבוללות התפשט על כל קצות העם, ואפילו אל השכבה הלאומית הרשמית
והבלתי־רשמית הגיע, גם אז עוד היתה לסופר העברי הנחמה שבלב, כי דבריו
מאירים לבודדים שבארצות שונות. ממכונתה ברוסיה, בצל האידיאליזם של
הספרות הרוסית, היתה מצודת היצירה העברית פרושה (אכן חוטים דקים
ורפים מאד) לגליציה, ארץ־ישראל, אמריקה וכו'. השנים ההן, שנות ערב
המלחמה, היו שנות חסד ותום לספרותנו. היה בה, למרות הנטיה החיצונית
לריאליות, מן החן של רומנטיקה חדשה, יחד עם הנעימה האלגית והתאוננות על
בדידות וחוסר־קרקע שציינו את משפחת הסופרים העברים בימים ההם, היתה
גם איזו זיקה רגשנית שקשרה את רובם, לפחות את הצעירים בארץ ישימון.
אף נצוצי התקוה לתקומת ערכים לאומיים בארץ־אבות, אם כי לא כולם
הודו בהם בדרך הפעולה ההסתדרותית, היו ממלאים את הלבבות נבטי־אביב
רכים הנוהרים מול “שמש אחת במרום”. ההומניות האסטטית שבספרות
הרוסית, שקדמה להתפרצות האיתנים, היתה נוסכת על כולם רוח נדיבות
ועצב אופטימי בתוך תוכו.

המלחמה עקרה את הגידולים הרכים והרפים האלה והפיצתם לכל
רוח. היהדות נקרעה לקרעים קרעים, ורק בערוב ימי הנוראות, בעלות
ברוסיה המוכה שלטון הדימוקרטיה, נשתלהבה שם מעין תנועה עברית ועמה
גם פעולה הספרותית, שנישאה מן הצד החמרי בעיקר על־ידי איש־נדבן אחד
וסופר אחד רודה על ידו. בפעולה זו לא היה הרבה מן ההתלהבות
הפנימית, מן האריגה היצירתית הצנועה, שהיו סימניה של הספרות העברית עד
אז. הוחל בפרסום מאספים וספרים בדרך של קבולת גדולה, שבהכרח
אי־אפשר שיהיו בה בירור ואחדות מספיקים. רוב החומר המוצא היה
מתורגם או מוזמן בחפזון. אבל הקורא העברי, שהורעב במשך השנים
רצופות, בלע את הכל. לפעולה זו היתה השפעה ניכרת על עבודת
ספרותנו והיא סייעה להרחבת תחומיה, מה שהיה תמיד חלומו של דוד
פרישמאן. אך גם פעולה זו, שבאה בכוח דחיפה חיצונית חזקה, לא עלה בידה
לכנס תחת טליתה את כל הסופרים העברים, וחבורה אחת, רבת־כוח לשעבר,
נשארה מחוץ לה, מתוך “פסיביות מזהירה”.

החרושת הגדולה, כידוע, אינה עלולה לברוא את אחדות
הלבבות. והנה לא עברו שנים מעטות והבנין הגדול הזה החל להתמוטט, גם
הפעם בעיקר מתוך תנאים חיצוניים, והדלות נתבלטה ביתר עירום. אז בא
גם הפירוד הגלוי בין הוצאות־הספרים, הגורם תמיד – אף כי לא תמיד
לרעה – גם לפירוד בעצם היצירה. בימים אלה נפלו האורגנים הספרותיים
המעטים שהיו בידינו ובאו שנות בצורת. השכינה התחילה בורחת בבהלה
לארץ־ישראל, הארצות, שבהן היה הספר העברי נפוץ במאות או גם אלפי
טפסים (פולין) נזנחו, או נכון מזה, הופקרו; ה“קוניוקטורות”
נהרסו והוצאות־הספרים נמלטו למקום חיותה של המלה העברית. וכאן
בארץ־ישראל, כמו בקסמים, הולכת המו"לות העברית מנצחון אל נצחון.
ארבע הוצאות גדולות פועלות בה גדולות. נתגלה בקבוץ־היהודים
בארץ־ישראל בית־קבול לספרות, ששום קבוץ אחר בדומה לו במספר,
אינו יכול להדמות לו. לא היו ימי־שפע לספרות העברית כשנים
האחרונות בארץ. המסתכל מן החוץ יכול לקבל את הרושם שיש כאן
תנועת־ספרות היאה לעם של מליונים. ספר רודף ספר, וגם בתי הקוראים
מתלאים ספריות שלמות. לא רק במקצוע הספרות היפה רבה התנועה, אלא גם
במקצועות המעשיים זכינו לחבורים, שלא ידענו דוגמתם עד עתה.
ארץ־ישראל הספרותית היא ממש ככורת בתור הלבלוב. ואף־על־פי־כן –
לבו של הסופר העברי חלל בקרבו. לא היו לו, כמדומה ימים של יתמות
ודכדוך־הנפש כימי־התוצרת האלה. חוץ ממה שגדול פירוד־הלבבות בין
העסקנים הספרותיים, הנה גם היוצרים השקטים, שאין להם בעולמם אלא
“הישיבה על האבנים” בלבד, גם הם כנדונים לנשום באויר ריק, דבריהם
כשלוחים לתוך חלל שאינו נותן הד, ואין סופר עברי בארץ שיהא ספוק בנפשו.

הסיבה העיקרית לסתירה הזאת – שפע הפעולה הספרותית
ומיעוט חדות־היצירה – נעוצה בלי־ספק במיצרי־התחומים החיצוניים של
שדה־ההשפעה אשר לספרותנו בימים אלה, והם הגורמים גם למיצרי־תחומים
פנימיים. עובדה היא, שהסופר העברי בארץ־ישראל בן מאה ושבעים אלף
נפש; כי יצירתו והשפעתה אינן עוברות כמעט את תחום היהדות
הארץ־ישראלית. הכל יודעים, כי תשעים למאה מן הספרים היוצאים
בארץ־ישראל נמכרים בארץ גופה, וארצות־הגולה כמעט סגורות בפני הספר
העברי. הסיבות הן רבות, ולא האחרונה שבהן היא: העדר־הארגון הגמור
בשוק־הספרים שם. אילו עמדה הספרות העברית במדרגה פרימטיבית והסופר
העברי היה בעל־הרגשה של שבט קטן – אפשר שלא היה כל רע בחזיון זה. אפשר
שהיה נוצר כאן טיפוס של יוצר גדול בצמצומו, שולח שרשים
לעומק. אבל, לאשרנו או לאסוננו, אין הדבר כך. הסופר העברי בדרך
כלל גודל וחונך על ברכי ספרויות גדולות והוא מכיר בחללי־ריזוננס
כבירים, ועל־כן אי־אפשר לו להשלים עם הצמצום הזה מאונס, והריהו
נתון תמיד בהרגשה של נתון בכלא. וביותר גברה הרגשה זו עם תגבורת
מפעל התרגומים, המעמידו בצל גם בתחום הצר. תאמרו, נעים חלקו של
הסופר העברי בארץ־ישראל לעומת גורלו של אחיו־ליצירה בארצות־הגולה,
ששם הוא אובד לגמרי בשטחי־הרוח הענקיים שמסביביו. יתכן, ואולם עוד
הקדמונים, כידוע, בעטו בנחמה של צרת אחרים. ועוד, לסופר העברי
בגולה, עם כל המרירות והנכר, ישנה בכל־זאת האילוזיה של ארץ־ישראל
והוא נהנה לפחות מזכות הטענה כנגד אלה שהתאחזו, כביכול, “בבית” ואינם
יודעים את נפש אחיהם הנמקים בנכר. הסופרים העברים בגולה מחכים להד
שיצירתם תמצא בארץ, ואם ההד הזה אינו בא, הם מונים אותנו בהתנכרות
או ביהירות. והאמת היא, שההתנכרות של ארץ־ישראל לסופר היושב בה היא
לא פחותה ולא פחות אכזרית מזו שלגבי הסופר העברי בגולה.

מדורי ההשקפות והבקורת (כביכול!) בעתונות נעולים בפנינו, אם מרצון רע, אם מחוסר־ענין ואם מחוסר־כשרון; המפלגתיות
הנפרזה המשגשגת בארץ חדרה – במדה שאין כמותה בשום ארץ, חוץ מרוסיה
– גם לתחומי היצירה הפיוטית ותובעת מן היוצר את הגושפנקא הרשמית;
הצבור שרוי רובו ככולו בכל יום תמיד בקדחת של עשיית קנינים
לאומיים – ברובם חמריים – לשם בנין המולדת והוא נתון משום־כך
בעולם הרחוק מן ההתבוננות ושקול הנפש הדרושים לקליטת היצירה
הספרותית וההגנה עליה; היהירות הכרוכה בעקב כל בעל־הכרה שהוא
בונה־מולדת ומכונן־חברה מביאה על־הרוב לידי יחס קשה ומוזר כלפי
איש־הכשרון, ואפילו אל זה ששותים את דבריו. כל אלה הם דברים ידועים
לכל סופר ישר בארץ והם גורמים לו לא מעט עלבון ויסורים.

אי־אפשר שבזמננו, הזמן של קיצור המרחקים, במובן הפיסי
והרוחני, תוכל להתקיים ולהתפתח ספרות ראויה לשמה בתוך עם בן
שבעה־עשר רבוא. כל מי שהוא בעל־מעוף או בעל־תנופה מן הנמנע שלא
יחבט בקירות הכלא הזה מיד לאחר הפסיעות הראשונות. רק דקי־הצעד
וגלגולי איש־גמזו סובבים בעוגה באין סכנה ואינם מרגישים כי בנקודה
מתה הם דשים. מכאן גם הארס המפעפע בתוך משפחות הסופרים בארץ,
המקבל לעתים צורה מכאיבה ומרגיזה, משל לנמלטים בסירה קטנה מתוך ספינה
שנטרפה בלב ים. אף כי במקום אחר קנאת סופרים תרבה חכמה ויצירה, הנה
תנאים אלה ומצבי־נפש אלה אינם עלולים בשום אופן להכשיר יצירה שיש בה
משום גדלות.

ומה התקנה? עד כמה שהדברים אינם בידי שמים, מוטל על
הסופרים להשתדל בשעה זו בשלושת הדברים האלה: א) לייסד אורגן ספרותי
גדול ובעל־משקל, שישמש אכסניה רחבה וקבועה ליצירה העברית השוטפת,
להערכתה ולבירור צרכיה, שיסייע לקביעת מקומו ועמדתו של הסופר העברי
בארץ ובגולה, ויגרה בו תמיד את יצר היצירה. אורגן זה יהיה לו מהלכים
בארץ לא פחות מכל ספר היוצא באחת הספריות, ובהיותו מטפל בנימים
החיות של התרבות והחברה העברית, ימשוך גם את לב הקוראים העברים
בחוץ־לארץ. ב) לעשות מאמצים ממשיים לשם ארגון הפצת הספר העברי בארצות
הגולה. הדבר הזה יתכן בעזרת מוסדות לאומיים נאמנים או
בשיתוף־פעולה עם הוצאות־הספרים. אין הכונה כאן להצעות של “תנועות
עבריות” סתם, המוכנות תמיד בכיסיהם של עסקנים ידועים, אלא למעשים
מסוימים, שיש בהם שייכות ישרה לספר ולספרות. ג) להשפיע על־ידי פעולה
שיטתית על המדורות הספרותיים שבעתונים הקיימים לעשותם למה שהם
מחויבים להיות: מוסדי שרות ועזרה ישרים בשביל היצירה העברית החיה.
הדבר יתכן בשיתוף ישר, טוב־טעם וטוב־עין של קבוצות סופרים במקצוע
הבקורת והרצנזיה.

כל מי שאינו רוצה במצב־החנק, שבו נתונים בזמן הזה הספרות והסופר העברים, יתן את ידו לעבודת־עזרה משותפת.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37727