


	
	על יעקב שטינברג
	



לב רך ורגש היה לו, אך סוג בקוצים. מהם היו פונים ודוקרים חוצה, ומהם פונים ופוצעים את הלב פנימה.

כמה נפגעו על ידו, אך יותר מכול נפגע הוא עצמו מעצמו, אף כי לא הודה על כך בפה, כי אם במבט נדיב למבינים.

גבר גאה היה, משחק חזק ומחמיר על אחרים ועל עצמו, צמא
נצחונות מטבע ברייתו. גם כשבא לידי ויתור ראה בויתורו מעין נצחון.

העריץ את העיקרי והמוחלט בשירת ביאליק; הכיר בנס
ההתחדשות של טשרניחובסקי; כיבד את חוש היאות של שמעונוביץ – ואולם
קינא בכוחו של חברו שניאור. מדי דברו בשניאור (והוא ידע את כל
סטיותיו המסוכנות, ידע בצער), המה בקולו משהו שנולד בו עוד אז,
בימי הראשית, כשיצאו שניהם, גורי־לבאים, אל זירת השירה, ופסיעותיו של הלה, הגדולות, הרחיקוהו הרחק.

אהב חיים וברק של חיים, והם שיחקו עמו במחבואים,
התקרבו לרגעים והתחמקו לימים; אהב חברה, והחברה העניקה לו את זר
הבדידות; נכסף להיות ראש המדברים, אך ברקי שיחו לא יצאו לאופק
ונגהם נבלע בחבורת שומעים קטנה; ביקש תמיד להסביר הגיונו על ידי משל מלוטש, ונעשה אחד מכבדי־הביטוי.

על כן הקים לו בעמל רב את “בית הצורף”, שחלונותיו קטנים ואוירו דחוס, לפעול בו כולו מרוכז במוקד היוצר.

הוא הביא עמו משהו משל יליד־יער אציל. אף כי שקד על
צורות־תרבות והקפיד על נוהג של איש־בינה, לא יכול להתפשט כליל
ממשהו יערי זה עד אחרית ימיו. גם חריפות שנאתו, גם רוך אהבתו לא
יצאו לגמרי מגדר ראשונות זו, שהוסיפה חיות לדבריו השקולים בפלס
השכל.

כשבא יעקב שטיינברג בקיץ תרע“ד, עם פרוץ מלחמת העולם
הראשונה, לארץ־ישראל, הביא עמו מטען ספרותי נאה ולא כבד. הוא היה אחד
מסגל החבורה הקטנה שהבטיחה הרבה, מאלה שזכו לעמוד בשורת המשוררים,
שביאליק ליוה (מתוך התעוררות מתמיהה קצת) את כניסתם בקול מבשר חם
במאמרו הידוע “שירתנו הצעירה”. אבל הוא, שטיינברג, נראה אז כסר אל
דרכים סלולות בשירה האינדיבידואלית. קצת מוזר וקצת מתגנדר בא לארץ
מעולם כתיבה קל, לאחר שפירסם שלוש חוברות שירים, שתים האחרונות
קלות מן הראשונה, קצת סיפורים ושני נסיונות דרמתיים, כמה נובילות
ושירים ביידיש. גם מה שפירסם בזמן הראשון בארץ לא העיד עדיין על
מפנה ביצירתו. קצת שכרון תמים ממראות הארץ וקצת התפרקות על
ה”שם", על שדמות אוקראינה ועל נשי פולין. והנה לא עברו עליו שנים
מעטות (שנות מלחמה כבדות גורל וסבל) ונתרחש לו מה שהביע באחד
משיריו בחוץ־לארץ ובדרך סטירה:


על הירדן ובגליל ראה חורש זיו השכינה


אחרי כמה גילגולים ראה שטיינברג בארץ יום אחד את
השכינה המיועדת לו. מעין התגלות היתה זו בשבילו אך כי לא תפס עוד
את כל משמעה. עיניו נפקחו לראות את “מעט היקר”, כלשונו, שיש בארץ
זו ובאומה המתחילה לחדש חייה. ובמעט ימים הכיר, כי היקר הזה, סגולת
היסוד באומה, בחלק מן הכלל ובמקצת מן היחידים, מורשת קדומים
מופלאה, כדאי הוא לתת עליו את הנפש, את כל הנפש. ואמנם מאז נתן
שטיינברג את עיקר נפשו על “מעט היקר” של האומה והארץ, שחיפש אחריו
בבולמוס של זעם וצמא ורחמים. הוא האמין אמונה אדוקה, כי נמצא לו
בנפשו המזרה להבר את הבר מן התבן.

ספר שיריו שבהוצאת כתביו ליובל החמישים מחולק לשנים.
לחלק השני, העיקרי שבספר, קרא “חרוזים מבית הצורף”. אכן רובו של חלק
זה יאה לשמו. כאן החרוזים רובם התפשטו את הקלות הראשונה, את
הקפריסה הפיוטית ילידת המקרה והרגע, – כאן הכל מרוכז ומזוקק, מכוון
ומחוקק, כאותם כלים זעירים ויקרים, המשוכללים עד דק, הנעשים בבית
הצורף. באותו זמן שנולדו השירים האלה חלה גם לידת הרשימה, זו
שחידשה את מטבעו וייצבה את מקום כבודו.

נתגלה בו, בשטיינברג, בתקופת יצירתו השניה־הראשה,
האתוס השירי במלוא עמקו, שקיבל, כביכול, יתר הבלט בשל חולשתו
ברוב דור היוצרים. עדים היינו במקרה שטיינברג לחזיון לא נפרץ
בספרותנו. אדם שעמד לו כוחו לפרוש מבית־המטבחים של הספרות
ולהתדבק כולו, מתוך החלטה שברוח־הקודש, בעצם הדבר, ביצירה לשמה.
הוא נראה כמותר על הפרוזדורים המבואות והחצרות כדי להתכנס

לבית־היוצר מתוך בדידות. הוא נראה כאדם שבחר לו מדעת את גורל
הממיתים עצמם באהלן של שירה והגות. וכיון שתפסו לאתוס זה, היה הלה
מלוה אותו כמלאך, מלאך קשה וקפדן, אבל דורש טוב ומדריך אמונה, רוב
שנות יצירתו בארץ. יש אשר נשתומם על גבורת הנפש הזאת, על שנות־המסה
הרצופות, להתפשט מכל נוסח ספרותי משתרר ולהעמיד לנפשו עיקרים
חמורים וקבועים של יצירה לשמה, בחינת “יהרג ולא יעבור”. מעין כתיבה
מתוך שפתים חשוקות. ומאמצים אלה מתוך סגפנות חברותית וספרותית,
פרישה מן הכלל לשם הכלל, אמנם עשו פרי ישוה להם.

עם צאת שלושת כרכיו בלט המאמץ הזה, שהבשיל הרמוניה של
יצירה ספרותית המעוררת פליאה. שלושת הכרכים משלימים זה את זה לא רק
בצורה ובסגנון אלא גם בתפיסה ובתוך. מובן שאין המשקל של שלושתם שוה
בכל. פחת־משקל מורגש דוקא בעבה מן השלושה, הוא כרך הסיפורים, אף כי
גם בו משוקעות סגולות כשרונו ונפשו במידה הגונה, ובסיפורים
אחדים השיג שלימות של חן התיאור ויושר המבנה ראויה לתהילה (“בת הרב”,
“בחצר האצילים” וברובו של “על גבול אוקראינה”). נראה הדבר, שלא
נתרכז המשורר בסוג זה, בסיפור, בכל אותו כוח הרצון ללא שיור

שנתן לשירו ואחר־כך לרשימתו. אחדים מהם נכתבו עוד בחוץ־לארץ
ובלשון יידיש ואחר־כך העתיקם לעברית. הואיל וניתק עצמו מן ההוי ההוא
ונתכנס כולו לתחום החויה הנפשית והשכלית, ראה את עולמו החמור
בעיקר בשיר וברשימה. ואמנם בשני סוגים אלה הגיע למלוא גילויו. יתכן
לומר על שיריו הטובים, מן החלק השני, שהם רשימות, לפי עומק
ההתבוננות וברקי ההגיון שבהם, כשם שאפשר לומר על רשימותיו, שהן
שירים בהרצאה המרוכזת, בביטוי הסמלי ובאמוציה החזקה המפעמת אותן.
בנסיונותיו הסיפוריים האחרונים כבר הכריעה דחיסות הרשימה את חיות
התיאור. זו שורת הרשימות בעלות האופי הבלטריסטי שקרא להן “נובילות קטנות”.

בכלל נטה שטיינברג אל המרוכז והמרומז, אל “השורה”.
ידוע כמה נחשב בעיניו המשל. מתוך חיבת אמצעי זה הוא מגיע לעתים
קרובות לידי הפרזה, עד שהוא ממשיל כמה משלים על אותו ענין וגורם על
ידי כך חציצה וטישטוש הנושא, למבוכתו של הקורא. אבל כמה ממשליו הם
כחיצים שחוטים ובפגעם בלב הרעיון הם מציתים אותו בנוגה חזק.

דרכו של שטיינברג ברשימה הוא לא רק ליטול רגבי־מתכת,
לצרפם מסיגים ולעשותם כלים מזוקקים, מדויקים עד כדי מדידה קפדנית.
הוא גופו בודק מובהק, שעינו‚ מזוינת תמיד בזכוכית בדקנית,
כאותו לוטש אבנים יקרות המצמצם את כוח עיניו לבחון את האבן כדי לראות טיבה או לגלות פגמיה.

משהגיע להכרתו המכרעת, הניח כמעט כלה את שאר הנושאים
היפים לבדיקה ונתן על לוח־אבניו את אבן־ישראל לכל גילוייה. אותו
שטיינברג, שהיה לכתחילה משורר האהבים הקלים, משורר הכרך והצעירות
המתפלספת על הריקות והשיעמום, משורר ה“מחולות” וה“סטירות”, – דוקא
הוא מזקיק עצמו כולו לבחינת היהדות ההיסטורית לשם עתידה. אין כמעט
צד באותה חטיבה ששמה יהדות, לפי תפיסתו של שטיינברג, שלא העביר עליו
את משקפתו הרגישה, שלא בדקו בדיקת מומחה אינטואיטיבי. וכמעט תמיד מלוה
את בדיקתו רוגזה כבושה ותוצאותיה מתלבשות דברי־חזון קשים
ונוקבים. להגברת החזות הקשה יגדיל את הפגימות הגדלה יתרה, אף כי לא
גלויה תמיד, והרמז עשוי להגביר את חשדיו של הדמיון. זוהי אותה
ה“אנטישמיות הפנימית”, שהפרתה כל־כך בדורות האחרונים את ספרותנו
וחיינו. אבל שונה היא מזו המנדלאית. הלגלגנית והעקצנית מתוך הרחבת הדעת
ובדיחות הדעת. זוהי “אנטישמיות” מיקרוסקופית הנוקבת ויורדת עד לב
הדברים. תחת החקרנות המתרגשת, הספקנות המוחה והקיטרוג העקשני, מסתתרת
אהבה עמוקה, לפעמים עד כדי גאות־הערצה, לאותה יהדות מבוקרת כה קשות.
ושגו אלה שתפסוהו בזילזול בערכי היהדות האמיתיים.

אין להעלים: שטיינברג אינו סופר לרבים. אפשר שבראשית
צעדיו בשדה הספרות התכון להיות מקובל על הרבים. וויתורו לא בא
משום שלא החשיב את “הקלות והקטנות” ולא ייחס להן כל תפקיד בחיים
וביצירה, אלא מתוך שנגלתה לו הסכנה לעיקר החליט לפסוח על
הצדדי.

שטיינברג העיקרי הוא סופר למשפחה קטנה. מסופקני אם
גם עתה יצליחו מגדלי שמו להוציאו לרשות הרבים. אבל הפסדו יוצא
בשכרו. אם אין יצירתו החשובה עשויה להשיג את תהילת הרבים, היא
נחנה בסגולה היקרה להנחיל את תמצית נפש מחברה לדורות דרך צינורות
סמויים מן העין. מי כמוהו ידע, כי הערצת הרבים תלויה בכמה דברים,
שבטילתם גורמת בטילה גם לה. אין הפכפך כקהל הגדול. לא כן המשפחה
הקטנה, הצפופה, הנוטעת את צמח האהבה והידיעה האמיתית מדור לדור ומשקה
אותו בדרכים נעלמות אך בטוחות.

שטיינברג היה איש־הכבוד. לא רבים, לצערנו, יודעים
לשמור כמוהו על כבוד המלה הנדפסת ועל כבוד עצמאותו של הסופר.
לכאורה, אפשר לראות בכך יהירות והתנשאות ויחוד עצמי, אבל
מי שיודע לקלל ולבזות (בכמה משיריו) את ה“מוץ” של עצמו
– איך יהיה חשוד על יהירות? מי שלא פסק מלהציץ בעיני הקץ המתקרב – איך
יהיה חשוד על התנשאות? אין זה כי רגש־כבוד פנימי עמוק, הכרת בעל
הנס בנסו ובנסם של כמה מיחידי־הסגולה בספרותנו, לא נתנוהו לעמוד
במקום שראה פתח לחילולו של הנס.

גורל חייו ויצירתו של שטיינברג עלה בקנה אחד עם כמה מן
הטובים שבספרותנו קמוצת־היד. מצד זה לא היה ראוי לקנאה כלל. אך ראוי
היה לקנאה מתוך אהבה על מידת עוז־הנפש, הגובה והעומק שהשיג בעמלו
היוצר מתוך מסירות נפש.

יציאתו מן העולם היתה בחשאי. כאילו הפסיק במקום שרצה להפסיק. אף בזו היה מעין ויתור של נצחון.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37706