


	
	על יצחק למדן
	



באחד הימים בשנת תרפ"ב, בשנה הראשונה להוציאנו, חברי
המנוח יעקב רבינוביץ ואני, את החוברות לספרות “הדים”, הביא אלינו
אברהם שלונסקי את חברו, כותב שירים גם הוא, בחור ווהליני, שעבד אז
בגליל, כמדומה בסג’רה – את יצחק למדן. בחור גבוה וצנום, עצוב
ושתקן, מכונס בעצמו כשומר איזה סוד מכאיב. ובחוברת ד' של “הדים”
באותה שנה הדפסנו שני שירים קטנים שלו. בשיר הראשון היו החרוזים
האלה, העירומים מכל מכלול פיוטי:


שא העל

יום־יום, יום־יום


הן זה הכל – –


ודם.


כמעט לא יאמן: בן עשרים ושתים היה אז וכבר דיבר
בשירו כבעל־נסיון המכיר את גורלו ומשלים עמו. אבל זאת לא היתה
השלמה של הינזרות, של “שב ואל תעשה”, להיפך: היה בה ציווי לנפשו: “שא
העול!” מה טיבו של עול זה נתברר אחר כך בשיריו הבאים, ברשימות
ובמאמרים ובכל העשיה הספרותית הלמדנית רבת־העקשנות ורבת המכאוב,
שמניעה העיקרי: אמונה מתוך ראיה ותחושה טראגית. נתגלתה בו אישיות
רגישה, סגפנית, מתבוננת, השוקדת על בחינת עצמה ועולמה, על פחדיה
ויעודה בלי הרף ובלי פוגה.

כעבור חמש שנים, בתרפ"ז, יצא ספרו הראשון, הפואימה
“מסדה”, פואימה זו שנעשתה לספר־הדור של העליה השלישית הצעירה, השם
“מסדה” נעשה במשך השנים שם נרדף ללמדן.

יותר מכל משורר עברי אחר מבני גילו זכה למדן לתת
ביצירה אחת ביטוי נוקב, פשוט ומתקבל על הלב, לדור הצעיר, הנסער
והמעפיל, אחרי מלחמת העולם הראשונה וכל הפורענויות שבאו על בית
ישראל בעקבותיה. בה נראתה לו לדור הצעיר, ארץ־ישראל מבצר אחרון של
עתיד העם, חייו, תקותו וגאולתו. לא מסדה הרדומה של קומץ
גיבורים־קנאים, מקדשים במותם את שם האומה, אלא מסדה חדשה לעברי החדש,
שבא לידי ההכרה הנואשת־הגואלת, כי:


פה הגבול, מזה והלאה אין גבול עוד

ומאחור – לאין מוצא אחד יובילו כל הארחות – –

סימנו ספרי כל הדרכים – –

מעתה ספר בראשית חדש נפתח על החומה.




בה, בפואימה “מסדה”, נמצא הפרק הנודע “שלשלת המחולות”, ובו הבית שהרקיד והלהיב וריתק דור שלם של חלוצים הורסים
אל המולדת:


לא נתקה עוד השלשלת

עוד נמשכת השלשלת

מני אבות אלי בנים,

מני מדורות אלי מדורות

עוד נמשכת השלשלת.


יש לשים לב ביחוד לשני החרוזים: “מני אבות אלי בנים,
מני מדורות אלי מדורות”, האופיינים כל־כך לכלל יצירתו והשקפת־עולמו
של למדן. ברית־חיים, ברית־עולם של המסורת הישראלית והמארטירולוגיה
הישראלית היא הערובה לתקומתה של האומה, הגאה והאומללה באומות.
פנים חדשות וטעם חדש ניתנו כאן למסורת הקדושה והגבורה גם יחד. והרי
זו זכות גדולה ולא־מצויה הרבה לכל משורר.

אך המחברת “מסדה” בעלת המהדורות הרבות, שהיתה לספר
לימוד וחשבון הנפש וחישול הרצון לאלפים ולרבבות, כאילו הצלה על מה
שבא אחר־כך ביתר בגרות־יצירה, ביתר היקף וחדירה, מבחינת היחיד
והכלל, בספרי השירים הגדולים ורבי התוכן “ברתמה המשולשת” ו“במעלה
עקרבים”. האקורד ההוא, הצעיר־הבוגר, כאילו ניצח מראש את האקורדים
הבאים.

וחבל! ברבים מן השירים שבספרים האלה גבר כוחו
הפיוטי של למדן וביטויו נתחסן. כדרכם של כמה משוררים גדולים
בספרותנו: יל"ג, ברדיצ’בסקי וטשרניחובסקי, שלח גם הוא את קרני
התבוננותו אל העבר הישראלי, הרחוק והרחוק מאד, למצוא שם סמוכין
לרעיונו ולהלך־נפשו. בדמויות עתיקות – למן אברהם, יעקב, ויונה ועד
חוני המעגל ורבי עקיבא – הלביש את מערכות נפשו ועולמו. בהן נתן
ביטוי לפי דרכו לשניות הנצחית בתולדותינו בין המרד מתוך כאב
ובין הסם המרדים את הכאב, בין גילוי הסכנה ובין הכיסוי עליה, בין
הרצון לעצב את הגורל ובין הכניעה לו מתוך ויתור. רחב ונתגוון
שדה־יצירתו, אך הדגל “מסדה” שהרים לא פסק מלהתנפנף עליו.

ומעלה יתירה בו בלמדן – שאישיותו ויצירתו חד הן. כזו
כן זו אינן מבקשות להן גינונים חיצוניים, לא להטי לשון ולא שימושי
ציור מפתיעים, לא רמזי מסתורין ולא פאתוס של משחק־אמן, והריהו תמיד
כאדם המשיח נפשו בשיר, לפי הביטוי העברי הקדמון: דבר שיר.

הכרה כבדה וטראגית הביא עמו למדן מבית אבא, הכרה
שהיא כמכוה חתומה בנפש, מכוה חיה וצורבת, ללא יכולת להבליג עליה
ולהשתיקה אפילו לשעה, בכי מחלחל עולה מכל מה שהוא כותב, אם זו
פואימה או שיר או רשימת־הערה בשולי הגיליון. ואם יש אשר גם נעימה
סאטירית נשמעת מדבריו, הרי היא מופנית פנימה יותר מאשר חוצה. מקרים
ומראות שנטבעו בו בעלומיו אינם מרפים ממנו וחוזרים ומבקשים להם
תיקון בכתב, ודמיונו כמי ששרוי תמיד בפחד מפני האשליה, והוא חוזר
ובודק עצמו אם לא נתפס לה בבלי דעת, כדי לשוב אל חישוף הסכנה ואל
האזהרה מפניה. גם בצהול הנפש רגע עם פלאי הגאולה והתמורה, יצוה עליה
את ההסתכלות במראות הנגעים ולבו שוב מלא חרדה ובפניו שוב “תו
הקפדנות אשר לבית שמאי!”

כביאליק כן גם הוא “אינו מחבב יסוריו”, אבל הוא מקבלם באין ברירה ומתוך הכרה שהם גורל לו ויעוד לו, כשם שהיו
גורל ויעוד לאומה מאז ומעולם, והם גם הקרקע שממנו יצמח נס גאולתה.

וכדרכו ביצירה כך גם דרכו בעריכה. שבע־עשרה שנה הוא עורך ומוציא לאור את הירחון “גליונות”. כל הסגולות שמנינו
בשירתו נמצא בירחונו, ועל כולן תתבלט: עבריותו המוחלטת.
כולו דאגה אחת: למקור, ליצירה העברית על טהרתה המסורתית, הישנה והחדשה.
לא טהרה מאובנת־שמרנית, אלא חרדה בלתי פוסקת לקו ההיסטורי
הלאומי־העברי שלא ייפגם. הרבה משוררים וסופרים צעירים הכניס למדן
במשך חמש עשרה השנים האלה לאכסניתו החמה, שוני מזג ודרגה, אבל את
כולם צירף למניין, המניין שלו, שניגון מצורף מ“שיר השירים”
ו“איכה” יוצא מתחת חופת הטלית הפרושה עליהם – טליתו האבהית של יצחק
למדן.





תשי"א










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37723