


	
	על החקלאות
	



א. החקלאות ­– יסוד היסודות

מן המוסכמות בזמן הזה: למדינה מודרנית דרושים כל
ענפי הכלכלה והתרבות. סך כולם מהוה את חטיבת המדינה וחייה.
אף־על־פי־כן יש להיזהר מהכללה זו, וסכנה בהיסח הדעת מן האמת, כי יסוד
יסודה היא החקלאות. היא, בעיקר היא, מקור הלחם, הכוח והמוסר.

“יתרון ארץ בכל הוא מלך לשדה נעבד”: מוסר, לחם, כוח.

יש לשנן את הדברים בפרט ובדרש.





ב. סכנה לחקלאות האינטימית

כשאני עובר ומסתכל בשטחי האדמה השוממים מעיבוד
ברחבי הארץ, בעזובת גינות הירק והנוי במושבותינו, בזילזול הצמח
למחיה ולעונג במקומות רבים כל־כך – אני בא לידי מחשבות נוגות מאד
על עתיד החקלאות של הפרט בארצנו, שהיא לא ענין כלכלי בלבד, אלא גם
ענין נפשי, היונק ממסורת ויוצר מסורת, זו שאני קורא לה שם: חקלאות
אינטימית. הרושם המדאיג הוא: הפרט כאילו מוציא עצמו מתלותו הישירה
בצמח ומחיבתו.

האומנם נגזר על החקלאות גם אצלנו, בארץ הקטנה, בעלת
השטחים המצומצמים, ליהפך לענין של קוניונקטורה. והואיל ואין בה מקום
(וטוב שכן הוא!) לאחוזות של יחידים, יעסקו בה רק גופים קיבוציים
או שותפויות במידת הכדאיות הכלכלית, ואם לא תימצא כדאית
יעזבוה לשם התעסקות אחרת ויחיו על הלחם המובא ממרחק? היהיו חיינו
תמיד תלואים לנו מנגד להקצבות דגן?

המציאות, מציאותנו, מבשרת מצב כזה. היש בלב מי
בעל־יכולת דאגה אמיתית, לאומית־אנושית, לשנות את פני המציאות
הזאת?





ג. רושם הארץ בעיני הזר

אין ספק בעיני: מי שתיאר בספר בראשית את ככר הירדן
לפני הפיכת סדום ועמורה במלים: " כגן ד' כארץ מצרים בואכה צוער" – אי אפשר שלא היה במצרים ולא נתרשם ממראה עיניו. נעימת ההתפעלות רועדת בהן.

תייר העובר בארץ מן הארצות, אם חקלאי הוא ואם לא,
רושמו המלא והחי ביותר בא לו ממראה צמחה של הארץ: היער המצל, הניר
הנאה, שדה אילן ושדה לבן, גן הירק והנוי, פרדס הפרי וכר הדשא, כל
חלקה טובה, מעובדת ומטופחת במיטב הכשרון והאהבה, באחת – יגיע
האדם ובריתו עם האדמה מפרנסתו.

מלבד הברכה הממשית שהחקלאות מביאה לעם הארץ עובדה
הנאמן, היא קושרת לו גם שם טוב ומשמשת לאחרים מופת לכבוד
ולאהבה.

על כן נצטער כל כך בראותנו את העזובה הזאת בארצנו,
ועוד יגדל הצער בהעלותנו על דעתנו את הרושם על הזר, הבא לתור את
הארץ ולהוציא לה שם. ולא בחלקי המדבר והישימון הדברים אמורים. גם על
השרון המבורך בשפע מים ובקרקע טובה ונוחה לעיבוד – קללת העזובה תלויה!










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37782