


	
	סופרים לפנים והיום
	



אצל בעלי-חיים ידועים, כשהולד יוצא מלוכלך ועיניו
מלופלפות, האם היולדת מלקקת אותו, מיטיבה את איבריו ומנקה את עיניו עד
שהוא נעשה ברייה שלימה. גם אצל בני האדם, כל זמן שהיו טבעיים, היה כך
(,“כי חיות הנה”!). כשנעשו בני תרבות, קראו למיילדת והיא עשתה
מלאכתן. היום אין די עוד במיילדת. אחות-מטפלת לוקחת עליה את כל
העול, ולה מגישים את היילוד בכל שעה נקי ומוכן.

סופרים לפנים היו בעצמם לוטשים את דבריהם שכתבו. היו
חוששים לשולחם למערכת, כל זמן שלא עשו בעצמם ככל הישג ידם. היום
או שהם שוכרים להם מסגנן, או שהם סומכים על העורך.

יש רק תקנה אחת: לייקר את מלאכת המטפלים ואז, אולי, ימעטו היולדים!










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37748