


	
	תחית המקרא
	



(הרצאה)

ספר התנ"ך, או המקרא, האוצר את פרי ההלולים של רוח
היוצר שפיעם את עמנו בחזקה בימי חוסנו הלאומי על אדמתו, הוא מקור
חיותנו הרוחנית עד היום הזה. כל הספרות הגדולה והמסועפת, שעשו

העברים אחר-כך: המשנה, התלמוד, הפילוסופיה הדתית, שירת ספרד, הקבלה,
הספרות הרבנית והחסידית, ואפילו מבחר ספרותנו החדשה, אדניה כוננו
על המקרא, לא רק מבחינת הלשון אלא גם מבחינת התוכן ודרכי-המחשבה. היא
הבאר, אשר בכל יציאותנו לנדוד היינו שואבים מתוכה שיקוי לדרך,

וכתום כל נדידה מיהרנו לחזור אליה כדי לשבור את צמאנו.

הרבה שכבות עפר וצמחי-סרק עלו בפי הבאר, עד שלפעמים צר
היה בית-שאיבתה, אבל מימיה הזכים והעזים נצנצו תמיד ממעמקים ומלאו את
סביבתם לחלוחית מחסנת. בדורות שונים נבראו כלים שונים לתפיסת המקרא,
כל דור ודור ראה בו חזות אחרת, לפי צרכי הזמן והמקום, והוא נדרש
בשבעים פנים, אך מעולם לא יצא לגמרי מידי פשוטו, וכוח הפשט הוא
שעמד לו לקיימו לדורות. הפשט היה המלח שהעמיד את תוכו בפני כל עובש
חיצוני.

אבל גם פשט המקרא נעשה ברוב הימים קשה כקריעת ים סוף
בשל החציצות שגדלו בין הפסוקים. בכל דור ודור קמו אנשים מישראל,
בעלי בינת הלב, אשר חתרו בכוח להגיע אל הפשט, למן ר' יונה ורש“י ועד
בעלי הביאור והבאים אחריהם, אך לכולם חסר היה המגע הישר עם אוירו
המקורי של המקרא. ארץ-ישראל שלמטה, הממשית,”עם אלה הבתים והשדות",
היתה רחוקה לא רק מהרגשתם אלא גם מתפיסתם. וגם המעטים שישבו בקרבה ראוה
בעצם כארץ לא להם, כארץ שרק ד' ערים, כלומר, ארבעה גיטאות קטנים,
הוקצו לשבתם, וכל המתרחש ומתרקם בחייה הארציים הוא מחוצה להם.
ועל-כן לא עשו גם המפרשים המעטים בארץ רבות בחישופו של
המקרא.

רק בדור האחרון, עם התפשטותו בארץ, ובעיקר
בהליכות החיים, בכבשנו את אדמתה, מימיה ואוירה לצרכי חיים ועמל יצירה,
בבואנו במגע של השפעה והתנגשות עם גורמים מדיניים ואתניים יום יום,
בעמדנו שנה שנה בפני סכנות מבית ומחוץ, בהקלענו בכף תקוות
מאירות ואכזבות מרירות, – רק עתה מתחילות יריעות המקרא להפרש לפנינו
לכל רחבן, הקפולים והקמטים שנתהוו במשך אלף דורות מתישרים לעינינו
וכתב-האלהים מתבלט בזהרו הראשון. הקרע מתברר כקרע ממש, הטלאי כטלאי,
אך השתי-והערב המשומר בשלימותו מגלה את צבעו המקורי ומראה הרקמה
העתיקה מחייה בנו זכרונות נשכחים.

תהליך נפלא זה של חישוף המקרא והחיאתו הוא רק
בראשיתו. העינים זה החלו להיפקח עליו לראותו כאורגניזמוס חי, שזרם
הדמים אך זה החל לדפוק שנית בעורקיו המשותקים למחצה. עוד תעבורנה
שנים עד שכוח החיים במלוא עוצמתו וזרמי הדמים החמים יחדרו לכל גידיו
ועצביו, ואולי גם יגדל קרומים ושרירים מחברים חדשים לאחות את הקרעים
ולמלא את המגרעות, אבל רוח עמנו, כרוח אליהו בשעתו, לאחר שהתמודד
פעם על ספר-חייו לא יכול עוד הרפות ממנו. ככל שרוח זו תהא איתנה,
ככל שהיא תהא צירוף של רצונות רבים ודרוכים, כן יוחש התהליך הזה
לטובתנו.

כי יחד עם החזרת ארץ-ישראל החמרית בתור קנין חוקי
לכל פרט מישראל, למי פחות ולמי יותר, מקצתה בצורות חדשות ומקצתה
בצורות ראשונות, על יסוד“והארץ לא תמכר לצמיתות”, יש להחזיר לעם
כקנין חוקי, גם את ארץ-ישראל הרוחנית, זו שהולמת את הארץ הלימה
שלימה, זו שנעשתה “בדמותה כצלמה” כולה על-פי הדפוס שלה מימי ראשיתה.
וכשם שאין להעלות על הדעת, שאדמת ארץ-ישראל תהיה רק ליחידים מעטים, כך
אין להעלות על הדעת שהמקרא יהיה רק קנינם של תופשי-תורה יחידים. “וכל
בניך למודי ד'” הוא שטר-חוב שפריעתו מוטלת עלינו בשעה זו ביתר
תוקף. צריך שנגיע לידי כך, שלא יהיה קטן וגדול בארץ-ישראל, שלא כבש לו
חלקה קטנה או גדולה מקרקע המקרא. שני הכיבושים האלה, כיבוש החומר
העתיק וכיבוש הרוח העתיקה, צריכים להעשות בבת-אחת, מתוך חפץ-החיים
המשותף לכל חלקי אומתנו.

בית-הספר העברי בארץ, כעממי כתיכוני, קבע בתכניתו
תחום רחב ללימוד המקרא, שיטת הלימוד משתכללת משנה לשנה, וילדינו, אם
זכו במורה בעל-נפש היודע להחיות את החומר העתיק, יעלו בשעת לימוד זה
נרות-נשמה בעיניהם הכשרות. רגשות קדומים ובינה קדומה נטעים בלבבות
הרכים כנטעי נעמנים אשר לא יבולו. אך לא די בלימוד המקרא בתוך כתלי
בית-הספר, לימוד של חובה ואונס אגב לימודים אחרים, מייגעים ולעתים גם
רחוקים מן הלב. הגיע הזמן לעשות את המקרא לספר הבית והמשפחה, ספר
הכלל והפרט, במלוא משמעות המלה. ולא בשמים היא. כל דובר עברית
וקורא עתון בישראל יש לו יסוד והכשרה מספיקים לקבל מן המקרא איש
איש לפי כליו. ולא חשוב הפירוש הנקרני, הניתוח הדקדוקי או המדעי, יש
לעשות את ספר-הספרים למקור חי ועממי של חכמה והתעלות, הטהרות ונחמה
בכל יום תמיד.

אני משוה בנפשי, כי לפני הסעודה הגדולה, בהתאסף בני
המשפחה מסביב לשולחן, קורא ראש המשפחה, הבן או הבת, באזני
המסובים, לפי סדר קבוע, פרק מפרקי המקרא, והרי זה אמצעי נאה לעדן את
הנפש לפני ההנאה הגשמית; בשבתות ובמועדים מייחדים שעה ארוכה יותר
לקריאת הפרשיות ומגילות מענייני היום; בשעת ששון ואסון מבקשים
פירוש לרגשות הלב בפרקי הקודש. וכן יברא ברוב הימים נוסח של קריאה
מוטעמת, אולי גם טעמים חדשים וחיתוך-ביטוי חדש לקריאת המקרא בבית
ובציבור. וגם הלשון בפינו, אשר מקוצר-רוח ומעבודה בהולה רובה
מוץ ותבן, תתמלא גרעיני בר, ונוסף משקל וערך לארשת שפתינו. ובזה יגדל
כבודנו בעיני עצמנו ובעיני העמים מוקירי “חכמתנו ובינתנו”
הקדומה. – כי למה יגרע ביתנו מבית הנוצרי האיבנגלי? למה לא נביא מן
הקודש שכולו שלנו, אל בתינו, המלאים חולין של נכרים עד אפס מקום?
וטיפוח המקרא בבית מתוך אהבה ויראת הרוממות ייצור את הטבעת המאחדת
את הבית ובית-הספר לחינוך שלם אחד. הבנים יביאו הביתה וישמיעו
בשמחה ובהכרת-ערכם מחידושי פירושיו של המורה, וגם למורה יגישו
לפעמים מהערותיהם ועיוניהם של ההורים החכמים, ובזה יהיו הורים
ומורים לאגודה אחת שוקדת להקים דעה ובנים אמון בם, הראויים להיות
יורשיהם ומאדירי פעלם של אבותינו הקדמונים.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37735