


	
	סוף דבר ל"ביאליק – חייו ויצירותיו" מאת פ. לחובר
	



עד כאן כתב־היד שהניח פ. לחובר ז"ל מספרו “ביאליק – חייו ויצירותיו” ושיצא בחייו בשני כרכים.

על פי התכנית צריך היה הספר להסתיים בכרך שלישי גדול,
או גם יותר מזה, עם נספחים בסוף, כדוגמת הכרך הראשון והשני
(בתחילה חשב על שני כרכים גדולים בלבד, אלא שבהמשך הכתיבה נתרחבה
המסגרת).

בשנים האחרונות סבל ממחלה אנושה, ובימים שבין התקפה
להתקפה היה עוסק, לפי עצת הרופא, רק שעות מעטות ביום בעבודה
ספרותית, בעיקר בשלושה דברים: “במשנת הזוהר”, בעריכה הסגנונית של
האנציקלופדיה המקראית ואחרון אחרון – בהוספת פרקים לספרו הגדול

על המשורר הנערץ עליו ח. נ. ביאליק ז"ל.

לפי עדות עצמו בהקדמה לנוסח הראשון, שיצא בהוצאת
“דביר” בשנת תרצ"ז, רוקם הספר בסתר חדרו ונולד בלבו מתוך הכרח נפשי
ומתוך צורך לבאר – קודם כל לעצמו – כמה נקודות וכמה קשרים וגשרים
במסלול היצירה של ח. נ. ביאליק.

עוד בחיי המשורר, כשהגיע ל. בספרו “תולדות הספרות העברית החדשה” אל פרשת ביאליק, מצא את הפרשה הזאת, הגדולה ביותר בפרק
השירה של תקופת התחיה – סתומה לפנינו בכמה וכמה ענינים. והתחיל בחקירה
ודרישה על חייו של המשורר, שבהם ביקש למצוא את הפתח ואת המבוא לחדרי
היצירה שלו, אולם לעצם הכתיבה הגיע רק אחרי הסתלקותו של המשורר.

הכרך הראשון בנוסחו הראשון הנ“ל כלל מ”ח פרקים
שתשעה מהם נדפסו בחוברת האבל של הירחון “מאזנים (תרצ"ד) ואלה
נתפרסמו אחר כך (בשינויים) בתוספת ששה־עשר פרקים אחרים, בהמשכים
בעתון “דבר” (תרצ"ה). משום מה נפסקה הדפסת הפרקים ב”דבר" עד שהספר
יצא, כאמור, באביב תרצ"ז בהוצאת “דביר”.

בשנת תש“ד (עשר שנים למות המשורר) יצא הכרך הראשון
של הספר, מורחב ומתוקן, בהוצאת מוסד ביאליק ע”י “דביר”. ובאותה
שנה יצא גם הכרך השני, שבו הגיע המחבר עד סוף פרק קי“ח, המטפל בשיר
“על כף ים־מות זה” שנכתב בקיץ תרס”ו. ובעזבונו נמצאו הפרקים
קי“ט–קמ”א, המגיעים עד ראשית תרס“ט והשירים “הם מתנערים מעפר” ו”היה כי
יארכו הימים", הפרקים הכלולים בספר זה.

כ“ג הפרקים נכתבו אפוא במשך שלוש שנים, בערך, אלה
שנות התגברות מחלתו, ואת הפרק האחרון כתב, כפי הנראה, כמה חדשים
לפני מותו, שכן דיבר עמי פעמים אחדות על כ”ג פרקים חדשים שהוסיף על
הספר.

ביום ו‘, א’ באדר בצהרים, ביקרתי בביתו, והוא סיפר
לי על עבודתו המתנהלת בכבדות, ובעיקר על ספר ביאליק; הוא התפלל על
אריכות ימים עד שיספיק לסיים את המלאכה הזאת, שבה ראה את גולת הכותרת
של עבודתו בתקופת חייו האחרונה; וביום השני ד' באדר בשעה 9 בערב יצאה נשמתו.

כ"ג הפרקים שבספר זה נמצאו בכתב־ידו בתיק מיוחד ועל
סדרם, בדרך כלל היו מוכנים לדפוס, אלא שעדיין חסרו בהם כמה מילואים
של ציטאטות ותאריכים, וגם הסגנון בכמה מקומות היה טעון עוד שיפור.
ביחוד הורגש חסרונן של הציטאטות, שהיו מסומנות במספרים, אבל
ברובן לא צוין המקור, או שנשאר מקום פנוי לתאריכים
ולמראי־מקומות, שצריך היה למלאותם או לבדקם מחדש. גם במובאים בתוך
הטקסט נמצאו פה ושם פרצות או חיסורים, והיה צורך להשוותם עם המקורות.

לפי בקשת מוסד ביאליק קיבלתי עלי את העבודה הזאת, שעשיתיה ברוב זהירות ומתוך רגש כבוד וחיבה למחבר, שהיינו קרובים
זה לזה כל השנים האחרונות. וביותר למן הזמן, כשש שנים, שהיינו
שותפים כבאי־כוחה של אגודת הסופרים העברים בקוראטוריון של מוסד ביאליק.

יהי עמלי המעט הזה אות־ידידות לגבי רוחו של חברי
וידידי, הסופר נקי־הדעת, המבקר הישר והמעמיק, ירוחם פישל לחובר
ז"ל.

הוא לא זכה לסיים את המסכת הגדולה הזאת, שהשקיע בה כל
כך הרבה אהבה וידיעה ויכולת־בנין. אין זה ספר ביאוגראפי רגיל,
המסתפק בפיתוח נושא התולדה בלבד. הוא יותר מזה, הוא ספר־מחקר
למופת בחייה וביצירתה, לחדרי־חדריהם של האישיות היוצרת המרכזית
בשירתנו החדשה.

על פי ענפיו, ההסברים וההיקשים הרבים, מבית ומחוץ,
מקרוב ומרחוק, הוא ספר־השכלה רחב, המקיף את יצירת הדורות, ושכר רב
בו לקוראיו וללומדיו.

הנה המסד והכתלים של הבנין הגדול שאינו חסר אלא את
הטפחות. מי יתן ונמצא לו למוסד ביאליק, שהשקיע מאמצים ומסירות רבים
בהוצאת הספר, האיש הראוי להשלים את החסר ולהביא את החיבור כולו
לידי גמר טוב ברוחו של המחבר כדי לדובב שפתותיו בקבר.





תש"ח










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37715