


	
	ערים אוהבות
	



א. קראקוב

באותו יום היתה עליזה עד להפליא.

במקרים כאלה היתה אומרת על עצמה, בתנועת החן שלמה
מחברותיה הפולניות באקדמיה לאמנויות היפות וניסחתה בנוסח שלה,
היהודי:

– עליתי על גדותי. היזהרו, השטף בא!

ואז לא יכול עוד איש מחמשת מלויה, גם הקודר שבקודרים,
להקשיב לניקור “יתושו”, והפקיר את עצמו בקלות ראש ילדותית לנחשולי
החדוה הצלולים והקלים, שרצו לקראתו, אפפוהו, עברו עליו והעמידוהו
בתוך הזרם הקריר, הירקרק והצלול, עירום ובעינים צוחקות.

ואז הגיע תורה לפקד, כשהיא מסרגת בין אצבעותיה במהירות להטים את מקל הגמי שלקחה מידי אחד מבני לוייתה:

– אל “מיכאליק”, אספסוף!

ואחרי שנבלעו שש מנות גלידת שוקולאדה:

– הריקו הכוסות! אכס!

ושש כוסות מים, פושרים ותפלים אחרי קרת הגלידה המתוקה הורקו בבת אחת.

אך באותו יום היתה פקודתה:

– אל ה“ואול”!

והפעם קראנו כולנו במלוא גרונותינו:

– הוררררא! תחי!

ונפנפנו לה בכובעינו כלמלכה אמיתית.

לפני שער הברזל הגדול והשחור, ולפני השוער המתון והנכבד, שקטנו, כמובן, כולנו.

ראינו בחוש את שפל המים, בשוב נחשולי החדוה במהירות גדולה אל בריכת מקורם.

אך עוד קלים ורעננים היינו.

כן, קלים ורעננים, עד כי עברנו על ארון הפלדה של “קאזימיר הגדול” התלוי בשלשלאות באיזה סיפון, שאין העין יכולה להשיגו.

ומעבר לארון הזה כבר היינו קבוצת אנשים פרופי מעילים וגלויי ראש, פוסעים שפי ומבליטים את הפנים להביט.

עברנו על הקובות המצוירות, על הכוכין הדוממים ובחנו בעינינו את הויטראז’ים הנראים כנוטפי דם.

ליד ארון השיש הלבן של “יאדויגה” הצנועה עמדנו שעה ארוכה, והסטודנט קצר הנשימה קרא ותירגם את הכתובת הלאטינית.

כתיפיה כמו שופו. שולי מגבעתה הרחבים היו תלויים ברפיון ובבותיה נתרחבו: נגלה הגילגול השני – ציפור חרידה.

ובעוד פקודת תחנונים:

– נעלה אל ה“זיגמונט”!

התרוממה בין חמשת מלויה הנאלמים על המעלות הלוליניות.

קצר הנשימה חירף את נפשו כגיבור אמיתי.

למעלה, בתוך רוח המרומים החותכת, שזרמה בעד אשנבי המגדל הפריחה את השערות. נגע האחד בקצה משענתו בפעמון הענק.

כתלונת עם ניעורה ברננה זוממת. ועשר ידיים היו אנוסות לתמוך בציפור החרידה, שלא תצנח על המעלות הלוליניות.

כשראינו בארבע רוחותיה את העיר והמרחבים הקוסמים למטה,
בגיא עמוק, והויסלה מתפתלת בברק כספי, היינו בעינינו כעפים בחבורה במרומים קרים.

– הבו קרקע! הבו אחיזה! – התחננה חיורת.

ובהיותנו כבר בחוץ על המרצפת המוצקה, בא־רץ אחרינו
הסטודנט קצר הנשימה שפיגר, ובנשימה אחרונה הושיט לה קרנפול
לוהט:

– מארון מיצקיביץ… גנבתי… בשבילך… כן…

היא חטפה מידו את הפרח:

– אילו תפשוך הרי היו מקצצים את ידיך, בולדוג שלי, נשמה כלבית נאמנה שלי!…

וטפחה על עורפו השמן בכף ידה הקטנה לשמחתו, לאושרו ולגויעת לבו.

– בואו אספסוף, ונצטלם לכבוד המאורע!

ושוב “עלתה על גדותיה”.





ב. ברודי

שמה חוה, ובגרמנית אוה. וגרמנית מדברים כל משכילי ברודי.

סודר הצמר האפור סרוג בעצם ידיה והוא רך וחם. מה נעים
לעטוף בו יום יום את הכתיפיים העגולות והנופלות במקצת, את הגב
הבשרני ואת הרוך הנובל אשר לחזה! העיניים גדולות ושחורות ולחות
מתוך פיקחות מתוקה: אותי לא ירמו… שער העורב מסתלסל ומגלה רק
תנוכי אוזניים קטנים, לבנים. השפתיים מלאות, מלאות קצת על הראוי,
והלחיים – קטיפה מגון אפור-כחלחל. לא, צעירה איננה עוד, וקולה מנסר קצת
כצרוד. שתי חבירות בנות גילה כבר הספיקו להתגרש מבעליהן, ואחותה הצעירה
שבורה עתה מרומאן אומלל. האחות הצעירה אף כותבת בספר שירים אירוטיים (כל
העיר יודעת זאת) – אבל למה לה אלה, והרי יש לה מחלת כליות? (וזאת יודעים
רק מעטים). מוטב שתלמד איזה מקצוע מעשי, למשל, רוקחות… לא כן אוה:
בריאה היא ומיושבה וצריכה להתחתן (הרופא הגוי הזקן, ידיד ה“נוער”
היהודי, אמר לה זאת לא אחת ברחוב), ובינתיים רשאית היא גם לשחק קצת
ברומאנים: אותי לא ירמו…

אחרי בניין הגימנסיון הגדול המתנוסס בתוך גן גדור שבכת
ברזל גבוהה, פונה הרחוב אל שדירת טיול הנקראת בשם “סוללות”. שרידי
סוללות שם ממלחמת המרד של הפולנים. אך תושבי ברודי עסוקים או עצלים
מדי כדי להרחיק טיל על ה“סוללות”. הם מסתפקים ב“רחוב הזהב” אשר בטבור
העיר. וכך נכבשו ה“סוללות” על ידי הגימנזיסטים. אלה חשובים בברודי
כסטודנטים בעיר של אוניברסיטה.

שם יושבת גם אוה בבוקר בין עשר לשתים עשרה ומחכה
ל“מעריץ” שלה – לנתן הופי, תלמיד המחלקה השביעית בן השבע עשרה. היא
יושבת על ספסל תחת עץ רב צל וקוראה את “אלטניילאנד” של הרצל. לכאורה
אינה מחכה לאיש. רוח בוקר קיץ קרירה מנשבת מאחור ורשת הצל רועדת על דפי
הספר בעל הסגנון הערב כל כך. אך הנה היא שומעת מאחריה רישרוש בשיחים,
הרישרוש הידוע, וכרגע עומד לפניה הוא, המעריץ – נתן הופי.

צנום הוא, גזוז ראש, תחת המצח הצר לוחשות בעצב שתי
עיניים כחולות. מקטורן התלמידים השחור והמהודק נותן לו תמיד את
ההבעה של מי שמוכן לקפיצה. ואמנם בשביל אוה מוכן הוא לקפוץ אפילו –
מן השבכה של הגימנסיון. היא מלטפת אותו בידה הבשרנית הצוננת, ולבו
מתחמם כדי מחנק דמעות. פעם בא לביתה, ולא מצא בחדרה איש, רק סודרה האפור
היה תלוי על דופן המיטה. הוא הכניס בו את ראשו וגעה בהידוק שיניים
כנצלה. אבל היא מקרבת בנעימות ודוחה בחן.

– ומה נתן, עבודתך מתקדמת? (הכוונה להרצאה על “ישו
והשליחים”, שהוא מכין על פי “מקורות” שונים זה יותר משלושה חודשים).

– כך… יש מפריעים… – עונה הוא בסבר פנים ערמומי, אך בעיניים עצובות.

– אני בכל אופן איני מפריעה לך הרבה, – עונה היא בקריצת עיניים מבעירה, וקולה המנסר מרוכך.

– אח, לצערי הגדול, – נאנח הוא ויושב על ידה בתנועה של קאואליר.

הוא רוצה לאחוז את ידה, אבל היא מסלקת את ידו בחיבה
ומציעה לו לקרוא לפניה מתוך “אלטניילאנד”, והיא תקשיב מתוך עצימת
העיניים, כאשר אהבה. אין לפניו ברירה אחרת אלא לציית. דממה. ענפי העצים
נעים כחולמים, קולו צעיר וצלול, והוא משכר את עצמו במבטאו הגרמני
הטהור – לפני מושגי ברודי. אינו תופס כלום ממה שהוא קורא, אך נוח
לו בכך, הוא עובד כך את אהובתו, חש הוא כמו ישיר לפני שיר
אהבים.

עובר איזה סוכן נוכרי בעל מגבעת קדירה ותיק שחור
מרובע תחת בית שחיו, ובהגיעו אל מתחת לעצים בצל, הוא מפשיל את ראשו
ושורק לתוך הענפים. הופי מפסיק את הקריאה, ואוה פוקחת את העיניים
מתוך חלחלה קלה, ובראותה את הסוכן הפוסע לו במתינות היא קוראת:

– הוי, איזה רוח קר נושב! – ומתעטפת בסודר הצמר.

לפני לכתה היא מזרזת את הופי לשוב אל הגימנסיון. היא פונה כה וכה ומושיטה לו את מצחה לנשיקה.

בביתה של אוה שוררים אחרי הצהריים ניקיון ושקט
מופתיים. האם הזקינה ונפוחת הרגליים נתנה לבנותיה חינוך מצוין. האב,
ששב קודם זמנו, יושב באולם, לבוש כמו לטיול, ומתוכח עם דניאל בהרב,
המשכיל הציוני בן הארבעים, על ענייני הקהילה – מתוכח בשקט ובנימוס, אף
על פי שאינו יכול להבליע את הריתחה שבקולו. אוה ואחותה, הפייטנית,
נמצאות בחדרן: הפייטנית עסוקה במלאכת יד ואוה מוטלת על הספה עם
“השקרים המוסכמים” ביד. נתן הופי צריך לבוא “להחליף ספר”, וצריך להיפטר
בשעה זו מן הפייטנית. אבל, הה, הפייטנית, בכל כשרונה הפיוטי, לא
חוננה בכשרון הסתכלות ובהבנת זולתה, ואינה רואה כלל לנפש אחותה
הבכירה. זו כבר התהפכה כמה פעמים, רמזה לאחותה כמה רמיזות דקות וגסות,
והיא יושבת לה על מקומה בלי זיז.

– יודעת את, צילה? – פונה אליה אוה סוף סוף בקול
ניצחון – אחות ולבר קיבלה כרך חדש משירי רילקה., הערב היא נוסעת
ללבוב. אם תלכי תיכף תוכלי לקחת ממנה את הספר. הרי ידוע לך, שאני איני
חובבת שירה ביותר, אבל רילקה…

בפני רילקה לא יכלה הפייטנית לעמוד, התחבולה הצליחה

כשבא הופי (בהיות איש זר בחדר הבנות, לא העז איש בבית
לפתוח את הדלת – הן ידעו זאת היטב) משכתהו אוה אל הספה, ואמרה לו
בטון קר ומוחלט, כי שטויות כאלו שעשה אמש ב“סוללות” לא תרשה לו
יותר – ויהי מה. עליה לא רק לאהוב אותו, כי אם גם להדריכו. הוא
ילד, תינוק, ואינו אחראי בעד מעשיו. ברגעים כאלה, מבין הוא, גם היא
אינה יכולה להיות אחראית, ועל כן היא מזהירתו עכשיו.

הוא מקבל את אזהרתה בהכנעה, אבל מגע שערותיה מלהיב את אוזנו כל כך, שיש לו חשק לכורתה.

– עליך לדעת, שאם יחסינו צריכים להיגמר בדבר רציני
(והיא מביטה מבוישת לתוך חיקה) חייב אתה להתאזר כהוגן. החיים אינם משחק.
ולפניך, נתן, עוד לפחות שש שנים של לימודים.

– יודע אני, יודע. לעת עתה, עם כל השתדלותם הנבזה של
הפרופיסורים, לא נכשלתי בשום מקצוע חשוב… את ה“מאטורה” אעשה איך
שהוא. עיקר הצרה אצלי עכשיו, שאיני יכול לגמור להכין את הרצאתי. כבר
שלוש פעמים דחיתיה, אי אפשר יותר.

ובדרכו הביתה, שיכור מריחה חש את חלקת עורפה על
שפתיו, הוא חוזר ומהרהר לעצמו, שאילו הסכימה היא היה מפסיק את
הלימודים תיכף ומיד, ומתחתן אתה כמו שהוא. לפרנסה אינו דואג הרבה:
יהי פקיד, ספרן, או אפילו מורה לשעות, כמו הזקן טריסקר, למשל. בעצם
הרי כל ה“מאטורה” אינה שוה קליפת השום!

______

אחרי שנה של ייסורי אהבה (עם קצת תענוגים, אין לכחד)
והוא אז בשמינית, כחצי שנה לפני ה“מאטורה”, ובמצב קשה מפני
הפרופיסורים, שהתחילו עוינים אותו בגלוי, ודיברו גם עם אחדים
מחביריו על “מפלתו” הודאית, – בעצם הזמן הזה הגיעו לאוזניו שמועות
לחישות על “בגידה” מצדה. אומנם החבירים התייחסו תמיד במעין אי אמון לכל
ה“יחס” שביניהם, אבל על כגון זה לא העז איש לדבר. ידוע ידעו היטב
שמלבדו אין לה לאוה שום “עניינים”, והנה… מתלחשים על איזה קרוב,
בן דוד כמדומה, שגמר סמינאר לרבנים בוין ועכשיו נתקבל להיות“מטיף”
באיזו עיירה במיהרן. היום דיברו על כך ב“חוג ההיסטוריה” כעל דבר הנעלה
מכל ספק.

הוא מיהר אליה. לא מצא אותה בביתה. רץ אל חברתה ומצאה
שם. היא יצאה אליו אל הפרוזדור ושם הציע לה ללכת אתו מיד אל
ה“סוללות”. הוא דיבר בקול שבור וחנוק, הרצה, איים, התחנן, תפס את
ידיה ונשק את אצבעותיה הצוננות. אך היא צחקה, צחקה בקול יותר מן
הרגיל, והקול המנסר התנכר וניסר באכזריות:

ומה בכך? לא תמצא לך אחרת? הרי יודעת אני שאלישבע
ולבר “גוועת” פשוט מאהבה אליך. איזה תינוק אתה! עליך בכלל לחשוב
יותר על ה“מאטורה” מאשר על דברים כאלה.

– כן, – תסס הוא כנגדה בקול צרוד – אבל אני אאבד את
עצמי לדעת. את מכירה אותי. חרפה כזאת לא אשא. עוד הערב אאבד את עצמי
לדעת. יש לי אקדוח…

עיניו שקיבלו עין הפלדה הבהילוה, והיא שינתה את קולה:

– בכלל מי סיפר לך שטות כזאת? אני, אני מסוגלה להינשא
ל“מטיף”? הגד בעצמך. אני אסכים ללכת לאיזו עיירה נידחת במיהרן לבלות שם
את כל חיי עם איזה “שיעמום דתי”? מה זה עלה על דעתך? איך יכולת להאמין
כזאת אף רגע? וכי אינך יודע שיש לנו שונאים, לשנינו? לך מפני
כשרונותיך, ולי מפני – נו לא חשוב מפני מה. הערב תחכה לי, ילדי, בתשע –
עד אז אני עסוקה. ואל תהא תינוק…

היא קיימה את הבטחתה ובאה בדיוק. לבו היה רך עד
לדמעות, והיא היתה נפלאה, נהדרה בשמלתה החדשה בלי הסודר. כל כך רכה
וטובה ומסורה לא היתה עוד אף פעם. עד אחת בילו בצל העצים הכבד בליל
הירח. על עצם ה“עניין” לא חפצה לדבר בשום אופן. – העיקר הרי היא האהבה,
האין זאת? אפילו הנישואים אינם חשובים. הנישואים הם עסק, חשבון,
תחבולה, מורך לב – אבל האהבה!… הה, נתן! אמת שלא תשכחני לעולם,
לעולם? הה, אילו אפשר היה לשבוע אותך פעם אחת לתמיד… אבל, למה
הדיבורים הריקים. נשבה כה חבוקים ונשתוק. אין יפה לאהבה משתיקה, הוי,
ילד עדין, רפה שלי! ילדי!

והיא לחצה אותו אל רוך גופה וכיונה לרפד את ידו הדקה
בעריסת שדיה. הוא היה מאושר? – לא?! נטול מחשבה, נטול רגש, נטול חושים.
היה רק חפץ אחד – לגווע כאן, לשפוך את הנפש אל עדנת חיקה…

למחר היה יום חופשי מלימודים. הופי איחר קצת לקום, אבל
בקומו היתה לו הרגשה קלה וטובה, וחשק עבודה נמרץ תקפהו. חשק עבודה
כזה לא חש זה שנים. הוא ביקש מאמו מהר פת שחרית, אחר כך נסגר בחדרו. פתח
את ה“מקורות” והיה קורא בקול ורושם על הגיליון, בקלות ובשקיקה עד
כדי שכחת עצמו. והנה דפקה אצבע פחדנית על הדלת. הוא קפץ ופתחה באחת, והנה
– צילה, הפייטנית, לפניו. חיורת היתה ועצובה, כדרכה, ורביד הנוצות
הצחור עוטף את צוארה עד האוזניים. היא ביקשה בקולה הרך סליחה, מסרה לו
ביד לבנה, עגולה, מכתב קטן, חתום, ונסתלקה מיד. הוא רץ אל השולחן וקרע
את המעטפה עם כתב ידה האהוב של אוה, ודמו קפא בקוראו:

“נתן! לא הייתי מזויפה אמש: באהבתי (שני קוים עבים
תחת המלה) לא בא כל שינוי. ברכבת השעה השישית אני נוסעת עם אבא ואמא
לקראקוב, להינשא שם לבן דודי ה”מטיף". אחרת אי היה אפשר, האמינה. עליך
לשאת את גורלך באותו העוז בו אני נושאת את גורלי, ויהי לנו ליל
אתמול זכרון אושר לכל ימי חיינו.

עוד פעם, סלח, אחרת אי אפשר. שלך לעולם,

אוה

כאותו האוז השחוט, שנחלץ מידי השוחט והוא רץ וצובע
בדמו את שלג הרחוב, כן רץ נתן הופי כל אותו היום ברחובות ברודי
ומחוצה לה. היה לפניו רק שטח ריק וחלק, וחייו נשפכים וניגרים לעיניו
הדועכות שלוליות, שלוליות.

אך לפנות ערב שב אל חדרו, ישב על הכיסא, ובהטילו את
ראשו הריק על ה“מקורות” הפתוחים נשבע בקול – לעשות את ה“מאטורה”
בהצטיינות.





ג. לבוב

אומרים: לבוב עומדת על הקורקבן. אין לה בעולמה אלא
אכילה גסה. אתה נכנס אל הריסטוראן ומוצא שם עלמה מקושטה ומפורכסה
יושבת אל הפסנתר, ועל שאלתך לארוחה – היא מרנינה באצבעותיה את המנענעים
ועונה בזמר:


קרקבנים כבר אפסו –

נותר רק צלי כבד…


דיבה היא. שבע שנים גרתי בלבוב והן היו מיטב השנים. כל
יודעי העידו, שאיני רעבתן. לבוב קסמה לי ב“הר הארמון” הנפלא שבטבורה,
ב“גן הישועים” רך הצבעים,ב“רחוב 3 במאי” הרצוף עץ והמרכבות מתגלגלות
עליו כעל שטיח, ב“חורש קילינסקי” הסבוך, בבולואר “קארל לודויג”,
ב“כיכר שלאחר התערוכה”, ב“היכל הספורט”, ועל הכול – באותה אמת חיים
המצויה רק בכרך, ששלושה עמים אחזו בו ואינו שייך אף לאחד מהם. עכשיו
סבורים הפולנים שהוא שייך להם, ועל-כן הפכו, לפי השמועה, את “קארל
לודויג” ל“לגיונות”.

בקיצור, רות רוקר היא נערה נחמדה. אך לא פחות נחמד
ממנה הוא אביה, הציוני הותיק דר. ישראל רוקר. הוא אינו “נואם מזהיר”
ואינו מארגן את ה“לאנדסמאנשאפטים” בקונגרסים, אינו עורך את העיתון
הרשמי ואינו מטיף יום יום למשמעת הסתדרותית – אך כל העבודה האמיתית,
המכוונת אל העיקר, לארץ ישראל, העבודה הפנימית, האידיאלית, נעשית על
ידו, בשתי השעות הפנויות שיש לו בכל ערב וערב. גבר נמוך הוא ופקיד
גבוה בשלטון המדינה. פנים עגולים לו וקטנים ועיניים כחולות
וגדולות, וקרחת אצילה מכוסה שתיים־שלוש שערות. אין גוי סתם חושד
בו שהוא יהודי, ואף על פי כן הוא מדבר בבית עברית זהירה. אין פלא, ששם
בתו היחידה (גם בן אין לו) הוא רות ושגם לה פנים קטנים ועגולים
ועיניים גדולות וכחולות, ואף היא מדברת עם אביה מקצת מן המקצת
עברית.

יושבים הם הרחק מן העיר ושאונה, ברחוב החוילות “29 בנובמבר”, ורות נושקת יום יום לאבא ואמא ונוסעת בטראם אל הגימנסיה
הפולנית למחלקה השישית, מכאן שהיא בת שש עשרה. אוהבת היא במידה אחת את
טטמאיר ואת פטר אלטנברג, אך יותר מכל היא אוהבת את התיאטרון ויותר מכל
הארטיסטים את אדונטוביץ. אף כי באהבתה זו אינה מקורית, כי כל הנערות
האוהבות ארטיסטים אוהבות את אדונטוביץ. הוא פר גינט, הוא אוסואלד,
הוא קראמר. כמו רבות אחרות חשקה גם היא לא פעם להתנפל ממקומה אל הבמה
בשעות משחקו. אך היא לא הגידה את חשקה זה לשום חברה.

אל ביתו של דר. ישראל רוקר, אחרי הצהריים, בא יום יום
הקאנד. יור. מוריץ הרבסט, לפעמים בטראם ולפעמים באוטומוביל. הוא
מזכיר “הועד המחוזי” ובידו כל חוטי הפעולות הציוניות. בזמן האחרון
הן מצומצמות בעיקר ב“לאנדספוליטיק”, למורת רוחו של דר. ישראל
רוקר. עומדים לפני הבחירות אל הפרלמנט בוין, ומוכרח להיוצר שם “קלוב
יהודי”, כלומר ציוני. אם אי אפשר לעת עתה לקיים את קריאתו של הרצל:
“כבשו את הקהילות!” אפשר ואפשר לכבוש את ה“פוליטיקה הגבוהה”. לשם כך יש
גם די כסף: כספי ההסתדרות, כספי “תרומות מיוחדות” וביחוד כספי
הקאנדידטים. עשירים הם, ובשביל כבוד נבחר אין מחיר יקר.

לדר. רוקר זרה כל העבודה הזאת. יודע הוא יפה, שבעבודה
שקיטה, בחריצות ובצניעות, אפשר לכבוש כמה “פוזיציות” גם בשלטון
ולהשפיע מבפנים, והמלחמה הגלויה תעורר רק שנאה והתנכלות. הן עיקר
עבודת הלאום היא למען ציון, פשוטה כמשמעה. אבל בודד הוא בדעתו. מפני
כוחו המעשי והמוסרי בהסתדרות מכבדים אותו חביריו ונראים כמקבלים
מרותו, אך קצת בטלן הוא בעיניהם. על כן משתדלים הם לגנוב את דעתו,
שיחשוב כי עובדים הם בשביל העיקר, העיקר שלו. ולכך נוסע אליו יום יום
בשעה קבועה, אחרי הצהריים, המזכיר איש התחבולות מוריץ הרבסט לשאלו
“איך מעשרין את התבן?”, שוהה שם רגעים מספר ושב אל משרד “הועד המחוזי”.

יום אחד השגיח מוריץ הרבסט ברות הקטנה. שפמו הבהיר
חייך ועיניו העמוקות התרחבו. הוא השתחוה לה עמוקות. יום אחד נזדמן
אתה “במקרה” בטראם וליוה אותה לביתה. בפעם השלישית הזמינה ל“נסיכת
הדולארים”, כמובן, ברשות אבא ואמא. כעבור חודש ימים כבר ברור היה לה
לרות הקטנה, שאין לה מוצא מאהבה זו. נפשה היתה עתה יומם ולילה כמיתר
מתוח, נכון לשיר ולבכי, הכול לפי המגע.

עניין הבחירות הלך והתקרב, הלך והסתבך. מוריץ הרבסט היה
מתרוצץ באוטומוביל שש עשרה שעה במעת לעת. בשביל רות הקטנה נשארו רק
הרגעים המעטים, החטופים, ליד גדר הגן לפני היכנסו אל אביה ואחרי צאתו
משם. הוא הציע לה ברצינות שעת בוקר, לפני שבע, או שעת לילה אחרי חצות,
במעונו. אך את השעות הללו הן אי אפשר היה לקבל. ובכל זאת קיבלה לבסוף.
היא לנה בחדרו, אתו. לילה ועוד לילה ועוד כמה לילות. איך סידרה הנערה
הקטנה, התמימה, את הדבר המסוכן הזה? האהבה עשתה זאת, האהבה כול תוכל.
אחרי כן נגזלו ממנה גם שעות אלו: מוריץ, פשוט, לא לן בחדרו. עסוק היה
כל הלילות בהכנת הבחירות, אף התחיל נוסע אל הפרובינציה פעמים אחדות
בשבוע. בה לא התעניין עוד הרבה. היא אומנם ידעה כבר את אסונה. הוא
עצמו סיפר לה פעם ברצינות, שיש לו עוד “פילגשים” – נשים
נשואות, כבודות, מן ה“חוגים” הגבוהים. פחד שחור פילח את נשמתה עד
התהום. אף כי לא האמינה לכול. לבסוף הכירה את האמת מאופן נשיקותיו. היא
אמרה לעצמה: יהי אשר יהי – מוריץ הוא שלי! והעמיסה את הגהינום על
כתיפיה, כתפי הילדה הצרות.

בבית נודע הדבר ראשונה לאם. איך? צירי אמונים ללב
האם. אך הלב הזה היה חולה אנוש ומאוד מאוד צריך היה להיזהר בו. האם
דיברה בחצות הלילה לאור המנורה הקטנה בחדר המיטות עם האב. האב הרחיב את
עיניו הכחולות וקימט את קרחתו בצער איום, אחר אמר: “אני אדבר אתו, ליל
מנוחה, יקירה!” והאם אמרה “אני אדבר אתה, ליל מנוחה, יקיר!” וכיבו את
האור. אך לילה מנוחה לא היה לא לאב ולא לאם.

בטרם דיברה האם עם רות בא הכול כמו שמוריץ הרבסט חיבל:
בעצם ריתחת העבודה לבחירות, שעמדו מאחרי הכותל, נעלם הוא יחד עם
הקופה – קופת הבחירות. היו שם כספי ההסתדרות, כספי “התרומות
המיוחדות” וכספי הקאנדידטים. הדבר נודע בבוקר, כאשר שברו את דלת
המשרד. על השולחן מצאו מכתב בכתב ידו היפה של הרבסט, ובו כתוב, שאת
הכסף הפסיד. היו לפניו שתי דרכים: דרך החרפה ודרך המות. הוא בחר
בראשונה. אם גם יתפסוהו – הכסף לא יימצא.

המנהיגים, ביחוד הקאנדידטים, רצו מיד אל דר. ישראל
רוקר. אין שכל ישר כשכלו, אין נכון לעזרה כמוהו. הם היו חיורים,
נרגזים, נבוכים. טענו, התמרמרו, חירפו, אך דר. רוקר היה שקט. הוא הביט
בפניהם בעיניו התמימות ואמר: “קודם כל, רבותי, יש לשמור על כבוד
ההסתדרות. אסור להוציא את הדבר החוצה. אנחנו נמלא את החסר (ובו
ברגע הירהר: אך מי ימלא את החסר לרות?). אחד מאתנו צריך לקבל על עצמו את
המזכירות עד עבור הבחירות. אתה דר. נ…”

עצה טובה מזו לא מצאו כמובן גם המנהיגים, אף כי רובם עורכי דין. הם נפרדו ממנו חפויי ראש, אך נכונים לנצח בבחירות.

כצאת המנהיגים הליט דר. רוקר את פניו בכפיו והירהר דומם:
איך יפעל הדבר על רות, ואחרי כן על האם? עצה אין. לדבר בשעה זו על לבה
של רות לא ייתכן. יש רק לעמוד איתן בפני הכול.

רות השכימה למחרת לקום, ורצה כדרכה יום יום אל משרד
“הועד המחוזי”. מפי השמש נודע לה על דבר הבריחה. כעבור שעה שבה כפופה,
עוטיה, ונסגרה בחדרה. איש לא דפק על דלתה. האם כבר שכבה חולה במיטה.
מימיו לא העלים דר. רוקר מאשתו דבר, ועל כן הגיד לה גם עתה מה קרה.
הודיע בטלפון לבית השלטון כי אסון במשפחה עצרהו בביתו, ושיחררוהו
מעבודה לעת עתה ליומיים. הוא טיפל באשתו שהיתה לאחר התקפה. היא שכבה,
החזיקה את ידה על חזה וייבבה חרש: “רות, רות, האומללה שלי! ישראל,
ישראל האומלל שלי!” בשרה היה תפוח ולבן מאוד, רך ושקוף, כאילו היא
נמוגה כולה. הפחד ריטש את לבו של דר. רוקר.

לפנות ערב הורע מצב החולה. האב הקיש בזהירות על דלת
החדר של בתו. לא בא כל מענה. אז פתח לאטו את הדלת ונדהם: הילדה לא היתה
בחדר. היכן הילדה? התפלצה תחתיו הקרקע. אך באותו רגע באו המנהיגים והוא
נכנס אתם להתייעצות קצרה אל חדר עבודתו. הוא ביקש מהם סליחה על שהוא
אנוס לקצר – אשתו חולה; אך יעץ נכוחות. הם הביעו צערם ויצאו בראשים
שחים.

בשוכבה על המיטה בחדרה לבושה כולה, החליטה רות רוקר
למות. אך איך תמות פה בחדר, ובידה אין כל רעל? היא יכולה רק לשכב
ולהרעיל את עצמה לאט לאט בייסוריה הגדולים. רוצה היא לשכב כך עזובה,
שוממה, כחיה שכולה, בלי אוכל, בלי משקה, בלי תנועה, עד שתצא נשמתה. אבל
דבר זה מן הנמנע הוא כאן בחדר. הרי יבואו לקרוא לה, יאלצוה לקום,
לאכול. והיא אינה רוצה לראות לא את אבא, לא את אמא ולא את קאשה, המשרתת
הזקינה הנאמנה. לא, מוכרחה היא למצוא לעצמה מקום סתר, אשר שם תוכל
לדעוך באין מפריע. הוי, רק מנוחה, רק לא לזוז! רק לא להגדיל את הכאב!
רעיון טוב עלה על דעתה. היא ירדה מן המיטה, פתחה חרש את הדלת, הביטה כה
וכה בפרוזדור ועלתה במעלות המובילות אל עליית הגג, ששם תולים פעם
בחודש את הלבנים לייבוש. לפני ימים אחדים הורידו את הלבנים, ובכן איש
לא יבוא שמה במשך שבועות. שם תשכב תחת קורי העכביש ותמות. הדלת לא
היתה נעולה. היא נכנסה בלי רעש לתוך אפילת העליה, הלכה כפופה אל הפינה
האפילה ביותר, כרעה, שכבה ונלחצה בכל כוחה אל שיפול הגג. גג הרעפים כבר
היה מחומם קצת משמש הבוקר. דרך פרצה קטנה חדרה רצועת אור. ארובת העשן
היתה פתוחה, שחורה מבפנים ואור קלוש יורד לתוכה מלמעלה ומבהיר את
הפיח. תמיד פחדה רות להיות בעליה, אך עתה לא חשה עוד כל פחד.

היא חפצה לחשוב על אמה החולה, אך מוריץ היה מוטל
במוחה כקורה עבה, לוחצת ומכאיבה, ולא הניח מקום לכל מחשבה אחרת. כל
היום עבר עליה בדימדומי דמיון מכאיבים, עד שהרגישה כי בא הערב. האפילה
רבתה בעליה, אף נעשה קר לה. היא התכוצה יותר, אספה את רגליה לתוך שמלתה
הקצרה, עד כי ברכיה נגעו בחזה ושכבה בעיניים פקוחות. השיניים היו
נוקשות והכאב הלם ברקותיה. הלילה היה הולך ומעבה עליה את טליתו, עד
שחשה בנטל האפילה. חתולים טיפסו על הגג, שרטו וייללו. שערה סמר לאט
לאט ועיניה יצאו מחוריהן וחדרו לתוך מעבה החשכה, אך היא שכבה ולא זזה.
בפחדה המתגבר היה משהו גדול ואדיר, משהו מיסטי, דתי. היא עצמה גדלה בתוך
הפחד הזה. היא התחילה מאמצת את אוזנה כלפי מטה, אל מעון ההורים. ידוע
ידעה כי האם שוכבת מסוכנה וחפצה מאוד לדעת מה שם. ברור היה לה, שהאם
הולכת למות, אך חפצה לשמוע את פרטי מיתתה. הפרידה ביניהן תהיה קצרה:
אחרי שתדעך גם היא, תיפגשנה שתיהן שם, בעולם ההוא. ומתוך רצונה
החזק לשמוע – התחילה שומעת. הדלת נפתחה ונסגרה פעמים אחדות. הובא
רופא, כעבור חצי שעה עוד שני רופאים. קונסיליום שם. הם הלכו שלושתם.
אבא לחץ את ידיהם. המשרתת הפולניה הזקינה מיהרה לאיזה מקום ושבה מיד.
הביאה רפואה. נשמעו עוד צעדים, זרים קלים, חשאיים: הובאה כנראה גם
“אחות”. היא שמעה הכול מבעד לתקרה, כל הבית נעשה מפולש בשביל שמיעתה.
הכול התהלכו שם חרש. אבא בנעלי בית רכים, ה“אחות” על בהונות רגליה, קאשה
גררה בזהירות את צעדיה הזקינים. נכנסו ויצאו מחדר המיטות. אבא התהלך
בחדר עבודתו. סגר את הדלת היטב, הוריד והידק עליה את המסך הכבד,
שהצילצול לא יישמע בחדר המיטות ודיבר בטלפון, בחשאי ככל האפשר. עם ה“ועד
המחוזי” דיבר. הם עובדים שם עתה בלילה. שאל, אם יש להם ידיעות מה על
הרבסט? לא, אין. אולי היתה שם במקרה רות, רות בתו? לא? חבל! שלום
אשתו? תודה. המצב קשה. אי אפשר עוד לדעת. כל הקולות האלה, אם שנשמעו
לה באמת או רק הידהדו בדמיונה, חזרו וחזרו במוחה הלוהט.

הגיע הבוקר, ופתאום הרגישה שבא הפסק בידיעתה.האור
התחיל מאפיר בעליה. הקור נתגבר עם בוקר. היא חשה שהדם נס מכל איבריה
והתרכז רק בחזה, ושם הוא שוטף בעוז. מכווצה היא, מצומצמה וכאילו
מכונסה כולה בלבה. עתה היה שקט גדול בבית. כן, אמא מתה. ברור הדבר.
אותו השקט האיום. הנה היא שומעת: אבא מתהלך בצעדיו החשאיים על השטיחים
הכבדים. מתהלך, מתהלך ואינו עומד לרגע. ה“אחות” הלכה לה. המשרתת הזקינה
יושבת על שרפרף ליד המנוחה המכוסה בסדין לבן, ונרות דולקים למראשותיה.
הטלפון מצלצל: אבא מדבר עם השלטון. מצלצל שוב: אבא מדבר עם ה“ועד
המחוזי”. מצלצל שוב: אבא מדבר עם המשטרה. אה, זה מעניין! עליה הוא מדבר.
מחפשים אותה. לעתה עתה אין כל ידיעה עליה. לא ראוה בשום מקום. לא, אבא
אינו מניח שהיא נסעה אחרי מוריץ. אי אפשר, שהרי לא ידעה כלל אם הוא
נוסע ולאן הוא נוסע. קולו רועד בדברו, אך הטון הוא חביב ורך ומתון
כשהיה. “לא, תודה!” הכול כתמול שלשום. אבא יקר. אבא חביב! כתחבושת של
חרדל מחוממה ליהטו הרחמים מסביב ללבה, אך בו, בתוך הלב, ישב הוא מוריץ
הרבסט, לחץ והכאיב. מצלצל שוב: אבא מזמין בדפוס מודעות אבל. כך, הוא
מצוה לחתום גם את שמה, רות. גם היא מתאבלת, כמובן בפולנית ובעברית.
אבא לא יותר על העברית שלו. ההלויה תהיה אחרי הצהריים, כנהוג.

אחרי הצהריים שמעה את שיכשוך המים עת “טיהרו” את האם.
לחש תפילות. בכי עצור. ניקושי כלי עץ על הרצפה. המון צעדים, קלים
וכבידים, זהירים וגסים. מרכבות משקשקות ומצלצלות ברחוב, באות
ועומדות. עגלונים מדברים זה אל זה בקול, בצחוק, בקללה., ופתאום:
“צדקה תציל ממות! צדקה תציל ממות!” וקישקוש בקופסא. כל איבריה של רות
התחילו מפרכסים מקור נורא. אך היא התכוצה יותר ויותר מסביב ללבה הכבד
והלוהט ולא זזה. כל ההמולה התרחקה. הבית נשאר דומם, דומם דממה מתוחה,
מכאבת את האוזניים. אחרי כן שבו האבלים. מי הוא הגבר השני המתהלך בבית?
אה, הרי זה הדוד, הדוד ליאון, שבא מטארנופול אל ההלוייה. הוא לא
יפקיר את אחיו, את אבא, טרף לייאושו. הנה הוא יושב בחדר עבודתו של
אבא ושותק כנגדו. הוא לא יסע היום וגם מחר וגם מחרתיים: בעוד יום
יומיים ישתתף גם בהלוייתה שלה, של רות הקטנה. איך ייודע להם שהיא מתה?
חה-חה-חה! הריח יודיע. אין דבר. יודעת היא יפה את הריח הזה עוד מן הבית,
שבו גרו לפני שנים אחדות וששם מתה נערה נוצרית מוכת שחפת!

כל הלילה השני עבר עליה בדמיונות אור ועדנים על העולם ההוא ועל פגישתה עם אמא הצחורה, המזהירה.

כעבור כמה משעות הבוקר נשמעו צעדים על המעלות. רות
פקחה את עיניה לרוחה. הדלת נפתחה וקאשה, המשרתת הזקינה נכנסה, ועל זרועה
חבילת לבנים לחים. בעומדה על קרקע העליה התחילה מתבוננת בעיניה
מרחיקות־הראות כה וכה. פתאום נשמטו הלבנים מעל זרועה, והיא התחילה
מצטלבת ונסוגה אחורנית, עד שאחזה במשענת המעלות וירדה. כעבור רגעים
מספר עלו דר. רוקר וליאון אחיו. הם עמדו שניהם והביטו רגע. ליאון
התכופף והתקרב אל החבילה הצרורה. כפוף עד ברכיו הסתכל בעיניה הפקוחות,
בחן את עפעפיה, קירב את פניו אל פניה, והנה נשמע קולו: “את, רות?”
ובטרם תענה נפנה וקרא בצהלה: “היא חיה!” הוא לפתה בידיו החזקות, הוציאה
ממקומה, הרימה ונשאה אל המעלות. “בוא!” קרא לאחיו. זה ירד אחריו
כמשולל רצון.

בחדר האוכל הורידה ליאון מבין זרועותיו. אך היא לא
יכלה לעמוד על רגליה. השכיבה על הספר. עיניה היו פקוחות והיא רועדת
כולה. הפנים היו צומקים וקטנים. האף היה חיור וצר. “קאשה, מהרי מעט יין!
חממי מעט חלב! עמוד עליה רגע, ישראל!” ובעצמו רץ לחדר המיטות, הביא
שמיכה, הביא צלוחית “טיפות”, כיסה אותה עד צוארה והריחה מן הצלוחית.
אחר משך את הספה לפנים החדר. הוא עמד מצד אחד והאב מן הצד השני, שניהם
אוחזים ידיה הצוננות ומשפשפים אותן. השקוה מעט יין מתוק, השקוה מעט
חלב חם. אז התחיל אפה זב. מחה לה ליאון את האף במטפחת. דר. רוקר שיפשף את
ידה ודמעות זרמו כמים מעיניו, על לחייו, על בגדיו, הוא לא הרגיש. רק
שיפשף את ידה הקטנה ולחש" “רות, רות יקרה! אמא עזבה אותנו! אמא איננה!”
רק על המלים האלה חזר עשרות פעמים. והנה נעו שפתיה של הנערה. הוא גחן
והטה אוזנו. היא לחשה: “אבא, גם הוא מת. בלבי, פה, מת!”

– ואת תחיי, רות יקרה, רות שלי! – צהל האב בדמעות.

– בודאי תחיה, תינוקת שכזו! – אישר הדוד.

– ושניהם שיפשפו ביתר עוז. המשרתת שלפה את נעליה, הלבישתה גרבי צמר וכיסתה את רגליה בכר גדול. – –

באותו רגע צילצל הפעמון. המנהיגים באו לנחם את חבירם
האבל ולהתייעץ עמו בעניין דחוף מאוד: הבחירות צריכות היו להיות
מחר.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37756