


	
	ארבע רוחות העולם
	



באו לידי שני מאמרים כתובים בידי סופרים אנשי־שם:
אחד צרפתי ואחד אשכנזי. הצרפתי שר הימנון למדינת הצפון החדשה, לפינלנד.
הוא, בן־הדרום, האדם הלטיני, הקלסי, ביקר בארץ־צפון זו וחזה בה
חזות הכל. הארץ והעם היושב בתוכה הם בעיניו סמל היופי, גבורת
החיים, העוז והמסתורין שבטבע, ההתחדשות, ההתפתחות – הענף הצעיר על
מצבת־מסורת עתיקה. בה שמע את צלילי האפוס הקדמון “קליולה”, ראה את
העלילות והטיפוסים רבי ההוד והתמימות הרומנטית בגלגולים חדשים.

אפילו בתי־החרושת האוכלים כפי שאול את יערות־הקדומים, כדי לשלוח
את הנייר לכל קצוי תבל – גם הם הנם חלק מן האפוס החי, רב־התנועה
וגדול־החן של פינלנד העתיקה. היא, ארץ שלושים וחמשת אלפי האגמים, הבונה
עתה את בתיה אבן תחת העץ. הכל שם חי, מתנועע, זורם, מתחדש, מתפתח.
ובתנועת זו, בהתחדשות ובהתפתחות זו, הוא רואה יופי עליון ופיוט מלהיב.

כנגדו ביקר האשכנזי בן־הצפון (כך הוא מעיד על עצמו)
ברומא. והוא שר הימנון לדרום, לרומא הקלאסית. גם הוא חזה שם חזות
הכל. הכרך העתיק־החדש והעם היושב בתוכו, דמויות ובנינים, אישים
ומצבות־אמנות, מזרקות ודקלים וארזים, הרבעים הבנויים עליים ותחתיים
ומתחת לארץ ה“ככרות” המפורסמות, הצפיפות והרוחה, הגבעות והשמים –
הכל מתמזג לחטיבה כבירה אחת, שכוחה במונומנטליות, שכל השינויים
המתהוים בה אינם נראים לעין ואינם מורגשים ללב, והם כחלקים של שלימות
אחת, או כשלימות של חלקים רבים, שלימות כבירה העומדת ללא תמורה מאז
ומעולם. ולא עוד אלא שרעיון ההתפתחות עצמו בתוך רומא, בתוך
המונומנטליות הזאת, נראה כרעיון תפל, שהגה לבם של בני־צפון, שאינם
יודעים את הגדלות והנצח, ומתוך הפחזות והחליפות שבחייהם ובאקלימם
הגיעו לכלל תורה זו, שיש בה יותר מן המדומה מאשר מן המוכח ועומד.

איש־הדרום מבקש את הפתרונים למצוקת נפשו, לעקת רוחו, לקפאון תרבותו – בצפון הקר, בין שלגים ויערות, במיתוס
האשדות, מפלי השלגים והקרחונים. ולעומתו איש־הצפון מבקש את תיקון
עולמו, שנטרף עליו ברוב תנועה וחידושים וכיבושים – ברומא של
הדרום, בעיר של מלכות־שמים קופאת באבן ובצורה ובמנהגי קדומים.
הצירים המתנגדים מגששים כל אחד לעבר חברו, כל אחד רוצה להיבנות
מניגודו.

חדלון מנוחה זה, תעיית־רוח זו מצפון לדרום ומדרום
לצפון נוספו עתה (או נכון מזה, קיבלו ביטוי עתה) על הכיסופים
והכמיהות הידועים של שני הכיוונים האחרים: מזרח ומערב.

כידוע נמצא המזרח זה עשרות בשנים (לא רק מאחר גמר
המלחמה, כאשר ידמו רבים) במצב של התעוררות והתחדשות. לא רק יפן סיגלה לעצמה את כל מנות הציביליזציה האירופית – גם מדינות ואומות
אחרות, שהיו חשובות כישינות שנת דורות רבים, שולחות תלמידים
למערב וקוראות למורים משם. בלי סיגול תרבות אירופה לעצמן אין
האומות רואות אפשרות של חיים בהקיץ. כנגד זה קיימת באירופה
תנועה העולה ויורדת כתנודת הגלים (הכל לפי סערת הזמן), שחרתה על דגלה
“ממזרח אור”. לא רק שהם מודים בזכות קיומו של המזרח על יסוד תרבות
האירופית האמיתית, העמוקה, הנפשית והשכלית, אינה אלא בבואה מ“חכמת
הודו”, או חכמת המזרח בכלל. לפי דעתה של תנועה זו, כל אלה מבני
המערב שהלכו למזרח ככובשים, כמורים, כמפיצי תרבות ודת אמת – הם
באמת רק כתלמידים קטנים בפני המזרח השב, שבע־הנסיון ורוה החכמה
העליונה, האחרונה. גם בעבודתנו הלאומית רבת־המאמצים פה על סף המזרח
נראתה בהרת של הנטיה הזו. ואנו, עם הנביאים מאז, זכינו פה ובחוץ־לארץ
לכמה נביאי־מזרח (לפי חוק הניגוד: כמעט כולם אנשי־מערב קרי־מזג
ובעלי־חשבון ואוהבי תרבות אירופית), המבקשים להבזות עלינו את
המערב המקולקל.

מובן שבשעה זו שעמי המזרח נלחמים על שחרורם מעול
כובשים זרים, משתמשים מנהיגי המלחמה הזאת לארצותיהם בטענה של תרבות
המערב, כתכסיס מוסרי, ואף־על־פי־כן אנו רואים את טגור עורך כמעט
פעם בשנתים “גלות” לאירופה, כדי לזכותה בביתה בחתיכת מזרח…

ומשוררי הודו כותבים אנגלית!

היש אפשרות לקבוע את האמת בנטיות אלו של ארבע
רוחות העולם מול רוח? מי החכם הכולל ויגיד לנו מה עיקר ומה טפל:
המזרח כלפי המערב, הצפון כלפי הדרום, או להפך? ומי צריך להיות
המורה ומי התלמיד? ולמי צפונות העתידות? ומי יפתור את שאלת האדם
והחיים? ואי־זה הרוח יביא את האושר לעולם? ומי מחכים: המצפין או
המדרים, המקדים או המעריב?

לא, אין אפשרות לקבוע את האמת, ולעולם לא תיקבע. תמיד
יהיו מצויים אנשים, וגם קיבוצים הנגררים אחרי היחידים, שמסיבות
שונות: פסיכולוגיות, אידיאולוגיות ואפילו אגואיסטיות, יהיו
נוטים להחליף את מקומם בעולם במקום שכנגד, על־פי הכלל הכלול
בפתגם ההמוני: “טוב באשר אינני”. אבל יש ויש לציין ולפרש את הכמיהה
הגדולה והמשונה הזו – האנושית כל־כך בשרשה – שתקפה את העולם
כולו דוקא בשנים האחרונות.

לדעתי, הסיבה הנכונה לחזיון זה היא במה ששטח פני
ארצנו נתקצר ונתכווץ על־ידי אמצעי החיבור הנפלאים, הקוסמים – במקום,
בקול ובאור. האדם כאילו נחפש בקרון־אור מסמאה בתוך פינותיו
החבויות והוא מוצא מתוכן (משל לעיר של נמלים, שהובהלה ממקומה)
בחזקה להיות מטולטל (בגוף או בנפש, אחת היא!) בכל רחבי תבל. אבד לו
משום כך חוש הקרקע והסביבה ועיניו משוטטות תמיד בקצה ארץ. הכל
נכונים עתה להמיר מקומותיהם ואלהיהם בכל יום ובכל שעה. אבדה לנפש
נקודת־האחיזה והיא נקלעת בכף־הקלע: הצפוני לדרום, הדרומי לצפון,
המערבי למזרח והמזרחי למערב. בולמוס הנדודים בבשר וברוח אחז את
הכל, ואלה הקופאים על שמריהם אינם עושים זאת בשעה זו אלא מחוסר
יכולת ומתוך צער. כל מי שיכול לקום על רגליו וללכת, קם והולך, ואל
תאמין למתפארים בישיבתם, כי צדקה הם עושים עם העולם. את חסרונם הם
עושים יתרונם.

אבל מצב זה, עם שיש בו מן האנושי ולעולם יהיו יחידים
ותנועות חלקיות כאלו, – בתור תופעה כללית, מידבקת, הוא הופעה
בלתי־נורמלית, ואינו עלול לתת לחברת האדם ולערכיו האמיתיים קדמה ועליה.
להפך. אך נחמתנו, נחמת הדור הנבוך, היא, שאין זה אלא מצב של מעבר.
כשהעולם יסתגל לכל החידושים התכניים; אוירון ורדיו וטלויזיה יהיו
לנחלת הכל וללחם יום־יום או אז יתחיל האדם לראות שוב – אפשר באורח
חדש ובפרספקטיבה חדשה – את הקרוב, את הסביבה, ואז יתחיל לגלות שוב את
העולם שבד' אמותיו, שרק הוא ישאר לעולמים ובעל־כרחו עולמו של
האדם, בחיים ובמות. אין זו אלא שאלה של זמן. מי יתן והזמן הזה לא יארך
הרבה. המבוכה מכאיבה וממעטת את הדמות. אחרי אשר עינה בדרך כוחו שוב
ישוב האדם לביתו. כי אין קיום אמיתי בלי בית, ואין אדם יכול לדור
בבת־אחת בבתים רבים.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37732