


	
	עם שירי יעקב שטינברג האחרונים
	



במלאת שנה לפטירתו של המשורר יעקב שטיינברג מגישה
אגודת הסופרים העברים לקורא אוסף זה של שיריו, שלא יצאו במכונס
בחייו. המשורר עצמו עוד תכן את תכניתו, כנס את השירים ממקומות
פזוריהם, אף קבע את סדרם, חוץ מתשעת השירים האחרונים, שלא הספיקה לו
השעה לסדרם. קראנו לספר בשם “שירים אחרונים” לשם סיום מעגל שירי
המשורר, שיצאו בכרך גדול של כתביו (הוצאת היובל, תרצ"ז) והמדור
הראשון בו נקרא “שירים ראשונים”, וגם משום שרובם ככולם נכתבו
בעשר שנות חייו האחרונות.

האוסף אינו גדול בכמותו והוא כולל בסך־הכל מ“ט
שירים, ואף כי, חוץ מאחדים, רובם נכתבו בשנים האחרונות ממש, יש
באוסף כדי לשקף את כלל שירתו במרוכז, כאילו רוח המשורר על סף
הזקנה, לשם סיכום אחרון, כביכול, עברה שוב על דרגות התפתחותה.
נמצא ביניהם שירים מספר, שנכיר בהם אותו תום, מעוף־רעיון ורוח־חן
של נוער שבספר שיריו הקטן הראשון בהוצאת “יבנה”, ספר שעשה בשעתו
רושם חזק כל־כך על ח. נ. ביאליק; שירים אחרים מזכירים בקלות
חרוזיהם, הכתובים ברוח־קוהלת מודרנית, את שירי “ספר הסטירות” ו”ספר
הבדידות", שנראו בשעתם כעין סטיה מן המוצק אל הנוזל; אבל רוב השירים
הם מאותו סוג בשל, כבד־משקל, צרוף ותמציתי עד תכלית שבמדור האחרון
בספר השירים הגדול. כמה מן השירים האלה נראים לעינינו כיצורים
מוגמרים ושלמים, שאין רבים כמותם למיצוי אחרון בשיריו הקודמים.

כאן, בשירים אלה, אנו רואים את המשורר חזק־העצמיות, הצופה בעולם
בעין פקוחה ובשפתים חשוקות, מתוך בינה ורגש המתקשים להשלים. גורל
הפרט וגורל הכלל נשלבים, הייתי אומר, נושכים זה את זה, והוא צופה
בשניהם ממצפה בדידותו שבע־נסיון, אך לא שבע מנסיון. אלא שמידת הזקנה
עשתה בכל־זאת את שלה, ומידת היסורים של הפרט והכלל עשתה אף היא את
שלה. גם המרי הפך לאחרונה משהו דומה לויתור. לא ויתור שלם, אלא מעין
השלמה מדעת, אך לא מרגש, כמו מאחורי ההשלמה עוד יפעל הרצון, שיהיה
אחרת, אף כי הדעת גוזרת, כי אחרת לא יהיה עוד.

אף־על־פי־כן יש מועדים לנפש המשורר, שבהם היא כאילו
מתפרקת ונכמרת עד דמע בהתודע אליו “כל רוך וכל טוב”, ובאחרים משיריו
נמצא לא רק את הכמיהה אלא גם את ההגשמה רבת־החן של אותו רוך אנושי
מדמיע (יושם נא לב לשירים הקטנים והזכים: “גשם בלילה”, “ילד על סף
שלולית”, “חסד קט”, הבאים בשכנות מכוונת על־ידי המשורר). השירים האלה
חושפים את יקר נפש המשורר בעצם טהרה.

האוסף הזה הוא השלמה יקרת־ערך לכתבי המשורר, עד יבוא יום ויצאו במהדורה מחודשת ושלמה.

תש"ח










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37707