


	
	יעקב רבינוביץ – עליו השלום
	



(דברים שנאמרו על קברו)

הנה כי כן, אחי יעקב – באה שעת הפרידה, אף כי זמנית, ככל פרידה של החי מן המת.

אלי, אל ביתי, לא תבוא עוד, עד בואי אני אליך.

כימי דור היינו יחד בחיים, בשאיפה, בפעולה, ככל אשר ניתן לנו. לא אגזים אם אומר כי במשך ל“ד שנה – חוץ מהפסקות מעטות
שנגרמו ע”י נסיעות – לא זזה ידי מתוך ידך ועתה בא המות פתאום והפריד
בינינו ביד גסה. בלכתך לתומך בדרך נפגעת על־ידי גולם־מכונה. איזה
גורל! חיכינו לבואך, כמנהגך יום יום, והנה בוששת לבוא, עד שהביאו
לי בערב את הפתקה השחורה מבית־החולים.

אם יש ריעות, ריעות הנעשית ברוב הימים כטבע, כנשימה
– ריעותנו היתה זאת. הבדלי גיל, הבדלי טעם, חינוך ואורך חיים לא פגמו
בה במשהו. להיפך, הם הם שכללו את יופיה.

בבואי לארץ־ישראל, עלם בעלומי, אפרוח אשר אך החל
להציץ מתחת כנפי הספרות, מצאתיך סופר מוגמר, איש הישוב והציבור,
שבע נסיון, מחושל במלחמת דעות, חבר ובעל־דברים לגדולים וטובים,
ובכל זאת נאחזנו איש באחיו מפגישה ראשונה על המזרקה לפני בית מלונו
של גיסין באם המושבות ולא הרפינו זה את זה מאז ועד עתה.

מה הדבר שעשנו לאחדים? דברים הרבה קשרונו יחד. אבל
אין ספק בעיני כי אלה היו עיקר: הצורך והרצון לשמור בכל מחיר את
חירות הנפש בביטוי האמת לפי היכולת; הצורך לראות את הישוב
בגידולו כקיבוץ עובד ויוצר ומחנך עצמו לעצמאות חמרית ורוחנית,

מכיר בכוחו במידה הראויה, לא מתבטל ולא מתנשא; הרצון והשמחה
לראות בגידולה ובהתחדשותה של ספרותנו ולשרתה בכל הדרכים הנאותות.
לא אינדיבידואליות מתעתעת ולא המוניות משטחת, אלא מידה נכונה ויחס
נפשי.

אבל מעבר לכל אלה הדברים שברצון ובהכרה היה משהו
עמוק ומכריע יותר, משהו בלתי־מוגדר העושה שני בודדים ללא־בודדים
בעולם הזה. ידענו את התגובות, את הדעות ואת העצות כמעט בלא
דיבור־פה. כה מובן מאליו היה שקורא ראשון לכתב־ידי תהיה אתה,
וראשון לקריאת כתב־ידך אהיה אני. הריעות הטובה לא שיחדה את העין מראות
את החסרונות; הרגילות של שנים לא מחקה את היתרונות; הפה לא היסס
לציין את שניהם. הורגש והוסכם בינינו: אנשי־גידול אנו ולא
אנשי־הפיכות, עשויים לנצחונות ולכשלונות, כל אחד לפי דרכו וטבעו.

היית נקי־כפיים ובר־לבב ולא נשאת לשוא נפשך. בידיך, ידי
זרעם של רבני ליטא, גדולי תורה ומוסר מסתפקים במועט, לא דבק מאום.
בר היה לבבך, תוכו כברו, כי שנאת ואהבת בלא חיפויים. לא נשאת את
נפשך לשוא, לשום שוא, לא בחיים, לא בספרות, לא בעסקי ציבור ואומה.

עניני הישוב וקורותיו, עניני ספרותנו וקורותיה,
היו מקופלים בך כפנקס. כשעלעלת בפנקס היו דפיו פורחים ברוב דברים מאירים ושמחים.

קפדן וקנאי היית להגיונך ולדברך. לא קל היה לך להודות
מהר בטעותך, אך לבסוף הודית בחן של ויתור, בטעם של זקן שקנה
חכמה.

היתה בך אחדות של הגיון ורגש, ושניהם כפופים היו למוסר יהודי ואנושי מושרש בדורות. הגיונך היה חד ונוקב, מפליג למרחוק ומקרב רחוקים, הגיון של משיגי השגות בדברי תורה ובדברי
חיים, ורגשך היה רך ועמוק ומהיר לענות, רגש של משורר ואוהב הבריות.

רגיל היית לחזור על אמרתו של משורר לאומה קטנה, משורר
אהוב עליך שתרגמת אחד מספריו, אמרתו של הרמן באנג: “האמנות הגדולה
להיות קטן”. ידעת את גבולותיו המציאותיים של עמנו ורצית לראותו מתקן
חייו בגבולותיו, ולא פסקת מלשנן לו את תורת “לאט לאט” שלך, שנבעה לא רק
מדרכה של חיבת־ציון, שהורגלת בה, אלא גם מידיעתך הרבה והחודרת בדרכי
עמים וארצות. גם כמעריך ספרותי, יחיד במינך, אך כי הראית מלוא זרחם
של המאורות הגדולים, אהבת ביחוד להעלות את נרם של המאורות הקטנים.
גם אצל הגדולים בלשת ובדקת אחרי הקרנים המוצנעות.

כל ימיך נוהג היית לפנות אל ידידיך־מכיריך בכינוי:
“צדיק”: “מה שלומך, צדיק שלי? מה כתבת, צדיק שלי? אין כלום, צדיק שלי”.
כאילו ביקשת להעמיד את האדם על חזקת המעולה שבו. בשנים האחרונות,
שנות ההתכנסות לתוך עצמך, פסק הכינוי הזה מפיך. אין זה כי אם נעשית
בעצמך צדיק גמור, צדיק תמים. הרבית להתייחד עם אבותיך הצדיקים וזכרונם
היה מרטיט את נפשך.

מיום שירדה הפורענות על שכונות־הספר של עירנו
וסכנת המות מתהלכת בין יושביהן ומגיניהן, הרבית ללכת שמה. כשהזהרנוך
על כך, אמרת: “אין כלום. אני הולך לראות את עמי, כי שם הוא. במה
אני מיוחס מהם, שהם שרויים בסכנה כל הימים והלילות, ולמה לא אהיה עמהם
בסכנה שעה אחת?” אחר כך באת משם וסיפרת פרטי פרטים על פלוני הספרדי
והתימני, האשה הזקנה והצעירה, הבחור המגן, הילד החכם וכו'. כל אחד מאלה
מילא את לבך הדואג והירא.

הרבה דאג לבך, הרבה מורא היה בו. ביחוד אחרי מה
שקרה, מה שלא רצית ולא יכולת להאמין – שם, בגיהינום של אירופה. כמה
מאמרים אחרונים שלך סיימת במלים “על כן נירא”.

עתה הנך כבר מעבר לכל “מורא”. באת למקום שם “חדל
רוגז”. אולם לנו, הנשארים, נשאר גם המורא וגם הכאב הגדול על
העדרך.

היית נקי כפיים ובר־לבב ולא נשאת לשוא נפשך. חייך ומעשיך היו נקיים וברים ולא היו לשוא.





תש"ח










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37709