


	
	משורר מופלא (על י. צ. רימון)
	



(ליובל הששים של יוסף צבי רמון)

בצאת לפני שנים אחדות ספר שיריו של י. צ. רמון צרפו
אליו יעקב רבינוביץ וא. קריב מאמרים יפים: קריב קרא למאמרו “האחד
המופלא”. ויפה קרא קריב למשורר. הוא אחד ויחיד במינו בדור הזה,
בסוג השירה שלו ובאישיותו השירית. ומופלא בעברית – פירושו
שונה, וגם שיש בו משהו מן הפלא. כי שירתו של רמון היא מיסוד
ההפלאה.

כל מה שהוא רואה, יותר נכון – כל מה שהוא חוזה, הוא
ממין הפלא. כלומר, את חויות העולם והחיים שלו מלוה תמיד צל הפלא.
והוא חוסה בצל הזה. גם קשי ההויה, גם היסורים, גם הנפתולים – על אחת
כמה וכמה החלום והחזון –כולם שרויים בצל הפלא. וידוע כי ההפלאה
הוא אחד מעיקרי השירה.

בשנים הראשונות לבוא רמון לארץ ישראל – הוא כבר
שנים רבות בארץ – בעודנו צעיר, קירבו אותו שני סופרים חשובים,
שניהם בעולם האמת: אלכסנדר זיסקינד רבינוביץ ויוסף חיים ברנר.
אז"ר, שהיה כולו מעורה במסורת, בהוי הדתי, בודאי נמשך אל רמון
מפני היסוד הזה. היסוד המסורתי־הדתי שברמון קסם לו, לסופר הנלבב
והעממי ההוא.

ברנר נמשך ליסוד האחר שברמון, לפי תכונתו הוא,
יסוד היסורים. עוד בשנים הראשונות לשירתו נתגלה רמון כמשורר
היסורים. יסורי האדם באשר הוא אדם, יסורי היהודי, יסורי החושב
ויסורי המרגיש. וברנר אהב את בעלי היסורים. הוא בעצם היה מן הסופרים,
הרואים את עיקר כוחה של השירה במה שהיא נותנת ביטוי ליסורי האדם.
לצערנו, היסוד הזה, יסוד היסורים, נתרבה וגדל בשירתו של רמון. הוא
נעשה בעל היסורים הגדולים בשירתנו. אבל הוא הציל את נפשו ואת חייו –
וכשאנו מדברים על חייו של משורר, הכונה היא לחיים הפנימיים. חז"ל
מנו בין אלה שאין חייהם נקראים חיים, את האיש שיסוריו שולטים בגופו.
אבל אנו רואים איך רוח חזקה וגבוהה, חצובה מספירה גבוהה, יכולה
להפוך גם את מקור היסורים הגדולים ביותר למקור של יצירה. כי גם
היסורים נהפכים בכוח היוצר לפלא, לפלא של חויה, ועוד יותר, לפלא של
שירה.

הייתי מוסיף על שני היסודות האלה שבשירת רמון, היסוד
הדתי ויסוד היסורים, יסוד שלישי – הוא יסוד השכרון. יש בנפשו של
רמון, וכן בשירתו, אותו רוח השכרון, הנוסך את החמימות, את הקסם,
את החלום, את דוק ההזיה, שהם כל־כך חשובים בשירה. מצאתי בין השירים
הראשונים שבקובץ “כתרים” שיר קטן בשם “תפילה”, ובו שורה, שהיא
מבטאה לדעתי, את עיקר עולמו הנפשי של רמון:


“חלף חיים ואשרם שירה תנחלני”.


מי שיכול להגיע להכרה כזאת, לרצון כזה, לשאיפה כזאת,
מי שיש לו הכוח הנפשי לזרוק את החיים ואת האושר ולבקש לו רק את
התמורה האחת הזאת, את השירה, מי שמעמיד את כל הויתו על הנחלה היחידה
הזאת, על נחלת השירה – הרי הוא משורר שלם, מפני שהשירה ממלאה את כל
עולמו, עד אפס מקום לדברים אחרים.

גם לזה דרוש שכרון. בלי היכולת הזאת להשתכר ממציאות
מופשטת, כמו השירה – אין אדם יכול להגיע לתשוקה כזו. יש אצלו שורה
של שירים קטנים על הארץ. וגם בהם אנו מוצאים, מלבד היסודות הדתיים,
מלבד ההזדהות עם יסורי הארץ עצמה – צריך לזכור מה היתה הארץ בשנים
ההן, לפני כארבעים שנה – את יסוד השכרון הזה. הוא משתכר מכל מראות
הארץ, בלי הבדל. זה מראה על רוחב הנשמה, על התפיסה הנפשית של המשורר:
השרון, גאות הים, שפת הכנרת, סלעי הארץ, קברות הקדושים, עדרי צאן,
בדרכים, הלבנון בשלגו ובאשו – כולם נוסכים עליו במידה שוה את
הפלא ואת האמונה ואת השכרון.

ידוע לכל מי שקרא את שיריו של רמון, אם מעט ואם הרבה
קרא, שרמון אוהב מאד להשתמש בפועל “חזה” ובשמות “חזון”, “חזיון”,
לפעמים “חזיון אל”. המלה הזאת אינה מרפה ממנו. מסופקני אם יש אחד
מעשרה שירים, שאין בהם המלה הזאת בצורה זו או בצורה אחרת. כדאי
להתעכב קצת על חזונו של רמון. לא אעמוד על כל צדדיו. הוא אצלו
ביטוי עשיר מאד. הוא מייחס את החזון לכל מיני גילויים: גילויי אדם,
גילויי טבע, גילויי אומה, גילויי גאולה. הייתי רוצה לומר מלים
אחדות על האופי של חזונו. החזון שלו, אולי בהבדל ממשוררים אחרים –
ויש לנו משוררים גדולים בעלי חזונות גדולים – עיקר אופיו בזה,
שהוא חזון שקט. חזון ביישני, גם בהיותו כולל וחובק־עולם הוא
אישי וצנוע מאד. וכשם שיש חבלים־עבותים, מושכי משאות גדולים,
ספינות אדירות, והם עבים, מפני שהם צריכים להיות בעלי חוזק גדול –
יש לפעמים חבל דק מאד, שאינו עושה רושם של חוזק רב, אך מכיון שהוא
עשוי משי אמיתי, גם חוזקו גדול, הרבה יותר גדול ממראהו. כך יש גם
שירים כאלה. והייתי מכנה את שירו של רמון, את שירו המובחר, המזוקק –
פתיל משי טהור.

אני מאחל לו, לרמון, שעוד שנים רבות, אחרי הששים,
יוסיף לשזור את פתיל המשי הזה, שהוא כל־כך־דק, כל־כך עדין, כל־כך
יפה־צבע וכל־כך חזק. חזק והתחזק!





תש"ט










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37717