


	
	עורים
	



 הכרך כולו טובע בשלג.

פסי השמיים הצרים מעל לרחובות הגבוהים מסובלים ענני
עופרת המפריחים מבול של פרפרים לבנים, יבישים כמעט. הקור מגליד את הבל
הפה על השפם ועל מטפחת הצואר השעירה. הרוח הודפת את ההולכים, מבדרת
שולי אדרותיהם וחודרת בעד כל חור וסדק להגיע אל עירום הבשר ולדוקרו
במחטיה הדקות. הבריות, הסוסים, המרכבות והטראמים מתרוצצים בתוך
הערבוביה כאחוזים ברשת כשפים מפרפרת.

במבוא הרחב של בית חומה ישן, מימין המבוא, עומדת כירת
ברזל נמוכה ויהודי מכורבל בבלויים מהפך בקיסם שבידו את הערמונים
הנצלים עליה, המתפקעים מתוך ריקוד עליז ופולטים הבל ריחני הממוגג את
הפיתים השעירים של האיש הכפוף עליהם.

– ערמונים! שלושה בפרוטה. לוהטים כאש ומתוקים כדבש. קנו! קנו! שלושה בפרוטה. ערמונים! ער–מו–נים!

הקול העמום דומה לקולו של טובע הקורא בלא כוח לעזרה.

משמאלו של המבוא, יותר פנימה, עומדת איצטבה רחבה, לא
נקייה, ועל גביה ערוכים טורים-טורים כיכרות לחם, חלות ורקיקים
גדולים עם קטנים קמוטים ונפולים מלחץ הצינה, ועל מחציתם פרוש שק ישן
– תריס בפני השלג הנסער גם שמה. אשה עבה כחבית תקועה בתוך שריון של בגדי
חורף כהים, עבים ומבהיקים מיושן ומשמנונית, יושבת ליד האיצטבה, רגליה
מוגבהות על סיר גחלים עשינות, ראשה שמוט על כתיפיה ועיניה עצומות
למחצה. מי יודע? אפשר רואה היא בחלומה ירקות קיץ רעננים או תותי אדמה
אדומים צפים בתוך שמנת צחורה!

מעבר למבוא חצר מרובעת רחבת ידיים, כמגרש אימונים לצבא.
מתוך שכבת השלג בולטים זעיר שם ריקועי פחים חלודים, שברי תיבות מליאים
מסמרים, ציבורי אשפה ועוד מיני זיזים, שמהיותם מושלגים קשה לעמוד על
טיבם. באמצעיתה של החצר עשוי כעין שקע, ובו משחיר פי הביב. פעם בפעם
יוצאת שפחה מזוהמת, מטלטלת ברגליים מפושקות עביט של שופכין ומריקתו
בזעם לתוך הביב, וקילוחים ניתזים לכל צד וחוקקים כתב טמיר על השלג
מסביב.

שעת הצהריים זה כבר נגמרה והכלים להדחה מרובים כל כך!

בקרן החצר עומד בלי ניד קבצן עיור, גבוה וכחוש. ידיו
מכונסות בשרווליו, השלג יורד עליו בלי הרף, מלבין את בגדיו הקרועים
ומצטבר על מגבעתו הקשה, הכפויה כקדירה על אוזניו המסמיקות, והוא
פולט בקול מצלצל ונואש לתוך השלג והקיפאון את המלים החמות:


האם אבן בשדה מלטתני,



האם אם לא חלצה לי שד? – –


בעד סבכת המעקה של הקומה השנייה נראית שפחה תלויה על
ברכיה כצפרדע, מגרדת בחמת כוחה קלחת נחושת ומנסה להוציא קול מגרונה
אף היא, אבל הצינה מכאבת שיניה הרעועות והיא משתתקת. לרגע היא מפסיקה את
הגירוד, מתיישרת והכף קופאת בידה, אוזניה קשובות אל הזמרה המוזרה
הבוקעת מתוך השלג ולתוכו, חזה מתרחב רגע כאילו נשמה את אויר כפרה
הרחוק, אך מיד היא חוזרת לגרד ביתר עוז, תוקעת ראשה לתוך הקלחת,
כמבקשת לה שם מקלט מפני הצינה הזרה.

והעיור קופא על מקומו ואינו מפסיק משירתו. אין איש
יוצא אליו לתת לו פרוטה או שיור של מזון, הכול ספונים במעונותיהם
החמים והוא עומד כנטוע ומשורר ומשורר. אינו מחכה לשום דבר, אינו
פולט קללה כלפי האכזרים, אין מאחריו זכרון עבר, אין לפניו חזות עתיד.
הוא עומד על עומדו בתוך רשת השלג הרועדת. כצבת מהדקת את אצבעות
רגליו, ואת שירתו אינו מפסיק. להיפך, קולו מתגבר ומצטלל יותר ויותר,
כאילו את זמר חייו הוא אומר לסיים כאן.

שפחה אחרת יוצאת, מפשילה ראשה למעלה, אל חברתה שעל המעקה, וצועקת מבעד לשלג המתלהלה:

– מה בעיניך קבצן זה? עומד ככלונס והשלג יורד עליו.

– קבצן מטורף. שר בצינה כזו!

– אולי תרדי לחממו קצת? חי-חי-חי!

– חממיהו את. הרי את למטה, קרובה אליו ממני… חה-חה-חה!

בעוד רגעים מספר אין איש בחצר. והעיור, כמו לא הגיעה
שיחת השפחות אל אוזניו, עדיין ניצב במקומו ושירת נכאיו נמשכת ונמשכת,
גוברת ועולה. כבר כיסהו השלג עד בלתי יכולת להבחין אם בחור הוא או
זקן, שחור או צהוב, נאה או מכוער. רק קולו החם בוקע בעבי השלג
וזורם עקלקלות בתוך נחילי הפרפרים, נאטם לרגע ומתפרץ שוב, כאומר
לחדור עד לב הקיפאון ולמוגגו.


אם פוצעים אותי אין דמים לי?



אם מכים אותי אין לי כאב? – –


מאחד הפתחים נדחקת ויוצאת חבילת בגדים מהבילה והדלת נסגרת
אחריה. הרי זה קבצן עיור אחר, שזכה לישיבה של שעה בחדר המבשלות ולסעודה
שמינה. עיניו הקמות אינן זעות מפני הפתיתים הנופלות עליהן. רגע הוא
שוהה על המדרגה ומקנח בשרוולו את פיו ואת זקנו. מרגיש הוא עצמו
כתינוק שיצא ממעי אמו, מעולם של חמימות ויניקה לעולם חלול וקר. אנה
יפנה עתה? מה הדרך אל המוצא? שם בחדר המשלות החם, המלא ריח מזונות
משביע, כה נוח היה לנמנם, וכאן הצינה עוקצת את תנוכי האוזניים ומכוצת
את ריסי העיניים, או-או! למה לא הניחה לו המבשלת להישאר שם
בפנים?

פתאום נגע אל אוזניו קול השירה המפכה מקרן החצר. הוא
עמד כמכושף. מה זה? מאין בא הקול? הוא רואה אותו בדמות סילון אדום
ודק מתפתל באויר הקופא עד שמגיע אליו, נצמד אל גופו ומכניס בו חמימות
נעימה. והקול ידוע לו כל כך. מהיכן? מאימתי? הוא משפשף את מצחו
בחוזקה, אולי יזכור, אבל – לחינם. הקול פעם מתרחק ממנו, כמתגלגל על
פני ערבה שטוחה ונבלע ביער, מרקד שם בין האילנות ועומם, עומם, ופעם
הוא חוזר ומתקרב אליו, עד שנוגע בגופו ומכניס לתוכו את החמימות
המתוקה.

כמו בבלי דעת מתיר העיור את חיתולי לבושו, מפשפש בכיס
מכנסיו ומעלה מתוכו מטבע, ממשמש בו רגע וכמו באיזה כוח נעלם הוא
נמשך אחרי הקול, מגשש ופוסע בשלג החורק באלכסונה של החצר כלפי חבירו
המשורר. כשהוא חש כבר את הבל פיו, הוא עומד ופושט לו את כף ידו עם
המטבע שבתוכה. ואולם הלה אינו מרגיש בו ומושך בקולו הלאה ואינו
מניד איבר.

ידו של העיור פשוטה, תועה באויר מעבר לגופו של המשורר ומגששת בחלל הריק. לבסוף הוא משמיע בקוצר רוח:

– קח נדבה!

יד רועדת נפשטת, תועה ומחפשת רגע, עד שמוצאת ומקבלת
את המטבע. אך עדיין שירתו אינה נפסקת, כי אם הולכת וגוברת, הולכת
ועולה, דומה, עתה היא מגיעה למרום קצה בחוזרה על תחילתה:


האם אבן בשדה מלטתני,



האם אם לא חלצה לי שד? – –


העיור נותן הנדבה מקשיב עוד רגע, אחר מתרחק וחוצה בשלג,
ראשו מושפל על חזהו ובאוזניו מצלצל קול אשתו, הקבצנית הצעירה,
ששוררה כן לפני שנים רבות, ביום חורף לוהט מקרה, בערבת שלג נרחבה, בין
עיירה לעיירה, ונשמתה יצאה בשירה…










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37752