


	
	אחת מדרכי הספרות הרוסית החדשה
	



כל הקורא מעט בספרות הרוסית של הדור הזה, דור
הסוציאליזם בצורתו הסוביאטית, ומדמה את פירותיה (בספרות היפה
הכתוב מדבר) עם דברי היוצרים הגדולים של ספרות זו בדורות
הקודמים, אינו יכול להסתלק מן ההכרה הוודאית של ירידה ושיטוח, של
פרימיטיביות עשויה בידיים, של דילדול התוכן והצורה גם יחד. אף כי
גם כאן עדיין פועל, כמו בדרך של אינרציה, חלק מן המסורת הטובה של
היצירה הרוסית: מעט טבעיות וחיוניות, תבלין עממי, חכמת חיים שלובה עם
חן ביטוי. אבל אין זה אלא זרם דם חלש בתוך אורגאניזם גדל־איברים. מצד
זה ודאי שהירידה גדולה ועמוקה ומעוררת מחשבות נוגות.

אבל אין רע בלי טוב. תפקיד חשוב ממלאה, לדעתי, הספרות
הרוסית בפרימיטיביות פשטנית זו, אם מרצון ואם מאונס (הביטוי
הספרותי הרוסי היה תמיד פחות מסולסל ומסולף מזה של ספרות המערב
ובתוכו גם קצת אומות מזרחיות). יותר מדי הורחק האדם המודרני,
בעטייה של האמנות החדשה, מן הטבע, מן אי־האמצעיות מן הישרות, מן האמת.
יותר מדי ניתנה כושרה (שאנסה) למוקיונים רוחניים מכל המינים לאחז את
העיניים ואת הלבבות בצורות־ביטוי מעורפלות, משיגיון ומחיקוי.
יותר מדי הועלו שמרי־הנפש מן התחתיות, הראויות להם, אל השטח להשקותם
את האדם התמים (תמים – מפני שנוח להאמין לכל דבר!) ולרפות את רצוונו
לטוב וליפה ולתיקונם על דרך האמת.

לא נעלם ממני, כי גם בפשטנות זו צפונות סכנות
חמורות: התרוקנות, עשייה לצרכי השעה ולצוו השליט, שיעבוד ואיבוד
הצלם וכו', אבל כך דרכן של תרבויות מעולם: יש לגזם את קומתן כדי
שיגיעו לצמיחה חדשה ונכונה.

הספרות הרוסית החדשה ממלאה, אגב תפקידיה האחרים, חלק מן התפקיד ההיסטורי הזה.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37787