


	
	על פ. לחובר
	



(למלאת לו ששים)

מבעל הרשימות התמימות, הרפות, ב“ספרות” וב“רשפים”,

עד כותב “תולדות הספרות העברית החדשה” שני הכרכים “ראשונים
ואחרונים”, עורך “כנסת” וכותב “תולדות ח. נ. ביאליק” היתה רבה הדרך.
אף לא קלה. והוא הלך בה בלי נפישה, ללא קול תרועה וללא קול תלונה,
מתחנה לתחנה ומתחום לתחום, עד שהגיע למקום שהגיע.

עשרות שנים שוקד האיש שקידה מרוכזת על ספרים
וכתבי־יד, עתיקים וחדשים, בוחן ובודק, בורר ומכוין, כדי לחבר חוט
לחוט, בית־ניר לבית־ניר עד שארג מסכת רחבה וחזקה – היא מסכת חיבוריו של
פ. לחובר.

 ואלו מקצת זכויותיו:

הוא לא גילגל כדרך שהיה נהוג על הרוב אצלנו, דעות
וציטאטות (לעתים משובשות ומסורסות), אלא הלך תמיד אל “החומר
הראשון” להעמיד את הדברים על בורים.

גם בשנות־מסה קשות לאנשי־הרוח, נשתמרה בו עד להפליא
האמונה התמה בערכי הרוח, אמונה שבלעדיה לא יעשה גדולות שום מבקר
וחוקר הספרות.

הוא איש המצפון הביקורתי, שאין לפניו לא בית־מדרש ולא
יחוס־אבות, לא תקיף ולא נחשל, אלא תמיד “גופו של דבר”, היצירה כמות
שהיא; ועל כן גם אמיתותיו וגם שגגותיו שלו הן; גם השפעות שדבקו בו
הפכו שלו, מתוך הזדהות שבנפש.

הוא נחן באצילות־רוח, שעם כל שמירתה על נקודת
הכבוד אינה יודעת לא פרישות ולא התנשאות. מכאן נכונותו המפליאה
של לחובר לתת צוארו בכל עול עבודה, שיש בה כדי תיקון איזה פגם בחיי
הספר והסופר העברי; נכונות ליטול מעתים קבועות לתורה לשם התעסקות
בצרכי ציבור אנשי־העט.

הוא חבר טוב, חבר תרתי משמע. סגולה זו היא היא הנותנת
לו את היכולת לעמוד שנים רבות בידידות שאינה תלויה בדבר עם אחים
ברוח. חברת סופר תלמיד־חכם כמוהו רוב ברכה בה.

חברתו דרושה לנו, העושים בספרות, עוד שנים רבות, רבות.

עוד הדרך רב, עוד רבה המלחמה.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37713