


	
	יעקב פיכמן – המשורר הלירי
	



עיקר נושאה של הליריקה – צער האדם ותוגת חייו, כפרט
וככלל, מבוטאים בשפת צלילים ומראות. הביטוי העברי “השתפכות הנפש”,
אף על פי שקיבל ברוב הימים גון של זילזול, עדיין הוא הולם יפה את
סוג השירה הזה. הנפש, שסאת יגונה מרובה מהכיל, והיא “משתוחחת והומה”,
יש לה צורך להשתפך בתלונה ובתפילה, בכיסופים ובהתרפקות, בזעם
ובפיוס וכיוצא בהם, ולמשורר ניתנו הצלילים והמראות לבטא את כל אלה
על הצד היותר יפה.

גם השמחה משמשת לפעמים עילה ונושא לשיר הלירי, אבל אין
כוחה יפה לפעול על הנפש כאחותה התוגה. אולי משום שיגון החיים
מרובה מששונם. אך אם אין המשורר בדרך כלל עשוי לשמוח על
גילויי החיים, הוא עשוי ועשוי להתפעל מגילויים של יופי ושגב
שבהם, וביחוד מגילויי יופי ושגב שבטבע. הסתכלותו היא תמיד
בחינת ראייה ראשונה ומראה עיניו – בחינת התגלות. ועל כן הוא
בא לידי השתוממות והתרוממות הרוח, מעין רגש מעורב של גיל ותודה, של
הנאה וברכה.

וגם התוגה, שנתלבשה בביטוי שירי (או בכל ביטוי
אמנותי אחר), נהפכת לחויה של התעלות הרוח, ותחת לדכא את נפש הקורא
היא מרוממת ומרנינה אותה. היא גורמת לה מין עונג שבצער.

שירתו של יעקב פיכמן ניחנה במידה מרובה בכוח זה – שעוצבה מרנין את הנפש.

למן השיר הקטן שנכתב בשנת תרס"א “ליל קיץ”, המתחיל כך:


מה שקט ליל תכלת על שיחי הגן!

מה עבו מסביב הצללים!

עדים רק כוכבים, ועינם עין רז,

קורצת מבעד לעלים.





לא תבין הקמה לרמזם עד מה.

ולנפשם מביטים יערות –




ועד השירים הקטנים, שירי ערוב היום, שקויי השקיעה
הבהירה, שהוא משבץ עד היום ברשימותיו בגליונות השבת של העיתון
“דבר”, מצייר פיכמן בצלילים עדינים ועמוקים את רחשי הנפש המתפעלת מן
הטבע והחיים, שהם לו כחלום מכאיב אך נושא אושר.

גם מעט שורות המחאה והזעם על הכיעור, גם הקריאה לסערה
המטהרת אינם משנים את פני שירתו מיסודם. הכיעור בצורותיו השונות
אינו מעביר אותו על דעת נפשו, על ידיעתו כי היופי, כמו האמת, הוא
אחד תמיד בכל מראיו וגוניו, ולגילויי הכיעור אין מספר, ועוד בראשית
דרכו גמלה בו ההכרה:


שוא תחגור חרבך נגדם, החולם!

היא לא תפילם, הוי רבים מנפול הם!


ועל כן לא יפריש למלחמה בהם אלא פרורים מעיקר כוחו.

הליריקה, כמו האפיקה והדרמה, לגבי המשורר, היא
תכונה ולא צורה או סוג שהוא בוחר לעצמו לרווחתו. רק לעתים
נדירות מאד נמצא את סוגי השירה האלה מאוחדים במידה שוה באישיות
יוצרת אחת. וגם במקרים המעטים האלה, אם נתבונן בהם יפה, ניוכח לדעת,
כי אחד הסוגים הוא תמיד היסוד המכריע.

יעקב פיכמן, שכתב, נוסף על שיריו הליריים הטהורים, גם
הרבה בלדות, שירי מראות, שירים סיפוריים ופרשות דרמתיות, עיקר
יעודו הפיוטי הוא – הליריקה. ועל כן יש לשירתו תמיד סימני־היכר
שלה, בצליל, בצבע, בסמל, והם חותמו, כנעימת־החותם של מנגן גדול.

לא רק “רות” ו“שמשון” ו“דוד” ו“יואב” ופואמות
אחרות, אלא גם הפרוזה, וביחוד מסות־הביקורת האופייניות שלו –
כולן “דברי זמר”. עם כל התפיסה השכלית, החדירה האינטואיטיבית, הניתוח
והמופת הבאים להוכיח ולבסס – דוק התכלת של אוירו הלירי עוטף אותם
ומשוה להם גון ובושם, והם מדברים אל החוש והלב, אל הרגש הטעם הטוב,
יותר מאשר אל ההגיון והמוח.

רחב ומגוון היקף החויות וההתרחשויות בשירתו רבת הנושאים והשנים. לא מעט מן הסערה כבוש ב“אוהלו השקט”, אבל מחוסן
הוא מבפנים מפניה, כדבר חרוזו:


אך בסערותיו הלב לא דל.


אין פיכמן מתחמק מבעיות העולם, הלאום והאדם, החברה
והחיים, הוא מגיב עליהן לעת מצוא, אך במגע עט־הזהב שלו נהפכות גם
תגובותיו האקטואליות ל“תפילה זכה” בהיכל הבריאה.

עולמו הוא עולם מלא פלאי יופי, כגן מלבלב, ולבו
לא ישבע מקלוט את מראות הפלאים ורמזיהם, אף כי לא נעלם ממנו, כי
בין הפרחים מקננים גם נחשים ועקרבים. אין הוא שוכח כי לא כל הדברים
קיימים לעד. יש גזירה של כמישה ומות. אך המשורר יודע:


יש גיל אין ניב לו באבדן דברים.


כי האבידה אינה אלא הכנה למציאה חדשה. כשם שהטבע והחיים
מתחדשים בכל יום תמיד מתוכם, כך גם נפש המשורר נתונה תמיד לתהליך של
התחדשות מתוכה, העושה אותה מסוגלת לקלוט את חידושי הטבע

והחיים.

רבת פנים ורבת תכנים היא שירתו של יעקב פיכמן. היא
נבטה וצמחה וליבלבה עד שהגיעה לגמר בישולה. לבגרות הצליל, לגיבושו
ולמליאותו הגיעה בספר “פאת שדה”, וביחוד במדור “זמרת ערב”. מה שהיה
קודם בגדר “גבעולים” ו“צללים על שדות” (שמות ספרי שיריו הראשונים)
נעשה לקציר מבורך בספר הזה, שיצא בשנת תש"ה. ובספר השירים הגדול
“דמויות קדומים”, שיצא לפני שנתיים, הראה את מלוא אונו בתיאור
מראות, בעיצוב נפשות רבות, עושרן וחסרונן הפנימי, בעתרת ניב
ובשיכלול צורה.

בדברי־הלוי לספר “דמויות קדומות” הא כותב:

“עם כל מה שהעולם שמם עלינו ולא היה זה עוד האדם
העולה, שראינוהו באביב חיינו, לא עשיתי שקר בנפשי, וגם בימים הקשים,
שטרם פסקו, יש שפיעמו את לבי כמקודם אור העולם ואור האדם;
ולא התכחשתי להם בשירתי – גם מפני האמת, וגם מפני הצורך
שבהם, למען נכשר לחיות ולהקים עולם לדורות יבואו”.

וזה ערכה החינוכי של שירתו (גם שירת־הבקורת
שלו), שהיא ממעטת בחישוף הכעור והרע, אך קוראת בכל קסמי קולה
ובלי־חשך ליפה ולטוב.

מי יתן ותישמע שירתו, המרנינה את עוצבנו יותר מיובל שנים, עוד שנים רבות במלוא ליחה וריחה!





תשי"א










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37721