


	
	משורר פרוליטרי עברי (על א. ברוידס)
	



המשורר אברהם ברוידס – שספרו “מאדם לאדם” יצא
ב“מוסד ביאליק”, אחת ההוצאות המכובדות ביותר, ושזכה ב“פרס ברנר” – הוא חזיון חדש בשירה העברית. הוא אולי המשורר הפרוליטרי הראשון
בשירתנו. אמנם היו בשירה העברית משוררים אחדים, שכתבו על נושאים
סוציאליים, או נכון מזה, סוציאליסטים, כגון קמינר, שרשבסקי, יהל"ל,
אבל שיריהם נסבו, בעיקר, על האידיאות הסוציאליות, שניסרו בחלל
העולם; הם עצמם היו רחוקים מעצם החיים, מסבלו היומיומי של הפרט
העובד בתוך חיי החברה. דבריהם לא נקשרו בחויה הנובעת ממציאות של חיי
יומיום עבריים. אפילו ראשוני המשוררים בארץ היו שרים על הנוף,
מתפעלים מן התחיה הכללית, מן התחושה החדשה כאן, בהבדל מן התחושה
בגולה. כל זה היה חשוב ויקר מאד. אבל עצם החיים בארץ לא הבשילו עוד
את הצורך במשורר הסוציאלי. היינו: ניגודי החיים בחברה, ההבדלים
המעמדיים, לא היו עדיין כה בולטים ומכריעים, שהמשורר יוכל למצוא
בנושאים האלה ענין לשירתו. ברוידס – אולי משום שהיה צעיר מאד
בבואו לארץ ונכנס מיד לחיי עבודה ועמל, ואולי גם משום שבא מוילנה,
העיר שהיתה ספוגה את הרגשות ואת הנושאים האלה – היתה לו מלכתחילה
הכשרה נפשית לשירה הזאת. על כן יש לו לברוידס, מלבד הערך השירי העצמי
אשר ליצירתו, במידה מסויימת גם זכות של ראשוניות. והיא זכות
גדולה, העומדת לו ליוצר לעד.

חשיבות יתירה לשירתו של ברוידס, שהיא פרוליטארית
וגם עברית עד מאד. כי המסורת של החיים העבריים ושל השירה העברית גידלה
אותה. על כן אתם מוצאים את שירתו הסוציאלית שאינה תלושה ממקורות ישראל, מזכרונות עברו ומחזון עתידו, כמו אצל משוררים סוציאליים
יהודים בשפות אחרות. באותה המידה שהוא מסור למורשת אבות, למסורת הבית והמשפחה, לארץ, לחזון הלאומי. וראו: אין אצלו
כל סתירה בין אלה. אדרבה, הם משלימים זה את זה השלמה טבעית. באותה מידה
שאפשר לומר עליו שהוא משורר סוציאלי – אפשר גם לומר שהוא משורר
ציוני. במידה שאומרים עליו שהוא משורר הבית והמשפחה – הוא גם
משורר העם והאדם בכלל.

את שירת ברוידס מציין העדר גמור של סתירות, אף כי, פה
ושם, ניכרים, כמובן, מאבקי־נפש פנימיים, שאין כל אדם חפשי מהם
והמשורר בפרט. ברוידס יודע לפעמים לא רק לבכות ולהיאנח אלא גם
לזעוק, להרים קול גערה ומחאה. אבל הוא יודע גם לנחם, לעודד ולסלוח.
יש שעת כעס, כשהדברים נוגעים אל הלב, ויש גם שעת רצון ורחמים –
כשהדברים נוגעים אל הלב. את ספר שיריו של ברוידס “מאדם לאדם” אולי
הייתי קורא בשם אחר קצת, יותר רך: “מלב ללב”. כי ברוידס, לפי ממדיו הוא, הריהו מטיפוס המשוררים לעת מצוא, באותו מובן שגאתה קרא
לשיריו “געלעגענהייטס געדיכטע”. המשורר האמיתי הוא לא זה המושיב עצמו
אל השולחן ואומר: “הבה אכתוב שיר”, כי אם זה המתעורר לכתיבה ע"י דחיפה
של מאורע פנימי, או בהשפעת גורם־חוץ המזעזעו.

ברוידס הוא ליריקן לפי מהותו, והוא מאמין, כי מה
שהוא הרגיש וחזה מבשרו, צריך להיות ממילא גם הרגשת הזולת, האחר.
וזהו קו התום שבשירתו. ואכן שירת ברוידס שוה לכל נפש. ראיה לכך,
שרבים משיריו מצאו להם מוסיקאים שהלבשום צלילים, ומצאו בהם את
ההתאמה בין הביטוי המילולי והצליל.

יש שדוקא הדברים החילוניים, הפשוטים, הקטנים והמצויים
ביותר, שבני־אדם רגילים לעבור עליהם ולא להרגיש בהם, הם היסוד והנצח
בחיינו. וברוידס נטפל לאותו חומר רגיל, שאחרים דשים אותו
בעקביהם, ועל כן שיריו הטובים עשויים לעשות רושם תמיד, כמו
חזיונות הטבע המשמשים תמיד עילה להסתכלות מחדש.

ספר שיריו של ברוידס, כפי שציין בצדק המשורר ד. שמעוני, בטקס חלוקת “פרס ברנר”, אינו מצומצם בנושאיו. השירים
למדורותיהם מקיפים שטחים שונים של דרך אדם הכואב ולוחם
בקשיות־עורף את מלחמת קיומו וזכותו לחיי חירות וכבוד.





תש"ח










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37724