


	
	אחת ושלשה
	



א

בסימטה עכורה שבקראקוב הבירה,
בבית חרב לחצאין וחשוך בחלונותיו הרקובים והאטומים, בדיוטה השלישית
מצד החצר, בחדר אפלולי ושופע טחב, פקעה זכוכית העששית. השברירים ניתזו
בצילצול מלגלג על השולחן, על הדרגש ועל הרצפה, והשלהבת, שנצטמצמה וכהתה,
שלחה לשון של פיח ארוכה ומסריחה כלפי הסיפון הקודר.

מאחורי התנור בקעה פתאום נהימה משונה, ויצור בעל שיער
מדובלל ומכוסה נוצות פשט זוג ידיים ערומות וניענע בהן בחלל העכור
כלפי לשון השלהבת המתאבכת, כאילו אמר לעוצרה או לעלות עמה למרום.
זו היתה פסי האילמת והמטורפת כאחת, שנתחלחלה למאורע המוזר, ושכלה
המטושטש לא יכול לתופסו.

הבתולה הבוגרת מיריל, שעל ידה אירעה התקלה – שהעלתה
את השלהבת יותר מדי – עמדה תלוית ידיים גסות ואדומות ועל פרצופה הנבעת
שפוכה אוויליות מתרגשת. שני אגלי דמע נתלו על ריסי עיני העגל שלה ולא
נשרו. חתול שחור ולהוט עיניים חלף בקפיצה ובנהימת תזזית את החדר
באלכסון ונעלם מתוך חבטה תחת הדרגש. בפתחו של החדר הסמוך, האפל לגמרי,
שהגיע מתוכו קטע של אופריטה, המושר על המעקות שבחצרות בפי השפחות
היחפות והחצופות, נתגלתה לרגע גולגולת נערה חבושה מגבעת רחבה, שמתחת
לשוליה הציצו שתי עיניים נוצצות לתוך החדר בסקרנות קלה, ועד מהרה
נעלמה מתוך רקיקה וקריאת בוז:

– נבילה חשוכה!

מיריל התנערה מקפאונה, קרבה בחשאי ובהיסוס אל הפתח והתחננה בקול ספוג דמע:

– חנה’לי! שומעת את, חנה’לי? אפשר מצויות אצלך עשר
פרוטות, הבי ואקנה זכוכית חדשה. חנה’לי, כשאמא תחזור הרי תדוש את
בשרי ביתוך, הו-הו-הו!

וסיימה ביבבה קורעת לב.

– הניחני, הריני אומרת לך! אין לי כסף בשבילך! בסך הכול
יש לי ארבעים פרוטה ואנוסה אני לילך מחר אל התיאטרון. בהמה! מצדי
אין מניעה, שהאם היקרה תתלה אותך תחת העששית, ולכשתרצה – אף את עצמה…
שמא תיאלמי שם ותפסיקי את יללת הכלבה שלך?!

יבבתה של מיריל גברה, ודומה היה, שהיא בוקעת דרך הפה, החוטם והאוזניים בבת אחת.

חנה’לי, או, כמו שקראוה בחוץ: הניה, נכנסה
מגוהצת בתלבושתה הבלויה לשם טיול, כשכל איבריה מרתתים מכעס, רקקה כלפי
אחותה ה“גסה והבהמית” בשאט נפש ורצתה לברוח, – אבל זו קדמתה בקפיצה
זריזה, שלא התאימה עם גופה המרושל, התייצבה על הסף ובידיים פשוטות
קוננה:

– חנה’לי, אמא תהרגני… אמא תהרגני, הו-הו-הו!

פתאום נמחו הזעם והבוז מעל פרצופה של האחות ועיניה
השחורות והיפות הסתכלו במיריל העלובה מלאות חנינה וחמימות. חיש
העלתה מתוך הילקוט המעוך, שהיה תלוי על ידה בשרשרת ברזל שחורה, מטבע,
ונתנה לה:

– הרי לך, מהרי קני ואני אלקט בינתיים את השברירים.

וכשזו נעלמה וקפיצותיה הכבידות, שהגיעו מעל המעלות,
התרחקו ועממו, ישבה לה חנה’לי על הדרגש והטילה את ראשה על קרן השולחן
אגב אנקת קללה:

– הו, לעזאזל!

אחר כך הפנתה את פניה כלפי לשון הפיח הקופצת ותרה אחר
נענועיה המשונים. סנטרה היה זקור בעיקשות והשפתיים חשוקות בארשת
היסטרית. על השפה העליונה היתה בהרת כעין מכוה, ומתוך אישוניה נשקף
דבר מה מוזר ומבעית, איזו החלטה חשודה, אבל תקיפה. פעם בפעם פירכסו
ראשה וכתיפיה בעוית כלאחר בכי ממושך, אגרופה נקפץ ואיים בחלל, אחר כך
נזדקפה והתחילה פוסעת במרץ על הרצפה, דורכת על שברי הזכוכית ומרססתם,
דורכת ומקללת:

– לעזאזל הכול, הכול!

חזרה מיריל עם הזכוכית, חיממתה בכפיה המגושמות וקבעתה
בזהירות מרובה בעששית – ויהי אור. נתבלט המצע הסתור והמזוהם שעל גבי
המיטה היחידה; נזדקרה האיצטבה הרחבה שליד הכיריים עם אספסוף הסירים המפויחים והמלוכלכים ושיורי המזונות שעליה;
נתגלה דף הבשר עם הריאה-והכבד הממולחים והשותתים מוהל; ובזווית, בין המזנון והכותל, עמדו
עורות יבישים אחדים מעלים סרחון ממית. מיריל דרכה על רסיס זכוכית
ונתבהלה, גחנה ולקטה את השברירים בזריזות וזרקתם לתוך כוך התנור.
אחר כך פרשה אל האיצטבה והתחילה מטפלת ומנקשת בסירים, וחנה’לי פתחה את
המזוה ופישפשה בו. מיריל לא הפנתה את ראשה, רק בקולה, שהיה ספוג דמע,
אמרה:

– אין שם כלום, חנה’לי, אין כלום – אמא בודאי תביא משהו…

ובקולה היה מעין פיוס ובקשת מחילה על חטא שחטאה.

נשמעו דילוגים קלים ופזיזים אחדים, ולתוך החדר קפצה
כאיילה סאלקה, נערה כבת שתים עשרה, רזה וגבוהה וירקרקת, שעיניה
גדולות וכחולות ושערה מהודק על אוזניה כשני כדורים, והיא מפזזת
אחת לכאן ואחת לכאן ומבליטה אגב פיזוז את שוקיה החדות בתוך השמלה
הקצרה והצרה. ביד אחת החזיקה ספר מפוטם וקרוע גב ואצבעה תקועה בין
דפיו. לאחר שפישפשה אף היא במזוה ולא מצאה כלום, ישבה אל השולחן אגב
נהימת תרעומת והשתקעה בקריאה מתוך סמיכת הראש על הידיים.

חנה’לי התקרבה אליה בלאט, חטפה את הספר מידה ועיינה בשער:

– אין לך, כנראה, שום “ייסורים” אחרים חוץ מרומנים, צפרדע ירוקה!

– ולך מי התיר לבלוע שניים ליום? – הרימה הקטנה את גולגולתה ושאלה בקול נגיני חצוף ובקריצת עיניים ממזרית.

– לי מותר הכול, לטאה מנוולת! אני גם למדתי מתוך הרומנים הרבה…

– מה, למשל, למדת משם, מטרונה זחוחה? – שאלתה שנית הקטנה בהעויה של אשה חכמנית.

– זה יתברר לך בקרוב, תינוקת פתיה, – החזירה חנה’לי כמעט
שלא מדעת. אדמומית הציפה את כל פניה ואנוסה היתה להסב אותם, כדי שלא
תשגיח בכך הקטנה. אך זו כבר השגיחה בכך במבטה האורב והפיקח, נשענה על כפה והשתקעה בהירהורים, כשחיוך טמיר עוטר את
פיה הקטן. ולמן הרגע הזה לא גרעה עוד עין מאחותה ולא פיגרה לצוד אף אחת
מתנועותיה, אף על פי שלכאורה היתה שקועה בספר שלפניה.

חנה’לי התחילה להלך בחדר, מתעכבת לרגע ומסתכלת בעיניים
עורגות באחת הזוויות, כמו שמסתכלים לפני פרידה עולמית. סקרה לסירוגין
את שתי האחיות המיושבות מתוך מנוד ראש לגורלן. שתיהן נדמו לה ברגע
זה כיתומות גלמודות והיא, האפוטרופסית היחידה שלהן, נגזלת מהן בכוח
אכזרי, שאי אפשר לעמוד כנגדו. ומה יעלה בסופן של העלובות הללו? –
רחמים רבים תקפוה למראיהן ובסדקי עיניה ביצבצו שתי דמעות צלולות. אחר
כך פנתה לאחורי התנור והביטה בפני פסי המטורפת. זו ישבה כפופה קצת,
רמזה באצבע לתוך חיקה המפושק וחייכה את חיוכה שאינו משתנה לעולם.
וכשהשגיחה בחנה’לי התחילה מנפנפת בידיה באויר כאוחזת תינוק ופועה
למולו בשפתיים מקומצות: או-יו, או-יו!

בתוך כך נשמעו על המעלות ניקושי מגפיים כבידים, ולאחר
רגע נדחף בפתח סל גדול ואחריו אשה מכורבלת בבלואי בגדים, נושמת
ונושפת בקושי – האם. הציגה את הסל על הקרקע והיא גופה צנחה כגוש על שק תפוחי אדמה מסואב והתחילה מתירה את חיתוליה
כשהיא מנסרת בקולה הצרוד:

– היכן הוא התינוק העלוב? שוב אינו בבית! כלום
האכלתן אותו? כלום השקיתן אותו, לפחות, כוס חמין? בודאי! כל כך
הרביתן לפשוט את עורו, עד שאנוס היה לברוח מפניכן, עלוקות!
המתנה, המתנה, המקום ישלם לכן כפל-כפליים. רצונכן להעבירו מן
העולם. ידעתי, כקוץ הוא בעיניכן – התינוק, מרשעות! אבל לא בחייכן! אתן
תהיינה כפרת כל שערה משלו… ואת, פאניינקה נאה שלי, למה זה התקשטת כבת
מלכה? חושבת את, שאתיר לך להיות יוצאת בלילות כמופקרת? להשחיר את פני
אבי הצדיק בקבר? – את שתי צמותיך העבות הללו אעקור, עם השורש אעקרן,
אם לא תתפשטי בו ברגע! התפשטי, מופקרת!

הבת הבוגרת התחילה מטפלת בסירים בזריזות ובביטול
החושים, כמתכוונת להוכיח לאחותה, שהיא אינה חייבת בהתנפלות זו. הקטנה
אטמה את אוזניה בשתי אצבעות והעיפה את עינה על השיטין ישר והפוך. ורק
חנה’לי עמדה כנגד אמה והסתכלה בפרצופה הצומק והמשחיר ככותלי הקבר, ולא
שמעה אף מקצת משטף לשונה. ידיה כפותות על בטנה ועיניה משוטטות
במרחקים. כל הבוז והמשטמה, שהיו כבושים בלבה משכבר הימים ליצור תשוש
זה שלפניה – נידפו כעשן. מה לה ולמוסרה של זו? מה לה ולקללותיה? היא
תלך מזה, לכשתרצה בעוד שעה, ולכשתרצה – מיד. מעתה הרי היא בת חורין…
מתחילה לא תדע שום בריה להיכן נעלמה פתאום, אבל סוף הדבר להתגלות בכל
כיעורו ומוראו… האם תיפח נשמתה מרוב צער, אין שום ספק. הרבב,
שיחול על ביתה ועל יחוסה, שכל כך היא מתגדרת בו, ישבור את לבה התשוש,
בודאי ישברנו… על אבא אינה חסה כלל: ברנש זה אינו עלול להתפעל משום
דבר, גניחותיו התפלות לא תתמעטנה ואף לא תתרבינה משום כך… בערבים יהא
מחבק, כדרכו, את התנור ושולף את הפוזמקאות הרקובים המעלים צחנה ויהא
מתחכך בכל חמוקי גופו המנוול, שריח עורות נודף ממנו, לרווחתו
ולהנאתו… אך האם תמות מיד: הרי המות כבר מסתתר בחריצי פניה האפילים
ועיניה עשויות בכל רגע להלבין כזכוכית… ושמא כך נאה ויאה: האם תסתלק
ותיקבר בבית העלמין הגדול תחת תלולית מעוגלת נאה, והיא, חנה’לי, תהא
פוקדת את קברה לפרקים תכופים. בקיץ תהא התלולית דשואה וירוקה ונוחה
לישיבה. היא תשתול עליה קצת פרחים אדומים או לבנים – מוטב שתשתול
לבנים: חרציות או חבצלות, אחת היא! – ותטפחם
בהתמדה מרובה, שיעלו יפים מכל שאר הפרחים שעל גבי הקברים, והיא תשב שם עם
דימדומי החמה ותבכה חרש חרש. כל כך טוב יהיה אז להזיל דמעות על הפרחים,
על הקבר התחוח, להילחץ אל הקרקע הצונן והרטוב בגוייתה הלוהטת ולחבק את
המצבה הקרה… כל כך טוב יהיה אז!… ואף בחורף לא יהא רע הדבר: לאחר ערב
חשק רוה יין והוללות תימלט שמה, אל מחוץ לכרך, לבדה. היא תפסע על
שיחים עוטי שלג ועל גלידי קרח, תיכשל ותפסע הלאה, הלאה, בלי ליאות, עד
שתגיע אל בית העלמין. מה עמוקה תהיה שם הדממה! השלג הצחור יהא מנצנץ
ומכחיל קצת תחת אור הסהר, והכרך יהא מוטל במרחק כענק נרדם חסר תנועה
וחדל שאון. רצועת הוויסלה היפה תיראה מתפתלת וזוחלת למרחקים, למרחקים.
הלב יגוע מפחד כשתהלך בין הקברים עד שתשיג את קבר האם, אבל משתשב עליו
יתעורר בה לאט לאט הדם, נחשולים חמים יזרמו בכל גופה והיא תתחיל לשורר
לתוך הלילה שיר כל כך עגום ומתוק, עד שהמתים יוציאו חרש את
גולגלותיהם הגרומות והנבובות מתוך לועי הקברים ויקשיבו בתמיהה
ובדומיה… כל כך טוב יהיה אז!

האם הפסיקה את הירהוריה:

– למה את מסתכלת בי כמטורפת? התפשטי ותאכלי רקיק שנשתייר בחמאה. מצוי עוד, כמדומני, פירור חמאה.

– לא אתפשט, אמא. – החזירה חנה’לי בקול שליו ויבש.

– למה?

– לא אתפשט, אמא. מוכרחה אני ללכת.

סאלקה פסקה מלקרוא. מיריל פסקה מלשפשף את הקדירה, שתיהן הסתכלו חליפות באמן ובאחותן.

– לאן?

– מחר או מחרתיים ייודע לך, אמא.

– ריבונו של עולם, איך היא מדברת? היא יצאה מדעתה. התפשטי כרגע, חצופה!

– לא אתפשט, אמא.

– רצונך שאתנפל עליך ואקרעך כדג, ממזרת?

– אני מוכרחה ללכת, אמא.

– לאן תלכי בלילה, משוגעת? לאן? שמא לשאול תחתיות?
בחוץ מטפטף גשם והצינה מוצצת את מוח העצמות. בבקשה, חנה’לי, התפשטי ואל
תביאני לידי כעס.

– שום כוח לא יעכבני בבית, אמא.

– אוי לי, מה היה לך? אלמלי ידעת כמה רצוצה אני! כל
היום טיפסתי על גבי המדריגות עם סל המאפה שבידי. בכל פעם נדמה לי, שבא
קצי, פשוט לא הרגשתי עוד את רגלי, בניסים נגררתי הביתה – וזו רוצה
למצות את טיפת דמי האחרונה, קחה-קחה-קחה.

– אני הולכת, אמא.

– ולואי שתשברי את שתי רגליך על אם הדרך, ולואי ש…

הקללה השניה מתה על שפתי האם. חנה’לי גחנה בזריזות,
חטפה את ידה המלוכלכת והקרושה של אמה ונשקתה. ועד שזו התנערה מתמהונה
כבר קפצה הבת בחוץ מעל המדריגות. שם פגשה באפלולית את אביה הנתקל במגפיו
הכבידים במדריגות, פיו מלא אלה והוא מושך באוזן אחיה הקטן הצווח
מכאב.

הוא לא הכיר בהתלהבותו החינוכית את בתו, ונהם:

– מומר שכזה! לחזור על ה“חומש” הוא חולה, ואל הבריונים הוא נמשך, מומר שכזה!





ב

הכרך היה מעולף עלטה לחה, שגונה כגון האבנים והרפש
שבחוצות. האויר והקרקע התמזגו לחטיבה ערפלית אחת, והבתים המוארים,
הרחובות עם כל החי והרוחש בהם, מרכבות הטראם ופנסי החשמל נראו
כתלויים באויר, כאיזה מחזה תעתועים סבוך, מתהפך ומתנועע בתוך האנדרלמוסיה.

הניה עברה דרך סימטאות מרופשות, שמוליכות אל
טבורו של הכרך. הבריות המצומצמות והמזוינות על פי רוב בסוככים
פתוחים חלפו על פניה בבהילות ובזילזול כעל סמרטוט חסר ערך. פרצופים
מחוצפים צחקו כנגדה מעל המודעות שעל הכתלים בלעג גלוי והיא נהנתה,
שהגשם מטפח עליהם ורוחצם כדבעי. הקוסטיולים הקודרים והבצורים,
שמזדקרים בכל צד ובכל פינה עם השלשלאות הכבידות המקיפות אותם כעיגולי
קסמים ועם השערים המוצקים והמוגפים, הטילו עליה אימה והיא מיהרה לחלוף
עליהם. עוד לפני שנתיים עלתה מחשבה במוחה להימלט לתוך אחד המנזרים
ולהיפטר כן מן הבית המזוהם. בייחוד היתה מתגברת בה תשוקה זו, כששמעה
את מנגינת העוגב הכבידה והמרתקת. אז היתה נעצרת בהליכתה ורואה את כל
הקוסטיול בדמיונה כאיזו בריה ענקית חיה ומנגנת. הקולות הכבירים
בוקעים בעוז מבעד לעמודים, לכתלים ולצריחים, והשער הפתוח לרוחה בולע
את זרם האנשים כלוע פתוח ובכוח משיכה גדול כל כך שאי אפשר להתנגד לו.
ופעם נמשכה עם הזרם לפנים ועמדה שם כהלומה: הציבור הגדול, הגברים עם
ראשיהם המגולים והנשים במגבעותיהן ובמטפחותיהן האיכריות הצבעוניות,

הציבור הכורע, המצטלב ופורץ פעם בפעם בנהמה כנהמת ים; הנרות הארוכים הדולקים, שמטפטפים חלב ומעלים עשן;
עמודי השיש הלבנים ועמודי הפלד השחורים עם גולות הזהב המבהיקות; הויטראז’ות הפנטסטיות השותתות ארגמן; העזרות המרובות המלאות קטורת ועשן נרות; חופות האיקונין המקושטות עם המאדונות
תלויות הראש כמתעלפות, ועל כולם מנגינת העוגב האדירה – כל אלה שיכרוה
וכפפו את ברכיה. אבל בו ברגע השגיחה בחברתה, שהמירה דתה אשתקד ונישאה
לאהובה הפולני, פקיד בבית האסורים, כשהיא כורעת בצד בעלה בעל העיניים
הצבות והפולטות דם, מסביב לפניה הירוקים-חיורים כרוכה מטפחת מקופלת
ומתחת לעיניה בולטות חבורות כחולות – סימני מלקות – ופרח לו כל
הקסם: הבהיקו בעלטה פרצופים שטופי זיעה ומשולהבים, בעלי עיניים
דורסות ושפמים דוקרים, עיני נשים ירקרקות צמאות לדם יהודי, ניסר
קולו היבש והמונוטוני של הכומר המפוטם וגירה את העצבים, הזכירו
העמודים והפסילים מושגים מטושטשים על המוקדות ומכונות העינוי
ששמעה עליהם בילדותה, עמדו על הכרכובים המאובקים כוהנים לבושי
שחורים כערפדים ענקיים ופיהם מפיק נהרות זפת קודחת ושולי סוטאנותיהם
מתנפנפים ככנפיים שחורות, ובריח הקטורת הורגש ריח של בשר אנשים
צלוי, הוירטאז’ות טיפטפו דם חם וקול העוגב המה כנגינת לעג אכזרית, –
והלב נתמלא על גדותיו שנאה מעורבה בעצבות מדכאה, ופתאום הורגשה כעין
חניקה בגרון – והיא ברחה משם בברכיים כושלות. למן היום ההוא והלאה לא
העיזה עוד מחשבה טרדנית זו לבקר במוחה ומראהו הקודר של כל קוסטיול
הבעית אותה, וביחוד בערבים, כשהמולת הרחובות נדחתה מאתו כמאת גוש
של דממה קרושה…

הניה התחילה רצה. סוכך לא היה בידה, והגשם הדק והחד, שכבר
הספיק להרטיב את מגבעתה, עד כי שוליה נכפפו למטה, ואת תלבושתה, שהתחילה
מבהקת מרטיבות, לא טרד אותה כלל. מה איכפת לה? כבר נגעה צינת המים
בכתיפיה והיא נוחה לה. אבל למה היא רצה? – קשה לה, כנראה, להרהר במה
שייעשה, שמוכרח להיעשות בה לאחר שעה או לאחר שעתיים. רוצה היא להחיש
את הדבר האיום, כדי שתהומם ולא תרגיש בו בהיעשותו…

פתאום נשבה בפניה הבוערים רוח רגזנית, הטפיחה את שולי
מגבעתה אל צדעיה, הידקה את השמלה הרטובה לבין רגליה והכבידה עליה את
הריצה. היא נשאה את עיניה – ולפניה נתגלתה כיכר הויסלה המכוסה גלי אבנים
ולבינים, מטילי ברזל וקורות, תלוליות ושוחות, ובתוך מוטל הנהר
הרחב והשחור, שהגשרים עם כלונסאותיהם הגבוהים, קובות הרחצה השוממות
הפזורות על החוף והפנסים הדולקים מהבהבים ברוח, משתקפים במעמקיו
כעולם הפוך. במרחק הסתמנו שרטוטי אילנות מתנענעים וגיבוב בתים. זהו
הפרבר המסוכן הידוע, שבריוני מאזורים מהלכים בו בלילות, סכינים
באפודותיהם והם אורבים לעוברים-ושבים ללסטמם. היא עלתה על הגשר, נשענה
אל מעקה הברזל תחת כיפת גג קטנה ונעצה עיניה בזרם השחור; המים שטפו כזפת נמסה והבהיקו מלמטה בברק קר, קשה; סירות קיטור אחדות, שהיו אסורות בשלשלאות אל החוף,
ניטלטלו ושיכשכו במים ברוגזה ככלבים רעים אסורים; קטעי רפסודות נגרפו בחיפזון כנחשים, חלפו בשאון והשאירו
מאחוריהם זנבות קצף מלבינים. מדי פעם בפעם התרומם נחשול, כגולגולת של
שד, ונפל שוב המימה, והרוח התהולל על פני הכיכר ויילל כחיה פצועה. כל
זה הלם את הלך נפשה של הניה. אילו יכלה עכשיו לקפוץ לתוך הנהר, לשחות
במים הקרים והרוגשים כשדה עירומה ופזורת שיער וליילל יחד עם
הרוח, מה טוב היה לה!

פעם בפעם הגיעה מרכבת הטראם בזימזום ובצילצול קפדני עד
הגשר. אילו בריות מכורבלות ומצומצמות נפלטו מתוכה, נתפזרו לכל צד
ועברו על הגשר מאחוריה, ולאחר רגעים מועטים חזרה המרכבה העירה בזימזום
וצילצול חשוב, כמי שמילא את תפקידו יפה ונהנה. אולם הניה לא שמה לב
לזה. היא הסתכלה לתוך הזרם השחור והתחילה בחשבון נפש: הרי היא הולכת
להיכנס עכשיו לתוך החיים, שאין עוד חזרה משם, ועליה לגמור איזה
חשבון.

את קדמות ילדותה אין היא זוכרת. בכלל מתחילים
זכרונותיה מן השנה השישית לחייה. עד הזמן ההוא היתה – כפי שסחו לה לא
פעם בבית – חולה במחלה האנגלית. רגליה היו כפופות ודקות כגבעולים ולא
רצו לטלטל את גופה, שכבר היה מגודל בערך. ואף תפיסתה לא היתה מפותחה
כראוי. לפי מה שהיא מכירה את הבית שבו גדלה, נקל לה לשער, שכל הימים היתה
יושבת בתוך מיטה מסואבת עירומה למחצה, שערה בלתי סרוק, מדובלל
ותלוי על פניה המלוכלכים, ועיניה השחורות והיפות (כי עיניים יפות
לה – דבר זה היא יודעת!) מציצות כמתחננות מבין
השמורות המלוכלכות. בודאי היתה מתגרדת תדיר באצבעותיה בתוך שערה
המצורע ובוכה בלי חשך. שתי אחיותיה הבכירות, זו שהיא מטורפת וזו
שהיא סתם שוטה, היו מטפלות בה, צובטות את בשרה ומנשקות לה בתאוה,
מקללות אותה ומוצצות את לסתותיה, שריח של חומץ נדף מהן. הוי, מה נמאס
היה המראה!

ימי אור מעטים ניצנצו לה רק בבית הספר. היא סיגלה ידיה
בעצמה לחוף את ראשה ולקלוע לעצמה מחלפה קטנה ולקשור בקצה עניבה
אדומה. שמלותיה היו, אמנם, לא נקיות ולא שלימות, אבל הספרים
והמחברות היו נקיים – עד שנפלו בידיה של סאלקה הפעוטה, שהיתה מחבלתם
בלי רחמים. המורה הפולניה היתה בעיניה סמל האצילות והקדושה. לנשק את
ידה היה ראש חלומותיה: קולה של זו בלבד היה מזעזעה ומעורר בה רגשות
נעימים כל כך, שקרובה היתה לבכות, אך חברותיה שבבית הספר לא היו
חביבות עליה: הן היו תמיד מלאות עליצות החיים ומזימות משובה,
נטפלות אליה ומלגלגות עליה על דיבורה הפולני המשובש. אבל היא למדה
במהרה את הלשון הפולנית על בוריה, דיברה בה ברהיטות ובניגון המיוחד
שלה והשיבה על שאלותיה של המורה בביטחון ובקול רם, עד שכולן היו
שוכחות בו ברגע את תעלוליהן ומציצות בה בתמיהה מרובה. אז התחילו
למושכה לתוך חברתן ולשתפה במשחקיהן. ופעם בשעת המשחק
ב“צ’וצ’ובאבקה” (מחבואים), שהיא לא היתה רגילה בו, נתקלה שלא בכונה
בילדה פולנית אחת, בת אציל, ענוגה ותשושה כציפורת, וזו נפלה ונשברה
רגלה. הכול התנפלו עליה כחיות קטנות ורצו לקורעה כדג, ומכל צד פרחו
קריאות: “יהודיה ארורה! מצורעת! מותתוה!” בביתה ספגה גם כן מנה יפה.
שני ימים ישבה מצומצמת בזוית והתמוגגה בדמעות ואוכל לא בא אל פיה. מאז
היתה בדלה מכל ה“חבורה”, מסתכלת בהן בפחד כבכלי זכוכית, נזהרת שלא תיתקל
באחת מהן, וכולה מסורה ללימודים, שהשכיחוה במקצת את עוניה ומרודיה.

כשהיתה מביאה את התעודה המצוינת הביתה, הסתכלו בה הכול
בקנאה וביראת כבוד. היא התחילה כותבת את האדריסאות וקוראת את המכתבים
הפולניים, שנתקבלו בבית לעתים רחוקות מאוד. ומשום כך נתרבה ערכה גם
בעיני עצמה. האם השתבחה בה לפני השכינים וקילסתה בכל כוח פיה, אך כשזו
שאלה דבר מה ועמדה על דעתה בעקשנות ילדותית, היתה האם מולקת בזוית
אפילה את בשר זרועותיה הדל ושופכת על ראשה קיתון של אלות. משום זה
שטמה את אמה, ובשעה שהיתה מקללתה היה ניעור בה החפץ להתנפל עליה ולנושכה
בכל כוחה, עד שיהא דמה שותת. אבא, בעל הזקן הפרוע עם עורותיו המנדפים סרחון, היה שנוא ובזוי עליה כל ימיה, ואף
על אמה כך. היא שמעה את הגידופים הגסים, שהאם היתה מגדפתו יום יום,
ונהנתה בגלוי, אף על פי שבעומק הלב חסה עליו, ומתוך רחמים בירכתו
במיתה חטופה.– לפרקים תכופים מאוד היתה שרויה ברוגז, שהיה נמשך ימים
אחדים, ולפעמים – גם שבוע ויותר. ותמהה היא עכשיו על עצמה איך יכלה
להיות קשת עורף כל כך. כל הימים היתה מתהלכת אז ונושאת את נפשה כפצע
גדול. כל העקיצות הארסיות מצד ההורים גרמו לה רק הנאה. האחיות
הבכירות היו מהלכות סחור סחור ואליה לא קרבו, שמא יגרמו לה צער, אבל
האם היתה מקלעתה מזוית לזוית, תולשת את שערותיה, מענתה בכל מיני
התחכמויות, ואבא היה שולח בה את לעגו הטיפשי, משסה בה את ה“שד הקטן”,
את סאלקה, ומשבחה בלשון סגי נהור, כדי שתתפקע מררתה, – והיא כאבן
דוממת. פעם בלילה, היא זוכרת, התעקשה ולא רצתה להיכנס לתוך המיטה, וכל
הלילה עמדה בחדר הבישול וראשה נתון בתוך ארובת העשן שמעל לכיריים. מן
החדר הגיעו לאוזניה קללות וחרמות מבהילות והיא צחקה לתוך החלל האפל.
הרוח קרע אבקת פיח ופיזרה על שערה, על צוארה, ולתוך עיניה,
– והיא לא זזה ממקומה עד הבוקר. כוח כזה היה לה לשעבר! והיא אז כבת עשר.

בימים ההם השגיחה באמה, שכרסה הולכת ומתבלטת מיום ליום
מבעד לסינר המצהיר בשמנונית נוקשה ורגליה מתנפחות, עד שהן נדחקות כלפי
חוץ בעד סדקי הנעליים. וכששמעה, שאלה הם סימני הריון – נזדעזעה ונתאדמה
וחשה אליה משטמה עזה כל כך, שקיללתה בחשאי. אך בעקב המשטמה היה כרוך גם
רגש אחר, שהיה אומנם סתום, אבל לא נופל בתוקפו. היא התחילה מסתכלת
בסקרנות בכל תנועותיה של האם, ביחוד בלילות, כשזו היתה מתפשטת לפני
המיטה. היא השתוממה רק על שויון נפשה של הלזו ל“דבר שכזה”. הוי, אלמלי
אירע לה מאורע כזה היתה הוגה בו יומם ולילה, מהלכת בכבדות, מתמתחת על
המיטה ומעסה מעדנות את בטנה, מטה אוזן ומקשבת. וזו כאילו מטלטלת בעל
כורחה איזה משא חסר ערך ורק ממתנת ליום שתפרקו. וכך בא ברלי לעולם.
פרצופו של אבא הבהיק מרוב ששון, והאם חזרה כל היום במיטתה, מאחורי
הקלעים, על השם החביב “ברלי” בהנאה וביהירות, שזה היה שמו של אביה
השו“ב, עליו השלום, שהיה “צדיק” וזכה להיטמן בשכנותו של הרמ”א הקדוש.
והיא – אילו יכלה לחנוק את התולעת הפעוטה כמו שחונקים גור חתול!
כאילו ניבא לה לבה, שזה יהא מלאך חבלה, שנברא לענות אותה ואת אחיותיה.
מיום שזה בא לעולם נעשו כולן מיותרות בבית,
כאילו הן דוחקות את רגלי ה“בן יקיר” ומקפחות את מזונותיו. האם, אף
על פי שהיתה משלחת בו כל המגפות שבעולם, היתה כרוכה אחריו כפרה זו
שכרוכה אחר העגל. ו“מלאך חבלה” זה, כיון שהכיר את ערכו הרב בעולם זה,
לא הניח עוד שום הזדמנות שבאה לידו, שלא ישתמש בה לטובתו ולהנאתו
באכזריות מרובה ובכונה למרר חייהן של האחיות הטפלות. שתי הבכירות
היו נושאות בשרן בשיניהן ומקבלות יסוריהן, ואולם היא, כסאלקה
הקטנה, היתה מתנקמת בו בהיחבא, מקפחת את שוקיו, צובטת את בשרו בראשי
אצבעותיה ונהנית לשמוע את צוחותיו המחרישות אוזניים.

הישיבה ב“בית המזוהם” קשתה עליה והיא התחילה שואלת ספרים
קטנים מן הביבליותיקה שעל יד בית הספר, יוצאת אל ה“פלאנטים”, יושבת
על אחד הספסלים בצלו של אילן ובולעתם ברעבתנות. דבר זה היה יפה רק בקיץ.
הישיבה בצל האילנות היתה אז נוחה ונעימה, העוברים והשבים, שרישרשו על
פניה במלבושיהם הנאים ובדיבורם המהוקצע הטרקליני, גרמו לה נעימות
והוסיפו קסם לתוכן הספרים הקלוש. ואולם בערבי החורף הארוכים סבלה
הרבה: פסי ישבה מחרישה עם התנור והתנענעה בלי הפסק, מיריל טיפלה בסירים
ושני ה“שדים” הקטנים היו מהפכים את הבית ומחרישים את האוזניים
בקולותיהם השורקים. אבל מעט מעט התרגלה אף בזה. סתמה את אוזניה בשתי
אצבעות ובלעה את השורות לאורה של העששית המפויחה, וכשאירעה איזו
תקלה לזו – לאורו של נר, ולא הרגישה בכל הזיהום הסובב אותה. אך עד
מהרה קצה נפשה בספרים הללו, שלא נתנו לה עוד סיפוק. אלה היו סיפורים
פולנים היסטוריים, סנטימנטליים, כתובים בסגנון פושר ומתוק, סיפורים מחיי האיכרים שלא ידעה אותם ואת דרכיהם,
שכמעט כולם היו דומים זה לזה. אף תיאורי המלחמות הנוראים עם מעשי
הגבורה של ה“שמשונים” הפולניים לא עניינוה ביותר. ואז זנחה
ביבליותיקה משעממת זו והתחילה לתור אחר מקור חדש.
היא באה אל הביבליותיקה של גולדמאן, ששם משאילים ספרים חינם, ושם מצאה
את עולמה. הספר הראשון שעלה בגורלה, היה הרומן ה“מטרונה הלבנה”. בו
היה כבר תוכן מסובך עם אינטריגות ומחזות אהבה מזעזעים. אחר כך באו
הרומנים המחרידים: “מחושך לאור גדול”, “המלכה דראגה”. “ברשת השטן”,
“החטא הנורא” וכו‘, וכו’. מתחילה לא שמה לב לשם מחברו של הספר: וכי מה
נפקא מינה?י אבל לאט לאט התחילה משגחת גם בזה. הרבה סייע לה
הביבליותיקאר הצעיר – ספורני. מה ירעד לבה לזכר שמו! הוא היה כל
כך יפה בבלוריתו החומה, בעיניו המעורפלות-הנוגות! היכן הוא עכשיו?
הוי, אילו ידעה – אפשר שזה היה מעכבה מלעשות דבר איום כל כך! – איום?
חה-חה! הרי זה פשוט בתכלית הפשטות, כלום יש לה מוצא אחר? – כשהיה
מושיט לה את הספר המבוקש היה מחייך בנעימות דקה, אצבעותיו הענוגות
היו שקופות וחכליליות, ובקולו היה עצור גן עדן ממש: “הריני יועץ
אותה ליטול עכשיו את “תולדות החטא” של ז’רומסקי”. כמה עדנה היתה בקול
זה! כל גיבורי האהבה שהיו מתוארים ברומנים, קיבלו בדמיונה את קלסתר
פניו. וברי היה לה, שהוא גופו משורר. בלילות יושב הוא בודאי כפוף
על שולחנו, בלוריתו פזורה, והוא כותב שירים או רומנים יפים. פעם
אחת, זוכרת היא, כמעט ניתקה שאלה מפיה: והיכן הספרים, שכתב הוא? –
אבל לאושרה התאפקה בעוד מועד. בודאי היה מחייך בחיוכו הטוב והנישא –
והיא היתה מתעלפת מעלבון. הוא פרח לו ואיננו. כמדומה לה, שהלך לחוץ
לארץ, לפאריז, וזה שנים אחדות משמש במקומו ביבליותיקאר זקן, קפדן
ובעל שיני זהב. כמה ספרים כבר קראה למן העת ההיא! באמת לא ייספרו מרוב.
וכולם היו חביבים עליה, לא משום תוכנם המעניין, אלא – משום שהוא
החזיקם בזמן מן הזמנים בידו. אומנם, דמותו ניטשטשה כבר ובשום אופן
אינה יכולה לתאר לעצמה את שירטוטי פניו; אבל מאז
היתה בלבה התשוקה אל גבר מעולם האצילות. לא ברייה מנוולת כאבא שלה
והנלוים עליו. נדמה לה, שגבר כזה עלול לאהוב בלי מצרים. להיות נאהבה,
ולו יהא רק רגע, מבן אדם אשר כזה – זהו האושר עצמו. וכך היתה מתהלכת
וחולמת בהקיץ. בכל צעיר אציל פנים, שפגעה ברחוב, גילתה את משאת נפשה.
וכך אהבה את כולם שלא בידיעתם ושלא בידיעתה. בימים הללו קיבלה את
ה“גיהינום” שבביתה באהבה. מעניה, שראו את שויון נפשה אל כל
תעלוליהם והרגישו בה עולם בפני עצמו, השתדלו לעורר תשומת לבה אליהם
– על ידי עינויים כפולים ומכופלים. אבל מה לה ולעינוייהם? נפשה
תפושה בחלומות ועתידה ישכון על אי-זהב!

באחד מערבי הקיץ הנפלאים נזדמנה בשדירת ה“פלאנטים” עם
עלמה מכוערת, עקומת גב וגזוזת שיער, שחוטי כסף כבר נראים בו, ומאז
היו לחבירות בלתי נפרדות. הלזו ברחה מבית אבותיה החסידים, התכוננה
לבחינות הבגרות, למדה ופסקה ולמדה, ולבסוף נכשלה בבחינה ונעשתה מורה
לשיעורים פרטיים. את שערה גזזה, משום שהתחיל נושר מאליו ויעצוה
לגזזו, ועל ידי כך תהא לו תקנה. ברתה ברלר – זה שמה – פתחה
לפניה עולמות חדשים שלא שערתם. היא הכניסתה לתוך “היכל הספרות” במלוא
מובן המלה. ברתה סייעתה במקומות שקשו לה, והיא, הניה, ראתה בה את סמל
השלימות ואת טיפוס האשה בת החורין. ברתה עוררה במוחה שאלות שלא עלו
מעולם על דעתה, והעמידתה על כמה וכמה חזיונות בחיים, שעד עכשיו חלפה
עליהם בלי להשגיח בהם כלל. היא גוללה לפניה בבת הצחוק הלגלגנית
והילדותית שלה את כל הכיעור שבחיי המשפחה, נתנה לה לקרוא כמה ספרים
העוסקים בשאלה זו: את איבסן, את שניצלר, את סטרינדברג, את טולסטוי,
ועוד, וסיפרה לה מעשים נוראים מחיי מיודעותיה הנשואות. והכול
באותה בת הצחוק הילדותית, שטובעת על הכול את חותם האמת. היא קרעה
באכזריות תמימה את המסוה מעל פני הצעירים גיבוריה, ילדי רוחה, והראתה לה
פרצופים מעווי תאוה עם עיני חיה לוהטות. היא פקחה את עיניה על
הסטודנטיות הישראליות, המתרוצצות בערבים בשדירות האפילות עם
הארטיסטים הפולנים ונעלמות עמהם על פי רוב בשערי הוטלים מוצפי
אורה; היא הראתה לה את הסוחרים המגוהצים,
שכרסותיהם מעוגלות והם סובבים בקרנות השוקים, מסיחים ומדיינים
בהתלהבות ובנענועים משונים – ונשיהם מקבלות באותה שעה “אמנים”
בטרקליניהן. היא נטלתה אל ה“קינו”, אל התיאטרון, אל קונצרטים והראתה לה
את בנות ישראל יושבות שלובות רגליים עם סטודנטים ופרחי סטודנטים,
בתוכם נוצרים. “רק תאוה אחת שולטה בחיים ויוצרתם – תאות-המין, ואין
מנוס מפניה. היא שוכנת בכל טיפת דם שלך וממלאת את ישותך. להילחם בה –
הרי זה להילחם עם עצם עצמך. ואשרי המתמכרים לה בעיניים עצומות!” – דברי
התורה הללו, שיצאו מפי חברתה, חדרו לתוך לבה כטפין של ארס, ובלילה על
משכבה החזיקו בה כעקרבים ולחצוה, לחשו באוזניה כנחשים קטנים, זימזמו
במוחה כנחיל של צרעות ולא הניחו לה עד שהשלימה עמהם.

בבוקר, בבוקר היתה יוצאת אל קרנות הסימטאות הנדחות
ומסתכלת בנערות ההפקר, שחוזרות מבתי המלון, פניהן הכתומות מוצנעות
בתוך סודריהן הקלים והיפים, שמלותיהן הקצרות והדקות מתנפנפות ברוח,
מבעד לפוזמקאות החוריים מציץ לובן הרגליים המחוטבות והנתונות בתוך
נעלי לכה זעירות בעלות עניבות שחורות. הבריות הללו מצאו עתה חן
בעיניה והיא קינאה בהן. בתנועותיהן התבטאה איזו אצילות. והיא – מה
כועסת היא על תנועותיה הכבידות והמגושמות ומה שוטמת היא את
אצבעותיה הגסות בעלות הציפורניים הקצרות והרחבות! ותמוה: כיון
שהגיעה לכך נתנולה עליה חברתה עקומת הגב. כמה מגוחכת היא בשעה שהיא
הולכת עם איזה צעיר ועיניו משוטטות לצדדין, אל העלמות היפות החולפות
ככוכבים נופלים, והיא נגררת בצדו כסרח עודף! נתרוקנו, נתרוקנו
החיים מכל ענייניהם המרובים, ומי שאינו מסוגל לשתות מכוס האהבה –
טוב לו שימות משיחיה. וברתה ברלר הרי היא כלי שבור שאין לו תקנה.
מי זה יתן עין בה? כמה שפילה היא ובזויה ברדיפתה אחרי הגברים! והיא,
הניה, כלום תמתין עד שאבותיה יביאו לה בחור בעל פיאות, מנוול
ואדום חוטם? – לא! חייבת היא להיכנס בחוזקה לתוך החיים ו“לקרוע מהם
חתיכות חתיכות!”:


אם לאהוב – אז להתאוות עד מות באהבה,

ואם להתאוות – אז עד השתגע מתאוה.


את ברתה היתה יועצת, שתטביע את עצמה בויסלה: מיתה זו יפה
לה. והיא גופה צריכה רק לפרוץ את הגדר – וחסל. אז תשכור לעצמה מעון
מיוחד ותקבל “אורחים” נבחרים, ומה? – אין נפשה סולדת כלל מפני רעיון
זה… היא תקשט לה טרקלין מהודר, כלב קטן וקצר רגליים, מפוטם וחלקלק עם
רצועה יפה על צוארו, יהא מתרוצץ על הרצפה המשופשפת. והיא תלבש שמלה
ורודה, דקה ושקופה, ותיהנה מאוד לראות את “מעריציה” מתרפסים לרגליה.
מה נהדר יהא המראה! הוי, היא תתאכזר עליהם!… אבל לפי שעה לבושה היא
בלואים ומשום כך אין הצעירים משגיחים בה. יש לה שיעור אחד, אבל
ממשכורת זעומה זו אי אפשר לחסוך כדי תלבושת הגונה. ובבלואים אלה
קשה לצוד איזה “פאצט”, אף על פי שעיניים יפות לה. אומנם נטפל לה
באסיפת-עם יהודית המשורר הז’רגוני לוין, בחור גבה קומה, מצולק
פנים ולבוש מקטורן של קטיפה מחוק וקרוע, והתחיל מתנה עמה אהבים, מסתכל
בה בעיניו המעורפלות ומתאנח, אבל משום מה שנוא הוא עליה. היא טיילה
עמו פעמים אחדות, הוא היה שותק ומתאנח, כדרכו, ופתאום התחיל קורא
לפניה בעל פה את שיריו הטיפשיים בהטעמה ובניגון בכייני, ופעם אחת סח לה
שהוא רעב מאוד, זה יומיים שלא טעם כלום, והוא “ניזון רק מצערו
העמוק מני ים”, – ומאז אינה יכולה עוד לראות פניו, בו! אבל, ברוך
השם, בא “גואלה”. כשהתהלכה על פני ה“קורסו” נתקלה בבחור גבה קומה
ומעניין במבטיו המפוזרים ובהילוכו המרושל. “זהו ארטיסט!”

– ניצנץ מיד רעיון במוחה ומאז לא הסיחה את דעתה ממנו.
היא פנתה בשאלה אל ברתה – כל רז לא אניס לה, למפלצת זו! – והלזו רק
שאלה אותה: אולי בעל נעלי לכה קרועות? – כן! אם כן זהו הצייר
היהודי, שבא עכשיו מוארשה. אומרים עליו, שהוא פיזאז’יסט מצוין ונוסף
על זה – דון-ז’ואן מסוכן. היזהרי, הניה! –
כמה צחקה בלבה על אזהרה זו! היא התחילה מחזרת אחריו על ה“קורסו”
ואתמול –

– רצונך לטבול במי הויסלה! מחוכמה תעשי, חי נפשי! לי אין אומץ לב לכך.

הניה נתחלחלה והפנתה את ראשה. ברתה ברלר עמדה לפניה
מצומצמת במעילה הנוטף מים, צוארונה זקוף, ספר תחת בית שחיה וכולה
רועדת מצינה.

– לאן?

– יש לי “ראיון”. עם מי? – עם “שרו של ים”, חה-חה! כן,
טוב שנזכרתי: ומה ה“פאריס” שלך? – ימים אחדים לא ראיתיו. יודעת את?
המיגרינה מוצצת את שארית מוחי. יש עוד בראשי בשיעור הזבוב ולא יותר,
חה-חה! טוב שנזכרתי: הרי לך ספרו של פשיבישבסקי “בני השטן”. יקחהו
אופל! יודע הוא “לנגן על העצבים”, אבל כדאי לקוראו. זהו אופיום,
חה-חה! אינך רוצה בו? טליהו, טליהו. נו, לבסוף – מה העצבות השורה
עליך? רק הטיפשים עצובים…

תחת סוכך מבהיק בא מישהו. הניה פנתה אליו:

– סליחה, אדוני! מה השעה?

– תיכף ומיד, פאניינקה. שבע ומחצה.

– חן חן! – נו, עלי לרוץ. עכשיו הגיעה שעתי.

הלזו הביטה אחריה בתמיהה ובמנוד ראש, רקקה וקראה:

– מטורפת!






ג

שלושה צעירים היו מסובים בבית הקפה הארטיסטי של
מיכאליק. האחד – גבה קומה, מכורכם פנים, עיניו מעורפלות ושערו
הכתום חלק ותלוי על עורפו כאניצי פשתן. חברו – בעל בשר, גוץ, פניו
זרועים צלקות, להוט עיניים ושערו השחור כזפת סומר. השלישי
שבחבורה – ממוצע, בלוריתו, הנראית כקלויה באש,
מסולקת כלפי הרקה השמאלית, פניו חיורים ורותתים ועיניו שקועות
ועגומות.

הגבוה קרע את עיניו מגזוזרת הקאריקטורות של האמנים
הפולנים, שעם היותן ידועות מכל צד, מצאה בהן עינו של המסתכל אילו
נקודות מגוחכות חדשות, כבש בכפו פיהוק שהתפרץ וקרא בקול
ניחר:

– פו! שיעמום. המשחקות אינן באות. אף הציירת הצעירה
אינה מראה את חוטמה המחוצף. כבר נתנולה עלי ההסתכלות בגלמים הללו.
האמינו לי!

– ראה! – הצביע הגוץ בזרת מול הגזוזרה – הסילון השופע
מתוך טבור כרסו של מבקר זה, שמתעבה והולך וניתך, לכאורה, רק על
גולגלותיהם של חבר הציירים, חוט אחד יוצא ממנו, מסתלק לצדדין וזורם
ישר לתוך פיו הפעור של עורך ה“ביקורת”. ישר לתוך פיו הקדוש!…

– מסתכל בחסד עליון! – שיטה בו הראשון.

– צריך לשלם. רצוני לצאת מכאן. יש לי קצת מיחוש ראש. שלם אתה, מאכס. בארנקי כבר “העלה השחר”…

בקולו של השלישי שימשו בערבוביה עייפות ואפאתיה.

הגבוה הירהר: למה נתכונה יוליה כשחייכה אתמול, בשעה
שטיילה עם המנגן הפולני המכוער, בקריצת עיניים ממזרית?
“קאנליה”!

והגוץ הירהר: אמתין עוד שעה קלה עד שיבוא המלצר הגזבר
עם המזלף שבידו ויקלח באויר מי-קולוניה. אבקת הבושם תרד על גולגלתי
וריח נעים יהא נודף משערי.

ואגב הירהור נעים זה העביר את פיסת ידו בחליקה קלה על גבי שערו הסומר.

הממוצע עיוה את פרצופו כמוכן לבכות:

– סוף סוף ישיבה זו אין לה שום טעם. נוח לי, שאהיה מוטל בחדרי על הספה. דומה שה“ערילים” מסתכלים בנו בבוז. לשלם!

והתחיל מקיש בבית-הגפרורים של חרסינה, שהיה עומד על שיש השולחן.

– לשלם!

הגוץ פנה אל הגבוה, שהעלה מכיס מקטורן הקטיפה מטבעות אחדות והניחן בניקוש של זילזול על השולחן:

– חבל! רציתי לשהות עוד מעט. שמא תבוא זו “בעלת בבות
העיניים הארוכות”. טוב שנזכרתי: הרי סחת לנו על איזו “מתבגרת” נאה,
שהכרת אתמול ולהיום קבעתם “ראיון”. אולי תרשה לנו להילוות אליך ונלך
יחדיו?

– איך? אהא! – נזכר הלה נשכחות – אדרבה, אדרבה, בכול הכבוד! איני רוצה להיות דוקא יחידי על ה“יריד”.

– והיכן נתחייבתם להזדמן?

– ליד התיאטרון הלאומי, בשדירה האפילה, זו שמוליכה, כמדומני, אל הקירקס.

על שפתיו חסרות הדם של הממוצע ריפרף חיוך ספק מר ספק מתוק ועיניו לא נשתנו כל שהוא.

– לשלם! – הקיש הגבוה בתרעומת של חוצפה.

המלצר בא ובזריזות מדהימה צירף הכול לחשבון אחד ונטל
את הסך עם ה“עודף” בלא תודה ובלא קידה. החברה קמה, התלבשה, הסתכלה
במראה ויצאה.

רוח סתיו צוננת וקפדנית נשבה בפניהם. השלהבות שבפנסי
הרחוב הבליחו, הטראם חלף בלי צילצולו הרגיל, כשרוי ברוגז על עצמו.

– אומרים, - בישר הגוץ, – כי בקרוב ייפתח כאן קאבאריט
חדש עם מחולות חצופים, “מחולות בטן”, כאלו שבכרכים האירופיים. מי יתן!

– כן, כן. החורף נכנס עם לילות השאמפאניה הפושר ובשר
הנשים החריף. הפה מתמלא רוק והמוח מתרוקן. אה! – אמר הגבוה בקולו
הפגום ופיהק רחבות.

הממוצע עגום העיניים הלך והירהר מתוך שתיקה: יש אנשים
שמתגאים בייסוריהם כקבצנים הללו, שמבליטים את מומיהם כדי להגביר את
הרושם, ואני בז לעצמי בשל יסורי. אילו אפשר היה להימלט עמהם אל קצה העולם!

– שוב אומרים – המשיך הגוץ בהתלהבות – כי בעוד חודש
תבוא סיעת אתליטים מתגוששים. השנה יבואו “התנינים הגדולים”: אבס,
ציגאניביץ ועוד. אלא – יודע אתה? – חוששני, שמא יעשו שוב קנוניה
ביניהם, כמו שעשו אלה שהיו אשתקד, ואז לשוא תהא ההמתנה עד כלות הנפש
לתוצאות הקרב המכריע. רמאים! מנוצחים בעד בצע כסף!

– חה-חה! – צחק הגבוה – מובטחני, שעוד ישובו ימי
הגלאדיאטורים כבראשונה. אפשר שנזכה עוד להיות נישאים באפיריונות,
אחא? גלגל ההיסטוריה חוזר כאותה קארוסילה…

הם עברו דרך סימטה צרה וארוכה. מימין השתטח קרפף ריק, שאך אילנות ננסים, ערערים, התנענעו ושרקו בו באבילות. משמאל התנוססה
חומת המבצר הענקית, ומעליה נשקף מגדל המנזר המרובע עם חלונותיו
הפרוצים, שבעדם נתכנסה הרוח והרנינה את מתכת הפעמונים הכבידים. הסימטה
היתה ריקה מאדם, והדממה, ששרתה על המבצר, יצרה חזיונות מני קדם: נדמה,
בעד אותם ה“אשנבים” הקטנים שבמרומי החומה מציצים מלכי פולין לבושים
בשריוניהם המנצנצים ומזימות כיבוש במחילות עיניהם, והסוללה האפילה על
אבניה הבולטות היתה דומה למחנה צבא מעפיל לעלות.

כשנכנסו אל הקורסו ההומה נמחה בבת אחת הרושם המעיק
והמדמיע, שעשתה עליהם הסימטה המוזרה. ערבוביית השיחות והצחוק הרעננים
והליכתם המעודדת של שני זרמי המטיילים הביאו גם אותם למעין טיול.
מיד התחילו בהסתכלות לכל הצדדים ובזריקת הערות מבודחות ומפולפלות
כלאחר יד. מכירים מעטים בירכו בקידה קלה ונסחפו הלאה, והבחורות
שהתנועעו תחת אור החשמל הכחלחל-האלומיני, היו
דומות לתבניות שעל גבי הבד ב“קינו”. לסוף גלשה מעל המגדל תרועת
החצוצרה מרובעת ואחריה שמונה צילצולים בוקעים.

– תרועה זו לפני גמר כל שעה מנהג יפה הוא, – העיר הממוצע בקול עצוב – היא הולמת כל הלך נפש. תחי קראקוב!

– אם לא נחיש פעמינו, – השיב הגבוה – אפשר שאותה גראציה תימלך בדעתה ותיפטר לביתה מתוך רקיקה גסה.

– נחוש, נחוש! – זירז הגוץ – ודאי “פרידה נאה” וחבל!

וכשהתחילו נכנסים אל ה“שדירה האפילה” מילמל הגבוה כמו לנפשו:

– השד יודע אותה. היא נגררה אתמול אחרי, נגררה על
הקורסו והסתכלה בי מכל צד. מתחילה פעל הדבר, כמובן, על עצבי, רקקתי:
“מרגלת, לעזאזל!” אך אחר כך פניתי אליה ושאלתיה: “מה את רוצה? – והיא
נבעתה וגימגמה: לא כלום! אחר כך פיטפטה, כדרכן, וגילתה לי רז רב ערך,
שהיא מכירה בי זה כבר. היא ראתני פעמים אחדות עובר ב”פלאנטים" ואני
מוצא חן בעיניה. מילא, יהא כך. בכל הרי היא אכסמפלאר מעניין. עיניים לה
– אש אוכלת! עיניים כאלו יכול לצייר רק ז’מורקו. רוצה היא, שאשכור
לה חדר מיוחד ואהיה “אורחה” התמידי, כלומר, היא תשמש לי “מודיל”, מבינים
אתם? היא פיטפטה הרבה על ביתה. בנאמנות, לא נשתמר בזכרוני מכל
פיטפוטה ולא כלום. כנראה, רוצה היא לברוח ולחיות על חשבון עצמה,
מבינים? – עיניים לה – אשה של גיהינום, זו אמת. אולם מסופקני אם היא עדיין…

האילנות שבאותה שדירה היו נופיהם הקירחים מלוכדים
ומאפילים על הספסלים שניצבו כה וכה מחוברים לקרקע כערפדים קופאים.
הרוח הילילה, והתהוללה תחתיהם בצחוק שטן חנוק. לפרקים חלף איזה טייל
חשוד ואבד במרחק המטושטש. בצידי השדירה ליד האילנות היה מהלך יצור
לבוש שחורים, שרק על מגבעתו רחבת השוליים הלבינה רצועה לבנה. ברצועה
זו מצאה לה העין אחיזה, וממרכזה עלתה לה להבחין גם את התלבושת המקומטת
ואת שתי הצמות העבות, שבכובדן ובבלי נוען היו כצמודות אל
הגב.

שלושת הגברים כבר היו מאחוריה ועדיין לא הפכה פניה לראותם. פסיעותיה היו מפוזרות וכובעה מורד על פניה.

– היא-היא! – גחן ולחש הגבוה על אוזנו של איש ימינו הגוץ, ולאחר ששירבב את שפתיו המליט קריאת תסיסה:

– פסט!

עיניה הבריקו בחשיכה. הגבוה הציג לפניה את חבריו. היא
הושיטה להם את כף ידה, כף רחבה עם אצבעות קצרות וצוננות כגלידי
קרח.

– כמה זמן את ממתינה לי? – שאל הגבוה.

– כשעה.

– איך זה? הרי קבענו את השעה שמונה – ועכשיו רק מחצה אחריה.

– רק מחצה? אבל – סבורה הייתי, שתקדים לבוא.

– מגוחך! – זרק הגוץ מלה אחת כלאחר יד.

הממוצע עגום העיניים נשען בינתיים אל גזע של אילן וסקר
את פני הנערה, שמחציתם התחתונה היתה מוארת באור הסיגארה שבין שפתי בעל
דברה. סנטרה הסגלגל היה זקור בעיקשות והשפתיים חשוקות. על העליונה
היתה בהרת, כעין מכוה. את העיניים הליטו שולי המגבעת.

הגבוה הוציא גפרורים, ואחר שחיכך אחד מהם בדופן הקופסא, אמר:

– נו, עכשיו שמטי בטובך את שולי מגבעתך משהו כלפי מעלה
והראי אותנו את עיניך היפות, השחורות והרטובות, כזיתים שחורים.

היא נשמעה וצחקה:

– האדונים הללו לא ראו מימיהם עיניים כעיני, מה? חה-חה, רעיון מטורף!

ושיניה הלבנות הבהיקו.

הגוץ התחיל מכרכר סביבה, כשהוא משפשף כפיו זו בזו בקורת רוח מיוחדת:

– נו, למה נעמוד כאן?… הצינה הארורה מפרקת את העצמות
ממש… רואים אתם, חביבי, אני מצדי הייתי מציע להיכנס לאיזה בית מושב
סמוך. כמדומני, שגם את לא תסרבי, מה? לא, בודאי שלא תסרבי.

– איני מסרבת. למה זה אסרב? אדרבה, אם רק האדונים רוצים
בכך… הרי גם סעודת הערב עדיין לא אכלתי, ולצום קשה, קשה באמת. מי מכם
טעם טעם של צום?…

הממוצע הבחין בקולה המצלצל נעימה של בכי. אך על שאר שני החברים נסך דיבורה העירני רוח של אינטימיות יתירה.

– אבל, – אמרה הנערה ועמדה כחוששת לדבר מה.

– מה? – שאלו שניים בבת אחת.

– לא כלום. כלומר, כמה אתם ביחד? – שלושה. נו. אין בכך כלום. נלך. החזק אתה, אדוני, את ספרי!

הממוצע נטל את הספר, דחקו לתוך כיס אדרתו הבלויה והירהר: לא, לא, אני לא ארשה נבלה כזו…

הגוץ משך את הגבוה הצדה ולחש על אזנו:

– הריני תוקע לידך, שהיא עדיין…

– טוב, טוב, נראה.

לאחר רגעים מועטים היו מסובים ארבעתם בקובה מיוחדת של הוטל-ריסטוראן.





ד

– יין שאמפאניה?

– לא, יין הונגרי!

– לא, לא! הניחוני בבקשה! יין דובדבנים פשוט, חריף! תשעים מעלה!

– כמה?

– רביעית.

– יצאת מדעתך? בשביל ארבעה פיות? חצי ליטרה!

– במה יכול אני לשרת עוד?

– מוטב שאני בעצמי אכנס אל המזנון ואברור דבר מה.

– בבקשה!

הגוץ הלך גלוי ראש אחר המלצר אל המזנון.

– הוא קצת מגוחך, לייב’לי שלנו. אבל בעצם – בחור חביב, לבו – זהב טהור.

כך דיבר הגבוה, בשבחו של הגוץ שלא בפניו. הוא ישב בפאת
המיטה, הרכיב רגל על חברתה, לפת את הארכובה בשתי כפיו המלוכדות ולא גרע
עין מפניה של הניה. הממוצע ישב בפינת הספה, נשען על ידו ועיניו
נעוצות בשולחן הרחצה. דממה כבידה ומעיקה השתררה. רק מלמטה, מתוך
אולם הריסטוראן, בקעו פעם בפעם ניקושי כלים עם קטעי קולות. הניה,
שפשטה את מעילה הרטוב וישבה בחולצתה הדקה, שצורונה פרוף ושרווליה
ארוכים, היבהב בעיניה פחד: הם שלושה, כלום אפשר? – משנכנסו ישבה בקצה המיטה. רגעים אחדים ישבה כאילו לא חשב
כלום. ולפתע ניתרה ממקומה כנשוכת נחש. נדמה לה, שתחת השמיכה המקופלת
נזדעזע איזה יצור חי. למן הרגע ההוא הסתכלה בכל פעם במיטה: מי יודע, שמא
באמת מסתתר בתוכה מישהו?

הגבוה, שגילה, כנראה, את חששה, הפסיק את השתיקה:

– יקחם האופל! כשאין אור חשמל הכול נראה לך חשוד.

והוא העלה את השלהבת בעששית. וכשגדל האור נדמה, שכותלי
החדר נרתעו לאחור והחדר נתרחב. נתבלטה למעלה מנורת החשמל חסרת הזכוכית,
ונקב הצינור השחור הציץ בהיקפו הלבן כעין פקוחה.

הגוץ חזר מלא שמחה:

– נו, מיד יביא הבחור המלצר הכול. ציויתי להעלות גם
חצי אוז צלוי. סוף סוף אין סעודה בלי בשר. אני כבר “חטפתי” כוס יי“ש
וקינחתי ב”יבלת", כלומר בחילק ולחם כרוכים. ציויתי להעלות תיבה
אחת של חילקים. הם מגרים את התיאבון. גם שוק של חזיר – מפני מה השפלתם
כולכם את החוטמים? פראנק זה עתיד לשכוח את הדיבור, חי נפשי! ברנש
משונה, מוצא נחת בשתיקה! פתח פיך הקדוש!

המלצר הכניס את כל הסעודה על טס גדול, הציג את הכול על השולחן בזריזות. וכשיצא העיף עין בוחנת על הניה.

הגוץ מזג את הכוסות אגב הלצה:

– לכשתרצו, יכול אני להראותכם מעשי להטים. עצמו לרגע עיניכם ותראו, שאשתה את היין דרך קרקע הכוס. נסו!

איש לא צחק. הגבוה קם, ניגש אל הדלת ונעלה במפתח. הניה נזדעזעה: מה הוא עושה?

– על צד האמת – המשיך הגוץ בשינוי קול – אין דעתי נוחה
מהלך נפשכם כלל וכלל. מה פירושה של “מרה שחורה” פתאומית זו? ראו,
הכול מוכן לסעודה: היין מתאדם בצלוחית, בת חוה נאה שרויה בתוכנו,
נשתה ונאכל ושוב נשתה ואחר כך נשיר. ומה משלושת הדברים, שהם מנת חלקם של
האמנים, יחסר לנו? Wein, Weib und Gesang, לחיים!

קולו ועיניו של הגוץ היו ברגע זה יפים. הכול, ואף
הניה בכלל, צחקו ונטלו את הכוסות, הקישו אותן זו בזו והריקון בבת
אחת. הגוץ פשט לכל אחד חילק מוקע על קיסם שיניים, ואחר כך התחיל מבתר
בסכין את צלי האוז החום והמתפצל.

– עכשיו טלו וסעדו לבכם! בלי צרמוניות!

לאחר שאכלו את הכול, מצצו את העצמות וקינחו את
האצבעות במפה, צילצל הגוץ, פתח את הדלת וציוה למלצר להעלות ארבע
“גדולות” שיכר שחור: בון-בוק, ידידי!

– נפלא, נפלא! – מחאה הניה כף, אף על פי שלא טעמה מימיה
משקה זה. הגוץ יצק לתוך השיכר, שהובא בינתיים, מן היי"ש, ובהחזיקו את
הצלוחית נטויה מעל לכוסה של הניה, נסתכל בה בשאלה.

– כלום זה טוב? – שאלה.

– מובן. משכר מיד.

– צק, אפוא, אבל לא הרבה.

הגבוה ניגש אל הדלת ונעלה שנית. דומה, העין של מנורת
החשמל נפקחה יותר והיא מבטת באיום. הניה נבעתה ורצתה לגמוע מן הכוס, אך
מתוך בהילות הקדימה קנה והתחילה כחה ורקה, כשפניה מאדימים ועיניה
סחופות דמע. הגוץ והממוצע הסירו את שפתותיהם הרטובות מעל שולי
הכוסות והחזיקו בה מבוהלים. אך הגבוה שחזר נטל במתינות את מטפחתו,
מחה בה את פניה רטובי הדמע והחליק בכפו על שערה כשהוא מסתכל בעיניה –
ושקטה.

– מה גדול כוחך! – אמרה הניה ברטט קדחתני, כשהיא מאמצת את כפו אל לחיה הבוערת.

– מאכס יודע גם פרק בהיפנוטיזם – קרא הגוץ.

– באמת?

הגבוה ניענע בראשו: הן.

– הפנט אותי, בבקשה, כרגע! – קראה הניה.

הגוץ נזדקר והתחיל מנענע ידיו כמגן על עצמו מפני איזו התנפלות:

– לא, לא, בבקשה! איני אוהב “משחקים” כאלה. הדבר הוא בחזקת סכנה. מוטב שנוסיף לשתות וננשק זה לזה!

– אני רוצה! עשה זאת למעני, מאכס!

והיא נשקה את כפו של הגבוה.

הממוצע גמע בינתיים מן הצלוחית גמיעה גסה, עיוה פרצופו
והעיף מבט אלכסוני אל הגבוה. אחר כך ישב שוב בקרן הספה מחריש ומרוכז.
כל המרירות, ששתה בחייו ושהיתה מנמנמת על קרקע נשמתו, כחיה, על ידי
השיכרון שהיה נוסך עליה יום יום, התנערה עכשיו למראה נערה זו,
הצונחת אל התהום. שאגתה האיומה זיעזעה את כל ישותו. נוצרה בו מחאה
קשה כלפי כל שנברא בצלם, בכה לבו על אהבה מתה, צוחה נפשו על טהרת נעורים
שנתחללה, אבל פיו עדיין היה בלום.

הגבוה עירה את כוסו בבת אחת, ישב מול הניה, החזיק בשתי ידיה ואמר:

– משתנומי הרי תהיי כולך ברשותי, פתיה פעוטה, וכל מה שאני מצוך בעל כורחך את עושה!

– הריני בידך כולי, ובלבד שתישנני.

– מוטב.

הוא צימצם את השלהבת שבעששית. הכתלים חזרו ונתקרבו זה
לזה. חלל החדר נתעכר. והעין הפקוחה שבמנורה החשמלית נעצמה. הגוץ התגנב
מאחוריה ולטף את שערה. היא נזדעזעה.

– אל תגע בי!

הגבוה העלה מכיסו בתנועה מסתורית איזה עצם מבריק בעל
קצוות רבות, כאבן טובה, הפכו פעמים אחדות בין אצבע ואגודל
ושאל:

– רואה את יהלום זה?

– כן. אני רואה.

– דעי לך, שכוח גדול עצור בו. מי שמסתכל בו רגעים מועטים בצימצום החושים נופלת עליו תרדמה עמוקה, והאוחז בו יכול
להטות את הנרדם אל כל אשר יחפוץ. רואה אני, שעינך השמאלית כבר נתעצמה
לגמרי והימנית מציצה עוד רק בעד סדק צר.

– כן.

– עכשיו נתעצמו כבר שתיהן ואת נמה. הכן?

– כן.

– עכשיו הריני מעביר את ראשי אצבעותי על מצחך, על צדעיך, על עיניך העצומות וקוסם לפניך ארמון הדור. מה את רואה, הניה?

– ארמון הדור אני רואה.

– תאריהו לי!

– כולו עשוי זכוכית ירקרקת, או אולי איזמרגד! עמודיו
אדומים כדם ובוערים כאש. שער זהב מעולף אבני חן פתוח בו לרוחה…
לאורך הפרוזדור שטוחים מרבדים של נוצת ברבורים או אולי של
שלג!…ולשני עבריו שתי שדירות של עציצי שוהם, ובתוכם פורחים הדסים
ענוגים נותני ריח… האח, מה ערב ריחם! אאה, הריני סופגתו בכל איברי.
בעד הסיפון מסתננות אלומות זוהר כקשתות… הנה נפתח הטרקלין: על
הכתלים המבהיקים מצוירים כרובים פורשי כנפיים, כנפי כסף חיורות,
עדינות… לא, לא! הכרובים אינם מצוירים, הם חיים!… הם קורצים
בעיניהם הזכות, זכות התכלת… כנפיהם רועדות, שפתותיהם שוחקות
ומנחיריהם השקופים יוצאים אדי קטורת דקים, צחורים, ומתאבכים אל רום
הכיפה המעוגלת, הזרועה כוכבים צהובים…

– ומה באמצע הטרקלין?

– מיטת שן עומדת על כרעי זהב חטובות… רפודה היא
ארגמן בוער ומתקמט כפני הויסלה הרכה בשעת דימדומי ערב… עליה
שוכבה-הוזה בת מלכה עירומה וכחולת תלתלים… גופה צח מחלב וכשלג היא
צוננת, מה צוננת!… זרועותיה המזהירות תלויות ברפיון ומחלפותיה
מתפתלות בין שדיה כנחשים… גבותיה שחורות כלילה ועיניה נוצצות
כשחר…

– מי היא בת המלכה?

– אנוכי…

– ומי כורע לפניך?

– על עור חולד לבנבן כורע בן מלך הדור בלבוש
גיבורים… תלתליו שחורים כעורב, עיניו בוערות כשתי אבוקות, אפו
עקום כחרטום הנשר ושפתותיו כפרח האלמוג… פניו חיורים ורועדים מתאוה…

– ומי הוא בן המלך?

– אתה. ארמוני היה עד עתה – קרח, ואני – בשנת-כשפים תפושה. עד שבאת, דודי, שבאת גואל לי…

על שפתי הגבוה נתגלה חיוך טמיר.

– איזה כשרון, איזה כשרון! – מילמל ותפש בזרועה, קירבה
אל המיטה והושיבה עליה בזהירות מרובה. היא נשמעה כמשוללת רוח חיים.
בפאת הוילון המורד נשתייר חרך פנוי, ובעדו חדרה רצועת אור הפנס
החשמלי שברחוב והבהירה את פניה החיורים של הניה עצומת העיניים, ונדמה, כי
מסביב לפיה זע חיוך דק.

הגוץ עמד נשען אל קרן השולחן מחריש ואחוז פחד ולא גרע
עין מחברו הגבוה. “כוחו” של הלה הממו לגמרי: בן אדם שכזה! זהו אדם
עליון! זהו דימון! מסוגל היה לקפוץ בשבילו לתוך הדליקה – אילו היה צורך בדבר.

אבל הממוצע, שהסתכל כל הזמן במחזה בלי ניד עפעף, נתגברה
בתוכו המחאה הפנימית. היא תססה, תססה, עלתה ותקפה עד שלא עצר כוח
לכובשה עוד. פתאום נזדקף, אחז במסעד הכיסא, בלוריתו סמרה, עיניו
בערו כשתי גחלים לוחשות וקולו רעד בדברו לאט ובהטעמה נפרזה:

– מה אתם אומרים לעשות, אחים נתעים?… וכי דעך בלבכם
הניצוץ האחרון של רגש אנושי?… כצבועי מדבר שואפים לדם אתם
סובבים-סובבים את טרפכם חסר האונים, משחקים בו להגביר את תאותכם
המאוסה… הוי, את אש האלוהים על מזבח לבבכם כיביתם בקיתונות של
שופכין מכל המינים… ובפהק בכם לבכם מאפס – – – –

הניה ישבה נשענת אל דופן המיטה, פניה חיורים, עיניה עצומות והחיוך שמסביב לפיה זע כקודם.

הגוץ עמד נדהם ועיניו ממצמצות כמזומנות לבכי. – שפתותיו ניסו פעמים אחדות להגיד דבר מה, אך לא נשמע כל קול.

הגבוה ניצב מול המתנבא. ידיו חבוקות על חזהו ופניו
כקופאים. פתאום נפנה, ניגש אל הדלת ופתחה לרוחה, חזר ורמז בידיו לגוץ.
הלז ניעור, נסתכל בחברו, רגע נבוך, אך מיד חייך מתוך הבנת כונתו.
שניהם ניגשו אל חבירם שפירכס כבקדחת ומילמל בלשון עמוסה: “מאפס…
מעשה… אתם… אתם…עולה תמימה…” החזיקו בו, הרימוהו וטילטלוהו
בלי שאון המסדרונה. שם הניחוהו, חזרו אל החדר ונעלו את הדלת
במפתח.

לאחר רגע נפתחה הדלת שנית ואדרתו של המוצא פרחה מתוך
החדר וירדה על קודקודו. הוא התנער מקפאונו: לבו מת, מוחו נתרוקן
וצינה היתה מרתיתה את כל איבריו. הוא התכנס לתוך האדרת, ירד מעל המעלות
ויצא החוצה.

הרחוב היה ריק מאדם. הגשם חדל מלטפטף, אבל הרוח עוד
שרקה אבילות והרקידה את חוטי מסילת הטראם. חלפה מרכבת צב עם שני פנסיה
המהבהבים וקללת הרכב נותרה מאחוריה. רוב הפנסים כבר היו כבויים.
אבני המרצפת הרחוצות הבהיקו צוננות. במרחק נתגלה בן אדם בודד ומיד
נבלע באחד השערים.

בלי משים מישמש בכיס אדרתו והרגיש בספר התקוע בו. רטט
חלפו. הוא שלף אותו מתוך התרגזות, פתחו ועיין בשער: פשיבישבסקי!
ופתאום התחיל קורע את דפי הספר זה אחר זה, קורעם ומפזר את הקרעים.
והרוח חטפתם מידיו, נשאתם וגילגלתם לאורך הרחוב.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37755