


	
	ז. שניאור
	



כדי להעריך בשלימות את תנובת שירתו של שניאור במשך
25 שנה של יצירה, צריך לכתוב ספר. חבל שבספרותנו החדשה אין מנהג זה
נוהג אפילו ביחס לגדולי־גדולים. חסרון זה גורר אחריו בהכרח “המעטת
הדמות” ברבות השנים ועם צמיחת הנטיעים החדשים. ברשימה קטנה זו ניתן לי
להתוות איזו קוים באופי־יצירתו של המשורר, כפי שהוא מתגלה בשני
כרכי־שירתו1.

שני הכרכים, שיצאו מתוך טיפול של טעם ומסירות,
בהידור ענו הבא מהכרת עשירות שלא קפצה פתאום, מצטרפים יחד למלוא
קומתו של המשורר. “גשרים” הוא יותר תמים, “ירוק”, ו“חזיונות” יותר
מבוגר,
“זהוב”, מגון השבולת הבשלה, אך שניהם נעוצים זה בזה,
כעולים בקנה אחד. אף בראשון אין המשורר רוצה להיות “פיטן צעיר”,
שעיניו חולמות וידו על הלב. השם “גשרים” בלבד נוטל את הנשימה הלוהטת
ומרוץ הדופק, שאנו רגילים למצוא בספריהם הראשונים של משוררים.
גשרים כאן, ארכיטקטורה פילוסופית, גשרי עולם, מעין “הגשר הרעוע” של
ר' ידעיה הפניני, ותחתיהם “ים זועף”, תהומות, סוערים וריקים, ואנו
מובלים על הגשרים בעל־כורחנו מראשם “האחוז בחבלי ההעדר” ועד תכליתם
– מי יודע מה תכליתם? אי־ידיעה זו הרי היא כל טעמה של השירה.
ו“חזיונות” אף הוא “שירים ופואימות”, כראשון, ואחרי ה“פתיחה:
לחזיון”, במקום ש“המחולל, המוקיון היהיר” מצטווה לעמוד, כי “בשערו
זרקה שיבה”, באות ה“מרגניות” המזדוגות יפה עם הרומנס שבתחילת הכרך
הראשון “את כל לבה מסרה לו”; “ננסי מטר” מקבילים אל “נופל שלג” וכו'.
במידה שאנו עולים אל גובה השבולת הולכים ה“קשרים” הירוקים
ומתמעטים, אך הם נראים בכל־זאת בקנה וליח־האדמה בהם.

שניאור נחתם סמוך להופעתו בטבעת הכוח. “שמשון
שצמחו לו בן־לילה שבע מחלפותיו”. כך, כמדומני, “הגדיר” אותו
ביאליק. נטל עליו, איפוא למלא תפקיד “הגבור” היחיד. תפקיד קשה ומרגיז.
שבעים ושבע עינים הסתכלו בלי־חשך במחזה. רובן בברק לח מתוך פרפורי
השתתפות ושמחה בלב, אך לא עין אחת חכתה לראות “בסור ממנו כוחו”.
ועינים רעות אלו הדריכו את מנוחתו של “המשחק” אדיר־השרירים ואלצוהו
לפעמים להחליף את תפקידו העיקרי בתפקיד “צדדי” של מיזנטרופוס (“ערבית”,
“משטמה”, “כולכם תבואו” ועוד). אך בעצם היה טרוד להכות את
ה“פלישתים” מכל המינים, לשמור על “נזירותו” – סוד גבורתו – ולרדת
מזמן לזמן:תמנתה" ו“עזתה”. בדרך גם קרהו לפגוש “כפיר שואג לקראתו”
וגם לרדות דבש דבורים שמצא… בעוד שבחורי ה“פלשתים” ביקשו
להכשילו ב“חידות”…

יחד עם קלות־התנופה המפליאה שאנו מוצאים בשירתו של
שניאור, איננו יכולים להשתחרר מרושם ההשתדלות “למלא את התפקיד”. הראיה
הבוקעת אינה מורכבת על טוב־לב ופשטות היחס, המציינים תמיד את
המשוררים הברוכים. האהבה, יסוד היסודות בשירה הלירית, באה כמעט
תמיד “בקליפת איבה”; ואף בלי הקליפה היא רק “ריקוד אהבה”. זוהי
הטרגיות הכבושה, המוסוה, המוצצת את עצמה, בליריקה השניאורית.

על־כן גם ניזון שניאור בשנות גבורתו מצד הקהל ב“הערצה” וביחס של
“פחד” ידוע, אך לא זכה לאהבה ולחסד כמשורר אחר בן גילו וקומתו. מה
שסולחים ל“אהוב” אין סולחים ל“נערץ”. עם רפיון הפחד רופף גם
הפרסטיז'. אך שניאור הוא נאמן לעצמו וממשיך את תפקידו במנה ידועה של
בוז, כיאות לגיבור אמיתי.

שיריו הקטנים של שניאור, אינם יצורים נחמדים, החיים
והמלבבים בקטנותם הטבעית, אלא הם חצובים כרגבים מן החומר, שממנו
נבנים בנינים גדולים. ועל־כן יש שהם אפורים מצבע האבן או אמוצים מצבע
החומר, אך יש ביניהם שנעשו מן החומר היקר, זה שבא לקשט את הבנין
הגדול, ואלה מחוטבים וצבעם שוקט ומאיר באור־יקרות (“בדרך”, “פעם
בגן”, “פזמון ערב”, “תפילה”, “שירת הדרך”, מכתבי בציר“, “בפרדס
האפל”, “נגינות לילה” והסוניטות הנפלאות “טעמים” ו”ממרחקים"). לבו של
המשורר, כנראה, גס בפרוטות אלו והוא משלשלן כלאחר־יד “מתוך
שרוולו”. אין זה “גברי” למדי בעיניו להיות ליריקן טהור, בחינת נוקבא.
אין בליריקה משום “זירה”, והעושר במקצוע זה מצטרף אצלו כמו
מפסולתם של לוחות גדולים. ועל־כן גם כה מרובים הגונים בשיריו
הקטנים: שיר רעיוני, כמעט דידקטי, ליד שיר לירי יותר ציורי ליד נעימה
עממית, שיר סרקסטי ליד אידיליה צלולה. בכולם מרובה החן על
החסד, הצבע על הניגון.

אך תפארת כוחו של שניאור מתגלה בפואימות הגדולות.
אלו יורדות עלינו כזרם מתכת נתכה. לפעמים במצב נוזל יותר מדי. שאלות
החיים, האדם והעם הן תמיד השתי במסכת הרחבה. הרעיון הבנוי קומה על
קומה, אל על, נוהג ודופק בתמונות הרתומות. לא טימות שולחות
יד אל זר־הדפנים הן אלו. חלילה! נסערת־רצונות היא נפשו של המשורר והיא
מבקשת תיקונה – לא רק באשה… ישנן תביעות חזקות לאמת חזקה, ותהי גם
מרה ו“גסה”, לחיי יצירה מתוך חירות גדולה, לפרצוף־אדם לאומי. אך הראיה
הבוקעת, ההסתכלות הפיסיולוגית, מטה אצלו את האינטואיציה
האדירה כלפי השלילה הקולנית המתגנדרת בבוז (מלה אופיית בשירת שניאור)
והופכת לפעמים את זו של החיוב הטוב לדברנות של גבורה, כזו
שב“מנגינות ישראל” ו“אספרטקוס”. האינטואיציה הצרופה, זו שמרעידה את
כל העצבים בעין הרואה־את־הנולד, זו שעלולה אחר־כך להתמיה את בעליה
עצמו, באה אצלו על פי רוב בשעת החזון ההסתכלותי הסטירי, כמו
ב“ימי הבינים מתקרבים”. הטלית הרחבה עם הציציות הנגררות מאפילה על
הראשים ומשמיעה בקול רועם את כל פרשת “בראשית ברא” עד “ויכולו”,
אם גם לא תמיד תתנוצץ עליה עטרת־הכסף ולא תמיד כולה תכלת, ובהתבוננו
בה מקרוב נראה בה אדרת איש־העם טלואה בפסי־תכלת רחבים, הוא נותן ביטוי
רוה־דם לגלוי ההירואי שבהוי הישראלי, ביחוד כשזה בא בהתנגשות עם
הצביעות הגויית (בסוף “ימי הבינים מתקרבים” וביתר אצילות ב“וילנה”).
יש גם חפץ לפצח במלקחים הלטושים של הרעיון השירי את אגוז החידה אשר
להויה (“אבנים גלומות” ועוד). ציורי הטבע תלוים באזני בת־שירתו
כנזמים כבדים, נזמי־ענבר משובצים מעשה מחשבת. סגנונו השוטף והנמרץ
בפואימות הוא זה של פרוזה מן הסוג הנעלה. יש בו משגב התמונה
והחוש יותר משגב ההגות והרוח. צבע־בשר וברק־עין וצעד נכון.
ברצון נארח אתו לדרך, אף כי ניזהר להמתיק אתו סוד נאמן ורחשי־יקר. לב
מי לא עלץ לשמע חציבת מקבתו הרחבה בלשון. היא החרישה במשך שנים את
קול המפסלות הדקות, המנקשות בחריצות בחדר־המלאכה אשר לשירה העברית
החדשה.

עתה נפרץ חדר־המלאכה. רוחות וזועות הפכו את סדריו.
האמנים אשר שקדו על אמנותם נעקרו ממושבותיהם. מהם נקלעו אל
עולמות־תוהו זרים ומהם מעפעפים בעינים להות בשמש מולדת נכספה,
קרובה ובלתי־מושגת. היצירות השיריות המוגמרות והמכונסות כאילו
ניטלה מהן סגולת המגע החי שבין המשורר והקהל, נפרשו ונתכנסו לתוך
תערוכה, שמעטים מבקריה. אף בין אלה המעטים מתי־מספר הם המסתכלים
התמים טובי הטעם והלב, רובם “חכמים” רעי־נפש והם חסידים
להכעיס.

היובלות לעת כזאת עלולים רק לדכא ולהכאיב. היצירות
תלויות לבדן כמיותמות באולם התערוכה השומם. האמן מתהלך מרוגז
ומדוכדך מאחרי החלונות הפתוחים, או מתערב בקול רם וצורם עם
המבקרים, כמתנכר.

עת היא לעודד גם את החזקים. עת היא להזכיר לברכה, בלי קטורת־תועבה, את זה בהיר המוח והעין, גדול הכוח, העומד תחת שמי
אדוני ולופת בשתי ידיו את עמודי שירתנו.










“גשרים” – תר“ס־תרע”ב; “חזיונות” – תרע“ב־תרפ”א.  הוצאת “הספר” ברלין, תרפ"ד.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37722