


	
	יוסף אהרונוביץ
	



כשבאתי בשנת תרס"ז לברודי מצאתי לרוחו של יוסף
אהרונוביץ מתהלך בתוך מנין בני־העליה מן הנוער הלאומי בעיר עתיקת
יחש זו. הגבול שהעביר אלפים מבחורי ישראל נמלטים מן ההפיכה הרוסית,
גל מתגעש והורס להשתפך הלאה, הביא לקרקע תחוח זה זורע נאמן. שם נודע
לי ראשונה שמו ופעלו כמורה וכמעורר, וכשהיה לאחר שנים מספר
לאיש־מופת בארץ ישראל החדשה, לא היה עוד כל תימה בדבר: בני ברודי
ידעו גם ידעו, כי זאת תפארת דרכו של אישם־מורם.

יוסף אהרונוביץ לימד צעירים נלבבים אלה את הציונות
נוסח רוסיה, נוסח אחד העם ולילינבלום, נוסף על תורת הרצל
הממריאה: נאמנות בלי גבול לבנין הארץ ולתרבות העברית. נוסח זה היה שם
חידוש גדול וקסם רב בו. את מכתביו שהיה משגר מן הארץ היו לומדים
כפירוש מוסמך לכתביהם של גדולי המחשבה הלאומית. דמיונם של אחדים
מצעירים אלה היה כגוזלים, שיד גדולה וחזקה הוציאתם מקן־אבות רך
ולימדתם את הטיסה ברוח ובסערה, ועכשיו הם מתאמנים בכוחות עצמם. אחד
או שנים ממכתבים ארוכים וצפופי תוכן אלה, כתובים בלשון מפורשת
ומסברת, קראתי גם אני. גם צלם דמותו במעמדים שונים הראוני
תלמידיו־חבריו, ובכן נעשיתי, כביכול, שותף־מה לאותו סגל חבורה.

אחר כך התחילו מגיעים גליונות “הפועל הצעיר”,
גליונות שבשרו בקול צעיר אך מבוגר עד להפליא את הנעשה והצריך
להיעשות לשם תקומת ישוב חדש ראוי לשמו על אדמת המולדת. ובראש
הגליונות מאמרים חוצבים בלא מליצה אך בהגיון חם, בסגנון אותם
המכתבים המתקבלים בברודי, ובתוכם גם מוכרים מאד – “מכתבים
לידידה”.

ברור היה: לכשאגיע לארץ אדרוש מיד לשכנו.
וכשבאה אחר כך ההשתתפות מרחוק בדברי־ספרות ראשונים
ב“הפועל הצעיר”, הגיעוני כמה גלויות שלו כתובות באותו כתב
יושר גדול ופשוט ורב־מרץ, כעשוי באיזה מכשיר עבודה, כתב שעורר
את האימון במלואו. ולא ארכו הימים ובמקומם באו מכתביה הדקים
והריחנים בכתב־ידה הצח של דבורה בארון, כתב שעורר את החיבה במלואה.
והיו שני כתבי יד אלה כשני צדדים של מטבע אחד.

וכשהגעתי באביב תרע"ד לארץ היה כבר אהרונוביץ עורכו
הטבעי של אורגן הישוב החדש לאחר כמה מערכות־מלחמה כבדות (המלחמה
בועד האודיסאי ומלחמת “עזרה” חוץ ממלחמת־תמיד על עבודה עברית בכל
שטחי הישוב), והיה זה עתון כמעט מבוסס עם מערכת והנהלה ועמדה מכובדת,
כחברותית כספרותית, ועם שכר סופרים מסויים ובטוח.

העורך היושב על כסאו, כסא ערבי (שמחירו שני
בישליקים) בחדר מזרחי גבוה ריק כמעט, ליד שולחן עץ קטן, כזה המצוי
במטבח של צריף, פשוט מעילו והכתפות מהדקות את הכתונת הצבעונית
על הכתפים הצרות, קם לקראתי ולחץ את ידי רגע ממושך ושאל את שאלותיו
והעיר את הערותיו מתוך הבטה פקחית ודורשת־טוב, ולאחר רגעים אחדים,
כשפניתי לדבר עם בן־מולדתי העוזר על ידו במערכת, היה כבר עושה
את ההגהה בקול ניגון ובפיסוק טעמים – אז הבנתי לבחורי ברודי בשלימות.

ועוד באותו יום ראיתיו בביתו (“איך זה: לא תבוא
לראות את דבורה?”), בית קטן בחצרו של בית גדול, בקומה השניה,
שמדרגות־עץ שלו בחוץ, והוא, אהרונוביץ, עומד במרפסת ליד אותן
המדרגות ומפסטר בסבלנות ובאהבה את החלב בשביל בתו, בת שלושת
הירחים, ומדבר אגב על כל הדברים היקרים, האביביים בארץ זו, שנראית
כאילו נתבקעה זה עתה מתוך ביצתה, מתוך אומן ותוקף ואושר בקול
חוטמני זהיר – אז אהבתי את האיש.

אחר כך באה המלחמה והמבוכה והחרדה לבנין המעט שלא
יתערער, חלילה. התחילה פרשת הנגישות והגירושים, ובית אהרונוביץ גלה
מאונס למצרים. אך עד מהרה ידענו, יוסף לא ירד מצרימה לעשות לביתו אלא
לציבור: הוא נעשה מורה ומדריך למהגרים.

עם פתיחת הגבולין חזר לארץ והמשיך עריכת עתונו יחד עם
חברתו. ומאז ראינו את האיש תוך היאבקות קשה עם אחרים ועם עצמו,
היאבקות שיש עמה צער ומורא. היה משהו ישן ונאמן ואהוב שקשה הפרידה
ממנו, שהלב היה עמו לבשר אחד והאמין בו אמונה שלימה, וכנגדו היה
משהו חדש, גדול ורב פעלים וסיכויים, שמשך ופיתה ופתח אפקים – וקשה
היה לומר הן וקשה היה לומר לאו – ולבסוף גבר החיוב וקיבל עולה של
“אחדות העבודה” ושל ההסתדרות וכל הנובע מזה. אבל משניבעה הפרץ
באמונה האחת (כי מוניסט היה האיש עד שרשי ציפורניו) נעשתה
הכתיבה כבדה והססנית ומתחמקת – עד שפסקה כמעט. ואז באה לאהרונוביץ
תקופה חדשה: תקופה הציבוריות המעשית. איש העט והחלום היה לאיש
העסקים והכספים: עסקיו וכספיו של ציבור העובדים.

ושוב עדים היינו ליסוריו המוצנעים של האיש: יסורי
חליים ויסורי חומר (כן, הוא שר הכספים היה גופו נתון במצוק
חמרי, בחינת “יפול מצדך אלף ורבבה מימינך – אליך לא יגש” – כמו
שקרא על עצמו יהושע ברזילי ז“ל בהיותו גזבר של אפ”ק). ועל כולם
יסוריו של מי שצעדו אינו עשוי לרוץ אחרי מהירי־הלכת והוא מפגר
בעל־כרחו בדרך ונשימתו מתקצרת, ומתקיים בו היפך האימרה “הלואי
אותי עזבו ותורתי שמרו”, שחולקן ברצון כבוד לותיק התנועה ואת
דבריו שומעים תמיד, אך רק לעתים רחוקות עושים אותם. ובכל זאת לא זז
האיש מן האמונה בציבורו הגדול ובתעודתו הלאומית והאנושית ושקד
בכל מאודו לחזק מוסדותיו, וכדרך אצילי־הרוח היה מבקר מבפנים והן
מבחוץ, ובכל שעה שנקרא לעשות בא ועשה, ולא ביקש שכר לעצמו, לא שכר
של חומר ולא שכר של כבוד, וכמה מפעולותיו היו מובלעות במעים
שנקראו על שם אחרים, ולא הקפיד.

ובתוך מלחמתו לחירות המחשבה לא שכח מסורת אבות, ולא
היה בז גם לצדקה קטנה והרבה להיטיב עם בני אדם, ובפרט עם אנשי רוח.
והיה אחד המעטים מאד בארץ ישראל, שיסורים של תלמידי חכמים ידועים להם,
והיה מחזר לדעתם ומשתדל להמתיקם בכל יכולתו. ועמדה לו נאמנותו לספר
העברי, וביותר לזה שהוא המשך לתורת בחרותו, זה שעומד לשירותה של
האידיאה הלאומית בכל רחבי גילוייה. ובספרות כמו בפעולה אהב את
הודאי והברור והמועיל, ולא גרס, או פשוט לא השיג, את המסופק
והספקני והעשוי לשם נוי או חריפות בלבד.

ובמנחת חייו שב אל הספרות בדרך אחרת, לא בכתיבה של קבע אלא בדאגה ובחרדה לסופר ולספרות העברית, במחשבות ובמחשבות ובמעשים להוציא שניהם למרחב מה. ונעשה למתווך בין
דברי ציבור העובדים לדברי הספרות בארץ, ושאף לאיחוד הכוחות
העליונים לשם יחוד העם והאדרת המפעל.

אך עודנו עושה במלאכה זו, שסימני ברכה ראשונים
נראו בה, ונדמה היה, לשמחת כל יודעיו, כאילו היתה לו עדנה רוחנית,
שנתגלתה גם בכמה התחלות חשובות של כתיבה – והנה נלקח ואיננו.

אהרונוביץ היה איש פתוס־המעשה, והפתוס שלו היה
יונק מתוך אמונה שלימה. המדרש והמעשה היו ממוזגים בו לבלי הפרד, ולא
היה לו פתוס גדול לזה וקטן לזה, שבמדרש ראה מעשה והמעשה היה נעוץ
אצלו תמיד באידיאה. והשם “תמידי” שנטל לעצמו פירושו: מתמיד ברעיון
ובאמונה. כל השינויים לא שינוהו.





תרצ"ח










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37711