


	
	א. ד. גורדון
	



והאמנת בעצמך, והאמנת באדם, והאמנת בכל אשר יש להאמין – כי תהיה כולך מלא חיים. וביום רע, בבוא עליך יסורים, והיו יסוריך
גדולים, עמוקים, קדושים.

א.ד. גורדון: האדם והטבע





לא הוא העלה את צירוף המלים: דת העבודה. אבל הוא עשה
אותה. ייתכן לאמר: הוא היה עובד את העבודה. איזה תוקף הכרה, איזה
עומק אמונה, איזה כוח רצון היו דרושים לאדם זה, בעל הגוף הרופף
בן הארבעים ושמונה, כדי ליטול על עצמו את עולה של עבודת אדמה
בתנאים הפרימיטיביים בארץ ישראל לפני כחמישים שנה!

זוהי העמדת הרצון כנגד העובדה. והרי זו היתה
דרכו בחיים ובכתיבה. מכאן גם הסתייגותם של טובים וכן נאמנים מכמה
גונים שבתורתו (ברנר, אהרונוביץ, יעקב רבינוביץ ואחרים). מטעם
פשוט: הם לא קורצו מן החומר שלו.

אין לטעות: א. ד. גורדון לא היה נזיר. על כל פנים לא
בתורתו ולא בשאיפתו. אדם בעל חיוניות יוצרת כמוהו, אוהב הטבע
והחיים, התרבות והיופי האמיתי – אי אפשר לכנותו נזיר. היה בו אפילו
משהו מן הויטאליזם (כמובן על יסוד מוסרי איתן!): “כי תהיה כולך מלא
חיים”.

הוא לא הודה בעובדות הרעות, המסולפות. על אחת כמה
וכמה שלא ניענע להן ראשו ולא נכנע להן. הוא האמין כי רצונו של האדם
מספיק לשנות את העובדות, לתקנן, להעמידן במקום הנכון. ולו עצמו
הספיק הרצון לעשות משהו בגבול יכולתו – עד קצה גבול יכולתו.

עם כל העצבות השפוכה עליו, עם
כל הצער היהודי שבגופו, בפניו ובעיניו – היתה בו תמיד גם איזו חגיגיות, במדרגות שונות. ענונותו לא דכאה את הכרת החשיבות
שבעשייתו, במופתו. מכאן ההסבר לאירוניה המעוטפת, שעיתים היתה
נשמעת מדבריו שבעל פה ובכתב.

לא היה איש דת – ועשה אותה; לא היה פילוסוף –
ותורתו היא ענין לפילוסופים; לא היה איש עבודה – ועשה עבודה
להועיל; לא היה סופר – וכתב מאמרים אחדים למופת.

בחזירתו בחורף תרפ"ב מוינא, עם ודאות הקץ הקרוב,
נפגשתי עמו ליד הגימנסיה “הרצליה”. היה יום טבת בהיר, מסוער קצת.
אדרתו וכובעו, עם פשטותם האיכרית, הזכירו את חוץ־לארץ. רזונו
הגדול, צהיבות פניו ועמקות עיניו העידו על מה שמקנן בו. הוא קידמני
בשלום כמעט עליז, אחר הניח, כהרגלו, את ידו על שכם הדובר בו
כמחבק, וסיפר מה אמר לו הרופא המומחה בבירת הרפואה:

– הוא ניסה לרמות אותי, אך אמרתי לו: “אין צורך. אני
יכול לשאת את האמת”. אז יעצני למהר לחזור לארץ ישראל. והנה אתה רואה:
חזרתי… ומה? עדיין אתם הסופרים חושבים, שספרותכם תהיה מתוקנת בחיים
האלה שאתם חיים בעיר? גם לסופר אין תקנה אלא בחיי עבודה, בחיי טבע.
זכור זאת ואמור לחבריך.

ידו נחה עלי כנטל יגון. אבל בדבריו היתה רינה.
רצונו חגג את נצחונו גם על המות.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37726