


	
	עיבודה המוסרי של החברה
	



עיבודה המוסרי של החברה דומה לעיבוד האדמה: לפנים
היתה האדמה עושה קוץ ודרדר והאדם היה גוחן עליה ועוקרם ומכלם בידיו
הקטנות, ידי בשר. שנים גשומות הרבו את הצמחים השוטים ולא היה בכוח
האדם לעקור אלא מקצת מן המקצת. עד שבאו המכשירים הקטנים, ולאחרונה
המכונה, שסייעו בידי האדם לעמוד כנגד המשחיתים. כך גם בשדה המוסר
האנושי. תחילה היו בעלי מוסר יחידים שעסקו בביעור הקוצים מן הכרם,
אחר כך באו חברות קטנות. הם הספיקו בקושי בזמנים כתיקונם,


כשהאוכלוסים לא היו מרובים והפרטים עסקו בעיבוד הקרקע המוסרי.


עם ריבוי האוכלוסים לאין שיעור והתייאשות הפרטים מעקירת הקוצים
הכובשים שטחים עצומים, הכרח הוא להשתמש במכונות אדירות כוח,
כלומר, בשיטות ממלכתיות, לשם שיפור מוסרה של החברה. יד היחידים
קצרה.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37740