


	
	פה, אל ננוד לעצמנו
	



ארץ ישראל העברית גדלה ורחבה ועמקה והיתה לגורם המעורר
כבר אצל העוינים רגש לא בטוח. ידענו כי במידה שנהיה לגורם, יקומו
עלינו כוחות האיבה שבכל המחנות.

אנו שרויים בטריטוריה ובתנאים התובעים מתיחות-תמיד, עמידה על המשמר בלי הרף. יש בכך משום דריכות
יתר, משום כילוי כוחות, אבל גם ברכה, גם ייצור כוחות. רק אומה
היודעת ומסוגלת לעמוד על משמר חייה מפני סכנות, מתחשלת ומפתחת
בעצמה את סגולות החיים החשובות ביותר. אל ננוד לעצמנו פה במקום
חיותנו!










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37742