


	
	על העדר כוח הלב
	



מה שמציין את רובו של דור הכותבים החדש,
כלועזים כעברים, הוא: העדר כוח הלב. הכל אתה מוצא בכתיבתם: לשון לטושה, חרוז נוצץ, תפיסה מחוכמת, צירוף נועז, ציור רב רושם,
חישוב מדוקדק – רק עיקר אחד חסר מן הספר: פיכוי הרגש, אותה תנועה
באה מקרב, הנותנת לדברים את החום והחיים.

אנו בני החמישים ומעלה, כשיצאנו אל מערכות הספרות,
שלחנו את לבנו לפנינו. הבאנו לבב חסד לכל הנברא בצלם, וגם לנו
עצמנו, לחיינו הרכים, הענוגים, הנתונים ביד העולם האכזר כגוזל חסר
נוצות ביד בוזז קינים. כל כתיבתנו, אם בשיר ואם בפרוזה, היתה
מכוונת להיות לאחדים עם הטבע, עם רעינו, עם עמנו, עם האנושות כולה.
ועל כן לעתים קרובות כל כך צהל הלב עת רעדו הדמעות בעיניים. גם
אנו חטאנו לפעמים בפוזה, בהתייפיפות – אבל עשינו זאת כילדים. אחר
כך התביישנו. ראינו תמיד את המות האורב והשתדלנו לכסות את
מפלצתו בקומץ פרחים. וכשדיברנו בו, לא יכולנו לכבוש את הבושה
מפני פחדנו. לא חוסר אומץ לב היה בזה, כי אם חכמה מעט. לא רומאנטיקה
היתה זו (גם דורנו, העשרת הראשונה של מאתנו, לא היה רומאנטי, אף לא
אידילי), כי אם הכיסופים להתדבק במשהו טוב יותר, עדין ונעלה ונצחי
יותר. הם הם שהולידו את מעשינו, הקטנים עם הגדולים. כל דבר שכתבנו,
במידה יתירה או פחותה של רוח-הקודש, היה לנו מאורע נפשי, העומד
לצאת לרשות הרבים. כל שיר, כל סיפור היה חטיבה, יצור שבא לעולם
מתוך צירי לידה. לא חרזנו שירים בסריות שאין להן סוף, לא פלטנו
סיפורים כסרטים מפיו של עושה בלהטים, לא גיבבנו מאמר על מאמר, לא
סתרנו היום מה שבנינו אתמול, לא סמכנו על קלות דעתם של הקוראים.
לכל אחד ממנו היו שניים או שלושה סופרים-מאורות ששאלנו את עצמנו:
מה יאמרו הם כשיקראו? הרעיון, שמא יפסלו את עמלנו מעיקרו, גרם לנו
מראש חולשת הדעת. לא ששנו לתקוע ציפורנינו איש בבשר רעהו. רק
האריות שבחבורה הורשו לערוך קרב, להנחית כפותיהם זה על כתף זה.
אנו, גורי האריות, לכל היותר השתעשענו בתרגילי נשיכה מתוך לחץ שיניים
זהיר. הלב המתפעם תמיד לא נתננו לגרום כאב אמיתי.

כלום בא עכשיו לעולם דור חסר לב? לא ולא. גם
לבו של דור הכותבים החדש הוא במקומו הראוי. אבל יש איזו הזנחה
מדעת, מטעות. אבותינו אמרו: “אינו מתחייב בנפשו עד שישב ויסירם
מלבו”. הם לא צפו, כי ייתכן להסיר גם את הלב עצמו, כלומר, עיקר
הרגשתו. איזו טעות פאטאלית נפלה בדורנו: שאפשר גם בלי כוח הלב,
שנוח יותר בלעדיו, שאפשר להשיג הכל בכוח “השכל הקטן”, בכשרון

המעשה בלבד. על כן כה מעטים המטים אוזן להמיה הטבעית העולה מעומק
החזה. ואם שומעים – משתיקים אותה מתוך חשש לחטוא לרוח הזמן. בעוד
שעניין כוח הלב הוא פשוט מאד. כמו כל פונקציה בטבע הברואים: הוא
גדל במידה שמשתמשים בו, הוא נענה במידה שקוראים לו. הוא המחייה כל
אמנות ועושה אותה אמיתית. הוא מעלת החום המעמידה אותה לדורות.

לבי לבי לדור המזלזל בקלות דעתו בקדוש שבכוחות האדם – בכוח לבו.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37738