


	
	מכתב אל הנוער היהודי באמריקה
	



הגיעו אלי כמה מכתבים כתובים בידי נערים ונערות
יהודים באמריקה אל נערים ונערות בישראל. מכתבים עדינים, מלאי חיבת
ישראל, שמחה על נס הגאולה ורצון לעזור בהקמת מדינתנו וביסוסה. אבל
– וטענה זו חוזרת ומוטעמת שם כמעט בנוסח אחד – אבל אנחנו אזרחי
הדמוקראטיה הגדולה, המדינה־האם, אנו בניה ושוים בה לחוק, לחובות
ולזכויות וכו', וחובתנו הקדושה היא להחזיק לה טובה ולשמור לה
אמונים שלא על תנאי. אי אפשר להעלות על הדעת כלל נאמנות כפולה. אפשר
ואפשר אמונה בציון, אבל נאמנות אפשרית רק לארצות־הברית. ומכיון
שאין אנו בגלות, אין אנו יכולים ואין אנו רוצים להמיר את
מדינתנו באחרת, ותהא זו מדינת ישראל. בקיצור, קולם של הגדולים מצפצף
מתוך גרונם של הקטנים.

איני יודע מה משיבים רוב המקבלים על המכתבים הטובים
והישרים האלה. זאת יודעים מקבלי התשובות מעבר לים. אולם העניין הוא
כה גדול וחשוב ומכריע לעתידה של מדינת ישראל ולעתידו של עם ישראל
כולו, שאני רואה חובה לעצמי להשיב גם אני, הבלתי צעיר עוד, לצערי,
תשובה כללית לנוער היהודי שבאמריקה, נוער המוכתר בכמה וכמה מעלות
טובות, נוער משכיל ותרבותי, יודע חיים של מטה וצרכים של מעלה, בני
טיפוחיו של הקיבוץ היהודי הגדול בעולם, נוער שאליו אנו נוושאים
עינינו באהדה ובכיסופים.

ומשאלת לבי היא, שיראו את תשובתי זו גם כפנייה
אליהם, פניית סופר ומחנך עברי, בן הגולה, שעלה לפני כארבעים שנה
לארץ (ככמה וכמה אחרים), לא מתוך רדיפות וקיפוחים, אף לא מתוך בקשת
הצלחה בחיים, וכל גלגולי הישוב בארץ, ששתי קצותיהם הן: גירוש יהודי
יפו־תל־אביב בשעת מלחמת־העולם הראשונה וייסוד מדינת ישראל אחרי
מלחמת־העולם השניה, עברו עליו בזעזועים גדולים של כאב ואושר.

מניח אני, שאמריקה היא באמת גן־עדן (עד כמה שיש גן־עדן
עלי אדמות!) לאחינו בני ישראל היושבים בה. לא זו בלבד שעבודה
ופרנסה, תורה והצלחה, שויון וחירות וכו' מצויים בה לאחינו באותה
מידה שהם מצויים לאזרחים בני אומות אחרות, אלא שאין בה הפליה כל
שהיא: לא שנאה ולא עלבון, לא דחיקת רגל ולא צרות עין, ואתם, הנוער
היהודי, נהנים מכל טובה וברכתה של המדינה הגדולה והעשירה, בחומר
וברוח, ועוד נצפנו לכם עתידות של ברכה והצלחה שכם אחד עם הדור
הצעיר הלא־יהודי הצועד לקראת עתיד מאושר (עד כמה שצפוי עתיד מאושר
לאנושות!). סימני האנטישמיות. המתגלים מזמן לזמן זעיר שם הם רק נחלתן של
קבוצות קטנות, שקיבלו השפעתן מן החוץ, שיש להן מדריכים זרים, וכל
התנהגותן היא למורת רוחו ואפילו לזעמו של רוב האומה האמריקאית.
מניח אני, שאתם, הנוער היהודי, דבקים בדור הוריכם ומוריכם הטובים
ואין אתם יכולים לעזבם לאנחות, ליטול מהם את הנחת הטבעית והעיקרית, שיש
להורים ומורים: דור הבנים. מניח אני, מה שהוא בדרך הטבע, שלא רק
העושר והרווחים והסיכויים המזהירים והאפשרויות ללא גבול כמעט,
מושכים אתכם, אלא מלידה ומערש למדתם לחמוד ולאהוב את הנוף האמריקאי,
הנוף הגשמי והרוחני, החברותי והאנושי של יבשת עצומה זו, את המרץ
הגדול ואת המעוף הכביר, את החירות המאירה ואת הנפש הרחבה, שאתם חלק
מכל אלה –

ואף־על־פי־כן – אין הדבר כן.

עם כל המתות הגדולות והיקרות הנ"ל, שאדמת־הנכר
המבורכה מעניקה לכם בידה הפתוחה והרחבה, אתם מדעת ושלא מדעת, בנים של
אומה, אשר בדברים הרבה אינה דומה לשאר אומות העולם, וגורלה של
אותה אומה, של הגזע שאתם נצריו, חל עליכם בטובתכם ושלא בטובתכם, ואם
אין אתם חוזים, האחרים חוזים – לרעה וגם לטובה. ובכן, הייחוד הלאומי
שלכם הוא דבר שבעל כורחכם, לא דבר שבבחירה, אלא דבר שבתורשה וגזירה
היסטורית. סולד אני מפני המלה “דם” ואני בוחר את השם הנרדף שלה
בלשוננו “נפש”. כן, זהו ענין של נפש, שאין כל גוף יכול להיפרד
ממנו ולהיות בבחינת חי וקיים אמיתי. סבור אני, שעם כל ההסתייגויות
המוכנות בודאי לכמה־מכם בפה ובלב, לא תוכלו וגם לא תרצו
להתכחש לעובדה זו, המוכרת על ידי רובו של עולמנו שאנו חיים בו.

אם הרבה ואם במעט, אם מתוך לימוד במישרים, ואם מתוך
קליטה מן האויר, או רק מתוך השערה שבנפש ידועות לכם הליכות עולם של
עמכם־גזעכם, וגם בשעה שיש בכם התנגדות שבלב לכמה גילויים שלו, אין
אתם יכולים ואין אתם רוצים להינתק ממנו ובעל כורחכם אתם מוסיפים
לינוק מליחו וממיצו הטוב (או גם הלא־טוב) ולקבל הרבה מן התכונות
המונחות בטבעו.

ואם ידוע לכם משהו מכל זה, אי אפשר שאינכם יודעים מה
קרה את עמכם באחרית ימי העבר: האסון הגדול באסונות כל אומה ולשון והאושר הגדול שיכול למצוא רק אומה אומללה מסוג אומתנו.
ראיה לכך: רוח ההתנדבות שפיעמה רבים מכם בימי המסה, אשר חשו
לעזרתנו, גל האהבה והדאגה לשלומנו ולנצחוננו שעבר עליכם בסערה.

ואיך יעלו שני אלה בקנה אחד? איך אפשר שאוותו לב האומר
“הן” יאמר גם “לאו”? איך אפשר שתפלגו עצמכם בצורה כזו, אתם הצעירים,
השלמים, שכל עצמותכם צועקת לשלמות ברגש, במחשבה, ובמעשה? אם גם
נבין לרוחם של דור הזקנים והעומדים, ואפילו הדוגלים מאז ועד עתה
במשאת נפש של ציון ופדותה, שידענום בגולות שונות (שהיו ואינן
עוד!), וליכולתם לחיות חיים של כפילות, איך נוכל להבין לרוחכם אתם,
הרוח הצעירה, המתפרצת לאחדות, ואפילו במחיר קרבן הקרבנות: החיים,
כנהוג בכל אומה בעלת הכרה וגאוה טובה?

אין זאת כי טעות פאטאלית, שאינה מכם ובכם אלא הורכבה
עליכם מבית או מחוץ, היא המעכבת, היא המערבבת עליכם את עולמכם.

ואולי גם זו אינה אלא טעות, שאני מעיז להצביע עליה
מכאן אל מעבר לאוקינוס: שנאמנותכם לציון, מכורתכם ההיסטורית, תיחשב בעיני מישהו אי נאמנות למולדתכם העובדתית. אני מעיז להצביע על טעות זו משני טעמים:

א. לאושרנו, מנהיגיה הגדולים של מדינתכם הרי
הם הם שטיפחו ומוסיפים לטפח את מדינתנו שקמה;

ב. אף גם בהיותכם בביתכם, בתוך עמכם בציון, לא ייבצר מכם להוכיח את ידידות נפשכם
ואת פועל תודתכם לארץ, שרבים רבים מאחינו עוד ישבו בה דורות על דורות, ובמידה שתוסיפו על כוחנו כאן, תיראו בעיניה כתורמים
תרומה של ממש גם לה ולעצמתה.

רבבות רבות של בני נוער יהודי באים אלינו מתפוצות
שונות. הם שמחתנו, הם תקותנו. הם החומר והלבנים לעתיד מדינתנו
ואומתנו. אבל לאסונם ולאסוננו, לא היתה להם היכולת להצטייד בכל
הדרוש לחיים תקינים בחברה מתוקנת במדינה מודרנית. אנו, בני הישוב
שלפני מתן המדינה, אין כוחנו מספיק למלא את חסרוונם־חסרוננו, להתערב
עמהם עד כדי להכריע בטיב החומר. ועל כן אנו קוראים אליכם: על
תעמדו מרחוק. בואו, בואו ללוש ולהילוש, לבנות ולהיבנות, לתת
ולקבל אושר וכבוד; בואו, כי עת לחננה, כי בא מועד! אנו מחכים
לכם בכל עוניינו, בכל עושרנו! בואו והיו עמנו לאחדים!

בודאי ידועה לכם מגילת הסיפור הקטנה, מן הקטנה שבספרי
המקרא שלנו, מגילת רות. יודעים אתם את המסופר שם על הרעב אשר היה בארץ
יהודה ועל נדודיה של משפחת אלימלך לשדי מואב וכל המוצאות את המשפחה
בארץ הנכר, אשר רק חלק קטן ממנה נשאר בחיים: האשה הזקנה ושתי כלותיה
האלמנות הצעירות, בנות עם נכר. וכאשר פקד ד' את יהודה שבה נעמי לארצה
ולמולדתה, ורות האשה הצעירה, הנכריה, דבקה באשה העבריה, הלכה אחריה ולא
הרפתה ממנה, גם אחרי אשר זו ביקשה ממנה לשוב אל עמה ואל אלוהיה, באמרה
לה את המלים הספורות, אשר יעמדו לנצח כנס בספרות העולם: “אל תפגעי
בי לעזבך לשוב מאחריך, כי אל אשר תלכי אלך ובאשר תליני אלין, עמך עמי
ואלוהיך אלוהי… כה יעשה השם לי וכה יוסיף כי המות יפריד ביני
ובינך”. והיא זכתה ויצא ממנה דוד המלך.

ועתה כאשר פקד ד' את עמו, הוא משיב יום יום את נעמי
אמכם מגלותה, אשר “נשארה משני ילדיה ומאישה”, אל ארצה ומולדתה, האם לא
ימלא אתכם רוח ההידבקות בה וההזדהות עמה כרות המוואביה?

מה נפשך: אם מדינת ישראל היא דבר טוב ונכסף העשוי
להוסיף טעם לחיים, ולהוייה, למה תסתפקו בצל הדבר ובאהבתו מרחוק ולא
תלכו אל הדבר עצמו, להיות ולחיות עמו? ואם הוא דבר לא טווב, איך
תאהבוהו גם מרחוק? שאלו את נפשכם ותגדכם!

שלכם באהבה ובחרדה.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37788