


	
	גבולות
	



ביום מן הימים עמדתי בשורת העומדים ומחכים
בתחנת־אוטובוס שברחוב. מעבר לסייג, באמצע השורה ויוצא דופן, עמד
איש יהודי בעל קומה והדרת פנים, לבוש ארוכים, מאצילי בני ישראל
שבפולין. אחד מן העומדים בתוך הסייג פנה אליו בשאלה: " למה אין
כבודו עומד בתוך השורה?" השקיף עליו האיש מלמעלה והשיב
בנוסח־דיבור יהודי־פולני: “ואין אדוני יכול לשוות בנפשו, כי
מצוי אדם שאינו יכול לעמוד בתוך סייג?”

תשובת היהודי הנאה עשתה רושם על העומדים. השואל חייך נבוכות. אף עלי עשו הדברים רושם. הסתכלתי באומרם, בזקיפות
קומתו, בפרקו הנאה, בסדר בגדיו המסורתיים, במבט עיניו התקיף תחת
הגבות השופעות – ודבריו קיבלו בלבי צידוק מלא. אף אמרתי לנפשי: דבר
גדול שמעת מפיו של זה. מה טוב שיש עוד בימי שפל אלה לאדם, וביחוד
בינינו היהודים, אחד שאינו יכול לעמוד בתוך הגדר שגדרו לו
אחרים שלא בטובתו. הנה מחאתו של האדם בן־החורין על החירות שרוצים
לשלול ממנו.

מאוד מאוד ישר האיש בעיני, וכל מה שהוספתי להסתכל
בו, נראה לי שהאיש ודברו הם זיווג נאה: אדם השלם. כמעט קטונתי בפניו.
וגם בשבתי באוטובוס עוד נהניתי מיפי מראהו הנפלא מן השאר. ראיתי שגם
נוסעים אחרים, ששמעו את תשובתו, נהנו מזה שישב בתוכם כתפארת
אדם.

אבל כשהגעתי לביתי ושבתי להרהר בדבר, נתערער בי הרושם
ההוא. שורת ההגיון אמרה לי, שהדברים היו רק אמירה נאה שאין בה ממש.
שהרי למעשה עמד האיש במקומו הקבוע בשורת המחכים וקיבל עליו את
הדין, כלומר, את הסייג, וחיכה עם האחרים ולא עלה על דעתו לפרוץ את
התור ולהקדים אפילו איש אחד. היוצא מזה, שהאיש יכול היה לעמוד
בתוך הסייג, אלא שהתנגד לצורתו החיצונית, לשני המוטות המתוחים מזה
ומזה. ואילו שאל האיש את נפשו קודם שאמר את הדברים, והוא אדם ישר,
אפשר שלא היה משמיע את דבריו, שיש בהם משום הפגנה בלי תוכן ממשי. אפשר
שזו קומתו כתמר, הדרותו וארשת השוע שבו, הידועות לו בודאי,
עוררו בו את הרעיון וגם העוז להשמיע את הדברים רבי־הרושם באזני
רבים; ואילו היה בעל קומה נמוכה ולבושו דל
ומראהו לא תואר לו, לא היה מעיז לומר את דברי היוהרה שאמר. ועוד:
אפשר שאילו עמד הוא והשואל לבדם, ואין אחרים עדי־שמיעה באותו מעמד, לא
היה אומר מה שאמר, שלא היה נמצא לו “קהל” לעשות עליו רושם. ויותר
מזה; אפשר שהדברים מורגלים בפיו והוא חוזר עליהם בכל שעת־כושר…

הירהורים אלה וכיוצא באלה באו עלי בבית וכירסמו את
הרושם היפה שהבאתי עמי מן החוץ, עד שכילוהו. מתוך כך באתי לידי כמה
מחשבות כלליות על ענין זה של גבולות וסייגים, שהבריאה והאדם נתונים
בהם, וקצתן אני רוצה להרצות בזה, לא כמשנה סדורה וכחידושי תורה, אלא
כדברים הצריכים לגוף הענין והשעה.

אנו, בני הדור הזה, ראינו ושמענו יותר מכל דור
שלפנינו מעשים ודברים העשויים לזעזע את מוסדי האדם כברייה תבונתית
וחברתית. יש שנראה לנו כאילו הנורמות שנקבעו במשך אלפי שנות
התפתחותו ותרבותו של האדם נעקרות, ואחרות, אולי עדיין לא
מסומנות כראוי, באות לרשת את מקומן. אף היו הוגים וחוזים,
שניבאו לנו עוד בדור הקודם, כמה וכמה שנים “שלפני הרעש”, את
ביטולן של הנורמות הישנות ועלייתן של החדשות, או, “שינוי ערכם של
כל הערכים”, ועתה כאילו באה המציאות בצורה אפוקאליפטית ונתנה צדק
להוגים וחוזים אלה. ואף על פי כן, אחרי כל מה שקרה ושעתיד עוד לקרות,
אם ניטיב ונעמיק להתבונן, נראה כי סדרי בראשית במקומם עומדים
וגבולות עולם, אף כי זועזעו קשה, לא הומשו ממקומם.

לא רק העולם הגשמי, אף העולם הרוחני והמוסרי נתונים
במצרים המקיימים אותם, ואם משהו או מישהו חורג לשעה ממצריו – או
שהוא אובד, או שהוא מפקיע עצמו מן השורה, או שהוא חוזר למצריו.
בלי גבול – משמע: כלה בחלל. אף האיומה שבאנרגיות שנתגלו לאדם, גם
זו שעלתה בידו לשחרר מתהום גנזיה עם כל אימת עצמתה, כדי שתיאצר עליה
להיות סגורה לבטח בכלי־קיבול מוגבל ומסויג עד תכלית, וכדי שתצא
לפעולה שיש בה עמה תועלת עליה להיות מרוסנת ומתוחמת בתחום הפעולה
בכוח איתנים שכנגד, ורק כשהיא מוצאת להרס אפשר לה שתתגלגל לאפסי עולם
עד שתכלה באפס יד ומקום.

“אל תסג גבול עולם אשר עשו אבותיך” ( משלי, כ“ב, כ”ח
) הוא גם ציווי וגם קיום עובדה. הביטוי “אל תסג” גופו מחייב
קיומו של הגבול. אפשר להסיגו מנקודה לנקודה, מרשות לרשות,
אבל אין לבטלו בלי לקפח את עיקרו של הקנין בכללו. גם ביטול קנין
הפרט, כפי שהוא במשא־נפש ובנסוי, מחייב את הגבול בשימוש הקנין
החלקי, או בתחום רחב יותר של הקיבוץ. ואפילו נשוה בנפשנו, שיגיע האדם
לכלל בעלות־קנין אחת של כל המין האנושי, עוד יהא קיים הגבול ביחס
ליצורים אחרים, שהנאתם מן הקנין שברשות האדם תבוא להם בתורת חסד ולא
בתורת זכות, הואיל ומין מתיחס למין ועולם מתיחס לעולם.

גם האהבה גם השנאה וכל שאר ההיפעלויות של הנפש
המסתעפות מהן בעל כורחן שומרות גבול קפדניות הן, כדי שלא תיהפכנה
להעדרן. האהבה בלא גבול שוללת את הנושא, השנאה ללא גבול סופה שוללת
את המושא ובטלות מאליהן. " ובמותם לא נפרדו" שבקינת דויד וזו
שבמחזה של שקספיר אינו אלא הד של דבר שכלה מן העולם וחי רק בזכרון
או בדמיון. “קשה כשאול קנאה” – כלומר, כמו משהו שאינו במצוי.

בעלי־החיים מוגבלים על־ידי האינסטינקט הסוכן בהם; הכוכבים והתהומות על־ידי כוח המשיכה.
כל דבר שצריך להיות קיים ופועל ונפעל – נתון במצרי גבול, ואין
יכולת להגיד, אם בעל כורחם או ברצונם, או בתוקף העובדה בלבד. רק
המות והכליון שוברים את המעצור הרצוני (מעין “במתים חפשי”), אך לא
בגילגול החומר, שגבולות החוק מוסיפים לחול עליו.

העבד נוח לו בהפקרות, מפני שאין בו זיקה נפשית אל הקנין, שהוא רואה אותו, מתוך טעות אופטית, כשייך שייכות מוחלטת
לאחר ( מכאן תאות ההריסה, שהיא פעמים רבות לרעת ההורס). ואולם אותו
רגע שהקנין נעשה שלו, הוא נעשה אדוק בו כאותו כותי שהחזיק
במצוה. האדון נוח לו בשלילת רצונם של הנתונים למרותו רק עד גבול
מסוים, שהרי בכליונם פוסקת אדנותו, כפי שהורה הגל בשני המושגים
האלה, שהם קורילאטיביים בהחלט ואין להם קיום זה בלא זה.

דיבורו של אדם נתון רובו ככולו בגדרי המותר
והאסור, אם אינו רוצה להיות לטירוף. הרצון והמעשה שניהם מסויגים
בעל כורחם, הראשון שלא יכלה את בעליו, והשני שלא יכלה את מה שמטבע
הדברים אינו ראוי לכלייה.

האמת המאבדת את נפש הנרדף וכן השקר המקיים את הנפש,
שניהם כפופים לגבולות, שבלעדיהם הם עושים עצמם פלסתר או יוצאים
לקלקלה. הטוב והרע הם מושגים יחסיים, כלומר, נתונים בגבולות שקבע
להם המוסר האנושי מדעת או שלא מדעת, לצורך או שלא לצורך.

גם האופי, המתגלה אם בצורת הקפדה ואם בצורת ויתור,
אף הוא מוגדר בגדר היאות המקובל, שבלעדיו אין לו סימן־היכר
כלל.

גם האמנות לסוגיה ולסעיפיה כל כוחה וכל ישה בקיום
החוקים המגבילים המקובלים או בקביעת חוקים חדשים טובים או רעים מן
הראשונים, עד שמזרה העת יבוא ויבר את הראוי לקיום ולגידול.

אפילו המהפכה, שעצם מושגה נראה כהזדהות עם מחיקת
גבולות, אין בה באמת יותר מעקירת גבול עראית לשם הנחתו באותו מקום
או במקום מרוחק קצת. לכל מתן תורה חדשה סמוכה “הגבלת העם
סביב”.

מציאות הגבול בהכרת האדם מעניקה לו מידת בטחון, כי
באין גבול בהכרתו הוא נישא לכל רוח בלא מעמד לרוחו והוא עלול
למעשים החורגים מכל נורמה מתקבלת על דעת החברה.

על כן טובה הידיעה, שגם התבונה נתונה בסייגים. ההכרה
במציאות הקטגוריות אינה צריכה דוקא לטמטם את תבונת האדם או ליאשה, אבל
היא עשויה לקשרה בממש ובאומץ־לב לחזרה הנצחית, היוצרת את עצמה,
בשינויי גירסאות, במקום שתתנדף במופשט האפסי, כאותה אנרגיה המוצאת לחורבן.

שומה עלי, האדם, להרגיש גם בצער שבגדר ולקבל את
העונג שבשיחרור, שעה שאני מגיע אליו דרך בחירה. עשיית רושם בשטח,
שכל מגע של מחשבה חפשית ומעמיקה עשוי לבטלו, מעוררת בנו את האשלייה
של עולם שרוי בלא גבולות. ברצונם של מעטים, חלשים ונוחים לותר ברגע
מסוים, יכול רושם זה להביא גם הנאה ותועלת מה לבעליו, אבל האונאה
מונחת בעצם הרושם הזה והיא מגיעה עד מהרה להכרת המכיר, כמו במקרה
אותו אדם שלא יכול היה לעמוד בתוך הסייג.

אומתנו, שנתקיימה דורות רבים כל כך בכוח סייגים וגבולות, הגיעה במסיבות העתים והמקרים, ומתוך התעוררות תשוקה
גדולה לשיחרור ולקיום עצמאי, לידי הכרה בצורך לפרוץ גדרות.
והשבר הגדול מני ים שבא עליה בשנים האחרונות כאילו מכריז ואומר:
"ראו מה הגיע לכם? הגם עתה תוסיפו לשמור על מושגים והרגלים, שרגל
הזמן רמסה אותם בעריצות ללא דוגמה? אין לכם מפלט מאכזריותו של עולם
אם לא תתאכזרו לעצמכם. רק בשבירת כל הכלים תחיו?

ולא רק בשדה המערכה הלאומית, גם בשדות אחרים, בחיי הפרט ובחיי הכלל, בעניני המעשה ובעניני הרוח, מתגלה ברבים בשנים
האחרונות ( מטעמים מובנים) נטייה קיצונית לפריקת עול והריסת גבולות.

אנו רואים, ובכמה מקרים בצדק, הוד של גבורה ומעוף
חזון ועליית נשמה בכמה מן החריגות האלה. ואף על פי כן, אם ניטיב ונעמיק
להתבונן, נראה גם בשעה זו של “עת לעשות לד'” – סכנה חמורה של שכחת
גבולות; ורע מזה – הפגנת כוח ללא תוכן ממשי, והחובה עלינו להזהיר את עצמנו.

בגבורה ובזעם, בהקרבה וביאוש, במלחמה ובויתור, חס
לנו לשכוח את מציאותם של הגבולות, שהם התנאי והמסגרת לכל קיום ולכל כיבוש.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37779