


	
	הספר והקורא
	



1

אני מוסר מודעה מראש שלא יכלתי, מקוצר רוח ומעבודה
קשה, להכין הרצאה אחראית כזאת, ורק ביום האחרון רשמתי לי איזה ראשי
רעיונות, ותסלחו לי אם דברי יהיו מקוטעים.

אין ספק שבא שינוי גדול בענין זה שאני רוצה לדבר
עליו, בענין הספר והקורא. גם בספר עצמו חל שינוי וגם בקורא, ועוד
יותר בזיווג הזה שבין ספר וקורא. השינוי הזה חל בכל העולם, אצל כל
העמים, ובישראל במידה יתירה; מפני שבישראל היה הענין של ספר וקורא
שונה מאשר אצל עמים אחרים, ענין יותר אינטנסיבי, לאומי-פנימי; כי על
כן “עם הספר” אנו, ועל-כן השינוי הזה אצלנו מורגש יותר.

לפנים בישראל (אני מתכון לדורות הקרובים), כשהספר
היה דתי והקורא היה דתי-מסורתי, היה הקורא מתיחס לספר מתוך שני מניעים
נפשיים: הוא קרא קודם כל מתוך יראת החטא, כי מי שאינו קורא הרי הוא
חוטא, אסור לא לקרוא; והמניע הנפשי השני היה תענוג המצוה, שהרי בקריאה
זו היה מקיים מצוה דתית. שני המניעים האלה היו חזקים מאד, וגם עמי
הארצות היו מספקים את עצמם בספרים פשוטים, בספרים עממיים שאינם
דורשים הכנה מרובה, ידיעות ועמקות יתירות. וגם אחר כך, כשעבר
אותו הקורא, ביחוד הצעיר, לתחום אחר, לתחום הספר החילוני היו גם
בו שני מניעים דומים לראשונים: הוא קרא את הספר החילוני בבית-המדרש,
על גבי הגמרא, בגניבה – והיתה בזה יראת הבריות, שמא יתפס בקלקלתו,
ולקריאה הזאת היה כוח גדול; והיה גם תענוג, תענוג החטא, - וגם זה היה
מניע חשוב. אחר כך יצא הקורא משני המניעים הנפשיים האלה ונעשה כמעט
קורא ככל קורא. כמובן, יש עוד מניעים אחרים, תרבותיים-חברותיים,
נפשיים שונים; אבל אין כוחם יפה כאותם המניעים הראשונים שמניתי.

גם הקורא העברי מהסוג החדש בחו“ל, אף הוא היה שונה
מהקורא העברי בא”י. הקורא העברי בחו“ל, שהיה מעוט דמעוט בתוך קהל
הקוראים בישראל, היה לו אופי מיוחד. הקורא עברית בדור הקודם לא
היה אדם שקרא עברית מאין ברירה, מפני שלא ידע לקרוא בלשון אחרת.
אדרבה, הוא ידע לכל הפחות את לשון המדינה והיה בקי בספרות הארץ,
וכמנהג קורא ישראלי לא הסתפק בספרות אחת – הוא היה, כביכול,
הנושא הריאלי של המושג הגיטאי “ספרות העולם”. ואם הוא בא לקרוא
עברית, הרגיש בזה איזה תבלין מיוחד, איזו תוספת שיש בה טעם מיוחד,
תוספת קודש על החול. החול היה רחב, החול היה עשיר, החול היה מלא ששת
ימי מעשה עם כל המולת העשיה שבהם, אבל בספר העברי היה משהו מן
השבת. הספר העברי היה מעין חג לקורא הזה, חג גם מפני זה שהיה לא תדיר.
אני זוכר תמיד את הימים שלפני א”י: כשיצאו בכל הגולה במשך שנה 30–20
ספר חדשים – לפני תקופת “שטיבל” – היה זה מאורע גדול, אז היו מונים
את הספרים החדשים בעשרות. ובא“י הגענו, ברוך השם, למצב כזה שלבנו
גס ב-500 ספרים המופיעים בשנה. ועוד דבר: מתוך שהספר העברי בשביל
הקורא העברי בחו”ל היה תוספת של שבת, של מועד, היה גם הוא, הספר,
בעל אופי מסוים ומוגבל. כמה סוגים היו בספרות העברית שבחו"ל?

אני חושב שאפשר למנות אותם באצבעות יד אחת; כי לכל הצרכים הענפים
והמרובים היה מוצא לו הקורא ספרות בלשון המדינה, בעברית חיפש
תמיד את הענין האינטימי. מתוך כך נבין לאותו היחס של דחילו ורחימו
שהיה לאותה העדה הקטנה של הקוראים העבריים – טיפוסים שקצתם נשתמרו
עוד לאשרנו בא"י – היחס המיוחד אל הסופר; אותה היכולת הנפשית לשאת
בלב במשך שנים פרצופו של סופר, את ספריו, את אמרותיו, אפילו את
צורת שורותיו, ולחזור אליו מזמן לזמן ולקרוא אותו פעם ופעמיים
ושלוש פעמים, ולקרוא לו בשם – אולי לא בקול, כי-אם בלב בלבד – בשם “הסופר שלי”.

הקורא בא“י, בדמותו של האדם הצעיר בא”י, הוא כרוב הקוראים בעולם, סתם קורא – שונה מהקורא ההוא, שונה בעל כרחו.

הספרות העברית בארץ היא אמנם יצירת קיבוץ קטן
ומכוונת לקיבוץ קטן, אך ספרות הממלאה את כל הפונקציות, לכל הפחות
את רוב הפונקציות של כל ספרות אחרת. בין אם היא יכולה לשאת את עצמה
בין אם אינה יכולה, בין אם היא מתקיימת קיום נורמלי, בין אם קיומה
כמו שאר ענפי עבודה ויצירה בארץ, הוא קיום הצריך לחיזוק מלאכותי
הכרחי – היא ספרות שיש בה רוב סימנים של ספרות עם. הקורא רואה ורוצה
לראות בה על פי רוב חזיון פשוט, נורמלי, כמו אצל עם ועם; על-כן
הוא בא לעתים קרובות בדרישות ובתלונות אל הספרות, לפעמים גם
בדרישות הנראות לחניכי הדור הקודם כשטחיות, ופעמים אפילו עולבות
או מגוחכות.

אבל עובדה היא ואין לשנותה, צריך להבינה וצריך לדעת איך
להתיחס אליה ומה לעשות כדי לתקן מה שאפשר לתקן ומה שהכרחי לתקן
בגבולות העובדה הזאת. אותם הצוררים שקמו לספר בכל העולם ישנם גם
בא"י, אולי לפי שעה במידה פחותה קצת. לאשרנו, בקיבוצינו בארץ יש
מקומות קריאה כאלה, שאולי אין לעמים אחרים כמותם. אצל עמים אחרים
מקומות הקריאה הם בעיקר הכרכים, ובכפרים אין הקוראים מרובים. בכל
אופן אין שם קוראים רבים בעלי איכות כזאת, כמו שיש בארצנו. צדקה
עשתה ההשגחה עמנו, שנתנה לנו בכל זאת משהו אחר ושונה ממה שיש אצל עמים
אחרים.

וגם זאת עלינו לזכור כאחת העובדות המעודדות
ביותר, ולכוון את מעשינו גם לאורה של העובדה הזאת. צוררי הספר
ידועים: העתונות – אני סבור שהכל יודעים, כי העתון הוא לעתים
קרובות צורר של הספר, בלי רמז ובלי סוד, כמעט כפשט – אני מתכון
לעתון הרודף עתון. העתונים שלא די להם עוד בפעם אחת ביום, ואפילו
לא בפעמיים ביום. הצורר השני הוא הרדיו. השלישי הוא, כמובן,
הקולנוע. יש גם צוררים חיוביים. לא כל הצוררים מתכונים לרעה או
גורמים רעה. כונתי לספרות המקצועית-התכנית, במובן הצר, שהיא צורך ראשון בישוב כישובנו, ישוב בונה, ישוב מניח יסודות. וכן
המפלגתיות המופרזת, שהיא לא רק בעוכרי חיינו, כי אם גם בעוכרי
ספרותנו – וכאן בולט הדבר יותר מבכל ארץ.

ובכן הצוררים אינם חסרים, ויש צורך בכוח התגוננות
רב בפני כל הצוררים האלה אשר סבו גם סבבו את הספר. ואף-על-פי-כן, עם
כל המציאות העובדתית האכזרית לפעמים, יש לציין כבר מעכשיו הסתמנות הקו
הרוחני הנמשך בנאמנות מהמסורת של “עם הספר” בא"י. אנו בכל זאת, עם
כל “ההתהמנות” שלנו, לא נעשינו – ואין גם סימנים לכך שנעשה בקרוב –
להמון במובן המקובל. בעל כרחנו, וזוהי הנקודה הגורלית ההיסטורית שלנו, אנו מוסיפים להיות משהו מ “עם-הספר”; ואם אנו רוצים להיות נאמנים ליעוד ההיסטורי שלנו, אפילו נאמנות במובן האגואיסטי, נאמנות לשם קיום, לשם שגשוג – עלינו לחזק בכל כוחנו
את הקו הזה, כי הוא חיינו ואורך ימינו.

הסכנה אינה (אני משתמש פה ברעיון של אחד העם) בזה
שחדלנו לקרוא ספרים. אם לא יהיו ספרים טובים – נקרא ספרים רעים, אבל
קרוא נקרא. כל הצוררים שבעולם אם ישיתו עלינו לא ינצחו את היצר
הזה, יצר הקריאה. ובכן, אין, כמו שאמר אחד-העם, סכנת התבוללות, אבל
יש סכנה אחרת – סכנת התפרדות, התנונות, ירידה. אנו צריכים לעמוד
בפרץ, ומוטב שנעמוד בפרץ בהתחלה, כשעודנו צר, מאשר כאשר יהיה
כבר רחב מאד ויהיה הצורך בהרבה גופים כדי לסתמו. עלינו יותר מאשר
על כל עם אחר – דוקא מפני שאצלנו קוראים ויקראו ורבים יהיו הקוראים
תמיד – עלינו לשקוד על חנוכו של הקורא. אין עלינו לסמוך על זה
שהקורא יחנך את עצמו, שאנו נראה את הקורא כראות פדגוגים ידועים את
התינוק, שצריך לתת לו מזון מכל הבא ביד והטבע שבו יבחר את הדרוש
לו. עלינו להיות מחנכי הדור העברי. אינני רוצה להיכנס לתוך בעיית
תוכן החנוך הזה, הענין הזה גדול ורחב מאד, ויש להקדיש לו הרצאות
אחדות. התוכן של הקריאה מזדהה אולי עם כל בעית הספרות, עם כל בעית
הרוח שלנו. רצוני רק להדגיש את הצורך בקריאה שיש עמה חנוך.

רצוני לנסות למנות סעיפים אחדים, שהם קרובים יותר
למעשה, איך לטפל בקורא העברי, מעין ראשי פרקים במתודיקה של חנוך
הקורא. לדעתי לא די לקנות מספר ספרים ידועים, להעמידם בארון ואפילו
לסדרם יפה לפי מקצועותיהם ולרשום אותם בתוך קטלוג ולהמציא את הספרים
לכל דורש; בזה לא די.

גם זה חשוב מאד: חשוב הסדר, חשובה שמירת הספרים,
הדייקנות במסירת הספרים ובקבלתם בחזרה, אבל לא סגי בזה. בזה אין
חנוך של קורא דוקא, בזה יש חנוך של אדם מסודר. יש צורך שכל
בית-ספרים יהיה גם מקום לימוד, צריך שבית-ספרים יהיה גם בית-ספר, צריך
שבית-ספרים יהיה מקום של קורסים ושיחות בענייני התוכן הנמצא בתוך
הספרים העומדים בארונות. יש צורך בהדרכה. הספרן צריך למלא תפקיד
חשוב מאד, שהייתי מכנה אותו בשם הכבוד שהשתמש בו הרצל: “שמש של
אורה”. הוא משמש את הקורא באור הספר. אבל גם בזה לא סגי. כל ספרן
צריך להיות, לדעתי, מדריך. אינני משלה את נפשי לחשוב שכל אחד יכול
להיות מדריך לספרות, אבל יש הדרכה ידועה, שכל אחד יכול לסגלה לעצמו
בקצת ידיעה, בקצת רצון.

אני הייתי מיעץ שבכל ספריה וספריה, ותהי גם הקטנה ביותר,
תימצא מלבד רשימת הספרים גם רשימה במובן גבוה יותר, רשימה מאלפת
ומדריכה. כולכם יודעים כמה ספרותנו שונה לרעה בפרט זה מכל ספרות
אחרת, שהיא כל כך מפוזרת ולא מכונסת, כל כך סובלת משכחה ופאה
ומיעוט לקט. הרי אצלנו יש בית-עלמין ענקי של כתבי-עת, יותר מאשר בכל
אומה ואומה. אם אומה אחרת יכולה להתפאר בכתב-עת היוצא כבר 200 שנה,
אנו יכולים להתפאר ב-200 כתב-עת שיצאו במשך 30 שנים, כמה מאמרים
חשובים וכמה יצירות מאירות שוכנות במעמקים, צוללים במים אדירים,
ואין דולה ואין מעלה. הלא אצלנו ההרגל נעשה טבע. שדבר שהיה אתמול אינו
עוד היום, ועל אחת כמה וכמה שאינו צריך להיות מחר. והחובה על הספרן
להיות בנידון זה מחיה מתים, עושה חסד של אמת עם הספרות ועם הקוראים
גם יחד. הוא צריך לדאוג לכך, שגם בספריתו הקטנה תימצא איזו רשימה של
מאמרים ושירים שונים, כי המאמר או השיר הנשכח יכול לפעמים להיות
לתועלת, יכול לפעמים להאיר את עיניו של הקורא הדורש או הנדרש לדבר זה.
ואני חושב שלא בשמים היא, אין הדבר קשה כל-כך. יש בודאי נסיונות
באיזה מקומות: בספריה הלאומית יש נסיון לא רחב, משהו מזה יש גם
בספריית אחד-העם. אני חושב שאפשר לקבל רשימות כאלה ולהעתיקן, אינני
חושב שיש עליהן “קופירייט”, וכדאי להפיץ אותן בספריות בא"י. אני
חושב שזה עלול להביא תועלת מרובה לעבודה בספריות. אני סבור, שבמקום שהספרן עצמו אינו מספיק, וגם במקום שהוא מספיק, יכול הוא

לעשות משהו נוסף לשם פעולה רוחנית בספריה ומסביב לה. יש בכל
מקום מורה לעברית, לספרות עברית; אינני יודע מדוע צריך להנמיך אותו,
שיהיה נידון לבלות תמיד עם הילדים בלבד. אני חושב שצריך למשוך אותו
אל הספריה, יש לבקש ממנו, לגרות בו את היצר, שיבוא במגע עם הקהל
במקום, שיהיה משוחח ומשיח, מרצה ומדובב אחרים, בענין שהוא קרוב
ללבו אולי יותר ממה שידוע לו בעצמו. ואולי בזה נביא לידי קירוב
רחוקים, ואולי קירוב קרובים.

לו הייתי אני ספרן, הייתי עושה גם דבר כזה: הייתי מגרה
גם את הקוראים עצמם לעבודה. הייתי מציע להם שהם ייעשו סופרים במובן
זה: “קראת ספר – שלם לי תמורת הקריאה, כתוב לי את חות דעתך על הספר”.
כל מי שמחזיר ספר צריך למסור יחד עם הספר גליון בו כתב מה חושב הוא
על הספר. ויש לצרף חוות-דעת כאלה לספר. אני מתאר לי, שכל ספר וספר ייעשה
ע"י כך אישיות, שעליה כתבו רבים. ואני מתאר לי, כי כל ספר וספר יש
לו תיק קטן או חפיסה קטנה של גליונות כאלה – זהו ספר היחוס שלו.
ולא יהא ספר עברי כסוסה אצל הערבים?

אינני רוצה להאריך. הייתי רוצה – והאמינו לי שאני
מעונין בזה גם ענין אישי – לראות את הספר העברי, שיש סביביו איזו
אוירה, איזו תנועה. בידי הספרנים להרחיב את האויר מסביב לספר ולמלא את
האויר הזה תנועה. שרטטתי רק קוים מעטים, מודה אני כי דיברתי על כל זה
כהדיוט, אבל מאמין אני שרמזי הקוים האלה אולי יש בהם כדי לעורר את
המומחים למתוח קוים נוספים או טובים מאלה. העיקר – עשו אזנים לספר
העברי!

עשוהו לנפש חיה.










סטינוגרמה של דברים שנאמרו בכינוס הספרנים, תש"ב.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37737