


	
	העין
	



א

כמעט לא יאמן, והוא מעשה שהיה.

בפרבר הגויים שבעיירתי חי איכר ושמו דניס קולודא.
הוא ירש מאביו בית ונחלה קטנה וקיבל עם אשתו שתי חלקות שדה טובות. איש
חרוץ היה ויודע חיסכון ומתרחק מן השיכרות, ובכן נעשה לאחר שנים
אחדות איכר אמיד ומכובד בעדתו. אשתו, טקלה, אף היא בעלת בית
מצוינת בסדר ובנקיות, ילדה לו כמעט בכל שנה בן או בת, אך הולדות לא
הוציאו שנתם והיו מסתלקים במחלה זו או אחרת. ידעונים ורופאים לא
הועילו, עשבים ושיקויים היו לשוא. הולד יצא לאויר העולם בריא ושלם
ומום אין בו, ופתאום חלה את חוליו, ולא עברו ימים מועטים והריהו כבר
בר מינן קטן, ופעמוני ה“צירקבא” מצלצלים וקוראים את האנשים
לקבורתו.

ודניס קולודא שיפץ את ביתו, החליף את יסודות האורן
ביסודות אלון, חיזק והרים את הקירות, הגדיל את החלונות, אף חידש את
גג הקש, עשהו מגוזז תלמים תלמים וצבע עליו צלב גדול. בחצר המרווחת
מאחורי הבית היו אורוה ורפת, שעומדות בהן ממבחר הבהמות, וכלי עבודה
מן המין המשוכלל ערוכים תחת סככה של קרשים. ולפני הבית, אחרי ערוגות
הפרחים והירקות, גן אילנות גדול, צומח עצי פרי ואילני סרק, שמעטים
כמותו בסביבה; ובגן מעלות ומורדות, והוא
כמין חורשה. ובירכתי גן, בעומק המורד, לרגלי כף תלול, משובץ מעיין
מים חיים, גדור בעמודי עץ מחוברים למעלה בקורות, ידוע בשם “העין”.
בכל מקום בעיירה שנאמר “העין” סתם, ידעו כי הכונה היא לעין של קולודא.
ואין פלא בדבר, כי מימיה היו שיקוי עדנים: זכים כבדולח, קרים כקרח וטעמם
ערב לחיך, כאילו הוטלה בהם טיפה של יין הרקח. אך מעטים זכו לטעום מן
המים, כי כלב רתחן, אסור בשלשלת ארוכה, היה עומד במבוא, ורק אורח,
שבעלי הבית יצאו לקראתו להכניסו, יכול היה לעבור את המשעול הנמשך מן
הפשפש שבגדר עד הבית והגן.

עברו כחמש עשרה שנה מיום נישואיהם וכבר קיברו מניין
של תינוקות, והיו מדוכאים מצער ומעלבון. שניהם שערם הלבין ולא עת,
פניהם נחרשו קמטים וקומתם שחה, לא רק מרוב עבודה קשה. והנה בא בקיץ
לעיירה, אל היהודים, כפי הנהוג פעם בכמה שנים, אחד הצדיקים, שהיו לו
כשני מניינים של חסידים במקום. הצדיק לוקח אחר כבוד אל בית אחד העשירים,
שפינה לו את הבית כולו, ועשה בעיירה כשבוע ימים. כל הימים האלה היו חג
לעיירה. לא רק חסידיו מחזיקיו, אלא גם חסידי צדיקים אחירים, ובפרט הנשים,
היו צובאים על מקום משכנו, לבושים בגדי שבת, הם וילדיהם, ליטול ברכה
מאת איש האלוהים, חלף דמי פדיון.

איש שיבה היה הצדיק, זקנו מגודל ופניו אצילות, נעים
מידות ונוח לשמוע צרותיהם של בני אדם. הכול סיפרו בשבח תמימותו
והאמינו בברכתו. והגיעה השמועה גם אל בית קולודא, כי איש קדוש בא
לשכון ימים אחדים בתוך קהל עדת היהודים, והוא רופא חולים ומושיע
חלכאים, וכוחו יפה לפקוד עקרות ולהסיר נגע מבית.

בא דניס אל אבי, מיודעו מאז, קונה תבואתו ובהמתו,
ושאלו אם ייתכן שיתקבל אצל ה“ראבין” הקדוש. ממיטב אסמו יתן לו מתת,
ואם מזומנים יבקש – ונתן לו ככל אשר ישית עליו, ובלבד שיסיר מביתו את מר המות המכלה את זרעו.

היה אבי במבוכה: הכיצד, ערל ייכנס לבקש תיקון אצל הרבי?
עוד לא נשמע כדבר הזה. ביקש לדחותו בקש, אך האיכר עמד על דעתו ולא
הרפה. למחר בא עם אשתו והיא מתחננת על נפשה, אף תופסת יד אבי ויד אמי
לנשקה. אמר להם אבי:

– באמת אין זה “ראבין” שלי, שאני נוסע אל אחר, אף על פי כן אשאל את פי הגבאי משמשו.

אמרו שניהם קול אחד:

– שאל, איש טוב, ואלוהים יתן חינך בעיניו. לא נשכח לך את הטובה כל הימים.

וראה פלא: הגבאי צחק ולא האמין כי הצדיק יתרצה לדבר זה.
עם זה נכנס ומסר לרבו את דברי אבי. והצדיק לא צחק, רק ציוה להכניס את אבי
ושאל אותו, אם הגוי אדם ישר הוא. העיד אבי על מיודעו, כי אדם הגון
הוא. אמר הרבי:

– בוא עמו והיית המליץ בינותינו, כי אין אני והגבאי שלי שומעים שפת הערילים.

ולמחר בא אבי עם דניס להתייצב על הצדיק. והצדיק נטה
אוזנו לדברי האיכר, אף כי לא הבין לשונו. קול הדובר היה שקט ועצוב,
והצדיק לא ראה את פניו בדברו, שכך דרכו של אותו צדיק: מאהיל בכפו על
מצחו ומאזין בעיניים עצומות. האיכר חינן את קולו בהשיחו צרת לבו
ולב אשתו, וכשהתחמם בדיבורו אמר, כי אם יושיענו ה“ראבין” ויתן לו זרע
של קיימא, ייטיב עם עדת היהודים במקום ככל אשר תשיג ידו.

אבי תירגם את דבריו מלה במלה.

– ומה יש בידו להיטיב עמהם? – שאל הצדיק ולא נשא עיניו מן השולחן.

האיכר מנה את טובו: כך וכך שקים של תפוחי אדמה יתן
לעניים, כך וכך כור חיטים, בן בקר טוב יתן לשחוט בשבילם, לחורף יביא
להם כך וכך עגלות עצים מן היער. וברוב רגשו חיפש אחרי הדבר היקר
מכול, שיש ברשותו לעשות למען בני אמונתו של האיש הקדוש – והנה
אורו עיניו: הוא זכר את גנו ואת העין אשר בתוכו. הם היו הדבר היקר
שברשותו. על שני אלה היתה גאותו, אלה היו תהילתו. הכול קינאו בו בשל
אלה. ה“סולטיס” (העשיר) שבפרבר שלח אליו כמה פעמים סרסורים לדבר על לבו,
שימכור לו את הבית והגן והמעיין אשר בו. את ביתו הטוב ואת מבחר שדהו
ואפרו הציע לו תמורתם. אבל דניס מיאן לשמוע וגירש את הסרסורים מביתו,
אותם ואת המשקה שהביאו אתם, כפי שנהוג אצלם. והנה עלתה על דעתו מחשבה
טובה: את הגן יפתח ליהודים לימי שבת ומועד, שיבואו לטייל בו לרוח
היום להנאתם; ואת העין יתן להם לשאוב ממנה מים
כחפצם, המים הזכים, הקרים, הבשומים, שרבים יחמדו אותם. והוא קרא
בקול רועד מהתלהבות:

– את גני הטוב, את מעיין המים החיים אפתח לבני אמונתכם, יבואו וייהנו מהם בכל עת!

והצדיק, כשומעו את קול האנוש האנוש, נשא את עיניו
לראותו, עוד בטרם ישמיע אבי את פתשגן הדברים, ונתן בו מבט ממושך של
חיבה, וכשפתח אבי לחזור על הדברים, הפסיקו הרבי בתנועת יד:

– אמור לו: החיים והמות בידי שמיים, ואני בידי רק לברכו
ולהתפלל עליו. אם כונתו רצויה והוא מאמין בכל לב שיקיים את הבטחתו –
אפשר שתפילתי תעשה רושם.

כשהגיד לו אבי את דברי הצדיק, הוציא דניס את צרור הכסף
מכיס מכנסיו והתחיל לפתח את שרוכו באצבעות רועדות, אך הצדיק עשה
תנועה של סירוב, ולאבי אמר:

– אמור לו, שיתן פרוטה קטנה, הקטנה שיש עמו בצרור, ואברכנה, ותהא קמיע שיתלה בצואר הילוד, אם השם יזכהו ויחייהו.

כשקיבל האיכר את הפרוטה המבורכה, נשק לה ושלח את ידו לאחוז ביד הצדיק, אך הצדיק משך את ידו ואמר:

– הוציאוהו מעלי.





ב

וטקלה, אומללת הבנים, מעוברת שוב. ודניס הלך לבקש
מאת רב המקום, שיכריזו בשני בתי התפילה, כי מעתה גנו ועינו פתוחים לפני
היהודים. הכלב הועבר אל החצר מאחורי הבית, וכל הרוצה לבוא, אם איש ואם
אשה או הטף, יבואו בשבתות ובמועדים לשאוף אויר צח בגן ויתהלכו בו
לאורכו ולרוחבו, אין מעצור. והעין פתוחה תמיד לבאים לשאוב, ואין
מכלים דבר. אף קיים דברו לעניים ושלח בעבורם לרב מטוב אסמו לחלק
ביניהם.

ומאז היו הגן והעץ אשר בתוכו והעין אשר על קרקע המורד נתונים לעדת היהודים ליהנות מהם כאות נפשם.

וזהירים היו מקבלי הטובה, שלא לחבול בעצים, ורק היו
מתהלכים בין העצים, בשבילים ועל גבי העשב, עולים בגבעות ויורדים
בבקעות, נאחזים בזהירות בענף ומזהירים זה את זה, לא להזיק לעץ, “כי האדם
עץ השדה”. ולא היו לוקחים מפרי העץ, אף כי לא נאסר עליהם, רק ממה שנשר
לארץ היו מרימים ואוכלים. כי כן התיר להם דניס בפירוש.

ולעת האביב ילדה טקלה בן. ותהי השמחה במעונם. עשו
משתה לרבים וקראו לכוהן ולרב לבוא לביתם. הכוהן בא והרב שלח ברכתו
בידי השמש. ומתנות שלח דניס בשביל עניי היהודים ביד רחבה. ויקרא את שם
הילוד סטפקו.

בחורף עזוב היה הגן ואיש מן היהודים לא בא שמה. גם מים
לא שאבו מן העין, כי מי זה ישתה בימות הצינה מים קרים כקרח? אך בבוא
האביב, לאחר הפסח, כשהאילנות היו מלבלבים והשמש מחממת ומצמיאה את
הבריות, התחילו יורדים לגנו של קולודא.

והעולל סטפקו הוא כבר בן כמה שבועות, והאם המאושרה
מוציאה אותו בחיתוליו על זרועותיה להראותו לבאים, פותחת את פי
כותונתו ומראה, שקשורים לו בצוארו, זה בצד זה, צלב שחור קטן וקמיע
תפור בתוך פיסת בד: “את זה קיבל מאת הכוהן ואת זה נתן לו ה”הראבין“,
יחייהו השם!”

לאחר זמן בא קולודא והעמיד לפני הבית חצובה של קורות,
ובימים של אורה תלה בה בחבלים את העריסה, והאם, או בת משק הבית הזקינה,
או האב בעצמו, יושבים על האבן בתוך העשב ומנענעים את הילד בחבל
וברגל אגב עשיית מלאכה בידיים, ובשעת מעשה עיניהם מפיקות אהבה והודיה
לאלוהים ולאנשים.

וראו, דבר הצדיק קם ונהיה. עבר קציר, כלה קיץ – והעולל
גדל ופרח ולא פגע בו כל חולי. ובשלהי הקיץ כבר יושב היה בעריסתו
ובצחקו לאנשים צמד שיניים מציץ מבין שפתיו.

ובאביב הבא, אך מלאה לו שנה, היה מתהלך בבית ובחוץ,
כותונתו הקצרה מגלה את עירום גופו עד לערותו הערילה. והקמיע של
הצדיק מקרב את הילד ללבם של ישראל.

ועצי הגן, מהם לפרי ומהם לנוי, גדילים בערבוביה נחמדה
לעין. בקיץ היה קרקע הגן (אדמה שחורה ודשינה) צומח עשב רב ובתוכו
פרחי בר קטנים, זעיר שם גם פטרייה מסתתרת, או תלולית עפר תחוח שהעלתה
חפרפרת. והעצים צפופי עלים, זה מצל על זה וזה חוסה בצל שכינו, פירות
יושבים בסתר העלים או ציפורי שיר, והם מרשרשים בנעימות ומשרים חרמי
צללים רועדים. קלינא רחבת עלים ודקת ענפים וערמון כבד ענף, אזדרכת לבנת
פרח וסגולת פרח, וביניהם תפוחות כבידות, נשענות על סמוכות,
אגסות ושזיפות מכל המינים והסוגים, שיחי חזרזרים ודומדמניות ופטל,
וגם עצי תות וענבי סנה ושאר גרגרים יפים לאכילה כמות שהם או לשימורים
בסוכר.

ונפש הגן – העין – שוכנת משובצת למטה, על קרקע המורד,
בצל הכף הזקוף. הקורות הגודרות אותה משלושת עבריה הקדירו מרוב
ימים. והירידה אליה במדריגות חצובות באדמה, והיורד ורוצה להיכנס פנימה
כופף ראשו ועובר תחת הקורה. סף של עץ גבוה גובל את מי הבריכה, ושלוש
אבנים מרוחקות זו מזו מבצבצות מתוך המים. האבנים העלו ירוקה והן
חלקלקות מאוד, ויש להישמר יפה שלא להתחלק מעליהן ולצנוח לתוך המים, שהם
עמוקים ממה שהם נראים לעין. ואחרי האבן השלישית, במרחק פסיעה גסה, מתחתית
הסלע, נובע המעיין עצמו, ומראהו שם כשיבולת קטנה רותחת ומבעבעת בתוך
אלפס של אבן, ומשם המים יוצאים לבריכה.

המים היו צלולים ושקופים כזכוכית, וכל קרקע הבריכה
הזרוע חול מלבין מתוכם נקי וחלק מאוד, אך היד שנשתלחה להגיע עדיו לא
יכלה השיגו. ושלוש האבנים אחרונה אחרונה קטנה מחברותיה ובמרחק גדול
מן הקודמת, ורק איש ארך רגליים יכול היה לפסוע את הפסיעה הגדולה כדי
לעמוד עליה ברגל אחת, ורק הזריז והמומחה בשיווי משקל יכול היה לגחון
ולשאוב בכלי שבידו את המים כיציאתם ממקורם קרים עד לחיתוך השיניים.
רוב השואבים היו מסתפקים בשאיבה מתוך עמידה על האבן השנייה, או גם
הראשונה, ואפילו מעל הסף בלבד. או שהיו מבקשים מאת הארוך, שימלא להם
את הכלי מן המקור.

וכמדומה, שלא היה להם ליהודי עיירתי דבר שנתאוו לו
יותר מכוס מים שאובים מתוך העין של קולודא. הגויים היו להם
בארות ועיינות שלהם, ואף על פי שמימיהם לא נשתבחו בסגולות
כאלו, הסתפקו בשלהם ולא באו לשאוב אצלו. אף היו מתלוצצים ומספרים
בגנותו של קולודא, שנעשה ספקם של ישראל, במצותו של
ה“ראבין”.

גם בימות החול היו רואים לעתים ברחוב נער או נערה,
או אשה גדולה ואפילו יהודי בעל זקן, עולים מן הסימטא ונושאים כאוצר
יקר אם כד ואם קנקן או צנצנת של זכוכית מליאים מן המים של המעיין. עד
שהובאו הביתה אומנם פגה רוב צינתם, אך עוד משיבי נפש היו, והשותה
בבית העביר לאחר שתייה כף ידו על חזהו, שואף רוח וקורא: “אה, טעם גן
עדן, מחייה נפשות!”

ואולם ביותר היו נהנים מן הגן והעין בשבתות ובמועדות
שבקיץ. אחרי שינה של צהריים היו רבים יורדים העינה. הזקינים מעטים היו,
כיון שעסקו בבית בתורה, אך אברכים קלים, בחורים ובתולות, וגם קצת
נערים ונערות, שלא היו שטופים במשחקים של מה בכך, היו נוהרים שמה
לעשרות, לבושים בגדי מועד, עם כלים בידיהם או זולתם, נכנסים בפשפש,
עוברים על הבית הנקי, המסויד לבן כחלולי, אגודות איזוב ופרחי שדה
יבישים תלויים מעל למשקוף הדלת יחד עם כלי הכיבוי הארוכים, היו
מסתכלים בכלונס הקדירות ומגילות הבד השטוחות כשבילי שלג על העשב,
מברכים את בעל הבית או את אשתו, אם נמצאו ברחבה, מתעכבים ליד התינוק,
מחליקים על ראשו הגזוז, מחייכים לו ואומרים דבר חיבה ליולדיו –
ויורדים אל בינות לאילנות, מתפזרים מתוך עונג של שיחה וצחוק, ואינם
ממהרים אל העין עצמה, אף שהיא תכלית בואם לכאן, כי סמוך לבם, שטובם
שמור להם ולא כדאי לנהוג מנהג גרגרנים הנהנים מן הטוב ללא הכנה. אבל לא
קרה כמעט מקרה, שיבואו ולא ימצאו למטה, בתוך הבריכה, מישהו עומד על
אחת האבנים ושואב בכלי המושט לו מאחור כדי להחזירו מלא.

השואב, אם הוא עומד על האבן השלישית, כופף עצמו, כמעט
נוגע בגופו בפני המים, מהדק ביד אחת את כנפות אצטליתו הארוכה בין
ברכיו, והוא משהה את הכלי בתוך שיבולת המקור הסוערת, השטף נכנס לכלי
ויוצא ממנו, עד שהאיש מחליט לקום עם המים השאובים (צריך להיות מומחה
כדי לכוין את הרגע ולהרים באחת את הכלי כשהוא מלא). אור החמה המרוכז
בתוך הבריכה משתבר במים וצובע בהם פסים של כסף וגביש וזהב וחרוץ בין
צללי הענפים הכפויים על העין מלמעלה. אין ריח למים והם נראים ריחניים
מאוד, אין צבע להם והם נראים קוסמים בגוניהם. הצינה הלחה אופפת את
העומדים שם רגש מתוק ורענן, טוב ומיטיב לבשר ולנפש.





ג

והדברים נהגו כמנהגם שנה אחרי שנה.

העולל סטפקו נעשה בן שנתיים ושלוש וארבע: נער מגודל
ויפה תואר, בר דעת אך חצוף קצת וקולע מתוך צחוק צרורות קטנים בבאים
לגן ולעין, אך עדיין שומע לגערת אב ולמוסר אם. הם בודקים בכל לילה לפני
השינה אם שתי הסגולות, הצלב והקמיע, שמורות על חזהו של בנם בבת עינם,
ועל התפילה שהם מקריאים לו הם מוסיפים ברכה ל“ראבין” שנתן לו
חיים.

וטקלה עמדה מלדת.

דניס עוד שמר הבטחתו והיה שולח מתנותיו הקצובות לבית
הרב לחלקן לעניי היהודים, אך צימצם קצת משנה לשנה את המנה. ואולם גנו
נשאר פתוח לכל בא, ושניהם משיבים בסבר פנים יפות על ברכת הנכנסים, אף כי
לא הרבו עוד דברים עמהם כבשנים הראשונות. הבאים הבינו, כי עסוקים
האנשים במאוד מאוד במשק ביתם ולא הקפידו.

שערם, דומה, פחת בו הלבן. קומתם נזדקפה, פניהם נתעדנו
ועיניהם היו מאירות, ובכל מראיתם ניכר היה סיפוקם של בני אדם: הנה ניתן
טעם לחיים! המעט שהעניקו ליהודים הוסיף להם ברכה ועושרם פרץ. הכול
הכירו בעיירה את הזוג קולודא עם ילדם, שהיו יוצאים עמו בכל יום
ראשון בשבת ומחזירים על החנויות (עוד לא נאסרה אז פתיחת חנויותיהם
של יהודים ביום זה) לקנות בשביל הקטן לבוש וצעצוע. הכול ידעו, כי רק
בזכות הצדיק חי וקיים זה.

והדבר נעשה הרגל. כמעט לא הרגישו בו עוד. רק בהזדמן
אורח זר למקום, היו מסיחים לו את פועל הצדיק ומנהגו של האיכר בעל
הנס, והוא שומע את הדברים, מאמין ואינו מאמין.

ובאחד הימים הגיעה הידיעה, כי אותו צדיק, השוכן כבוד
באחת העיירות המרוחקות, נסתלק. היה אבל מעט בעיירתי, והזוג קולודא,
ששמעו את השמועה, באו אל בית אבי, והשיחו את צערם על פטירת האיש
הקדוש מיטיבם, וטקלה שאלה לפי תומה, אם כוח הקמיע יפה גם אחרי מות האיש
שנתנו. אבי הרגיע את האשה, ודניס חזר והבטיח, כי מות האיש הקדוש לא
ישנה את נדרו, וכל עוד הוא חי יוסיף לקיימו.

והנער סטפקו גדל עוד, ולא יכלו הוריו להחזיקו בבית.
היה משתמט מהשגחתם ומתערב עם ילדי האיכרים השכינים, וגם לסימטאות אחירות
הגיע. וכשהרגישו הנערים המשחקים עמו בקמיע התלוי לו בצוארו יחד עם
הצלב, היו מתגרים בו והיו בודים עליו שמות וחניכות של גנאי. נתכעס
הנער והיה מכה אותם על שמלעיגים בו. וכשהציקו לו יום יום בקוראם
לו “יהודוני”, “בנו של ראבין” וכדומה, אף ביקשו לגזול ממנו את
הקמיע, ומשלא עלה בידם דיברו על לבו, שיפתח את התפירה ויראה להם את
המטבע – בא הנער הביתה והיה בוכה ומתקצף ושואל מהוריו שיגידו לו, מה
נשתנה משאר נערים, שבצוארם תלוי צלב בלבד, ואין להם אותו “מטבע מאוס”,
שהוריו תלו לו. ההורים פייסוהו והזהירוהו, שלא ישמע לחביריו
וישמור מכל משמר את הקמיע הזה, שהוא לו סגולת חיים ובריאות.

ובאחד הימים עצמה מאוד סקרנותו של הנער. מה עשה? לקח
בלאט סכין מן הבית והלך אל האסם, הבריח את הדלת, ולאור האשנב הקטן פיתח
את פיסת הבד והוציא מתוכה את הפרוטה – והנה היא
ככל הפרוטות, רק העלתה מעט חלודה וירוקה. וראה, דוקא פשטות זו של
הפרוטה הטילה אימה בלבו הקטן וחרטה על מה שעשה. ביקש להחזירה למקומה,
ולא יכול, כי החוטים היו פסוקים ואין בידו חוט ומחט לאחות את
הקרע. מרוב אימה התחיל לבכות ורץ הביתה אל אמו. בדרך בדה מלבו תירוץ:
התפר נפתח מאליו. האמינה לו האם ותפרה את הקמיע תפירה חדשה.

ומעתה גס לבו של הנער בקמיע, והיה מתהלך וחושב מחשבות
להיפטר ממנו, להיות ככל הנערים המשחקים עמו. אבל עוד אימת אביו עליו,
וגם שמץ פחד בלבו, פן יבולע לו אם ישחית את הקמיע. והוא אז כבן שבע
והגיעה שעתו ללמוד בבית הספר, וההורים לא יכלו לדחות עוד, וכך אמרו
לו בבית:

– שמע, בננו, אחרי הקציר והאסיף, לכשיפתח בית הספר אחרי
החופש, נשלחך שמה ללמוד כתב וחשבון. יחיד אתה לפנינו ואנו רוצים
לראותך מושלם בכול.

גם הורוהו תורה, שעליו לנהוג בנימוס ובמשמעת, כדי
שיאהבוהו מוריו, ולא שכחו להזהירו על הקמיע, הנותן לו חיים
ובריאות. עליו להסתירו הסתר היטב, שלא יראוהו חבריו ויקנטרו אותו.
והם לא ידעו את מחשבתו הזרה של הנער.

ובמידה שקרב יום ההליכה לבית הספר נדדה מנוחתו של הנער
ורוח רעה פיעמה את לבו. סר תאבונו ממנו והיה מואס גם במטעמי אמו אשר
אהב. גם במגדנות, שאביו הביא לו מן החנות, בחלה נפשו, והיה קוצף
ורוגז כל הימים. ובזמן ההוא התאנה יותר מתמיד ליהודים הבאים לשוח
בגן ולשאוב ממי העין, והיה קולע אליהם צרורות גדולים יותר. אף פגע
באשה זקינה ועשה לה חבורה במצחה, והאשה נבהלה מאוד למראה הדם הנוזל על
פניה. קמה מהומה קטנה והביאו את האשה הנרעשת לפני טקלה, שקשרה לה את המצח
בחתיכת בד פשתן חדש. כשחזר דניס מן השדה ונודע לו הדבר, קרא לנער והטיף
לו מוסר, אף הלקהו קלות לעיני האנשים. המכות לא הכאיבו לנער, והוא
רק מילמל בכעסו משהו לא מובן.

ולמחר, ביום ראשון, נעלם סטפקו מן הבית מיד אחרי
שובם מבית היראה, בטרם ישבו לסעודת המשפחה. חיפשוהו בכה ובכה ולא
מצאוהו. הלך דניס לבקש את בנו אצל השכינים ואצל החבירים שהוא רגיל
להתהלך עמהם – ולא נמצא. ורק בין הערביים חזר הנער עם רועה העדר ופניו
שונו: בגדיו הטובים מלוכלכים, שערו פרוע ורגליו מאובקות
ושרוטות ועיניו מביטות זרות.

– היכן היית, בני? – שאלו אביו רכות.

– ביער הייתי. וכי עסקך הוא?

– לבדך, או עם חביריך?

– לבדי. וכי מה?

– מה עשית שם?

– מה שעשיתי, וכי עלי לספר לכם?

– ודאי. שעליך לספר לנו, ליולדיך.

– עשיתי…

– מה עשית?

– זרקתי את הקמיע הארור…

שני ההורים החוירו, ושניהם צעקו:

– מה עשית, נער לא בינות? את חייך ואת בריאותך זרקת. הגד מהר: היכן זרקת אותו?

– אה, לא תמצאוהו. לשם כך הלכתי ליער…

– אבל חוסה עלינו ואמור: היכן זרקת את הקמיע?

– עמוק, עמוק ביער. לתוך הביצה הגדולה. הו, הבוץ כיסה עליו יפה. לא תמצאוהו. בטוח אני בזה.

והוא פרץ בצחוק, צחוק לא ילדותי כלל.

החמה שקעה כבר והיער היה רחוק, אך עם שחר רץ דניס אל
היער. הגיע עד הביצה והנה היא גדולה משהיתה כל השנים, כי חורף שלוג היה
השנה, ובאביב עם ההפשרה הפך היער, שהיה שוכן בשפילה, אגם מים רובו,
והביצה הרחיבה גבולותיה כמעט כפליים. איך ימצא את הפרוטה הקטנה בים זה
של בוץ? היחשוף את כולו ויחפשנו? היניענו בכברה?

והוא שב מיואש לביתו. תפס את הנער, שישב לפני הבית
משוקע בהירהורים, הטילו על ברכיו והכהו מכות נאמנות. והנער לא
השמיע כל אנקת כאב. וכשהורידו אביו מעל הברכיים, ירד אל הגן וישב על
העשב בקרבת העין, ראשו אחוז בידיו, והוא שותק שתיקה לא טובה.





ד

וגם בבית הספר לא ניקה סטפקו מלעגם של חביריו. בני גילו
וגדולים ממנו התקלסו בו בכינויים ישנים וחדשים, אף אמרו לו, שהוא
נושא על לבו “מזוזה” (מאין באה להם, לילדי הערילים, מלה זו – חידה
היא). מלה זו בצילצולה המוזר בפיהם, מתוך התזת שתי זי"נין, צרמה את
אוזנו ובאה אל קרבו לגרותו עד לטירוף. משהרגישו המתעללים בפעולת
המלה, הרבו להשתמש בה בכל שעת כושר. סטפקו ביאושו חשף את חזהו והראה
להם, כי רק צלב קטן, שחור, הוא נושא על לבו. אך הם צעקו:

– לא, לא, בתוך הצלב יש לך “מזוזה”…

נמלך הנער בדעתו והלך שנית אל היער וזרק גם את הצלב לתוך
הביצה הגדולה, למקום שזרק קודם לכן את הקמיע של ה“ראבין”. חזר ולא
סיפר בבית. ובבית הספר, כשתקפוהו אויביו, היה מגלה חזהו במבט
ניצחון כקורא: ראו, אין כלום!

מאותו יום ואילך נעשה מנהיגם של בני גילו ברדיפת
הנערים היהודים המעטים בתוך רשות בית הספר ואת הרבים שמחוצה לו. ואת
תעלולי המלחמה הזו הביא עד מהרה גם אל רשות אביו, אל הגן והעין.

ובקיץ הבא גדל הנער וחזק (מראהו היה כבן עשר ומעלה),
ובעזרת הבריונים חביריו היה תוקף את הבאים לגן בחוזקה. והיה מתחכם
לתוקפם בשעה שאביו היה בשדה, או כשנסע לאיזה מקום לענייניו. את אמו לא
ירא עוד, והיה צוחק למוסרה בפניה.

וביום שבת אחד, האב הלך לכפר סמוך בעניין סוסים, והאם
היתה מוטלת חולה בבית – התירו הנער ואחוזת מרעיו את הכלב מן השלשלת
בחצר, ושילחוהו מתוך קריאות שיסוי פרועות במתהלכים להנאתם בתוך
הגן. והכלב, שימים רבים היה אסור ואגר זעמו, התנפל על קורבנותיו בחמת
רצח. כזאב טרף טס בין העצים, בשבילים ובעשב, בגבעות ובבקעות, גם גלש
במורד וקפץ לתוך בריכת העין, ובכל מקום שמצא נפש חיה שלח בה את שיניו
וריטש אותה בכפות רגליו. קול מהומה וזעקות שבר נשמעו מכל עבר, ועד
מהרה היה כל הקהל מתגודד ברחבה ליד הבית, ובתוכם רבים פצועים זבי דם,
קרועי בגדים, קוראים לבעלי הבית להצילם משיני החיה הרעה המשתוללת כאילו
נשתטתה, – אך דניס איננו, וטקלה מנסה לירד מעל ערשה ואינה יכולה.

יום בלהות היה אותו יום שבת לבני עיירתי. רבים רצו
הביתה, ורבים רצים כנגדם מן הבית לראות מה היה לקרוביהם. האיכרים יושבי
הסמטה יצאו מבתיהם לראות מה קרה. אחדים התערבו וניסו לתפוס את הכלב
ולגרש את ה“תעלולים”. אך רובם עמדו וצחקו, כי נהנו מן המראה.

דניס חזר לביתו רק לעת ערב. מראה הגן היה כלאחר מהפיכה.
עקבות האנשים הרצים ועקבות הכלב נראו בכל מקום. פה ושם התגוללו
מטפחות וקרעי בגדים. גם כתמי דם נראו באילו מקומות. הכלב כבר אסור
היה בשלשלת בחצר (אחד השכינים אסרו), ושלושה מן היהודים, שני בחורים
ובתולה אחת, ישבו בתוך הבית וחיכו לבעל הבית הטוב לספר לו מה אירע.
טקלה שכבה במיטתה גונחת ומקללת את בנה ואת חביריו, והנער נעלם ואיש לא
ידע מקומו.

דניס היה מורתח וחיור. כולו כאילו נזדקן בבת אחת. הוא
שמע מפי האורחים את פרטי המאורע מתוך כאב גדול. דיבר על לבם שירגעו
וילכו להרגיע גם את הניזוקים. שלם ישלם להם כל נזק שנגרם להם. אף יראה מה
לעשות, שמעשים כאלה לא יישנו עוד.

סיפרו: דניס חיפש כל הלילה אחרי בנו, ורק לעת בוקר,
כשהאיר השחר, מצאו ישן בחצר תחת הקרון. הוא נשאו אל האסם וסגרו שם על
מסגר. שלושה ימים החזיקו כלוא על פת חריבה וכוס מים. ואת הכלב פורע
הפרעות הסגיר לידי השלח שימיתנו ויפשוט את עורו. אחדים מן הניזוקים
באו לבית דניס וקיבלו מידו את דמי נזקם. כשיצאו הביטו בעצב לתוך הגן
הדומם ונסתלקו משם מדוכאים. פג חשקם לבוא עוד אל תוכו.





ה

ובזה לא תמו עוד המעשים.

דניס וטקלה לא שבו עוד למנוחתם. הם פייסו את היהודים
בכל מה שיכלו, אף ביקשו שיכריזו שוב בבתי התפילה, כי הגן והעין פתוחים
לפניהם להנאתם. אבל רק מעטים באו שמה. להתהלך לרוח היום בגן לא באו
כלל. רק לשאוב מים מן העין באו מתי מספר, או שהיו שולחים את השפחה
הנוכרית עם הכלי להביא הביתה.

והנער סטפקו, שמיהר לגדול שלא כדרך הטבע, ובן עשר היה
כבן שלוש עשרה ומעלה, היה למפלצת כל העיירה, ראש כל הנערים הבריונים,
שהיו מפליאים עתה תעלוליהם לא רק ביהודים אלא גם בבני אמונתם. בכל
מקום שיכלו להזיק היו הולכים ומזיקים. גם ברשות התגרו לעתים
קרובות. ומעשה בסרדיוט של שוטרים, שמצאוהו מוטל מנמנם בדרך
השדות – כפתוהו ולקחו ממנו את כלי זינו ופשטו את בגדי השרת שעל גופו.

ערכו השוטרים ציד על החבורה. תפשו וכלאו כמה מהם
בחדר המטרה של ה“גמינא” (כי בבית הסוהר לא יכלו לתתם, מפני גילם הרך).
בתוך הכלואים היה גם ראשם סטפקו. הספיגום שם מלקות כמה שיכלו
נשוא. אך בצאתם לחופשי חזרו לסורם.

ואימת המפגיע נפלה על כל הסביבה. הבריות אמרו: הנה גדל
בביתו של דניס קולודא פשיימסקי חדש (שודד יער מפורסם בכל הגליל).
הליכות הבן הביאו רוב יגון על הוריו להחלישם ולהזקינם עד בלתי הכירם.
וביותר נתערערה בריאותה של טקלה, ורוב הימים היתה כפותה למיטתה. אילמלא
הזקינה בת המשק, היה נחרב הבית. אך הבית והמשק ירדו עשר מעלות אחורנית.
גם דניס נרזה ונכפף ועם כל מאמציו לקיים את נכסיו לא יכול לעשות אלא חלק
קטן ממה שצריך היה לעשות. לקח לו עבד צעיר, אבל סטפקו בא אליו חרש
ודיבר על לבו, שיתחבר אל “אנשיו”, אף הבטיח לו רוב שלל, גם חלק
בירושתו (“שהרי הזקינים – כך קרא להוריו – לא יאריכו ימים עוד”).
ומשסירב העבד והגיד לאביו – התחילו סטפקו וחביריו להתעלל בו, עד שעמד
יום אחד ועזב את מקומו.

את בית הספר עזב סטפקו עוד לפני שנה ולא רצה ללכת שמה.
כמה פעמים החזירוהו בכוח, אך הוא עשה שם מעשים אשר לא ייעשו וברח.
לסוף לא רצה עוד מנהל בית הספר לקבלו, וכן היה משולח לנפשו. על פי
רוב לא בא כלל הביתה לאכול. ממה התכלכל? היה גונב מן הבית או מן האסם
והחצר ומוכר. תכופות היה לן מחוץ לבית.

לא ארכו הימים וטקלה מתה מצער ומחולי. דניס, זקן ותשוש
כוח, נשאר גלמוד. הוא אסר על בנו, שנעשה בן שתים עשרה, לראות את
פניו. והלה היה בא בסתר לקחת דבר אשר יימכר. פעם “משך” כבשה, פעם עגלה,
ופעם הוציא גם סוס טוב. יש שנעלמו תרנגולות מן הלול או ביצים מן
המטמורת, או גם גליל בד פשתן. הזקינה, שעליה סמך עתה דניס בכל, היתה מקללת
את הגנב בכל פעם שנתעלם איזה דבר מן הבית והצטערה שאין כלב טוב בחצר. אך
דניס לא רצה לשמוע שמו וזכרו של כלב, אחרי מה שעשה ההוא בגן.

דניס ישב רוב הימים בבית. קמעה קמעה זנח את השדות
והאפרים. לא זרע ולא אסף. לסוף מסר את אדמתו לאיכר שכן, שהיה נותן לו
חלק מן היבול. בזה היה מכלכל את עצמו ואת הזקינה. פעמים אחדות בשבוע
היה הולך לכמה שעות לרעות את הבהמה שנשארה ברשותו.

את הגן הפקיר לגמרי. לא עדר ולא זמר ולא סייד את גזעי
העצים. ענפים רבים מהם יבשו, מהם נשברו ומהם צפדו ועשו רק עלים
מעטים, גמדיים, או פרי צומק. עצי הפרי גדלו פרע ומראיהם היה כאילני סרק
בחורש. איש לא בא להתהלך בגן והעשב גדל כקמה מלא גידולים שוטים. רק
לשאוב מים מן העין באו מעטים. ודניס שמח על הבאים והיה מסייע להם
לשאוב. היה יורד בעצמו אל הבריכה, עומד על אבן ושואב בכלי ומגיש
למבקש בדברי נדיבות.

יום אחד שלח סטפקו שליח לאביו, שיחדל להשקות את
היהודים מן העין, ולא – יראה מה יעשה הוא וחביריו. דניס לא שעה לדברי
הבלע של הבן הסורר. ניענע בראשו בעצב לאות מיאון לשליח והלך לו.

ולאחר שבוע, בליל ירח, דניס הוליך את סוסו היחיד
למרעה לילה, באה החבורה, טינפו את העין בחבית של צואה, אחר כך מילאו את
הבריכה אבנים ועפר. חצי הלילה עבדו שם ברעש ובהמולה. הזקינה ששמעה יצאה
וצעקה, גידפה וקיללה – אך הם עשו את שלהם, ועוד איימו עליה שירצחוה
נפש – אם לא תיכנס ותשכב לישון. לסוף תפסה אחד גברתן, נשאה בזרועותיו, זרקה לתוך הבית וסגר את הדלת.

בבוקר השכם חזר דניס מן המרעה רוכב על סוסו הדל.
הזקינה יצאה אליו אל החצר וסיפרה לו מהנעשה. הוא הלך אל הגן, עמד על
שפת המורד וראה במקום העין ערימה של אבנים ועפר בגובה הגדרת, אין סימן
לבריכה ואין סימן למים. נסכר מקור המים החיים. לבו, אף כי זקן ונתקשה
מרוב ייסורים, נתפעם בו בכאב עצום: המים הזכים, הקרים, הבשומים, –
היכן הם? נסתמה, נסתמה העין. עין אלוהים בארץ נחנקה תחת משא הרשע. רגע
נשאו הזעם לגשת מיד לפנוי האבנים והעפר, כדי לשחרר את מקור הבריכה, אך
מיד חזר בו: “לא, אין זה כי רצון אלוהים הוא. הוא הסיר ממני את ברכתו
ואיני ראוי עוד למימיו הקדושים…”

חזר וישב על מפתן ביתו, אחז בראשו השב ועיניו זלגו דמעות, שנתגלגלו ונפלו על ברכיו.

ומאז לא באו עוד בני אדם זרים לבית דניס, רק השכן,
חוכר השדות והאפרים, היה בא פעמים אחדות בשנה להביא לו את חלקו
ביבול, ודניס קיבל מידו ברוב תודות.

וסטפקו, שרוב ימיו בילה במקומות רחוקים, היה בא
לעתים רחוקות, לן פעם בחצר ופעם בגן. רק בחורף או בקור הגשמים היה
מתגנב לתוך הבית, שוכב על גבי ספסל ונעלם עם עלות השחר. הזקינה עיניה
כהו ולא ראתהו, ודניס העלים עיניו ממנו.

ובליל חורף אחד הביאוהו חביריו שתוי עד לאיבוד
החושים. הכניסוהו לתוך הגן והניחוהו שם. היה ליל שלג וקיפאון. הוא
נפל ארצה ונרדם. השלג ירד עליו וכיסהו. איש לא ידע בבואו. כעבור ימים
מספר מצאו דניס מת וקפוא, כי רגלו האחת היתה בולטת מן השלג. הוא לא
הודיע לאיש, רק חזר וכיסהו בשלג עד בוא הלילה. ובחצי הלילה יצא
בגרזינו ובמעדרו, כרה בור בירכתי הגן וקבר את בנו. שלג חשאי ירד על
העפר השחור. גם לזקינה בת משק הבית לא סיפר.

ובמשך איזה זמן היו מרעיו מופיעים לעתים אחד אחד,
מציצים לתוך הגן, נכנסים ומביטים לתוך הבית, אך משארכו הימים ומנהיגם
לא נמצא, פסקו מלבוא, והסביבה שקטה. גם בפרבר הגויים וגם בלב העיירה,
משכן היהודים, שכחו את דניס וכל אשר קרהו. גם את סטפקו שכחו כשכוח
חלום רע.

רק לעתים בקיץ, בגבור החום, או בשבת לאחר שינה של
צהריים, היה מישהו נזכר בגנו של דניס ומי העין אשר בתוכו, והיה מעלה
באנחת געגועים את זכר הימים הטובים ההם.

ודניס שקע לתוך ילדות. עזוב ומרושל בלבושו התהלך
ברשותו. לא נותרה לו בהמה להוליכה למרעה. שער ראשו וזקנו גדלו
פרע. לעתים קרובות היו רואים אותו הולך לאיזה מקום, קומתו כפופה
אך פסיעותיו נמרצות, ומקל ארוך בידו.

סקרנים חקרו ועקבו אחריו, עד שנודע להם, כי הולך הוא
ליער לראות אם כבר יבשה הביצה. מאמין היה, כי עם יבושת הביצה ימצא את
הקמיע.

ופעם עיכבו אחד הבחורים בדרכו ושאלו:

– ומה יהא, דניס, כשתמצא את הקמיע?

– אוהו, – השיב דניס מתוך התעוררות של חדוה – ביום
אשר אמצא את הקמיע של איש האלוהים ואביאנו הביתה – תעלה העין מכלאה,
תפרוץ את גל האבנים והעפר ותשוב להשקות את האנשים הטובים. ואז…
ואז…

ולא יכול להגיד מה יהא אז, כפף גבו ופסע כנחפז לדרכו.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37754