


	
	הספרות העברית – ספרות של עם
	



1

לפני כעשרים שנה שוחחתי באסיפת סופרים בתל־אביב על
הנושא “ספרות של שבט או ספרות של עם?” הדברים עשו בשעתם קצת רושם
ועוררו דברי ויכוח מקרוב ומרחוק.

כבר אז ברור היה, כי שכינת המלה העברית בונה את
ביתה בארץ־ישראל, אף־על־פי שלא עקרה עוד לגמרי מתפוצות הגולה.
גדולי היצירה העברית עלו לארץ והספרות העברית בגולה נידלדלה;
הסופרים שנשארו שם היו מתי מספר, אנשים בשנות העמידה
או למעלה מזה, ועמהם צעירים אחדים, שהצטרפו בקושי למנין. הצד השוה
שבהם, שכולם היו כיושבים אל עקרבים, מרגישים עצמם כשבויים, לא רק
בין עכו"ם אלא גם, ואולי בעיקר, בין יהודים המסתלקים מן הצורך בספר
עברי ובמחשבה עברית, והטובים שבהם היו משתוקקים לבוא אל המקדש מעט
שבארץ־ישראל להציל את נפשם. מי שיכול עשה כן.

אבל גם כאן, בארץ חיותה של המלה העברית, היינו נאנחים
על צרות האופק, על חוסר ריזונאנס, על מיעוט כוחות יצירה פעילים,
על פילוג מקצץ בנטיעות, על איברים חשובים החסרים בגוף ספרותנו
כספרות נורמאלית של עם נורמאלי, והעיקר על ההתנתקות הגוברת מגוף
האומה הגדול, השרוי ברחבי עולם.

שאלתי אז: היוכל הקיבוץ העברי הקטן בארץ (כמאתיים אלף
נפש אז), הקיבוץ המתהווה, המשתנה, המטופל בדאגות בנין, המוקף
סכנות תמיד – היוכל הקיבוץ הזה, שאינו עולה על אוכלוסיה של עיר
בינונית במדינה גדולה, להקים לבדו את בנין הספרות העברית?

בקיצור: ראיתי שאין נחת לא הכא ולא התם.

הדגשתי אז בדאגה את התגבשותה של השקפה ידועה פה בארץ,
הנתמכת בחוגים מסוימים גם בחוץ־לארץ, והשקפה זו אם תשתלט ברוב ציבורנו סופה להיות לרועץ לספרותנו כולה. כוונתי להשקפה, כי
ההואי הנוצר בארץ־ישראל, חזון הגאולה ומעשה הגאולה בשטח האדמה
ההיסטורית בשעה זו צריכים להיות האלף והתיו במגילת הכתב של עם ישראל.
כל מה שהוא מעבר לזה הוא מחוץ לזמנו ומחוץ למקומו. אם השקפה זו
תכריע, צפויה לספרותנו סכנה להיעשות ספרות של חלק קטן, מעין שבט
נפרד מן העם, וכל ספרות שאינה מבטאה פוטנציה של עם, של המונים גדולים,
אי־אפשר שתפעם בה רוח גדולה. ואם נכרות את טבורנו הרוחני מהיקפנו
הלאומי ובהצלחתנו מעט נלבש גאון ונאמר, כי אנחנו הננו לא רק
השאור שבעיסה אלא השאור והעיסה גם יחד, תהיה ספרותנו אולי בריה
חדשה, אבל בריה משונה מאוד.

אין להביא ראיה מימי קדם, שעמים קטנים, ואפילו שבטים,
יכלו ליצור יצירות גדולות לאנושות. החזיון ההוא לא ישוב לעולם.

הקשרים בין העמים בזמן הזה, המשתכללים והולכים משנה לשנה, מחייבים
כוחות וכשרון תחרות במידה שהקדמונים לא ראום אפילו בחלום.

ואפילו נסכים ונרצה להיות פה שבט קטן, איך יהיה הפלא הזה? הרי הפרטים
של הקיבוץ שלנו, שבאו מפינות עולם שונות, נושאים בקרבם
ציורים שונים של תרבות, ציורים הקשורים על פי רוב בעולמות
גדולים ועשירים, ואיך יאנסו את נפשם להצטמצם בהשגות של שבט? לפנים,
בשבט היוצר, שלטה קנאות גדולה, עיורת, כמעט פראית – היכן ניקח
אנחנו, אנשים מודרניים, שרוחנו מפוזר על שבעים תרבויות, את הקנאות
הזאת, את כוח הצימצום הזה?

אם תהליך ההיכרתות מן היהדות שבגולה, במובן הרוחני,
הספרותי (כי רוח עמנו בגולה מעולם כרוך בספר), יימשך ויושלם –
ומצאה רעה את כל עמנו, גם פה וגם שם.

וסיימתי אז את דברי התשובה שלי למתוכחים: אם כל היהדות
היא כאוקיינוס והיהדות הא"י היא כאגם קטן ועמוק – נניח, כים כנרת –
הכרח הוא לכרות תעלה, שתחבר את האוקיינוס עם האגם, עד שייושרו פחות
או יותר פני המים בשניהם (אין מים אלא תורה!), ואם יהיו אילו הבדלים
בגובה, נעמיד בנקודות אחדות תחנות־כוח לתרבותנו ולספרותנו,
אבל אם נשאיר את האגם ביחידותו, ילכו מימיו וימליחו, ומי יודע אם לא
יהיו חלילה, ברוב הימים, לים המלח.

דעה־דאגה זו הבעתי אז, לפני כעשרים שנה.

מאז חלו שינויים עצומים בעולמנו. שום נביא־תוכחה
בתוכנו לא יכול היה לחזות את הפורענות שבאה על עמנו בגולה, שום
נביא־נחמה לא יכול היה לראות את הגאולה הקרובה בצורה שבאה. מכל
הגולות הגדולות, מכורות ספרותנו החדשה שבאירופה (גולת רוסיה
הוצאה עוד קודם לכן מתחומנו הרוחני), לא נשארו אלא שרידים מעונים
זורמים לארץ־ישראל הגאולה, ונותרה רק גולה אחת גדולה, הנושאת עוד
בחובה קצת מזכרונות הגולות מכורותיה, היא גולת אמריקה, אבל גם
היא לא נעשתה במשך עשרים השנים האלה יהודית יותר (ביחוד הדור
הצעיר). התרכזות מיטב הכוחות היוצרים, זקנים וצעירים, על אדמת
המולדת, בצירוף הניצנים אשר נראו בארץ, עשתה את ארץ־ישראל במשך זמן
קצר למרכז היצירה העברית. אור חדש זרח על ספרותנו בציון, בתחילה אור
מגשש ומהסס, אך מפציע והולך, מתפשט והולך, לקראת יום נכון, – והיום
הנכון הנה זה בא על זהרו הגדול, שבחידושו עדיין הוא מהבהב בעינינו
אולי יותר משהוא מחמם אותנו. העצמאות, הכוח המבצע, ההכרח בלשון
אחת החובקת את כל זרועות החיים, המדרש והמעשה גם יחד – אלה הם
בלי ספק גורמים מכריעים לא רק בקיומה של תרבותנו הלאומית
ובספרותה, אלא גם בהמשך גידולה, פיתוחה והתחדשותה.

ואף־על־פי־כן – אין לבנו גם עתה, אחרי ההישגים המפליאים, בן־חורין מדאגה, לפעמים כבדה מאוד.

המהפכה הכפולה בקו ההיסטוריה שלנו: חורבן רובה של
הגולה והתהוות עם לכל האטריבוטים שלו בארץ הנכספה מדורי דורות,
פירושה למעשה: צימצום בחוץ, והרחבה (שיש עמה צימצום מצד אחר)
בבית.

כמו בשטחי יצירה לאומיים אחרים, כן גם בשטח היצירה
הרוחנית, מצאה אותנו הגאולה בלתי מוכנים כראוי. שהרי עצם גאולתנו
המשונה מגאולת כל עם אחר, שלא מצאה את העם המשועבד מכונס בארצו,
ועליה להכביד ולעכב את תהליך התמורה. ובכל זאת מה רבה ומה נפלאה
התמורה שכבר באה!

מה שעשתה ארץ־ישראל ללשוננו בשלושים השנים האחרונות
לא נעשה לה במשך אלף שנים. רבבות מונחים, מלים וניבים, נוספו לה.
מלשון העין בלבד נעשתה גם לשון האוזן. והרי זה חתך מכריע ביסודה.
כל זה עד יסוד המדינה, ועתה, אחרי ייסודה, עם הלאמת כל הפונקציות,
נעשה בנין הלשון מתוך לחץ מרוכז וגדול, אולי גדול מכוח הכינוס
והבירור שבידי דורנו.

גם הספר יצא למרחב גדול, לפחות בבחינת החיצונית. לפי
הכמות וריבוי הפנים הרי זו באמת ספרות של עם, ולו גם עם לא גדול.
עצם המושג ספרות נתרחבו תחומיו, שהוא כולל ספרות מקצועית לכל
סוגיה, וגם בסוגי הספרות הטהורה הוא מתרחב והולך (למשל, בדראמה,
שהיא צורך החיים והציבור). הפובליציסטיקה יצאה מן המדרש העיוני אל
העיון המעשי וכובשת לה דרכים חדשות. חכמת ישראל נכנסת לשלב התפתחות
שלישי: אחרי מלחמת העולם הראשונה יצאה מרשות לשון הנכר לרשות לשונה
הטבעית (בודאי זכור לכם מכתבו של ביאליק אל עורכי המאסף “דביר”!),
כמה ספרים ומחקרים מקוריים חשובים נכתבו מאז, כמה ספרי־יסוד בחכמת
ישראל נגאלו ושבו לגבולם (צונץ, גייגר, גרץ ואחרים), ועתה היא נכנסת
לשלב חדש, השלב הארצישראלי. לא רק המחקר הלשוני אלא גם המחקר ההיסטורי
והספרותי, מואר באורה של ארץ־ישראל (די להזכיר רק שלושה מפעלים
גדולים, שיכלו לקום בצורה זו רק בארץ־ישראל: האנציקלופדיה העברית,
האנציקלופדיה המקראית ותרגום התלמוד לעברית, ששלוש הבבות שלו כבר
נמצאות בדפוס והוא עתיד לשמש תאריך בהיסטוריה שלנו! ) ועל חכמינו
העוסקים בחכמת ישראל בחו"ל, ביחוד בארצות הברית, ליתן אל לבם,
שלא יחזרו אל השלב הראשון– לפי כמה סימנים המתגלים בה.

התפרצות כמה כוחות חדשים, לא שערנום, ילידי טבע,
יודעי חיים ומציאות, שלמים בגוף ובנפש, אמיצי־כוח ובהירי־רצון, אל
שדה ספרותנו בשיר, בסיפור, בדראמה, במאמר ובמחקר – היא דבר חדש
וגדול ומפליא, עד כי יש אשר נשאל: ואלה מי גידל?

כל זה מרנין את הלב, מגאה את הרוח, מעורר ציורי תקוה חדשה –

ואף־על־פי־כן אין גם עתה לבנו בן־חורין מדאגה, לפעמים כבדה מאוד.

עם השיכרון שנסך עלינו המעמד ההיסטורי החדש, ואחרי
צימצומו האכזרי של גוף האומה, עוד רבתה הסכנה של הסתפקות ביש
הארצישראלי, של הסתלקות באפס קושי וצער מן ההיקף הנשאר ומכמה ערכים
חשובים שנוצרו בדורות הגלות, והשאלות המטרידות אותנו הן: איך
נבטיח את קיומו הרוחני של רוב האומה? איך נקיים במלכות הכתב את
האצילות הישראלית, שהיא נחלתנו העתיקה ושהיתה מצויה במידה לא מעטה
בספרותנו החדשה עד הזמן הזה, – יחד עם החיוניות העולה, הדרושה כל־כך
לבנין חיינו ויצירתנו מתוך חירות? איך נשמור את יצירתנו המקורית
מפני רוב הטובה המתחיל שופע עלינו מן החוץ הזר, ולא תמיד מן
המעיינות הטהורים דוקא? אין רע בעצם ההשפעה מן החוץ, כל ההשפעה ממקום
נמוך משפילה, משטחת ומדלדלת אותה. וכשם שלא נאבה ולא נוכל להיות
משמרים צומקים ומפגרים, כך לא נאבה להיות לא ליואנטינים חקאים ולא
אספסוף רוחני בנוסח אחר, עבד המודה וההעויה האחרונה, חסר אופי
וכבוד, היום לוקק ומחר רוקק, ולהפך.

על כן אני אומר: אולי לא פחות משדרוש המוקד הלאומי
של יצירתנו הספרותית לעצם קיומה של ספרות עברית בגולה, דרוש ההיקף
היוצר לספרותנו במקום חיותה.

 תפקיד המוקד בארץ בשותפות זו הוא בראש וראשונה –

לספק ליוצר העברי בהיקף את ההרגשה, שהוא שואב ממנו חיות של לשון, של
גידול והתחדשות בלתי־פוסקים, הרגשה שבלעדיה לא תצויר כלל יצירה
חיה; ותפקיד ההיקף הוא – לסייע למוקד בשימור
הערכים המסורתיים, בקישור של הבחנה וברירה עם תרבות העולם, והעיקר –
בריזונאנס רחב, שהוא תנאי חשוב כל־כך ליצירה בעלת־ערך.

רואה אני בקיומה של השפעת־גומלין ביצירה רוחנית בין
העם, הקטן עדיין, בארץ (כי לאשרנו כבר יצאנו מכלל שבט) ובין
שלוחותיו בעולם, כל זמן שלא עלו בגופן לארץ – ברכה רבה לשניהם.
והשפעת־גומלין זו יכולה להתקיים רק בלשון אחת, אם גם לאו דוקא
בדברים אחדים.

אנו כאן, אם גם נצרוך כמות גדולה של “סחורה זולה”
לאחינו בגלות. מציאות קורא עברי מטיפוס גבוה ואח־סופר עברי חשוב
שם – תחייב במידה מרובה את הסופר כאן. ואל יהא דבר זה קל
בעינינו.

נפל הפור: ארץ־ישראל תהיה מעתה מקום־העלייה ודירת־הקבע
של שכינת האומה. אבל אין גזירה, שהיא תסתלק ממקלטי הגלות הקיימים. כל
מקום שיש שם קיבוץ ניכר של יהודים – שכינה עמהם. וביחוד קיבוץ
גדול, רב אנפין ורב יכולת ככנסת ישראל שבארצות הברית של אמריקה
ושכנותיה.

מלבד היצירה גופה, התלויה בסייעתא דשמיא והיא מעין נס,
הרי בכמה תפקידים ממדרגה ראשונה, הניצבים לפני ספרותנו כיום הזה, נצטרך
להיעזר באחינו הסופרים בחוץ לארץ. והנה אחדים מהם:

א. נטל עלינו להעביר במשך מועד לא ארוך את אוצרות
הפולקלור שלנו בלשונות אחרות לעברית. לשם כך נצטרך להקים מכון
מיוחד בארץ. ומן ההכרח יהיה לשתף בעבודתו את חברינו הסופרים
והחוקרים בחוץ־לארץ, שמפתחות האוצרות האלה רובם בידיהם.

ב. במכון הביו־ביבליוגראפי, שאגודת הסופרים
העבריים עומדת בייסודו ושמטרתו היא לכנוס ולמיין ולהתקין לשימוש את
כל התעודות, המכתבים, כתבי־היד, המסורות, הרמיזות בכתב ובעל־פה,
הנוגעים לספרותנו וליוצריה של מאתיים השנים האחרונות, יוקצה מקום
גדול לחלקם, ליצירתם ולשיתופם בעבודה של חברינו בחו"ל.

ג. אחרי תהליך החילון (סקולאריזאציה) שעבר על ספרותנו
בתקופת ההשכלה, עובר עתה (כמו על כל חיינו בתקופת המדינה) תהליך
של חילון חדש, בודאי פורה מן הראשון אך גם קשה ממנו, מפני שהוא מיוסד
בעיקרו על ה“טבע”, וכל הכרוך במושג זה, הטבע האנושי, הפורץ לתוך
הוייתנו הרוחנית וניזון מכוחות ראשוניים, ויצרים שנשתחררו:
כיבוש, שלטון, שררה, קנייני־חומר ממלכתיים וכו', ואילו ההיקף,
במידה שהוא לאומי, תהיה לאומיותו גם להבא מיוסדת כמעט כולה על
ה“רוח”, ועל כן הוא יהיה דרוש לה לספרותנו כתובע מתמיד את יסוד
הרוח.

ד. אין שום תרבות בעולם, וביחוד תרבות הכתב,
יכולה להתקיים בלי שמירה וטיפול בנחלת עברה, ואין שום אומה בעולם
בת־חורין לבחור לה את עברה או את ירושתה הרוחנית. בעל־כורחה היא
דורשת והופכת בספרות הדורות הראשונים כמות שהיא (הנסיונות
להתחיל הכל מחדש לא האריכו ימים בשום מקום, אף לא ברוסיה
הסובייטית!), וכן ייעשה גם בישראל – בירושתנו אנו, שנוצרה בתנאים
שונים מבכל אומה ולשון, אינה מספקת, לא רק באיכות אלא גם בכמות
(אני מתכוין בעיקר לנחלתנו הספרותית של שלושת־ארבעת הדורות
האחרונים). נעשה גם מעוות, שלא הוכנס בכתב־בית־ישראל המודרני
היסוד האחר, התורני, המוסרי והחסידי, כל זה ידרוש תיקון גדול, וזהו
רעיון הכינוס של ביאליק ואחרים. משהו נעשה ונעשה בפינה זו כאן
בארץ, וגם בחו"ל, משהו שאינו אלא התחלה. אבל אין די בכינוס סתם, –
שאם הוא נעשה “בהמון” יש בו כדי להזיק. דרושים גם בירור והיתוך
חדשים, כדי לעשות את הראוי לכך מקובל על ההשגה החדשה והטעם החדש.
זהו הצימצום ההכרחי שרמזתי עליו קודם לכן דרך אגב. יהיה הכרח בזמירת
ענפים יבשים ומעוקלים לשם קיומו ושיגשוגו של עץ חיינו. גם בזה
צריך להיות רב חלקם של חברינו בהיקף.

כל ספרות, אמנות ומדע בספירותיה הגבוהות יש בהם
מיסוד הקדושה. בספרותנו נשתמר יסוד זה עד היום במידה מרובה.
ואנו מזה ומזה, ממשיכי מסורתנו הגדולה, עדיין סוככים בכפינו הקטנות
על אש הקודש של תכבה ברוחות החולין החזקות של הזמן המסוער הזה.

נתקלתי בימים האחרונים בשורות שכתב י.ח. ברנר בשנת תרס"ט: “ספרותנו העברית היא ספרות קודש, כלומר, חוג קוראיה מתי
מספר, אנשים נבחרים, ולפיכך אין היא שדה מוכשר להופעות סמרטוטיות
ביותר, לדברים שנכתבים בידי הדיוטות ספרותיים בשביל העולם־גולם
הגדול. יצירות טובות אינן מופיעות אצלנו בכל יום ויום, אבל גם
סמרטוטים אינם חזון נפרץ אצלנו”.

מאז נשתנה המצב: לא מעט יצירות טובות מופיעות אצלנו
שנה שנה, אבל אין אנו יכולים להתברך, כמוהו, היום, כי בפני
ספרותנו טבוע תמיד צלם האלהים, או לפחות צלם האדם העשוי בצלם אלהים.
יסוד הקדושה נפגם בכל העולם והוא הולך ונפגם גם אצלנו. אנו כאן,
בני הדור ההולך, ובודאי יצטרפו אלינו גם הטובים, הנבחרים, שבדור
העולה, נעמוד על נפש ספרותנו שלא תתחלל ותתפגל ביסודה – ובזה יכול
וחייב לעזור עמנו אחינו הסופר העברי בגולה. עצם עובדת קיומו של
סופר עברי בנכר, בתוך החולין של הגויים והיהודים כאחד, מחייבת
חישופו ושמירתו של יסוד הקדושה שבמלה. ועל כן חשוב כל־כך
שהיצירה העברית תחיה ותגדל גם כאן וגם שם, שמזה ומזה תסתייע גדולתה
וקדושתה.

ועיקר העיקרים, שיהיו יורשים וממשיכים. שגם אתם סופרי
הגולה, (אני פונה על ידיכם גם אל חברינו שאינם כאן) גם אתם תעמידו
בנים ותלמידים, הרבה ככל האפשר, ולו גם מורדים במקצת. זכרו ואל
תשכחו, כי הנוער הוא התקווה, הוא הכובש, הוא מרחיב הגבולות,
והוא גם שומר הנחלה, מדעת ושלא מדעת.

אם תשאלוני: המאמין אתה, שאפשר לקיים ספרות עברית של
ממש, ולו רק כשלוחה של אילן היצירה בישראל, בגולה זו ובזמן זה?
המאמין אתה שאפשר ליצור ולקיים לאורך ימים הויה מלאכותית בתוך הויה
טבעית זרה, אדירה, סוחפת ובולעת?

אענכם: אני מאמין בצורך, על־כן אאמין גם
באפשרות. ואם יש אפשרות לקיים תנועה יהודית לאומית בגולה, אם יש
אפשרות לקיים את הנשמה הישראלית מרדת שחת, אם יש אפשרות לקיים בגולה
את הכיסופים לארץ ישראל, כיסופים המביאים לידי מעשים, לידי עלייה
בנפש ובגוף – הרי זה רק אם תקום שם תנועה עברית. והרי לשם כך נקרא
הכינוס הגדול הזה, לדון על הדרכים לשמור את התנועה העברית ולהרחיבה,
להגביר את ידיעת לשוננו וערכי תרבותנו הישנים והחדשים, להקים דור
ממשיכים לדור ההולכים. ואם תהיה תנועה עברית בגולה, תהיה ממילא היצירה
העברית נשמת אפיה, חייה ואורך ימיה – עד ביאת קיבוץ־גלויות
השלם!










הרצאה בקונגרס העברי בירודשלים, תש"י.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37781