


	
	אל תתודע לרשות
	



מספרים בשמו של סגן המיניסטר, ש“הזיד” לנו את ה“נזיד”
האחרון, כי היהודים הראו בעליל, שאין להם פוליטיקאים טובים. נאמנה
עלינו עדותו של פוליטיקאי בן האומה, המצויינה בחכמי מדינה ובגאוני
ריגול זה מאות שנים. ואין משום תמה בדבר. נסיוננו המדיני מתחיל רק
מתיאודור הרצל. המטים כיום הזה את ההגה של מדיניותנו הטראגית הם
רובם אנשים, שערישתם עמדה ב“תחום המושב”. אבל מה שלא יכולנו ללמוד
מאבותינו, עלינו ללמוד מן המכות שהוכינו.

בחולשתנו כי רבה הננו נוטים לשתי מידות קיצוניות:
חשדנות נפרזה והתקרבות יתירה. החשדנות היא רק מידה לא נעימה, שתולדתה
זהירות יתירה, מרגיזה, מכבידה, אבל בעצם לא מזיקה. לא כן ההתקרבות
היתירה שלא במקומה. היא מעורת את העיניים דוקא בשעה שהסכנה גדולה ביותר
וכמעט תמיד היא עלולה להכשיל. כל הסברת פנים מצד אדירי העולם אשר
מעולם או “השועלים בעידנם” מביאה את אנשינו לידי התרגשות והתפרקות.
את “האצילים” שבהם הננו רואים כ“חוזים”, כ“אוהבי ישראל”, כלא
נוכרים כלל, ואת אלה ש“יצאו מבית הסורים למלוך” – כ“חברים”. כמבקשי
ידידותנו, כמתקני־עולם שלנו. ומתוך אמונה עיורת ותמימה זו
אנו מתחילים לבוא לפניהם לעתים תכופות, בלי הוקרת רגל כלל, כמעט
“טופחים על שכמם”. כל זמן שאינם רואים בנו ניגוד ממשי, הם מתייחסים
אלינו בסבלנות סלחנית, אבל כשהשעה מתרגשת עליהם – הם מראים לנו מיד את
מקומנו הנכון. אבל לא בדחיית עלבון זו כל הרעה. הרעה מתחילה דוקא
מרגע זה. עתה מתחיל המשחק האכזרי: הם משתמשים בהתקרבותנו התמימה
והמתחדשת עד לגיחוך כדי לחשוף את כל מצפונינו, הם משתמשים
בכפות ידינו כדי לשזר את החבל לצוארנו.

חכמינו הורו: “אל תתודע לרשות”. פשוטו כמשמעו:
אל תודיע לרשות את מחשבות לבך, אל תביאם אל חדריך פנימה, אל תראם
את אוצרותיך (ההיסטוריה חוזרת!), אל תפרוש לפניהם את תוכניותיך,
אל תחייך לפניהם ברוב משמעות, כאילו אתם שניכם עושים ביניכם
קנוניא כנגד מישהו אחר. זכרו תמיד, כי מן הנמנע הוא שתקום שותפות
וחברותא בין עשיר ורש, בין תקיף וחלש, בין ערום ותמים. השתדלו תמיד
להערים לערום, להטעות את המטעה. שמרו על הריוח. השאירו בכם איזו
פינות כמוסות. הנעלם מעורר תמיד משהו פחד, משהו דרך ארץ. כבדו
וחשדו את אלה הנראים כאוהבים רק בשעת הנאתם!

תרצ"א










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37731