


	
	ספרות של שבט או ספרות של עם?
	



1

לא הרצאה באתי להרצות לפניכם, אלא לשוחח על ענין קרוב ויקר לכולנו.

זה שנים אחדות, שהמחשבה על עתידות ספרותנו מעסיקה
אותי, כמו שהיא מעסיקה בודאי גם אתכם, בני אומנותי. ובשיחתי זו
רצוני לשתפכם במחשבות אחדות, שנעורו בי בדבר עתידה הקרוב של
ספרותנו, ובודאי תספיק השעה, שגם אתם תשתפו אותי במחשבותיכם אתם על
הנושא הזה. המריצני לכך גם מאמרו של הד“ר ש. רבידוביץ, שנדפס בזמן האחרון בהמשכים ב”העולם". הוא יוצא מתוך מבט ההיקף, ארצות הגולה, כלפי המרכז, ארץ ישראל, ועומד באריכות ובלשון עמוסה קצת על
החזיון המצער, שחדלו לה לספרותנו העברית ארחות בתפוצות הגולה.
הוא כואב את כאבה של שכינת היצירה העברית, שגלתה מן הגולה. הוא רואה
בחזיון הזה אות מבשר רעות לא רק לעתידות ספרותנו, אלא לעמנו
ולתרבותנו בכלל, וקורא לחדוש הספרות העברית בגולה.

אני ראיתי מעין חזיון זה בכוון מהופך, אף שאיני רוצה
לקרוא את א"י בשם מרכז ביחס לעם העברי בשאר הארצות, כי עדיין אין לנו הזכות לכך.

לא ארחיב את דברי על עתידות התרבות העברית בכללה, ואצטמצם בשאלת הספרות בלבד.

כמדומני, שספרותנו תצטרך בשנות העתיד הקרוב להשיב
על השאלה, אם היא ספרות של שבט קטן, היושב באחת הפינות במזרח הקרוב,
או ספרות של עם, שיש לה רוב האטריבוטים של ספרות עם. לפי שעה הננו
עדים לחזיון משונה וטרגי כאחד. אפשר שהחזיון הזה אינו חדש בדברי ימי
עמנו. רגילים אנו בהיסטוריה שלנו במעלות ומורדות, מורדות
מרובים מן המעלות, עד שכמדומה, אין עוד מקום לרדת יותר. אנו
יודעים לספר על כמה וכמה חורבנות שנחרבה ספרותנו ועל תקופות
רבות של העדר יצירה גמור, תקופות, שבהן לעסנו בעצלתים את המזונות
שהכינו הדורות הקודמים. המעשיה היא עתיקה, אבל הדור שבו היא חלה,
והוא מרגיש בצרתו – לבו נשבר.

גם בזמן הזה, דוקא עם ההתעודדות הלאומית היוצאת מארץ
ישראל, הננו רואים ביהדות העולם התרוקנות מערכי יצירה עבריים,
הדלדלות הספרות העברית בעולם. נשארו שם סופרים מתי מספר, אנשים למעלה
משנות העמידה, או קמו צעירים אחדים, שאינם מצטרפים למנין עם השרידים
ההם. הצד השוה שבהם, שכולם יושבים אל עקרבים. הם מרגישים את עצמם
כשבויים. לא רק בין עכו“ם, אלא ובעיקר בין יהודים, שאין להם,
כנראה צורך בספר ובמחשבה עברית. התמימים שבהם חולמים לעלות אל
גן־העדן המעט בארץ ישראל ולהציל את נפשם. וכנגדם אנו כאן נאנחים על
צרות האופק, על חוסר ריזוננס, על מיעוט כוחות־יצירה אקטיביים וכו'.
בקיצור, אין נחת מעבר מזה ומעבר מזה. אבל בתוך מצב טרגי זה הננו
מרגישים בהתגבשותה של השקפה ידועה פה בארץ, והנתמכת בחוגים ידועים
גם בחו”ל והשקפה זו, אם תשתלט על כל צבורנו, סופה להיות לרועץ
לספרותנו. כונתי להשקפה קצרת־הראות, כי ההוי המתהוה בארץ ישראל,
חזון הגאולה בשטח אדמה היסטורית זו ובשעה זו, צריך להיות האלף והתיו
במגילת הכתב של עם ישראל. כל מה שהוא מעבר לזה הוא חוץ לזמנו וחוץ
למקומו.

כמדומה, שאין צורך להרבות בדברים על זה, שאין לנו
עוד ספרות חילונית במלוא מובנה של המלה. יש לנו חלקים של בנין, ואף
הם אינם שלמים. ישנם חלקים חשובים, שהיו יכולים להצטרף לבנין גדול. אך
כולכם תסכימו, שלפעמים אנו רואים בספרותנו חלון של קומה שלישית
התלוי באויר באין קיר תחתיו. הדופק עוד דופק קצת, אף כי גם הוא
פעמים נרפה ופעמים דוהר בקדחת. כונתי לשירה הלירית. אך הפנים, קוי
הפרצוף, מטושטשים. הסיפור המהוה את פרצופו של כל עם – הוא אצלנו
מקוטע ומרוסק, אף על פי שגם במקצוע זה יש לנו חלקים חשובים
בעלי־משקל. אבל לפרצוף שלם של חיי עם אין הם מצטרפים, דרמה כמעט אין לנו
כלל. הפובליציסטיקה מן הסוג הגבוה כמעט נשתתקה לגמרי. במדע הננו או
מעתיקים או רק תלמידים, את הסך־הכל אפשר למצוא עוד במאמריו האחרונים
של של מ.י. ברדיצ’בסקי. בקיעים ורסיסים.

היוכל הקבוץ העברי הקטן, המתהוה, המשתנה, המטופל
בדאגות בנין, המוקף סכנות תמיד – להקים את בנין הספרות העברית?

לפני יומים היה אצלי סופר ערבי צעיר, כבן 24. הוא כתב
ספר בערבית ונמצא מי שתרגמו לעברית. המתרגם שלח אלי את כתב־היד. וכעבור
זמן מה בא יחד עם המחבר מירושלים לשמוע את גזר־הדין. התבוננתי בכותב
הספר: נוצרי ליבנטיני, דובר אנגלית (נתחנך בבתי ספר אנגלים בירושלים),
מהיר תנועה, חסר־סבלנות, מאמין בעצמו אמונה נפרזת. הראה לי עתון
מצרי, שבו נדפסה תמונתו, תמונת “הסופר המהולל” (הוא פרסם איזה
מאמרים ושתים־שלוש חוברות לשאלות הזמן). נתקבל בקהיר על ידי ויזיר
ההשכלה והוצג גם לפני המלך וכו‘. הספר הוא רומן קצר, סכימתי, חלש,
ילדותי, כולו רצוף אנחות אהבה והתפלספות בנלית על דת האהבה הנעלה
ועל דתות־האמונה. אין אדם, אין סביבה, אין פרט מאיר. אמרתי לו, כי
בספרות העברית לא יתכן להדפיס ספר כזה. הקוראים העברים רגילים בספרות
אירופית. עליו להכניס לסיפורו את ההוי הערבי. טיפוסי המזרח,
מנהגיהם, איך הם חיים יום יום. מה עושה אמו של הגיבור, מה עושה
אביו. איך נוהגים בבית ביום חול, בחג, וכו’. וכדי לשבר את אזנו,
אמרתי לו: תעשה את מסכת הסיפור כמו שטיח דמשקי או פרסי, ארוג
חוטים חוטים, רב צבעים וכו'. הוא נתלהב מן ההוראות, הסכים מיד
ל“הצעותי”, והבטיחני כי ישאר בתל־אביב ובמשך שעות אחדות יכניס את
התקונים הדרושים. שהרי את הסיפור כתב במשך ימים מספר. תמימות
ילדותית. פראות פרובינציאלית.

ובכל־זאת התבוננתי בפניו, בעיניו וקנאתי בו, בסופר
הערבי המתחיל. יתכן שממנו לא יצא כלום, אבל כמה אילוזיה במוחו, כמה
אמונה בצורך שישנו ב“אנשים גדולים” כמוהו! יתכן ויתכן, כי בעוד
שלושים־ארבעים שנה יקום סופר ערבי גדול באמת, כסכום לפוטנציה של
עם ולשון של עשרות מיליונים. בסוריה ובעירק, במצרים ובאלג’יר
ובמרוקו וכו' נוספים שנה שנה אלפי משכילים ערבים, תלמידי בתי ספר
תיכוניים ואוניברסיטאות. אלו יקימו מתוכם גם את הסופר, אלה גם
יקיימו את הספרות. מה היו הרוסים לפני 150 שנה? קנאתי בו, שלפניו או
לפני אחיו הטוב ממנו, משתרע עתיד רחב ידים, רענן ורב־אפשרויות. הרגשה
זו מרבה אמונה ובטחון. כנגד זה כמה חרדה מלוה את הסופר העברי
הכותב סיפור במשך שנה ויותר!

סיפרתי לכן כל זה, כדי להראותכם, שהם יכולים עוד להיות פרימיטיביים ואנו איננו יכולים להיות כך. וספרותנו או שתהיה ספרות של עם, ספרות של תרבות, או שלא תהיה כלל.

בשנים האחרונות אנו רואים ביהדות העולמית התחלות של כיבושים לשפה העברית. ודאי שהשפעת ארץ ישראל היא. הנה אנו
קוראים על דבר חדירת הלשון העברית לבתי ספר כלליים באמריקה. גם
באוניברסיטאות של ארצות אחרות מוכרת הלשון העברית כלשון קלסית
וחיה כאחת. מתחילים להתיחס ללשוננו כלשון של עם. ישנם גם אלפים צעירים
בפולין, בליטה, ברומניה ובאמריקה המסגלים להם את השפה במידה הגונה.
לנו, לסופרים העברים, אין מסילות אליהם. הספרים שאנו שולחים שמה אינם
נקלטים. לא די, כנראה, לשלוח ערכי רוח בדרך של אכספורט. הם
יתעניינו בערכי הספרות שאנו יוצרים פה רק כשירגישו, שגם הם נותנים
דבר־מה, שגם הם שותפים ליצירת העם. ספרים אינם קופסאות של כבשים.
ההשקפה, שספרות עברית פירושה – ספרות של תחיה, ותחיה פירושה – החיים
בארץ ישראל והחיים בא"י בעל כרחם – הויה מוגבלה ומגבילה, השקפה
זו אינה עלולה לרומם ולמלא את פגימת ספרותנו. אמנם ארץ ישראל היא
הלוז בשדרתנו, בבת עינינו, נקודת חיותנו, ואנו מוכרחים להאחז
בנקודה זו, אבל אי־אפשר להפקיר את כל הגוף בשביל בבת־העין. נדמה לי,
שאם נוסיף להצטמצם ברוחנו ובתפיסתנו במציאות הארצישראלית בלי
חזון של עם רב אוכלוסין ורב אפשרויות, נהיה צפויים להצמקות ולא
להתרכזות. סופנו שנהיה על רצועת אדמה זו למין פרי צמוק ויבש,
שאינו תופח אפילו בבשול.

תאמרו, ישנם בעולם גם עמים קטנים, ויש להם ספרות
משלהם, והספרות הזאת מתפתחת התפתחות נורמלית וגם עוברת לפעמים את
גבולות הארץ, כגון הספרות הנורבגית. אבל כמדומה לי, שאין להרבות
בהסברה על ההבדלים שבין ה“עם” העברי בארץ ישראל, קבוץ מורד, שאינו
עולה על קהילת יהודים גדולה באחד מכרכי העולם, בארץ שזרים מושלים
בה, ובין אומה סקנדינבית קטנה נורמלית וחפשית, שיש לה עוד שתי אחיות
ללשון, ויש לה גם “הינטרלנד” של שתי לשונות גרמניות אדירות הקשורות
בלשונות אלה. ידוע הדבר, שכל הסופרים הסקנדינביים הגדולים נשענים על
כתפי הלשונות האלו.

כל ספרות, שאינה מבטאה פוטנציה של עם, של המונים, אי־אפשר שתפעם בה רוח גדולה.

ואם נכרות את טבורנו הרוחני מהיקפנו הלאומי, נלבש גאון ונאמר, כי אנחנו הננו לא רק השאור שבעיסה, כי אם השאור והעיסה
גם יחד, תהיה ספרותנו בריה משונה מאד.

אין להביא ראיה מימי קדם, שעמים קטנים, ואפילו שבטים,
יכלו ליצור יצירות גדולות לאנושיות. החזיונות ההם לא ישובו
לעולם. הקשרים בין העמים כיום הזה, וההולכים ומשתכללים מדור לדור,
מחייבים כוחות וכשרון־התחרות במידה שהקדמונים לא ראוה אפילו
בחלומם.

אפילו אם נסכים ונרצה להיות פה שבט קטן, איך יהיה
הפלא הזה? הרי כל פרט ופרט מבני השבט שלנו, שבא מפינת עולם אחרת,
נושא בקרבו ציור אחר של תרבות, קשור בקשרי עולם אחרים, ואיך יאנס
את נפשו להצטמצם בהשגות של שבט? לפנים בשבט הקטן, היוצר, שלטה קנאות
גדולה, עיורת, כמעט פראית. היכן נקח אנו, שרוחנו מפוזר על שבעים
תרבויות, את הקנאות הזאת? תאמרו, השבט הקטן הוא לעת־עתה חלוץ,
והחלוץ ימצא לו נקודות משען בהיסטוריה הלאומית, באדמת המולדת
ובעמלו עליה, בתרבות המזרח ובנוף המתחדש פה במציאות ובזכרונו,
אין ספק, שהגורמים האלה הם חשובים לאין ערוך בתחית עמנו, אבל כלום
יש בכוחם להכריע את התביעות של האדם החדש, את המושגים החדשים שרכשנו
לנו בעולם?

הערביים, שההיסטוריה גזרה עלינו להיות שכניהם פה בארץ,
שונים לפי שעה הרבה מן הערבים של ימי הבינים בצפון אפריקה, בבבל
ובספרד. לעת עתה הרי זה עם ליבנטיני, שאיננו יכולים לקוות להתעשר
מתרבותו. אולי נוכל לקבל מהם קצת צבע, קולוריט, אבל חוששני, שצבע זה
ידמה לצבע שעל לחיי חולה השחפת.

אם הפרוצס של ההכרתות מן היהדות שבגולה במובן
הרוחני, הספרותי, ימשך גם להבא ומצאה רעה את כל עמנו. גם פה וגם שם.
אלה בנו החושבים, שנהיה פה לחבר בעלי תעשיה רוחנית ונשיג כל מיני
הקלות במשלוח לחו“ל, אינם אלא טועים. הנה ניסו כבר כמה אנשי מעשה,
יודעי מו”לות, ולא הצליחו. הספרות העברית בארץ מגיעה שמה רק כהד
רחוק, שבעברו את האוקינוס הוא תופח באד המים וניטל קולו…

אם ספר טוב שיצא בארץ ונעשה לו הפרסום המקסימלי, לפי
יכלתנו, נמכר בכל העולם היהודי ב־10־15 למאה ממה שנמכר בא"י, אין
לדבר על קשר של ממש בין היהדות העולמית והספרות העברית בארץ. אפילו
אם “השבט” יגדל פי שלושה וארבעה לא ישתנה המצב הרבה ואני חוזר שוב:
אין אנו עוסקים כאן בימים רחוקים, בחזונות ממלכתיים. אנו מדברים
כאנשי הווה על מציאות ידועה, שאין לה סכויים להשתנות שנוי מכריע
במשך דור אחד או שנים.

אפשר שישנם בינינו גם תמימים החולמים על יצירת ספרות
בשביל האנושיות כולה, לשם תרגום ללשונות העולם, שהרי הגענו
לתקופה שיש בה חליפין של ערכי הרוח. אולי יש גם המאמינים, שיש לנו כבר
ספרים ויוצרים היכולים לעניין גויים ומשפחות. אני איני מאמין,
שהעולם הגדול מתעניין בזמן הזה בספרויות קטנות ובעמים קטנים. בכל
אופן איננו רואים זאת. אם ג’ימס ג’ויס האירלנדי עשה רושם בעולם,
הרי זה משום שהוא סופר אנגלי.

וכשאני זוכר את הספרים, שנכתבו על ידי סופרים של עמים
קטנים בשביל – “כל הגויים”, ובמקצת גם על ידי אחינו בני ישראל, אני
חושב כי נוח להם שלא נכתבו משנכתבו. זכורני, בספרי שלום אש נמצא לא
אחת נוסח מעין זה: אצל היהודים עושים כך, נוהגים כך… הוא יודע
מלכתחילה למי נועדה כתיבתו. חינה וערכה של כתיבה כזו ידועים לכולם.

אם נהיה פה בארץ למשהו דומה לשבט, אינני יודע. אך אין
כל ספק בעיני, שלא נוכל ליצור פה ספרות של שבט במובן החיובי, לכל
היותר ניצור ספרות של פרובינציה בעלת צבע ליבנטיני. ועל כן תקותה
ועתידה של ספרותנו הם בעבודת יצירה משותפת של העם העברי בארץ
ובגולה. פה ימצא תמיד החלק האקטיבי, בית היוצר של הלשון החיה,
המסתעפת בכל מקצועות החיים, חלק שניתנו לו תנאי יצירה נוחים
וברוכים יותר מאשר לעם כולו, אבל אם החלק הקטן הזה לא יצרף אליו
פעולת יצירה ספרותית לאומית־אנושית בכל היהדות העולמית – אז גם
ספרותו של הקבוץ פה נדונה לירידה שאין אחריה תקומה.

כל קבוץ של עם, אם הוא גם מנותק מהארץ־האם, מסוגל
הוא בכל־זאת ליצור פחות או יותר, והוא בחשבון הריזוננס בשביל
ספרות הארץ־האם. הקבוצים הגרמנים בשויץ, באוסטריה ואפילו
בצ’כוסלובקיה – אינם משוללים ערכי ספרות משלהם, המצטרפים לאוצר
הספרות הגרמנית. ואיך תתארו לכם, שאנו פה, קטנים ודלים וחסרי מסורת –
נתרקח ברוטב שלנו?…

לפני זמן מה קראתי הרצאה של אנדרי ז’יד. הוא מותח
אנלוגיה מעניינת בין התיאוריה של הספרות והתיאוריה של הכלכלה.
כידוע, ישנן שתי השקפות שונות בנידון זה: ריקרדו הורה, שהדורות
הקודמים זכו בשטחי העידית וצאצאיהם מנצלים אותם עד היום ומשיגים
יבולים טובים. הדורות החדשים, אשר פיהם אוכף עליהם, נדחקים אל שטחי
הזבורית. ובכל זיעתם ועמלם הם רואים רק פרי דל. והדורות הבאים חלקם
יהיה רע מן הראשונים. זוהי ההשקפה הפסימיסטית. כנגדו הורה קירי,
שהדורות הראשונים עיבדו רק את השטחים הנוחים לעיבוד, והם הקרקעות
הכחושים או הבינוניים, בעוד שהדורות החדשים אנוסים לכבוש את
המקומות הקשים לעיבוד, ליבש בצות ולברא יערות עד, אך הם ימצאו מאה
שערים. זוהי ההשקפה האופטימיסטית. כן גם בספרות. יש אומרים, כי
העמים הקלסיים ניצלו את כל הנושאים הטובים, ברגש ובמחשבה, בצורה
ובתוכן, ויורשיהם עדיין מוסיפים לנצל בהצלחה את הקרקעות האלה. ויש
אומרים, שלדורות החדשים מחכים עוד שטחי רוח ענקיים, ולאחר שינירו
בהם ניר – תראה ברכת־התנובה הגדולה.

אנדרי ז’יד מחזיק בדעה השניה. ויש מקום לקבל את שתי הדעות גם יחד.

אך לנו, כמדומה, אין לא עדית ולא זבורית. אין לנו
ספרות קלסית (מקרא ומשנה אי אפשר שיהיה להם המשך בספרות החדשה) ואין
לנו קרקע של המונים, שאפשר להתחיל בהכשרתו לשם תנובה באה. בארץ
ישראל אין לנו כל מסורת של ספרות חדשה (המעט שנוצר – בגלות נוצר
וברוחה) ובגלות אין לנו מגע של אדמה וצורות הוי עצמיות, אבל על
ידי אחוד הפעולה בשני השטחים, שטח ארץ ישראל ושטח התפוצות, אפשר היה
להגיע לתנאי יצירה רוחנית של עם. רבים המכשולים כאן בארץ ורבים וקשים
מהם המכשולים בגלות, אבל אם היצירה העברית בארץ תשמש מנוף לתנועה
עברית וליצירה עברית בעולם – אפשר יהיה להרים כמה מכשולים. צריך לרתום
את הסוס בעל־הכנפים במחרשה גדולה, שתקיף בתלם רחב את כל שדותינו.

 אל לנו להתברך בלבנו, שנוכל לבנות ספרות־סגולה בארץ הזאת בדור קרוב. רק אם נבנה את ארץ ישראל הרוחנית בכל העולם,
נהיה ראויים לשם הכבוד “עם יוצר”.

צריך שיחדל יחס הביטול, ורע ממנו היחס של שויון־נפש,
לכל מה שמתרקם במוחותיהם ובלבותיהם של אחינו בכל הארצות. וביחוד
של הדור הצעיר. צריך לשתף את כל הכוחות העבריים הפזורים באורגנים
הספרותיים היוצאים בארץ, וגם לעזור להם להקים אורגנים כאלה
במקומותיהם. תחת לחכות, שהם יבואו אלינו לראות מתוך קנאה את
“הגדולות והנצורות”, שאנו עושים פה, לא היה מזיק, שאחדים מאתנו
יסעו אליהם לחיות ולסייע עמהם בהקמת מפעלים לתרבות ולספרות העברית.

עלינו לשכלל תמיד את ספרותנו, להעמיקה ולהרחיבה, הן מן
הצד העברי והן מן הצד האנושי, ואין להתרגל בשום צורה שהיא למחשבה
המסוכנה, שספרותנו תהיה ספרות של שבט ארצישראלי. אם הגורל ההיסטורי
הטיל עלינו להיות עם, שאוכלוסיו נחתים בטריטוריות רבות ושונות,
נהפוך נא את הגודל הזה למקור ברכה ליצירתנו הרוחנית. אפשר שמצב עמנו
ותנאיו המיוחדים (כמובן, תמיד בקשר עם המנוף הארצישראלי!) יועילו
גם לבריאת ספרות בת אופי מיוחד.

גם בארץ ישראל גופה יכולה וצריכה לקום ספרות רבת
גונים ורבת תכנים. שהרי הציבור העברי היושב בה, וזה שיבוא עוד לשבת
בה, מורכב מיחידים יוצאי סביבות ותרבויות שונות, והם קשורים
באלפי קשרים של קרבת בשר וקרבת בחירה לסביבות ההן.

האור שיעבור את הפריזמה הארצישראלית צריך להתרכז פה
מכל הגופים הקורנים בעמינו באשר הם שם. ומפה יחזור האור שמה מזוקק
ומוגבר שבעתים.

לדעתי, זה דרך החיים היחידי לספרותנו.










מן הדברים שנאמרו במסיבת קלוב “פאן”,  תרצ"א.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37733