


	
	ספרות של עבר ולעתיד
	



ספרותנו “רחבה מני ים” וגם “קטנה ככף איש”. העתיקה היא
רבת אוצרות “גנוזים” בשביל רוב קוראי זמננו (והם פוחתים
והולכים), והחדשה, השוה לכל נפש, מעטה בכמות וצעירה באיכות (וחלק גדול
מן המעט נפסל בזמן). ספרינו הישנים, גם בהוצאות החדשות, הם מסוג
היין הישן, שאמרו עליו כי “דעת זקנים נוחה הימנו”.

זה כשניים־שלושה דורות, שישראל סבא נתון בתהליך של
גילגול לאחור. אם נאבה ואם נמאן להודות בעובדה – היא קיימת ועומדת:
אנו נעשים אומה צעירה, עם כל החיובי והשלילי שבתופעה זו.

מה כל דרכה של ספרותנו החדשה (במידה שהיא דרך של
חידוש והתחדשות ולא המשך ופירוש הישן), אם לא יציאה מרשות “הבית”,
המסורת הגלותית, וכניסה אל “העולם”, התרבות הכללית, נטילה מרובה
ונתינה מועטה, הסתגלות וסיגול (בצורות, בתפיסה, בלשון), טישטוש
הגבולין ומחיקתם, הידמות בכל התחומין, וביותר בתחום היצירה
הרוחנית. כך בחיים, בחברה, בהנהגות וכך בספרות. גם את גילויי
המסורת של העבר ושל ההווה, אנו רואים, מתארים ומעריכים בדרכי העולם
החיצוני.

עם כל הערצתי את יצירת העבר שלנו ומכאובי על צימצום
השפעתה, איני מאמין שאפשר להגיש עוד הרבה ממנה לדורנו ולדורות
הבאים, לעשותו נכס־עם נושא פירות, חי ופועל – חוץ מן התנ“ך, שהוא
גם ספר העולם. אין להביא ראיה מ”ספר האגדה“, שדוקא הוא משמש מופת חותך,
כי רק חומר פיוטי־עממי יש בו כדי למצוא פינה בלב האדם החדש מישראל;
וכן הסיפור העממי והחסידי בצורה מחודשת. חומר כזה, נוסף על הנ”ל,
איננו במציאות, ובודאי לא בצורתו המקורית, שהיא גם עיקר תוכנו.
יחידים, לומדים מרצון, עשויים להתבשם, אף לינוק ממקורותינו
העתיקים – אבל אי אפשר לעשותם קניין הכלל, כשם שחלק חשוב מהם היה
בעבר, וכשם שהספרות היא כך אצל כל אומה ולשון.

ודאי שעוד ישנם, ועוד יהיו להבא, ישיבות וחדרים
ותלמודי־תורה, אבל הם מצטמצמים, ועוד יצטמצמו, במידה יחסית להמוני
המשכילים החילוניים בעם, והשפעתם, אם תהיה בכלל, תהיה מעטה ואמצעית,
כמו שראינו כבר בדורות האחרונים של יצירתנו. על כן לא האמנתי (וכך
אמרתי לביאליק ז"ל, שנתפס, אחרי שכרון האגדה, לרעיון ההלכה וניסה לפרש את
המשנה לעשותה ספר לעם, והתחיל לעשות גם לכינוסה ופירושה של שירת
ספרד), לא בתחיית המשנה והתלמוד ונושאי כליהם בעם, ולא בתחיית שירת
ספרד, עם כל הפנינים שבשירה זו. אוצרות אלו יהיו להבא עניין
לחוקרי ספרות ולשון וקצת ללימוד גבוה בבתי־ ספר ולא עניין להקנותו
קניין של חיים לדור ולדורות. כבוד ויקר לחוקרים, למהדירים, לפרשנים,
למורים וכו', אך להשיבם ל“ארצות החיים” אין בכוחם, עם כל התמודדותם
וגהירתם וחימומם. משוררים וסופרים חייבים לדעת את האוצרות האלה
ולינוק מהם, במידה שהם מסוגלים מן הבחינה הנפשית ליניקה זו, אבל
המחיצה ביניהם ובין הדור והדורות הבאים במקומה תעמוד. הלכה ודרוש,
פילוסופיה דתית ומסתורין דתיים, שירה כבולה בצורות ובסמלים שיצאו
מכלל שימוש – אין להם תקנה אלא בבית־המדרש ליחידים.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37785