


	
	נסיעה (תר"פ)
	



למכיריו של יעקב רודורפר כבר ברור היה, שהוא “סטודנט
נצחי”. ואף כי אישיותו המוזרה במקצת לא נכנסה בעצם בתחום רגשותיהם,
נדו לו בסתר ובגלוי.

יותר משבע שנים היה רשום במחלקת המשפטים שבאוניברסיטה
בלבוב, ולא היתה בידו אפילו “בחינת מדינה” אחת. בלוריתו השחורה
והשופעת לשעבר הקלישה מעט, עד שחשש לקרחת וגזזה, ועור קודקדו היה מאפיר
מבעד לכיסוח השיער; מצחו גבה ונחרש, פניו האריכו והיו מחוירות מעל
לשפמו, היורד לו על פיו א-לא-ניצשה; רק בעיניו נשתמרו ניצוצות
הנוער. הליכתו ונימוסיו נעשו מרושלים משהו, רק בבגדיו עוד נהג
הקפדה, ושיחתו היתה גרויה וחדה, אף כי, כדרכו, מועטת.

עד לפני שנים אחדות עוד היה מתאושש מתקופה לתקופה
ומחליט “לגמור”, ויהי מה; ואז היה נסגר בחדרו לשבוע או לשבועיים,
ומפטם את מוחו בתורת החוברות הכתובות במכונה, שלקח מאחד ה“חבירים”
הצעירים. בתחילה היו מעוררים בו המוני הסעיפים, העוסקים בדיני
נישואים וכהונה, צחוק ובחילה כאחד, אך לאחר שינון של ימים אחדים
נדמה לו, ברגש סיפוק תפל, כי מוחו נהפך סוף סוף לאותו חומר
ספוגי שאינו מבחין, הדרוש להולכים לבחינות. את יחסיו הענוגים אל חיי
הכרך, שהיו אהובים עליו עתה עד לידי רוגז, ואל כמה וכמה גילויים קטנים
ומגרים שבהם, ניתק בחזקת החלטה; את הקריאה המרפרפת והמוצצת לסירוגין
בספרי שירה ומחשבה נבחרים, הניח בכאב לב; על התעייה על פני הקורסו,
בגנים ובחורשות, ויתר ברחמים רבים על עצמו, והיה מספק את כל
תביעותיו “האנושיות באמת” בשיחה הקצרה והנימוסית עם גברת ביתו לבנת
השיער, אלמנת רופא העיניים הזקינה, העדינה ודורשת הטוב שברחוב “29
בנובמבר” בשעת ארוחת הצהריים. בערב ובבוקר היתה המשרתת מכניסה לו את
ארוחתו הקלה לתוך חדרו והוא היה לועס ולוגם אגב פסיעה ושינון.
וכשהיה יוצא לרגע מתוך חדרו לעבור את המסדרון רפוד השטיח, לבוש
מעיל בית משומש וצוארונו זקוף מחוסר עניבה, היה מחליק חרש ליד הקיר,
וחושש פן יראנו מי מן העולים במעלות. אך פתאום, באמצע ה“טחינה”
וה“נזירות”, היתה תוקפת אותו בחילה מזעזעת, ואז היה נעצר בהליכתו,
עומד ומסתכל רגעים אחדים בניירות המפוזרים על שולחנו, אחרי כן היה
חוטפם בפנים עמומים מכעס ומשליכם מתוך קללה ארצה, תופש את אדרתו מעל
הקולב, וממהר לברוח אל הקפה האמנותי “שטוקה”, וחוזר אל מציאותו
הרופפת והגרויה.

יסוד נפשו המכריע נשאר כמאז האירוטיקה הקלה והמציקה,
ובסיבתה היה נמשך אחרי גילויי אמנות תמציתיים, בייחוד אחרי השיר
והנובילה שנושאם אהבה, או אחרי פרקי מחשבה שיסודם בהתבוננות הנפש
הגרויה, כגון שופנהואר וקירקגור, אך גם תכונה זו היתה ניצתת
ודועכת בו חליפות, ומעולם לא מילאה את נפשו.

– באמת לא נבראת אלא להיות פייטן, – אמר לו פעם אגב טיול חבירו בן עירו, שנשא כבר אשה ופתח לו “קאנצלריה” משלו.

– כן, לולא אהבתי את האמת ולא הייתי עצל כל כך, – השיב לו רודורפר ברצינות מתמיהה.

ממי ירש את אופיו הפגום והפוגם בחייו – אומלל לא
היה מימיו, כשם שלא ידע את האושר האמיתי – לא ידע בבירור: אמו מתה
בהיותו ילד קטן ולא הכירה, ואביו היה איש מעשה חרוץ, מתון ומחשב
דרכו כנגד התועלת הממשית; ולכל אלה לא היה סימן בו. לכל היותר יכול
היה ליחס לאביו את הנטייה לנתח את עצמו ולנסח לעצמו את המסקנה ההגיונית
של מחשבותיו בגוף ראשון או שני, כזו שהיה מעלה תכופות בשנים
האחרונות: “תאות ההצטיינות אין בי כלל; לקיים את זרע הרודורפרים
המפואר אין לי כל צורך נפשי; את השיגעון לחיות ולמות לטובת מישהו
או משהו איני מבין – למה, אפוא, לא אתעה ואתהה ואמצה מזמן לזמן מנופת
החיים? אף על פי כן איני סיבאריט והחומר מכביד עלי ואושרם של אחירים נותן סיפוק לנפשי.”

תוגה גדולה ודמעות גואלות לא ידע זה כמה שנים, וכשהיה לוכד את ציפור האושר היה נהנה שאינה נותנת פוגה!

את ה“זקן”, הוא אביו, אהב בתור “אדם הגון ותמים”, עם כל
מעשיותו ובקיאותו בעסקים. אך לא היה כותב לו אלא לעתים רחוקות,
כשמשלוח ה“תקציב” שלו היה מתאחר משום מה. וגם אז הסתפק בשורה קפדנית
אחת. זה שלוש שנים סבל הלז ממחלה פנימית קשה, ובמשך כל הזמן הזה ראהו
רודורפר רק פעם אחת, כשבא אל הכרך לשאול ברופאים. רגש מוזר היה אז
בלבו, כשעבר עמו פעמים אחדות ברחוב, מעין רגש בושה וטרחה כאחת. “עם
ה’זקנה' מתנדף האלטרואיזמוס”, אמר לעצמו ברגש כאב לא טוב. מאז לא בא
אביו יותר, והוא עצמו לא חפץ לעזוב את לבוב, אפילו בירחי הקיץ
הלוהטים: “אין לי עתה כל עניין בפרובינציה. מראה התרנגולות הדוגרות
והפרות המיניקות אינו מלבב אותי. תקופת ההליכה בכפרים לא תשוב
עוד. אף כי יפה היתה, איני משתוקק לחזור עליה.” כה התנצל לנפשו,
והעצבות הציצה לתוך עיניו מכל עבר.

היו ימי סתיו נפלאים. הכרך כבר נתמלא יושביו, שחזרו
ממקומות המרגוע, והחיים המו בו קלים ואמיצים, כאילו שבו גם הם
ממעונות קיץ רחוקים. היה זוהר שמש מזוקק ונעים, ועל פני השמיים רצו
עננים לבנים, ורוח צוננת הלהיטה את הפנים. בניין הסיים עמד בבטחונו
האפור והשקיף על “גן הישועיים”, שהתפרק כבר את עליו והבדים הקירחים
השתרגו בחלל התכלת כסבכה ברורה של קוים שחורים. הטיילים היו מרובים,
כתפיהם רמות מותניהם אמיצות בלכתם ופניהם מפיקות שמחה על חסדי הטבע האחרונים.

גם רודורפר נמצא רוב הימים בחוץ: בין שתים עשרה לאחת,
עת שוב התלמידות מבתי הספר, עבר בטיול חטוף על פני הקורסו “לחדש קצת
נעוריו”, ויתר היום נסע בטראם בלי מגמה, תעה בגנים ו“סר” פעמים אחדות
לקפה “שטוקה”, שהיה עתה “קריר ונעים ותמוה”, בייחוד בזמן שמעטים היו
בו האורחים. אך בעמדו יום אחד לפנות ערב בקצה החורשה הסטריית אשר
מחוץ לעיר, והתבונן בשמי המערב, חש לחץ לב: “העננים מתקשרים”. וכשאיחר
לצאת בערב הבא מן הקפה החם, היה קור טחוב ומטר דק מתחשר ארצה. רעד עבר את
כל גופו ובמחשבתו החליט: “מחר אני ישן עד הצהריים”.

ואולם כשנכנס אל חדרו ולחץ בכפתור החשמלי שליד הדלת, מצא על שולחנו טלגראמה סגורה. פתחה מתוך סקרנות וקרא:

“אבא אנוש. בוא מיד”. חתומה – האם החורגת.

הדברים לא עשו עליו רושם מיוחד. להפך, קם בו מעין רגש
פתרון מקל: “סוף סוף!” רגעים אחדים עמד בלי נוע, אחרי כן עלה מעין
חיוך על שפתיו: הוא זכר, כי בעת שגנבו ממנו לפני שנים מספר את מלתחתו
עם כל החפצים, והוא נכנס החדרה ולא מצאה, חשב גם כן ברגש קל כזה: “סוף
סוף!”. בכל זאת ישב על הספה השחורה. פרש את הגיליון הדק על ברכיו,
ולאור החשמל החזק קרא את הכתוב בעיפרון וחזר וקרא. אחרי כן התבונן
בתאריך ונוכח, כי הטלגראמה נשלחה אתמול לפנות ערב. כמו תימהון קם
בנפשו: "היא נמסרה, אפוא, באיחור; בכל אופן רק אחרי הצהריים. תמה ושכח
להתמרמר על סדרי הדואר.

השעה היתה כבר קרובה לשתים עשרה, מסביב שררה דממת שינה,
רק שעון הקיר שבחדר האכילה הסגור טיקטק. הוא התחיל מהלך בחדרו ומשתדל
“לברר לעצמו את המצב האמיתי”. לבסוף בא לכלל מסקנה כזאת: “בעת הישלח
הטלגראמה נמצא אבא במצב של גסיסה, שאילו היה עוד בר הכרה, לא היה נותן
בשום אופן לשלוח לקרוא לי. הוא אהב אותי יותר מדי, מאשר יחפוץ
לצערני בעינויי גסיסתו. כן, ברור: אבא מת בינתיים; השאלה היא רק, אם יש
עוד איזו אפשרות להגיע אל הלויה…”

הסתכל שוב בשעונו: שתים עשרה; בארבע יוצאת הרכבת אל
התחנה ג., בשמונה יגיע שמה, ובשתים עשרה יוכל להיות בעיירה; עד שלוש
אפשר, אפוא, עוד לישון.

הוא התקין את מזודת העור הקטנה, הניח את אדרת החורף על
ידה, ושכב בבגדיו, כשהוא מתאמץ להשפיע על רצונו שלא לאחר בשנתו. שעה
קלה שכב בעיניים פקוחות והירהר מתוך גירוי של נסיעה. כמה שנים חיתה בו
ההכרה, כי סוף סוף מוכרח לבוא היום, אשר בו ייקרא אל לויית אביו,
בייחוד בשנים האחרונות עם התגברות מחלתו, אבל מעודו לא הרבה לחשוב
בזה. הבן הבין כי אין בזה מן הנורא. להפך, הדבר הוא טבעי מאד: עץ החיים
מצמיח יצורים ומשירם ואחרים צצים ועולים תחתיהם. מה שהיה הוא שיהיה
ואי אפשר שהאדמה תתכסה יצורים כרצפה של אכסניית עניים. Debemur
morti nos nostraque (נועדנו למות אנו ושלנו), אומר
הוראציוס, והפייטן שלנו: “אדם יסודו מעפר וסופו לעפר”, עובדה שכל
בעל הכרה יודע וזוכר תמיד, אלא שלמעשה, ביחס לאביו הוא, היה המאורע
העתיד וההכרחי הזה מטושטש קצת בהשגתו. לגבי אחירים: איש בא בימים הלך
לעולמו, מה בכך? ולא עוד אלא שגם כדאי לחתור בדמיון ולהסתכל בכל פרטי
תהליך החידלון; ואפילו במות עצמו ובשרו היה חותר להסתכל בשעות
תכופות של מבוכת נפש, אך למות אביו התנגדה מחשבתו תמיד התנגדות
ילדותית. “סוף סוף יקר היה לי אבי תמיד, אף כי רחוק הייתי ממנו ברגש
ובמחשבה. תמיהני, שאיני כואב עתה על מותו”. אחרי כן שכב שכיבה
קופאת, כמקשיב לעלות הצער בנשמתו, אך מכיון שחוץ מגירוי ופיזור נפש
קלים לא חש כלום, התהפך לצד הקיר וחשב: “טפו, העיירה בימי הרפש של סתיו,
כמה רחוק אני עתה מזה! אך אין ברירה, בעל כורחי אסע.”

מוכרת הכרטיסים בעלת התסרוקת הבלונדית הגבוהה שבבית
הנתיבות לחצה בזריזות את הכרטיס לתוך ידו הנתונה בתוך אשנב הקופה,
ומגעה החם עורר בו הרגשה רכה, מדמיעה. אחרי כן, עד שיוכרז על הרכבת
שלו, התהלך באולם הגבוה והמקומר המואר באור חזק וחם, שהיה עתה נעים
ביותר מפני הגשם הדק והקר שטיפטף בחוץ. הוא התבונן בשעון הגדול, בפלס
המצוחצח ובאבטומטים האדומים, המוכרים ממתקים, ופסיעותיו היו קלות
ומראהו עסוק וחסר סבלנות, כמראה רוב הנוסעים. עתה לא היתה במוחו כל
מחשבה. כל ישותו היתה מסורה לרגש הציפייה הקל. אחרי כן נכנס אל חדר
ההמתנה שלמחלקה השנית, עבר לאורכו ולרוחבו, הציץ אגב לתוך המראה
הגדולה, בחן את המחכים, אחרי כן ישב על ספסל פנוי ובהישענו בגבו אל
העץ הטוב חבק בזרועו את מזודתו העומדת לידו. המחכים לרכבת היו
הפעם מעטים, ובשבתם היו נראים כעייפים מחמת השעה המאוחרת.

דרכו היתה במסילה צדדית, דרך ארבע שעות ברכבת הרגילה.
רכבת מהירה לא היתה במסילה הזאת. הוא לא חשב מאומה על תכלית נסיעתו,
והיה שקט לגמרי בהסתכלותו; רק שריקות הקונדוקטורים, שהגיעו מעת לעת
מעבר לדלת המרפסת הרחבה, גירו בו איזו נימה צפונה.

לא ארכו הרגעים והדלת נפתחה. נכנס הקונדוקטור לבוש
אדרת השרד הכבידה וזקופת הצוארון ופנסו דולק לו על חזהו, צילצל
בפעמון שבידו, והכריז בנשימה אחת על שורת תחנות ארוכה; בין
האחרונות היתה גם זו של רודורפר.

כשנכנס ראה כי הרכבת בכל זאת מליאה נוסעים. אך הורדת
החלונות, ריצת הנוסעים, הסעת החפצים, הקריאות והשיחות נראו בשעה זו
כבאות מתוך איזו כפייה נעלמה, כי מעבר לכל אלה רבצה החשיכה הזוממת
הגדולה. הקולות היו כשרויים באיזו דאגת בהלה, המלוים המעטים שעמדו
בחוץ בתוך הטיפטוף הקר, נשאו מלמטה פנים חיורים באור פנסי החשמל,
והקיטור הלבן הפורץ מן הקטר סאן וזעף, כאילו הוא נחפז לאיזה מקום
ומעכבים אותו. כל זה נסך על רודורפר רוח נכיאה קצת, אך הוא נעשה
שוב צלול וקל נפש, כאשר ישב כבר בתוך התא הרפוד; בייחוד כשראה אחד
הנוסעים פותח את מזודתו ומוציא מתוכה לחם וביצים ונקניק שמן. “הרי
אין זה אלא בית אוכל מאחר”, הירהר, ורק כאשר הרכבת זזה, ואחרי נקישות
מרגיזות התחילה שוטפת בקצב הולם אדיר ובשריקות דחופות, מתרות
לתוך חלל ריק ואפל, כבשה אותו העצבות, ומתוכה התחיל עובר לאט לאט גם
לרחש הירהורים סתום, שאין להם ראשית ואין להם תכלית.

עם כל תחנה פחתו הנוסעים, ועצבותו של רודורפר רבתה.
הוא ישב מכווץ ליד החלון הסגור והירהר מתוך שיקשוק הגלגלים הקצוב
בדברים שונים ומשונים, אך מדי פעם בפעם ניעור בתוך מחשבותיו כמו
קול מזכיר ומזהיר: “אבא מת!” הוא היה מתעודד, ועונה במחשבתו כמו
ברוגז: “ומה בכך? הכול מתים; גם אני אמות”. וכמו לענוש את עצמו על
חולשתו חשב הלאה: “טוב, אבי מת, ואני אקח את חלקי בירושה ואסע לארצות
רחוקות, אכסוטיות”. ואגב מחשבה זאת היבהבו לעיניו פתאום כבמחזה:
נפות דקלים שטופות אור, חופי ימים, כיפות ומגדלים, תלבושות
מזרחיות ורגליים שחורות מבהיקות ברוצן. הוא זכר את אשר קרא בספרי מסע
שונים; בייחוד עשו עליו רושם תיאוריו של סוין הדין. ובזכרו את השם
הזה אמר לעצמו: “הוא צייר נעים, אף כי שטחי קצת”. אחר בקע והופיע לו
הנוף הארץ ישראלי עם פינות היישוב העבריות, ושוב נאחז בדמיונות על
הפינות ההן, כמו לפני שנים אחדות כשעסק הרבה בציונות. “בודאי אהיה
גם שם. יש לראות את הכול”. אבל פתאום שיוע בו הקול המזהיר: “אבא מת!”
והרעיד אותו מתוך ישיבתו. הום קם והתחיל מתהלך תועה מחלון לחלון
ומאמץ רגע מבטו לחדור לתוך החשיכה העבה.

באחת התחנות הגדולות ירדו רוב הנוסעים, ורודורפר
נשאר עם שני גברים. האחד ישן מתוח על הספסל, ראשו נשען על כר גומי קטן
והוא מכוסה שמיכת נוסעים משובצה למעלה מעיניו. רודורפר התבונן בו
רגע וחשב: “סוכן נוסע”. אבל שכיבתו הבטוחה הרגיזה אותו עכשיו, והיה
רוצה לפשוט מעליו את השמיכה במשיכה אחת. השני עמד כפוף לתוך החלון
הפתוח ושרק לתוך החשיכה הקרה, שריקה סתם בלי נעימה. הלה היה לבוש חליפת
ספורט, ועל ידו עמדו מכשירי שירטוט אגודים. “מהנדס-מודד” החליט
רודורפר. שוב ישב תחת בזיך החשמל שבסיפון. השתקע באדרתו והקשיב
לריתמוס של הגלגלים על פסי הברזל. בכונה להסיח דעתו מתכלית נסיעתו,
התחיל להעביר בדמיונו מקרים ומחזות שונים ממה שראה או שקרא, אך בכל
פעם חתך את מחשבתו הקול המזכיר את מות אביו, והקור הזורם מן החלון
הפתוח התלכד עם קור אחר העולה מן הקרב. הוא ניסה עתה להתמסר כולו
להירהורים, הבאים בערבוביה, ולכפות עליהם רציפות והסתבבות כל שהיא,
אך הם נשמטו מרצונו ולקץ כל הירהור, שנמשך במוחו כחוט דק, מתמתח
וכואב, עלה כגל ממצולת נפשו הקול הקורא ומשכו אל העיקר.

בקושי שלף את שעונו מתחת לאדרתו והסתכל בו: המחוגים
זעו לאטם, ובכל זאת התקדמו, והקטן כבר עבר מרחק של שני קוים וחצי בלוח
הספרות – עוד שעה וחצי עליו לנסוע. קם והתחיל מהלך לאורך התא, ובכל
פעם בעברו על יד הגבר המשקיף החוצה, הסתכל במותניו המתוחות ובאגודת
המכשירים העומדת על ידו: “נכון, מהנדס!”

כפות רגליו היו צורבות מרוב הליכה ומתוך שהיה ער
כל הלילה; הוא ניסה, אפוא, לשכב על הספסל הפנוי. זמן מה שכב במצב
מטושטש, ומוחו נתון בסבך הירהורים חם, עד כי לבסוף חטפתו תנומה
נרגזה. ופתאום קפץ מתוך סמרמורת של צינה, ועיניו מביטות בשברון כאב
אל השעון שבידו: הוא נימנם רק כחצי שעה.

כדי להתעורר קצת יצא אל המסדרון הארוך. שם היה פתוח
חלון מנגד, ורוח פרצים עזה וחותכת חטפה את פניו, טפחה עליהם ברטיבותה,
סתמה את נחיריו ועיצמה את עפעפיו. הוא מיהר לשוב, והדלת נסגרה אחריו
בדפיקה מזעזעת. הנוסע הישן נבהל משנתו, הוציא מתחת לשמיכה פרצוף
אוילי, הסתכל רגע בתימהון ושכב שנית. “המהנדס” לא זע ממקומו ולא הפסיק
את השריקה כשראשו בחוץ, באפילת הלילה. רודורפר הסתכל בו עתה במחשבת
קנאה: “אילו עצבים!”, ובחפצו לעשות גם הוא כמוהו ניגש אל החלון
שמנגד, פתחו והוציא את ראשו, אבל עדת גיצים ורסיסי פחם חדים התנפלו על
פניו העייפים בתוך גל קיטור מסריח, צרבו, עקצו והכריחוהו להשיב את
ראשו ולסגור את החלון מתוך משיכת רצועת העור הקרה. “לא טוב”, חשב,
“עצבי נרדפים”. נדודי השינה וכובד האויר שברכבת יצקו מכאוב בכל
יצוריו, ומחשבתו נטרפה וסאנה בעלטה. עתה ישב, שיקע את ראשו בצוארון
אדרתו עד אוזניו, ומתוך חולשה הפקיר עצמו לדמיונו: גופו של אבא
מוטל בתוך אדמת בית הקברות הגדור שליד החורשה. הארון הפוך, והגוף
העטוף תכריכים לבנים הוטל על האדמה השחורה; גם על דפנות הארון ועל
הגולל מעיקה האדמה. זקנו הנאה והרחוץ בחלמוני ביצים מבודר ומלא רגבי
עפר. הרימה עוד לא שלטה בו, אך מחר או מחרתיים יבצבצו וירחשו בגוף,
בבשר, כמו פתילים מתנועעים ממראה הבשר. כן, כל זה יהיה כמובן בתוך
חשכת הקבר, עין לא תראה…

ופתאום התעורר, קפץ והתחיל מתרוצץ בתוך התא בין
הספסלים המרופדים ולא שם עוד לב, לא ל“סוכן” הישן ולא ל“מהנדס” המשקיף
החוצה. וכן היה מתלבט, עד שהוצפו החלונות אפרורית עכורה, ושריקת
הקטר היתה כבר ברורה ומובנה, ועד שמונה לא חסרו אלא חמש דקות.

התחנה היא קטנה ומיותמה. בתי הכפר המעטים חבויים בצלע
גבעה שחורה במרחק חצי שעה, ורק שתי מערכות פסים מתוחות על המסילה
הזרועה חצץ מפוחם. בית הנתיבות הוא בניין לבינים אדום אחד, ומן הצד,
על הרציף, מוטלים ציבורי קורות אחדים. גם צילצול הפעמון הוא רפה
ונוסך עצבות. ליד הפשפש מוסרים את הכרטיס לידי השומר היחף הלבוש
כאחד הפועלים ורק כובע שרד על ראשו, עוברים תחת שלושה או ארבעה עצי
ערמון, חשופים ברובם, ויוצאים אל הרחבה. שם מוצאים על פי רוב איזו
עגלה, שהביאה נוסעים או המחכה לנוסעים, ויש שגם זאת לא תימצא.

כשירד רודורפר מעל המדריגה הרחוצה בגשם, ראה שני אנשים
ממהרים לבוא לתוך הרכבת. את האחד הכיר: בן עירו, ר' אהרון סרסור
הכשות. חסיד בלזי, אדוק וקנא, הרודף את הבחורים הציונים, ובתוכם
את בנו. רק בעונת הכשות הוא נוהג גיהוץ בעצמו למצוא חן בעיני
הסוחרים הבאים ממרחק. לפני כמה שנים, כשרודורפר עוד היה בעיירה, הכה
ר' אהרון זה את בנו הנער, שנמצאו אצלו ספרי השכלה, מכות אכזריות,
והנער חלה מאז במחלת הנפילה. עם ר' אהרון היה עתה גרמני גדול ומפוטם,
לובש גלימת גשם רחבה. רודורפר נזכר כי עונת הכשות עכשיו, והגרמני הזה
הוא, כנראה, סוחר מזאץ, מאלה הרגילים לבוא בכל שנה לסביבה זו.
ובדמיונו עברו שדות הכשות הגדולים והעזובים בעונה זו, רבי
העמודים החשופים, הקרים והרטובים שבסביבות עיירתו. ר' אהרון, אף על
פי שהיה טרוד בגרמני שלו ומיהר אל הרכבת, הכיר את רודורפר, ניגש אליו
ותקע לו את ידו ב“שלום עליכם”. רודורפר בחן את פניו השעירים וחיפש
את עיניו, אבל עיניו של הלז הסתתרו מתחת למשקפיים, ורק בפנים המאדימים
מבעד לזקן השחור היתה כעין הבעה של השתתפות. הוא רמז ביד אחת אל הרכבת
ודיבר בחיפזון:

– ממהר בודאי הביתה, הרי יום שישי היום. טוב, תוכל
לנסוע בעגלה שלי. סוסים לא רעים, אבל הדרך רעה מאד. כאן ירדו גשמים כל
השבוע. חיה בטוב, מר רודורפר. זמן רב לא ראיתיך. נו, היה בריא!

רודורפר לא מצא עוז לשאלו על העיקר. הוא מסר את
כרטיסו לשומר ויצא אל הרחבה. שם עמדה עגלת סולמות מוצעה מושב כבוד,
ועליו פרושה חמילת איכרים בעלת פסים, והאיכר עמד כפוף וניקה בקיסם את
יתדות האופנים. הוא ניגש ישר אל האיכר ושאלו, אם יסכים להובילו תיכף
לעיירה. הלז הפך לאט את פניו וענה בשויון נפש:

– נראה. אולי יבואו עוד אילו “פאנים” ברכבת הבאה.

רודורפר חייך בעצב, וטפח על גב אדרת צמרו השעירה של האיכר:

– אין דבר, אני אשלם שכר כל העגלה.

– טוב, פאן – הזדקף האיכר מעבודתו אדום כולו, – אבל
צריך שהסוסים ינוחו שעות אחדות. שבע שעות, דמה בנפשך, ב“שמנת” כזו.
ראה, הם עוד מקטרים כדודים. הי, דרכונת.

פני האיכר היו זרים לו. הוא הכיר כמעט את כל איכרי העיירה, וזה היה, כנראה, בן אחד הכפרים.

– טוב, – אמר רודורפר באדנות עשויה – ואם אשלם לך יפה, מתי נוכל לצאת?

– בעוד שלוש שעות, חי נפשי, לא קודם.

– ומתי נגיע לל…?

– האלוהים יודע! הנה נסענו הנה שמונה שעות, ורק פעם אחד “עמדנו”.

– כן, אמנם הרפש רב; ובכל זאת הרי לפני שלוש שנים נסעתי בשלוש שעות.

– הו, ואני, פאן, נסעתי לפני עשרה ימים בשתי שעות
ומחצה, חי נפשי! – אמר האיכר והוציא מתוך העגלה, מתחת למושב, את תרמיל
ארוחתו – אגמי-מים כאלה עומדים ביער.

והראה בשוטו על טבורו.

– בן אדם, אני מוכרח להיות עוד היום בל… אשלם כמה שתבקש, – התחנן רודורפר.

– בערב, נהיה שם, אם ירצה השם, לא קודם, – ענה האיכר,
וחתך לו באולרו מן הפת השחורה, ליפת בשומן חזיר ונתן לתוך פיו.

הכול במתינות מרגיזה.

המטר פסק מעט, אך העננים היו תלויים אפורים ונמוכים.
רודורפר פנה והלך מעט במדרון הדרך המובילה אל הכפר. היתה זאת דרך
שדות שחורה ורפושה. במרחק מעט עמדו אילני סרק אחדים, רוח הסתיו נשבה
בהם וענפיהם הערומים טפחו ושרקו בזעף. “בדרך כזו מצאתי פעם חבורה של
ילדות איכרים צוהלות. ביניהן אחת, שזכרתי את פניה שנים אחדות. היו
ימים של אורה. ועתה הכל שמם, קר וזר”. ומחשבתו מהדהדת בו: “אבא מת, אבא
מת”.

כשישב אחרי כמה שעות המתנה מענות בעגלה חש מעין הרוחה.
נוח היה לו לצאת לדרך לבדו עם האיכר הזר. כל נסיונות החיים ומחשבות
הכפירה, המחוכמות והישרות גם יחד, נתנדפו, ובלבו קם מעין אותו
רגש של ילדות, התוקף את האדם הנוסע הביתה. זמן מה נסעו במרוצה
עירנית, ונדמה לו כאילו נעשה לו נס והדרך הוטבה למענו, אבל עד מהרה
הגיעו אל דרך חומר מרוככה. אופני העגלה חתכו את האדמה השמינה,
וכיכרות החומר הכבידות נשרו מעל היתידות והחישוקים ונפלו בטפיחה אל
מקורם. הסוסים התחילו נושמים בכבדות, ואחרי משכם איזה זמן בהתאמצות
יתירה – עמדו. האיכר חיכה רגע, שרק, דפק שוב בשוט, הסוסים משכו
מחדש, עד שהתחילו לנענע בשורשי זנבותיהם ולצפצף מתוך חזותיהם וחמוקי
רגליהם העלו קצף לבן.

מראה זה העסיק את רודורפר. הוא גחן גם הצידה מעל לסולם
והתבונן באופנים וברפש, הביט מאחרי העגלה וראה את החריצים המתאחים מהרה
כעיסה חתוכה, וליוה ברגש חם של התאמצות את משיכת הסוסים, מעין הרגש של
אב המאכיל את ילדו. הוא חמל עליהם, והצטער שאינו יכול להגיד לאיכר שלא
ידפוק אותם. רוח קרה וזועפת נשבה על השדות השוממים תחת שמי העופרת
הכבידים. רשת המטר הדקה הליטה שוב את האויר.

הוא התכוץ באדרתו ונתן את עצמו שוב למחשבותיו.

כל כך רחוק היה עתה מן הכרך, מן העולם, מחייו שם ומכל
מה שעבר עליו בשנות בגרותו. נדמה לו שעודנו נער קטן בבית אביו, והוא
נוסע לאיזו עיירה קרובה. נפלה מעליו כל רקמת הנימוסים והתרבות, שהתעטף
בה בכרך, והוא נעשה כה פשוט, אינטימי וממוזג עם הסביבה הזאת, הידועה
לו, העגומה והמקרבת אותו אל עיירתו, קן מולדתו. אך פתאום תקפהו
רעיון זועה קר, והפעם בתוקף גדול: לאן אתה נוסע? הרי אביך, שלום
רודורפר, היהודי האמיד, הדור הזקן וטוב העיניים, מוטל כבר באדמה.
הבאנק סגור על מסגר וטבלא קטנה דבוקה על דלתו: “מסיבת אבל יהיה הבאנק
סגור שלושה ימים”. ואגב מחשבה זו לא יכול להתאפק מלהביט למטה אל השדה
לראות, אם אמנם ייתכן להיות קבור בתוך אדמה זו.

כדי לגרש את מחשבתו זו, השתדל להקשיב לציפצוף הסוסים
המתייגעים ולרעש האופנים החותכים את הרפש, אבל המחשבה המענה חזרה ועינתה
אותו, עד כי גברה עליו העייפות וישב כמו נרדם, כשראשו צונח מעט על
כתיפו בתוך צוארון האדרת. אך העגלה שנתחבטה במהמורה הרקידה אותו
משנתו. הוא קרע את עיניו, ובתוך עריית השדות האפורה לא ראה דבר,
חוץ מגבו הרחב של האיכר היושב לפניו כפוף בתוך אדרת הצמר האדמדמת.
כשנתיישב קצת נזכר שלא טעם היום כלום. רעב לא חש כלל, אף כי ידע שעליו
לאכול דבר מה. הוא לא לקח אתו דבר, ולו גם היה לו מה, לא היה יכול
לאכול, כי איך ישים הוא אוכל בתוך פיו, בעת אשר פי אביו מלא עפר…
קרירות תפילה מילאה את גופו, והוא הוציא את ידו ומישש בפניו,
באפו, להיוכח אם בשרו, זה שנפרש מבשר אביו, איננו אומצה מתה, קרה ורכה.

מרחוק, בתוך עלטת המטר, נראה דבר מה משחיר ומתקרב: בא
לקראתם קרון טעון קרשים ארוכים, צהבהבים, רעננים ורחוצי גשם.
האיכר, בעל הקרון, בוסס ברפש וכשגופו שלוח לפניו הצליף על הסוסים
בכל עוז. “שלושה קרשים כאלה…” חשב רודורפר רתת והתכוץ עוד יותר
בתוך אדרתו. הם נסעו עכשיו בדרך שדות שחורה מלאה רפש נוזל ומבריק.
האופנים אמנם העמיקו ברפש, אך על הסוסים כנראה הוקל, כי צעדיהם היו
עליזים והצליפו על עצמם בלי חשך בזנבותיהם המלוכלכים. הרפש ניתז
מרגליהם לאחור, על העגלה, גם אדרתו של רודורפר היתה כבר רבובה בכמה
מקומות, אך הוא לא מחה את הרבבים, ניחא היה לו שכולו יתכסה לאט לאט
ברפש זה. והנה טפחה טיפה גדולה וקרה גם על פניו, מתחת לעינו: זרמת קור
חלפתו, והיה מוכרח למחותה בקצה אצבעו.

אחרי כן עברו דרך כפר קטן. הגשם התגבר. בקתות האיכרים
הנמוכות סכוכות הקש נראו כיושבות ישיבת אבילות. העגלה עברה על פני
מגרש גדול, שעוד ניכרו בו פה ושם שרידי ירק. חזירים אחדים רצו בצידי
הדרך כפופים וזריזים הביתה; זנבותיהם הדקים היו מסולסלים כקפיץ לבן.
בתוך אמת המים שטו אוזים וברוזים במהירות רבה. איכרית זקינה נעולת
מגפיים בוססה ברפש, ושמלתה מורמה למעלה מברכיה והיא מחשיפה רגלים
כחולות שרוגות גידים עבים. “בשר אדם, ברר…” הירהר רודורפר ברעד.
אחרי כן התחיל להתעניין במראה הכפר, שעבר אותו כבר פעמים רבות בחייו.
הוא ידע, כי עוד מעט עליהם לעבור על בית התפילה הגבוה הבנוי דיוטאות
של עץ בסגנון סלאוי וקרשיו משחירים, ובהגיעו שמה התמיה אותו בניין
לבינים חדש ויפה מנגד, מן הצד השני של הדרך.

– מה זה? – שאל את האיכר.

האיכר שהתנודד לאטו בלכת העגלה לאט, ענה, כשהוא מסיר את מצנפתו הכבידה ומצטלב:

– הרי זה בית הספר החדש, ויו!

“התרבות מתפשטת”, אמר לנפשו רודורפר.

הם יצאו כעבור רגעים מספר את הכפר ונסעו הלאה, הלאה, עד
שהגיעו אל ה“ביצה” הידועה. באמצע האגם הטובעני הזה השחירו פה ושם
גבשושיות של כבול, צפו עוד עלים ירוקים, דשינים ורחבים, ועל גדותיה
צמחו קנים, מהם זקופים ומהם שבורים. הם נסעו על שפת הביצה לאט
ובזהירות. מדי פעם בפעם באה העגלה במים, ואז נשמעה זרימה שופכנית מתחת
לגלגלים, ורגלי הסוסים שיכשכו במים הקרים. במשך כל העת הזאת עברו זרמים
קרים גם בנפשו של רודורפר.

אחרי כן נכנסו לתוך חורשת ערבים קטנה. שם היה חבוי בית
איכרים דל ובתוכו ישבה, מיום שרודורפר זוכר, משפחת יהודים ענייה.
ליד הבית הזה עמד האיכר בעל העגלה והאכיל לסוסים כשעה. רודורפר לא ירד
כל העת מן העגלה. פעמים אחדות, בעת שהאיכר היה פנימה, יצא מי מבני הבית
והציץ בסקרנות לתוך העגלה, אך הנוסע הצטמצם באדרתו ועשה עצמו כאילו
אינו רואה כלום.

כשיצא שוב לשדה ראה רודורפר את האור, והנה הוא הולך
וכהה, ולא הרחק לפניהם השחיר כבר היער, שהיה עליהם לעבור בו. זה היה יער
של אלות וליבנים עתיקי ימים, שגם בדרך כתיקנה צריך היה לנסוע בו שעה
שלימה, עד שהיו יוצאים אל מישור השדות אשר לפני העיירה. הפעם, אמר
האיכר, יצטרכו לנסוע בו כשלוש שעות, ובזהירות יתירה, מפני אגמי
המים העומדים בו לרוב.

כשראה רודורפר את היער מקרוב חלפו גל חרדות. הרגש
הרגיש כי עצביו כבר נחלשו היום יותר מדי, וקשה יהיה לו לשאת את הנסיעה
הזוחלנית בתוך החשיכה הקרה והזוממת הזאת. גם פחדנותו הילדותית,
שהוסחה ממנו במשך שנות שבתו בכרך, ניעורה בו מחדש. כאז כן עתה לא
פחד איזה דבר ברור, אילו יצורי הזיה מקובלים – פחדו היה סתום:
החשיכה, הלילה, עירום הטבע והסיכוך הסבוך מכל צד מילאוהו
מגור.

העגלה נכנסה לבין העצים הראשונים, בעוד אור היום הולך
מאחריהם ומבהיר את הגזעים הקרועים והכפופים בצורות שונות. רקב עלים
חלודים ודשא רפוש כיסה את פני האדמה משני צידי הדרך. בכל אשר נחה העין
היו בולטים סעיפי שורשים חשופים, שהשתרגו גם על פני הדרך, ובעבור
עליהם העגלה היתה מתרוממת וצונחת אלכסונית בגניחה כבידה. הרישרוש היה
כבד וספוג טחיבות בלה. ככל אשר העמיקה העגלה ביער, כן התגברה החשיכה
וכן הורעה הדרך. רבו המהמורות והשוחות המלאות מים, ופתאום
ניצנצה מתוך האפילה שלולית מים שחורה ורחבה, גדותיה כותלי עפר
גבוהים, והדרך ירדה לתוכה רק כמרזב צר.

– היזהר, פאן!

קראה אדרת הצמר הכפופה והתחילה מושכת במושכות בחזקה.
העגלה רבצה על צידה, הגיעה כמעט עד לארץ, אחרי כן התגלגלה במהירות למטה,
וכרגע נשמע שיכשוך הסוסים במים, שיכשוך קר ומצלצל ומזעזע.

אך לאט לאט הומר פחדו של רודורפר בתוגה גדולה, שתקפה
עליו עד כדי דמעות. הוא נעשה פתאום כה רך, ילדותי וחסר חסות. מחשבתו
ניסתה פעמים אחדות להיאחז באיכר היושב לפניו, אך זרותו ושתיקתו של
זה עיכבו, והוא היה שוב יחידי בלילה העמוק והסגור. בכל פעם שעברו
איזו שלולית בשלום ונסעו שוב ליד גזעים, יותר מוחשים מאשר נראים,
חתר מוחו שוב בעיקר, והוא התאמץ שלא לראות את דמות אביו המת. אבל זה
היה הולך בעקבות העגלה בצעדים נשמעים ובנשימה כבידה. כן, הוא ליוה את
בנו. התוגה נאחזה שוב בפחד. הוא הפך את פניו וקרע את אישוניו לאחוריו
להיוכח, שאביו איננו הולך אחרי העגלה, אך כשהחזיר את ראשו, היה הלז
שוב צועד, ונדמה לו שהוא גם אוחז בקצה הסולם.

אחרי כן ניטשטש דמיונו ואביו התחיל חי בו. הנה
הוא, יעקב, יושב בביתם, בחדר המיטות החם, ליד מיטת אביו החולה. הלז
התרומם מעט, נשען על שני מרפקיו הנעוצים בכר ומסתכל בו בחיבה רבה.
אין עוד איש אתם בחדר; האם החורגת ישינה בחדר השני. הוא נוטל את יד
אביו ומגיש אליה לאט את פיו. אחרי כן הוא לוחש בקול רווי דמעות:

– אבא, כל כך נבהלתי כשקיבלתי את הלטגראמה.

– ואני אמרתי להם, – עונה האב בקול רפה מאד ובהפסקות
של חולשה – שלא ישלחו לקרוא לך. למה עוד לך לראות בייסורי? אבל עתה,
כיון שבאת, ולי הוטב, ב"ה, טוב מאד. אני שמח לראותך, יעקב.

והוא עונה בהתרגשות של רוך אין קץ:

– אבא יקר…

– כן, זה שנים אחדות – ממשיך האב – לא ראיתיך. נדמה לי שפניך רעים. – והוא מעביר את ידו הרזה בליטוף על השמיכה.

– קשה לחיות,

– קשה, – עונה אביו, והוא נראה כרודף אחרי איזו מחשבה
שקשה לו לתפשה – כן, אבל חייב אדם להתגבר. כשאמך ע"ה מתה, אמרתי, עולמי
עלי חרב, אך בעבודה מצאתי תנחומין.

– כן, בעבודה, אבא. אבל איך אפשר לעבוד, אם אין אמונה בתועלת העבודה, שום אמונה…

– יחד עם העבודה באה גם האמונה, ילדי. היא האמונה…מבשרי חזיתי…

והוא מחזיק את ידו בתוך כפו הרועדת והחמה.
רודורפר שותק מתוך התרגשות רבה. לבו מלא והוא רוצה לדבר ולדבר אל
אביו, אך אינו יכול עוד. הוא התרחק ממנו יותר מדי, ועליו לעבור דרך
ארוכה, עד כי יגיע אליו שוב. ובעוד הוא טס ומתקרב בדרך הדמיונית
הזאת, עמדה העגלה פתאום מתוך חבטה. חריקת האופנים וציפצוף חזות הסוסים
נפסקו, והדממה הזאת העירתו מדמיונו. אדרת הצמר התרוממה וירדה מעל
העגלה. היא הלכה וגיששה אילו צעדים לפניה.

– מה קרה? – קרא רודורפר בקול פחדים, וקולו כמו נתקע בתוך גוש עבה.

– לעזאזל, ירדנו מן הדרך. – ענה קול מקלל.

האיכר התרחק ורודורפר נשאר לבדו בעגלה אפוף חשיכה
וסבך עצים. כל בשרו הוצת בפחד לוהט. נדמה לו כמו העצים מסביב
מסתובבים ומכרכרים בדממה. רק נטפי הגשם ניקשו על השלכת בנגינת שטן
שחורה. הוא התחיל לגשש סביבו, וידו נגעה בסולם העגלה הקר והרטוב.
הרתיע את ידו והתכוץ שוב באדרתו. ושוב נתגברה תוגתו עד לידי דמעות.
אך הדמעות לא באו, והלחץ שבחזה לא הוקל. “לו יכולתי לבכות”, הירהר,
“זה לי יותר מעשר שנים שלא בכיתי”. וראה, דוקא הירהור זה הקל לו מעט
והסיח את דעתו מן האימה. העגלה עדיין עמדה, והאיכר רישרש שם זמן רב בין
העצים. ודמיונו של רודורפר נאחז שוב בחלום: החום בחדר המיטות
גדול. המנורה דולקת ליד מיטת אביו. אמו החורגת עומדת כפופה ומשקה
את החולה מכף כסף גדולה, והיא לוחשת לעצמה: למה זה בושש יעקב? לו בא,
בודאי היה מביא בזה קצת הקלה לאביו הסובל. לו בא כבר! עוד אתמול שלחתי
לו טלגראמה. – “ובכן עודנו חי!” התעורר פתאום, ואיזו תשוקה תקיפה
ומכאיבה מילאה את כל ישותו למהר ולבוא הביתה ולמצוא את אביו חי. האיכר
כבר חזר, אחז ברסן הסוסים ומשכם בנהימה קובלת הצידה.

– מה? מצאת את הדרך? – שאל רודורפר בניקוש שיניים.

– לעזאזל! – קילל האיכר בקול עמום – חשיכה כזאת, את העיניים אפשר לנקר. הרי לך נסיעה! הי, דרכונת, דרכונת.

והוא עלה בעצמו על העגלה והתחיל לנסוע בדרך הנכונה.

עיני רודורפר כבר היו רגילות עתה בחשיכה והיו
מבחינות את גזעי העצים, שהיו מתנועעים ומסתובבים אגב נסיעה כצללים.
הדרך הוטבה מעט, והעגלה רצה עכשיו בעליצות עיורת, כמו לתוך תהום
פתוחה. ופתאום צנחה שוב לתוך מים, והזרימה הקרה עברה שוב בנפשו של
רודורפר. אחרי כן יצאה העגלה והתחילה מתנענעת שוב בעצלתיים, והסוסים
נשמו כבידות וציפצפו מתוך חזותיהם. הוא הכניס את קצה הצורון של
האדרת לתוך פיו, ומצץ בנשיכת שיניים הדוקה את אריג הצמר החם. החלום
שיחק בו שוב מתחת לעיניים העצומות: אור של יום קיץ בטרקלין ביתם.
אביו שב זה עתה מחתונתו עם האם החורגת. הוא גבר במיטב שנותיו, רענן
ושחור זקן, אך פניו חיורים מעט, וכמעט לא יביט אל האשה הגדולה, הכבודה
והמקושטת היושבת לה על הספה כפופה קצת, בעיניה רועדות דמעות והיא
מחזיקה בכף ידה מטפחת קמוטה, לבנה מאד ולוחצת אותה בלי הרף. היא ניסתה
פעמים אחדות לדבר אליו, אל יעקב הקטן, פעם ניסתה גם לנשקו, אך הוא דחה
אותה. אביו מתהלך בחדר, ומדי פעם בפעם הוא שולח מבט חם ונוגה בו,
בילד, הכורע על הכיסא הרפוד ליד השולחן ומתראה כמתבונן בספר
התמונות הגדול שלו. האשה הזרה והיפה יושבת שקועה בהירהורים – אולי
היא מתחרטת על שבאה הנה! – ואביו עדיין מהלך שותק וחיור. והוא, אף על פי
שילד הוא, לבו מפרכס בו ברגש נקמה והוא נהנה מצערו של אביו. הוא רק
מחכה שזה יתפרץ פתאום בזעקה גדולה, ויגרש מן הבית את האשה הזרה. הלא
אחרת אי אפשר! אך אביו עדיין פוסע בחדר, והוא, הילד, כפוף על תמונה
אחת ומסתכל, מסתכל, אף כי אינו רואה כלום… פתאום ניעור בו שוב
הקול: “אבל אבא מת!”, והפעם נשמע הקול כאנחה הבאה אחרי בכייה ממושכה.
הוא פקח את עיניו: מה זה? הם נוסעים כבר במרחב. כנראה, יצאו כבר מן
היער. השמיים חשוכים, חלל האויר אטום, אין כוכב מגיה בערפל. הרוח מנשב
מצד אחד ושובט את המטר הקר באלכסון. הסוסים מגבלים ברפש ואדרת הצמר
יושבת כפופה, והשוט הבולט מעל כתיפה גדול ומבעית בחשיכה כקורה
נטויה. הפחד נמוג לאט, והמוח נעשה צלול יותר. קרבת העיירה הפעימה את
לבו. “עוד מעט”, חשב, “יש רק לעבור עוד את חורבת “הטחנה”, אחרי כן את
“חורשת החיות” הגדורה, אחרי כן שדה גדול ואפר גדול, אז יתחילו בתי
האיכרים הראשונים. בית איואן צ’וביט הוא הראשון, איואן צ’וביט
שסוע השפה, שבתו ילדה לו לזנונים. אך אל מי אני נוסע? אל מי?
שכחתי… אה, אל אבי המת! – ואולי עוד אמצאנו חי”… למחשבה אחרונה זו
פעם לבו בחזקה. פתאום היבהב לעיניו כשביב מבעד לעלטת המטר. אך האור
כבה שוב, והחשיכה רבצה כבידה ועבה וזורמת על השדות. העגלה הלכה וחתכה
את הרפש לאטה. עתה היבהבו שני אורות בבת אחת. והפעם לא כבו. הלב דפק
ודאב. הוא לא הרגיש, כי הרים את ראשו מתוך הצורון וכי התיישר על מושבו.

– כבר ל…? – שאל את האיכר.

– ומה? – ענתה האדרת והצליפה בעצלתיים על הסוסים.

רודורפר ישב זמן מה מיושר על המושב והקשיב להלמות
לבו הכואב. עתה עינתהו בהירה ומהירה השאלה: “העוד אמצאנו חי? העוד
אבי חי?”

האורות המרוחקים הלכו וגדלו, הלכו והתקרבו. העגלה
התקרבה אל היישוב. פתאום באו באיזה סיכוך מרשרש: הם עברו מתחת לעצי
שדה אחדים. שוב חלפו גל של צינה: “רוח המת התהלכה פה”. בית האיכר
הראשון, ביתו של צ’וביט, נראה בתוך החשיכה כערימת קש רקובה, ששני
אורות מבהיקים מתוכה. כלב זקן השמיע אי מזה תלונה צרודה, ועוד
תלונה, ונשתתק. ולבו של רודורפר הולם בחזקה, ובמוחו עלתה שוב
השאלה הבהירה: “העוד אבי חי?”

הוא עבר על עוד בתים אחדים. דרך החתחתים הרקידה קצת את
העגלה והכאיבה את כל עצמותיו, אך עתה הרגיש בהתעוררות מרובה רק אחת:
“אולי עודנו חי!” לבסוף התקרבו אל היישוב היהודי. בית אביו היה מעבר
השני של העיירה. צריך היה, אפוא, לעבור קודם את “רחוב המנזר”, אחרי כן
את ה“שוק”, אחרי כן את “כיכר הצלב”, ורק אחרי זה היה רחובם. הוא ציוה
לאיכר לעצור וירד בקושי מעל העגלה. כל איבריו היו כמאובנים. שבת היה
ולא נאה היה להיכנס אל העיירה בעגלה. הדבר היה עכשיו כה פשוט ומובן
מאליו.

– כבר? – שאל האיכר.

– קח את הכסף! – הוא תקע לאיכר את שכרו, והתרחק כצל כבד מן העגלה העומדת באמצע הדרך ברפש.

רגליו הכושלות מרוב ישיבה ומחולשה גיששו רגעים
אחדים על גבי מדרכת הקרש המשופעת והלחה שבצד הרחוב, על שפת חפירה
מובילה מים מנצנצים. המדרכה היתה מוארה פה ושם באור הרפה שזרח מחלונות
הבתים הנמוכים. “אור של שבת”. והנה עמד לפני הבית היהודי הראשון, הוא
ביתו של חיים הסמרטוטר, בית עץ ישן ושקוע באדמה. רגע עמד ופיקפק לפני
המדריגה הרעועה. אחרי כן ירד, פתח את הדלת ונכנס ישר אל החדר הקטן. על
מפת השולחן היו מפוזרים שיורי הסעודה הדלה, בשני פמוטות הנחושת
דלקו עוד רביעי נרות של שבת. בני הבית ישנו כבר בקיטון הסמוך, ורק
ר' חיים הזקן ישב עוד כפוף על ספר וקרא בו מבעד למשקפיו החלודים
והקשורים בחוט.

– שבת טובה! – אמר רודורפר וקולו היה זר באוזני עצמו כקולו של נער קטן. לבו רץ בו כמטוטלת.

הזקן נשא את עיניו מעל הספר, כונן את משקפיו בתימהון,
אחרי כן התרומם ועמד בחלוק השבת הפתוח והקרוע. הוא לא הכיר את הבא.
וגם כשפסע שתי פסיעות תחת התקרה הנמוכה והתבונן בו מזה ומזה, לא
הכירו. הושיט לו יד זקינה, רועדת ואמר:

– שלום עליכם. מאין בא יהודי?

רודורפר הבליט את פניו ככל אשר יכול, בחפצו כי הזקן
יכירנו, ואז בודאי תתגלה בפניו כל האמת; אך הזקן עדיין לא הכירו,
ובפנים לאים הזמינו לשבת:

– ישב מר. מה, בודאי איחר לבוא מן הרכבת? מה הפלא, דרך רע שכזה, ביצה שכזו…

דמו של רודורפר הכה גלים, אך לא העיז לשאול שאלה ישרה.

– לא, – גימגם – אנו בנו של שלום רודורפר… כן, תעינו ביער…

– כ-ך, – קרא ר' חיים בקצת התעוררות – יענק’ילי? לא הכרתיך. אם כן, שב נא. בודאי עייפת מן הדרך…

שביב תקוה האיר בנפשו של רודורפר: היהודי אינו יודע כלום, משמע…

– תשואות חן, – מילמל – אני ממהר הביתה.

– שב ותנוח מעט. ראה, כולך שרוי במים… אתה יושב, כמדומה, בוין, ה?

– לא, בלמברג, – ענה רודורפר והספק ליהט בו שוב – קיבלתי ידיעה…

– אה, כך, – משך היהודי בעצבות ושב אל מקומו – שבה נא, הנה כיסא. מה, גם שם ירדו גשמים כל השבוע? כאן היתה חשרת מים…

– לא, שם היה יפה… יפה מאד… יגיד נא לי ר' חיים… – אך לשונו כמו דבקה לחכה ולא יכול לגמור את השאלה.

– מה? – תמה ר' חיים כחירש, לקח מקופסת הטבקא והציע גם לרודורפר.

– תשואות חן, – לחש רודורפר בגרון יבש ובקוצר נשימה – אבל… מתי…

– הקבורה? – ענה היהודי בשלות עיצבון – הוי, הוי, אתמול בבוקר, ד' מרחשון… בודאי תשמור את היאר-צייט…

שתי בהרות שחורות ריפרפו לעיניו של רודורפר, אחרי כן
נסחף הכול בדם, והדמעות שהיו עצורות יותר מעשר שנים שולחו עתה
לחפשי לעיני העני השליו בשבתו.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37801