


	
	על ברוידס ושירו
	



אברהם ברוידס עלה לארץ מליטא עודו נער. פה היה לאיש
ולמשורר. איש ארצישראלי ומשורר ארצישראלי. לא מן הטיפוס של החפשים
ממסורת, מסבל המורשת, מדאגת המחר. הוא בן “עדת יעקב מדור דור”, יודע
את ענות הגולה ואת הכיסופים “לארץ הבחירה”. גם בהיותו בארץ, תחת
השמים החדשים, אינו יכול להסיח דעתו מאחיו אשר “רקיעי הנכר שוקעים על
ראשם וכבים”, אבל מאמין הוא בגאולת העם ובגאולת הארץ: “מי לארץ מורשת
דרכנו יחסום ויגדור?”

גם ב“ארץ הבחירה” אין הכל כשורה: יש ריב אחים, עניות
מנולת וקשיחות לב של חזקים לגבי חלשים: “גם בארצי אראה חמס… בכל פנה
עני מרמס…” ידים זרות הויות בנו: זו מקנאה הורסת וזו משנאה
תוחמת: “בדרכי להר הבית לי הצבו תחומים ביד זדון נכרית,
בירושלים…” אבל יש כאן הרבה נקודות־אורה: פה גשם יצהיל עינים
נוגות, כזמר עליון משק נחלים… פה חרש נקשיב לגרעין הנזרע, להד רחשי
נביטה בכפרים… אנחנו כקדם דבקי רגבים – בעמק בהר…"

גם הילד הסובל מדחקות מוצא תנחומים לאמו העניה: “לבשי
עוז אם נוגה ודלה – יש אביב בצינוק מלבלב – ולהבת באופל עולה…”

הנער היה לאיש. הוא מושך בעול החיים עם אחיו העמלים,
משכיר את שריריו לעבודה מפרכת, “כתנתו הספוג לאנקת בשרו, הנרצע
לטיט ולבנים…” גורל זה מחדד את עינו ומצית את לבו למראה אחותו
“הכובסת התשושה” ואחיו “מצחצח הנעלים” והוא שר להם שירי רחמים. הוא רואה את רעו “ילד עני מילדי
הפרבר” ומתרפק ברגש על עניו ורוצה להפליג עמו למקום “כל בני־בלי־שמש ידליקו שמשם”.

אחר־כך היה לבעל ולאב. השמחות והיגונים הקטנים שבחיי המשפחה מרעידים את מיתרי לבו והם משמיעים קול זמר:


בעיניך, ילדי, גיל תמים לי יבריק ויצהיל עולמי הנוגה והמר


אבל אשרו מהול בחרדה:


בצער אלם רגשי בי הומים: מה אורב לילדי בחביון הימים?…


עם חיותו את חייו הפרטיים, המשפחתיים, הוא שלוב
בחיי הכלל. הוא מתבונן לעמל בונים צעירים ומקשיב לשיחת “ותיקים”,
לספורי הכיבוש מתוך יסורים, לדברי הנשארים מאלה אשר “בגליל
וביהודה נפלו חללים…” מקשיב ברטט ובאמונת תום.

מאורעות דמים כי יפרצו בארץ – הוא מלא פחד ודאגה:
“אוי לי כי צעוד בטוחות לא אהין בארצי…”, ובפרוץ אסון העולם
יזהה את עצמו עם כל אחיו הנרדפים חינם ויטען תמרורים:


לא דמים ושלל בכנף שלמותי;



בקשתי לבצע פתי בברכה לאל חי,



אויתי שלום־קן ומנוחות –



העל זאת יכריעוני קמים?…


וכשמשתלחת יד האסון גם בארצנו והמות יורד כברק רע
ממרומי האויר, הוא קורא כגבעול חרד שניצל מן הסערה: “חיי הם מתת,
בם זכיתי בנס…” אבל “משוש” לא ידע עוד, בזכרו תמיד את “אחיו
הנספים”, שעוד מעט וגם הוא היה כאחד מהם…

אך לא אדם ומשורר חיוני כמוהו, ארוג במסכת העם יתיאש יאוש אחרון. גם “לרעם כלי קטל” יעיר את נפשו לדברי שיר:


צלצל, חרוזי, ליתומי עם ועם, לכפותים באחי, לאובדי בור כלאם…


שירתנו העברית בארץ זכתה באברהם ברוידס למשורר
פרוליטרי. והפרוליטריות שבו תיקר לנו ביותר, שהיא אינה תלושה
לא ממקורות עמנו בעבר, לא מרחשי לבו בהווה ולא מחזון רוחו לעתיד.
שירו הפשוט, האנושי והחם, מדבר אל לב כל קורא ישר ותמים. הוא טבעי
וערב כלחם וכמים, הוא טבעי וטהור כאנחת לבב אנוש.

* * *

– – – ומשהו על אופיו הפיוטי ודרך סגנונו של
ברוידס. שירתו, בתקופתו הראשונה, עוד רב בה יסוד החולין
והעממיות, נסוך עליה צבע העפר והאפר. אך בשנים האחרונות מסתמן אצלו
קו חדש. תכניו העמיקו והתלקחות פנימית לפסוקו. טעות, איפוא, לראות
את שירתו כמישור אחד, כצעידה חדגונית, בצליל הולך ונשנה. חליפות
ותמורות לריטוטי קולו, הנשמע בתום וענוה ולעתים בוקע ומתגבר
בעוז. סימן יפה לברוידס, המנסה לפרוץ תחומי עצמו תוך התנערות
ודריכות אוניו.

שירת ברוידס אינה תלויה על בלימה. היא ארצית ואנושית
מאד. בערוציה שופעת חיוניות של אדם במאבקו לקיום. ברוידס ניחן
בתחושת אמונים והוא נוטע דבר־אמיתו, נטיעה בת שרשים וממשות. וזה
המשכנע והסימפאטי בנחלתו השירית.

לפי שירה זו, שנתברכה בנקודות אחיזה, נוכל לצייר
לעצמנו את דמות המשורר, נוף גידולו, חיבוטיו, כסופיו ושליחותו.

תשי"א










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37806