


	
	דברי הקדמה ל"ספר האחים"
	



(הוצאת “מסדה”, תש"י)

של נעליך מעל רגליך – על אדמת קודש אתה דורך! זה ספר
האחים אפרים וצבי, בני רבקה ומרדכי, הנאהבים והנעימים, אשר נפלו
גיבורים על במות גאולתנו. בדמם הצעיר, הטהור והיקר, חתמו זה אחר
זה את כתב־הברית של חרותנו במולדת. זיו נאצל, זיו קדומים, עולה
מחייהם וממותם, הם החיים והמות הכתובים בספר הזה.

לבקשת רבקה אלפר, הרעה הדבקה במשפחה (כותבת ההקדמה
הטובה לספר), ולבקשת אם הבנים, זו ש“כל הענינים אשר לאנשים רגילים הם
מגיעים רק כהד קל, לך הם באים בגלים סוערים השוטפים את כל נפשך” –
עברתי על החומר בכתב שכונס כאן. מעט מזער תיקנתי בכתוב: זעיר שם מלה
או ביטוי; מעט מזער השמטתי: אפילו דברים הנראים כרפים הנחתי – תיאצר
דמות הנלבבים בקומתם ובצביונם!

מדברי שניהם, שני חוטרים מגזע טוב אחד, עולה רוח גבוה: אצילות ואומץ, אמת ופיקחות, תום ובגרות. הבכור – מתון,
קרקעי, הכרתו בנויה, ביטויו כמוהו כמעשה, טבעי וחינני (ביחוד
במכתביו); והצעיר – מרקיע, חריף ומבריק, נאבק עם רוחו, מבקש תיקון
ביופי, בשירה, בעל תפיסה וכוח ביטוי, למעלה מן המצוי בגיל זה,
ברשימות, במכתבים ובנסיונות פיוטיים מפליאים. הצד השוה שבשניהם:
הכרה ברורה ומוחלטת של החובה והסכנה, הפועל והקרבן.

ובתוך הדברים, דבריהם, בשוליהם ומאחריהם, מתהלכת רוח
הבית, בית ישראל למופת, אשר חוברו בו: מורשת מסורה עם תרבות
רכושה, חריצות כפיים ומשא־נפש, נאמנות ורצון הקרבה, מעשה וחזון,
תביעה קפדנית ואהבת הבריות, חרדה ליונק העולה וטיפוח גידולו
ביד רכה ואמיצה כאחת, לפי מיטב הדרישה החינוכית. והרי לפניך בנין שלם,
מרהיב עין ומצודד לב, יהודי־אנושי, מן המסד עד הטפחות.

והסיום המזעזע: גדיעת שני שתילי־הזיתים, שתילי־ההוד,
לפני הגיעם אל עתרת התנובה. ואחרי הסיום: עמידה במסה, זקיפת קומת־הנפש
אחרי השברון. עלומי הנערים ובגרות ההורים, כביכול, התערבו יחד
בשחוק ובדמע.

בין שאר הנערים והנערות, עזי־הרוח וגדולי־הנפש, שהלכו
כמתרוננים אל זרועות המות נושא החיים, ינון שמם של אפרים וצבי.
ירושתם שבכתב משלימה את פעלם הנעלה. “כי אין יודע נתיב הרוח” – מי
יודע, אפשר שספר תמים (תרתי משמע) זה, כמעשיהם התמימים, עשוי לעורר
בלב קורא פלוני ואלמוני, כבנים כאבות, מעט מסגולות־היקר, שהן הן
נשמתו של “ספר האחים”!










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37804