


	
	הקדמה לספר "על גבול הישן והחדש" של פ. לחובר
	



את סדר פרקיו של הספר “על גבול הישן והחדש” קבע המחבר
המנוח בעצמו וקרא לו שם. ועתה באים בו הפרקים לפני הסדר שהניח
המחבר, אלא שלפי רשימת תוכן העניינים המצורף, צריך היה פרק ג' להיות
מאמר בשם “תהילת יושר” ולא נמצא. במקומו נמצא המאמר הקצר “משל המגדל”
ונתתיו במקומו כנספח למאמר “בשער המגדל” (כנראה, עלתה לפניו לכתוב
מאמר מיוחד על “לישרים תהילה” ולא היה סיפק בידו לכתבו). פרק ד' נקרא
בתוכן העניינים בשם “שירה ותפילה” ונתברר כי הוא המאמר שנדפס
בינתיים ב“אדר היקר” שיצא ליובל הע“ה של ש. א. הורודצקי, ובשם זה
הבאתיו כאן. גם הפרק ו', לפי אותו תוכן עניינים, “חכמת שלמה” ו”שירי
ויזל" לא נמצא, ויש לשער שלא נכתב. ובכן מכיל הספר י' במקום י"א
פרקים.

המאמרים הגדולים רבי־המשקל, שנכתבו בתקופת חייו
האחרונה (“להמשכו של ריב היסטורי”, “בשער המגדל”, “שלמה מימון” ושני
המאמרים על רנ"ק) הם בלי ספק פריו הבשל ביותר של המבקר־החוקר. הם
מצטיינים באותה מידת יושר ואחריות, שבה היה בוחן ושוקל כל פרט
ומבקש שבילי דמיון ויניקה מבית ומחוץ, מבוססים יפה על המקורות.
אפשר לומר, שהוא לן בעומקן של הלכות אלו ולא הניח כמעט תג שלא
האירו מאיזה צד.

 עיסוקו בשנים האחרונות בספרות הקבלה, וביחוד
בספר הזהר, לרגל השתתפותו בהכנת הספר “משנת הזהר”, פתח לפניו אפקים
חדשים בחקר כמה פרקים בתולדות ספרותנו, מה שנראה יפה ביחוד
במאמריו על רמח“ל ועל רנ”ק, והוא חשב להמשיך בדרך זו ולהרחיבה. ההשגחה
חשבה אחרת.

תשי"א










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37805