


	
	יהודי מצרה נחלץ (תרפ"ח)
	



א.הגלח בוניפצי מרקובסקי ותפארת אחזות

בכל יום מימות השבוע היה הגלח בוניפאצי מארקובסקי
עובר את העיירה במרכבת הכבוד שלו, הגבוהה, המרווחה, השחורה והרתומה
לשני צמדי סוסים שמינים, שזנבותיהם הדקים קשורים סמוך לשתותיהם מפני
הליכלוך. שני צמדי הסוסים הגדולים, הפוסעים זה אחר זה ביהירות של חן
ומצלצלים ברתמתם המצוחצחה, והמרכבה המהדסת בחשיבות על קפיציה, עם הרכב
הפרוף והזקוף על הדוכן, ועל המושב לידו הלאקיי הזקן בעל פאות הזקן
בדמות פראנץ יוזף, היו נראים יחד כמנגנון כביר, שירד לכאן מעולמות
עליונים והוא מרחף על אדמתה האפורה של העיירה דרך סיור אגדי. הגלח
לבוש השחורים היה מסב רוחות במושב התוך, המרופד אטון יקר, מעפורת
העור מכסה את חצי גופו מן האזור ולמטה, ורק גולגולתו הקטנה נראית
כשהיא מתנענעת עם המרכבה על הכתיפים הרחבות, ומגבעת הסאמיט המוארכת
הולכת פנים ואחור. הפימה המשולשת תחת הפנים המגולחים והמאדימים מצטרפת
אל השפתיים החשוקות, והעיניים הקטנות והבהירות מטיילות לצדדין בלי
להסב את הראש. לפעמים נראתה גם אחת ידיו הלבנות, הכסתניות, שנחה על גבעת
החזה ושיחקה בצלב השן הקטן.

הרואים בחלונות ידעו, כי בעוד חצי שעה בתכלית הדיוק
יעבור הגלח שנית בדרכו חזרה אל אחוזתו. חוק הוא ולא יעבור. חוץ
מיום ראשון בשבת או בחגים, שאז הוא שוהה בעיירה שעה שלימה, מפני
העבודה בבית הכניסה.

– הגלח נוסע, – אמרה בבית הבת הבוגרת וניגשה עם כלי הרקמה אל החלון.

– כשיחזור, תוציאי, מירלי, את חתיכת הבשר מן המים – אמרה האם העצובה, המדקדקת בענייני כשרות.

כל יהודי העיירה ידעו את הגלח בוניפאצי מארק ובסקי
ורחשו לו חיבה, שהיה בה הרבה מן היראה. הוא עצמו לא שירת בכהונה של
העיירה אלא כאחד מסגניו של הקאנוניקוס הרשע ציזארי לאחמאצקי, שאיש מזרע
היהודים לא נהנה ממנו מעולם טובת הנאה כמלוא האצבע. הקאנוניקוס שכן
כבוד בבית הכהונה שבטבור העיירה, המוקף גן עצים עתיק וגדר קרשים
גבוהה, הוא ושלוש אחיותיו הזקינות והמשונות בלבושן. וידוע היה
לכול, שבלילות נכנסות שמה נשים צעירות מבנות הערילים ויוצאות
עוטיות לפני עלות השחר. עזי נפש שבילדי ישראל היו מתגנבים באימה
ומציצים ביראה בעד חרכי הגדר למה שנעשה בפנים החצר. עדת הכלבים וה“צלם”
הגדול שעמד שם משכו והבעיתו כאחד. את צורכי ביתו ומשקו הגדולים היה
מביא לו מלבוב ואת הקטנים היה קונה ב“קולקו
רולניצ’ה”1, שהוא היה ראש מיסדיו, להכרית לחם
מפי היהודים שנואי נפשו. לא כן בוניפאצי. זה עשרים שנה הוא יושב
יחידי באחוזתו הקטנה, הרחוקה מהלך חצי תחום שבת מן העיירה, ואת רוב
עסקיו הוא עושה על ידי יהודים, בעין יפה וביד פתוחה ובלשון נעימה –
כדרך אצילי פולין מאז ומעולם. רק בשני דברים היה מקפיד הקפדה משונה:
שלא תדרוך רגל אשה ויהודי על אדמת חצירו. ועל כן היה עושה את עסקיו
דרך נסיעתו ברחוב: מעמיד את המרכבה לפני אחד הבתים, הסוחר או החנוני
יוצא אליו בחיפזון, מיטיב את פאותיו, משתחוה לו עמוקות וקורא לו
מתוקות “יגומושץ” (מעלת כבודו), והעסק נגמר כהרף עין. מודעת היא, כי
דיבורים יתירים לא אהב הגלח, ובמוש המרכבה מן המקום היה מגביה קצת את
המגבעת מעל קרחתו העגולה ומנענע בה ליהודי העומד ומביט אחריו, כדרך
שהיה מנענע לקאנוניקוס עצמו. והיהודים השכינים, העומדים על פתחיהם
ורואים, היו נהנים מחביבותו של הגלח ומתקנאים בחבירם שזכה היום.
ולפעמים כשהיה נעצר מאיזו סיבה בביתו והעסק היה דוחק, שלח את פראנצ’ישק,
זקן ביתו, ברכיבה להביא את היהודי, והוא, היגומושץ עצמו, מחכה לו
במבוא שער החצר לגמור עמו את המשא ומתן בשיחה קצרה, כדרכו. זה
שהוזמן פעם שמה והציץ בשעת שיחה לתוך החצר פנימה, היה מספר אחר כך
ליושבי קרנות נסים ונפלאות ממה שראו עיניו.

ר' אהרן צוילינג, הסרסור האביון, האומן לגזם צחות
בלשון הפולנים, המעורב עם הפריצים ויודע את כל צפוניהם, היה מסיח
בחבורה בזו הלשון: הגלח מארקובסקי הוא ברייה משונה מכל הבריות.
כשקיבל בירושה את האחוזה לפני עשרים שנה – כן, החודש מלאו בדיוק
עשרים שנה – היו מופקדים לו במזומנים בבאנק המדינה שבלבוב סך מאה
ועשרים אלף ר“כ. סכום נאה, מה? וכשבא אל האחוזה, שכולה היתה שוה אז,
לפי מחירי הקרקעות בזמן ההוא, לכל המופרז, עשרת אלפים ר”כ, וראה את
העזובה שבה, נדר בו ביום נדר להופכה לגן עדן. והוא מין אדם, האומר
ועושה, מדבר ומקיים. ולמן היום ההוא, לא לבד שלא היה נהנה
מהכנסותיה, אלא שהיה הולך ומשקיע בה שנה שנה חמשת אלפים ר“כ. תיקן ושיפר
והגדיל את הבית הישן, עד שהפכו לארמון. הוסיף בניינים חדשים למשק, הקים
חומת גדר, הציב שערי ברזל, נטע עצים ממינים מופלאים, הרבה לו עבדים
ופקידים מומחים, גידל בהמות ועופות מגזעים מובחרים, זיבל וטייב את
השדות, הביא זרעים מארצות רחוקות – בקיצור, אין לך מין תבואה ופרי,
מן בהמה ועוף שאינם מתגדלים בחצירו, למן חזיר הים ועד הצבי, למן השליו
ועד בת היענה. מבינים אתם? יונים בלבד יש לו מאה ועשרים מין. מובן,
שההכנסות אף הן נתרבו. איך אומרים: מרבה הוצאה – מרבה הכנסה. וידוע,
שכמה אלפים קיבל בתורת פרסים בתערוכות שונות בארץ ובחוץ לארץ. אבל
את כל זה היה חוזר ומשקיע, וגם את חמשת האלפים היה מוציא מדי שנה בשנה מן
הבאנק ומכניסם באחוזה, ויכולים אתם בעצמכם לעשות את החשבון: אם בשנה
אחת הוא משקיע במזומנים חמשת אלפים ר”כ (את הריבית כולה הקדיש לצורכי
הכנסייה), אמור מעתה, שבעשרים שנה השקיע מאה אלף. לא כן? ועתה ברור
לכול, שיש לפניו עוד ארבע שנים ולא יותר. תאמרו: אם כן, מה יעשה אחר
כך, לכשתכלה פרוטה מן הבאנק? אשיב לכם: מי זה חכם וידע מה שבלבו של גלח,
בפרט גלח שתקן? אפשר שאז לא יהיה עוד מקום להשקעה ויהא הולך ומכניס
בלבד. אף על פי שמן הצד השני, למה לו לכוהן ערירי זה ההכנסה? הרי עיקר
התענוג שלו להיות מוציא ולא מכניס, ואם יצטרך להכניס ולא להוציא – מה
טעם יהיה לו עוד בחייו? וכך אמר פעם בפירוש לקאנוניקוס. באוזני
שמעתי. אלא מה: אתם אומרים, יהא מכניס ומוציא… יהא כפרתם של כל
ישראל, אף שגוי הגון הוא, והוא שונא אותנו על פי דרכו…

אך דבריו המחוכמים של ר' אהרן צוילינג לא הניחו את דעת
השומעים, והיו מבקשים בכל זאת לנחש, מה יהא באמת בסופם של הגלח
ואחוזתו, כשיעמדו רק על ההכנסה.

– מה נפשך, בעוד ארבע שנים נראה, – פסק חתנו הצעיר של אופה הכעכים, נתן ידיו בכיסי מכנסיו ושיניו נקשו זו לזו.

– בטלן, איך תראה, – זרק בו האברך הלומד שחיטה – והרי יהודי אינו רשאי להיכנס שמה?

– ולא מקרא מלא הוא “וצפון לצדיק חיל חוטא”?

– מאימתי נעשית צדיק? והרי מרננים אחריך, שאתה גונב ואוכל מן הכעכים של חותנך בלי נטילת ידיים…

– ני, ני, אל תרגזו, יהודים, בשל כעך קטן, – אמר ר'
אהרן, כשהוא מבעיר את מקטרתו הארוכה – ואשר ליגומושץ, אפשר שנתפלל
עוד בארמונו ב“מניין”. מי יודע! אבי, עליו השלום, היה מספר…

ואולם סיפור אביו של ר' אהרון צוילינג אינו עניין לכאן.





ב. קצור תולדותיו של יהודי בעל מזג טוב

ר' קלמן חקר היה אדון לארבע אחוזות גדולות עם בתי
משרפות: שתיים מקנת כספו ושתים חכורות לשנים רבות. בשלוש ישבו
שלושת בניו הנשואים, ואת הרביעית, הגדולה מכולן, היה מנהל בעצמו, ועל
ידו עוזר חתנו לוקח בתו היחידה. כרוב עשירותו כן רבה תקיפותו וכן
עצמה קמצנותו. ואימתו פרושה על הסביבה כ' על כ' פרסה. מי לא נכוה
בגחלתו של הישיש ר' קלמן! לפלוני “הציג רגל” בבואו לקנות חלקת יער,
לאלמוני הפקיע את שער תפוחי האדמה והכריחו למכור את שוריו בחצי חינם,
ולפלמוני הוריד את הפועלים מן השדה בעצם ימי הקציר. ואך בדבר אחד נודע
לתהילה: ההן שלו הן, ואת מעשי התקיפות הוא עושה תמיד בגלוי ובאזהרה
תחילה.

– אם אין לך ממון הרבה, וגם בינה יתירה לא חוננת – מה
אתה תוחב את חוטמך בעסקים גדולים כאלה? מוטב שתקשור מטפחת משי
לגרגרותיך ותהא מלמד תנ“ך עם “ביאור” בברוד. משם יקחוך לפעמים גם לאחת
האחוזות. גם אני, קלמן חקר, כשם שאתה רואה אותי, החזקתי בביתי ברייה
כזו עשר שנים רצופות, והוא הספיק ל”החמיץ" את כל בני – פרט למנילי.
זה נשאר חסיד וירא שמיים והעניות דבקה בו משום כך כקרצית בבהמה.

זוהי לשון הזהב של ר' קלמן אל ר' מיכלי לוינשטיין סוחר
היערות, המשכיל המפואר והדור הפנים, מסביבות פשמישל, שבא אל בעל
האחוזות העשיר לשם עסק, והם עומדים בחצר האחוזה, ובשעת שיחה גוחן
הזקן ומלקט בחופניו את גללי הסוסים להביאם אל ערימת הזבל. הסוחר אנין
הדעת מסתכל בידיו המטונפות של ר' קלמן, מצטחק כמסכים לדבריו, ובלבו
הוא מהרהר: חזירות מביאה לידי עשירות…

ואלה תולדות ר' מנילי: שלושת אחיו האחירים – הוא היה
השני לבנים – למדו את תורת המשק ועבודת האדמה על בוריה, והם כולם אנשי
מעשה מצוינים, מעורבים עם האיכרים ועם הפריצים והסוחרים, ור' קלמן
בוטח בהם בלבו, אף על פי שהוא אומר להם תמיד את גנותם בפניהם. אך
מנילי, שבקלסתר פניו הוא דומה לאמו ע“ה, דבק עוד בנערותו בחסידות
ולא הרפה ממנה גם כשגדל. קודם היה לומד הרבה גמרא ופוסקים וספרי
יריאים, ובהיותו בן חמש עשרה נטפל פעם אל אורח עובר לקבץ “מעמדות”,
ונסע עמו, שלא בידיעת אביו, אל הצדיק ר' דויד’ל, חוטר מגזע הריז’יני,
שישב אז בסונדובה־וישניה הסמוכה ללבוב. וכשחזר משם היה חסיד קטן לכל
דקדוקיו: מאריך בתפילה ולובש ארוכים ומשים פאותיו כצלוחיות, משהה את
הידיים מתחת הנטלה ומקדש על היין בקול חרישי ממושך ועוצם את עיניו בשעת
הברכה בכוח כזה, שהרואה היה חש כאב. האחים היו מתגרים בו ומשתדלים
להכשילו בדבר עבירה, אף המלמד המשכיל, אלחנן גאלאצר, היה מקריאו בכונה
פרקי אפיקורסות בלשון אשכנז, מעין “שליחות משה” של שילר ו”נתן החכם" של
לסינג, אך הוא לא נפגע מן הדברים ונשתקע בחסידותו יותר ויותר, עד
שראו שאין לו תקנה והניחו לו. ר' קלמן כטוב לבו בסעודת שבת, היה אומר:

– כששלושה סוסים טובים רתומים לעגלה, לא איכפת אם “פגירה” אחת קשורה לאחוריה.

ושלושת האחים הסכימו למשוך בעצמם את העגלה.

כשמלאו לו עשרים שנה פדהו אביו מעבודת הצבא והשיאו
אשה בת סוחר פרוות עשיר בברודי, על מנת שיאכל על שולחן חותנו חמש
שני מזונות. מכל מסחרו של חותנו לא ידע מנילי כלום ולא נהנה ממנו
אלא פרות צובל יקרה ושטריימיל נמיות מהודר לשבתות ולמועדים. במשך שני
המזונות היה יושב בבית המדרש ולומד עם אברך חסיד אחד, מקיים בכל שנה
מצוה ראשונה שבתורה ונוסע שלוש רגלים בשנה אל הרבי ר' דויד’ל, שעבר
בינתיים, מחוסר פרנסה, לעיר ראדיחוב הקרובה: לשבועות, להושענא רבה
ולחנוכה.

אשתו, נסי שמה, אף על פי שגידולה וחינוכה היו בעיר של
השכלה ובין נערות מתהדרות ומתגנדרות, היתה אשה פשוטה ותמימה, ואהבה
את בעלה מתוך שתיקה וצניעות של יראה, שהלכו ועמקו משנה לשנה. זכת פנים
היתה וגדולת עיניים, וכל רואיה נתפסו לעצבות שלא ידעו שחרה. הילדים,
שבאו לעולם בתכיפות מרובה, היו לה מקור של דאגות וטרחה למעלה
מכוחותיה – אף כי היו לה שתי משרתות טובות בבית – ולא נראתה כמעט
בחוץ, לבד שבתות ומועדים, כשהלכה עם אמה להתפלל בבית הכנסת
הישן.

פעם אחת ביקר מנילי עם בני ביתו שלושה ימים באחוזת
אביו, והיה מצטער מאוד, מפני שלא מצא שם לא מניין ולא מקוה, אך לא השמיע
תלונה לפני שום אדם ובילה את זמנו בתלמוד תורה באחד החדרים. גיסו
ביקש להראותו את המשק, שפרץ הרבה בשנות היעדרו, אך הוא ביקש שיראנו
לאשתו, שהיא אשת חיל ויודעת ערכו ושימושו של כל דבר. אחותו ששמעה,
צחקה מבוישת ואמרה:

– מנילי, הרי אתה בעל של זהב…

כשפסקו מזונותיו אצל חותנו בא ר' קלמן לברודי,
ולאחר שיחה קצרה צירפו שני המחותנים בשוה סך של עשרת אלפים ר"כ,
ובכסף הזה קנו לו לר' מנילי עוד באותו שבוע באחת העיירות הסמוכות
מונופולין מחוזי של טבק והושיבוהו שם אותו ואת ביתו להיות בעל
העסק ולהתפרנס בשופי ובכבוד. ואם תאמר: כיצד ינהל ר' מנילי עסק גדול
כזה, ומימיו לא מישש צורת מטבע ולא נתן עיניו בפנקס של חשבונות? לא
קשיא: מי שדאג לקנות את המונופולין דאג גם למנות עליו איש מעשה חרוץ
ובקי, פנקסאי מובהק ויודע לשון המדינה וחוקותיה, שיהא מכלכל את העסק
ואת ר' מנילי וביתו. ולהם אז חמישה ילדים, שלושה בנים ושתי בנות.
המונופולין היה מכניס יפה, אך מן השמיים מינו לו למנילי פגעים
ותקלות, כמו ביקשו להעמיד בניסיון את מזגו הטוב ובטחונו בה'.

ראשית צרה, נשרפה בחורף עז אחד חנות הפרוות הגדולה של
חותנו בברודי על כל פרוותיה היקרות (קרעי הפרוות נישאו בחלל
הלילה המואר של העיר כעטליפים גדולים), ודוקא ימים אחדים קודם השרפה תם
הביטוח באחריות ויצא הנשרף נקי אין כול, ולו עוד שתי בנות שהגיעו
לפרקן וכארבעת אלפים ר“כ חובות. לעת עתה בא החותן עם משפחתו אל חתנו,
ואחרי שישב בביתו כחודש ימים והתכונן כבר לנסוע לבקש לו פרנסה אחרת,
אמר לו ר' מנילי בשעת הסעודה בקולו הדק, קול היונים הכשר, שאין זה מן
היושר, שהוא, בן האב העשיר ובעל העסק הטוב, יקח מחותנו לעת כזאת את
הנדוניה בסך חמשת אלפים ר”כ – וביקש מאת מנהל העסק, שיוציא את הסכום
הזה, במזומנים ובשטרות, וישיבנו לחותנו. והחותן, שעיניו נתמלאו דמעות
ממעשה נדיבות זה, קם וחיבק את ר' מנילי במותניו ולחצו בכוח עד שהרימו
קצת, וקיבל את הכסף, כי בטוח בטח במחותן ר' קלמן, שימלא את חסרונו של
בנו. ובכן נשאר ר' מנילי בחצי הונו. ראה המנהל, שבעליו הוא במחילה
בטלן, אמר בלבו: מה אהיה טורח ומעשיר את זה? התחיל עושה לביתו,
כלומר לכיסו, והיה הולך ומעלים מן הפדיון ומתקן בפנקסנות שלא יהא
ניכר (שוטרי המכס היו באים בכל שבוע לבדוק בספרים). וכן היה הולך
ומריק את הקופה ואת המחסן, עד שיום אחד נתגלה, כי ר' מנילי פושט את
הרגל.

כשהעסק היה כתיקנו, היה ר' מנילי מרבה לחלק צדקה ויושב
במקום ראשון ב“מזרח” – אנוס על פי רצון ראשי הקהל – ומקבל “שלישי”
ומזמין את הקהל תכופות לביתו לקידוש, ועורך הילולא של ג' חשון
ונוסע כמנהגו ג' פעמים בשנה אל הצדיק, והכל מתכונים להתחכך באצטלית המשי
הריחנית שלו ( אשתו נסי היתה מרבה לפזר נפטלין בארון הבגדים מפני העש,
שלא כמנהג העיירה) ונהנים לקבל מקופסת הכסף שלו סיגריות משובחות.
בינתיים נולדו לו עוד שני ילדים, בן ובת, והיה מחזיק בשביל בניו, אף
כי קטנים היו, מלמד מיוחד (על המלמד הזה, ר' חיימ’ל רוח השדה שמו,
עוד נשוב לספר) והכול היו מכבדים ומחבבים אותו ומתברכים בו.
וכשנמלט המנהל ונתפשטה השמועה על דבר פשיטת הרגל, באו כל החנונים והקצב
ואלמנות אחדות, שהפקידו בידו את כספן, וצבאו על הבית ותבעו בחוצפה
ובאכזריות את החובות המגיעים להם. ר' מנילי הבטיחם, שאביו יבוא וישלם
הכול בשלימות, אך הם לא רצו לזוז משם, עד שיפרע במזומנים. אחרי כן בא
ז’אנדארם ולקחו לבית האסורים. ובהיפרדו מביתו, לבהלת אשתו וילדיו,
לקח עמו את תיק הטלית ושני זוגות התפילין, של רש"י ושל רבנו תם, וגם
חוק לישראל וספר רזיאל המלאך לשמירה מן המזיקין. יותר לא הורשה
לקחת.

האשה נסי וילדיה נסעו עם מקצת מכליהם אל אחוזתו של חמיה
ר' קלמן חקר (אביה איבד גם את הכסף אשר השיב לו חתנו והיה אנוס לנדוד
עם משפחתו למדינת הים, אך גם שם לא הצליח וחי שם במסכנות). הוא קיבל
אותה בסבר פנים מכוערות, והיה הולך ומכער אותן יותר ויותר למראה כל
ילד, שירד מעל העגלה הגדולה. אבל אחרי שהמשפחה כולה נכנסה הביתה, ציוה
לאסור את סוסו לדופנית ולקח עמו צרור הכסף, ועוד באותו יום הוציא
את ר' מנילי מבית האסורים והביא גם אותו הביתה.

הפעם ישב שם ר' מנילי שנה תמימה, ותהי בעיניו כעונש מן
השמיים, אף כי לא ידע את חטאו. פעם בחודש היה אביו נותנו לנסוע ביום
שישי לעיירה ולשמוע בחוץ את צהלת הסוסים וגעיית הפרות והמולת העבדים
השכירים. ורק פעם אחת בשנה זו, לשבועות, יכול היה לנסוע אל הצדיק
בראדיחוב. לבו היה מלא געגועים וכיסופים על המלמד ר' חיימ’ל רוח
השדה, שנתקשר בו קשר של תורה ואמונה, ולא יכול להתאפק ודרשו פעמים
אחדות מאביו – בקולו הדק, קול היונים הכשר – אך ר' קלמן גער בו תחילה
כבנער קטן, ואמר לו שיכול הוא ללמוד עם המלמד שבבית. אחר הסביר לו,
שהדבר הוא מן הנמנע, מפני שלמלמד זה אשה ושתי בנות, והוא לא רצה להיפרד
מהן, או שהן לא נתנוהו לעוזבן, ובאחוזה המרובה באנשים אין מקום לכל
כך הרבה משפחות. ר' מנילי קיבל עליו גם את הדין הזה וחיכה לסיוע מן
השמיים, בפרט לאחר שהצדיק הבטיחו בפירוש, כי בקרוב תבוא עליו ישועה גדולה.

כתום השנה, קנה לו ר' קלמן טחנת מים בת שלוש אבנים,
שהאיכרים מכמה כפרים היו מוליכים שמה את תבואתם לטוחנה לקמח, תיקן את
בית הדירה שעל הגבעה, והושיבו שם לפי שעה עם אשתו וילדיו – את שניים
הגדולים השאיר בביתו – לראות איך יצליח הדבר. לטחנה זו היתה מעלה
גדולה, שהיתה סמוכה פחות מתחום השבת לעיירה, ור' מנילי יכול היה
להתעטף בשבתות בטליתו וללכת שעה ברוח ובחול הכבד דרך השדות החשופים
להתפלל בקלויז של חסידי הוסיאטין. אך עוד באותו קיץ ירדו גשמי זעף
והנחל גאה פתאום ומשברי המים שברו את הסכרים וניפצו את שלושת
האופנים וחתרו גם תחת בניין הטחנה והפילו חלק ממנו, וגם על ביתו של ר'
מנילי סגרו המים במשך שני מעת לעת, והיו שרויים אז בפחד גדול ובסכנת
נפשות, בפרט שנסי היתה שוב הרה ללדת.

מן הטחנה ההרוסה שב ר' מנילי אל אחוזת אביו, ובירך את
ה' שהצילו אותו ואת ביתו ממות, ושם ילדה אשתו. ר' קלמן, שהיה מלא חימה
על גורל בנו, מיהר וקנה לו במרחק כמה פרסאות חלקת יער גדולה ובנה לו
בית עץ בפאת היער, והושיבו שם עם כל בני ביתו, וגם שכר לו הפעם את
חיימ’ל רוח השדה ללמד את בניו תורה. ולכשירצה, ילמד עמו גם מנילי
עצמו. פרנסתו צריכה היתה לבוא מן העצים שיכרות וימכור. גם “נאמן” נתן
עמו, אחד מפקידיו הבדוקים והמנוסים בנאמנותם, שהיה יושב שם יחידי כל
ימות השבוע ולשבתות היה הולך ברגל אל בני ביתו שבכפר. ובזה אמר ר'
קלמן, כי בנו בא הפעם אל המנוחה והנחלה למשך שנים רבות.

ובאמת בא ר' מנילי אל מקומו החדש בשלוה ובבטחה והתחיל
מיד בתלמודו ובעבודת האלהים. בכלל הוא כבר נתרגל בתמורות שבחייו, עד
שכמעט לא חש בהן, והיה מקבל כל מעמד וכל מקום חדש כדבר שהוא בדרך הטבע.
משל לבן כרך הרגיל להחליף דירתו. לפרנסתו לא נטל עליו לדאוג, מפני שהיתה
נמשכת מצינור אביו, ומימיו לא ניסה לעמוד ברשות עצמו. קרשים וקורות
לא נחשבו במאומה, וגם פועלים חרשי עץ לא חסרו במקום ובכן בנה לעצמו
מקוה כשירה והקים עליה צריף. במרחק אלפיים אמה מדירתו הניח עירוב
תחומין, והיה הולך לשבת ראש חודש עם המלמד ועם איזה מבניו להתפלל בעיירה
הסמוכה. קנה לו ספר תורה והעמידו בארון בחדר מיוחד, ויהי לו מעין
מקום קדוש. ודומה היה שכאן ישב שלוה. אך לא כן גזרו בשמיים ועוד
הוסיפו לנסותו, והפעם ניסיון קשה, שעירער את כל יסודי ביתו.

באותו בית שביער, בתוך מהומת המלאכה והנפשות הרבות,
שלו ושל המלמד, הרתה נסי בפעם התשיעית, והיה הריונה הפעם קשה ומלא
ייסורים. פחדים מוזרים היו מבעיתים אותה תמיד, והיתה רואה בין עצי
היער כל מיני מראות רעים: רוחות ושדים וחיות טרף, והיתה מרבה להתחבא
בחדר המשכב ומכסה את ראשה בכר המיטה. וכשקרבו ימיה ללדת, הביאו לה
(אשתו של המלמד, שהיתה אשת חיל תקיפה ואוהבת להיות אפוטרופסית, הכניסה
את נסי תחת כנפיה כאחד התינוקות, והיתה בעצמה עקרת הבית) מילדת מן
העיירה, והיא ילדה בשלום בן זכר, ילד נחמד וראשו מכוסה כולו שערות
שחורות וארוכות והיתה השמחה גדולה בבית, כי זה יותר משנתיים שלא
ילדה והריונה עורר דאגות. ר' מנילי לקח אותו יום את המלמד כולו
לעצמו, ללמוד עמו הלכות מילה, והיו טועמים מפעם לפעם מעט יי"ש מתובל
בלענה ומקנחים ברקיקי כוסמת קשים ומסיחים בחסידות ומרחפים בעולמות.
אך בלילה השני, אחרי חצי הלילה, הקיצה היולדת פתאום בזעקת זועה שלא
כקולה וקפצה מן המיטה, ובקפצה קרעה יריעה אחת מן היריעות הסוככות על
המיטה, והתחילה רצה בחדר בכותונתה ומצעקת: “היכן ילדי? מי לקח אותו?
חוסו והחזירו לי את הילד!”

נבהלו בני הבית משנתם והמילדת הזרה בתוכם, הגדילו את
האור ומיהרו ואחזו בה וקירבוה אל העריסה – עריסה זו שגידלה שמונה
נפשות, כולן חיות וקיימות בבריאות הגוף והנפש – והראוה את העולל,
שהיה ישן ופניו חכלילים והוא פושט את שפתיו וממצמץ בהן כיונק. אך היא
לא חפצה לראותו, ובדחפה את האנשים המחזיקים בה – אחדים מן הילדים נדחקו
ערומים למחצה אל פינת החדר ובכו בחשאי, כשהם מרתתים מקור ומאימה –
צעקה אליהם, כי לא ילדה הוא זה. פתאום שלחה את ידיה ואחזה בילד, ובעיניה
בוער השיגעון, כמבקשת לטורפו או להשליכו ארצה. אז תפסוה בכוח
והשכיבוה על מיטתה, ואשת המלמד ושתי בנותיה החזיקו בה כל הלילה עד
הבוקר, שלא תרד עוד פעם. והאשה היתה נאנקת וצוחקת, גונחת ונושכת את
הכר והסדין ואת ידי המחזיקות בה ואת ידיה היא, והקצף שותת מפיה ומתוך
הקצף עולה טענה אחת: “היכן ילדי? החזירו לי את הילד!”

לבוקר הביאו את הרופא והוא הרגיע את בני־הבית: טירוף
הלידה הוא, מחלה שכיחה, והאשה תירפא כעבור ימים אחדים. יש רק לשמור
אותה שמירה מעולה, ולפי שעה, לשם זהירות, צריך להעביר את העולל לחדר
אחר ולהביא לו מינקת. וכן עשו. אך עברו שמונת ימי המילה, היתה הברית
כדת, גם ר' קלמן ואחד האחים באו, לילד קורא שם בישראל מרדכי שרגא, כשם
הצדיק ההוסיאטיני זצ"ל, והאם לא נרפאה מטירופה, ומאז נשארה מעורבת
בדעתה. ר' מנילי עם אשת המלמד נסעו אתה אל ר' דויד’ל, – שעקר בינתיים
דירתו לברודי – וגם בלבוב היו אצל רופא מפורסם, אך ללא הועיל.

היא היתה רואה את התינוק בידי המינקת, אך לא שמה אליו
לב, כמו זר לה נחשב, והיתה יושבת רוב הימים בקרן זוית ומזילה דמעות
ופוכרת אצבעותיה בחיקה המדולדל ומיבבת בחשאי לנפשה: “היכן ילדי? מתי
יחזירו לי את הילד?” באו לפניה כל בניה ובנותיה, הגדולים עם הקטנים,
עמדו עליה מסביב, ליטפוה, בכו, התחננו לה, אך לכולם היתה זרה, אל
כולם לא הביטה, ורק על טענתה היתה חוזרת ביללה ודמעותיה יורדות על
לחייה הכחושות והחיורות, שישיבו לה את הגזילה.

לעתים היתה יוצאת אל החצר ומפשפשת בכל פינה ובכל
מחבוא, מרימה את גזרי העצים ואת הכלים ומחפשת בקומה כפופה. לפעמים
היתה נכנסת גם לתוך היער, מתהלכת בין הגזעים, גוחנת ומחפשת בין הזרדים
והשלכת. הזר הרואה היה אומר: אך פטריות או גרגרים מחפשת האשה הזקינה,
רצוצת הגוף, שתלתלים שבים ביצבצו מתחת לשביסה, והיא את ילדה חיפשה, את
ילדה חסר השם, הוא מוטילי, שכבר ישב בחיק המינקת, חולל ברלגליו השמינות
והחזיק צניפת חוטים גדולה בשתי כפיו הזעירות, ועיניו מתרוצצות
ורודפות תנועותיה והוא תוחבה ודוחקה לתוך פיו חסר השיניים.

הניסיון המר הזה זרק כמה שערות לבנות בראשו ובזקנו
של ר' מנילי. אך זה גרם לו, שידבק עוד יותר בתלמודו ובחבירו המלמד,
בחסידותו ובאמונתו, ורק עצבותו ורוך פניו עמקו למאוד. והוא טרם
יגיע אז לארבעים שנה.

עוד חמש שנים תמימות ישב ר' מנילי בתוך היער, וגם בשנים
האלו ילדה לו נסי המטורפת שני בנים, ובלדתה היתה שקיטה מאוד, גם חבלים
לא היו לה, או אולי כבשה אותם ולא שמה לב לילוד, כאילו פלטה אבן
מרחמה. ואז היו נוטלים אותו ממנה ומוסרים אותו למינקת הערילית,
שהכינו כמה שבועות קודם. וכן גדלו גם הילדים האלה, והיא היתה הולכת
ומחפשת את הילד ההוא שנחטף ממנה.

והנפשות שישבו עתה בבית היער – מלבד השניים, שנתחנכו
בבית הזקן – יחד עם המינקת והמשרתות, היו עתה עשרים, וההוצאות
מרובות והבזבוז גדול, כי אשה זרה צופיה את הליכות הבית אשר לא לה
הוא, וגם פזרנותו של ר' מנילי לצדיק ולעניים ולצורכי ציבור שבעיירה
הסמוכה לא ידעה גבול. ובכן נותרו בסוף השנה החמישית מכל חלקת היער
הגדולה רק עצים גמדים, ערערים, קלופים ורסוקים, ותלים אחדים של שחיפים
וזרדים ושורשים. ראה ר' מנילי, אחרי שה“נאמן” העירו על כך, כי אין עוד
במה לחיות את כל הנפשות התלויות בצוארו, וישב ויכתוב איגרת נמלצה
מליאה ביטחון במנהיגו של עולם, שלא יעזבנו, ובעזרת ר' דויד’ל ישלח לו
הרוחה בקרוב, ויחתום את האיגרת ויתננה על יד אחד הפועלים העובדים
במלאכת היער להביאה אל אביו ר' קלמן חקר, הנוהג עוד שלטונו באחוזתו
ברמה.





ג. ויהי בחצי הלילה בבית הגלח בוניפצי מרקובסקי

באביב השנה העשרים ושתיים לשבת היגומושץ באחוזתו,
ישב בוניפאצי מארקובסקי יחידי בחדר משכיתו, והוא נרגז ומזועזע עד
אדני נפשו. וברוגזו הוא מכונס כולו בכורסה הרפודה כרים של עור,
שמושבה עשוי ברוחב שני בני אדם, כפות רגליו שלובות זו בזו
ונתונות בתוך שערו של עור הנמר הגדול, עיניו כמעט עצומות, פימתו
ושפתיו נעות בלי חשך ונראות כשלושה פיות ממללים בלי קול,
ואצבעותיו מעבירות במהירות את חרוז האלמוגים היורד לו מצידו. כלבו
האציל ודק הבשר מצבע הענבר רבץ לצידו פשוט רגליים ושטוח כלוח.

שתי סיבות היו לו לרוגז: לפני ימים אחדים ביקר על פי
הזמנה באחוזת הגראף אוייסקי ונדהם מן הגדולה והתפארת שמצא שם. איזו
רחבות ידיים! איזה ארמון! איזה משק! למעלה מאלף מורג אדמת חיטים מעובדת
תכלית העיבוד. לעומתם היו אחוזתו וחצירו כצעצוע ילדים פחות ערך.
והגראף לא בלבד שלא השקיע באחוזתו כסף מזומן, אלא שהוא מוציא ממנה
סכומים גדולים לבזבזם בכל חורף בבירות אירופה. אם כן ההוצאה שהוציא
הוא, בוניפאצי מארקובסקי, יתירה על השבח, ואחוזתו אינה שוה את החצי
שהשקיע בה. הקרקע נעה תחת רגליו וכל הימים היה ראשו מלא מחשבות מטרידות
ומכאיבות.

והיום בצאתו במרכבתו לעבודה בבית הכניסה, ובשובו
אחרי שעה, הוא בדרך לביתו, ויבוא באפו ריח השדה אשר ליבלב תחת שמש
האביב, ויצו את רכבו להוליכו שמה לזון את נפשו ולמצוא ניחומם על
רוגזו – והנה בבואו הביתה מצא, כי פקיד האורוה הרביע בזמן היעדרו את
הסוסה היקרה “דיאנה” בסוס האנגלי, – והוא חיכה שנה תמימה לתאנתה,
אשר בוששה לבוא, כדי להרביעה בסוס הערבי. מהרבעת כלאיים זו הוחיל
לתוצאות רבות חשיבות. הוא גילה את רצונו זה בפירוש באוזני הפקיד
לפני שישים ושישה יום, ועתה נתרתח ההדיוט הנבזה כל כך מחשקה הניעור של
הסוסה האהובה, שלא יכול להתאפק ולחכות לשוב אדוניו והרביעה
לזנונים. כן. לזנונים – כי הסוס האנגלי לא נועד לה. המשגה הפאטאלי הזה
הרס לו לבוניפאצי מארקובסקי חלום טיפוחים של כמה ירחים ללא השיב. ולא
עוד אלא שסוסה אצילה זו, שהיתה אהובה עליו מכל סוסותיו, כאשה,
כמדונה, נמאסה עליו בבת אחת, כמו הוטלה בה זוהמה משקצת, ולא יכול
לראותה עוד בעיניו. לפקיד האורוה סטר על שתי לחייו פעמים אחדות, וגם
הדם נזל מאפו הנתעב, אך חמתו של הגלח לא שככה, והיתה רותחת בו כדמו של
“הנביא” זכריה, כמסופר בספרי היהודים. הוא ראה והנה הכול נע
ביסודותיו. כל הבניין אשר בנה בחשבון ואהבה מט לנפול. ובאפו כי עז
ובכאבו כי רב טילטל את משא גופו בתוך ארמונו, מחדר אל חדר, החריד
את כל משרתיו ופקידיו, חירפם וגידפם, וגם הכה אחדים מהם לחי, וברוצו
הפיל אנדרטה יקרה ושברה לשניים, ובעייפו צנח לתוך כורסתו ולא נע ולא
זע עד כבות השמש בחלון הקשת הגדול, והאילנות שלחו את שרביטיהם הרכים
והנובטים באויר הסגול, ובחדר היתה האפלולית. אחרי שבתו כן כשעה פתח
הלאקיי הנאמן בזהירות את הדלת, עמד רגעים מספר בפתח חיור כמת, אחר ניגש על
בהונות רגליו והעלה אור במנורה, השתחוה ויצא. הטבח בא ובלחש של אוב
הזמינו לסעודת הערב הערוכה על השולחן באולם. אך הוא לא ענה מלה, רק
ישב מכווץ והעביר את האלמוגים, כאדם שנגזר עליו לשבת כן עד כי ייהפך
לאבן. הוא חש עתה את אפילת הערב, שכבשה את כל רשות הארמון והיא לוחצת
על קירותיו וחלונותיו במזימת מסתורין, ובהקשיבו בחושים פקוחים ללחץ
רך זה, התחיל מרגיש, כי כעסו הולך ושוקע בקרבו כמשקע אבק מתכת דק
ירקרק, ושלוה גדולה, צוננת, ירדה על כל ישותו המורקה. ופתאום זע
ממקומו, הרים בניד אחד את ראשו על צוארו הקצר, הפנהו הצידה ועיניו
נחו על ארון הספרים, שתפש את כל הכותל מימין, והוא מלא כולו שורות
ספרים בכריכות יקרות עם כתובות של זהב וכסף.

הכתובות המזהירות על גבי הספרים היו עתה בעיניו
כחיות, ונראו לו כרצות לרוחב הארון בכל רף ורף וכרומזות לו רמיזה
מבטחת. הוא נשא את עיניו גם אל הסיפון הגבוה ורואה מעין ראייה ראשונה
את ההעתקות המצוינות של דה־וינצ’י בכל הדרן. גירוי דק מן הדק, אך תקיף
עד לאין כבוש, גירה את מוחו ועיניו נהו בחלל כצמיאות לאיזה דבר. הוא
קם בכבידות, ירד מעל הכורסה, ניגש עד הארון, פתח את דלת הזכוכית, פשט
ידו והוציא את ספר ה“וידויים” לאוגוסטינוס הקדוש (הוצאה ראשונה של
הבנדיקטינים, בכריכת עור חזיר עם קצוות של נחושת פיתוחים), הביאו אל
השולחן, עלה שנית על הכורסה, ובפתחו את הספר תחת אור המנורה, נשען על
ידו והחל להגות בו מתוך התעמקות. זה לו יותר מחמש עשרה שנה, שלא קרא
בספריו, ספרי הדת והעיון, כי מובלע היה כולו בשיכלול האחוזה. רק ספרי
חקלאות ואמנות אחדים היו מונחים על שולחנו, ובהם היה מחפש נתיבות
למפעליו המעשיים. את רוחו הזניח ולתיקון נפשו לא דאג. הוא ראה יום
יום את ארון ספריו הגדוש, אך לא קרב אליו. גם לא היה לו צורך שעה
בספרים אלה, כי במשך כל שנות היותו כאן לא הטיף אף הטפה אחת מעל הבימה,
זולתי הספדים קצרים אחדים וברכות קלות. ובכן היה עתה הספר כגילוי חדש
בעיניו. הלאטינית הזכה והבשומה בקודש זרמה לתוך נפשו ומילאתה
צחצחות. הוא קרא וקרא, דף רדף דף, פעמים הסיר את עיניו מן הגוילין
הירקרקים והניח למאמרים שיעברו שנית במוחו, כאדם המעביר יין ישן בחלל
פיו, למצות את כל טעמו, אחר שב וקרא, עד כי כבתה המנורה באזול בה
הנפט. אז העלה אחד הנרות המוכנים בפמוטות השחורים והגבוהים והוסיף
לקרוא. וכשקראו בחצר התרנגולים הגזעיים חליפות בקולותיהם השונים,
הניח את ראשו על הספר והשתקע אילו רגעים בהרהורים כבידים. הצללים רעדו
על הרהיטים העתיקים, על הקירות והסיפון המצויר, ובחלון הקשת הגבוה,
שחור הלילה, נשקף עוד נר דולק וגולגולת אדם מוטלת על ספר פתוח. הוא
הרים את ראשו, הביט כה וכה בתימהון, קם, לקח את הפמוט עם הנר בידו הקרה
ועלה במעלות השיש המרובדות, שהובילו מן הזוית שבחדר אל עליית משכבו.
הכלב קם ועלה אחריו בחשאי, אך לפני פתח החדר רבץ ולא עבר את המפתן. שם
התפשט את מעיל הקטיפה הקצר, ובטרם ישכב ישב עוד בפאת המיטה והביט נכחו
תוהה בלי מחשבה. והנה באהו חזון נפלא: אוגוסטינוס הקדוש הופיע על
גבי גיר הכותל מנגד, עם הילה זורחת על קרחתו הצחורה, הרחיב את שפתיו
ואמר לו בלשון הדיאלוג הידוע:

– רצוני להכיר את האלהים ואת הנפש.

וישאלהו בוניפאצי בקול עמוס דמעות:

 – ולא יותר?

– רק זאת ולא יותר. – ענה הקדוש ומאור צחוק על פניו, אחר השפיל את עיניו ונמוג.

ובהימוג החזון ניעורה מחשבתו של בוניפאצי. כן,
אוגוסטינוס הקדוש בא לגאלו מטיט היון של קנייני העולם הזה. “רק זאת
ולא יותר”, כה היה דברו. עד עתה היה הוא, עבד האלהים, נתון בכל נפשו
ובכל מאודו לחיים הארציים, רדף אחרי הקניינים המדומים ועזב את הקניינים
האמיתיים הקשורים והדבוקים ב“מצוי האמיתי” – ועתה הנה באה שעת פדותו.
ומתוך הירהורי תשובה אלה השפיל עיניו והסתכל בידיו הצבות ובאצבעותיו
הקצרות והנפוחות, ראה שעורן נובל וכומש, והרים כף ימינו ומישש בו
את פניו, העבר והחלק עליהם, וחש את רכותם הצוננת, הרימה יותר והעביר את
אצבעותיו על רקותיו ועל פאת שערותיו, החליק את קרחתו המשיית: הכול,
הכול נועד לעפר ולריקבון בעוד עשר, בעוד חמש עשרה שנה, והוא כבר בן
שישים, בניטל האחרון מלאו לו ששים שנה. איש לא בירכו, כי איש לא ידע את
יום הולדתו. ערירי הוא בעולם. לא אח ולא אחות לו. הקאנוניקוס,
יודע הוא, שונאו בלבו, אף כי דבש וחלב תחת לשונו בדברו אתו. הנה
הקיבורות העבות האלו שברגליו תרקבנה בקרוב ותהיינה לדומן עם האדמה.
ואולי יאחזנו באחד הימים שבץ? שומן גופו הולך ומוסיף, אף כי מרבה
הוא ברכיבה. המזונות הטובים, שהוא כל כך להוט אחריהם, פועלים את
פעולתם, ולחדול מן המזונות אי אפשר, מפני שהחומר תובע והחיך מגרה,
וביום אשר לא יאכל את סעודתו, המשופעת בבשרים וביינות, יהא נרגז
וסר ולא ימצא לו מנוח ולא יוכל לנהל את משקו, את משק טיפוחיו, כראוי
וכנכון.

ולא הרגיש בוניפאצי, כי בדרך זו הוא שב אל הקניינים
הארציים, המדומים, הטומנים פח לנפשו. ובאמת אך עברה במוחו המלה “משק”
וחרונו, אשר רבץ על קרקע נשמתו כחיה רעה אשר גורשה לתוך מאורתה, הגיח
שנית ממקומו, והוא ראה לפניו את הפקיד מתועב הפנים, הממצמץ בעיניו אחרי
מכות הלחי והדם נוזל מאפו, אותו אשר טימא היום את הסוסה האהובה
טומאה שאין לה תיקון, והוא רצה מאוד, שהחזון הזה יהא מציאות והבזוי
יהיה כאן לפניו, שיוכל לרטש את פרצופו הנמאס, שיוכל להפילו לארץ
ולרומסו בעקיבים שבנעליו. “אין סליחה ומחילה לשיקוץ משומם כזה!” דיבר
לעצמו וחרק שן, קפץ מן המיטה והתחיל רץ שוב בחדר. וברוצו כן נבהל שוב
מפני עצמו. צילו של אוגוסטינוס הקדוש הופיע שוב, והפעם נתן את
אצבעו על חוטמו באיום של חיבה, ובעיניו חיוך של כרוב, ושפתיו
הפתוחות כעלי שושנים הוגות בקול לא נשמע כמעט: “בוניפאציוס בני,
למה תפיל עצמך לדעת לתוך זרועות השטן?” וזיעה קרה כיסתה את פני
היגומושץ, והוא הטיל את עצמו באנקה אל מיטת המשי הרכה והליט את פניו
בכפיו וחרק שן מתוך מכאוב נפש גדול ונורא.

רגעים מספר ישב מרתת כולו כאיש טובע, או כשוכב על פי
תהום עמוקה, ובהסירו כפיו מעל פניו היתה שפתו התחתונה תלויה כנפוחה
והריר נזל מעליה. באה עליו אחת מאותן התקפות העצבים, שידע כמותן רק פעם
או פעמיים שנה, והתירא מפניהן יראה של חיה מעונה.

– אלהי, אלהי, למה שבקתני? – קרא בקול בלשון הגואל,
ורחמים גדולים התעוררו בלבו על עצמו – מה אני ומה חיי? – המשיך
ופנה אל צילו אשר על הקיר, שנע לאיטו בצד שידת השעון הגבוהה, רחב
ומכוער עד זועה, שטח אליו ידיו, והצל חזר על אותה תנועה עצמה – למה נתת
לי את החיים האלה, שהיו עד עתה בידי ככלי מלא טומאה, אשר אוחזנו בידי
ולא אוכל להרפות ממנו, אף כי אשתוקק בכל נפשי להשליכו ממני והלאה?
לפני עשרים ושתיים שנה עמדתי יחידי על ראש מגדל הואויל אשר בקראקוב,
עיר מלכי עמי האומלל, ובראותי תחתי בעומק את רחש האנשים לאלפים
ברחובות העיר ובנשאי את עיני וראיתי את הטבע הנצחי – הויסלה הקרובה
והשדות הרחוקים – לועג להוייתי הקטנה והבזויה ולאהבתי אשר אהבתי בסתר
את האשה נצורת הלב והיא הכתה אותי על לחיי והלכה אחרי המאיור הגרמני,
חפצתי לקפוץ ולשים קץ לחיים אלה, אך אתה, אלהי, שלחת את ידך הארוכה,
כאשר שלחתה לפנים אל המאכלת השלופה אל צוארי יצחק הנעקד, ותאחז בי ותאמר
אלי: “לך וחיה חיי אדמות, כי כן ציויתיך!”, ואני אשר הוקדשתי לכוהן ולא
יכולתי לשאת לי אשה בגלוי, באתי ואירשתי לי את האדמה הזאת, אשר עליה
אני חי ובה אני מושל, ואוהבנה, ואדבק בה ואגדלנה ואעדנה בעדי עדיים,
ותהי לי לאשה, ואת צאצאיה חימדתי כיוצאי חלצי, ולא שקטתי ולא נחתי, עד כי
ראיתים גדילים להוד ולתפארת. את כל נחלת אבותי, אשר הונחה למעני באהבה
רבה בהיותי עוד נער קטן בבית הספר על ידי אבי שהלך לעולמו, השקעתי פה
באדמה, באשתי אהובתי זו, ועוד מעט ונתתי לה את שארית הוני ולא יישאר
עוד בידי מאומה לתת לה. ומה השגתי? מה יש בידי עתה? מה ניטל מבדידותי
האיומה? היש אדם אשר יאהבני? האם ידעו משרתי את נפשי? הידאגו לי? הן רק
היראה מפני היא אשר תרתקם אלי בעבדות שפלה. ראיתי את פראנצ’ישק וחיורון
פניו, ואת קול לחש הטבח שמעתי וגם נהניתי בלבי, אך בבלות השאר הזה הן
אמות, ואם גם על מיטת ארגמן זו, בעלבון בדידות אשר אין משלו…

ובעודו שופך כן את נגעי נפשו הדוה, הופיעו לו שנית
פניו של פקיד האורוה, והוא רוכב על הסוסה המגועלה ומתלהלה על גבה
החשוף, ופרצופו צוחק והוא שולח לשון לאדוניו, וגם הסוסה – horribile dictu – גם הסוסה צוחקת מרימה בחוצפה את זנבה
וחושפת לו את שתה המשוקץ, וכאב החימה אחז את כל גופו בציפורניו
השלופות, ואלפי מחטים דקות חלפו את עורקיו מקצות בהונות רגליו עד
פסגת קרחתו העלובה.

– מי יתנך בידי, כלב נבזה, וריצצתי את קודקודך הנמאס!
אלי, אלי, הסירה מעלי רק את צחוק המעול הזה! קחה את נפשי החטאה! הסתירני
בצל כנפיו של אוגוסטינוס אבי הקדוש! אלי, אלי!

והוא נפל מלוא קומתו על המיטה וראשו נח על שתי
זרועותיו השלוחות אל מראשותי המיטה. וכה שכב והזיל את רירו החם לתוך
ארג שרוולו הרך, ארג הצמר הטוב, ונפשו מתנודדת על משברים סוערים
והתהום שואגת תחתיה באלף קולות לועגים ומאיימים כאחד, והוא מבקש
מעמד לרוחו ומעשה אשר יעשנו למצוא את השלוה.

וכשהקיץ כבר האפיר החלון והצינה מילאה את החדר הלבן.
המולת המשק בחצר עלתה אליו. נשמעו צהלת הסוסים וגעיית הפרות, פעיית
הכבשים וקירקור העופות, ועל כולם צילצול הפעמון הקורא לעבודה. גם
מלמטה, מחדר המבשלות, הגיע קישקוש הכלים. עברו סוסים בדהרה בשבילי
המדשאה. ניתכו מים ברעש מן המשאבה. היונים התחבטו על מרזבי הגג.
הציפורים שרו. אך במוחו של בונניפאצי מארקובסקי עמדה צלולה ואיתנה,
כטבעו מעודו, ההחלטה: הוא ימכור את האחוזה ובמחירה יבנה בית תפילה
קטן באחד הכפרים הנידחים וישב ויכהן שם, להציל את נפשו מחרמי השטן
ולהפיק רצון מאת אוגוסטינוס החכם והקדוש.

ובאוזניו חלפו שנית דברי הדיאלוג:

– רצוני להכיר את האלהים ואת הנפש.

– ולא יותר?

– רק זה ולא יותר.





ד. אב אביר לב כאן ואם מליצת ישר בקבר

בהגיע השליח עם מכתבו של ר' מנילי, היו שלושת אחיו בבית
אביהם ר' קלמן חקר. הם באו שמה להתיעץ בעניין נחוץ מאוד, כדת מה לעשות
למזימה אשר זממו אדוני האחוזות הפולנים, בהתאגדם לאגודה אחת, למכור
את השפירט הנעשה בבתי משרפותם במחיר כאשר ישיתו על הקונים במדינה
ולבעלי האחוזה היהודים לא יתנו יד וחלק באגודה. הישיש ר' קלמן, אף כי
כבר קרוב היה לגבורות, עוד לא תש כוחו ולא נס רצונו ושפתיו
הדקות והכחולות יעצו נכוחה, והבנים והחתן, יראי דברו ישבו וקלטו את
העצה מעל שפתיו כדברי האורים והתומים. איש אשר כל ימיו עשה והצליח כוח
עליון לו בעיני המסתופפים בצילו. ובהביא הערל את המכתב, לקחו הזקן
בידו הרועדת, ובהכירו – רחוק ראות היה – את כתב ידו של מנילי בנו,
קמטו מתוך קפדנות בידו, תחבו בכעס לתוך כיסו, ובנענעו אחר כך ידו
הריקה באויר אמר בפישוט שפתיים:

– מנילי מצא לו זמן לכתוב מכתבים! נמשיך ענייננו.
ובכן, אתם אומרים, שאפשר לזהם את כל השפירט ולמכרו לבעירה ואז יהא
פטור ממכס. הרי זה דבר נאה מאוד. אם כן הרי הסוס הטוב רתום שוב
לעגלה המתוקנת. כן נעשה, בעזרת השם! מוחם של יהודים, ברוך השם, לא נתיבש עדיין.

וכן היו יושבים וממשיכים את השיחה בתוך המרפסת
הגדולה והריקה על ספסל חשוף וזבובי השדה הגדולים מתחבטים ומזמזמים
על הזגוגיות המוחמות בשמש. אך כשכילו את השיחה נצטחק הזקן, הוציא את
המכתב מכיסו, פתחו, ובהרחיקו אותו מעיניו הפנהו כלפי השמש ואמר:

– ני, עתה צריך לקרוא, מה רוצה שוב הבטלן שלנו.

וקרא את המכתב בקול. וככל שהוסיף לקרוא נעשה קולו
מרתת יותר, וכסיים הניחו בסמוך לו על הספסל ומרוב התרגשות לא יכול
להוציא הגה. אחרי רגעים מספר התאושש ואמר:

– פירוש הדברים, שצריך להתחיל שוב מ“בראשית ברא”, לבקש
לו פרנסה חדשה. אבל לא באלף רבתי. הפעם אני מקשרו אל אבוס ריק ויעמוד
כך עד שישתחקו פרסותיו. חוצפה של בטלן מבלה עולם!

וציוה לאסור את סוסו (ואת בניו שלח הביתה) ונסע ישר אל
היער. כעבור שלוש שעות הגיע שמה. הוא עשה שם את מעשהו בקיצור:
ראשית כל גירש את המלמד עם משפחתו. הם ניסו לעמוד על נפשם, ר' חיימ’ל
בתחנונים ואשתו בעזות. אך הזקן רקע עליהם ברגלו הרועדת בכוח כזה, עד
כי נמלטו כולם בשני קרונות, שהיו עומדים שם מוכנים לטעון עצים. אחר
פקד על ה“נאמן” לרשום את כל העצים, הניצבים והכרותים, הזרדים והשורשים,
ולמסור מעתה את כסף מכירתם מדי שבוע בשבוע לידו הוא ולא אחר. ולמנילי
אמר, כי מחר ישלח חמשה קרונות גדולים ויעבירו אותו ואת משפחתו עם
כל הכלים והחפצים, “בכול מכול כול”, אל העיירה הסמוכה, ושם ישכור לו
דירה קטנה, של שלושה חדרים, ושם ישב ויהא מקבל עשרה ר"כ לשבוע להוצאות
הבית, ולא יותר. “השומע אתה? אף פרוטה אחת לא תקבל יותר, ובזה תשלם גם
שכר לימוד בשביל הילדים. וקץ לפזרנות ולבזבוז הרכוש לי, שלי, אתה
שומע? אני הוא שעשיתי כל פרוטה “בזיעה מרה”. ובנך השני, שמאי, הוא
יהיה ממונה על הבית ועל פיו ישק כל דבר. הקץ להפקרות! הקץ לטיפשות!”

הגזירה יצאה מלפני השליט ואין להשיב. דברים לא יסכונו,
ואין גם מי שידבר. אותה שעה התהלכה נסי המטורפת לפני הבית, פירשה בידיה
ובכתה תמרורים על ילדה שנגזל ואיננו. ר' קלמן שיצא מן הבית הביט בה
בזעם. העגלון עזרו לעלות על הדופנית. ומנילי ישב פנימה בפאת השולחן,
ויהי בעיניו לא כאב לאחת עשרה נפש, כי אם כתינוק שסרח ואביו הספיגו
מלקות. – –

מאז בא ר' מנילי לגור בעיירה עולמו חשך בעדו. הקץ
לצדקה, הקץ לתלמוד תורה עם ר' חיימ’ל, הקץ לנסיעות אל הרבי שלוש פעמים
בשנה. הדוחק בבית גדול, ותמיד מצוי כאן איזה תובע טרדן הדורש
תשלומין. אך ר' מנילי לא אבד בטחונו בה' ובצדיקו ר' דויד’ל. וכשהיה
אצלו בברודי – אחד מאחיו שלח לו בסתר עשרה ר"כ – תינה לפניו בפתקא
ובעל פה את צרותיו, אך מעצמו הוסיף:

– גם זו לטובה! אבא כועס עלי ובדין. ראוי אני לייסורים, שבאו עלי ועל ביתי…

הצדיק ניחמו, כשהוא מצל בתנועה אצילית בכפו השקופה על עיניו המושפלות אל השולחן, בקול רווי דמעות, ואמר:

– ראה, מנילי, עכשיו כמעט שוים אנו. לך אשה חולה ולי אשה
חולה. לך אחד עשר ילדים, כן ירבו, ולי עשרה. לך אין פרנסה ולי אין
פרנסה. אני נע ונד ואתה נע ועד. לך אב זועם בארץ, ולי, שאבי ז"ל מת
בנערותי, אב זועם בשמיים. וטוב חלקך מחלקי, שיש בנשמתך ניצוץ מנחום
איש גמזו, ואני איני יכול לקבל את ייסורי באהבה; אבל כשם שאני בטוח
באבי שבשמיים שירחם עלי, ככתוב: “וכאב את בן ירצה”, כן בטוח אני, שגם
אביך שבארץ יכבוש כעסו וייטיב עמך כבראשונה. אל תתיאש מן הרחמים. אני
אתפלל עליך.

ר' מנילי נתרגש מאוד לשמע הדברים האלה וביקש לנשק את
ידו השקופה והטהורה של הצדיק האומלל, אך הלה מיהר וניענע בידו השנייה
נענוע של סירוב, ור' מנילי אנוס היה להסתפק באנחה שוברת את חצי גופו.

הוא שב לביתו ובנה והקיף על עצמו בתורה ובתפילה
ובהויות של חסידות. היה משכים והולך יום יום אל המקוה, רץ בלי שתיית
חמין אל הקלויז ולומד שם שיעור גמרא ומתפלל שם עם מניין שלישי עד שתים
עשרה ונשאר עם החסידים המובהקים ונהנה מן ה“תיקון”, שאחד החסידים היה
נותן לשם איזה “יארצייט”, והשמש היה מביא רקיקי כוסמת יבישים, והיו
עומדים על רגליהם מסביב לשולחן, לוגמים מעט מן היי“ש, מבקשים “עלייה”
למת ומספרים בנעימות מעשיות ו”תורות" והיו שוכחים עולם ומלואו.

ובכל יום ראשון בשבת היה בא שליח מאת ר' קלמן, בעגלה או ברכיבה, והיה
מביא את עשרת הר“כ ומוסרם לידי הבחור שמאי, שהיה המוציא והמביא בכל
עסקי הבית. בכסף הזה צריך היה לכלכל את כל הנפשות במאכל ובמשתה, להלבישם
ולהנעילם, להסיק את התנור בחורף, לשלם שכר לימוד בעד הבנים ולהחזיק אשה
משרתת־מבשלת, כי אין אם ועקרת בית בריאה. והילדים בגדיהם בלו ונעליהם
נקרעו, כי אין מי שישגיח עליהם ויטפל בהם, והיו מתרוצצים ברחובות
יחיפים ועזובים לנפשם, כי גם אב משגיח לא היה להם, ואיש לא ידע אם לומדים
הם בחדר, או מבלים את ימיהם בתעלולים. על יד המשרתת היו עוזרות שתי
הילדות הגדולות – להרבות את המהומה ואת אי הסדרים, ולא היה מקום נקי
בכל הבית. והשכינות היו עוברות ומביטות בעיניים חסודות ובפנים
מליאים חמלה על ה”יתומים החיים", אך לא נכנסו אל הבית לעזור במעשה או
בעצה, כי פחדו מפני המטורפת. והיא היתה עתה שקיטה מאוד ולא התרחקה מן
הבית, אך מסביב לו התהלכה ובדקה ביסודותיו וליד הגדר וחיפשה את
הילד. ילדיה הקטנים, שלבם היה גס בה, היו לועגים לה. בייחוד זה
שבלידתו נטרפה דעתה, היה ברייה פרועה אין לב, מתגרה בה ומרמה אותה
ומבשר לה פתאום בקול עשוי: “אמא! הנה מצאתי את הילד!” ואז היתה האשה
האומללה נדלקת פתאום וכולה כמחדשת כוחותיה, מיישרת את קומתה ועיניה
בוערות, והיא רצה אל בנה בידיים שטוחות; אך כעבור רגע היתה שבה כפופה
ורצוצה ונכיאה משהיתה, הנער השובב הזה ידע לחקות פעיית תינוק, והיה
משמיע כמה פעמים ביום פעייה בכיינית זו כדי להטעותה. מתחילה היתה זוקפת
את אוזניה והולכת אחרי הקול מליאה התעוררות, אך משנתרגלה בקול הכירה
את הזיוף ולא נענתה לו עוד, בכל זאת לא חדל גם מתעלול תפל זה. רק הנער
הגדול ממנו, זה שנולד אחרי האסון בטחנה, היה יצור אציל לב ועדין פנים
והיה מסתכל בעיני חמלה באמו ומשתדל להצילה מיד אחיו האכזר, אך כוחותיו
לא עמדו לו. ר' מנילי, שהרגיש לפעמים במה שנעשה בביתו והצטער, לא יכול
לעשות כלום, ועל כן היה ממהר להסתלק מן הבית, וכששב היה רק מחליק כזר
את ראשיהם של הילדים מתוך רצון להשקיטם, אך השפעתו היתה כאין וכאפס, והם
היו מקבלים את לטיפותיו בצחוק ובאי רצון, ולא אחת שלחו לו לשון
מאחריו. וכשראה אחד הבנים הגדולים היה רודף אחרי הנער בוזה אביו ומכה
אותו מכות רצח, אז היתה קמה בבית מהומה כזו, שר' מנילי לא מצא טוב
לפניו, אלא להימלט על נפשו שנית אל הקלויז.

המצב הזה ארך כשנתיים. שערותיו של ר' מנילי הלבינו,
ובגבנוני לחייו פרח אודם חולני. בגדי השבת נשתחקו והעטרה על הטלית
הצהיבה ונתקלפה. רק שניים ממלבושיו נשארו בכבודם הראשון: אדרת הצובל
היקרה ושטריימל הנמיות המפואר. ובלכתו בשבת אל הקלויז היתה רחמנות
לראות מתחת לאדרת זו את שולי מכנסיו המהוהים ואת נעליו המרופטות והמלוכלכות.

לא נאריך בתיאור מחזות התוגה האלה. בשנה השלישית לשבת
ר' מנילי בעניות בתוך העיירה, ראה ר' קלמן הישיש בחלומו את אשתו
המנוחה, והיא, שהיתה בחייה אשה נכנעת ועושה רצון בעלה, הוכיחה אותו
קשות על התאכזרו אל בנם התמים והישר, אל מנילי, ולפני הסתלקה אמרה לו,
שבאם לא יבטיחנה להיטיב עמו, תשתדל לפני כיסא הכבוד שיתמו לו את מידת
חייו עלי אדמות.

החלום הזה הבעית את ר' קלמן, שעוד חפץ חיים, ובהקיצו
בבוקר היה רע לו ונאנח אנחות גדולות. מיהרה אליו בתו והשקתה אותו
חלב חם ותכסהו בשמיכה נוספת, ובכל זאת רעד בכל גופו ושכב במיטה עד
הצהריים. בבית היה גדול הפחד והעצב והתיעצו אם לקרוא לרופא. אך בצהריים
קם מאושש ויצא אל החצר, והיה מהלך ומדבר אל נפשו וחושב מחשבות מה
לעשות למנילי, אחרי אשר ייסרו קשה במשך שנתיים ימים ויותר.

ועודו הולך וחוזר בחצר, והעבדים כולם מזדרזים
ומתכשרים בעבודתם תחת עינו הצופייה, ראה והנה בדרך אל האחוזה עולה
יהודי ארך רגליים, וכנפות קפוטתו הירוקה תקועות לו באזורו,
והוא פוסע ומוחה בשרוולו את הזיעה מעל מצחו ומדבר אל עצמו, ונראה
כי דבר גדול ונכבד הוא נושא עמו.





ה. בוניפצי מרקובסקי ושלשה יהודים במרכבה אחת

למחרת ליל הנדודים ירד הגלח בוניפאצי מעליית משכבו אל
חדר משכיתו, ותחת עיניו המאודמות היו תלויים כשני כיסים כחלחלים. הוא
ישב אל שולחנו, סילק הצידה בזהירות את ספרו של אוגוסטינוס הקדוש,
טבל את עטו הכבד וכתב על פתקא מלים אחדות. צילצל בפעמון, וכשנכנס הלאקיי
פראנצ’ישק נתן על ידו את פתקת הפיטורים למוסרה מיד לפקיד האורוה. צילצל
שנית וציוה לטבח להביא לו הקהוה עם השאמפאניה והרבה הרבה כעכי חמאה.
אחרי אכלו ואחרי שתותו התרוח בכורסתו ועישן סיגרה הואנית, צילצל
בשלישית וציוה לפראנצ’ישק לרכוב העירה ולהביא תיכף את ה“פאקטור”
(הסרסור) היהודי הארוך.

הלאקיי עמד והמתין לעוד איזה דבר.

– כן, פראנצ’ישק. אין דבר, תכניסו הנה, אל חדרי.

וכעבור חצי שעה, היה ר' אהרון צוילינג בחדר משכיתו של
היגומושץ. ור' אהרון, שהיה רגיל בבתי פריצים, וביניהם גם גראפים, אף כי
לא הצליח בעסקיו, לא יכול למשול פה ברוחו ולכפות על עצמו את מראה
הפנים השליו, התרבותי, כאשר הסכין לעשות. הוא ישב ישיבה מרחפת על פאת
הכיסא המרופד ועיניו שוטטו בלי הרף על פני החדר הערוך בכל יקר, אף גם
הורמו, שלא מרצון בעלים, אל ציורי הסיפון. ארון הספרים הדריכו
מנוחה, ואף על פי שריכז את כל תפיסתו לקלוט את דברי הגלח, היה שומע
אותם רק מתוך פיזור נפש ולמקוטעים. ועם כל השמחה, שמילאה באמת את כל
בתי נפשו, כששמע שהגלח רוצה למכור את אחוזתו תיכף ומיד, וראה כבר
בעיני רוחו את הסכום, שיגיע לידו מעסק זה – היה עוד נבוך ומטושטש
ולא יכול למצוא את המליצה הנכונה לענות את הגלח. לשונו היתה עמוסה
בפיו, ומה שהשמיע היה עלוב ולא בעתו.

אך כשיצא אל הגן היה העולם משחק ומרקד לפניו. המדשאות
הגדולות, האילנות המגוזמים בצורות שונות, השיחים הפורחים, הקונטוסים הצבועים, גולות הזכוכית הססגוניות בתוך ערוגות
הפרחים, סוכות העץ המגולפות והמוצלות בחבלבלים עדינים, מזרקות המים
המקלחות סילונות ומטרות, ספסלי השיש המלבינים בחמה, ועל הכול הארמון
עצמו הגדול והנישא, אך הבנוי בסגנון קל ומלא חן, כאילו הוא ניתן
להתרומם ולהיעתק בידיים. ומעבר לגן הארמון, במרחק חמישים צעד, השתרעה
חצר המשק על בנייניה החדשים והנקיים, ומשם הגיעה המולה קלה, מליאת חיים
ורעננות: צילצול אפסרים וקירקור עופות והמית יונים – הכול היה שם
כרוחש והוגה ברכה לעצמו. נראתה שורה ארוכה של פתחים פתוחים ברפת
לבינים אדומה ונמוכה עם ארובות אויר, והיא ריקה, כי הפרות יצאו
למרעה. על מוט ארוך היו רכובים כתריסר אוכפים יקרים. בתוך גדרת של
רשת ברזל עמדה איילת יער עמידה מוקסמת וצפתה מול האנשים ההולכים לקראתה.
הגלח הלך לימינו של ר' אהרון, והכלב הארוך ודק הבשר מצבע הענבר
בעקבותיו, ובלכתו על האדמה נראה היגומושץ כל כך נמוך ולא חשוב, לא
כבעת שבתו במרכבת הכבוד או גם בכורסה שבחדרו. אף בגדיו היו מקומטים,
ואחד ממכנסיו נתחפת קצת למעלה מן הנעל, ואוזן הנעל הכחולה היתה בולטת.
ר' אהרון כבר לבו גס בגלח, כאילו אין זה עוד בעל האחוזה, וגלגל מוחו
היה חוזר ומחפש את הקונה, אשר יוכל למהר ולגמור את העסק, בטרם יתחרט
הגלח – שהרי מעשה טירוף יש כאן, בזה אין כל ספק – ולכך נחוץ שיהא קונה
בעל מזומנים… ובחפשו כך ניצנץ במוחו השם קלמן חקר. נחשול של שמחה
עברו. כן, הוא ולא אחר! יהודי זקן זה הוא “מצופה זהב” וכאילו נוצר
לכך. רעיון זה השיב לר' אהרון בבת אחת את כל חשיבותו. וכשנפרד ממנו
היגומושץ על סף השער ושאלו בדאגה קלה:

– ובכן, אהרוניה, יש לו עין על איזה קונה הגון?

ענה ר' אהרון במתינות:

– בכל אופן, יגומושץ, אין הדבר רחוק מן המציאות, –
והצטחק במידת הנימוס הדרושה – ויתברר בהחלט במשך מעת לעת, לכל המאוחר.

– אפשר להביא את הקונה ישר אל האחוזה. אני תמיד בבית.

– ברשותך, יגומושץ.

ובצהרי אותו יום בא ר' אהרון, כמסופר, אל אחוזתו של ר' קלמן חקר.

הזקן קיבלו ברצינות מרובה ובפנים מעונים. היה בהם
איזה רוך לא רגיל, כאדם שסבל כמה ימים מחולי מעיים. ר' אהרון החליק את
זקנו ואמר, שהפעם יש לו להציע עסק חשוב בתכלית החשיבות. ואז הכניסו ר'
קלמן אל המרפסת הגדולה, ישב עמו על הספסל החשוף ותבע ממנו בקריצת עין
את ההצעה. כשכילה ר' אהרון את דבריו אל הזקן, שישב כל הזמן וידיו נתונות
זו בשרוול זו, ענה הלז:

– מה יש לדבר? צריך לנסוע ולראות.

וציוה לאסור הפעם את המרכבה החדשה לשני סוסים. אחרי שר'
אהרון שתה בחדר המבשלות שלוש כוסות חלב צונן, ישבו שניהם במרכבה
ונסעו אל האחוזה הסמוכה לקחת את הבן הבכור, ומשם נסעו שלושתם אל
העיירה ואל אחוזתו של הגלח בוניפאצי מארקובסקי.

ועוד באותו יום לפנות ערב, כשהעדר שב מן המרעה
והתינוקות מבית רבן, ראתה העיירה את מרכבת הכבוד הגבוהה, המרווחה
והרתומה לשני צמדי סוסים, עוברת כדרכה, כמרחפת דרך סיור אגדי, ובתוכה
יושבים: הגלח באמצע, מימינו יהודי קטן, מקומט, זקן מופלג, המנענע
ראשו כמנמנם, ומשמאלו יהודי אחר בעל צורה, גזוז זקן ובריא פנים,
ועל מושב הדוכן, לצד הרכב הפרוף והזקוף, יושב־עומד, כמרחף באויר, ר'
אהרון צוילינג, הסרסור הידוע, הלץ והשלומיאל, והוא יורה מבטים לכל
הצדדים כתובע: ראו, קבצנים, עד היכן יכול יהודי חרוץ להגיע, אל
הנוטריון אנו נוסעים. קנאו, קנאו!

ועוד באותו ערב, אחרי תפילת מעריב, נשארו אברכים אחדים
בקלויז ופירשו לכל פרטיו ודקדוקיו את החוזה, שנכתב ונחתם היום אצל
הנוטריון בדבר אחוזתו של הגלח בוניפאצי מארקובסקי, שנמכרה לצמיתות
לקלמן חקר בשביל בנו מנילי (מניין להם כל הפרטים? אוזניים לכותל –
ואהרון צוילינג אינו יכול לשמור סוד). במשך ארבעה שבועות מיום
חתימת החוזה על הגלח לפנות את האחוזה מכול וכול. כל הבניינים והגן
והשדות וחלק גדול מן המשק החי וכל כלי העבודה, חוץ מן המטלטלים
שבארמון פנימה, עוברים לרשותו הגמורה של ר' קלמן בשביל בנו, החל
ביום א' של השבוע הבא. המוכר מניח לעצמו רק חלק של המשק החי והכלים
(לפי רשימה מיוחדת) ואת כל הרהיטים, שעליו להסיעם מכאן במשך ארבעת
השבועות הנקובים. החל ביום א' של השבוע הבא יבוא בנו של הקונה עם
משפחתו לגור בארמון – במחצית אשר מצד מזרח, הפונה אל השער – והמוכר
יישאר במחצית השנית עד תום ארבעת השבועות הנ“ל. במשך ארבעת השבועות
האלה הרשות הגמורה בידי הקונה להשתמש בכל הנכסים הנדים ושאינם־נדים,
העוברים לרשותו כרצונו, הוא בעצמו או שליחו כמותו, ואין למוכר
להפריעו בכל מה שהוא בא לעשות, הן לבנות והן להרוס, הן להוסיף והן
לגרוע, כמו כן אין לקונה, או למיופה כוחו, במשך הזמן הזה לבוא בלי
רשות מפורשת אל כל המקומות בחצר – ומחצית הארמון מצד מערב כלולה
בתוכם – המסומנים על פני התרשים הרצוף לחוזים בצלבים אדומים.
המקומות האלה הם רשותו הפרטית של המוכר עד תום מועד ארבעת השבועות
הנ”ל. מחיר כל הרכוש הנמכר כיום הוא 50 אלף ר“כ, שהסכום הזה משתלם
למוכר במזומנים, חציו עם חתימת החוזה, וחציו עם פינוי האחוזה על ידי
המוכר למועד הקבוע. ובאם יואיל המוכר, כתום המועד הקבוע, להשאיר
בידי הקונה גם את האינוונטאר החי והדומם המפורט ברשימה המצורפת ( חוץ
מן המטלטלים שבארמון פנימה) במלואו – על הקונה להוסיף על התשלום
בסכום 25 אלפים ר”כ עוד 7 אלפים ר"כ במזומנים, ובזה תקום כל האחוזה
וכל אשר בה (חוץ מן המטלטלים וכו') למקנה לצמיתות לקונה קלמן חקר, בשביל
בנו מנילי חקר. ולראייה באו על החתום וכו' וכו'.

הדבר קם ונהיה איפוא: הגלח בוניפאצי מארקובסקי, זה
שהשקיע במשך עשרים ושתיים שנה מדי שנה בשנה סך חמשת אלפים ר“כ באחוזה
להגדילה ולהאדירה, אחוזה זו שרגל אשה ויהודי לא רמסה חצירה מיום
בואו לשבת בה, מכר עתה את כל רכושו ליהודי פשוט, לר' קלמן חקר, הזקן
הכילי והממורטט, ובעוד ימים אחדים יבוא הנה בנו של יהודי ממורטט זה,
ר' מנילי החסיד, עם כל הכבודה שברגליו, זו משפחתו הגדולה, ועם אשתו
המטורפת ועם מלמד מיוחד בעל משפחה (הכול ידוע בעיירה!) ויהא עושה בה
כאדם העושה בתוך שלו. אי־אי־אי, גדולים מעשי אלהינו! מי מילל ומי
פילל? וכל זה עשה השלומיאל הכזבן הזה, ר' אהרון צוילינג, בחלקת לשונו
ובחריפות שינונו. הו, ר' אהרון זה – מעתה יש לנהוג בו כבוד ודרך
ארץ, שאם נבוא חשבון נראה – חכו מעט – כמה דמי סרסרות יקבל מעסק זה?
מחיר האחוזה הוא 50 אלף ר”כ, ואם ימכרו לר' קלמן גם “שאר הירקות” –
עוד 5 אלפים, נגיד שהוא מקבל, כנהוג על פי דין, רק 5 למאה, יוצא לך
2500, או עוד 250. ועתה לך ודבר עמו! הרי תצטרך להסיר מפניו את הכובע.
אתם משערים לכם את היהירות שתיכנס בו? כבר היום בשבתו על דוכן המרכבה
היה כתיש שנעשה לראש הקהל.

– אבל הוא ניבא וידע מה ניבא. זוכרים אתם? “אפשר שנתפלל
עוד בארמון הגלח במניין”. הרי שמעתם שבביתו של ר' מנילי יש “ספר תורה”,
ובודאי יעשה שם “מניין”. כי למה לא יעשה “מניין”? בני הבית בלבד,
חושבני, יצטרפו למניין. ואם יחסר אחד או שניים – ימצא מי שילך שמה אפילו
חצי תחום שבת, אתם משערים לכם את הקידוש ואת הכיבוד שיהיו שם! אף על
פי, בודאי שמעתם, שאשתו מעורבת בדעת, ר"ל. אי־אי־אי, יהודי יקר כזה,
חסיד נלהב כזה, בן תורה ובן גבירים, ובאה עליו פורענות כזו!

– הוא כבר קנה בית.

– מי, ר' מנילי?

– גולם! למה למנילי בית כשיש לו ארמון! כונתי לר' אהרון.

– ביתו של מי?

– יש אומרים – ביתו של המוכסן, ויש אומרים – ביתו של הקצב, ויש אומרים – ביתו של שוינינסקי “מכה החזירים”.

– מה שהוא יכול! להקריב כותל בכותל… אומרים שחקר הזקן הבטיחו לקנות לו שטריימיל יקר, נוסף על דמי הסרסרות.

– אולי גם שרשרת זהב ויעשהו חתן לנכדתו?

– עפר לפיך, לץ שכמותך!

– יש לו אחד עשר בנים.

– למי? לר' אהרון?

– בהמה! לר' מנילי. אי, הוא חסיד בוער! נוסע שלוש פעמים בשנה לר' דויד’ל.

– מצא לו צדיק!

– מה בכך? כלום אין ר' דויד’ל מזרע הריז’יני? אומרים דוקא שהוא בעל מופת.

– כן, ואשתו שוכבת זו השנה העשירית בשיתוק איברים, ר"ל. טפו!

– עם הארץ! אין יורקין על “רבנית”.

– הסו, שכחנו לגמרי! ומה יעשה הגלח?

– יתגייר!

– ישא את אלטה לא התרנגולנית.

– יסע לפריז.

– ירקד שם עם “נפקות”.

– נפקא מינה, יהי כפרתם של ישראל.

– שמא תציע לו לעשות עמך שותפות בעסק הסמרטוטים?

– שמע, צריך לנסות לגשת שמה. הואיל והותרה הכניסה – ניכנס. מה נפשך, אפשר שנרויח אילו אגורות.

– אומרים שהוא שב מן הנוטריון וסגר עצמו בדירתו.

– מה שייך סגר? נדפוק על הדלת עד שיפתח.

– שכחת שיש לו כלבים.

– רק כלב אחד שאינו נובח כלל.

– אומרים, שיש לו חדר מלא כלי זין.

– גלח וכלי זין? לא מתקבל על הדעת.

– ני, צריך ללכת הביתה. יהיה לי כבר “סוף שחור” מן הפלונית שלי.

– מתחיל יורד גשם.

– על שדותיו של ר' מנילי.

– אה, ריח חדש לגשם.

– ישלח לו אלהים את הברכה!

– מטל השמיים ומשמני הארץ!





ו. ר' מנלי ובני ביתו באים וכובשים להם את האחזה

בשלושה קרונות גדולים בא ר' מנילי וביתו בעשר שעות
בבוקר אל האחוזה, אחוזתו – כולם עמוסים רהיטים, כלים, מצעות, ארון
קודש ואנשים, נשים וטף. בין הבאים היה שוב ר' חיימ’ל רוח השדה ובנות
ביתו. אך הגיעה לר' חיימ’ל השמועה על קניית האחוזה, מיהר אל ר' מנילי
והוסכם ביניהם, שגם הוא ילך עמהם לגור שם.

כשהגיעו הקרונות בגניחה וחריקה אל השער, עמדו בשורה
זה אחר זה. במרחק מה מאחריהם הלכו אילו נערים מנערי החדר, שנתחמקו
מתלמודם לספק את סקרנותם. בנו הבכור של ר' מנילי, נטע, זה שנתחנך בשנים
האחרונות באחוזת זקינו, קפץ מעל הקרון הראשון (והוא לבוש קצרים,
בתי שוקיים ברגליו, ומגלב בידו) ודפק על שער הברזל. בא הלאקיי הזקן,
פראנצ’ישק, הציץ מבעד לסבכה, פתח את השער ומסר מתוך שתיקה את המפתח לידי
הבחור. הקרונות נכנסו זה אחר זה. לבות כל היושבים עליהם – חוץ,
אפשר, מלבה של המטורפת – נקפו בחרדה. חצר הארמון היתה דוממת לגמרי. לא
נראה בה לא אדם, לא בהמה, לא עוף. אפילו כלב לא חרץ לבאים את לשונו.
הארמון היה מבהיק בחמה, וחצר המשק היתה מוטלת במורד קצת כעזובה, או
כמכושפה. על הכיכר הישרה, הזרועה כולה חצץ דק ונקי, לפני שער הארמון,
היו נעוצים מקלות צבועים אחדים: סימני תחומו של הגלח, עד שיצא מכאן
לגמרי. איש מן היושבים על גבי מטען הקרונות לא העז לרדת, אף לא להניע
איבר. אך הבחור נטע ניגש אל סוסי הקרון הראשון, טפח להם על לחייהם מזה
ומזה, ומשם פקד לנוסעים שירדו. הראשון קפץ על הארץ ר' חיימ’ל,
ה“בקישה” הארוכה נאחזה באופן העגלה, וכמעט נפל. אך קפץ קפיצות אחדות
ועמד על רגליו. הוא חיכך ידיו זו בזו ונשא עיניו אל ר' מנילי:

– ני, ר' מנילי, צריך שירד ויברך “שהחיינו”. מלכה, מה את יושבת? איזו מלכות כאן! עין לא ראתה!

ואז התחילו כל בני הבית גולשים ויורדים זה אחר זה,
מתחילה הגדולים, אחר הקטנים וקטני הקטנים. אחרונה ירדה המטורפת בעזרתה
של מלכה, אשת המלמד. היא לא הביטה על סביבה, כי אם התחילה מיד מחפשת תחת
הקרונות ולא התרחקה מהם. מוטילי הבן הפוחז מיהר אליה, אחזה בשפת
שמלתה ומשכה לאמצע הכיכר.

בשער הבית הופיע שוב הלאקיי הזקן, ופניו הקמוטים בין
שתי פאות הזקן חיורים מאוד. הוא עמד בזקיפת קומה ובנימוס ובעיניו
ניצנץ משהו דומה לדמעה. הוא חיכה עד כי יעלו הבאים במעלות האחדות אל
מבוא הארמון. ראשון עלה נטע. פראנצ’ישק הראה לו את הכניסה והצביע לצד
מזרח של הבית:

– בבקשה!

שאר הבאים התחילו עולים אף הם בשורה ארוכה: בראש ר'
מנילי, אחריו המלמד, אחריו אשתו ושתי בנותיו (הן הובילו את נסי
המטורפת), אחריהן בנותיו ובניו של ר' מנילי, הגדולים עם הקטנים. כעבור
רגעים אחדים יצאה המטורפת לבדה והתחילה מחפשת שוב בין הקרונות
ותחתיהם – צחוק לעגלונים. אחר יצא נטע בחיפזון ואחריו עוד שניים
מאחיו והתחיל מפקד לעגלונים שיפרקו את המשא. העבודה התחילה ובחצר
קמה תנועה. מיד מילאו את הכיכר רהיטים וכלים וחבילות, קש וניירות
וסחבות. לסוסים ניתן מספוא בשקים והם זוררו והטילו מים וגללים.
אחת הסוסות זקפה פתאום את אוזניה וצהלה. מן האורוה שבחצר המשק ענתה
צהלה קולנית. צהלתו של הסוס הערבי או האנגלי. צהלה זו הבעיתה את כל
הבאים ועמדו רגע לראות אם אין מישהו בא. מצד הארמון, שנכנסו שמה
הבעלים החדשים, נפתח חלון ברעש ור' חיימ’ל הוציא את ראשו לגרוף את
חוטמו בתרועה גדולה. קולה של מלכה היה הולך כבר ומהדהד בחדרים
הגדולים. המטורפת ישבה על אבן בפאת ערוגה והביטה נכחה בתמהון עצב. שני
ילדים התרחקו ועמדו מתבוננים בעד משוכת הרשת אל חצר המשק.

– היכן הוא? – שאל שמאי את נטע.

– נסע ב“רביעייה”, – ענה נטע בלי רצון – אין זה עסקך, אתה השגח שלא ישברו את כרעי הרהיטים.

מחצר המשק עלה ובא הסוכן הפולני, לבוש מעיל עור
מבהיק ובתי שוקיים גבוהים ומצוחצחים, הביט אל הבאים ואל מעשיהם,
ניענע בראשו, עבר ליד הקרונות ובין החפצים המפוזרים, פעם ופעמיים,
אחר שב אל חצירו.

היה מצב רוח קשה. דבר מה זר וגדול הכביד על הלב.
התנועות היו רתוקות. אילו היה הוא לפחות כאן. אבל הוא נסע; מי
יודע מה יעשה כשיחזור! כולם ראו את עצמם כמבלעים איזה דבר, שהיה נתון
עד עתה בתוך שלטון של קסמים. האם לא יינזקו, חלילה?

אך הנה הורידו בזהירות את ארון הקודש הקטן. ר' מנילי
ור' חיימ’ל מיהרו החוצה והחזיקו בקרנותיו, אך בעיקר נשאוהו הבנים,
הרימוהו על המעלות והכניסוהו בלב פועם פנימה אל החדר הראשון. ועתה
הוקל קצת ללב. עתה כאילו ניתן מגן לכולם.

הנער עדין הפנים הלך והקיף את הבית עד התחום המסומן
במקלות כמחפש איזה דבר: האין כאן כל פסל קדוש, כל צלב? וכשלא מצא
כלום, הונח גם לו. בלבו היתה כל הבוקר מועקה עד להתפלץ.

לאט לאט הכניסו את החפצים כולם. אשת המלמד יצאה, אחזה
ביד נסי והכניסתה בדברי פיתוי הביתה. קראו לילדים. הקרונות הפכו
פניהם ונסעו אף הם, ורק עקבות מי רגליהם וגלליהם של הסוסים נשארו, וכן
גם חריצי האופנים בחצץ. התגולל גם מעט קש מפוזר וקרעי חבלים.

וכשחזר בצהריים הגלח בוניפאצי מארקובסקי במרכבתו, ראה
חבל ארוך מתוח בגן מעץ אל עץ ועליו כבסים מתייבשים, גדולים וקטנים מכל
הצבעים. על המעלה העליונה, מצד ימין, עומד מיחם לא נקי ועשן עולה
מארובתו. פראנצישק מיהר לקראתו ופתח את המרכבה. הגלח האפיל בגבותיו
על עיניו, ירד לאטו, ציוה לרכב להכניס את הסוסים והמרכבה לחצר,
ובעצמו עלה לפני המשרת במעלות ונבלע לתוך הבית.

למחרת בבוקר התחילה ההמולה בחצר האחוזה. הבן הבכור,
נטע, הביא כמה שכירים מן האיכרים, ורץ עמהם ממקום למקום והראה להם את
העבודה אשר עליהם לעבוד. הילדים מילאו את כל פינות הגן והחצר, מחוץ
לתחום המסומן, הפריחו את פאותיהם וציציותיהם, קפצו וקראו זה לזה
בקול בלשונם. אחד טיפס ועלה על עץ ערמון והיה קורא מבין הענפים
קוקו. המיחם עמד שוב על המעלה והעלה עשן, מבפנים נשמע קישקוש של כלים.
אחר יצאה המשרתת פרועת השיער, הניחה על החצץ הנקי ליד המשאבה כמה סירים
ומחבתות ואלפסים, תלתה את עצמה על ברכיה והתחילה משפשפתם בחצץ בכוח
ובנענוע כל גופה המסורבל. אחד השכירים טילטל בדלי מים אל הבית
פנימה, טילטל בלי סוף והרטיב את כל המעלות. מן החלון הפתוח בקע
ניגון תלמודו של ר' מנילי, וקולו הדק של המלמד מתערב ועולה עמו.
הנער עדין הפנים התהלך לנפשו בין הערוגות והעצים, עד החממה הגיע,
התבונן סביביו, למטה ולמעלה, ובידו ספר קטן ואצבעו תחובה בין דפיו
– בודאי “יוסיפון” או “בחינות עולם”. מלכה, אשת המלמד, כבר היתה
פעמים אחדות בחצר המשק והביאה משם: ביצים שנמצאו בלול התרנגולות, חלב
וירקות. גם אחת מבנותיה הלכה שמה לבדה, אך שבה כעבור רגעים מספר בצריחה
ובבהלה: ה“פריץ” ביקש לחבקה. אך היא נמלטה מידו, הוא רק צבטה
בזרועה; והיא חפתה את השרוול הצר והראתה את הסימן הכחול. האם גערה בה
וציותה עליה שלא תצא מן הבית. נסי היתה מתהלכת ליד הארמון עטופה בסודר
גדול שנגרר לארץ מכווצה ורועדת, כאילו חורף עתה. היא חיפשה ותרה
בעיניה הבוערות־העצובות, עברה פעם גם את מקלות הציונים, אך הבן עדין
הפנים מיהר אליה, אחז בידה והחזירה משם.

– שם, אסור, אמא, יש כלב… – שידל אותה. והיא הלכה אחריו, עד שהושיבה על המעלות.

בשעה עשר הקיש פראנצישק על דלת חדר התורה של ר' מנילי, וכשנקרא להיכנס, מסר בקשה בשם היגומושץ להמעיט מעט את הרעש.

– תיכף ומיד, אדון! – קפץ ר' חיימ’ל רוח השדה כנגדו,
אחר נפנה והתחיל מצעק בעד החלון, שישקטו שם. לקול הקורא בא נטע ושאל מה
קרה. כששמע מה העניין, פנה משם ורטן:

– משונה, כיצד אפשר לנהל משק בלי רעש! – והלך לו.

בעוד חצי שעה עמדה המרכבה עם ארבעת הסוסים לפני שער
הארמון. הגלח יצא בלויית הלאקיי. לא הביט ימין ושמאל. היה בו משהו של
“רבי”, להבדיל. עלה ויצא מן החצר. בצהריים באו אנשים שונים, בני ברית
ושאינם בני ברית, התהלכו עם הסוכן לבוש מעיל העור בחצר המשק, אחרי כן
הביאו עגלות וסבלים, והוציאו מתוך החצר כמה דברים מן המשק החי
והדומם. הגלח חזר כעבור שעתיים, הקיף במרכבה את הגן ויצא שוב את השער.
הנער שישב על האילן הכריז, שהוא נוסע לצד שדות החיטה, הוא רואה את המרכבה נוסעת שמה.

אחרי הצהריים בא פרלמוטר, האקונום, שנשלח על ידי ר'
קלמן לנהל את עבודת האחוזה. הוא נכנס ראשית כל אל האורוה, בחר לו
סוס, ציוה לחובשו, עלה עליו והתחיל דוהר בחצר ובגן בין המדשאות,
דהור ושוב. ואחר יצא גם מן השער, עבר כברת דרך, העלה אבק ושב מלוהט
פנים, ירד בקפיצה, טפח לו לסוס על פיו ועל צוארו וכל פניו חייכו משביעת רצון.

– אתה כבר בחרת לך סוס? – אמר אל נטע – בחר לך אחד. גם
בין אלה שלנו ישנם אחדים מצוינים. איזו הזנה! איזה ניקיון!
חוששני, שכעבור חודש לא יכירו אותם. ראית רתמות!

נטע עמד רגע ועיפעף בעיניו, אחר אמר:

– צריך לשלוח שני סוסים לשני הדודים רפאל ומיכל – הם אוהבים סוס נאה וישמחו על המתנה. מתי נתחיל בעבודה בשדה?

– היום אני רוצה לראות מה יש כאן. אדבר עם הפועלים,
אעבור בשדות ואראה מה יש לעשות. הזקן ציוה לזרוע את אדמות הבור
תלתן. יש לקוות, שלזרע התלתן יהיה מחיר השנה. מה שלום אבא?

– אבא? לומד עם ר' חיימ’ל. – ענה הבחור וניענע בידו – הנח לו! אני אהיה כאן בעל הבית.

עודם עומדים ומדברים בא שנית הגלח. הם הפסיקו שיחתם והביטו. הפעם ירד ועלה לדירתו.

– עת ארוחת הצהריים אצלו, – קרץ עין האקונום.

– הוא אינו משמיע הגה, כאילו מילא פיו מים, – העיר נטע
– כנראה, איננו מלא שמחה כלל מזה שאנחנו נמצאים כאן ברשותו. הוא כבר
שלח לבקש בבוקר שלא יהיה רעש. יחכה עוד יום יומיים וישמע קולות
כאלה, שלא שמע כמותם מימיו.

– מתי הוא מפנה את המקום?

– לפי החוזה, בעוד שלושה שבועות וחצי. כמדומה, שאנו נוציא אותו מפה קודם הזמן.

– איזה הון משוקע כאן! הכול חדש וחזק ומובחר
ומכוון לתכלית. ראית את לשכת הכלים באורוה? הפרות עומדות על רצפת
ביטון. ישנן שמיכות בשביל הפרות. האבוסים עשויים אבץ. צינורות הסקה מתוחים בכול.

פתאום נשמעה שריקת חירחור ממושכה. המסיחים נפנו נבהלים
קצת: הנער הפוחז רץ על פני הכיכר ובפיו גרגרת עוף טרייה, והוא נופח
בה בכל כוחו ומנענעה באויר. נטע רץ אליו, תפסו מאחור בשתי זרועותיו
ולחצן בחזקה, הוציא מפיו את הגרגרת וטפח בה פעמים אחדות על פניו.
כשהרפה ממנו, בעט בו הנער מאחריו וברח. האקונום עמד ועיניו
נשואות אל הדיוטה השנית של הארמון. דירתו של הגלח היתה שקועה בדממה,
הוילאות היו מורדים.

המטורפת ישבה על אבן ושרה קינה חשאית. המבשלת יצאה וקראה
לכל הילדים, ילד ילד בשמו, להיכנס לשתות תה. קולה הידהד זרות בכל
החצר. גם האקונום נכנס.

מיום ליום הלך הרעש בחצר האחוזה הלוך ורב. ר' חיימ’ל
רוח השדה התרוצץ והיה בכל מקום. הוא גם חלק עצות לנטע ולאקונום.
ר' מנילי עצמו טייל במשעולים בירמולקה החדשה וציציותיו מטפחות על
מכנסיו הקצרים המקושרים על ברכיו ופיזם לנפשו “תנועה” חסידית. אשת ר'
חיימ’ל נכנסה לתוך תפקידה והתקוטטה בקולי קולות עם בנותיה ועם בני ר'
מנילי. הבנים השתובבו ולא רצו ללמוד. הבנות צוחו מחמת תעלוליהם של
אחיהן. נסי היתה מהלכת כצל כפוף בין האנשים והבניינים, אך נזהרה שלא
להתרחק יותר מדי מן הבית. קונים באו, נשאו ונתנו עם הסוכן והוציאו
בהמות, עופות וחפצים. עגלות וקרונות נכנסו לחצר ריקים ויצאו
מליאים. עניים, גבאי צדקה, סרסורים היו יוצאים ונכנסים בלי הרף. רק ר'
אהרון לא הראה את פניו. האקונום כבר החזיק ברסן העבודה ודהר כל היום
על סוסו. נטע דהר אחריו על סוסו הוא. בחצר המשק וגם בגן כבר התגוללו
אילו אופנים שבורים, חלקי מכונה, שקים ריקים. הלבנים על החבל נתרבו.
מחדר המבשלות נשמע קול קופיץ וצויחת טיגון וריחות חריפים ומגרים
מילאו את האויר. הפועלים החדשים התרבו מיום ליום. בוניפאצי
מארקובסקי היה מבלה רוב שעות היום במרכבה (הימים היו יפים, בלי
רוחות ובלי גשמים). לפעמים היה מחזיק בידיו ספר פתוח וקורא בו אגב
נסיעה. שב, הקיף את הארמון, יצא שוב סייר את השדות, ושב שנית אל
הארמון. אך אל חצר המשק לא סר אף פעם אחת. בימים אלה ראוהו עובר ושב
בעיירה. לא שמר עוד עתים כבראשונה.

– מסכן! כמשולח מקינו, – אמרה בבית הבת הבוגרת.

– מי הכריחו למכור את האחוזה? – הצדיקה האם את הדין על הגלח.

– אחזו הטירוף, כך דרכם, – הסביר האב.

– הלואי שלא יזיק לו לר' מנילי, – התפלל השכן.

– יהודי כשר.

– בעל צדקה גדול. עניים אינם פוסקים מביתו.

– החצר מליאה יהודים. משקים להם חלב חמוץ כמה שהם יכולים לשתות.

– ריוח והצלה יעמוד עכשיו לקהילה. אולי יתקן את בית המרחץ.

– בשבת תהיה שם חנוכת הבית.

–יש לו ספר תורה. יהיה מניין.

– כל הקהל מתכונן ללכת שמה.

– נלך גם אנו. מימי לא הייתי שם..

– כדאי, יש מה לראות.

– או, לא עוד כבימי הגלח.

– הם ידלדלו, אם ירצה השם, הכול. יהודים!

– אמת, ר' מנילי הוא בטלן, במחילה.

– מספרים, שאכל כבר הרבה מכספו של הזקן.

– לומד תורה, תענוג לשמוע.

– הולך בכל בוקר אל המקוה.

– מחזיק מלמד מיוחד בשביל עצמו.

– שמעתם שם? רוח השדה. ראש פורח באויר.

– חסיד הוסיאטיני, אך, כנראה, עלוקה טובה.

– יושב עם משפחתו על ראשו של ר' מנילי.

– התבואה בשדות – עין לא ראתה. תהיה שנת ברכה.

– בר מזל הוא קלמן חקר. כל מה שנפל לידו – נהפך לזהב.

– אבל המטורפת, ר"ל. אומרים שהיא מחפשת ילד.

– הטירוף בא לה משריפה.

– לא, מלידה קשה.

– לא, מברק שפגע בביתם ביער.

– היא ילדה פעמיים בטירופה.

– רחמנות על ר' מנילי.

– הלואי שיצא מן העניין בשלום. הגלח מסתובב כל הימים כזומם מזימות.

– אהרון צוילינג אומר, שהוא יוצא מדעתו מרוב חרטה.

– אה, לגור עם גלח בכפיפה אחת!…





ז. הגלח טורף נפשו באפו ור' מנלי נצל ממות

מיד אחרי מכירת האחוזה, עוד טרם יבוא ר' מנילי וביתו
לגור בארמון, תקפה את בוניפאצי מארקובסקי עצבות גדולה. כארס חם
פיעפעה העצבות והכבידה בכל בתי נפשו ולא מצא לו מנוחה. כמה שאימץ את
רוחו ושיוה לעיניו את בניין בית הכניסה בכפר ואת עדתו הקטנה והנאמנה,
לא יכול לגרש מנגד עיניו את מראה הדילדול והחורבן של אחוזתו האהובה.
וכשבאו היהודים ומילאו את החצר והארמון המונם ושאונם – מלאה הסאה.

משמן בשרו נרזה במידה ניכרת, עד שניטלה מתחת לסנטרו
פימה אחת והשנייה היתה תלויה כארנק ריק. עיניו עמקו ואדמו. הוא לא
יכול לאכול את ארוחותיו בעתן, אף כי הטבח השתדל בכל יכולתו לתבלן
ולטעמן. פראנצ’ישק הזקן אף הוא היה שרוי במרה שחורה, ושתי פאות
זקנו היו מבודרות וכאילו הלבינו יותר בימים האחרונים. הוא היה
מלוה לפעמים את אדוניו, בשבתו על מושב הדוכן ליד הרכב, אך על הרוב
היה נשאר בבית וצופה ומשגיח, שהכול בתחום היגומושץ יהיה מסודר
ומצוחצח. שני המשרתים הנשארים קיללוהו בחשאי.

אל האדונים החדשים כולם התיחס פראנצ’ישק באיבה גלויה ולא
רצה לדבר עמהם מטוב ועד רע. על ברכותיהם היה משיב בשפה רפה, כשהוא
פונה והולך לו. באמת היה חושש פן יראוהו בבכיו. רק בשני הימים
האחרונים נטפל לשיחה עם הנער עדין הפנים, תחילה בזהירות ובלשון
קצרה, אחר כך בהתגלות לב ובשטף לשון. הנער הזה משכו ברצינותו,
בנקיונו וברוך עיניו. הוא נזדמן עמו בפינות הגן, כשהוא מתהלך עם
המזלף להשקות את הפרחים, נאנח ונאנק והסיח לנער את צערו של אדוניו.
תיאר לפניו כמה ממון, כמה אהבה השקיע באחוזה, ואת אשר שיפרה ושיכללה, עד
מדריגה זו, ואיך הוא מתהלך עכשיו כצל, קרוב לשיגעון. למה מכר? אין איש
יודע, גבר תהפוכות הוא היגומושץ. יום אחד היה שרוי בכעס גדול,
הכה את פקיד האורוה והתעלל בשאר המשרתים, לא אכל ולא שתה, ולמחר קרא את
ה“פאקטור” –פאן צוילינג, הוא מכירו! – וזה הביא לו בו ביום את
הקונה, את זקינו. אחר עבר לתנות את צערו הוא: "הוי, הוי, כבר שבתי,
פאניצ’ו (אדוני הצעיר), בשירותי. ואם גם אדון זה יילקח ממני, אנה אני
בא? עשרים ושש שנים עבדתי גראף רוסי בקיוב. הוא יודע היכן קיוב? כן,
ברוסיה, איזו עיר! ארבעים כנסיות בה! הו, עיר שכולה זהב ותכלת. הגראף
הזקן אהבני אהבה עזה כמות. נער הייתי כשהוצגתי לפניו. עשרים ושש שנה נחו
עליו עיני באכלו ובשתותו, הנעלתי לו מגפיו וחלצתין. עשרים ושש שנה
התקנתי לו מדי ערב בערב את האמבטי ושיפשפתי את גופו הלבן כשיש. ידעתי
כל קמט וכל נקודה בבשרו, כמה פעמים סכתיו בשמן המור. והנה, בצאתו פעם
ביום סתיו מארמונו לעלות אל תוך המרכבה, יצא גם כלבו עמו, כלב תחש
שפל רגליים ושמן, מבהיק משומן כחזיר מפוטם. הכלב הלחית ליד מבוא המרכבה,
הניח כפו הקצרה על המעלה וייבב כתינוק: רצה לבוא לתוך המרכבה ולא
יכול להרים את גופו המסורבל. ראה הגראף המנוח את צערה של החיה, גחן,
תפסה בשתי זרועותיו, הניפה והטילה לתוך המרכבה. אך תנופה זו קרעה את
קרביו. הוא לא נסע עוד ביום ההוא, כי התחיל תיכף חש מכאוב פנימי. שישה
שבועות עוד התרפא אצל גדולי הרופאים, היה גם בחוץ לארץ, ביזבז את
חצי הונו, מכר שתי אחוזות גדולות, אך לבסוף מת על ערשו בארמון;
ואני, אני עצמתי את עיניו הטובות. “חיה בטוב, פראנצ’ישק יקר! אם העלבתיך
פעם, סלח לי ולנפשי החוטאת!” במלים אלו נפרד ממני הוא, הטוב, הרחום,
המנוח, עליו השלום:! והלאקיי הזקן מחה בשרוולו דמעה מעל לחיו. “אם
יילקח ממני עתה גם היגומושץ – למה עוד חיים לעץ ריקבון שכמותי? אדון
מוזר, זועף – ובכל זאת אדון”.

מרכבת הגלח נכנסה אל החצר, ופראנצ’ישק מיהר להסתלק מן הנער היהודי.

בינתיים ביקרו בבית ר' מנילי יהודים מיהודים שונים.
דיברו עם נטע, דיברו עם האקונום, קנו ומכרו והלכו להם ואחירים
באו במקומם. פעם אחת היה שם גם הזקן, קלמן חקר. הוא כאילו חידש את
נעוריו. התהלך בבורנוסו הקצר, ובתי מגפיו המקומטים והמעופרים
הגיעו רק עד חצי רגליו והמכנסיים מכונסים לתוכם. הוא ביקר בכל פינה,
בכל בניין, הסתכל בכול, שאל, נזף, ציוה להעביר חלק מן הבהמות אל
אחוזתו, הוא ישלח אחירות במקומן. חבל, כאן תלכנה הבהמות הטובות
לאיבוד. הוא חיוה דעתו, שיש גם לגדע ולברא כמה אילנות ולהקטין את
הגן ואת המדשאות. בערוגות אפשר לגדל ירקות. את החממה צריך להרוס
לגמרי. חבל על האדמה היקרה. אפשר לזרוע תלתן או מספוא לבהמות. הוא גם
חפר במקלו ובדק את האדמה, פוררה על כף ידו הרועדת, הריח, ליקק. כן,
היא טובה לצמח כשות, יש לחשוב גם על זה: אפשר שבאביב הבא יקצו חלק מן
החצר לגידול כשות. כי למה יהיו מונחים כעשרים מורג בור? יופי?
אין זה עניין בשביל יהודי. ומי יטפל ביופי זה? כלתו המטורפת? או
אולי המלמד ר' חיימ’ל? חי־חי! הכול ילך לאיבוד. ראו את המדשאות, שהן
כבר עזובות. הנה ענף אחד תלוי שבור. הנה עמוד השובך נטוי הצידה.
פרה התחככה בו, מה? סילון המזרקה נשבר והמים שותתים לתוך האגן
ועוברים על שפתו. נטע הנכד והאקונום עמדו לפני הזקן ביראת הכבוד
ונהנו מדבריו. איזו עין רואה! אילו רעיונות! כצעיר ממש! הם היו מוכנים לעשות את רצונו תיכף ומיד.

הזקן עלה על הדופנית לנסוע הביתה. ר' מנילי עמד על המעלות והאהיל על עיניו מפני השמש השוקעת:

–תבוא, אבא, לשבת לחנוכת הבית?

– לא אבוא. אינו אוהב יהודים בציבור.

– יהיה גם הרב.

– אין לי צורך ברב. השגח נא, מנילי, שלא תבזבז יותר מדי כסף. ומה היא?

– כנהוג. אין שינוי.

– והאדון, איך הוא מתנהג?

– שותק, – ענה נטע במקום אביו – הלואי שכבר ניפטר ממנו. הוא מתגורר כאן כרוח רעה.

– ני, ני, צריך לסבול עוד מעט. אם ירצה השם, גם זה
יעבור. העיקר – לא לבזבז כסף. להפוך הכול לכסף. האחוזה טובה, השדות
מזובלים, האינוונטאר הוא יותר מן הצורך. לפחות חמש שנים אפשר יהיה
לנצל את האדמה. אחר כך נראה, אפשר שנעשה פרצלאציה. כאן סמוך לעיר יהיו
הקרקעות ביוקר. האיכרים הרותינים כאן עשירים, וכל אחד ירצה לקנות לו
חלקה. נראה מה אפשר יהיה לעשות. ני, חיה בשלום, מנילי, ולמד לפעמים
פרק משניות לנשמת אמא, עליה השלום. ראויה היא לכך. אלמלא היא מי יודע
אם היית מגיע לכאן… שלום, פרלמוטר! אתה האקונום ועליך כל
האחריות… חמישים אלף ר"כ – לא דבר קטן הוא, חי־חי־חי! שלום,
שלום!

 והוא שב לאחוזתו.

חנוכת הבית הוחגה ברוב הדר. היה יום קיץ בהיר בימים:
למן הבוקר נהרו מן העיירה יהודים עטופים בטליתותיהם וילדים נושאים
אחריהם את הסידורים והחומשים, מפני שאין שם עירוב. אלה באו אל
ה“מניין”. החלונות היו פתוחים ובחדר התורה התפלל שליח ציבור יפה
קול, והקהל היה מתפרץ פעם בפעם בהמולה גדולה, שהדה חזר מחצר המשק.
הפרות והסוסים ושאר בעלי חיים זקפו אוזניהם ותמהו, כי מימיהם לא
שמעו קולו כאלה. השמש שיחקה בכל מחמדי הגן והארמון וקישטה אותם, כמו
למתן תורה. באו גם כמה נשים עדויות ברוב תכשיטיהן והיו מתפללות
בחדר הסמוך. ר' מנילי עצמו קרא את פרשת השבוע בקולו, קול היונים
הכשר, אך הפעם היה הקול רם, רונן ומנצח, ובא כשמן הטוב בעצמות כל
הקהל. ר' חיימ’ל טילטל את עצמו ומשך את פאותיו ולא ידע מה יעשה,
שיבליט את ישותו. מלכה אשתו התהלכה בין הנשים, ניענעה בראשה וחייכה
להן, כאילו היא היא עקרת הבית. והמטורפת, אף היא לבושה שמלת חג בהירה
ועטופה מטפחת משי גדולה, התהלכה שקיטה בחצר, והילדים יוצאים חליפות אל
המעלות להשגיח עליה, שלא תיכנס לתחום הגלח.

בוניפאצי מארקובסקי יצא בשעה תשע במרכבה וחזר. הקיף את
הגן ויצא שוב. ויהי דמיונו כעוף זה, שקינו בוער באש והוא בא להציל
את האפרוחים, אך אינו יכול לקרב מפני הלהבה. פעם אחת עלה במעלות. הנער
העומד על המשמר פינה לו את כל הביאה. הוא נכנס, אך כעבור רגעים יצא
ופניו אפילים. ישב במרכבה ונסע, ולא חזר עד ערוב היום. פראנצ’ישק היה
כל הזמן למעלה. במשך כל שעות אחר הצהריים באו המוני יהודים וגם הרב
בתוכם, שתו יין ותמד ושיכר, סיפרו מעשיות, אמרו “תורות”, שרו ורקדו, שתו לחיי ר' מנילי ובירכוהו ומשכוהו לתוך העיגול. גם
קטנים נסחפו בריקוד. יחידים התחמקו ופרשו אל חצר המשק, התהלכו שם
והתבוננו, בדקו, מיששו ושבו בשטריימלים מופשלים למעלה מן המצח
המזיע, כשהם פוסעים בבגדי שבת על האדמה הרכה והחמה פסוע ורנן,
ומטפחתם האדומה כרוכה על כף ידם או על צוארם. נטע הוציא את סוסתו
מן האורוה והעבירה את כל החצר. היה לו חשק רב לעלות עליה ולהדהירה
פעמים אחדות מסביב בחצר ובגן, אך ר' חיימ’ל, שראה בעד החלון, יצא אליו
וגער בו: “שבת!”, והבחור החזירה למקומה. הנער השובב עלה על הערמון
ומשם זרק אגוזים לילדים הזרים, שעמדו למטה וחטפו. רק הנער עדין הפנים
התהלך בבגדי שבת בצידי שבילים והיה כמדבר אל עצמו. פניו ענו בו, שהוא
סובל ייסורים מכל השמחה הזאת. פראנצ’ישק ישב בדיוטה השנייה ליד החלון,
נשען על זרועותיו, והסתכל דומם במחזה.

לפנות ערב נפרד הרב, וכל הקהל התחיל מתפזר מתוך שפע של
ברכות. ור' מנילי ור' חיימ’ל ואשתו מלוים את האורחים ומודים להם על
הכבוד ועל החיבה. השמש השוקעת בערה בראשי האילנות הירוקים ירקות של
תחילת קיץ. הילדים הזרים קטפו בגניבה מן השיחים פרחים וגרגרי בוסר
ותחבו לתוך כיסיהם. בעוד הקהל זורם לצאת את השער, שבה מרכבתו של
הגלח. רבים נטו הצידה ועמדו ביראת הכבוד, ומהם בירכוהו בפנים
צהובות כשהם משתדלים להסיר את שטריימליהם מעל הירמולקות. הוא ישב
מכונס במושבו, עיניו קמות ואינו מניד עפעף. מראהו הביא מורא בלב כל
רואיו. וכשירד מן המרכבה בעזרתו של פראנצ’ישק, לא נמצא עוד כל איש
בחצר, רק המטורפת לבדה ישבה על המעלות, התנודדה ופירשה בידיה בלי
קול. הגלח עלה לאטו, עמד רגע לפני האשה, הסתכל בה, פשט את ידו כמבקש
להחליק על מטפחתה, מטפחת המשי, אך אסף את היד ונכנס.

למחר בבוקר, יום א' בשבת, היתה התנועה רבה בחצר.
האקונום ונטע גייסו את כל הסוסים והמחרישות ואת כל השכירים לצאת
לשדה הבור לחרוש ולזרוע תלתן. עד מהרה התרוקנה החצר. הפרות יצאו
אל העדר. המשק החי של הגלח נמכר רובו. הסוכן לא בא. לר' חיימ’ל היה
איזה עניין נחוץ בעיירתו ופיתה אחד מתלמידיו שיסיע אותו בכרכרה קטנה.
הילדים היו אפוא חופשים מלימוד ויצאו לשחק בחצר המשק העזובה. הנשים
היו טרודות בסידור הבית אחרי החג של אתמול. המשרתות עבדו בחריצות.
אחת מהן השתפכה בזמר יהודי עממי־בכייני, שהזכיר את זמר הבדחן בשעת
כיסוי הכלה. ר' מנילי ישב יחידי בחדר התורה, שחלונו היה פתוח לרוחה,
ולמד גמרא בניגון ערב, ניגון עולה ויורד. כל עולמו של הקדוש ברוך
הוא, אפילו הציפורים בין העפאים והיונים על הגג, הקשיב לקול התורה.
הגלח לא יצא לנסוע, כדרכו, אל התפילה, אף כי הפעמונים שלחו את
קריאותיהם הכבידות מן העיירה. הוא גם לא נראה בחצר. הוא עוד ישן,
כנראה, למעלה את שנתו, כי התריסים היו מוגפים.

בעשר שעות קדרה פתאום השמש, רוח הגיחה מאיזה צד ונעשה
קר מאוד. כנפות החלונות התחילו לעוף ולצלצל. בני הבית נבהלו
וסגרום ברוגזה וברעש. הילדים שבחצר המשק הופיעו על הכיכר, נהדפים
בידי הרוח, והחצץ הדק מתנשא באויר כמצליף על פניהם ועל כל גופם. הם
הצטמצמו, הליטו את פניהם בזרועותיהם ומצודדים והולכים נמלטו אל
המעלות ונכנסו הביתה. פתאום נשמעה דפיקה מרעישה למעלה בדיוטה העליונה.
דם כל היושבים בבית נקרש. אך כעבור רגע נכנס אחד הילדים והודיע, כי
הרוח פתח חלון למעלה בדירת הגלח, חבטו בקיר וכל זכוכיתו נופצה,
והשברים מתגוללים בחוץ על הארץ.

– יהיה גשם? – שאל ר' מנילי בניקוש שיניים.

– אין רואים כל עננים, רק ערפל צהוב, – אמר הנער עדין הפנים, שהביט בחלון והתכנף.

– אני מתירא, – התפרץ דוקא הנער השובב – איה אמא?

הוא התחיל בוכה, אחריו געתה בבכי ילדה קטנה.

– איה אמא? – חזר ר' מנילי, ואיש מבני הבית לא ידע היכן היא.

– צריך לחפשה בחוץ, – אמרה אשת המלמד וידיה המקומחות תלויות לה.

אך איש לא ההין לצאת החוצה.

והנה התפרצה אל החדר אחת מבנות חיימ’ל:

– היא יושבת על הרצפה בפינת הפרוזדור ועוטפת בסמרטוטים איזה גולם של אבן.

היתה הרוחה.

– מה השעה? – שאל ר' מנילי וענה לעצמו: – רבע אחרי עשר. צריך להתפלל. התפללו, ילדים. הוציאו את התפילין והסידורים.

הילדים לא צייתו לו והסתלקו אחד אחד מן החדר.

ור' מנילי ניגש בעצמו אל ארון הספרים, פתחו והוריד מן
המדף העליון את התיק הגדול. הוציא את הטלית של חול ואת שני תיקי
התפילין, של רש“י ושל רבנו תם, והניחם על השולחן. יצא ונטל את ידיו ושב,
כשהן רטובות, ניגבן במגבת ומילמל תפילה קודם התפילה. הוציא את הטלית,
פרשה, בדק ונשק את ציציותיה ועטרתה והתעטף בה כולו ואמר ד' פסוקים,
אחר הניח תפילה של ראש וכרך ג' כריכות על האצבע האמצעית. עמד בקרן זוית
ליד ארון הקודש והתחיל מתנענע קלות על הסידור הגדול, סידור השל”ה
הקדוש, ולא זז משם כחצי שעה, עד שיצא בשמונה עשרה. והרוח בחוץ שורקת
ומתהוללת, והחצץ פורח ומתדפק על החלונות הסגורים, והחול חודר דרך
הסדקים ונופל על הרצפה ועל הכלים. נשמעה שריקת הענפים בגן וחביטתם זה על
זה. הסוסים צהלו באימה. אף הפר הגזעי נתן קולו בגעייה עמומה ועמוקה,
והיא היתה מתגלגלת כמו מתהום אל תהום. התרנגולים ההודיים צוחו
במקהילה. ר' מנילי התפלל ברגש ובדביקות ובהתעוררות, שלא ידע כמותם
מימיו. כל נפשו פנימה סערה בו עם הסערה שבחוץ.

פתאום נשמעה דפיקת אצבעות חזקה על הדלת מצד המסדרון. ר'
מנילי נבהל, נפנה ונהם כלפי הדופק. הדלת נפתחה ופניו הנבעתים של
פראנצ’ישק נראו בה.

– היגומושץ קורא לפאן, שיבוא אל חדרו תיכף, – אמר בקול.

– ני־או־או, – ענה ר' מנילי והראה על טליתו ותפיליו. אחר הניע בידו כאומר: עוד מעט ואגמור.

פראנצ’ישק סגר את הדלת והלך לו. ראשו של מנילי התחיל
סובב הולך ונדמה לו באותו רגע, שהוא רואה דמות אמו, עליה השלום,
עומדת בזוית שכנגד, אך לא היה לו העוז להביט שמה. לא עברו שני רגעים
ודפקו שוב על הדלת.

– היגומושץ מחכה לפאן חקר בחדר המשכית. בבקשה לבוא עמי תיכף ומיד. הדבר אינו סובל דחייה.

– ני־או־או, – התחנן ר' מנילי אגב מילמול מהיר בתפילה.
להפסיק לא יכול ולדבר בלשון הקודש אל הנוכרי לא יכול. הוא כבר חשב
לחלוץ את התפילין, כדי שיוכל לבאר, שעוד מעט יבוא, אך הנה ראה ממש את
אמו עומדת בפינה ומאיימת עליו באצבע קטנה, שלא יפסיק מתפילתו.

הלאקיי סגר את הדלת בדפיקה ונתרחק כבורח.

כעבור רגע בא במרוצה, פתח את הדלת בלי דפיקה, ופניו פני מת:

– היגומושץ אמר, שאם לא תבוא, יהודי, תיכף ומיד – יחריב את הבית.

ר' מנילי היה מרעיד בידיו וברגליו, חלץ בחיפזון את
התפילין של ראש ושל יד והניחן לא כרוכות על השולחן, והנה הוא רואה
שאמו ניגשת אל השולחן, פושטת את ידה ומקרבת אליו את תיק התפילין של
רבנו תם, מנענעת לו בראשה ומחייכת לו בעיניה, כדרך שהיתה עושה לפנים
לשדלו לאכילה – ונעלמת. שלוה גדולה ירדה פתאום על ר' מנילי, לקח את התיק
והתחיל מוציא מתוכו את התפילין הקטנות, מתבונן בהן ומתיר את רצועותיהן הדקות.

פראנצ’ישק ראה את מעשה היהודי, פניו נשתנו, ירק וברח.
כעבור חצי רגע שב, התפרץ לתוך החדר, תפס ידו של ר' מנילי המחזיקה
בתפילין של יד ומשכו אחריו, והוא נושם בכבידות.

– מהר, מהר, הוא רוצה להרוג אותי… אותך… באקדח, באקדח!…

בו ברגע נשמע קול משונה, כצריחת חדוה, בפרוזדור, –
קולה של המטורפת שישבה ושיחקה בשבר האנדרטא, ששבר הגלח בשעת כעסו. קמה
דממה מופלאה. אפילו הרוח נרתעה מן החלונות. ופתאום – פף!
פף! פף! – שלוש יריות של אקדח ודבר מה כבד ורך נתחבט לקרקע.

כל הבית כאילו התמוטט ונפל. פרצו יללות מכל צד. נשמעה מרוצת עשרות רגליים. דפקו דלתות. הרוח השתערה על החלונות, כמו
ביקשה לפותחם בכוח. פראנצ’ישק הרפה מיד ר' מנילי וברח בצעקה, כשהוא
משאיר אחריו את הדלת פתוחה לרוחה.

מאימת המות והגויים יצא כל בית מנילי עוד באותו יום לגור בעיירה, עד אחרי הלויית הגלח. במשך כל הבוקר ביום המחרת נהרו המונים, יהודים ונוכרים, לראות את גופתו של בוניפאצי מארקובסקי, שעדיין מוטלת היתה מתבוססת בדמיה על הרצפה היקרה, במקום אשר כרעה נפלה.
הכלב אף הוא מוטל היה ירוי ליד אדוניו. שני ז’אנדארמים מכודני רובים
עמדו בחדר הפתוח לכל בא ולא הניחו לנגוע בכל דבר, עד שיירשם הכול
כחוק. נטפי דם ומוח ניתזו ודבקו בקיר שמנגד. תיבות השולחן היו
פתוחות, ועל השולחן היו מסודרים שורות־שורות עמודים של מטבעות
וצרורות של שטרות קשורים בפתיל. אלף עיניו של מלאך המות עוד היו
ניבטות באפלולית החדר מכל פינה.

ביום הרביעי היתה הלוייה. דגלים קדושים וצלבים גדולים
וגלחים בבגדי שרת והמון אדם רב נמשכו לפני הארון ואחריו. הארון הטובל
בפרחים היה נתון במרכבה הגבוהה, השחורה, הרתומה לשני צמדי הסוסים
השמינים, אך עתה היו זנבותיהם נגררים עד לארץ. עקב בצד עקב פסעו
הסוסים, וזמרת הדיאקונים ורנן הגלחים נישאו על גלי האויר השקט והחם
ומילאו את אוזני קהל היהודים, שעמדו אל החלונות והביטו דוממים
בעבור בוניפאצי מארקובסקי בפעם האחרונה את העיירה במרכבתו. זקן אחד
עמד, הסתכל ולעס מה בלי שיניים.

ביום החמישי שב ר' מנילי וכל ביתו בשלום אל האחוזה,
אחוזתו, אשר אין עוד לזר חלק בה (את שארית רכושו, רהיטיו, וכל חפציו של
המת הוציא שליחו של הקאנוניקוס, ופראנצ’ישק נפרד מן הבית, כשהוא
כורע על ברכיו ומנשק את הסף). ובשבת היה שם שוב “מניין”, ולא היתה
בעיירה נפש מישראל, אפילו אלטה לאה התרנגולנית הצולעת על שתי יריכיה,
שלא שמעה את ברכת הגומל של ר' מנילי ושלא שמחה בשמחתו עד צאת הכוכבים.
גם ר' קלמן חקר עצמו בא הפעם, והיה יושב בראש השולחן לימין הרב, נוהר
ומחייך ומקיש באצבעותיו לקצב הזמרה הנלהבה.

ובעת אשר כל קירות הארמון נעו מריקודי העם ברעו,
וקולו של ר' אהרון צוילינג הולך וגובר על כל הקולות, ישבה נסי,
לבושה שמלת חג בהירה, בחוץ על הארץ, תחת אילן מרוחק, ונידנדה
בזרועותיה באהבה רבה את שבר האנדרטא, שהיה מחותל ומלובש כעולל
טיפוחים, ושרה לו שיר ערש בקול דק וממושך.

הנער עדין הפנים השקיף עליה מן החלון הפתוח שבדיוטה השניה ועיניו זלגו דמעות.










חנות שיתופית לאיכרים.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37809