


	
	מן המאסר (תרפ"ז)
	



בבוקר סתיו שב יעקב רודורפר מקראקוב ללבוב. אחרי מות
אביו קיבל את חלקו בירושה, וחלק זה הספיק למחיתו רק לשנים אחדות. הוא
החליט, איפוא, עד תום הכסף, לבלות כל שנה בעיר אחרת. “אחר כך –
המבול!” שינן לעצמו בעצב. שנה שלימה ישב בקראקוב בבית בודד על שפת
הויסלה ויום יום היה נוסע בטראמויי העירה, מבלה שם שעות אחדות
בשדרות ה“פלאנטים” או בבית הקפה “מיכאליק”, נפגש עם צייר פלוני או עם
סופר אלמוני, וחוזר הביתה לקרוא את הדואר שנתקבל: מעט מכתבים, “השלח”
מאודסה, “הפועל הצעיר” מיפו, הקונסט" המינכני, ה“נויאה דויטשה
רונדשוי”, ה“צוקונפט” של מכסימיליאן הארדן וה“קריטיקה” של וילהלם
פלדמאן. עסקים אחרים לא היו לו בקראקוב. אף ציד האהבים (ברובו הצטמצם
בהסתכלות בלבד) שעסק בו בראשית בואו, רפה מהר וחדל. הפצע של מות
האב, שהוא הביעו באחד המכתבים אל חבירו הרוסי שמעון שטארק, שלמד
בפוליטכניקה בלבוב, במלים אלו: “מיום מות אבי הריני מרגיש את עצמי
תמיד כענף שנחתך מגזעו” – אף פצע זה כמעט הגליד. אחרי שנה של חיים
נוחים, אך בעצם חסרי טעם עם משהו געגועים על ארץ ישראל, שאוירה התחיל
מנשב ומגרה את הדור הצעיר בגאליציה, שב בסתיו ללבוב.

היום היה מעונן וקריר: מזג אויר אהוב על רודורפר.
העצים ברחובות כבר היו חשופים. הר הארמון היה עוטה ערפל קר. פה ושם
עוד החויר בעצבות אור שכוח בפנס. מתוך נבואת לב רפויה, שימצא חדר
פנוי ברחוב “29 בנובמבר”, נסע ישר שמה בטראמויי עם מזודתו. בעלת
ביתו, אלמנת רופא העיניים, לא הכירתהו מתחילה ולא רצתה לפתוח לו את
הדלת. בעד החור המזוגג ראה את אימת השודדים מהבהבת מתחת למשקפיה. אך
הוא העליז את קולו ודיבר אליה בסגנון הישן, החביב עליה, ואז פתחה לו
ונראתה כשמיחה לקראתו. היא נזדקנה מאד וקומתה הומכה הרבה. הכניסתו
לתוך חדר האכילה והושיבתהו על כיסא (מה עושה כאן המיטה?!), הרכיבה
עוד זוג משקפיים והתבוננה בו מקרוב ומרחוק, כדרך שמתבוננים בתמונה
פוטוגראפית שהגיעה ממדינת הים, אך על שאלתו לחדר ענתה בבהילות: לא, חדר
אין לה עתה. היא עצמה גרה פה בחדר הזה. הוא מכיר בודאי את מיטתה? אף משרתת
אין לה. את שאר החדרים השכירה למשפחה טובה: שני אנשים עם ילד. שקיטים.
אצילים פולנים. מחזיקים “בונה” צרפתית. לא, חדר אין לה. מה, הוא לא
שמע? ליאון ריינהארד מת משבץ הלב בדרך, בכרכרה. אשתו נמצאת בוינה
בסאנאטוריום. היא חולה (ןהזקינה גחנה על אוזנו ולחשה לו בהטעמה
רבת כונה את המלה “חולה”), הבן אלכסנדר לומד בגימנסיה בקראקוב.
בקראקוב? איך זה, והוא רודורפר בא זה עתה מקראקוב. שנה תמימה ישב שם.
הה, למה זה לא ידע, שאלק נמצא שם? כמה משונה!

היה לו חשק רב להוסיף דבר עם הזקינה על משפחת ריינהארד,
אך היא נתקררה ונסתגרה פתאום. איזו דאגתנות תקפתה. היא העיפה מבטים
חרידים בחדר, ועל יתר דברי רודורפר השיבה מתוך התנכרות ופיזור, או
שלא השיבה כלל. “לא, לא, אין אצלי חדר”, חזרה פעמים אין מספר. רודורפר
ראה, שלפניו זקינה שכבר לקתה קצת ברוחה, והפסיק בכוח רצונו את
רגשותיו. קם ולקח את המזודה ונפרד ממנה בחביבות. היא שמחה בגלוי על
לכתו, ובצאתו שמע שהיא נועלת אחריו מהר את הדלת במפתח.

“לבי רימני… בית ריינהארד נחרב סוף סוף…” – דיבר
לעצמו בלי קשר הגיוני – “עלי לסור, אפוא, לעת עתה למלון. כמה לא אהבתי
את המלונות! ללכת עם המזודה ההדורה הזאת אל שטארק לא ייתכן. בתוך
עניות חדרו תהיה זו כלעג לרש”.

קרא ברחוב למרכבה פנויה עוברת ונסע למלון “צנטראל”.

עייף מנסיעת לילה שלם נרדם במלון ואחרי שינה של שעתיים קם
מעודד ובמצב רוח שקט. אחרי ארוחת הצהריים הלך אל שטארק. אשתקד הכירו
בזאקופנה ונתקשר בו. אדם אמיתי וחבר טוב. מחוכם וחריף כלפי חוץ, אך
בתוך תוכו תמים כילד. שום אדם ממכיריו של רודורפר לא הלם את מצב
רוחו בשנה האחרונה כשטארק. הנוחות ושיווי המשקל, שהיו בשנים
הקודמות היסוד הנפשי המכריע בו, נפגמו הרבה ולא החשיבם גם אצל אחירים.
עתה ביקש את יסוד הגירוי. עתה לא היה יכול לשבת שבועות בבית ליאון
ריינהארד. כמה צר על אדם יקר זה! בדרך, בתוך הכרכרה!

מתוך חדרו של שטארק עלו קולות מתוכחים. " אה, יש אצלך חברה!" חשב רודורפר והקיש באצבעו על הדלת.

– פתח שם! – בקע קולו הסוער של שטארק מבפנים.

אך נראה רודורפר על המפתן זינק לקראתו שטארק מעל כיסא
הבד הארוך, בלוריתו האדומה פרועה וחולצתו השחורה מתנפחת, לפת את
צואר רעהו בתאוה ונשקו בעוז על שפתיו פעמים אחדות.

– שוב בלי כל ידיעה מוקדמת. חי נפשי, כבר קצה נפשי  ב“ארטיסטיות” זו! התבייש!

– במה היא נופלת מן ה“ארטיסטיות” הרוסית, זו  שלך?

– נא, נא! – הפשיל שטארק קוקיטית את שערותיו
הבוערות ופניו העצבנים התקמטו במאות קמטים קטנים מסביב לפיו הרחב
וגדול השיניים.

– בוא! – והוא לפת באצבעותיו את זרוע חבירו ומשכו  לפנים החדר.

– בחדר הקטן, המסודר למחצה, שנראה כמפויח קצת, ישבו
על המיטה פוליה, “חברתו” של שטארק, ועוד צעיר גבוה בעל פאות זקן
מסופרות יפה ושפתיים שמינות.

– את פוליה הרי אתה מכיר. זו שהיתה לפני שנתיים עם
דאנצ’נקו האנארכיסט, זה שאיבד את עצמו לדעת. נפגשנו כמה פעמים
במחלבה. וזה רוטמאן – בן סטאניסלאבוב, גמר השנה את האקדמיה למסחר.
התודעו: רודורפר – רוטמאן!

שטארק הציע לאורח את כיסא הבד, אך זה בחר לשבת על כיסא
פשוט ליד השולחן ופניו מול היושבים על המיטה מזה ומול שטארק
המשתרע על כיסא הבד מזה.

– עומדים אנו בויכוח על חלוקתה של אוסטריה, שתהיה בקרוב – הכניס שטארק את האורח לתוך הנושא – בודאי קראת בעיתונים
שסרביה התחילה שוב לבעוט. הבאטיושקא שלנו, ימח שמו, הצאר, אינו
ישן. לבוב זו שאנו יושבים בתוכה, אינה נותנת לו מנוחה, וכדי
שתהא לו עילה הוא משלח בה את הסרבי. עתה יהיה, כנראה, הסוף. דעתי
אני, שבשביל יהודי גאליציה תהא זאת תשועה גדולה. תחת היותם איבר דל
ומדולדל באומה יתחברו עם היהדות הרוסית הגדולה, הערה, רבת המרץ, ויהיו יחד לכוח גדול. ומי יודע אולי הם גם יכריעו את הכף
כלפי הדמוקראטיזאציה של רוסיה כולה…יש מצבים, בהם משקל קטן נוסף
מכריע את כף המאזניים כולה. לכל היותר צפויה סכנה לשטריימיל.
רוטמאן טוען, שתרבותם של יהודי גאליציה תרד. שמעת איך צחקנו.
חושבני, שגם אתה, בתור גאליצאי טהור, תצחק. תרבות של יהודי
גאליציה, חה-חה-חה!

רודורפר לא צחק. באמת לא עניינה אותו כל התימה הזאת. שיחות כאלו שמע מפי
בחורים רוסים למאות. הוא ישב והביט בפני האנשים אשר ממולו בלי
תנועה ועיניו מביעות: דברו עמי על עניינים אחרים!

– ומה בקראקוב? – עבר שטארק – פניינקות נאות?

ה“פלאנטים” הם מקום רומאנטי מאד. ביחוד בערבים. הכנסייה נהדרת! איזה
סגנון! כשלמדתי שם לפני שלוש שנים היה לי רומאן עם אשת צייר פולני.
אשה – אש!

והביט אל פוליה ואל רוטמאן.

גם נושא זה לא נקלט בנפשו של רודורפר, והוא השיב רק לצאת ידי חובה:

– הרומאנטיקה היא בדם ולא בעיר. בשבילי היתה לבוב לפני עשר שנים רומאנטית מאד.

פוליה קמה ואמרה שהיא הולכת להכין תה. יש גם תופינים
ממולאים – אפיית בית – שהביא רוטמאן אתמול. קולה היה רך ועדין בניגוד
לגופה הגברי.

– קיבלתי מביתי, מסטניסלאבוב, חבילה גדולה – אמר רוטמאן
והביט בעיניו הלחלחות אחרי קומתה הגבוהה של פוליה. היה בגופה משהו
רבוע וקשה, כמו בפניה, אך הגבות המלוכדות על עיניה המלטפות והסינר
הלבן והנקי הקשור לה שתי וערב מאחוריה, עלולים היו למשוך את
העין.

שטארק קם, הקריב לו כיסא אל רודורפר, ישב והתחיל טופח
על גבו ועל שוקו בחיבה ושואלו פרטים על חייו בקראקוב. הוא היה מלא
סקרנות וחיים, ואם היה פעם באיזה מקום היה מתעניין לדעת את הנעשה שם
בפרטי פרטים. לא היה קץ לשאלות. רודורפר השתדל לספקו ככל יכולתו.

רוטמאן ישב עתה כעזוב לנפשו, השתעמם, פרש את ידיו
באויר, והתחיל לבסוף מהמה מחוטמו את ההימנון הרוסי של “ליגת האהבה
החופשית” במבטא גאליצי, ובשירו גילגל את עיניו כלפי הסיפון בדביקות
של חסיד.

מבטאו והעויותיו שיעשעו את רודורפר, אף על פי שהשתדל להתראות כאילו אינו משגיח בהם.

– ומה מצבך בפוליטכניקה? – שאל לבסוף את שטארק.

– א, שטויות! בקרוב תהיה פה רוסיה.

– ואז יטהרו את הפוליטכניקה מיהודים…

– אל תדאג, את היהודים הרוסים ישאירו. ואתה, רודורפר,
תסע לקיוב או למוסקבה, עוד נעשה אותך ל“אדם רוסי אמיתי”,
חה-חה-חה!

– וזכות ישיבה?… אפשר – אם לא אעלה בינתיים לארץ ישראל.

– מה, אתה חושב בכובד ראש לעלות לארץ ישראל? כשכתבת לי חשבתי, שזה יהיה כמו ה“דוקטוראט” שלך. שיגעון!

– מילא, בעשיית “דוקטוראטים” איני רגיל, אבל בנסיעות הרי רגיל אני.

– תוכל לנסוע עם פלאם. הוא נוסע בעוד שניים שלושה
חדשים. – התערבה פוליה, שהיתה כפופה בפינת החדר על הפרימוס להיטיבו
במחט שבידה.

– נכון! – קרא שטארק בהתעוררות – חבל שאיננו בלבוב.
היינו ניגשים אליו הערב. הרי אתה אוהב ספרות עברית, והוא, אומרים,
סופר גדול. אני מוכרח להודות על האמת, שאיני מחסידיו, הגניחות
התמידיות והצדקות הטולסטויית נמאסו עלי עוד ברוסיה. גם הסיפורים שלו מן הגיטו באטורפן מחניקים את הקורא. אדם
זה עיור הוא כלפי כל מה שיש בו מן החיים והאור. שלשום היתה לו שוב
היסטריקה בגלל איזו שטות. ילדה של בעלת הדירה שלו, אלמנת סנדלר, חלתה
באסכרה. באו מן המגיסטראט ולקחו את הילדה לבית החולים האיזולאציוני.
דבר רגיל. נא, נא, היית צריך לראותו מפרכס על הספה. אחר כך בילה את כל
היום מחוץ לעיר ליד גדר בית החולים ולא זז משם עד שנודע לו, שהסכנה
עברה. הבוקר נסע לטארנופול לבלות כמה ימים עם שני נעריו של המטיף
הלאומי יצחקזון. אביהם הביא לו איזה עיתון שהם מוציאים בכתב, והוא
גילה בהם סימני גאונות. הוא אמר שיפרסם עליהם מאמר, צ’ודאק!

– והעניין עם “המכונה”? – זרק רוטמאן כלאחר יד.

– אני אוסרת עליכם לספר על חייו הפרטיים של פלאם! – קראה פוליה בהזדקפה משולהבת מן הפרימוס.

– מה פירוש אוסרת? אצלנו חופש הדיבור. – השתער פרצופו האדום של שטארק.

– פשוט, אוסרת – ודי! אדם אינו אלונטית, שכל הרוצה

יבוא ויתנגב בו. יודעים אתם יפה, שאני מעריצה את פלאם. מה שיש בזרת שלו
מן האנושיות – אין בכם מכף רגל ועד ראש. הוא דוסטייבסקי שלנו. לא
היסטריקן הוא כי אם גאון הרחמים. ואין לכם רשות לדבר עליו לשון
הרע.

– מילא, אוסרת– אוסרת. נמצא לנו שעה לדבר כשאת לא תהיי בתוכנו.

– כמה שתרצו, אך לא בפני… אתה, רודורפר, אוהב מעט קוניאק אל התה? הנה ארד אל החנות למטה ואביא.

– אני יכול לרדת. – קפץ רוטמאן. אבל פוליה כבר היתה בחוץ וצעדיה הכבידים נשמעו בקפצה לרדת במדרגות העץ.

– ומה, לבוב אינה משעממת עכשיו? – שאל רודורפר.

– משעממת? מעולם לא שיעממה אותי. – אמר שטארק – הנה
מתחיל החורף, יבואו האתליטים. כן, אתה עוד לא ראית את “היכל
הספורט”? בניין נהדר, רק השנה נגמר. בכלל נוספו בלבוב כמה בניינים
נאים. “המלה האחרונה” של הטכניקה. אחר כך נצא לראות. היו גם הקיץ הרבה
מקרים של איבוד לדעת. ערכתי לי סטאטיסטיקה ויוצא שהרוב הם: אמיגראנטים מרוסיה וגימנזיסטיות יהודיות.

– אולי היה איזה קשר בין אלה?

– בודאי! – קרא רוטמאן.

– איני חושב כן, – השיב שטארק ועיוה שפתיו – לצערי,
לגימנזיסטיות היהודיות יש “עסקים” עם ארטיסטים פולנים ולא עם
אמיגראנטים רוסים. בכלל, האמיגראנט הרוסי כאן הוא בריה עלובה.
האינטליגנציה היהודית כאן אינה מתפעלת מאחיה הרוסים – חוץ מבודדים
יוצאים מן הכלל, כמוך, רוטמן, וקצת רודורפר.

שטארק קם, פתח את הארון והוציא משם תיבת עץ קטנה, מעשה
ידי ההרריים בקארפאטים. התיבה היתה מליאה מכתבים. הוציא חבילה אחת כרוכה
בחוט פשוט.

– רואה אתה? – הראה את החבילה לרודורפר – הנה כל
מכתביך. כולם שמורים אצלי. אוהב אני את סגנונך. אני קורא בהם לעתים
קרובות, כמו בדוגמאות טובות של פרוזה. חבל שאתה לא היית
לסופר.

 רודורפר האדים כולו.

– נכון! – אמר רוטמאן חלקו – שטארק הראני אחדים ממכתביך. פרוזה נפלאה! עוד תהיה סופר בישראל, אני בטוח בזה.

בינתיים שבה פוליה. פניה הכחילו משהו והגברות שבהם
נתבלטה עוד יותר. אך עיניו של רוטמאן נצמדו אליהם ושפתו השמינה
נתלתה באופן מעורר רחמים. שטארק כאילו לא הרגיש בו.

כעבור רגעים מספר ההבילו הכוסות בתוך תחתיות אמאל

מפוצלות. בתוך קופסה של זכוכית היו סוכריות אחדות. עמד בקבוק

חדש מלא קוניאק.

– תני, אפתח את הבקבוק! – שלח רוטמאן את ידו.

– אין צורך, – טפחה לו פוליה על היד – כבר פתחו לפניך.

בשבתו במסיבה זו הוחם לו לרודורפר והוא שמח מאד ששב מקראקוב. לפינה מעין זו כמהה נפשו זה כמה. איזו פשטות, איזו
לבביות נודפת מן האנשים האלה! אם האלמנט הזה יפרה את הנפש הגאליצית,
הפאסיבית קצת, אך התמימה ואוהבת הבניין השקט – ברוך יהיה! חבל, אם
הפרוצס הזה יצטרך לבוא בדרך כיבוש על ידי רוסיה הפראית, האפילה,
הרצחנית…

נודעו לו לרודורפר כמה דברים שהיה רוצה לדעתם. קודם כול נודע לו, שפוליה היתה ברוסיה
חובשת-אחות, ועכשיו היא עובדת אצל הנתח היהודי המפורסם ד"ר רוף.
היום יש לה חופש, ואולם לפנות ערב עליה לשוב לעבודה כל הלילה. את
העסקנות הסוציאליסטית הזניחה לגמרי, בייחוד אחרי מותו של דאנצ’נקו –
ועתה היא קוראת בשקידה ספרות יפה – בינתיים למדה קצת גרמנית –,
ובהשפעתו של פלאם היא לומדת גם עברית.

הוא, פלאם, דוקא לועג ואינו מאמין בהתמדתה, אך היא תראה
לו. היא תקרא בעוד זמן מה את “בסתו” שלו. בעזרת התרגום הרוסי,
כמובן. נודע לו שפלאם אף הוא שונא עתה את ה“בונד” ונתקרב אל
“ההשקפה הלאומית” והריהו הולך עתה לארץ ישראל כאל התחנה האחרונה. אחרי
כל מה שראה ברוסיה ובמערב אירופה אין לו אלא הניסיון הקטן בארץ
ישראל. הוא רוצה, כמבטאו, לסגור את עצמו בין המדבר ובין הים, שאם
יוכרח ללכת גם משם ימצא רק את המות. ולו לפלאם, אפשר להאמין. הוא
נושא בכיסו חלוק אבן מאחד הגנים הציבוריים שבלונדון. מחוסר אמצעים
היה לן על ספסל הגן וה“פוליסמן” היה בא ומגרשו ממקום למקום. פעם
העירו ה“פוליסמן”, ובהקיצו והנה הוא מחזיק חלוק אבן קר באגרופו;
שם את האבן בכיסו והריהו נושאה עד היום. נודע לו, שגם שניים
ממיודעיו הטובים, אחד שריכז בביתו את כל התנועה העברית ושדיבר עם
אשתו וילדיו רק עברית, אדם בעל כוח היפנוטי, הוזמן ירושלימה להורות
שם; והשני, אדם יקר וציוני מסור ותמים, נוסע לעבוד ביפו במשרד לאומי
גדול. כל דבר שהיה לו איזה יחס לארץ ישראל עניין אותו עכשיו במאד מאד.
כן סיפרו לו עוד, שבאה לפני חדשים אחדים ללבוב מארץ ישראל עלמה,
קרובה של זה הנוסע לעבוד במשרד. אביבה שמה. שם ארץ ישראלי אמיתי. עלמה
מוזרה, כבת שמונה עשרה. באה לקנות השכלה. “ספינכס” קרא לה רוטמאן.
בכל גאליציה לא תמצא פנים כאלה: פנים עגולות, עיניים קטנטנות-אפורות
ופה קטן, והשערות הבהירות קלושות והדוקות אל הקודקוד. בקיצור
מאדונה סלאוית. שותקת ורק לפעמים מחייכת. בשרנית, אך כנראה לא
פלגמאטית, אף כי נראית כך. בארץ ישראל היתה מתחככת אצל סופרים צעירים,
או להפך. פלאם אומר עליה שהיא “הלבנה במלואה שזרחה על חשכת גאליציה”.
אבל בלי שמץ אירוניה. בענייני עלמות, כידוע, אין אצלו אירוניה. אפשר
גם התאהב בה. פוליה מכחישה בכל תוקף.

לבסוף בא גם המורה העברי לשעורים פרטיים, חיימוביץ,
הרוק הזקן, הפזיז והסקרן, יודע כל הסודות, המריח, הלוחש, המדבר
ב“שין” וקרחתו מכוסה ספיח שערות דליל, שהוא מסרקו ומברשו בלי הרף
כדי שיהא סומר. החדר נתמלא מיד דברי רכילות וצחוק ועקיצות טובות לב.
וכן עברו מעניין לעניין עד שהתחילו לשחק ב“ערבונות”.

– חבל שיש בינינו רק “בחורה” אחת! – מיצמץ חיימוביץ בשפתיו – אילו ידעתי, הייתי מביא את אביבה. הייתי מכריחה לבוא.

– אני מסתפק באחת, – זרק רוטמאן כלאחר יד ופניו
נבוכים. בין שטארק ופוליה היתה הסכמה גמורה ביחסם לבחור תמים זה:
ידבר לו מה שרוצה וכמה שרוצה.

פוליה נפרדה מהם לפני שער ביתו של ד"ר רוף. טיפטף מטר
קר, לא נעים. שלט הרופא – זהב על זכוכית שחורה – כאילו זירז: “אין
פנאי, חולים אנושים מוטלים אסורים ברצועות
על שולחן הניתוח – ואתם מעכבים כאן? כל רגע יקר!” רוטמאן עוד הציץ
לתוך המסדרון אל המדריגות. פני פוליה המצטחקים החליקו ועלו על
משענתן; הבטיחו לה שיבואו לקחתה בשעה שש בבוקר, אחר כך פנו והלכו אל
הקורסו. שטארק ורודורפר היו לבושים פלירינות שחורות, ארוכות;

רוטמאן – אדרת סטודנטים מהודקה וזקופת צורון; וחיימוביץ טפף אחריהם
בלי אדרת כלל ורעד מקור. “אין דבר, אני מהלך כך גם בשלג ואיני מרגיש
קור”. דיבר עברית ושיניו נקשו. מבעד לרשת הגשם ספג רודורפר בעיניו את
מראה הרחובות הידועים לו כל כך וביקש לגלות בהם איזה שינוי, אך מצא
אותם כשהיו. “הכול כדאשתקד”, דיבר אל נפשו. רק האנשים העוברים
מתוחים ומצומצמים מתחת לסוככיהם נראו לו
כחדשים, אף כי גם בגורו בלבוב הכיר רק יחידים מהם. “הם שונים מן
הקראקובים. יותר כרכיים, אך פחות תרבותיים, פחות אצילים, כוחו של
הואויל גדול!” והם הלכו הלאה. הפנסר כבר רץ מעמוד לעמוד עם המוט
הבוער והצית בזריזות את הפנסים. חלונות החנויות ושלטיהן כבר הוארו
באור חזק ומגרה, אך גם הגשם הלך הלוך וגבור. לאן הם הולכים? לכבוד
האורח מן הראוי היה לאכול סעודת ערב טובה אצל ה“צ’יכי”. בכל לבוב אין
מטבח כזה. הם פנו שמה. השעה היתה עוד מוקדמת והאוכלים מעטים. בעל
הריסטוראן עצמו, צ’יכי בעל גוף, גזוז שערות ראשו ופניו, הגיש להם
את המנות. רודורפר, שאכל אצלו פעמים רבות בשנים שעברו, שאלו
לעסקיו.

– תודה, לא רע! אני זוכר את אדוני מלפני שנתיים. איפה היה עד עתה?

– בקראקוב, – ענה רודורפר – יותר קרוב לצ’יכיה.

– אין דבר, בכל מקום ישנם אנשים – ענה הצ’יכי נדיבות.
ניכר היה שהעסקים אינם רעים כלל. המאכלים היו מליאי טעם. הניקיון, באור
ובלובן של האולם הגדול הערוך בטעם, הרחיב את הדעת. השיחה בחבורה
היתה קלה ועירה. על שטארק צלחה הרוח, כמו תמיד בחברה אינטימית. הוא
סיפר מאורעות ואניקדוטות משנות עבודתו בצבא הרוסי ומחברת
הסופרים העברים בהומל. אלה היו בשבילו מעיין לא אכזב של סיפורים,
הערות חריפות והשתפכות הנפש. עתה הם מפוזרים בעולם. גם פלאם הוא מן
החבורה ההיא. אחד, חולה שחפת, הוא בארץ ישראל. שניים במוסקבה ואחד
באמריקה. אך גם עתה ישנו איזה דבר המאחד את כולם. גם הוא, שטארק, אף
שהוא רחוק מספרות, מקבל מרובם מכתבים. אי, היו ימים! – והוא גירם
את ה“קארמנאדל” הריחני בשיניו הגדולות, כאילו היה מגרם את הימים ההם.
אחר כך שתו שיכר פילזני. אחר כך הזמינו עוד מנה פודינג. אחר כך שתו
סודה חזקה עם מיץ דובדבנים. אחר כך עישנו סיגארות טובות, עבות.
חיימוביץ כבר שתק מרוב התעדנות ושובע. רוטמאן עוד סיפר איזה דברים
פיקאנטיים מן האחוזה של דודו, שהוא ישב שם הקיץ יותר משני חדשים.
הדברים היו מעניינים, אך הוא לא ידע לספר, ועל כן צבט שטארק את
רודורפר בשוקו, אחר קמו והלכו ל“קפה גראנד”, לחצי שעה, עד שיסעו
בשמונה ל“היכל הספורט”.

– חבל, שפוליה איננה אתנו! – אמר רוטמאן בדרך.

– היא כבר ראתה את הפרוגראמה הזאת, – השיב שטארק כמתנצל.

חיימוביץ הלך וחייך לעצמו, אף כי לא שתה טיפת אלכוהל.

בקפה נזדמן רודורפר עם מכרים ישנים, אנשים שחיבב
אותם, אף על פי שהיה משוחח אתם רק מעט ולעתים רחוקות. לחץ את ידי
הפרופ' באלאן, זה הגבר הנמוך, העממי, טוב הפנים, המספר אניקדוטות
היסטוריות באידית ואינו צוחק. בירך מרחוק בניד ראש ובקימה מעל
השולחן את מר קסלר, עורך השבועון החריף “מוניטור”, התוקף תמיד את
השלטון באחריותו של הציר אהוב הקהל ברייטר. החליף מלים אחדות עם
המורה ב“בית ספר הקהילה” מאלר, שמשחק פולני ברח עם אשתו. ניענע
בראשו לאחירים. אחר שתו את המלאנז' הטוב, הפכו איזה דפים בעיתונים
היומיים והמצוירים. הכותרות של הידיעות המאיימות, המרעישות על
מלחמה קרובה, הבהיקו באותיות שמנות, אך לא עניינו בשעה זו את
חבורתנו. עם צילצול שמונה יצאו לנסוע אל “היכל הספורט” שבקצה הכרך.
מרכבות הטראמויי היו מליאות נוסעים מפה לפה, וצריך היה לחכות כמה
רגעים עד שיכלו להידחק לתוך אחת מהן. היתה צפיפות נוראה, והם עמדו
ב“פלוש”. נדחפו ודיברו, נלחצו ודיברו. פעם
משך חיימוביץ את רודורפר בשרוולו ולחש לו “יודע אתה? אני מתכונן
לכתוב רומאן בזארגון. יש לי כבר שם נפלא: “בריליאנטן”. האין זאת? אין
כונתי לאבני חן ממש, כי אם לאנשים טובים כאבני חן. חה-חה, מה דעתך, שם
יפה?” במקום תשובה נזדעזע הטראמויי וכל שמשותיו
ריננו. היתה התנגשות קלה עם אוטומוביל של משא. ההתנגשות עברה
בשלום ורודורפר נפטר מתשובה לחיימוביץ.

– מה הם נדחקים כל כך, לעזאזל? מה יש שם? – שאל שטארק נרגז.

– השד יודע אותם. כמעט אותו דבר שיש בקולוסיאום, – החזיק אחריו רוטמאן.

– כנראה, מאותו טעם שאנו נדחקים, – צחק רודורפר.

והטראמויי כבר החליק ברחובות הרחוקים, מחוץ לעיר, שרודורפר היה שם אפשר פעם אחת בחייו.

האולם של “היכל הספורט” היה באמת נהדר. אולם גדול כזה
לא ראה רודורפר גם בחוץ לארץ. הקשתות והעמודים והקירות הגבוהים
עשו רושם של בית נתיבות ענקי. הכול היה חדש ומבהיק וגדול ויצוק ישר
ובחשבון. “המלה האחרונה של הטכניקה”, נזכר רודורפר בדברי שטארק. כבר
ישב קהל גדול והמתין מתוך המולה רבה. הסדרנים הביאו את החבורה
למקומות טובים, מול הבמה. ה“מסמר” של הפרוגראמה היה “הפרופיסור
למתימטיקה מבון”. זה היה בעל זיכרון פינומינאלי. כתבו לו מאחורי
גבו, על שלושה לוחות עומדים, מספרים בני שש
ועשר ספרות, לפי הקריאות מתוך הקהל, ולאחר שמילאו בהם את כל
הלוחות, הביט הפרופיסור אל הקהל וקרא את כל המספרים על הסדר ישר
והפוך, רצופים ולסירוגין, אחר כך חיברם ישר ובאלכסון, אחר נקב את
הספרה האחרונה וכו' וכו'. הקהל האינטליגנטי ישב נדהם מרוב תימהון
והתפעלות, אך ההמון התחיל להשתעמם.

– יש לו מראות קטנות קבועות בעיניים, – שמע רודורפר קול מדבר מאחריו.

– שטויות! ישנה מראה באיזה מקום בקיר שמנגד, והוא רק בעל ראייה מצוינה, – ביאר השני.

– לך. זוהי מנימוניקה. פשוט מאד. ואיך יודעים חשבון הסוסים באלברפלד? זהו פשוט כשרון טבעי.

– הרי זה שד ולא אדם! – סיכם הראשון.
אחר כך קראו לו מן הקהל מספרים חדשים, ענקיים, עם פסיקים, עם מחלקים
ומכפילים, ודרשו את התוצאה. הפרופיסור תמך באגרופו את סנטרו,
צימצם את עיניו וביטא מיד את התוצאה, שהתאימה בדיוק למספר הרשום אצל
השואל ושעלה לו ביגיעה של עשרה רגעים.

אחר כך בא ריקוד תפל של רקדנית ערומה למחצה. כמה שזו
זרקה את הרגליים העירומות וגילגלה את שמלת-המניפה והשתדלה להראות את
חמוקיה – לא נתפעל הקהל. רק שטארק לחש לרודורפר:

– ראה את סוליות רגליה הורודות!

– הרי אתה קונסייר (ידען-מומחה בדברים שבטעם) ולא ידעתי! – השיב לו רודורפר.

אחר כך בא איזה באריטון שנפסל, בעל קול מעוך והתרפק
על האריה של טראויאטא, וכשראה שבזה לא “לקח” את הקהל, עבר אל הפזמון
הלבובי “שם אצל בומבאך…” לזה עזר קצת הקהל ורבתה השמחה. הזמר
קיבל את מנת מחיאות הכפיים שלו בעין יפה. אחר בא עוד נומר עיקרי:
“כוח ושיווי משקל”. הלוליון העמיד שולחן קטן מרובע, על השולחן
כיסא, על כיסא כתריסר בקבוקים, על הבקבוקים טס, על הטס שש כוסות
גבוהות, ושוב טס קטן, ועל הטס בקבוק יחידי ועל הבקבוק טבלא קטנה. אחר
הביא מאחרי הקלעים ילד כבן שלוש, לבוש כיורש עצר ספרדי עם חרב קטנה
למדיו, והילד התחיל מטפס ועולה, מתוך השגחה בלתי פוסקת מצד הלוליון,
עד שהגיע אל הטבלא, עמד עליה בזקיפת קומה, זקר רגל אחת לאחור, פרש ידיו
לקהל והבליט פניו בצחוק חן מאונס. הקהל עצור הנשימה התפרץ בסערת
מחיאות כפיים. הילד לא זע, רק פניו האירו באותו חיוך מאונס. אז
הכניס הלוליון סולם גבוה, חיזקו במרומי הבמה עד שעמד זקוף ואיתן,
הידק אל דף השולחן רצועת ברזל, אחזה בשיניו והרים את השולחן עם כל
הפיראמידה אשר עליו והסתובב עמו על הבמה. לב הקהל דמם מרוב התרגשות.
אחד ניסה למחוא כף, אך שכינו החזיק בידו ולא נתנו. הלוליון ניגש אל
הסולם והשולחן בפיו והתחיל מטפס ועולה עליו מגבו. הקהל קפא מרגש
ההתאמצות. כשהגיע הלוליון למעלה טרח רגעים אחדים להפוך את פניו והדבר
עלה לו כנראה בקושי. רוב הקהל ישב בפיות פעורים, כאילו הוא מטפס
יחד עם הלוליון. לאחר שהדבר עלה בידו, התחיל לרדת מן הצד השני. הקהל רצה
שהירידה תהיה מהירה, כטבעה של כל ירידה, אך הוא לא נחפז וכשהוא קולע
את זרועותיו משלב לשלב ירד במתינות זהירה וגבו אל הסולם. כשעמד על
הרצפה והציג את השולחן עוד לא מחא הקהל כף, כל כך מוקסם היה. אך
במחוא האחד התפרצו כולם בסערת דפיקות בידיהם וברגליהם, שכמוה נשמעת
רק לפעמים אחרי נגינת סימפוניה אדירה.

– נומר לא רע! – העיר רוטמאן.
– מדוע אינך אומר “טוב מאד”? צרות עין גאליצית! – לא יכול שטארק
להתאפק. בעיניו הזהירו דמעות. רודורפר נהנה משטארק “בחור יקר!” חזר לעצמו.

כשנגמרה ההצגה כולה, היתה כבר השעה קרובה לשתים עשרה.

ההצגה ארכה הפעם יותר מן הרגיל, רו­טמאן פשט את ידיו כמתעמל משועמם ואמר:

– מחכה אני לאתליטים בכליון עיניים. הללו הם דבר של ממש, לא אחיזת עיניים.

– אני אסדר את עניין הכרטיסים. סמכו עלי… להשיג גם
בשבילך, מר רודורפר? – שאל חיימוביץ. הוא היה מומחה להשיג כרטיסים
גם להצגות יוצאות מן הכלל. הכרטיסים לא היו באמת אלא קונטרמארקות,
שקנה אצל השוער.

– בבקשה!

– חבל, שהשעה כבר מאוחרת. היינו הולכים עוד אל אביבה.
היא בחורה הגונה, אבל חופשית ומקבלת בחדרה בחפץ לב. רק כבר מאוחר. אה,
תענוג לשמוע מפיה על דבר ארץ ישראל והשומרים. המשורר ר. כותב לה
מכתבים. גם הוא שומר בנס ציונה. שם מושבה יפה? הא?

החבורה מצאה לה סוף סוף מקום בטראמויי. הדוחק היה עתה
עוד יותר גדול וצריך היה לעבוד במרפקים. עבד ביחוד רוטמאן ואחריו
חיימוביץ, הם היו כשני פיונירים ורודורפר ושטארק באו אחריהם.
הטראמויי היה רוטט וחורק עכשיו בנסיעתו, מפיל את העומדים ומרגיז את
העצבים. בכל רגע התלקח החשמל למעלה על החוטים. זה היה מהלכו האחרון.
הגשם לא חדל, והנהג, מכורבל באדרתו הכבידה, עמד על יד ההגה זועף. הוא
צילצל בלי הרף והביע בצילצול את כל כעסו. כשחולקו הכרטיסים והמרכבה
זזה, הרגישו הנוסעים את עצמם בטוב, שזכו במקום שהוא. חיימוביץ לא
פסק מלספר על פלאם ועל אביבה.

כשירדו בקורסו רצו ארבעתם, כמו על פי פקודה, ל“מקום
ציבורי” שמתחת לאדמה. אחר כך עלו מן הצד השני ועמדו מפוזרים באמצע
הרחוב, כמחפשי דרך. מרכבות הטראמויי עברו עתה בזו אחר זו במהירות
רבה ולא התעכבו בתחנות. הן נראו כבורחות מפני סכנה.

– רצים הם הביתה כסוסים, – העיר רודורפר.

– יפה מאד! – נהנה חיימוביץ מן המשל – חבל שכבר מאוחר ואי אפשר לסור אל אביבה. היא בחורה הגונה מאד.

– נסור עוד לחצי שעה אל בית המרזח של הרותיני. אתה
יודע, רוטמאן, זה שברחוב קוטלארסקה. בשעה זו מוצאים שם אכסמפלרים
מעניינים. מן האמיגראנטים, – אמר שטארק.

– כן, גם שליחי הבולשת מסתובבים שם בחוץ, – העיר
חיימוביץ – אתם יודעים מי עובד בבולשת? זה המומר, שהיה פעם מלצר ב“קפה
אדיסון”. הוא כל כך השמין, שאי אפשר להכירו. חזיר!

בקרן רחוב קוטלארסקה עמד חיימוביץ ונפרד לביתו. בבוקר
השכם צריכה לבוא אליו עלמה אחת לקבל שיעור. היא עובדת בחנות הוריה
ואין לה שעה פנויה אחרת. עליו אפוא לישון שעות אחדות.

איש לא הצטער על פרידתו.

בית המרזח היה קטן, חם ומלא עשן סיגאריות. על המזנון
היו מונחים רק מיני מזונות מעטים ופשוטים, בייחוד מליחים ממינים
שונים. העיקר היה כאן – השתייה. כשליש החדר היה גדור בסבכת עץ והיו
עולים שמה בשלוש ארבע מדרגות עץ. שם ישבו זוגות של סוחרי חזירים
ושיחקו בקלפים. בדרך כלל היו שותקים בעת משחקם, אך פתאום היה מתפרץ
משם נהם כנהם פר ושוב היה משתתק, רק הקלפים קישקשו בהיטרפם ובהיזרקם
על השולחן. מזמן לזמן היה אחד נוקש על השולחן,
ב“האלבה”1) בדרשו עוד שיכר.

– ידידי אהובי, שימה נא שם הרבה רום! – התחנן אחד בכל פעם אל המלצר, שבא לקחת את ה“האלבות” הריקות.

– אותו יוציאו מפה על הידיים, – אמר שטארק.

– כדאי לחכות לראות במחזה, – אמר רוטמאן.

הם הזמינו שלוש כוסות קטנות ליקר ירוק, השיקו
והריקו אותן בבת אחת וקינחו בסארדלים מכורכים עם אפונה אחת באמצע.

שטארק נעשה פתאום שמח מאד, וכדרכו, שמחתו מהולה
בעצב רב. עיניו עמקו מאד והוא היה מעבירן מדי רגע בלטיפה על רודורפר.
הוא גם נתקרב אל כיסאו והיה מחבק בכל פעם את שכמו.

– יודע אתה, יעקב? אני חושב לפעמים לילות שלימים על
המפלצת רוסיה. אני שונא אותה תכלית שנאה. עברתי כמעט את חציה. הערבות
והערים הגדולות: קיוב ומוסקבה ופטרבורג. שונא אני את הטומאה
שבה, את “דם הטריפה” העכור העלול תמיד להתלהט, את האלילות האפילה ואת
ה“יורודיבוסט” – אתה יודע פירושה של מלה זו? – לדידי, לא היה העולם
חסר כלום לולא היה דוסטוייבסקי. אני מותר על ה“אנושיות” שלו ועל
האינקויזיציה שלו. ולהפך, אוהב אני את המערב עם סדריו הנאים ועם
תרבותו הדקה, אהבת העבודה והתענוגים הקלים. כשרון ההסתגלות ונוחות
החיים. ואף על פי כן – הזאב אינו יכול לשכוח את היער. יש שאני חש כאן
מחנק נורא, איזו ריקות האויר, חסרון איזה אלמנט עיקרי לנשימה; ואז הלב
מתכוץ והדמעות נסחטות ועולות אל העינים, אז נעשים הם, החזירים הלבנים
ההם, מובנים וקרובים ללב, ואני נמשך כבכבלים שמה אל ארץ
הראסקולניקובים והגורדייבים, ושירי פושקין ולרמונטוב עולים
בזיכרון, וזכר הימים בהומיל והצבא שלהם והרחבות שלהם והאכזריות
המשעבדת עד הנימים האחרונים שבנפש, והפחד והאימה ואפילו – הפרעות
ומעשי האונס… אח, אחא, אחא! כמו זאפוי!… (שיכרון) כל זה
ממלא את נפשך אימפולסים כאלה, שאתם כאן אינכם מסוגלים אף לשערם… אי,
רוסיה, עד זנוני אמך!

והוא לחץ את כתיפיו של רודורפר עד למכאוב והתחיל מדקלם
קטעים שלמים מ“דימון” ו“מייבגני אוניגין” בהטעמה רוסית מיוחדת.
בלוריתו האדומה נתפרעה והעיניים הוצפו דמעות. כתיפיו רעדו וקול
החזה העמוק ניסר מלא תוגה פצועה.

– אח, אחא! גם האהבה ברוסיה אחרת היא – יש בה מפרחי
הדובדבנים ומריח הדם. היא מתרפקת ונלחצת אל הלב, כ, כ, כ-אנוסה… מה
לעומתה המסירות התמימה של הנערה הגאליצית! מה הרוך הקריר הזה! מה
הדמעות המימיות הצלולות האלו! – סופת אהבה הבו לי, כ“טרויקה” נשאת
על ערבת-שלגים!


פתחו נא לי שערי כלאי,

הבו שמש לי ואור!

ריבה שחורת גבות עין עם סוס בעל רעמת שחור!…


רוטמאן ששמע דיקלומים אלה לא פעם, חזר אחריו באותם החרוזים שזכר ושיכול לבטאם.

פתאום הפסיק שטארק ובפניו הצטייר פחד מוזר. הוא גחן על השולחן ושאל את רוטמאן:

– מי זה היושב שמה יחידי בפינה ואינו גורע עין ממנו?

רוטמאן חיכה רגע, כדי שלא לעורר שימת לב, אחר הפך פניו, העיף עין מסביב, וכשהשיב פניו גחן על השולחן ולחש:

– הרי זה הבלש המומר, שהזכיר חיימוביץ בדרך. מה אתה ירא? הרי אתה רשום בפוליטכניקה. אני מצפצף עליו.

– אצלי, הרי אתה יודע, יש עניין עם הפאספורט.
בפוליטכניקה סידרתי את העניין במשהו זיוף, אך עם אלה… בפרט עכשיו,
במתיחות הפוליטית, ששוב נותנים עין לרעה ברוסים…

– גם בכיסי אין שום תעודה. והרי
שנינו כמו שהננו לבושים בפלירינות ובמגבעות הארטיסטיות, יכולים
להיות חשודים על רוסיות, – אמר רודורפר ספק רציני ספק מתלוצץ.

– “יא חוצ’ו טוואי ניז’ניא גרודי לאסקאט…” (עדנת שדיך חפצתי לטף…) – התחיל רוטמאן משתפך ב“הימנון ליגת האהבה
החופשית”. הוא התכון להרגיז את הבלש. אדרבה, ינסה להתעסק עמהם… שטארק
לא יכול עוד לישב בשלוה. התחיל לספר בלחש על יריות ותליות שראה בעיניו
בשבתו ברוסיה במאסר. אחר הציע לקום וללכת. בכל אופן השעה כבר מאוחרת:
אחת וחצי. יש לקום וללכת.

רודורפר חשב: “עכשיו, יקירי, אינך מתגעגע עוד על רוסיה שלך, והיית מסכים להיות כמוני – נתין אוסטרי כשר”.

הם קמו ושילמו ליד המזנון ויצאו, הגשם לא חדל, אך גם לא התגבר. רק הצינה חזקה עם הרוח המנשבת.

אך הרחיקו צעדים אחדים ברחוב השומם ועברו את הפנס הראשון, שמעו מאחריהם קול קורא:

– עמדו אדוני!

שטארק הפליט: “נמהר ונימלט!”, אך רוטמאן ורודורפר עמדו. הבלש זקוף צורון באדרת ציוילית ובכובע קדירה, השיגם.

– אולי תואילו, אדוני, להראותני את תעודות הזהות שלכם?

– בעונג רב! – הזדקף רוטמאן בדיבורו הפולני הצח
ובעזות של סטודנט – אבל יבוא עמנו הביתה. שם נכבד אותו יפה.
גם אנחנו יהודים. – והטעים את המלה “גם” לעקצו. הלז נפגע בעוקץ
ושפמו הדק על פניו הרחבים רעד.

– את תעודות הזהות, אדוני.

– ותעודת הזהות של אדוני? – התלוצץ רוטמאן – אני מכיר, כמדומה, את דודתו. היא אשת השוחט בקיליקוב…

– הנה היא! – אמר הבלש, בבת צחוק רעה, הפך את דש האדרת והראה את הסימן.

– אני אטיח לו אחת תחת העיניים – אמר רוטמאן עברית אל שטארק ורודורפר.

רודורפר רצה להתערב ולדבר עם הבלש בהיגיון
ובנימוס, אך איזה רגש פנימי מוזר עצר בעדו ושתק. היתה בו איזו
מבוכה של לא איכפת יחד עם איזו שמחת לצון ולא יכול לפצות פה. החיכה
אף הוא לאיזו הרפתקה? הביקש לראות את התנהגותו של שטארק, הגיבור
הרוסי? סכנה בכל אופן אין. לכל היותר יובאו אל המשטרה לזהות את עצמם.

הבלש הוציא מכיסו משרוקית קטנה, הצמידה אל פיו ונשמעה שריקה חותכת. מיד הופיע השוטר הקרוב.

– אל תחנת המשטרה, אדוני!

זירז הבלש. השוטר הלך אחריהם במתינות כבידה.

בחדר התחנה היה אור וחום. נעים היה להיכנס שמה מן הגשם
והצינה. השעה המאוחרת כבר הפיגה את השינה מן האנשים שהיו שם. על שני
הספסלים הארוכים ישבו “תפוסים” אחדים. רובם נשים – זונות. אחדים
התהלכו הלוך ושוב, שקועים במחשבות. מאחרי מחיצה, תחת אור גז חזק, עבד
על שולחן הקומיסאר. בפתח הפתוח עמד שוטר עם רובה שכידונו שלוף.
הוא עמד כמנמנם, חצי גופו שכלפי חוץ רטוב מגשם, וחציו השני, שכלפי
פנים, יבש. את רוטמאן תקף בולמוס של צחוק. תיכף נדבק גם שטארק, אחריהם
גם רודורפר. הם נתכנסו לתוך זוית, דחפו זה את זה וצחקו. הבלש שראה
את צחוקם נתעותו פניו מזעם ומרשעות – רשעות של מומר. הוא ניגש אל
הקומיסאר, שצורון הזהב שלו היה פתוח וצוארו הדק, הצהוב, היה בולט
בפיקתו החדה; משקפי הזהב שהיו קשורים לבגדו בפתיל שחור, היו רכובים
ברפיון על קצה חוטמו; עיניו היו עייפות מאד כשהרים אותן מעל
הניירות. הבלש לחש לו מלים אחדות ורמז לו בעיניו אל השלושה. אחדים מן
התפוסים פיהקו, המחוגים הגדולים על השעון זזו בכל רגע כרמשים
זוחלים בהפסקות קצרות.

רודורפר השגיח בשטארק שהוא רועד. אחז בידו והציץ לתוך עיניו:

– אתה חושש לאיזה דבר? הבלים! אחרי החקירה ישלחו אותנו הביתה. מה ימצאו אצלנו?

– אה, אל תדבר כך: הנבזה הזה – המשומד – הוא החליט
לכלותנו… רוטמאן, איך מכריזות אצלכם בסטניסלאבוב התגרניות על
תפוחים רקובים? – “לא תפוחונים, יין מתוק!”, חה-חה-חה!

“לא טוב, ההיסטריה כבר אחזה בו”, חשב רודורפר ונזכר משום מה בפלאם.

רוטמאן התיל לחקות בקול את צעקותיהן של התגרניות בעיר
מולדתו. הבלש רקע כנגדו מרחוק ברגל: “חסום פה!” – רוטמאן הפנה לו
את אחוריו. הבלש ניגש שוב אל הקומיסאר, לחש לו כמה רגעים בהתרגשות.
אחר נפרד ממנו בלחיצת יד.

– אין שום צורה רשמית אצלכם באוסטריה, – אמר שטארק –
הבלש והקומיסאר נראים שניהם כשני פקידי בית מסחר, “פריקאשצ’יקים”. איזו
אינטימיות שפלה! הוא לוחץ את ידו! אי אמא רוסיה, עד זנוני אמך! – אף
על פי כן יכולים הם לכלוא אותנו ולהחזיקנו עידן ועידנים – ומי זה
ידאג להוציאנו?

– אני מצפצף עליהם! – חזר רוטמאן – לו היתה לי רק
אפשרות לשלוח פתקא קטנה אל דודי עורך הדין, היה העניין נגמר תיכף
ומיד. ואני רואה כבר, שיחזיקו אותנו פה עד הבוקר. מתי כבר תתחיל
החקירה?

– איך הן מכריזות? “לא תפוחונים – יין מתוק”…

רודורפר לפת באצבעותיו את זרועו של שטארק וצבטה בחיבה. הוא נשתתק.

והנה נקראו אל הקומיסאר.

– מה שם אדוני?

– יעקב רודורפר.

– מאין?

– יליד, ל., ישבתי שנים רבות בלבוב. קאנד. יור. בודאי
אני רשום במשטרה. היום שבתי מקראקוב. לא, לדאבוני הניירות אינם אתי.
הם נמצאים בילקוטי, עם חפצי במלון “צנטראל”. כן, בן 28.

– ימסור לי בטובו את כל הניירות שבכיסיו.

– בבקשה!

ורודורפר הוציא כל פיסת נייר שהיתה לו בכיסים ומסרה
לידיו הרזות והארוכות של הקומיסאר. האיש מצא חן בעיניו. היתה בו איזו
פשטות נעימה. הוא הזכירו את הנגר הפולני, שכינם, שהיה מבלה אצלו
בילדותו שעות שלימות להתבונן במלאכתו.

– אין יותר?

– נראה שאין, – ענה רודורפר בבת צחוק – מתי חושב
אדוני הקומיסאר לשלחנו הביתה? השעה מאוחרת ואנו רוצים לישון. הרי זה
“גאודיום”: תופסים אזרחים שקטים ברחוב וסוחבים אותם למשטרה.
אולי יואיל להודיענו במה אנו חשודים?

– כך, כך, אדוני. נראה עוד מעט. תחכו פה. בבקשה, אדוני. – בדברו היה סמל החביבות.

רודורפר התבונן כל הזמן, שצל מסגרת משקפיו מרפרף על
הנייר שלפניו. אחר כך נקרא רוטמאן. הוא הטה את כובעו “על הצד”, הידק את
האדרת, זקף את הקומה ועמד עמידה סטודנטית. אתו דיבר הקומיסאר קשות
יותר. אך הוא לא נכנע. הוא איים על הקומיסאר בקובלנא. איך זה? הייתכן?
כבוד האזרח המשכיל – ראשית הכול ואחרית הכול! מצחיק! פגע רע נטפל
לסטודנטים…

אחרי שמסר את כל ניירותיו נצטוה לשלוח את השלישי, את
שטארק. אצלו ארכה החקירה ביותר. כנראה, שהבלש בחר בו כב“אישיות
מרכזית”. שטארק השיב פולנית טובה, אך במבטא לקוי, רוסי. מלבד זה היה
חיור ורועד.

– הוא יכשיל את כולנו, – לחש רוטמאן על אוזן
רודורפר – אבל, אין דבר, בבוקר אמצא לי דרך לשלוח פתקא אל דודי.

– כמדומה שאתה קילקלת יותר מכולנו. למה התגרית בבלש?

– אני מצפצף עליו! הם לא יכלאו אותנו אני ערב לך.

כעבור חצי שעה הופיעו שלושה שוטרים מזוינים, רוביהם
על כתפיהם שלופי כידונים, הם חלקו כבוד לקומיסאר, אחד קיבל פקודות
ושלוש פתקאות, והובילו את שלושתם החוצה. רוטמאן קלט את השם
“פורדיגארניה” 2) “א, ליד רחוב ברנשטיין, לא
הרחק מסניף הדואר. גם זה לי בית אסורים! אין דבר, בבוקר ישלחו אותנו
הביתה!”

הם הובלו עתה בשורה ברחובות הלחים, החשוכים כמעט.
שטארק בראש ושוטר מזוין אחריו; השני רוטמאן ושוטרו אחריו; ולאחרונה
רודורפר – ושוטרו אחריו. הם ניסו להתלוצץ ולקרוא זה לזה, אך השוטרים אסרו עליהם את הדיבור. נתעטף הלב. הרי
מובילים אותם כפושעים ממש, כפושעים מסוכנים לשלום הציבור. כל אסיר
ושוטרו בצידו. מי יודע מה בדה עליהם שם הבלש המומר! אבל בעצם היה
עדיין המאורע משעשע. רודורפר חשב: “צריך להכיר גם את ה”פורדיגארניה“.
הזדמנות נאה. ומה הם יכולים למצוא בי, שהנני אזרח כשר וכמעט תושב
לבוב? וכן גם רוטמאן. ובאשר לשטארק – אף הוא רשום בפוליטכניקה ואין
עליו שום חטא. אין ספק, שזוהי מלאכתו של המומר”. והם פסעו בגשם
ובצינה על המרצפת המבהיקה מרטיבות. עברו רחוב ופנו לאחר. כשיצאו
ל“רחוב הרחב” ראו רץ לקראתם איש צעיר בלי סוכך וראשו מכונס בצורון
אדרתו. כשעבר עליהם קרא אליו שטארק בנשימה אחת:

– פרידמאן! תודיע ל“טאגבלאט”, שאסרו את שלושתנו על לא דבר… ישתדלו שם הציונים…

הצעיר עמד רגע, הביט בעוברים והלך לו בלי לומר מלה.

– חזיר! – הפליט שטארק וקיבל בגבו דחיפה מאגרופו של השוטר.

אל המאסר הוכנסו דרך מעבר צר מאחורי הבניין. הדלת היתה
נעולה וסורג האשנב למעלה היה אפל. השוטר נושא הפקודות דפק בקת
רובו פעמים אחדות בחזקה. בקעה מבפנים קללה. הועלה אור והדלת נפתחה.
פרוזדור קטן, מאובק. מעל מין משכב גבוה ירד השומר גלוי ראש
ומנומנם, לבש את האדרת הקרועה וקיבל מן השוטר את הפתקאות יחד עם
הוראת חשאים.

– למאה שדים! אך נרדמתי קצת. איזה קור! – רטן וניגש עם
הפתקאות אל העששית שהיתה תלויה על הקיר המרוסק, החזיק פתקא אחת בשתי
כפיו והתאמץ לקרוא בה.

– נ-ת-ן – קרא הברות – רול-רוט – לעזאזל, איזה כתב!

– רוטמאן – עזר לו בעל השם ועמד מוכן. השומר בחנו מכף רגל ועד ראש.

– התר את המלבושים! – המשיך בלשון אתה. רוטמאן ציית
ככבש. השומר פישפש בכל כיסיו והוציא כל מה שהיה בהם. לקח גם את האולר,
גם את העיפרון. ספר לעיניו את הכסף שבארנקו. לאט לאט, ביגיעה רבה, רשם
הכול על פיסת נייר מלוכלכה. אחר הושיטה לרוטמאן לחתום.

– כשתצא, תקבל הכול בחזרה!

וכן נעשה לשני הנותרים. העבודה הזאת ארכה כרבע שעה.

כתום ההכנות האלו במעמד שלושת השוטרים המזוינים, הוריד השומר את
צרור המפתחות הגדולים מעל הקיר, פתח את הדלת הכבידה, האיר בנר דולק
לתוך מסדרון ארוך ופקד:

– אל ה“פלטין”, אדוני!

שלושתם הלכו אחריו. בלכתו מילמל לעצמו, בירר את
המפתחות ושינן לעצמו אילו מספרים. ליד אחת הדלתות עמד, האיר את חור
המנעול, תחב את המפתח, סבבו ופתח:

– מי רודורף? כאן! – דחף את רודורפר לתוך האפלה.

– ליל מנוחה! – קרא אחריו רוטמאן – להתראות בבוקר!

– להתראות, שטארק! היה כשמך – חזק! – קרא רודורפר כבר
מפנים. שטארק נהם איזו תשובה, אך היא לא הגיעה אליו עוד. הדלת כבר סגרה
עליו. הוא שמע שהובילו את חביריו הלאה.

הרושם הראשון שתקף את רודורפר בחדר היה: אפילה וצינה.
האפילה היתה מובנת מאליה. אך מאין נמשכת הצינה החריפה הזו? הוא עמד
עוד ליד הדלת הנעולה והסב את פניו אילך ואילך לכון את הצד שמשם באה
הצינה, ולא יכול. אחרי רגע ניעורה בו השאלה, אם יחידי הוא כאן, או יש
עוד מישהו בחדר. אין דרך אחרת אלא לנסות להתקדם לפנים החדר. רצפה לא
הורגשה תחת הרגליים, רק קרקע רכה: עפר כבוש או אבק? הפלירינה הרטובה
הכבידה עליו ודבקה לבגדיו, וגם הם רטבו עד שבמקומות אחדים טפחו המים עד
בשרו. כחבוק קרח חש את כל גופו. פסע שתיים שלוש פסיעות ועמד. יש
אמצעי טוב יותר. הוא ציפצף, מתחילה בחשאי, אחר כך הגביר ציפצופו הלוך
והגבר. “מה נפשך, אם יש כאן מישהו ער – יענה, ואם ישן – יתעורר”. אך
החשיכה קלטה את קול הציפצוף כמרבד רך ולא נשמע שום זיע, מלבד זרם הגשם
והרוח בחוץ. “לבדי”, החליט. “אם כן צריך למצוא איזה מקום שכיבה. צריך
לפשוט את הפלירינה הנוטפת והכבידה הזאת. אילו אפשר היה גם לחלוץ את
הנעליים הממוסמסות במים וברפש!”

הוא פשט את שתי ידיו כעיור והלך מגשש לפניו. לבסוף
נפגעו שוקיו באיזה זיז חד, הוריד את ידיו ומישש משני צידיו ומצא שלזיז
שני ממדים, אך מתוך עמידה לא יכול לכון את האורך והרוחב. הניח את ידיו
על השטח והיה מהלך מתוך גישוש – והנה העצם נמשך ונמשך כמה מטרים. “או,
הרי זו איצטבה גדולה. משמע שגם החדר גדול. כאן אפשר יהיה להתמתח כהוגן.
מילא, עד הבוקר לא נשאר עוד הרבה. עתה בודאי שתיים וחצי, עד שש – שלוש
וחצי. לא נורא!” והוא טיפס ועלה על האיצטבה והרגיש שהיא במקצת משופעת
ועולה ועשויה קרשים חלקלקים. לעת עתה ישב על שפת האיצטבה וצפה לחדור
לתוך האפילה. כעבור רגעים מעטים נדמה לו, שהוא מבחין משמאל, הרחק
ברום הכותל, איזה ריבוע אפור, אך קשה היה לשער את גודלו. בודאי
חלון שם או אשנב והלילה מאפיר בעדו החדרה. מרגע לרגע התגלם הריבוע
יותר ויותר, עד שהבחין את מסגרתו בדיוק. כן, אשנב רחב. בודאי יש עליו
סבכת ברזל. פתאום זכר את שאלתו של שטארק: “איך מכריזות התגרניות על
תפוחים רקובים?” וצחק לעצמו בקול. גם לצחוקו לא ענה הד. “כמה לא
נעים לצחוק כאן באפילה!” הוא התרומם והרתיע את עצמו במעלה האיצטבה עד
שהעלה את כל רגליו. פשט את הפלירינה. קיפלה והניחה בזהירות לצידו, הסיר
את המגבעת והניחה על הפלירינה ובעצמו השתרע וגישש בראשו אם לא ייתקל
בקיר. “לא, האיצטבה כנראה רחבה דיה”. הניח לאט את הראש, שם תחת ראשו את
אגרופו וביקש להאחיז את עצמו בתנומה. “כמו אז, לפני שנים, בפונדק של
הצדיק הקיטע, כשנדדתי בכפרים”, הירהר לעצמו במשהו הקלה, “הה, אז הייתי
אחר: איזו קלות, איזו אהבת חיים, איזה חוסר דאגה, איזו קליטת רשמים!”
אך שכב רגעים מספר התחיל רועד. עתה הרגיש בעליל שהצינה הולכת ונמשכת בזרם
ישר מן הריבוע המאפיר שם ברום הכותל. “האשנב פרוץ”, החליט. “איזה
סקאנדאל! מכניסים אדם מן היישוב, שלא נמצא בו כל חטא, לתוך מרתף כזה,
בליל סתיו, בגשם וקור, והחלון פרוץ! הרי הם יכולים לגרום למחלה אנושה
וגם למיתה! או, בבוקר אגיש קובלנא למשגיח בית האסורים! סדרים כאלה
נאים לרוסיה!” אך הצינה נמשכה ונמשכה, כאילו מצאה לה עתה נקודת אחיזה
והכאיבה לו ושברה את גופו המיוגע, עד ששיניו התחילו נוקשות
. הוא ישב שוב, לקח את הפלירינה, פרשה על עצמו ושכב.
את המגבעת קיפל והניחה מתחת לראשו. אך הקור לא פחת. אדרבא, רטיבות
הפלירינה וכובדה הכאיבו עוד יותר. “אה, אמש ביליתי כל הלילה ברכבת, כמעט
לא עצמתי עין. כל היום ניטלטלתי ממקום למקום – ועתה לינת לילה כזו.
ווסטביה!” קרא לעצמו בלשונו של שטארק, “הגם אותם הכניסו לתוך חדרים
כאלה? מי יודע? בבוקר יספרו את קורותיהם. אני מתאר לי את פרצופו של שטארק. תפוחונים!”

 עודנו אחוז הירהורים אלה ושוקע לתוך עצבות – והנה הבהיק אור קלוש בחור שבטבור הדלת ונשמעו צעדים נגררים וצילצול
מפתחות. רודורפר חיכה במתיחות. הדלת נפתחה ונכנס השומר המנומנם,
הטיל על הקרקע שמיכה ישנה, אחר סחב והכניס סולם, סמכו בקיר, עלה בו
והעלה אור רפה במנורה קטנה שהיתה תלויה שם. נתבהר קצת החדר. האיצטבה היתה
רחבת ידיים והיה עליה מקום לעשרה אנשים, לפחות. בפינה, מתחת למנורה,
היה “כיסא” פתוח. יותר לא היה דבר. האשנב היה קטן ממה שנדמה בחשיכה,
סרוג בסבכה ושמשות אין לו.

רודורפר פנה אל השומר בניקוש שיניים:

– אפשר להצטנן כאן. יראה אדוני. כולי רטוב מגשם. אולי אפשר לסתום את האשנב?

– לא יזיק לך כלום. אינך כאן לא הראשון ולא האחרון. – השיב השומר והסיר את הסולם.

– אולי יעבירני לחדר אחר? יקבל “מתנה”.

השומר הביט רגע באסיר, יצא ונעל.

עצב וחרון אחזו את לבו של הנשאר. איזו התעללות באדם!
מעולם לא תיאר לו, שיש באוסטריה מעין זה! יד השלטון! הנה טעם את
טעמה!…

ירד ואחז בשולי השמיכה, משכה אל האור, הרימה והתבונן בה
בעיון: כינים בהירות וגסות זחלו עליה בין השערות לרוב. הוא השליכה
בגועל לאמצע החדר. “לא, את זו הוא מוכרח להחליף לי באחרת. אם כבר
דואגים לאסיר שיהא לו במה להתכסות – צריך שהמכסה יהיה נקי”. והוא
התחיל דופק באגרופיו על הדלת המפורזלת. הרעש היה גדול. “אין דבר,
יתעורר כל בית האסורים. הוא מוכרח להחליף לי את השמיכה. נא, סדרים
כאלה!” והוא דפק עוד. כשעברו רגעים ארוכים ולא נענה, התחיל בועט בדלת
ברגליו. נדמה לו, כל בית האסורים רועד. אך איש לא בא. עובדה זו יצקה
בו עופרת של יגון. “אם כן אני בסוהר ממש”, דיבר לעצמו בקול, “רגילים
הם בכמו אלה”. בכלל דיבר כאן אל עצמו בקול לפכח את הבדידות. הוא
הסתלק מן הדלת האכזריה והסתכל במנורה הקטנה, הרחומה. היה לו חשק להגדיל
אורה, אך בלי סולם אי אפשר היה להגיע אליה. התחיל אפוא מתהלך בחדר הלוך
ושוב, לאורך ולרוחב, כדי לחמם את עצמו משהו. הקרקע היתה באמת עפר
כבוש, קצת טחוב. לא ענה כל הד לצעדים. נשא את עיניו גם לאשנב הפרוץ
בגעגועים: הלילה ניבט בתוכו אפל, ממטיר וסואן.
הצל שגופו הפיל היה כל כך קלוש, שכמעט לא הסתמן על הקיר הקודר. הוא
גחן והתבונן מתחת לאיצטבה: תהום ריקה ניבטה בו, רק פיסת נייר נחה שם.
הוא רצה להוציאה ולראותה, אך התעצל. התהלך שוב. “מילא, עד הבוקר לא
רב. עוד שעות מספר, לולא הצינה הארורה הזאת!” והתחיל לרוץ. אחר עמד
וחבט בידיו המשוכלות את כתיפיו, כדרך שעושים האיכרים בחורף, אך תחת
להתחמם פרצה זיעה על כל גופו ונפל עליו פחד של הצטננות מסוכנת. גם
רגליו כאבו, בפרט הסוליות שהיו צורבות מאד. ישב על שפת האיצטבה, קלט את סנטרו בכפיו והשתקע בהירהורים. מוחו
נאחז מיד בדימדום ודמיונו ניעור. הנה הוא מתנדנד באיזו נדנדה גדולה,
מטושטשת, אך הנה הנדנדה הולכת ומתבהרת ומתבלטת עד שהיא נעשית… אנייה
גדולה. האנייה נוסעת לחופי ארץ ישראל. חברת בחורים צעירים, רובם
רוסים, נוסעים באנייה. כולם עליזים, שרים, לובשים חולצות לבנות

ונקיות. ביניהם נערות אחדות. אחת דומה לפוליה, לא, באמת פוליה.
כולם מדברים עברית במבטא רוסי. פנים שמיחים להם, אך העיניים משום מה
עצובות. איזו אש חבויה יוקדת בהן, איזו אש נאצלת, אש המפעל, אש
הקורבן. פוליה מתהלכת ביניהם כאחות חובשת… והנה צנח ראשו הצידה
והוא התנער בבהלה. מראה החדר קרע, הפיץ באחת את אריגת חלומו. “היכן
שטארק?” קרא, “היכן פוליה? פוליה?” והשם פוליה היה עתה כל כך חמים, כל
כך ממוגג. לבו נמלא כיסופים לראות את פניה, לשמוע את קולה הנגיני,
המשעבד. איזה חן במבטאה! איזו חסות בגופה החסון! אילו יכול לבכות
לתוך חיקה הרחב, הנאמן! עתה מובן גם רוטמאן… והוא ירד והתחיל מהלך
שוב בסוליות צורבות. נשען בגבו אל הקיר שמנגד והסתכל ישר במנורה
התלויה. אך גם בעמדו תקף עליו הנימנום, ורק מתוך יראת נפילה התאושש
והתחיל מהלך שוב. בעברו ליד האיצטבה גחן שוב ופיסת הנייר גירתה
אותו. הוא מוכרח להוציאה. אך עוד התעצל.

צריך בכל זאת לשכב. עלה על האיצטבה, התעטף במרץ בפלירינה, עצם את עיניו
בחזקה ובכל כוח רצונו התאמץ להירדם, אך דוקא הכרה זו מנעה ממנו את
השינה. התחיל מתהפך במכאובי נפש מצד אל צד. והצינה הולכת ומתגברת. “עוד
מעט יהיה בוקר!” ניסה לנחם את עצמו, “תמיד הצינה מתגברת לפנות בוקר”.
ושיניו נקשו והברכיים רעדו והתנקשו. “ישיבת כרכים ריככה והתישה אותי.
אדם עובד לא היה סובל כל כך. הנה, זה כוחו של האינטליגנט במצב ביש. גם
מטעם איגואיסטי זה, לחזק את הכוחות החיוניים, צריך לנסוע לארץ
ישראל. שם מוכרח האדם היהודי לעבוד בטבע, באויר. פוליה! פוליה!”
קרא בכלות נפש מכאיבה עד מאד, “אילו יכולתי לשמוע רק את קולך, ולו גם דרך חור הדלת הזו?” מהותו של שטארק הלכה הלוך
והיטשטש, רוטמאן לא היה במציאות עוד. פוליה, פוליה! – והלב גוע.
פתאום שמע גירוד מתחת לאיצטבה. אהא! גחן והביט: עכבר גרר את פיסת הנייר.
כשנראו פניו מתחת לאיצטבה עמד העכבר ונתן בו עיניו הזעירות והדוקרות,
כשני ראשי סיכה. רודורפר תיסס בקול שמגרשים בו חתול, אך העכבר לא זז.
הוא ספק עליו בשתי כפיו. העכבר עמד בלי נוע. איזה חצוף! בודאי הוא
תושב פה ואינו מתפעל מן הגר. אין גם מה לזרוק בו. רקע ברגל, והעכבר
התחיל שוב גורר ומרשרש בפיסת הנייר. אין ברירה, צריך להוציאה. הוא
התמתח על הקרקע, הסיע את עצמו לתוך הצל, פשט את ידו ואחז בנייר. כשעמד
והתבונן בו לאור המנורה ראה שבידו חצי דף קרוע מאיזה קאטאלוג של
מכונות חקלאיות. חצי מכונת הדיש היה קרוע, אך שורת השקים לקליטת
התבואה התלויה בחזית המכונה היתה בולטת. קטע תמונה זה החיה בו את
זכרון הכפרים, הגרנות, שמי הקיץ הבהירים, זימזום המוטור, קריאות
הפועלים, צוחות ה“שקצות” וקישקוש הרצועות החלקות, הקישקוש הקר,
המהיר, הממריץ. אף כדורי הלוקומוביל טסו סבבו והבהיקו, סנורים
לעין. האבק העטיש את האף. והוא התחיל מתעטש: אחת, שתיים, שלוש. “כמה
גדול כוחה של אילוזיה!” עינו נפלה על ה“כיסא”: “את פיסת הנייר יש
לשמור…” אחרי שקרא את כל הנדפס עליה קיפלה במתינות ובדיוק ונתנה בכיסו.

הוא ישב שוב על קצה האיצטבה והביט בעצב לתוך החלל.
ובשבתו כך זכר בית אחד מתוך שיר “האסיר” של לרמונטוב, זה ששטארק
דיקלמו בבית המרזח:


גלמוד אני, אין נחומים,

כתלים חשופים כה וכה,

קו הפנס יאיר נוגה,

השלהבת גוועה בו.


“אין שירה עצובה כשירה הרוסית”, החליט, וראה עתה שוב
בבהירות את פרצופו של שטארק בשעה שהוא מדקלם את המשוררים האהובים
עליו. גם הוא, רודורפר, קרא בשנים האחרונות מעט רוסית. שתי הלשונות
הסלאויות שידע, פולנית ורותינית, הקלו עליו את קריאת הרוסית, אף כי
לא יכול להתגבר לגמרי על הזרות שבלשון זו בשבילו. ביחוד קרא את
צ’יחוב והיה מדמה אותו אגב קריאה למופאסאן. “הוא יותר לירי, אך
פחות מספר, פחות מבין את העולם והאדם… אין בו אכזריות של אמן…
הליריות והבדחנות יונקות שתיהן מאותו מקור של חולשה…”

המחשבות הספרותיות שיכחוהו לרגע את מצבו וגם את
גודל הקור לא הרגיש עוד. אך מתוך מחשבות אלו נאחז ברומנו של דימא:
“לי קונט די מונטי קריסטו”. תיאורי האסיר החותר שנים בתחתיות בית
האסורים, פגישתו עם דאנטס – פעלו על דמיונו הגרוי. האין הוא האסיר
ההוא? והוא רואה את עצמו מוטל על גחונו בתוך מחילה אפילה וחותר
בציפורניו, או בחתיכת ברזל קטנה. כל רגשות האסיר ההוא עברו בו
ברגעים אחדים. הוא פקח את עיניו; הקיר שמנגד משך את תשומת לבו. ירד
וניגש אליו. שחה והתחיל מנקש עליו בפרק אמתו. נשמעו דפיקות דקות
ורצופות. הוא המתין רגע לתשובה. והנה באמת הגיעו מן העבר השני
נקישות אחדות בסדר מסוים. האין שם שטארק, רוטמאן? הוא נקש שוב ושוב,
בצורות שונות – אך מעבר לקיר ענו עוד שתיים שלוש פעמים ואחר נדמו
הנקישות. “שם יושב בודאי אסיר מנוסה – ואני בור, אינני שומע את
לשונו”. והוא נקש שוב ושוב, אך תשובה לא באה עוד. הוא לא רצה
להרגיז יותר את מנוחתו של האסיר האומלל והתרחק ביגון רב מן הקיר. אך
עתה נעשה צר ללבו עד להתפקע. “אלי, אלי, בבדידות איומה זו!” והוא
פסע פסיעות מרושלות ומפוזרות, רעד וחש מתוך צער את צריבת הסוליות
בתוך הנעליים הכבידות. לבסוף עלה על האיצטבה, התרומם, זחל והצטמצם
מכווץ בזוית וכה שכב חצי ער וחצי נם. ראשו טמון בחיק מעילו ומוחו
חתול בהזיות חמות.

קריאות וצוחות העירוהו. חלל החדר היה אפור-ירקרק.
המראה היה עוד עגום מבלילה. השלהבת במנורה הבליחה חיורת: “קו הפנס יאיר נוגה”. האשנב הפרוץ היה מלוכלך ומאובק.

הגשם חדל, אך הצינה היתה גדולה עד להקפיא. אולי מפני היקיצה. ממרחק רב
הגיע צילצול הטראמויי. הקולות במסדרון באו מצדדים שונים. נשמעה גם
ריצת רגליים וצילצול מפתחות. אחד צעק, כאילו רצחו אותו, אחר נשתתק.
נשפכו בהמולה מים רבים ומישהו שיכשך בהם במטאטא. קרת המים שוב
מילאתהו חלחלה. הוא זחל וירד מן האיצטבה, העורף כאב והרגליים היו
כבולי עץ. ניגש אל הדלת להשקיף בעד החור אל המסדרון. החור הקטן, כטפח,
היה אטום בפח ובו נקבים נקבים קטנים, כמסננת. דרך הנקבים האלה אפשר היה
לראות רק כדי אמה אחת. ראה רגליים יחיפות רצות ועוברות במים ודלי
מיטלטל לצידן, רגלי אשה. אחר פסעו ועברו בתוך המים זוג מגפיים גסים.
עתה הבחין גם את דברי הצעקות:

– חזיר! גנב שוב שתי פרוסות גדולות.

– הוא, הוא! חי נפשי, נתתי לו בשלשלת על הראש.

– ה“סחבה” עומדת כל הזמן עם יאשק ותוחבת לו טבק דרך הסדק שבדלת.

– שפוך עליה את הדלי. כולו. בעוד רגעים אחדים יבוא המשגיח.

–אוי-אוי-אוי, יזוס מריה! אני אכרסם לך את… – צרח קול אשה שרוק וסדוק.

– כן, כן, הם משפשפים עד שאחוריהם עפים.

– לכבות תא המנורות בחדרים!

– אני רץ, אני רץ, פאניה ולאדיסלאביה, אני רץ.

– דררר!

ודבר מה כבד, כחבית, נתגלגל בדירדור כמו מעל מדריגות רבות.

“הרי אני בבית סוהר ממש. ארסטאנט,” חזר רודופר לעצמו
בניקוש שניים וכמעט בעליצות. “עוד מעט אקבל פני אורח חשוב, את
המשגיח.” והוא התחיל מהלך ומסדר לעצמו את הטענות שיטען באוזני
המשגיח. קודם כל ידרוש שיעבירוהו לחדר אחר, שאין שם אשנב פרוץ, ושנית
יבקש שמיכה נקייה. ואולי יוציאוהו הבוקר לגמרי? לא, לזאת אינו מקוה
כלל. מי זה ישתדל בשבילם? פרידמאן לא יגיד לאיש. ביחוד אחרי ששטארק קרא
אחריו “חזיר”. ו“הם” אינם ממהרים. מה איכפת להם? בודאי יצטרך לבלות פה
כמה ימים, עד שיעשו בדיקות בבתים ויבררו את ישרותם. צריך לדאוג
אפוא, לפי שעה, ל“תנאים אנושיים”.

ניסה לדפוק על הדלת, אך לא קיבל מענה. כעבור רגעים מספר דפק שוב.

– מה שמך? – שאל קול אשה חרש מאחרי החור שבדלת ופרצופה נלחץ אל הפח.

–קובה! – ענה רודורפר במבטא הקראקובי, קצת מאזורי – הבי מעט טבק!

– כרגע, קובצ’ו!

והיא רצה ברגליה היחיפות על הרצפה הרטובה. כעבור רגע שבה ולחשה דרך הנקבים:

– בסדק שלמעלה. התרומם. משוך ביד את הדלת!…יותר לא
השגתי. אולי אחר כך. גפרורים יש לך? טוב… קח עוד אחדים. הנה
פה…

והיא תחבה לו חמישה-שישה גפרורים דרך הנקבים.

– מאין הביאוך הנה?

– משם, מבית הסוהר הגדול.

– כשתצא אל הביקורת אעמוד מאחרי המדריגות.

– ותביאי עוד טבק?

– זה אביא לך.

והיא הושיטה לו לשון ונסתלקה. אחר רגע שבה:

– פסט, קובצ’ו ! יש לך כסף אצל השומר? אביא לך יי"ש. חי נפשי, לא אשתה בדרך.

– מכירים אתכן… ומה שמך?

– סטפצ’ה. קוראים לי חרומת אף, אך חי נפשי, יש לי אף שלם, רק קטן. תחת זאת יש לי…

– לכי לכל הרוחות, זונה מסואבה! – הגס רודורפר את קולו.

כעבור שעה קלה שמע פתיחת דלתות ונעילתן. עתה נשאו במסדרון את האוכל. הדליים קישקשו. הנושאים התקוטטו וצעקו. מישהו חירחר בגרונו חירחורים שחופים, מרגיזים. והנה
חרק המפתח גם בדלתו של רודורפר, הדלת נפתחה מעט והושט לתוך החדר כרבע
פת. הוא לקח את הפת המושטה והדלת ננעלה שוב. המושיט לא נראה כלל. כבר
עמד אור הבוקר בחדר ואפשר היה לראות היטב את הפת: פת קיבר שחורה,
נוקשה, מליאת סובין, וכשהגישה אל אפו עלה בו ריח חמץ חריף. “איך
אפשר לאכול עיסת רפש זו?” הניחה בקצה האיצטבה ובעצמו נשך את שפתו
והתהלך ומחשבותיו טסות בו כנרדפות באויר. הקור רפה מעט, או שהוא
התרגל בו. הוא חיכה עתה בכליון נפש למשגיח, בודאי תהיה איזו חקירה.
אולי כשיצא לביקורת יתראה עם שטארק ועם רוטמאן. הוא התגעגע עתה על
שניהם במידה שוה. שניהם היו אחיו לצרה. והנה נפתחה הדלת שוב, הוכנס
הסולם, ואחד האסירים, איכר רותיני לפי לבושו, עלה בו וכיבה את
המנורה, יצק מים לתוך ה“כיסא” ולקח את השמיכה המושלכת על הקרקע, ולא
אמר כלום, כאילו כך היא צריכה להיות מושלכת. רודורפר ביקש להיכנס
עמו בשיחה, אך ההוא גימגם משהו, ורק מלה אחת הציל מפיו: “יושקה”
(נזיד). מצב רוחו של רודורפור הוקל בכל זאת. התנועה ומציאות
האנשים בקרבת מקום פעלו את פעולתן. מראה החדר – אחרי צאת האסיר-המשרת
היה כמסודר ומפונה. רודורפר סרק את שערו הקלוש באצבעותיו, שיפשף
במטפחת את עיניו, יישר את קמטי בגדיו, קיפל את הפלירינה והניחה בקצה
האיצטבה, כמתכונן לצאת או לקבל את פני מישהו. הוא גם עשה מה שהיה
עושה לפעמים בילדותו: הרטיב את קצה אצבעו ברוק והעבירה על גבותיו
ליישרן. אילו הכניסו לו לפחות כד מים! חבל שלא ביקש מן האסיר לתת לו
לרגעים מספר את הכד להתרחץ. “איך זה: גם מים אין נותנים כאן?” הדלת נפתחה
קצת וקול עבה רעם בעדה:

– קח את ה“יושקה”!

הוא מיהר וקיבל בידיו הכחולות והרועדות את קערת
החומר החמה והמהבילה, נשאה בזהירות והעמידה ליד הפת. היתה בה כף עץ
גדולה כתרוד וידה שבורה. הנזיד שבה היה כליטרא מים מבושלים, עכורים,
ובתוכם צפה פקעת אפורה. הוא הגיס את המים בתרוד ושלה מתוכם את
הפקעת: היתה זו כופתת בצק שצבעה משונה. ניסה לחצותה בשפת התרוד ולא
יכול, התרוד החליק מעליה, רק קרום דק היה מבושל, אך התוך היה קשה
כאבן. “פת שחרית נאה! כמו בבית האוכל של הצ’יכי”, צחק רודורפר לעצמו.
עליצותו נתגברה. אך צימאון גדול הציק לו בגרונו ולהבל המים החם
גבר צמאונו עוד יותר. הוא גחן, הטה את הקערה על פיה וניסה לטעום מן
המים. טעם תפל מילא את פיו והוא ירק את הלוגמה על הקרקע. פרס כזית מן
הפת הנוקשה ולעס, אך לא יכול לבלוע את הלעוס. לקח את הקערה ושפך כל מה
שבתוכה על הארץ. הכופתה היתה מונחת עלובה בתוך השלולית והרגיזה את
חוש נקיונו. הפריחה אפוא בקצה נעלו אל מתחת לאיצטבה. “תהיה ארוחה
לעכבר!” אחר ישב וחיכה. התנועה במסדרון עוד נמשכה, אך חדלה לעניין
אותו.

הופיע בפתח השומר, זה שהכניסו אמש אל החדר.

– לביקורת הרופא!

והוא המתין על המפתן עד שיצא האסיר. השומר ליוהו דרך המסדרון, פנה ימינה: מנגד על הדלת היה רשום באותיות מטושטשות:
Profos, כלומר, משגיח בית הסוהר. אחר כך עברו ליד גרם
מדריגות. רודורפר זכר והביט שמה: סטפצ’ה לא היתה. “ודאי קיבלה מכות
בינתיים. אחת צעקה. ודאי היא.” אחר כך נראה על דלת אחרת:
Lekarz, כלומר, הרופא. הדלת היתה סגורה ולפניה עמדו
אסירים אחדים והמתינו לתור. גם רוטמאן היה ביניהם, מקומט קצת. הוא פסע
פסיעה לקראת רודורפר מלא התלהבות, כרוצה לחבקו:

– כבר שלחתי פתקא לדודי.

– היכן שטארק?

– בקומה השנייה. עליו שומרים ביותר.

השומר אסר עליהם את השיחה והעמיד את רודורפר בתור. חייל מזוין הלך לאורך השורה הלוך ושוב.

כשיצא רוטמאן מן חדר היה אדום ומבויש. רודורפר שאלו ברמיזת עיניים לסיבת הדבר. רוטמאן ירק בבחילה.

כשנכנס רודורפר ראה בתוך החדר הקטן והקודר ליד שולחן
גדול, חשוף, על הכיסא הבודד יושב ישיבה מרושלת, כזו שבקפה אחרי
חצות הלילה, איש בא בימים, כמנמנם. עיניו הצפונות בתוך כיסי הדמעות
הנפוחים כמעט לא נראו, לחייו האפורות היו תלויות לו כארנקאות

ריקים ושפמו המפוזר ירד על סנטרו הגלוח-הכחול. ראשו היה חבוש
מגבעת גדולה. “יהודי! ניכר על פי החוטם. לעבודה כזאת לא ישלחו
משלהם.” חשב רודורפר וחיכה לפקודה.

– נו, הראה! – אמר הרופא בקול חוטמי קר ולא זע, רק הרחיב משהו את חגוי עיניו.

רודורפר לא ידע מה להראות.

– נו… – חזר הקול.

רודורפר הבין. אודם בושה הציף את פניו וגל התמרמרות חבט אל קירות לבו.

– לא יכולת לפתח את הכפתורים בחוץ? אל תירא. הרי אתה טירון כאן…

באצבעות נרגזות ציית רודורפר. הרופא התמתח קצת, שלח
את ידו הבשרית, הקרה, הפך ומישש, כמוהל בודק, והניחה שוב על מסעד
הכיסא.

– לך!

רודורפר נדחק לשוב אל “חדרו” ודוק של ערפל על עיניו.

נוסף על העלבון אחזוהו שיעמום ורוגז. אחרי התהלכו

פעמים אחדות בחדר, ניגש אל הדלת ובעט בה פעמיים ושלוש. הופיע השומר
מאחרי החור.

– ישלח לי את המשגיח. תלונה לי אליו.

– המשגיח כבר מחזר על החדרים, – ענה השומר הפעם נדיבות – מיד יגיע גם הנה.

בסיפוק מה שב רודורפר להתהלך הלוך ושוב. הוא הביט
אל האשנב. ברצון היה מציץ בעדו החוצה. גשם לא ירד. העננים זחלו. אך איך
יעלה שמה?

כשנכנס המשגיח הגבוה, הדומה מאד לאותו קומיסאר בתחנת
המשטרה, כאח לו ממש, עמד לפניו רודורפר עמידה אמיצה ופניו רצינים. הוא
הבליט את מבטאו הקראקובי והרצה את כל טענותיו על הסדר בקצת סגנון
משפטי. לא לחינם למד משפטים במשך שנים אחדות, המשגיח שמע הכול
בסבלנות, והשומר עומד כל הזמן מאחוריו עמידה של כבוד. ככלות
רודורפר את דבריו, התבונן המשגיח בחדר אילך ואילך. העיר על דבר המנורה
שהיא מפויחה. גחן והביט אל מתחת לאיצטבה. אמר שיש לטאטא תחתיה. הסתכל
בכתלים אם שלמים הם ולא נפרץ בהם מאום. אחר זיכה גם את רודורפר, שעמד
כל הזמן תמיה וזועם, בתשובה קצרה:

– אחרי הצהריים נעבירנו אל חדר אחר. שם לא ישתעמם.

רודורפר רצה לומר עוד איזה דבר, אך המשגיח כבר פנה ויצא עם השומר.

בצהריים הביאו לו שוב אותה ארוחה, שהובאה לו
בבוקר. להבל התבשיל החם חש רודורפר, כי מעיו מצטמקות בכאב. הרעבון
הציק לו מאד. ניסה שוב לחתוך את הכופתה ולא יכול. התכופף וגמע מן
המים החמים. הפעם לא עוררו בו עוד בחילה כזו. היה בהם טעם קמח ערב גם
גירד בשפת התרוד את הקרום הרך שעל הכופתה ולקקו בתיאבון זהיר. בזה
היה טעם הקמח עוד יותר מרוכז. הפה נתמלא רוק. את התוך החי הניח.
חדר הוחם משהו. גם הפלירינה, אף כי לא נתייבשה, הנה נתקשתה בהיותה
פרושה על האיצטבה. כיסופים עזים לאנשים התחילו לסעור בלבו. למה זה הפרידו בין שלושתם? האמנם חשודים הם
באיזה פשע נורא? ודאי העניינים עם סרביה נסתבכו ועל הגבול הרוסי
הורגשה תנועה צבאית חשודה, והאוסטרים מוכרחים לנהוג זהירות חמורה –

אולם כאן הרי אין שום יסוד, רק מלשינות שפלה מתוך נקמה מצד הבלש
המומר… חבל, שרוטמאן לא נתן לו, כרצונו, “אחת תחת העיניים”…
שערוריה כזאת! הייתכן! אילו נודע הדבר לקסלר היה עושה מן העניין
מטעמים ל“מוניטור”, גם הציר ברייטר עצמו היה מכניס, אפשר, אינטרפלאציה
בבית הנבחרים בוינה. הוא אוהב “עניינים” כאלה. אבל מי זה יודיע לקסלר? פרידמאן עבר כמתנכר. למה קרא אחריו שטארק
“חזיר”? נשארה רק פתקתו של רוטמאן. הבחור הזה לא עורר בו אמון יתר.
אפשר שגם שיקר ואין לו כלל דוד עורך דין… סטודנטים מסופקים אלה מן
הפרובינציה!… בינתיים, עד שיעשו את החיפושים בבית כל אחד ואחד
(אצלו יצטרכו לחפש במלון. הללו שם יחשבו, מי יודע איזה “סובייקט”
בא להתאכסן אצלם!) יכולים לעבור כמה ימים. הוא היה מלא סקרנות על החדר
החדש, שהבטיח לו המשגיח בהוספה ששם לא ישתעמם. בודאי יהיה שם עוד אסיר
או שניים…

בשעה שתיים בערך, לפי ההשערה, בא השומר לקרוא לו. – הנה שמיכה נקייה. יקחנה ונעלה למעלה, למספר 52.

– “בגימטריה כלב”, חשב רודורפר והלך אחריו. על כל
דלת נעולה שעברו שאל את עצמו: “אולי כאן שטארק?” מרוטמאן הסיח דעתו.
בטוח היה בו, שהוא שקרן. תמיד היה חשוד בעיניו על התפארות
שוא.

מתוך מספר 52 הגיעה המולה. השומר פתח את הדלת, דחף בקלות את רודורפר פנימה ונעל אחריו.

מחיאות כפיים אחדות, רחוקות, קידמו את פניו. הן באו
מאצל הקיר, מאיצטבה נמוכה, כחצי אמה מעל לקרקע. בחדר עמד ערפל, הסרחון
היה נורא. ה“כיסא” היה באמצע החדר. זה היה קטן עד החצי מן החדר שהוא בא
משם, ובכל זאת נצטופפו בו כעשרים איש. הם המו והתנועעו בלי חשך;
אחד ישב חשוף שת רחב על ה“כיסא”, גבו אל הדלת ורצועת חגורתו מופשלה
לו על עורפו; אחדים התהלכו, אחדים עמדו בזוית ודיברו, וכמניין, או
פחות, היו סרוחים בשורה צפופה על האיצטבה. אחדים מאלו מחאו כף
לנכנס.

במחיאות כפיים מעין אלו קיבלוהו פעם בילדותו בקליניקה
הגדולה בלבוב, כשאביו הביאו שמה לניתוח. הפרופסור לבוש הלבנים
הכניסו בתנופת יד לתוך אולם ענקי, מואר ומבריק כולו, עשוי
גזוזטראות, גזוזטראות מסביב, וכשהונח על השולחן מחאו כף כל הגברים
לובשי השחורים, שמילאו בצפיפות את הגזוזטראות, לחרדת לבו הקטן. היו
אלה סטודנטים ורופאים שהפרופיסור הציג לפניהם חולים “מעניינים”. עד
היום לא יכול לבאר לעצמו מה היה פירושן של מחיאות הכפיים ההן. הוא
עמד רגע נבוך, עיפעף בעיניו בערפל ולא ידע היכן יעמידן. “או, כאן לא
תשתעמם!” הירהר, “אבל יש למהר ולמצוא את הטון הדרוש”. וכשחקן, שפשט
את עצמיותו ונכנס כולו לתוך התפקיד, הכניס רודורפר את ידו לתוך
צורונו מצד העורף והתחיל מתגרד בחזקה.

– ואתה על שום מה? – הרעים קול מעל האיצטבה. קול ניחר, אך שליט.

– בשל תרנגולות, – השיב רודורפר במבטא מאזורי.

צחוק פרוע פרץ מכל העברים. גם היושב על ה“כיסא” התנדנד מצחוק.

– קום, אדום, פנה מקום לחבר חדש! – הרעים שנית הקול השליט. ויצור
מעוך ומדובלל זקן אדום התרומם בלי חשק מעל האיצטבה והראה לרודורפר
את מקומו. רודורפר הניח את שמיכתו בפינה פנויה, ולבוש בפלירינה
ישב על המקום הצר שנתפנה בין שני גופים סרוחים. הוא חש שהוא דוחק
בחזקה שתי ירכיים. בשבתו כך בפלירינה הנוקשה, המגבעת המעוכה יורדת לו
על אוזניו ופניו כחולים ומנומנמים והשפם פזור - היה מראהו כמראה
אסיר ותיק. “אילו ידעו האנשים האלו ספרות רוסית, היו חושבים אותי
ל”מרגל" של אנדרייב. חסרים לי רק המשקפיים השחורים“. ובחשבו כך התחיל
להבחין בפרצופים שבחדר. ה”שליט" שלצידו היה גבר כבן ארבעים, נמוך אך רחב
חזה וכתיפיים. שפמו הצהבהב היה יורד לו משני עברי פיו. על לחיו האחת
היתה “להבת” גדולה עד לאחורי אוזנו. הוא היה מתוח על האיצטבה וכפות
רגליו הקצרות, הנתונות במגפיים טובים, זקורות באויר. השכן מן הצד
השני היה ארוך ולבוש אדרת שחורה, שירדה יחד עם רגליו עד הרצפה. הוא שכב
פרקדן ופניו מכוסים במצנפתו. האחירים היו טיפוסים שונים. אחד שעמד
בזוית ודיבר עם שניים אחירים היה מעיף בכל רגע מבט לצד ה“חדש”, ואת
רודורפר הפליא מום מקורי שבפניו: עינו האחת היתה יושבת חדה והפוכת
שמורות למטה, לצד הלסת, כאילו מישהו נעץ בה קרס ומשכה הצידה והיא
נשארה כך. היה פחד להביט בעין זו. בפרט משך את שימת לבו של רודורפר
נער כבן ארבע עשרה, בתלבושת קרועה של גימנזיסט ותיו כסף בודד, שריד
מאחרים, מוצמד באלכסון על כנף אחד מצורונו. הצורון היה פתוח וצואר
מזוהם נראה בעדו. כובע גימנזיסטים מלוכלך, שבור וחסר מצחה, היה מהודק
על ראשו והשערות הפרועות שצבען עכור פורצות מתחתיו. שרוול אחד
במעילו היה קרוע מן הכתף עד כף היד.

– ספר, חבר, איך היה שם עם התרנגולות? – דיבר אליו ה“שליט” בקולו המנסר וחותך.

– תן מנוחה, אנטוני. אני רוצה לישון, – מחה מכוסה המצנפת מתחת למצנפתו.

אנטוני צרם את אוזנו מאחרי גבו של רודורפר, וההוא התהפך.

– אדרבא, – אמר רודורפר – יכול אני לספר. אין במה
להתבייש. – הגילגול של השחקן פעל בו בחזקה. “נפלת בפח, חביבי ועליך
לשחק את התפקיד.”

שניים מן השוכבים ישבו וחיככו כתפיהם, שניים שלושה מן
המתהלכים עמדו, גם היושב החדש על ה“כיסא” העמיד את פניו המטומטמים מול
המספר. הגימנזיסט נדחק ותפס מקום ישיבה על קרן האיצטבה.

רודורפר בדה סיפור זה בסגנון המתאים:

– מכירים אתם רחוב קורקוב, לא הרחק מן הקסרקטין? שם בית
אבי. זקן – כעץ ריקבון. שנים רבות היה שומר בלילות בבית החרושת
לנקניקים של פינקלשטיין, וכל היום היה ישן בבית על הרצפה. אני עבדתי שנים
אחדות בתחנה הראשית של הטראמויי. פעם שבר “אדם” שתי צלעות לבן הכלב
ה“מונטיר” הראשי, ואז שמוני לחצי שנה בבור. כשיצאתי – מצאתי את אבי
אלמן, כי אמי הזקינה – והוא חינן את קולו ומחה דמעה – מתה. אפילו
בלוייה לא היה “אדם” – איזה גורל ארור! אז התמסר “אדם” לשיכרות. מעט כסף
היה לי, וגם חבירים טובים נמצאו, והייתי מבלה ימים ולילות אצל
“בומבאך”. יודעים אתם? עם ה“נפקות”, ימח שמן! כשכלתה הפרוטה התחיל
“אדם” לגנוב. בלי בושה גנבתי – אך לא מעניים. הלב לא נתן. “אדם” היה
בעצמו עני. והנה חלה אבי את רגליו – פודגרה ארורה, ולא יכול ללכת
לשמור. היה “אדם” מטפל בו ומביא לו כל מה שהשיג. יראה הזקן חיים בטרם
ימות! עד כאן הכול בסדר, האין זאת? והנה נתקלקלה אצלו ה“מכונה”: יי"ש
לא יכול עוד לשתות, פת שחורה – מקיא. רק לעשן, כל היום וכל הלילה.
הבאתי לו רופא. צריך דייטה! למאה שדים, מאין אקח לו דייטה? מה אני –
אשה? יכול אני לבשל לו? אך הרופא בשלו: “אם אדוני רוצה להחזיקו
בחיים – יתן לו בכל יום מרק של תרנגולת”.
היסטוריה נאה! בכל יום מרק של תרנגולת! אחרת לא הסכין עץ הריקבון! –
שילם “אדם” לרופא כתר – האחרון שהיה בכיסי, ושילחתיו לכל הרוחות.
ומול בית אבי, חבירים, בית חומה בן שלוש קומות בתוך גן וחצר גדולה:
יושב שם מאיור זקן, אלמן עם שש בנותיו, אחת זקינה מאחותה. אנשים
אצילים, באלוהים! ובחצר לול של תרנגולים: אפשר מאה או מאתיים. כל
היום קור-קור, קור-קור. ובלילות התרנגולים הקוראים אינם מניחים
לישון, והזקן מתהפך ונאנח ומקלל את עצמו וקורא לאמא, שתחוס עליו
ותבוא לקחתו אליה. והנה עלתה מחשבה במוחי: למה לא “אסחוב” לפעמים איזו
תרנגולת משם – בשביל אבי הזקן החולה? וכשבאה המחשבה, יודעים אתם,
חבירים, אין עוד מנוס ממנה – –

פתאום קמה מהומה בין האסירים. נשמעו צעקות ומכות
ויללות, אחדים קמו ורצו, אחדים מן הישינים נבהלו וישבו, אך היו גם
כאלה שלא זזו. מה קרה? האדום, זה שפינה את מקומו לרודורפר, התהלך כל
הזמן בחשאי ליד הקירות, וכשכולם היו שקועים בהקשבה לסיפורו של
החדש, ניגש בלאט אל המדף שעל הקיר ו“סחב” משם פרוסת לחם גדולה. הגימנזיסט
ראה את הדבר ורמז לאחד התקיפים וזה התנפל על ה“גנב” במכות, על ידו עזרו
אחרים וכן קמה המהומה. אך היא דוכאה מיד על ידי קולו של
אנטוני.

– קשרוהו!

מיד הוצא מאיזה מקום חבל ארוך, שלבוהו פעמים אחדות
מסביב לידיו ולגופו של ה“גנב”, הידקוהו היטב וקשרוהו מאחור. הוא
התהלך עתה כפות ידיים.

– ואיך “סחבת” את התרנגולות? הן לא צוחו? – תבע אנטוני בקול מרוכך את המשך הסיפור.

רודורפר המשיך:

– אף הגה לא השמיעו. כיונים באו אל ידי. פרצה פרץ
“אדם” בחומה, מאחורי החצר, ישר לתוך הלול, פרצה ככיכר לחם. ואבן
הכינותי לי, לסתום את הפרצה, אבן מתאימה, עד כי כמעט לא ניכר. אחר
התקנתי לי שוט ארוך ובקצהו עניבה דקה אך חזקה, ובלילה הייתי בא אל
הפרצה, מחלץ את האבן, שולח בפנס חשמלי אור אל אחת התרנגולות
היושבות על המוט, אחר כך מושיט את השוט עם העניבה ישר אל ראשה –
משוך! והיא על הארץ, אף קרקר לא תקרקר! וכן סוחבה “אדם” אל הפרצה
ומוציאה חמה וכמעט לא מפרפרת. הדבר נעשה בשקט גמור. שאר התרנגולות
רק החליפו את רגליהן על המוט וניענעו ראש מחמת האור ולא יותר. וכן היה
לזקן בכל בוקר מרק ניחוח. גם אני, צריך להודות, אכלתי מן הבשר, אך המרק
היה כולו לזקן. כך נמשך הדבר כחודש. הוצאתי לו למאיור יותר מעשרים
תרנגולת. הם הרגישו כי בכל בוקר נעלמת תרנגולת אחת, אך לא הבינו איך
נעשה הדבר. המאיור הוסיף מנעול מוכני, אך ללא הועיל. העמיד מלכודת,
כי חשב: נמייה היא או חולדה. אין כלום. כמה לילות לא עצם עין, המסכן,
כדי שיוכל לשמוע את צעקת התרנגולות בשעת החתף: לא כלום. אני בעצמי הייתי מדבר לפעמים עם האב והבנות והם סיפרו לי
אסונם. יעץ להם “אדם” לפזר בערב מסביב ללול שכבת אפר, כדי לראות בבוקר
את עקבות הגנב, אדם או חיה… לעג להם “אדם”. והנה אמש ירד גשם ואני
עשיתי את מלאכתי כדבר לילה בלילה – אבל מן השמיים גזרו להכשילני. תחת
לשים את העניבה על ראש תרנגולת, טעיתי ושלבתי אותה על זנבו של תרנגול,
ובמשכי במהירות מרטתי לו נוצות אחדות. לא זה העיקר, אך הוא, השכוי,
ימח שמו! הרים קול צוחה ואחריו כל התרנגולת והתרנגולות, חרדת אלוהים, כאילו שחטו אותם. נפל עלי פחד גדול. מן הבית
נשמעו מיד פתיחת חלונות וצעקות הבנות. ואני נמלטתי עם פנסי הכבוי
בכיס והשוט ביד ישר לביתנו. והנה, מתלאה! מפני הגשם עמד שוטר הרחוב על המדריגה מתחת לפתח
ביתנו, עטוף בסרבלו. אני, מרוב בהלה, לא הרגשתי בו וכן נפלתי ישר –
לתוך זרועותיו. חפצתי לתת לו סנוקרת – אך הוא, שד חזק שכמותו;
חבקני בשתי זרועותיו ושרק – ועוד אני נאבק עמו באו עוד שני “בני
כלבה” וכן נתפסתי…

ככלותו לספר הוסיף רודורפר לנפשו: “מחזה לא רע בשביל
קינו”. הרושם על ה“חבירים” לא היה אדיר, אבל הספיק שלא לבזות אותו.

– והיכן היית עד עתה? לא בפורדיגה? – שאל אנטוני.

– בחדר אחר. בין שודדים, ימח שמם! מסריחים כנבילות.

ובאמרו זאת חש כי מחמת הדיבור חדר הריח הממית שבחדר
לתוך גרונו ולתוך ריאתו והציק לו מאד, אך הוא התאפק בכל כוח
רצונו, שלא להראות איסטניסות של “אינטליגנט”. לאט לאט התחילו דימדומי
בין הערביים. גשם לא ירד עתה בחוץ, אבל פיסת השמיים שנראתה בעד האשנב
הפתוח היתה אפורה ורוח קרה התחילה נמשכת משם, כמו אמש בחדר ההוא.
הגימנזיסט קם אחר סיפורו של רודורפר וביקש מאחד התקיפים שירשהו לקחת
מעל המדף פרוסת לחם. “כזאת!” הראה בקצה אצבעו.

– קוליק בבטן! – ענהו הלז – למה זללת את חלקך מיד כשקיבלתו? צפרדע פעוטה כזו ואין קרקע למעיה!

– תראו, בלילה אגנוב את כל הלחם. תוכלו אחר כך להרגני.
לא איכפת לי– איים הגימנזיסט והתגרד בזרועו לאורך הקרע בשרוול.

– הא לך דמי קדימה! – בעט התקיף בבטנו של הנער. הלה נעץ
מיד את שני אגרופיו בבטן ופרש ביללה אל הפינה ושם עמד כפוף ומיבב ולא
זע. איש לא צחק ואיש לא מחה.

רודורפר ניסה להתפרקד ולשכב וכיון את חוטמו לעבר
החלון, כדי לצוד מעט אויר נקי. רגעים אחדים שכב כך נשען בצלעותיו אל שני
הגופים שמימינו ומשמאלו, אך בשרו כאב עליו ולא יכול לשכב. התרומם
וישב שוב. קלט את סנטרו בכפיו ונשען על ברכיו, וכן היה יושב והוגה
יחד עם שאר האסירים, שנשתתקו כולם.

נשמעה שריטה בדלת. הגימנזיסט ששכח את מכת בטנו ומיהר אל הדלת.

– קובה כאן? – שאל קול דק מאחרי החור האטום. רודורפר הרים את ראשו: קולה של סטפצ’ה.

– אין לנו כאן שום קובה. ואני לא טוב לך?

– העבירו אותו הנה לפני שעה.

– ילך, היא קוראה לו, - פנה הגימנזיסט אל רודורפר – בודאי הביאה טבק.

רודורפר קם בלי חשק וניגש אל הדלת.

– אתה זה, קובצ’ו? תסלח לי, שלא הייתי מאחרי המדריגות.
סגרו אותי. הבאתי לך מעט טבק. למעלה, דרך הסדק. גם גפרורים. קח, מחמדי.
עוד אחד.

– ובשבילי, חרומת אף? – הרעים אנטוני קולו – שלחי לי את ואנדה הקדושה!

– בשבילך אנטק, אחר כך! חי נפשי! יהיה לי הרבה, תראה, בלילה, – השיבה סטפצ’ה וקולה רעד מפחד.

רודורפר קיבל את כל הטבק והגפרורים. היה כדי חמש שש סיגאריות.

– למי נייר פאפירוסים? – פנה מסביב.

– לי יש אחד, – ענה אנטוני וישב – יהיה בשביל שנינו. האחירים יכרכו בנייר פשוט. אין דבר, הם רגילים לעשן גם עלי כרוב.

באה תנועה בכל החבורה. הקיפו את רודורפר, וכל אחד
הושיט פיסת נייר, שיתן עליה קמצוץ טבק. הוא צבט במידה ונתן לכל אחד כדי
חצי או שליש סיגאריה. כעבור רגע האירו כמה אישים בפיות האסירים. רק
אחדים, הנמושות, או אלה, שלא קמו מן האיצטבה, נשארו בלי סיגאריות. גם
הגימנזיסט לא קיבל חלקו. רודורפר נתן גם לו, אך אנטוני הרעים על הנער
שיתן לו את החלק, מאחר שהוא חייב לו הרבה טבק. הגימנזיסט לא רצה, אז
תפסו אנטוני בעורפו ורצה להוציא מידו את הטבק בחזקה, מיהר זה ונתן
את הטבק לתוך פיו והרטיבו ברוק. אך אנטוני הפך את פניו והוציאו
מתוך פיו, ואז הרפה מן הנער. הגימנזיסט השלים מיד עם מצבו, רק התחיל
מתחנן אל האסירים שיתנו לו, למצער, “משיכה” אחת. הם הביטו בשאלה בפני
אנטוני – וסירבו. גם רודורפר סירב, אך מטעם אחר: הוא לא יכול היה
להגיש אחר כך את הסיגאריה אל פיו, ולעשן רצה. אך הבטיח לתת לו את ה“זנב”.
הגימנזיסט התהלך מאיש לאיש והתחכך בהם והעביר פניו סמוך להם, כדי לשאוב
משהו מעשן הסיגאריות. תאות עישון כזו לא ראה רודורפר מימיו. המעשנים
דחפוהו איש אל רעהו, צחקו והתלוצצו. אך הוא תעה ביניהם כשיכור,
כהלום קסמים. הוא עמד רגע לפני אחד המעשנים ובלע אותו בעיניו. פתאום
ניצתה הן החלטה: הוא פשט בתנועה אחת את מעילו, הושיטו למעשן ואמר חיור
ורותת:

– קח את זה ותן את הסיגאריה.

האסיר לקח את המעיל, הפכו פעם ופעמיים, הרימו והפנה את
השרוול הקרוע אל הרואים. כולם אחזו בבטנם מרוב צחוק. אז השליך האסיר
את המעיל על ראש הנער, ואחר דחפו בחזקה עד שנחבט בפינה. “כך הם בודאי
מעשני האופיום”, חשב רודורפר. האסירים שכילו לעשן, כיבו את
ה“זנבות” בקצות אצבעותיהם והחביאום בזהירות בתוך ניירות, רק
רודורפר ביקש ליתן את “זנבו” לנער, ששב להתהלך בין המעשנים, אך אנטוניה
הכה בזריזות במרפקו וה“זנב” נפל לארץ. לא היה בו כדי אחיזה להרימו. אז
כרע הנער על ברכיו ועל ידיו, הגיש את פיו הפעור אל הפרור העשן וגמע את
העשן בנשימה תאונית. מזה לא הפריעו איש.

בדברו אחר כך באפלולית הגוברת עם אחדים מן האסירים
נודע לרודורפר על קורותיהם וחייהם וישיבתם כאן ב“פורדיגארניה”. אין
זו אלא מאסר ארעי, מעין תחנת מעבר לנכנסים
וליוצאים, ועל כן מרובים בה העזובה והסבל. בבית הסוהר ישנם סדרים
ומנהגים קבועים; האסיר עוסק בעבודה, בפנים או בחוץ באויר; יש לו
מקום קבוע, כלים שלו, המאכלים ניתנים בזמנם ובמידה קבועה, יש מים די
הצורך; גם משתכרים איזו פרוטה. כאן – הכול הפקר; הכול נתון בידי
השומר, והמשגיח, ימח שמו, גרוע פי אלף מן השומר. “מחר!” “מחר!” בנחמה
זו הם פוטרים את כולם… אילו אפשר היה לשרוף את ה“פורדיגה” הלזו!
– אנטוני כבר רצה את עוונו, עוון השתתפות ברצח, שלוש שנים “מאסר
כבד”, ועתה הוא מתגולל זה שלושה שבועות כאן ומחכה לסידור
ניירותיו, ל“כתובת הקעקע” החדשה ולצילום, כדי שיוכל לצאת. יום יום
יכול הוא לצאת, אך הם, הכלבים, מעכבים. יודעים הם שיש לו כסף. אבל, אם
גם שנה יחזיקוהו – יקבלו את “זה”. והראה אצבע משולשת. אחד ה“תקיפים”
גנב במשך שנה שלימה חבילות סחורה מתחנת רכבת באחת העיירות הסמוכות.
חצי שנה ישב בזלוצ’וב, עתה העיברוהו ללבוב, אך לעת עתה אין מקום
פנוי בשבילו בבית הסוהר הגדול. האדום המדובלל “שיחת את דרכו” עם
סוסה. הגימנזיסט, יאנק שמו, ברח זו הפעם הרביעית מבית אביו, פקיד בית
המכס בעיירה רחוקה בגאליציה המערבית, ועתה שולחים אותו שוב
ב“שובפאס (אטאפ) הביתה; אך בינתיים נתפס בגניבה ו”תקעוהו
בפורדיגה“. אחד, בעל העין המשוכה, העקומה, קראו לו ה”זכרן“, היה כייס
בשוק. עתה הוא משגיח כאן בשעת משחק הקלפים. היה שם זקן אחד, יוער פולני, שהרג בשגגה איכר רותיני, ישב שנתיים
ועכשיו ממתין לתורו לצאת. “הנה הוא. כמעט תמיד הוא ישן. הוא כבר
קצת…” והמספר עשה באצבעו עיגול על מצחו. זה שיושב שם הוא
“פייסי” (פאות) יהודי, אך כבר האכילוהו כאן
חזיר כמה פעמים. גם משכו לו… והריהו כבר כגוי לכל דבר. הם כבר עייפים
מלהכות אותו. והוא כבר חדל לדבר. את מנתו הוא מקבל בשלימות. צדק
הוא צדק. מה עוונו? היה רוכל ונמצאו בידו
אבני משקל מזויפות. היו שם עוד פושעים מסוגים אחרים: נשבעים לשקר,
מפתים, אונסים, רוצחים אך הרוב – גנבים, גנבים מכל המינים. ביניהם
חדשים, שחיכו למשפטם, כדי לעבור אל בית הסוהר להיות שם אזרחים
קבועים, וביניהם ישנים, שחיכו לגמר שיחרורם. אך איש לא היה מעוניין להחיש את יציאתם. אלה חיכו בכל בוקר
להיות קרואים אל ה”פרופוס", או אל תחנת המשטרה, וכשהיו נכזבים
–היו מקללים חצי היום, עד שהיו משתתקים ונכנסים שוב לענייני יום יום.
ביחוד ידוע היה יום החמישי בשבוע כיום של שיחרור לרבים. וערב יום זה
ובבוקר היו רוב האסירים נרגשים ונרגזים. הערב היה אור ליום
חמישי.

לאט לאט חשך החדר. ובחשיכה לא ראו כמעט כלום, לבד מצללי
האנשים, שהיו מתהלכים אנה ואנה, כחיות בסוגר. היו אחדים, שמרוגז
ומקור, לא עמדו רגע. מרגע שנכנס רודורפר לא פסקו מלכת. גם מאלה
ששכבו על האיצטבה קמו והתחילו מהלכים. רבה היתה באפילה התנועה על
ה“כיסא”: זה יורד וזה עולה, הלבין בשר ולפעמים גם חתיכת לבנים. נשמעו
גם רעשים מרגיזים. אנטוני התחיל דורש שיסגרו את האשנב מפני הצינה, אך
אחרים מחו, מפני הריח הרע. “אפשר לקפוא, לעזאזל!!” “אפשר להיחנק, לשדים!”
שני נימוקים אלה נשמעו חליפות ברוגז כבוש, בשנאה ובחירוק שיניים.
אך עדיין לא נגע איש באשנב. בא השומר והעלה אור רפה. בין האסירים היו
לו, כנראה, מכירים. הללו נגשו אליו ולחשו על אוזנו. הוא העמיד פנים
כאינו שומע, אך ניכר היה, שהוא קולט הכול, ובודאי יקבל מישהו חלף
אילו פרוטות את מבוקשו. מיד אחרי צאתו קפצו שלושה ארבעה מן
השוכבים ואנטוני ביניהם, הגיחו ממקומותיהם וישבו בחבורה. אחד עמד על
כתפי חברו והוריד מתוך סדק שבקיר צרור קלפים, ומיד התחילו במשחק,
בלי להשמיע הברה. גם באור זה שבחדר אפשר היה לראות כי הקלפים ממורטים
ומטושטשים, עד שבקושי אפשר היה להבחין את הציורים והסימנים שעליהם. כסף
לא נראה, אך אחד האסירים – ה“זכרן” – ישב מן הצד והתבונן במשחק. לו
היו מוסרים בלחישה את תוצאות כל “מהלך” ו“מהלך” והוא היה שומר את
המספרים בזכרונו. סיפרו לו לרודורפר,

שמעולם לא טעה ה“זכרן”. זה עסקו מיום שבתו בבית האסורים. כשמעירים
אותו בלילה ושואלים כמה יש לכל אחד מן ה“צדדים” הוא עונה מיד
ובדיוק. לא פעם אחת ניסוהו. בדברים אחירים הוא בעיר – אך מספרים
הוא זוכר. “פינומן!” אמר הגימנזיסט והתגרד לאורך השסע שבשרוולו, ישב
על הקרקע לרגלי המשחקים והסתכל במשחק. “כמו הפרופיסור למתימטיקה
מבון” חשב רודורפר. הוא הקיף במבטו את כל החדר: איזו תוגה ללא
ביטוי שפוכה על המקום הזה! המחזות מ“רשימות מבית המות” של
דוסטוייבסקי קיבלו כאן את מובנן הנכון. אך שם יש בכל זאת איזה מרחב,
איזה משטר קבוע, וכאן הכול קטן, צפוף, עירום, מקרי ואיום, כה איום!
– רודורפר לא היה סנטימנטאלי, אך לבו נלחץ בו בכאב אמיתי למראה עלבון
האדם בצורה זו. הוא חמל על כולם, הוא כמעט אהב את כולם, ומאושר היה
אילו יכול לעשות דבר מה לטובתם. אך תוך כדי מחשבותיו תפס את עצמו,
כטבעו: “הרי אני פילאנטרופוס ונוסף לזה אסיר, שאינו יודע בעצמו מה
יהא בסופו”.

– כמה פעמים אמרתי לסגור את החור, למאה שדים! – בקע
פתאום קול חרונו של אנטוני – יאנק, עלה על כתיפיו של הריצ’קו וסגור!

נשמע הגימנזיסט והאשנב נסגר. כעבור רגעים מספר עמד אד חם
וכבד בחלל והנשימה הלכה הלוך והסתתם. רודורפר לא יכול לשבת עוד על
מקומו. קם והתהלך, זקף את צורונו והליט בו את פניו, העמיק נעץ בו את
חוטמו, כדי שלא ינשום את האויר ישר, כי אם מסונן בעד האריג. כך, נדמה
לו, הוקל לו קצת. אך ברגליו חש עתה קור גדול, הן כאבו ומשכו
והתעותו בשברון עצמות. ההליכה המהירה הועילה
משהו, אך לא היה כוח ללכת. בעברו על יד המדף ראה שם מונחת עוד פרוסת
לחם אחת. תקפו תיאבון ורוק מילא את פיו.

– שלמי הפרוסה?

– שלי! – ענה אחד המשחקים – קח החצי. אך לא יותר, אתה שומע?

רודורפר דייק לחצות את הפרוסה ולעס את חלקו ברעבון.

“מה יהיה?” הבהילו פתאום רעיון מחריד, “אם יניחוני כאן
עוד לילה אחד כזה – אמות. ברי לי. איזה ניוול! איך אפשר שיהיו סדרים
כאלה באוסטריה, במדינה תרבותית! הרי זה גרוע מרוסיה!” חזר פעמים
אחדות, ומיד צחק לעצמו! “הרי לא הייתי מימי ברוסיה!”

השומר הביא את ארוחת הערב: פת חריבה, אך מתוך כיסי
אדרתו הוציא גם אילו כריכות נייר ומסרן כריכה כריכה לבעליה ויצא. כל
אחד התיחד עם כריכתו והוציא מה שהיה בתוכה. היו גם שותפים. נשמעו
קולות רצון וגם נזיפות וקללות. לא אחד רומה. היו כאלה שקיבלו מעט
טבק, אך בלי גפרורים. היו שקבלו בשר, גלדנים, מלח. באו בחדר תנועה
וחיים. חבורת אנטוני, שהעלימה עוד קודם את המשחק, עסקו גם הם ב“צידה”
שנתקבלה. התחילה חלוקה. אנטוני קיבל את חלקו וגם “מס” מן האחירים. וכל
מה שקיבל חלק עם שניים אחירים, מן ה“תקיפים” תומכי ידו. אחר קרא
לרודורפר ונתן גם לו פרוסת לחם טוב עם נתח בשר.

– למה לא הזמנת אצל השומר? אין לך כסף?

רודורפר התבייש להודות, שלא ידע כי אפשר להזמין, וענה בעקיפין:

– גם מחר יום, חבר. וגם – מחרתיים!

אכלו ואת הנותר המעט הניחו על המדף. היו עיניים
פקוחות ששמרו, ואוי לו למי שיגע ברכוש זר בלי נטילת רשות! השלטון
פה לא היה גרוע בהרבה מן האזרחי. הגימנזיסט קיבל את נייר הבשר ללקקו.

– מים! מים! – השמיע מישהו – לא נתן “בן הכלבה” כד מים.

– אמרתי שצריך לקמץ במים. עתה צריך לחכות עד עשר.

– לו באה ואנדה הקדושה!

זונה זו היתה מכניסה להם לפעמים מים בצינור דק מסדק הדלת. אך ואנדה לא היתה.

– כשתבוא סטפצ’ה אבקש ממנה.

– טיפש! אין לה צינור, וואנדה אינה נותנת את שלה לאיש.

– יש לה, אך לא למים טהורים, טפו!… – התחכם אחר.

כמו מתוך תהום עמוקה הגיע צילצול שעון העיר: תשע,
במסדרון קמה תנועה. החזירו לאסירים את השמיכות שנלקחו בבוקר. לתוך
החדר 52 זרקו גל של סחבות. האסירים ניגשו ולקחו איש איש את שמיכתו.

– נו, ילדים, צריך לישון. מחר יום חמישי. – הכריז אנטוני רכות. הוא היה עתה נוח, כמעט אבהי. שומן החזיר שאכל הבהיק על שפמו.

– וצריך יהיה לפתוח מעט את החור, כרוחב האצבע. – התחנן אחד.

– מי שיהין – ייעשה קציצה! – פסק אנטוני קצרות והתחיל חולץ את מגפיו הטובים.

“טוב שאין חיתולים רקובים ברגליו”, חשב רודורפר.

אחרי אנטוני התחילו להתקין את מצעותיהם גם אחירים.
היוער הזקן קם עתה משנתו. סיפרו לו לרודורפר, שכן דרכו לישון
בימים ולהיות ער בלילות. “כמו הסופר סת”ם אצלנו בל…" – בלילות הוא
יושב על שפת האיצטבה ובוכה חרש, כתינוק שסרח ולקה. “תיקון חצות”,
חשב רודורפר. הוא התבונן בזקן: איש נמוך זקנו מגודל ולבן, פניו
חיורים, אך בעיניו הכחולות איזה ניצנוץ רחוק, יערי. הזקן קם וניגש אל
כד המים, אך העמידו נכזב. בכל תנועותיו היה דבר מה אצילי. “וזה הרג
איש?” תמה רודורפר. “יש להיכנס אתו בשיחה”. ופתאום הוכה בדרך הארה
פנימית: משהו מוכר לו בזקן זה.

– רצה לשתות מים? – פנה אליו רודורפר נדיבות.

– כן, צמאתי מאד. מה השעה?

– לפני רגעים מעטים צילצל שעון העיר תשע. אתכבד להציג עצמי: רודורפר.

– זארמבא שמי, – גחן הזקן והושיט לו ידו הקמוטה, הרועדת בתנועה נימוסית.

כדבורה זריזה טס וזימזם השם הזה רגע בזכרונו של
רודורפר, לבסוף מצא לו אחיזה. הוא הוא! היוער הצייד, שנזדמן לו,
לפני שנים, בדרכו מאחד הכפרים אל היער. לבו נכוץ עד לדמעות. זארמבא
מסכן! סוף סוף הרג אחד הרותינים שנואי נפשו… והוא ביקש מאת הזקן,
שיספר לו את פרשת חטאו. הזקן, שרגיל היה בסיפור המעשה, לא סירב, ישב
וסיפר לאט ובקול אבל, כקבצן המנגן בלירה. המקרה היה פשוט מאד: היה
רותיני אחד, דם כלב, שהיה מציק לו, לפאן זארמבא, בגניבת עצים. כמה
פעמים נתפס וישב במאסר, כמה פעמים הרביץ ברגליו מנה של ברד ציפורים,
וזה ברח עם המשא. אך פעם אחת: היה יום קיץ יפה, הוא, זארמבא, רב בבית
עם אחיותיו והלך היערה נרגז מאד, והנה הופיע לעיניו האיכר ההוא, כשהוא
עומד מפושק רגליים וחוטב בגרזן מבהיק בגזעו של עץ צעיר. כל דמו של
היוער פרץ לתוך לבו, והוא כונן את רובהו לירות אל רגליו. סובכיהן
השעירות, המנוולות, בלטו בפס אור שמש, כאילו התחננו לקלוט את
העופרת. אך בו ברגע הרגיש האיכר ביורה, וטרם הספיק זארמבא לעצור את
המקור, כהרף עין, השתטח האיכר לארץ והברד ניחת ברקתו. “רק פעם התהפך –
ונפח את נפשו הכלבית!” סיים הזקן והתחיל לבכות, ומתוך בכיו
המשיך:

– שנאתי אותו, אמת, כשם שאני שונא את כולם, אויבי
עמי המאוסים, אך לרצוח נפש לא חפצתי, שהדי במרומים! הבתולה הנעלה,
הקדושה בצ’נסטוחובה תעיד עלי! גם ה“אדונים” בבית המשפט האמינו לי
ודנוני רק לשנתיים. יגמול להם האלהים בשמיים חסדם זה! אך גם בשנתיים אלו
נשברתי והייתי ללא איש. כן, אין נחת בזקנה, אולם בטוחני, שאילו נשארתי
על משמרתי ביער, היית עוד בריא ורענן ושמח, כאשר הייתי עד אז. לא התלאות
והמחסור שנשאתי פה דילדלוני, כי אם הגעגועים אל החופש, אל היער
עולמי. תאר לך, ידידי האהוב, אדם שכל ימיו התהלך עם חיות בר וציפורי
שמיים יושב כלוא שנתיים תמימות, שבע מאות ושלושים יום. פלא שלא
יצאתי מדעתי. אך, ברוך השם! רציתי את עווני –
עוון גדול, צריך להודות. השנתיים מלאו ואני יוצא מכאן בקרוב. ימלאו
ה“אדונים” רק את ה“פורמאליות”. אבל אנה אני בא, זקן עלוב! היערה לא
אוכל לשוב, יש כבר אחר במקומי. האדונים של היום אינם זוכרים חסד
לאדם. עלי ללכת אל אחיותי אשר עברו העירה, אל אחיותי האומללות כמוני.
הוי, אחיותי! כמה מיררתי את חייהן בשגעונות ובקפריסות טיפשיות! והן
היו נאמנות לי תמיד, תמיד. פעם בכל חודש היו באות לבקרני במאסרי: פעם
זו ופעם זו, פעם זוסיה ופעם מאלגוסיה. נשים זקינות, חלשות, היו

מטלטלות את עצמותיהן הנכאבות לראותני, לנחמני, להגיד לי מלה רכה,
להביא לי מטעם. יגמול להן האלהים בשמיים את חסדן עמדי! אני לא אוכל להביא
להן עוד נחמה. למשא אהיה עליהן. הן תכלכלנה את שיבתי הבזויה, עד כי
אעצום את עיני שכהו בבור. כך, כך, ידידי האהוב. גורל הוא באדם
והאלהים חפץ דכאני…

והוא בכה חרש, חרש לתוך כפיו הרועדות.

רודורפר חשק מאד להתודע אליו ולהזכירו ימים עברו, אולי בזה יקל לו:

– פאניה זארמבא! אני מכיר אותו מלפנים. לפני כעשר
שנים בקיץ, כשהייתי עוד תלמיד הגימנסיה, נדדתי בכפרים ונזדמנתי עמו בדרך
והוא ליוני עד היער. זוכר הוא, בחור צעיר לבוש כתייר, עם סוכך גדול?
בשעת הפרידה נתן לי למזכרת נוצה מכובעו?…

– איני זוכר; אהובי. זכרוני לקה. אך אפשר, אפשר, כמה
אנשים פגשתי בדרכי יום יום היערה. אם כן, יודע הוא מה גדול שברי. מן
היער אל הבור… שנתיים בלי אויר…

ושוב בכה, בכה לתוך כפיו.

– הרי הוא יוצא בימים אלה.

– כן, יוצא, אבל לא לחיים… היער, היער!

הוכנס כד מלא מים והוצא הריק. רודורפר מיהר והגיש את
הכד לזקן. אחרי שתותו קמו גם אחירים, מאלה שהיו ערים, ושברו את צמאם.
אחד יצק גם מעט לתוך ה“כיסא”. אחר כך שכבו גם הם, מי על האיצטבה ומי על
הקרקע. מקומו של רודורפר על האיצטבה אמנם היה פנוי, אך הוא נתנו
ברצון לאחר ובעצמו פרש את שמיכתו בפינה פנויה, התבונן בה בעיון
וכשלא מצא בה דבר, שכב והצטמצם מתוך החלטה להירדם. את חוטמו נעץ
בחיקו. הבית היה עתה שקט כולו. רק מרחוק הגיע
צילצול הטראמויי, כמו בעד לקיר של מרבדים. בעד האשנב הסגור נשמעו
נשיבות הרוח, זועפות, רעות. האור בחדר היה רפה והאויר עכור מן
הנשימות והרצפה הטחובה. מראה החדר כולו היה כבית מתים והאנשים היו
מוטלים כחללים. על הקרקע התגוללו הניירות של כריכות המאכלים. רק פאן
זארמבא היה יושב כפוף ומתנועע קלות וצלו הקלוש מתחקה אחריו על
הקיר. נשמעו נחרות כבידות וציפצופי חזות סדוקים, פגומים. "מה שלום

שטארק עתה? הגם הוא ב“חברה מעניינת” כמוני פה? ומה רוטמאן? על זה
בכל זאת רחמנות. הוא בודאי אל חלם על מאורע מעין זה. עכשיו איננו
“מצפצף עליהם” יותר. ודודו – אולי באמת לא בדה?… בכל אופן מחר
מוכרח אני לצאת לחפשי, ולא – שלום, החיים! שלום החלום האחרון על ארץ
ישראל! שלום, היציאה מעולם התהייה לעולם העשייה! ודמיונו נאחז שוב
בארץ ישראל, וכדרכו, היה רואה בחלומו בהקיץ הכל ברור ומפורט. מתוך
מה שהיה קורא בגליונות התמימים של “הפועל הצעיר” יצר לעצמו תמונה כל
שהיא מן החיים שם. היתה בלבו סימפאטיה עמוקה לחיי הפועלים המעטים,
לסבלם וליצירתם בשדה ובכרם, ואף על פי שהרגיש ברור, כי מעט הוא אשר
עשו שם, ברי היה לו שהם הם המהוים את נשמת היישוב החדש המתכונן שם,
דוגמת בחורי “ביל”ו" בעבר. הנעימה המרוגזה שבה דובר שם כנגד
האיכרים, שטפש לבם במעט הרכוש שעשו, התביעה של “וחי אחיך עמך” בפיות
צעירים אידיאליסטים נלהבים ובמובן של יצירה מתוך עניות ועבודה קשה –
נעשו לנעימה ותביעה שלו. הוא נכסף להיות בחברתם. גם בני ארצו
הקטנה, גאליציה, ביניהם. אפשר יהיה למצוא גם משען נפשי, ידידותי, שבלעדיו
אין אדם עברי מגאליציה יכול להתקיים. אפשר וטוב יהיה לחיות שם. היו בו
געגועים ברורים לחיים של עבודה, פשטות והסתפקות במועט. תאר תיאר
לו, כי בהיותו בארץ ישראל יחיה על פרוסת לחם, מעט זיתים ותמרים. כמה
נחוץ לו, לאדם יחידי כמוהו! את מחייתו זו ימצא ביגיע כפיים. הוא
יקשור את גורלו עם גורל מאות הטהורים, המאות שיהיו לאט לאט לאלפים,
וייטב לו. מחזות של עבודה בשדות ובכרמים, בחצר ובגן, ברפת ובלול
קמו והעסיקו את דמיונו ומילאוהו נעימות ואושר רחוק.

נשמעה תנועת צעדים חרישית. הוא פקח עיניו: שניים מן
האסירים הלכו כמתגנבים לצד האשנב. אחד כרע על ברכיו והשני עלה על כתיפיו
ופתח את האשנב, אחר שבו בלאט אל מקומותיהם ושכבו. זרם האויר התחיל
סובב בחדר. רודורפר הודה להם בלבו והוציא את האף לאויר. כעבור רגעים
מספר בקעה צעקה, צעקתו של אנטוני:

– ממזרים, תיכף ומיד לסגור את החור!

אחדים התנערו בבהלה. כמה נחרות נפסקו, כמה עיניים נבעתות הביטו מסביב. שני האסירים קמו כבראשונה וסגרו את האשנב.

“איזה עריץ!” חשב רודורפר, “אף על פי שעמי התנהג משום
מה בחסד”. וכששקע הכול שוב בתרדמה, נאחז רודורפר שוב בהזיותיו.

הזמן, נזל, נזל בכבידות אטומה, כמשור קהה החותך בעץ
רטוב. המרחק בין צילצול שעה לצילצול אחרת נתמתח לאורך שאין לעברו
והכאיב והרגיז. הוא לא יכול להירדם, אף כי רצה בכך כל מהותו. “עצבי
נרגזים” החליט, “תמיד אני כך, מרוב עייפות איני יכול לישון”. בכל זאת
עבר הזמן והוא שמע בצלצל שעון העיר אחת עשרה ושתים עשרה ואחת… כמה
פעמים ראה בעלות אסיר על ה“כיסא”. כמה פעמים התהפך מצד אל צד והתאמץ לבלי
התאנח. כמה פעמים חרק מי שן, בעט בחבירו או באויר, צעק איומות מתוך
שינה – ושוב נשתקע הכול בדומיה הכבידה, העכורה. המחנק היה
גדול.

בין אחת ושתיים קמו שני אסירים אחירים ופתחו שוב את האשנב.

כעבור זמן קצר התרומם אנטוני, הביט והרעים:

– מי פתח?

כעשרה אנשים התנערו כמו על ידי קפיץ וישבו על מקומותיהם בהולי עיניים.

– מי פ-ת-ח?

איש לא ענה. מבטו של אנטוני, מבט נץ או נמר, עבר מאיש לאיש ונח על אחד שישב ורעד.

– אתה, בן זונה, תינזף אם אביך! – זינק עליו ובשני
אגרופיו הכה עליו, על ראשו, על כתיפיו, על גבו, אחר השכיבו, כרע על
חזהו ופגע באגרופיו בכל אשר מצא.

יאנק! – צרח בשיניים הדוקות. הגימנזיסט קפץ ממקומו  מוכן למלא את הפקודה.

– סחב את הריצ’קו וסגור את החור! – הנער ניגש אל האסיר
הישן, נידנדו, משכו וצבטו. הלה התהפך, נהם ובעט ברגלו. האסירים
צחקו. גם יאנק צחק. לבסוף קם ויאנק עלה על כתיפיו וסגר את האשנב.

– נא, תהיה מנוחה עד הבוקר. – סיכם אנטוני את המאורע
ושכב על בטנו. “חוק הג’ונגל”, סיכם לנפשו רודורפר וחיכה לבוקר,
לתורו, שיקראו לו לצאת לחופשי. אך האשנב נעשה לו לרוח רעה שלא
חדלה מלענותו.

כקשקש מספריים ביד גלב קישקש קול והכאיב במוחו. הוא
קרע מעט את שמורות עיניו, ולא ידע היכן הוא נמצא. רק לאחר רגעים אחדים
של התבוננות זכר הכול והבחין באפרורית שלפני השחר את תמונת החדר. הכל
רבצו כהרוגים. אף ה“כיסא” הפנוי הבריק קר. האשנב היה עתה פתוח לרוחה
והקור תעה בחלל ונשב על הפנים הדוים. כשהקשיב יותר הבחין רעש של קרון
מוביל מוטות ברזל עובר על מרצפת הרחוב. “בודאי ממחסנו של
ראפאפורט”, הירהר. זה יותר מעשר שנים שידע את מחסן הברזל הגדול הזה
ברחוב הקרוב. הוא התרומם וישב ופיו מלא מרירות תפילה. “זה לי הלילה
האחרון עם האנשים האלה”, חשב וגל של רחמים הציף פתאום את לבו. בפינת
האיצטבה ישב פאן זארמבא נשען על ברכיו וגנח חרש. היהודי התהפך על הקרקע
בלי הרף. יאנק שכב מכווץ כפקעת, אך בכל פעם מילמל מתוך שינה. רודורפר
קם ועטוף בפלירינה הקמוטה, הנוקשה, צעד חרש מישן לישן, גחן והסתכל
בפניהם האפורים, התפוחים, עצומי העיניים ופעורי הפה. כל אחד ואחד מהם
היה בשבילו פרשת יגון בפני עצמה. כשהגיע אל יאנק ונגע בו נשתלחה ידו של
הנער ולפתה את רגלו. רודורפר צנח וישב על ידו. הנער עוד ישן ומתוך
שנתו התהפך ושכב על בטנו, לחץ את רגל רודורפר והניח עליה את ראשו
הפרוע בלי הכובע ומילמל:

– אמא יקרה, יותר לא אברח, לא אברח! כסיני, כסיני… –
והתיפחות כבושה הרעידה את כל גופו הכחוש והקישה את שיניו. רודורפר
החליק על שערו, העבר והחלק, עד שהנער נרגע. אז זכר כי לפני כמה שנים ישב
כך והחליק על ראשה של הדיוטית אומללה בחצר אחד הכפרים. כמו אז שיחרר לאט
את רגלו וקם.

את צילצול יתר השעות לא שמע עוד, כי התחילה עולה כבר ממרחק המולת הכרך המתנער.

האור הלך הלוך והבהר. והנה שוב אותן הצוחות והקריאות
שנשמעו אתמול בבוקר. אותה ריצת רגליים ואותו צילצול מפתחות. נשפכו
מים רבים והמטאטא שיכשך בחזקה. אחדים מן האסירים הקיצו. אנטוני ישב, הביט
באשנב הפתוח, אך הפעם רק התגרד בעורפו ולא אמר כלום. התחיל שוב סדר
העליות על ה“כיסא”. הפעם הוצרך גם רודורפר, והרגיש מעין אותו עלבון
עוקץ שהרגיש אתמול בשעת הביקורת אצל הרופא. האסירים שקמו התחילו מיד
מתהלכים בחדר הלוך ושוב. אחדים דיברו ביניהם או עם עצמם על מה שמחכה
להם היום, יום החמישי, יום ההכרעה. הם היו נרגשים ושיניהם נקשו מקור.
יאנק עוד ישן ופאן זארמבא שכב על האיצטבה וישן
שנתו השקיטה. “כבר הגיעה לו, לאומלל, שנת השינה. מי יתן והוציאוהו
היום לחופשי”, התפלל רודורפר. כעבור זמן מה באו אסירים תורנים
ולקחו את השמיכות והכד הריק. אחר הכניסו מים ומטאטא. אחד מאסירי החדר
כיבד את הקרקע, הרים את קרעי הנייר, התבונן בהם והשליכם שוב, ואת האשפה
צבר בפינה עד שיבואו ליטלה. אחר הביאו את לחם הבוקר: שוב פת חריבה.
השומר עצמו לא בא. “הוא עסוק היום אצל הפרופוס”, אמר אנטוני בנעלו
את מגפיו. הוא היה עתה נוח ושקט. גם הוא קיוה לצאת היום. “אילו בא
השומר, הייתי מזמין אצלו מעט מטעמים לכבד את ה”חבירים" – חשב רודורפר
בצער.

נשמעו הצעדים הקלים, היחיפים, ושריטה בדלת.

– קובצ’ו!

רודורפר מיהר אל החור. קולה של סטפצ’ה היה עמום וצרוד.

– מה לך, סטפצ’ה? חולה? – שאלה רודורפר בדאגה.

– אל תתקרב, קובצ’ו, אל החור. יש לי נזלת חזקה. אתמול
רחצתי את המסדרון למטה והצטננתי. כל פני נפוחים. בעוד שלושה ימים אצא
לחופשי, אז אביא לך, קובצ’ו, כל מה שלבך חומד. מן החלון שבחצר אכניס
לך. חי נפשי! את החייל העומד שם אשחד.

רודורפר לא רצה לגזול ממנה את האשליה, אם יספר לה שגם הוא מקוה לצאת היום.

והיא המשיכה:

– חפצתי להביא לך מעט טבק, אבל לא יכולתי להשיג. בעוד
שעה אביא. חבל, היום אין “ביקורת” ולא נוכל להתראות. עד שתהיה "ביקורת
" תעבור אצלי הנזלת. גפרורים יש לך? ארוץ ואביא.

– היכן ואנדה הקדושה? – צעק אנטוני מרחוק.

– לקחו אותה, המסכנה, אל הקליניקה. גילו אצלה מחלה.
המסכנה! היא… – קללה משולשת הפסיקה את שיחתה של סטפצ’ה והיא ברחה
בצעדיה הקלים, היחיפים.

בשעה שמונה, לפי השערתו הבטוחה של אנטוני, התחילו
לקרוא לאסירים יחידים. הנקרא היה נרעד ועונה במבוכה: “הנני”! אחר היה
ממהר ויוצא. כעבור רבע שעה נקרא אחר. אחר כך עוד אחד. אף אלה, שלא חיכו
לשום דבר, היו נרגשים, בגלל חבריהם.

את העיקריים עוד לא קראו, רק את הנמושות. אחד הושב וקילל.

אנטוני התהלך ונשך את שפמו. בעברו על יד יאנק השוכב בעט בו קלות.

– לא ישנתי כלל, – התנצל הנער וקם בעצלתיים. את שמיכתו
הסירו מעליו עוד קודם כשבאו התורנים. הוא התהלך בחדר וחיפש בעיניו
על הקרקע ומילמל:

– כבר כיבדו, לעזאזל, את הרצפה!

כשראה שאנטוני אינו שם לב אליו, ניגש אל הפינה, גחן על ציבור האשפה והתחיל מחטט בו, אולי ימצא פליטת סיגאריה.

בדרך הילוכו עיכב אנטוני את רודורפר, משכו הצידה ולחש על אוזנו:

– שמע, אתה, יינטליגנט. ידעתי. כשעלית על הכיסא ראיתי את כותונתך.

רודורפר נתבלבל ולא ידע מה לענותו.

– גם אתמול הכרתי, אך לא חפצתי לעשות לך רעה. ודאי שתצא היום.

– מניין לך?

– סמוך עלי, יש לי חוטם. כשתצא תכתוב בשבילי פתקא לאיש
ידוע. – והוא מסר לו את שם האיש ואת תוכן הפתקא. – לא תשכח אף
מלה?

– לא אשכח.

– הבה את היד!

הבטחתו של אנטוני היתה בעיני רודורפר בת ערך. הוא
חיכה עתה להיקראו כמעט בודאות. והנה נקרא האסיר היהודי. הוא נזדרז כל
כך לשמע הקריאה, כאילו לא חדל אף רגע לחכות לה. שום אסיר לא חש לקראת
הגאולה כמוהו. “שובה לבצרון, אסיר התקוה”, הירהר רודורפר מליצה
בהנאה מיוחד. האסירים ליוו את ההולך בקריאות בוז, אך היהודי, בעמדו
על המפתן לצאת, הפך פתאום פניו ושלח להם לשון. באותו רגע דחפו השומר
ונעל את הדלת.

– אין דבר, אני אברח בדרך… ארמה את השומר המלוה… –
אמר יאנק, כאילו באו כבר לקחתו אל ה“שובפאס”. האסירים צחקו, רך
רודורפר זכר את אשר החליק את שערות ראשו בטרם בוקר והתחטאותו לפני
אמו מתוך שינה.

כל האסירים, חוץ מפאן זארמבא הישן, התחילו עתה מהלכים
בחדר הלוך ושוב, אלה מול אלה, אלה בצד אלה, ישר ובאלכסון, באמצע החדר
וליד הקירות, מהלכים בשתיקה, מתכוצים בלבושיהם, זקופי צורוניהם,
ומהלכים, מהלכים. הקור מפרק את העצמות ומכאיב את הבשר והם מהלכים,
מהלכים. מעין תחרות חשאית תקפה את כולם והם מחישים את צעדיהם. הנה הם
נראים כבר כמו רצים, רצים. גם רודורפר הלך במרוצה. “מטורפים אנו
כולנו”, חשב רודורפר והלך.

הדלת נפתחה שוב:

– הריצ’קו בלוכה כאן?

– כאן, אדון רב חסד!

פאן זארמבא נזדעזע, הרים קצת ראשו והביט אחרי היוצא
בקנאה ובשנאה. ושוב התחיל ההילוך העקשני, הכבוש, המקל והמהמם
כאחד.

אחרי שעות של דיכדוך וכעס וייאוש, לפני הצהריים, נקרא גם רודורפר.

– להתראות! – אמר בצאתו מתוך מבוכה לנשארים.

– אי, אתה, חבר, לא תשוב עוד! – ענה מישהו בקנאה ובדרישת טוב.

במסדרון שאל רודורפר נרגש את שומר: – חופשי אני?

– כן. בעוד שעה יוכל אדוני לצאת.

– “אדוני” זה היה עתה לרצון לרודורפר.

– והיכן השניים?

– הם מחכים לאדוני במספר 6.

– כבר זמן רב?

– כשעה.

החדר 6, למטה, היה פתוח. חדר קטן, נקי למדי. שטארק
ורוטמאן ישבו על כיסאות אל שולחן קטן ועליו סאנדויצ’ים טריים אחדים
ובקבוק שיכר גדול. היו עוד שני כיסאות פנויים. הם נשכו מן
הסאנדויצ’ים ולגמו מן השיכר בתיאבון זאבים.

– שב! קח סאנדויץ', שיכר! גם פוליה כאן, גם חיימוביץ. עוד מעט ייכנסו.

דיבר רוטמאן בפה מלא.

שטארק רק ניענע בראשו, וכשבלע את הלוגמה שאל:

– נו, איך היה?

– רע מאד. אך ראיתי שם…

– מה שלא ראתה שפחה על הים… חה-חה!

– אנחנו “הסתדרנו” עוד אתמול. – אמר רוטמאן – שיחדתי
את השומר והעבירני אל שטארק. ביקשתי ממנו שיביא את שטארק אלי – לא חפץ,
פחד מפניו. “אנארכיסט” קרא לו. הסאנדויצ’ים מצוינים. עוד כוס?

– ואיך נשתחררנו?

– מה? אינך יודע כלום? – תמה רוטמאן – דודי היה פה
היום עם קסלר. קודם היה אצל הקומיסאר. אל תדאג: כל סיפור המעשה,
מקושט ומפולפל כדבעי, יבוא השבוע ב“מוניטור”. מפני ברייטר מתייראים
בכל זאת. עתה אומר לו לקומיסאר כל מה שבלבי…

– עשו חיפושים בבתינו?

– אצלי לא. גם אצל שטארק לא. אצלך על אחת כמה וכמה. לא הספיקו.

שטארק הביט כל הזמן בפני רודורפר במשהו ליגלוג:
“ובכן, אתה אומר, היה מעניין. כן, בשביל בן גאליציה שכמותך”…
רודורפר קרא את הדברים האלו בעיניו של שטארק ברגש לא נעים.

נכנסו פוליה וחיימוביץ: הם הלכו להחתים איזה נייר.
פוליה היתה עתה מעוררה מאד, עיניה הבריקו, אך חוץ משטארק לא ראו איש.
הן ליטפו, חיבקו ונישקו אותו. היא שמה לפניו אל השולחן תיק נייר מלא
סוכריות משובחות והאיצה בו לקחת מהן. אחר זכרה גם את האחירים והציעה
גם להם מתוך בקשת סליחה ומתוך מבוכה. היא לא יכלה לנוח, כל גופה
התרגש, והיא סיפרה, איך התפלאה בשש בבוקר, כשהם לא באו לקחתה, לפי
ההבטחה; איך באה הביתה ומצאתהו נעול כמו שהניחתהו; איך התרוצצה כל
היום ולא יכלה להיודע כלום; איך חיימוביץ הביא לה את גליון ה“טאגבלאט”
עם הידיעה; איך הם, שניהם (חיימוביץ ניענע כל העת בראשו ועיניו הדמועות
נדדו מאיש לאיש) הלכו אל קסלר. דודו של רוטמאן
בא רק אחרי הצהריים. קסלר זה – איזה אדם נפלא. לא, ברוסיה אין אנשים כאלה.
שקט כזה יחד עם אהבת בריות ומסירות כזו! לא, את האדם הזה לא תשכח
לעולם… רק במערב ייתכנו “טיפוסים” כאלה…

– לבי אמר לי שיקרה איזה דבר, ועל כן נפרדתי מהם, אף כי
חפצתי מאד לבלות בחברתם. – דיבר חיימוביץ והביט אל פוליה. יוצאי המאסר
היו כל כך רחוקים, והוא לא יכול להגיע ולדבר אליהם בשום אופן. אחר
הוסיף עוד שיש בידו כרטיסים לקונצרט של קובליק, בשביל כולם…
כעבור חצי שעה הובלו על ידי שוטר יחידי, בלתי מזויין, אל תחנת המשטרה.
שם השיב להם הקומיסאר את כל ניירותיהם וחפציהם, גם את אלה שלקח
שומר בית האסורים. הוא היה עתה אדיב וחביב מאד. קרא להם “אדונים” והתנצל:

– מה לעשות? ימי חירום. יש לנו פקודות חמורות
בנוגע לרוסים. כן, כן, צדקתם, אדוני, סליחה! אבל עליכם להיות זהירים.
אל תדברו רוסית…

– אבל, הרי חזירות כזאת אין גם ברוסיה… – התנצח רוטמאן.

– מה לעשות? הרשות אינה נותנת אמצעים לתיקונים הדרושים…

פוליה משכה אותם לשוב הביתה: יתרחצו, ישתו קקאו, ישכבו לישון.
ושוב הרצתה את כל פחדיה והשתדלויותיה.

– פרידמאן בכל זאת פירסם, אך אל הציונים לא הלך, חזיר
שכזה! – אמר שטארק, בדרכם הביתה. כשעברו את “הרחוב הרחב” הביט רודורפר
אל בניין ה“פורדיגארניה”. מבחוץ היה זה בית תמים, בית ככל הבתים. היתה גם
איזו פשטות חביבה בסגנונו. המאסר היה מאחור, מצד החצר. לזכר מה שנעשה
שם בפנים חלף אותו רעד. הוא חש עתה רק צורך אחד: להתרחץ ולשכב במיטה
נקייה.

בקצה הרחוב נפרד מהם רוטמאן, וחיימוביץ (עתה לא היה לו
שיעור, שאינו סובל דחייה) ורודורפר הלכו עם שטארק ועם פוליה לביתם.
האויר היה קר, אך בהיר ומלא נעימות. התנועה ברחובות היתה מלאת רעננות
וקלות וחן של חיים חופשיים, חופשיים.

עד למחרת בבוקר, בלי הפסק כל שהוא, ישן רודורפר על
הספה המוצעת בחדר שטארק. שטארק ישן במיטתו, ופוליה הלכה לעבודתה אצל
ד"ר רוף. כשהקיץ זכר את הפתקא, שעליו לכתוב בשביל אנטוני. ביקש מאת
שטארק כלי כתיבה, ישב וכתבה מתוך הנאה של מילוי חובה.

כששבה פוליה וישבו לאכול ארוחת הבוקר, שאלה רודורפר:

– ובכן, פלאם נוסע בעוד שניים שלושה חדשים?

– כן, נתקבלה אתמול גלויה מטארנופול.– השיבה פוליה
מפוזרת – מחר ישוב ויהיה אצלנו, תוכל להידבר אתו שתסעו יחד. הוא
בודאי ישמח לבן לוייה כמוך.

אחר הלך רודורפר לחפש לו חדר. אם יצטרך לעשות
בלבוב שניים שלושה חדשים, למה לו לשבת במלון? – הוא הציע לפוליה
ולשטארק שילכו אתו, אך מיד תפס שפוליה רוצה להישאר לבדה עם שטארק,
וחזר מהצעתו.

אחרי ששכר חדר טוב ברחוב צדדי, שקט, הלך למלון
“צנטראל” לקבל את חפציו. מוכרח היה לבדות איזו אמתלא: קיבל פתאום
טלגראמה מברודי לבוא שמה תיכף ומיד, ושהה שם עד היום. בעד החדר, כמובן
ישלם. פקיד המלון קיבל את הדברים ואת הכסף כדרך הטבע. אחר נסע בטראמויי אל
מערכת ה“מוניטור” להודות לקסלר.

בלילה, לפני הירדמו בחדרו החדש בקומה השנייה, העביר
בדמיונו כל מה שראה במאסר. עיצבון עמוק מילאהו. כאילו רק עתה ידע את
החיים ונתבגר. עתה ראה את חיי האדם בשורשם, דבר שלא פילל לראות בגאליציה
שלו האידילית. אך יחד עם זה, כאילו הורד איזה מסך חוצץ בינו ובין
העולם הזה. הכל התרחק ונזור לאחור. אף את שטארק ראה עתה רק מעורפו.
פניו מופנים אל פוליה ומסתירים אותה… מן המאסר החליק עבר דמיונו
אל שדות ארץ ישראל, אל המרחב המאיר, אל שדה קוצרים, ושמע שירה עברית
רואה פני אחים בעבודה, ומתוך מחזה נעים זה נרדם.

בשתיים אחרי חצות נדמה לו בשנתו שהוא שומע שעטות
שעטות על מרצפת הרחוב, והקיץ בחרדה. הביט מסביב: האין הוא עוד במאסר?
מיהר והדליק את החשמל. הספר שקרא היה מונח פתוח על שידת הלילה. החדר היה
מסודר יפה ונקי מאד. שם עמד שולחן הרחצה, וכולו חרסינה לבנה. הוילאות
הקלים, החוריים, נגררים על לרצפת הטבלאות המבריקה. על הקירות שטיחים…
אך אמנם בחוץ נשמעות שעטות, שעטות בלי הרף, בלי סוף. מה זה? כולו
תימהון ניגש אל החלון וסילק את הוילון לראות, אבל נזכר שהחלון פונה
לצד החצר. לא, מוכרח הוא לראות מה שם. התעטף על לבניו בפלירינה היבישה,
הרכה, הקלה, שם סנדליו ברגליו, ויצא בלאט מחדרו, ירד בזהירות במדריגות
המרובדות עד שבא אל המסדרון הראשי. דרך הסבכה שבשער בקע אור פנס רפה.
במסדרון היה קר והוא נראה ארוך מאד. להעלות את החשמל לא רצה, שמא ירגיש
השוער. עבר את כולו ובא עד השער והציץ מבעד לסבכה החוצה.

ברחוב הדומם, על המרצפת הבולטת, עברו חיילות,
חיילות. חיל הנשק הכבד. הסוסים הגסים, כבדי הצעד, היו רתומים ארבעה
ושישה לתותחי שדה קלים. חיילים בגלימות נוצצות ובקסדות שחורות
ישבו עליהם. התותחים היו מכוסים אף הם
ביריעות גדולות, ורק קצה הקנה היה בולט מאחור. אחר נמשכו קרונות
גדולים טעוני כדורים וחומרי נפץ, אף הם מכוסים. לידם הלכו גם חיילים
רגלים. גדוד אחר גדוד עבר לאט ובקו ישר באמצע הרחוב הנרדם. הנה עברה
כירת שדה עם מעשנתה הדקה, אחריה שוב תותחים קטנים, עשרה, עשרים,
שלושים. הנה אחד גדול, ענק. ושוב כירה ושוב קרונות ושוב תותחים. הם
נמשכו זה אחר זה בשקט, אך בביטחון של הכרח, והסוסים מכים בפרסותיהם
החדשות במרצפת הבולטת כתיפתוף של גזר דין איום. כל גופו של רודורפר
רעד והוא לחץ יותר ויותר את פניו בברזל הסבכה. בדידות גדולה ירדה
עליו. הוא עומד יחידי כאן, הכול ישינים, אף הבתים, וכאן עובר המשחית,
נמשך לאטו אל הגבול, לקראת האויב היושב במארב. הסוסים מקישים
בפרסותיהם, אך התותחים שותקים והחיילים שותקים, אולם כעבור ימים
אחדים יגיע הד התותחים האלה גם הנה, לעיר זו. פצועים יובאו בעגלות,
המונים המונים. העולם השליו הזה עומד על צינורות ממולאים אבק
שריפה. דאגת עצבות פיעפעה בו, סימרה את בשרו והקישה את שיניו. הוא
התעטף יותר בפלירינה. ברגעים מתוחים אחדים חלפו לעיניו כל המראות
והמאורעות שראה בחייו. הם עברו עליו במסע ארוך, בולטים ומוארים
באור מציאות עליונה, כחזון אשר יחזה האיש ההולך למות. ובעבור כולם
נשאר חלל ריק. ואז גברה בו למאוד הכרת הבדידות: “מה לי עוד פה, יעקב
רודורפר, איש בלי מעמד, בלי אב ואם, בלי גואל, בלי ריע, בלי קרקע,
בעולם תוהה זה, החולם חלום ביעותים רע, ובעודו חולם מעמיסים
אותו בחשאי להעלותו לגרדום? הגם אני אעלה יחד עמו? לשם מי? לשם
מה?…” ובעוד החיל הולך ושעטות הסוסים מתופפות את גזר הדין, פנה
ושב לעלות לחדרו, ובעלותו דיבר לעצמו: “לא, איני מחכה לפלאם. מחר אני
הולך לסדר תעודתי. היו שלום, חיים בעולם שניטל טעמו!”.






) האלבה – כוס עבה וגבוהה לשיכר. חצי  הליטרה.  ↩



) מלה פולנית משובשת מ Cour de garde. בית כלא ארעי.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37802