


	
	בבית ליאון ריינהארד (תרע"ט)
	



אחרי שהייה קצרה בשוייץ חזר יעקב רודורפר ללבוב. רשום
היה במחלקת המשפטים שבאוניברסיטה הלבובית זו השנה השלישית. דירתו היתה
ברחוב הירוק “29 בנובמבר” אשר מחוץ לעיר, בבית אלמנת רופא עיניים באה
בימים, אשה עדינה, דורשת טוב. את ההרצאות לא היה מבקר אלא פעם או
פעמיים בחודש; תחת זאת היה מתמיד לשבת בקפה האמנותי “שטוקה”, יחידי
על יד שולחן יאפאני קטן, מעשן סיגאריות ריחניות והופך אגב פיהוק
בירחונים ובעיתונים המצוירים הנמצאים שם בשפע. ורק כשהיו ניצתים
פתאום עשרות נורות החשמל בסיפון המכויר מסגרות מסגרות
מרובעות, וליד השולחנות הרבים צצו אורחים אחד אחד וחבורות
חבורות, הקיש בכלי הגפרורים, שילם את המגיע עם תוספת למלצר, נכנע ברגש
הנאה מיוחד לשוער שסייע לו בלבישת מעילו, ויצא ל“קורסו”. שם עבר
פעמים אחדות, כשמקלו הדק נתון תחת בית שחיו ובולט מעל לכתיפו, בתוך
זרם הטיילים, תחת אור החנויות החזק, בצעדי ריפרוף, בשפתיים עשויות
לצפצף ובעיניים שוחקות. חביריו שנפגשו בו היו אומרים זה לזה, אחרי
שבירכוהו בקול ועברו עליו:

– אין עליו, כנראה, מורא “בחינת המדינה”.

– אומרים, שהוא בעצמו “בוחן” יום יום את הפולניות שב“29 בנובמבר”.

– מה הפלא? באנקיר!

וכשבא אחרי הליכה של שעה אל חדרו, לחץ בכפתור שליד
הדלת, ויהי אור. הטיל את עצמו על הספה השחורה, וידיו לופתות את
עורפו. מתחילה ציפצף כלפי הסיפון איזו אריה שגורה, אך לאט לאט נדם
הציפצוף והוא שקע לתוך חשכת עולמו. ואז התרומם מקרקע נשמתו חפץ
מוזר ותקיף: להיות מוטל ליד איזה מפתן ושהמוני אדם ינהרו אל הבית,
ובעברם ירמסו אותו בעקבות נעליהם. פעם בפעם התנער, אך דמיונו היה
חוזר ומשקיעו בתוך הרגשת כאב הרמיסה הנעים.

בשכבו שעה ארוכה במצב טרוף כזה, היה כמתנמנם בחושים
פקוחים וכואבים, ופתאום קפץ ועמד, כשהוא סוקר את עצמו בפרצוף
מעווה: הוא ראה בחרדה את גופו בלה ומסואב, מוכן לרקבון הקבר. רגע
ארוך השהה את מבטו המעונה על ידיו הבולטות מתוך המאנשטים הלבנים,
חיורות-כחלחלות באור החשמל, אחר כך התנודד פעמים אחדות מתוך
סמרמורת ויצא לטייל גלוי ראש פרוע ובשרירי פנים מכווצים בסביבות
הבית, יוצא מצל העצים לאור הירח, משתרך על יד הגדירות וצובט את
שוקיו בתוך כיסיו, עד אחרי חצות. ואז היה שב לביתו, מכבה את האור
ומוסר את עצמו לנדודי השינה… בן כ"ב היה ותורת קוהלת מחלחלת בו עם
פירוש שופנהואר וטולסטוי. והנה בשבועות הראשונים שאחרי הפסח בא
קרובה של בעלת ביתו, ליאון, בעל אחוזות עשיר, ונתודע לו. היה זה גבר
במיטב שנותיו, בעל קומה ופנים יפים, הליכותיו בנימוס וקולו ישר
ונעים; ואחרי שיחה קצרה, שרודורפר התאונן בה על ריקנות ועצבנות בכרך,
הציע לפניו ללכת אליו לירחי הקיץ ללמד קצת את בנו הקטן.

– בכל יום שירצה לעזבנו הרשות בידו, ואם יהיה עלינו
לטורח, אגיד לו, – אמר והסתכל ישר בעיני רודורפר. ורודורפר, מוקסם
מן הגבר היהודי שלא היה דומה לאחירים, נתרצה לנסוע עמו בו ביום בלי
להיפרד מאיש. בדרך, בשבתם שניהם בתוך הדופנית הקלה והנוצצת, המתגלגלת
במהירות אחרי הסוס המקיש ברגליו בקצב על הכביש החדש, סיפר ריינהארד על
מצב ביתו באחוזה ועל התכונה השוררת שם בפשטות ובהתגלות לב כזאת,
שרודורפר ניתק מן המציאות שלו המרגיזה וחסרת היסוד, ונתעטף במציאות
אחרת, זרה, אך שקופה, כבושה וחמימה. לבו, שהורגל כבר, בעשרים ושתים
שנותיו, לדפיקות החולין הקרות, נתכוץ שוב בדאבה ילדותית חמה, והמה
לקראת הפינה שהלך והתקרב אליה. וכשבא שמה, אחרי נסיעה של ארבע שעות
במרוצה בינונית, כבר היה בו בעצמו קורטוב מאותה התכונה, באופן שלא
היה צריך עוד לתמוה על דבר.

רק שריגי קיסוס קלים הצלו על מרפסת הזכוכית העליזה וקצותיהם נאחזו בשולי הגג האדום, ואולם הקירות מזה ומזה היו גלויים, לבנים וצוחקים בחלונותיהם הצרים וגלופי המסגרות מעל
לערוגות הפרחים הגדורות.

לפני הבית השתרע מגרש תלול ומוריק עד בנייני המשק
שמנגדו. מימינו ומאחוריו היה מאוש, לפנים מגדר הפסיסים הירוקה, גן
העצים הצעיר המפולש והמרעיד את ירקו הרך באויר הקיץ הצלול. משמאלו היה
גן ירקות גדול, אחריו חצר הרפתים, ומשם והלאה השתרע שדה כוסמת צעיר
וחום, לפני הפריחה, ונתיבה דשואה וישרה הובילה במדרון קל אל פלג הכפר,
ששיכשך במרחק עשרה רגעים.

אך בירכתי גן העצים פנתה דרך הכפר, כביש זרדים ועפר שחור,
הצידה, וברדתה אל הכפר החבוי בירק לרגלי הגבעה המזהירה, עברה את שפלת
האלמונים. עשרות האילנות האלה עמדו שם משני עברי הדרך עמידה מעורה
ואזרחית, ובקליפתם נראו קמטי זקנה רחבים. גזעיהם היו מוצקים וגבוהים
ושורשיהם זללו את שוד האדמה השחורה מסביב עד בלתי השאיר מזון לצמחי בר
אחירים. צלם היה רב וכבד וטחוב; בזה הרגיש כל עובר, והיה אץ לעבור תחת
חופה קודרת זו גם כחום היום. כי עדה זרה, שחורה ורעה שכנה במרומי
העצים: עדת עורבים. ורבה היתה שם התנועה תמיד: שריטה וניקור וצניחה
וליבוט כנפיים; ורב היה הלהג: נהימה וקינטור וצריחה ופישוק
שפתיים.

כשעברה הדופנית תחת האילנות האלה, חש רודורפר כאילו עבר שער המכניסו לעולם חדש.

עוד בו ביום, כשעה לפני שקיעת החמה, ירד רודורפר עם
משפחת ריינהארד: הוא, ליאון ואשתו ובנם, כולם ארבעה, בנתיבה הצרה אל
הפלג. שם התענג על המרחב רוה הצבעים, על האפר הגדול, שסוסים כבולים
נראו רועים עליו מרחוק, על שטף הפלג הירקרק. אף רגע לא חדל להרגיש את
יחסם המלטף של האנשים הזרים האלה אליו, את רצונם להנעים לו בכול. אחרי
שנפלו אילו דברים קלים על יפי הנוף, על הכפרים שמסביב, ועל היער המאפיל
באופק, קרא ריינהארד על ידי הילד לשני שכירים, וכשבאו ציום להביא מיד
מן האסם את אוהל הרחצה ולהעמידו על ארבע הקורות הבולטות מתוך מי
הפלג. הפקודה נתמלאה במהירות ובדממה.

– מחר בהשכמה צריך יהיה לתקן את המדרגות – אמר אחר שניסה לעמוד עליהם מתוך הכבדת הגוף והן רעדו וחרקו קצת.

– אם אדוני ירצה לשחות בחוץ, – פנה אל רודורפר – יוכל לצאת מן החור שבקיר מצד ימין.

עיני רודורפר ניתקו מן הגדיל הסבוך שבקצה סודרה הירוק של הגברת ריינהארד וענה:

– או, כן.

למחרת הבוקר, עם הנץ החמה, נסע ריינהארד לרגל עסקיו לימים אחדים.

נינה ריינהארד היתה כבת שלושים ושתיים, גבוהת קומה
וקטנת אף, עיניים אפורות וקרות לה ותסרוקת שחורה א-לא-גרטכן. מפני
זו נראתה צעירה בעשר שנים מגילה. גוה היה רך וריתמי ותלבושתה עשויה
להישמע לכל מעמד שהיא עומדת. אך על הרוב היה תלוי על כתיפיה סודר
ירוק, רך וטוב, שליאון הביא לה מוין. שיחתה הפולנית היתה ערה
ונגינית ורק לפעמים היתה מפסיקה ופולטת שאילה או קריאה שלא מן העניין.
והיה הדבר זר ומתמיה את שומעה. דבר זר זה נשאר לה ממחלת רוח שתקפתה
לפני שנים אחדות בסיבת מיתתה המשונה של בתה היחידה. הילדה היתה אז בת
שנה, והנערה האומנת הפכה עליה מתוך אי זהירות מיחם רותח ובו ביום מתה
הילדה בייסורים גדולים. הרבה סבל אז ליאון ריינהארד עד שעלה בידו
לכונן את רוח אשתו האהובה, נסע עמה למעונות הרים, לחופי ים, עבר עמה
את איטליה; ומשהבריאה היה נזהר מאד בעצביה ונתן לה את הבחירה הגמורה בכל
מעשיה. בסאלון האפלולי עמד “בליטנר” שחור, אבל מיום שקרה האסון לא
הרימה את צמידו: בקולותיו, אמרה, היא שומעת את יבבת הילדה לפני
מותה.

ליאון ריינהארד לא היה מצוי על הרוב בבית, בלכתו לרגל
עסקיו לאחוזותיו הסמוכות או לכרך הרחוק. הגעגועים על ביתו בצירוף
החרדה לשלום אשתו היו אוכלים אותו בדרכו, אך גם את הרגש הזה היה
מעלים מפניה, מיראה פן עלול זה לסער אותה במקצת. אף הילד אלק, כבן
שמונה, תמים עיניים ולבן בשר, שהיה שותה מתוך עיניו של אביו כשהיה
בבית, קבע לעצמו יחס זכוכית אל אמו, ויותר מלחיצת לחיו אל כף ידה
ונשיקת קצות אצבעותיה לא הרשה לעצמו. אפילו הכלב, שעם אחירים היה
משתובב, נגרר אחריה בדממה, או שהיה יושב על אחוריו ושומר את כל
תנועותיה. – וכן נתהותה בבית אוירה יחידה במינה. צחוק רם לא נשמע כמעט.
משרתת הבית פאולינקה, נערה רותינית רכת פנים וצנועת עיניים, שנתחנכה
שנתיים במנזר פולני, היתה לובשת תמיד שמלה אפורה-כהה, על חזה המתעגל
היה תלוי צלב כסף קטן, ובכל פעם שהיתה פנויה להיכנס אל חדרה האפלולי
והנקי היתה כורעת ליד מיטתה העשויה, לפני תמונת האם הקדושה, מצטלבת,
משפילה ראשה ומתפללת בלי קול. המבשלת היתה זקינה חירשת, קמוטת פנים
חומים ועושה את עבודתה בדייקנות, זריזות ודממה כזאת, שמציאותה לא
היתה מורגשת כלל. השכירים המעטים, שהיו מתגלים פעמים אחדות ביום לעל
המגרש, ושני הרועים שהיו מביאים פעמיים ביום את העדר המצלצל והגועה אל
חצר הרפתים, היו עוברים מרחוק, ליד הגורן, והיו רק כדמויות
החולפות על האופק בעומקה של במה.

אחר ליל שינה ראשון, בבוקר, פסע רודורפר בחדרו
המיוחד שבאגף הבית הגדול, בלוריתו השחורה רחוצה, מכנסי הספורט
מתוחים על שוקיו ובעיניו מפרכס צחוק עשרים ושתיים שנותיו.

לא רק דרך ארבעת החלונות הגבוהים הבהיק האור, גם לובן
הקירות השרהו על המיטה המוצעת לבן ורוד, על שיש שולחן הרחצה עם כלי
החרסינה הלבנים אשר עליו, על עציץ ההדס הירוק, על שני הכיסאות והשולחן
הקלועים. על השולחן היו מונחים זה בכה וזה בכה ספרים שרודורפר הביא
אתו: תנ"ך קטן מיסיונרי בכריכת עור נפלאה, שירי הלדרלין, איגרות גיתה
אל הגברת פון שטיין, שירי ר' יהודה הלוי מהדורת הרכבי, כתבי שניצלר וכרך
של סיפורי באנג, שירי מיצקיביץ וספר האהבה ליאן קאספרוביץ, מסות
מונטין וקובץ תמונותיו של רובנס בצבעים.

אצבעות זעירות וזהירות דפקו על הדלת.

רודורפר קרא בקול רענן, כרחוץ גם הוא:

– לבוא!

הדלת נפתחה כלשהו וקולו הענוג של אלק קרא לתוך החדר:

– אמא מבקשת לבוא לארוחת הבוקר.

רודורפר, לבוש כבר, הלך עם הילד, כשהוא חובק את ראשו
הגזוז והבהיר. כשנכנס נשק את ידה של הגברת ריינהארד וישב לאכול. היא
פנתה אליו:

– אם יש לו מאכלים החביבים אליו ביותר, יגיד נא לי. לא יכבד ממני להכינם לו.

רודורפר ענה בצחוק:

– או, גם התערוכה שעל השולחן מביאתני במבוכה. קשה
לבחור בשפע כזה. על הגברת ריינהארד לדעת שאני בא מפנסיון – סליחה, של דודתה!

כשהגישה לו בעצמה את ספל הקפה הלבן אמרה:

– אם ניחא לו, נצא שלושתנו לפני הצהרים לטייל מעט בכרכרה בשדות.

– אחרי השיעור, מסכים, – ענה רודורפר וקלט את קרום החלב מעל הקפה והניחו על פנכה קטנה. חכו אינו גורס את זה.

בעשר יצאו שלושתם בחצי הכרכרה, שנרתמה על ידי פידקו
העגלון, אל מרחב השדות. מזרע הסתיו היה צפוף ורענן, נירי הקיץ היו
חרושים וזרועים, זעיר שם זעיר שם עוד ביצבצו שיורי זבל וסנוניות
עליזות היו מתיצבות עליהם מתוך טיסה אלכסונית נמוכה, מנקרות פיד או
שניים ומתעופפות שוב. היתה באויר איזו שקיפות לא רגילה. במרחק חרשו
צעצועי איכרים בצעצועי סוסים, ועננת עשן כחלחלה שאפה מאיזה בית אל
האופק. בצל הגבעות הרחוקות הלבינו כפרים ובצד אחד הכחיל היער.
הכרכרה טסה משדה לשדה ומניר לניר וזרם רוח חד רן משני עברי
האוזניים, כשציצת השוט הכחולה טסה לפניהם כציפור.

כשחזרו מצא רודורפר בחדרו על השולחן קיתון נאה ובו
צרור פרחי גן טריים, שאגלי מים נוצצים בין עליהם. בפני פאולינקה לא היה
ניכר כלום, אך ברור היה כי ידה עשתה זאת. כמובן, לפי פקודת גברת
הבית.

את האהבה הרגילה, המסוערה, אהבת הבשרים ידע רודורפר
לכל קמטיה, ולא לחינם היה חשוב בעיני יודעיו כ“גבר מצליח”. עוד בהיותו
נער בגימנסיה היה מבקש את קרבתן של בנות גילו ואורג סביבן הירהורים
מתוקים, וכגדלו גדלה גם המית לבו וצעקת בשרו. גם בהיותו בדרך
ובבקרו בעיירת מולדתו היה נתפס לעסקי נערות או נשים מתוך רתחנות
שאינה נותנת פוגה. וגם אחרי כן, כשישב בקביעות בכרך ולבו גס
ב“רומאנים”, עוד נתייסר מזמן לזמן בתשוקת בשרים, אשר הציקתהו ולא נתנה
לו מנוח במשך שבועות וירחים – עד כי שבעה. ואולם את האהבה האמיתית,
הצרופה, זו שתגה בלב כאור בהיר ושקט ותתן גבורה ואורך רוח לאין קץ,
אותה לא ידע, אף על פי שהיה מרבה לקרוא שירת אהבה נבחרה ומזדכך וטועם
בשעת קריאה את כל ייסוריה ומנעמיה הדקים והמזוקקים.

וגם עתה בימים הראשונים לשבתו באחוזה עוד היו
מתעוררים בו פעם בפעם רגשות מאויים עמומים ביחס לפאולינקה ולגברת
ריינהארד עצמה, ואז היה מעכב את אלק אחרי השיעור, לוחץ את שתי כפיו
הזעירות, ונושק לו בגומת לחיו הרכה כמשי. רגשות אלה פה היו מענים
ומרגיזים אותו ביותר, כי לא חפץ בהם, אך כעבור ימים מעטים נרדמו,
ויחסו אל שתי הנשים הצעירות שבבית נעשה אנושי-צלול לגמרי. את הספר
“אהבה” לקאספרוביץ וכתבי שניצלר הפך, שעריהם למטה ואחוריהם למעלה. תחת
זאת היו שירי הלדרלין ואיגרות גיתה מונחים פתוחים, ובר' יהודה הלוי
חזר יום יום על “שירי ציון”.

וכתום שבוע ימים הרגיש מתוך שמחה, כי ממציאותו
הקודמת לא נשאר לו כלום. כל מה שעבר עליו בענייני אהבה מיום שעמד על
דעתו, ואפילו מאורעות השנה האחרונה בכרך, חי בזכרונו רק כסבך עלילה
מטושטש מתוך ספר שנקרא אשתקד.

השמיים היו תכלת בהירה ורכה, ורק קצף עננים לבן היה
מתגלה ונמוג, מתגלה ונמוג. ליד החלונות רישרשו עצי הגן הצעירים, רכי
עלים, מהבהבים ברוח, המגרש שלפני הבית היה דשוא ושטוף זוהר, השדות
הוריקו מיום ליום יותר ומי הפלג היו רכים וריחנים. מרחוק ראה את
צבעם והריח את ריחם.

לפני הצהריים שב ריינהארד בדופניתו הנוצצת. פידקו יצא
גלוי ראש, אחז ברתמת הסוס, טפח בחיבה על צוארו ומשכו אחריו אל חצר
הרפתים. פאולינקה החותה לאדוניה קידה יפה ולקחה מידו את ילקוט העור
האדום. הוא עלה ברגליים קלות, כמרקד, אל מרפסת הזכוכית, נשק לאשתו על
ידה ועל מצחה, נתן לאלק את ידו לנשיקה, אחר כך הרימו ונשק לו על שתי
לחייו, לאחרונה הושיט את ידו לרודורפר שעמד על המדריגה:

– ומה שלום אדוני?

– כדג במים.

– רואה הוא? אני שמח מאד. ידעתי כי ייטב לו אצלנו.

ובעיניו התמימות האיר חיוך טוב.

– נינה, – פנה אל אשתו – הטיילתם בכרכרה? הרי כל הימים לא היה גשם.

– כן, שלושתנו, – ענתה – אך מה זה אצלך?

– או, לא כלום – ענה ריינהארד, כשהוא ממשמש באצבעותיו על לחיו – בעברי ביער שרטני ענף.

הוא פשט את המעפורת הרחבה, מסרה לפאולינקה ולקח מידה את מברשת הבגדים.

– הבאתי שח-מט חדש – פנה ריינהארד שוב אל רודורפר,
כשאלק מנקה במברשת את מכנסיו – אם יחוש שיעמום – ישחק עם אשתי. הדודה
אמרה לי שהוא מיטיב לשחק.

– בחפץ לב, – ענה רודורפר, התאדם קצת ולא ידע בעצמו מפני מה.

למחרת, אחרי הצהריים, יצאו ארבעתם לטייל בכרכרה. ריינהארד
ואשתו ישבו על המושב העליון, ורודורפר עם אלק על המושב הנמוך,
ממולם. ריינהארד סיפר מתוך הרצאה לבבית על מצב שתי אחוזותיו האחירות,
על התיקונים שהנהיג שם בראשית האביב, על הפקידים, על אחיו הגר באחת מהן,
שהוא אגרונום מצוין, אלא שהוא להוט ביותר אחרי ציד והוא מתחבר אל
הפריצים הפולנים ומבלה עמהם את זמנו ביערות, ועל ידי כך סובל מעט
המשק.

– אך מה לעשות? טוב כשיש לו לאדם עניין חזק אחד בחיים, שהוא תלוי בו בכל נפשו, – סיים בלי אבק של תרעומת או קנאה.

נינה ישבה וכתיפיה הרכות הדוקות בסודר הירוק, שומעת לחצאין ובבבותיה הגדולות משתקפים השדות והעצים החולפים.

פתאום הוציאה את ידיה והסודר נתבדר וקראה בפנים מעווים:

– ראיתם איך העץ שם רץ על פני השדה?

ריינהארד נתן מבט תקיף בעיני רודורפר, לעצור בעד דיבורו, ובעצמו לפת את כתיפיה של אשתו ואמר בקול שקט:

– כן, ראיתי, נינקה, הרי זה באמת מפליא. לא קר לך? התעטפי. כך. אלק, בוא, תשב מעט ביני ובין אמא.

רודורפר סייע לילד לעבור, וכן עבר המקרה בשלום.

ריינהארד נסע. כל הבוקר צרחו העורבים בשפלה, עגו
עוגות מסביב לצמרות האלמונים, התרחקו והתקרבו וצרחו. החום היה
מעיק.

– ירד גשם, – אמר אלק בחשאי ובעיניים נשואות אל רודורפר אחרי השיעור.

– אוהב אתה את הגשם?

– כן, מאד. אבל אמא מפחדת מפני הברקים והרעמים.

– ואתה אינך מפחד?

– לא, הלא זה רחוק, בשמיים.

ארוחת הצהריים עברה בשקט. פאולינקה הגישה את המנות זו
אחר זו והליכתם על הלינוליאום שבחדר האכילה היתה חשאית כיונה. פניה
היו חיורים קצת והריסים הארוכים הצלו עליהם. הגברת ריינהארד ישבה
היום גם על יד השולחן וסודרה על כתיפיה. היא רק אמרה:

– ימים כאלה מרגיזים אותי.

ואלק הוסיף:

– הפרפרים פיזזו כל הבוקר בין השיחים. הם שמחים לגשם.

אז ראה רודורפר לעצמו חובה לומר:

– הגשם הרי הוא ברכה לשדות.

אך באמרו זאת פרצה הגחת רוח צוננת מן החלון הפתוח, הפריחה את שולי המפה והרנינה את כלי הזכוכית על השולחן.

– פאולינקה! – קראה נינה – מהרי סגרי את החלונות בכל החדרים.

החדר קדר פתאום, אחרי רגע הואר שוב. עיניה של נינה עמקו, כמו ביקשו מפלט באיזו מצולה.

כשיצאה לראות מה במטבח, צנח אלק מכיסאו, ניגש על בהונות רגליו אל רודורפר ולחש על אוזנו:

– אנחנו נישאר פה עם אמא, טוב?

רודורפר חפץ לנשקו על ראשו. אך בידו היה מזלג ובפיו
לגימת פרפרת חמה, על כן רק לטף אותו בצד כפו, ותנהם בעיניים מליאות
אהבה והסכמה:

– אומהו.

הרהיטים החומים והכבידים שבחדר האוכל כמו שחרו; העצים
הצעירים מאחרי החלונות שרקו והתכופפו, על הדרך ועל המגרש נישאו
עמודי אבק. פאולינקה סילקה הכול מעל השולחן, הסירה בחיפזון את המפה
הלבנה ופירשה שוב את הירוקה, הכבידה. כשיצאה החותה קידה ואמרה:

– אני נושקת את היד.

שלושתם ישבו על הספה הגבוהה: אלק באמצע.

– “זה” יבוא עוד מעט, – אמרה נינה בדאגה.

– אין דבר, אנחנו נשב כך, – אמר אלק, התרומם ולפת בשתי ידיו הקטנות, בימינו את צואר אמו ובשמאלו את צואר מורו.

– מה אתה עושה? – שאלה נינה בצחוק של תימהון.

– כך יהיה טוב. שלושתנו לא נפחד.

פתאום הבהיק החדר והחוץ היבהב כתמונה בעד החלונות. נינה פלטה קריאת בעתה: “אוי!”, אך אלק לפת את הצוארים בכל כוחו.

הנשימות כמו נתאפקו, רעם כבד דירדר במרחק, התגבר ועוד
לפני הסתיימו נפסק ונשתתק. טיפות גדולות טפחו על השמשות, רבו
ומעטו ולבסוף ניתך מטר עוז עם ברקים ורעמים. החדר היה כמעט אפל, ורק
מזמן לזמן הוצתו החלונות הזורמים והחדר הוכה באור מסנור. וכל הזמן,
כחצי שעה, ישבה קבוצת השלושה אחוזה ודבוקה, עד כי שככה ההמולה,
ובחלונות נשקף חוץ רחוץ ומואר.

בעשר בערב יצא רודורפר מחדר משפחת ריינהארד לבוא אל חדרו.

אלק כבר ישן במיטת אביו. הגברת ריינהארד ישבה עמו כשעה,
שיחקה בשח-מט וסיפרה לו על דבר קארלסבאד שהיתה שם אשתקד. ורודורפר
סיפר לה על דבר ישיבתו הקצרה בשוייץ, על הבדידות שהיה חש שם בתוך חברת
הסטודנטים היהודים מרוסיה. רבות השתוקק להכירם מקרוב, אך הם כל כך
סוערים, כל כך לא צנועים ביחס לנפש האדם, כל כך להוטים לחשב כל דבר,
לזלזל בהווה ולכרסם את העתיד… הגברת ריינהארד, בטוח הוא, לא היתה
יכולה להיות אתם אף יום אחד… היא “נכשלה” פעמיים בספרה בהפסקותיה
המוזרות, אך רודורפר כבר למד מריינהארד ומאלק להשיב לידה בזהירות את
החוט השמוט, ואז ידעה לצייר את המחזות בקוים ישרים ומליאים חיות.
וכשיצא החוצה עמדה בדמיונו שורת האנשים הארוכה המתקרבת לאט ועל פי
התור אל ה“שפרודל” המקלח בשמש, הגברים הגרמנים השמינים בעלי הקרחת,
הכופפים ראשיהם לפני הקהל להראותם את המודעות הכתובות על קרחותיהם.
הגשם חדל, אך השמיים עוד היו מעוננים ובחוץ היה חושך עמוק. עיני
רודורפר, שהיו רגילות זה כמה שנים בלילות הכרך, לא יכלו לשאת את
חושך הכפר הזה. איזה חומר רך ודחוס רבץ כחומה אין סופית על הכול. קשה
היה לו לתאר לעצמו שדבר מה בעל צורה נמצא בתוך עבי החומר הזה. רק
הטיפטופים הבודדים והמרוחקים מעל העצים פה ושם נתנו איזו אחיזה
לדמיון. הוא אחז בגדר והלך על האדמה המרוככה, כשהוא מחכך את צעדיו
בדשא הרטוב להגיע אל חדרו.

כשהדליק את המנורה בעלת הגולה הירוקה ישב בתוך הכיסא
והתחיל לקרוא במכתבי גיתה. המנורה סאנה חרש וליהטה את פניו; הוא קרא על
אודות איטליה המזהירה, על מצבות האמנות הלבנות, על הלימון וההדס, על
החרבות המוטלות בשמש ועל הרי השריפה הדוממים; ולאט ניטשטשו מעיניו
האותיות, והספר עם השולחן ניתק ונמוג, ומוחו רקם לו תמונות נוף
ופני אור. הוא הלך בנתיבת הר גבוה אחרי נינה ההולכת לפניו עצומת
עיניים, סודרה הירוק מהדק את כתיפיה והיא הולכת לפניו לקראת עיר עתיקה
רבת מגדלים וגגות מוזהבים. הליכתה נעשית מהירה יותר ויותר, צלע הר
מואר מימינם ותהום משמאלם, והיא מתחילה לרוץ, הסודר מתרפה על
כתיפיה, מתבדר ועף במרוצתה כשתי כנפיים, והוא רץ רץ אחריה לקראת העיר
הגדולה ורבת המגדלים. הם מגיעים עד לפני השער; שם עומדים באבק הדרך ליאון
ואלק, ושניהם מנופפים לקראתם בכובעיהם וקוראים בקול מצהלות:

– מהרו, מהרו! עוד מעט וסגרו את השער. החג כבר התחיל, ראו את הדגלים!

ובאמת מתנוססים אלפי דגלים, גדולים וקטנים מכל הצבעים, על כל גג ועל כל מגדל.

התמונה מתחלפת: הם עולים ארבעתם על הויזוב. במקומות
הזקופים ביותר הם מטפסים ותומכים בידי נינה ההולכת ביניהם עצומת
עיניים; בעומק רואים צעצועי בתים, שדות וגנים קטנטנים, מגדלים
כאצבעות ופלגים מבהיקים כסרטים. הם מגיעים עד לפני ראש ההר, והנה פוקחת
נינה את העיניים ורואה סביביה, מהדקת את הסודר על כתיפיה
ואומרת:

– מי יביאני אל הלוע?

ליאון ואלק מחוירים ושניהם מביטים אליו בעיניים
מליאות זועה. אז הוא לוקח אותה על זרועותיו ונושאה אל הלוע, אך
בדרכו הוא פוגש בגיתה הזקן הרץ משם, צועק ומרמז בידיים, כי יברחו מהר
מן הלבה הפורצת. הנה כבר עולה העשן, והוא נפנה ובורח אתה במורד,
ופתאום הוא מתחיל לצנוח על עקבות נעליו וצונח צונח - - -

וראשו של רודורפר צנח על הספר בעיניים עצומות.

כשהתעורר, התפשט ושכב במיטה, אך לא יכול להירדם זמן רב.
ובתוך החשיכה חתר מוחו לברר לעצמו מה והיכן הוא. לאחרונה דיברה בו
מחשבתו כך: “ליאון ריינהארד הריהו אדם לא רגיל; רואה הוא את הדברים
בקו ישר וחודר, ולכן אין נסתר ממנו. יחסו לכול הוא צלול וגלוי,
ולכן אין רצון אחר יכול לעמוד בפניו. את אשתו הוא אוהב, אך יותר
משהוא אוהב אותה הוא נכנע לחובה לשמור עליה מכל סערת נפש. הגברת
ריינהארד היא אשה בעלת מצולות סוערות, אך ליאון הצליח להשביח את
שטחן, והיא משתקפת בהן ויונקת מן השקט כברבור על המים בדימדומי קיץ.
אלק הוא בבואת אביו, והוא כבר נבון וצלול ממני ומכמה אנשים כערכי.
פאולינקה משרה צל זר ונעים על שטח המצולה. ואולם נינה היא מרכז הכול,
כל המחשבות והמעשים נתונים לה, והיא אינה כן אלא מפני האסון – נמצא
שהכול יונק כאן מן האסון, וגם אני יושב בצל האסון. אני הצטרפתי לאוירה
זו, בקסמה הזר אני חי בעל כורחי ובעומקה שכחתי את עצם הוייתי. מה
ימריצני לחיות כאן, לא אדע; כמה יארך זה, לא אדע ולא חפצתי לדעת”.

כה דיברה בו מחשבתו הגרויה ונסתיימה בהרגשה ענוגה ומרוכזה עד כדי רעד הלב.

ביום שריינהארד היה בבית הזמין את רודורפר אחרי הצהריים
אל חדר עבודתו המרוהט בטעם, לעשן שם סיגארה טובה. כשראה את רודורפר
מציץ לתוך ארון הספרים, פתחו לפניו. במדור העליון עמדו ספרי שירה
ופרוזה פולנים, בשני – מלונים שונים, בשלישי – הקלסיקנים הגרמנים
בכריכות מהודרות, ולמטה, באחרון, ש"ס, ספרי מוסר וקצת ספרי השכלה
עברים.

– רוב הספרים הגרמנים – אמר ריינהארד – וכל העברים באו לי בירושה מאבי המנוח. היה אדם משכיל ואוהב ספר. בהיותו צעיר היה
מורה פרטי וגם כתב שירים עברים, אחרי כן היה לסוחר ולבעל אחוזה. את
הפולנים הביאה אשתי מבית אביה. לדאבוני, אין אני פנוי לספרים. לפני
שנים אחדות עוד הייתי קורא מזמן לזמן איזה ספר טוב, אך עתה אני עסוק,
ואם אינני בדרך, עלי לכתוב הרבה מכתבים. גם אשתי בוחרת לטייל או להתעסק
בבית מאשר לקרוא. ואמנם מה הם הספרים? טובים הם רק עד גיל ידוע, כשתכלית
חייו של אדם אינה ברורה עדיין לפניו, והוא מבקש להם, מדעת או שלא מדעת,
פתרון בספרים. אך אשרי האיש שעלה בידו להפוך את חייו הוא לספר שירה
קצוב, וקצבו מוליך אותו אל הבלתי נודע…

שערו, שכבר זרקה בו פה ושם שיבה, היה סרוק בקפדנות,
ומדי דברו לא סר החיוך הטוב מעל פניו. הוא גחן והוציא מחברת
מכורכה, פתחה והראה לרודורפר:

– הנה שירים כתובים בידי אבי. אולי הייתי חייב להוציא
איזה סכום ולהדפיסם במחברת. אבל איני רואה את ערכם הספרותי,
וחשיבותם האינטימית, הרליקוית, אך תופחת על ידי כך. היום נכתבים בעברית
שירים מעולים מאלה, האין זאת, אדון רודורפר?

רודורפר עיין מעט בכתב הזעיר והנקי, שנכתב בידי מורה
עברי אידיאליסט צנוע וחור מרוב שנים. אחר כך החזיר את המחברת
לריינהארד ואמר:

– שירי השכלה, שהיום אין להם, לדאבוננו, עוד קוראים.

– הוא אשר אמרתי. איש תמים היה אבי. בבקשה! – אמר ריינהארד והושיט לרודורפר עוד סיגארה שחורה בתיק היקר.

– אם יהיה פעם בית ספרים לאומי בירושלים – אשלח את כתב
היד שמה. היש לקוות לדבר כזה בימינו, אדון רודורפר? הרי הוא ציוני.
לי חסירה, לדאבוני, ההתייחסות הרוחנית אל האידיאלים שלכם, אף על פי שאני
מודה כי נעלים הם, לא פחות נעלים מאלה של הפולנים השרויים בחלוקה
ובשיעבוד.

על פי עצת הגברת ריינהארד התחיל רודורפר ללמד את אלק בתוך הסוכה שעמדה בגן העצים סכוכת קיסוס ובצל תפוחה עניפה.

העלים רישרשו מסביב ברצינות עגומה, כמתאוננים על מה.
הפרפרים התחוגגו מסביב בדממה. בתוך הדשא רבץ הכלב עצום עיניים ורגליו
מושלכות לפניו. אלק מיצמץ בריסיו הבהירים על מחברת החשבון,
ורודורפר ישב, רגליו השולחן וגבו נשען אל דופן הסוכה, וקרא בפעם
השלישית ב“מחייו של לא יצלח” לאייכנדורף, אשר הוציא מתוך ספרי ריינהארד.
העלם הבהיר והמחלל נתקע גם הפעם בנפשו. כוחה של רומאנטיקה!

– סליחה, אדוני, הנה הפתרון, – אמר הילד וסמך את העט
בזהירות על פי הקסת. פתרון השאלה שהיתה מורכבת מכפל וחילוק עלה בידו
בלי קושי.

רודורפר השרה עליו את מבטו וחייך:

– אצלך כבר נפתר הכול, אלק? אם כן לך וטפס מעט על העצים.

– תודה! – ענה הילד והלך לעשות כדבר המורה.

אף על פי שהחליט לבלי כתוב לאיש, לא יכול רודורפר
להתאפק, ושלח כעבור שלושה שבועות אל אביו (אמו מתה בעודנו ילד,
ולאם החורגת לא היה בלבו כל יחס) מכתב קצר כדברים האלה:

"אבא,

בהיסח דעת גמור יצאתי לפני שלושה שבועות לבלות את ירחי
הקיץ באחוזת אדם מצוין, ששמו ליאון ריינהארד. הכול כאן כאילו נוצר
והותאם בשבילי. בכסף אין לי צורך.

נושקך, יעקב".

ועל זה קיבל היום תשובת אביו:

"יעקב יקר!

מכתבך מן הכפר ג. הפתיעני. איככה זה לא הודעתני מקודם,
כי בדעתך להפסיק לזמן מה את לימודיך? ואם עייפת, למה זה לא באת אלינו?
הלא גם אצלנו היית מוצא טיפול ומנוחה. ומי הוא האדון ריינהארד?
הידעתו מתמול שלשום? יהודי הוא או נוצרי? אני שומע את שמו זאת
הפעם הראשונה. ומה משמע, אין לך צורך בכסף? רגיל אני אמנם בסגנון
הטלגראמות שלך, אך הפעם נשגב ממני להבין. שני לווים פשטו לנו את הרגל
בסכומים גדולים. הנני שולח לך על פי כתובתך החדשה 100 ר"כ על כל צרה
שלא תבוא.

אביך אוהבך, שלום רודורפר".

“‘זקן’ מסכן! – נהם לעצמו רודורפר אחרי קראו את המכתב
– הוא דואג לבנו העתיד להיות דוקטור כלבבת עינו. ומה אני יכול
להודיעו? האכתוב לו כי הוצגתי במקום שעובר עמוד אור מזכך? מה
יבין בזה ה”זקן" הנחמד? לא, מוטב שיחקור היטב את מצב לוויו ואני לא
אכתוב לו".

בבוקר אחד בא אלק במרוצה ובישר לרודורפר בהתלהבות:

– אדוני, הסוסה השחורה ילדה סייחה קטנה. יבוא עמי ויראה בטרם תקום אמא.

היה עוד קודם הארוחה. הגברת ריינהארד עוד לא קמה. הילד רץ ליד רודורפר וביאר לו:

– כשאמא תראה את הסייחה הקטנה תזכור את אחותי ותצטער.

הם עברו לכל אורך הגדר והגיעו אל חצר הרפתים. אלק מיהר
ופתח את השער וחיכה עד שרודורפר נכנס. ליד המשאיבה הנמוכה עמדו שלוש
“שקצות” רעננות, חשופות ידיים ויחיפות ושטפו ברעש את כלי החלב.
כשראו אותו התחילו להיהדף במרפקיהן ולצחוק, כשהן משקרות בעיניהן
החצופות. מרחוק עמד שכיר, פרוע חזה, רגליו טובעות במדמנת הזבל,
המלגז בידו והוא עושה העויות טיפשיות.

רודורפר הסתכל בהם בבת צחוק, כאדם המסתכל בחיות בית
משתובבות. כשנכנס אל האורוה, אל תוך ריח הסוסים החם והחריף, ראה את
הסוסה השחורה שעמדה עתה גדורה וכולה התעוררות אם, מתרוצצת, מפשקת

את רגליה ומצליפה על עצמה בזנבה ברפיון ובהתפנקות, מביטה חליפות אל
בר בטנה ואל המסתכלים בעיניים מליאות גאוה וחמימות.

– אבא ימכור אותה – אמר הילד, ובלחש הוסיף: מפני אמא.

בשובם רץ הילד ראשונה לראות אם אמו כבר קמה,
ורודורפר הלך לו לאט. ובעברו ליד המשאיבה הצטחקו ה“שקצות” שוב,
ואחת מהן קילחה עליו בכונה סילון מים דק שפגע מאחרי אוזנו, וברחה.
השתיים הנשארות עמדו ברגליים מפושקות ואמיצות, כשהן תומכות את
מותניהן בידיהן ופרצופיהן האדומים צוחקים.

איזו נימה רחוקה נזדעזעה בלבו של רודורפר, עיניו כמו
נסתחפו בעלטה עכורה והוא הסתכל ב“שקצות”, בזרעותיהן החשופות
והרטובות וברגליהן הבריאות והרפושות. אך מיד זכר את הגברת ריינהארד,
חייך אליהן כבראשונה ושב הביתה בהיר ושקט.

שלושה ימים ירד גשם בלי רעמים. היו אלה כימי סתיו
דולפים, מחלידים, הטיפטוף הדק לא חדל, השמיים היו תלויים נמוכים
ואפורים והצינה היתה מכוצת את העור. השכירים היו עוברים מרחוק
עטופים בשקים רטובים וקרן השק עומדת על ראשם. היו רחמים בלב על
העצים והעשבים שנראו כבוכים בדמעות של ייאוש. האדמה השחורה נתרככה
והיה דומה שהיא מפעפעת ועולה על הקירות והעצים. הרפש היה בכול.

ליאון ריינהארד היה כל הזמן בבית; וכל שלושת הימים האלה היו כל בני הבית יחד. הוא לא נתן את רודורפר ללמד את אלק:

– חושך בחדר וחבל על העיניים.

אבל רודורפר הבין מתוך סיפוק פנימי את הדברים כך:

– טוב כי נהיה כולנו מסביב לנינה.

בבוקר איחרו לישון, ואחרי הארוחה ישבו יחד בחדר
האכילה, טעמו ממיטב המגדנות, עישנו סיגארות טובות ושיחקו במשחקים
שונים. גם נינה עישנה בפשטות קוסמת. חפצו לשתף גם את פאולינקה.
כשהציעו לפניה, התאדמה וסירבה. הלכו אליה ריינהארד ורודורפר ולא
הסכימה, לבסוף הפצירו בה נינה ואלק והסכימה, אך משהתחילו לשחק וצריך
היה לשבת על כיסא מרופד, האדימה שוב וברחה בראש כפוף.

אחרי הצהריים סיפרו זכרונות ילדות ורשמי מסע, גם אלק
השתתף; וכל המספרים נזהרו שלא לנגוע בפצעה של נינה. היא היתה כל הימים
האלה שקיטה וכבודה ומרוכזה ולא סילקה מעל כתיפיה את סודרה. שלושת
הגברים והכלב התהלכו סביב לה קלים וזהירים. פעמים נתגלתה מעין ארשת צער
על פניה, ועיניה כמו ביקשו להן מפלט במצולה. אך ליאון מצא תמיד תנועה
חביבה וחמה להתיר את הקשר. רודורפר הרגיש בדבר.

וכתום היום השלישי ניטהרו השמיים וירח צעיר הגיה בערב
על הארץ הרחוצה, הירוקה והרוססת. אך נינה חשה מעט ברגליה, מעין דקירות
שיגרון, ובשבתם יחד בחדר המואר החליטו, כי ליאון עם נינה יסעו מחר
העירה לשאול ברופא, ואם לא יצטרכו להישאר – ישובו בו ביום.

ליאון עם נינה נסעו עם הנץ החמה בכרכרה.

רודורפר ואלק השכימו לקום, עמדו במרפסת הזכוכית

הפתוחה וניפנפו שלום לנוסעים. פאולינקה עוד עמדה רגעים אחדים,
כשפניה כבושים בין פסיסי הגדר והסתכלה אחרי הנוסעים. אחרי כן עלתה שמש
גדולה שלא כרגיל. הכול נוצץ ובער מסביב. ובעשר היו כבר הדרך
והשבילים יבישים.

באחוזה הורגשה מעין התרוקנות, אך גם הקלה. אחרי
השיעור יצאו רודורפר ואלק אחוזי יד לטייל בגן העצים. משם יצאו אל
הדרך אשר בה נסעו הנוסעים והמובילה אל שפלת האלמונים. בעקבות האופנים
זרמו פה ושם מים עכורים. והנה ראו שני יהודים עולים ובאים בדרך:
כנפות קפטניהם תקועות באזוריהם, מקלות בידיהם ומכנסיהם נתונים בתוך

מגפיים רפושים; האחד כובע לבד ישן בראשו, והשני – מצנפת כבשים מרוטה.
כשעברו על המטיילים השתחוו קצת ועלו אל האחוזה.

רודורפר עם אלק טיילו עוד מעט, אחרי כן שבו. כשבאו
מצאו את שני היהודים עומדים מעבר לבית, בזוית שליד כניסת המטבח, ועל
הרחבה עומדות שלוש ה“שקצות” מחצר הרפתים ומשוחחות עמהם בהתלהבות
ובצחוק גדול. כשראו את רודורפר הפשילו את צמותיהן על הגב והתלהבו
עוד יותר. גם פאולינקה יצאה ועמדה מן הצד ליד הגדר, כשהיא מתאמצת
להוריד את שרווליה המופשלים ופניה הרכים משולהבים מעט מעבודה. היא
הביטה ביהודים בסקרנות מהולה בפחד קל.

אחרי שידולי הלצה מצד היהודים וסירובי צחוק מצד
ה“שקצות”, הסכימו האחרונות לשמוע, בשתי פרוטות כל אחת, “שיחת בטן”.
בעל הכובע לקח מהן את הכסף מראש, ובעל המצנפת ניגש עם מקלו אל האיצטבה
ליד הקיר, גחן שמה, ומיד התחיל בוקע מתחתיה קול רחוק ועמום של איכר
רודף ומתקרב אל בורח; לבסוף השיגו וקול שני של מוכה התחיל צווח
ומילל, והיה נראה לעיניים כיצד הלז נופל ומתגולל על הארץ, פצוע,
מייבב ושותת דם, בעוד רודפו מחרף וחובט באלתו.

ה“שקצות” נאלמו, נרתעו ועמדו מרחוק על המגרש. פאולינקה עמדה והחזיקה בגדר ובפניה הצטיירו כל כעסה ורחמיה.

כשקול המוכה נסתיים ביבבה גוועת, נפנה היהודי והוא בולע את רוקו ופיקת גרגרתו עולה ויורדת.

ה“שקצות” ערבו את לבן לגשת שוב, אך עתה דיברו עם היהודים כבר בלי צחוק ובעיניים נבעתות.

– עתה יתנפל הכלב הרע על ואסילקא הפחדן.

הכריז בעל הכובע. ה“שקצות” נרתעו אינסטינקטיבית, ובעל
המצנפת גחן שוב אל תחת האיצטבא. מיד נשמעה נהמת כלב רתחן. פתאום פרץ הכלב
בנביחת פרא, וקול זועה של איכר בורח חתך את האויר, והיה נראה: איכר
הדיוט נבעת פרצוף וצורח מסתובב כנאבק ומתאמץ להיחלץ משיני כלב מגודל
האוחזות ברגלו היחיפה. וכמו לפייס את השומעים, התחיל היהודי להכות
במקלו תחת האיצטבא והכלב נבח וצעק, אחר ברח והתרחק ביללה.

פאולינקה עמדה כמרותקה ופניה היפים מסמיקים ומרוכזים.

ה“שקצות” נתקרבו שוב.

– עתה יחזר סטפאן אחרי מארישקה.

הודיע בעל הכובע באחרונה.

הבעת הנאה השתפכה על פרצופי ה“שקצות”. בעל המצנפת גחן
שוב, ומיד נשמע קולה של הבחורה המסרבה ודוחה את הבחור הטרחן. הוא
מתחנן ומקצף, והיא דוחתו בחרפות של חיבה. הנה הוא תופס בשתי ידיה
ומושכה אליו, אך היא מתאמצת ונחלצת. הנה הוא מתחטא לפניה, והיא משיבה לו
בלעג שנון.

עיני רודורפר חיפשו את פאולינקה, אך היא התחמקה ורק שמלתה האפורה עוד ניפנפה לו בפתח המרפסת.

הבחור הוסיף לתבוע, והנערה הוסיפה להתחמק ולהיחלץ
מתקיפותיו, כשהיא מאיימת שתשרוט את עיניו, שתכהו לחי. לאחרונה נאנק
מישהו והקולות נשתתקו. להגברת הרושם עוד נשאר היהודי רגעים מספר
כפוף אל תחת האיצטבה.

ה“שקצות” שהקשיבו כל הזמן בעיניים צוחקות פרצו פתאום בצחוק גדול ונתפזרו על המגרש.

כל הזמן לחץ אלק את יד מורו אל לחיו ושתק ברעדה.

אחרי שאכלו במטבח ממה שהעניקה להם החירשת, לקחו היהודים את מקלותיהם והלכו לדרכם.

כל אותו היום היה רודורפר נרגז. כאב עיצבון חריף מצץ
את לבו, והוא לא מצא לו מקום. ולפנות ערב, כשפאולינקה נכנסה, כדרכה
יום יום, להציע את מיטתו ולמלאות את הכד מים, נכנס גם הוא אחריה,
התגנב אליה בחשאי, ובתפסו אותה מגבה הפשיל את ראשה אחורנית ונשקה
בחזקה על פיה.

היא נחלצה מידיו וברחה בבכי כבוש. ורודורפר צנח על מיטתו נבוך, מואס בעצמו.

ריינהארד ואשתו איחרו לשוב בערב. הרופא לא נתן שום
חשיבות למחלתה של נינה, ורק יעץ לה שתטול ארבע או חמש אמבטיות
פושרות, ותרבה לטייל, ברגל דוקא. אלק היה מאושר, אך רודורפר בוש
להביט בפני ליאון.

בבוקר צררה פאולינקה את חפציה, נפרדה לביתה והתעקשה לבלי הגיד את סיבת לכתה.

לרודורפר היה ברור, כי ריינהארד יודע הכול, וזה הציק לו מאד.

אחרי השיעור שלפני הצהריים הלך לבדו לרחוץ בפלג. נדמה
לו כי בזה יוקל לו. שם שהה שעה ארוכה במים, הסתכל בגופו הרענן,
שיפשפו עד אדמומית ורץ על החוף הדשוא. מרחוק, אחרי הגשר, נח איזה כפר
קטן מפוזר בתים, וכלבים התרוצצו שם על פני הדרך, נבחו, התגלגלו
כצניפות והעלו אבק.

כששב סמוך לארוחת הצהריים מצא כבר את המשפחה מחכה לו
ליד השולחן הערוך, ובפניהם לא ניכר כלום. ריינהארד סיפר חדשות מן
העיר. הגברת ריינהארד הגישה בעצמה את האוכל והחירשת עזרה על ידה. היא היתה
דוקא במצב רוח טוב. איזה ברק מאויר העיר נשאר על פניה, ובעיניה הקרות
נשקפה רעננות השדות שעברה בהם. אלק היה עליז והשתובב עם הכלב שהיה
מתחכך תחת השולחן. יותר שהגברת ריינהארד חזרה מן המטבח עם הפנכות
והקערות, יותר משכה עליה את עיניו של רודורפר. הפעם לא היה עליה הסודר
והיתה לבושה חולצת משי בהירה. דומה היה, כמו נשרה מעליה איזו רקמה
אפורה והיא הופיעה חדשה. ריינהארד יצא הפעם מגדרו והרבה לדבר על
אודות חיי-העיר, וגם היא התערבה פעם בפעם באיזו הערה.

רודורפר הרגיש כי הוקל לו, אך עוד מיעט בשיחה, ואחרי
האוכל לקח ברעד אצבעות מתוך תיקו של ריינהארד סיגארה, נכנס אל חדרו
ושכב על מיטתו. ומדי עשנו הרגיש מתוך אי מנוחה, כי צינורות דקים מן
הדקים הולכים ונפתחים בדמיו.

כעבור ימים מספר, לפנות ערב, שב ריינהארד מדרכו והביא
עמו בדופנית איש יהודי בעל הדרת פנים כבן חמישים, לבוש כובע סאמיט רחב
שוליים, “ירושלמי”, קפטן ארוך ואבנט עבה.

– ר' ולויל נופת, – הציגו ריינהארד לפני רודורפר, כשזה
נכנס אל המרפסת. היהודי הושיט לו יד קצרה ורכה, ואמר בחיתוך דיבור
מפורש מאד:

– עליכם שלום. מה שם יהודי?

– יעקב רודורפר.

– דוקטור?

– ערב דוקטור, – ענה רודורפר בהלצה.

היהודי הרגיש את עצמו כאן כבן בית. שאל ל“אלכסנדר” (כך
קרא לאלק), ומדי דברו אל ריינהארד ניענע בראשו בבת צחוק רחבה וטובה
וכריסו רעדה. הוא היה נוסע משמו של הצדיק הקומארני לאסוף “מעמדות”,
וריינהארד, אף על פי שבעצמו היה רחוק מחסידות ומאמונה בכלל, היה מקרב
גם אנשים כאלה, מלין אותם בביתו ומעניק להם נדבה הגונה, והם היו נראים
כאוהבים אותו.

ריינהארד היה עסוק עם אקונום מאחוזה קרובה, שחיכה
לו היום. נינה היתה שוב מכונסה בתוך עצמה ונסתלקה אל חדרה, נשאר אפוא
היהודי עם רודורפר. זה הרגיש משום מה איזו קרבה אל היהודי הזה.
למראהו צפו ועלו בזכרונו כמה פתגמים ומאמרים תלמודיים מגירסא
דינקותא, ובשיחתו עמו השתמש בהם להנאתו, וגם ר' ולויל התקרב על ידי כך
אל הבחור ה“גוי”, שריח התורה לא פג ממנו.

אחרי הארוחה יצא רודורפר והתהלך מעט גלוי ראש על פני
המגרש. היה ערב לבנה נפלא. הבניינים היו מוטלים באור המת דוממים
כמכושפים. מגן העצים ומערוגות הפרחים נדפו ריחות חריפים ומזוקקים
בצינת הערב. מן הפלג הגיע צילצול ממשוך של צפרדע בודדה:
פום-פום-פום! עצי האלמונים רבצו בשפלה ככתם שחור אחד. רודורפר
פסע לאורך המגרש ולרוחבו, הגיע עד הגורן ושב, ניגש אל חצר הרפתים,
נשען על הגדר והסתכל מעט בבהמות הרובצות על הארץ והן לועסות ונאנחות
מתוך כריסותיהן המליאות, אחר כך שוב להתהלך. ופתאום אחזתו תשוקה
עזה להיכנס אל חדרו ולקרוא בספר “אהבה” לקאספרוביץ. הוא נכנס, הדליק
את המנורה, התפשט, הגיש את השולחן אל המיטה, שכב וקרא בספר. הדלת לא
היתה נעולה והחלון הפונה אל המגרש היה פתוח לגמרי. הוא קרא וספג
לתוכו את צעקת הדם שבחרוזי הספר הזה עמוד אחרי עמוד. הואריאציות
השונות והמרובות שהפייטן שיוה לאהבתו הלהיבוהו. פתאום הקיש מי על
הדלת, ועוד טרם הספיק לקרוא “מי שם?” פתח ר' ולויל ונכנס בחשאי.

– יסלח לי, הוא כבר במיטה? חפצתי לשוחח עמו מעט. איני יכול עוד לישון. בליל לבנה כזה קשה להירדם.

רודורפר נבוך קצת מביקור לא מבוקש זה. זקני של
היהודי היה מבודר ולבן למחצה, קפטנו פתוח וציציותיו טפחו על מכנסיו
שירדו עתה על רגליו היחיפות. כריסו בלטה עתה רכה ומפונקה.

– יקח לו כיסא, – אמר רודורפר והניח בלי חמדה את הספר על השולחן.

ר' ולויל גחן והעביר מבט סקרני על הספרים המונחים וישב על הכיסא שקירב אל המיטה.

– בליל לבנה קשה לי לשון – חזר על דבריו הראשונים – אמרתי לי, אכנס לשעה קלה אל אדוני, הלא הוא קצת בן תורה ונשוחח מעט.

רודורפר חייך ולא השיב מאומה.

– כבודו מלמד את אלכסנדר גם “עברי”?

– כן, – ענה רודורפר.

– והוא בעצמו חושב להיות אדבוקאט או שופט בערכאות

שלהם? אי-אי-אי, “הוו מתונים בדין”, אמרו. יש לו כבר כלה?… – שינה
פתאום את הטון.

– לא! – ענה רודורפר במרץ.

– טוב לאדם כי ישא אשה. “טב למיתב טן דו”, אמרו חז"ל. רואה הוא? אני הנני אלמן זה יותר מעשר שנים…

והוא התקרב יותר אל המיטה.

– למה לי אשה, “עול של ריחיים”? – אמר רודורפר נשען על ידו ונהנה שהוא משתמש במבטא של תלמיד חכם.

– כן, אמת ויציב, – ענה ר' ולויל בצחוק מרוסס – ואף על פי כן, אילו נזדמנה לו, למשל, אשה כגברת ריינהארד, א? אשה נאה, מה?

נפשו של רודורפר כמו עמדה בו מתימהון.

– מיום שאני מכיר אותה, כך היא. “ירקרקת אך חוט של חן
משוך עליה”, – המשיך ר' ולויל במיצמוץ עיניים מובלעות, והתקרב יותר אל
המיטה – כשהייתי צעיר הייתי להוט אחרי נשים. אוי, אש להבה הייתי… אל
יראני שאני חסיד… היצר הרע גם הוא “רבי”… הרע הוא כיסא לטוב… ומה
אדוני? האדון ריינהארד נוסע הרבה…

זרם של דם פרץ לתוך פניו של רודורפר, הוא קפץ מעל המיטה, אחז ביהודי המטושטש ודחפו כלפי הדלת:

– ימחול נא לצאת. ילך לישון… השינה – “הנאה לו והנאה לעולם”… כך. כך.

וכשהוציאו נעל את הדלת, כיבה את המנורה ועלה שוב על המיטה.

שעה ארוכה הירהר רודורפר מתוך כעס ביהודי, אך כשנרדם חם לבו בחלומות על הגברת ריינהארד.

ימים אחדים לא היה ריינהארד בבית.

במקום פאולינקה היתה עתה משרתת נוכרית חדשה: בריאת בשר
אך מצולקת ומכוערה, לבושה חזיית קטיפה אדומה, הדוקה ובעלת לשונות
מסביב למותניים, כעומדת להיכנס לחופה. היא עשתה את עבודתה בחריצות,
אך נראתה ככועסת על הכול. על רודורפר היתה עוברת כאילו לא ראתהו
כלל. בודאי היתה מאורסת לחייל העומד לחזור מעבודת הצבא.

רודורפר התהלך כאדם חולם ומבטו מלוה תמיד את נינה.
היא עטפה שוב את הסודר הירוק, אך הוא ראה כמו שנראתה לו אז בשובה מן
העיר. כמה שהשתדל לשוות לנגדו את ריינהארד, לא עלה הדבר בידו. ותמוה:
הוא לא יכול לתפוס גם את שירטוטי פניו, רק קטעים מהם הופיעו לו
בדמיונו ולא יכלו בשום אופן להצטרף לפרצוף שלם. בלי משים הרבה עתה
לקרוא בשניצלר, לראות בתמונות רובנס. ובשעת השיעור היה תופס
פתאום את כף ידו הקטנה של אלק ולוחצה ברגש עינוי כבוש. הילד החזיר לו
מבט אהבה. נינה היתה שוב קרה וזרה ומבעיתה במצולותיה, אך הוא לא
יכול לגרוע את עיניו מעורפה הארוך, הנטוי והמלבב בנקיון בשרו החמוד.

– מר רודורפר כנראה כבר משתעמם אצלנו, – פנתה אליו נינה בשבתם לפנות ערב במרפסת הפתוחה והוא עצוב ושותק.

– כמדומה שמתוך שיעמום מרבים לדבר, – ענה רודורפר בטרוניא, והתפלא בעצמו על עזותו.

– איני יודעת, אבל בימים האחרונים אני רואה בו איזה שינוי, – ענתה נינה כמצטדקת.

– המרגיש בשינוי צריך לדעת מי גרם לו.

ושוב התפלא על עצמו. נינה נתנה בו מבט ארוך.

– נעשה קריר, – אמרה, קמה ונכנסה.

כל הערב היה נרגז. הוא טייל עד חצות על פני המגרש, ונדמה לו כל הזמן שהוא מתהלך ברחוב “29 בנובמבר”.

וכשהקיץ בבוקר היה עוד כממשיך חלום סבוך ומענה

ואוזניו היו מליאות קולות משונים מגרים ומכאיבים. ורק אחרי שישב
רגעים אחדים במיטה נתברר לו כי צריחת העורבים היא היום לא כתמול
שלשום.

הוא צנח מעל המיטה, ניגש אל החלון הפתוח והוציא את
ראשו החוצה. באמצע המגרש עמד אחד השכירים, האהיל על עיניו והביט לצד
הכפר.

– מה שם? – שאלו רודורפר בקול חותך.

– בני הכפר נוטלים את האפרוחים.

– למה?

– לאכלה, – ענה השכיר בקור רוח. – כך הם עושים בכל קיץ.

רודורפר מיהר להתרחץ ולהתלבש ויצא. השמש כבר עלתה, אך
הטל עוד רעד ונוצץ על כל ירק עלה. האויר היה שקוף וריחני. הוא הרחיק
מעט מן הבית, האהיל על עיניו והביט גם הוא: המון איכרים היו בשפילה, מהם
על העצים ומהם תחתיהם, הריעו, רצו וזרקו אבנים ומקלות כלפי מעלה;
ומחנה עורבים חגו ועגו מסביב לצמרות העצים, התקרבו והתרחקו בצריחות
קורעות לב.

המחזה הזה זיעזע את רודורפר עד היסוד. והרעיון הראשון
שניצנץ במוחו היה: איך יפעל כל זה על נינה? והשם “נינה” היה לו הפעם כל
כך טבעי וקרוב, כשמה של אחות או אשה. הוא רץ לראות אם כבר קמה, וכשבא
אל המרפסת יצא לקראתו אלק בכתונת השינה הארוכה.

– שלום, אדוני! – אמר – אמא מבקשת לגרש את האיכרים. זה מרגיז אותה.

רודורפר רץ מהר במדרון מוכן לכול. וכשהגיע שמה החל
לחרף את האיכרים, אבל הם לא הופרעו על ידי כך מעבודתם האכזרית. אחת,
איכרית מעוברת וחשופת שדיים לבנים ומגודלים, הקשיבה לו, אך כשגמר
משכה בכתיפיה וגחנה לאסוף את האפרוחים הנופלים. המהומה היתה מזעזעת.
כשראה שלא יועיל כלום עמד לו מן הצד והתבונן במראה: מקלות, אבנים ורגבי
עפר פרחו למרום, נקלעו בין הענפים ונפלו ברעש לארץ. בני איכרים אחדים
ישבו בתוך נופי העצים ובמקלות הכו והרסו את הקינים, תפשו
באפרוחים שרק העלו נוצות שחורות, חנקום והשליכום לארץ, היו
אפרוחים, מן החזקים, שנאחזו בציפורניהם בענף או בגזע ולא חפצו לנפול
– אז דחפום בני האיכרים במקלות; הם צנחו מעט ונאחזו שוב בליבוט
כנפיים מיואש, עד שפגעה בהם אבן מלמטה והפילתם. כשנפלו התנפלו עליהם
האיכרים בתרועות וחטפום. אחדים כבר נשאו בידיהם חבילין של אפרוחים,
מהם תלויי כנף וראש ומהם עוד מפרפרים. ולמעלה הסתובבו העורבים
בצריחות אסון, התנפלו במקוריהם על החומסים ונהדפו במקלות, חגו
מסביב לנופי העצים, התרחקו, שלחו קריאות עזרה מיואשות למרחק
ושבו.

כל גופו של רודורפר פירכס כבקדחת. פתאום חזר
במרוצה אל האחוזה, אץ אל חצר הרפתים והבהיל שני שכירים שילכו עמו לגרש
את האיכרים. אלה התגרדו, אחרי כן הלכו אחריו כבדי צעד ובבת צחוק
מטומטמת. כשבאו שמה אמרו לאיכרים דברי תוכחה, אך הללו קידמום בתרועה
וזרקו בפניהם פגרי עורבים אחדים.

– לא תעשה כלום, בן אדם – פנה אל רודורפר אחד
השכירים, כשהוא מגולל לו סיגאריה באצבעותיו הגסות – הם רעבים לבשר.
כך הם עושים מדי שנה בשנה. כשה“פאן” בבית אינם מעיזים, אך הם בוחרים
להם יום שהוא בדרך. ערומים, תפח רוחם!

רודורפר שב אל האחוזה עייף ונדכה ונכנס אל חדר האכילה.
נינה התהלכה עטופה בסודר ובפניה הבעה איומה. כשנכנס השתדלה להסביר לו
פנים, אך לא יכלה.

– נבלים כאלה! – אמרה בכעס – הם חיכו ליום שבעלי אינו בבית.

– מה לעשות? אני הייתי שם פעמיים ולא שמעו לי

– הצטדק רודורפר.

– יודעים אתם מה? – קפץ אלק – נקח את הכרכרה ונצא ליער.

– רעיון נפלא! – קרא רודורפר, אחז בילד ונשק לו על ראשו.

– טוב, – הסכימה נינה כגאולה – אבל צריך יהיה לקחת שמה אוכל.

אלק רץ בעצמו אל חצר הרפתים לצוות לפידקו כי ירתום.

הם מיהרו לאכול את פת השחרית בתוך קולות העורבים המקעקעים ומזעזעים את הקרב. אחרי רגעים מעטים יצאו במרכבה.

– דפוק! – פקדה נינה ופידקו דפק. הסוסים פנו לדרך
השדות ורצו, רצו. שדות ונירים הסתובבו, עצים חלפו, וכעבור חצי
שעה לא נשמעה עוד צריחת העורבים. עתה נסעו עוד רבע שעה במרוצה
בינונית והגיעו אל היער. הכרכרה עמדה וכולם ירדו.

רגע התהלכו עוד מסביב לעגלה נרגזים, קצת מן המהומה
וקצת מן הנסיעה המהירה. אחר כך נכנסו לבין העצים: נינה אוחזת ביד הילד
ורודורפר נושא אחריהם את השטיח ואת הסל עם האוכל. אושת המחטים הדקה
ומראה הגזעים הישרים והגבוהים הנראים כרועדים ברשת האור נסכו עליהם
רוח אחרת. רודורפר פרש את השטיח תחת אחד העצים וכולם ישבו. עיניה של
נינה נראו פה ביער יותר כהות ויותר חמות. היא משכה את ראש אלק אל
חיקה, החליקה בידיה הלבנות על קודקדו הגזוז ודיברה אל רודורפר בקול
ער, שלא כדרכה:

– כמה פעמים חפץ ליאון לשלם לכפר את מחיר העצים ולכרתם,
אך אני לא נתתיו. אמרתי: חבל על העורבים המסכנים! עכשיו אני מתחרטת, הלא
הם היו בוחרים להם מקום אחר, למשל, פה ביער, ולא היו צריכים לסבול
שנה שנה מן האיכרים המנוולים. האין זאת, מר רודורפר?

– נכון! – ענה רודורפר, ואף כי היה עוד נרגש ונפעם הביט ישר בפני נינה וחשב: כמה נחמדה את?

היא הוסיפה לדבר, ובדברה עברה מעניין לעניין והתחילה
לספר זכרונות מנסיעותיה הרבות. רודורפר לא גרע ממנה עין. וככל אשר
הוסיף להביט בה גילה בגופה חמודות חדשות. קיבורות ידיה הורודות
גירו אותו מבעד לשרוולי החולצה הדקים שהתנפחו ברוח החרישית. צוארה
החלק, נדמה לו, ריחו עלה באפו, בייחוד לא יכול להתיק את מבטו
מתנוכיה הקטנים והדקים שבלטו מתחת לשערה הדק והבשום.

אחרי שנחו ואכלו כעכים מרוחים בחמאה קמו והתחילו
לשחק. אלק רץ בין הגזעים ושניהם רדפו אחריו לתפשו. שמלתה של נינה
התרוממה מעט אגב ריצה ונגלו פוזמקותיה הדקים אשר מעל לנעליה
הגבוהות. כזרם יין חם עבר בדמו של רודורפר. אחרי כן עשו בידיהם
“כיסא” ונשאו אותו, כשהוא מחבק את שניהם.

מה זה היה לה? שאל רודורפר את עצמו, ומיד חשב: כמה היא
רעננה! כמה אמיצות מתניה! וכשעמדה זקופה והביטה אחרי אלק המטפס על עץ
צעיר, תקפו חשק נמרץ לעשות לה כמו שעשה לפאולינקה…

באותו רקע הודיע פידקו מרחוק, כי ראה את דופנית ה“פאן” בדרך הכפר. אלק קפץ משמחה:

– אבא בא! אבא בא! הוא יגרש את המכוערים! בואו, בואו, נשוב מהר הביתה!

גם נינה היתה שמיחה, רק רודורפר הרגיש את עצמו כנתפש
בקלקלתו. אך התגבר ועזר להרים את השטיח ונשאו יחד עם הסל אל הכרכרה.
פידקו “הפך” בינתיים. הם עלו ומיהרו לנסוע בדרך אל האחוזה.

כאשר עברו חצי הדרך נוכחו כי הפרעות בשפילה חדלו.
אחרי כן נטה פידקו הצידה ונסע בדרך הכפר. כשעברו תחת האלמונים ראו על
הארץ הרמוסה: אבנים, מקלות, עלים ושברי ענפים, ולמעלה ישבו עורבים
שותקים ואבילים, ורק מזמן לזמן ניעורה צריחת קינה ונשתתקה.

ריינהארד היה נלהב ונרגש מן התגרה שהיתה לו עם בני הכפר.
הוא היה מרוצה שאשתו נסעה היערה, בכל זאת היה לבו מלא חרדה וחשב לרדת
שמה; והנה באה המשרתת ובישרה שהם חוזרים מן היער.

וכשעמדה הכרכרה הושיט לה את היד ועזר לה לרדת. היא קפצה וקראה בשמחה:

– איך לדעת לבוא בזמן, ליאון?

– לבי אמר לי, – ענה. וכשראה את פניה המאירים הוסיף: יישר כוח, נינה!

אלק קפץ ונתלה על צואר אביו ונשקו בחזקה, אחרי כן ירד גם רודורפר.

ריינהארד לקח את ידו, לחצה, בחנו בעיניו ואמר:

– חן חן!

– זאת היתה המצאתו של אלק, – ענה רודורפר ברגש לא נעים, ביקש סליחה ונסתלק לחדרו.

בערב טייל הרבה בסביבות הבית. קסם הלבנה הנוצץ בחלונות
האפילים. הפרחים הדיפו ריחות חריפים ומזוקקים בצינת הלילה. צילצול
קולה הממושך של הצפרדע הבודדה כמו קרא לצאת לראות ביופי, אך
רודורפר לא ראה כלום: מוחו חתר בערפל ואת לבו מצץ יגון מר. וכששכב
אחרי כן במיטתו בנדודי שינה כמו הואר לו פתאום, ומחשבתו דיברה
בו: “יותר מחמישה שבועות היית עטוף מעטה חיים זר, דק ופלאי, ושמרי
נפשך קפאו. את הקרע הראשון במעטה קרע היהודי ה”קוסם" הארור, ר' ולויל
הוסיף לקרעו, והעורבים פשטוהו מעליך לגמרי. עכשיו אתה עירום כשהיית
ושמרי נפשך תוססים. אסור לך להישאר פה עוד יום אחד. ראוי הוא ליאון
ריינהארד שתעזוב את ביתו מיד. ואם תתמהמה, מובטח אתה שהוא בעצמו
ישלחך. תן סיום נאה לפרשת חיים נאה."

בבוקר קם, התרחץ, התלבש, ויצא מעודד בהחלטתו. ריינהארד
עמד כבר רחוץ וסרוק ונתן פקודות לפידקו. כשגמר ניגש אליו רודורפר,
עמד לפניו עמידה ישרה, צבאית, ואמר:

– אדון ריינהארד, אתכבד להודיע, היום אני עוזב אתכם.

– הגיע הזמן? – שאל ריינהארד בשלוה.

– כן.

– בעוד שעה תהיה הדופנית רתומה. פידקו!

כל המשפחה עמדה במרפסת הפתוחה וניפנפה אחריו. והנה
תפש רודורפר בידי העגלון ובמושכות, העמיד את הסוס וקרא לריינהארד.
כשניגש גחן ולחש על אוזנו:

– עתה יכול הוא להשיב את פאולינקה.

– כמובן, – ענה ריינהארד – עוד היום נשלח לקרוא לה.

בקולו לא הורגש אף נידנוד של הקלה או הנאה, ובכל טוהר הלב הוסיף:

– חן חן על הימים היפים. דרך צליחה!










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37800