


	
	בת ישראל בכפר (תרצ"ב)
	



א

מאכסדרת העץ המגולפת של בית האחוזה נראתה החורשה הקטנה
שבמרחק המורד, אחרי הנחל: כל היום כעין הנחושת, עם זריחת החמה כעין הזהב
הבהיר, ועם שקיעתה כטבולה בארגמן כבד. הימים היו ימי אחרית הקיץ וראשיתה
השלכת. בחלל המהורהר נישאו זעיר שם חוטי כסף נוצצים. השמש היתה רכה
וטובה ומתרפקת על הארץ כמו לפני פרידה לימים ארוכים.

הגימנזיסט־המורה נתן גוטליב, חיור הפנים ואדום
השפתיים, עמד שלוש פעמים ביום: בבוקר, לפני שהתחיל בלימוד הילדים,
בצהריים, לפני שהלך מחדרו לארוחה, ולפנות ערב, עם השקיעה, נשען בגבו
אל עמוד העץ הירוק של האכסדרה וזן את עיניו הפיקחות־העצובות במרחב
הנוף והיה משהן לבסוף רגעים ממושכים על החורשה. בעוד ימים מספר –
ברביעי בשבת, הוא יום כ“ג אלול – תינתן לו חופשה מעבודתו באחוזה,
עבודת מורה לשני ילדי האדון פינקל בעל האחוזה, וגם עגלה טובה, מוצעת יפה, תינתן לו
להסיעו לעיירת מולדתו. עד אחרי חג הסוכות, למעלה מירח ימים יישאר
בביתו, נתון כולו לנפשות ביתו ולנפשו, ואחר כך תבוא העגלה שוב
לקחתו אל האחוזה. כתב החוזה ל”זמן" הבא מונח זה כמה ימים חתום ומקופל בכיס חיקו.

רק שמונה עשרה שנה מלאו לו הקיץ (“בן שמונה עשרה
לחופה!” צחק בלבו והעמיק את כפיו בכיסי מכנסיו) והוא כבר מיושב
ומכובד כבן עשרים ושמונה. הילדים שותים את תורתו בצמא ובעיניים
מפיקות תודה; האדון פינקל מסיח עמו ארוכות בענייני דעלמא ושומע דיעה
מפיו; ואשתו, הגברת פינקל, פורשת לפניו כמה
פעמים בשבוע את עסקי משפחתה לכל פרטיהם וסבכיהם, כאילו הוא אחיה או
דודה הטוב המתארח ימים רבים בביתה. הוא יושב כנגדה בכורסה ומרכיב רגל
על רגל דרך חשיבות, מצמצם את עיניו וצובט בציפורניו את הכישות שבלחייו,
אך אינו מורטה, משום שהוא זוכר, כי כך עושים בחורי בית המדרש.

כשבא בראשית הקיץ, יומיים אחרי הפסח, לאחוזה, היתה אחת מחשבתו: לחסוך מעט כסף, כדי שיוכל לשבת אחר כך בלבוב ולהתכונן לבחינות הבגרות. רק שש מחלקות של גימנסיה
גמר לפני שנתיים, אך בגלל מיתתו החטופה של אביו היה אנוס להפסיק
מלימודיו ולבלות שנה ומחצה בבית, כדי להשתכר למחית אמו, שתי
אחיותיו הגדולות ושני אחיו הקטנים. מעט הרכוש שהניח אביו לא הספיק גם
לחצי המחיה. בהוראה לשעות עסק בעיירה ועד מהרה קנה לו שם טוב וחיבת
התלמידים והיה משען חזק לביתו. והנה בא בעל האחוזות העשיר אורי פינקל
(ברונט, גבה קומה, כבן ארבעים), ששמעו של המורה הצעיר הגיע אליו והציע
לפניו שכר הרבה, פי שניים ממה שהיה משתכר בעיירה, והוא נתרצה ללכת
עמו. כי לאחר שישלח לאמו את מחצית שכרו, תספיק גם המחצית האחרת לחיים
בצימצום חצי שנה בלבוב, עד שיעמוד בבחינות. אך הנה עבר עליו ה“זמן”
כימים אחדים, כי הישיבה באחוזה, בצילה הרך של המשפחה הטובה, נעמה לו
מאוד, והאדון פינקל “הוכיח” לו, שבכל אופן לא יהא סיפק בידו להתכונן
לבחינות שבראשית הקיץ ויצטרך להמתין עד הקיץ של השנה הבאה, מוטב איפוא
שיישאר עמהם עד הפסח – ואז יהיה בידו סכום כסף הגון ויוכל לישב בשלוה
שנה וללמוד באין מפריע.

והדברים נראו לו לגוטליב ביותר כשהאדון פינקל
הודיעו, כי הוא מוסיף לו על שכר ה“זמן” הבא מאה קרונות – והסכים.
אבל דוקא מאחר שהחוזה היה מונח חתום בכיסו ומאחר שבטוח היה בעבודה
קלה ונעימה ומשולמת יפה למשך כל החורף – תקפו עליו כיסופים חזקים
לחזור הביתה, לראות את משפחתו, שאהבה אהבה ענוגה מאוד (אין להכחיש:
היה בו גם רצון כלשהו להתפאר בהצלחתו בבית בעל האחוזות העשיר. הימים
היו זכים ויפים להפליא, עם גון של תוגה, והוא שיוה בנפשו את נסיעתו
כמסע תענוגות בדרך הכפרים היבישה והמבוקעת, בין שדות שלף, שבהמות
רועות בהם ושרידי מדורות עשינים בפאתיהם, לעבור על אופני העגלה
המסתובבים לאטם בין חצרי הכפר עם גניהם העזובים, שחמניות כרותות ראש
מתאבלות בתוכם, לשמוע אל קישקוש המפיצות ה“אוכלות” את גבעולי
הקנבוס היבישים ולראות את החסידות הצעירות המתאמנות בעפיפה, לנשום את
ריח העשן של כבול חדש ולחנות קצרות בפונדקים שבפאתי הכפרים ובטבורי
העיירות. הוא גם ידע כי בעברו בשדות יקרהו לקרוע בפניו את קורי
המשי הצחורים התועים באויר, ודמיון זה מילאהו חרדת הנאה דקה.

אף כי רק פעם אחת עבר בדרך הזאת, ידע את שמות חמשת הכפרים
ושתי העיירות ששכנו בצידי הדרך. על כל כפר וכפר ועל כל אחת משתי
העיירות היה ידוע לו משהו. לא היה דבר קרוב ללבו של גוטליב יותר משיחה על משכנות בני אדם: עם העגלון בדרך, עם
הפונדקי, עם אדוניו, האדון פינקל והגברת אשתו, עם פקידי האחוזה, עם
האורחים המזדמנים שמה, ואפילו עם הילדים ועם האיכרים השכירים והמשרתים
בבית. דמיונו הער והסופג התרפק ברעבון על השיחות, פירשן והשלימן,
והפרטים דבקו בזכרונו, כאילו ראה את המראות בעיניו, כאילו חי בתוכם
ימים רבים והם שלו. זה טבעו מיום שעמד על דעתו. הוא הכיר את עצמו.
ועל כן גם הרגישו בו המדברים עמו איש קרוב ומעורב בסביבתם, ומתוך
כך היתה שיחתם עמו חופשית ורבת אמון. ובעלי הסתכלות שבהם, שהאדון
פינקל היה המצוין בכולם, תמהו על סקרנותו ועל כשרונו “לדעת הכול”.
אף הוא, ש“פרקי אבות” עוד היו שמורים בזכרונו, כינהו פעם בשם
“ספוג”, וגוטליב תיקן בצחוק של נימוס: “לא, מסננת”.

יותר מכל הכפרים שבדרך משך את לבו הכפר דובינה. לא שהכפר גופו הצטיין במשהו, כי אם בגלל המשפחה
היהודית בעלת הפונדק, שרבות שמע עליה בבית האקונום, קרוב רחוק למשפחה זו, ולעתים גם בבית אדוניו.
הגברת פינקל אפתה פעם מצות בעיירה ח. ונזדמנה שם עם בעלת הפונדק ההיא
וראתה שם גם את בתה (לפני עשר שנים, והנערה אז כבת עשרים), מאז היתה
הוגה לפעמים במשפחה ה“מוזרה” ההיא ומדברת עליה עם האקונום קרובם. גם האדון פינקל הכיר את המנוח והיו ביניהם
גם אילו קשרי מסחר, ובכן יכול היה להוסיף משהו על שיחת אשתו.

מה שנודע לו לנתן גוטליב על המשפחה ה“מוזרה” בכפר היה זה: שמה גוטסקינד; האב, שהיה גבר יפה מאוד אך חלוש בחזהו, מת לפני שתים עשרה או שלוש עשרה שנה במקום מרפא רחוק, בשצ’אוניצה (אשתו
נסעה עמו שמה להשקותו חלב רחילים ולהמציא לו אויר הרים וריח אורנים),
והניח את אשתו ושלושת בניה ובתה היחידה כמעט בלא הון. אך העסק בכפר לא
היה רע כלל, והאשה האלמנה, מרת ריקל, ריקל גוטסקינד, לקחה את הליכות העסק בידיה האמיצות, ובעזרת בנה
הגדול (הבת היתה ראשונה לבנים, אבל היא לא צלחה לעסק, כפי שיתברר להלן)
הביאה בו כמה תיקונים, וכן ביססה את מעמדה, עד שחסכה ולותה מעט וקנתה את
הבית מאת בעליו הגראף, ובמשך שלוש או ארבע שנים שילמה את כל החוב. שני
הבנים האחירים גדלו גם הם, למדו אצל מלמד־מורה בכפר הסמוך יחד עם ילדי
חוכר האחוזה שלום מאירזון (ידה לא השיגה להחזיק מורה לביתה, ומלבדה
ישב בכפר רק עוד יהודי אחד, רצען, והוא עצור על בנים), וכשנעשו בני
מצוה נתנה עליהם עול דרך ארץ והיו לעזר רב בבית ובחוץ. התחילו
הגוטסקינדים חוכרים מעט אדמה
ומעבדים אותה בשותפות עם איכרים עניים מאיכרי הכפר ושולחים ידם גם
במסחר תבואה ועצים ובהמות, עד שכתום שנים מספר נעשה הפונדק טפל
והעסקים עיקר, ויצא להם שם בסביבה כבעלי הון והיו מדברים בהצלחתה המפליאה
של האלמנה אחרי מות בעלה. ופעם אחת, כטוב לבה של הגברת פינקל עליה
וברצותה לעקוץ קצת את בעלה באוזני “האדון המורה”, אמרה לו: “רואה אתה,
שמואל, יש שאשת חיל מצליחה במות בעלה יותר מבחייו…” והוא השיב לה,
כדרכו, ברוב פיקחות: “כמדומה שאת אינך אשת חיל במידה כזו, שמיתתי
תוכל להועיל לך…” שתי עקיצות גומלין אלו, שנאמרו בלי קפידה ובלי
ארס, מצאו חן בעיני גוטליב ואומריהן נתחבבו עליו חיבה יתירה. הבת היחידה, העלמה רגינה
גוטסקינד (שמה היה מלכתחילה רבקה, ואיש לא ידע לבאר איך נתגלגל שם פשוט
זה בכפר הנידח בשם הכרכי “רגינה”. על דעתו של הילד פינקל, תלמידו
של גוטליב, ששינתה את שמה בהיותה לפני שנים
אחדות אצל קרובה בלבוב, השיב האקונום, כי לפי ידיעתו, קראו לה כך
עוד בילדותה) ישבה עוד בבתוליה, אף על פי שכבר עברה את השלושים. ידוע
היה לו לגוטליב, כי אחיה הגדול, שגם לו מלאו כבר עשרים ושמונה שנה,
אינו רוצה לשאת אשה כל זמן שאחותו הבכירה לא נישאה. ולמה לא נישאה
רגינה, העלמה הכלולה ביופיה כ“בת פריצים” ממש, שהיא חכמה, משכילה ובעלת
נדוניה יפה – על זה התהלכו שמועות שונות. גוטליב שקל בשכלו את טיב
כולן ובא לכלל דיעה, שאין גם אחת מהן מגלה סיבה מספקת למיאונה של נערה
יהודית יתומה בת כפר מלהיות לאיש, או כדברי הגברת פינקל, לשבת “עד
שיבת הצמה”. ובאמת, סיפרו, כבר נראו שערות לבנות בראשה השחור, והיא
עדיין במרדה עומדת. פעם אחת היתה כבר מאורשת לבנו של בעל טחנה עשיר
וביטלה את השידוך; פעם – וזה מספרים שלא בפניו של האקונום – “התהלכה”
זמן רב עם בנו של הכוהן הרותיני בכפר, סטודנט בן עשרים, אך כשגילה לה
את לבו שהוא רוצה לשאתה, ואם תדרוש, נכון הוא אפילו לקבל דת ישראל,
נפרדה ממנו ולא חפצה לראותו עוד.

דמותה של העלמה המוזרה הזאת, שגדלה בכפר קטן ורק שתיים
או שלוש פעמים היתה בעיר הבירה, שבועות מספר בכל פעם, בעלת קומה ורבת
יופי, הקוראת ספרים וסורגת ורוקמת וממעטת בדברים בבית ודוחה שידוכים
טובים ומתהלכת עם סטודנט רותיני לשם שיחות של השכלה ומסתלקת
מנישואים רומנטיים שיש בהם משום קידוש השם, שאמה ואחיה תלויים כולם
בהבל פיה, עד שהגדול מותר בגללה על חיי נישואים – דמות יחידה זו
נקבעה זה כמה במוחו של גוטליב ולא נתנה לו מנוח והיה הוגה בה לעתים
קרובות, ויש שהיתה פוקדת אותו גם בחלום לילה.

בכל פעם שחשב על נסיעתו הביתה נאחז דמיונו בכפר
דובינה שבדרך, בפונדקו, ובייחוד בה, בעלמה הפלאית, ברגינה. לא אחת
הצטער בלבו, שבדרך נסיעתו הנה לא סר לפונדק זה, וכל מה שהוא זוכר ממנו הוא רק ציור מטושטש ממראהו החיצוני וקטע
תשובה שהשיב העגלון על שאלתו: “הו, האלמנה הזאת היא עשירה מופלגת.
בניה כולם חכמים”. לא יותר. בלבו קיננה תשוקה תמוהה בעיני עצמו
להיות בבית הזה, להתבונן בסדריו, לשוחח את יושביו, לראות אותה, את
העלמה רגינה. אולי גם יעלה בידו להיכנס עמה בשיחה. הוא ידע
להשיחה. לבו אמר לו, כי שמץ מן הסוד המעלף את חייה יתגלה לו.

עתה, כשדבר נסיעתו היה מוחלט וקבוע, נתפנה לבו, אגב
קדחת הנסיעה והכיסופים הביתה, עוד ביתר שאת להרהר בבית הגוטסקינדים
וב“בת הפריצים” המשונה השרויה בתוכו. המון פסוקים מן הספרות הקלאסית
קמו וחיו בזכרונו, שיחות גברים ונשים בטראגדיה היונית, באפיקה
הרומית ובשירה האשכנזית. שאלות ותשובות, הערות ורמזים, אפוריזמים
והלצות זימזמו במוחו כדבורים בכורת. כמעט כל שאר המחשבות נדחו בלבו
מפני המחשבה הטורדנית האחת – על רגינה. מיום
ליום קצרה רוחו והיה רוצה להחיש את נסיעתו, גזירה שמא ירדו גשמים…
הרי הסתיו עומד מאחרי הכותל… כשהיה נתקל בחצר עם מאכסים, העגלון
שהביאו הנה ושקיבל פקודה מאת האדון פינקל להסיעו הביתה ברביעי בשבת
שתבוא, היה מסבכו בשיחה על הנסיעה, ואף פעם אחת לא נפטר ממנו בלי
שיזכיר לפחות את השם דובינה. הדבר נעשה לו כמין “דיבוק”. אפילו עם
הילדים תלמידיו, אחרי כלות השיעורים, על נסיעתו הקרובה, ובדרכי עקיפים
שונים היה מגיע אל הכפר דובינה וממתין לרושם שיראה בעיניהם. עם
האקונום היה משתדל עתה על משפחת קרוביו, שהרי צריך היה
לקבל ממנו דרישת שלום בשבילם וגם קצת פרטים על מצבו. אחרי שהתחיל בשאלה
מה עליו להגיד להם, היה עובר בזריזות על כמה מפרטי חייהם של
הגוטסקינדים. פעם תקפו שאלותיו על האקונום עד שענהו בקוצר רוח: “מה
הוא רוצה ממני? לא ראיתים זה יותר מחמש שנים ואיני יודע מה שם”. אך גם
הטחה זו לא יכלה להניא את גוטליב מחזור למחר על שאלותיו
וחקירותיו.

והנה ביום הראשון בשבת, אחרי שהאדון פינקל נסע בבוקר
לאחוזתו האחרת, נתקדרו השמיים בעבים וגם רוחו של גוטליב נתקדרה
בדאגה. מסע התענוגות באויר הסתיו שטוף החמה נתקלקל. בעונה זו, אם
מתחילים גשמים, שוב אינם פוסקים אלא לאחר שבוע או יותר. וביום הרביעי עליו לנסוע ויהי מה. יותר אינו יכול
להישאר כאן אפילו יום אחד. מרוב פיזור נפש אינו שומע מה שמדברים
אליו, והילדים, אך יתחיל ללמדם והם רואים את פיזור נפשו, מיד הם מבקשים
שישלחם לשחק, והוא מתמרמר עליהם – ומשלחם. תקפה עליו עצבות מוצצת ולא
מצא לה פירוק בתוך אויר הבית הכהה, אלא כשהתפרץ
החוצה ורץ בגשם בתוך החצר, מאורוה לרפת ומרפת לאסם, עד שרטבה כותנתו
לבשרו. לוא כבר הגיע היום הרביעי! אך בינתיים גברו הגשמים
(ביום השני היתה סערה עם ברקים ורעמים ומטרות עוז, והגברת פינקל אמרה שנבעה בקע בענן), וכשהאדון פינקל שב ביום השלישי
רטוב כולו, סיפר, כי הדרכים כבר נתרככו, ודרך שקודם אפשר היה לעברה
בחמש שעות צריך לנסוע בה עכשיו שבע שעות, לכל הפחות. הוא גם שאל
את גוטליב אם לא יתרצה לחכות עד יום א' הבא, שעד
אז בודאי יבוא שינוי לטובה במזג האויר. כך, לפחות, מבשר הבארומטר.
אבל גוטליב עשה בידו תנועת סירוב כה קפדנית, שהאדון פינקל נשתתק
בסבר פנים תמיהות.

ביום הרביעי בבוקר רפה הגשם, אך עדיין רוסס היה מטר דק וקר, ומאכסים בא עם עגלת הסולמות, והיא מוצעת
יפה בשקים ובחמילות ובתבן, לקחת את “האדון המורה”. העגלה עמדה לפני
השער של גינת הפרחים המבולקה, והסוסים השפילו את ראשיהם כמקשיבים לכתם
הרטוב והמבריק, המתפשט על גביהם וירכיהם. רגל אחוריה של הסוסה היתה
כפופה ומורמה משהו, כאילו היא חוששת להחזיקה בתוך הרפש הקר. כשנכנס
מאכסים והודיע כי העגלה מוכנה בחוץ, נתעוררה תנועה בבית. הילדים עטו
אל החלון, הגברת פינקל נכנסה מחדר המיטות קשורת צואר וציותה למשרתת
להוציא את ה“שמיכה הכבידה” ולשימה בעגלה, האדון
פינקל יצא מחדרו בטלית־ותפילין וחלק למאכסים אילו פקודות ברמיזות יד
ימינו ובקולות חטומים. גוטליב כבר היה לבוש מעיל עור קצר ומוקיים
גבוהים, נוסח הסטודנטים הפולנים (ואמנם בחיורונו הצח ובשפתיו
האדומות היה דומה לעלם פולני, אך בעיניו השחורות היבהב העצב
הישראלי), וכשראה את מאכסים, נכנס אל חדרו, לקח משם את המזודה המהודקה
ומסרה לדיי העגלון, ואת הפלירינה הארוכה הפשיל על כתיפיו, דחק את ה“קאסקיט” על עיניו, נשק
את ידה של הגברת פינקל, ולחץ את כף ימינו של האדון פינקל, חבק את ראשי
הילדים אל חזהו, עבר על סף חדר הבישול והשאיר למשרתת “מתנת נסיעה” ויצא
החוצה. האדון פינקל השמיט את הטלית על כתיפיו, פתח בחיפזון את החלון וניענע בימינו מתוך קריאות בלי מלים לעגלון היושב כבר על הדוכן,
שיתקן את המוסרה שנסתבכה ברגל הסוס. רוח עזה פרצה לתוך הבית, והגברת
פינקל כיסתה פתאום את אוזניה וברחה לחדר המיטות, אך שני הילדים קפצו בבת אחת אל החלון הפתוח, עמדו משני צידי האב
ושלחו קריאות נרגשות אחרי הנוסע:

– דרך צליחה, אדוננו המורה! אל ישכח להביא את דפוס הסביבונים! יזכור היטב! דרך צליחה!

האדון פינקל סגר את החלון ופנה אל ילדיו:

– יודע אני, ילדים, כי מר גוטליב השאיר לכם שיעורים. אחרי הארוחה תשבו לעבודה!

לפי המדובר עם העגלון, צריכים היו להגיע לדובינה
בשעה שלוש אחרי הצהריים, לחנות שם שעתיים ולצאת בחמש לדרך. הלילות אמנם
אפילים בסוף החודש וקשה לנסוע בדרכים המקולקלות, אך אם אפשר לבוא
הביתה בחצי הלילה, לא כדאי ללון בדרך. הגשם היה עתה דק מאוד, אך נהדף
אלכסונית ברוח, וקר היה וחודר לבשר כמחטים, כאשר יהיה במרחשון, ועל כן
מוכרח היה גוטליב להתעטף יפה בפלירינה ולכנס את שולי ה“שמיכה
הכבידה” תחת שוקיו, כדי שרגליו לא תרטבנה. בכל זאת נעם לו הטילטול
הממושך בדרך הרפש ללא חנייה, אף כי מתחילה הצטער מאוד על שקילקלו לו מן
השמיים את מסע התענוגות היפה. בעיניים עצומות למחצה ראה את הנוף
המרושת רוטט בלי הרף ונפשו רטטה עמו. בעיירה הראשונה עמדו שני רגעים
ליד בית מרזח ישן, ומאכסים הוציא לו מן הבית כוס
שיכר מהול בתמד. המשקה הבדוק הזה החם מיד את קרביו, עד מוחו הגיע
ועטפו באד רך. וכשהמשיכו את הנסיעה נאחז בדמיונות, וכמה שביקש להסיח
את דעתו מבית הגוטסקינדים ולחזות מחזות אחירים,
בייחוד מביתו וממשפחתו, שב דמיונו בעקשנות אל הפונדק בדובינה
(כך יתאמץ האדם להשכיח מלבו דוקא את הדבר שהוא כמיה אליו בכל נפשו,
כמתירא להעמיד את כל עולמו על קלף אחד) והתכנס לתוכו כעוף המתכנס אל
קינו ביום סגריר, עד שחס עליו לטורדו עוד משם. הוא עצם את עיניו ופקחן, עצמן ופקחן, ולבסוף לא ידע עצמו
אם ער הוא או ישן. אך ברור היה לו, כי באיחור של מחצית השעה נכנסה
העגלה לכפר דובינה הארוך. וכעבור חמישה רגעים עמדה ליד הפונדק של בית
גוטסקינד (בסוף הכפר, שמע, בישר לו מאכסים,
בהפכו אליו פנים רטובות וצוחקות, נפתח לפני זמן מה פונדק אחר, חדש.
אפשר רוצה הפאניץ' לעמוד שם? – לא, לא! יין ישן טוב מחדש…), וגוטליב הוציא רגליו המקושות,
הנרדמות, מתחת לשמיכה. רסיסי הגשם נזרעו מיד על המכנסיים היבישים,
ניגרו כדמעות על המוקיים המבריקים. הוא ירד לאטו, כשהוא מסלק בכונה
את עיניו מן הבית הנמוך ורחב הקיר. מאכסים עורר את שוטו באויר בקול
נפץ והשמיע קריאה גדולה: “הי, השער!”, והסוסים צילצלו מתוך קוצר רוח
בכלי הרתמה. גוטליב ניגש עד הדלת הכבידה, שכף מנעולה השחורה נמוכה
מאוד, לחץ על הכף, דחף בברך והדלת נפתחה לפניו. משום מה נראה לו, כי
רצפת הקרשים מתרוממת ועולה כלפי שולחן המזיגה עמוס הכלים השונים. הוא
העביר את עיניו על כל החדר: אולם רחב ידיים אך נמוך מאוד, לא
כפונדקאות הטיפוסיים, דומה יותר לאולם של בית דירה ישן; הכתלים
מסוידים ירקרק אפור ותמונות נושנות אחדות
עליהם. ליד אחת התמונות, חסרת זכוכית והנייר מובלט בטבורה, צרור
פרחים יבש; עם שני הקירות, שבהם קבועים החלונות, נמשכים שני שולחנות
ארוכים עם ספסלים כבידים וחשופים, ורק בקצהו של אחד, סמוך לשולחן
המזיגה, יושבים שני איכרים באים בימים, מכובדים לפי פרוות הכבשים
הטובות שעליהם, גחונים זה אל זה בידידות ומוזגים איש לרעהו מתוך
בקבוק אדום (“רום!–חשב גוטליב – משקה של לא
שיכורים”) ומסיחים בלחישה של חשיבות. מאחרי שולחן המזיגה יושבת,
משקפיים קטנים על עיניה, אשה עגולת גב וקמוטת פנים ומבטה הולך אחרי
אצבעותיה המפזזות בסריגת פוזמק.

– ערב טוב, מרת גוטסקינד! –

נתקרב גוטליב אל השולחן בברכה. האשה נשאה אליו את עיניה היגיעות במשהו
תימהון, גירדה באחת הצינורות תחת מטפחת ראשה והשיבה לאחר
התמהמהות:

– ערב טוב! מי כבודו?

– אני… אני בא מכפר ק…, מאחוזתו של האדון פינקל. אני נוסע לחגים הביתה.

– כך. ומה מעשהו בבית פינקל? בודאי מורה לילדים…

– מעין זה. רק לזמן מסוים. אני בעצמי עומד לגמור את הגימנסיה בלבוב.

– כבודו איפוא סטודנט? יואיל לקחת לו שם את הכיסא ולשבת. בודאי קר לו מן הדרך וירצה לשתות כוס
חמין? תיכף אגיד לבתי…

לבו של גוטליב הוצף פתאום גל דמים וראשו הסתחרר עליו, עיניו ריפרפו ורגליו רעדו, אך התאושש
ואמר:

– אם מרת גוטסקינד רוצה להיות כה חביבה… אבל אולי יש בזה יותר מדי טרחה… באמת לא קר לי ביותר…

אבל האשה כבר קמה, וכשהיא ממשיכה לסרוג את הפוזמק בשתי
ידיה עברה את כל החדר, עד שבאה אל דלת שבקצה קיר ימין, רק שם הרפתה יד אחת
מן הפוזמק ופתחה בה את הדלת. גוטליב ראה בעלותה
על הסף הגבוה, שהיא נעולה סנדלים נמוכים וגרבי צמר עבים והירהר: “פונדק
נקי ושקט כזה לא ראיתי מימי!” ובלי מעבר הגיוני: “וזוהי האלמנה
התקיפה?!…”

אחרי שניים־שלושה רגעים עברה הזקינה שוב את הסף הגבוה והוסיפה לסרוג בלכתה עד השולחן.

– בעוד רגע קט, אדוני. מה שמו? כך, אדון גוטליב… בתי תביא לו מיד כוס תה עם חלב. בודאי ירצה גם
לאכול מה. יש פה אילו כעכים, אך כבר נוקשים קצת, מונחים משלשום…
אתמול לא נסע בני העירה… מה שלום הגברת פינקל? ראיתיה פעם, לפני יותר
מעשר שנים, בח… בשעת אפיית מצות… כנראה, בעלת צדקה. הביאה אז שני
כדים כאלה מליאים שמנת בשביל העובדים, וכיס של גבינה יפה מאוד. כן, יש
לנו גם איש קרוב באחוזה. הוא שם אקונום.

– כן, מר זוסמאן. אדם ישר וחרוץ. הוא מסר על ידי דרישת שלום בשבילכם. בייחוד ביקשה ממני בתו הקטנה לדרוש בשלומכם.

– היא כבר צריכה להיות לא כל כך קטנה. בת כמה היא יכולה להיות עכשיו?

– כבת שלוש עשרה. נערה חמודה. חיה ובריאה ועליזה. הטבע
עצמו. – וגוטליב נתבייש בלבו, שהשתמש בפני הזקינה במבטא “ספרותי”
זה.

– באמת הוא קרובנו מצד אמה של הנערה, אשתו הראשונה. היא מתה, לא עלינו, לפני שמונה או תשע שנים
מנשיכת חתול שוטה. אומרים, שגם אשתו השנייה אשה טובה היא.

– אשה מצוינה. אף על פי שבעצמה ילדה שניים, היא מטפלת
בשלושת היתומים כאם רחמנייה. הייתי נכנס תכופות לביתם. בית נעים מאוד.

הדלת נפתחה בדחיפת רגל ואת הסף עברה דמות בעלת קומה
גבוהה, מלכותית, שתי ידיה שלוחות לפניה, באחת כוס תה זהוב
וקופסת סוכר של כסף על טס ניקל קטן, ובשנייה כדידת חרסינה לבנה ומהבילה; תחת בית שחיה מפית צבעונים, מקופלת יפה. בסקירה אחת תפס גוטליב את כל פרטי הדמות: אף מדוד, ריסים ארוכים, גבות
מלוכדות, סנטר מחודד, שיער שחור מכתיר את הראש בצמת גרטכן כבידה,
עור פנים רך, כומש קצת אך ענוג מאוד, גוף שופע אך חמוד גזרה, רגליים
גדולות מעט, נעולות נעלי שרוכים גבוהות ומצוחצחות. “אשה
קלאסית!” אמר לנפשו במבוכה וזרק לזקינה שאלה: “בשבילי?” וטרם יכלה להשיב
קם והלך לקראת הבאה.

– בשבילי כל הטרחה הזאת? באמת קטונתי מכל החסד… תרשני העלמה לעזור לה…

היא הושיטה לו את כדידת החלב והוא אחזה מתוך מבוכה גלויה בשתי כפיו, והלך אחריה אל השולחן שמן הצד. שם פרשה בתנועת יד רבת חן את המפית על השולחן
והעמידה עליה את הטס עם כוס התה ועם הסוכר. גוטליב העמיד ברעד ידיים את
הכדידה על המפית, וביישרו את קומתו ככל יכולתו, אמר בקול בלתי
טבעי:

– עתה תרשיני נא העלמה להתודע לה בשמי: נתן גוטליב, סטודנט המחלקה השביעית…

– נעים לי מאוד, – ענתה העלמה, ונדמה היה לו כאילו
ברכה עושה קידה קלה תחת שמלתה, – שמי רגינה גוטסקינד. מעניין: משפחות
שנינו מתחילות בשם אלהים.

– אמי ואמה ודאי שהן גם יריאות את האלהים.

– אשר לאמי – אין ספק בדבר.

וגוטליב העביר רגל אחת מעל לספסל, כדי לשבת אל התה, אך נתעכב בעמידה, ובעוד הספסל בין רגליו דיבר אל העלמה הפונה ללכת:

– אגב, הבאתי לה, לעלמה גוטסקינד, דרישת שלום מאת קרובה מר זוסמאן באחוזה ק…

– כך, הוא בא מק…? מה שלומם שם?

– בריאים ושלימים – וחובצים בכל שני וחמישי חמאה טרייה, חה־חה!… הנערה אסתר היא פלא־יה. עיניים – עין לא ראתה!

– יסלח לי רגע, השארתי עבודתי בחדרי.

– אה, בבקשה. אל נא תפריע את עצמה.

וגוטליב ישב, בחש בכפית הכסף
הכבידה את מתך הסוכר המצהיר בתחתית הכוס, יצק את לובן החלב לתוך כתם
התה ובחש שוב מתוך הירהור מרוכז. אחר התחיל גומע לאט. מאכסים נכנס
וצרור בד תחת זרועו, ניער את המצנפת הלחה בחזקה אל הרצפה, היטיב את
הבלורית והחזיר את המצנפת למקומה, אחר סילק את השפם הדק לכן ולכאן ופנה
אל גוטליב:

– נא, הסוסונים שמיחים מאוד על “הדירה” היבישה. לא
יהיה להם חשק לצאת שוב לגשם. רואה אני כי הפאניץ' כבר סועד את לבו,
אפתח גם אני את צרורי…

והוא התרחק אל השולחן שלמעלה, ישב בקצה, מנגד לשני
האיכרים השותים, והניח את הצרור ואת המצנפת על השולחן ומיד נשמע קולו
הבריא: “כוס יי”ש, הפונדקית! מזה שמכוה את הגרון! גשם־רקב שכזה!"

לא עברו חמישה רגעים והעלמה רגינה באה מחדרה והביאה עמה
ביד אחת נפה של רקמה וחתיכת משי שחור מתוחה עליה כתוף, ובידה השנייה
סלסלה נאה עם חוטים שונים, מספריים ומחטים. הפעם תלתה על כתיפיה סודר
של צמר לבן סרוג עניבות עניבות. היא התכנסה אל מעבר לשולחן וישבה ליד
החלון מול גוטליב, משהו מן הצד, ומיד התחילה ברקמה. מחשבות ומלים
נקלעו במוחו של גוטליב ונסתבכו בפעימות לב

חזקות, אך לא עלה לו יותר מהעפת מבטים גנובים אחדים אל העלמה העסוקה
בעבודתה, ובכל פעם שמבטו נתקל בעיניה, החזירו במהרה. את התה כבר שתה עד
גמירא והתבונן לתוך הכוס הריקה כאילו הוא רואה בה את בבואת העלמה.
אך הנה הוציאתהו רגינה ממבוכתו:

– רצונו בכוס שנית, מר גוטליב?

– אה, תודה רבה. לא, לא! באמת איני רוצה להטריחה.

– אין דבר! לא בכל יום מזדמן לנו לשרת אורחים כאלה…– בעיניה נראה ניצנוץ כעין ליגלוג דק, בייחוד כשפניו של גוטליב הוצפו כולם אודם. היא הניחה את עבודתה, היטיבה את הסודר על כתיפיה ויצאה
מאחרי השולחן, לקחה את הכוס וחפצה לקחת גם את הספל, אך הוא הקדים לנגוע
בידה ענוגות:

– אין צורך, העלמה רגינה. החלב יספיק עוד לשתי כוסות…

היא חייכה לו שוב בניצנוץ עיניה, יצאה ושבה עם כוס תה אחרת, פחות חזקה מן הראשונה.

– יסלח, התמצית אזלה. – העמידה את הכוס ושבה לעבודתה.

בהביטו אל הכפית הבוחשת בכוס, מצא גוטליב את לבו לאמור:

– והעלמה יושבת כל העת בכפר?

– כן, רוב הימים. – וקולה כמעט צהל – זה שנתיים, מאז
הייתי בפעם האחרונה בלבוב, לא יצאתי את דובינה. אם לא להביא בחשבון
אילו נסיעות בסביבה הקרובה לשם טיול.

– והסביבה פה מעניינת? – הרהיב גוטליב יותר.

– כמו כל סביבה כפרית. אין בה שום דבר יוצא מן הרגיל.
אבל שדות ונהר ויער בקיץ יפים הם בכל מקום. ולפעמים גם בחורף. האין
זאת?

בסיום שאלה זה היה כל כך חן כרכי, שגוטליב לא יכול לבלי נשוא עיניו אליה. ראשה היה כפוף על
הנפה ופסוקת שערה הבהיקה בנקיות לבנה. עתה הבחין בשחור שערה גם כמה
חוטים מכסיפים. צוארה הגבוה היה עטור מלמלה דקה ועדינה, שבהטותה את
ראשה נגעה בתנוך אוזנה הורוד. לבו של העלם המסתכל נתכויץ.

– ולא קשה עליה הישיבה בבית כזה, שיש בו בודאי לפעמים קצת יותר מדי רעש?…

הוא מנה עתה כל מלה שיצאה מפיו מתוך עזות וביישנות
כאחת (בלבו חשב: “כמה מגוחך אני! היא גדולה ממני בשתים עשרה שנה, לכל
הפחות, ואני מדבר אליה בחשיבות אפיטרופסית כזו…”). היא הרימה את
ראשה, בעוד אצבעותיה אוחזות במחט הנעוצה במשי, ריפרפה למולו בריסיה
הארוכים (פניה היו שרויים בצל) ואמרה:

– יסלח לי מר גוטליב, בן כמה הוא?

– בן שמונה עשרה. לפני חודש היה יום הולדתי.

– אם כן עוד הרעש לפניו. בלבוב ראיתי מעט מחייהם של הסטודנטים.

– מה, היא מכירה יפה את לבוב? אני טרם הייתי שם. שש מחלקות גמרתי בברודי. גימנסיה גרמנית.

– או, ברודי ידועה כעיר של משכילים. לאחת מקרובותי
בלבוב בעל מברודי. אדם בעל חינוך יפה, משכיל ועדין – אך קצת חסר חיים.
טיפוס חיור. וכי כך הם כל בני ברודי?

– אפשר. אך תירגע נא העלמה: אני איני יליד ברודי. רק למדתי שם שנתיים ימים. נבחנתי ונכנסתי ישר לחמישית.

שוב השפילה את ראשה על מלאכת ידה, ומפני הצל והאפלולית
של בין ערביים שהלכה וגברה לא יכול להבחין אם אין בעיניה ועל שפתיה
אותו חיוך הליגלוג. על כל פנים כך נדמה לו, והוא קטן מאוד בעיניו.
אבל אחרי רגעי דממה אחדים באה בלבו המחשבה, שהנה היא יושבת כאן, בכפר
נידח זה, בודדה ללא חברה יפה לה, ללא שידוך הגון והיא מזקינה והולכת.
וכעין רגש של רחמים תקפו פתאום, ורגש זה נתן לו חיזוק מה. הוא עירה
במרץ את מחצית הכוס הנשארת והתחיל תופף באצבעותיו קלות וקצובות על
השולחן, החל בזרת וכלה באגודל. בתוך חלל החדר השקט נצטרפו תפיפות
אצבעותיו אל לחשם של שני האיכרים, אל לעיסתו של מאכסים ואל מילמול
צינורותיה של הזקינה ליד שולחן המזיגה. מזמן לזמן השמיעה גם מחטה של
רגינה, בדקרה את המשי המתוח, כעין צליל רפה של מיתר.

– היום כבר מחשיך. חבל על העיניים! (הוא רצה להוסיף “היפות”, אך כל כך לא העיז).

– תודה על הדאגה. עוד בא מעט אור מן החלון. אך באמת צריך כבר להדליק את המנורה. – והיא נתישרה ונתנה ידה על עורפה כמחלצת עצמותיה.

אף כי דבריה נאמרו כמעט בלחש, התרוממה הזקינה ממושבה כאבטומט, יצאה וחזרה עם מנורה דולקת, מנורת
שולחן על כן גבוה, חבושה גולת משי כחולה, צבועת פרחים. היא העמידה
את המנורה בחשאי לפני בתה וחזרה אל מקומה, שהאפיל פתאום על ידי האור
שבקצה החדר הרחוק. על התקרה מלמעלה נכתם מיד עיגול אור גדול. רגינה קמה
וסוככה את החלון בוילון, ישבה וסילקה את המנורה הצידה, שלא תהא חוצצת
בינה ובין האורח. למראה תשומת לב זו נתמלא לבו של גוטליב רחשי תודה
והוא ביקש לגמול לה באיזו אמרה נאה. הפך והיפך במחשבותיו עד שהעלה דבר שנראה לו מוצלח ביותר.

– העלמה מעלה על לבי דמות מן העולם העתיק.

– למשל?

– את פנילופה האורגת יום יום את הסדין היקר, בחכותה לאודיסאוס.

– יש לשער, שפנילופה זו יפה היתה… אם כן, הרי זה יכול להיחשב כמחמאה… האין זאת?

– ודאי שכך, לא לחינם נתלקטו לביתה כל בחור וטוב ביון כדי לזכות בה.

– לצערי, אין אני בקיאה בספרות היונית, אבל משערת אני, כי אודיסאוס זה שאדוני הזכיר היה אהובה של פנילופה.

– לא, בעלה. מלך אתיקה.

– והיא חיכתה לשובו שנים רבות?

– ושמרה לו אמונים, בהטעותה יום יום את המבקשים
לשאתה בדבריה, כי בהתימה את מלאכת הסדין תודיעם את בחירתה. אך בכל לילה
התירה את אשר ארגה ביום.

– ובכן לא נשלם הסדין לעולם.

– עד שהופיע אודיסאוס האיום וערך מטבח לכל בעלי התאוה הזוללים את טוב ביתו.

– הסיפור יפה מאוד ושמיחה אני ששמעתיו, אבל עלי להעיר,
שאין כל דמיון ביני ובין פנילופה: אין לי בעל ואין רבים המבקשים לשאתי,
ואיני מתירה לעולם מה שאני רוקמת… בכל אופן אני מעריכה את רצונו
הטוב ומודה לו.

גוטליב צחק מלב טוב. רגינה זו נראתה חכמה להפליא. ובכן
נתחזק לבו והוא נעשה מרהיב יותר. אפילו התקרב קצת וישב למולה
ממש.

אחר גם גחן מעל השולחן ואמר כמנסה:

– העלמה אל נכון לא תתנגד, שאראה את דוגמת הציור שהיא רוקמת?

– בבקשה. בעיירה ח. ישנו מורה לשעות המצייר ציורים
לרקמה. יש לי כעשרים ציורים מידו. הוא מפליא לעשות. ראיתיו בשעת
עבודתו; הכול מפי הדמיון בלי כל דגם.

– באמת קוים עדינים, משולבים בטעם רב.

– ישוה בנפשו, המצייר הזה הוא בנו של חסיד בלזי אדוק,
ובעצמו לובש קאפוטה ארוכה עד עקבי נעליו, ופיאות לו – עד
הסנטר.

– הרי אמרה, כמדומה, שהוא מורה?

– כן, מורה לכתיבה. כתב ידו – כדפוס יפה. אך פניו מליאים חטטים ואבעבועות – גועל להסתכל בהם.

סיפר לה גוטליב על אודות בחור
בעיירתו, אף הוא בן חסידים, עילוי ומושלם בכל הכשרונות. ללמדה את
כוח זכרונו: בחודש אחד למד בעל פה מילון שלם של מלים זרות, ישר
והפוך, והרי הוא מהלך ומדבר במלים זרות בלבד. וחבל שלא יצא ממנו
כלום, הוא יבול שם בעיירה הנידחת, עד
שישיאוהו אשה ויעמידוהו בחנות למכור דגים מלוחים… הוא גוטליב,
שהיה מזדמן עמו, ניסה להשפיע עליו, שיבריח את עצמו לעיר גדולה, ללבוב
למשל, ושם ישתלם באיזה מקצוע לימודי או אמנותי (גם קול חזק וערב לו),
אבל לא יכול לפעול עליו. כאילו איזה ליקוי רוחני טבוע בו. כשאתה
מדבר אליו הוא מקשיב ומבין לכל דבריך, נדמה לך שהוא חוזה בדמיונו את קסמי המרחק, שהוא עלול לצאת אליו, אך
בהגיעו למחשבת המעשה, רוחו נופל עליו פתאום, כאילו רצונו שבור
בתוכו. כמה פעמים, בסוף שיחה ביניהם, היה אומר לו לגוטליב: “שטותים, נגזר עלי להירקב כאן. אין בלבי כל אמביציה”.
הוא, גוטליב, לא היה אומר “אמביציה”, כי אם “יצר אישי”. יש איזה ליקוי
בשורשי חיותו. משל לנגע שבשורשי שערה, שעל ידי כך היא מלבינה קודם
זמנה…

רגינה פסקה מרקום, העמידה את מרפק ימינה על השולחן וסמכה
את רקתה בכפה. עיניה היפות שקעו בהירהורים תחת הריסים המצילים. אחרי
שתיקה קלה אמרה:

– יודע הוא, מר גוטליב, גם בי יש משהו מנפש הבחור,
שסיפר לי עליו: שורשי חיותי נגועים. הטבע לא שלל ממני כמה מתות
טובות – איני מתגאה בזאת. הכרה פשוטה היא, – נזדמנו לי גם כמה שעות
כושר להיכנס לחיים מבטיחי עונג, אך בהגיע מחשבתי אל נקודת ההכרע, אל
ההחלטה שלפני המעשה – נכפף חוט רצוני, וכל מאמצי לא הועילו לישרו,
למתחו לשם מעשה. וכן נשארתי שרויה במקומי… גם אני כפותה למקומי
בכפר הזה למורת רוח אמי, לצערם של אחי, לתמהון כל מכירי – ואיני
רואה מוצא לי. לא, איני רוצה בכל מוצא.

– ואין היא מרגישה כל עצבות במצבה זה, כל אי סיפוק, כל אי מנוחה?

– לא. אין בי שמחה, אך גם עצבות אין בי. יש בי איזה
שיווי משקל אורגני, פנימי, מוזר, שפעמים רבות ניסיתי להפירו – ולא עלה
בידי (היא תקעה את אצבעותיה בשערה ובלשה בו מתוך עצבנות קלה, בשעה
שעל עיניה עלה ברק חם). אין בי תשוקת חיים חזקה, אך גם שלילת חיים
אין בי. אין בי לא תקוה ולא שאיפה, אך אין בי גם כל רגש
נוחם וייאוש. קופאת אני על הוייתי, כחבצלת מים זו הצפה על פני המים
הקרים בצל קנים וסוף.

– הרי היא מדברת כמשוררת, חי נפשי!

– אל ילעג. איני משוררת, גם קראתי מעט מאוד שירים – אך
מדברת אני מה שאני מרגישה. גם כשרונותי אינם רעים – אף כי לא כבחור הלז
בעיירתו, שלמד מילון שלם בעל פה – גם קניתי קצת ידיעות – שש שנים למדתי
מפי מורים טובים, באחוזה הסמוכה – ואני קוראה ספר מזמן לזמן, מכל הבא
לידי; אך אין אני יודעת מה לעשות במעט ידיעותי, והרי הן כקוצים
פורחים באדמת בור לעת הסתיו. הוא ראה את המראה הזה?

– כן, ראיתי. עליה לצאת מן הכפר, להיות במקום יישוב,
בין אנשים משכילים, רבי פעלים – ואז יעורו גם בה “רוחות החיים”, כמבטאו של גיתה.

היא עשתה ביד שמאלה תנועה של ביטול, אך הפסיקתה באמצע והניחה את זרועה הארוכה על השולחן, כמושיטה אותה מתוך נהייה אליו, אל גוטליב.

מה חפץ היה גוטליב לאחוז ביד
הזאת המוטלת לפניו. הפרק הלבן מעל לכף היה בולט מתוך השרוול הצר של
החולצה האפורה ונראו בו גידים דקים, כחלחלים. היד היתה ענוגה מאוד
בעיניו ורוצה היה לתופסה בכפו ולחוש את חלקתה הקרירה. מתוך התרגשות
שבמחשבה קיפל את שתי כפיו, נתנן בן ברכיו ושיפשפן זו בזו: " הרי זו טיפוס מעניין, מעניין מאוד". בלבו היה רגש השתתפות אמיתי בגורלה. אילו יכול היה לעשות מה בשביל אושרה!…

שפתיה הדקות נסתלסלו בחיוך מריר, וכאילו קראה את מחשבתו, אמרה:

– לרחמים, ואפילו להשתתפות, איני צריכה. חזקה אני למדי
כדי לשאת את גורלי, שאגב, אינו רע כל כך. על כל פנים מודה אני לו מקרב
לב על רגשו היפה. הוא נוסע תיכף?

גוטליב התנער, הוציא את שעונו והסתכל בו, אך קשה היה לו לכוין את מקומם של המחוגים.

– כן… לא… זאת אומרת, אפשר בעוד שעה. הסוסים ינוחו. מאכסים! – קרא לעבר השולחן הרחוק – מתי נצא?

– בעוד שעה בדיוק, פאניץ'. – העגלון ישב עתה, אחרי סעידת הלב, מכונס ביהירותו ושתק.

שני האיכרים קמו כפופים ומקומטים מישיבה ארוכה, יישרו
את פרוותיהם הטובות. האחד שיפשף ארוכות את ברכו, אחר צלע על משענתו
אל הפונדקית ואמר לה שתרשום את חובו. אחר יצאו שניהם ולא הביטו לאיש ולא אמרו שלום לאיש. העצבות גברה בחדר.
מאכסים הקיש פעמים אחדות בקנה העישון לנקותו, אחר נתן בו סיגריה
עשויה באצבעות והבעיר בה אש,

ובהרת האש הבהיקה ודעכה חליפות על פניו. הזקינה קמה וכרכה את הפוזמק על פקעת החוטים, תחבה בצניפה את
הצינורות, הסירה את המשקפיים ונתנתן בתוך נרתיק ושמה הכול במגירת
השולחן. אחר כך נפנתה ועמדה שעה ארוכה דומם, כשפניה אל זוית הארון.

– אמי, מתפללת מנחה. – אמרה רגינה כמלגלגת.

– כמדומה, שכבר שעת מעריב.

– אולי מעריב – איני בקיאה ביותר בתפילות. חבל שהוא ממהר כל כך לנסוע. רק לעתים רחוקות ייקלע אלינו אדם, שאפשר לשוחח
עמו קצת

– רצונה, אלין פה. אמצא מקום לינה?

– כרצונו, יוכל לישון במיטת אחי הגדול. לאחי אציע את הדרגש.

רוחו של גוטליב התפעם בחזקה,
לבו הלם וקטעי מחשבות נגרשו במוחו. בעצם לא ידע איך יבלה פה, בבית
הזה, את שעות הערב, מה ידבר, מה ישמע – אך שמחה כמוסה תקפתהו על
שהוא נשאר. ביתו ומשפחתו כאילו הוטלו לאיזה
מרחק – שכדי להגיע אליו צריך לנסוע משך שבועות, ועתה עליו לחיות פה,
בבית הזה, שאפילה לחה מקיפתהו ולוחצת עליו מכל צד… הוא קרא למאכסים
והודיע לו, כי רק בבוקר השכם יצאו לדרך. העגלון העמיד פנים תמיהות,
אך בראותו את פני גוטליב ואת ברק עיניו, העלה חיוך דק על שפתיו
ואמר:

– טוב, אני אשכב בעגלה. – ויצא החוצה.

מרת גוטסקינד גמרה את תפילתה, עברה את החדר, ובעמדה על הסף לצאת, אמרה כמדברת לתוך האויר:

– צריך לשאול את האדון מה יאכל לארוחת הערב.

בפניה של רגינה חלף זיע של אי רצון ופיה פלט ברוע, כמדברת אל נפשה:

– כשתגיע השעה – יוכן הכול.

– וכשנשארו לבדם אמרה אל גוטליב:

– אין אנו מדברות זו עם זו זה שלוש שנים. – גוטליב התמיה את פניו. – כך הוא. אין הבית נושא אותנו לשבת יחדיו.

– ומה ממריצה איפוא לשבת פה?

– אומר לו בלשון הבחור בעיירתו: “שטותים, נגזר עלי להירקב כאן”. בעצם יורקת אני על הכול… על הכול… מבין הוא? מה הוא אוהב לאכול בערב?

– כל מה שאנשים טובים נותנים לי.

– ובכן גם הוא איש טוב… אני בעצמי אכין לו
ארוחה. חוץ מבשר – יש לנו הכול בבית. אשתדל שהארוחה תהיה טובה. מרוצה? חבל שיורד גשם, שאלמלא כן יכולים היינו יכולים לצאת מעט לטייל. אין דבר אהוב עלי
כטיול בלילה. אני מרגישה כאילו הלילה עוטפני בשמלה רכה. שוב יאמר,
שאני מדברת כמשוררת, הלוא? – והיא שלחה לו, לתמהונו, דרך גינדור את
קצה לשונה והתחילה רוקמת בזריזות.

שניהם שתקו. הגשם פזם על לוחות הגג בסאינה דקה. מזמן לזמן נשמע מעבר לחלון הקטן והמוסך שיכשוך של רגלי סוס או אדם עובר ברפש הדרך. לפעמים נשמעה קריאת אדם קרובה
או רחוקה, צניפת סוס, צעקה פרועה. פעם נשמעה גם כמו שבירת יתד של גדר,
ופעם כנפץ מדורה משתלהבת פתאום. אך שוב נשתתק הכול. רק הגג פזם
וזכוכית החלונות הזילה מים. והנה נשמע זימזום של ניגון יוצא
מנחיריים כמו ממרחק. גוטליב פנה כה וכה כמחפש
את המזמר. גחן ואימץ ראייתו כלפי שולחן המזיגה, ולא ראה כלום. רגינה
פרצה בצחוק.

– חה, חה, הוא מחפש את הזמרת, והרי היא יושבת לפניו.

– אי אפשר! – קרא גוטליב – בפירוש שמעתי קול מרחוק.

– כלום לא שמע באופירה קולו של מזמר, ההולך אחורנית הלוך והתרחק, או להיפך?

– ובכן גם כשרון זמרת לה! אודה, כי מרגע שנכנסתי לבית הזה הריני תמיהה על תמיהה.

– עוד נכונו לו תמיהות גדולות מאלו. אין זה בית פשוט, אלא מקום של כשפים. וכי מאמין הוא באמת,
שכל מה שהוא רואה פה הוא מציאות? לא, הכל תעתועים, אחיזת עיניים,
יאמין לי.

גוטליב צחק צחוק של נימוס, אך בבשרו עבר רטט קל של
צינה. המנורה בעלת גולת הפרחים הגדולה על שולחן העץ הארוך הזה, עם
העיגול המאיר על התקרה הנמוכה, החדר הריק מאדם, האיכרים שיצאו, הזקינה
שנסתלקה אחריהם, ועל כולם – העלמה היפה והמוזרה הזאת, היושבת ורוקמת
לפניו, שהוא שמע וחשב עליה כל כך הרבה עוד שם, באחוזה – כל אלה היו עתה
בעיניו כדבר מה לא ממשי, כחזיון חלום.

כדי להפיג את תהייתו שאל רכות:

– והיכן אחיה? כמדומה ששלושה אחים לה.

– אחי הגדול ישוב עוד מעט. הוא כאן, בכפר. הלך לגבות
כספים אצל האיכרים. השניים הקטנים (לא תינוקות חלילה, לבן הזקונים כבר
מלאו עשרים ושתיים שנה!) נמצאים ביער. אחי קנה הקיץ חלקה של יער ועתה
כורתים את עציה.

– ואין איכרי הכפר באים בערבים לפונדק?

– בשנים האחרונות הם ממעטים לבוא. הכוהן הצעיר שבא
לפני שנה הכפרה מטיף להם נזירות, ורובם מצייתים. בימי חג ובלילות
חורף הקרים יש שהם מתאספים בהמון, משתכרים ושמים את הבית לחרדה, אך על
פי רוב יש לנו ערבים שקיטים, שקיטים יותר מדי.
ואם לא יסור עובר אורח, יש שלא נראה פני אדם זר כל הערב. וביותר עכשיו,
שנפתח פונדק חדש בקצה השני של הפר. אך באמת אין אנו מצטערים על כך – יש
לנו עסקים אחירים.

– תסלח לי עזותי: וגם עם אחיה אינה מדברת?

– על כל פנים מעט מאוד. מה יש לי לדבר עמהם? ב“עסקיהם” אין לי עניין רב…

– רבונו של עולם! ואיך היא מתקיימת כאן, בשממה זו? אני במקומה לא הייתי יכול לישב פה אפילו שבוע אחד.

– אשריו, שהוא מוצא עניין במקומות אחירים. לי – היינו הך.

– הרי היא מדברת כאדם, שנתנסה נסיונות קשים בחייהם.

– לא נתנסיתי בשום נסיונות ואינני מחכה לשום נסיונות. “רוב הנסיונות –
אחריתם אסונות”, כך, כמדומה, כתוב באחד השירים הפולנים. לא
כך?

אוצר שאלותיו של גוטליב דלל, והוא ישב דומם ושיחק בכוס הריקה.

עוד באחוזה, בימים האחרונים לפני צאתו משם, כשהרבה
לחשוב על דובינה ועל העלמה רגינה, עלה על דעתו, כי ה“גרוש” קרייז,
סוכן המכונות העשיר בעיירתו, היה שידוך יפה לה. הריהו אדם במיטב
שנותיו, כבן שלושים וחמש, לא יותר. ילדים אין לו. משכיל גדול איננו
– אך לבוש הוא אירופית ובעל נימוסים של כרך. הוא חזר זה עתה מאנטורפן, אחרי שבתו שם שנים אחדות. אמנם
מרננים אחריו, כי כילי הוא, אך כלפי חוץ לא ניכר כלל. להיפך, לבושו
מהודר מאוד והוא גם משלם את מיסיו לאגודה הציונית בקביעות. בטוח
היה, שקרייז יהיה לה בן זוג נאה. עתה, שהכירה קצת, נתחזק עוד יותר
בדעתו. הם שוים בקומתם. יש אפילו דמיון מה בארשת פניהם (והוא העיף
מבט אליה: “כן, לשניהם אותם הפנים המאורכים, בעלי ההבעה הפיקחית!”).
ובשבתו כן חתר במוחו וביקש דרכים איך לבצע את רעיונו. לא היה בדעתו
כלל להיות “שדכן”, טפו, תפקיד מאוס! אבל הרעיון על זיווגם של שני אלה
הביא בלבו התרגשות, ומאושר היה לראותו מתגשם. נדמה לו, שהוטל עליו
ממרומים להציל נפש יפה זו מישראל… למצוא לה תיקונה… כמעט בטוח
הוא שההצעה תתקבל… ובדמיונו ראה כבר עצמו מסיח בעיירה עם קרייז.
וכדרכו, שמע באוזני רוחו את דברי השיחה מלה במלה. “כתוב לה בשמי מכתב”, דיבר קולו העמוק, הבוטח של קרייז,
כשהוא מגיש לו בקופסת הכסף סיגאריה יפה. “כתוב לה כיד הסגנון הטובה
עליך. כתוב לה עלי את כל האמת, אל תעלים דבר. אל תקשוט אותי. הן לא
שדכן אתה, כי אם איש מודע, ידיד. איני מטיל את עצמי עליה. רחוק אני
מלהטיל את עצמי על מישהו. גם לנדוניא שלה איני צריך. יש לי, ב”ה, רב
משלי… אתה ידעת… אבל…"

– שמא יש לו, מר גוטליב, איזה שידוך הגון בשבילי? הקול קול רגינה.
הוא התנער ממחשבותיו ונרעד כולו לשמע השאלה. כמעט לא האמין למשמע
אוזניו. כל ראשו הוצף אודם כנער בהיתפסו במעשה מגונה. אך מגודל
המבוכה תפס תשובה של עזות:

– אולי… כלומר, בטוח אני, שאם העלמה רק תרצה בשידוך – תמצא עשרה.

– עליו לדעת שמונחים על שמי בבאנק אלפיים זהובים. נדוניא יפה, מה?

– היא לועגת לי?

– למה זה אלעג לו? אין הוא נלעג כלל… אני רק חשדתי, כי
רגש האלטרואיזם המפותח בלבו… יגיד את האמת, הוא לא חשב ברגע זה על שידוך בשבילי?…

– אכן בת כשפים היא! חי נפשי! איך זה קראה את מחשבותי?

– מה הוא המדובר: אלמן או גרוש?

הטון המבודח שנקטה בדברה נתן לו חיזוק.

– גרוש.

– ובעל מעמד טוב. לא כך?

– טוב מאוד. הלואי והייתי במעמדו!

– וכמה ילדים יש לו?

– אין גם אחד.

– הרי הוא כבחור לכל דבר. בראוו, מר גוטליב. ישלחנו אלי תיכף בבואו הביתה! אני מחכה לו
בכליון עיניים. יגיד לו: זה עשר שנים אני יושבת ומצפה לבואו.
כמו… כמו… פנילופה לאודיסאוס… מה, יגיד לו? יבטיח לי שיגיד לו!

– למה הלעג המר הזה?

– רצונו לומר בודאי: המתוק הזה. לא, אין זה לעג, מר גוטליב, כי אם – התעללות…

– במי? בי?

– חס וחלילה, מר גוטליב. בו, בגרוש שלו… הוא עצמו,
מר גוטליב, הנהו עלם נחמד… יראה נא. הנה כיליתי את הזכרייה הזאת. וכי
אין היא חיה וטבעית כמו באביב על פני הכר? עתה אכלה לרקום רק עוד את
אחותה הקטנה, מעבר לשרביט הזה, ואלך להכין לו ארוחת הערב. מגיעה לו
ארוחה טובה… כמדומה שאכוין לטעמו – פטריות
מטוגנות בחמאה ובתוך שמנת. היום הביא לנו הרועה רעננות, נודפות
ריח יער. אין עתה עונתן של פטריות, אך מן השמיים זימנו לו לרועה.

אילו פטריות!

– מאכל התאוה שלי!

והוא קם, פסח על הספסל והתחיל מהלך אנה ואנה בחדר השומם.

– יפה הוא עושה, מר גוטליב. יתהלך קצת, בודאי קר לו. כשאגמור, נעבור אל האגף השני, אל דירתנו.

היא האירה לפניו את דרך המסדרון הרחב והריק במנורה
שנשאה בידה, אגב אזהרות מפני הסיפים הגבוהים, פתחה לו את הדלת ובניד
ראש נאה הזמינתהו להיכנס. נכנסה אחריו והעמידה את המנורה על השולחן
הסגלגל, באמצע ה“רץ” הפרוש עליו באלכסון.

– זהו ה“טרקלין” שלנו. לא מודרני ביותר, מה?

חדר קטן מן הקודם, מרובע, ועל כן נראה קצת גבוה ממנו,
עם רהיטים כבידים אחדים, ועל שלושת החלונות וילאות לבנים נגררים עד
לרצפת העץ. באחת הזויות השתרג על הקיר צמח דק מתוך עציץ, כעין
האספרגוס. על הארון הרחב עמדו שני צרורות של פרחים יבישים. מבין
ארבע או חמש התמונות הישנות שעל הקיר האטום בלטה תמונת צילום
מוגדלת: גבר יהודי קצר זקן, עיניים סכוכות בגבות ארוכות,
מלוכדות, קומה ופנים אצילים־קפדנים. “האב שמת משחפת בשצ’אוניצה”,
הירהר גוטליב, “קלסתר פניה של רגינה”. הוא חש כמו רוח קרה נושבת
מארבעת כותלי החדר. אף כי החלונות היו סגורים והוילאות היו תלויים בלי זיע.

להזמנתה ישב על אחד מששת הכיסאות שמסביב לשולחן. מושב
הכסא היה גבוה מאוד, עד שרגליו עמדו בקושי על הרצפה. גם תחת השולחן,
נדמה לו, נושבת הרוח הקרה.

– ימתין מעט ואביא לו את ארוחתו. רצונו – יכול הוא
לקחת לו מן הספרים העומדים שם על המדף. הנה זאת היא כל הביבליותיקה
שלי.

– תודה! לא אשתעמם גם בלי ספרים…רק אחת אבקש ממנה, העלמה גוטסקינד: שלא תטרח בשבילי יותר מדי. אין אני רעבתן גדול.

– את זה יניח לי, בבקשה

ושוב שלחה לו את חוד לשונה ויצאה בחיפזון ומתוך פיזום דק.

הוא ביקש לנחש היכן נמצא חדר הבישול, אך לא יכול
לכוין. על כל פנים מיציאתה ניכר היה, שכדי להגיע אליו צריך לעבור את
המסדרון. משום מה בטוח היה, שגם האם נמצאית שם. מאוד רוצה היה לראותן
שם יחד, כשהן עסוקות שתיהן בעבודתן בלי לדבר זו עם זו אף מלה אחת.
“בטוחני שהזקינה מכונת בהכנת הארוחה. לשם בנה הגדול, אדוני הבית”. הפך
את פניו והסתכל שוב בתמונת הגבר. התמונה היתה
כמו חיה, כאילו נעשתה רק אתמול. הגבר נראה כאילו צולם בשעת הליכה, כה
מליאת תנועה היתה קומתו וכה מכוון היה מבטו נכחו. נדמה לו
לגוטליב, כי בכל רגע עלול זה לצאת ממסגרתו ולגשת אליו, כדי להגן בפניו על בתו מפני הטינה של בני המשפחה.

עודנו יושב ומסתכל בתמונה, ואחד הוילאות סולק הצידה (אם כן, לא חלון אלא דלת שם!) ומרת גוטסקינד נכנסה. קומתה כאילו גבהה
ותקפה מעט משהיתה שם בחדר הפונדק, ליד שולחן המזיגה. עתה לא היו ידיה
בפוזמק והן נחו ארוכות בשיפולי שמלתה האפורה ועיניה הביטו נכחן
במבט עז מלא מרי. שתי כנפות המטפחת שעל ראשה היו קשורות ובולטות
משני עברי סנטרה כמאיימות. היא ניגשה עד השולחן, תמכה עליו יד אחת
ופנתה אל גוטליב בקול נמוך אך חותך:

– היא שברה אותי… לא כך הייתי
לפני עשר שנים… כל יודעי יעידו, כי רק צל אני ממה שהייתי לפנים… גם
את אחיה הגדול שברה, וגם את אחיה הקטנים תשבור… לכך נוצרה…

גוטליב התאושש ממבוכתו:

– ולמה אינכם יוצאים לדור באחת הערים הגדולות, בלבוב, למשל?

– פעמים אחדות ביקשנו לצאת, אך היא ייראה אותנו, שתישאר לבדה פה – ונשארנו…

גוטליב ביקשה לשבת, אך היא הודתהו, כאילו זרה היא בבית ובאה רק לביקור קצר, והוסיפה לעמוד נשענת בידה האחת.

– את כולנו עשתה לעבדים לה… והיא עצמה, אוי ואבוי לי,
מה יש לה? מה חייה? במה היא מבלה את שנותיה הצעירות: מעט תפירה ורקימה,
מעט קריאה, מעט עבודות הבית – ודי… לפני שנים אחדות עוד היינו
מדברים על לבה, ניסינו לפעול עליה “בטוב וברע” – הרי אדם נבון היא,
בעלת ידיעות ובעלת תפיסה – אבל על כל דברינו היתה עונה בלעג ובשנאה,
וחדלנו… ומה היא רוצה? מה היא רוצה מאתנו? מה היא רוצה מעצמה?
אולי כבודו יודע… הלא שוחח אתה שם כל הערב…

– כן, קצת דיברתי עם בתה… חושב אני, אילו נמצאה לה איזו “פארטיה” הגונה, ראויה לה…

– מה הוא סח! האם תאבה לשמוע? כמה שידוכים יקרים
הציעו לפניה – והיא כקיר אבנים זה… ואין אני יכולה לומר, שאין לה לב.
הרי היא מרחמת כל חתול וכל ציפור, אפילו עכבר שנתפס במלכודת אינה
מניחה להורגו… גם ילדים היא אוהבת, מאספת את ילדי ה“ערילים” ומשחקת
עמהם ומלמדת אותם חשבון… וידיים לה – גלילי זהב: תפירה ורקימה,
בישול ואפייה, כתיבה וחשבון – כגבר. מה? ראש של עשרה גברים עליה. את כל
חשבונותיהם של בני היא עורכת… אך ב“פרט” זה – קללה רובצת עליה, עלי,
על כולנו… אינני חסידה, גם לא בת חסידים, גם בעלי המנוח לא היה חסיד,
ואף על פי כן הייתי כבר אצל שלושה “צדיקים”, נתתי “פדיונות” יפים, אך
הכול לחינם. היא נשארה כשהיתה… שלחתיה פעמים אחדות ללבוב. יש לנו
קרובים שם. אמרתי: תבוא בין אנשים כערכה, אפשר ידבק בה מה… לא מניה!
שבה יותר גרועה משהיתה. עוד יותר קאפריסית, ואי אפשר היה לדבר עמה כלל… ומשנה לשנה הולך המצב ורע… ומה הפלא!… יסלח לי, הנה היא באה…

והאם ה“שבורה” נסתלקה במהירות אל החדר הסמוך והצמידה אחריה את הוילון.

רגינה באה לבושה סינר לבן, חוגר את כל קומתה, ופניה
משולהבים מעט. חן וחיים יצוקים בהם ועיניה מבריקות. ריח מתוק של פטריות מטוגנות בחמאה עלה מלבושה.

– הנה אערוך לו את השולחן ואביא לו את “מאכל התאוה” שלו. בודאי לא השתעמם פה.
אמי ודאי ארחה לו לחברה… הוא כבר יודע את סוד ביתנו, את כל צרת
הבית. את צרת הבת… לא כך? יש לי הכבוד: אני היא צרת הבת… אני הבת
הממרה… חה, חה, לוא יכלו להיפטר מצרתם!…

והיא הוציאה מן הארון מפה מקופלת, לבנה כשלג, פתחתה
למחצה ופרשה על שליש השולחן (את ה“רץ” הסירה תחילה) מנגד לגוטליב.
עובדה היא, שאין דבר נסתר ממנה, לא דיבור ולא מחשבה. מבעד לקירות היא
רואה… על כן אין גם להסתיר מפניה דבר…

הביאה כלי סעודה ומלח והניחה על המפה הפרושה. אחר
הוציאה מן הארון קלת של נצרים ובה חצי פת שיפון קרומה יפה, וערכה לו
הכול, דבר דבר במקומו.

– אם הוא נוהג נטילת ידיים לפני הסעודה – יצטרך ללכת עמי אל חדר הבישול. הנה לא אביא לו. כל כך לא אשרת אותו…

– חלילה, איני רוצה בכך. ברצון אלך עמה.

– ולא יירא לעבור עמי את המסדרון האפל? יצטרך להחזיק בידי, שלא ייכשל… טוב, יבוא איפוא!

הוא יצא אחריה בפעימת לב חזקה. מיד הושיטה לו את כף ידה הקרירה, הרכה, והוא אחז בה כבעוית והתקרב משהו אל גופה.

זרועו נגעה בחולצתה והבל פיה עבר על פניו, הבל פה רך, ריחני.

– חפצתי שהמסדרון יהיה… ארוך מאוד… דיבר בלחש וברעד שפתיים.

– כדי מה? יגיד, אל יתבייש.

– כדי שאוכל ללכת עמה כך… יד ביד…

– כל כך נעים לו ללכת עמי?… כמה ידו רועדת!…

הוא עמד מלכת ושתק.

– למה אינו הולך?

אך הוא עמד ושתק, עמד ורעד כולו. ופתאום לפתו את צוארו שתי זרועות רכות, ריחניות, נתונות באריג דק, רך, ושפתיים נחתמו בשפתיו. הקרקע
כמו נשמטה מתחתיו והיה כתלוי באויר וברכיו כפופות ונתמכות משהו בגוף רך ונעים עד לגויעת הלב. השפתיים לחצו מאוד על פניו, גיששו ולחצו כמבקשות לפתחו.

והוא ציית להן ואז נהדקו השפתיים אל שיניו ולחות מתוקה הורגשה בפיו.
ראשו נתעטף אד חם… אך טרם יכול לתת את דעתו על מה שקרה, הרפו
הידיים מצוארו, אצבעות עצבניות עברו על ראשו ופרעו רגע שערו,
ושוב אחזה בו כף יד קרירה, רכה, וקולה של רגינה, הקול הקר והמלגלג,
דיבר בחשיכה:

– ייזהר נא, מר גוטליב, פה הסדן לחטיבת עצים…

הוא לא רצה ללכת, כמו רותק במסמרים אל המקום. אך היא משכתהו אחריה:

– נו, ילך… ילך… עוד מעט תצא אמי…

הוא לא ראה איך נכנס לחדר הבישול המואר במנורה קטנה,
איך נטל ידיו ואיך נגבן באלונטית, איך שב אל החדר ואיך ישב אל השולחן
הערוך. את כל אלה עשה כמו מתוך חלום. ורק כשרגינה העמידה לפניו את
צלחת הפטריות החמות וריחן הכבד, הנישא באד חם, פרץ אל נחיריו ולפף
את פניו וגירה את תאבונו – התנער והביט מבעד לאד אליה, שעוד הוסיפה
להתהלך בחדר ולשרתו.

– זוהי מנה גדולה מדי בשבילי, – דיבר רפות – די היה לי בחצי…

– יאכל, יאכל. “התיאבון בא אגב
אכילה”, כך כמדומה, אומר המשל הצרפתי. אלו הן פטריות החיות
האחרונות בקיץ הזה… אבשל לו גם שתי ביצים.
אפשר אוהב הוא ביצים שלוקות בתוך כוס, כמו שרגילים לאכול ב“בתי הקפה” שבעיר הגדולה?

– תודה. אתגבר תחילה על הפטריות (ובדמיונו עוד עמד חבוק ונשוק במסדרון האפל…)

הוא התחיל לאכול, אך הטעם ההוא, טעם שפתיה, עוד מילא את פיו.

– כן, שכחתי לומר לו “לתיאבון!”

– אה, חן חן. מה אמרה? כן, נכון. תודה!

– יסלח. תיכף אשוב – אמרה ויצאה.

לא עבר רגע ומרת גוטסקינד נכנסה אליו בחשאי מבעד לוילון. בשתי פסיעות גדולות עמדה ליד השולחן.

– לתיאבון, מר גוטליב! אל ידמה שחפצתי לדבר בה חלילה
רעות, בבתי. אלוהים הוא היודע כמה אני אוהבת אותה. כמה היא כל חיי…
בלעדיה, נדמה לי, לא יכולתי לחיות יום אחד… גם בני, אחיה, כך. בני
הגדול. כבודו יכירנו עוד מעט. בכל רגע הוא עומד לשוב… אך נלאינו נשוא. אין עוד כוח לנשוא. היא מענה את כולנו, היא מוציאה את כולנו מן
העולם… יודעת אני שכבודו נשא חן לפניה, כי יש לה אמון בו…
רואה אני בכמה חיבה היא מארחת אותו… יחוס עלינו, יחוס על אם אומללה, על משפחה אומללה, וידבר אתה… ידבר על לבה כאח, כאב… וכי מה אנו דורשים
ממנה? רק שלא תשנא אותנו, שלא תשפוך את דמנו יום יום… הן כולנו
חיים בשבילה… בני הגדול, עטרת ראשי, דוחה כל שידוך, מפני שאינו רוצה
להקדימה בנישואים… לו ידע כבודו, איזה אדם עדין הוא, כמה הוא חכם,
כמה מסור… טוב, השלמנו כבר שתשב בבתוליה, עד שיעלה רצון מלפניה…
איננו אומרים לה כלום, אך אל תרמוס אותנו, אל נהיה בעיניה כעפר לדוש… אל ת…

אך נשמע צעדה של רגינה במסדרון – ובשתי פסיעות גדולות
וחשאיות הסתלקה שוב האשה. מבין פסק הוילון נינעה לו בידה: “יאכל, יאכל.
לתיאבון!” ונעלמה.

– מה זה? עוד לא אכל אף החצי! ואני כבר הבאתי לו את
הביצים בכוס. אילו ביצים! רק היום הטילון התרנגולות, שמתי בהן גם
קורטוב חמאה. הוא אוהב כך?

היא היתה כל כך חמודה! גוטליב חשק לומר לה
 איזה דבר נועז ונעים, נעים מאוד, אך זכר כי אמה בחדר הסמוך, ודיבר אחרת:

– באמת איני יודע במה זכיתי בעיני העלמה הנכבדה. הרי היא מפטמת אותי כאילו הייתי… איני יודע מה…

– יאמר פשוט: חתנה… כלום לא זאת רצה לומר? אבל לא. אין הוא יכול להיות חתני. הן שנותי כמעט כפליים כשנותיו. אני רק
ידידה שלו, ידידה בלב ונפש, ורוצה אני שיזכור את הערב הגשום, שבילה בפונדק עלוב בכפר נידח… רק זאת חפצתי.

– כן, אבל… במה אגמול לה ואין בידי כול?

– במה? וכי צריך לגמול דוקא? אני, למצער, איני אוהבת לא לגמול לאחירים ולא שאחירים יגמלו לי. אדם חייב לעשות רק מה שלבו מחייבו לעשות, ולעצמו ולא לאחירים, תמיד רק לעצמו…
אבל אם אותי אינו יכול לגמול, יש בידו לגמול את אמי… ידבר נא על
לבי וישפיע עלי, שאהיה בת כשירה וטובה. מצייתת
ועושה מה ש“אנשים טובים וחסידים” מצוים לעשות. כמו שלימדוני ב“מודה
אני”… שאהיה אסירת תודה על שהביאוני לעולם, שאהיה לכבוד
ולתפארת למשפחתי… שאהיה בעצמי למשפחה… כן, וזהו העיקר, שלא אהיה אבן נגף לאחי, שאפנה לפניו את הדרך, שיוכל
לשאת אשה ולבנות בית בישראל… לא כך ביקשה ממנו אמי?
אבל הן לא נכון, בת טובה אני. וכמה פעמים אמרתי להם, שאין אני מעכבת
בעדו לשאת אשה. להפך, מודה אני שחובתו היא לשאת אשה. יכול הוא
להביאה הנה, או ללכת אליה, כרצונו… אחת היא לי…

– אבל, העלמה גוטסקינד…

– כן, יודעת אני שהוא בעל לב
טוב, ורוצה היה בכל לבו הטוב להיות לעזר לאמי, לאחי… עוד מעט יבוא
אחי וידבר עמו. אחי הוא אדם הגון מאוד, עדין מאוד, מכיר בחובתו, עושה כיכולתו ויותר
מיכולתו. כדאי הוא שיאהבוהו, שיזמנו לו בת זוג טובה, אשת חיל
ויעלת חן… למה לא? יאמין לי, כי טוב הוא מאלף אחירים. גם שני אחי
הקטנים בחורים טובים הם, חכמים וחרוצים. אחד מהם לץ קצת, מלגלג על כל
העולם, ואותו אני אוהבת יותר מכולם… הוא היחידי הדומה לי במקצת, כלומר, הדומה קצת לאבי… (והיא הבריקה את
שתי עיניה כנגד התמונה על הקיר) למה חדל מר גוטליב לאכול? פטריות
בחמאה ובשמנת טובות רק כשהן חמות… ועוד ביצים לפניו… אל ישכח, אל יסיח דעתו מן העיקר, מן האכילה…

– אבל, העלמה גוטסקינד, אני משתומם…

– אל ישתומם. אין אני צינית כלל. אפשר שלא נאה לעלמה לדבר כך, אבל כשאני מדברת, רגילה אני לדבר
ככל העולה על רוחי… בקיצור, הוא מבטיחני לשלוח לי את ה“גרוש”
שלו? בטוח אני שימצא חן בעיני כולנו…

– עתה היא מתעללת בי…

– חס וחלילה! למה אתעלל בו? הנה יראה, בעוד רגע אביא לו
כוס קפה, ששלושת רבעיה חלב… ואולי בוחר הוא קפה עם זבדה מתוקה?
יסלח לי רגע אחד!

אחרי צאתה נראה מיד ראשה של הזקינה בפסק הוילון, ובו
ברגע נשמעו צעדים במסדרון, חיכוך מגפיים בגרוד של ברזל ומחיטת
אף.

– בני הוא, – אמרה מרת גוטסקינד ויצאה מאחרי הוילון.

הדלת נפתחה וגבר גבוה, גזוז זקן, לבוש בורנוס טוב
וקצר, נכנס. הוא עיפעף רגע בעיניו שבאו מן החשיכה והעמידן על הזר היושב
אל השולחן הערוך.

– הרי זה מר גוטליב, – דיברה האשה בנשימה טרופה – נוסע הביתה מאחוזתו של אורי פינקל. רגינה דיברה עמו… גם אני סיפרתי לו את צרותינו… הוא יודע כבר הכול… הרי זה בני, מר גוטליב. דויד שמו. לפני רגעים אחדים סיפרתי לו על אודותיו… מדוע אינך נותן לו שלום, דויד? מאמינה אני באמונה שלימה, כי מן השמים שלחוהו אלינו, שיגאלנו מצרותינו…

הגבר הושיט יד לגוטליב, וגוטליב קם, אחז ביד ולחצה בחיבה.

בצחוק חן פנה הבן אל אמו:

– את חושבת, אמא, שמר גוטליב הוא חתן מתאים לרגינה?

– מה אתה מדבר, דויד? וכי יצאתי חלילה מדעתי? כלום איני רואה, שמר גוטליב הוא כמעט ילד לעומת
רגינה?… לא לזאת התכונתי… ראיתי כי רגינה מתהלכת עמו בחיבה
ובידידות, שמעתי שהיא דיברה עמו בלב פתוח, קודם שם בפונדק ואחר כך
בחדר, ואמרתי: מלאך הוא שלוח מן השמיים לשנות את לבה לטובה עלינו, על
כולנו, שיסיר ממנה את הרוח הרעה, את הקליפה ר"ל… לוא ראית, דויד,
כמה היא מכרכרת סביביו, כמה היא משתדלת להביא לו מכל טוב, היית נהנה
הנאה גדולה… עוד לא ראיתיה בכך. מיום שאני זוכרת אותה לא היתה כך,
עם שום אדם לא התהלכה כך. אפילו עם אבא עליו השלום… לא אדם
הוא, מר גוטליב, כי אם מלאך אלוהים. תראה, דויד, בעיניך… מה אתה שותק? דבר עמו,
בקש אותו, התחנן לפניו. אל יעזבנו בטרם יקבל ממנה הבטחה, שתשנה את
מנהגה, שתחדל לשנוא אותנו, שתהיה לך אחות ולי בת… ריבונו של עולם, מה חטאנו?…

דחיפת ברך בדלת. דויד רץ ופתח. רגינה עמדה על הסף, בידה
האחת צלחת עם ספל מלא, מהביל, ובשנייה קערה גדושה פרוסות עוגה סופגנית.

– אה, גם אחי כבר הספיק לדבר עמו, מר גוטליב? והוא,
מר גוטליב, הגיד לו, שהוא יכול לברזג אותי עם “גרוש” משכיל ובעל
מעמד טוב, חשוך ילדים. גם אצל גרושתו לא הניח ילד. כבחור לכל דבר…
מה טוב חלקי! כל העולם לא נברא אלא לספק לי אושר…

היא שמה את הקהוה והעוגה לפני גוטליב וידיה רעדו. האם ובנה עמדו במקומותיהם ופניהם מפיקים צער וכאב.

– אבל העלמה גוטסקינד, – ניסה גוטליב לדבר – היא טועה. אני מבטיחה שהיא טועה. לא היה מדובר כלל…

– למה לו להצטדק? אין אני כועסת עליו. גם על אמי ועל
אחי איני כועסת. שניהם חמודים, אהובים, ברורים. הם אינם מתכונים
חלילה לעצמם, רק טובתי נגד פניהם. רק את אושרי הם מבקשים… הרי כל חייהם
אינם אלא קורבן בשבילי. הם אוכלים ושותים
בשבילי, ישינים בשבילי, נושמים אויר בשבילי… אלפיים זהובים כבר
הניחו על שמי בבאנק, ויניחו אי"ה עודאלף ועוד אלף… אם העסקים רק ירשו…

– אבל העלמה גוטסקינד, – ניסה גוטליב שוב לשסעה – אחיה לא דיבר עמי אף מלה אחת…

– הוא חושב, שאני מדברת באירוניה? חס ושלום! בתום לבב
אני מדברת. הרי אני אלילה לבני משפחתי. לוא שאלתי מהם – היו כורעים
לפני ומקטירים לפני קטורת… ובמה זכיתי? חי נפשי, איני יודעת. יאמין לי מר גוטליב, איני טובה מאחירות. אני
בשר ודם חוטא… הוא יודע… יש לי רק תענוג קטן אחד בעולם, קטן
כציפורן הזאת שבידי: לחיות כרצוני. רק זה, לא יותר. והם רוצים לספק
לי את כל התענוגות שבעולם – ולשלול ממני רק את תענוגי זה הקטן… אבל
הם אנשים טובים, בעלי מזג טוב, נאהבים ונעימים… יודעת אני,
מר גוטליב, שהוא אוהב אותם.

כי ברגע זה הוא אוהב אותם יותר ממאה רגינות… ואותי – אותי אינו
שונא חלילה, זאת לא אומר, אבל אני חידה לו, זרה ומוזרה, ועל
כן רחוקה־רחוקה, ואולי גם מרגיזה… יגיד את האמת, איני מרגיזה אותו?

הקור גבר בקרביו של גוטליב ונשתפך בהם כגרגרי־עופרת דקים מן הדקים. הניח את כפית הכסף,
שבה אכל קודם את הפטריות והחזיקה כל הזמן בלא יודעים בידו, והסתכל
ברגינה בעיניים קמות, כמעט דומעות. היא היתה יפה
להפליא: בלחייה ובאוזניה פרח אודם שקוף ועדין מאוד, גופה הגבוה
המהודק בסינר הלבן היה נראה כמוכן בכל רגע להשתער על מישהו, ועל הכול
– עיניה שברקו זיקים של לעג וקרב. הוא התירא להישאר אתה ביחידות, כה
רבים היו הכוח והרצון העולים ממנה. אחרי הסתכלות של רגע שלח בגניבה
מבט מבקש עזרה לצד האח. אך רגינה תפסה את מבטו:

– מה? גם הוא, מר גוטליב, כבר
בוגד בי? גם הוא? רק כשלוש שעות היה בביתנו המבורך והוא כבר בוגד
בי?… הוי, ידעתי כל ימי, כי אין לבטוח באיש… אין להאמין לשום
אדם… – מדוע אינו אוכל את הביצים? הוא רוצה בודאי שאסלק את
ה“שיריים” מן השולחן ואצא מן החדר, כדי שיוכל לדבר עמהם… אין צורך בכך, יכולים
אתם לדבר או שלא בפני… ככל אות נפשכם… אין הבדל אם אתם מדברים בי
בפני או שלא בפני… אני יודעת הכול, אני שומעת כל מלה…

והיא העתיקה לה כיסא מתחת השולחן וישבה עליו כמו להכעיס מול פני גוטליב. הוא ניסה להסתלק ממבוכתו:

– למה אין אמא יושבת? תשב נא מרת גוטסקינד. ישב נא, מר גוטסקינד. הנה כיסאות.

בכל לבו חפץ, שהם ישבו פה בחדר, כדי שלא יצטרך להישאר
עמה יחידי. אבל הם לא הניעו יד או רגל. מבטה הסרבני של רגינה כאילו
שיתקם.

הוא נתן את שתי כפיו על ספל הקהוה והתענג על חומו הטוב, אך לשתות לא יכול; כאילו נהדק לועו בחבל.

– אם כן, עד מתי תעמדו פה? – פנתה רגינה אל אמה ואחיה –
כמדומה לי, שכבר הגדתם הכול… ולשמור עלינו אינכם צריכים… לא נאכל
זה את זה… צריך גם לנעול את השער, השעה כבר מאוחרת…

עיניה של האם נתמלאו דמעות ושפתה התחתונה רעדה.
בפסיעה גדולה ניגשה אל בנה, שעמד מכווץ ומדוכדך, תפסה ידו וקראה בקול
מפגין:

– בוא דויד, נעזוב את המשוגעת… יותר לא תוכל להשחיר את פנינו…

והיא יצאה בחרי אף, ובנה הגדול, הסוחר הפיקח, אדוני הבית, נגרר אחריה כתינוק נטול רצון.

כשיצאו עשה תנועה כאומר לקום גם הוא, אך רגינה המריצתהו בידה לשבת:

– ישב, מר גוטליב, ישב במקומו. טוב שיצאו… יודעת אני, שאני בעיניו עריצה, בת ממר, חדלת אנושיות… אחת היא לי, יחשוב עלי מה
שיחשוב… את האמת יודעת אני, ובזה די לי… המשוגעת הזאת
יודעת יותר ממאה שפויים. אך מוטב שנדבר על דברים אחידים… הערב
עובר… ורוצה אני שיישאר בלבו זיכרון אחר מן הערב הזה…

עיניה וקולה נעשו באחת רכים
וטובים מאוד. ונדמה לו לגוטליב, ששמע גם בקולה מעין רעדה של חולשה.

– יאכל את הביצים –אני מבקשת ממנו

– יאכל בשבילי, לשמי… אני לא אוכל הערב… כשיאכל ארגיש כאילו אני
אוכלת… יהיה לי מעין רגש של אם בשעה שהיא רואה את ילדה האהוב
אוכל… אחר ישתה את הקהוה ויאכל מן העוגה… טובה היא העוגה, כולה
אפויה על ביצים וחמאה… יאכל כמה שירצה… שתי פרוסות… אחת…

והיא קמה, ניגשה והתחילה מלטפת את שערו, כלטף אם טובה את שער בנה יחידה.

לבו נתרגש ממגעה הרך, אחז בידה והניחה, כשהיא נתונה
בכפו, על המפה. שוב ראה את עצמו עומד חבוק ונשוק בחשכת המסדרון.
חמימות הדמעות מילאה את עיניו.

– היא מכה את כולי בתמהון לבב, העלמה גוטסקינד… מה
מפליאים במהירותם המעברים ברוחה… היתה כולה ענן איבה ורוגז, וכבר
היא שמי טוהר וחסד…

– רואה הוא, כך אני… נפשי עשויה גלים על פני גלים,
עכורים וזכים. כשאלה צפים למעלה, אלה שוקעים למטה… יאמין לי,
מר גוטליב, שאין אני רוצה מן העולם
כלום, כלום, כלום… לוא יכולתי לחיות בעיניים עצומות תמיד, אולי היה טוב לי… מרגישה אני כי הסערות בנפשי באו࢙ת דרך עיני… ואת הסערות האלו אני יריאה
יותר מן המות… רואה הוא את תמונת אבי? רק הוא לבדו יודע כמה כאב
גורמת לי כל סערה בנפשי. כל האחירים אינם יודעים… יביט נא בעיניו
ויראה, שהוא מקיים את דברי…

גוטליב נשא עיניו אל התמונה

שבקיר, ונראה לו באמת, שהגבר היפה רומז לו בעיניו ואפילו מנענע לו מעט
בראשו. אך כל פחד לא היה עתה בלבו. הכול היה כה מובן.

– נו, יאכל את החצי…

והיא החזיקה לו את הכוס, נטויה מעט אל פניו. הוא לקח
מעט מן הביצים הטרופות ואכל לאט לאט (שוב היה בעיניו תינוק מפונק,
שאמו עומדת עליו ומאכילתהו בסבלנות של אהבה).

– כך, כך, – עמדה היא וזירזה אותו – יפה. עוד כפית אחת… נו, רק עוד
זאת… רואה הוא, אכל את הכול… עתה ישתה את הקהוה… חציה זבדה
מתוקה… כבר הצטננה דיה… הנה הוא לוקח בעצמו פרוסת עוגה. יפה, באמת יפה… נו, עוד פרוסה
קטנה זו… עתה יקנח את פיו במפית… כך… עוד מעט פה, מצד זה…

כתינוק צייתן נשמע לה גוטליב בכול. הוא שכח לגמרי את
אלה, שלפני רגעים מספר יצאו מן החדר. הוא שכח עולם ומלואו. עיניו הלכו אחר כל תנועה מתנועותיה.

– עתה ישב אל הכיסא הזה, ואני אשב על ידו. נשב יחד, כף
ידו בכף ידי, ונקשיב בדומיה למסע הזמן החולף על ראשינו… הכפר נשתתק
כולו. כל יושביו נמים. לא נשמע מאומה, זולת הזמן הסואן על ראשינו…
הוא נער רפה, חסר חסות, בעולם מלא פגעים ומכשולים… יתמוך את ראשו
בכתיפי. אין דבר, הלמות לבי תגיע עד כתיפי ותישמע לאוזנו… הוא שומע? מה אמרתי לו! דפיקות סוערות ומטורפות,

האין זאת? לב פרא ומטורף לי… יש שאני חולמת: אני אוחזת את לבי בתוך
שתי כפי. כנץ שניצוד הוא מפרפר בתוך כפות ידי. רוצה אני לכובשו,
להדק את כנפיו הממרות, אך איני יכולה, הוא דוחף בכוח, פותחן
ומתפרץ ומושך את ידי אחריו… הנה עוד מעט וינשאני מעל הארץ… אבל
בו ברגע נכנס מי מבני משפחתי החדרה, ואני ממהרת, מורידה את לבי־נצי
ותוקעתהו אל תוך חזי, כאל תוך כלוב… שם הוא נח מזעפו, רק ינהם חרש, כמו נהפך ליונה…

ראשו של גוטליב צנח מעט מעט, עד
שנח על החזה הרך. והיא לפתה את קודקודו בשתי כפיה ולחצתהו אל
לבה.

– שומע הוא את נהמו החרישי? עוד מעט וייאלם דום… עוד מעט.

ראשו של גוטליב התחיל לוהט
כנתון בכבשן ונשימתו הלכה הלוך וכבד. הוא הפך את פניו לשאוף רוח
והביט בעיני תחנונים אל עיניה. רגע התלכדו מבטי שניהם למבט מתוח אחד…
פתאום התנערה, הושבתיהו ישר על כיסאו והיטיבה את שערה דרך גינדור.

– יאמר נא לי, מר גוטליב, הוא חושב לפעמים על מותו?

– לפני רגע חפצתי למות על לבה…

הוא הצטער על הטון הקל, הליצני שבדבריו, כי לבו היה עצוב מאוד והוא דיבר בכובד ראש.

– יודעת אני, ילדי, יודעת… הרי
דוקא אנשים צעירים ומלאי אות חיים מרבים לחשוב על מותם… אני בבחינה
זו נשארתי צעירה עד היום הזה… אין לי כמעט שעה, שאין אני חושבת בה על
הקץ. לא שיש בי אימת הקץ, אלא שאינני יכולה להסיח דעתי ממנו… אני
רואה אותו מחוץ לי ובתוכי… כאילו הוא חלק ממני, מחיי…

– מה הפלא! “כולנו חבירים בחברת מתים”, מרגלא בפי אחד הליצנים בעיירתי.

– לא נכון, לא כולנו. רוב בני אדם אינם חושבים כלל על
המות. שאלמלי כך לא היו עושים מה שהם עושים… כי אז היו דומים קצת
לי… וכל האנשים שאני מכירה כה שונים ממני… רק הוא, מר גוטליב,
דומה לי במקצת… בייחוד מאז נשארנו קודם
לבדנו בחדר הפונדק… קודם לא… קודם היה ככל האדם… עתה יקשיב יפה
ואספר לו איך אני רואה את מותי… הלא הוא אוהבני מעט ויחפוץ לדעת
איך אני רואה את מותי… לא כן? יחזיק את שתי ידי וייטיב לשמוע.

הוא קיפל את שתי כפיה בכפיו והחזיקן יחד בתוך חיקה. היא הישירה מבטה אל עיניו ודיברה:

– לפני שנים אחדות הביא לי אחי במתנה שלושה דגי זהב
קטנים בתוך צנצנת גדולה של זכוכית מלוטשה. איש טוב הוא אחי ומאוד
אהבהו. אל יראה שגירשתיו… הדגים היו מליאי חיים ועליצות, רגע לא עמדו
מהניע את סנפיריהם וזנבותיהם הדקים כמשי, רגע לא חדלו להתפתל ולשאוף
ופיותיהם במים הזכים; עלו וירדו ועלו ועיניהם

שותות את האור השופע אל בריכתם מכל עבריה. יום יום החלפתי את המים
בצנצנת ואחר ישבתי והתבוננתי בתנועותיהם המהירות ורבות החן,
התנועות הצובעות את המים בפסי זהב חיורים; שבועות על שבועות טיפלתי והתבוננתי בהם ולא היו לי
לטורח, ולא היו לי לזרא. והנה יום אחד ראיתי בעיני אחד מן השלושה עצב
עמוק לאין קצה. אמרתי: חולה הוא דגי, אולי רעב
הוא, אולי אין די מזון לו במי הבאר הצלולים… הבאתי מים מן הנהר
והחלפתים פעמיים ביום, גם זרקתי לתוכם פירורי חלה זעירים אחדים. שני
הדגים האחירים חטפו לפעמים מן הפירורים, אך החולה לא נגע בהם…
ישבתי שעות על שעות והסתכלתי בעיניו בעד כותלי
הזכוכית, אולי אדלה מתוכן את פשר עוצבו, אך לא הבינותי מאומה. שאלתי
את אחי הקטן, אולי רואה הוא שינוי בדג, והוא ענני, כי אמנם שונה הדג
מעט מאחיו, כי צבעו בהיר מצבעם… משבוע לשבוע ומיום ליום הלך הדג הלוך והחויר, עד כי צבעו האדום, צבע הזהב,
הפך לבנבן־ורדרד. עיניו העציבו יותר ויותר,
תנועותיו רפו והואטו והיה שוחה רק בתחתית הצנצנת. אמרתי בלבי:
אולי אשימהו לבד, ורפא לו… העברתיו לכלי זכוכית אחר, קטן מן
הראשון, ושם החלפתי לו את מי הנהר ארבע וחמש פעמים ביום. גם בלילה הייתי
קמה להחליף את מימיו. אך ללא הועיל, לא עלתה לו ארוכה. מיום ליום הלבין יותר, מיום ליום שקע יותר למטה ומיום
ליום דעכו עיניו והעציבו… לבי נמלא את חרדת גורלו של הדג
ההולך למות וכל מעייני היו בו… לבסוף צלל לגמרי ועמד על בית השקע
של הכלי כולו חיור ודק ושקוף ואינו מניד זנב וסנפיר, אך פיו עודנו
שואף כמעט קט ועיניו מביטות בי בלי חשך… אז החילותי לצפות למותו. חפצתי כי ימהר לבוא… שעה שעה הייתי באה לראות אם עמד פיו מנוע ואם כבה המבט בעיניו… אך לא, פיו עוד נע כמעט ועוד עיניו מביטות בי כתמול שלשום… אז באה
בלבי אימה אחרת, אימת מותו של הדג… חפצתי כי ימות, כי ימהר למות, אך יראתי את מותו, כי נורא היה… שני
חדשים תמימים התעניתי על יד הדג הגוסס, עד כי רפו עצבי ושנתי נדדה
בלילות. תמיד ראיתי את עמידתו החיורת, דק ושקוף כעלה ורד נובל, ורק פיו
עוד ינוע כמעט קט ועיניו מביטות בעד הזכוכית חוצה, אלי, אל עיני…

ויום אחד, לעת הבוקר, נפער פיו לרוחה, כאשר לא נפער מאז
הכרתיו, אחר נסגר פתאום, עיניו הפכו כעין זכוכית הכלי, והוא התהפך על
צידו, ולאט לאט, כנמשך בחוט לא נראה, צף ועלה
למעלה, אל פני המים… ובהביטי כה בעלייתו הנכיאה, נלחץ בי פתאום לבי
וצניפת צעקה ארוכה פרצה אל גרוני, ולמען עצרה נמלטתי החוצה ורצתי
היערה ושם נפלתי תחת אחד העצים וייללתי כחיה פצועה ושכולה… עד הערב ייללתי ולא חדלתי…

וכך אני רואה את מותי… מיתה יפה, מר גוטליב?… אך מדוע הוא רועד בכל איבריו? האם קר לו?…
אביא לו את סודר הצמר…

–לא, לא קר לי… – ענה גוטליב ושיניו נקשו בפיו – אך איזו מיתה איומה בררה לעצמה… לא, לא, לא, אין
אדם מת מות דג… לא, לא, לא! ולמה לה בכלל לחשוב על המות ועוד החיים
לפניה?…

הוא אסף את ידיו אליו וישב רועד ומדוכדך כולו.

אז קמה רגינה פתאום וקראה בחדוה:

– שומע הוא? הגשם חדל בחוץ… אולי גם נתפזרו העננים ונראתה הלבנה, הלבנה הדקה לפני סוף החודש, כאשר אהבתי…

והיא מיהרה אל החלון וסילקה באחת את כל הוילון.

– כן, – צהלה בקול – הנה השמיים הטהורים, השחורים, וחרמש הירח בהם ככסף ממורט!…

והיא פתחה את שתי כנפות החלון לרוחה. צינה חותכת פרצה
החדרה וחטפה את פניו החיורים של גוטליב שישב עוד מדוכדך על כיסאו. היא
רצה אליו, אחזה בכתיפיו והקימתהו בחזקה:

– יבוא, יבוא ונעמוד ביחד
בחלון!… אין מראה כמראה חרמש הירח הדק והנוצץ אחרי לילות של גשמים…
אה, לוא יכולתי להורידו ולשחוט בו את צוארי!…

מיהרה והוציאה מן הארון את סודר הצמר הלבן, באה ותלתהו על כתפי שניהם כאחד והובילתהו עד החלון. שם עמדו נשענים בחזיהם אל הסף הרחב, גחונים מעט החוצה.

החלון יצא אל גן ירקות גדול וחשוף. בקצהו, ליד
המשוכה הנמוכה, עמד אילן בודד, שעליו כבר נשרו כולם ושרביטיו הקירחים
היו נעוצים באויר כחוטי ברזל קרים ודוקרים. מאחרי צמרת האילן היה תלוי
חרמש הירח ההפוך כשוליו של שלט כסף זורח. על פניו נצטייר מזלג דק של
שלושה ראשי ענפים רכים, והוא היה כמסומר אליהם. חלל האויר היה כהה
וכרוסס אבקת מים, ורק הירח שלח לתוכו, מבעד למזלג הענפים, עמוד דק של
אור שיבה, שנסתיים בכתם ברק גדול ואפור בטבור הקרקע השחור של הגן.
מעבר לגן לא נראה כל בית וכל יישוב. רק תהום הלילה רבצה לבלי חוק.

רגינה עמדה עמו כתף בכתף תחת מעטה הסודר, נלחצה אליו ודיברה החוצה, לתוך החלל:

– הנה העולם כולו מת… רק אנו
שנינו נשארנו בו עם הלבנה הפגומה… עוד מעט וגם הלבנה תצנח אל התהום
והחושך הקדמוני, החושך הגנוז, יעלה ויעטוף את היקום, עד כי גם הסודר הלבן הזה ישחיר כלילה… אין עיר וכפר, אין צומח
וחי, אין קרוב וזר, כל גוף העולם מת, ורק לבו של העולם, הלב הפרא
והמטורף היושב פה בחזי, מפרפר ומתחבט כנץ ענקי בכנפיו המהודקות –
להתפרץ ולעלות השמימה, למען הדליק שם שמש חדשה, אשר תתן חום ואור וחיים
חדשים על פני היקום… אבל לא ולא! כל עוד כוחי בזרועי אכבוש את הנץ
ואהדק את כנפיו הממרות ולא אתננו לחרוג מכלאו… הוא רועד,
מר גוטליב? אל יחת ואל ירעד… לפני היות החושך הנצחי עוד יגה עלינו רגע אור גדול, שבעתיים
כאור היום, עד כי תכאבנה עינינו מרוב הנוגה… הנה אני שולחת את
אצבעי למלא את פגימת הלבנה…

והיא פשטה את אצבעה הקטנה, הדקה, וכיונה אותה אל קצה
החרמש ההפוך, משכה באצבע למעלה – וקצה הלבנה נמתח אחריה, עד כי נגע בקצה
השני, והעיגול המאיר נשלם כולו.

– עתה אפח בטבורו למען יגדל…

והיא שירבבה את שפתיה לנקב קטן ונפחה בו כלפי מרכז
עיגול הלבנה, והעיגול גדל מתוכו במהירות רבה, עד כי היה לגלגל איום
ונורא, לוהט כולו כאש אדומה, שוליו למטה נוגעים בארץ ושוליו למעלה
מגיעים עד רום רקיע, ואורו נוגה ומכאיב את העיניים.

– הרפי, הרפי, העולם בוער…

התחנן גוטליב ועיניו צמודות אל המראה האיומה. מלבד להט האש לא ראה מאומה.

– עוד מעט… עוד מעט ויבוא הקץ… – לחשה היא ועיניה צמודות אל להט הלבנה.

– הוי, עיני, עיני! – צוח גוטליב בלי קול.

– הססס. די. עוד מעט, עוד מעט…

והעיגול התחיל חוזר ונאסף שוב אל מרכזו, עד כי לאחר רגעים אחדים היה גודלו כגודל הצמיד על סיר בן ליטרתיים. אז תקעה רגינה את אצבעה בראש העיגול מלמעלה ומיעטתו שוב
לחרמש הפוך, כאשר היה בראשונה. אחר משכה באצבעה כלפי מטה והלבנה ירדה
אחריה במהירות גדולה, וכשהגיעה האצבע עד סוף החלון נבלעה הלבנה כולה בתהום.

זרמי אופל עבים וכבידים התחילו יורדים לעולם. הכול
היה ניתך ושוקע בחיפזון למטה למטה. הוא שלח את ידו ומישש למצוא את
רגינה. אך המאפליה היתה קרה וריקה… אז עקר את עצמו במאמץ גדול והפך את
פניו החדרה –

וייקץ.

הוא צנח כולו ממושבו והיה יושב מכווץ בתוך העגלה,
הגשם היה רוסס קר ודק בחשיכה מן העבים הנמוכים. בו ברגע נשמע קולו של
מאכסים המזרז את הסוסים והשוט הצליף עליהם פעם ופעמיים.

– היכן אני? – קרא גוטליב לעגלון מתוך חיק העגלה – לא בדובינה?

– הי, דובינה כבר שעה מאחרינו… משראיתי את הפאניץ'
ישן, לא חפצתי לחנות. הדרך רעה וארוכה… הפאניץ' ישן, כנראה, שינה
עמוקה… כשאדם ישן הוא רואה לפחות חלומות יפים… ויו, ויו! נחנה בדובינה בדרך חזירתו… ויו, ויו! עוד
הדרך רחוקה לפנינו…

אך גוטליב עוד תעה, כולו חרדות, בדרך אחרת, בדרכה של הנפש הנבוכה, אשר יסודה מתוהו וסופה לתוהו.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37810