


	
	"לשם" ו"סולת"
	



בכינוס הסופרים השני עם ראש הממשלה דיבר מ.בובר
כשעה על תכליתה הרוחנית של המדינה, בחברה ובחיים בכלל. כדרכו, שיוה


לדברים פשוטים וידועים משמעות עמוקה, מכרעת, מתוך חריפות פשטנית


וריתחה של תלמיד־חכם עתיק־מודרני. הוא דרש את ה“לשם” של המעשה והקיום.
כשהגיע לסוף דבריו הרגיש, כמרצה ווכחן מאומן, מה שהרגישו השומעים,
מהם קצרי־רוח, שהוא נדרש לומר בפירוש: “לשם” מה? מה הדבר שראוי,
לדעתו, לשמש אותה תכלית רמה ונכספת, שבשבילה כדאי כל “משחק הילדים” הזה
ששמו מדינה, חברה, חיים בכלל? והוא השיב ללא שאלו: אין בכיסי שום
תשובה. אני אך דורש את ה“לשם”, תכלית קיומנו הלאומי־האנושי. אין אני
יכול להשלים עם חיים סתם, חיים של בעלי־חיים, ואפילו יש בהם עשייה
היסטורית, גילויי גבורה ומסירות נפש.

ועוד טען: כל ההישגים שהשגנו בהתיישבות, בלאומיות,
במדינה, לא באו אלא בזכותם של אנשים בעלי יעוד (לא “תעודה”!)
מסולתים, שהיו “רותחים ומרתיחים”, בקיצור חלוצים (לא
“פיונרים”!), שידעו לשם מה הם הולכים לארץ־ישראל הקשה, השוממה –
האין נשקפת סכנת היבלעותו של היסוד האנושי הזה, המסולת, בתוך
הגלים החומרים של העליה החדשה, הסטיכית, המבוהלת, המפורדת, רבת הפנים,
הלשונות והמנהגים? האם לא תהיה המדינה והחברה הבאה (אחרי המשבר הזה)
ערב־רב אובד־דרך, חסר “לשם”? האין לנו לדאוג דאגה עמוקה ואקטיבית
ליצירת חטיבה של אותה “הסולת הרותחת והמרתיחה”?

לצערי, אנוס הייתי ללכת מאותו כינוס אחרי ארבע
שעותיו הראשונות, ולא שמעתי אלא חלק מן ההשגות על הנחותיו של המרצה
החשוב. ועתה רצוני להעיר שתי הערות על שתי ההנחות הנ"ל, לא לשם
פולמוס אלא לשם בירור.

א. אין “לשם” אחד ומיוחד לא לפרט ולא לכלל, בפרט בזמן החדש, שרוח האדם נתפלגה ונתפרדה ומקבלת הוראותיה והדרכותיה
ממקורות רבים ושונים. רק כל ה“לשמים” של הפרט והחברה והמדינה מהווים
את ה“לשם” הכולל, שעל פי רוב קשה להגדירו וליתן בו סימנים מובהקים.
ולא מעטים האנשים (ואני מונה גם את בובר בתוכם), שכל עיקר ה“לשם” של
הוויתם הרוחנית הוא בחיפוש ה“לשם” בדרכים שונות ומתוך לבטים
וחוסר אונים למצוא את המכנה המשותף הכלול בו. מי שנתקע במוחו
“לשם” אחד, יחיד ומיוחד ומוגדר, שייך לסוג אנשים, שנוהגים להוציאם
מכלל תקיני־הרוח.

ואולם ישנם (עדיין!) “לשמים” אחדים מוסכמים ברוב או
במעט, שאף כי גם הם אינם אלא כלים לתוכן, רב כוחם להביא את נושאיהם
לידי מעשים גדולים, בהם של גבורה ומסירות נפש. והם: חירות, עצמאות,
שויון, צדק, אמת, אהבה, יופי. ואולי עוד אחד או שניים. וגם אלו אינן
מהויות מוחלטות, אבל הן מקיפות מן האחרות במקום ובזמן.

רק אדם בן־חורין ואומה בת־חורין יש בידם להפוך
ולהפך ב“לשמים” האלה, להאדירם ולעדנם. ואילו האסיר מרוכז בעל
כורחו ב“לשם” אחד: החופש".

עתה שזכינו למדינה משלנו ונהיה, כפי שאנו מקוים
ומאמינים, בני־חורין לטפח את ה“לשמים” המנויים לעיל, נגיע במשך הזמן
ממילא לאותו ה“לשם” הכולל, שהוא קיים בלא שתהא לו הגדרה וסימנים
מוחשיים.

ב. אמת ונכון: בארץ־ישראל (ושורשה בחוץ־לארץ)
נתהוותה, החל מראשית המאה הזאת, חברה לאומית־אנושית בעלת סגולות
מיוחדות, שמלבד מה שהיה בכוחה לבנות ולנטוע וליצור כלים למה שעתיד
לבוא – היה בה גם כדי להשפיע ולהפעיל ולמשוך כוחות (מעטים בערך!)
מן ההיקף. אבל אין לשכוח, שהחברה הזאת, שגם היא היתה נתונה במאבק בלתי
פוסק וסובלת מנגעים רבים מבית ומחוץ נתהוותה בתוקף מציאות מסוימת

וכוחות מודעים ובלתי־מודעים שפעלו עליה. היא לא נוצרה מתוך
מחשבה אחת מתוכנת, מתוך ייסוד אחד מתוכן, אלא ממחשבות הרבה
וייסורים הרבה. ואין בינינו חכם, שיוכל להוכיח איזה מן הכוחות
הפועלים היו מוכנים מלכתחילה ואיזה מהם נעשו מה שנעשו רק לאחר
שנצטרפו אליה. אל לנו לשכוח את המופת של אגודת־המופת המתוכנת
לפרטיה ודיקדוקיה “בני משה”!

יחד עם השמחה והחיזוק למראה שטף העליה הבא עלינו
לטובה, רבות בלב כולנו הדאגה לצלם דמותנו, ויש צורך בקידום
פני הסכנות בכל האמצעים שברשותנו. אבל יש לזכור שאנו חיים בזמן
ובאזור־אידיאולוגיה, שאין ליחיד, ואף לסגל יחידים, כוח מכריע
בעניני־רוח הדורשים מחשבה ופעולה וביצוע. כל “הליכה אל העם” (שלאה
גולדברג דורשת בעקיבות מרובה) לא תצלח, אף לא תצא לפועל, מחמת הטעם
הפשוט: אין לנו עודף של כוחות רוחניים פנויים (כאשר היה
ברוסיה בימים ההם) לעבודה קשה, אחראית ומפרכת זו. אם המדינה,
ביכולתה ובסמכותה, לא תעשה – לא ייעשה כלום בנידון זה. מוטב
שלא נשלה את עצמנו. ולא רק לגבי העולים החדשים. אלא גם לגבי הבקיעים
הגדולים והקטנים שניבעו בכל בניננו הרוחני יש לעשות. לשם כך יש
להקים אורגן מכוון ואורגן מבצע. לא לשם הקמת גרעין של אריסטוקרטיה
רוחנית, אלא לשם חרישה וזריעה לאורכה ולרוחבה של המענית. יש לקבוע
עיקרים, להכין כוחות ולהשתמש בהם. יש להקים צבא הרוח בצד צבא
הכוח. צבא מורים ומדריכים, מודרכים על ידי מחשבה עליונה, רחבה
וחפשית, אך יודעת את דרכה. רק בדרך זו אפשר לקוות לאותו הליכוד
הלאומי־האנושי, על כל הגונים שבו, שבלעדיו אין קיום למדינה
מבית.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37807