


	
	מחיי ברוך וילדו (תרפ"ב)
	



א

מתוך ה“חדר” שפל התקרה, הטחוב והאפלולי, שהזיעו בו
מתוך לימוד בקול גדול, בקיץ ובחורף, כעשרים תלמיד לפני אביו המלמד,
– מלבד אמו ואחיותיו, שהיו מצויות שם רוב הימים מסביב לכיריים
ולתנור – בא ברוך בן שתים העשרה לבית המדרש
ללמוד בפני עצמו, לפי שה“כיתה העליונה” לא היתה מספיקה לו עוד. מאז
הרגיש את עצמו יהודי עומד ברשות עצמו לכל דבר. ידוע ידע כי בעוד שנה
יברך עליו אביו “ברוך שפטרני”, והעונשים ייכתבו בספר על חשבונו, אבל
הדבר לא הטיל עליו כל אימה. נכון היה לקבל גם מעכשיו את כל אחריות
מעשיו, אין דבר: ה“קיצור” וספרי היריאים כבר הורוהו את הדרך ילך
בה.

עוד בהיותו ילד בית אביו, מסתפח לארוחת תפוחי האדמה,
הדג המלוח והצנון, ול“כיתות " השונות בזו אחר זו, ניכרו בו
אותות אישיות סגורה וכבדת תנועה, אך בעלת רצון וחסרת דאגה. אחת היא,
אם היה מצרף את קולו הכבד לשבעת הקולות הקלים והעליזים של כיתתו בשעת
החזרה על פרשת השבוע הישרה, אם היה מיישב ביחידות את הסוגיה הסבוכה,
או אם היה יושב בצהריים החמים על סף החצר ומסתכל בפרה המקורחה,
המנמנמת מתוך עמידה רפה על תלולית הזבל החומה; בשעת קריאת התורה
הנגינית בבית הכנסת, או בשעה שאמו בעלת הגרמים שפכה, כש”הילדים" הלכו
לפנות ערב הביתה, את כל חמת עוניה על ראש אביו העלוב, שישב בראש השולחן
עייף ומטושטש ורביעית דמו פורחת בלחייו הרזות – תמיד היו פניו רחבים,
רצינים וישרים-ישרים: הכול צפוי והרשות נתונה, ואין טעם לשאול מה לפנים ומה לאחור.

בבית המדרש מצא לו עולם טוב מזה שבבית. לא היתה שם לא
צוחה ולא קפדנות, אף לא מרירות ורוגז. אפשר היה לשבת מאחרי ה“עמוד”
צמוד אל הגמרא הגדולה, וללמוד בניגון או גם בחשאי, כרצונו. היתה
בלבו הרגשת עצמותו, שיש לה חשיבות בזה שהוא עוסק בתורה, בדבר טוב
ומועיל ונעלה על כל ספק. היתה גם הנאה צנועה, אבל חריפה, כשנמצא פתרון
לקושיה חמורה, ואפילו כשהעניין היה פשוט ושש לרוץ ישר ובלי
מעצורים, כבדרך המלך. הכול היה שם חדש תמיד וטוב תמיד. הבחורים
האחירים1, אלה שהיו בעיניו תמיד גדולים ממנו,
שהתנודדו על “עמודיהם” בקולי קולות, אך מזמן לזמן השתובבו והתלקטו
לשיחות חולין וליצנות, מילאו את לבו מעין גאוה על התמדתו ועל כובד
ראשו המבוגר. השאלות במקומות הקשים את פי הבחור החריף, או את הלמדן
הזקן, נתנו לו סיפוק, כי התשובות המסבירות באו בנפשו ונקבעו שם
לבלי הישכח עוד יחד עם קולו ותנועותיו של המסביר. וגם בבית נשתנה
היחס להפליא: הוא לא היה עוד מסתפח אל הארוחה. נראה היה מעתה,
כאילו כל עיקר הארוחה לא באה אלא בשבילו. האב נהג בו חשיבות, ולא
הזהירו עוד על ענייני ברכה ומנהג כקודם, והאם חלקה לו את הטובה
שבמנות, ועוד הוסיפה תמיד משהו מקערתה. מזמן לזמן נתבקש על ידי אביו
לחזור עם אחד ה“ראשים המטומטמים” שבחדר על ה“שיעור”, וכאן נתגלו בו
מידת סבלנות וכשרון הסברה הרבה יותר ממה שהיה לאביו, ומשום כך התיחס
אליו זה באבק קנאה, עד כמה שאדם מתקנא בבנו. ברוך הנער הרגיש בדבר, וטוב לו.

את דרכו בתלמוד כבש לו עד מהרה; הוא הסתלק מן הפילפול
והיה מסתפק בבקיאות. אך גם אחרי זו לא היה להוט כדרך הנלהבים. כל הלכה
חדשה, כל מימרה שנתוספה לו, היתה אומנם כמונחת בקופסה, אך לא הביאה
בלבו יוהרא2 של תלמיד חכם, וגם לא הגבירה בו
את הצימאון להוסיף דעת, כדרך הלמדנים, – אף על פי שהיה שקדן ומתרחק תמיד
מן הבטלה. הוא למד כאדם הלומד מתוך חובה, או מתוך הכרה שאין טוב מן
הלימוד, או שאין כלל בעולם זה דבר אחר לעשותו. חביריו3
לא הבינו לרוחו, והיו מלגלגים עליו בלי ביטחון: “מלאך
צונן”, “למד-וו” אבל לקנטרו או לרדפו לא יכלו, ראשית מפני ענותו
הישרה, שהיה כובש ידיעתו ולא היה מוציא מפיו דבר שלא ידעו על בוריו;
והשנית, מפני כובד הראש שהיה שורה בכל מהותו. חביריו לא שמעו הלצה
מפיו, וכשסיפר מי הם דבר ליצנות והיה מצטרף לפעמים רגע מ“עמודו” גם הוא
לצחוק הבחורים, לא ידע בעצם על מה צחק ומיד היה תמיה על עצמו ושב
לתלמודו בהתעוררות מחודשת. היתה בו גם מידה הגונה של טוב לב
וותרנות, אך טוב לבו לא הגיע מעולם לידי התרגשות או התפרצות של
רחמים, לכל היותר הביאו לידי מילוי חובה – אם הרגיש בצרת חבירו. כי על
פי רוב לא היה מרגיש מאליו במה שנעשה בסמוך לו, אלא אם כן באו
והעירוהו על כך. וותרנותו היתה רק בדברים קטני ערך, כי לדברים
גדולים לא הגיע מימיו. וכך היה ברוך יושב בבית המדרש והופך בתלמוד
ובספרי יריאים כחמש שנים, עד שנזדמן ביום חורף לבן ונוצץ, ליד הגדר
הסומרת מכפור שלפני בית הרופא, עם יוסי בן סוחר האריגין העשיר, בחור
מופלא ברזון גופו, בלובן פניו וברוך עיניו. זה עיכבו ואמר לו,
כאילו הכירו מתמול שלשום, שהוא יכול לסור אליו ולקבל לקריאה ספרי
השכלה. ברוך לא חשב הרבה בדבר, אך בשובו למחרת מבית המדרש ובעברו על
בית העשיר, פתח כמבלי משים את דלת הזכוכית הקופאת, ונכנס לתוך עמוד
ההבל שפרץ לקראתו. הבחור הובילו דרך אולם לבן, ארוך ורב חלונות,
דרך חדר ומטבח חמים ורוה ריחות, עד שהכניסו לתוך חדר קטן נקי
ואפלולי. שם ישב על ספה שחורה חבירו הטוב, זה שפרש לפני שנה מבית המדרש
ונתפקר, ועל ידו, כמעט נוגעת בו, ישבה בת ראש הקהל היפה והעליזה, שארתו
של יוסי. את שמה לא ידע ברוך. הם עשו עצמם כאילו אינם מרגישים בו,
הוסיפו להתבדח ולצחוק, ויוסי פתח לפניו את ארונו המלא ספרים מכורכים
בגבי עור אדומים עם כתובות של זהב ואמר לו לבחור. הספר הראשון שנזדמן
לידו היה “תולדות הרמב”ן" מאת ר' יצחק אייכל. “טוב, – אמר ברוך לאחר
שעיין בעיניו קצרות הראות בשער המוצהב, – מתי עלי להשיבו?” – בעוד
שבוע ואז תקבל ספר אחר". ברוך תחבו מפי הצורון4 אל מתחת לאדרתו, שהעלתה בחדר רסיסים רועדים, והלך לו.

מאז בא ברוך בסוד ספרות ההשכלה, בייחוד זו שמתקופת
“המאספים” כמו “ניר דויד”, “דברי שלום ואמת”, “יין לבנון” וגם איזה מספרי
התנ“ך עם ה”ביאור“. היה בספרי חול אלה איזה חידוש מושך ומגרה עד כדי
נעימות. הוא לא ידע בעצמו מה הדבר המציין אותם מספרים אחירים אלא שעל
ידיהם ניעורו בו יחסים יותר חמים גם אל כמה וכמה ספרים קדושים, שעד
עתה קרא בהם בלי לטעום בהם טעם מיוחד, כגון “שמונה פרקים”, “עיקרים”
ופירוש ה”מלבי“ם”. הוא לא הפנה את לבו מן הגמרא בשביל הספרים החדשים,
אלא שגם הם נצטרפו לאותו אוצר הדפים המזין את נפשו ומעשירה לאט, אבל
בבטחה. וכן היה יונק בלא יודעים משני צינורות וללא עכירת הדמיון.

וכך היה שונה וקורא כאחד, עד שהרגישו הבחורים בדבר
בבית המדרש וסיפרו לאביו. זה סיפר לאשתו ושניהם קראו לשכינם השו"ב,
שהיה חשוב יהודי מנוסה ובעל בינות, ויחד טיכסו עצה מה לעשות.
וכעבור חודשים אחדים השיאוהו לבתו היחידה והאדמונית של המוזג האמיד
באותה עיירה. האירוסים והנישואים נעשו פתאום כל כך, שברוך מצא את
עצמו בוקר אחד שוכב במיטה מליאה מצע חדש, לבן ונקי וטוב ריח, וליד
הכותל שכנגדו, במיטה כזו ממש, שוכבת שיינדיל בת המוזג, זו שהכיר
אותה רק מתוך ראייה חטופה ברחוב; וכשראה עתה את קודקודה הגזוז מציץ
מתחת לשביסה הצחור, השתומם ולא ידע היכן הוא. אך כשהפכה את פניה וחיככה
עיניה כנגדו, זכר את הנעשה ולא תמה עוד. בעצם לא איכפת לו כל העניין:
ברוחו לא בא כל שינוי, וגם חירותו לא ניטלה ממנו, כי גם עתה היה יושב
רוב היום בבית המדרש, והוא שבע ומכובד יותר משהיה. וגם העיון בספרי
ההשכלה נעשה חופשי יותר, כי בערבים בבית היה יושב וקורא בהם באין מפריע;
אשתו נמצאה בבית המזיגה שבאגף השני, או יושבת כנגדו ועוסקת בדממה
באיזו מלאכת יד ומעיפה בו מזמן לזמן את עיניה הטרוטות, – וחותנו, לא
רק שלא מיחה בידו, אלא שהיה בא, גוחן, מטאטא בזקנו האדום על דפי הספרים
ומקשקש בלשונו: "מצ… מצ.. הפלא ופלא! מה הספר הזה?… "

במידה שהיה מתמיד על הספרים נעשה חסר הסתכלות בחיים,
והתמדה זו הנחילתו, מלבד שומן הגוף, גם משקפיים, שזכוכיתם עבה כעבי
אצבע קטנה; אך ביחס לחיים לא הועילו גם המשקפיים: הם נעו ורגשו כמו
מעבר למחיצה שקופה ועבה, בלי שהוא ימצא צורך להרים עיניו ולהביט חוצה.

כשאביו מת אחרי מחלה קצרה, אחזו מעין תימהון לנעשה משך
ימים אחדים, אך השתקעותו בספר “איוב” השכיחתו שוב הכול, והוא היה
נתון כולו לפירוש הפסוקים הקשים. וכן התנודד רוחו קצת גם כשנולד
לו בן זכר ובשעת הברית, אבל העסק במצוות התלויות בזו השכיחו את
העיקר, והכול היה שוב פשוט ומחוור כל צורכו. ורק כשמת חותנו משבץ,
ואשתו אמרה לו, שעליו להיכנס מעתה אל העסק, פקח את עיניו לרוחה ולא ידע
מה להשיב לה.

– כן, הרי אתה עכשיו הגבר היחידי בבית.

–אבל מה עלי לעשות? – שאל כמעט בבכי.

–לקנות יי"ש ולמכרו בריוח! – ענתה אשתו באכזריות.

הוא נשתתק: כן, היא צדקה, בלי שום ספק. עליו לעשות כך.
אבל לאחר שעסק במלאכה זו בלי הצלחה במשך חצי שנה, נמלך באשתו, שנתגלה בה
בינתיים כשרון מעשה וטוב טעם בעיסוקה עם הבריות במידה מרובה,
והוחלט5 ביניהם, שהיא ואמה האלמנה תהיינה
עוסקות במסחר היין, והוא יקבל עליו משרת מלמד באחד הכפרים ל“זמנים”. את
הכסף ישלח והיה להרחיב את העסק, ולחגים יבוא הביתה, כנהוג בישראל. הדבר
הזה שימח אותו מאוד, כי היה כולו לפי רוחו, בפרט אחרי נסיונותיו
הקשים בשנה האחרונה. עכשיו יוכל להסתלק לגמרי מן הדאגות ולהתמכר כולו
ללימוד, לימוד בנחת ובמתינות, לא לשם שאיפה כל שהיא, כי אם לשם הנאה
ושלות הנפש.

וכן הגיע ברוך וילדר לכפר קוסטין, לבית המוכסן וסוחר היערות ר' ישעיה שינטאל.





ב

ר' ישעיה שינטאל אמנם היה מחזיק את הפונדק הגדול בכפר
ועל זה היה עיקר פרנסתו, אבל מכיון שעסק גם במסחר עצים, היה רואה את
עצמו כסוחר יערות בלבד, וכך היה נדפס באותיות נאות על כרטיסי הביקור
הנאים שהיו מצויים תמיד בתיקו, שזה נאה ומכובד יותר. ומשום כך לא
היה גר בבית הפונדק, שאגפו האחד היה מוקצה לדירה, כי אם בנה לו על גבעה
קטנה בתוך הכפר בית שדה יפה, בית עצים נחמד צבוע כתום, עם מרפסת
זכוכית גדולה, מוקף גדר פסיסים ירוקה וערוגות פרחים וירקות. סמוך
לבית מאחוריו כבר השתרעו רחבי השדות, ומלפניו ומשני צדדיו היה
מרוחק משאר בתי הכפר ריחוק אצילי. לפי מעמדו החומרי יכול היה שינטאל
לגור בעיר הסמוכה, אלא שהוא בחר לישב בכפר מפני שראה בזה לעצמו
הצטיינות יתירה: פה בכפר היה הוא וביתו יחידים ומבני העלייה, בעוד
שבעיר היה נידון להיבלע בצילם של אחירים גדולים ממנו. גם השקט והאויר
הטוב היו כבר לחלק מנשמתו ולא יכול לותר עליהם.

ביתו של יהודי נאה זה היה מטופל בבנים ובנות, גדולים
וקטנים, אך השלוה לא הופרעה על ידיהם. שניים, בן ובת, היו עסוקים
בפונדק, והבת היתה באה הביתה רק ללון, שניים היו נוסעים חליפות אל
היערות לזמנים ארוכים, והנשארים, שתי בנות ושני בנים – האחד בן זקונים
, מפונק, רך וחולם – היו לומדים בבית מפי המלמד שעות אחדות ביום,
ושאר הזמן היו עוסקים בבית, משחקים או מטיילים בשדות, ברגל או
ברכיבה. ר' ישעיה שינטאל בעצמו היה אדם חופשי בדעותיו, או נכון מזה,
בהליכותיו, אך נשתמרה בו חיבה עמוקה למנהגי ישראל ולספרותו העתיקה,
ולכן לא היה מחזיק בביתו “מורה”, כנהוג אצל בעלי האחוזות הנאורים
שבסביבה, כי אם מלמד משכיל. גם את הבנות היה מלמד תורה ולשון הקודש,
ושפת המדינה וקצת מדעים היו לומדים מפי מורה הכפר הגוי, ואחר כך גם
מפי הכוהן, כמו שיסופר להלן.

כשהגיע ברוך וילדר לבית שינטאל וראה את כל מנהגיו
וסדריו, היה כחולם. מושג כזה על בית עברי לא היה לו מימיו. אבל
הוא קיבל עד מהרה גם את החידוש הזה בעונג ובשלוה, כידיעה נוספת על
ידיעותיו, וחדל להשתומם. הארוחות הנאות והמנומסות ליד השולחן
הארוך והערוך בכלי כסף וזכוכית יפים הינוהו הנאה רוה. ריח המרק
הצלול בצהריים היה פחות חריף מבבית, אבל גם פחות מגרה את ה“חומר”;
בבוקר היו החמאה והגבינה מבהיקות לבנות-כתמתמות בצלחות הנקיות, על
הקהוה היה צף רובד של קרום לבן ורך, הביצים בתוך הגביעים הקטנים היו
מאכל אצילים, והחלה הלבנה השביעה במיעוט. לא עברו ימים מועטים וגם
פניו של ברוך וילדר קיבלו הבעת אותו שובע לבן-ורוד ונאצל, שהיה אופייני לכל הבית.

מתחילה, בימים הראשונים, כשראו התלמידים את פניו
העגולים של רבם, את מסגרת זקנו הצהובה והצפופה ואת המשקפיים העבים שעל
עיניו השוקטות, ושמעו את קולו הצרוד במקצת, הבלתי משתנה, היה מבדח
אותם בייחוד מפני הניגוד הרב שהיה בינו ובין המלמד הקודם, שהיה גבוה,
כחוש לחיים ודיבורו מתנגן. הם גם התלוצצו פעמים אחדות על חשבונו
ביניהם לבין עצמם, אך עד מהרה פעלו עליהם כובד ראשו ויושר דיבורו,
עד שלא עלתה עוד על דעתם למצוא בו צד מעורר צחוק. וכן קיבלו את
מרותו באהבה, והיו ממלאים את דרישותיו בתלמוד ובדרך ארץ ומזדרזים
לשמשו מתוך כבוד ומסירות של חובה. גם בעלת הבית, הגברת מרים, שהיתה
אשה נבונה וטובת לב, ניסתה פעמים אחדות לפנות אליו בשעת הארוחה במלי
בדיחות זהירות, אבל כששמעה מפיו פעם ופעמיים תשובות של כובד ראש, שיש
בהן גם קורטוב של צער, חדלה מזה, והיתה ממעטת שיחה אתו, אף על פי שבלבה
לא היתה לה עליו כל טינה; להיפך, היא רחשה לו כבוד רך ואמהי הגובל
ברחמים.

רק נחומקי, בן בזקונים הרך והחולם, היה עוקב אחריו
בהסתכלות חדה. מרגע בוא המלמד לא חדל זה להעסיק את עיניו. הוא היה לו
כחידה מוזרה במראהו וברצינותו. הוא לא הבין אותו כלל, ומשום כך
לא יכול להשתחרר מהשפעתו והיה נמשך אליו בכוח טמיר, אך גם בקצת מורא.
כשה“רבי” היה יושב מאחרי השולחן, פניו העגולים מורידים מתוך מסגרת
זקנו הצהובה, מצחו הרחב מלבין מתחת לכיפת המשי הקטנה, ועיניו נשקפות
קטנות, תמימות ונוגות, מבעד לזכוכית העבה, היה מעורר בו רגש של
כבוד והערצה נסתרה. ואולם כמה היתה מתמעטת דמותו, כשקם ועבר בחדר מלוא
קומתו! אז נעשה כמעט מגוחך. ממותניו ולמעלה היה רחב, מוצק, כמעט
עגול, הצואר קצר והראש יושב איתן על הכתיפיים6 הישרות, אפילו הלבוש היה הולם וחשוב; לעומת זאת ממותניו
ולמטה היה עלוב: הרגליים דקות בערך לגוף, כפות הרגליים שטוחות
ומרחיבות את הנעליים, שלעולם אינן משורכות כהוגן, המכנסיים רבובים
ושחוקים מאחור; משל לאריה שהפך את פניו בסוגר. ונחומקי פחד והצטער
למראה עיניו.

וכך היה סדר יומו של ברוך וילדר: בהשכמה היה עובר על
השיעור, שעליו להורות את תלמידיו, שכן היה מקובל בידו עוד מבית
המדרש, שלא לומר דבר שאינו אצלו בגדר ודאי. אחר כך היה עומד בטליתו
ובתפיליו ומתפלל תפילה ארוכה ומפורשת, כמונה מעות, מתבונן לכל מלה
ושוקל אותה, את צורתה ואת פירושה. ויש גם שהיה מפסיק במלה וניגש
לעניין ב“אוצר השרשים”. אחרי חליצת התפילין מן היד הקצרה והשעירה, היה
נקרא על ידי המשרתת לחדר האכילה, לאכול פת שחרית יחד עם תלמידיו בנחת
ובנעימות. אך כשהגיעה השעה הקבועה, היה נוטל את שתי ידיו ומברך,
והתלמידים אתו, ויחד היו נכנסים לחדר הילדים, ששימש גם חדר תורה.
והלימוד גם הוא היה מתנהל בנחת, מתוך התבוננות, מסירות וסבלנות רבה.
אם הפסוק או ההלכה לא היו מתבארים יפה בפירוש ראשון, היה חוזר
ומפרשם ומטעימם פעם ופעמיים, עד שהתלמידים היו עונים: כן, רבנו, הדבר
מחוור כבר כל צורכו. ואף על פי כן היה מבקש מהם לחזור עוד פעם. הוא
היה יושב בראש השולחן, מסב כנשען קצת בהרחבה, כיפתו על קודקודו ומגלה
את מצחו עד קצות זויותיו ומטפחתו על הספר הפתוח, כמנהג תלמידי חכמים,
פניו מאירים, קולו שקול ותנועותיו מדודות. את הנערים היה מלמד גמרא
עם רש“י ותוספות, תנ”ך עם “ביאור” ותרגום אשכנזי, קצת דיקדוק על פי
“תלמוד לשון עברי” וכתיבה עברית מתוך האגרון “מבטח עוז”, ואת הנערות
לימד רק קריאה וכתיבה עברית. כל עבודתו בהוראה היתה נמשכת ארבע שעות
לפני הצהריים, ושאר שעות היום היה פנוי לעצמו. ושעות אלה היה מבלה
בהגהת כתב התלמידים, בקריאה ובעיון.

מצויים היו תמיד על שולחנו שני מגדלות ספרים
חיצונים, ממה שהביא אתו מביתו וממה שמצא בין ספרי שינטאל, ובהם היה
הוגה רוב זמנו. בין הספרים האלה היו: “מורה נבוכי הזמן” ו“ספר
הברית”, המנוחה והתנועה" ו“גלילות הארץ”, “חקר אלה” ו“מעשה טוביה”,
“ספר העיבור” ו“התורה והפילוסופיה” ליש"ר; ובגרמנית: “בקורת התבונה
הצרופה” בהוצאת ריגה, וחלק בודד מן ההיסטוריה של ולטר, “ירושלים” של
מנדלסון ואילו ספרי לימוד ישנים. כל הספרים האלו בתור פרפראות
לתלמוד וספרי היריאים, שהיו מצויים במספר רב בארון בעל הבית, סיפקו
לברוך וילדר מזון רוחני די והותר, והעסיקו אותו במידה כזו, שלא
הרגיש בישיבת הכפר.

על פי רוב היה יושב במרפסת הזכוכית, שהיתה משורגת גפן
בר רעננה, נשען בזרועו על סף החלון הפתוח ומשקפיו כבושים בספר. בני
הבית היו עוברים שם בחשאי, שלא להפריעו, והגברת מרים עם הבנות, שהיו
יושבות, ככלות עבודות הבית, לתקן לבנים או לסרוג פוזמקאות
ולרקום, היו עושות מלאכתן בשקט ומדברות בלחש עצור, שלא להפריע את
ה“רבי”. רק לפעמים היה יוצא עם תלמידיו לעת ערב לטייל בשבילי השדות
העוממים כבר לפני שקיעת החמה, ואז היה דומה למען עוף כבד ומשונה, שיצא
מכלובו, והוא מדדה כלאחר כבילה. בדרך הטיול היה משיח עם תלמידיו על
ענייני לימודיות שונים, על ההבדל שבין האדם והטבע, על הרוח והחומר, על
העצם והמראה, על גויים ואלהים, ובשעה זו היה מרגיש את עצמו, לא בלי רגש
הנאה, מעין הרנ"ק, שהיה נוהג – לפי מה שקרא באחד הספרים – לטייל עם
תלמידיו הגדולים, חכמי דורו, בסביבות ז’ולקיב עיר מושבו, המליאות
קסמי טבע. אבל כל השיחות הללו בעצם לא היו נוגעות עד נפשו. הוא שח
רק מה שידע בלי חום, בלי השתתפות אמיתית, בלי רטט של יצירה, ולכן היו גם
התלמידים מקשיבים לדבריו רק מתוך חובה, והיו שמיחים7 להיפרד ממנו לריצה ושעשועים בשדה ובחצר.

על אשתו וילדו לא היה מדבר, כשם שבכלל לא דיבר על מה
ששייך לו, לא על מה שהיה ולא על מה שיהיה. בכלל היה עושה את הרושם של
אדם המשולל כל זכרונות ושאיפות, – שאינו נותן כל חשיבות לא לעבר
ולא לעתיד. העבר יש לו רק ערך היסטורי, עד כמה שהוא נכנס בגדר המדע
במסגרת ידיעותיו, והעתיד – רק במידה שהוא נוגע בשאלות של ייעוד
היסטורי או פילוסופי, בשאלות היהדות או הישארות הנפש, לפי הספרים
הידועים לו. הוא היה מקבל את מכתבי אשתו בדיוק, קורא בהם בעיון
ומשיב עליהם, כשהם פרושים לפניו, על ראשון ראשון ועל אחרון אחרון
דבר לא גרע, אך גם דבר לא הוסיף.

לפעמים, בשבת או בחג, היתה הגברת שינטאל פונה אליו באמרה מעין זאת:

– ר' ברוך בודאי מרגיש בחסרון משפחתו? מה? אך הוא היה עונה מיד בכובד ראש:

– אם ירצה השם, לראש השנה אסע הביתה. הם כותבים, ששלום להם.

ואז התחרטה האשה הטובה בלבה על שאלתה.





ג

יום אחד בקיץ, בשנה השנית לשבת ברוך בכפר, החליטו בני
שינטאל, יחד עם הבן הגדול ששהה אז בבית, לנסוע בכרכרה אל הנהר הסמוך
להתרחץ. מובן שהזמינו גם את רבם שיסע עמהם. הגברת מרים הכינה להם אוכל
ולבנים בסל, לכל אחד לבד, וכן גם בשביל המלמד. אחר כך סייעו בידו לעלות
על הכרכרה, הרתומה לסוס אחד, שני התלמידים הקטנים ישבו מימינו
ומשמאלו, ויצאו לדרך. וילדר לא נסע זה כמה חודשים, מאז חזר מביתו אחרי
החג, וגם לא התרחץ בנהר תחת כיפת השמיים אלא פעמים מעטות, קפץ על מושבו,
לחוץ בין שני תלמידיו, ונהנה מן הרוח המשחק בפניו השעירים. כעין רוח
ילדות נכנסה בו. השמש חיממה והשדות הזהירו בירק וזהב, ובמרחק, באופק,
הכחילה חומת היער. הבן הגדול נהג בסוס, וכיון שהיה זה סוס מיוזן
וזריז, לא היה צורך לנופף עליו בשוט, אלא לטפוח על גבו קלות
במושכות העור, והשוט אמנם היה תחוב בטבעת שבדופן, והסוס שטף בעצמו
בדרך הישרה. להקות ציפורים נישאו מעל לראשי הנוסעים, ואי מזה הגיעה
צהלת סוסים חותכת, והסוס ענה גם הוא אגב ריצה בקול תאוני-נואש.

אחרי נסיעה שכזאת במשך חצי שעה הכסיפה מרחוק רצועת הנהר
הרועדת באלפי קמטיה. הנערים התרוממו והביטו וצהלו משמחה, ישבו
והתרוממו שוב, וגם פנו שלא כדרכם אל רבם בקול מאושר:

– אה, עוד מעט ונהיה במים. רבנו יודע לשחות?

– לא – ענה וילדר, – רק בילדותי התרחצתי בנהר. אבי לימדני
את דברי חז"ל, שחייב אדם ללמד את בנו לשחות בנהר, אבל את השחייה עצמה
לא ידע גם הוא.

– אין דבר – התערב הגדול ודיבר לאחוריו – הנהר איננו עמוק. במקום העמוק ביותר מגיעים המים רק קצת למעלה מן הטבור.

את וילדר תקף עתה איזה רגש לא נוח. הוא היה בוחר לישב עכשיו במרפסת על אחד מספריו, ואפילו על העמוק ביותר.

על הדשא שעל שפת הנהר התפשטו שלושה הנערים במהירות
רבה, קפצו לתוך המים, ותיכף התחילו בקריאות משובה ובשיכשוך עליז. הם
טבלו וקפצו וזרקו מים זה על זה. הקטן שרעד קצת מן הצינה, שאב מלוא
חופניו מים, סיננם בין אצבעותיו והסתכל בהם לאור השמש. וילדר ישב על
הדשא, רגליו נוגעות כמעט במים, והתפשט במתינות. תחילה הסיר את מעילו,
קיפלו והניחו בזהירות על ידו, אחר כך חלץ את נעליו ופשט את מכנסיו.
אחרי ישיבה של רגעים אחדים פיתח את תחתוניו והוציא מתוכם את רגליו
הקצרות השעירות זו אחר זו, אחר כך קם על ברכיו ומשך בשתי ידיו את
כותנתו למעלה להסירה מעל ראשו. כשהיה כבר עירום לגמרי, ישב שנית
והתבונן שעה ארוכה בגופו השעיר, בחזו הרחב, בבטנו הבולטת וברגליו

הקצרות, והכול נראה לו עתה זר ומוזר. הוא לא זכר, מתי ראה את גופו.
בבית המרחץ היה תמיד כל כך מטושטש מן ההבל, שלא היה רואה כלום; אבל פה,
במרחב, מה משונה היתה כל עתרת הבשר הזאת… האמנם לו היא?… אך הנערים
הרוחצים לא הניחו לו להזות הרבה, וצעקו מתוך המים:

– רבנו, ימהר להיכנס, המים כמחוממים! ירא נא, כמה צלולים הם! הוא רואה? יבוא! יבוא מהר!

הוא ניענע להם בראשו המגולה והגזוז כולו, חוץ מן
הפיאות; אחר כך הרים את כנף מעילו, הסיר בזהירות את משקפיו והכניסם
לתוך הכיס, ובעצמו צנח בעיניים עצומות, כמו שהיה עושה בילדותו,
לתוך הנהר, עמד וצעד צעד ועוד צעד במים. ופתאום קמה בנפשו מבוכה
גדולה. הוא פקח את עיניו וראה את עצמו עומד בתוך יסוד רך וחמים ונע,
האופף את חצי גופו, והוא אינו רואה כלום מסביב. לא, גם את גופו
אינו רואה ראייה ברורה. הכול מתנודד ומטושטש. הוא הרים את ידו
ומישש את פניו: המשקפיים אינם. חרדתו גדולה. הנערים שיכשכו והמו במרחק
מה במים, אבל הוא ראם רק כצללים חיורים, עושים העויות משונות. גם את
גדות הנהר לא ראה. הוא לא חש כל קרקע תחת רגליו. כעין ערפל אפור פרוש על
תהום רועד מסביבו והשטח שלפניו, שהוא נתון בו, עולה ויורד, פעם
הוא מתנשא לכסותו ופעם הוא נפער לרגליו לבלעהו. הוא ניסה בחרדתו
להיפנות, אך גופו לא נשמע לו, וגם לפתתו אימה חשיכה לצעוד צעד. הוא
פרש את ידיו וגישש סביבו כנואש; אך כשנגעו אצבעותיו במים, כלתה
נשמתו. אז עמד, הזדקף ישר בידיים פרושות והקשיב: קולות הנערים
המתרחצים נדמו לו עתה רחוקים מאוד, והיה בהם משהו זר, מעין לעג לא טוב
לו, לנתעה8 ומפרפר בסכנה. הוא חפץ לקרוא
לעזרה, אבל גרונו שתק. ופתאום נלפת כולו ואחז בחזקה, בכל כוחותיו,
בגוף שנגע בו. היה זה נחומקי, הנער הקטן, שבעברו עליו נתקל בו.

– מה לך, רבי? – שאל הלז, נבעת עד מות מן הלפיתה החזקה.

– הוציאני נא, הוציאני נא! – חזר וילדר בקול מת, בשפתיים כחולות ובהרגשה של עיור – הוציאני מהר, רע לי…

הנער התעודד וחשב כי רבו מתעלף, וקרא לאחיו. אלה מיהרו לבוא, הוציאו את רבם והושיבוהו על הדשא.

– מה לו? מה היה לו? – הקיפוהו בשאלות.

– לא כלום. תנו לי את בגדי – ענה וילדר וחיורון מות על פניו.

הם הגישו לו את הבגדים, והוא חטפם ומישמש בהם באצבעות
מפרפרות עד שמצא את כיס מעילו, הוציא את המשקפיים והרכיבם על אפו –
ומיד שב העולם להיות מה שהיה.

מאז שוב לא נסע להתרחץ, והיה נזהר, שלא לפסוע פסיעה בלי
משקפיים; אך המאורע ההוא חרת בנפשו חריתה עמוקה. שיווי המשקל אשר
לנפשו כמו נזדעזע.





ד

בשנה השלישית לשבתו בכפר פטר ר' ישעיה שינטאל, מפני
נגיעה קלה בבתו הצעירה, את מורה בבית הספר הכפרי מבוא אל ביתו, ומסר
את ילדיו לכוהן הקאתולי, שילמדם קצת לשון ומדעים. הכוהן הזה היה
טיפוס יחיד במינו. רוב תושבי קוסטין היו איכרים רותינים, אוניאטים,
והיה להם כוהן ובית תפילה משלהם, אך מימים קדמונים נשתמרה שם גם עדת
פולנים רומית-קאתולית קטנה, שהיתה הולכת ומידלדלת על ידי נישואי
תערובת עם בני הרוב, ולה מנזר קטן וכוהן, או יותר נכון סגן כוהן
מיוחד. לכוהן הזה לא היתה עבודה מרובה, כי צאן מרעיתו היו מעטות,
כשני מניינים בסך הכול, ובהיותו רוק, כדרך הכוהנים הקאתולים, היתה
ריקנות ביתו הקטן בחצר המנזר, ובקרבת בית הקברות, גורמת לו שיעמום
ועצבות. כבן חמישים היה, גבוה ורזה, וגלימתו השחורה, הארוכה והפרופה
כולה, עם כובע הקטיפה המוארך, עוד הוסיפו על גובהו ורזון גופו.
מפני פניו המגולחים והבעתו התמימה והצחה עשה רושם של בן שלושים, אך
שערות ראשו הגזוזות היו לבנות ברובן, ואולם זה עוד הוסיף על
צעירות פניו לויית חן ונעימות. מטבעו היה איש נוח, מתון וחופשי
בדעות, ולכן היה מתרועע בחיבה יתירה עם ר' ישעיה שינטאל, שהיה מכובד על
כל אנשי הכפר. שקט הבית ונקיונו, וכן גם יפי נימוסיהם של בני הבית,
משכו את לבו, והיה מתענג לבוא שמה לשיחה על כוס תה ומגדנות עם ר'
ישעיה עצמו, או עם הגברת והילדים. בקיץ היה יושב אצלם על הספסל תחת עץ
הערמון רחב הנוף, לפני שולחן העץ המחובר אל הקרקע, ושיחתו הנעימה
מפכה בטון רך ולבבי בתוך רשת הצל והאור, הרועדת על כל דמותו השחורה והענוגה.

כשסיפר לו שינטאל את המקרה אשר קרהו עם מורה הכפר,
הצטער הכוהן מאוד, והציע את עצמו ללמד את בני איש עמיתו, שהיו קרובים
ללבו גם בלא כן. שינטאל הסכים בחפץ לב, כי הדבר היה לו לכבוד, וגם
אמונו בכוהן ידידו היה גדול כל כך, שלא היה חושש אפילו לשלוח את
ילדיו יום יום לשעה או לשעתיים לחצר המנזר. אבל הכוהן שהרגיש בעצמו
בזרות שבדבר, הציע שיבוא יום יום לבית ידידו ללמדם שם. שינטאל הודה
בקידה ובענות חן, והכוהן התחיל לבוא יום יום לבית היהודי בשעה קבועה.

וכך נפגשו השניים: המלמד ברוך וילדר והכוהן הקאתולי ויקטור מיינקינסקי.

ברוך וילדר שום לבו עד קודם לכוהן בא הבית, שמצא חן
בעיניו בנועם הליכותיו, בשקט מדברו וביחסו הטוב ליהודים; אבל לא
מצא לו הזדמנות וגם לא העז לדבר אליו, כי פולנית ידע רק מעט מאוד,
ומלבד זה נשמר בו מילדותו זכר הכומר הפולני מעיירתו, שהיה נחשב
בעיני היהודים כשונא ישראל טמא, הזומם תמיד להרע להם. ואמנם הלז היה
גוי מפוטם ואדום עורף כקצב וצחוק רע לו. – גם הכוהן מיינקינסקי שאל
לא פעם את בני בית שינטאל על ה“מורה” שלהם, והם סיפרו לו בשבחו, אך
לידי היכרות לא הגיע הדבר. בלבו של ברוך וילדר היה תמיד, בשעה שראה את
הכוהן בבית, מעין אי מנוחה וסקרנות ילדותית להיכנס בשיחה דוקא עם זה
הזר והגבוה, שיש בו מריח החוץ והאסור, אך המרחק היה גדול ביניהם ולא
היתה דרך לעוברו.

ואולם עתה, כיון שהכוהן התחיל לבוא יום יום אל הבית,
היתה ההיכרות הכרחית. וכך היה: יום אחד הקדים הכוהן לבוא, ומצא את
הגברת שינטאל עם בנותיה יושבות במרפסת, ווילדר יושב ליד החלון הפתוח
, כדרכו. השתחוה הכוהן על הסף השתחויה עמוקה, שאל אם אינו מפריע, אחר
כך ניגש ונשק את יד הגברת מרים, הושיט ידו לשתי הבנות, ולבסוף ניגש גם
אל וילדר, ובתתו לו את ידו הלבנה, הציג את עצמו בבת צחוק ישרה:

– סגן הכוהן מיינקינסקי. ביקשתי להכיר את אדוני זה כבר ואני שמח להזדמנות זו לברכו.

ברוך וילדר התאדם, קם מכיסאו, ובהחזיקו את ספרו, כשאצבעו תקועה בין דפיו, השתחוה גם הוא ומילמל:

– טוב מאוד, טוב מאוד… גם אני… ישב האדון הכוהן! – והראה במבוכה על כיסאו.

אחרי השיעור, בשעת הפרידה, שאל אותו הכוהן, אם הוא
חופשי עתה, ואם כן, היש ברצונו ללכת אתו מעט. וילדר לא ידע את נפשו,
אך הסכים. כשיצאו וסגרו אחריהם את פשפש הגן, אמר לו הכוהן, שאם קשה
עליו הדיבור הפולני, נכון הוא לדבר אתו גרמנית: וילדר הודה לו, ובזה
אמנם הוקל לו קצת, כי בגרמנית לא היה עוד חסר ניב כל כך. אמנם שפתו
היתה ספרותית-עתיקה, מליצית קצת, בסגנון תרגום התנ“ך מימי ההשכלה, אך
בקצת קושי ובקצת עזר משפת יידיש, יכול היה לבטא כמעט את כל
רעיונותיו. הכוהן ניהל את השיחה בחכמה והכניס בה גם את וילדר יותר
ויותר. וכך דיברו על ערך המדע וההשכלה, על תכלית האדם והחיים, על
הקנאות הזעומה ועל חירות המחשבה, על הדת והמדינה, על חובות הלב
וחובות האזרח, וברוך וילדר היה מוכרח לבסוף להגיד לעצמו, כי ה”גוי"
הזה מכלכל את דבריו בהיגיון ובידיעה, והוא מביע כל דבר בקלות ובפשטות,
כאילו לא היה בדבריו כלום מן החידוש. וזה מצא חן בעיניו במאוד מאוד.
כל ימיו היה משתוקק לבעל שיחה כזה. רוב מכיריו היהודים היו או עזי
פנים ערומים, שביטלו אותו ואת השכלתו, או בורים, שפנו אליו תמיד
בשאלות, ושום תשובה לא היתה עלולה לברר להם מה.

וכשהגיד לו הכוהן בשעת פרידתם, שהם יכולים להיות לעזר
זה לזה בבדידות הכפר הנידח, בחתרם אל הדעת והכרת האמת הנאצלת, שהוא יכול
להיות לו לעזר במה שהוא קנה לו בלימודיו, בענייני לשון ומדע, ופאן
וילדר יהיה לו לעזר בהשתלמות בלשון העברית – הוא למד מעט לשון זו
בסמינריון וגם מעצמו – וגם בענייני “פילוסופיה דתית” – את השם הזה שמע
וילדר בפעם הראשונה בחייו ותמה על הצירוף הזה, שראה בו דבר והיפוכו –
שמח וילדר, ובלב פועם אמר לו, שהוא נכון לבקר את הכוהן גם בביתו.

– הו, דבר זה יהיה לי לכבוד גדול! – ענה פאן מיינקובסקי ולחץ את ידי ברוך וילדר לחיצה חמה וממושכה.





ה

יום יום היה ברוך וילדר מזדמן עם הכוהן. הטיולים יחד
ברדת היום נעשו תכופים יותר וארוכים יותר. בקיץ היו מטיילים בשדות
ומגיעים לפעמים עד חורשת האורנים הקרובה, ויושבים שם שעה ארוכה בצל
עץ ריחני על מצע המחטים היבישים9, ובחורף היו
יושבים בבית שינטאל, ועוד יותר בבית הכוהן. היתה לכוהן משרתת
זקינה10, פולנית קפדנית, אך זריזה ומסורה,
והיא הסכינה עד מהירה עם וילדר והיתה מכבדת אותו בשיקויים ומעדנים
בחיבה, כמו את אדוניה. הטיולים והשיחות האלה פעלו על וילדר פעולה
ניכרת: הוא נעשה יותר ער ומפוזר, בכל מהותו באה כעין מתיחות ואי
מנוחה, ובית שינטאל לבדו, בלי מציאות הכוהן, לא הספיק לו עוד.

בבית הכוהן היה דבר אחד, שהינה את וילדר הנאה מרובה,
והוא: הספרים המכורכים יפה, שעמדו מסודרים בארון הזכוכית אשר לו.
מתוך הספרים האלה, ספרי מדע, מוסר ופילוסופיה בגרמנית ולאטינית, היה
הכוהן קורא לוילדר, מתרגם ומטעים לו את המקומות הקשים. תחת זאת היה
וילדר קורא לפני הכוהן ב“מורה נבוכי הזמן”, ב“חובת הלבבות”,
וב“עיקרים”, ומתרגם לו פסוק כצורתו לגרמנית שלו. הכוהן היה מיטיב
לבאר לו את העניינים הקשים ב“גלילות הארץ” ו“המנוחה והתנועה”,
בשירטוטים וצירופים על הנייר, וזה היה מעמיק להאיר לחבירו את שאלות
המוסר והפילוסופיה. וכן היו מתקרבים והולכים, עד שהכוהן התחיל מלמד
את וילדר את הלשון הלאטינית, ווילדר את הכוהן – עברית. הלימוד ההדדי
הזה אימץ ביניהם את הקשר, עד כי דבקו יחד לבלי היפרד.

לימוד שתי הלשונות העתיקות הללו כמו תפש אותם
בקסמים, וכל בעולם נצטייר מעתה בדמיונם, אצל זה בתרגום עברי ואצל זה
בתרגום לאטיני. הם לא היו נלאים לחזור על פרקים ודפים שלמים בשפה הזרה
במשך שעות. וילדר לקח לו לספר לימוד את הוולגאטה, שנתן לו הכוהן,
והכוהן בחר לו את “הברית החדשה” בתרגום עברי, שהיתה מצויה בין ספריו
עוד מימי הסמינריון. ולאט לאט נוצרה ביניהם מעין קנאת לומדים, ולא אחת
אירע, ששניהם היו יושבים יחד ופוסקים את פסוקם בשתי הלשונות בקול
רם, ויהי הדבר כדואט מוזר, אך איש לא שמעו, חוץ מן המשרתת
הזקינה.

והיחסים עם הכוהן הגבירו את פעולתם על וילדר, עד כי
הרגישו בה גם בבית שינטאל. ביותר העסיק השינוי הזה את נחומקי, שלא פסק
מלעקוב בהסתכלותו אחרי רבו. זה נעשה רך ונוח משהיה, קולו קיבל גון
לבבי יותר, אף על פי שהוטל בו גם מעין פגם, וצרידותו נתגברה במידה
מרובה. התלמידים נהנו בעיקר מן השינוי הזה, כי רגש חובתם ביחס אליו
כמו רפה על ידי כך והיו עזובים יותר לנפשם. אך הליכותיו התדירות עם
הכוהן היו גם קצת חשודות בעיניהם, אף גם היו לשיחה בבית. פעם, שלא
בפניו, אמר ר' ישעיה שינטאל: “מי יודע, מי יחזיר את מי למוטב – הכוהן את
המלמד או המלמד את הכוהן?…” אבל הגברת מרים התערבה ואמרה בתלונה, שאין
צורך ללגלג, שניהם אנשים נחמדים, ואין הם מתרועעים אלא מפני שהם שניהם
אנשים בודדים כאן.

במכתביו לאשתו היה ברוך וילדר מזכיר לעתים קרובות את
התחברותו עם הכוהן, והיה מרבה לספר לה בשבחו; ואף על פי שהיא כתבה לו
מתחילה פעמים אחדות בליגלוג וברוגז, שאינה יודעת, למה הוא מבלבל לה את
המוח בשטויות שלו, ומה לו ולאיזה “גלח”, ומוטב שישתדל לקבל הוספה
על ה“שכירות”, ואחר כך היתה עוברת לגמרי בשתיקה על עניין זה, – לא פסק
הוא בכל זאת להודיע לה בכל מכתב חדש על דבר הטיולים והלימודים שלהם,
ושעוד מעט ויוכל לקרוא כל ספר לאטיני בלי עזרת ספר מלים.

פעם ביום קיץ היה סער וגשם סוחף. וילדר ישב לבדו אחרי
סעודת הצהריים בחדר הילדים, ברכת המזון הטוב בכל רמ"ח אבריו, והוא
חוזר בהנאה על פרקי תהילים בתרגום לאטיני. הוולגאטה לא היתה תחת ידו,
כי הכוהן לקחה אתמול לביתו לצורך עיון. הוא ניסה לחזור מתוך
הזיכרון, והנה הפלא ופלא! הכול הולך ומיתרגם בעל פה בלי כל מכשול. אך
כשהגיע לפסוק “מוציא אסירים בכושרות אך סוררים שכנו צחיחה”, עמד
במלה “בכושרות” ולא מצא את תרגומה, אף כי ראה אותה בספר כמה פעמים.
הוא אימץ את זכרונו, אבל לשוא, המלה התחמקה לחדרי הזיכרון ואין
להעלותה. צורתה ריחפה לעיניו, אך בשום אופן אי אפשר היה לתופסה. הנה
היא מתגלית והנה היא נעלמת. הוא ניסה לאמר את כל הפרק מתחילתו מהר בנשימה
אחת, פעם ופעמיים, כדי להערים כך לזיכרון, אבל גם זה לא הועיל. אז נפלה
עליו מרה שחורה, וכמעט נבהל. הוא התחיל מהלך בחדר אילך ואילך, ניגש בכל
פעם אל המקור הפתוח ומעיין במלה העברית, כאילו אמר לדלות מתוכה את
צורת המלה הלאטינית, אך גם ניסוי זה גרם לו רק מפח נפש.

ובחוץ לא פסק הגשם. הרעמים רעמו והברקים ברקו. החדר האפיל וקדר, החלונות זרמו, וענפי העצים שרקו11 מאחריהם. ופתאום נכלא הגשם, השמש זרחה והאירה את החדר. וילדר חש
אי מנוחה רבה בלבו ויצא לראות בדרך העולה אל המנזר, אם אין הכוהן בא.
הוא היה גם מוכן לרוץ שמה, אל הוולגאטה. אך בצאתו נשא בלי משים
עיניו השמימה, ונתגלה לו מראה, אשר כמוהו לא ראה מימיו: מעל לאדמה,
הירוקה והרוססת מתוך רעננות מזהירה, עמדו, לא הרחק זו מזו, שתי
קשתות צבעים נפלאות, אחת גדולה מחברתה, מתנשאות מקצה האופק עד חצי
השמים, נחות על מצע עננים אפילים-מכסיפים, טעוני רוייה ורוך, למול השמש
הקורנת, וממלאות את האויר איזה קסם רך וחי. כן, הוא לא ראה מימיו מראה
כזה, בכל אופן לא עשה עליו מימיו רושם מראה כזה או גם מעין זה. הוא
ראה עתה בפעם הראשונה בחייו את ההוד שבטבע בעיניו ממש, בעיניו קצרות
הראות והנתונות תחת הזכוכית העבה והכבידה – והתפלץ. כל מהותו הבוטחת
כאילו התמוטטה. הוא הרגיש בחוש, כי דבר מה נשמט מתחת לנשמתו, והיא
מתחילה לנוע ולהיקלע בחלל ריק עד לידי טישטוש. היה איזה כאב מוזר מוצץ
בלב והדמיון הניצת באור אפל-חכלילי עטף הכול. מה זה? מה זה? שיוע בו
קול ממעמקים וכל נשמתו רעדה ונעה, כמו לפני לדת רעיון, כמו לפני יציאה
מספירה נמוכה אל ספירה גבוהה ממנה. והנה פתאום, כמו מן הצד, בקעה ויצאה
מבריקה באור קשקשי כסף, כמין נחש קסם קטן, המלה הלאטינית
fortitudine, וכל הקסם נגוז באחת: הכול נח לארץ, הכול
שב להיות קרקעי, הלב הלם הלם קצובות, והנשמה ישבה איתן. הוא זכר את
התרגום הלאטיני למלה “בכושרות”! הוא נשא שנית עיניו השמימה, הקשתות
היו חיורות והוא ראה איך הן הולכות הלוך וחוור; האויר היה רגיל,
ועל הארץ רצו לרגליו שלוליות דלוחות, והרפש השחיר על פני כל הדרך.
הוא חזר לחדרו, כמי שניצל מגזר דין קשה, לקח את התנ“ך והתחיל קורא בקול
את התרגום לפרק ס”ח בתהילים, והיה הולך וקורא בלי מכשול:in
fortitudine qui educit vincots ובמלה fortitudine הרים קולו בניצחון.





ו

כל חודש תשרי היה ברוך וילדר אצל חותנתו, אשתו ושני
ילדיו; כי בינתיים נולדה לו עוד בת, והיא היתה עתה כבת שנה ורבע. עסקי
בית המזיגה הצליחו במידה מרובה, כי אשתו וחותנתו עבדו בכישרון רב,
והיה אתן גם מלצר אדמוני, הדיוט למחצה, אך מסור ובעל איברים, וכל
השיכורים היו מפחדים ממנו אימת מות. בבואו הביאתו אשתו בסוד העסק,
הכניסה לו את פנקס החובות הגדול, והראתה לו, כפופה על השולחן ועט
עופרת בידה, כמה חייבים לה הערילים. הסכום היה גדול באמת, והוא גירה את
עיניו של וילדר ואפילו הכאיב לו משהו. מלבד זה חשכה עוד איזה סכום
במזומנים, השמור על קרקע ארגז הלבנים. היא סיפרה לו הכול בחיוך רציני
וברגש מסירות המיוחד לאשה, שלא ראתה את בעלה זמן רב. הוא ניענע בראשו
כמרוצה, אך באמת לא עיניינו כל זה. "טוב, טוב״ מילמל, – אך לבו היה
רחוק ממנה ומעסקיה, וכולו נתון לספריו ולכוהן, שנשאר בכפרו האהוב;
וכשאמרה לו לבסוף, שאם העסק יתנהל כך בלי מכשול עוד שנים אחדות,
כלומר, שהן תעסוקנה בבית והוא יוסיף להשתכר בכפר ולשלוח להן, אז
יוכלו לבנות בית חדש גדול במקום הקטן והרעוע, – נהנה וילדר בייחוד
מן הבשורה, שהוא יוכל לשבת עוד שנים אחדות בכפר; ולבו נמלא ביחס
לאשתו רגש תודה חם עד לידי רוך, ואפילו ליטפה פעם אחת במבטו.

הילד כבר גדל, והיה מתרוצץ ברחובות לבוש “ארבע כנפות”
גדול עם ציציות מלוכלכות; והילדה, תינוקת צחקנית שמינה עם גומות חן
בלחיים האדומות, כשהחזיק אותה על זרועותיו, היתה חותרת תמיד בידיה
הקטנות לאחוז במשקפיו ולמשכם, ובכל פעם שעלה בידה לתפוש בזכוכית או
במוטת האוזן, היה וילדר מזדעזע. הברזל העמיק לחתוך חריצים בשורש אפו
ובצדעיו, חריצים ירקרקים מאודמים, שהיו לפעמים נדלקים ומלפלפים, אך
להסיר את משקפיו לא נועז. הפחד שנתקע בלבו בעת הרחיצה בכפר לא סר ממנו.

והנה יום אחד, אחרי סעודת הצהריים, יצאה אשתו אל בית
המזיגה שבאגף השני והפקידה אותו להשגיח על הילדה, המשחקת על הרצפה. זו
זחלה לה על רצפת הקרשים המלוכלכה, זנב כותנתה מורם ותקוע לה בסדק שבגבה
ואחוריה השמינים מורידים -מכחילים מקור, והוא עמד נשען אל החלון והרצה
לעצמו במוחו פרק של איזה ספר עיוני. בינתיים הגיעה הילדה בזחילתה עד
כיסא, אחזה בו בידיה האמיצות, ואחרי נסיונות אחדים קמה ועל פניה הרחבים
שפוכה בת צחוק של אושר. היא גם הפכה פניה והביטה פעם ופעמיים אל אביה
לראות מה רושם הדבר עליו. אך היא לא אמרה די בזה, כי אם התחילה לטפס על
מסגרות הכיסא שעם כרעיו, טיפסה, טיפסה, ופתאום – רפו ידיה ונפלה
אחורנית וקודקודה נחבט בחזקה ברצפה. תיכף הרימה קול צריחה; אך וילדר,
תחת לגשת ולהרימה, עמד על עמדו והסתכל בתנועותיה בעיניים תפושות
מחשבה: הוא חשב במקרה על “חוקי הנפילה” ובאופן ברור חזר בו המשפט:
“הדרך שיפול בו הגוף בזמנים שונים יתערך כערכי מרובעי הזמנים”, ועתה,
כשהילדה פירפרה בידיה וברגליה, ופניה נעשו אדומים וכחולים מגעייה,
עמד הוא והביט על כל זה בהתעניינות, אך בלי השתתפות הלב – כעל ניסיון
בפיסיקה. אך אשתו, ששמעה באגף השני את צעקות הילדה, באה מבוהלת,
ובראותה את בעלה עומד בלי תנועה, צעקה אליו שלא בקולה:

– מה אתה עומד, גולם? – וחטפה את הילדה ולחצה אותה אל לבה ברחמים מהולים בכעס.

וילדר פסע פסיעה ובפני מעונה פנה אל אשתו:

– לא, שיינדיל, גולם אינני, האמיני לי… כל הזמן לא
גרעתי עין מן הילדה… אני רק חשבתי על חוקי הנפילה ומסיבת התגברות
מהירות התנועה…

כששמעה האשה את הדברים האלה יוצאים מפי בעלה, פרצה בצעקה
מרה: “אנשים, הוא השתגע!”, וברחה מן החדר. וכששב וילדר לקוסטין,
ושניהם, הוא והכוהן, ישבו ביום גשם דק וקר בבית הכוהן על שתי כוסות
תה בחלב מהבילות, התעורר פתאום וילדר מתוך השתיקה, שנשתררה אחרי
השיחה המדעית, ואמר לכוהן, שלא בקולו הרגיל:

– יש לי לספר לידידי הכוהן דבר מה.

הכוהן הגביה את גבותיו ופניו קיבלו הבעת תימהון, ואז
סיפר וילדר לכוהן בגרון יבש מרוב התרגשות את המאורע שאירעהו בביתו
עם הילדה; וכשסיים הוסיף:

– ועתה הגידה, ידידי, מי משנינו צדק, אני או אשתי?

– הוי, ידידי בנדיקטוס (הוא תירגם את שם ידידו
לאטינית, כי לשמחת לבו לא מצא ששמו מתאים עם שם שפינוזה, ומאז היה
קורא לו כך), שאלה קשה שאלתני. מן הצד הפורמאלי, אם לא נביא בחשבון את
החובה, ייתכן לומר, כי הצדק אתך. אתה לא עשית כל רע בעמדך ובחשבך
את מחשבותיך (והרי אין מצוים על המחשבות!) בקשר עם המאורע, שאירע
לעיניך. אתה רק שכחת, או יותר נכון לא שמת לב, כשהעצם הנופל
הוא ברייה אנושית חיה, ושיש לך איזה יחס של קירבה אל העצם הזה. במלים
פשוטות: המכאובים, האימה והפירכוסים של בתך לא עצרו כוח לקרוע את
ארג מחשבתך המדעית; אבל מן הצד האתי, מצד החובה, שהגדרתה היא:
רגש הצורך המוחלט12 לפעול בכל עת ובכל מקום
ככל אשר ידרוש המוסר האובייקטיבי, בלי התחשב עם הנטיות המקריות של
הרצון העצמי, זאת אומרת, שחובת האדם השלילית היא להתנגד לרע בכל עת
ובכל מקום, והחיובית – לבוא לעזרת רעהו, אפילו רעהו סתם, להקל
את מכאוביו ולהגביר את רחמי עצמו הטבעיים על ידי הכרת המוסרי שברחמים,
– מצד זה בודאי ובודאי שחטאת, ואשתך צדקה בהתמרמרותה, ושמתוך צערה לא
יכלה למשול בלשונה וזרקה בך מרה. הוי, ידידי פאן וילדר! – המשיך
הכוהן, נשען באצבעותיו על שולי השולחן וזקוף קומה כמו בשעת הטפה
מעל הבימה – נפשנו הולכת שבי אחרי מחשבותינו המופשטות, שיש בהן בלי
שום ספק מן היופי והאצילות, ואם תרצה – אפילו מן האלוהיות, אנחנו
משתעשעים בשאלות מדע ודת ובפתרונן, בעוד שלעינינו מפרפרות נפשות
רעינו, קרובים ורחוקים, אדם ובהמה, צמח ורמש, בשמחה ויגון באושר
וייאוש, צוהלות ונענות, חיות וגוועות, ואנחנו בל נראה, בל נחוש,
בל נדע…

ובדברו כן רכו פניו מאוד ובעיניו התמימות רעדה
לחלוחית של דמע. דברי הכוהן האלה, ובייחוד הבעת פניו, עשו על וילדר
רושם לא יימחה, ומאז היה חושב תכופות על אשתו מתוך רגש נוחם ורוך
הולך וגובר. החירוף “גולם” לא לבד שלא השפילה בעיניו, להיפך, עוד
הוסיף לה מעין הוד שבכוח ובצדק.

ובפעם אחרת, בשעת שיחה על הבדל הדתות, אמר הכוהן:

– האידיאלים הכלולים בדתות, האידיאות הנושאות את
הדתות ומשמשות אותן, שוים בעיקר בכולן. רק הצורות המעשיות של
האידיאלים שונות לפי הרוחני של כל עם, לפי “אלהי האומה”, כפי שקורא
לזה קרוכמל שלכם; ואולם באחרית הימים, ברור לי הדבר כצהריים, ייפרדו
האידיאלים לגמרי מן הצורות הדתיות, כתוך המשליך את קליפתו בהתבשלו,
ואז לא יהיה עוד כל הבדל בין הדתות, לא, כי גם הדתות עצמן לא תהיינה, לא
יהיה צורך בהן, ואז תבוא המזיגה הנפלאה, הניצחון האחרון של האידיאלים
המוסריים הצרופים, אשר לא ייעכרו עוד לנצח.

– והמדעים? – שאל וילדר וכירסם בשיניו את ציפורני אצבעותיו. דבר מה נתבקע ונתמוטט בו.

– המדעים? – התעורר פאן מיינקינסקי, ועיניו הוצתו. –
המדעים גם הם אינם אלא צורות משמשות לאידיאלים ההם. כי מה היא
תכליתם האחרונה, תכלית התכליות, של המדעים, אם לא להכיר מצד אחד, כי כל
העושר, היופי, הסוד, כל נושאי חמדתנו וגאותנו, אינם אלא עפר ואפר,
רק מוצק, נוזל וגז; ומן הצד השני, כי הכול, הכול הוא חשוב וגדול
ונפלא, במידה שאין לאדם תפיסה בו? והתוצאה ההגיונית, ההכרחית, היא,
שהאדם הריהו עבד ומלך כאחד: עבד לרעיון הבריאה הגדול, שאין בידו
להשפיע עליו ולא כלום, ומלך על נפשו, בעל בחירה חופשית לעשות את
הטוב או, חלילה, את הרע. המדע, כושר הידיעה, מוביל את האדם דרך העבדות
החומרית אל החירות הנפשית, המוסרית. ולא לחינם אנו רואים, שכל גאוני
המדע האמיתיים הגיעו בסוף חקירתם לידי המוסר, המצוי האלוהי. הם הגיעו
פשוט אל התוך. וקאנט יוכיח.

 שיחות הכוהן האלה, שנאמרו בזמן האחרון בסגנון חותך ובחום שקט, פעלו על נפש וילדר, ואף על פי שהרגיש בהן דבר מה מכאיב
ומזעזע, חמד אותן, והן גירו אותו גירוי רחוק וטמיר. ופעם בשעת הטפת
רעיונות כזאת חש כמו מלקחיים אוחזים במוחו ומושכים בכוח להרימו,
להרחיבו, ודבר זה הוציאו משקטו. ואולם הכוהן עצמו נעשה בזמן
האחרון שקוף יותר, רוחי יותר.

בכלל בא שינוי ניכר בהליכותיו של וילדר וגם בראייתו.
בשקט הכפר, בסביבת האנשים היחידים, שבא אתם במגע, ובהשפעת השיחות
החותכות של הכוהן נוצר בו לאט לאט איזה יחס אל עולם המציאות. במחיצה
של הפורמאלי כאילו נקרע קרע. התחיל להרגיש בהבדל שבין בני שינטאל
ובנותיו ובין המשרתת הזרה והעבד הגוי הקטן העוזר על ידה. בעברו ברחוב
היה מתבונן לאיכרים ומבדיל בין הלבושים יפה ובין הלבושים בגדים קרועים,
בין ההולכים מתונים ובקומה ישרה, שפניהם מביעים ביטחון ושובע, ובין
העוברים מהר ומבטם רע ונבעת ורעב. הסתכלותו כאילו נפקחה זה עתה.

וכשהגיע שוב הקיץ היה נהנה לצאת לפעמים לטייל עם תלמידיו
לא רק בשדות, כי אם גם בכפר. לפנות ערב, בשדה, היה מתבונן בזעזועי
הקמה, במסע העננים ובעשן הדק השואף ועולה מארובות הבתים למרומים. ולא
עוד, אלא שהתחיל שואל את תלמידיו פעם בפעם לשם צמח זה או תבואה זו.
התלמידים הרגישו בשינוי הזה בקצת תימהון, אך הסתגלו גם לזה מהר, כנפש
הילדים. על ידי כך נפגם קצת יחס הכבוד אל רבם, בהרגישם שהם מתרועעים
אתו והוא קרוב לחוגם, לעולמם, וכן הרשו לעצמם גם לצחוק בקול על
איזו שאלה תמימה מפי וילדר; ולבסוף התחילו גם לדבר ביניהם ובפניו
בשפת רמזים אירונית על ידיעותיו בטבע וחקלאות. אך דבריהם לא הקניטו
אותו כלל, להיפך, היה בהם מה שהוא מן המהנה, ויום אחד גם הצטחק.
ובאותו יום, בפעם הראשונה מאז בא לכפר, הציע לפניו התלמיד הגדול –
האב לא היה אז בבית – שיותר להם מחר על השיעור ויתן אותם לנסוע אל הכפר
הסמוך, לראות במכונת הקצירה החדשה; רצונו, יכול גם הוא לנסוע
אתם.

וילדר כמו התעורר משכחה וענה בכובד ראש של קפידה:

– לא, לא, צריך ללמוד. אסור לו לאדם להפנות את לבו לבטלה! הרבה בטילים כנגדו! אסור!

ואף על פי כן נסע למחרת בבוקר עם תלמידיו לראות את מכונת הקצירה.





ז

פעם בעבור וילדר ברחוב האיכרים הארוך עם הכוהן, הגוחן
קצת לצידו אגב שיחה, תפס כי יושבי הכפר, ואפילו הילדים, מביטים בשניהם
בבת צחוק של ליגלוג. הדבר היה תמוה בעיניו, והוא החליט בלבו לשאול
פעם את ידידו, מה פשר המבטים האלה. ואולם הם היו עתה תפושים בשיחה
עמוקה על האושר האמיתי. הנושא הזה עיניין בזמן האחרון את הכוהן
ביותר, ובכל פעם היה מגלגל עליו את השיחה. וילדר באמת לא חשב על דבר זה
מעודו. מימיו לא נתן דעתו לחשוב, כי יש אנשים מאושרים ולא מאושרים.
הוא ידע אמנם מתוך הספרים, בייחוד מן התנ“ך והאגדה, כי יש אנשים סובלים
ואנשים הוללים, וחיבתו היתה נתונה תמיד, יחד עם המחברים הקדמונים,
לסובלים; אבל על האושר, על רגש פנימי ועצמי זה, שבמידה שהאדם מתמסר לו
במחשבה, הוא נעשה שליט על כל מהותו, על כל טעם חייו, והוא תובע את
סיפוקו בכל מחיר – על הרגש הזה לא חשב, ולא ידע כלל את מציאותו. הוא
גם לא הרגיש כל צורך באושר. מה שייך אושר? הוא היה כל ימיו בריא, וידע
מה רצה: לאכול לשובע וללמוד לשובע. אביו היה מלמד בלי חכמות, מאמין
באלהים ובצדיק, זועם על התלמידים ומתפייס, ואמו טרחה, התפללה בימות
החול ב”קרבן מנחה" שלה, ובשבתות קראה גם ב“מנורת המאור”, אהבה את
תלמידי החכמים וקיללה קללות נמרצות את הרשעים ואת הגויים; וכשמת אביו,
קרעה אמנם שמיים בבכיה, אבל מיד הצדיקה על עצמה את הדין, והתחילה עוסקת
במכירת ביצים ובשר עופות כדי להחיות את ביתה. מה שייך אושר? האם היו
הם מאושרים? האם היו אומללים? האם חשבו על עניין זה?

הכוהן דיבר על האושר שבויתור. הוא יצא מתך ההנחה,
שהאושר הוא רגש הקלות, שאין למעלה ממנה. כל הנאה שבחיים, על פי חוק
ההשתוות, מטילה חובה על האדם, מעין תשלום של צער; נהנית – ואם לא שילמת
עדיין בעד ההנאה, עליך לשלם בעדה, וכל חוב מעיק משא הוא התובע את
פריקתו. יוצא, שההנאה אינה יכולה להביא אושר. לא כן הויתור, שהוא
משחרר אותך מן החובה; אתה משלם לאחירים תשלום של חסד, מתוך בחירה
חופשית, אתה מרבה לשלם לפנים משורת הדין, גזירה שמא נעלם ממך איזה חוב
ישן ונשכח, ובכן מתהוה בך קלות נוחה, יפה ועריבה, הנעשית בהתגברה
להנאה צרופה, נאצלת – לאושר.

וילדר לא תפס היטב את נימוקי הכוהן, מפני שעצם הנושא
לא נאחז בנפשו. מבטי האיכרים משכו שוב את עיניו ופיזרו את הקשבתו.
פאן מיינקינסקי הרגיש פתאום, כי ידידו שם לבו לאלה, הפסיק את שיחתו
ופנה אליו בחיוכו הטוב:

– הם אינם יכולים להשיג, איך יכולה להיות ידידות בין
כוהן נוצרי ובין יהודי. ואין פלא! זה מאות שנים מספרים להם בדיות על
אכילת דם, על שדים ועוד על דברים, שבושה לאדם משכיל להעלותם על
השפתיים – כאן ראה וילדר שהכוהן נתאדם – ובעיקר הרי הם אנשים תמימים,
המאמינים לכל דבר. אבל חוששני – הוסיף שוב בחיוך – שבתמימותם זו
ילשינו עלי אצל הקאנוניקוס שבעיר…

– כלום אלה הרותינים שונאים אותך? – שאל וילדר, כאילו נודע לו זה עתה דבר חדש לגמרי.

– לא, שנוא לא ישנאוני, אבל חפצים הם במפלתי. הרי
קאתולי אני וחשוב בעיניהם ככלב. והכוהן שלהם חותר תחתי, מפני שאיני
מתנגד לזה, שבני שתי העדות יתחתנו אלה עם אלה. גם מן הקאנוניקוס כבר
קיבלתי נזיפה על כך, אבל בעניינים אלה איני יכול להתערב בשום אופן.
חובת הלב קודמת, לדעתי, לחובת הדת. גם לדעתך, האין זאת? כן, הכוהן שלהם
הוא איש נכבד ורצוי לעדתו, גם אשתו ובניו אנשם יקרים וחרוצים, אך ריח
הכרוב עדיין לא התנדף מהם, ואת זה איני יכול לסבול. אף על פי שבדרך כלל
איני “שונא בריות”, כפי שיכולת להכירני, פאן וילדר. מה?

וילדר חייך ולא ידע.

עברה ילדה קטנה, מעדת הפולנים, לבושה מטפחת צבעונין
קשורה בעניבה גדולה על חזה, ופניה קצת מלוכלכים במיץ תותי יער. היא
הידקה את עניבת מטפחתה, החותה קידה נאה, ניגשה, תפשה ביד הכוהן ונשקתה.
הכוהן החליק בידו על ראשה, והיא הלכה לה זקופה ומתונה כבוגרת.

– הילדות הללו!– אמר הכוהן עוד במצב רוחו הקל – דוקא
כאן בכפר הן ממהרות להתבגר. הטבע גלוי לפניהן, בכול הן מסתכלות וכך הן
מתבגרות קודם זמנן. פעם אחת סיפרה לי ילדה כזאת בשעת הוידוי, כי היא
רואה תמיד בחלומה כלבים רוכבים זה על זה. היא יודעת, שזה חלום רע,
מכוער, ולכן היא מבקשת, כי ייסלח לה, ולא תוסיף עוד לראות חלומות רעים, מכוערים כאלה. הוי, תמימות קדושה!

וילדר הקשיב לשיחות אלה באוזן פקוחה, והן היו פה
בחוץ, בין הגנים ובתי האיכרים הלבנים, הנמוכים והעטופים ירק, עם
משוכות העץ הפרוצות קצת, במקום תרנגולים מהדסים, כלבים, חתולים
וחזירים מתהלכים מעדנות, כל כך טבעיות בעיניו, כל כך מובנות לו. הוא
בעצמו נזכר רגשות כיוצא באלה מימי ילדותו. כן, מימי ילדותו, כשהיה
יושב שעות תמימות על סף ה“חדר” של אביו ומסתכל לתוך חצירו של הגוי
השכן.

וילדר חייך שוב ולא ידע.

עבר איכר זקן, תלתלים לבנים לו, טופף במגפיו הצרים
והמשוחים בעטרן, לבוש כותונת רקומה ומקטרת קצרה בזוית פיו. הוא
השתחוה וגילה את ראשו השב, ארוך השער. עיניו הציצו בערמומיות מתחת לגבות העבותות.

– רואה אתה ישיש זה? – אמר הכוהן – לפני שבוע מתה עליו
אשתו הזקינה, שחי אתה יותר מחמישים שנה. ואתמול הוא בא אלי לבקש ממני,
שאכריז על נישואיו עם בת ראש הכפר, בתולה יפה, בת שבע עשרה. אמנם עשיר
גדול הוא ובניו כולם נשואים. כך הם בני כפרנו התמימים!

וילדר נזכר, כי גם בעיירתו עשה פעם יהודי זקן כדבר הזה
ונשא בתולה, אבל בת רוכל עני, ולא בת ראש הקהל, והכול נדו לה. והוא
זכר עתה בדיוק את מראה הזקן, בעמדו תחת החופה ובשומו בידיים
רועדות את טבעת הקידושין הלבנה על אצבע הנערה המושטה. איזו אשה קיללתהו קללה נמרצה.

ווילדר חייך ולא ידע.





ח

אחיה של הגברת שינטאל, שישב באחוזה לא הרחק מן הכפר,
השיא את בתו הבכירה, וכל משפחת שינטאל, חוץ מן הבן שבפונדק, נסעו אל
החתונה. הם הציעו לוילדר, שיסע עמהם, אך הוא סירב: נוח לו יותר
להישאר יחידי בבית. קשה עליו הרעש. הגברת מרים ציותה את המבשלת להכין לו
ארוחותיו מן המוכן בבית, כי מחרתיים בצהריים אמרו לשוב הביתה. אחרי כן
נסעו לעת ערב.

וילדר נשאר לבדו. הוא קרא מעט בספרים. אחרי כן, אחרי
אכלו את הארוחה ביחידות, יצא מעט החוצה. היה ערב קיץ פושר. הלבנה עמדה
כמו מתחת לצעיף דק. הוא התהלך מעט בגן, בין ערוגות הפרחים והירקות
הכהים. אחרי כן עמד ליד הגדר והסתכל בדרך, שנחה לה אפורה במורד הכפר.
המגרש שלפני הבית היה ריק ודומם. רק בקצותיו נחו צללים, ופה ושם הלבינה
פיסת נייר או נוצצה מכיתת כלי שבור. בתי הכפר בשני צידי הדרך במורד
היו רובם אפילים, ורק בבודדים ניצנץ אור רפה וצונן, שרעד לאור הלבנה.
נשמעו קולות מבית המרזח הרחוק, נשמעו ונאלמו חליפות עם נשיבת הרוח.
הצפרדעים צילצלו בביצה ממושכות כפעמונים אטומים. “סימן לגשם” – נזכר
וילדר דברי מי שהוא, ולא זכר מפי מי ומתי שמע את הדברים האלה. אפשר
בילדותו. הוא הוסיף לעמוד ולהסתכל. הדומייה והמנוחה האלה מצאו חן
בעיניו, הן הצטרפו לרגש הבדידות, הבלתי מוכר עדיין, שבלבו, ונסכו עליו
הלך נפשי חריף, שלא חש כמוהו מימיו. הוא לחץ את פניו הרחבים בין שני
פסיסי הגדר והסתכל-הסתכל בלב כבד. והנה אי מזה קפץ חתול ואחריו עוד אחד.
התחילה נהימה דומה ליללה, אחרי כן זחילה והחלקה על פני קלחי הירקות
הטלולים בערוגה, ושוב נהימה וצריחה משונה. רעד עבר בדמו של וילדר. מה
הם רוצים? והוא עמד ולא זע. החתול המיליל נטמן באיזה מקום ומשם היה
שולח פעם בפעם את נהימותיו הקורעות לב, והשני עלה על הגדר, פסע שפי על
ראשי הפסיסים והיליל אף הוא בכאב, בצער, בכלות נפש. וילדר עמד והקשיב
ברטט.

והנה יצאה מן הבית המבשלת היהודיה. הסתכלה רגע כה וכה.
צילצלה במפתחות בחשיבות, קראה פעמים אחדות: פסט! וכשראתה, שהחתולים
אינם שומעים לה, ישבה על המדריגה, פישקה את ברכיה, הניחה בחיקה חופן
זרעונים והיתה נוטלת מהם ומפצחת ופולטת את הקליפות. היא היתה גרושה
חשוכת בנים והיתה קובצת כאן נדוניה בשביל “זיווג שני”.

– מה זה? כמדומה, שעכשיו לא ה“עונה” שלהם: הרי כבר חצי הקיץ, – פתחה המבשלת כמדברת בפני עצמה.

וילדר לא נפנה מן הגדר ושתק.

– כפרה יהיו! שמעתם צריחות? ה“אהבה” תקפתם…

וילדר שתק.

המבשלת הפסיקה את פיצוח הזרעונים וישבה זמן מה שותקת גם
היא. אחרי כן קמה, נכנסה אל המטבח ויצאה תיכף וגזירי עץ אחדים בידה,
והתחילה לזרקם בכוח ובקללות למקום, שמשם הגיעו הקולות.

כשהחתולים ברחו ונשתררה שוב דממה, והמבשלת ישבה שנית
כספינכס בסינרה הבהיר של המדריגה, נתבלבלו חושיו של וילדר, תקפו איזה
רגש מוזר של אי מנוחה. הוא ניגש עד פאת הגן, עמד שם רגעים מספר ונדמה
לו שנרגע, אך בשובו ובראותו את המבשלת יושבת לה כן בהרחבה, גברה
שנית אי המנוחה בלבו. נדמה לו פתאום, שקר לו. הוא רעד קצת, אך להיכנס
אל חדרו לא יכול. מה הוא מבקש פה בחוץ?

המבשלת הכניסה ידה לתוך כיס סינרה, הוציאה זרעונים
אחדים והתחילה מפצחתם בזה אחר זה. את פיצוח הזרעונים ופליטת הקליפות מן
הפה שמעה עתה אוזנו ברור. וזה גירה אותו והציקו עוד יותר. הוא
מישש את מצחו מתחת לכיפה: זיעה קרה כיסתו.

– אולי רוצה הוא, רבי מעט זרעונים? – שאלה המבשלת פתאום.

– או, לא, לא! – ענה וילדר נרגש ושמח, כמי שמצא לו עוגן הצלה. – עלי עד ללמוד הערב. שלום. לילה טוב, שלום!

וראה, עתה, לאחר שפנתה אליו ישר, היה לו כבר קל להיכנס החדרה ולסגור את התריסים.





ט

בבוקר השכים וילדר קום. היה מעין רגש של חג ביקיצה זו.
החמה מילאה את החדר אור לבן, רענן. אין איש בבית. אין לפניו לא תלמידים
ולא לימודים. חופשי הוא. מימי ילדותו לא היה לו רגש כזה. אחרי שכבו
מעט חדל הירהורים, התחיל לחשוב מה יעשה היום. והנה עלה בדעתו ללכת
הבוקר תיכף אחרי פת שחרית אל ידידו הכוהן. מעולם לא ראהו בשעה מוקדמת
כזו. הלז אמר לו, שדרכו להשכים ולהתהלך בגן הכניסה הגדול. זה ימים
אחדים לא ראהו, ובטוח היה שהלז יקבלנו בשמחה. הוא יבלה שם כל הבוקר
ואולי יישאר עד לארוחת הצהריים. ההתקרבות תהיה שלימה. הרעיון הזה מצא
כל כך חן בעיניו, שקפץ מעל המיטה בזריזות לא שכיחה אצלו. התלבש מהר, רחץ
פניו במים צוננים, הניח תפילין והתפלל תפילה חטופה, ונכנס ישר אל חדר
האכילה. ארוחתו כבר היתה מוכנה על השולחן, והוא מיהר לכלות סעודתו
ויצא אל בית הכוהן. בצעדים מאוששים עבר בכפר, שאמנם היה כבר ער, אך
ורדות השינה עוד חפפה עליו. העשן הדק היה מיתמר כקטורת מעל גגות הקש.
הטל עוד נוצץ על העצים והירקות. נשי האיכרים טיפלו בחצירות, והאיכרים
עוד רתמו את הסוסים. כשהגיע אל בית הכניסה, מצא את שער הברזל הגבוה
סגור. הציץ מבעד לשבכה ולא ראה את הכוהן בגן. הוא כבר חשב לשוב, בכל
זאת ניסה להקיש באבן קטנה על השער, והמשרתת הזקינה באה מיד.

– אה, הרי זה הפאן – אמרה.

– כן, אנוכי. אפשר כבר לראות את מעלת הכוהן?

– תיכף אשאל.

אחרי רגעים אחדים שבה בזריזות ומפתח גדול בידה ופתחה
לפניו את השער. וילדר עבר היום בשביל החול, שהיה רגיל בו, ברגש מחודש.
כשעבר על הכלב הרובץ, דפק ופתח את דלת החדר. ראה שם את הכוהן יושב
בכורסה, לבוש הקפטן השחור, פניו תפושים בכפות ידיו והם רחוצי דמע.
מעולם לא ראהו בכך. בתנועה טבעית ביקש וילדר לשוב על עקביו.

– היכנס, ידידי, היכנס, – הזמינו הכוהן בקול ספוג דמעות.

וילדר נכנס ואמר נבוך. הוא לא ידע מה לעשות בעצמו: אם
להגיד דבר, לשבת או לעמוד. הכוהן רמז לו על הכיסא הסמוך. וילדר ישב.
הוא התבייש בפני עצמו, וכבר התחרט על שהקדים כל כך לבוא אל ידידו בלי
להודיעו תחילה. הכוהן, שהיה רגיל בו יום יום, היה עתה כזר בעיניו
וכרחוק ממנו – נוצר בלבו מעין אותו היחס, שהיה לו בילדותו אל פקידי השלטון הנוכרים.

– באמת חיכיתי, כי תבקרני היום – אמר הכוהן – דוקא
היום. טוב, שאדוניך נסעו, תבלה את הבוקר בביתי. רצונך, תאכל עמי
גם בצהריים. הרי תאכל מפתי, כל כך אדוק אינך, האין זאת?

וילדר מילמל אילו מלים. לבסוף שאל, אם יוכל להשיג אצלו את ספר ה“וידויים” לאוגוסטינוס הקדוש במקורו.

– כן, ודאי – ענה הכוהן רכות – אבל קודם רוצה אני להשמיעך וידויי אני, רצונך לשמוע? יאדויסיו, הגישי לנו קאקאו!

הם שוחחו קצת בענייני יום יום, וכשהגישה הזקינה את
שני ספלי הקאקאו הריחני ויצאה מן החדר, אסף הכוהן את שולי קפטנו
השחור, לבין ברכיו והתחיל בקולו הצלול והערב:

– דע לך, ידידי כנפשי, כי היום, יום ט' בחודש יולי,
יום זיכרון קדוש הוא לי. ביום הזה, לפני עשרים ושמונה שנה, הובלתי
לקברות את הנפש האהובה, הנפש היחידה שהיתה לי בעולם הזה – את הילנה שלי.
עוד מעט ואראך את תמונתה היקרה אשר שם בחדר (הוא הצביע על דלת מכוסה
בוילון ארוך). בהיותי ילד בן חמש מתו עלי אבי ואמי חודש אחד, ולא נשאר
לי מהם כלום, זולת תמונתם מיום חופתם, אף היא שם בחדר. זכרונותי
המעטים מהם ניטשטשו אף הם ברבות הימים, מאין איש אשר יחדשם בי. אז אספתני
לביתה דודתי, אשה אלמנה לא צעירה, ודאגה לכל מחסורי. ואמנם לא חסרתי
בביתה דבר, כי אשה אמידה היתה וחשוכת בנים, וכל אשר ביקשתי – לא הרבה
ביקשתי – נתנה לי. רק דבר אחד לא נתנה לי, לא יכלה לתת לי – אהבה. בעצם
היתה אשה לא רעה, אף גם לא הציקה לי בחינוך ובמוסר, כטבע דודות
זקינות, אלא שהיתה לי זרה, זרה בכל הליכותיה. תאוה אחת משונה היתה לה
בחייה: משחק הלוטריה. היו לה שני בתי חומה גדולים בפוזן, וגם סכום
כסף הגון מושלש בבאנק, ירושה מבעלה, ואת פירות כל אלה היתה מוציאה,
מקצת לצורכי הבית, והרוב – על הלוטריה. יום יום היו באים אצלה כמה
זקינים, חבירים למשחק, טיפוסים משונים, נסגרים עמה בחדר, ושם היו
מתלחשים בסודיות רבה, מספרים זה לזה חלומות, מצרפים צירופים, מוציאים
צירופים, מוציאים פסוקים מן התנ“ך והברית החדשה והופכים אותם למספרים
– וכל זה רק כדי שיהיה להם מה,להעמיד” השבוע. לא אחת היתה מביאה לפני
איזה חשבון, לחיבור או לחילוק, ואף על פי שאני ידעתי היטב למה כל זה
משמש, היתה מערימה לאמר לי, שזה חשבון החנוני או הכובסת וכו'. אחרי כן
התחילה לענותני, שאספר לה מחלומותי. וכשאמרתי לה פעמיים ושלוש, שאיני
חולם כלום, התחילה להציקני, שאני מוכרח לחלום. אז הייתי אנוס לבדות
לה מלבי כל מיני חלומות ובלבד שתניח לי. דודתי המסכנה!

את השעות הנעימות ביותר ביליתי בבית הספר. הלימודים
משכוני והייתי פטור שם מן הבדידות האוכלת שבבית. אף כי גם בבית הספר
כאילו מינה לי הגורל להיות עזוב לנפשי. איני יודע, אם אני הייתי החייב
בדבר או חבירי, עובדה היא, שלא נקשרתי בקשרי ריעות עם שום ילד מילדי
בית הספר. לא היו בינינו כל סיכסוכים, הם גם לא רדפוני, אבל הם לא
נמשכו אלי. אולי רוח הבית, שבו גרתי, טבע עלי את חותמו לדחות את
חבירי מעלי. עכשיו, כשאני מתעמק בנפש ילדותי, נדמה לי לא אחת, שאז היתה בי
זקנה יתירה, ולהיפך, עתה מרגיש אני בעצמי נוער, ההולך וגבר בי משנה
לשנה. הנה כן, ידידי בנדיקטוס היקר, סדרי הטבע נשתנו בי. –

לא סיפרתי לך כל זה אלא לתת לך מושג, כמה דל הייתי
בנעורי מעיקרי הטעם שבחיי האדם, מן האהבה והריעות. וככל אשר גדלתי
ודודתי זקנה, הלך מצבי הלוך ורע. היא נעשתה לי יותר ויותר רחוקה
וזרה, עד שלאחרונה התחלתי גם מפחד מפניה. פרצופה קומט בצורה מבעיתה,
ידיה הגרומות רעדו וראשה היה מתנועע תמיד בתנועות “לאו”. ה“לאו”
הנצחי הזה מילאני זועה. חשתי בו מעין סמל לכל עתידי, נדמה לי, שעל כל מה
שאבקש בחיי אקבל את התשובה “לאו”. וזה נסך עלי רוח כבידה וקודרת. הפסדיה
התמידים ורדיפתה נצחית אחרי הזכייה האחרונה, הגדולה, הגואלת, הביאוה
גם לידי כילות ושמירת כל פרוטה לתכלית חייה העיקרית. בגדי לא היו
שלימים עוד, ובכלל ניכרה בי עזובה. את כל עולמי העברתי איפוא אל
הספרים. הייתי קורא תמיד, בבית, בחוץ וגם בבית הספר, קורא הכול, בלי
ברירה, בלי שיטה. אך גם את שיעורי הייתי מכין בדייקנות מרובה. כל זה
הרחיקני עוד יותר מחבירי. הם ראו בי מעתה שאפן ותולעת ספרים – טיפוס
שנוא מאז על התלמידים. בקיצור, הלכתי לי כן בנתיב הבדידות, עד אשר
הגעתי למחלקות העליונות שבגימנסיה. ואז התחלתי, כדרך רוב התמידים,
לחשוב על המקצוע, שאבחר לי לעתידי. בהשפעת הספרים הפוזיטיביים, שנזדמנו
לידי במקרה בזמן ההוא, החלטתי להיות לרופא. שמא היה בזה גם צורך פנימי
סתום: להפיג במלאכת צדקה זו, במציאות בין אנשים חולים, שהבריאים מקיפים
אותם באהבה ורחמים, את בדידותי ודלותי הנפשית אני. אם כה ואם כה, התחלתי
להתכונן עוד בהיותי בגימנסיה למקצוע זה. התמכרתי כולי למדעי הטבע,
בייחוד לתורת הצומח והכימיה, קראתי ספרים שהיו בלי ספק נעלים אפילו
מהבנת מקצת ממורי בזמן ההוא, ואז כאילו שכחתי את יתמותי והרגשתי, אולי
לא אושר, אך התרוממות רוח גדולה. לא היה לי עוד צורך באנשים, הספרים
היו לי עולם רחב ועשיר. ובעת ההיא – הייתי אז בראשית המחלקה השמינית –
הכרתי את הילנה.

פאן מיינקינסקי הפסיק. קם במתינות, אחז ביד ידידו
והובילו אל החדר הסמוך, סילק את הוילון, פתח את הדלת והכניסו. החדר
היה ריק מרהיטים, רק צלב שחור ותמונה אחת מוגדלת על הקיר שמנגד, תמונת
זוג צעיר בלבוש כלולות, ועל שולחן קטן, כעין מזבח, עמדה בתוך מסגרת
שן, נשענת קצת, מאחריה צרור פרחים רענן ושני נרות דולקים – תמונת נערה
לבושה בטעם הדור הישן, חלקת התסרוקת והדוקת הגזרה, בעלת פנים דקים
ועינים גדולות, והתמונה כולה מצהיבה מיושן.

– זוהי, – אמר הכוהן – ראה, ידידי הטוב, היום הבאתיך אל מקדשי פנימה.

רגעים מספר עמדו שניהם דומם לפני המראה. הכוהן עמד ישר
ופניו זורחים בתום נעורים, וברוך וילדר כפוף קצת, עיניו מעולפות אד
תחת זכוכית העבה, ושפתיו נפוחות כשפתי ילד זועף. וכששבו משם
וישבו המשיל הכוהן:

– בת עורך דין היתה, בת יחידה, ענוגת גו וזכת עיניים.
הכרתיה בחורף בשעת החלקה על פני הקרח. היא מעדה וכמעט נפלה ואני תפשתיה.
זה היה הכול. מאז היינו נפגשים יום יום, עד אשר נקשרנו לבלי היפרד. אני
לא ראיתי בה את האשה, כי אם יצור מעולם אחר. בחורף, בפרות “בואה”
הלבנה אשר על צוארה, בקומתה הדקה, בשערותיה הזהובות ובעיניה
הכחולות, היתה בעיני סמל הטוהר הנאצל; ובקיץ, בגמישות גוה, בנעליה
הקטנות וברגליה החטובות, היתה בעיני סמל הרוך והעניגות, העלולים
להתחלל במגע. היא ידעה את האמון והמסירות בלי כל תנאים וגבול. ראה
ראתה בי את האדם הבודד, החרוץ וכבד הראש, וביקשה להישען עלי, ומכיון
שנשענה עלי פעם, לא יכלה עוד לתאר לה הוויה, שאין אני משמש לה יסוד. היא
גמרה אז את הליציאון לנערות, וכל עסקה היה לקרוא ספרים ולנגן בבית עלי
פסנתר. הוריה לא ידעו מאומה מיחסנו, ואני הייתי בא לביתם רק לעתים
רחוקות, כי רגש ביישנותנו לא נתננו לעורר עלינו שימת לבם המיוחדה,
אף כי הם היו אנשים ישרים וחביבים עד מאוד. אין צורך להוסיף, כי דודתי
גם היא לא ידעה כלום. זו גם לא התעניינה בכל אשר לי. כל יחסנו הצטמצם
בפגישות בחוץ, בשיחות קלות על דברים של מה בכך, אלא שבשבילי היה כל
התוכן בקולה בלבד. זוך קולה ונגינתו עוד חיים באוזני כבימים ההם. לא
הייתי נלאה להאזין לה ימים ולילות, ובלכתי ממנה, בהיפרדי מידה העדינה,
ובנשקי קצות אצבעותיה הקרירות, הייתי כולי נגינת עדן. ובכל זאת לא
מנעני שיכרון זה מלהגות בלימודי. להיפך, ביתר עוז והתמדה התמסרתי
לספרי. כאילו קיבלו לימודי רק מעתה את טעמם האמיתי. היה לשם מה ללמוד,
ללמוד ולעבוד עד כדי מסירות נפש.

אם חשבה היא על עתידנו, לא ידעתי. מעולם לא רמזה לי דבר
על זה. ואני לא העזתי להביאה לידי כל דיבור או הבעה, שלא באו לה מתוך
חירות גמורה. קסם היה לי במה שראיתיה, שחפצתי לראותה, בת חורין
לחלוטין. מעין מלכה ושלטת על גורל חיי. אל תצחק, כינויים אלה, הנראים כל
כך נדושים ומשומשים, יש להם יסוד עמוק בנפש. פעם בשבתנו בתיאטרון
(הוריה הרשו לה הפעם ללכת אתי), באולם היתה אפלולית, ורק על הבימה
קסמו באור חיי הפלאות, נשענה בראשה הנהדר על כתיפי, עד כי שערותיה
נגעו בלחיי, אז לא יכולתי עוד למשול ברוחי ונגעתי בשפתי על לחיה. זאת
היתה הפעם הראשונה והיחידה שנשקתי לה בעודנה בריאה.

כאן הפסיק רגע וחוט של צער ריטט על פניו.

– כן, בעודנה בריאה. ואולם היא נשאה בלבה את זרע המות,
ואיש לא ידע. גם היא לא ידעה. ירחים רבים טמון היה בחובה, עד כי פרץ
ויפרח בכל הוד מוראו. ענוגה היתה, רכה, רפה, אך איש לא פיקפק
בבריאותה. הוריה, אשר אהבוה, אשר אהבוה יותר מנפשם, לא חשדו מאומה
ולא שאלו ברופאים. אך בלבה ישב האויב האכזר. הדבר נתגלה במקרה. פעם חלתה
מחלה קלה, עוברת, הצטננות, ונקרא רופא, וזה אחרי אשר בדקה מצא, כי חולה
היא במחלה אחרת, הרבה יותר אנושה – במחלת הלב, Vitium cordis, ובבואי פעם לבית הוריה לשאול לשלומה, מצאתים עצובים
ומדוכאים: הם הודיעוני, כי בתם חולה, אך מיד הרגיעוני ואמרו, כי
בקרוב תקום מחוליה. אחר כך נודע לי, כי כל רופאי המקום היו אצלה,
וכולם אמרו נואש לחייה. פגם נתגלה בלבה והוא הלך וגדל בחפזון שטן.
אני בעצמי לא האמנתי, כי יש סכנה לחייה, לא רציתי להאמין, על כן גם לא
יכולתי להאמין, ושוקט הייתי, כל כך שוקט, שהמשכתי את לימודי
שקרבו אל קצם, ורק בין הערביים הייתי עובר ושב ליד ביתה ומסתכל ארוכות
בחלון חדרה אשר בקומה השנייה.

וימים אחדים לפני מותה – ביום שהצלחתי בו בבחינת
הבגרות – קיבלתי ממנה במעטפה גליון ורוד, בקצהו פרח מצויר בעצם ידה,
וכתובה עליו הזמנה, שאבוא לבקרה. הוריה הרשוה להזמינני. בבגדי החג,
שלבשתי לכבוד הבחינה, מיהרתי אליה; וכשבאתי, קיבלתני אמה – אביה היה
בלשכתו – בחביבות רבה. אחרי כן הכניסתני אל חדר משכבה של בתה החולה.
הילנה ישבה במיטתה הלבנה, שנראתה לי קטנה כשל תינוקת, וקיבלה את פני
במחיאות כפיה הקטנות והיקרות. הדבר הזה נגע כל כך ללבי, עד כי בקושי
עצרתי בעד הדמעות, שנדחקו לעלות על עיני. גחנתי ונשקתי את ידה, שהושיטה
לי פתאום בתנועת גברת רצינית. אחר כך החליקה על ראשי – הפעם הראשונה
נהגה בעצמה חירות כזו בפני אמה – והביעה את שמחתה על שבאתי לבקרה. יש לה
– אמרה – לדבר אתי על עניינים חשובים. ושוב ניצת השד התמים בעיניה.
וכשיצאה אמה, אחזה את שתי ידי בידיה, הסתכלה בעיני ואמרה לי: “יקירי,
עלינו להיות הפעם רצינים. מיד שאקום מחוליי – חשה אני, כי בקרוב אבריא
– נצטרך, יקירי, לחשוב בכובד ראש על עתידנו. נו, נצטרך רק להגיד לאבא.
והוא כבר יסדר הכול. הוא הלא כל כך מעשי, אבל מוכרח אתה להבטיחני,
יקירי, שאחרי כן, מבין אתה, אחרי כן, תסע אתי לסקנדינאויה. צפונה,
צפונה, הרחק בנורויגיה. הלא ידעת, שזה היה חלום כל חיי, הה, הפיורדים!
יומם ולילה אני רואה אותם, בגון פלדה קר, בברק זר אך מושך, הם נוהרים
לעיני רוחי. יודע אתה? – והיא שחה אלי, עד שפניה החמים כמעט נגעו בפני
– אני הכינותי לך תשורה יפה, זה חצי שנה אני עוסקת בה; תגש שמה, אל
השידה, ותפתח את המגירה השלישית, תרים קצת את הלבנים, בתוך נייר כחול
תמצאנה. תביאנה הנה, אלי, כך”. ותאר לך, הוצאתי משם חזיית קטיפה יקרה,
רקומה רקמת צבעים ענוגה, כטעמה, כרוחה. הגשתי את המתנה אל פי ונשקתיה.
היא היתה מאושרה. אז ישבתי שנית על ידה ופיטפטנו, פיטפטנו. לא ראיתי בה
כל סימני התאמצות, כל סימני חולשה. בכל פעם היתה תופשת בשתי ידי, לוחצת
אותן בכל כוחה וחוזרת על שאלתה: “ובכן אתה מבטיחני?”… ואני כמובן,
הבטחתיה, כי מה לא הייתי מבטיחה אז? גם את חיי! אחרי שתיים או שלוש שעות
נפרדתי ממנה והלכתי לביתי מלא אושר. על מחלתה לא חשבתי עוד, כי אם על
החלמתה.

ובלילה האחרון, לפני שכבי לישון, כרעתי ליד מיטתי
והתפללתי לאלהים ברגש, שימהר לשלוח לה רפואה שלימה, אחר כך שכבתי וישנתי
במנוחה ובלב קל, ובבוקר קמתי ולא ידעתי מאומה. עכשיו נדמה לי, שמתחת
לסף הכרתי היתה אז איזו חרדה, אבל היא היתה כל כך רחוקה, שלא חשתי בה,
והכרתי היתה, זכורני, צלולה ושליוה לגמרי. וכן עשיתי בבית עד השעה
העשירית. רוח חג היתה שורה עלי, כי יום ראשון היה היום, והייתי כבר
בן חורין מן הלימודים. בעשר לבשתי שנית בגדי החג ויצאתי לרחוב. והנה
בקרן הרחוב הראשי, על הלוח הגדול, לפני – מודעת אבל. כל העולם ניצת
לעיני באש שחורה: שמה, שם-הקסם הילנה, היה באמצע המודעה. עמדתי ועיני
ינקו את המלים החיות, המפרכסות, הנושכות: “עורך הדין יוזף
פייטרשיצקי ואשתו מודיעים בזה לקרוביהם, ידידיהם ומכריהם בצער עמוק,
כי בתם היחידה והאהובה הילנה נרדמה הלילה, אחרי מחלה קצרה, תרדמת
עולמים. הלוויה תצא מחר בשעה 10 לפני הצהרים מבית המתאבלים וכו'”.

כיין כבד ומהמם באו המלים בגופי, במוחי. ברגליים
כבידות וכואבות שבתי הביתה, נכנסתי אל חדרי ונעלתי את הדלת. וכן לבוש
בגדי השחורים ישבתי על מיטתי ולא זזתי משם עד למחר בבוקר. דודתי, שמצאה,
בשובה מן התפילה, את דלת חדרי נעולה, חשבה, כנראה, שאינני בבית. בבוקר
התנערתי מקפאוני, התרחצתי ויישרתי את בגדי, אחרי כן נכנסתי אל הזקינה
ואמרתי לה, שיש לי היום לוייה של חובה ואני מוכרח ללכת שמה. היא הרשתה
וגם נתנה לי כסף לקנות זר, כי בכל מה שנוגע למות היתה תמיד נוחה
וותרנית. וכן הלכתי אל הלוויה. נכנסתי אל הבית המזהיר, פתוח כל
הדלתות, וראיתיה בפעם האחרונה, כשהיא נחה על משכב המתים המקושט פרחים
ואריגים יקרים. הנחתי את הזר לרגליה, כרעתי על ברכי ונשקתי את שולי הרדיד
הלבן, שהיה יורד מן השולחן עד לארץ. בצאתי פגשתי את אמה על המעלות
בשמלת משי שחורה ומרשרשת וכולה כצער שלבש צורה ומהלך. היא עיכבתני
רגע, לחצה ידי באצבעות מתרגשות, נאמנות והודתה לי על בואי, ועל הזר,
אחרי כן אמרה לי, שבתה מתה בלילה פתאום, איש לא ידע, וכשבאו החדרה
מצאוה מתה ועל פניה בת צחוק, אותה בת צחוק המרחפת על פניה עד עתה. אחרי
כן היתה הלוייה. היה קהל אנשים רב. ארבעה עלמים לבושי שחורים מקרובי
המנוחה נשאו איזה זמן את הארון. אחרי כן שמוהו במרכבת הקבורה
הנוצצת. בדרך ובבית הקברות כאילו לא הרגיש בי אדם. אחרי הקבורה פרשתי
מן הקהל ויצאתי לשדות. שם תעיתי עד הערב, ובשובי עם חשיכה הביתה היתה
החלטתי בשילה: להיות לכוהן. חשבתי תחילה להיות לנזיר, אך הרגשתי, כי לא
אוכל לעזוב את החברה והפעולה. יראתי גם את המעשה הקיצוני, שיכול
להביא לידי משבר ברוח. אך גם להישאר בן חורין בתוך חיי החול, החיים
הסוערים, המפתים, המסיחים, המביאים יום יום לידי נסיונות, לא יכולתי,
וכן החלטתי להיות לכוהן, משרה הנותנת לאדם להיות עזוב לנפשו, ויחד
עם זה יש בה מן הפעולה הטובה והשקיטה, העלולה לשמור באדם את שיווי
המשקל הרוחני. ואולי אמרה נפשי למצוא סיפוק נעלם בטיפול האבהי במועדי
המשפחה: נישואים, לידה וברית אמונה? מי יודע? בקיצור, החלטתי להקדיש
כל ימי עלי אדמות לתיקון מחשבותי ומידותי, למען אהיה ראוי לה,
ליחידה, בבוא היום האחרון, אשר בו אשוב אליה להתאחד אתה בנצח, בעולם שכולו שלוה וטוב…

דודתי כבר היתה בזמן ההוא רפת רוח ורצון, וכשהודעתי
לה את החלטתי, הסכימה לי מיד, ואז נסעתי לקראקוב ושם גמרתי את חוק
לימודי במחלקת התיאולוגיה. לא הצטיינתי בלימודי, כי לא היה עוד בשביל
מה להצטיין. העולם הזה לא עיניינני הרבה, ולי לעצמי, או נכון מזה, לה
להילנה, היתה דרושה הצטיינות אחרת, אחרת לגמרי. הקדשתי את ימי לקריאה
בספרים טובים, להסתכלות בעולם יה, באנשים ובטבע. מורי ופטרוני
הרגישו כי כעין שויון נפש לענייני הכהונה, בכל אופן חוסר התלהבות
ואפילו שאיפה, ועל כן החליטו לשלחני לכפר הנידח הזה. ואני לא הצטערתי על
כך. לא ביקשתי העלאה והם לא זכרוני להעלותני לכהונה גבוהה מזו. ונוח
לי בזו. אתה, ידידי בנדיקטוס, ידעת. – הנה אמרתי לך קודם, אגב וכמו
בצחוק, כי חש אני בעצמי, שאני הולך ונעשה צעיר יותר. לא דבר לצון
הוא. בנפשי הוא אמת לאמיתה. ואין כל פלא: הן הולך אני לקראת כלתי אשר
בנצח, כל יום אליה יקרבני, ובעת התחייה השמימית אמצאנה בגילה הפורח, וגם
אנוכי אשליך את לבושי זה ושבתי אל גילי, אשר בו עזבתני, האח, היום
הגדול והמבורך!

פאן מיינקינסקי גמר, ווילדר ראה עתה באמת בפני ידידו עלם
זקוף, צח ותמים, ואהבתו אותו גברה בלבו. כולו נתון תחת רושם
הסיפור, ועוד יותר תחת רושם החדר המקודש. הוא נשאר בבית הכוהן, ולא
הלך משם עד שעת מנחה. הם התהלכו מתונות אחוזי ידיים בשדרות הגן
הארוכות, בין בית הכניסה והבית, שוחחו בנעימות ובטהרה על עניינים
הקרובים ללבם ומוחם, ובכל פעם כשהגיעו לנקודת חילוק חייך אחד מהם,
הכוהן או וילדר, ואמר רכות: “טוב, יהיה כדבריך, הרי בעצם יכול אני
להסכים לך בכל לב”. בשעת הסעודה בצהריים שתו יין לבן וקל, והיו ממלאים
זה לזה את הכוסות, ומשיקים אותן בכל פעם במשובת תינוקות. אחרי
הצהריים ישבו בסוכה משורגת חבלבלים וקראו בתהילים, עברית ולאטינית
לסירוגין, ואף פרקים קדמונים אלה באו בקרבם כיין ישן ומילאום רגשות
עדנה נפלאים, עד כדי דמיעת העיניים. אך ברדת השמש, כאילו לקתה נשמתו של
וילדר, אי מנוחה תקפה כל ישותו והוא התחיל מבקש מידידו, כי יתנהו
לשוב הביתה. קומתו כמו נכפפה ועיניו כמו עממו תחת זכוכית המשקפיים
העבה. הכוהן, להפך, רם קומה ואורירי כולו, שילב ידו בזרועו וליוהו
עד חצי הדרך. שם בירכו ושב לביתו בהדרת שקט.





י

מרגע שנפרד מן הכוהן רץ וילדר בדרכו הביתה כנרדף ולא
הביט מאחריו. וכשבא לבית שינטאל, היה נפעם ונרגש. הוא לא מצא לו מקום.
שעה קלה ישב בגן, רגע עמד ליד הנהר, אחר כך במרפסת הפתוחה, אך מנוחה לא
מצא לנפשו. על הזמנת המבשלת, שילך אל השולחן הערוך, ענה מתוך פיזור,
שאינו חש את עצמו בטוב. אך בזה עוד הרע לעצמו, כי היא הקיפתהו
בשאלות שונות, וביקשה להכין לו כוס תה חם עם לימון, סגולה לזיעה.
וכשהדליקו את המנורות, לא יכול עוד להישאר בבית. וכן התחמק אל חדרו,
התפשט מהר ושכב במיטתו.

מתוך עצבות מוצצת בלי רחמים בא בתוך החשיכה לידי
חשבון כל עולמו – בפעם הראשונה בחייו. כדמעות חמות נבעו המחשבות
מעומק נשמתו הדוה, נבעו בשפע, ברוך ובנעימות. הוא ראה את חייו ואת
חיי ידידו הכוהן, ויקטור מיינקינסקי, כשני שטחים גדולים: של הלז בהיר
שקוף, ושלו אפל-אטום. הלז חי לשם איזה דבר גדול, נאצל, אשה-רעיון. היה
תלוי תמיד איזה מאור, שהבהיק על חייו, שנתן להם טעם, תכלית, שפתח להם דרך
אל השמיים, אל הנצח, שנתן בנפשו שלוה קלה וחמימה. גם הוא, ברוך וילדר,
לא חסר את השלוה, אך שלותו היתה אכזרית, אפורה, קרה. כי בעצם לא היתה לו
מימיו נגיעה נפשית לשום אדם, לשום ברייה. הלז חייך תמיד, נע ופרח בשמש,
והוא שכן כפטרייה אמוצה זו לרגלי האילן בצל ובטחב. כן, רק מאלה, מן הצל
והטחב, ינק כל ימיו. וככל אשר הרבה לחשוב שבו שני השטחים כפעם בפעם
ורבצו לעיניו. – זה מאיר וזה מאפיל. אחרי כן ראה בעיני רוחו את קומתו
של הלז והיא זקופה, רכה, חנונה, ופניו ענוגים, חלקים, טובים ועיניו
גלויות וזכות – וקומתו הוא כבידה, מעוגלת, מגושמת, ופניו רחבים,
שעירים, קשים, והעיניים עכורות וחבויות תחת זכוכית עבה, זוממת. הה,
הזכוכית הזאת! הכול, כל בו, היה נתון כל ימיו תחתיה. כל העולם דמם
וקפא מבעד לה, הכול התכויץ וקטן בה ללא תנועה, ללא אור, ללא חיים. והנה
היום הזה נשלחה יד רכה, ובתנועת חסד קלה אחזה בזכוכית להסירה – – – אך
בנגוע בו קצה רעיון זה, נפלה עליו פתאום חרדה גדולה, כחרדה אשר
לפתתו אז בעמדו עירום ואובד בתוך מי הנהר הנעים. ומאימת נפש התחיל
לחפש בידיו הפרושות את הנער הקטן, את תלמידו, את מצילו, את נחומקי –
אך מעל לברכיו הזקופות ומסביב היה רק חלל ריק ואטום.






כך במקור, כאן וגם בהמשך. הערת פב"י.  ↩



כך במקור. הערת פב"י.  ↩



כך במקור, כאן וגם בהמשך. הערת פב"י.  ↩



כך במקור. הערת פב"י.  ↩



כך במקור. פב"י.  ↩



כך במקור. פב"י.  ↩



כך במקור. פב"י.  ↩



כך במקור. הערת פב"י.  ↩



כך במקור. הערת פב"י.  ↩



כך במקור, כאן וגם בהמשך. הערת פב"י.  ↩



במקור הודפס, “שקרו”, כנראה בטעות. הערת  פב"י.  ↩



כך מנוקד במקור. הערת פב"י.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37808