


	
	איש וביתו נמחו
	





1.jpg


בימי “הדים” [תרפ"ח]

מימין: יושבים – אשר ברש, יעקב רבינוביץ, יצחק למדן

עומדים – ש. הרברג, א. שלונסקי, שלום שטרייט













א

באחד מבוקרי אייר רכי הירק והתכלת עברתי ברחוב הרצל.
ראיתי המוני צרצרים שורצים בכל מקום. הרמשים השחרחרים רצו זריזות ליד
קירות הבתים, טיפסו על הגדירות ועל גזעי העצים, פשטו על רצפות
החנויות הלחות, התעופפו ועלו בחלונות, זחלו על הרהיטים. ברייה נוקשה ונחבאת זו, שדרכה להרגיז בלילות מתוך חורים וסדקים, התרוצצה עתה בעזות דוממת לאור היום ולעיני כול.


ניגשתי לחבורה של מכרים שעמדה בקרן הרחוב נתונה בשיחה עירנית:


– לעזאזל, שוב דרכתי על אחד. מה הם ברואים אלה?

– צרצרים.

– מאין באה מכה זו? נו, נו, בלילה תהיה מוסיקה – אי אפשר יהיה לעצום עין.

– אומרים שהם יצאו מהריסות ביתו של קלדם.

– אפשר מאוד. שלשום עברתי וראיתי שהורסים את הבית. חבל, בית נחמד כזה, הבית היפה האחרון של תל אביב הישנה.

– כשפרצו את תקרת המרתף – עלה משם ארבה של צרצרים. אני אומר לכם: לאלפים!

– כן, הבית עמד סגור על מסגר יותר מחצי שנה.

– המסכן! אומרים, שהיתה לו מחלה מכוערת…

– ראיתם, כמה נידלדל בזמן האחרון? אדם אחר…

– רק החצי נשאר ממנו… חבל, יפה תואר כזה…

– בחור חמד! לב זהב! יד פתוחה! אבל לא היה שונא מה שאחירים אוהבים…

– עתה הוא משלם…

– גם קודם לא היה משיג חינם…

– חדל, גס שכמותך!

– דוקא היה בעל הצלחה אצל המין היפה, איזה גבר!

– טיפוס ליבאנטיני.

– חצי ערבי.

– חוששני, שהיה יהודי טוב משניכם… מי לא קיבל ממנו
טובה? אני בעצמי קיבלתי ממנו לא ערבות אחת. ופעם גם שילם בעדי ולא הזכיר
לי את הדבר…

– מה פירוש “היה”… וכי הלך כבר לעולמו?

– בודאי. לא שמעת? איבד עצמו לדעת לפני שנה בערך במושבה הגרמנית, בבית מלונו של הארדיג…

– יומיים אחרי מותו, כשגבר הריח והדלת היתה נעולה, שיברו משרתי המלון את התריס ונכנסו בחלון ומצאוהו יושב בתוך
כורסה, עורקי ידיו חתוכים ושלולית דם קרושה לרגליו. פניו וידיו כבר התחילו מרקיבות…

אמרתי שלום לחבורה, שנשארה עומדת וממשיכה שיחתה בקרן הרחוב, והלכתי לביתי.

בדרך, כשעברתי ברחוב נחלת בנימין הצר, הבטתי אל ביתו של
קלדם. הבית נעלם כולו ושני האיקליפטים הגבוהים, שמאחורי הבית ברחוב
המקביל, מתנענעים קלות ברוח על רקע התכלת האביבית. מצד הרחוב היה המגרש
גדור קיר של קרשים, שני מטרים גובהו, ושלט של קבלן חדש, בעל שם משונה,
מתנוסס עליו. נכנסתי מן הצד וראיתי לפני חלקת חול ישרה, כמעט נקייה
מאבנים ומלבינים (חוץ ממלבן המרתף באמצע). עצי הגינה ושיחיה נעקרו
לבלי הכיר. הגדר נהרסה עד היסוד. חלקת החול היתה רובה מקרקע בראשית
נקייה, שלא שומש בה כלל. קרבתי אל שפת המרתף, התבוננתי לתוכו: הרבה
חול נשפך לתוכו, אך לא נראה שם אף צרצר אחד. כולם נתפזרו ברחובות
הסמוכים.

מראה החלקה הפעים את לבי במידה כזו, שגחנתי וחפנתי
מלוא הקומץ מן החול החם, הגשתיו אל עיני והריחותיו בנחירי. מראהו
וריחו היו נקיים, כאילו נלקח מן החולות הרחוקים שעל שפת הים.

“גם אבנים וברזל ומלט עלולים להימחק כאילו לא היו. רק
עפר וחול נשמרים כיסוד נצחי”, הירהרתי, כשאני מזיל לארץ את קומץ החול
הזהוב בין אצבעותי, ודמותו היפה של קלדם עומדת כמו חיה לעיני. לבי
מתכויץ לסירוגין וכמעט נסחטו דמעות מעיני.

כשבאתי לביתי לא מצאתי לי מנוחה, עד שישבתי וכתבתי את
קורות הבית ההרוס, או נכון מזה – את קורות בעל הבית, שגם הוא חי
ושיגשג, עד שנהרס ונמחה מעל פני האדמה והיה כלא היה.





ב

בוריס קלדם עלה לארץ שנתיים או שלוש לפני שנבנה הבית
הראשון בתל אביב. בעצמו היה מסביבות אודיסה. גמר באודיסה בית ספר
למסחר, אך מיום שעזבו “לא החזיק ספר ביד”. כך התפאר לא אחת. לארץ ישראל
בא מסטאמבול, אחרי שבתו שם כשלוש שנים. חודשים אחדים נתעכב בבירות,
ניסה לכונן שם עסק, ומשלא הצליח, ירד באונייה ליפו ובה נתאחז. בן
עשרים ושבע היה אז. ברוניט בעל פנים רחבים ויפים, יופי גברי העשוי
לקחת לבבות. עיניים חומות וחמות ישבו תחת מצחו החלק והצח, ושפם
שחרחר נסמן כתיו ארוך ודק מעל לשפתיו הרוות והרעננות. חוט של עצבות
טובה היה מתוח על כולו. בקיצור, בחור סימפאטי היה (מישהו סיפר
עליו בלי אבק תרעומת, שהניח ברוסיה אשה ארמנית עם שני ילדים), חבר וריע
טוב לכל מכר. ידו היתה פתוחה תמיד לכל מבקש: מלוה, ערבות או נדבה
או השתדלות אצל פקידי הקונסולים או השלטון התורכי, שהיו לו מהלכים בתוכם.

לא עברה עליו שנה אחת ביפו (הוא גר בסמטה “אירופית” של
תחילת “נוה שלום”) וכבר נשלם בו הטיפוס הליבאנטיני במלואו. מעורב
היה עם בני כל העממים המזרחיים השוכנים בעיר, דיבר צרפתית ואיטלקית,
יונית ותורכית וערבית. וכנשמע מפיו דיבור רוסי או גם עברי – היה
הדבר כמפתיע, משל, ערבי בן עג’מי מדבר בלשונות אלו. אף כי מבטאו וסגנונו היו תמיד נכונים וטבעיים.

סוכן היה לכל מיני סחורות, ידועות ובלתי ידועות,
קשור בעיקר בפירמות אוסטריות וצרפתיות, והיה יסוד להאמין ששלח את
ידו גם במסחר “הסמים האסורים”. עם פקידי המכס והנמל היה מתהלך כשוה בשוה,
אל מנהלי בתי הדואר השונים היתה לו קרבה של ידידות, עם פקידי
הקונסולים, ולפעמים גם עם הקונסולים עצמם, היה שותה יין שאמפאניה
ומשחק בקלפים. לפי פזרנותו ניכר היה, שעסקיו אינם רעים כלל. אף קנה
לו שם טוב בשלושת הבנקים הגדולים, שהיו אז ביפו, ושטרי הטובה שנתן
למכרים שונים ביד רחבה היו עוברים לסוחר בלי פרכות יתירות. “מי
חתום? אה, קלדם. טוב טוב!” והשטר נמסר מעל לשולחן ללבלר הקטן, שיכין את
טופס הניכיון.

בעוברו ברחובות תל אביב (לאחר שנבנו רחובות אלה,
חמישה במספר) היה אירופי יותר, אך ברחוב בוסטרוס ביפו, וביחוד למן
“הסראיה” (בית השלטון) ומעלה, אפשר היה לראותו תכופות הולך שלוב
אצבעות עם אפנדי ערבי, נוצרי או מוסלימי, או גם יחידי, ובידו תלויה
מחרוזת אלמוגים ארוכה, אלמוגי ענבר גדולים, והוא מעבירם לצמדים בין
אצבע ואגודל, כיחסן ישמעאלי מלידה. בשעה זו היה כובע הלבד הטוב שבראשו,
רחב הסרט השחור, שמוט כלפי מעלה ומצחו הרחב נראה כמעולף הירהורים
טרופים. בלהט הקיץ היו עומדים עליו נטפי זיעה גדולים והוא מוחם אגב
טרדה מדי פעם בפעם באצבע כפופה ומנערם בתנועה חזקה ארצה. שפתיו היו
תמיד כחרוכות קצת, ואפילו עיניו – ראה פלא! – נראו כעיני בן המזרח,
שנרפאו מגרענת, אף כי מימיו לא חש בהן. אך בשבתו בדיליז’אנס לנסוע לתל
אביב, התערב מיד עם אחיו היהודים ויהי כאחד מהם: טופח בחיבה על גבם
והם טופחים על גבו, מתבדחים וצוחקים כבני חבורה.

כשעלתה מחשבה בלב יהודים ציונים אחדים לבנות את השכונה
“אחוזת בית” (שהיתה אחר כך לתל אביב), היה קלדם, המעורב גם עם אלה, בין
עשרת הראשונים, שהתחייבו לקנות חלקת חול לבניין, ומיד סילק את דמי
הקדימה במלואם (היחידי!), אך את הבית עצמו הקים רק לאחר שכבר היו
בנויים כשתי עשרות בתים אחירים. וברחוב צדדי בנהו. “הן ידעתם, שאיני
אוהב את הפרישות, אך נוח לי לגור מעט מן הצד”…

את תוכנית ביתו תכן לו, לפי הוראותיו, ידידו, פקיד
גבוה בקונסוליה האיטלקית, ארדיכל לפי השכלתו. וכשנשלמה בנייתו נראו
בו טעם ועדינות יותר מבשאר הבתים.

הבית היה בן קומה אחת, בנוי בפנים המגרש, הרחק כעשרים
אמה מן הרחוב, שלא כשאר הבתים, שיושביהם היו מסיחים מן החלונות
הפתוחים עם הולכי המדרכה. לגגו השטוח היה כרכוב עדין כזר סביב. שני
החלונות הויניציאנים שבשני אגפיו מוצלים מבפנים בוילאות לבנים
ומבחוץ בתריסים משתלשלים, ובאמצע, בין האגפים, יציע פתוח, חציו
מועמק וחציו בולט, גדור שבכת עץ מחוטבה וצבועה קרום. לפני הבית
גינה גדורה אף היא שבכת עץ כזאת, והגינה, אף כי צעירה עדיין, היתה כבר
זרועה שיחים ופרחים מן השכיחים אז בתל אביב: ארוקאריה בת שש או שמונה
“קומות”, היביסקוס לוהט בפרחיו הגדולים, אבוטיליון שעליו כעלי
הגפן, ובערוגות – קרנפול צרפתי ויאפוני, מנתור ופי אריה ופטוניה;
בקיץ – מרבדים קטנים של שלהביות מכל הצבעים, ובחורף – חרציות לבנות,
סגולות וצהובות. וחולת הגינה, הזרועה חצץ צדפים נקי, סוגה בתויות
נפלאות במינן, צפופות ודקות שיער בלי סימן של אצטרובל, כדשא דק
ומגוזז יפה. וורדי בר מטפסים כיסו את האוטם הגבוה ואת הקירות עד
לחלונות והשתרגו גם על חצי השבכה של היציע, ו“פיל”, יסמין מצרי דק,
טעון פרחים לבנים נודפי ריח מתוק מאוד, מתנת ידיד ערבי, התפתל על מוט
מצובע ליד הכניסה. הטיח הלבן נסדק בקצת מקומות והאפיר מאבק ומגשמים
ועל האוטם עלתה גם קצת ירוקה, כל זה שיוה לבית מראה ישן משהו, שהוסיף
על חינו ואצילותו.

– בית נאה כל כך – אין דבר חסר בו אלא אשה נאה, – אמר לו
הטוב שבריעיו, דן קריס, מזכירו של אחד המוסדות הלאומיים בתל אביב,
בחור ערום וקל דעת, אך חביב על הבריות בשל עליצותו המבדחת ובשל אי
היעלבו על ידי שום אדם ושום דבר. הוא טפח על גב ידידו והציץ בעיניו
כמחכה לתשובה.

– אין דבר, גם זו תהיה בקרוב. סמוך עלי! – ניחמו קלדם בצחוקו הטוב.

ואמנם טרם יוציא שנה בביתו (חנוכת הבית היתה כיד המלך,
וכמעט כל מאת תושבי השכונה באו אל השמחה), קם יום אחד ונעל את הבית,
נתן את מפתח הניקל הקטן בארנקו, ונסע עם מלתחת עור קטנה ברכבת הצפונית.
מקץ שלושה שבועות חזר והביא עמו מבירות אשה עם שלוש מזודות
גדולות.

זו היתה אשתו הראשונה בארץ ישראל.





ג

האשה היתה בת גילו בערך, קומתה למטה מבינונית, צחת
בשר רך ותפוח, לביבת סולת, כאשר יאהבו בני המזרח, שתקנית ונראית תמיד
כנבהלת קצת. הוא לקחה מבית אב חורג, שבמשך השנים האחרונות היה מכה
אותה כמעט יום יום, כי דרש ממנה שתקבל “איזו משרה”, והיא לא ידעה איך
מקבלים “משרה” ומה עושים בה. היא ידעה רק לתפור ולרקום ולסרוג יפה
ובטעם (כי למדה שנים אחדות אצל “האחיות” הצרפתיות), לבשל ולאפות
ולהחזיק את הדירה בסדר ובניקיון למופת. אמה הרומינית, שהלכה אחרי בעלה
הראשון מאונגריה, היתה אשה חולנית ורבת בנות לא נשואות וראתה את
בעלה השני, ספרדי מבוסניה, כאדם העושה עמה חסד שאינו מגיע לה, ועל כן
פחדה להגן על בתה תכופות מפניו, התקיף, בעל “החנות הגדולה” ברחוב
הבורג'.

לאחר שובו עם האשה הזמין קלדם את מכריו ונשותיהם,
כדי שיתודעו אל ה“מאדאם” שלו, שתמצא לה חברה בהיעדרו (לרגל עסקיו היה
נוסע לפעמים לשבוע ימים ויותר), אך מהותה הפחדנית והחשדנית, דיבורה
הצרפתי הרהוט והיידישי המגומגם, לא הועילו לקרב אליה את לבות הנשים
האמיצות ורחבות הדעת, רובן בנות רוסיה, ובכן חדלו לבוא אל ביתה, אף
כי את הבית עצמו וסדריו הטובים שיבחו ברוב התפעלות. “אשה טובה, אך
אין על מה לדבר עמה”, גזרו את גזירתן עליה. קלדם ניסה גם לערוך “נשף”
בביתו ופתח את כל דלתות הבית, “שכל החדרים יהיו כחדר אחד”, הלביש את
אשתו שמלה עשירה ועדה אותה עדיים רבים. ואמנם רבה היתה השמחה ב“נשף”
(בימים ההם נוסדה חברת “טראסק” הראשונה בראשותו של הרוק העליז, המורה לציור בבית הספר לנערים, וקלדם תמך בה) – אך האשה (גינה היה שמה) לא
נשתנתה וגם יחס “החברה” אליה לא נשתנה, ולמחרת החגיגה שבה לחייה
הבודדים. לו, לבעלה, היתה נכנעת ונשמעת תמיד כשפחה, מעין מה שראתה אצל
אמה, אך דבר זה היה מרגיזו ביותר. “כלום אין לך שום רצון משלך” – כן,
ענתה לו בעיניים חרידות, יש לה רצון אחד – שהוא לא יכעס עליה… אין
דבר מצער אותה יותר, משכועסים עליה, ניטל ממנה כל רצון, אפילו הרצון
לחיות… הוא ביקש לקחת לה נערה עוזרת, אשכנזיה או תימניה, שלא תצטרך
לעבוד בעצמה את העבודות הקשות בבית, אבל דוקא בדבר זה הראתה רצון
והתנגדה במבע פנים אומלל. אם לא תהיה לה עבודה בבית – מה חיים יהיו
לה?… בלבה פחדה להישאר יחידה עם אדם זר בבית.

היה גם ניגוד מוזר ומרגיז בין חיצוניותה העצובה
ובין קולה העליז, שהיתה עולה ממנו תמיד כעין נעימה מזוייפת, נעימה
שדבקה בה בבית הספר של ה“אחיות”. גם בשעה שכל ישותה גילתה עלבון ואימה,
היה קולה מחלחל בצהלה צרודה. הקול הזה היה צורם את נפשו של קלדם עד
להידוק השיניים. משהרגישה גינה בדבר, השתדלה להשמיע את דבריה המעטים בלחש,
אך לחשה נשמע לו כצחוק חנוק, ובזה עוד הרעה לעצמה.

עברה שנה ולא נראה בה סימן של היריון (קלדם חיכה לכך.
חשב, אולי ההיריון יביא בה איזה שינוי. כה סח לנשי מכריו, שהיו כולן
נשי סודו). ובינתיים מתה אמה בבירות מיתה חטופה ולא נשאר לה עוד כל
משען בעולם חוץ ממנו, מבעלה היפה. ובכן נעשתה שתקנית ונכנעת עוד
יותר. בבואו היתה נושאת אליו עיניים שואלות: “לא תגרשני?” ובצאתו
החוצה סילקה את מסך החלון והביטה אחריו עד שנתעלם מן העין.

התנהגותה זו הזכירה לו תמיד, שאביה–חורגה היה מכה
אותה. באותם השבועות שעשה בבירות לפני הנישואים תיארה לפניו
חותנתו בכל יום מתוך בולמוס של אמון את המכות, שבעלה היה מכה את
“גינה החביבה”. אך מיום שבא הוא, גואלה, חדל ב"ה מן המכות… עתה העלתה
גינה בדמיונו את מחזות ההתעללות לכל פרטיהם. והדמיון הזה, שנתגרה
עליו, לא נתן לו מנוח. הוא ראה את האגרופים הקפוצים נחיתים בבשרה
הרך, התפוח, והיא מתכוצת וסוככת בידיה רק על הפנים שלא יפגע
בהם…

ויום אחד התחיל גם הוא להכותה. היא העלתה את חמתו בשל
סירובה העיקש לאכול בצהריים. שלוש פעמים שאלה לסיבת הסירוב ושלוש
פעמים ציוה עליה לאכול, וכשעמדה במרדותה היכה באגרופו על כתיפה.
איזו נעימות משונה השתפכה אז בכל גופו. אך פתאום אחזהו רגש בושה,
קם ויצא מן הבית בחרי אף. היא רצה אחריו להשיבו, אך הוא כבר הרחיק ברחוב,
כשהוא מטלטל את כובעו הפוך בידו ותלתל שחור רטוב מזיעה דבוק
למצחו.

מאז היכה אותה לעתים קרובות. כיון להפגיע את אגרופו
בכל מקום רך שבגופה; ומוזר הדבר: מדי הכותו אותה, נדמה לו שהוא
אביה–חורגה, הספרדי התקיף שבבירות. והיא היתה סופגת את המכות בלי
להשמיע קול, רק על פניה סוככה, כמו שם בבית אמה. התנהגותה זו היתה
שוב בעיניו כלעג מסותר, שהוציאו מכל שליטה בעצמו.

ופעם, בשובו בשעה מאוחרת בלילה (היה ליל סתיו גשום
והוא שיחק בקלפים בבית קריס עם חבורה של יהודים ונוצרים) ובשבתו על
דופן מיטתו מתפשט לשכב, והיא שכבה מצומצמת במיטה השנייה והביטה בו בלי
חשך בעיניים מעונות ושקטות מאוד, שקט שיש בו גם ציפייה לחסד וגם
תרעומת מרה – לא יכול להתאפק, שלף מהר את מגפו וחבט בו על פניה. “מה
את מביטה, כלבה?” הדם זינק מאפה ומפיה וליכלך בכתם גדול את המצע
הלבן. היא השמיעה יבבה חדה אחת, קפצה מן המיטה וברחה בכותנתה הארוכה אל
חדר האמבטי, נעלה את הדלת ונשארה שם עד הבוקר, עד ששמעה כי קם והלך מן
הבית.

ובאותו בוקר, בשעה תשע, כבר ראוה העוברים המעטים
מתהלכת בשבילי הגינה ומשקה במזלף את הערוגות. על פניה היו שתי אספלניות
ורודות והיא לבושה שמלה תחתונית ירוקה–דהויה קלה וקצרה מאוד, ורגליה הלבנות והדקות מאוד (בניגוד לגופה המלא) יחיפות ונתונות
בכפכפי עץ. רוח הים הקרה והיבישה של מרחשון, הנושאת גרגרי חול חדים,
היתה מנשבת באכזריות בשמלה הקלה ומטפחת בה על רגליה. ורחמנות היתה
לראות את המים הקרים נוזלים מן המזלף הכבד על רגליה החשופות,
החיורות… הרוח גם פרעה את שערה הבהיר והקלוש וצמקה את פניה והכחילה
את אפה הקטן. אך היא לא נתנה דעתה על כל אלה והשקתה במסירות כל שיח וכל
פרח לחוד.

כשניתך היורה החזק עמדה ליד החלון, מסלקת ביד אחת את הוילון ולוחצת את פניה אל הזכוכית, עד שנעשו שטוחים ולבנים מאוד, והיתה מרגישה כאילו היא שותה יחד עם הצמחים את מי העננים המתוקים. כמו רגש אמהי חריף היה זה, שמילאה רטט של אושר מופלא, וכשבא קלדם לארוחת הצהריים ביקשה לספר לו על הרגש הזה, אך הוא ציוה עליה להכין לערב שישה בקבוקי שיכר, גבינה הולאנדית ולביבות של “קואקר”, כי יבואו “חמישה אנשים” לשחק בקלפים, – ונטל ממנה הדיבור. אך רטט האושר, שלא היה מובן לה עצמה, עדיין היה חי בה.

בפורים של אותו חורף עשה קלדם ניסיון אחרון (כך אמר
לקריס): ערך בביתו נשף מסכות. שבועות אחדים לפני פורים התחיל מתענה
במוסר כליות. היה בעיניו כעריץ, שלקח לביתו יתומה מסכנה, “שלא ראתה
מעודה יום טוב אחד”, ובמקום להיות לה למחסה, לעודדה בהוייתה
העלובה, הוא מתעמר בה ונוהג בה “כשיכור רוסי”. כן, אפילו לא כאפנדי
ערבי, השומר קצת נימוסי משפחה מסורתיים… אמנם מחיי משפחה, חיים שיש
בהם חמימות ועניין, כבר נתייאש, אבל הן לא יגרשנה ולא יקח אחרת על פניה.
הרי אינו ספרדי… עליו, איפוא, להתנהג עמה “בדרך אנושית”. הרי בעצם
הוא הוגה לה רגשי רחמים. ועתה חיבל תחבולה, שהיתה בעיניו מחוכמה
מאוד וממנה קיוה לאיזה שינוי ב“פסיכולוגיה” של גינה…

הוא נדבר עם חבירו קריס, שזה יתחפש יפה (בכשרון זה
עלה קריס על כל “צעירי” תל אביב, אף שהיה כבר בן שלושים ולו אשה ושני
ילדים. הוא גם קיבל תמיד את הפרס הראשון בנשפי המסכות והיה יודע
לחקות קולות חיות ועופות שונים) ויהא מחזר אחרי אשתו. ישחק עמה
“רומאן קטן”, ימשכנה אחריו אל הגינה, אל פינה בצל אחד השיחים הגדולים,
ושם ישמיע לה דברי חן וחיבה… אפשר תתעורר בה על ידי כך קצת “העזה” של
אשה… בכל ענייני נשים הרי היא נשארה כנערה בת שתים עשרה…

קריס נתרצה רק בתנאי, שהנשף לא יחול בליל הנשף המסורתי
הגדול באולם הסינימה… הוא הכין לו “רעיון נפלא” בשביל התחפשות
ובשום אופן אינו רוצה לותר על הפרס הראשון… (הוא לא גילה,
שה“רעיון” בא לו מאת המורה לציור וזה גנבו מן העיתון הצרפתי המצוייר
ל’אילוסטראסיון"…), אך לילה אחד קודם, או גם לילה אחר כך – נכון
הוא לעשות את רצונו של קלדם. כמובן, רק “עד הגבול האחרון, ולא עד
בכלל, חה–חה!”, ובאמרו כך חייך לו לקלדם חיוך רב כונה, אך מובן כל
כך.

בתחילה לא רצתה גינה לשים מסוה על פניה. מימיה לא עשתה
כדבר הזה. יודעת היא שתסבול מאוד… אבל לדרישתו התקיפה של בעלה
נכנעה. כדי שלא יכירוה על פי גופה, יעצה קלדם ללבוש שמלת אשה מוסלימית
מודרנית עם שכמיה קצרה ועל ידיה כסיות לבנות ארוכות ובלי אצבעות.
מובן, שקריס ידע את דבר התלבושת. אחרי אחת עשרה, כשהקהל נתחמם בריקודים
לקולות שני הגראמופונים, ורבים מן הרחוב, במסכות ובלי מסכות, היו
נכנסים ויוצאים בחדרים הגדולים והפתוחים, התחיל קריס (הוא היה לבוש
כמפיסתופל והשתדל כל הזמן לנענע בשתי קרני הנוצות שעל קודקודו)
בהתקפה שיטתית. הוא מצא את גינה בקרן זוית של חדר המיטות (המיטות
הוצאו) והחוה לה קידה עמוקה, מרעדת את הנוצות:

– שלום, מרתה בת המזרח!

– היא הכירתהו מיד, אף על פי ששינה את קולו, ונענעה לו בראשה בשתיקה. היא רק תמהה למה קרא לה דוקא בשם “מרתה”.

יישר קריס את קומתו והמתיק את קולו:

– אני מאמין שאינה אלמנה…

– גינה ניענעה בראשה לצדדין לאות לאו.

– ולא יחידה אצל בעלה…

– היא ניענעה שוב ראשה לאות לאו. קריס לא הבין פירושו של לאו זה.

– ומימיה לא גילתה את פניה לפראנג’י (אירופי)…

שוב אותו נענוע.

– אך לי כבר גילו את פניהן לפחות עשרים מוסלימיות כשירות…בחיית אללה!

היא הוציאה את ידה הלבנה גלוית האצבעות מתחת לשכמיה השחורה, טפחה טפיחה קלה על כף ידו וביקשה להסתלק.

– אה, לא, לא! יא חביבתי, יא סית (אשה)! – קרא קריס ואחז
בידה לעוצרה – אל תעזביני, עוד לא דיברנו אף חצי דברינו… נפשי
יוצאת לדבר עמך…

היא עמדה והביטה בו בלי תנועה מבעד לצעיף הדחוס שעל פניה.

קריס גחן ולחש על אוזנה:

– ואולי רצונך לצאת עמי קצת אל ה“בוסתן” (גן)?…
הלבנה מאירה שם כמו ביום… רוח קרירה מנשבת… נודף כבר ריח פרחי
תפוחי הזהב… האביב הגיע…

היא ניענעה לו בראשו הן. באמת היה לה חם מאוד תחת התלבושת המכרבלת את כולה.

בצאתם נדחפו על ידי אנשים שונים. כאילו איש לא שם אליהם
לב. קריס אחז בזרועה, לחץ אותה יפה בין אצבעותיו, ומשכה לאחורי הבית.
שם עמד ספסל תחת אזדרכת המתחילה כבר לפתח פקעיה. הושיבה על הספסל וישב על
ידה.

– מי את? – התחיל ושינה שוב את קולו לעשותו עבה יותר.

– ממנוע, אסור להגיד, – ציפצפה המסכה ערבית בקול עשוי.

– ואני – יודע…

המסכה ניענעה בראשה “לאו”.

– את גרה ברחוב הסמוך… במונטיפיורי…

המסכה ניענעה “לאו”.

– אני מכיר לפי גופך… יש לך גוף נחמד… רך ונעים תנועה… כגופה של חתולה צעירה בבית עשירים…

צחוק מפורר עלה מתחת לצעיף.

– אם אלטפך, לא תשרטיני. מה? – והוא התחיל מלטף את גבה המעוגל, הרך, ליטף וקירב אליה את פניו.

המסכה שמטה את שתי ידיה מתחת לשכמיה והן היו מונחות לבנות ודוממות בחיקה המפושק.

קריס תפס בזריזות את שתי הידיים, גחן ואצל לכל אחת נשיקה נלהבת.

שוב עלה הצחוק המפורר מתחת לצעיף. הפעם נתלוה לו גם גירגור דק בגרון.

אותה הצהלה הצרודה, שהיתה מרגיזה כל כך את קלדם, אך את קריס גירתה בנעימות.

– והיכן אשתך? – ציפצף הקול העשוי.

– אשתי? זו… היא מתעלסת עם אחירים… זו גם זכותה…
בפירוש התנינו בינינו: כל אחד חופשי לעשות מה שלבו חפץ… כך אצלנו
האשכנזים… אני זה כבר נתתי עיני בך… את מוצאת חן בעיני… שערך
השחור, הרך…

הצחוק המפורר קיבל גון משהו היסטרי.

– אין שום פרט בגופך, יא חביבה, שנעלם מעיני… חוץ מן המקומות המכוסים, כמובן…

היא סטרה בכפה קלות על פיו וקמה ללכת, אך מיד ישבה שוב,
כי באותו רגע בא זוג אחר לאחורי הבית. היא עשתה אוזנה
כאפרכסת.

– איפה אשתך, קלדם? – שאל קול בתו הקטנה של הרופא הזקן.
היא למדה במחלקה השישית של הגימנסיה, היו לה שפתיים עסיסיות וקולה
תאוני וערב מאוד. – קודם ראיתי אותה ופתאום נעלמה. בודאי
התחפשה…

 – כנראה, – ענה קלדם בטון אבהי – אבל אני לא יודע את התלבושת שלה, ועל כן אני לא יכול להכיר אותה. באמת.

– הססס!… אולי זאת היא… הערביה שיושבת שם עם… הססס…

והנערה המחופשת ככפרית אוקריינית נלחצה בכתיפה קלות אל זרועו החזקה של קלדם.

– לא. זאת באה מרחוב מונטיפיורי… כשיצאתי לרחוב ראיתי שהיא באה משם…

– שמע, קלדם. מדוע אשתך כל כך מוזרה?… אומרים שאתה “מרביץ” בה לפעמים… זה נכון? לך, נבזות שכזו!

– בודאי, – ענה בקול רם, כאומר להבליט שאין חשש שמא
ישמעוהו – כל בעל הגון מכה את אשתו… שאם לא יכה אותה, אז איך תרגיש
בבעלותו?

– לך לעזאזל! אם הייתי אשתך, הייתי מראה לך…

– מה היית מראה לי, ילדונת?

הנערה פרצה בצחוק גדול, דחפה את קלדם בכוח, עד שנפל על
הקיר ובעצמה ברחה אל הבית. קלדם התנודד, הזדקף ועמד ברגליים
מפושקות.

רגע הביט בעד המסוה אל הזוג היושב על הספסל, אחר קרא:

– ינעם לך, קריס… לא ראית את אשתי?

– כן. היא ברידינגוט צהוב… מתעלסת עם דרדק הזקן, בעל ה“שבר” – בחדר הגדול – בפינה, ליד החלון… לך ותמצא אותה…

– ייסכר פיך, מנוול!

– יקירתי, – פנה קריס אל המסכה – אולי נרד אל שפת הים…
את שומעת! הים סוער כל כך, הוא מרעיש שם עולמות… אני אוהב לשבת על
החולות בשעה שהים סוער ומתגעש כאילו הוא רוצה לעלות עליך ואינו
יכול… הקצף מתנפץ וניתז עליך, וריח של מלח עם מעט גופרית… את
יודעת… אני משורר… פעם הדפסתי שיר בז’ארגון, עוד בהיותי
ברוסיה… בחורף שעבר הייתי הולך אל הים ערב ערב עם אשה צעירה
אחת…

המסכה לא השמיעה הברה. היא ישבה כמאובנת. אור הלבנה הקר
היה נוצץ על תלבושתה השחורה. רגליה הקצרות והדקות, הנתונות בגרביים
שחורות ובנעלי בד לבנות, ניענעו את כפותיהן מעלה ומטה כילדה
קטנה.

– אני לא יודע למה, אבל חשק האהבה בוער הלילה בלבי…
אני צריך לשלם חוב לאשתי… היא בגדה בי לפני שבוע… חי נפשי… בואי,
מסכה יפה, אתי אל הים… אל החולות… שם כל כך נעים, כל כך טוב… איש
לא ירגיש בנו… מסכה נחמדה…

אך פתאום קרה דבר, שקריס לא פילל לו: האשה נפלה מלוא
קומתה על הספסל והתחילה מיבבת בקול היסטרי, בהברות מעוכות בקצף, עד
לבלי הבין מלה.

מיד הופיעו כמה מאורחי הנשף. גם קלדם היה ביניהם. הוא
קרע את המסוה מעל פניו, שערותיו היו פרועות ועיניו מבוהלות. התחילו
לשדל את הבוכה, אך בכיה הלך וגבר, עד שחדר בעד החלונות והדלתות
הפתוחים אל הבית פנימה. אז קרעו מעל פניה את הצעיף השחור והכול ראו,
כי גינה היא… ניסו להרגיעה בדברים. הגישו אל חוטמה צלוחית של אתר,
תחבו אל פיה חתיכת סוכר עם טיפות ואלריאן, דבר לא הועיל, היא
התפתלה בעוית והתייפחה בקול קורע לב.

קריס וקלדם הרימוה והכניסוה הביתה, השכיבוה על אחת
המיטות שעמדו צפופות בחדר הבישול ושם טיפלו בה יחד עם נשים נרגשות
אחדות. גינה נרגעה סוף סוף ופקחה עיניים גדולות, מביטות בתימהון,
בלי להניע את הפנים העטורים שערות פרועות על הכר. גמעה גמיעות
אחדות מן הלימונאד שהגישו לה והביטה שוב בעיניים תוהות,
ריקות.

שמחת הנשף נשבתה. לאט לאט הסתלקו האורחים אל הרחוב.
הורגשה פתאום צינה גדולה, ששפעה בעוז בעד פתחי החלונות והדלתות.
קלדם ליוה את קריס עד קצה הרחוב, אחר כך שב, הגיף את כל הבית וכיבה את
מנורות הלוקס. רק מחדר הבישול, מאחור, נפל פס אור קלוש על החצר
המוצפה אור הלבנה.





ד

אחרי הפסח, יום אחד לעת ערב, טיפלה גינה בגן שלפני הבית.
היא ישבה לפני ערוגה קטנה תלויה על ברכיה, באופן ששמלתה נמתחה מעל
לברכיה הבולטות, וסלסלות תחתוניה הלבנים נתגלו. היא עקרה באצבעותיה
מתוך האדמה התחוחה ספיחי פטוניה קטנים, שעלו מאליהם, וערכה אותם עם
העפר שבשורשיהם זה על גבי זה, כדי לשותלם אחר כך בערוגה החדשה שהכינה
בשבילם. מצחה היה שטוף זיעה וגם על חוטמה הקטן עמדו רסיסי זיעה צפופים
אחדים, אך היא היתה שקועה בעבודתה ולא הרגישה בהם. פתאום נדקרה אצבעה
בקוץ שהיה טמון בעפר. היא הקפיצה את ידה כאילו נכותה, קינחה את האצבע
ביריכה, וכשראתה דם זב ממקום הדקירה, נתנה את אצבעה בפיה והיתה מוצצת
ופולטת את הדם עם הרוק. כשנפסק הדם הוסיפה לעבוד עד שהחשיך. אז סידרה
את הכלים בחצר. ובעצמה נכנסה הביתה להכין ארוחת הערב. הדקירה לא הכאיבה
לה.

כעבור שבוע או עשרה ימים חשה בלילה (על פי רוב נדדה
שנתה, וביותר כשקלדם לא היה בבית) כעין מתיחות וקרישות בשרירי הפנים,
בסנטר ובעורף; ובבוקר, כשביקשה לקום מן המיטה לא יכלה לכפוף את גבה
כדי לשבת. כל עמוד שדרתה היה רועד בעוית מושכת ומכוצת. בטוחה היתה כי
אחזתה צינה. קמה ברוב מאמצים, הדליקה ברוב ייסורים את הפרימוס והכינה
לעצמה כוס תה עם לימון. אך כשהעמידה את כוס התה על הכיסא ובעצמה צנחה
למטה וביקשה לקחת את הכוס – לא יכלה להושיט את ידה, כאילו נשתתקה היד
לגמרי. הפנים נתעוו עוית של צחוק, אף כי הפחד היה מקרקר את לבה. היא חשה
בלהט חום נורא, העולה מפניה, מכל ראשה, וכשאמרה להיאנח הרגישה, כי
הגרון מהודק והלשון עמוסה וכואבת.

כה שכבה עד שעה עשר. בעשר בא קלדם הביתה. סבל ערבי נשא
אחריו שתיל של מאגנוליה שתול בתוך חצי פח של נפט והעמידו על המרפסת
ליד הכניסה. הדלת היתה פתוחה. נכנס קלדם אל חדרו והוציא מן המגרה
פרוטות אחדות בשביל הסבל. ובשובו קרא בקול צרפתית:

– גינה, או, א טי? (היכן את?).

מחדר המיטות ענתה אנחה חרישית.

הוא נכנס אל חדר המיטות וכשראה את פני אשתו המוטלת כמאובנת על המיטה באלכסון – נבהל מאוד.

– אני… חולה… – השמיעה בלחש ומתוך התאמצות גדולה והביטה בו בעיניים לוהטות.

– מתי חלית? מתי?

הוא הביא לה ספל מם מן הברז שבחדר הבישול. כשקירב את
הספל לשפתיה להט חום פניה על ידו. גרונו יבש מרוב התרגשות
ופחד.

– אני הולך לקרוא את ד"ר ציפין. תיכף אביא אותו. והוא
נס מן הבית ושכח גם לקחת את הכובע. שערו השחור והדק התנשב ברוח.
למכירים שביקשו לעוצרו ניענע בידו:

– אשתי חולה אנושה… אל הרופא…

ד"ר ציפין הזקן, הצפוד ומצודד הראש היבש, ידידו של
בוריס, בא רכוב על אתונו האפורה, נכנס החדרה עם המקטרת היורדת לו על
זקנקנו השב, ביקש להשמיע איזו הלצה, כדרכו, אך משראה את פניה של גינה,
חשק את שפתיו ונשך בחזקה את עצם המקטרת. עיניו הפיקחות נעשו
תמימות־ילדותיות. הוא היה דיאגנוסטיקן מהיר ומנוסה – וראה מיד את
פעולת הטטאנוס בדרגה מסוכנת.

– בוריס יקירי, – גימגם הזקן והוציא את המקטרת מפיו –
רוץ מהר אל ביתי ואמור לבתי מירה, שתתן לך את הדברים שכתבתי פה. אבל – על
רגל אחת. אנסה לתת לה זריקות אחדות.

אך הרופא הטוב איחר את המועד. בשעה שלוש אחר הצהריים,
לאחר שבדק אותה רגע, קרא את קלדם שיצא עמו אל המסדרון ואמר לו, כי אבדה
כל תקוה. היא לא תחיה עד הבוקר. הארס כבר מפעפע בכל עצביה. אם הוא רוצה,
יכול הוא לקרוא את הרופא ביין לקונסיליום.

ד“ר ביין הובא ודעתו לא היתה שונה מדעתו של ד”ר ציפין.

פניו של קלדם הלבינו כחתיכת בד ישן. הוא כסס כל הזמן את
זנב שפמו הדק ועיניו ירו ברקים. לוא יכול היה לנפץ באגרופיו את
הכתלים! כה גדול היה המחנק אשר שם לו החדר…

באו כמה מכרים, ביחוד נשים, וביקשו לעזור להביא את
הדרוש, אך הוא שלח את כולם, כמעט בגערה. בין הערביים נשאר לבדו ליד
מיטת החולה. היא לא יכלה להניע איבר. ייסוריה היו, כנראה, קשים מנשוא.
חומה הגיע לארבעים ושלוש וחצי. אך דעתה נשארה צלולה. מתוך עיניה נשקפה
בינה נשגבה.

הוא לא זז ממיטתה, ישב על הדופן באמצעה וליטף בלי הרף את
כף ידה היוקדת וקרא לה בשמות חיבה, שאוזנה לא שמעה כמותם מימיה. היא
הסתכלה בו באהבה גדולה. בערב, לאור המנורה הגדולה, רמזה לו שיקריב את
אוזנו אל פיה. הוא הבין ועשה את רצונה. היא לחשה בקול נשמע
בקושי:

– תודה, בוריס… מאושרה הייתי אתך… מרסי… (תודה).

ובקצה אצבעה ליטפה רכות את ידו.

ראשה צנח הצידה, כשפיה פתוח מעט. עיניה היו מוצלות
בריסים הדקים. עוד זמן מה אחרי יציאת נשמתה, כשמישמש אותה, להט
גופה.

קלדם קימט בכפו את פאת הסדין לצניפה ותחבה לתוך פיו, שלא תפרוץ זעקתו אשר אמרה לפוצץ את לבו…

קברה היה השלישי או הרביעי בבית העלמין החדש בין גבעות החול.





ה

גינה מתה באביב 1913. קלדם התהלך שנה שלימה וסרט שחור
ורחב על שרוולו, כמנהג הנוצרים. היה נראה כמדוכא, אך בעצם גילגל את
חייו כבראשונה. גם המלחמה, שפרצה בינתיים והביאה שינוי בעסקיו, לא הביאה
שינוי באורח חייו. ובקיץ 1915 קיבל עבודת קבלנות גדולה אצל הממשלה
התורכית בדמשק. הוא עשה שותפות עם הנגר התל–אביבי התקיף לייסובוי,
שהיו לו קצת מכונות, ועם תורכי–ערבי מבירות, דובר צרפתית
ומקורבם של פקידי הבארון בגליל העליון, ויחד פתחו בדמשק בית חרושת
לתעשיית קתים לרובים, שלוש מאות קת ליום, לפי החוזה.

לקלדם היו ידידים בין פקידי הממשלה ושרי הצבא (אף על פי
שלא נסתלק מנתינותו הרוסית, היו בידיו כל מיני תעודות עותומניות,
חבש תרבוש אדום ובעיני הפקידים היה חשוב כנתין עותומני), וכן גם בין
הקצינים הגרמנים והאוסטרים, ובעזרת שני שותפיו החרוצים היו כל השערים
פתוחים לפניו, והעסקים הטובים היו, בלשונו, “נדחקים לתוך ידיו”. לא
רק לירות תורכיות של נייר, שערכן היה יורד מחודש לחודש, אלא גם כל
מיני מטבעות של זהב וכסף: “תרנגולים”, לירות אנגליות, מארקים גרמנים,
מג’ידיות, פיאסטרים ועוד, היו מצויים תמיד בשפע אצל שלושת השותפים
בתוך כיסי בד קטנים וגדולים, והם היו מסיעים אותם מדמשק לארץ ישראל
ומארץ ישראל לדמשק ברכבת ובאוטומובילים צבאיים, וכל אחד מוציאם
או גונזם כדרכו.

מובן מאליו, כי בשנות המצוקה של המלחמה נהנו מידו
הפתוחה של בוריס קלדם כל מי שלבו נדבו ליהנות. את ידידיו הקרובים
הציל, על ידי “ניירות” שונים שהמציא להם, מעבודת הצבא, מ“בדל” (כופר)
או מן ה“עמליה” (אנגריה) הנוראה, שמן העניים, אשר נלקחו אליה בהמון, רק
מעטים שבו חיים. וגם לכמה מוסדות ציבוריים העניק תרומות או הלואות,
לפי בקשתם של מנהליהם ידידיו.

לרגל עסקיו הטרופים היה עושה רוב ימיו בדמשק, ומשם
היה נוסע לפעמים גם לקושטא, והיה לו שם – כך סיפרו – מגע ומשא עם
המיניסטרים עצמם. כשבא ג’מל פחה לפקד את הדיביזיה הרביעית, נתחבב עליו
קלדם מיד – בשל התשובות החותכות והאמיצות שהשיב על שאלותיו. “איש
כלבבי אתה”, – אמר לו הפחה בעין עצומה – “אם לא אעלך לגרדום – אעלך
לגדולה”. “בראשונה לגדולה”, ענהו קלדם חריפות, “אחר כך נראה”.

ביתו הנאה בתל אביב היה עתה סגור על מסגר, התריסים
מוגפים ובלילות אין אור עולה ממנו. רק שלוש פעמים בשבוע היה בא
משכונה קרובה ערבי זקן וטוב פנים והיה פותח את הבית, מטאטאו ורוחץ את
רצפותיו, מנכש ומעדר בגינה, משקה את הערוגות ב“כרכשת” נקייה ומקשר את
השיחים והעצים אל הסמוכות – ולפנות ערב הוא רוחץ את רגליו מן הברז
והולך לו, כשהוא נושא את המפתח הקטן ביד קמוצה, כנושא אוצר
יקר.

כשבא קלדם לימים מספר לביתו, היה מעלה בערב את אור
הלוקס בכל החדרים (במחסנו עמדו תמיד פחי נפט תלולים זה על גבי זה),
מכנס את אנשי “חברת טראסק” ועורך להם משתה קטן, והם שותים אראק וקוניאק
ושמפאניה, ואוכלים שוקולאדה וראחאט ובטני חלב – עד כאב בטן. עד שלוש
בבוקר היו רוקדים ומשחקים ושרים את ההימנון הנלהב “יוסוף אפנדי”
ואחר כך מתפזרים לבתיהם המדולדלים ממחסור.

– ומה מכוח אשה חדשה? – שאל קריס את קלדם כטוב לבו ביין.

– איני יכול לשכוח את גינה. מלתה האחרונה “תודה!”
אינה יוצאת מאוזני. כמשוגע הייתי אחרי מותה… ואתה הרי ידעת כמה
הייתי מענה אותה… מנוול הייתי ביחסי אליה…

– שטויות! גזירה על המת שישתכח מן הלב. עליך, בוריס, לשאת אשה. אני אומר לך. והפעם חכמה מגינה, תמחול לי שם…

– אין לי גם פנאי לכך.

– עומד פה בית מלא כל טוב… צחוק! אי, קלדם, במסעיך אינך יכול למצוא לך איזו פרידה נאה?…

– כן. בודאי אביא לי אשה באחד הימים… – סיים קלדם את השיחה כמעט בעצב.

ובתחילת החורף 1916 הביא את אשתו השנייה מקושטא.





ו

אליגרה היתה שונה תכלית שינוי מגינה. ספרדיה גבוהה ורזה
ממשפחה מיוחסת (אביה היה “חכם” שנתעשר בשנות המלחמה מחילוף מטבעות),
פניה שחרחרים–ירקרקים ופיה רחב משהו על המידה, אך הוא מגלה שני טורי
שיניים קצובות ומתאימות כפנינים שוות. אי אפשר היה שלא להתבונן
בהם.

היה בה חיתוך של אישיות. דבר זה ניכר לא רק מקומתה רבת
האופי, אלא גם מכל התנהגותה. אף על פי שדיברה ספרדית וצרפתית ומעט
גרמנית (שנה אחת עשתה אצל קרוביה בוינה) ורק מלים בודדות עברית, רכשה
לה מיד אחדות מידידותיו של קלדם. ובשתיים–שלוש אלו הסתפקה. ביניהן
היתה גם אשת ראש ועד השכונה. היא היתה בעלת טעם בלבושה, תערובת נאה של
טעם מזרחי ואירופי, ואלמלא המלחמה שדילדלה את החנויות והכניסה פשטות
יתירה בלבושם של יושבי הארץ, היתה בודאי יודעת “להופיע” בכל הדר קומתה
המלכותית.

היא לקחה לה מיד מ“נוה שלום” אשה ספרדיה באה בימים, שהיתה
עוזרת לה בכל עבודות הבית ומשקה את הגינה (במלאכת העידור והטיפול
המקצועי היה ממשיך הערבי הזקן) ומשגיחה יפה על לבושו של בעלה, שלא יהא
בו פגם. דיבורה הספרדי והצרפתי היה מהיר, אך תמיד ידעה לסיים את המשפט
בהטעמה יפה ובמעין בת קול נוספת, ששיוו לדיבורה אצילות מרובה.
הידיעה הקלושה בעברית, שהביאה עמה מקושטא, נתרחבה מיום ליום (היא הקשיבה
ברוב עניין ללהגם של הילדים בבתי השכינים וגם משכה אותם לשיחה אגב הענקת
פירות ודברי מתיקה), וכשהיתה אומרת “בעלי” – היה מורגש במלה זו גם
גאוה, גם הנאה, גם הכרת הקניין וגם הגנה עליו, אך לא נידנוד של ביטול
עצמותה.

בנשף הראשון שנערך בבית היה שולט טון כבוש. הכול
התיחסו בדרך ארץ לאשה הגבוהה והאצילה, בעלת הפנים המאירות, שהתהלכה בין
השולחנות והציעה ברוב חן את ה“כיבוד” היקר. אפילו הצחוק
הפרימיטיבי קצת עם חשיפת השיניים המבריקות, ואפילו פיצוח הזרעונים
ופליטת הקליפות התכופה אל כף היד לא יכלו להכהות על אצילותה. המורה
לציור אמר עליה, שהיא “כאחת הדמויות ממשפחת וילאסקיז”. קריס ניסה אליה
הלצות אחדות, והיא צחקה במלוא פיה, אבל הוא הרגיש מיד, כי קיימת איזו
מחיצה בינה ובין כל באי הבית, ביחוד הגברים. ועל כן הסתלק
מנסיונותיו.

– ראית כמה אריסטוקראטית היא? – אמר קלדם לראש הועד,
שישב על ידו ואצל קומפלימנטים אבהיים לכל הנשים מסביב – רצונך להכיר
באשה מאיזה בית היא – תן דעתך על פרוסות הלחם שהיא חותכת. אם דקות הן –
סימן שמבית אצילים היא… אני נתתי את דעתי על כך ביום הראשון שהכרתיה
בקושטא. קו זה הכריע – וביקשתי לישא אותה לאשה.

– ראוי אתה להוקרה, – השיב ראש הועד – שהוספת יופי על יופיה של תל אביב שלנו…

לאחר ימים אחדים, כשישב קלדם עם קריס ליד כוס שיכר וזיתים בחצר הפונדק הגרמני בשרונה, אמר לידידו:

– לא. היא אינה מסוגלה לאהוב כמו גינה. חסירה היא אותה
ההרגשה, הייתי אומר, הדתית באהבה. אבל היא אדם. כמה אנו יחד? – שישה
שבועות – וכבר יעצתני כמה עצות, שהצילוני מצרות רבות. ואת התורכים
היא מכירה, אני אומר לך, מאין כמוה. ג’מל פחה “הקטן” אמר לי, שלולא היתה
אשתי, אשת ידידו, היה לוקחה ממני בלי טענה ומענה… היא היתה מביאה
אותו אל המיניסטריון… תאמין לי, דן? מיום שנשאתי אותה – כאילו
נעשיתי אדם אחר. הנחתי לכל השטויות… ברית כרתי לעיני – איני רואה
שום אשה, משום עם ומשום גזע… אתה יכול להאמין לי.

קריס טפח על שכמו ודיבר לתוך כוס השיכר:

– כן, סיר חדש אין עליו פיח… נשמע מה “תשורר” בעוד
שנה… הוי, ברילי, ברילי, ייכנס הרוח בבן אביך! לעולם אין אדם יודע
את מחשבות לבך… ואולי אתה בעצמך אינך יודע אותן…

בעצם חשב קריס את בוריס קלדם לאדם תמים, אלא שלא נאה היה לו לגלות מחשבתו זו.

– היודע אתה, דן? קצה נפשי בחיי צוענים אלה. הייתי מוחל
על כל הרוחים הגדולים ויושב לי בביתי הקטן עם אליגרה. היא תלד לי בן
זכר. בטוח אני בזה. היא הרתה בלילה הראשון… סימן לאהבה, מה?… ואחר כך
עוד אחד, ועוד אחד, ולבסוף בת… נו, כמדומה, שבזה אומר די… חלקי
זה יספיק לגידול האוכלוסין של תל אביב העברית. צר לי שאני צריך לעוזבה
לשבועות שלימים…

– אין דבר, יכול אתה לנסוע בלב שקט. אנו פה נשתדל לעניין אותה.

– לו רק התעניינה בכם! – ענה קלדם בצחוק של הנאה. בטחונו בה היה עשת ברזל.

באותו אביב גזר ג’מל פחה גזירת גירוש על יפו ותל
אביב, וביותר כבדה ידו על תל אביב, שהיתה, “מיושבת כולה ציונים,
השואפים להתפוררותה של הממלכה העותומנית”. גם קלדם אנוס היה להסיע
את אשתו. מובן, שקיבל רשות ישיבה בכל מקום שיבחר. ביום הראשון
לגירוש הביא אוטומוביל משא גדול והעביר חלק מן הרהיטים והכלים
והבגדים לחיפה. שם שכר במושבה הגרמנית בית קטן חבוי בתוך גן עצים גדול.
גם משפחות אחירות מתל אביב התיישבו בחיפה. רבים “הסתדרו” בהשתדלותו
של קלדם וה“מוחתאר” היהודי הזריז, ורבים ישבו באיסור, אך בלי סכנת
גירוש. בתוך אלה היה, כמובן, גם דן קריס וביתו. הוא נעשה מזכיר ראשי
באחד הועדים המטפלים בפליטים והראה חריצות גדולה – בהגדלת הכנסותיו.
כשמעמד ביתו הרחב, שלא לפי המצב בארץ, משך את תשומת לבם של רבים והתחילו
מרננים אחריו, התחיל מפיץ שמועות, שיש לו דוד עשיר בהאמבורג המעביר
לו סכומים גדולים במארקים להניסם מסכנת האינפלאציה, וחלק מן הכסף ניתן
לו במתנה. הוא גם סידר את העניין ברוב חכמה, שהכספים היו באמת מגיעים
לועד מהאמבורג על שמו. ברוב ערבי השבוע היו בביתו נשפים וסעודות
כיד המלך, והמשתתפים תמיהים היו מאין הוא לוקח את הכלים היקרים והמאכלים
המשובחים, שאינם מצויים כלל בארץ… אליגרה העירה על כך את אוזנו של
בעלה, אך קלדם, כדרכו, לא קיבל כל חשדים…

אליגרה היתה הרה זה החודש החמישי. קלדם, בבית ובדרך, היה
נתון תמיד במצב של התעוררות והתרגשות. בקוצר רוח חיכה ליום שבו
תלד לו את הבן. דמיונו הראהו את הילוד בכל זיו יופיו: ילד שחרחר,
גדול עיניים ואדום שפתיים זעות תמיד, כלאחר יניקה. הדמיון הזה העסיקו
כל כך, שהיה מפטפט עליו באוזני ידידיו ומכריו, וביחוד באוזני הנשים,
כאילו כבר היה הילד בעולם. על אלו נתחבב משום כך ביותר, כי הן אהבו
את קו התמימות בגבר. אפילו שם כבר הכין בשבילו: יגאל, כשם השומר
הגיבור בגליל. גם אליגרה הסכימה לשם, שמצאה את צילצולו נעים מאוד
לאוזן.

היה סוף ימי סיון. החום בחיפה היה גדול מנשוא. המפרץ
הנח שקט, פניו חיורים–סגולים כעין צדף נמוג עם סלסולי קצף דק, דומה
לפינכת–ענק מליאה רוק חם, כמעט בלתי זע, הדיף את חומו הלח, המכביד על
הנשימה, על העיר והמושבה עד הר הכרמל. ריבוי העצים שבמושבה אמנם נתן
צל, אך עצר בעד מעבר הרוח, ועל כן הורגש המחנק ביום ובלילה. עצי החרוב
התכסו אבק לבן והתאנים התחילו להבשיל את פריין המתוק והקריר כל כך עם
טל השחר. וגרגרי הזיתים המאובקים לא ניכרו מן העלים המכסיפים. אליגרה
ישבה עם הספרדיה הזקינה בבית הבודד והיתה מרבה לשתות מים מן ה“איבריק”
השחור והמזיע. היתה שולחת יום יום לקנות מעשי חלב מן המחלבה, וירקות
קנתה אצל האלמנה שטיקר, שבעלה הספיק ליהרג בחזית הצרפתית והניח לה שישה
ילדים קטנים ואחד בבטן. היא חשה בבדידות, אך לא יכלה להתערב בחברה. מיום
שהתחילה מרגישה בהריונה נעשתה עליה הסביבה כזרה. מן הנשים המכרות שבתל
אביב היתה בחיפה רק אשתו של קריס, אך זו נתפסה כולה לחיי תענוגות
וביזבוז מרגיזים. אף ריננו אחריה, שאינה נוהגת בצניעות עם הקצינים
והפקידים המבקרים בביתה. חשד זה בלבד די היה לקומם עליה את כל רגשותיה
של אליגרה בת הטובים.

המלחמה נמשכה בכל תוקפה. הגיעו שמועות תכופות מחזית
הדרום. התורכים נעשו עצבנים ותבעו מקלדם את מתכונת קתי הרובים,
והוא לא יכול להמציאם בשלימות, כי אפס העץ הטוב, ומפני הבלוקאדה
קשה היה להשיג עץ אחר. הוא גם נכנס לעסק חדש, על חשבון עצמו: הספקת
פחמי עץ לרכבת הארצישראלית. לשם כך קיבל מאת הפחה רשיון לגדוע כל עץ
בארץ, שימצאהו טוב לעשות ממנו פחמים, וגם לקחת אנשים ל“עמליה” מכל הבא
ביד. אבל הוא לא השתמש לרעה ברשיונו והיה כורת רק את יערות האלונים
שבשומרון וחורשות זיתים עתיקים, שחדלו לתת תנובתם. בעבודה זו מינה
כמה מידידיו וממכריו למשגיחים ולפועלים (באמת לא עשו כלום ועל פי
רוב לא נמצאו כלל במקום העבודה, רק “וסיקות” היו בכיסיהם כקמיעות
טובות) כדי להצילם מאנגריה ומצבא ומכופר. כעבור שבועות מספר היו
ה“וסיקות” שלו מתהלכות בכל פינות הארץ, כי נמצאו אנשים שעשו בהן
מסחר, והוא עצמו היה טרוד ומתרוצץ כל הימים ברכבת ובאוטומוביל
או גם בדיליז’אנס וברכיבה בכל ארץ ישראל וסוריה. גם בארות חפר לצבא
בדרום, גם פחי שמן סיפק להם משכם ומן הלבנון… וכשהיה בא (על פי רוב
לשבת) אל ביתו, אל אליגרה שלו, לא היה יוצא מן הבית. עטוף בחלוק פסים
ערבי יקר, שלוב רגליים על כרי ספה קטנה, היה יושב ומחזיק את ידה של
אליגרה ומאזין לדופקה.

– יודעת את, כשני דופקים אני מרגיש, – אמר והציץ בעיניה.

– כן, אפשר זה דופקו של יגאל שלנו…

– אליגרה! – קרא והרפה פתאום מידה – אם אמות בדרך – אי
אפשר לדעת: מקרה אסון, דבר או כולירה, אנו חיים בשעת מלחמה ובאסיה –
תקראי לו גם אז יגאל. השם בוריס או בר אינו מוצא חן בעיני. טוב,
אליגרה? את מבטיחה?

האשה נבהלה מדבריו וענתה:

– אל תדבר הבלים, בוריס… אם יקרך אסון – אמית את
עצמי יחד עם הילד… מי שחי אתך יום אחד, אינו יכול עוד לחיות בלעדיך
יום אחד…

הוא ידע, שהיא אומרת תמיד מה שבלבה, ועל כן נתרגש מאוד
מתשובתה. אף על פי שבדומה למימרה זו שמע בחייו גם מפי נשים אחירות. לבש
את בגדיו הטובים והלך אל חנותו של הגרמני שמידט, חיפש בין הסחורות
“מלפני המלחמה” ומצא חתיכת אריג־תחרים לבן ויקר, יפה לחולצה, וקנהו
והביאהו מיד לאליגרה. היא קיבלה את המתנה בהשתוממות קלה, אחר הגישה את
האריג אל לבה, אל פיה, אחר נשקה גם לו על פיו, נשיקה ארוכה ומוצצת,
שמטה ראשה על כתיפו (היא היתה גבוהה ממנו בחצי ראש) והשהתהו שם רגעים
מספר. הוא עמד כולו רגש אהבה ומסירות ואריג־התחרים הלבן ביניהם.
“אתפור לי חולצה ליום הברית…”

 ולמחר נסע שוב. הפעם לבירות.

שם נזדמן לתוך חבורה של קציני צבא תורכים צעירים. יחד
בילו עד חצי הלילה בקפה לוכסמבורג שעל שפת הים. אחרי חצות נסעו
שיכורים כולם בכרכרה אל אחת מסמטאות הבורג', ובאחד ה“בתים” נשארו
עד אור הבוקר. התהולללות אכזרית כזו לא ידע זה כמה שנים. רק באודיסה
עבר עליו פעם לילה כזה. הוא שכח את אליגרה ואת יגאל, את בריאותו ואת
חייו. כחיה משתוללת ספק בתוך הזוהמה. מפלצת המלחמה הטילה בו את ארסה
המכלה והוא הקיא ממנו במקום זה כמה שיכול.

כששב לחיפה סח את דבר הלילה לאליגרה. לא החסיר פרט קטן.

– מבינה את: נתעוררה בי החיה הרעה. לוא יכולת להמיתה בי… אליגרה שלי… אינך יודעת עד היכן מגיע כוחה של חיה זו…

היא החליקה באצבעותיה הארוכות על מצחו, על צדעיו, ובעיניה עמדו דמעות.

– יקירי, חשוב תמיד עלי ועל יגאל שלנו, ואז לא תהיה לחיה הרעה שליטה עליך.

והיא חתמה את דאגתו בנשיקה טהורה, שהכמירה את כל קרביו.

לאחר חודש ימים, כשהקיץ במלון משנתו, חש נקודת צבייה
קטנה בשפתו התחתונה. משחה במעט ספיריטוס שהיה עמו בילקוט, כי אמר
יתוש עקצו, והרבה לעשן.

רופא צבאי, מאיור גרמני מכירו, פגשו באותו בוקר ברחוב, התבונן בו רגע ואמר:

– ליבער פרוינד, עליו להיכנס אלי באחד הימים, בשעה חמש אחרי הצהריים. אפשר אוכל לעוץ לו עצה.

– בעניין מה, אדוני המאיור?

המאיור שירבב משהו את שפתו התחתונה, נגע בה בראש
האצבע וקרץ לו בעין אחת. קלדם נענה לו בראשו והלך לדרכו. הוא לא תפס
בעצם את כונת המאיור, כי מוחו היה נתון בסכסוך שנתגלע בזמן האחרון
בינו ובין לייסובוי.

ובהיותו בביתו בחיפה, כשהקיץ בבוקר ושכב ער במיטתו
והחמה נקדה בחלון הפתוח ורישתתה על פניו את צל עלי התאנה הנעים קלות,
הראה לאליגרה שבמיטה הסמוכה את השאת הקטנה שבשפתו וסח לה מה שאמר לו
המאיור.

– עליך, יקירי, להיכנס אל ד"ר נעמני. אומרים שהוא רופא טוב.

– סבורה את? – ענה קלדם מפוזר קצת.

הוא ירד, פתח את דלת הארון והסתכל במראה. השאת לא פשתה,
אך גם לא קטנה. הוא חש עתה גם איזה גירוי בגרון, באף וברום החך. חשד
שחור עבר במוחו, אך מיד התגבר עליו: “הבלים!” התגלח, התרחץ, החליף לבנים
(חולשה היתה לו להחליף לעתים קרובות את לבניו) ומשח את שערו בדוהן
הטוב שקיבל מידי קצין אונגרי, ואחרי שאכל את ארוחת הבוקר יצא לעסקיו.
אך לא היתה לו מנוחה בלבו. הוא מישש כל הזמן את השאת שבשפתו. מכרו
הערבי־נוצרי כורי התבונן בו ברחוב, צחק ואמר:

– מאין לך זה, חוג’ה קלדם? מעירנו או מבירות?

– דומני משתי הערים יחד…

ושניהם צחקו בהנאה. כשהתרחק ממנו הירהר:

– אם כך – הרי זה עניין נכבד. הם מבינים בכגון אלה.

ובעברו על בית ד"ר נעמני סר אליו.

הרופא, שהכיר יפה את קלדם ואף חיבבו, בדקו בדיקה יפה,
אחר כך הניח את ידו על כתיפו ואמר בקול חוטמני ובעצימת עין אחת,
כדרכו:

– תפשת עניין ביש, חביב… נצטרך להשתמש בסאלוירסאן…
חושבני, שאצל הרופא הגרמני הופמאן אפשר יהיה להשיג את המנה הדרושה…
אינך צריך להצטער הרבה, עכשיו מרפאים “זאת” כמעט בודאות של תשעים
למאה…

אך קלדם הרגיש שלבו הולם תחת כותונתו כפטיש חזק. הוא חייך מרות:

– לא כדאי היה… זונה בלה בבירות… זה כמה שנים שלא
השתמשתי בכגון אלו, והנה נכשלתי באיולתי. האין חשש בשביל אשתי? היא,
כידוע לך, הרה…

– לפי שעה – הינזר, כשנקבע את הדרגה – נדע את מידת הסכנה. כך, כך, “מזרחנו המבורך”.

– סיפרו לי, שהמערב אינו פחות מבורך בנידון זה.

– כן, צדקת, בני אדם הם חזירים בכל מקום.

הוא כילה את עסקיו והלך הביתה לאכול בצהריים ולא דיבר עם אליגרה בעניין, וגם היא לא שאלתהו, כאילו נשכח מלבה הדבר.

הוא לא סמך על ד"ר נעמני, הרופא הרוסי מלפני המלחמה,
ונכנס אל המאיור הגרמני, ובמשך כמה שבועות היה מבקרו בימים קבועים.
לבסוף אמר לו הרופא:

– אפשר כבר להפסיק, לפחות למשך שנים אחדות – נרפאת.

– ובנוגע לאשתי?

– מעתה אין כל חשד.

מצב רוחו הוטב. אך לאליגרה לא סיפר עוד דבר וחצי דבר על המחלה ועל ריפויה.





ז

בסוף החודש השישי להריונה נפלה על אליגרה אימה גדולה:
בשום אופן אינה יכולה להישאר בחיפה. יום יום דיברה באוזני הספרדיה
הזקינה ובאוזני קלדם, כשהיה בבית, על ספינות מלחמה שתבואנה לכבוש את
עיר המפרץ, על קרבות דמים ברחובות, על הרוגים ופצועים. ובדברה היו
עיניה הגדולות לוהטות באש קדחת וקומתה זקופה ומתוחה, כאומרת
להדוף איזו סכנה מתקרבת.

– פה אלך לאיבוד. אני מרגישה זאת ברור. בשעת הקרב
ברחובות אפיל את הילד. אני רואה זאת בעיני… אם לא אסע לקושטא, אל
הורי, אני אבודה. עליך, בוריס, החובה להצילני. הן לא תחפוץ
באובדני… באובדן יגאל… האין זאת, יקירי?… עליך להציל את
שנינו…

קלדם ניסה להרגיעה בכל הדרכים, אך לא עלה בידו אלא מעט
מאוד. גם בחוגי מכריו בצבא התהלכו שמועות מזעזעות על התקפה גדולה
בדרום, על “דיסאנט” קרוב בחופי הארץ, על הסתערות אוירונים. וקורטוב
מפחדה של אליגרה דבק גם בו. וכן התחיל להשלים עם הרעיון, שאליגרה תסע
לקושטא. על כל פנים מוטב שתלד בבית הוריה, שהרי בין כך ובין כך אינה
בבית, כי אם בגולה. הוא גם טרוד ביותר, העסקים הולכים ומסתבכים יחד
עם המלחמה, ואינו יכול לשהות בבית אפילו שני ימים רצופים (לייסובוי
נעשה חשוד…). גם ידידים אין להם. הכול נתפזר ונקרע לקרעים. התחיל לבקש
לו שבוע, שיוכל ללוותה לקושטא. בסוף תמוז עלה הדבר בידו. את כל
חפציה, יחד עם ה“טרוסו” של הילד, ארזו יפה במזודות ובתיבות טובות,
לקח תא מיוחד ברכבת, כיון ליום שיש קרון של שינה, ונסע עמה לעיר
הבירה.

הדרך עברה בשלום. למן הרגע שנכנסו לרכבת ירדה על אליגרה
עליצות משונה, עם כל כובד גופה היתה מרבה להתהלך בקרון, תופסת בכל
פעם בקלדם ומושכתו לרקוד עמה, כמובן רק סיבוב אחד או שניים, כי מיד
עייפה. ובשבתם יחידים בתא דיברו שוב ב“יגאל” החביב. היא קובעת בדיוק
את יום הלידה, את סדר הברית, את פרשת החג שאביה יערוך, את הבגדים, שהוא,
קלדם, ילבש. מנתה בשמותם את כל הקרובים הרבים שיבואו לשמחה. תיארה את
העגלה שתקנה לילד, את האומנת שתקח בשבילו. והוא, קלדם, יושב כפוף,
ראשה מוטל על ברכיו והוא מסלק את שערה הדק, הריחני, מאוזנה הזעירה,
השקופה, גוחן פעם בפעם ונושק את התנוך הורוד באהבה רבה. “וכעבור חצי
שנה תכלה “המלחמה” ונשוב שלושתנו הביתה, אל ביתנו הנחמד בתל
אביב…” – “ויגאל יישן בגינה, בתוך הפרחים, בעגלה מכוסה בצעיף מפני
הזבובים…”

הוריה ידעו את דבר בואם מן המכתב שכתב להם קלדם ובאו
לקבל את פניהם. באו כשני מניינים מבני המשפחה, אנשים, נשים וטף, כולם
חבקוה ונשקוה, כאילו שבה אליהם ממדינת הים, והובילו את האורחים
במרכבה מפוארה לביתם בעל החצר הקרירה, עם עץ הלימון ומזרקת המים בתוכה.
האם טפחה כל הזמן על חזה ועל בטנה של בתה ולחשה: “בן פורת יוסף!”

קלדם נשאר ימים ספורים בקושטא. התראה עם מי שהתראה,
נשא ונתן עם שונים. לבסוף קיבל הזמנה לבוא אל בא כוח ההסתדרות
הציונית, שישב בקושטא לשם המצאת כספים ליישוב העברי בארץ. הוא נתן על
ידי קלדם סכום גדול במטבעות זהב בשביל “ועד ההגירה” בחיפה. לא לעתים
קרובות מזדמן להם שליח טוב כקלדם. מן השמיים שלחוהו לקושטא. דבר
גדול הוא עושה ליישוב… בשובו הלך מיד אל ראש “ועד ההגירה” (הוא
גם ראש ועד תל אביב) ומסר לו את כיס הבד הכבד, המלא מטבעות צהובים,
חדשים, כיציאתם מבית היציקה. הלה נתרגש מאוד למראה הזהב, שהועד חיכה לו
כל כך, תפס בשתי ידיו את כתיפיו של קלדם ומילמל:

– חסד גדול עשית, קלדם, עם היישוב כולו. לעולם לא אשכח את חסדך. יבוא יום ונגמול לך…

– אין דבר, אדוני ראש הועד. הדבר לא היה לי לטורח כלל. מקוה אני, כי בקרוב לא יהיה עוד צורך בשליחות כזו.

– כלומר?

– האנגלים יכבשו את הארץ, ואז תקבלו את הכספים בדרך ישרה, בדרך מצרים, או גם באונייה.

– וקרוב הדבר?

– אולי יותר ממה שאנו משערים. אצל ממשלתנו הרוממה וכן
גם אצל בעלי בריתנו פסים כל מקורות האספקה. מעט כסף יש עוד, אך אין
אפשרות לקנות את הדרוש גם בכסף. הבלוקאדה מהדקת את החבל על הצואר. כך
הדבר.

ראש הועד ניענע את ידו בחזקה, מרוצה מאוד גם מן הכסף וגם מן הידיעה הטובה, וקלדם הלך לעסקיו.





ח

לאחר חודש, בערך, קיבל טלגרמה, כי אליגרה מתה מלידה קודם
זמנה. הילד הוצא מת. הוא מיהר לקושטא. אליגרה והנפל כבר היו בבית
העלמין. הוא נסע שמה עם שני זרי פרחים הדורים. אחד גדול ואחד קטן. אחרי
שהניח את הזרים על הקברים, נפל על קברה של אליגרה וגעה בבכי. יותר משעה
שכב ודמעיו וקול בכיו זורמים מקרבו בלי הרף, כמו לא יהיה להם סוף.
עד שניגש אליו שומר בית העלמין הרזה ועצוב הפנים, נגע בכתיפו ואמר
לו:

– די, אפנדים. למה הוא מצער כל כך את המנוחה? ואז נפסק
הכול. זרם הדמעות וקול הבכי עמד. הוא נעץ בשומר שתי עיניים גדולות,
כמו לא מעולם זה. קם מן הקבר, ניער את בגדיו מן האבק, נתן ביד האיש מטבע
ויצא אל המרכבה שהמתינה לו ליד השער.

מפי הרופא האוסטרי נודע לו, שאליגרה נדבקה ממנו,
והנגע פגע בעובר. כשבוע ימים היה הילד (בן זכר) מת בתוכה. לולא נתקפה
אחרי הלידה ב“קדחת הלידה”, אולי אפשר היה להצילה על ידי שיטת הריפוי
החדשה. אבל הקדחת באה בצורה אנושה, וכל המאמצים לא נשאו פרי. לבה כבר
נחלש מן הנגע ולא יכול להתגבר. חבל, אשה אצילה כל כך! “אבל מהו אסונו
הפרטי לעומת אסון האנושות במלחמת התועבה הזאת! למשפחתה לא הגדתי את
סיבת האסון, כי מה בצע! הם אנשי מזרח תמימים – יחיו בתומתם!” כה סיים
הרופא האוסטרי הטוב.

– כן, אבל אשמתי היא… גם הילד הלך לאיבוד… ארור אני! – קרא ועיניו נתרחבו בלהט פרא לח.

עוד בו ביום ענד את הסרט השחור והרחב לשרוולו.





ט

רק בסוף החורף 1919 שב קלדם לתל אביב. התארעות הדברים
אילצתהו ללכת עם מטה הצבא הבורח לקושטא. ובאמת היה מוחל על התענוג
הזה בחפץ לב. היו לו כמה תביעות של כספים לממשלה התורכית והוא קיוה
להשיג את שלו בעיר הבירה. אך שם היה עד להתפוררותה הגמורה של הממלכה,
ועם כל קשריו הטובים ותחבולותיו המחוכמות, לא עלה בידו לקבל אלא
כמה אלפי לירות תורכיות בנייר, שערכן הגיע רק למאות לירות אנגליות.
על כן חרד ושמח לקראת היום, שבו יוכל לשוב לביתו הנאה בתל אביב רבת
האור והנועם. עייף היה עד לחולשה וביקש לנוח מנוחה שלימה. אף
השמועות שהגיעו אליו על “הבית הלאומי” ליהודים, אף כי ידע שמוגזמות
הן מאוד (“חלומות” הציונים בעצם לא העסיקוהו עד עתה), הנה עכשיו,
אחרי תלאות המלחמה, בשומעו אותן מפי אנשים מלאי אמונה והתלהבות,
עוררו גם בלבו איזו כמיהה להיות עם אחיו, להשתתף במעשיהם, וביחוד
לראות בגידולה של העיר תל אביב, שהיה בין ראשוני בוניה.

לפני צאתו את קושטא ביקר שוב בבית העלמין. את קברה של
אליגרה מצא כמו שעזבו אז, גם השומר נשאר כשהיה, רזה ועצוב פנים, אך
התלולית של הנפל נמחקה לגמרי, וגם השומר, עם כל השתדלותו, לא ידע
להראותו את המקום בדיוק. “מאות נפלים נקברו כאן, ואין דורש
לקברם”…

הוא בא באונייה רומנית, שהביאה מקושטא כמה עשרות
יהודים צעירים פליטי רוסיה, בדרך התודע אליהם והיה אוכל ושותה עמהם,
מספר להם על ארץ ישראל, על תל אביב, על המושבות, וגם לוקח חלק בזמרתם
וריקודם. הוא נתחבב על כולם בשל פשטותו וחמימות מזגו המלבב. והיה
שם בחור קרימאי אחד, שהתלחש עליו תמיד עם “חברתו” מתוך חיבה יתירה,
שראה בו, “בקלדם זה”, טיפוס ארצישראלי, מין אדם־עברי חדש, חופשי מכל
סבל ירושה, יפה, אמיץ, חסר דאגה וכו'. “החבירה” הסכימה לדעתו של הבחור
ונלחצה אל זרועו, כשהיא שולחת מבטי הערצה אל קלדם.

את תל אביב מצא כמו ביום שעזבה. רק הבתים נראו בעיניו
קטנים יותר, תחת זאת גדלו העצים במידה מרובה. רק שלושה או ארבעה בתים
חדשים נוספו, אך הרחובות המו מרוב אדם ותנועת אוטומובילים
ומרכבות. לא רק רוב יושביה שבו אליה, אלא גם רבים מבני המושבות
קבעו את דירתם בתוכה. אך יותר מכולם עשו עליו רושם הפנים החדשות,
האורחים מארצות אירופה ואמריקה. אנשי הצבא היהודים מן “הגדודים” היו
מתהלכים הילוך חופשי, קל, רב הכרה. חגורת הבד הדוקה על הלבוש
האפור־הירקרק והכובע עם ה“מנורה” הדקה שמוט קצת כלפי מעלה. בחורים
נעימי רואי. בנוסעו לאטו במרכבה הפתוחה התבונן, שחנויות המכולת

מליאות צורכי אוכל חדשים, ביחוד קופסאות של “משומרים” שונים, והקהל
מרבה לקנות. נפתחו גם בתי אוכל אחדים, שהיו מליאים אדם, וליד שני
ביתני הגזוז עמדו אנשים “בתור”, אף על פי שהקיץ טרם בא. ובאמת עשתה
השכונה את הרושם, שאנשיה קמו מצום ארוך והם מיטיבים את לבם בכל דבר
מאכל ומשתה הבא לידם. כל הפנים שעברו ברחוב היו כנשואים אל איזו שמש
נעלמת, שאורה גובר והולך. קלות חיים וחדות חיים שפעו בכל
פינה.

בקצה רחוב הרצל, ליד בנין הגימנסיה המסויד חדש, עצרו
הסופר־העסקן הזקן פלטיאל הלוי, זה שעיניו הבטלניות מסתתרות תחת משקפיים
מעשיים מאוד, שכל הלצותיו מוצאות חן בעיני עצמו, קידמו בתנועת יד
וב“שלום עליכם” רחבים מאוד, וכשעמדה המרכבה ניגש במרוצה, חבקו ונשקו
פעמיים:

– ראו, קלדם! לעזאזל! אמרו עליך, שנעשית וזיר גדול
ב“שער הגבוה”… הה, “השער הגבוה” מוטל כבר באשפה… באת עם “הרוסים”?
כמה באו? חבל, שלא חיכית עוד חמש שנים… היית חוזר לכרך בעל רבע
מיליון תושבים… הכול חזיתי מראש… אתה זוכר מה שאמרתי לכם בזכרון
יעקב במלון גראף? כן, הגרמנים שלכם ניצחו… אתה רואה שם את ה“קפטין”
האמריקני הזקן? הרי זה פישטון–הכהן מוארשה… אידיאליסט מן הדור הישן…
כך, כשאדפיס את הזכרונות שלי, תראו שהכול חזיתי מראש…

– יאמר נא לי בטובו, אולי יודע אם מישהו גר בביתי?

– חכה רגע! אחרי הכיבוש ישבו בו אופיצרים אנגלים. אחר
כך, נדמה לי, כי שולקוב מרחובות נכנס שמה. באמת אני יושב בירושלים,
מנהל מחלקה במוסד הלאומי, ואיני בקי במה שנעשה בתל אביב… כלומר, בקי
ובקי אני… – וה“זקן” מוסיף, כמובן, להיות ראש הועד. את האמת אגיד
לך: נמאס עלי. צריך היה שיבוא כבר אחר במקומו… הוא אינו מתאים כלל
למסשטאב החדש… לוא היה לקהל מוח בקודקדו, היה בוחר בי… ברצינות,
מה דעתך?

– אין לי עוד דעה, הכול כמו חדש בעיני… אני גם עייף מאוד… נו, להתראות, אדון הלוי.

– שלום, שלום! חפצתי לשאלך על כמה פרטים מימי שלטונו
של ג’מל פחה. הרי היית מקורב אליו… הדברים דרושים לי בשביל
הזכרונות, אבל – בפעם אחרת. שלום, קלדם. אני אומר לך, אשרינו שנפטרנו
מן הפגר, כלומר, מן התוגר… האנגלים, בצלם נחיה ונבנה את ארצנו. כמו
בימי כורש… התנ"ך נכנס אל דמם… שלום, שלום! כשתהיה בירושלים תסור
אלי – למוסד הלאומי… תשאל למר פלטיאל הלוי…

“שולקוב? הפרדסן שולקוב מרחובות, גר בביתי? מי הכניסו שמה?” וקלדם דחף בקצה מקלו בעגלון הערבי שימהר לנסוע.

ביציע הבית, שתריסיו היו מקופלים והוילאות הלבנים
מתנפנפים ברוח, ישבה אשה בעלת בשר ויפת פנים, לבושה חגיגית ושיפשפה
באצבעותיה את קיבורת זרועה החשופה, השמינה. היא הסתכלה בעוברים ושבים
בעיניים חסירות כל מבע. כשעמדה המרכבה לפני שער הגדר והזר ירד עם
המזודה, שילם לעגלון ופנה אל שביל הגינה, הניחה האשה את שתי ידיה על
משען היציע והביטה בבא.

הזר צילצל והאשה קראה קול גדול לתוך הבית:

– אסנת! לכי ראי מי מצלצל.

הנערה הספרדיה באה מיד בעיניים מבוהלות ואמרה:

– הוא אומר, שהוא בעל הבית…

– הביאי אותו הנה.

– קלדם הופיע כשהוא נושא ביד אחת את הילקוט ועל זרועו האחרת מופשל המעיל המקופל.

– שלום, גברתי. שמי קלדם. אני בעל הבית הזה. אני חוזר מקושטא. לא ידעתי שאנשים גרים בביתי.

– שמי קארפין. מר שולקוב שכר את הדירה מן הועד. אנו
גרים פה יותר מחצי שנה. הכול בסדר. אני שומרת על הניקיון כמו בביתי.
יוכל לראות. הכול בסדר גמור.

העפת עין אחת אילך ואילך הוכיחה לו, כי אמנם עין משגחת על הכול בבית ובגינה.

– פעמיים בשבוע בא הערבי ומטפל בגן. אך כל השבוע אני
בעצמי משקה ומעדרת. אני אוהבת פרחים. ברחובות היתה גינתי היפה בכל
המושבה… יוכל לשאול… אולי הוא רוצה לשבת? ישתה כוס קפה בזבדה?
אסנת, הביאי כוס קפה. עם הרבה זבדה. גם את צלחת העוגות!… בשבילי תביאי
תפוח זהב מחותך עם מעט סוכר. האדון שולקוב עומד לבוא בכל
רגע…

קלדם הכיר יפה את שולקוב. לא עסק אחד היה לו עם
הפרדסן־הסוחר הממולח הזה. הוא ידע גם את אשתו, היהודיה הכחושה
והדוויה, ועתה אומרת קארפין דשינה זו: “אנחנו גרים פה”.
בחושו המנוסה ניחש מיד מה פעל שולקוב חרוץ זה… “יחד עם השינויים
במפת העולם…” – עברו רעיון מבדח.

אמר תודה בהרכנת ראש נאה (תנועה שלמדה מן הקצינים הגרמנים) והניח את המעיל על דופן אחד הכיסאות.

– אם הוא רוצה להתרחץ, יואיל להיכנס אל חדר האמבטי. הרי הוא יודע את הדרך…

קלדם הרכין שוב את ראשו והלך לחדר האמבטי. כשחזר רחוץ
פנים ומסורק שיער מצא כבר את ה“כיבוד” ערוך יפה ובטעם על שולחן
הנצרים הקטן. האשה הכבידה לא משה ממקומה.

– בבקשה! – הזמינתהו ברמיזת עין אל השולחן. הוא ציית ברצון – אותי אינו מכיר, מה?

– לצערי. נעים להכיר נשים נאות…

– אני מחזירה לו את הקומפלימנט.

והיא סחה לו בפשטות שעזבה את בעלה האיכר ושלושת ילדיו,
וגם שולקוב עזב את אשתו ושני ילדיה, כולם במושבה, והרי הם יושבים
“יחד” פה בתל אביב. מצבם חמור מאוד, כי קשה לשניהם לקבל גט. לולא
התערבו זרים, אפשר היה לקבל גט. היא אינה דורשת כלום מבעלה והיא גם
נכונה לקבל את הילדים… ושולקוב נותן את חצי רכושו לאשתו (רכוש לא
קטן!) – אך ה“ידידים”, ישמרנו אלוהים מן הידידים, אלה כשהם מתערבים
במוסרם עלולים להוריד אדם שאולה… הנה לפרקאל, הוא מכיר את פרקאל?
בתו הצעירה לא חפצה להינשא. כמה שידוכים טובים הציעו לה. אחד,
אינג’ינר, גם אהב אותה, והיא…

קלדם שמע ולא שמע מה שהגברת קארפין–שולקוב מספרת,
כשהיא תוחבת בתנועת אצבעות אצילה את פלחי תפוח הזהב הזרויים סוכר אל
פיה הקט. עתה סערו במוחו מחשבות שלו. בכלל, מאז סיום המלחמה וסבך
העניינים בקושטא נעשה מפוזר ולא יכול היה להקשיב שני רגעים רצופים
לדוברים אליו. הוא הביט ישר בפני הדובר, ניענע מזמן לזמן בראשו כמסכים,
אף השמיע איזו הערה נכונה – אך בעצם שמע רק קטעי דברים שלא נצטרפו
במוחו לעניין שלם, כי מרוכז היה בקשב רב לעצביו הערים.

לבסוף הפסיקה ושאלה שלא מן העניין:

– עד שתוכלו לצאת מן הבית – לא יכבד מכם למסור לי אחד החדרים לדירה?

– חושבת אני, ששולקוב לא יתנגד… הרי ידידים אתם, אם
איני טועה. אני אין לי כלום כנגד זה. אדרבה. יהא יותר שמח בבית…
אנחנו רק שני אנשים. לפעמים בא אחד הילדים מן המושבה. שלי או
שלו.

לאחר רגעים מעטים בא שולקוב, גבר כבן ארבעים, רחב גרמים
ונפול לחיים, מלא תנועה וטרוף תחבולות, עיניו מבריקות והוא חושף

שיניים גדולות ובריאות וצוחק צחוק אדם הבטוח, שאין איש יכול לעשות
לו רע. הוא לחץ את ידי קלדם רגע ממושך ובכוח גדול עד להכאיב. הסכים
לפנות תיכף ומיד את הבית, אם כך רצונו של קלדם. מה שייך, הבית הוא
ביתו והוא רשאי לצוות. הוא, שולקוב, רק השתמש בזה שהבית נתפנה ולא
היו לו בעלים. את שכר הדירה לחצי שנה הכניס לועד העיר. אף על פי כן,
דחילך, בבקשה! אינו רוצה להיות עליו לטורח אפילו יום אחד… אבל אם
הוא, קלדם, מסכים, יגורו יחד חודשים מספר, עד “מוחרם”. רק כארבעה
חודשים נשארו. כמובן, הוא רשאי לבחור לו חדר כרצונו. נדמה לו, כי
לשני הצדדים ינעם לשבת יחדיו… הגברת קארפין בודאי לא תסרב גם להאכילו
ממיטב מאכליה. הכרת פניה תענה בה, שהיא יודעת להכין מאכלים, מה?… הוא
יודע מראש, שהיא תסכים ברצון. אם כן, מנוי וגמור, הוא יקבל את החדר
בפינה, עם הכניסה מצד המרפסת. ובתור שכר דירה יאכל את ארוחתו על
שולחנם. עכשיו השולחן מלא דשן, לא כבימי התורכים… עוד צפויים להם
עסקים משותפים. עולם חדש בארץ ישראל. רק עתה נפתחים אופקים לעסקים. אשרי
המניח עתה יסוד לבניין בעתיד! צריך רק להרחיק ראות… ולא ללכת
בקטנות… לא, לא, לא! אין לו שום טרחות עליהם… אדרבה… אם רצונו
שיפנה את הבית…

עוד כחצי שעה ישב עם שולקוב והגברת, אחר הכניס את ילקוטו ומעילו לחדר שהוקצה לו והלך.

– בצהריים יביאו חפצי מן הנמל. תואיל נא הגברת להראות לסבל היכן יניחם.

– בחפץ לב. להתראות!





י

קריס היה נתון בצרה גדולה. את הבית הקטן, שבנה לו עוד
לפני המלחמה, תיקן ושיפר אחרי שובו מחיפה, הוסיף עליו אגף שלם וגם העלה
עליו חצי קומה. הגג של החצי השני שימש “מרפסת נהדרת”, יפה לחגיגות. בשל
יוקר החומרים והעבודה אחרי המלחמה עלה לו הדבר בסכום עצום. “כפליים
כבית והמגרש יחד”, התפאר. רוב מכריו אמנם ידעו (הוא טרח, כאמור, הרבה
להקנות להם ידיעה זו…), שהוא קיבל במשך כל שנות המלחמה כספים מדודו
שבהאמבורג, אך נמצאו גם יחידים אשר ריננו אחריו, כי אין ידו נקייה
מאוצר המוסד הלאומי, שהוא מזכירו הראשי ועושה בו בעצם כאדם העושה
בתוך שלו, כי המנהל הוא אדם בא בימים, וסומך בכול על קריס, שידע
לקנות את אמונו.

לאוזני קריס הגיעו דברי הריגון, אך הוא לא נתן את
דעתו עליהם, כי בטוח היה ב“זקן”, שיגן עליו בכל כוחו. והנה בא אחד
העסקנים הפליטים מרוסיה, שהיה ממלא בעירו תפקידים חשובים בתנועה
הלאומית, ובבקשו מקום נאמן לתקוע בו את יתידו, נתן את דעתו על
המוסד שקריס עבד בו. דרכיו של המנהל לא טובו בעיניו, ועל כן התחיל
חותר תחתיו, ומשהגיעו אליו השמועות על מעילותיו של קריס, נאחז בהן
בחזקה והיה הופך ודורש בהן בכל החוגים שהיו לו מהלכים בתוכם. והדברים
הגיעו לידי כך, שנתמנתה ועדת ביקורת לבחון את מצב העניינים במוסד. קריס
צחק תחילה, אחר כך ניסה לעמוד על נפשו, תיקן מה שתיקן והעלים מה שהעלים,
אך מיד עם התחלת הביקורת נתקל בחבר אחד של הועדה, חטטן ועקשן מאין
כמוהו, אדם שעינו שורה דוקא במקומות הסמויים, ומיד הרגיש כי מאיש
זה תיפתח אליו הרעה. בכל מיני תחבולות ניסה להרחיקו מן הועדה, אך חפצו
לא הצליח בידו. הלז ראה את השתדלויותיו של הנחשד, ועובדה זו חיזקה
עוד יותר את רצונו לגלות את הכול. וכעבור חודש ימים ידעה כבר כל
הועדה, וגם ה“זקן” ובן תחרותו, את כל האמת המחפירה: כשמונת אלפים
לירות מצריות היה הסכום שנצטרף מכל המעילות “הידועות”, שמעל קריס
בקופת הציבור במשך כל שנות שירותו. היכן הוא כסף תועפות זה? מי
ידע? את רובו ביזבזו הוא ואשתו על חיי תענוגות עוד בחיפה. חלק היה
מושקע בבית. רק את זה אפשר היה להוציא מציפורניו.

קריס, משראה כי כלתה אליו הרעה, שינה את תכסיסו וניסה
להשיג מה בתחנונים. ואלה אמנם הועילו קצת: הודיעו לו, שאם ימסור
לרשות המוסד את הבית ויצא לחוץ לארץ – לא יתנו את דברו בפלילים. אבל
כיון שחש בהקלה (ועדת הביקורת כילתה את מלאכתה ואימת “החטטן הנבזה” לא
היתה עוד עליו) התחיל משתדל להשיג הקלות נוספות והיה מבלה בעניין זה
ימים ולילות אצל ידידיו המרובים, נשבע ומבטיח, מחניף ומשדל עד כדי מחיקת
צלם האדם שבו.

במצב זה מצאו קלדם.

כשצילצל בפעמון ביתו של קריס, פתחה לו האשה. היא היתה
מפויכה ומקושטה כמו לנשף ריקודים. אפילו היד שהושיטה לו היתה
מאובקה מפני הזיעה. העיניים הגדולות בערו בתוך הפנים הרזים
והארוכים כאש שחורה, זרה. היא לא חפצה להיכנע למצבו החדש של קריס
והמשיכה את חייה כמקודם. השנה שלאחר המלחמה בתל אביב היתה טובה גם מאלו
שבחיפה. היו בה אנשים מעניינים ועליזים מכל קצוי תבל, בתוכם אופיצירים
איטלקים לוהטים…

– אה, קלדם, מפלה עליך! מתי שבת? רק מעט מאוד נזדקנת. מה?
אין עיר עליזה כתל אביב. מאה שנה הייתי מסכימה לחיות בה – ואפילו עם
קריס…

הוא מימיו לא סבל אותה. ביחוד הרגיזתו חוצפתה וזה
שהעלימה בכל מיני משחות את סימני האבעבועות שבפניה. זיוף לא
סבל.

– מה שלומכם? בריאים? קריס בבית?

– לא. יש לו צרות למסכן. בודאי יספר לך. כל מיני נבזים
נטפלו אליו. נצטרך, כנראה, לעזוב את תל אביב. אבל איני מצטערת על כך.
נמאסה עלי הפרובינציה הארורה, עם הרכילות הקטנטונת… נסע
לאירופה… מנוי וגמור!

היא שכחה שלפני רגע לא היתה “עיר עליזה כתל אביב”. הסתירה מתוך קלות דעת העלתה חיוך על שפתו של קלדם.

– כך. והאמצעים ירשו לכם?

– מה זה עסקי? יחרוש קריס באפו וימציא לי. אנחנו,
הנשים, חכמנו. נעשינו איגואסטיות גמורות. רואים מה השגנו בזה
שהיינו שפחות נאמנות לבעלים…

– הו, הו, מפי נשי לא שמעתי דיבורים כאלה.

– אין דבר, קלדם, עוד תשמע ותשמע… עוד לא הגעת אל
הסוף… למה אנו עומדים במסדרון? היכנס ותספר ממה שעבר עליך
בקושטא. מקצת שמענו עליך מפי חזן, זה הבחורון השחרחר, אתה זוכר
אותו, שגמר את הגימנסיה והיה קצין בצבא התורכי… הוא נעשה מעניין
מאוד. יודע הכול…

ובדברה הלכה אחריו לתוך הבית, שעדיין היה מלא כל טוב, אף על פי שקריס פירפר בעניבת החבל שנתהדקה על צוארו.

היא אילצתהו לאכול עמה ועם הילדים את ארוחת הצהריים, אף כי קריס לא שב עדיין. השעה כבר היתה אחרי שתיים.

– אין דבר. הוא רגיל בכך. אינני מחויבת לרעוב עם הילדים בשל עסקיו המלוכלכים.

ובשעת הסעודה חקרתהו ליוז–באשי אחד, תורכי צעיר, דובר גרמנית, שעבד בימי המלחמה בחיפה וחזר עם השטאב לקושטא.

כשחזר קריס ראה בו קלדם שינוי גדול. האיש נצטמק
וקומתו כאילו הומכה, עיניו הקטנות עמקו תחת מצחו והיו

עצובות–נבעתות. אחרי שאכל בחטיפה את מנתו על שולחן השיש הקטן בפינה,
הכניס את קלדם לחדר מיוחד, נעל את הדלת במפתח ושם גולל לפניו את כל פרשת
ענייניו. ממנו לא העלים כמעט דבר. כשכילה לדבר, תלה את עיניו בקלדם,
כמחכה לעזרה ממנו. אך קלדם לא הבין את פשר מבטו ועודדו במלים:

– אין דבר, קריס, עוד תתאושש. תמכור בעצמך את הבית ותתן
להם את הכסף, ואז יסתלקו מדרישתם שתעזוב את הארץ. כלום כדאי לעזוב את
הארץ עתה, בשעה שנכנסה לתקופה של התפתחות, עם שלטון האנגלים?… במשך
הזמן תבנה לך בית אחר…

– וכי אני רוצה לעזוב?… אני מוכן לתת להם הכול… פת
חריבה נכון אני לאכול… אך מה אעשה והיא מוציאה אותי מן
העולם… היא גם הביאה אותי לידי כך… הן אתה ידעתני… כשבאתי לארץ
הייתי פועל, חבר ב“פועלי ציון”… אך מיום שהתחברתי עמה, עם ה… ה…
עלוקה הזאת…

 קולו נחבא פתאום ועיניו נמלאו דמעות, ברכיו הדקות

היו חשוקות זו בזו ורועדות יחד כמו אצל נער שגורש מבית ספרו,
או שלקה בידי חבירו החזק ממנו.

עתה נכמרו רחמיו של קלדם על ידידו והוא ניחמו בלב מתכוץ:

– התחזק, דן. אם תתנהג כך, הרי אתה אדם אבוד ללא תקנה…
אני גופי נשארתי כמעט בלי אמצעים. הצלתי מן החורבה התורכית אילו מאות
לירות. את לייסובוי עדיין לא ראיתי, אך בטוח אני שבהיעדרי עשה “יד
אחת” עם הערבי ולי לא השאירו כלום… עתה אני כקטן שנולד. אצטרך להתחיל
הכול מחדש… אף כי כזר אני בעולם החדש שנוצר פה… אבל אתה יכול
לסמוך עלי. בכל מה שידי תשיג אעזרך. מאה לירות נכון אני לתת לך מיד,
ואם יהיה לך צורך בערבות על עוד מאה או מאתיים – אתן לך ברצון. לא אתן
לך לנפול.

– חביבי, אין זו שאלה של מאות, כי אם של אלפים.
זה המנוול יורובסקי (חבר ועדת הביקורת), הוא הכריעני… תאמין לי,
בוריס, יש שתוקף אותי החשק לאבד את עצמי לדעת… או – לברוח להרי
חושך, יחידי, בלי המשפחה… כשל כוח הסבל… אוי, אילו יכולתי לשוב
להיות חבר בקבוצת פועלים, כמו אז, בקואופרציה במרחביה… אה,
הגורן… החליבה לפני עלות השחר…

יותר ממה שהציע לו לא יכול קלדם לעזור לו. ושיחתם אף
נפסקה מפני ההמולה שקמה פתאום מאחורי הדלת בטרקלין: באה חברה עליזה
וקולנית אל הגברת קריס.





יא

עוד באותו יום, לעת ערב, חש קלדם צורך מציק להרחיק
מעט מרחובות תל אביב לעבר הים. אחרי מהלך רגעים מספר עמדו רגליו שנית
בתוך החול, שהשתרע לפניו נקי ויבש וזע בלי הרף בגבעות ובבקעות עד
הים. כעור צהוב של חיה שטוח על מרחב גדול זע לעיניו. שטח זה נשאר כמו
לפני המלחמה ובשעתה. מן החיים החדשים לא הגיע שמה כלום. הוא בוסס בחול
הנוזל, שמילא מיד את חצאי נעליו וחש מיד את דופק לבו ההולך ונמהר.
כשעבר את הגבעה הראשונה ראה כי מצד אחד התחילו להתקין מצע לכביש, אך
הפסיקו את העבודה באמצע, כי שלוש הקרוניות היו עומדות חלודות
ואחת היתה הפוכה על הפסים המכוסים חול רב. “רבע מיליון התושבים” של
פלטיאל הלוי עוד רחוק מן המציאות. הוא הלך הלאה מערבה, וכשעלה על ראש
הגבעה הבאה, רבץ לפניו הים במלוא גאונו. הגלים הלכו אל החוף
ירוקים־עכורים, נושאים בידיהם נחשי־קצף נמוגים. הד המחי נישא על פני
ערבת החולות וכאילו שב עמומות – משמאל, מכף יפו, ומימין מתל בית
הקברות המוסלמי. דממה ושממה מסביב. איש לא נראה על פני החוף כולו,
והים היה כזועף על בדידותו. בצד הגבעה ובמורדה ניצבה חשופה ועקומה
חומת בית העלמין של העיר הצעירה, הבנויה אבן גלל מקומית, ובין האבנים
מתפתל הטיט כרשת גסה מאוד. במקומות אחדים היתה החומה נסמכת בקורות
ובקרשים שלא תתמוטט. שם קבורה גינה. נפשו עגמה לה. אף לא היה סיפק
בידו להקים מצבה על קברה. עלובה היתה בחייה ועלובה במותה… על קברה של
אליגרה הקים מצבה נאה, תימורת שיש גבוהה ודקה, מעין דמותה היא. צריך
יהיה להקים מצבה גם על קברה של גינה. די סבלה ממנו בחייה… עליו גם
לפקוד את קברה… ראויה היא לכך… אבל לא היום… אין לו כוח… הוא
ירא מכל דבר שבהתרגשות… לבו אינו כשורה… הנה הוא דופק ומזעזע את
כל גופו…

רגע עמד לנוח, אחר כך הלך הלאה אל הים. כפוף הלך, מפני
קשי הפסיעה בחול העמוק. כשהגיע אל שפת הים ישב לארץ, פשט את רגליו מול
הגלים העולים והתענג על מראה שטיח החול החלק, הנוצץ לחות אחרי רדת
הגל, והולך ועומם עד בוא גל חדש.

בדיוק כך היה מראה הים לפני שבע שנים, שנתיים לפני טבח
העולם, כשישב פה יחידי לפני נסעו לבירות להביא את גינה. הים והחול אינם
עשויים להתפעל משום דבר. גם מלחמת העמים, שלא היתה כדוגמתה מיום
היות אדם על האדמה, לא הביאה בהם שינוי כמלוא השערה. רק חיי האדם, חיי
הפרט, מליאים חליפות ותמורות לאין קץ, מדעת ושלא מדעת…

והוא ישב עצוב ובודד, כפות ידיו נשענות על החול הקר
ועיניו צמודות אל משחק הגלים, העננים והשמש השוקעת, עד שנעתם האור
ונשבה רוח קרה. התנער והביט אחורנית וראה אורות אחדים, קטנים ועוקצים,
מנצנצים מאחרי הגבעות הכהות. אז קם ושירך דרכו בחזרה אל
האנשים.





יב

קלדם טעה בשותפו לייסובוי רק למחצה. את חלקו הוא גזל
בשלימות, אך גם את חלקו של הערבי גזל ברובו. עתה נטל על קלדם להתחיל
מבראשית. בעסקים שהיו לו קודם המלחמה אי אפשר היה להמשיך, כי הפירמות
ההן רובן עברו מן העולם, ועם חדשות קשה היה לבוא בקשרים. הסחורות
היו ביוקר והאמון עדיין רופף היה. הוא גר בביתו מתוך ידידות עם
שולקוב והגברת קארפין והיה סועד לפעמים על שולחנם והם השתדלו להנעים
לו בכול. ולא עבר חודש ימים עד שעשה שותפות עם שולקוב ועם יוני
מיושבי עג’מי לפתוח בית חרושת לעשיית קרח. ליוני היה בית אבן גדול בין
תל אביב ובין יפו, והוא גם נטל על עצמו להפיץ את התוצרת בין הערביים,
לא רק ביפו אלא גם בסביבה. בימים ההם אי אפשר היה להשיג מכונות
ואמוניאק בארץ, גם להביא מאירופה קשה היה, מפני תנאי הטראנספורט שלא
כתיקנם. הוטל איפוא על קלדם, המלומד בנסיעות, לרדת מצרימה. שמועות
הגיעו אליהם, כי שם אפשר לקנות מכונות וחומרים חימיים בתנאים נוחים
מאוד. קלדם הכיר את מצרים יפה, לא פעם אחת היה שם לפני המלחמה. עתה נסע
שמה ברכבת המדבר, שהה שבוע ימים ועוד ביום השלישי לשבתו שם שלח טלגרמה
לשולקוב, שהכול נקנה על הצד היותר טוב, ועכשיו הוא עסוק בהעברת
המשא ברכבת.

כחודש ימים היו השותפים עסוקים בהכשרת הבניין והקמת
המכונה, כי מעטים היו האומנים הטובים בעיר. אחר כך התחילה המכונה
לעבוד. הרוחים היו לא גדולים, כי ההוצאות היו מרובות והשוק

מצומצם. אך השותפים עבדו ברוב מרץ ולא הניחו כל תחבולה למען שפר את
העסק.

השנים היו נסערות מאוד ביישוב בארץ. יחסה השלילי של
הפקידות הצבאית והתנגדותם העיקשת של הערביים לעליית היהודים לארץ
קיבלו צורה מאיימת. המאנדאט טרם אושר על ידי חבר הלאומים. במקומות
שונים היה מתנהל שיסוי אכזרי לפגוע ביהודים פגיעה של אלמות. קלדם,
שהיו לו שוב מהלכים בין הערביים, ביחוד על ידי שותפו היוני שחיבבו
מאוד, ידע מכל הנעשה, וכשנזדמן עם מכרים אחדים מן העסקנים, סח להם מה
שהוא יודע מתוך רצון להזהיר על הסכנה ולהביא לידי מעשים של זהירות.
אך מאז שב מקושטא לא שם אליו איש מן הנכבדים לב. היתה איזו יהירות
בלתי מובנת שולטת באנשים. אותו ראש הועד גופו, שכמעט נשבע לו
בחיפה, כי היישוב לא ישכח את חסדו, עתה, כשהיה מדבר עמו, היה נראה
מפוזר ומוטרד מאוד, כאילו הוא משקיף מעל לראשו ורואה מחוז של יקר
ותפארת, אשר שם אין חלק ונחלה לקלדמים. תופשי ההגה שביישוב התנהגו
כאילו יש להם חלק ממשי בממשלת הקיסרות הבריטית בלונדון, וכל מה שמתארג
כאן כנגד היהודים אין לו שום חשיבות. אין דבר, הזרוע הארוכה והאדירה
משם, ממרכז השלטון האוהד אותנו, תקרע את כל הארג הזה במגע אחד… ולפי
טבעו, כשהרגיש שדעת אחיו היהודים אינה נוחה מהתערבותו, הסתלק לצדדין
ופנה לעסקיו. אף כי בלבו דאג עתה למצב בני עמו ולחלומותיהם לא פחות
מכמה עסקנים ותיקים. לא פעם ישב בביתו עם שולקוב ועם עוד מישהו מזקני
הסוחרים והאיכרים ושוחח עמהם על ענייני הישוב והיה מביע רעיונות,
שעוררו אצל שומעיו כובד ראש מרוכז. פעם אמר להם:

– הם'(העסקנים) חושבים בקלות דעתם שהם מכונים את
המעשים, ואינם יודעים, שאין שום דבר נעשה ברצונם. רק שני כוחות הם
המכריעים בענייננו: השלטון האנגלי והכוח הדוחף של צרות היהודים.
אילו נעשו הדברים לפי בינתם, היה הכול פורח באויר.

ובפעם אחרת, אחרי המהומות הראשונות בירושלים:

– את ערכה האמיתי של יהירותם הריקה והמאוסה רואים בשעת
פורענות. איך הם מאבדים מיד את עשתונותיהם, איך הם נכונים מיד
לכרות ברית שלום עם כל צר ואויב. גועל נפש הם מעוררים. כן, קום יקום
יישוב גדול ותל אביב תהיה כרך, אך לא כדמות שהם רואים בחלומם תהיה
ליישוב ולכרך. יצרים וחוקים של מציאות ישוו דמות לחיים. יקומו
משפחות עשירות, לא מאלה המרבים עכשיו לקשקש בלשונם, מתחתיות, מן הנבזים
ביותר – כמוני למשל, צחקו, צחקו! – ואלו ייצרו שלשלת יוחסין

ומעמדות שליטים ביישוב. יבואו אנשים, שלא ידעו את הארץ ולא נקראו
אליה, אך תחבולות מיישבים וכוח מעשים להם, והם יטביעו את חותמם על
היישוב. כל משחקי הילדים שלהם יימחו או ייבלעו, כשיעבור עליהם גל
המציאות הכבד. בעצם אין הם אלא ילדים. לפעמים גם חביבים. אך לא יותר.
איני אומר, שאין הם ממלאים תפקיד ביישוב, אבל התפקיד שהם ממלאים הוא
תפקיד עיור. הם מסייעים שלא מדעת ביד ההכרח. אולי יעלה בידיהם לברוא
אילו “מעשיות” שתתהלכנה בקהל, אבל המציאות, האנשים, שלהם יספרו את
ה“מעשיות”, יהיו אחירים, אחירים לגמרי ממה שהם רואים בדמיונם… ואם
אתם רוצים, גם הם גופם אחירים הם ממה שהתרגלו לראות את עצמם…

– מה פירוש? איני מבין.

– למעשה, הם שואפים לעושר, כלומר, לכוח, לכיבושים, לשלטון. פיהם הוא מסוה ללבם. טבע האדם הוא בדמו ולא בפיו…

שולקוב והסוחרים ניענעו לו בראשיהם והעריצוהו בלבם על רוב ה“אינטיליגנטיות” שבדבריו.

– חבל שאינך רוצה להיות מועמד בבחירות לועד העיר. היינו “מעבירים” אותך באמת.

קלדם השמיע צחוק גדול, צחוק מוזר, כמעט היסטירי. הגברת
קארפין פסקה לרגע לנשוך מן הבננה הקלופה שבין אצבעותיה ועיניה נחו
עליו מתוך ביטוי משונה. שולקוב טפח על כתיפיו, חשף את כל שיניו
הגדולות וקרא:

– יש לך ראש של מיניסטר, קלדם. לא לחינם התהלכת עם שרי תורכיה.





יג

קריס קיבל את הלואתו של קלדם בתוספת ערבות על סך מאה
וחמישים לי"מ, אך גם אלה לא עצרו כוח להחזיקו בתל אביב. ויום אחד (קלדם
נעדר אז מן העיר) נסע עם משפחתו. הבית נשאר בידי המוסד, וכספו של קלדם
הלך לאיבוד. גם את השטר מוכרח היה לפרוע בבוא זמנו. כעבור חודשים
אחדים נודע, כי המועל נתיישב בריגה ופתח עם גיסו בית חרושת לשימורי
דגים.

מעשהו זה האחרון של קריס עורר בקלדם רק רגש של בחילה ולא יותר.

אחרי שבא “הנציב הראשון ליהודה” והיישוב צהל לקראתו, אמר קלדם לשולקוב:

– תראה, הפקידים הקולוניאליים יכשילו אותו. הוא

ליבראל ויהודי כאחד… ושני אלה שנואים עליהם… אני כבר הספקתי
להכיר אותם. ובעד הכישלון נשלם אנחנו בדמנו…

שולקוב הסכים לדעתו, אף על פי שמוחו היה נתון בשעה
זו לעניינים שלו. הגטין כבר נסתדרו והוא נשא את הגברת קארפין כדת משה
וישראל. הם יצאו מבית קלדם וגרו בדירה עשירה מאוד בשדירות רוטשילד.
שלושת ילדיה היו אצלם, אך ילדי אשתו הראשונה נשארו כולם אצל אמם.
עכשיו היה זומם יומם ולילה מזימות איך לדחוק את רגלי היוני וקלדם
ולהישאר יחידי בעסק. כמובן, לשם כך צריך היה להראות לקלדם אותות
ידידות כפולה ומכופלת, ולא קשה היה לו הדבר.

– ובאביב 1923, כאשר שקטה הארץ מן הזעזוע הכבד של 1921
ונראו הסימנים הראשונים של העלייה החדשה, ירד קלדם שנית מצרימה לקנות
מכונה גדולה לעשיית מי סודה, או גזוז, כמו שנקבע בלשון בני תל
אביב. חתירותיו של שולקוב הביאו לפי שעה לידי סילוק היוני מן
השותפות. הם קנו ממנו את הבניין והחליטו לחבר אל בית החרושת לקרח גם
בית תעשייה משוכלל לגזוז. הפעם עשה קלדם במצרים כשבועיים ימים,
וכשחזר בא מיד אל בית שולקוב, ולאחר שהרצה בפרטות על עניין המכונות,
הוציא סיגאריה מצרית טובה, כיבד את הזוג, ובעודנו מצית את הסיגאריה
והעשן מכסה את פניו אמר:

– גברת שולקוב, תאמר לי מזל טוב.

– מזל טוב! עם מי?

– עם נערה טובה. אף כי לא צעירה ונוסף לזה רזה ביותר.
אף צהובת שיער ובהרות קיץ גדולות על פניה. בקיצור, לא יפה. אך נדמה
לי – טובת לב. יותר מטוב לב לא דרוש לי עוד. שבוע ימים הייתי נכנס
לביתם: היא מבשלת ואופה – אין משלה. כמובן, נתאהבה בי מן הרגע הראשון.
מזלי מאז ומעולם…

– ומקבל נדוניה? – שאל שולקוב, ספק בהלצה ספק בכובד ראש.

– כמה שקיבלת אתה… חש אני בעצמי שאני מזדקן. הכוחות
פוחתים והולכים, וקשה לי לשאת את חיי הבדידות בביתי. עברו ימי “חברת
טראסק”. אפילו המורה לציור נשא אשה הגונה וכבר הספיק להוליד פעמיים
תאומים.

– הרי זה אצלו, אדון קלדם, זיווג שני או שלישי? – שאלה הגברת שולקוב.

– בארץ ישראל – שלישי. לבי אומר לי, כי זה יהיה גם האחרון. אם היא לא תמות תחילה – אמות אני. יותר אי אפשר.

– ומתי תתחתנו?

– הייתי נכנס לחופה מיד, אך הכלה אמרה: אביה נפטר לפני
שבועיים. היה פקיד בקונסוליה הצרפתית, אף על פי שבעצמו היה יהודי
פודולי, אבל ישב כמה שנים בתוניס ולמד לדבר ולכתוב צרפתית.

הגברת שולקוב הציעה לערוך בביתה “נשף קטן” לכבוד המאורע, אך קלדם סרב:

– לחתן שכמותי יאה שיעשה את מעשיו בצנעה. לא כן, שולקוב?

שולקוב הציע פשרה: ילכו הערב ל“קאזינו” שעל שפת הים. וכן היה.





יד

שמה היה ליאה. אמה נשארה מאישה ומבתה עם שני בניה,
שגדלו במצרים והיו משרתים שניהם בבית מסחר גדול אחד. האשה הבאה בימים,
ילידת גאליציה, נסתגלה כל כך לחיי אלכסנדריה, שלא יכלה לשער בנפשה חיים
אחירים. ועל כן כשהציע לפניה קלדם אחרי חתונתו, שתסע עמהם לארץ ישראל,
נבהלה ונתבלבלה ועשתה בשתי ידיה תנועות של הגנה – כאילו בא כושי
גברתן לקחתה לסודאן. גם דבריו על ירושלים, הכותל המערבי וקבר רחל לא
עוררו בה את הרצון ללכת שמה, אף על פי שהיתה אשה אדוקה וקוראת בכל שבת
ב“צאינה וראינה”. היא משכה את ה“שייטל” מאחורי אוזניה, כדרך שהיו
עושות אחיותיה בגאליציה, וענתה לא בלי הנאה:

– דיי שאני נותנת בכל ערב שבת פיאסטר לקופת ר' מאיר בעל הנס.

בדרך, בעברם בלילה ברכבת את המדבר (היה עוד ליל לבנה
ויום אחרי ל"ג בעומר), הציצה ליאה בעד החלון ונרתעה לאחור בקריאת בעתה:
“אוי, כמה גמלים מתים!” ונפלה על צואר בעלה ונלחצה אליו בכובד כמתעלפת.
וגם אחר כך, כשישבה על ידו חיורת וגדולת עיניים, עוד הייתה רועדת,
אחזה בשתי אצבעותיו ולא חפצה להרפות מהן עד שהגיעו ללוד (“היא קצת
היסטירית!” הירהר קלדם), שם החליפו את הרכבת, ובשעה עשר הגיעו לתל
אביב.

כשעברו במרכבה פתוחה את הרחובות, עיקמה ליאה את פניה:

– עיירה קטנה. בין כל שני בתים יש שדה של חול…

אבל משנכנסה בעד השער והגינה אל ביתו הערוך בטוב טעם,
ברהיטים ובכלים נאים (כשיצאו השולקובים נסע לחיפה והחזיר משם את כלי
ביתו, שנשארו שם מימי המלחמה, תיקנם וציבעם מחדש) נתרגשה שוב, ושוב
נפלה על צואריו ונלחצה אליו, אך הפעם בלי כובד ובלי פחד.

קלדם היה מרוצה: לא טעה בה. היא טובת לב. אדם טוב ומסור. יותר מזה אינו צריך.

אך לא עבר שבוע ימים, עד שהתחיל מרגיש בה דברים זרים, שלא
היו לו לרצון. ראשית היתה מרמזת לו לעתים קרובות בדרך טראגית, שהוא
נטל ממנה “דבר יקר”. שנית, היה לה טבע, שכל מעשה אשר אמרה לעשות, היתה
מודיעה עליו במלל לנפשה, שהיה מגיע לאוזנו. מתחילה לא הרגיש בכך, אך
הקביעות והמונוטוניות, שבהן היתה מכריזה על כל מעשיה, היה בהן משהו
מרגיז ולבסוף גם מבעית, כאילו איזו ישות אחרת, השוכנת בקרבה, אומרת
את הדברים. וביותר היה הדבר מרגיזו ומצערו, כשהיתה משמיעה את מללה זה
בפני זרים, אף על פי שהם כמעט לא הרגישו בדבר, או עשו את עצמם כלא
מרגישים. “אני עורכת את השולחן”, “אני הולכת להביא את המרק”, “אני
לוקחת את המספריים לתקן את הוילון”. הוא ניסה בזהירות להעירה על זר
מנהגה, היא הקשיבה בעיניים תמיהות והבטיחה לחדול. אך כעבור רגעים מספר
דיברה שוב על מה שהיא עומדת לעשות. לבסוף מצא לה רמיזה על ידי הגבהת
אחת מגבות עיניו, בייחוד בפני אורחים, והדבר הועיל פעמים אחדות. אך
אחר כך היה הרמז מכעיסה, וכשנשארו ביחידות היתה מתגוללת עליו, שהוא
בודה עליה עלילות מלבו, שאין מנהגה שונה ממנהג שאר בני אדם: “מה אני?
לא נורמאלית?” ובאישוני עיניה ניצנצה נקודת הטירוף. כמה פעמים הגיע
חילוף הדברים ביניהם לידי קטטה ואחריה “ברוגז”, אך שום דבר לא נשתנה.
כשנתיישבה דעתה עליה וחדלה מן ה“ברוגז”, התחילה שוב מכריזה על מעשיה:
“אני מכניסה את הסולם לתקן את המסמר שעל התמונה”, “אני לוקחת את הליזול
לנקות את המקום ההוא”.

כמעט לא יכלה לפסוק פסוק בלי המלה “אני”, כמין דיבוק
היה אצלה ה“אני”. לא היתה זו לא אהבת עצמה ולא תאות שררה, שלא היתה
עושה דבר בלי לשאול את פי קלדם. בעת הכנת הארוחה (את הנערה התימנית לא
נתנה להיכנס לחדר הבישול) היתה טועמת רק לשם צורך ממש, ולא אכלה אף
אכילה קלה לפני בואו הביתה. וכשהוא נמצא במקרה בבית, היתה מביאה לו אל
חדרו בכף שיטעם ויגיד את דעתו. גם בשמלות הרבות שהיו תלויות
בארון, ממה שעשתה לה באלכסנדריה, וממה שתפרה לה לדרישתו בתל אביב, לא
השתמשה אלא בשתיים־שלוש, ואת השאר ראתה כמיותרות. בכלל לא דרשה לעצמה
שום דבר מסוים. ואף על פי כן נראה ברור, שה“אני” מעסיקה תמיד, שאינה
יכולה לעוקרו מתוך מחשבתה. זה היה מין אגוטיזם חולני, בלי כל
תערובת של אנוכיות תועלתית. ואם פגע בו מישהו, או שנדמה לה כך,
כאילו פגע בבת עינה. וגם אם התגברה והסתירה את כאיבה, לא יכלה סלוח
לפוגע.

במשך שבועות גישש קלדם סביביה, תוהה לדעת את מקור
“הכרת האני” האיומה הזאת, מצא ונכזב, מצא ונתבדה, עד שיום אחד קפץ את
ידו כחתף: הוא הוא! היא סחה לו, כי בהיותה ילדה רכה כבת שתים עשרה
(כחושה מאוד היתה, אך מימיה לא חלתה) לקחה אביה בוקר אחד אל מיטתו,
לחצה בחזקה אל לבו החלש ולחש על אוזנה: “את חכמה, את יפה, את מתוקה
יותר מכל הנערות שבעולם. עליך גאותי”. דמה סער אז בכל גופה והמלים
נתקעו במוחה לבלי היעקר. זו לה הפעם הראשונה, שהיא מגלה את “סודה”
לנפש חיה.

זמן מה לאחר שגילה את “סודה”, היה קלדם נוהג בה רכות
ורחמים, כאילו גילה בה מחלה נסתרת. אך לא ארכו הימים והתחילה שוב
מרגיזתו. עוד יותר הבליטה את תביעותיה להתחשבות, לחליקת כבוד, לשמיעת
דעתה. אסור היה לו בהחלט לחלוק על דעתה ויהי גם בדבר קטן שבקטנים. הוא
נזהר ליטול את עוקץ התנגדותו בדברי נימוס: “ולי, יקרה, נדמה ש…” –
“כן, יודעת אני שאני בעיניך טיפשה, שאיני מבינה כלום…” ולא היו ימים
מועטים עד שהתחילה להאשימו שהוא מתנגד לדבריה מתוך כונה להרגיזה. יש
לו תענוג מיוחד להרגיזה. בטוחה היא, שהוא נשאה לאשה רק כדי שיוכל
להרגיזה… כל העולם רוצה להרגיזה, לשפוך את דמיה… ניסה לעבור על
דבריה בשתיקה, אמרה: “כן, יודעת אני שאתה מבטל אותי ולועג לי”. נרתח בו
דמו לא אחת, עד שהעליב בה. היתה בורחת אל חדר המיטות, ננעלת בחרי אף
ויומיים או שלושה אינה משיבה על שאילת שלומו. ניסה לשדל את עצמו,
שהוא מבטלה באמת ביטול גמור, שצרה היא אשר נטפלה לחייו, ובעצם אינה
נוגעת לו כלל. אך בכל התנגשות שבינו לבינה היה מוחו נתקף תסיסה חמה,
מעלפת ומכאבת, וקשה היה לו לעצור ברוחו. לוא היה כוחו עתה ככוחו
אז!…

לא ראה לפניו דרך אחרת אלא להוקיר רגליו מביתו, והיה
מבלה שעות בבית שולקוב, בשיחות עם אשתו אגב אכילת כיבוד שופע. הוא
גם הרשה לעצמו לפעמים להיאבק עם הגברת שולקוב ולהצמיד לה נשיקה חטופה
אגב היאבקות. היא, בכוחה הגדול, היתה צובתת את עורפו בין שתי
אצבעותיה וכופה את ראשו על הספה. לליאה, כמובן, לא סיפר היכן הוא
מבלה את שעותיו. אך מעין רוח נבואה נוססה בה בכל דבר שהיה נוגע אל
חייה.

– כן, אני איני מספיקה לך. היא גדולה ושמינה ממני פי שניים. דמך הטמא אינו יכול להינתק ממנה…

וכל מה מן הזוהמה שהלב עלול להעלות אל הפה העלה. הוא
ישב שפוף כתפיים ושתק, עד שחטף כלי מן השולחן, ניפצו אל הרצפה וברח מן
הבית. טוב שזרקו לרצפה ולא אל פניה…

הכול היה מספר בבית שולקוב. כך היה טבעו, לא יכול
לשמור סוד. לא היה דבר שהיה בגדר סוד בעיניו. העיק מה על לבו, מיד היה
משיחו למישהו, ויהיה מי שיהיה. הוא גם לא נזהר וסח לה לליאה ממקרי
חייו, גם חטאים קלים וכבידים, ולא ידע שבזה יזון את דמיונה החולני,
יזבל ויפרה את כעסה. כשהיתה נופלת ביניהם תגרה (כמעט לא עבר עליהם יום
בלי תגרה) היתה מונה אותו במעשיו לשעבר, כדי להוכיח לו את ניוולו,
המצדיק את יחסו העריץ אליה, קורבנו.

– את מצליפה אותי בשוט שנתתי בידך.

אך כל תשובותיו והערותיו, שעל כל אדם אחר היו
משפיעות בכה או בכה, לא עשו עליה כל רושם. תמיד זכרה את ה“אני” שלה
הנעלב, הנפגע, המקופח ולא יכלה להבליג על הכאב, וביותר גדל הכאב שבא לה
מידו, מידי אדם שהיה חייב בכבודה בכל יום ובכל שעה.

יום אחד אמר בלחש, כמדבר לנפשו, בין שיניו:

– עתה מבין אני למה נבהלה כל כך אמך, כשהצעתי לה שתבוא לדור עמנו…

אז פרץ מלבה כמו לבה של הר שריפה. בשרה הוצת אודם כחלחל והיה סוער ומרטט כולו מכף רגלה ועד קודקודה:

– אהא, היא סיפרה לך הכול, המנוולת. היא השפיעה עליך.
היא השחירה את פני בפניך. ייחסה לי כל מום רע… אבל עוד אראה נקמה
בשניכם… עוד תשלמו לי בעד דמי השפוך… כן, כן…

ונתקפה על ידי היסטריה, שלא ראה כמוה מימיו. שתי שעות
היתה מתגוללת בפינת החדר, מטחת ראשה בקיר, מורטת שערותיה ונועצת
אצבעותיה בגרונה לשים מחנק לנפשה. שמלתה נתפשלה על ברכיה הערומות
וצויחות המרי לא פסקו מפיה. כל הדרכים שניסה לא צלחו עליה, עד שנרגעה
מאליה וסיימה באין אונים:

– אה, כוס מים…

הוא הביא לה כוס מים מן הברז. שתתה את המים, שכבה על הרצפה, הניחה ראשה על זרועה ונרדמה.

שלושה ימים לא דיברה אליו דבר והתחמקה מפניו, שלא להיות עמו בכפיפה אחת.

הוא היה מתהלך תמיד עייף וחיור. אפילו שפתיו האדומות
תמיד נבלו והחוירו. עצבות גדולה ירדה עליו ונקיעה מענייני החיים. גם
בבית החרושת ובמשאו ובמתנו עם הסוחרים והלקוחות היה מדבר דבריו
ועושה מעשיו כאדם המתהלך בתוך חלום רע, אף על פי שדיבר ופעל בהשכל
ובדעת ויותר מעייפות לא הרגישו בו. אבל מעט מעט התחיל תוקפו פחד
מפני הבית, וכמעט בבלי דעת היה מוקיר רגליו ממנו. הגברת שולקוב יעצתהו
להחזיר את ליאה למצרים לזמן מועט, דבר זה בודאי ישפיע עליה לטובה,
בטוחה היא בזאת. מרחוק תרגיש בחסרונו ולבבה הממרה ייכנע. אף הוא חשב
כי הצדק עם הגברת שולקוב, אך לא העז להביא לפני ליאה את ההצעה. מי יודע
איזו אש תופת יבעיר…

הגינה לפני הבית היתה עתה עזובה במקצת. אחרי התגרות של
1921 חדל הערבי הזקן לבוא לעבודתו. שכיניו ייראוהו שהיהודים
“יזבחוהו”. ולליאה לא היה כל עניין בצמחים חיים. אפילו את העציצים
שבבית לא היתה משקה, כי אם סומכת בזה על הנערה המשרתת. לפעמים היתה מעירה,
וההערה היתה כמפתיעה: “כמה יפה הוא הפרח הזה. מה שמו?” אף גם לא ניגשה
לקטוף פרח לעצמה, ואם הגישו לה פרח קטוף, הגישתו אל אפה ושתתה בתאוה
ריחו. אך כעבור רגע היה מתגולל בחוץ. רק הנערה התימנית, ולפעמים קלדם
עצמו, היו עודרים ומשקים את הגן. צמחים חדשים כמעט לא נוספו, וגם מן
הישנים נשארו רק מעטים. רוב השיחים השתגשגו והיו לאילנות מצילים,
שגזלו את האור והאויר מן הערוגות הקטנות, ועל כן היו עתה צמחיהם
השפלים על פי רוב דלים וחיורי ירק. לעומת זה רבה היתה חריצותה בבית.
קפדנותה בניקיון היתה עוברת כל גבול. שלוש או ארבע פעמים ביום
יכולה היתה לדרוש מן התימניה הקטנה, שתנגב את הרצפה במקום אחד, כי מצאה
רבב על המרצפות. בקיץ צריך היה לשטוף פעמיים ביום את הרצפות שבכל
החדרים. את החלונות ניקו פעמיים בשבוע. אם השאירה הנערה כוס לא רחוצה
היתה רואה בזה מעין עלבון לעצמה ותבעה את עלבונה בכל כוח גרונה
ועצביה. גם בגופה ובבגדיה נהגה ניקיון חמור מאין דוגמתו. פעמים
אחדות ביום היתה נוטלת מקלחות, ומחליפה לבנים כמה פעמים בשבוע, וכן
דאגה ללבניו של קלדם, שיהיו נקיים ומגוהצים למשעי. קלדם ראה את מידת
הניקיון שבה, נהנה ולא נהנה. ופעם, כשלבו היה מר עליו, אמר לגברת
שולקוב:

– איני יודע מה זה, הרי אשתי נקיה עד לשיגעון, ואף על פי כן, כשאני מתבונן בה, נדמה לי, כאילו משהו לא נקי שופע ממנה.

– אדם משונה אתה, קלדם, – הוכיחתהו האשה השביעה – למה
לך להתעמק כל כך? האשה היא אשה כמו שגבר הוא גבר. למה החקרנות? אני לא
הייתי רוצה להיות אשתך… איך אפשר לדבר כך על אשה!…

ושולקוב חשף את שיניו הגדולות בצחוק פרוע, שניענע את בדלי שתי אוזניו:

– חה–חה–חה, כנראה, עוד לא הכית אותה אף פעם. אם לא תכניע אותה פעם אחת, לא תהיה לך מנוחה. כך הן הנשים.

– לא. בשום אופן. מיום שהיתה לי אליגרה נשבעתי לא להרים יד על אשה. היא יכולה להוציאני מדעתי – אך ידי לא תהיה בה.

ופניו נתרפו ונתעוו בארשת של צער. סימן השאת פרח שוב בשפתו.





טו

כשל רוב כוחו של קלדם. יד החיים לחצה כברזל על כתיפיו הרחבות.

ימים קלים היו לו כשנסע מתל אביב. במקום הזר היה מסיח
דעתו מאשתו והיה כמחדש את כוחותיו. אך זמן רב לא יכול לשהות בניכר.
עם כל הטינה והאימה מפני כעסה וטרוניותיה ועצביה היה נמשך הביתה. כי לא
מצא כל עניין אמיתי בחוץ.

אך היחסים בינו לבין ליאה הלכו הלוך ורע. היא תבעה
ממנו בכל עוז, שבבואו הביתה ישיח לה מה עשה, מה מהלך עסקיו, ושישיח
הרבה, בכל הפרטים. התשובות הקצרות, האומרות בעצם הכול, לא הספיקו
לה, כאילו צורך לה, שקולו ירבה ללטפה. היה לה בזה סיפוק, שכל
היגיון קצרה ידו לבטלו. כי תמיד בער בה צימאון למגעו. וכשהיו יחד
בייחוד שלם, היתה שוכחת כל תרעומת והיתה מוצצת את ליחו במין התרגשות
של מסירה והכנעה:

– יקירי, חביבי, איני יכולה לשבוע אותך… אתה נהנה
ממני? מה? אמור לי “כן”… אני רוצה לשמוע… עוד פעם… יקירי, אני
רוצה להנעים לך, רק להנעים לך… כך טוב לך?… חביבי, יחידי, בוריס
שלי… שלי, מה?… אוי, אני משתגעת… אני יוצאת מדעתי…

ואמנם באישוניה הבריקה לו בחשיכה נקודת הטירוף והנכונות להקריב את עצמה בשבילו.

ולאחר שעה, אם לא נרדמו ונתעוררה ביניהם שיחה כל שהיא,
מיד נפגעה מדיבור שלו, ורק על ידי תכסיס מהיר מצידו להעמיד פנים כישן –
לא באו לידי שערוריה. לעתים היה ברי לו שהיא מושכתו בלשונו, לגרות
עליה דיבורו. הנה הוא בא הביתה, לבו היה משום מה טוב עליו וכונתו
היתה להגיד לה דבר מה נעים, להודיעה על מתנה שהוא אומר לקנות לה, חפץ
נאה שראה בחלון ראוה – והנה אך הוציא את הדיבור הראשון מפיו וכבר מצאה
לה אחיזה באיזו מלה תמימה ומיד נתגלגלה השואה. אז נתכויץ לבו, נאלם
דומיה. ומיד ככלות הארוחה נתחמק מן הבית – והמתנה לא נקנתה.

“כמה טעיתי בה. חשבתיה ליתומה טובת מזג, והנה שוכן בה
שטן כזה!” היה חוזר ומדבר במוחו הירהור טורד. אך בשעה שלא הציקה לו
במרי רוחה, היה מרחם עליה והיה אומר לנפשו: "ומה היא אשמה? טבע הוא
בה. מעין חולי. בודאי היא אומללה מאוד בטבעה זה. הרי אחרי כל שערוריה
היא נשארת בלי כוחות לגמרי, כחורבת אדם. יהי אלוהים עמה! אילו היה לה
ילד, אפשר היתה מתרככת קצת, היתה מתעוררת בה איזו חמימות אנושית, איזה
כוח של ויתור. הרי חיי גיהינום צריכים להיות אלה – באין יכולת לותר
בשום דבר… איך אפשר לחיות כך?… כבר עברו עליהם שנתיים אחרי
הנישואים ועדיין לא נתעברה. שמא היא עקרה!…

בשנה הראשונה, כשמכריו היו שואלים אותו כמקובל

ל“שלום הגברת”, היה עונה מתוך התעוררות אמיתית. אך ברוב הימים היתה
השאילה לשלומה גורמת לו אי נעימות, כי קשה היתה לו התשובה. מימיו לא
הסכין לזייף את רגשותיו בעסקי חייו, ואם עתה היה תמיד בלבו עליה, לא
יכול להשיב לשואל מתוך נימוס בלבד, ומצד שני לא חפץ שזרים ירגישו
ביחסים שבינו לבין אשתו, אף כי מידידיו לא היה מעלים כלום. אך ידידים
היו לו עתה מעט מזער. חוץ מבית שולקוב שותפו היה יוצא ונכנס רק
בבתים מספר, אצל ידידים ישנים מלפני המלחמה. אבל גם שם הרגיש מעין מחיצה
בינו וביניהם, אם מפני שנזדקן מעט, או מפני שהם נזדקנו (בניהם של אחדים
גדלו ונסעו לחוץ לארץ ללמוד, או גם התחתנו), או שנוסח החיים החדש
גרפם והרחיקם, עד בלתי יכולת להשיגם. בכלל, מיום שובו לא מצא אותם
יחסי הלב שהיו מצויים כאן קודם. עם גידולה של העיר, עם הצטופפות
הבתים כאילו נתרחקו האנשים. רבים קבלו על כך. החיים היו עתה יותר
טובים, יותר מגוונים, יותר עשירים, נפתחו בתי קפה ובתי שעשועים,
באו עולים ותיירים מכל קצוי תבל והביאו עמהם את רוח המרחקים וברקם,
היו הרבה נשפי ריקודים, נזדמנו יחד, דיברו בקול וצחקו הרבה, אך
הבתים, מדורי המשפחות, כאילו נתקדרו ונזדעפו.

– מה בין תל אביב הישנה לחדשה?

איש מן הנשאלים לא מצא תשובה מספקת, וקלדם השואל השיב בעצמו:

– הישנה היתה כבתולה קרתנית בשעת ארוסיה, והחדשה –
כקרתנית זו גופה שנישאה לבן כרך ונעשתה מודרנית והיא בורחת מילדיה
שבבית…

– אי, המשלים שלך, קלדם…

טובות עוד היה מוסיף לעשות לאנשים שונים, אך
יכולתו נצטמצמה הרבה. הרוחים לא היו עתה שופעים כמלפנים. עם
השלטונות האנגלים לא הצליח לקשור קשרים של ממש. הם היו זרים לרוחו.
הוא, שהיה אמן מובהק בתכסיסי חברה ליבאנטיניים, לא ידע למצוא מסילות
ללב פקידים יהירים אלה, הנענים רק לכוח הממשי שמאחורי האדם. ומאחריו לא
הרגישו כל כוח. עם הפקידים הערביים היה מזדמן והיו ביניהם יחסי נימוס
וידידות חיצונים, עם כל הפרטים והדקדוקים, אך הם יראו את האדון האנגלי
ולא היו חופשים לעשות דברים שיש בהם משום העזה. על כן אנוס היה
להצטמצם ב“עסקים סולידיים” – בתעשייה. ובשותפות מעולם לא היתה ידו
על העליונה. יותר מדי היה מזלזל ברכוש, יותר מדי היה מתאוה להיראות
כותרן – והשותפים היו מנצלים את חולשותיו ככל אשר יכלו. אחרי
שותפות של חמש שנים עם שולקוב נתברר לו יום אחד, כי הלז קיפח את
חלקו במידה מרובה. הוא ניסה לעמוד על נפשו, משך כמה ממכריו הישנים,
שיהיו לו לעזר, הביא את הדברים לידי בוררות, אחר כך נשפט גם בערכאות,
ושוב בפני בוררים. ולבסוף יצא מן השותפות ובידו אילו מאות לא"י
בשטרות לזמנים ארוכים. אז הפסיק את ביקוריו בבית שולקוב והיה מבלה את
ימיו בחברת מכרים נוצרים ומוסלימים ביפו.





טז

באחד מלילות החורף ישב בבית קפה ערבי חדש ושיחק בקלפים
בחברת ערבים נוצרים וקציני אונייה צרפתים. הוא שתה הרבה ליקר ויין
שאמפאניה, ובצאתו החוצה בשעה שתיים היה מתנודד מרוב שיכרות. בפינת
שדרות ג’ורג' ורחוב בוסטרוס נפרד מבני חברתו והיה חג ונע במורד
דרך יפו תל אביב השומם והצר. ראשו היה כבד עליו ושערו פרוע (את
המגבעת שכח תחת הכיסא בבית הקפה). לא היה גשם, אך רוח לחה, קרה וחזקה
מאוד הדפה אותו בלי הרף מאחור ולא היה בו כוח לעמוד בה והיה נדחף
בעל כורחו קדימה. עננים כבידים רצו בשמים והחלל הואר והועם חליפות,
והוא מולל ברגליו והביט לכביש המזופת. שתי פעמים עמד להטיל מים ולא
יכול, אף כי חש צורך בכך. מתוך כעס כירכר הלאה. ליד בית הקונסול
הגרמני באה לקראתו מרכבה ריקה עולה מתל אביב. רמז באצבע לעגלון הערבי
וזה עצר והמתין לו שיעלה, אך קלדם לא יכול לעלות, כי בכל פעם התנודד
ורגלו צנחה מן הדושה. ירד העגלון והכניסו. קלדם שחק וקילל ונפל על
המושב הריק. העגלון הפך והוליכו ישר לביתו, כי הכיר את הנוסע. לפני
הבית היה מאיר ממרומי העמוד פנס חשמל גדול. סייע העגלון לקלדם לצאת מן
המרכבה. הרחיב קלדם את כיס מכנסיו ורמז לעגלון, שיוציא את שכרו.
העגלון היסס רגע, אחר עשה כמצווה. וכשהוציא את השילינג משך את קלדם
קצת אל האור להראותו את המטבע. אך קלדם לא רצה לראות, כי אם קילל ושחק,
והעגלון הפך ונסע לו. ברחוב עבר בחיפזון זוג שלוב זרועות. קלדם
הביט אחריהם וחייך בהנאה. אחר פתח את הפשפש ונכנס בצעדים מאוששים קצת.
כשעלה במדריגות האחדות, מצא את הדלת נעולה. לא צילצל בפעמון אלא דפק
עליה באגרופו. כרגע נסב בפנים המפתח והדלת נפתחה. באפלולית הפרוזדור
עמדה לפניו ליאה בחלוק הלילה המגיע עד לרצפה.

– מה, עמדת ליד הדלת? – שאל קלדם בלשון עמוסה.

– כן, חיכיתי לך, בעלי היקר, – וכל הארס שבאשה היה מצומצם בתשובה זו.

– מאוחר, מאוחר, נלך לישון. בואי! – והוא נעל מאחריו את הדלת במפתח.

– לא, בעלי היקר, אני כבר ישנתי דיי, עתה רוצה אני להיות ערה, מאחר שבאת…

– לישון, לישון! – חזר קלדם בקוצר רוח והרגיש כי
שכרונו פג והולך. הוא גם נגע בכתיפה ודחפה קלות לצד חדר
המיטות.

היא הלכה לפניו ודיברה לאחוריה.

– רוצה אני לשוחח עמך קצת, יקירי. חיכיתי לך כמו שמחכים למשיח. – הארס גבר והלך.

– מה זה? כבר אחר שתיים, אני עייף. ראשי כואב.

באפה בא ריח היין שעלה מפיו. וזה כאילו עוררה יותר.

– לא, חביבי, בוא נשב פה על הספה ונשוחח. כמה שאלות עלי לשאלך. בוא!

והיא משכתהו אל הספה הסמוכה לדלת והושיבתהו לצידה. על
פני שניהם נפל פס אור חזק מן הפנס שבחוץ. פניה נראו חיורים מאוד,
בהרות הקיץ נתבלטו כאילו הן מדובקות, השיער היה תלוי פרוע על
כתיפיה, צבעו הצהוב היה משונה, הסנטר היה מעוקם ורוטט. לפרצופו הוא
היתה הבעה נבוכה, אוילית. עיניו עיפעפו בלי הרף. היא ישבה סמוכה לו,
כמעט נוגעת בו, ידיה מונחות בחיקה והחלוק הלבן ירד על רגליה
היחיפות, הזעירות, עד לרצפה. מן הפתח נראו שתי המיטות הריקות נוגעות
זו בזו.

– למה אתה נבזה כל כך? אמור, האין בלבך כל רגש אנושי?
שום רגש של כבוד ואחריות? איך יכול אתה להשאירני יחידה, טרף למחשבות
שיגעון, ולהתעלס שם עם שיכורים ועם זונות?

לשמע המלים האחרונות קפץ כנשוך נחש. צריחה בלתי אנושית נמלטה מחזהו:

– דומי כלבה שוטה! מנוולת! איני רוצה לסבול ממך יותר. איני רוצה, איני מחויב, מבינה את… איני מחויב…

– כך? אינך מחויב? ואני אראה לך שאתה מחויב… איני נבהלת מצעקותיך… יכול אתה לצעוק כמה שאתה רוצה.

קולה היה שליו עד להפליא, ובשלוה זו היה כדי להוציא מן הדעת.

הוא עמד והוסיף לצעוק, אף כי היה ככובש את קולו:

– הלא כל גרי הרחוב יתאספו לשמע הצעקות…

– אין דבר. יתאספו, יבואו. מה יש לי להסתיר?… אדרבה, ידעו את חיי… יראו איזה בעל נחמד נפל בחלקי…

הוא ישב ולא הרגיש בה. רגעים מספר שתק. במוחו חלף משום
מה מחזה שראה ברחובה של קושטא: אפנדי כרסתן רץ במקל נטוי להכות מצחצח
נעליים צעיר וזה בורח אחורנית ברגליו היחיפות הנתונות במכנסיים רחבים,
כשהוא מסוכך על עצמו בשתי מברשות גדולות וצוחק לעומת תוקפו צחוק

מבוכה. קלדם עקב בדמיונו אחרי התמונה המבדחת, כאילו היא לנגד עיניו.
אך ליאה לא הניחה לו לשהות זמן רב בדמיונו.

– אמור את האמת: אתה רוצה להיפטר ממני, על כן אתה מענה
אותי… אינני די יפה, די חכמה, די משכילה בשבילך… יש אחירות,
חדשות, שבאו מאירופה… לא, יקירי, לא יעלה בידך להחריבני. קודם שתחריב
אותי, אחריב אותך…

 צחוק קם פתאום בנפשו:

– בכבוד גדול! אין עוד מה להחריב. אני כבר חרב בלאו הכי…

– אוהו, בשביל אחירות אינך חרב כלל. העולם אינו הפקר.
אקרא אותך למשפט. השופטים האנגלים מגינים על נשים עזובות… אני
יודעת…

– ברצון רב. אני מסכים מראש לפסק הדין… אולי תגידי מיד מהו – ואקיימנו.

– יגידו לך, יגידו…

עתה נשתתקה היא. הוא נתפכח לגמרי. נדמה לו, טענותיה
נדלו והיא רוצה להשלים. פשט את ידו והניחה על כתיפה החשופה (החלוק
צנח עד חצי זרועה). אך נגעה בה היד, קפצה כנכוית. מגרונה עלתה צוחה
חדה:

– אל תגע בי! אני יודעת למה אני נחוצה לך?… כלך לך
אצל הזונות הבלות שלך… אל הערביות, אל היוניות… שם ביפו,
בעג’מי… אלי, אלי, מה חטאתי לו? מה עשיתי לו? למה הוא מענה אותי?
למה הוא מתעלל בי? למה הוא משפיל אותי?… איך יכול הוא להיות כל כך
שפל, כל כך אכזר?…

הוא ישב, שמע ולא הבין כלום מטענותיה. במה הוא מענה
אותה? במה הוא משפילה? מה רע הוא עושה לה? לאילו זונות הוא
הולך?… כלום לא הבין, אך קולה החד, כאילו חתך את בשרו. הקינה
הארוכה כאילו ניסרה את לבו, נסר והעמק, נסר והעמק. הוא עמד על
רגליו, ומתוך מאמץ שלא לפגוע בה נרתע אל ירכתי החדר ומשם חירחר גרונו
וידיו ניפנפו בעוית:

– חדלי, אני אומר לך… אני אומר לך, חדלי… הפסיקי את
קולך המאוס… אני אכה אותך… את פרצופך הנתעב ארסק… חדלי, אני
אומר לך… אני אומר לך, חדלי… את שומעת? חדלי!

והוא התחיל רועד כולו.

– מה? לחדול? תכה אותי? אדרבה, בוא הכני, רומסני, רומסני בשתי רגליך, בשתי רגליך… הורגני…

והיא הטילה את עצמה על הרצפה הקרה, מוללה ברגליה, טפחה בידיה על המרצפות הקשות וצוחה:

– בוא, רומסני, הורגני! או, הרוג אותי! ה–רוג או–תי!

אילו יכול היה להורגה, לשפוך את דמה הארסי על כותנתה
הלבנה, שאור הפנס שורה עליה בפס רחב – אולי היה מקל לנפשו, אולי היה
נושם לרוחה… אבל הוא עמד בפינה כנטול רצון ואיבריו לא נשמעו לו.
הוא רק הביט בעיניים קמות בפירכוסיה של האשה על הרצפה, כמחכה עד
שייפסקו.

עייפות גדולה היתה נסוכה בכל גופו. עתה שנא את האשה
המוטלת לפניו על הרצפה, שנאה קרה שניאה, היא היתה זרה לו – אויב זר
ועריץ. בלי חשך נשנו בנפשו, כמעט בקול, השאלות: “מי היא לו? מה היא
לי? מה היא רוצה ממני? מי היא לי? מה היא לי? מה?”

כדי שלא יפול, נשען בחזקה אל הקיר.

הוא לא ידע כמה זמן עבר עד שהאשה נרגעה, קיפלה את
ברכיה ושכבה על צידה, כשהיא כובשת את פניה בזרועה הכחושה. אך משראה
אותה בכך, מש לאט ממקומו, פסע על בהונות רגליו עד שנכנס אל חדר
המיטות, שם צנח על מיטתו לבוש בגדיו, ולא עברו רגעים מעטים עד שירדה
עליו תרדימה כבידה ורבת מכאובים.





יז

למן הלילה ההוא נקבע יחסו אל האשה: היא זרה לו. אשה
זרה קנתה לה שביתה בביתו. אין לו אלא להשלים עם עובדה מוזרה זו. הוא
השתדל לא לגרום לה רוגז. היה מקדים לשוב בערבים. היה נותן על ידה בכל
ראשון בשבת את סכום ההוצאות לכל השבוע. שאלה אם אין לה צורך
בהוספה, והיא ענתה קרות ועצובות: לא. מעתה אין צורך. לא סח לה ממה
שעשה, ממה שראה ושמע. היה יושב מיד אל השולחן הערוך, אוכל את ארוחתו
בדממה ורק לפעמים פנה אליה:

– סלחי לי. את המלח. תודה!

רק כשנטל עליו לנסוע לאיזה מקום היה מודיע לה באותו יום:

– אני נוסע לשלושה ימים. אשוב ביום הרביעי, לפנות ערב…

והיה מתאמץ לשמור על המועד הקבוע. מראה היה נוסך עליו
רוח עצבות ורוגז קרה, אך לא חשב לפרוק את עולה. לא כדאי. בין כך ובין
כך אין חייו חיים. הרגש הרגיש, כי להבת החיים בו דועכת והולכת. אין
צורך ברוח חזקה כדי לכבותה. הנגע הממאיר אוכל את כל רקמותיו.

ליאה נשאה את נפשה גם עתה “כפצע כואב”, ובהיותה יחידה
בביתה היתה דוברת אל נפשה בניע שפתיים ומתנה לעצמה את מר גורלה. אלף
פעמים היתה שואלת את עצמה, למה מגיע לה גורל שחור כזה, לה, שאביה היקר
באדם אמר עליה שהיא חכמה, יפה ועדינה? למה לא תחיה עם בעל מבין לרוחה
כאחרונה שבאחרונות?… ומתוך שאלות אלו היתה מתחילה לבזות לשנוא

את עצמה ושואלת את נפשה למות… כן, רק במותה תתנקם בו… אך משנאחזה
מחשבתה בו, עלה בה שוב הכעס, כאב עכור, חם ומתפשט, עד שעטף את כולה
ושם לה מחנק. לוא היה עתה לפניה – כך נדמה לה – היתה יורקת בפניו, ישר
בפניו. אולי בזה, היתה מביאה הקלה לנפשה… ודמיונה מעלה לה מחזות
הוללות עם ערביים, יונים, קציני אניות ועם נשים מפורכסות, זונות
חצופות… ומחזות דמיון אלה היו מוציאים אותה מדעתה. ורק כשחזר
בשעה הקבועה היתה נרגעת מעט ושנאתה נעשתה שקיטה, כאילו שקעו
שמריה.

תל אביב המתה מרוב אדם. בשנה אחת באו אליה אנשים חדשים
לאלפים, רובם מפולין, והביאו עמהם רעש ותנועה ומהומה. ויותר מכול
הנשים, נשים לבושות פאר, אוהבות רחוב, מלהגות בלשון זרה, דומה קצת
לרוסית, אך שונה ממנה, יותר רוננת, אך פחות רכה, פחות לבבית. העסקים
נתרחבו. התחילה ספסרות בבתים, במגרשי בניין. קמה תנועת בניין רחבה,
מחירי הדירות עלו. כל חלקה פנויה משכה את עיני הסרסורים והקונים.
מיום ליום נתייקרה אמת החול, עד שהגיעה למחיר, שאיש מאנשי תל אביב לא
חלם על כמותו. אנשים קטנים, שרכשו להם ברוב עמל וחיסכון בתים קטנים
לצורך דירתם, מורים ופקידים, מכרו את בתיהם שבמרכז העיר, פרעו חלק
מחובותיהם וקנו חלקות רחוקות והקימו שם בתים אחירים, גדולים ויפים
מן הראשונים. אך עד מהרה בא גם שמה גל הספסרות. אבל אי אפשר למכור
ולקנות, למכור ולקנות בלי הרף. פקעת של גועל העיקה בחזה, וכנגד
המחשבות הטרופות על התעשרות – היתה מחאה תדירה בלב. רק העולים החדשים
לא ידעו גבול בשיסוי המחירים. ידי הפועלים היו מליאות עבודה,
חנויות חדשות ומהודרות צצו בכל פינה והישנות הרחיבו את חלונות
הראוה. הכול נהנו מהתרחבות העיר, מהנחת הרחובות החדשים אל המרחב,
צפונה. אנשי דמיון הולכי בטל שאלו זה את זה בשעת פגישה ברחוב:

– מה דעתך, עד היכן תגיע תל אביב?

– עד הירקון.

– בטלן! עד חדרה.

– מה אתה סח? עד חיפה.

– עד סולמה של צור.

– עד הלבנון.

– אי, צריך ללכת לראות את השכונה החדשה ליד בית המטבחיים. אומרים: עולם חדש.

לא ראו מעצור וגבול להליכת הבתים צפונה. ברחובו של
קלדם, שבשנות המלחמה הותרה בו בקושי חנות אחת, היו בו עתה יותר
משלושים חנויות, וכבר אושר הרחוב כולו כאיזור מסחרי. לבתים לא
הונח עוד. הקטנים נמכרו או נהרסו בידי בעליהם הראשונים וחנויות
גדולות, גבוהות, הדורות חזית, נבנו במקומם, ועל החנויות קומה

וקומותיים. לא היה בעל בית ברחוב שלא צרו עליו הסרסורים יומם ולילה.
“יגיד רק את המחיר, כמה הוא רוצה? הן רק משוגע יכול להחזיק לשם דירה
צרה מקום שערכו אלפי לירות. הוא רוצה במגרש אחר, גדול, גבוה פינה?
הנה תוכנית, יבחר מה שיבחר. בתנאים נוחים, בתשלומים לשלוש שנים. רק שוטה אינו רוצה להיטיב את מצבו.”

גם אל בית קלדם באו, אך על פי רוב נעדר מן הבית, ועם
האשה אי אפשר היה לדבר. היא לא פתחה להם את הדלת. יבקשוהו באשר
יבקשוהו. מצאוהו ברחוב, בבאנק, בנמל, בבית קפה, סבוהו כדבורים,
פיתו, הזהירו, תבעו, איימו. והוא באחת: “לא אמכור. כל זמן שאני
חי, לא ייהרס ביתי. אם תמלאוהו כסף וזהב, לא אמכרנו. רוצה אני שיישאר בית אנושי אחד ברחוב…”

– אם כן, אינך יהודי.

– אני יוכל להוכיח לך.

– לץ שכזה! אבל ברצינות…

– בכל הרצינות: איני מוכר. מע סלאמי! (עם השלום!).

וכשראה סרסור קרב אליו, הקדימו ואמר: “ביתי? לא למכירה. מע סלאמי!”

סוף סוף נתייאשו ממנו והניחו לו. עשיו. פרא אדם!

בשובו בערב לביתו, היה שוהה רגע בגינה, מתבונן בה
לאור הפנס ומהרהר: “לו מכרתי יכולתי להיטיב את מצבי, אך למה אעשה זאת?
בשביל מי, בשביל מה? הן הולך אני למות, מוטב שאמות בבית שבניתי
באהבה… פה אהבתני גינה… פה ביליתי את הירחים הראשונים עם אליגרה…
לו יכולתי לדור שוב יחידי בבית… לחלות יחידי, למות יחידי באין איש
עמי, בתריסים מוגפים, שהולכי הרחוב יעמדו, יביטו ויחשבו: בעל הבית
איננו, נסע בדרך מרחוק…”

אך הנה הופשל ברעש התריס, שתי ידיה הרזות של ליאה נשלחו
החוצה, ניערו דבר מה ונאספו שוב ביתה. קלדם כפף את ראשו ופנה לעלות
במדריגות. לא חש כל תיאבון לאכול את הארוחה, אף כי ידע, שהיא הכינתה
בכל דיקדוקי הטעם, כאשר ידעה.





יח

גל העלייה בא אל קצו וקצהו התחיל ניגר מהר חזרה במורד.
קמה בהלה. הרעש קם לדממה. רבים מן העולים התחילו חוזרים לארצותיהם.
הפיצו שמועות מרגיזות על ספינות המפליגות מנמל יפו והן נושאות
מאות, אלפי יוצאים. מסחר המגרשים והבתים פסק. המחירים ירדו, ולא היו
קונים. כמה בניינים נפסקה בנייתם באמצע. שכונות חדשות, שהוחל לסול
אליהן כבישים, נשארו מנותקות מן העיר, ובהן בתים בודדים מפוזרים,
כתיבות ריקות שהוטלו על ערבת החול. מחיר הדירות ירד והדיירים
הרחוקים ניסו להתקרב, וכשראו שיש דירות עזבו את הבתים הרחוקים
ובאו לגור במרכז. הבתים העזובים השרו עצבות על המקום. כשנקלע שמה
איש הדמיון אגב טיולו, נתחמץ לבו בראותו תריס תלוש תלוי באלכסון,
החול נערם על המדריגות החדשות, בית אחר רק חצי קירו מטויח, אל בית אחר
נשען מגדל של פחים חלודים. והוא מלמל לנפשו: “אילו נדחה המשבר
לשתיים–שלוש שנים, היינו בכל זאת עוברים את הירקון”. הוא נקט עכשיו את
הפרוגרמה מינימום.

– תודה לאל! עתה יתנו לי מנוחה, – אמר קלדם אל שותפו
החדש, הספרדי הגבוה אבוטבול (הם יסדו יחד סוכנות להוצאת סחורות
מן הנמל).

– אבל צריך היית למכור. היית משלם את כל חובותיך, והיית יכול לבנות לך בית קטן.

– לבנות בית שני? לא, די לי בנשים שהחלפתי פעם לשנים אחדות.

– ואנחנו ברוך השם לא צריכים להחליף. אנו מוסיפים על הראשונות וחסל. אתם השיכנז לא יודעים לחיות. בחיי, לא יודעים.

עסקיו של קלדם הביאו לו פרנסה בריוח, אך לנהוג קלות
בכספים, כאשר הסכין כל ימיו, לא יכול, ואם הרשה לעצמו הוצאה יתירה
(למשל, קנה אוטומוביל קטן מידי ערבי, שנמאס עליו חודש אחרי קנייתו
ומכרו בשליש המחיר) היה מוכרח ללוות את הסכום בבאנק. אך עדיין נודע
בחוגו כאדם הנכון תמיד לעזור בסכומים לא גדולים וחתימותיו על שטרי
טובה הגיעו לעשרות.

עם ליאה לא היו לו אחרי הלילה ההוא אלא התנגשויות
מעטות. היא ניסתה שוב “למושכו בלשונו”, אבל הוא הצליח על פי רוב
להתחמק מן הבית לפני התגלע הריב, ואם נכשל והשיב לה דברים שפתחו את
“פצעה” ולשונה התחילה סורקת את בשרו, היה רק מנהם מתוך חוטמו במין
עיקשות ילדותית ולא השמיע מלה מפורשת, עד שנשתתקה ופרשה לחדרה ככלי מלא
זעם.

השלום המזוין נעשה ביניהם מצב של קבע.

והנה נודע לו יום אחד דבר שהבהילו מאוד: סוחר
העורות ברמאן מחיפה, מכרו וידידו מאז שבתו שם עם אליגרה, עמד לפני
פשיטת רגל. בין שטרי הטובה הרבים, שאסף בכל פינות הארץ, היה גם שטר על
חמש מאות לא“י של קלדם. אם יצטרך לפרוע את השטר הזה – לא תהיה לו
תקומה. יהיה מוכרח למכור את הבית, ודוקא עתה בימי השפל. הרעיון הזה
מילאהו חרדות. אילו היה בידו כסף היה פורע את השטר, כולו או
רובו, ולא היה מספר לאיש, כדרכו. לא שטר אחד פרע בשביל זרים. אולם
למכור את הבית – זה היה למעלה מכוחותיו. וככל שהתעמק באפשרות זו, כן
גדלה מבוכתו וחרדתו. נדמה לו שעם אבדן הבית יאבדו מיד גם חייו (עליה,
על ליאה, לא היה מסוגל לחשוב אף מחשבה קלה). אגב כך עלו בזכרונו גם
שטרות אחירים, ששמו היה עליהם בתורת חותם או ערב. זכר את ה”אזכרות“,
שהוא מוצא על שולחנו כמעט בכל יום בשובו הביתה. זכר את מאות הלא”י
ששילם בעד בעל המלון גרסי שברח לקיפטאון. וכל אלה שתו עליו פתאום
ויצקו בו אימה אשר לא ידע כמותה מעודו.

אותו יום היה לו גם רוגז גדול בנמל. כמה חבילות משי
גדולות, שהוציא לפני שלושה ימים בשביל אחד הסוחרים, נמצאו רטובות
במים ומקולקלות. ברור היה שהקילקול נעשה בספינה וצריך היה לקבל דמי
אחריות. אך הוא לא הרגיש בדבר ולא קיבל אישור על כך מאת רב החובל,
והספינה הפליגה לבירות על מנת לחזור. הוא חיכה בקוצר רוח לשובה,
והיום אמנם שבה, אבל במקום רב החובל היה אחר, ממלא מקומו, קצין צעיר,
שהלה חלה פתאום והורידוהו לבית חולים בבירות. הקצין לא רצה לחתום על
האישור. כיון שהוריד את הסחורה בלי עירעור – אינו יכול לשנות. יוצא
שההפסד יפול עליהם, על קלדם ושותפו. שתי שעות נשא ונתן עם הקצין וזה
עמד בסרבנותו: אולי כשיבריא רב החובל ההוא ויעגון ביפו, יכיר בטעות
ויחתום לו. לו אין רשות לעשות זאת. קלדם ניסה בכל התכסיסים ולא
הצליח. לבסוף הציע לקצין מתנה… אז נתמלאו פני הקצין דם, עיניו הבריקו
בזעם אכזרי, והוא ציוה להוריד את קלדם לסירת המוטור. ובהיותו כבר על
הגלים בדרך אל החוף, שמע מאחוריו את רעמו של הקצין:

– רמאי ליבנטיני שכמותו! לו מחוץ לשלושת המילין
עמדתי, הייתי נותנו באזיקים! לשחדני ביקש! רמאי ליבנטיני! כיון את
הרוח!

במשרד התנפל עליו אבוטבול וצעק, כי אשמתו היא ועליו
לשאת בנזק. צעק כל כך, עד שהכחילו שפתיו, כאילו אחזהו השבץ. שני
הפקידים החזיקו בו וביקשו להרגיעו, אך הוא השתולל לגמרי והתחיל
מורט את לחיי עצמו, כאילו נסתתרה בינתו. קלדם עמד נשען בידו על
השולחן, חיור מאוד, וחייך חיוך מוזר. הוא שמע את גידופיו של שותפו
וחייך. לבסוף לקח את מגבעתו, דחקה על ראשו עד לאוזניו, אמר שהוא מבטל
את השותפות ויצא. הדבר היה ביום קיץ לפני הצהריים. הוא לקח עגלה ונסע
ישר לביתו. ליאה, שיצאה מחדר הבישול לפתוח למצלצל, תמהה על שובו בשעה
מוקדמת כל כך, כי רגיל היה לבוא לא לפני שתיים. הביטה בפניו והנה הם
שחורים כעפר ועיניו הגדולות שקועות עמוק מתחת למצח.

– מה לך? – שאלה נבהלת. הקו העקום שהיה קבוע בפניה נתיישר מעט והם קיבלו ארשת אנושית יותר.

– הרגשה רעה. כאב ראש נורא. – והוא פנה אל חדרו, סגר את הדלת ושכב על הספה.

ליאה שבה אל חדר הבישול ולבה לא ידע מנוחה. קלדם לא יצא
מחדרו כל היום. היא פתחה מעט את הדלת וקראתהו לאכול, אך הוא ענה
בעצב, שאין לו תיאבון. על שאלתה אם להזמין רופא ענה רכות: “לא, אין
צורך”. רק כוס חלב קר שתה ובעצמו הביא את הכוס הריקה אל חדר
הבישול.

אחרי שהביאה סדרים בחדר הבישול ישבה ליאה בחדר המיטות על
רומאן משפחה אנגלי. אך לא תפסה מה שקראה; מחשבותיה היו אצלו. הפעם היה
לה רגש שלא ידעה כמוהו, כאילו עומד להתרחש איזה דבר נורא ומופלא
מאוד. והיא לא פחדה. אדרבה. איזה רגש טוב, כמעט שמחה, תקפה. עתה, אמר לה
לבה, יבוא אליה. כן, הוא יבוא אליה. כמו שבא אז בפעם הראשונה לביתם
באלכסנדריה… ובהיות הדממה בבית ובגבור בה הרגש הזה, התחילה להשמיע
בקולה הסדוק ניגון חשאי בנעימה מזוייפת. קול הניגון הגיע לאוזני
קלדם והוא התפלא שהקול אינו מרגיז אותו. לא, לא איכפת לו כלל. תזמר
לה כאות נפשה. היה לו אפילו יותר נוח, יותר קל כששמע את פיזומה שם, בחדר המיטות.

עם חשיכה קם, נכנס לחדר האמבטי ועשה לו מקלחת קרה. לבש
את גלימת הרחצה, עבר בסנדלים את חדר האכילה, ובעוברו ליד ליאה שישבה אל
השולחן ואיחתה גרביים, את הגרביים שלו, אמר לה:

– אני הולך לשכב במיטה. רצונך תביאי לי כוס תה חזק עם לימון. עם הרבה לימון. תה חם מאוד.

והחליק אל חדרו, לבש את חלוק הלילה ושכב במיטה המוצעת.

היא הביאה לו את התה על טס קטן. הוא ישב במיטה והיא נתנה
את הטס על ידו. התה היה רותח. העמיד את הטס על השידה והשהה מבטו על פני
אשתו. ארשת פניה האנושית, מבטה רב ההשתתפות המסו את לבו. חש כמו גל
חם עולה לגרונו. ובעמדה סמוכה למיטה תפס את שתי ידיה בידו, לחצן אל
לבו ואחר התחיל לנשקן זו אחר זו, מנשקן ומלחצן אל לבו, כשעיניו נוצצות מדמעות והוא ממלמל:

– יקירתי, יקירה, לא תעזביני? תהיי עמי עד הסוף? יקירתי, ליאה שלי…

היא לא הראתה כל אות תימהון, כאילו לרגע זה חיכתה זה
כבר ועתה הנה בא. היא הפקירה לו את ידיה החמות בהימשכה אליו, עיניה
נוצצו והיא רק לחשה:

– כמובן, ילדי, כמובן… עד עולם אהיה אתך… איך יכול לעלות על דעתך כי אעזבך?…

הוא לא שמע את דבריה, אך ידיה שבכפיו היו לו כעין אחיזה באבדנו, והוא הוסיף למלמל כתינוק:

– כן, את תהיי לי למשען, יקירתי. אם לא – נפול אפול. רק אם תהיי לי למשען, אולי אוכל עמוד… כך. זה מצבי…

ולא הרפה מידיה. היא ישבה על דופן המיטה וליטפה אותו בעיניה, שהתחילו זורחות באור מופלא:

– כמובן, בוריס, יקירי. אהיה לך משען, לא אתנך
לנפול… בכלל לא תפול, הן חזק אתה… גבר חזק… האם רבים חזקים
כמוך?… ראה אילו כתיפיים, איזה חזה לך… גיבור אתה…

– לא, יקירתי. אינך יודעת כמה חלש אני… כמה רע מצבי…
מכל עבר שתו עלי לאבדני… אני מסובך מאוד… היום הפסקתי את
השותפות עם אבוטבול… את מבינה, איני יכול לעבוד עמו עוד…
הוא גרוע מערבי… סבלתי דיי, אך איני יכול יותר… נשברתי… כן, איש
שבור אני… מכל צד שתו עלי… אצטרך לשלם חמש מאות לא"י בערבותי
לברמאן… ערבתי גם שטרות אחירים… מאות לירות… מאות לירות… וגם
אני עצמי חייב מאות… מאבוטבול לא אוציא כלום… אחיו עורך
דין… הם יעשו יד אחת… יציגוני ככלי ריק… כמו לייסובוי, כמו
שולקוב… איך אמצא אחר כך את לחמי, את לחמך?… הן אשה נבונה את,
ליאה, לאה’לי שלי… הן תביני, אני איש אובד… אני מוכרח לנפול… אין
לי תקוה אלא – איבוד עצמי לדעת… מה אוכל עוד לעשות?… נחלשתי. אין
לי כוח… אין לי רצון לחיות… אני ריק מכל רצון, מכל חפץ… איני
יכול עוד לדבר עם אדם כהוגן… איני יכול להתנגד לשום הצעה… אני
מבין שלא צריך לקבלה – ומקבלה… אין לי כוח התנגדות… האמיני לי,
אין לי תקנה אלא איבוד עצמי לדעת… זה המוצא… ליאה, יקירתי, חביבתי,
מה יהא עליך? אנה תבואי? מתוקה, חביבה!

– אל תתרגש, בוריס. התאושש. נדמה לך… הכול רק נדמה
לך… אתה קצת חולה. רוח רעה עברתך… מה אתה מפחד? השד לא יקח את
ברמאן. הוא “יסתדר” עם נושיו… הוא לא הראשון ולא האחרון… גם בעד
הערבויות האחירות לא תצטרך לשלם… כלום זוהי לך הפעם הראשונה?…
אבדה לך האמונה בעצמך… אסור שאדם יאבד את האמונה בעצמו… אני
אעזור לך, יחד נסדר הכול… רק הירגע, התחזק… עוד נכונו לך עסקים
טובים… עוד תרויח הרבה כסף… ואם לא, גם כן לא נמות… אני אינני
רגילה בחיי מותרות… ביתנו היה בית עניים… את לחמנו נמצא… הנה אני
רואה שלבך נהפך עלי לטובה… זה נותן לי כוח לסבול… אם יהיה צורך
לסבול – אסבול ברצון… גם אבקש עבודה… אם רק אדע כי לבך עמי…
האמינה לי, תהיה לי יקר מאשר בעושר… לא עושר חיפשתי בך, בוריס
יקירי, אותך חפצתי, פניך, עיניך, גופך – את אלה חמדתי, כשראיתיך בפעם הראשונה… שטיא שלי…

– כן, אני יודע, אני מאמין לך. אבל איני רואה איך אחיה,
איך אוכל לצאת לעסקי… הם נמאסו עלי… הכול נמאס עלי… מימי לא
אהבתי את העסקים… גועל נפש עוררו בי… כל מה שעשיתי לא עשיתי
מרצון עצמי, אלא כסוס עיור נהוג בידי כוח נעלם, המעורר עליו תמיד את
שוטו… אינך יכולה להבין אותי… הכול חושבים אותי לאדם קל דעת,
ריק, רודף תענוגות… אך הם טועים. אני אדם תועה… כל ימי הייתי
תועה… חיפשתי ולא ידעתי מה אני מחפש… אך כוחות החיים נהגו בי,
הפעילוני… עתה כלו כוחות החיים… נפשי בי חרידה, נמוגה, מתחמקת…
אני ירא את החיים… אני פונה מהם… איני טועם בהם טעם… איני מבין
אותם, איני מרגיש אותם… למה הם לי?… האמיני לי, ליאה יקרה, יש שאני
מקנא במצחצח נעליים זה היושב מול ביתנו ומצחצח בכל כוחו עד שהזיעה
מבצבצת על מצחו… הוא יודע לשם מה הוא מצחצח… הכעך שיקנה בפרוטה
וילכלכו במשחה יערב לחכו… ואני כל ימי ציחצחתי, ציחצחתי – ומה יערב
לחכי? לא כלום, לא כלום!… (“מה ציחצחתי כל ימי?” תהה פתאום
במחשבתו).

– נו, אל תתרגש… שתה, חביבי, את התה, הוא כבר נצטנן קצת… תישן, תזיע ותקום אדם אחר. תראה.

והיא הושיטה לו את כוס התה, ביד אחת עזרה לו להחזיקה
ובשנית סילקה בזרתה את השערות הרטובות מעל מצחו, סלק והחלק, סלק
והחלק. היה לה טוב, לבה רקד מאושר. הנה הוא שלה, כולו שלה, הוא ילדה,
נתון לחסותה… כך חלמה עליו, כך רצתה לראותו עמה… אודך, אלי, כי
אחרי תעיותיו שב אלי…

כיסתהו יפה, נשקתהו על מצחו, על עיניו, חייכה לו ויצאה
בחשאי. אך לא יכלה לשבת על מקומה בחדר הסמוך, ובכל פעם ניגשה לשמוע אם
הוא מתהפך. לא, הוא ישן במנוחה. יישן לו היקר ויירגעו רעיוניו…
כעבור שעה כיבתה את האור ונכנסה בחשאי אל חדר המיטות ושכבה גם היא.
מרוב אושר ירדה עליה מיד שינה עמוקה.

בחצי הלילה ניעורה. ידי קלדם גיששו בשמיכתה וביקשו את ידיה. היא הושיטתן לו. הוא תפש אותן ברטט תאוה, לחצן ולחש:

– אינך ישינה, לאה’לי? החזיקי בידי. כך אני חש עצמי יותר בטוח… אלי, מה יהא בסופי? מה יהא עלי? – והוא ישב במיטה.

הפנס בחוץ כבר כבה, אך הלילה האיר מעט את החדר והיא ראתהו היטב.

– נו, שוב? מה פחדך? אל תהי תינוק. אולי אתן לך מעט
ברום? תירגע ותירדם שוב. עליך לישון, לישון. גרש את המחשבות הרעות מתוך מוחך! גרש אותן!

– איך אוכל לגרשן והן אוחזות בי בחזקה… אוי, ליאה
מתוקה, אילו ידעת אילו מחשבות רעות אוחזות בי… ירא אני שלא אוכל
לעמוד בפניהן… הן כל כך חזקות… וגם כל כך מתוקות… נדמה לי, שהן
קוראות לי להוליכני למקום נעים, קריר, טוב כל כך… מקום אפילה
שקיטה… החזיקי בי, יקירתי… לא, הבי לי את שתי ידיך. ככה.

והוא גחן והעתיר עליהן נשיקות כאחוז בולמוס ולא יכול להתיק את שפתיו מהן.

ייחוד שני האנשים הבודדים בשעת החצות בבית הריק מאדם,
מתוך חשיפת לבבות גמורה, היה כה מופלא, כה מיסתורי ויחד עם זה כה
מובן וברור. הכול כמו נבלע בייחוד זה. היא עברה אל מיטתו והוא הרתיע
את עצמו ברצון הצידה, כמו חיכה לה. היא נלחצה אליו רכות והוא ענה
כלשהו ללחיצתה. היא לפתה את רגלו השעירה ברגלה החלקה ושיפשפה אותה
קלות. אך עיניו היו פקוחות כלפי התקרה והוא חש, כי במוחו מרפרף איזה
דבר, כאילו כל רקמת מוחו מרפרפת ונדה.

– ליאנקה, הפחד מהבהב במוחי… מוחי האומלל… ישמרך

אלוהים מדעת רגש כזה… מה יהא עליך, ליאנקה? האומנם יצר לך בלעדי?…
הן רק ענה עיניתיך, יום אחד טוב לא ראית עמי… כל תענוג לא גרמתי לך…
גבר ארור אני… נוצרתי להכעיס, לענות…

– ילדי, ילדי! כמה אינך מבין… חושב אתה, כי אם כעסתי
עליך, היה זה משנאה?… הוי, כמה אינך מבין… כמה אינך מכיר אותי… הן
רק מרוב אהבה, מרוב חשקי אותך כעסתי עליך… לא יכולתי נשוא, שדעתך
מוסחת ממני… שאתה עוזבני יחידה ושוכח מציאותי… חפצתי כי תהיה עמי
תמיד, תמיד, תמיד… כמו עכשיו… ראה… הן כולי שלך… לא ידעתי איש
לפניך… חלמתי עליך שנים על שנים… הוי, לא תדע כמה טוב לי עתה… אתה
שלי, בוריס שלי, כולך שלי… אני אשמור עליך מכל רע… לוא…
חלילה… היית נלקח ממני – לא הייתי נשארת בחיים… אף יום אחד… אינך
מכיר אותי… אל תמחה את דמעותי… תשטופנה, תשטופנה להן… טוב
לי… כך, לחצני אליך, אל לבך… רואה אתה כמה כוח יש לך… וקודם אמרת
שאין לך כוח… בוריס שלי, גבר שלי… גיבור שלי… רואה אתה כמה יפה כשאנו כמו גוף אחד…

הוא לחצה בכל כוחו, כי רצה להנעים לה, אך דמו לא נענה.
גופו נשאר כמרוקן… הוא חש שהיא רועדת מתאוה, שדיה נתחככו בחזהו,
אך הוא לא יכול לתת לה תאותה, אף כי חפץ בכל לבו. מרוב התאמצות היה
מוחו מהבהב ביתר עוז, ובלב מועקה, מועקה גדולה אשר ביקשה להתפרץ
ורק ברוב מאמצים עלה לו לכובשה…

באצבעות מרתתות הרחיבה את פתח כותנתו וכבשה את פניה
הבוערים בשער חזהו, כבשה את פיה בבשרו החם וכה שכבה בנשימה עצורה
כמתעלפת. הוא לפת את ראשה הקטן בשתי כפיו, ובהביטו בעיניים נרחבות מעל
לראשה אל חלל החדר, התאמץ לנשום קצובות ולהקשיב לאיזה זרם בלתי נתפס
הזורם בלי הפסק בחלל העוין.





יט

הימים הבאים היו לשניהם מליאים זרות מתמיהה. הכול
נשתנה, הכול היה אחר, לא אותו העולם, לא אותם החיים, לא אותו אויר
לנשימה. כאילו סיערה אותם סופה ולאחריה מצאו עצמם לא במקום שהיו.
הוא כמעט לא יצא מן הבית, כי רפה היה כתינוק. בלכתו היה מתנודד מעט.
מיום ליום כחש בשרו ופניו נעשו חיורים ושקופים ועיניו עמקו וכאילו כהו, כאומרות לדעוך. המוח היה “מרפרף” רוב שעות היום

ועוד יותר בלילה, כשלא יכול לישון. גם בשנתו הקצרה והטרופה היה מסתכל
בעצמו ובודק את חייו ואת כוחותיו ומתמסר לבסוף לאותו הכוח הנעלם
המושכו אל המקום הטוב בהחלט, אל המנוחה הנעימה, הקרירה… יש שהמועקה
בסגור לבו גברה כל כך, שגרמה לו כאב פיסי, כאילו עיקמה את צלעותיו.
הוא תפס אז את חזהו בשתי ידיו ונאנק בשינים חשוקות. ובחזוק הכאב מאוד חרקו השיניים.

היא היתה כולה חג. רק דבר אחד ידעה: לשדלו, לנחמו, לעודדו. ברוב עמל עלה לה להשפיע עליו שיגש אל רופא, רופא עצבים
מכר. היא שילבה זרועה בזרועו והוליכתהו אט ובזהירות ברחוב.
מכרים עברו, בירכו, עמדו והביטו בתימהון.. היה מי ששאל שאלה מגששת,
והיא ענתה בנעימה ערה, חברותית, אמיצה: “או, לא כלום! הוא חלה
באינפלואנצה ונחלש קצת. אבל מצבו הולך וטוב. עוד ימים אחדים וישוב
לעבודתו… לא כן, בוריס?… ידרוש נא בשלום הגברת, מה שלומה?” –
והוא, כמדיום שלה, חזר אחרי דבריה, בלי רגש, אך כמו מתוך חובה רצויה.
שלא בידיעתו היתה עוד קודם אצל הרופא ותיארה לו בטוב טעם ובפרטי
פרטים את התנהגותו. הרופא הקשיב בנידנוד ראש שקט וחזר אחרי כל משפט:
“כן, כן… כן…”, לבסוף אמר, שעליו בכל אופן לבדוק את החולה.

כשהכניסתהו, הלך הרופא לקראתו, הניח את ידו על כתיפו ואמר:

– חביבי, פניך חמוצים כאילו בלעת לימון שלם! בפנים כאלה אי אפשר להשתכר כסף…

קלדם צחק בלבו. אך באומרו לסלסל את שפתיו בחיוך, לא
נשמעו לו השפתיים. צנח איפוא על ספת העור שבצד השולחן והרופא ישב
והתחיל משחק בסטיטוסקופ.

– אם כן מה כואב לך? אבל אל תגזים.

קלדם התחיל בקינה ארוכה. השתדל להוכיח, לו, לרופא,
שאין לפניו מוצא אלא אחד… שכוחותיו אזלו לגמרי, שהוא עבד כל ימיו


למעלה מכוח אנוש… שעתה הכול נתרופף בו, הכול כאילו מתפורר


והולך, גם מבחוץ וגם מבפנים… לא שכח גם את דבר מחלתו בחיפה, הראה על
השאת בשפתו, קשרה עם מצבו עתה…

– המוח שלי, אתה מבין? המוח נפגע, נתפוקק, נתרכך…
אני יודע. אני חש בזאת מאחור, פה ליד העורף. ולמה הוא “מרפרף” תמיד? אך
אנסה לרכזו באיזו מחשבה, מיד הוא מתחיל תוסס ומרפרף… צר לי עליה…
היא עושה כל מה שביכולתה לחזקני, להחזיקני בחיים… היא אדם נפלא,
האמינה לי… אה, אילו פגעה בי עכשיו איזו מחלה אקוטית: טיפוס, דלקת
הריאות או מעין זה… כמה טוב היה לי! הייתי שוכח הכול… זה המוצא…

ובדברו היו עיניו נבונות מאוד וחיוך מר מרתת על
שפתיו החיורות. שפמו הדק ירד משני צידי הפה בקצוות לא שוים. פה ושם
הכסיפה בו שערה.

הרופא השיב בעיניו על רמיזות עיניה של ליאה, אחר כך עשה כלפי קלדם תנועה של ביטול וקם לבודקו:

– נראה מה ברמ"ח איבריך! סוף סוף אלה העיקר. הגוף הוא אדון הרוח. כך, את המכנסיים אתה יכול להשאיר. כך.

והוא בדקו ארוכות, הקשיב, דפק, העביר קוים על גבו,
על חזהו. הפך את שמורות עיניו, נתן חבישה על זרועו, מדד את לחץ הדם.
אחר שירבב את שפתו התחתונה, ניענע בראשו ואמר:

– עליך, קלדם, לישון כהוגן. זה הכול. הכנסת למוחך
שטויות, וצריך שיתנדפו. אתן לך טבלאות אחדות “פאנודורם” ותישן יפה.
גופך בריא כגופו של שור הבר. ולואי היו לי כלים ככליך. אני בעצמי
“מרוסק” בזמן האחרון, ובלי “פאנודורם” איני יכול לעצום עין. – ואת,
הגברת קלדם, הכבידי את ידך עליו. אם ידבר אליך “שטויות”, נזפי בו
כהוגן. הוא יחזיק לך טובה אחר כך. תזכרי את דברי.

והרופא ליוה את שניהם עד קצה הפרוזדור והספיק ללחוש
על אוזנה של ליאה: “התקפה של היפוכונדריה. אין דבר, הוא גבר חזק
ויתגבר. אך תהי עינה פקוחה עליו”.

בערב בא אבוטבול בכל הנימוסים של איש המזרח המבקש
טובתו. הוא רצה לראות את האדון קלדם. זה יותר משבוע ימים שהאדון
אינו בא אל “המשרד”. הוא חולה? כן, הוא שמע. מה לו? חבל שאי אפשר
לראותו. אולי בכל זאת, רק לחצי הרגע. כשתיית סיגאריה. העבודה “במשרד”
כל כך מרובה. אחיו שלו, של אבוטבול, עוזר לו, אך עליו לשוב לחיפה,
למשרתו, ואינו יכול לעכבו יותר, אולי יוכל לדבר עם האדון רק “מלה
אחת”?… תעשה עמו חסד!

ליאה נכנסה אל קלדם. הוא שכב מכוסה בסדין עד פיו ועיניו
פקוחות, בהולות. הוא שמע את כל דבריו של אבוטבול. כשניגשה אליו
לחש לה:

– אמרי לו, שיפנה אל עורך הדין שלי, אל יצהרי… מחר
אחרי הצהריים… איני יכול לראות את פרצופו… מחר בבוקר תקראי לי,
יקירה, את יצהרי ואמסור את העניין לידו. אני איני מסוגל לטפל
בו.

אבוטבול נבהל לשמע תשובתו של קלדם. לטש עיניים
גדולות ורעות אל האשה, אחר ניסה להתפרץ אל חדר המיטות, אך ליאה חסמה
לפניו את הדרך: הוא חולה, הרופא אסר עליו את הדיבור… לא, לא… אז
נרתע הספרדי, חטף את הכובע, מיעכו בידו וברח בלי אמירת שלום.

לפני שוכבה לישון אמרה לו:

– אולי נסע, יקירי, אל הכרמל?… חום הקיץ מתחיל…
ננעל את הבית ונשב כמה שבועות על ההר. אומרים כי שם נפלא. אני עוד בשנה
שעברה חפצתי לנסוע שמה…

הוא הביט בעיניה בדברה ולא ענה כלום. מחשבתו היתה פזורה לגמרי.

– מה אמרת, חמודה?

– נסע אל הר הכרמל. פה חם מאוד, נשב אילו שבועות בפנסיון. תנוח מכול…

– אה, דברים בטילים. הכרמל יועיל לי כמו הרופא… אין לי מוצא אלא אחד… זה המוצא…

– שוב הדיבורים האלה!… לך, אינך מתבייש… מה, משפחה
גדולה תלויה בצואריך?… אם גם נישאר בלי רכוש – נוכל להתקיים. אל תהי
ילד…

הוא חייך חיוך עצוב, טפח על גב כפה שהיתה מונחת על שמיכתו:

– צדקת, ליאנקה… אני ילד… לו רק יכולתי לישון… כבר לקחתי שתי טבלאות… נדודי השינה מטרפים את דעתי.

– על הכרמל תישן יפה. תראה. אקלים של הר…

– וכי בביתנו אין אויר טוב?… את לבי צריך להחליף… יש
לי סמרטוט במקום לב… את כל שארית הוני הייתי נותן לרופא שיצוק מעט
אומץ ללבי… נו, די, יקירתי. מה את אשמה? למה את צריכה לסבול?…
האמיני לי, אך אשחררך – ייטב לך…

עיניה נמלאו פתאום דמעות עד להישפך. שפתה התחתונה רעדה וסנטרה נתעקם. היא דחתה את ידו בקצף:

– מה אתה מענה אותי? מה רע עשיתי לך?.. אם תדבר באוזני
עוד דיבורים כאלה – אאבד את עצמי לדעת… אינני יכולה
לשמוע…

הוא שכב והחיוך הנוגה לא סר מעל שפתיו. חמלה גדולה
היתה בלבו עליה, אך מוצא בכל זאת לא ראה לעצמו… מאוד היה רוצה
להבטיח לה קיום טוב, חסר דאגה, אך איך – לא ידע. במצבו עתה, מה יוכל
לפעול?… לא, לא ראה כל מוצא לעצמו… איך יחיה, איך יחיה – ואין חיים
בשבילו?.. חלל גדול וריק ואנשים זרים מתרוצצים בו, וכל החוטים שנמתחו
בינו ובין האנשים ניתקו… אין כל חפץ לסחור, לעמול, לדבר עם
מישהו… אין כל חפץ ואין כל כוח… יש רצון רק לנוח, לנוח – אבל
מנוחה שלימה, קרירה, נעימה – בלי חיים…

ליאה ישבה על מיטתה ופניה מולטים בכפיה הרועדות.





כ

קלדם התחיל יוצא לשם “סידור העניינים”. אף כי חולשתו
היתה מרובה, עשה מאמץ של רצון והיה נוסע באוטומוביל הקטן שלו וגם
הולך ברגל, נפגש עם מכרים, משיב על שאלותיהם לבריאותו ומדבר על
עסקיו. כל מחשבה וביטויה עלו לו ביגיעה רבה, ותמה על עצמו שאינו
משתבש ומדבר דברים של טעם. לפעמים השמיע גם איזו הלצה, מחייך לשומע
ונפרד בידידות. אלה שפנה אליהם בהצעה או בבקשה הבטיחו לסדר הכול על הצד
היותר טוב. לא, לא מתוך רחמים הסבירו לו פנים. אף כי עייף ורצוץ היה,
שב בכל זאת מאושש קצת ברוחו, ולא יכול להעלים זאת מליאה:

– הבריות בכל זאת נוהגים בי קצת כבוד… עוד מתחשבים בדברי…

– מה אמרתי לך?! רואה אתה, עליך רק לגרש את ההירהורים הרעים ממוחך והכול יבוא על מקומו בשלום.

– תקני לי מטאטא קטן…

– אקנה לך שניים. בשתי הידיים תגרש אותם: צאו, צאו,
מכוערים!… נו, עכשיו תאכל ותשכב… עייפת. בטוחה אני שתישן. יצהרי
יבוא בשעה שלוש.

הוא אכל ושתה ושכב. והנה התחיל המוח שוב “מרפרף”.
ציורי החידלון מילאו את דמיונו. כל ציור מתוק מחבירו. הוא לא הזיז
איבר, רק שכב ועיניו אחוזות בתקרה, כאילו משם הוא מייחל לבוא המוצא
היחידי, הטוב, הנעים… וליאה ישבה בחדר הסמוך בטוחה בדממה שהוא ישן
ומנהמת מנחיריה על מלאכת סריגה. “הוא יבריא… הוא יבריא… ומעתה יהיה
כולו שלי… או, עתה לא יישמט עוד מידי!…”

עם יצהרי דיבר ארוכות. שלף את המגירה והניחה על
השולחן. בירר את כל החשבונות והתעודות הנוגעים לשותפותו עם
אבוטבול ומסרם בצירוף הוראות לעורך הדין וביקש ממנו, שישתדל
להביא את הענין לידי גמר במוקדם ככל האפשר.

– אפשר שאצטרך לנסוע בדרך רחוקה. אולי לחוץ לארץ.
רוצה הייתי לחסל את העסקים עם שותפי עוד לפני צאתי, כדי שמוחי יהיה
פנוי לגמרי…

יצהרי שאל שאלות אחדות, רשם לו את התשובות והבטיח
לעשות כל מה שביכולתו. אף כי אנשים לא קלים הם הספרדים. יהיה לו
“אגוז קשה”. לעולם אינך יכול לדעת את הדרכים שלהם…

אחרי לכתו רצה קלדם לראות את ליאה. צורך היה בנפשו
לראותה. יצא מחדרו ולא מצאה לא בחדר האכילה ולא בחדר המיטות. והנה שמע
את פיזומה בחדר הבישול. הוא פנה שמה. היא עמדה לפני שולחן שיש, סינר
קטן, לבן ונקי, חגור במותניה ושתי כתיפותיו מצולבות על גבה, עמדה
ובחשה בצלחת בליל של קמח וביצים.

– מה, הוא כבר הלך? לא שמעתי…

– כן. הבטיח להחיש את העניין. אך איני מאמין שהדבר ייגמר כל כך מהר.

– ייגמר, ייגמר. אל תדאג. שמעתי שהוא עורך דין טוב. נחש מה אני מכינה?

הוא קרב, על כתיפה ומעליה התבונן בצלחת:

– לביבות.

– נ–כון, – אמרה בקול ניגון שאמהות מדברות בו אל
תינוקותיהן. – הבוקר בהיותי בחנות, לימדתני אשה אחת מוארשה מין חדש של
לביבות. הן, הפולניות, בקיאות בכגון אלו.

קלדם חש גירוי חזק בחכו. פיו נתמלא רוק (ובכלל, היה
תיאבונו חזק מאוד והוא שנא את עצמו בגלל זה. ובלעסו את מאכלו
בתאוה היתה מחשבתו משננת: “זולל אתה, לשם מה?!…”).

– אבל אני כבר רעב.

– עוד עשרה רגעים. הנה אני מוסיפה מעט פילפל.

– בינתיים אוכל אותך…

והוא כבש את פיו בכתיפה ונשכה.

והיא הפסיקה את הבחישה והאזינה אל הכאב ברגש אושר.

– ולא היה לך קשה לדבר עמו?

– עם מי? – (הוא עמד כמטושטש).

– עם יצהרי.

– עם זה? לא.

– נו, רואה אתה?… על כן תקבל מנה כפולה מן הלביבות. אם רק יטעמו לך.

– תעשי לי, יקירתי, גם כוס קפה. אין טוב מלביבות חמות עם קפה צונן, מתוק…

– אם רצונך שיהיה מהר – עזור לי. אף על פי שאיני אוהבת
גברים מתעסקים בחדר הבישול… תדליק לי בטובך את הפרימוס. יודע אתה
איך מדליקים פרימוס? אף פעם לא ראיתיך עושה זאת…

– למה את מעליבה אותי? כשהייתי רוק, עוד ברוסיה,
הייתי מבשל ומטגן על פרימוס, לא רק לעצמי אלא גם לחבירי. יצא לי שם של
טבח מומחה. חבירי היו מלקקים את האצבעות…

והוא הדליק בזריזות את המכונה. וכשליאה הלכה להביא את
החמאה מן המקרר, בחש את הבליל. אחר כך עמד עליה והתלוצץ בשעה שהלביבות
רחשו במחבת והיא ניקרה בהן במזלג והפכה אותן. היא צחקה הרבה. אחר כך
הגישה לו בראש המזלג לביבה מוכנה, קרומה ותוססת ונפחה עליה בפיה כדי
לצננה קצת. הוא לקח את המזלג, נשך חתיכה מן הלביבה, והגיש לפיה, שגם היא
תשוך. היא עשתה רצונו. הוא לא זכר אידיליה כזאת בביתו. “הרי אינה
נופלת מאליגרה”, אמר לנפשו. לבו היה מלא הכרת תודה לגביה. עיניו
ליטפו את גזרתה הדקה. בסינר הלבן עם שתי הכתיפות המצולבות על גבה היתה
דמותה חמודה.





כא

כעבור מספר ימים העירה בלילה:

– ליאה! רוצה אני לדבר אתך.

– היא כבר הורגלה כל כך ביקיצותיו, שמיד היתה יושבת במיטה נכונה לעזור לו במה שתוכל.

– אינך יכול לישון, יקירי? תיכף ארד ואביא לך טבלה.

והיא סילקה את הסדין והרימה רגל דקה ומלבינה באפלולית לרדת. אך הוא אחז בזרועה.

– לא. לא זאת. לא צריך… החלטתי למכור את הבית.

– את הבית? למה?

– אחרת לא אוכל עמוד… את הערבות בעד ברמאן אנוס
אהיה לשלם. כל העריבים ישלמו… וגם ערבויות אחירות… מאבוטבול
לא אוציא הרבה. הוא כבר הספיק להעלים הכול… לכך הם מומחים…

– אבל חבל, בוריס! בית כזה!… הן תמיד אמרת שלא
תמכרנו… אז כשהציעו לך אלפים… זוכר אתה איך היית מגרש את
הסרסורים?… עתה הבתים בזול. אולי כדאי לחכות עוד שנה, שנתיים. המשבר יעבור, יתחילו לבוא אנשים…

– איני יכול לחכות. אם לא אמכור את הבית – אפשוט את הרגל.

– טוב. תמכור אותו ותשלם את כל החובות, ואנו

נשכור לנו דירה קטנה: שני חדרים. לא, גם חדר אחד יספיק לנו… תהיה
בריא ותעבוד ותרויח – ואז, אולי נבנה לנו בית אחר…

מלבו נעקרה אנחה. היא הניחה את ידה על מצחו. המצח היה
רוחץ בזיעה קרה. לקחה את כנף הסדין ומחתה את זיעתו. הוא נתרגש, תפש את
ידה ולחצה כמתיירא להרפות ממנה:

– למה אני מענה אותך ליאנקה?… הרי אני אדם אבוד, אין
לי תקנה… ומה אשאיר לך? נשארתי כמעט בחוסר כול… אפילו אם אמכור
את הבית, לא יישאר לך כדי מחיה לשנה אחת…

– שוב! איזה “יישאר לך”?… אני אוסרת עליך לדבר כך…
שנינו נעבוד ונחיה… אם תוסיף לדבר כך – אקום ואלך לי… אין לי עוד
כוח לשאת את הדיבורים האלה… איך לא תבוש?!

– ובשעה שהיא דיברה פסוקות וחמורות, לחץ הוא את ידה
בעוית: הוא חש בעליל שהוא צונח אל תהום חלקלקה. טוב היה בתהום, אך
הצניחה מחרידה את לבו.

– כלום רוצה אני להכאיב לך, מתוקה? רוצה אני רק לומר
לך מה שבלבי… מה יועיל לך אם אשלה את נפשך?… אין לי מוצא, אין לי
מוצא, איני יכול לחיות… איני יכול לדבר עם אדם… הכול מרגישים
בחולשתי… הכול מרחמים עלי וסוטים ממני… אין לי כל רצון, כל תאוה…
הנה – אני אוכל הרבה, תאבוני גדול, ואני הולך ונרזה מיום ליום…
היום שקלתי את עצמי… הכרטיס נמצא בכיס מכנסי… שישים ושישה… שניים
עשר קילו בשלושה חודשים… לא על הפחת במשקל אני מצטער… אך הרי זה
מראה לאן אני הולך… יקירתי, עליך להתרגל לרעיון: אני אעזבך… אם את
אוהבת אותי באמת: אל תעצרי בעדי… האמיני לי, מאוד מאוד הייתי חפץ
לחיות בשבילך… רק בזמן האחרון הכרתי את עדינות לבך, את גודל
נשמתך… רוצה הייתי לעשות בשבילך הכול… להנעים לך… אבל אין לי
כול… ידי כשני סמרטוטים… מוחי סמרטוט… לבי סמרטוט…

וכמו מתוך קאפריסה ילדותית הפך את גבו אליה, התקפל
וכבש את פניו בחזהו הכואב. על כל שידוליה ענה רק באנחות מסתננות בעד
שיניים הדוקות.

בבוקר אמר לה בפנים מעונים:

– החלטתי לא למכור את הבית. אחפש מלוה. אנסה לדבר עם מנהל הבאנק… ביפו.

מנהל הבאנק בן החמישים, הגבוה וחלק הפרצוף הנערותי,
קיבלו מתוך התעוררות, כמעט בשמחה. “אה, מוסייה קלדם! מה שלומו?…”
אך לאחר שהתבונן רגע בפני האיש שלפניו, נצטנן במידה מרובה. קלדם הרגיש
בשינוי ולבו נפל עליו. כמעט בטוח היה שהלה יסרב… בכל זאת הסכים המנהל
להלוות לו על שטר עם ערבות טובה – Aval – את
חצי הסכום שביקש. רק 500 לא"י. גם סכום זה די היה להוציאו מן המיצר. על
כל פנים אפשר “להסתובב” במשך חודשים אחדים…

הוא נפרד מן המנהל מתוך דברי נימוס מקובלים, כמעט שמח
בלבו. אך בצאתו לרחוב ובראותו לפניו את שדרת הואשינגטוניות
הארוכה, הדוממת בשמש הצהריים, ואנשים רצים לעלות אל האוטובוס
וכולם זרים ומתנכרים, נפל עליו שוב לבו: ממי יבקש ערבות גדולה כל
כך? כל השמות שעברו במוחו נפסלו מיד. לא, אלה לא יתנו. די שיראו את
פניו, שישמעו את קולו… לאחר מעשה ברמאן נעשו האנשים זהירים. וכי
הוא גופו היה נותן?… הוא חש חולשה גדולה וניגש לקיוסק שבחזית בית
הקפה לשתות כוס גזוז. שם עמד הסוחר הערבי אבו־בצל ולחץ את תרבושו
המעומד אל חזהו, מחכה לכוס משקה. שערותיו המדוהנות היו מבהיקות
מזיעה. כשראה את קלדם, נתן בזריזות את התרבוש על קודקודו, שמוט
לאחוריו, ובירכו בשימת יד אל החזה וכלפי המצח.

– פניך רעים, יא חביבי. היית חולה?

– כן, חולה מאוד. אך חמדו־ללה, אני מוסיף בריאות על בריאות…

ורעיון ניצנץ במוחו: מזה יבקש את הערבות.

– אולי יואיל כבודך להיכנס פנימה? נשתעה מעט. זמן רב לא התראינו.

קלדם הסכים ברצון. נכנסו לבית הקפה וישבו אל שולחן קטן
בפינה. שוחחו על כל מיני עניינים עד שהגיעו ל“סיאסה” (פוליטיקה).
הערבי הראה לו בכמה דוגמאות לקוחות מן המציאות, שאין היהודים
יודעים איך להתנהג עם הערבים… הם מרגיזים אותם ללא צורך… אילו היו
קצת דיפלומטים, “טיפה זעירה”, היה המצב אחר לגמרי… בזה שהם מתרחקים
מהם, הם מקרבים אותם אל האנגליז… אל הנוצרים… ומזה יצמח אסון לשני
הצדדים…

קלדם ניסה להוכיח לו, שהאשמה אינה ביהודים בלבד. גם
הם אין אמון בהם… הנה הם מתחילים להתקרב, להראות מידות נאות,
כיאות לאצילי בני ערב, אך על רמז קל של השלטון, או של פוליטיקן
מיסיונר – ניצתת בהם שנאה עיורת ואינם יכולים עוד לסבול כל דבר
יהודי… בכלל, צרות עין ו“נפש קצרה”, שאינה יאה לגזע הערבי המפואר,
תקפה את ערביי ארץ ישראל. כעין מחלה היא להם… כל כיבוש של היהודים
בשדה הכלכלה והתרבות, שאינו מזיק כלל לערביים, להפך, שהם נהנים ממנו
“בראש” (ישרות) או באמצעות, מעורר בהם מיד את הקנאה. נכון, וגם את
הפחד… והרי דוקא הפחד אינו מסגולות הערבי… כשאתה רואה את “העדר
הנפש” (חוסר הסבלנות) שלהם, נדמה לך, שהשטן שולט בהם… אמת, לא תמיד
הוא מצדיק את התנהגותם של בני עמו, אך גם הערביים רחוקים מן התרבות
האמיתית, מן ה“אדב”…

השיחה ארכה כשעה. הערבי נתלהב, רבץ בחצי גופו על
השולחן, הבריק בעיניו, העתיק את התרבוש על ראשו לפנים ולאחור,
ולבסוף הציע לקלדם לייסד חברת שותפות ערבית־יהודית לבניין שכונה
חדשה. אדמה יש לו, לאבו־בצל, על גבול תל אביב, צפונה, אחרי בית
הקברות המוסלימי. הוא יתן את האדמה והיהודים יבנו את הבתים. אחר כך
ישכירו אותם לעולים.

– לאילו עולים?

– יהודים, כמובן. בקרוב תתחיל עלייה גדולה. כבר עברו
שלוש שנים בלי עלייה גדולה, והיא תתחיל בקרוב. שמעתי גם בחוגי
הממשלה… אולי גם נמכור את הבתים בתשלומים לשיעורים ונבנה עוד…
אני אקנה אדמה בזול, במחירים שקונה ערבי מערבי…

קלדם שיבח את הרעיון והבטיח לעניין בו כמה ממכריו.

הערבי נשתקע עתה רגעים מספר במחשבות. פיו היה פעור קצת
ותוגה של עייפות נמתחה על פניו הכחושים. אז שאלו קלדם, בקול טבעי ככל
האפשר, אם יסכים לתת לו ז’ירו על חמש מאות לא"י.

– אין מניעה לגמרי. קח אלף, אלפיים, בכל לב ושמחה, – נתלהב הערבי.

– תודה. יש לי צורך רק בחמש מאות.

קלדם נכנס לחנות שכנגד, חזר כרגע והביא שטר ובולים.
מילא את השטר, חתם בעצמו והחתים גם את אבו־בצל. כך, בצד הבולים
מימין, כתר כירך! (ירבה חילך!).

הערבי מיהר להיפרד מקלדם. הוא היה מפוזר מאוד, והבטיח שיבקר את קלדם בביתו.

קלדם מישש את השטר בכיס החזה ופנה ללכת הביתה. אך בהיותו
עייף מאוד והאוטומוביל לא היה אתו, לקח עגלה ונסע. בשבתו יחידי על
המושב הרחב ירדה עליו עצבות מדכדכת.





כב

אך נכנס הביתה, הראה לליאה את השטר עם חתימת הערבי:

– עוד יש אנשים הנותנים בי אמון. מכיר ערבי.

– נו, רואה אתה? צריך היית להתייאש כל כך? עוד יאמינו לך אלפים…

קלדם חייך לכאורה בהנאה, אך לחץ לבו לא פסק לרגע. דמיונו התרפק רכות על המות הטוב.

– מי יודע אם הערבי לא יצטרך לשלם את השטר… אבל אחת היא לי. Apres moi le deluge (אחרי המבול!) אולי
אתחזק מעט. מה שדרוש לי ברגע זה – זוהי מנוחה. מנוחה גמורה. חוסר כל
דאגה. אפשר שצדקת: כדאי לעלות על הכרמל.

– בודאי, עכשיו עונה יפה על הכרמל. הקייטנים טרם באו
שמה. נהיה שם יחידים. איש לא יפריע אותנו. נקח לנו חדר בוילה קטנה,
בודדת…

– טוב, יקירתי. עוד אחשוב בדבר. ערכי נא את השולחן. אני עייף עד מות. אוכל ואשכב, אולי ארדם.

הוא אכל שוב את המאכלים העריבים, המוכנים בטוב־טעם,
אכל לתיאבון, כמעט מתוך בולמוס של רעבון. את עצמות התרנגולת פיצח
בשיניו הבריאות ומצץ כל נטף מוח שבהן. ביקש עוד צלחת מקריש
השוקולאדה. שתה שני בזיכים קפה תורכי. בקומו כיסה את ידה החשופה
של ליאה נשיקות מראש הזרת עד המרפק, אחר הקיף את כיסאה ועשה כן ליד
השנית. היא צחקה מעל לקומתו הכפופה בעיניים מליאות דמע, אך כשהביט בה,
כאילו בלעו העיניים את הדמעות.

– הרי אתה מתנהג, בוריס, כנער בן שש עשרה…

– רצית לומר, כתינוק בן שנתו… כן, בלי משען ידך לא אוכל לפסוע פסיעה אחת…

היא קמה, החזיקה באצבעו והוליכתו אל חדר המיטות.
כיסתו בסדין ונפרדה ממנו מתוך מציצת שפתיים ממושכת. אחר סגרה אחריה את
הדלת בחשאי.

אחרי שכבו רגעים מספר בלי לעצום עין, תקפה אותו אי
מנוחה מציקה: עליו למהר לנכות את השטר. הביט בשעון: שתיים וחצי, את
הבאנק פותחים בשלוש. מלבד לחץ הלב חש את המוח שהוא תוסס בחמימות,
תוסס ומתפשט והמחשבות נצנפות, מטושטשות, מסביב לרעיון אחד – רעיון

החידלון. מכל צורות המות הנעימות, המפתות, חזרה תמיד אחת, הנעימה
מכולן: חיתוך העורקים מעל לפיסת היד. קילוח הדם נצטייר לו משום מה
קריר, נופל ויורד בנעימות על ברכיו, ואחריו באה התרוקנות,
התרוקנות מליאת אושר של החיים הכואבים מתוך הגוף. המוח יחדל
ל“רפרף”, ילך ויצטלל ויירגע, עד כי יבול ויעמוד מחשוב. הוי, חדלון
המחשבה! אין מתוק מן המחשבה על חדלון המחשבה! כל מה שייעשה אחר כך בגוף
הדומם, המאובן, יהיה אך טוב ונעים. קרירות, קרירות רכה ונעימה גם
בחול הקבר, בחול הצהוב, הנקי מכל נקי אשר בבית הקברות התל אביבי הקטן.
כמה פעמים היה בשעת הורדת ארונו של מת אל הקבר. החול משתפך ונוזל כזהב
מכל צד ומכסה את הארון. מעין קנאה היתה עתה בלבו למתים האלה, שהם כבר
שם. החול הצונן והנקי! כמה טוב היה להתהלך (ביחידות, כמובן) בין צללי
המצבות ביום אביב, כשרוח קלה מנענעת את ענפי האקליפטים שליד החומה
חסרת הטיח… לא הרחק מקברה של גינה ינוח. גינה זו כחיה דוממת אהבתו.
הוא הכה אותה במגף. עודנו רואה את דמה על פניה הצחים, על מצע
המיטה הלבן. עוד מצלצלות באוזניו המלים: “תודה, בוריס. מאושרה הייתי
אתך. מרסי”… גופה של ליאה לבש את ראשה של גינה… גינה מדברת
בקולה של ליאה… כמה רך הקול, כמה נעים, כמה
טוב!… “אוי ואבוי! מה נתתי לה לגינה, לליאה?… גם מה שכל גבר בריא
יכול לתת לאשתו – ניטל ממני. אוי ואבוי לה! אוי ואבוי לי…” והכאב
גאה בו, עד שכבש ראשו בזרועו וחרק בשיניו.

“כבר שלוש!” נתחלחל, הרים את הסדין וקפץ מעל המיטה, נעל
את נעליו הרכות, רחץ את פניו מן הכיור שבחדר המיטות (רק לפני חודש
קבעו כאן), פתח את ארון הבגדים והתלבש מול המראה.

– אני הולך אל הבאנק לנכות את השטר, – אמר לליאה,
שישבה אחרי ניקוי חדר הבישול לבושה בטעם, רגליה בגרבי משי רכובות זו
על זו ובחיק השמלה המורמה הרומאן האנגלי, שקראתו שבועות על
שבועות.

– ומתי תשוב, יקירי?

– כעבור שעה־שעתיים.

– ישנת?

– מעט.

– שלום, יקירי. תסע באוטובוס, כי קשה עליך ההליכה.

את 485 הלא"י (חמש עשרה ניכו כריבית) תחב לתוך תיקו
ואת התיק נתן לתוך כיס חזהו. הספיק להיות עוד בשלושה באנקים אחירים
והכניס סכומים שונים על חשבון חובותיו וערבויותיו. גם אצל יצהרי היה
וקיבל ידיעות על מהלך המשפט עם אבוטבול. עורך הדין הציע פשרה.
קלדם הסכים מיד. בכל אופן לא קיוה להוציא הרבה מן השותפות הזאת.

– מזלי בשותפות! – אמר בחיוך מר לעורך הדין, שהסתכל
ברזון גופו של שולחו מתוך קוצר רוח. – מכל שותפות שהיתה לי יצאתי
בשן ועין.

– ולמה לא סחרת ביחידות? – שאל יצהרי, כשהוא מפשפש בניירות שעל שולחנו.

– חולשה היא בי. צורך להאמין בבני אדם. אף על פי שאני
מכיר בהם ויודע בדיוק למה הם מסוגלים, אני נמשך אליהם. כאילו צורך
הוא לי – להיות מרומה… טבע מגונה, מה?

– על כל פנים טבע טוב מזה שיש לו צורך להיות מרמה,
חה־חה… באמת אסור לו לאדם שיסיח דעתו מעצמו. הסחת דעתך מעצמך – מיד
איבדת את שיווי המשקל. זוהי נקודת ארכימדס בשביל קיום האדם. האמן לי,
קלדם, אני מדבר מתוך ניסיון. עברו הזמנים, שהאדם יכול היה להרשות
לעצמו להיות סנטימנטאלי. בימים אלה הכרח הוא לכל פרט שירגיש עצמו
כעומד על משמר חייו… מתוך ניסיון אני מדבר…

– מימי לא עמדתי על שום משמר, והיו לי ימים טובים מאוד. שעות חיים מתוקות מכל מתוק.

– כן, היו. עכשיו נשתנה האדם.

– והרי ארץ ישראל שורצת אידיאליסטים.

– כמוני, למשל? חה־חה! אל תאמין. ואם ישנם אחדים ממין זה
– יימחו ולא ישאירו זכר אחריהם. החזיר עולה לגדולה גם בארץ ישראל.
חוק עולם הוא.

– חוק חזירים, חה־חה־חה!

קלדם צחק, צחק בכל לבו. כבר זמן רב לא צחק בהנאה כזו. גם
יצהרי נדבק מצחוקו והתנודד בכורסתו. הוא קם מאחרי שולחן הכתיבה, נתן
את ידו על כתיפו של קלדם וצחק עוד בפניו.

קלדם לחץ ארוכות את ידו של יצהרי ופנה ללכת, אך לפני הפתח הפך את פניו:

– עיקר שכחתי: במעטפה זו יש מאתיים לא"י. יכול אתה
למנות את הכסף. את הסכום הזה רוצה אני להפקיד בידך על שם אשתי, ליאה
קלדם, לכל מקרה שיקרה… אבקש רק קבלה על הסכום.

– מגוחך. איזה מקרה יכול לקרות?… זהבי! “דפוק” קבלה
על 200 לא"י פיקדון מידי מר קלדם. כן, בוריס קלדם, – פקד יצהרי וחזר
לאחורי שולחן הכתיבה.





כג

כשיצא מעם עורך הדין כבר דלקו פנסי החשמל ברחובות.
התנועה היתה מרובה. האוטובוסים החדשים, האדומים שטו אילך ואילך
עמוסי משא אדם רב. גם על המדרכות זרמו האנשים בהמון. היתה שעת החזרה
מן העסקים, מן המשרדים, מן העבודה. היו גם רבים שיצאו לרוח ערב. ליד
הקיוסקים עמדו אנשים וגמעו גזוז, אף כי רוח קרה נשבה מן הים. בשמיים
היתה תנועת עננים גדולה, חפוזה, כאילו גשם מתרגש לבוא.

למחשבתו של קלדם הוקל: העניין מסודר. מאתיים לא"י
מופקדים בשביל ליאה, השאר – השאר לא איכפת לו. יעשו בעלי החוב מה
שיעשו, יקחו את הבית, ימכרוהו, יהרסוהו – לא איכפת לו כלום.
בשום אופן לא יכול להשאיר את ליאה בלא כלום. אבו־בצל יצטרך לשלם את
השטר? ישלם! הכסף הוא כסף יהודי, הוא קיבלו בעד קרקעות, ועוד יוסיף
לקבל. יש לו די קרקעות. המשבר עומד לעבור, יבוא זרם אנשים חדשים
ושוב תתחיל ספסרות ומחירים של טירוף בעד אמת קרקע. יודעי עסק יעשו
הון. גם הוא, קלדם, יכול היה לעשות עסקים. אפילו הצעתו של
אבו־בצל יש לה יסוד בריא, אבל כלום יש לו כוח? כלום יש לו רצון?
כלום יש לו צורך? די. מה יש לו לקוות עוד מן החיים? האדמה תנוט תחת
רגליו, אין לו מעמד, הכול מתנודד כמחיצה של נייר, כצל… והוא אין לו
כוח, אין לו כוח, אין לו כוח…

כמין עצבות פיסית מילאה את גופו, מתחה את פניו עד
שנעשו ארוכים וריקים מדם. השאת על השפה התחתונה נתבלטה. השפם נקלש
ונראה כמקורח קצת, עין אחת הוזזה ולוכסנה ושמורתה התחתונה הופשלה
וגילתה את האודם. מן העוברים הטילו בו מבט בוחן. היה גם מי שבירכו
בניד ראש ונחפז לעבור. אין דבר, ירוצו, ירוצו! מה הם רצים? כן, הם
אינם יודעים את המות. אך יבוא יום וידעו, ואז יעמדו מרוץ… אה,
טוב לו. התוכנית ערוכה וגמורה. מחר לא יכאב הלב, לא יתכויץ החזה, לא
“ירפרף” המוח, לא יפעפע העצב, לא תנוט האדמה. מחר תהיה שלוה, מנוחה,
חידלון!

נכנס לבית רפואות וקנה חפיסה של להבי “ואליט”, חמישה
להבים בחפיסה. קודם ששילם אמר למוכר: “יש ביניהם משומשים. כמעט בכל
חפיסה אני מוצא אחד או שניים משומשים”. – “פלא בעיני”, ענה המוכר
במשיכת גבות העיניים היגיעות, “אנו מקבלים אותם באריזה אוריגינאלית
ישר מן הסוכנות הראשית במצרים”. – “אפשר נעשה שם הזיוף”. – אפשר,
תודה!"

עבר את השער ואת פסי הרכבת ויצא לדרך יפו. שם ישב
באוטובוס, שנתמלא מיד ונסע. לפני המושבה הגרמנית צילצל. האוטובוס
עצר והוא ירד. צריך היה לחזור מעט עד הכניסה אל המושבה. לא הרחק מן
הכביש, בסמטה קצרה, היה המלון הידוע, מלון הארדיג. על השער היתה מנורת
חשמל מאירה את הפסוק מישעיהו “ופתחו שעריך תמיד יומם ולילה לא יסגרו”
בתרגום לוטר ובאותיות גוטיות. במלון זה לן קלדם לא לילה אחד לפני
שבנה את ביתו בתל אביב, עוד לפני שנשא את גינה… עכשיו יגרום להם,
לגרמנים, קצת אי נעימות. אבל אחרת אי אפשר. הן לא ייתכן שיקפח את חייו
בחוץ, תחת כיפת השמיים… כל ימיו אהב סדר. בנידון זה היה כגוי.

בשער המלון, על המרפסת הקטנה, הראה לו הנער הערבי על תיבת הצחצוח המצופה נחושת מרוטה: “please,
בקשה! תפדל”. קלדם הציג את רגלו על צורת האימום והנער התחיל עושה את
מלאכתו בשימת לב, בזריזות, בתנועות חן. נתן בצידי הנעליים גזרי
קרטון, שלא ללכלך את גרבי המשי, וסיבן אותן יפה. לבסוף החליק העבר
והחלק במטלית קטיפה. “finish, חלס!” וניקש עדינות
באצבעו על חוטם הנעל, אחרי שה“אדון” השהה את הרגל על התיבה. קלדם נתן
לו שני גרושים והקדים תנועת ויתור, כדי שהנער לא ינסה לחפש עודף
במגירה הקטנה.

משרת לבוש כובע שרד העלהו לדיוטה השנית, הוליכו דרך
מסדרון ארוך, כשהוא אץ עם המפתח לפניו. פתח לו את הדלת מספר 17 והעלה
אור בחדר. קלדם נזכר גירסה דינקותא: בגימטריא “טוב”, וחייך
לנפשו.

– תיכף אשלח את המצע ומים. העוד לאדוני איזו משאלה?

– לא, תודה. אני עייף מאוד, באתי מדרך רחוקה. שלושה ימים נסעתי באוטו… אם אאריך לישון, נא לא להעירני.

– לשירותו, אדוני.

כעבור רגע חזר עם גליון האורחים. קלדם הוציא מכיס
חזיתו את העט הנובע ורשם את שמו ואת שם משפחתו. סוחר. אך במקום תל
אביב כתב חיפה. הרי לא ייתכן, שאדם הגר בתל אביב ילך ללון מהלך רבע שעה
מביתו… המשרת עם הגיליון עזב את החדר וסגר בזהירות את הדלת. זיעה
שופעת כיסתה את גופו של קלדם, אף כי בחוץ נשבה רוח קרה. הוא פשט את
מעילו, תלהו בארון והוציא מן הכיס את חפיסת הלהבים. שרוולי כותונתו
הצחים התנפחו ורישרשו, כי מוקשים היו מעמילן, כאשר אהבה ליאה לגהץ. את
מגבעת הלבד הרכה הניח על השולחן הקטן המכוסה “רץ” חום ובאמצעו
צלוחית מים עם שתי כוסות. במיטה היה המזרן הטוב מגולה. כר ושמיכה לא
היו כלל.

לא עברו רגעים מעטים ואצבע דפקה בחשאי על הדלת. נכנסה
נערה גבוהה, זהובת צמות ושטוחת חזה, והביאה כר ושמיכה ולבנים
נקיים. ערכה בזריזות את המיטה, תלתה אלונטית מגוהצה, הביאה מים בכד,
מחתה במטלית את שולחן הרחצה ואת המראה שעליו, אמרה “לילה טוב!” ויצאה
בשקט. כנפות החלון היו פתוחות פנימה והלילה נשקף בעד סורג
הברזל.

קלדם ניגש לחלון ונתן את פניו בין שתי רצועות ברזל
קרות. החלון פנה אל החצר המוארה בפנס מקיר הבית. הפנס לא נראה, אך בחצר
היה אור מספיק. היו מוטלים שם ארגזים תלולים זה על גבי זה, ריקים
כנראה. בצל קיקיון גדול עמדה סוכה עזובה, עשויה שתי וערב של קני
חזרן. על ידה, אסור בשרשרת, התהלך קוף לא גדול, חסר זנב. קר היה לו
לקוף, כי היה רועד בלכתו. קלדם ראה זאת ברור. עיגול העירום על
עכוזו הבהיק בכל פעם, כשהפנה את אחוריו אל החלון. הידיים הארוכות
הלכו על הקרקע בתנועות רכות, מרפרפות, כמו מתוך ריקוד ריתמי מהסס.
פנכת עץ ריקה עמדה נשענת אל דופן הסוכה. הקוף לא השגיח בה. הוא פסע
אנה ואנה כאסיר שקוע במחשבות.

“סמל הבדידות”, הירהר קלדם והסתלק מן החלון.

המצע הנקי והטרי כאילו הזמינו לשבת. ישב בפאת המיטה, לפת
את רגליו המפושקות מעל לברכיו ותלה את ראשו לחשוב על המעשה שהוא
עומד לעשות. האם עליו למהר? לא, אין סיבה לכך. האם יעמוד לו כוחו
ולא יתחרט? לא, חי לא יצא מפה. העולם נאטם בעדו, נאטם בהחלט. הכול זר
ומוזר, מכאיב מבחוץ ובפנים… הוא נאחז בשתי המלים שעלו במוחו:
מבחוץ ומבפנים. הכול זר, הכול מיותר, מכאיב מבחוץ ומבפנים… זה
המצב. זה המצב…

הרגיש לחץ חם בתוך נעליו, שלפן והעמידן תחת המיטה זו בצד
זו. הרגליים נתרוחו בגרביים והוא העמידן על השמיכה, שילב את אצבעותיו
וחבק את שתי ברכיו כאחת ושקע בהירהורים. כל הירהור היה מלווה בדמות
הסוף. כעין חובה היתה עליו לעשות את חשבון עולמו. אך הדברים
עלו בזכרונו מעורבבים בלי מוקדם ומאוחר. פרטים ופרטי פרטים, מקרים
פעוטים, כמעט מבדחים, בצד עניינים גדולים, מכריעים. פרט אחד חזר בעקשנות
ובידחו ביותר: סיפרו עליו כל השנים, שהוא הניח ברוסיה אשה ארמנית עם
שני ילדים. הוא לא הכחיש מימיו את השמועה, אפילו נהנה מדברי הרכילות.
אך האמת היא, שהיתה לו באודיסה פילגש יונית, אשת איש עקרה, שעלתה
לו במאות רובלים, ולא יותר… שני ילדים! אין לו בעולם אפילו צאצא
אחד… הילד של אליגרה… עוד עכשיו נצבט הלב לזכרה ולזכר הילד…
יגאל… כך החליטו לקרוא לילד… קברו של הנפל היה מחוק
לגמרי…

כמו בחום קדחת היו מחשבותיו מקפצות מעניין לעניין,
ממקרה למקרה, ואינן שוהות הרבה גם על אחד מהם. גם דיבורים שונים, קטעי
אמרות, קריאות בלשונות שונות הילכו במוחו, באוזנו הפנימית,

נתחלפו, נתערבבו, נסתרסו…

“יש למהר, למהר!” קראה בו פתאום מחשבה מעוררת. קור
חלפו. באחת הוריד את שתי רגליו ועמד זקוף על השטיח הקטן. עיניו שוטטו
וחיפשו את כפתור הפעמון. הוא גילה אותו ליד הדלת, ניגש שמה על ראשי
הבהונות ולחץ עליו וחזר וישב בפאת המיטה. אחרי רגעים אחדים בא המלצר:
ערבי עצוב פנים בשמלה ארוכה.

– אמרך, יא סידי! (לפקודתך, אדוני!).

– סרויס תה עם רום. יאמאיקה!

– הכול?

– גם לחם שחור בחמאה וחיתוכים אחדים בשר חזיר.

– אמרך, יא סידי.

– כן, עיקר שכחתי: גליון נייר ומעטפה.

– ועט ודיו?

– יש לי.

– אמרך, יא סידי.

המלצר הביא הכול על שני טסים ויצא מתוך קידה. הכול כלי אבן מזוגגים, חומים. היו שני גליונות ושתי מעטפות.

קלדם נעל אחריו את הדלת. פעמיים סיבב את המפתח.

אה, עכשיו! כעין עליצות ירדה עליו, עליצות הרעב, שהמזון
מוכן לפניו. ישב על כיסא, נתן את כפות רגליו שבגרביים על כן השולחן,
פרש את המפית הנקייה על ברכיו, כהרגלו בבית, מזג לו כוס תה ויצק
לתוך ההבל העולה מן הרום הטוב. מיד עלה הריח החריף, הנעים, המגרה.
התחיל לאכול. הלחם השחור היה טוב, החמאה היתה טעימה, טרייה מאוד. ציפה
את שכבת החמאה בחיתוכי בשר. השיניים ננעצו בפרוסה בעונג. כל חלל הפה
היה רר מבולמוס של תיאבון, לעס בחשק. אגב לעיסה בחש יפה את הסוכר
בכוס וגמע גמיעות קטנות. “הרי זה מאכל מלכים!”, הימהם לעצמו והוסיף
ללעוס. יותר ממחצית המנה אכל ועדיין לא שבע. כבר שתה שני ספלי תה ועוד
הרום מרובה בבקבוק. ניסה גם לשתות מעט רום נקי. “או, יותר מדי
חריף!”. הוא גם נתכעכע ואנוס היה לתקן בתה. פתאום נזכר בקוף שבחצר.
“המסכן, הוא רועד שם מקור ומרעב”. ניגש לחלון, השמיע בשפתיו פססט!,
וכשהקוף נשא אליו את עגמת פניו, זרק לו פרוסת לחם מקופלת ובשר
בתוכה. הפרוסה נפלה לא הרחק מן הקוף. הקוף עוד הביט רגע אל הזורק,
היה כמנענע לו בראשו, אחר פנה במתינות אל הפרוסה, ישב על מחשוף שתו,
הרים את הפרוסה בשתי כפיו ובשתיים שלוש נשיכות בלע הכול. אחר שב
להתהלך, כמו לא אירע כלום. פססט!, קרא לו קלדם שנית. הקוף נשא שוב את
עגמת פניו, אך האיש בחלון לא זרק הפעם כלום. אז נראה כזועף ושב
להתהלך.

“אילו אפשר היה שלא להפסיק כלל בסעודה (כמובן, מתוך
תיאבון), לא היו בני אדם מגיעים לידי איבוד לדעת…” פסק לעצמו מאמר
חכמה, פנה ושב לשולחן. צריך היה למהר לשתות את התה בטרם יצטנן. חמימות
מרובה נשתפכה בכל גופו והתחילה מכבידה על מוחו. בכל גופו הורגשה
חולשה, אף כי עמד בו הגירוי לעשות מעשה. “טוב שאני שיכור קצת. כך
יקל לי לבצע את הדבר”… והביט אל השעון שהוציא מכיסו והניחו על
השולחן. שמונה וחצי. השעה עדיין מוקדמת. אך ליאה בודאי כבר בלתי שקיטה,
כי מאז “מחלתו” היה תמיד בבית אחרי שקיעת החמה. “בבוקר יביאו לה את
הבשורה”. הוא לא חמל עליה, אף כי לבו היה טוב עליה. מאחר שהניח בשבילה
את מאתיים הלא"י, היה שקט לגמרי ביחסו אליה.

נשמע הגונג הקורא לארוחת הערב. כל הבניין כאילו נזדעזע
פתאום, כל חלליו ייללו ברננה. במסדרון הארוך עברו אילו אנשים
ודיברו ביניהם, אנגלית לפי הצילצול, אך קשה היה להבחין את דבריהם. נשמע
גם קול אשה בצחקה. אחר כך ירדו במעלות. “עונה מתה… הם יורדים אל
אולם האכילה… אותי לא יראו שם…” והוא הטיל את עצמו על המיטה ושילב
את ידיו תחת עורפו. הרום היה מפעפע ועולה אל המוח. “צריך לכתוב את
המכתב”. השורות המעטות היו ערוכות במוחו מלה במלה. ישב אל השולחן,
סילק את הכלים הצידה ובמהירות כתב צרפתית:

יום… שעה 9 בערב.

ליאה חמודה!

הן תביני, שאין טעם להתענות בחיים לא־חיים. איני מרגיש בי
כל כוח לעשות איזה דבר. והרי בעולם זה אי אפשר לחיות בלי
עשייה. על כן עלי לצאת מן העולם. אני עושה זאת כמעט בעונג.
עונג לי למות, מפני שאין לי עוד כל עונג לחיות. בשבילך רוצה
הייתי לחיות – לו יכולתי להועיל לך. אבל להיות פגר קשור אליך, הן
תודי שאין בזה מן המועיל לא לך ולא לי. תפני אל יצהרי, הוא ימסור לך
200 לא"י, שהפקדתי בידו בשבילך. תרצי – תישארי בתל אביב, תרצי – תשובי
לאלכסנדריה. את הבית סוף סוף ימכרו הנושים. אל תדאגי לערוך לוייה
לטורף נפשו. גם מאחורי הגדר החול נקי וקריר. בדיוק כמו באמצע בית
העלמין. העיקר – נקי וקריר. אני נכסף להיות כבר שם.

כשהייתי ילד למדתי בחדר כתבי הקודש. איני זוכר איזה ספר. בספר היה כתוב: “שם ינוחו יגיעי כוח”. אני
יגיע כוח ואני רוצה לנוח. זהו הכול. הן לא תרצי למנוע ממני את
רצוני זה האחרון. הן אהבתיני מעט. בעוד רגעים אחדים אחתוך את עורקי
שתי ידי.

אני נושק את עיניך באהבה,

בוריס

לא קרא את הכתוב, כי ידעו בעל פה. כמה ימים חזר על
הנוסח במלואו. קיפל יפה את הגיליון ונתן לתוכו את הקבלה של עורך
הדין ויחד שמם במעטפה וכתב עליה ברורות את הכתובת: “הגב' ליאה קלדם, תל
אביב, רחוב…” והניח את המכתב על גבי השולחן גלוי לעין רואים. “מחר
ימציאוהו לידה”…

עתה פתח את החפיסה האדומה והוציא את הלהבים, חמישה
במספר. עירטל אותם מן העטיפה, ניגבם בכנף המפה מן הואזלין והניחם זה על
זה. “טוב שהם חדים רק מצד אחד. לא יחתכו את האצבעות”. חפת את שני
שרווליו עד המרפק, חיזקם יפה שלא ירדו, והתבונן בידיו מעל לפיסה, המקום
הלבן והרך כל כך. פיסת היד נצטיירה לו כראש והפרק כצואר. לצד חוץ, ליד
הדופק, היו השערות הכהות פונות בקו אלכסוני, מסתלסל, ומכסות את
הזרוע מסביב, אך חלק קטן היה חלק לגמרי, “יפה לשחיטה!” אמר לעצמו,
ובזכרונו עלה צוארו הפשוט של כבש שהשוחט מרט את צוארו לפני השחיטה.
שתי הידיים הפכו בעיניו שני יצורים חיים שעליו לשוחטם. חשק לא ירוסן
ניעור בו לתקוע את הלהב הקר בבשר, למען יזנק הדם ויריק את הגוף מכל
המעיק, המכאיב…

אבל היכן יעשה את המעשה? פה ליד השולחן לא טוב. הוא
יפול מן הכיסא, ואינו רוצה בכך. אה, כן, בכורסה ליד המיטה. אין מקום
יפה מזה! לקח אחד הכיסאות והעמידו לפני הכורסה, אחר העמיד עליו את
מנורת החשמל, החוט נמתח באפלולית ממקום ה“חיבור” עד המיטה. רק ספירת
אור לא גדולה הקיפה את הכיסא. הביא את הלהבים והניחם בתוך עיגול האור.
בעודנו עומד הרגיש שעליו למהר להיפרד ממישהו. ממי? המוח כאב מתוך
מאמץ לזכור ממי. כן! בשתי פסיעות ניגש אל החלון. הקוף עדיין התהלך
כבתחילה, התהלך ורעד. פססט!. הקוף נשא את עגמת פניו וניצנץ לו בעיניו
היוקדות, עמד על רגליו ונתן את כפו על ראשו. “היה שלום, יקירי!” קרא
לו קלדם וניענע לו בידו. הקוף ניענע בראשו וצילצל בשרשרת. “היה שלום,
אחי!”, והוא הגיף את התריס ונסתלק מן החלון.

הוא ישב בכורסה, כנס את רגליו תחת הכיסא וכיבה את
המנורה. רעש הים בא פתאום לתוך החדר. האור שבא מן החלון הספיק כדי
להראות את הלהבים. הוא לקח אחד מהם. “העיקר שלא אפול… אני רוצה
שימצאוני יושב… את שארית רצוני אאמץ שאשאר יושב…”

פתאום נעצר בפה פעור אחוז מחשבה מתלהטת: “ולאחר
שאחתוך יד אחת – איך אחתוך את השנית?”. עיניו גדלו עד לזועה. “אין דבר.
ביד השחוטה. רק לא לדחות, לא לדחות!” והוא נתן את הלהב בכף שמאלו,
קפץ עליו בכל כוחו את האצבעות, פשט את ימינו ובמאמץ פרא העבירו על
צואר הפרק… קילוח דם חם זינק על הכיסא, כיסה את חצי גולת המנורה,
ומוחו של קלדם ניצת בשיגעון. ביד השותתת דם מידבק תפס להב שני,
שנתכסה גם הוא מיד דם שמן, אך בלחץ אכזרי העבירו על היד השמאלית,
וכשזינק גם דמה (הפעם על הרצפה) היה מרוצה ותלה את שתי ידיו השחוטות
בין ברכיו, שהדם יהא נוזל כולו על הרצפה. הוא לחץ בשתי ברכיו את ידיו
והקשיב לזיבת הדם. נדמה לו, שהדם מרטיב את מכנסיו, נוגע בסובכי רגליו,
וכל גופו רעד בחזקה. “כך אפול, אפול”… והוא הפריד את ידיו והרים
אחת (נדמה לו שהיא כבידה מאוד) ותלה אותה מעל לדופן הכורסה.

החיים הנפצעים הלמו בלב קלדם כפרסות סוס משתולל, אך
הוא נלחץ אל דופן הכורסה, חשק את שיניו הנוקשות ובנשימה סוערת נהם:
“לא נורא… לא נורא… לא נורא…”, ונהמו נפסק רק כאשר נדמו
הפרסות, והחיים עזבו בגלים מקוטעים את הבשר הנרגע והולך.





כד

את גופו הכרוך בסדין מלוכלך בכתמי דם קברו, כנהוג,
ליד חומת הגדר של בית העלמין. בשורה השנייה קברוהו, כי הראשונה היתה
כבר מליאה. הלוייה יצאה לפועל אחרי שהחשיך, והקבורה נעשתה לאור פנס
קטן. מלבד ליאה ונושאי הארון מ“חברה קדישא” היו רק מלוים אחדים, בתוכם
עורך הדין יצהרי, שתיכף אחרי שהגיעה אליו השמועה, מיהר אל האלמנה ומסר
לידה את הפיקדון והזהירה שלא תגלה את דבר הסכום הזה לשום איש. אפשר
שתקבל עוד איזה סכום ממכירת הבית – סוף סוף חובותיו של קלדם לא היו
מרובים כל כך.

באותו יום נדפסה בכרוניקה של העיתון המקומי ידיעה קצרה:

ב. ק., סוחר מתושבי תל אביב הישנים, נמצא אתמול מת
במלון הארדיג שבמושבה הגרמנית. הוא איבד עצמו לדעת על ידי חיתוך
עורקי הידיים. הסיבה, כנראה, מחלה חשוכת מרפא.

כעבור יומיים באה באותו עיתון ידיעה אחרת:

אתמול נמצאה בבית העלמין, על קברו הרענן של המתאבד
ב.ק., אשתו האלמנה במצב אנוש. לידה מצאו חצי בקבוק ליזול. העבירוה
לבית החולים.

אחרי עשרה ימים בא אחד מאחיה של ליאה ממצרים, ולאחר
שהרופאים הסכימו לכך, לקחה עמו לאלכסנדריה. כמה שהרופאים ואחיה
השתדלו להציל מפיה מלים, לא עלה בידם כלום. היא שכבה שליוה, שפתיה
חרוכות ועיניה מזרות שיגעון, ועל כל הדברים שהשמיעו באוזניה לא השיבה
אף בהגה קל. את כל עינויי ההצלה והריפוי קיבלה בשויון נפש, כאילו
מטפלים בגוף שאינו שייך לה. האח שכר אחות־חובשת, שתלוה את החולה
ברכבת למצרים.

הבית נשאר נעול. למעלה מחצי שנה נמשכו בירורי התביעות
והכרזות המכירה של הנכסים, עד שהבית קם למקנה לאשה עשירה מסינגאפור,
שהרסתו עד היסוד, כדי להקים במקומו בית מידות שהכנסתו
מרובה.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38067