


	
	אקמק
	







“מהגר” יהודי, מגורש עם כל
תושבי תל־אביב בפקודת המצביא התורכי העריץ, הפקר לכל גזירת זדון,
ישב שדמי עם משפחתו הקטנה בחיפה. אחרי גלגולים רבים מצא דירה בבנין,
שהיה לפנים בית־חרושת לאבני־מלט, במושבה הגרמנית ליד דרך־המלך. החצר
היתה מלאה ציבורי אבנים מחוטבות יוצאות תבנית דפוסים שונים, שאיש
לא מצא בהן חפץ כל שנות המלחמה; בחורף רחצן הגשם, חיספס את חלקתן
והבליט את גרגרי הזיפזיף הגס, ובקיץ טסו עליהן לטאות פזיזות, בעלות
עינים סקרניות, ועכבישים מתחו ביניהן את אריגיהם הנפלאים. צריף־הפחים
הגדול והריק נתפרק בקיץ האחרון ציפויו על־ידי צבא לימאן פון
סאנדרס, ושלד העץ הגבוה עמד עירום ומפולש, כסמל להרס החרושת
האזרחית. אילמלא שני עצי־הזית עבותי־הנוף שליד הגדר והתאנה
גדולת־העלים שליד החלון, מן הנמנע היה לגור בחצר־המוות הזאת.

בסוף הקיץ, בימים האחרונים לשלטון התורכים,
כשהתושבים היו ממעטים לדבר מבכל ימות השנה, אך עיניהם נפגשו
ברחובות מתוך רמיזות של שמחה כבושה על המתרגש לבוא, עמד שדמי בבוקר
עם בתו, בת השנתים, תחת אותה התאנה גדולת־העלים והציץ לבין ענפיה
הסבוכים, לראות אם אין עוד אחת מן האפילות, שנעלמו במקרה מעיני הרועים
הערביים, שהיו מעוללים את העץ בהשכימם לרפתי בעליהם הגרמנים. התינוקת
בכותנתה לבשרה הורוד שיחקה לרגלי אביה בתוך נצרי השורש של העץ. עודנו
מסלק במתינות מרוכזת את הענפים הנמוכים לתור אחרי פרי חבוי, והנה
לפתה הילדה את רגלו וקראה בקול נבעת:

“אבא!”

הוא הוציא את ראשו הפרוע מעבר לעץ, לראות מה קרה, והנה
לפניו חייל תורכי, אחד מן הנמושות, שנשארו בעיר קרועים ובלויים
ורעבים, ורובם גם בלתי־מזוינים. יום־יום ראה אותם שדמי בעברם לעשרות
ולמאות ברחובות בסך תחת צליפות הסגנים הצרודים ומודלקי־עיניים, ומהם
גוחנים בכל רגע להרים קליפת אבטיח או חתיכת חרוב מושלכת בחוץ ולועסים
אותה בתאות חיות. יום־יום ראה אותם בשאתם ארבעה וחמישה את אחד מחבריהם
שגוע, ובראותם לרגליהם פסולת מזון, הם מורידים את המת ועטים על השלל.
יום־יום ראה אותם בתעותם חולים, יחפים וגזוזי־שער בתוך הסימטאות הצרות,
נכרים ואילמי שפה והרעב בוער בעיניהם, אך לא קרהו המקרה לעמוד
פנים־אל־פנים עם אחד מהם.





וזה שעמד לפניו עכשיו היה גבר לא צעיר, תלוי שפם ממראה הטבק, וקדקדו הגזוז מבהיק מתחת “לאנווריה”1 dir=“rtl”הקטנה והקרועה; רגליו הצבות יחפות ומעילו האפור וגס החוטים
תלוי על רזון גופו בלי חגורה. עיניו הקטנות והאפורות הציצו ביגון מתוך
הפנים החיורים. כשראה את שדמי השתחווה קצת ורמז בחיוך נבוך אל התינוקות
הלופתת את רגל אביה בחזקה. אחר־כך ניסה לפשוט יד וללטוף את ראשה, אך נמלך
והשיבה אל לבו ובראשו ניענע מחייך, לאמור: גם לי כזאת!

שדמי השתמש בכל ידיעתו בתורכית ושאלו:

“אנאטולי?”

“אוד! אוד! (כן! כן!)” ענה התורכי מתוך התעוררות,
ובעיניו ניצנץ משהו רחוק אך תקיף מאוד. הוא ניסה להתקרב יותר אל התינוקת,
אך היא, שלא גרעה ממנו עין, נרתעה מפניו, והוא הרפה את ידיו כמבויש.
בלבו של שדמי נעור רגש חם ביחס לגבר הזר הזה, וברמזו ראשונה אליו ואחר־כך
אל בתו, שאלהו ערבית:
“אולאד?” (כלומר: יש לך ילדים?")

“אוד! אוד!” ענה הלז ונצנוץ עיניו החל להאיר יותר;
ובהרימו אצבע אחת ובהצביעו אחר־כך על הפעוטה, התכוון לומר: בת כזאת
ממש.

חשק שדמי לשאלו, כמה שנים עברו מאז שלא ראה אותה, אך לא
מצא את הרמז המובן, והלז שחשב כי הוא נשאל לעיניה של בתו, שם את שתי
אצבעותיו על עיניו, ואחר־כך נשקן בדבקות, לאמור: עיניה כעינו
הוא.

מתוך שלא יכלו להמשיך יותר את השיחה, עמדו שני הגברים
רגעים מספר מחרישים. אך שתיקה זו היתה שקולה כנגד שיחה ארוכה, כי השאלות
והתשובות האנושיות העמוקות ביותר נתבטאו בה; ומין ידידות־נפש, מעין
קרבת־משפחה מסתורית, נתהוותה ביניהם. ותמוה: גם התינוקת הרפתה מרגל אביה
והיתה עומדת בין הגדולים בלי פחד, שפתיה פשוקות משהו ועיניה נשואות
אל פני התורכי המסכן מלאות הבנה. ופתאום כבו עיניו והבעתו הראשונה,
המטומטמת, שבה אליו, פשט את היד וחינן את קולו הצרוד:

“אקמק! (לחם)”

גם שדמי כמו התעורר למציאות, גחן ולחש לילדה אילו מלים,
וזו הרימה את רגליה הפעוטות, ורצה בהתלהבות ילדותית לתוך הבית, וכעבור
רגע שבה עם פרוסת־לחם גדולה, ובלי לחכות עוד לדבר אביה, הושיטתו במין
שמחה של מצוה לחייל הרעב. הלז חטף את הפרוסה בשתי ידיו ונתנה לתוך פיו,
אך פתאום נמלך ותחבה בכיס בגדו, ובהעיפו עוד מבט נוסף על התינוקת התמהה
מיהר להימלט מתוך החצר.





בערב אותו יום היתה העיר שרויה באי־מנוחה יותר משאר
הערבים האחרונים. “המהגרים” מיהרו לבוא בבתיהם ושם ישבו על הכסאות
השאולים ולעסו את פתם התפלה, העשויה רובה דורה, לאור מנורת־השמן
העשנה. אפילו אותו המורה הירושלמי שהיה מתגנב בלילות, בשעות האסורות,
בחירוף־נפש, להפיץ שמועה מעודדת על־אודות מעשי הציונים ומעמד האנגלים,
ישב הערב בביתו בתוך משפחתו רבת־הילדים, והזה מתוך טירוף הלב בספר אידי,
שחלם זה כמה שנים לתרגומו עברית. אחרי כן קשה היה לגדולים להירדם,
והלבבות כלו חרדים לקראת הבא. המה המו אל הקרובים והמכירים הנמצאים שם
“בדרום” לראותם, לעבוד ולשמוח עמהם על הגאולה והישועה, וביחוד, והרגש
הזה היה החזק ביותר, ליהנות כמוה מן “החיים”, כלומר מן הלחם הלבן
והסוכר הזול, אחרי ירחי העמל והרעב בגולה זו המנוולת. גם בחוץ התרגש
מה כל אותו הלילה. שרידי קציני־הצבא והפקידים התורכים דהרו ברחובות על
סוסיהם, כאילו ביקשו מפלט מן העיר, אך לשוא: כל הדרכים כבר נכבשו על־ידי
האויב. אחרי חצות שמע שדמי פתאום מאות רגלים רצות על־פני הדרך, וקולות
בודדים קוראים, מתרים ונוזפים ומשתתקים. הוא ואשתו מיהרו לרדת מן
המיטות, ומבעד לחרכי התריסים הציצו החוצה. היה ליל ירח, והם ראו את צבא
התורכים החונה בעיר רץ באבק הדרך, בלי סדר ובלי מנהיג, כעכברים הנמלטים
משריפה, לאן? רגעים אחדים עמד שדמי, ופניו כבושים בתריס החלון, והנה
תקפהו פחד גדול: ומה אם העדר הרעב הזה, המשולח לנפשו, יתחיל לחדור לתוך
הבתים, לשלול ולחמוס ולגמול את עצמו על התלאות, המחסור והרעב שסבל במשך
ירחים ושנים? מי יעצור בעדו? ועדיין הם רצים ורצים בדממה באבק הדרך יחפים
ופתוחי מעילים. והנה קפצו אחדים מעל לגדר לתוך החצר ועטו על העצים,
עצי־הזית, ואחרים פשטו על גן־העצים הסמוך של הגרמני, אשר נמלט שלשום
בתוך צבאו לבירות. דמו של שדמי נקרש בבשרו, אך עדיין עומד היה ליד
אשתו ועיניו נעוצות בחרכי התריסים לראות ולראות. החיילים עשו את מעשיהם
בלי שאון, הם קטפו את עוללות הזיתים המרים ולעסום בתאוה כשהם
מרשרשים קצת בענפים ובעלים היבשים. אחרי־כן פרשה חבורה קטנה, כארבעה או
חמישה, והתקרבה אל הבית. הפחד איבן את שדמי ואשתו. אל הללו שבחצר גחנו
וחפשו כה וכה על הרחבה שלפני הבית, אחרי־כן פנו הצידה ויצאו שוב לדרך.
וכן נמלטו חבורות ואחד־אחד, עד כי נעלמו כולם.

“ודאי גם 'אקמק ביניהם!” – ניצנץ במוחו של שדמי, ובקול אמר לאשתו:

“עדר כבשים! תארי לך חיילים אירופיים במצבם! לא היו מניחים בית שלם.”

בבוקר כבר היה גלוי לכל, כי הגורל נחתך. הקאימקאם
חזר, כי לא מצא עוד דרך מפלט. מאיור גרמני, שנשאר במקרה, התהלך בדרכים
המובילות אל מחוץ לעיר כלביא בסוגר, חבוש משקפיו וילקוטו הטובים,
ועיניו יושבות למו ארב. סיפרו, כי הציע את סוסו היקר לערבי, שיעבירנו
בסירה לצור, אך הלז פחד. סגני האופיצרים התורכים התגודדו לפני
חנויות הערביים, חילקו ביניהם את המחיר שקיבלו בעד הסבון והסוכר, שהוציאו
מתוך מחסן בית־החולים. הדגים היו בזול, כי יהודיות רבות פחדו לצאת אל
השוק. ובעשר בדיוק התחיל התותח היחיד, שהעמידו האוסטרים על הכרמל,
לירות על הפרשים ההודים המתקרבים ואיש לא ראם. קצין תורכי צעיר עז־נפש
עמד על דעת עצמו והגן על העיר בתותח היחיד. להט האש הבהיק חד ומסנוור
פעם בכל עשרה רגעים בדיוק על ראש הכרמל, כמדליק זוהר השמים, והמשחית
נישא מעל לעיר הקודחת. הכל ידעו ברור, כי היריות האלה תשתתקנה עד מהרה,
בכל־זאת הרגיזו את העצבים עד לשגעון. והנה הופיעו שלשה אוירונים, חגו
כעופות גדולים מעל להר, התרוממו וירדו, עשו מה שעשו ובהיעלמם נשתתקו
היריות. דממה מעיקה השתררה בעל העיר. התנועה פסקה, הכל היו דרוכי ציפיה.
ופתאום התחילו דוהרים מכל עבר, מעל הכרמל ומכל מבואי העיר, הפרשים
ההודים בסערת מלחמה: זנבות צניפיהם הארוכים עפים ברוח ורמחיהם מרוצצים
בידיהם מתוך שאגות פראים, ובשטפם על סוסיהם האבירים היה מראיהם כמראה
השדים. הקצין עז־הנפש הוא שגרם לכיבוש־סערה זה.

כעבור שעה שלמה המלאכה, והתושבים יכלו לצאת לקבל את פני
הכובש. הפרשים מילאו עתה בערב־רב את כל החוצות, פרקו במתינות את זינם
ואת משא הסוסים, והיו נושאים מים להשקותם בתוך דליי הבד אשר להם. וחיילות
חדשים עדיין נוהרים לתוך העיר, למאות ולאלפים; אין קצה לתכונה. אבל עתה
צעדם מתון וכבד, הסוסים הגדולים ורוכביהם מכוסי אבק, אך מה כבד זינם
ומה עשירה צידתם! עין לא ראתה! התושבים, שהיו רגילים במראה הצבא התורכי,
היו נדהמים למראה. אף הגרמנים היו אביונים כנגדם! בזה אחר זה רכבו הפרשים
האנגלים דקי־הפנים, הסקוטים לובשי־השמלה, האוסטרלים נושאי־הנוצה, ובין
כולם הודים והודים והודים. כולם כותנתם הכהה לבשרם, שרווליהם
מופשלים למעלה ממרפקיהם, ונשקם הקצר תחוב בצד האוכף, ומראיהם כמראה
הקצבים אחרי אשר כילו את מלאכתם.

אף שדמי יצא לראות במחזה על־פני הדרך. משני עברי הרחוב
הראשי זרמו עתה התושבים, רובם פנים חדשות, מאלה שהיו מתחבאים במשך שנים
מאימת הגיוס ועבודת האונס. הנה גם הערבי השחור, המצולק, שהיה מציץ כל
השנה כחיה דורסת מתוך האשנב הסרוג שבסימטה. הנה גם אלה, שהיו עד עתה
אסורים על סחרם בכסף. הערביה המסורבלה, שכנתו או פילגשו של הערבי
השחור בסימטה, מקושטת עתה צבעונים, מנענעת בראשה ובידיה ומברכת את הצבא
בערבית רוננת, עיניה בוערות ופניה מפיקים אושר אין קץ. הנה מובלה
ועוברת שורה של שבויים תורכים, מן האחרונים, שנשבו במבוא העיר בעמדם
להגן על האבוד, וביניהם הבמבאשי הזקן והכחוש, בעל הקולפאק הגדול
והישן. מה מעוך הוא הקולפאק! חרבו ניטלה מירכו ועל לחיו הרזה נגלד
חוט של דם: עיניו העוממות נעוצות באבק הדרך, והוא פוסע בראש השיירה
בחשיבות של בימבאשי זקן. הנה עומד בתוך הקהל המורה הירושלמי ובעיניו
הנוצצות דמעות של אושר, על שזכה סוף־סוף לראות את החיילים החביבים,
המנצחים, הגואלים, אלה שבאו לאמת את הכרזת הגאולה הגדולה. ופתאום מתנפל
על שדמי המורה התל־אביבי הזקן, גבר החמודות, זה שסבל יותר מכל חבריו,
שהתגלגל עם בנותיו הגדולות במושבות ובבתי ערביים, ועתה נפתחה לפניו הדרך
לבוא בעוד יום או יומים לביתו, שם בפרבר הגאול, החוגג, היהודי, המלא
תשואות! הוא התנפל על שדמי, חבקו בעוז והתנשק אתו בחזקה, ושדמי לא יכול
לבלי השתתף בשמחתו החמימה, האמיתית. והחיילות עדיין נוהרים, אין קצה
להם.

אך מה זה? בצד הרחוב, בתוך האבק, מוטל חלל פגרו של
חייל תורכי בלי נשק. הלקחו ממנו את נשקו, או דקרוהו בעברו ברחוב
לתומו, או בברחו להיחבא? ואחרי שנים־שלושה צעדים עוד אחד, ושוב אחד.
כל אחד ערימת בשר עלובה בתוך גל של סחבות, ולידה, בתוך האבק, שלולית
שחורה קטנה. פני כולם מכוסים בקרע בגד שהופשל עליהם. השען “המהגר” מיפו
עומד לפני פתח דירתו ומספר בצחוק גדול, שהוא ראה “איך דקרו את הכלבים.
הנה זה הרים ידיו, אך הפרש ההודי תקע בו את רמחו, עד כי יצא הרומח
מגבו, הניפו מעט והשליכו לארץ, חו־חו־חו! זה צבא, זה צבא!” והוא חובט
על שוקיו השמנות ורוקד מצחוק וניקוש שינים. חייל סקוטי צעיר ורך־פנים
מאוד, כמעט ילד, עובר על סוסו, כפוף ועייף. הוא מביט בעצב אל הנדקר,
המתבוסס באבק, ומשהה עליו מבט ארוך, אך הוא עובר הלאה; “מלחמה היא!” חושב
מוחו הרך והמנוסה קודם זמנו.

ליד אחד החללים, מושלך קצת הצדה, במבוא סימטה עזובה, עמד
שדמי והסתכל בו מתוך התכווצות הלב: רגל אחת היתה מכונסה ונעולה נעל
קרועה, והשנית פשוטה ויחפה; הגוף נראה כל־כך דל בתוך התלבושת התורכית
העבה. והנה תקפתו תשוקה נמרצה לגלות את פניו. הוא פנה כה וכה, ואחי־כן
סילק במקלואת המטלית מעל פני החלל – והתפלץ: החייל האנאטולי שביקר
אתמול בחצרו היה מוטל לפניו. ברור הדבר. בכל־זאת גחן והתבונן בו מקרוב,
והנה פרוסת לחם בולטת קצת מתוך כיס בגדו. המראה הזה נגע ללבו של שדמי עד
לדמעות. הוא לא יכול לעמוד עוד על מקומו, מיהר לכסות את פני המת, ורץ
לביתו. שם תפס את בתו, שהתבוננה בחצר למעשי הפרשים ההודים, לחצה אל לבו,
רץ אתה לתוך החדר, ובהושיבו אותה על השולחן, אחז בכתפיה הרכות וקרא
בעינים גדולות:

“את יודעת? ‘אקמק’ מת!”

כל הצער והרוך האנושי היו בשם המשונה הזה.










כובע צבא שהנהיג אנוור־פחה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39275