


	
	ערביאים
	







באביב 1917 טילטלני ג’מל־פחה, בתוך יתר הגולה, אותי ואת
בני ביתי מתל אביב הרכה והקטנה למושבה זכרון יעקב, ומשם לחיפה. שם
ישבנו באיסור ובהסתר ובמורא במושבת הגרמנים בתוך מחסן ריק, גורן
גדולה, שבעת הדיש הפריחה לנו בעד החלונות השבורים מוץ די האכל כמה
פרות, ובשאר ימות הקיץ רק אבק עפר נקי. מדירת גולים זו נטל עלי לעבור
יום יום כמה מרחובות המושבה ואחריהם כמה סימטאות ערביות, כדי להגיע
אל בית הספר הריאלי, שבו ניתנה לי עבודת הוראה.

באחת הסימטאות האלה ישבה גם משפחת ידידי הסופר הנעים,
שמיום עלותו לארץ לא חדל להטיף אחוה וריעות לצאצאי שני בני אברהם
העברי, אך מהיות הדברים כתובים עברית (אכן, עברית נפלאה!), נצטמצמה
פעולתם רק על זרע יצחק בלבד. ובין הסופרים בני ישמעאל לא נמצא, לצערנו,
איש חמודות כמוהו…

באותה סימטה, בחצירו של ערבי זקן ובודד, שכר לו
ידידי הנ"ל חדר עירום, ובעוד הזקן רב הסבלנות מעדר ומשקה מן הבור את
גינת חציליו הזעירה, למדנו יחדיו כמה שבועות מפי מורה יהודי ירושלמי
כתב ולשון ערבי. הדבר קשה עלינו כקריעת ים סוף, ואחרי קפיצת נחשון
ראשונה חזרנו בנו. אכן ידידי, אף כי לא עשה חיל יותר ממני, היה מיואש
פחות ממני.

ובאותה סימטה, שהייתי סר אליה לעתים תכופות ותר בה
כאדם זר ולא זר, הכרתי ערביאים אחדים. הימים ימי מלחמת העולם בארץ מזרח
מנותקת מן העולם, מליאי אימים ומצוקה וחוליים ושיעמום של ציפייה לקץ,
שאין איש יודע מה יביא בכנפיו, ימים אין חפץ ואין מעשה בהם, ימים של
דיכדוך הגוף והנפש. חיילים גרמנים ואוסטרים, המופיעים ומתעלמים, הם
האות היחידי לאירופה עקובת הדמים והמזימות. קצין־צבא ערבי, בנו של
אפנדי עשיר, צעיר ויפהפה עד להפליא, רוכב בטל ולבוש הדר על סוסה אצילה,
מתחנחנת בתנועותיה, במורדות העיר ובמעלותיה וזורק כמתגנדר פקודות
קצרות בתורכית לשני החיילים משרתיו, הרוכבים אחריו תמיד, ו“ממתיק
עיניים” לנשים “פראנג’יות” (אירופיות) יפות עוברות לתומן. ניתנה
פקודה לכסות היטב בערבים את החלונות הפונים הימה, מפני אור פתילת
השמן, שיכול לשמש סימן לצי האויב… הערביאים טרם היו “אומה” ואת
היהודים טרם שנאו כמתחרים. גם הם, היושבים בתוך בתיהם ועל אדמתם,
היו רק מוץ קלוקל, הנאחז בחורים ובסדקים מפני הסופה המתהלכת בחוץ
ויוצאים רק לצורך עבודה לשם שכר או ריוח של מטאליק.

הסתכלתי בהם לא אחת, ואחדים מהם גם הכרתי מעט. שלושה מאלה אנסה לצייר בקצה המכחול.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39475