


	
	ידי אמי
	







מי בדה את משל ההדיוט: “ידיים חמות סימן ללב קר”? — מדי
אזכור ידי אמי, אחוש חומן הטוב וחם וטוב ללבי. כל הטוב האנושי
יצוק היה בחמימות ידי אמי, היקרות בכל הידיים שבעולם.

עוד דיעה מקובלת הכחישו ידי אמי: כי העבודה מקשה
את הידיים. מימי לא ראיתי ידיים עסקניות כידי אמי, אף על פי כן לא ידעתי כמוהן לרוך ולעדנה.

ארבעים אבות מלאכות ותולדותיהם ותולדות תולדותיהם עשו ידיה. אם אבוא למנות את כולם לא אספיק.

והרי מקצתם: לישה וקליעת חלות (עשרים צורות ידעה
לקלוע), אפייה ובישול, מריטת נוצות וסריגת פוזמקאות, ריקמה
ותפירה והטלאה, כביסה וגיהוץ, חליבה, חיבוץ חמאה וגיבון גבינה,
נטיעה וניכוש, הנחת פתילות והתכת נרות של שעוה, וכיוצא באלו לעין שיעור.

כפיה קצרות היו, סגלגלות, גידיות, הציפורניים קהות מרוב חיכוך, אך רכות וחמימות עד להפליא.

אגודל ימינה לקה בחולי, שהיה חוזר פעם לכמה שנים, והיה מעוקם ונפוח ככדידית. ציפורנו חבולה ושמורה למחצה. עורו התפוח

היה נוקשה, אך נענה לנגיעה קלה ועושה גומה, שהיתה מתיישרת ועולה
לאיטה. על כן אהבתי למשמש וללחוץ בו קימעה.

על כל ריחות החומרים, שידי אמי מישמשו בהם, גבר הריח
המיוחד לידיה היא, הריח האמהי. ברי היה לי, שאין לו ריע בכל העולם
כולו. על כן חימדתי לכבוש פני בין שתי כפיה ולשאוב בנחירי את ריחן,
עד כי צחקה ואמרה: “די, פתי שלי!” רק דמיון כלשהו מצאתי לריח ידיה: ריח
האתרוג לאחר סוכות.

בלילות חורף, באשמורה האחרונה, הייתי ניעור לקול

ציפצופה של העיסה במשארת, ובעד מחיצת הקרשים, לאור עששית הקיר, ראיתי את
אמי גחונה על האצטבה שעם הכיריים, שמאלה תומכת דופן המשארת וימינה
דורכת בתוכה כמשחקת ודוברת עם הבצק הרך. מדי פעם בפעם זקפה קומתה
והרימה את שפת סינורה למחות את הזיעה מעל פניה.

מה יפו ידי אמי בהרקידה את הנפה לנפות את הקמח, או
בגששה במרדה באפלולית התנור לבחון איזו כיכר יפה לרדייה, או בטפחה
את כיכר הלחה לפני שהכניסתה לתנור. כך טיפחה בשעת רצון את ראשי בין
שתי כפיה, בפזמה בקול דק ורועד ורחוק, כמשוך משנות בתוליה:


אחת ואחת — ככר פת

גלגלת, גלגלת — פת של סלת.


כשהטליאה קרע שבלבנים, חיכיתי לרגע שתכלה מלאכתה ותעביר
האצבעון שבראש אמתה על מקום האיחוי להחליקו ולהרטיבו. יחד עמה
התענגתי על שלימות הטלאי.

ובערבי חורף, לאחר שהומג כל שומן האוזים, בני הבית
ישבו איש איש שוקד על מלאכתו בשתיקה, פרשה אמי אל פאת הדרגש, הרחק מן
האור. מתוך כיס של בד מילאה כפה נוצות שלימות והיתה מושכת מתחת
לחופן נוצה נוצה למורטה לתוך הכברה, שמעין תלולית של שלג עלתה בה
לאט. את הקנים עם שיור הציצה השירה לתוך חיק הסינור. אמנות רבה היתה
במריטה זו, שהחופן המלא לא עיכב בעד ראשי האצבע והאגודל למרוט את הנוצה משני עבריה.

צער ואושר וזריחת קדושה היו לידי אמי.

אבי קנה פרה קשת חליבה, ואמי, לאחר שהיתה יושבת כחצי שעה
בצל כריסה של הפרה ומושכת בכל מאמצי כוח את הפטמות הסרבניות, באה
החדרה, העמידה את הדלי עם החלב המלבין מתוכו, נשאה שתי ידיה מעל לראשה
באנחה שוברת לב: “אבי בשמיים, איני יכולה עוד! העצמות נשברות בתוך
ידי!” אז ידעתי צער ידיה.

ויותר מזה בשעה שנעשתה מורסה באגודלה. ייסוריה גדולים היו לאין נשוא. וגדולים מייסורי הכאב היו הייסורים, שלא

יכלה לעשות כל מלאכת הבית, כהרגלה תמיד. יום אחד תקף עליה כאיבה כל כך,
שישבה בפאת הדרגש ונאנקה עמוקות, כשהיא מנשבת בפיה על האגודל העירום
הנוצץ מן השאת. אז נעתרה לבקשת אבי והרשתה לו להביא את ה“רופא”. הלה,
שלפי אומנותו גלב היה, בא עם תערו, התבדח וחתך לה שני חתכים באגודל
מגבו, והיה עומד בפישוק רגליים ומפקיע מתוך הבשר פתילות של
מוגלה. ואמי, שפניה נתעוו מכאב לא יתואר, אמרה אלי: “למה תעמוד ותביט,
ילדי? לך חזור על פרשת השבוע”.

וכך ראיתי את ידי אמי באושרן:

בשבת, לאחר שינה של צהריים, ישבה, משקפיים על עיניה,
וקראה ב“צאינה וראינה”, והספיח המאפיר של שערה הגזוז מציץ מתחת למטפחת
השבת (לכבוד ה“צאינה וראינה” חבשה בבית את מטפחת המשי), וכשנגשתי אליה
והנחתי את ראשי עם הכיפה הקטנה על ברכה, הרפתה ידה האחת מן הספר העבה,
ובעוד שפתיה קוראות בניגון בלשה באצבעותיה תוך שערי. בזהירות בלשה, שלא להמיט את הכיפה, ולא הביטה אלי, ואני חשתי כמו אצבעות חשמל
בלשו בשערי והרטיטו את כולי. אושר אצבעותיה הרטיטני.

ועוד: כשנקבע יום חתונתה של אחותי הבכירה, הראשונה
לנישואים: אבי ואמי והורי החתן ישבו אל השולחן הערוך ב“מפה היפה”
(זו שאורג הפולני הזקן ארג בשביל אמי במשך חורף שלם‎), כבר נטלו
פעמים אחדות מן הכיבוד, ועתה דיברו בנחת על סדרי החתונה (זוג
המאורשים יצא לטייל בסביבי הבית), ואז הניחה אמי את שתי ידיה זו על גבי
זו על מפה והן נחות מנוחה נעימה, ואצבעות הכף העליונה מטפחות
ענוגות על אחיותיהן שמתחת. ישבתי בפאת השולחן ובירכתי בעיני את אושר
ידיה של אמי, שהגיעו למנוחה יפה כל כך.

ובקדושתן ראיתי את ידי אמי, כשעמדה יחידה בלבוש חג
בתוך לשכת המזונות, אור החמה שורה עליה מן האשנב הגבוה. לפניה, על
שק של קמח, פתוחה ה“תחינה”, והיא מותחת חוטים דקים, לבנים, מצרפתם
ומניחתם פתילות זו ליד זו, פתילה למת ופתילה לחי, פתילה לגדול
ופתילה לקטן, וכל פתילה תחינתה עמה, והדמעות נושרות על החוטים ועל
ידיה להזריח את שניהם.

ושוב: בכל יום חמישי בשבת, אחרי הצהריים, היתה אמי
יוצאת עם השוחטית לאסוף נדבות לנצרכים. השוחטית נתנה בחלקה את מענה
לשונה והשביע את הנתבעים בכל השבועות המתוקות שבעולם, ואמי אך ניענעה
בראשה והושיטה את המטפחת, בה במידה רבתה הקדושה בידיה.

אולם בכל זריחת קודשן ראיתי את ידי אמי בשעת הברכה על
הנרות. עשרה פמוטות של כסף צחור עמדו בפאת השולחן הערוך בערב שבת
או מועד עם חשיכה, שורה מאחורי שורה, שרוחב השולחן לא הספיק
לכולם. לאחר שבירכה על הנרות, הדליקה כולם ונתנה את שתי כפיה על עשר
אצבעותיהן על פניה הנאצלים, הליטה את עיניה ברוחים דקים, והיו אצבעותיה כעשרה נרות דלוקים מול עשרת הנרות הדולקים על השולחן, ולא ידעתי איזה מהם זורחים יותר.

לאחר פטירתה נחו ידיה של אמי מנוחה אחרונה, המנוחה
המוחלטת, האמיתית. זוהר לא מעולם זה היה על צוהב הידיים המתות. הצער,
האושר והקדושה חוברו בהן יחד. עוד מבעד לאריג השחור והקר, שפרשו
עליהן נשים זרות, הזהירו ידיה.

אך, אהה, אני הייתי מעבר לארצות וימים ולא ראיתין במנוחתן האחרונה, המוחלטת, האמיתית.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39443