


	
	מחטים וחוטים
	







המעבר מן העולם שלפני היות הילדות לעולם הילדות מצוין בזכרוני במקרה אחד שיש בו מן ההסתכלות, מיצר העשייה ומחפץ העזרה; אך סופו שובר את ראשו, והנגלות נבלעות במקום שמתחילות
נסתרות נפש הילד הנאבקת עם הכרתה.

אמי היתה קצרת ראייה, ובשעת עבודה המצריכה פעולת העין,
כגון קריאה, כתיבה, תפירה וכדומה, היתה מרכיבה את משקפיה, שהיו מונחים
תמיד בסידור קרבן מנחה שלה, הסידור שהיתה מתפללת בו בכל יום.

עמדתי על ידה. כשהיא יושבת אל השולחן וטורחת להשחיל
חוט במחט, כדי לתקן כותונת שהיתה מונחת לפניה על השולחן. אף על פי
שהמשקפיים היו על עיניה, החטיאה אולי עשר פעמים את קוף המחט, ובכל פעם
שניסתה למשוך בראשי אצבעותיה את ראש החוט, נמצא שהוא בצד המחט. עם
כל סבלנותה, ראיתי בפניה סימני אכזבה ורוגז.

אמרתי לה:

– הבי לי את החוט ואשחיל לך את המחט.

הייתי כבן ארבע, קטן וצנום, ובעומדי על ידה היה סנטרי גבוה רק מעט מברכה.

היא חייכה כנגדי ואמרה:

– אדרבה, נסה. נראה אם תוכל.

והושיטה לי את המחט והחוט.

לבי נתפעם בי. נטלתי את שניהם מבין אצבעותיה, צימצמתי
את עיני, ולמזלי בא החוט בשחילה ראשונה בחריר המחט, עד שראשו נזדקר
מעברה השני.

בתנועת ניצחון הגשתי לה את המחט השחולה, והיא קיבלה אותה מידי באמירה השגורה בפיה:

– אהיה כפרת עיניך הכשירות!

החוט שהשחלתי הספיק לה לגמור את תיקון הכותונת. אספה והכניסה הכול לארון ופנתה לעבודה אחרת.

אבל לי לא נתן הדבר מנוח.

לפני שכילתה מלאכתה, אמרה כמדברת לנפשה:

– אחרי הצהריים אתקן עוד לבנים. תעזור לי שוב להשחיל את החוט?

ואני לא עניתי לה, כי מוחי “עבד” בי.

ואחרי הצהריים, בהיותה בחוץ טרודה בעבודתה – כביסה או
ניקוי, איני זוכר – איש לא היה ב“חדר הגדול” מלבדי, והנה גמלה בי המחשבה
להכין לה הפתעה. פישפשתי בארון ומצאתי את תיבת כלי התפירה (סליל
חוטים, כפתורים, מספריים קטנים והרבה הרבה מחטים מגדלים שונים),
בחרתי לי שש מחטים שוות. ניתקתי מן הסליל שש חתיכות חוט לבן, שוות
בערך, והשחלתי את כולן במחטים. יישרתי את ראשי החוטים והנחתי את כולם
בשורה זה בצד זה על השולחן.

כשגמרתי את מלאכתי יצאתי אל חצרנו ומשם עברתי אל חצר
שכיננו לשחק עם הילדים הנמצאים שם תמיד. מיד שכחתי את המעשה אשר עשיתי
ונסחפתי עם בולמוס המשחק. לא זכרתי לא את אמי ולא את המחטים ולא את טעם עשייתי זו.

לא עברה שעה לצאתי מן הבית – ואמי באה רצה ביעף אל חצר
שכיננו. נפלה עלי, הרימתני על זרועותיה והעתירה עלי נשיקות רבות, כשעיניה מליאות דמעות.

לא הבינותי את סיבת אותות אהבה סוערים אלה, ומתוך
שלא הבינותי, והילדים, חבירי למשחק, עמדו תוהים וצוחקים למראה – חרה
לי מעשה אמי ופירכסתי להיחלץ מידיה. וכשלא הרפתה ממני, עשיתי את ידי
שני אגרופים והכיתי בהם את ראשה, את פניה וכל מקום שהשגתי.

אבל אמי לא נתפעלה ממכותי, אלא הראתה אותי לשכנתה, אם הילדים, שיצאה והסתכלה במחזה, והתפארה לפניה:

– יודעת את מה שעשה לי? ראה שאני מתקשה בהשחלת החוט,
הכין לי שש מחטים שחולות, שיספיקו לי לתקן את הלבנים. לא אמר כלום,
ורק בהיותי בחוץ, השחיל את כולן והניחן על השולחן עם החוטים. בואי,
תראי, עדיין הן מונחות כל השולחן…

וככלותה לדבר לחצה אותי שוב אל לבה ונשקתני בחוזקה. כדי להימלט ממכות אגרופי שגברו, הצניחתני ארצה.

סיפורה העליבני עוד יותר מנשיקותיה. כל דמי פרץ אל ראשי, דמעות עלו בעיני, וכשאני מבעט ברגלי בקרקע, צעקתי:

– לא נכון, לא נכון. לא אני השחלתי את החוטים. לא נכון, לא אני…

וברחתי בבכי גדול.














את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39424