


	
	לפני היות הילדות
	







משנות חיי הראשונות, עד שלוש, תועים בזכרוני רשמי
מראות מקוטעים, לא התחלה ולא סיום להם, והם בהירים מאוד, כמעט בלי
קליפת נוגה של חלום. איני יודע אם עובדות הן או ילדי דמיון,
שנשתקעו בנפש וחוזרים ומתגלים מתוך עקיבות מוזרה, ללא תביעת פירוש.
אפשר שבוהר זה הוא הוא החלום. מיום שעמדתי על דעתי אראה הדברים
נוגהים ורוטטים מתוך השטחים האפילים של הבלתי נודע. ידעתי כי לא
יבואו בי אל המנוחה, כל עוד לא הביאותים אל נחלת הכתב.





א. האחות שנולדה

יד של אשה (גופה ופניה אין זכרוני רואה) אוחזת בי, וקול ערב יורד אל אוזני:

– בוא, תראה את אחותך הקטנה.

בלי חשק אני צונח מעל ערשי, ועומד יחף על רצפת הקרשים.
כותונת ארוכה לבשרי. אור המנורה אי מזה דוקר את עיני המיושנות
ואני עוצמן כמעט. היד האוחזת בי מוציאתני מן “החדר הגדול” ומוליכתני
דרך המסדרון המחלק את ביתנו לשני אגפים. הקרקע הטחוב מכאיב בצינתו את
כפות רגלי. על האח לופתת שלהבת זהובה קנקן גבוה, מהביל ומקשקש בצמידו.

היד פותחת לפני דלת גבוהה מאוד, צבועה לבן – ואני
עומד בחדר קטן, שרק מיטה אחת בפינתו, סכוכה בסדינים גבוהים. דלפק וכיסא
לבנים. על הדלפק צינצנות וספל ומטליות בד לבן. כוס גדולה עם נוזל
כתמתם מכוסה מפית מקופלת. הכוס מעירה את עיני. על הכיסא יושבת אשה נוכריה, בעלת בשר, שערה מלבין, חלק מאוד, מפולג בפסוקת ישרה.

ישיבתה ברחבות איתנה. סינר צח עד חצי שוקיה השמינות. אני יודע היטב כי
היא המיילדת. היא מבליטה כנגדי פניה בצורה מבדחת ומדברת בלשוני ובמבטא
נוכרי, קפדני:

– רצונך לראות את אחותך או לשתות לימונאדה?

מבוכה של בולמוס תוקפת את לבי: אני רוצה את שני
הדברים. מרוב המבוכה אני נועץ אגרופי בעיני ומחככן בכוח, כמעט
בכעס.

– בוא אלי, ילדי, – יוצא קול אמי, הקול הנודע, רפה ורך ואהוב, מבין הסדינים. איני רואה כל תנועה במיטה.

הזקינה קמה. רגליה העבות נתונות בנעלי לבד חשאיות. היא אוחזת בשתי כתיפי מאחור ומקרבתני אל בין הסדינים הגבוהים.

שערה הגזוז של אמי מציץ מתחת לשביס הטהור. ידה ניגרת
כנגדי חיורת ורכה. אני תופס אחת מאצבעותיה ולוחצה בכפי בהתרגשות.

– אתה רוצה לראות אותה?

רוצה אני לענות “כן” ורק ממצמץ בעיני.

– הנה היא.

ידה השנייה מצביעה על כר ארוך ומקושר המוטל למרגלותיה.

המיילדת נוטלת את הצרור ומגישה את קצהו אל פני.
העויות משונות בחתך של פה קטן. עיניים קטנות עצומות ובזויותיהן
נקודות לובן כמשקע של מלח. אף זעיר־זעיר ושתי נחיריים כראשי סיכות.

– תכה אותה? לא תכה אותה. אסור! – מאיימת המיילדת.

– למה יכה אותה והיא ילדה טובה? – אומרת אמי, ואצבעה נענית ללחץ כפי.

– אני רוצה לימונאדה, – משתחרר סוף סוף הקול מגרוני. אני מסלק עיני מן הכר, משועמם ממה שראיתי.

בנוזל הכתמתם צפים פתותים של בשר לימון. שפת הכוס
מוגעת אל שפתי ואני טועם בזהירות טיפה אחת. טוב: מתקתק־חמצמץ. פתאום
אני לופת את הכוס בשתי כפי ושותה מתוך בולמוס גדול ומעמידה על
שיני למצות את הנטף האחרון מתוך סיפוק של איזה ניצחון.

– שתה הכול, סובא שכמותך! – אומרת המיילדת, ואני נהנה.

אותו רגע נתקע ראש אבי חרש בפתח, כאילו בא ממקום אחר.
עיניו מחייכות ברוב רצון מתוך הפנים המעוטרות הרבה הרבה שיער.

איני זוכר איך הרימני מן הרצפה, אבל אני נישא
בזרועותיו, נלחץ אל חזהו ואל זקנו הרך, הטוב, המוזר כל כך – דרך
המסדרון בחזרה אל “החדר הגדול”, בו עומדת ערשי. הוא משכיבני ברוב
זהירות וידיו הגדולות טורחות לכסותני יפה בשמיכתי הקלה, הקיצית.
עירות רבה באה בי מציפורני רגלי עד שערות ראשי, עירות ומשובה
גדולה. אני נתקף צחוק גדול. כל קרבי בי צוחקים, מתפלצים מצחוק. ואני
תופס את ידי אבי, מפרכס ברגלי ובכל גופי וצוחק, וצוחק, כשזקנו תלוי ורוטט עלי וקצהו נוגע בפני.





ב. התקנת התרנגלת

יום סתיו. בחוץ קול שפך הגשם. כשפותחים את הדלת מן
המסדרון מגיח גל של צינה ומעלה סמרמורת על שוקי המגולים תחת השמלה
(עד מלאת לי שלוש שנים לבשתי שמלה). ב“חדר הגדול” מתהלכים אנשים. רק
תנועות גופים אני רואה ודמות הגוף איני רואה. רהיטים עם הקירות
ושום רהיט אינו מסוים במראהו. רק רגלי האנשים נראות בשלימות.

על כיסא ועל גזירי עצים אחדים מוטלת תרנגולת מרוטה,
כרותת כרעיים, צהובה משומן. הראש מכחיל מדם והוא משולשל למטה, אל
גליון נייר פרוש על הרצפה. עביט קטן. מים קרים ניבטים מתוכו.

אמי יושבת תלויה על ברכיה, סכין בידה והיא אוחזת בראש
התרנגולת ומנסרת במקום השחיטה. הראש אינו רוצה להיפסק, והיא מסבבת
אותו פעמים אחדות עד שהוא נמלק. מחתכת את עור הצואר השמן סמוך לחזה,
מפשילתו מעט ופושטתו בחוזקה מול הצואר. הצואר נחשף והוא דק ואדום
מאוד. אז תפריד אמי את הגרגרת ותתננה ביד אחותי הגדולה ממני, הניצבת
בסמוך מחכה. אחותי תופסת את שללה ובורחת לפינת החדר ומשמיעה משם קול
גירגור. אוזני נזקפות בתימהון גדול, אני איני גורע עיני ממעשה ידי
אמי.

בחוד הסכין היא מנקרת מתוך הצואר גיד דק, הנקרע פעם
בפעם והיא מפקיעה את קרעיו ברוב עיון. חורקת בצואר כמה חרקים ומעבירה
עליהם את חוד הסכין. הופכת את גוף העוף, אחוריו אליה, ופותחת את
הבטן לכל אורכה. עוקרת את כל הקרביים ומניחתם בצד הגוייה
שנתרוקנה. נוטלת אחד אחד את החלמונים הצהובים. מפרידה מעין תולעת
לבנה מעל המעי ומסירה בזהירות את המרה מעל הכבד. את המעיים היא מצניחה
אל הגיליון שעל הרצפה. החתול, שהתהלך, כה נרגז ומיילל, חוטף את המעיים
ובורח עמהם בנהימה אל תחת המיטה.

אני עומד ומרגיש את עיני, שהן בולטות וקולטות כל
תנועה של אמי. מראה הגוייה הריקה והאיברים המקוצצים מכאיב לי ומסערני
ומותחני עד לבכי. ופתאום תופקני רגש של בדידות ואימה גדולה נופלת
עלי. אני מביט כה וכה: רגליים מהלכות בחדר. קולות דוברים למעלה ואינם
מגיעים אל אוזני. אחותי מגרגרת בלי הפסק בקנה. הרהיטים עומדים
כזועפים. הכול זר ועוין אותי בחדר הגדול, ואיני יודע אנה אני בא ואל
מי אפנה לבקש חסות. לבי מכני בחוזקה והדמעות נדחקות אל עיני ואינן
יכולות לצאת. אני נבהל מפני עצמי וגועה בבכי גדול. אמי מדדה אחרי
בישיבה וידיה המלוכלכות בדם נשואות אלי. אבי בא להרימני מן הרצפה,
ואני בורח מפניו בקול צעקה מרה, כאילו הוא אומר להכותני נפש.





ג. נר נשמה

על צידי אני שוכב בערשי ואיני יכול לישון. הכול
ישינים בחדר. משפתי אחותי הגדולה מתפקעות שלפוחיות: פהו, פהו.

על המדף הקטן שבצד החלון המשחיר החוצה מהבהבת פתילה קטנה
בתוך בזיך של שמן (אמי נהגה להעלות נר נשמה ביום המיתה של אביה) ואני
מביט ממשכבי אל השלהבת הדקה בעיניים משתאות.

הכול בחדר דומם ולובש צל. רק משלהבת הפתילה נמשך אור
קלוש ורועד אל חלל החדר הגדול, הנראה אין סופי באפילה הזוממת. פתאום
הוחור לי מי היא השלהבת. כדי להרהר עד תום מה שאני יודע, אני
מתהפך ושוכב על בטני וכובש פני בכר.

עכשיו אני יודע הכול ברור:

השלהבת באה הנה מרחוק, מן היער. מן החלון השחור נכנסה,
דרך הזכוכית. היא ציפור אש קטנה. שם, ביער, ציפורי אש רבות כמוה. הן
עפות כניצוצות גדולים מסביב לאילן גבוה ואפל עלים. בתוך ענפי האילן
יושב סנאי אדום ובטנו בהירה (בבית שכיננו הפולני היה סנאי חמוד
ואני ראיתיו לפעמים מקפץ בגן). הסנאי יושב כפוף בתוך הענפים כבתוך סוכה והוא עצוב מאוד. הוא בוכה ודמעותיו נושרות לתוך החשיכה הרכה. ציפורי האש עפות ומקיפות את האילן, מצפצפות בחרדה ושואלות
את הסנאי למה הוא בוכה. אך הסנאי שותק ואינו עונה. רק דמעותיו
הכבידות נושרות מעיניו בלי קול אל החשיכה. הציפורים שלחו את אחותן
אלי לשאלני למה הסנאי בוכה. אני רוצה לומר לה, אבל איני יודע. ציפור
האש ניצבת על המדף ומחכה לתשובתי, ואני פני כבושות בכר ומוחי חותר
לדעת למה הסנאי בוכה ביער, למען תת בפיה תשובה לאחיותה. רגעים ארוכים
אני שוכב ומענה את מוחי הכואב למצוא את הסיבה לבכיו של הסנאי ואיני מוצא, ואני סובל מזה מאוד…

וכשאני מרים לאט את ראשי מן הכר לראות את הציפור, והנה
– חושך כבר בחדר. המדף אינו נראה. אחותי פסקה להפקיע שלפוחיותיה,
ובאמצע החלון השחור אני רואה כנקודת זהב מפליגה הרחק, הרחק, אל תוך
החשיכה, מפכה וקטנה, מפליגה וקטנה, ואינה דועכת, ואינה פוסקת… ולבי מלוה אותה בדרכה הרחוקה…










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39422