


	
	פרק ראשון: חלקת האפונים
	








מכירים אתם מין הקטניות הנקרא אפונים? יש אפונים פשוטים, אפוני שדה, שקוצרים אותם בחרמש, דשים אותם במורג ומבשלים אותם בקדרה; ואם קשים הם, שורים אותם במים במשך הלילה לפני בשולם, ועורם מתקמט ותוכם מתרכך. ואם אין להם תקנה גם בשריה, גורסים אותם במגרסה ואז הם נמוחים בעל כרחם. ואולם יש אפונים אצילים, מתוקים, אפוני־סכר, שתולשים אותם ביד ומוללים אותם באצבע. אלה נמוחים ברתיחה ראשונה, ובשעה שנאכלים הם מגרים את החך בנעימות רבה, ועל דפנות הקערה נשארים
כפתילי־ספוג רכים, וכף האוכל תבער אחריהם, עד כי לא ישאר להם שריד. אך לא כל אדם זוכה לאכל מהם כדי שביעה, ורק העשירים ימלאו בהם את כרסם, כמו שימלאו כרסם גם מעדנים אחרים; והבינונים או העניים אוכלים מהם רק במקרה ומעט, כמאכל מותרות, ובעודם חיים, כלומר, ירקים.

וזה סדר אכילתם: יורד אדם לגנו (על פי
רב הם נזרעים ערוגה קטנה ובגן גדור יפה, מפני החמדנים) ותולש לו מלא הקמץ תרמילים ירקים ירקות חורת־שקופה, ארכים וכפופים קצת, שטוחים ודקים, אלא שמזה ומזה בולטים ארבעה או חמשה “כפתורים” עגלים: רצונו, הוא מכניס את התרמיל לתוך פיו ולועסו כמות שהוא, ופיו מתמלא מיד עסיס מתוק־קריר; רצונו – הוא אוחז בפטם, הבולט בתחתית התרמיל כצפרן קטנה, שוברו ומושכו מלמטה למעלה, וסיב דק נקלף עד עקצו.



לוחצו קצת לרחב ובטנו מתבקעת, והקטניות הענגות והקצובות מציצות מתוכו, מחברות בחוט ירק, והוא מעביר עליהן אגדלו וכלן נפרטות לתוך כפו. אז יפשיל את ראשו וישלשלן לתוך פיו וילעסן לעיסה קלה וזהירה, כחס עליהן; ואין לך
טעם יפה מזה. אף גוף התרמיל, אם יקלף את קרומו הקשה יערב לחכו ביותר.

רצונכם, אספר לכם מעשה באפונים.





“נלך לתלש אפונים”





בין בית השוחט לבית המוזג השתרע מגרש עזוב, פרוץ בלי גדר, ועליו תלי אשפה סוגים בקוצים וחרולים, אבני־חמר מעוכות, שברי כלי־חרס, קרעי נירות וכיוצא באלה – מקום נאה לחתולים ולכלבים ולנערים משחקים.

היה יום ששי של קיץ אחרי הצהרים.



השמש ירדה קצת מלב השמים, אך עוד להטה את העירה כהגן, ביחוד שפכה את חמתה על המגרש החשוף מצל. מחנות של זבובים גדולים וכחלים, ממראה הפלדה, רחשו על האשפה וזללו מה שמצאו מתוך שתיקה. תרנגלות חטטו, התפרפרו והעלו אבק, חתולים התנמנמו בחמה פשוטי רגלים כפגרים, ואף כלב זקן וקרח רבץ משטח כלוח באמצע השביל.

שני גבורי ספורנו הם נערים כבני עשר – שעיה בן השוחט, שחרחר וצנום, וחברו
וביה, בנו של נחמיה המוזג, אדמוני, מגמש
וגדול־עינים. באותו יום פנו להם השנים חלקה נקיה ושחקו בכפתורים.

בערב שבת לומדים ב“חדר” רק בבקר, עוברים בנגון על שתי פרשיות ראשונות מסדרת השבוע, שנים מקרא ואחד תרגום, אוספים את הספרים ומתפזרים בתרועה איש לביתו. גם שני גבורינו הצעירים מהרו כל אחד לביתו, אכלו בחטיפה את צלי־הרטב עם החלה החמה, ועתה הם בני־חורין לשחק כאות נפשם. חפרו שלש גומות קטנות בשורה ישרה, הניחו כפתור לפני הגומה הראשונה, התמתחו על הארץ והתחילו סוטרים בו בצפרן. נכנס הכפתור בגומה הראשונה – תחשב לקולע “אחת”, נכנס בשנית – “שתים”, בשלישית – "שלש; לא הכניס לשום גומה, סוטר חברו במקומו. מי שיש לו “שלשים”, זכה בכפתור אחד מן הגדולים הטמונים בבית, במקום שאין כל בריה יכולה למצאם. אך נאמנים הם זה על זה ומשחקים בהקפה.



סטר מי בחזקה – ולכפתור היתה “קפיצת הדרך”, כלומר, הוא עבר בבת אחת את שלש הגומות, הפסיד “שש” כאחת. לכן נהגו המשחקים זהירות מרבה בסטירה, וזהירות זו הביאה אותם לידי שכחת עצמם.



הם שחקו כך שעתים או יותר, ואלולא הרגיש שעיה שכבר הפסיד את כפתורו האחרון, היו מוסיפים לשחק עד אבותיהם היו יוצאים וקוראים:



“קנדסים, הגיע זמן הליכה לבית הכנסת”.



אבל נגזרה עליהם פרענות מן השמים,



והמשחק נפסק מאליו, כשיצא שעיה נקי מכל נכסיו ועוד נשאר חיב כמה כפתורים.

– רוצה אתה? אני אשאיל לך עוד חמשה



כפתורים, – אמר טוביה בחם הנצחון, אך לבו הכהו על שנצל את חברו במדה כזו.

– לא, איני רוצה. חם לי ואבא אמר שאלך
עמו לבית המרחץ. – ענה שעיה בעצב, אך העמיד פנים של לא־אכפת.

– אינך רוצה? לא צריך. חבל, אפשר היה לשחק עוד חצי שעה, לפחות. ראה, השמש עוד גבוהה.



אפשר שהיית זוכה שוב מה שהפסדת.

– לא, אין לי חשק לשחק עוד. בוא עמי הביתה ואתן לך את הכפתורים שהפסדתי.

– הם לא דרושים לי עכשו. יודע אתה מה,



שעיה? אם אתה רוצה, יהא כאלו לא שחקנו היום.



אני מותר לך על כל הרוח. יש לי די כפתורים.

– לא, בזה איני רוצה. איני אוהב “טובות”. – אמר שעיה מתוך התנערות של עלבון.

– אם כן, בוא נשב קצת על האבן. – הציע
טוביה. הוא חס בלבו על חברו הטוב ובקש למשכו שנית למשחק. אולי יאיר לו מזלו פנים וישובו אליו כפתורים אחדים.

הם ישבו על פלח אבן־רחים שבורה, שהיתה משקעה באמצע המגרש, לפתו את סנטריהם בידיהם הנשענות על הברכים, הסתכלו למרחק, אל כפר האכרים הירק אשר בשפלה ובשדות המשתרעים עד הערפל הכחל העומד בשפולי האפק – היער – ושתקו.

אחרי זמן מה התעורר טוביה:

– שעיה, הכינות “פירות של שבת”?

– לא, שכחתי. – ענה שעיה מפזר, כיון שלא יכל להסיח דעתו מהפסדו.

– אתה יודע? יש לי רעיון.

– מה?

– נלך לתלש אפונים מתוקים.

– איפה?

– אני יודע מקום מצין. איש לא יראה אותנו. אתמול שמעתי אצלנו אכר אחד, הילקו, שספר בסוד לחברו בשעת שתיה, כי זרע מעט אפוני־סכר בתוך שדה־השפון שלו. מכל צד שפון, ובאמצע – האפונים. מבין אתה למה? כדי שלא ידעו ולא יגנבו. אני יודע איה השדה. הוא רחוק מן הבתים ואין יכולים לראות משם כלום.



השפון גבה, ואם נתכופף מעט, לא יראו אותנו בשעת מעשה.

– אני ירא – אמר שעיה והרחיב את עיניו.



עתה נשכח מלבו ענין הכפתורים וחמד את האפונים המתוקים.

– שוטה שבעולם, כשאני אומר לך שאין מה לפחד, יכול אתה לסמך עלי. אשתקד הייתי הולך יום יום ללוות את הרועה שלנו, כשהיה מאסף למרעה את פרתנו השחורה. אתה זוכר? ואז התבוננתי יפה בכל השדות. הרועה אמר לי מי הוא בעליו של כל שדה ושדה. כמה אני אוהב אפונים
מתוקים סמוך לתלישתם!

בקריאה אחרונה זו כאלו נתכון לומר:
כל הסכנות שבעולם כדאיות ובלבד שנשיג
פרי־מגדים זה.



– המזיגה יודע אתה? – המשיך אחרי שראה את חברו שותק, סימן שיצרו “עובד” בלבו – אם נתלש הרבה, נערך סעדה אצלכם בעלית־הגג (והטעים בכונה את המלה “אצלכם”), נקרא לחברים אחדים, הם יביאו אגוזים. נקרא גם ליוסילי “גרגרת”, הוא יביא שקדים וצמוקים מחנות אביו. אפשר שאני אביא גם בקבוק יין־צמוקים מבית־המזיגה שלנו….



– אבל… בכל זאת יש סכנה. אתה זוכר בקיץ שעבר, כאשר “סחבנו” את השזיפים בגן אצל סמנקא? טוב שפרץ בן הפחח עמד על המשמר ושק לנו, אז ידענו לברח. סמנקא כבר עבר את הגדר עם השוט שבידו…

– יודע אתה מה? אחד משנינו יכנס לתוך השדה ויתלש, והשני יעמד על המשמר. על פי גורל: מי שיוציא את הקשר יעמד על המשמר.

ותוך כדי דבור הוציא טוביה את המטפחת, קשר קשר באחד מקצותיה וצרף ארבעה זנבות, ערבב, ערבב ולבסוף הושיט לשעיה שימשך.

שעיה צחק, משך והוציא זנב “חלק”.

ה – טוב מאד, אתה רואה? בסימן טוב, אני גבה ממך ולכן איטיב לראות ממך, ואתה קטן ממני ולכן לא תראה מתוך הקמה. אבל אם אתה ירא, יכולים אנו להתחלף.

– לא, בשום אפן! על פי הגורל! רק על פי הגורל!

– יש לך כיסים גדולים?

– ראה!

ושעיה הפך את ארבעת כיסיו, של המעיל ושל המכנסים.





בין השדות

לאחר רבע שעה הלכו שניהם על דרך השדות השוקטת על עפרה ביום קיץ, עברו את הבצה הקטנה ואת גשר־הקורות המתוח עליה, ועתה הם הולכים על הדרך הרחבה, שבצדיה, ליד החפירות הדשואות, האדמה מלבינה מבקעה מן החם.



מימינם ומשמאלם שטוחים שדות התבואה: נלי שפון גבה, כקומת איש, המפיץ ריח דק שלפני גמר בשול, מהבהבים ודועכים ברוח החרישית.



החטה אך מתחילה לעשות שבלים, והשעורה כבר מתחילה להצהיב; הכסמת החומה עוד מלבלבת פה ושם, כשיורי שלג בראשית אביב. הנה הם עוברים על פני שדה תלתן פורח, כסוח חציו לשם חציר חי,
ואחריו שדה תפוחי־אדמה עדור יפה, במעניות שחורות וארכות, בלי סימן של עשב בר. צפרים בודדות חוצות את האויר הזך בציוץ עליז, נעלמות וחוזרות שוב. בשמים נשאים עננים לבנים, רחוקים
וצלליהם הדקים זעים על פני המרחב המזהיר, מזמן לזמן חולף ענן על פני השמש ומקדיר קצת את עין הארץ, ואז יעבר כזרם צונן באויר והכל נראה רגע כתמוה.

אכר יחף וגלוי־חזה עובר רכוב על סוסה
ההולכת לאט אך באי־מנוחה, מצליפה עצמה בזנבה, בועטת בבטנה ומצלצלת בכלי הרתמה להבריח את הזבובים הרודפים אחריה בלי הרף. אחריה טופף
בצעדים לא בטוחים סיח רך וענג, ועל צוארו הנחמד מטלטלת מצלה קטנה, שקולה נשמע בקשי. האכר מתנענע על גב הסוסה, מסלסל בגרונו איזה זמר נוגה ועובר בלי שים לב לשני נערי היהודים הפוסעים בחפזון על פני הדרך הדמומה.

הם נעצרים, הופכים פניהם ומביטים זמן
ממשך אחרי האכר המתרחק והולך, עד שהוא נעשה קטן מאד, והסיח נעלם לגמרי מן העין, אז הם שבים ללכת. שעיה מוחה פעם בפעם את מצחו בשרוולו, אך הזעה מבצבצת שוב וטפות גדולות עומדות על
גבי נחיריו.

טוביה, החזק ממנו, מתחיל לשיר לנפשו.

– מה אתה שר?

– אינך יודע את השיר?

והוא חוזר בקול על מה ששר קדם בחשאי:

מלך עליון יושב במרום

ואוכל פת עם כמון,

ומלך אביון יושב בשחת,

כסף אין לו, רק קדחת.

שניהם מסתכלים זה אל זה וצוחקים.

– עוד רחוק? – שואל שעיה אחרי כמה רגעים בדאגה.

– לא, אתה רואה שם את העצים הגדולים הם אגסי “כל נדרי”. השדה החמישי אחריהם, מצד שמאל.







האכר הגבה







לאחר רגעים מעטים נכנסו לצל העצים העתיקים, שנופם הרחב נוטה וסוכך על כל רחב הדרך ועל חלק מן השדה שמנגד, ושוב יצאו לאור. טוביה מנה עתה את השדות שלשמאלם, וכשהגיע לשדה החמישי – עמדו.

הם הביטו כה וכה, לראות אם כונו שעה
יפה. ואמנם, לא נראה איש בכל המרחב הגלוי והמנסר בקול דממה דקה. מימין, מעבר לרצועות השדה הארכות, שוכן הכפר בשורת בתים ישרה, מהם סכוכי קש ומהם גגות שרעפי־עץ להם וצלבים אדמים מצירים עליהם או שנות בניתם. מאחת הארבות מתמר ועולה עשן דק, כחלחל. הבתים חבויים רבם בירק עד אמצע החלונות.

– לא יכולים לראות משם? – שאל שעיה בעינים גדולות.

– שוטה! ראה, אנחנו העומדים למעלה איננו רואים אלא חלק מן החלונות, הם היושבים למטה, איך יראו אותנו? הבט, כמה זה רחוק!

פתאם השמיע שלש פעמים: קוקו, קוקו, קוקו!

– אתה רואה, אף נפש חיה לא שמעה.

– איפה תעמד להשגיח?

באמת, על זה לא חשב טוביה כלל. אבל בו ברגע ראה גדם אילן בולט בפאת השדה הקרוב, מהר ועלה עליו.

– כמה יפה רואים מפה! אני רואה גם את האפונים, כעשרה צעדים מן הדרך, לא יותר.

שעיה עלה גם הוא על הגדם, הם החזיקו זה בזה לבל יפלו, והביטו בחמדה אל הרבוע הנמוך, הירק והרענן שנראה בתוך השפון הגבה, הנוטה כבר לצהוב.

– תלך פסיעות אחדות בשביל הצר שליד קצה השדה, אחר־כך תסלק את השבלים
בשתי הידים – ואתה בתוך האפונים.

שעיה צית. אחרי רגע נבלע בשבלים.

כשעמד טוביה על הגדם והרוח מבדרת את פאותיו, שוטטו עיניו מסביב, ואף כי לא ראה נפש חיה מסביב, היה לבו דופק בחזקה והיה משנה עמידתו מרגל לרגל. רק את ראשו של שעיה ראה בתוך השדה, אבל שמע יפה את רשרושו שם בשעת תלישת התרמילים. הרשרוש נדם לרגע, התחיל ונדם שוב. אי המנוחה בלבו של טוביה גדלה מרגע לרגע. נדמה לו שהדבר ארך יותר מדי. מה לו שם? הרי יכול היה
למלא כבר את כל הכיסים וגם את כל הכובע. הוא בודאי אוכל שם, רעבתן שכמותו! אך לקרא לא העז, שמא ישמע קולו. עברו עוד כמה רגעים, האויר קדר ומשב רוח קל חלף והרעיד את גופו של טוביה, עד כי שניו נקשו בפיו.

פתאם – לבו כאלו עמד מדפק. הוא ראה
ברור: גוף ארך הולך ומתקרב על רגלים ארכות במהירות גדולה, על שביל השדה מימין, מצד הכפר.

מיד קפץ טוביה מעל הגדם וקרא בכל מאמצי כחו:

– שעיה, ברח!

ובעצמו נשא את רגליו וברח, כשהוא
נפנה בכל רגע בלב סוער מבושה ומפחד לראות מה יעשה לחברו.

וכשעמד, ראה מרחוק את האכר המחזיק
ביד אחת את כובעו של שעיה, ובשניה הוא מטלטלו לפשט את מעילו.

מלחמה כבדה התלקחה בנפשו של טוביה: הוא פתה את חברו למעשה זה, ועתה יעזבנו? לא ולא! למה ברח? אפשר ששניהם יחד היו עומדים בפני האכר…

הוא חזר במרוצה אל חברו, מוכן לכל.



כשהגיע שמה הסיר האכר, שאף הוא היה חור ונושם בקשי, את הכובע גם מעל ראש טוביה, לקח ונתן תחת בית שחיו ולא הגיד דבר.

– טוב! – פנה טוביה אל האכר ברוסית, שהיתה שגורה בפיו – אבל החזר לו את בגדיו והנח לו. הוא ילד עני ואין לו בגדים אחרים.

האכר לא השיב כלום, כי אם פנה אל השביל אשר בא בו ומשך אחריו את שעיה הקטן והצנום, שבאין הכובע לראשו והמעיל על גופו והוא מכוץ מפחד, נראה עלוב מאד.

טוביה הלך אחרי האכר גלוי ראש ודבר:

– הרי השדה אינו שלך. הילקו, בעל השדה, נתן לי רשות לתלש קמץ אפונים לשבת. בוא ונשאל אותו. הילקו בא אלינו בכל יום ראשון בשבת. הוא שותה אצלנו יין שרף, הוא ידידו של אבי, חי נפשי.

אבל האכר הזר והארך שתק, רק משך אחריו את שעיה הבוכה, שפגר אחרי פסיעותיו הגסות.

– מי אתה? – המשיך טוביה ברגז ובתחנונים כאחד – אינני מכיר אותך. אתה מכיר את חמקו המוזג? זה אבי, הנח לו לילד. אם תשיב לנו את הבגדים ותבוא אלינו, יתן לך אבי כוס יי"ש גדולה.



גם פרוסת חלה תקבל. האמן לי, חי נפשי!

אבל האכר שתק.







– מה אתה שותק? מה אתה אומר לעשות לו בביתך? אסור להכות, אתה שומע? אבא שלו הוא “רבין”, הוא יבוא אליך עם שוטר! ואלו הוא בן יחיד וילד חולה. מכה אחת יכולה להמית אותו… כן, כן…

והאכר שותק.

– אפשר שהוא אלם? – אמר טוביה ביהודית, לעצמו ולשעיה כאחד. גם לשונו הוא דבקה לחכו ובגרונו צרבת. איך יחלצו מן הצרה הזאת? והרי הוא האשם, הוא המסית והמדיח…

– אתה אלם? – שאל טוביה בשארית קולו.

האכר שתק.

– הוא לא יכה אותך שעיה. אני אנקר את עיניו בצפרני.

לשמע הדברים האלה הרים שעיה את קול בכיו.

האכר הובילם באותו מצר השדה אשר עלה משם.







השעון הגואל







הם באו אל חצר־אכרים קטנה ונקיה. על
הבית הלבן, מסביב לחלונות הקטנים, השתרגה גפן־בר, שהרעידה את עליה החטובים. בצד הדלת הפתוחה היו תלויים אגדת אזוב יבשה וכלוב צהב עם חוחית. הקרקע היתה זרועה חול. בערוגת ירקות, על עמוד־עץ מלא יתדות, היו תלויות קדרות הפוכות, ועל הספסל שעמד בצל אילן ישבה גויה זקנה, לבנת שערות וקמוטת פנים והטליאה שק ישן.

– אני מוכן לתת לך את מעילי, ובלבד שתחזיר לו את שלו. – נסה טוביה בפעם האחרונה לפנות אל האכר אביר הלב. אולם זה לא הביט אליו, כי אם הציג את שעיה לפני אמו:

– רואה היא, סבתא, את הנערים היהודיים
הללו? הם גנבו אפונים בשדהו של הילקו סמטנה.



ראי, כיסים מלאים!

והוא הראה לה את כיסי המעיל שבידו. גם על כיסי מכנסיו של שעיה הראה.

– זה לא יפה, זה חטא. – אמרה הזקנה ונדה בראשה אילך ואילך, מסתכלת בעין אחת בנערים ובשניה בשק שבידה.

– אה, מה חפצתי להצליף על אחוריהם של
אלה! – אמר האכר בפרצוף מעוה מכעס ובוז – תקח סבתא את אלה ותסגר אותם בארגז. אני שב לתקן את השובך.

ובאמרו זאת מסר את שני הכובעים המעוכים ואת המעיל הקל בידיה של הזקנה
והמתין עד שובה מן החדר. אחרי כן פנה הלך לו ברגליו הארכות ונעלם מעבר הבית.

– שבו לכם, ילדים, פה על העשב. – פנתה אליהם הזקנה בחביבות.

דבור מתחיל זה מצא חן בעיני טוביה. קרן של תקוה חדשה האירה בלבו.

– בוא, שעיה, נשב מעט. – פנה אל חברו עגום־הפנים ברמיזת עינים ערמומית.

הם ישבו על העשב מול פני הזקנה.

– אני רואה כי אשה טובה את. – נגש טוביה ישר אל הענין – ודאי תשיבי לנו את
בגדינו, הלא כן?

– לא, – הנידה הזקנה בראשה – סטפן יכעס. חי נפשי, מאד יכעס.

אחרי כמה רגעים של שתיקה פנתה
אליהם, כשהיא מתאמצת לשוא להשחיל את החוט במחט:

– אצלכם ב“פריקזניה” (עשרת הדברות) לא כתוב שאסור לגנב?

– כתוב, כתוב, – ענה טוביה בקצר רוח –
אבל איזו גנבה יש כאן? כשעוברים ליד שדה ורואים אפונים בשלים, מתוקים, ונגשים לתלש תרמילים אחדים… אפלו בהמה יש לה לב חומד… אצלנו כתוב גם: “לא תחסם שור בדישו…” ובן אדם יצרו גדול משל בהמה…

– כן, אמת קדושה. – אמרה הזקנה ופהקה פהוק גדול.

שעיה, שהבין רק מעט משיחתם של אלה,
ישב מלא חמה על חברו שהכשילו באפן מכער כל כך. מה יהא בסופם? איך יגיעו הביתה, וערב שבת היום?…

– לא נחת בזקנה, ־ נאנחה הזקנה ושמטה ידיה על השק.

– הבי, סבתא, אני אשחיל לך את החוט. – אמר טוביה, קם ונגש אל הזקנה.

– תודה, תודה! – הושיטה לו את החוט והמחט בידיה הרועדות, ־ היו ימים ולאור הירח השחלתי חוט במחט…

טוביה השחיל את החוט בזריזות רבה ומסר את המחט לזקנה.

– רואה את, סבתא, ־ אמר לה בלחישה, כשהוא גוחן עליה – אם תתני לנו את הבגדים, אביא לך מחר חלה שלמה, כזאת! עם צמוקים, חי נפשי!

הזקנה נענעה בראשה “לאו”.

– חוסי עלינו – התחיל טוביה בתחנונים
ותפס את ידה החמה – בבית יכו אותנו עד מות. אבי כעסן גדול, וחברי זה הוא ילד חלש. את רוצה שיכו אותו, את המסכן הזה?… השיבי לנו את הבגדים, הכנסי, יונה טובה… רגע אחד… אנו נחכה פה, הכנסי, הכנסי…

– מה אתה רוצה, פרחח? – דחפה אותו
הזקנה – יבוא סטפן ותבקש ממנו, ואני מה? אתה גם משקר; לא תביא את החלה עם הצמוקים…

פתאם עלה רעיון במחו הבוער.

– סבתא, קראי נא לסטפן שלך. יש לי להגיד לו דבר חשוב. בבקשה, קראי לו, עשי לי את הטובה הזאת.

הזקנה התישרה בשבתה על הספסל וקראה בקול רועד, אך חזק להפליא:

– סטפני, סטפני! בוא נא הנה!

אחרי רגעים מספר הופיע האכר, כשהוא אוחז בידו גרזן מלטש, מבהיק באור החמה:

– מה תרצי, סבתא?

– אתה רוצה את השעון הזה? – קפץ כנגדו טוביה, הוציא מכיסו שעון נתון בתיק של עור מעוך והחזיקו לעיניו – זה הביא לי גיסי מסיציליה – זה רחוק מאד, על־יד הארץ הקדושה… הוא חתנה של אחותי הגדולה… בשנה שעברה נסע שמה לעשות יין כשר לפסח, והביא לאחותי שעון
של זהב, ולי הביא שעון זה… גם זה שעון אמתי, מיום שהביאו לא פסק מלכת… אני אתן לך את השעון ואתה תשיב לנו את הבגדים. טוב?

פרצופו של האכר נתארך, שמט את הגרזן לארץ ונגש אל הנער:

– הראה!

הוא לקח את השעון, סובבו בין אצבעותיו המגשמות, הגישו לאזן אחת ולשנית, אחרי כן סובבו שוב, הניחו על כף ידו, החזיקו בשמש והסתכל בו ארכות, והגישו שוב לאזן.

– טוב, – אמר לבסוף – אתן לך גם את הכלוב.

– לא, – התעקש טוביה, – איני רוצה כלוב.



תן לי רק את הבגדים… אנו רוצים הביתה… עוד מעט שבת… עלינו ללכת לבית הכנסת להתפלל…

– תביא להם סבתא את הסמרטוטים! – פנה האכר אל הזקנה ועיניו מחיכות באשר.

כשיצאה הזקנה מן הבית חטף מידה
טוביה את שני הכובעים והמעיל, רץ אל שעיה שהספיק לקום, אך מר־נפש היה וזועם, הלבישו את המעיל ואת הכובע והיטיב את פאותיו הפרועות. אחרי כן חבש גם את הכובע לראשו, ושניהם מהרו ללכת משם במשעול־השדה אל דרך המלך.





לאור השקיעה







הם כבר עלו על הדרך, פנו לצד העירה,
עברו את העצים – ועדין שתקו. שעיה עוד היה זועף ובלבו טינה על חברו. פתאם עמד, כנזכר מה, והתחיל מוציא מכיסיו את תרמילי האפונים, מוציא ומשליך ורומס בכעס. וככל שהוסיף להוציא את
התרמילים מכיסיו כן הוקל לו וכעסו הומר ברגש אחר, רך, עדין ומדמיע. וכשלא נשאר בכיסים כלום, התנפל על צוארי חברו, חבקו בכל כחו ונשק לו על לחיו.

– אתה חבר נאמן… לעולם לא אשכח לך
זאת… אתה נער יקר… טוביה… קרא ובלע את הדמעות.

– אין דבר, שעיה, – הרגיעו טוביה, כשהוא גוחן לארץ ומרים תרמילים אחדים – אני אגיד בבית, כי השעון אבד מכיסי. עברתי על גדר והשעון נפל… איני זוכר היכן… יחרפוני מעט, אולי גם אקבל צביטות אחדות מאבי, אבל איש לא ידע את הסוד… וכשאהיה גדול ואשתכר, אקנה לי שעון אחר, טוב מזה. אפשר שגיסי יביא לי אחר… הוא איש טוב…

– מתי תהיה אצלכם החתנה? – שאל שעיה.

– אחר “שבת נחמו”.

– כל כך מהר?

וכן היו הולכים ומפטפטים, ולבותיהם
קלים וחמים ברגש הרעות שקבל עתה טעם
חדש.

וכשעמדו כבר לפני המגרש, אמר שעיה:

– בוא, אני מכרח לתת לך עכשו את הכפתורים שלך!

ועיניו צחקו בדמעות מזהירות לאור השקיעה של ערב שבת.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39472