


	
	מבוא לישחקו הנערים: חמישה סיפורים שהם סיפור אחד
	






נעימים ומלטפים היו ימי הקיץ בפרברי העירה לופטין, הסמוכה לנהר סטיר (גליציה המזרחית); והנער אשר, בנו של סוחר־העצים, אהב אותם ביותר. הוא היה יוצא עם חבריו לרחץ בנהר ולרעות את הבקר, עורך “קרבות” ומפריח יונים, משוטט בשדה, מחפש פנות נעלמות ומרחיק לעתים עד פאת היער. אות־הילדות
וחויות הנעורים לווהו שנים רבות, וכאשר גדל והיה לסופר בישראל – הרבה לתארן בספוריו לקטנים ולגדולים. נוכל, אפוא, לומר ללא הסוס כי גם ספר זה, פרי עטו של אשר ברש, טבוע בחותם האמת.



אשר בן נפתלי־הרץ ברש נולד בתענית־אסתר תרמ“ט (1889) בעירה לופטין הסמוכה לברודי (גליציה). בית הוריו עמד בפאת רחוב שמחוץ לעירה, נעוץ בתוך סמטאות ירקות של מעונות אכרים, בעלי־מלאכה ופקידים. בחצר המשפחה הוריק גן־ירק, לבלבו עצי פרי ונמצא משק של פרות וסוסים. שנות ילדותו היו שטופות אור, ושמשו בהן זה לצד זה על תורה ב”חדר" ושעשועים תנחת כפת השמים.





הנער אשר ידע עברית ואהב עברית משחר ילדותו. בביתו היו מתהלכים בטויים
עבריים לרב, והלמודים ב“חדר” הוסיפו על אשר קלט בבית. עודו נער צעיר התחיל קורא בספרי השכלה, ואף היה חורז חרוזים וכותב ספורים ומחזות בעברית וביידיש. בהגיעו לגיל ארבע־עשרה כבר נמצאו תחת ידו חוברות של “כתבים” מעתקים בכתב־יד יפה ומכרכים בעצם ידו.





כשהגיעה לעירה בשורת הציונות נתפס לה הנער אשר בהתלהבות. הוא יסד יחד עם כמה מחבריו אגדה ציונית והיה מחליף מכתבים עם ראשי התנועה הציונית. אז החליט בלבו לעלות לארץ־ישראל, והחלטה זו נתחזקה כשנודע לו כי אחד מקרובי אמו מכר את בית־מלונו בעיר קראקא ועלה עם בני ביתו לירושלים.





בגיל שש־עשרה החליט אשר ברש כי הגיעה שעתו לעמד ברשות עצמו. הוא עוזב את בית הוריו “ומודד בשעלו את גליציה”, כלשונו. בשנים אלה עסק בלמוד והוראה, השתלם בלשונות אירופה ורכש לעצמו את דעת החיים.



צעדיו הראשונים בספרות היו בעתון האידי “טאגעבלאט”, בו פרסם שירים ליריים וספורים הומוריסטיים. בחרף תרס“ח (1908) התידד עם י”ח ברנר, וגרשון שופמן. ברנר לקח מברש כמה שירים בפרוזה ושלחם אל דוד פרישמן, והוא הדפיסם במאסף “ספרות” שערך. ספורו העברי הראשון – “תנאים” – נדפס לאחר שנה בירחון “השלוח”. מאז התמסר אשר ברש כלו לספרות העברית ופרסם שירים, ספורים ורשימות ברב כתבי העת העבריים
של השנים ההן.







בחרף תרע“ד עלה ברש לארץ־ישראל והוא כבן עשרים וחמש. זמן קצר לאחר עליתו עבר את הארץ לארכה, מים המלח ועד מתולה, ומסע זה היה זכור לו כל ימיו. אחר־כך נכנס ללמד ספרות ולשון עברית בגמנסיה העברית “הרצליה”, ומאז עסק
בהוראה עשרים ושמונה שנים רצופות. מן הגמנסיה עבר לבית־המדרש למורות בתל־אביב. במלחמת־העולם הראשונה גרשו תושבי תל־אביב מעירם. משפחת ברש עברה לזכרון־יעקב, ואחר־כך לחיפה, שם למד בבית־הספר הריאלי; מאחר יותר היה מורה ומנהל בית־הספר התיכון “גאלה” בתל־אביב. בשנת תש”ג פרש מן ההוראה והקדיש את כל זמנו ואונו לספרות.



מסעפת ורבגונית היתה פעילותו הספרותית של אשר ברש, ואין לכם שדה ספרותי אשר בו לא חרש והניב פרות־ברכה: הוא כתב שירים ספוגי הגות ובהירי ניב, שכנסו בספרים “תמול”, “צל הרים”; פרסם ספורים רבים, שנושאיהם לקוחים מחיי היהודים בגולה ובארץ – “חברים”, “משא בהרים”, “תמונות מבית מבשל השכר”, “עלי אדמות”, “בצל אנשים טובים” ועוד. חבר רומנים – “כעיר נצורה” ו“אהבה זרה” (ספר זה זכהו ב“פרס ביאליק”). הוא הרבה ללקט ולעבד אגדות־עם שכנסו בשורת ספרים – “פלח הרמון”, “הדס”, “מנורת הזהב”, “עולם מספר” ועוד. הוא תרגם מספרות המופת – “רובינזון קרוזו”, אהל הדוד תום“, “מדינת היהודים” להרצל, “דון קרלוס” לשילר ועוד. הרבה לפרסם רשימות, מאמרי בקרת ומסות וחבר ספר־למוד חשוב על “תורת הספרות העברית והכללית”. כן השקיע עמל וגלה טוב־טעם בספריות ובכתבי־העת שערך: חוברות “קפת הספר” לילדים, הירחון לנער “עתידות”, דו־הירחון “הדים”, אנתולוגיות, ספרית “מצפה” לספרות מופת ומקור. הוא קרב, ועודד סופרים צעירים והתמסר לפעילות צבורית־ספרותית נרחבת – השתתף ביסוד אגדת הסופרים והיה יושב־הראש שלה; יסד את קלוב הסופרים “פא”ן” והיה מזכירה; היה חבר בועד־הלשון, בועד אגדת־המורים ועוד. כן יסד את המכון הביבליוגרפי “גנזים”, הנקרא עתה על שמו. אשר ברש נפטר בי“א בסיון תשי”ב והשאיר אחריו ירשה רוחנית עשירה, המוסיפה לחיות בלב הקוראים הרבים.



חבה מיחדת רחש אשר ברש לנופי ילדותו ולדמיות שפגש והכיר בנעוריו. מפעם לפעם היה חוזר ומתרפק על אותם ימים רחוקים, עת היה נער שובב וצמא הרפתקאות וספר עליהם ברב חן ואהבה. גם ספר זה שלפניכם עקרו הוא – תאור דמיות והוי של סביבת ילדותו, יחסי יהודים
ו“גויים”, משובות נערים ורחשי ידידות ואחוה.
בעבר נדפסו הפרקים כספורים נפרדים (כנסו בספר בשם “נערים”), עתה הם עברו עריכה קלה וצרפו יחד ליצירה שלמה בפני
עצמה.
א. א









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39471