


	
	אנחות אבי
	







איש בריא בגופו היה אבי. עד זיקנה ושיבה לא ידע
מיחושים של ממש. בעל צורה היה ורבים ביקשו קרבתו, מפני שהסביר פנים לכל
אדם וחיזקו בדבריו.

גם על בני המשפחה היה נוהג מנהג של בעל ביטחון ולא הניח
לדאגות שישתכנו בבית. לא כדרך “הדלים השמחים” תמיד מתוך בדחנות
וקלות ראש, אלא מתון מתון, בשיטה ובטעם היה מתחכם לפגעי הזמן
והאדם.

לא כן כשנשאר יחידי לנפשו באין רואים. אז היה מתאנח
וגונח בדחיפות, כמשתמש בשעת הכושר לשלח לחופשי קצת מן הדאגות שכלא
בלבו.

מיום שעמדתי על דעתי הייתי עד חרש לאנחותיו, לצד העצבות שבו, לא כשאר אחי ואחיותי הגדולים ממני, שקיבלוהו כמות שהוא.

בשעת רצון, כשזרים היו משבחים באוזני אמי את בדיחות
דעתו של בעלה, היתה מעירה בשחוק נעים: “אילולא גניחותיו בלילה, לא
היה יכול להיות בדוח ביום”. היא נתכונה לדבר הלצה ואמרה דבר אמת.
ואני, שכרוך הייתי אחריו בכל זמן, ידעתי שהוא מתאנח גם ביום.

במשך הימים למדתי את אנחותיו ועמדתי על כמה מניעים שלהן.

ראשונה לאנחות היתה על צרות ישראל. את הידיעה והדאגה
לצרותיהם של ישראל ינק עם חלב אמו. אותן קיבל עם כל מה שהביא מן הבית,
מן ה“חדר”, מבית המדרש, מבית הכנסת ומכל מה שקרא ושמע. אנחה זו, אנחת
מתקני חצות ואוהבי ישראל מכל הדורות, היה משמיע לפעמים גם בציבור.
אבל לא הסתפק באנחה בלבד והיה ממהר לתקן טעמה בדברי חיזוק ואמונה, שאת
רובם שאב מן “הכוזרי”, הספר האהוב עליו יותר מכל ספרי ימי
הביניים.

שונה מזו היתה אנחתו על צער שנגרם לו לפעמים על ידי מי
מבניו. פעם אחת אמר אחי הבכור (מאשתו הראשונה) על הרוז’יני, שהיה נערץ
מאוד על אבי: “הוא אהב את ישראל מפני שסיפק לו חצר מלכות וכיסא של
זהב”. אבי החויר לשמע דברי העזות, אך ניענע בידו ולא השיב דבר. אחר כך
גנח זמן רב על מה שעלתה לו לשמוע מפי יוצא חלציו, ולבסוף הסביר לאחי
בסעודה של שבת, כי חרה לו אז לא משום שפגע בכבוד הצדיק הגדול ז"ל,
אלא משום שאין בלבו אמונה באהבת ישראל שאינה תלויה בדבר.

לעתים היה מתאנח על קשי הפרנסה. פרנסתו בכללה היתה
עשויה כל השנים מעלות ומורדות. מימיו לא היה אץ להעשיר, ואלמלא
האחירים התלויים בו, היה אומר עם אחירים “ברוך ה' יום יום” ומסתפק
במה שמזמנים לו מן השמיים. הוא גופו לא היה לו צורך במותרות, אף
כי היה מקפיד מאוד על הניקיון, על שלימות הבגד והכלי, ובייחוד על
הידור מצוה, כגון סוכה ואתרוג וכלים של פסח. אך הצרכים שגדלו עם
גידול הבנים וצורכי צדקה וקרובים שבאו לבקש עזרה בצרה, הוציאוהו
מזמן לזמן ממידת ההסתפקות, שהיתה טבועה בנפשו כטבע וכהכרה, והיה
נעשה “בעל העזה”. כשהצליח באיזה עסק והרויח סכום ניכר, מיד סילק ידו
מעסקים נוספים, ובבית היה אומר במין ודאות של חוכמת חיים: “למה אסכן
מה שנתן לי המזל?”, עד שנידלדל, ואחרי גניחות רבות בסתר היה אנוס לפנות
שוב למזלו בעזרת השם.

ממין אחר היתה אנחתו על צער הפרט מישראל. מכיר היה
בצערם של אחירים, ובייחוד של תלמידי חכמים עניים, והיה דואג לתמוך ידם,
אם בשלו ואם בשל בעלי צדקה אחירים, כמובן, הכול בצנעה. ופעם ציפה גגו
הרעוע של המלמד החסיד ולא הודיעו תחילה.

בעל יועץ היה לרבים, ורבים היו משכימים לפתחו לבקש עצה
מפיו, אם בעניין דין קשה או צרות משפחה, וגם בענייני מיקח וממכר
ובעסקי ציבור. כשנמצא העניין רק מסובך וקשה מצד עצמו, היה שש
להסביר ולייעץ ולפשר, אבל אם הריח בדבר מעשה תרמית והונאה מצד בן
ישראל — היה מתכעס ומתנער מן הכיעור, והדבר גרם לו כמה זמן גניחות
קשות.

והיתה לו עוד אנחה, עמוקה ושוברת משאר אנחות, ולא
עמדתי על טיבה אלא כשהגעתי לגיל של בינה. זו היתה אנחתו על דברי
אמונה.

אף על פי שחסיד תמים היה, מאמין בצדיק וקורא ברצון ספרי
חסידים העשויים לחזק את האמונה (ביותר היו חביבים עליו הספרים
“ליקוטי עצות” למוהר“ן ו”נועם אלימלך"), היה מעיין מזמן לזמן גם
ב“מורה” וב“עיקרים”, שעמדו במדור העליון בארון ספרינו. את הספרים
האלה היה מוציא מן הארון מתוך רעד ידיים. לא הבינותי לרעד זה, עד שיום
אחד הראני את החרוז בראש ה“מורה”: “טמא וכסיל לא יעבור בה”. הוא
הסתכל בי בחרדה ואמר: “מי יכול להיות בטוח בעצמו שאינו טמא או
כסיל?”

כמה ימים לאחר שעיין בספרי מחקר אלה היה ממעט בדיבור
וגונח גניחות דקות מתוך פיזור נפש משונה. לא רק כשאין עמו איש
בבית, אלא גם בשעת התעסקות, בין עשייה לעשייה, כגון שהיה מסיע את שקי
התבואה הכבידים במחסן, היה עומד רגע, עיניו מבועתות כמו הציצו לתוך
התהום, ולבו פולט גניחה חטופה, שהיה ממהר לטשטשה בזימזום של ניגון
חסידי אחריו.

עברו שנים, אחי ואחיותי הגדולים נישאו ואני הייתי לבר
מצוה וכבר קראתי ספרי השכלה, וגם מן הגמרא לא הנחתי את ידי. מעתה הייתי
מכובד בעיני אבי והיה מושכני לפעמים לדברי ויכוח קצרים בענייני
חוכמה ואמונה, אף שכמעט תמיד היה מצטער אחר כך, מחמת שהייתי משמיע לו
דברים, שאולי ביקש לשמוע, אך לא רצה שאני אשמיעם. כשראה שהדברים
מקבלים צורה מסוכנת — הפסיק מיד וזמן מה היה נשמר לנפשו מלהיכנס
בשיחה עמי. אבל אנחתו זו המיוחדת שמעתי לעתים קרובות.

מעולם לא ניסה להשפיע עלי בדברי הסבר מפורטים. רק הערה
חדה, אימרה דרך אגב, פסוק מן המקרא או מאמר מן הגמרא, של איזה קדמון,
או מדברי צדיק גדול — וחסל. ידעתי שהוא חושש מפני דיון ממצה, לא בשל
הדיעה של מתנגדו אלא בשל מחשבת עצמו. יום אחד מצאני יושב משוקע בספר
“מורה נבוכי הזמן” שהגיע לידי. הציץ בספר מעל לכתיפי ואמר: “בקשה אחת לי
אליך: שלא תהיה אפיקורוס לתיאבון. בטוח אני בך, שמתוך התעמקות
ובחינת נימוקי הכפירה בצער שבלב תגיע מעצמך אל עיקרי האמונה”. שמעתי את
דבריו וחשבתי בלבי: ואתה המתעמק בעיקרי האמונה, למה אתה מגיע?… אך
שתקתי.

חורף אחד באה להתארח אצלנו אחותי הנשואה, שישבה בעיר
אחרת, ואני פיניתי לה את חדרי וישנתי על דרגש בחדר הגדול, המחובר
לקיטון הקטן, בו ישנו אבי ואמי. בלילה, לאחר ש“הזקינים” שכבו לישון,
היתה דלת הקיטון סגורה, ואני איחרתי לשבת על ספרי לאור המנורה על
השולחן הקטן ליד התנור. לא פעם הייתי שומע את קול אבי בא אלי מן
הקיטון: “עדיין אתה ער? שכב לישון!”, ואז הייתי מכבה את המנורה ושוכב.

אני לא צריך הייתי לשואולו אם הוא ער או ישן;
גניחותיו או שתיקתו המתוחה הודיעו לי על כך. בשוכבי לא הייתי נרדם
מיד, שעדיין המו בי מחשבות ורגשות שנטע בי הספר שקראתי, אך התאמצתי
לשכב בלי תנועה, כי הדרגש היה חורק ולא רציתי להעיר את הישינים. שכבתי
על הגב או על הצד בעיניים פקוחות, ער ומהרהר, עד שיד השינה היתה עלי,
ואז גם גניחות אבי לא העירוני עוד.

והנה באחד הלילות, לאחר חצות, שכבתי ער ומעורר מאיזה
עניין רוחני חזק שתפס בלבי. שכבתי בלי זוז והסתכלתי בעיניים קרועות
לרוחה לתוך החשיכה של סוף חודש. דממה כבידה לחצה על קירות הבית מבחוץ
ומבפנים. גם הקיטון דמם. כמו אטרה הדממה על הכול כדי לפתוח מרחב
למחשבת הבודד. חדלה כל נשימה. שעה ארוכה שכבתי כן וידעתי שהשעה מאוחרת
מאוד. אך טוב היה לי עם מחשבתי ולא התפללתי על השינה שאינה באה.

ופתאום נקרעה הדממה והגיע אלי קול אבי הקורא אלי בלי נקיבת שמי וכמו מתוך קפידה מוזרה:

– למה אתה מתהפך ואינך ישן? למה אתה גונח כל הזמן?

לא עניתי דבר. רגעים מספר נתאחתה שוב הדממה והיתה מתוחה מתח של כאב.

והנה נשמע קולו שנית, הפעם קול חרד, מלא רחמים:

– מה? אינך יכול לישון? מה לך?

ושוב לא עניתיו. שכחתי כל מחשבותי הראשונות, רק תמיהת נפשי גדלה ועמקה בי בלי גבול.

– לא טוב לאדם כשאינו יכול לישון.

ושוב לא עניתיו, כי שקוע הייתי בשלי.

אך הפעם נדם הקול ולא נשמע עוד, כאילו נחתך מעל שורשו.

שיני התחילו נוקשות בפי. ראיתי בעיני רוחי את אבי שוכב
ער כמוני, שני ערים בתוך כמה נפשות ישינות בבית, ומסתכל כמוני
בעיניים קרועות לרוחה לתוך החשיכה האטומה. אפשר שנתחרט על שקרא לי.
אפשר שלא ידע כלל שקרא לי. אבל אני חשתי כמו זרם מסתורי מעביר דרך החשיכה
את מצוקת נפשו אלי, והיא באה לשכון בי כמצוקת נפש שלי.

בלילה ההוא, ואני אז כבן ט"ז שנה, נתרופפו נימוקי כפירתי.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39442