


	
	רגליים מקצצות
	







מיקיטא התנר, מומחה גדול בכל סוגי בנייה, היה
ידיד ביתנו. לא היתה שנה שלא עבד אצלנו יום או יומיים. היו לו עיניים אפורות, קטנות ועצובות מאוד, שפמו הבהיר גזוז עד השפה, פיקה חדה בולטת מגרונו ואגודל ימינו שסוע. כוס קטנה של יי"ש היתה מעוררת בו שפע של חיים, רגש ודמיון. בשל כל אלה אהבתיו וביקשתי חברתו.

באחד מימות הסתיו בא וסיפר: הראביא1
מולודצקי מת בפאריז. שבץ אחזהו ברחוב ונפל מת.
צאו וראו: כבר מתנפנף דגל שחור מעל גג הארמון. בעוד שבוע ימים יביאוהו חנוט בארונו לשימו בקברות ההראביות ליד הקושצ’ול. זה עשרים שנה שלא הובא בר מינן לקברות ההראביות. אה, תהיה לויה – עין לא ראתה!

הראביא כסאוירי מולודיצקי היה אדוני העיירה וכמה
אחוזות של כפרים בסביבה, נצר אחרון ויבש לגזע ההראביות האדירים לבית זאמויסקי. רוק היה ויושב בבירות העולם ומבזבז הכנסותיו ורכושו.

רוב אחוזותיו כבר מכר ואלו שנשארו בידו משועבדות היו למלוים
בריבית. תחילה נוהג היה לבוא בקיץ עם אחוזת מרעיו לשם ציד ביערות
אחוזותיו ועושה במשך כמה שבועות הילולות פרועות בארמון. אך
בשנים האחרונות תקף עליו חולי, ובבקרו בעיירה היה מתון ופורש מן
הבריות. גבוה היה חוץ לדרך הטבע, רחב כתיפיים וארך זרועות, אך
גולגולתו קטנה וחלקה כראשו של נער. פניו ועיניו היו מחייכות תמיד,
עד שנדמה לכל עובר שהוא מחייך לו. בבוקר בבוקר, במשך חודש ימים
ובשעה קבועה, היה יוצא גלוי ראש מחצר הארמון, עובר בזוהר החמה את
הדרך הרחבה ופונה אל האגם ואל חצר בתי המלאכה, עד שבא אל המפחה. פשט
מעילו ונטל את הקורנס הכבד, פישק את רגליו והיה מכה במשך מחצית השעה
על הסדן ועל מוט הברזל המלובן האחוז בצבתו של הנפח רב הכוח, מכה
ומתנשם עד שהזיעה שטפה את כל ראשו. שני השוליות עמדו מן הצד מתבוננים
מתוך דרך ארץ בתנופותיו של “הוד מעלתו”. גם עוברים ושבים עמדו להסתכל
במראה.

מיקיטא הסביר לי, כי מצות הרופאים היתה על ההראביא
להכות בקורנס. אם קיץ אחד לא יכה בקורנס, ימות בחורף שלאחריו.
ובאמת באותו קיץ שלפני מותו לא בא ההראביא אל ארמונו ולא הכה
בקורנס. עין בעין ראיתי את חוכמתו של מיקיטא.

ידעתי כי בקברות ההראביות, מעין מצודה בנויה בתוך
האדמה בין הקושצ’ול ובין גם הארמון, מונחים ארונותיהם של כמה
הראביות, הם ונשותיהם, בניהם ובנותיהם, זה דורות רבים. לא פעם אחת
סיפר מיקיטא (וגם אחירים) על בניין זה העשוי חדרים חדרים מקומרים
ומקושטים בסמלים ואותות כבוד וכלי נשק ושלל ציד, שבהם עומדים או
מונחים הארונות עם החנוטים, לכולם כפורות זכוכית ונראים בעדן
הגופות הלבושים בגדי חג, הגברים בגדים שחורים והנשים שמלות לבנות, כלקוחים מתחת החופה, הפנים המאובנים וגלויים כמות שהיו בשעת חניטתם. ובתוך הארונות ומסביב להם ענפים ופרחים יבישים, שדהה צבעם
ופג ריחם. אסור לנגוע בארונות, בפרט באלה מן הדורות הקודמים. נגיעה
כל שהיא עלולה לגרום התפוררות החנוט, ועל כן ישנן כתובות בכל
פינה: אסור בנגיעה! פעם בכמה שנים הביאו ברוב פאר את מישהו מן
המשפחה לשימו עם הארונות… אך משפחת זאמויסקי ירדה בדור האחרון.
כמה ענפים נגדעו מן האילן, מתו ונקברו במקום מיתתם. וכבר עשרים שנה לא
הובא ארון חדש לקבר האבות, ועתה כסאוירי מולודיצקי, הרוק שלא הניח
אחריו זרע, הוא החנוט האחרון, הוא יסגור את שורת הארונות. מעתה
יעמדו שם דור על דור, איש לא יגע בהם, עד שהחנוטים יתפוררו מאליהם ויהיו לאבק…

כל העיירה דיברה במאורע מותו של ההראביא, זה שהכול
הכירוהו, תחילה מביקורי הציד ואחר כך מביקוריו ביחידות לשם טיול
ברכיבה והכאה בקורנס על הסדן במפחת אחוזתו.

אף על פי שגלוי וידוע היה לכול, כי חובותיו עצמו
מאוד, ועתה, אחרי מותו, ימכרו הנושים את אחוזותיו ואדונים חדשים
יבואו לשלוט בהן – עוד היתה רוח אדנותו מרחפת בחלל ומאורע מותו במרחקים ודבר קבורתו במקום היו לשיחה בפי הכול. הכול, נוצרים ויהודים, חיכו ליום בו יובא ארון המתים בעל כפורת הזכוכית
מפאריז להיקבר בקברות ההראביות שבין הקושצ’ול ולארמון. מאז ביקורו
המפואר של המטרופוליט שפטיצקי לפני שלוש שנים לא היה כל פומבי בעיירה. הכול התפללו, שאותו יום שישי, בו יובא הארון מזאבלוצי, תחנת הרכבת הקרובה, יהיה יום שאוירו נאה ולא יום גשום, כדי שיוכלו לצאת וליהנות מן המראה. נודע ברור, כי הארון יגיע עם
רכבת השחר (בקרון מיוחד!) אל התחנה, ומשם, נסיעת שלוש שעות בדרך
כתיקנה, יובל במרכבת הארמון אל העיירה, ובצהריים תהיה תהלוכת הקבורה.

אבל במשך כל אותו השבוע ירדו גשמים, גשמי סתיו כבידים
וקרים, וכל הדרכים הפכו ביצה, ובייחוד הדרך אל התחנה, שהיתה תמיד ראשונה
לקילקול. ביום הרביעי רפה הגשם מעט, אך בלילה ולמחרתו גבר שוב. הגשר על
הנהר סטיר נשבר ונסחף והיו עוברים במעברה עראית, שגם היא לא היתה בטוחה
ביותר. החיבור הרגיל של זאבלוצקי נפסק, אבל את ארונו של ההראביא מן
ההכרח להביא. הרי לא יניחוהו שם בתחנת השדה! על כן יצאה עוד ביום
החמישי לעת ערב המרכבה השחורה, מרכבת הארמון, רתומה לארבעה סוסים
שחורים ועמה ארבעה רוכבים על סוסים אחירים, מוכנים לכל פורענות, כדי
להגיע אל התחנה לפני בוא הרכבת. ולמחרת בבוקר, אף כי הגשם ניתך
בחוזקה, כבר מוכנה היתה במבוא הקושצ’ול כל כבודת הלוייה, הדגלים
והסמלים הקדושים, והפעמונים, הגדולים עם הקטנים, שלחו בלי הרף את
קולותיהם המקוננים לתוך המולת הגשם, שלא פסקה אף לשעה קלה. רבים מן
העם הפשוט כבר היו שם וחבורות חבורות עמדו במבואי החנויות ובתי
המרזח, שולחים ראשיהם ומציצים לדרך העולה מן התחנה. אף על פי שברור
היה, כי המרכבה תאחר לשוב ולא תגיע לפני הצהריים.

אבל גם שעת הצהריים עברה, הגשם חדל לשעה ושמש סתיו
מבויישת, חמה כמעט, זרחה בין עננים שחורים, ואין כל סימן לבר מינן.
שמשי הקבורה הוציאו את הדגלים והסמלים אל הרחבה רצופת האבנים שלפני
הקושצ’ול, שילבו ידיהם לאחוריהם והסתכלו בעבים. אלה שהסתופפו
במבואות יצאו לרחוב. מחצר הארמון יצאו כמה רוכבים, גברים ונשים,
לבושי שחורים, עשו כמה סיבובים וחזרו לחצר. לאורך גדר הארמון
עמדו על העשב נשענים אל הגדר זרי פרחים גדולים, הז’אנדארמים התהלכו על
המדרכות משני צידי הרחוב במדי טקס מבהיקים, רוביהם מכודנים, מוכנים
למשמר הסדר. קולות הפעמונים היו צלולים בהיכלא הגשם. אך הארון טרם
הגיע. נשלח רוכב אל מעבר ליער, אך הוא חזר והודיע בשליחת יד לצדדין, שלא ראה כלום.

רוב יהודים בעלי זקן הלכו למרחץ. מה להם ולקבורת
נוכרי ולו גם הראביא הוא? אך הנערים השתמטו מלכת שמה עם אבותיהם.
עוד בבוקר השתמטו מן החדרים, ועתה ילכו למרחץ ולא יראו כלום?…
ביותר היו ערות הנערות, הגדולות עם הקטנות. דמיונן המגורה היה אחוז בלוייה המפוארה, והן ברחו מפעם לפעם מן הבית ומאחרי התנור
והכיריים ומן ההכנות לכבוד שבת לראות אם לא התחיל הדבר. גם שתי
אחיותי, הגדולה עם הקטנה, נשתמטו מן הבית וכל עבודת הבית נשארה לידיה
של אמי.

אני מצאתי תירוץ ולא הלכתי עם אבי, כדבר שבוע בשבוע, אל
בית המרחץ והייתי עומד על הספסל ומשקיף במתיחות מן החלון לראות, אם
אין בחוץ סימן להתחלת הלוייה, אף כי ביתנו רחוק היה ממרכז העיירה, ששם
היתה צריכה התהלוכה לעבור. כבר הייתי שם שלוש או ארבע פעמים וידעתי,
שאם תתחיל הלוייה, יהא ניכר הדבר גם ממראה רחובנו. והגשם החל לרדת שנית
ובכל עוז. אף על פי כן עוד נהרו איכרים מיושבי הכפר, רותינים
ופולנים, אל העיירה. אחדים נמלטו מפני סערת הגשם אל אכסדרת ביתנו הקטנה,
הצטופפו תחת אמת הקורה, פיטפטו וצחקו בעליצות. יצאתי אליהם לרגע,
נתחלחלתי באדרותיהם הרטובות ושבתי הביתה.

לעת ערב נתגלתה החמה השוקעת מתחת לחשרת העבים. חפצתי
לרוץ “העירה”, אבל אבי שחזר מבית המרחץ מטוהר ומקודש לשבת קרא לי
לסייעו בסחיטת יין הצימוקים ולא יכולתי לסרב לו.

אמי גמרה בעצמה את מלאכת הבית, ערכה את השולחן והעמידה
בשתי שורות את שבעת פמוטות הכסף להדלקת הנרות ויצאה אל הקיטון
להחליף שמלותיה. אבי אמר אלי:

– התלבש מהר ונלך להתפלל.

– מה? כבר? (הקלויז, שבו התפלל אבי, היה בקצה סימטה
ארוכה וידעתי, שאם תעבור התהלוכה בשעת התפילה, לא יישמע שם כלום).

– נקדים מעט, לפני שירד שוב הגשם. איזה חושך בשמיים. נו, יש לו מזל להראביא שלנו…

זו הפעם הראשונה, שאבי הזכיר את עניין הלוייה. בכל זאת לא היה שוה נפש לגמרי לגבי המאורע…

רק נערים מספר באו לקלויז, ונדמה לי שבעל התפילה אינו
מכוין לבו לשמיים, אלא להשתיק את קולות הפעמונים. כל שעת התפילה
הייתי כשרוי על גבי גחלים. בטוח הייתי, שהלוייה עוברת שם, ברחוב החנויות, ואני איני רואה.

כשיצאנו מן הקלויז היתה החשיכה עבה וגשם דק ירד, מאותם
הגשמים הטרדנים שאינם פוסקים מהר. הקהל נזהר בלכתו על קרש המדרכה הלח
והמעוקם. אני רצתי יחידי לפני ההולכים להגיע ראשונה אל הרחוב. פנס הנפט
הקטן דלק בתקרת קובת האיקון שבטבור השוק והאיר את המסתופפים שם מפני
הגשם. אלמלא אלה סבור הייתי שהלוייה כבר עברה. הרחוב היה דומם מאוד.
מחלונות בתי היהודים ניצנץ אורם הצנוע של נרות השבת. רק מרחוק, מן הארמון וממבוא הקושצ’ול, בקע אור גדול יותר.

חזרתי אל אבי ואחזתי באצבעות ידו הרטובות. הוא אמר:

– בודאי יביאוהו רק מחר… נו, התרוצצת דייך. מה
לנו, ליהודים, ולקבורתו של ערל?… שבת היום, נלך הביתה, נקדש ונסעד ונזמר זמירות, כדבר ד'…

מתוך שייאשתי כבר את לבי מן המחזה, שנכספתי כל כך לראותו, הלכתי אחרי אבי בשתיקה יגיעה.

ביתנו רחוק היה מרחוב החנויות מהלך חצי שעה. איש
משוכני רחובנו לא התפלל בלילי שבתות של סתיו וחורף “בעיר”, כי היה שם
מניין עראי באחד הבתים. אבל אבי לא רצה לותר על “שכר הליכה” והלך אל
הקלויז גם בלילות גשמים וסערות. עתה הלכנו יחידים בדרך השוממה והגשם
מרטיב אותנו בלי רחמים. כשקרבנו אל ביתנו ראיתי את שתי אחיותי מכורבלות בסודרים רצות לפנינו אל הבית

– נערות פתיות, – אמר אבי – בודאי רטבו עד בשרן. וגם לא ראו כלום…

אבי ואמי היו שרויים כל שעת הסעודה בבדיחות הדעת. הם
ביקשו לפצות את אחיותי ואותי על האכזבה שנחלנו. גם אנו נענינו פעמים
אחדות להלצותיהם, אבל המנוחה רחקה מלבנו. גם אחיותי גם אני התגנבנו
בין מנה למנה ובין זמר לזמר אל החלון, סילקנו את הוילון והשקפנו
החוצה לתוך החשיכה. והחשיכה בחוץ היתה אטומה ורועדת מן הגשם.
במקומות שהחלונות השרו אור רפה הבהיק קרש המדרכה הלח והקר. איש לא
עבר בו. כאילו עצר החוץ בעד כל תנועתו.

– הס! – קראתי, ניצת פתאום בקרבי – הפעמונים מצלצלים בקול רם יותר. כן, בודאי. הביאו אותו…

אחיותי עטו אל החלון.

– נדמה לך: הגשם גבר. – אמרה אחותי הגדולה מיואשת. עתה אפסה כל תקוה לצאת.

הסעודה כלתה. ברכת המזון נסתיימה. השעה עוד לא היתה
מאוחרת. אחותי הקטנה נרדמה, ראשה על השולחן, והבכירה, עייפה וגרויה
מרוגזו של היום, קמה ואמרה שהיא הולכת לישון. את הכלים תשטוף בבוקר
השכם.

– קחי גם את לאה’לי, – אמרה אמי. ושתיהן פרשו אל חדר משכבן.

נשארתי לבדי עם הורי. אמי סילקה בעצמה את הכלים מעל
השולחן אל המסדרון, ששם דלקה העששית של שבת (תלויה היתה בקיר ודולקת
כל הלילה באור קטן). אבי יצא אל הרפת, שהה שם מעט וחזר. נטל את ידיו,
הוציא ספר מן הארון וישב לעיין בו. גם אמי הוציאה את “מנורת המאור”
שלה, הרכיבה משקפיה וקראה בשפתיים נעות.שניהם נראו לי כמשתדלים להסיח
דעתם ממה שנעשה עכשיו שם “בעיר”. אבל אני לא יכולתי להסיח דעתי. הוצאתי
את ה“מעשה בז' בעטלערס” וניסיתי לקרוא, אך תפסתי רק מעט מן הנקרא. פעם
בפעם הפסקתי ושקעתי בדמיוני על מה שנעשה שם בתוך הגשם והבוץ לאורך הדרך ורחוב החנויות לצד הקושצ’ול וקברות ההראביות. ובדמיוני תהלוכת המון רבה וארבע סוסים שחורים רטובים מושכים בחשיבות מרכבה
כבידה, ובתוך המרכבה ארון ארוך, בולט כאמה מאחור, טובע
בסרטים שחורים ובפרחים לרוב. משני עברי המרכבה ומאחריה אנשים נושאים
אבוקות, שהרוח מנענע שלהבתן והגשם אומר לכבותן, אך כפות ידיים
רטובות סוככות עליהן. ואני שומע את פסיעות הסוסים, פסיעות מתונות, חגיגיות, בתוך הבוץ והשלוליות, ואני רואה חשיבותם בזה שאינם מניעים זנבותיהם הארוכים, הרפושים מן הדרך הארוכה מזאבלוצי ועד הנה…

עוררתי עצמי מדמיוני מתוך מוסר כליות והתחלתי שוב

קורא, מכוין להבין, אבל אחרי כמה דלתות שקעתי שוב בדמיוני. הלכתי עם
תהלוכת האבל רבת העם, שמעתי את זמרת הכמרים, שקולו של כומר זר, גבוה
מכולם, התנשא בה על כל שאר הקולות. הגעתי עם התהלוכה עד הקושצ’ול.
עמדתי בחוץ ובגשם בשעה שהכניסו את הארון פנימה לשם תפילת אשכבה, אחר
כך הלכתי עם הלוייה אל מצודת הקברות… רק אנשי הכהונה והשלטון, השרים
והפקידים שבארמון ובאחוזה הורשו לרדת במעלות אל הקבר פנימה… וכל
העם עמד בחוץ תחת הלמות הפעמונים מקרוב…

ושוב נתעוררתי מהזייתי והטיתי אוזני אל החלון השחור,
אבל לא שמעתי כלום, חוץ מהמולת הגשם וצילצול הפעמונים הרחוק בוקע מתוכה.

לסוף עייפתי וראשי צנח על הספר, ואמי באה ובידה הרכה
הוליכתני אל הדרגש, שהיה כבר מוצע בשבילי לשינה. גם עזרה לי להתפשט.
שכבתי, כותונתי לעורי.

בדרגש היה סדין חדש מן הכביסה האחרונה. הסדין היה משהו
נוקשה ומחוספס וריח הכביסה נודף ממנו, ריח רך ונעים. מגע הסדין היבש
והריחני נעם לבשרי. התעטפתי בו למעלה מראשי וחיככתי בו את חוטמי.
דמיון הקבורה עוד חי בי רגעים מספר, אך תחושת הסדין הנעימה והעייפות
מרוגז הצפייה גברו על דמיוני ונרדמתי.

איני יודע כמה ארכה שנתי, אך לשמע נקישות על זכוכית החלון נתעוררתי בבהלה.

אבי בא מן הקיטון בחלוק הלילה (שייר הנר הגדול שבאמצע
עוד דלק בין הפמוטות הכבויים של השולחן), ניגש אל החלון ושאל
לדופק. כששמע את קולו של מיקיטא, פתח לו. הלה נכנס וניער את מצנפתו אל
הרצפה:

– סבור הייתי: אתם ישינים.

– באמת ישנו: אחרי חצות.

– זה עתה אני חוזר מן הלוייה… כוס קטנה… תחייה את נפשי, הירצקו!…

– מי שם? מיקיטא? – נשמע קולה הער מאוד של אחותי הגדולה מן החדר הסמוך.

– כן, עלמה נכבדה! מן הלוייה של הוד מעלתו… – ענה התנר, מתענג למראה אבי המטפל במזנון למצוא את המשקה.

אני שכבתי מכוסה עד סנטרי בסדין הטרי, הריחני, עיני
פקוחות אל התקרה ואיני זז כלשהו, שלא להיראות כסקרן. אך אחיותי עמדו
כבר יחיפות, עטופות שתיהן בסדין אחד, בפתח חדרן, מטות אוזן לשמוע.

– הס, אמא ישינה! – אמר מיקיטא בקול לא חשאי כלל.

– אני שומעת, אני שומעת… – בא קולה של אמי כמענה מן הקיטון.

מיקיטא עירה את הכוס ואבי מזג לו עוד אחת. באה בו
עירות רבה. הוא ישב על כיסא באמצע החדר ותיאר את הלוייה בצבעים כל כך
חיים, עד שנדמה לי שאני נמצא שם. הרבה ממה שסיפר עלה בד בבד עם מה שראיתי
בדמיוני, אך היו גם פרטים רבים שלא ראיתי. בייחוד מה שנעשה בפנים הקבר,
שהוא, מיקיטא, ירד שמה עם כל הגדולים. הוא לא ירד? הוא שעבד שם כבר
חמש פעמים, וגם באביב הבא יצטרך לתקן שם פינה אחת שנסדקה ועומדת
להתערער…

אגב סיפורו המרתק היה דבר אחד שלא נתן לי מנוח:
האומנם בלט הארון כאמה מתוך המרכבה? כי ארוך היה הראביא מולודיצקי,
ארוך מכל האנשים שהכרתי. לסוף לא עצרתי כוח ושאלתיו לדבר.

– לא. כלל לא. כלום עשו בשביל “הוד מעלתו” ארון
מיוחד?… ארונות אלה של מתכת נמכרים בפאריז כשהם מוכנים בחנות… רק
אצלנו עושים ארונות של עץ לפי המידה…

– אבל… האם יש ארונות ארוכים כל כך?… – שאלתי, כשאני שוכב פרקדן ומביט אל התקרה.

– ודאי שאין ארון ארוך כל כך…

– ומה עשו, שייכנס לתוך הארון?…

– מה עשו… קיצצו לו לבר מינן את רגליו עד הברכיים
והניחו אותן ליד שוקיו… כשהעמידו את הארון בקברו, ניגשתי עם הנר
שבידי והתבוננתי בעד הזכוכית וראיתי: שתי רגליים כרותות וחנוטות
מונחות בתוך פרחים ליד שוקיו… חי נפשי!

לשמע דברים אלה לא יכולתי לשכב עוד במנוחה, הפכתי פני והסתכלתי בפניו של המספר: חותמן היתה אמת!

אבי חיכך באצבעו את חצי זקנו, שהיה כמודבק אל לחיו מתוך שכיבה, ואמר:

– מה הפלא? ענק שכמותו. עוג מלך הבשן.

אחרי כן לא היה עוד עניין בכל מה שהוסיף. עוד ישב רגעים מעטים, אחר קם, הודה על היי"ש וביקש סליחה על ההפרעה ויצא כמתגנב.

שעה קלה אחרי צאתו כבה הנר וחושך היה בבית. החוץ דמם. הגשם חדל וקול הפעמונים לא נשמע.

חשתי סמרמורת בגופי ולא יכולתי להירדם עוד. שמעתי גם
את שאר השוכבים בבית מתהפכים על משכבותם. ארונו של ההראביא על
הרגליים המקוצצות, המוטל עתה בדממה ובחשיכה של מצודת הקברות, לא מש
מדמיוני. בבלי דעת פשטתי מפעם לפעם את ידי תחת הסדין ומיששתי את שתי
רגלי תחת הברכיים.










גראף, רוזן.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39425