


	
	א. חג' אברהים
	







חנותו, חנות הירקות, לא היתה אלא מחסן גדול וריק,
ששערו הכפול והגבוה מוגף על הרוב בשני בריחי ברזל כבידים, והוא עצמו
יושב על מפתן האבן, גדול גוף, לבוש כפתן אפור וארוך אזור באזור,
“לפה” נמוכה ומגוונת בראשו, זקנו השב גזוז יפה מסביב לפניו הרחבים, השזופים והיבישים מרוחות ומזקנה, כפות רגליו היחיפות נתונות בסנדלים גמלונים, והוא מונה את אלמוגי ה“מסבחה” שניים שניים ומהרהר שמות “נביאים”, ובטעותו הוא חוזר ומשמיט אלמוג כדי לחוטפו שוב יחד עם חבירו.

הוא עלה פעם למכה הקדושה ומאז ייקרא חג‘, אך עתה הוא
מוכר ירקות מגנו וממקשאתו אשר מאחורי מושבת הגרמנים. בימים שבהם היה
תולש מגידולי ירקותיו היה מביאם בבוקר אל חנותו, מניחם על שטח קטן מן
המפתן ולפנים והם רעננים מאוד בשעה זו על הקרקע הטחובה; אך בימים שלא
היה כדי תלישה בגנו ישב בדד על מפתן חנותו הנעולה והירהר. לפרקים נטפל
אליו ערבי מכיר או שניים והיו יושבים יחד ומסיחים מעדנות. רק ביום
שישי, אחרי שובו מן התפילה במסגד, היה מוציא הנער הקטן (בנו או נכדו,
ואולי יתום זר) שרפרפי נצרים אחדים ומעמיד לחג’ ולאורחיו שלוש־ארבע
נרגילות עם “כובעים” של גחלים עוממות.

בשבתו כך יום יום במקום אחד, היה מכיר ויודע את כל העוברים והשבים מבני דת ושלא מבני דת. לכולם היה מחזיר ברכה באותם הפנים
הרחבים והשוקטים ובאותו המבט המסתתר בין סדקי עפעפיים צרים, שלא ניצנץ
בו כלום ממה שבלב. את הקונים העוברים לא הזמין לקנות, אלא אם נותרו
לו שיריים, שחשש לקילקולם בלינה והיה יכול להציעם בזול.

– קנה, יא חוג’ה; קני, יא סית. רצוני לנעול את השער.

לא יותר.

פעם אחת באב השני לשבתי בעיר ובעוברי שם, הניח את ה“מסבחה” בחיקו הרחב ועצרני:

– מה חדשות, יא מועלמי (מורי ואדוני)?

– מלחמה וצרות. – עניתיו במעט הערבית שבפי.

– אבל מתי יבוא קצה? מה כותבים העיתונים?

– אלה בכה ואלה בכה. ואת האמת יודע אללה.

– כן דיברת, יא מועלמי. רק אללה יודע. הוא הביאה לעולם והוא יקחנה מן העולם.

הוציא שוב את ה“מסבחה” מן החיק והתחיל מעבירה במתינות באגודל אל פרק האצבע.

– יש כבר קישואים?

– עוד רכים וקטנים.

– והרי כך הם טובים ביותר.

– רצונך, יא מועלמי, תבוא אל המקשאה ותקטוף לך כמה שתרצה.

– מתי אמצאך שם, יא חג'?

– אינשאללה אחרי הצהריים. בוא.

לפי בקשת עקרת הבית הלכנו אחרי הצהריים אני ושני גיסי,
הגדול והקטן, אל מיקשאתו של חג' אברהים. זו השתרעה על שטח של עשרה
דונם ויותר מאחרי הבתים האחרונים של המושבה, עד תחתית הכרמל הגיעה.
האדמה היתה חריבה, רגובה, נכושה יפה וגידולי הדלועין השתרגו עליה
ככתמים ירוקים־אפורים פה ושם. חג' אברהים התהלך ביניהם בכפתנו הרחב
ובסנדליו הגמלונים ומצחו מבהיק בחמה תחת ה“לפה” כמגן ממורט. אחריו
נגרר ביראת הכבוד הנער הקטן, עוזרו בחנות.

אך ראה אותנו מתקרבים, נתן את ידו על לבו ועל מצחו ובאויר.

– תפדלו (בבקשה)! הנה הקישואים. שניים במטאליק.

המחיר היה מוגזם, בהיות הקישואים בפועל קטנים מאוד,
אך בהביאנו בחשבון שבכוח הם עלולים להיות גם גדולים מאוד, אם יניחו
להם לגדול, – לא עירערנו על המחיר.

הוא עצמו גחן והתחיל בולש בין השריגים והעלים פה ושם,
קטף קישוא ירוק־חיור ונתנו לתוך כנף כפתנו. גם אנחנו שלושתנו
גחנו וחיפשנו בין הגידולים כדי למצוא את היפים לתלישה.

והנה קרב גיסי הקטן, נער בן אחת עשרה, ובידו שלושה
קישואים, ואחד מן השלושה שונה קצת בצבעו מן הנותרים, ירקותו כהה
יותר והוא שעיר מעט, אך בצורתו הוא דומה בכול לאחירים. הוא הושיט
את שלושת הקישואים לחג' אברהים, שישימם בכנף בגדו עם השאר. החג'
הזדקף, זרק עין על ידו של הנער, ופתאום שמט מידו את כנף כפתנו, כל
הקישואים שבו נידרדרו לארץ, והוא פניו נתעוו, עיניו נסתחפו דם ושיניו הבריקו באכזריות.

– מה עשית המקולל? הלא קרויה תלשת, יחרב ביתך!

חלוקו נתבדר ומתחתיו נראתה, תקועה בחגורתו בתוך נדנה, “שבריה” (סכין עקומה) דמשקית גדולה. הוא שלח את שתי ידיו הגדולות, היבישות, גחן קצת ותפס את הנער במותניו, הרימו באחת והחזיקו
באויר. אני וגיסי הגדול עמדנו רגע כקופאים, מחכים בחרדה, שיטיח את הנער
לארץ בחמת רצח. אך החג' נמלך והוריד את הנער בנחת, פנה והלך לו, כשהוא
מקלל את עם היהודים. גיסי רודף השלום הלך אחריו צעדים אחדים לפייסו
ודיבר מאחריו:

– יא חג‘, עיניך הרואות, כי ה“ולד” לא הבחין ותלש
בטעות. נקבה את מחירו ונשלם לך. יא חג’, לא יפה. באמת לא יפה. הכעס הוא
מן השטן, יא חג'. מע סלאמי!

אך החג' לא הפך פניו והוסיף ללכת ולקלל.

ולא ידעתי על מה בערה עתה חמתו בו, אם על הקרויה שנתלשה בעודה בוסר, או על שלא יכול להטיח את הנער לארץ.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39480