


	
	ג. מחמוד
	







הוא לא שילם “בדל”, אך ברח מן הצבא, ובשכר בקשיש קטן,
קצוב לשוטרי המקום מדי שבוע בשבוע, “הורשה” להסתתר בחדר קטן באחת
החצירות שבסימטה. מן החדר הזה היתה יוצאת כוה אל הסימטה, וראשו היה
מתגלה פעמים אחדות ביום בכוה זו לאילו רגעים “לחטוף מבט על העולם”.
ראשו היה מגולה תמיד והוא מסולסל ניצת שיער שחורה, כמעט כראשו של
כושי. פניו העגולים והבשרנים מצולקים ממחלת אבעבועות, שפמו כשני
תוים דקים מאוד, ועיניו כשתי גחלים מתרוצצות. כל לבושו היה כותונת
בד ארוכה עד לקרסוליים, ובה היה יוצא בשעות שאין בהן סכנה אל רחבת
החצר, ולפעמים לרגע או לשניים גם אל מדרכת האבנים הצרה שבסימטה.

באותה חצר ממול לחלונו, בקומה מוגבהה, היתה מתגוררת

ערביה נוצריה, היא ומשרתתה הזקינה. בעלה היה נושא משרה בסלט שבעבר
הירדן, ורק פעם בחודש היה בא ליום אחד לבקר את אשתו. אשה זו, שהיתה
כולה אומצת בשר לבן ורך עם פני לבנה מחייכות ועיניים טובלות בתאות
ממתקים ותופיני חמאה, היתה עקרה, וכל תפקידה היה לשכב כל הימים, לרבות
הערבים, על היציע הקטן על גבי מצע של כרים וכסתות, לבושה שמלה בהירה,
דקה ונקייה מאוד, לצוות על משרתתה לשנות את משכבה, כדי שתמצא מפלט
מאור החמה, וממקומה היתה מדברת בקול רם וצחקני עם השכינים והשכינות
שבכמה בתים מסביב לחצר.

מחמוד יכול היה לדבר עמה בכל שעה ובכל רגע, אך בראותו
את לובן בשרה, את נקיון לבושה הדק, ובייחוד את הסנדלים הרקומים
שברגליה היחיפות והצחות – היה קולו מת בגרונו, ובדברה אליו בקולה
המתרפק, היה רק בולע את רוקו ותשובה לא באה מפיו. על כן בחפצו לדבר
עמה, היה מקפל את רגליו על הספסל תחת כותונתו ופניו לתוך החדר פנימה
והוא מדבר מתוך עצימת עיניים. בערבים האפילים היה חופשי יותר בדברו,
אך קולו היה אז חשאי ועצוב מאוד.

שנתיים וחצי “הסתתר” מחמוד בחדרו זה. פעמיים ביום היתה
דודתו מביאה לו את ארוחתו, שתי פיתות ושלוש קציצות של פלפל, והולכת
לה. והוא נשאר במקומו להשתגע בלבנה הזורחת על היציע מנגד. לפעמים שלחה
לו האשה אילו תופינים או כוס “שוש”, ואז היה מקבל את המתנה ברעד של
קדחת.

פעם אחת בעוברי בסימטה עצרני הראש המסולסל שבאשנב:

– מתי יהיה הסוף, יא חוג’ה?

– אללה יודע.

– כן, אללה יודע. אבל גם היהודים יודעים. האנשים אומרים, ש“פלסטין” תהיה אחרי המלחמה להם, ל“יהוד”.

– אפשר. אם כן יהיה רצון אללה.

ובהפנותו את ראשו כה וכה אמר בלחש:

– היכן עומדים האנגליז?

– אינם עומדים כלל. הם הולכים.

– ולה שאטר! (פיקח!) התורכים המסכנים. אין להם לא “טרומבילים”, לא אוירונים.

– וה“אלמאני”? (הגרמני?).

– יש להם – – –

מחמוד אסף פתאום את ראשו החדרה. בפינת הסימטה הופיע קצין משטרה, צועד יהירות ומצליף בפרגולו על מגפיו.

ובסוף אותו הקיץ, בשעת צהריים אחת, באו מחנות
הפרשים האנגלים, ההודים, האוסטרלים והסקוטים. הם זרמו העירה בכל
הדרכים, ירדו בכל מדרוני הכרמל ונהרו גדודים גדודים בכל רחובות העיר וסימטאותיה.

גם בסימטה זו עברו בשעה שלוש וארבע וחמש רוכבים
ורוכבים ורוכבים על סוסים גדולים, מפוטמים, כבדי זין טוב. מהם ישבו
על סוסיהם דוממים ורצינים, מהם הביטו לצדדין בשויון נפש ומהם חייכו
לקהל הצפוף, הצובא ליד הקירות וצוהל מי בשתיקה ומי בקול ומי
בניפנוף מטפחות וידיים. יש גם שאחד זרק חפיסת ביסקויטים, או שוקולאדה.
האשה העקרה עמדה על כיסא, שהוציאה לה המשרתת לרחוב, והיתה מרקידה כל העת
בשמחה את מפלי בשרה ופני הלבנה אשר לה זורחים במלואם.

מחמוד עמד בתוך הקהל בכותונתו הארוכה, גלוי ראש
ופעור פה, ולא גרע את עיני הגחלים מן הרוכבים באמצע הדרך. בידו היתה
חגורת עור, שהיתה תלויה כמיותרת וחסרת טעם.

פתאום זע מחמוד מקפאונו והתחיל מלקה בחגורה משהו
לרגליו, קופץ ומלקה בכל כוח, ומשם, מתוך הצפיפות, עלתה נביחה־יבבה
מתלעלעת, חותכת ומתאפקת כנושכת את עצמה. העומדים נדחקו זה לזה ופינו
קצת את המקום, ומחמוד התרוצץ בתוך העיגול, דהר והלקה, והחיה, שנזדמנה
שמה ולא יכלה להימלט מיד מכה האכזרי, צרחה בקול קורע לב. לבסוף גחן
המכה, תפס את הכלבלב הפצוע בשתי אוזניו, הרימו עד למצחו והתחיל מרקד
עמו בעיגול כשהוא מחרחר כנגדו ודוקרו בעיניו הבולטות.

באותו רגע נשמע צחוק מצלצל וצורחני מעל הכיסא. האשה הבשרנית החזיקה את מותניה והתעותה כאחוזת שבץ:

– חי־חי־חי, יא נאס (אנשים)! הביטו, מחמוד נשתגע! חי־חי־חי, מחמוד נשתגע! ידעתי שהוא ישתגע… כן, ידעתי…

ומחמוד הוסיף לרקוד עם הכלבלב.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39482