


	
	תחת החרוב
	







גדולים אילנות בארץ ישראל, שייחדו להם ראש השנה. אזרח
מעורה בין עצי הארץ הוא החרוב. עוד בילדותי, בגלות הקרה והמרה, האחיז
את דמיוני וכל ימי ביקשתי להכירו מקרוב, עד שזכיתי לעלות לארץ הקדושה
ונזדמנתי עמו פנים אל פנים.

בשנה השנית למלחמה הגדולה התודעתי אליו התודעות של ממש במושבת הגרמנים, הנקראים “בני ההיכל”, אשר
בחיפה, בתחתית הר הכרמל, שם הוא גדל בכל הודו. מיד נקשרה בינינו
ידידות של אמת, ברית נועם, אשר גם אחרי הינתקה – לא חדלה את מתקה.

מצאתיו עבה גזע ועבות נוף; עליו יושבים צמדים משני צידי
השרביט, סגלגלים ונוקשים ומשהו חריבים (כשמו כן הוא!) – עלים,
שכוח בהם לעמוד בימות החמה ובימות הגשמים. והואיל והימים היו ימי
אביב, סמוך לל"ג בעומר, היו בראשי הענפים גם עולי עלים, חומים,
חיורים, רכים: אלה הם מתנת השנה שבאה להוסיף על הראשונים. מחזה נוגע ללב
האוהב היה זה, איך המגודל והאיתן נושא בכפיו החזקות יונקות רכות
וענוגות! ובין העלים וסמוך לבדים וגם על גביהם היו כתרמילי פול או
שעועית קטנים – אלה שעמדו להבשיל לאחר ירחים מספר ולהיות לפרי
העץ.

האילן במראהו התקיף ובעמידתו הרחבה לקח מיד את לבי
לאהבו ולכבדו. מה הורהבו עיני בראותי את השדירה הארוכה של בני המין
הזה, כולם אזרחים בשנות העמידה, הנטועה בשורה ישרה, מחוף הים המפורץ
עד מעלה הכרמל, בתוך אדמת הטרשים הרגובה והדשינה, הסוככת על בתי האבן
הטובים של “בני ההיכל”! מה נעם לי ללכת, הלוך ועלה, תחת חופתם הכבידה
מעם שפת הים עד מעלה ההר!

בדממת הצהריים הלכתי יחידי מצל לאור ומאור לצל, מחרוב
לזית ומזית לחרוב (זיתים בינונים גדילים בין הרוחים לסירוגין). הקטעים
של גדרות האבן הנמוכות והערוגות המפוררות והנקיות מכל עשב שוטה,
המסמנים את תחומי הבעלות, עיכבו את רגלי בתחומים מסוימים ועיני
נישאו למעלה, אל הסכך העבות. קינים וציפורים לא ראיתי בין הענפים.
טבעו הקשה של החרוב, כנראה, אינו מושך את עם הנוצות והרננים
הקל.

כשישבתי על אבן גזית מצבע בשר וחלב בבדידות הזכה שבמקום
ובשעה, השתדלתי לעורר בזכרוני כל מה שנקלע במוחי מסביב לשם “חרוב”
מימי החדר ובית המדרש והלאה. קודם כול זכרתי את מעשה חוני המעגל, שהיה
הולך יום אחד (כמוני היום?) בדרך וראה אדם שהיה נוטע חרוב. אמר לו:
לכמה שנים הוא טוען? אמר לו: עד שבעים שנה. אמר לו: ברי לך שתחיה שבעים
שנה? אמר לו: אני מצאתי את העולם בחרובים; כשם שאבותי שתלו בשבילי, כך
אשתול אני בשביל בני. ישב חוני וכרך פיתו; נפלה עליו שינה ונרדם. הקיפהו
שן סלע ונתכסה מעין רואים ונם שבעים שנה. כשהקיץ ראה אותו אדם שהיה מלקט
מן החרוב, אמר לו: אתה שתלתו? אמר לו: בן בנו אני. אמר לו: שמע מינה
שישנתי שבעים שנה.

ובקפיצת הדרך זכרתי את ראש השנה לאילנות בעיירתי
הרחוקה, כשאבא האהוב היה מביאו בתוך תיק של נייר גדול עם אחיו בני
הארץ הקדושה: עם התאינה והתמר והעינב המצומק, והוא – הבכור הגדול
מכולם. וצורות שונות לו: ארוך וישר כחוטר של המלמד; כפוף בקצהו
כציפורן של תרנגול; דק ועקום ככעך או כקרן העז; עדין ומסולסל כפיאה
על לחיו של נער; גופו כחוש וראשו נפוח כמין צלוחית; ועוד צורות נאות ומושכות את העין.

נטלתי אחד מהם ופצעתיו בידי – החרצן החלק והיבש הציץ
מתוכו כמו עין, ובצד העין נטף דבש כדמעה. שיני הילדותית נתקעה בו
בתאוה ופי נתמלא מתיקות מקהה בחריפות נעימה את החיך והחניכיים. והשיניים
היו לועסות והלשות והחיך מוצצים, עד שפלטתי את הגפת השחרחורת, שניטל
כל ליחה וטעמה. אלא שהיו גם חרובים שהיתה בתוכם רימה, והנסורת התפילה
היתה משתפכת בפה וגורמת רקיקה ארוכה ומרגיזה. אחר כך למדתי להבדיל בין
חרוב בריא לחרוב מתולע: הכבד והקשה מלא דבש, הקל והמרוכרך מלא רימה.
ותורה זו לימדתי את חבירי.

בזכרוני קמה תמונה נעימה אחרת של “חמשה עשר” ביום צינה
ושלג אכזרי. התינוקות – ואני בתוכם – רצים כשלוחי מצוה אל חנויות
המכולת וקונים בפרוטות תיקים שונים, גדולים וקטנים וקטנטנים, הכול

לפי רוב הפרוטה, לקיים את המצוה המתוקה. בדרך חזרה אנו מראים זה לזה
את זמרת הארץ שבידינו הקופאות וכל אחד מתפאר בשלו. מתוך התפארות אנו
באים לכלל קנאה, ומתוך קנאה לתגרת ידיים. התיקים נקרעים ופרי הארץ החמה
נופל לתוך השלג הקר של ארץ הגלות וקדושתו מתחללת. כדורי שלג עפים על
ימין ועל שמאל ופוגעים בצד ובכתף, באוזן, בחוטם ובעין. וכתום
התגרה כל אחד מלקט את שלו ומנגבו בכנף בגדו מצדו השמאלי,
היבש.

עודני מדמה כך, זכרתי את ארץ ישראל מרחוק ושכחתי
שאני דר בתוכה. הנה יושב על הספסל, לפני ביתנו, היהודי הירושלמי
הסגי־נהור ומספר, כי בארץ ישראל אין החרובים אלא מאכל בהמה, מאכל עיזים.
וכדרך העורים הוא מסתכל ישר בעיניך ומספר ומצייר: הענפים תלויים
ויורדים למטה והעז עומדת על רגליה ונאחזת בידיה בענף ותולשת בפיה את
התרמילים התלויים כציציות שחורות, וזקנה נע בשעת מעשה עם הענפים.
הוי, ארץ ישראל, ארץ החלומות הטובים, ארץ התנ“ך וה”חדר"! מי יתנני כנף
לעוף אליך! לחיות בתוכך ולהתפרנס כעז זו בקב חרובים! – ולבי מתמלא
פתאום כיסופים מופלאים לבוא שמה… אך הנה אני מעביר אצבעותי על עיני
כקורע מעליהן קורים דקים, מביט סביבותי ורואה כי בארץ ישראל אני, לרגלי
הר הכרמל, תחת עץ החרוב החי והקיים. האם לא ישנתי כאן ע' שנה כחוני המעגל
בשעתו? ואולי אני אני חוני המעגל, שחזרתי בשנתי לעלומי?

התרוננתי מנימנום, ופשטתי רגלי בתוך רשת האור והצל המתוקה, שזבובים כחולים התלבטו בתוכה, ובתוך השלוה השולטת נאחזתי

שוב בהירהורים על העץ הקדמון הכפוי עלי. וראה פלא! זכרוני פורח ומלבלב והמאמרים והפסוקים נוהרים בו כדבורים בתוך הכורת, קלות

גפיים, עסקניות וזמזמניות ודבש בפיהן: אמר רבי חנינא, כשעליתי מן
הגולה התרתי אזורי ושל בהמתי ושל אבא להקיף קורתו של חרוב – ולא
יכולתי… אימצתי עיני והבטתי עד קצה השדירה לראות, אם יש כאן חרוב בעל
קורה כזו – אך לא מצאתי. הצטערתי והתנחמתי: הרי לא בימיו של רבי חנינא
אני חי, כשהיה תינוק פוצע חרוב, נמשך חוט של דבש על שתי אצבעותיו…
משמע, שהתינוקות היו אוהבים גם אז לפצוע חרובים, כמוני אני בהיותי
תינוק. אך כבר בימי עמידתו של ר' יוחנן נצטמק דבשו של הפרי. כלום
העוונות גרמו? ושוב: וחנינא בני די לו בקב חרובים מערב שבת לערב
שבת… כמה חנינא ישנם בארץ ישראל גם בזמן הזה, אלה הפועלים, שעזבו בתי
אבותיהם ועלו לארץ ומוצאים עבודה רק יום או יומיים מערב שבת לערב
שבת והם מתפרנסים בקב חרובים ולא כחרובים של ר' חנינא! וכלום לא נברא
העולם אלא בשבילם? אתמהה! ועוד: אין מרסקין בשבת לא את שחת ולא את
החרובין לפני הבהמה… משמע, שבימות החול היו מרסקים ונותנים אותם
לפני הבהמה. משמע, שבימות החול היו מרסקין ונותנם אותם לפנ הבהמה.
ובימינו אין אחינו בני ישראל עושים כך בארץ ישראל. למה? יבואו חכמי
החקלאים והכלכלה ויורונו הלכה חדשה!

ומתוך לשון המשנה והמדרש הדשינה, השוקטת והחרבה במקצת,
דלגתי אחורנית אל לשון המקרא הרעננה, הקצובה והסוערת, ולא מצאתי בה
משובץ השם חרוב. לא, אנשי המקרא לא נהגו בו חשיבות עד כדי להזכירו
מפורש. אף שיש לשער, כי גם בימיהם היה קיים בארץ, אלא שאז היה נחשב עדיין
בין אילני סרק ופריו היה גרוע ולא שימש מאכל לאדם – שאלמלי כן היה נותן
מתקו ותנובתו הטובה במשל יותם, יחד עם הזית, התאינה והגפן. אך אבוי,
הוא היה אז רק אחי האטד, והוא לבדו זכה להיקרא בשם. והוא הנקרא בלשון
חכמים “החרוב שאינו מורכב” והוא אחי “בתולת השקמה”.

ושנית נתעיתי בזכרוני ובדמיוני לסבכי התורה שבעל פה.
לא רק באגדת חוני המעגל צומח החרוב, אלא גם באגדות אחירות. כשביקשו
לתאר את גובה קומתו של אבשלום אמרו: “אבשלום כחרובית גדולה היה”.
כשביקשו לענוש את ישעיהו הנביא על שהעליב בישראל באומרו “בתוך עם טמא
שפתים אנכי יושב”, עשוהו שיברח מפני מנשה “ופערה החרובית את פיה
ובלעה אותו”. הם ידעו כמה מעמיקים שורשי החרוב לבקוע בעומק האדמה
ואמרו: “שורשי חרוב ושורשי שקמה עד תהום”. ואחרון אחרון: “צריכים
ישראל לחרוב”. כלומר, לעניות, שבשעה שישראל מתחילים להגדיל את
צורכיהם וסיפוקם למעלה ראש, מיד צרות מתרגשות ובאות עליהם. ולא רק
ישראל כך, אלא גם שאר אומות העולם כך. ואף שבני ארץ ישראל יודעים דבר
זה למעשה, צריך שידעוהו גם להלכה, ואז מובטחים הם שלא יבואו
לידי תקלה ויישוב ארץ ישראל ילך ויתגבר, עד שכל השונאים יהיו נושכים בו כבחלמיש…

הירהורים אלה וכיוצא באלה עלו על לבבי, כשאני יושב תחת
החרוב בדממת הצהריים בין הים והכרמל, עד שנשמע מבית המלון הקרוב צילצול
הגונג ובמעלות האבן התחילו עולים בזה אחר זה האורחים ושרי הצבא
העושים במלחמה, והתנערתי פתאום כמו מחלום מתוק, שמתיקותו אינה פגה
מן הלב ימים ושנים. והיום כתבתי את הדברים לזיכרון.
















את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39473