


	
	נוי סכה
	







לא היינו צריכים להקים לנו סוכה מדי שנה בשנה, כדרך
שעשו שכנינו הקרובים והרחוקים, כי אבי, בשעה שבנה את ביתנו, עשה
לגגו, גג הגבים, כנף גדולה, שאפשר היה לזוקפה על פאתו ונעשה בגג
פתח מפולש ד' על ד' מול השמיים ואורם. ד' על ד' אלו מקורות היו
זרדים ומקלות, והן פינה אחת של לשכת התבואה והקמח שלנו (אבי סחר
בתבואה ובקמח), מקום ששימש לנו סוכה נאה וכשירה בחג הסוכות וכל
ימות השנה לא נבדל משאר הלשכה.

במוצאי יום הכיפורים, לפי מנהג ותיקין, אם לא ירד גשם
והלבנה המקודשת, הסתוית כבר, היתה תלויה בנוגהה הצונן ברקיע הטהור,
אחרי הסעודה הטובה – היינו עולים שלושתנו, אבי, אחותי הגדולה ואני
הקטן, בסולם שברפת, המחוברת אל הבית, אל עליית הגג – אני נושא את הפנס
הדלוק ואחותי את החבל לקשור בו את המוט – כדי לפתוח את הכנף. לא
יכולנו להתחיל בבניין הסוכה ועשינו לפחות משהו
להתקנתה.

אני, שזה שנתיים, מאז היותי בן שש שנים, שיתפתי עצמי
בסידור סוכתנו, הייתי מספק את סקרנותי בעלותי מזמן לזמן לעליית הגג,
הולך בדממה הדקה, המסתורית, לאורם הקלוש של שני האשנבים מזה ומזה,
עובר ליד הארובה הגדולה, שבעד פתחה נראה חלל שחור ואור החמה מזריחו
מלמעלה, קורע בפני את קורי העכביש המתוחים באויר, ובודק לבסוף את
המוט ואת הטבעת שהוא מחובר אליה בטבור הכנף, אם הם כשורה. נהניתי
להחזיק את המוט בידי, שהיה שעיע מרוב שימוש, אף ניסיתי לדוחפו כדי
להרים קצת את הכנף, אבל כל מאמצי כוחי הדל לא הספיקו להזיז את הצמיד הכבד
אפילו הזזה כלשהי. ועוד מעשה גבורה עשיתי: בסומכי על מיעוט משקלי
דרכתי על הזדרדים והמקלות הדקים המקרים את הסוכה ועברתי עליהם מקציהם
ועד קציהם. לבי דפק מפחד, פן יישבר אחד מהם ואפול לתוך הלשכה ואנזק, אף
כי ידעתי שמשקלי קל. ידעתי זאת, כי קטן וצנום הייתי מכפי גילי וחבירי היו
מלעיגים עלי בשל כך וקוראים לי “תרנגולון”. דודי אברם בר, עובד האדמה
המגושם, כשביקר אצלנו היה מקניטני ושואלני למשקלי. וכשאמרתי לו בלי
חשק: “י”ח קילו“, העמיד עלי פני תם וקרא בתמיהה: “כך, רק י”ח קילו?
כמדומה שזה היה משקלך גם לפני שנה ולפני שנתיים. אתה עומד, חביבי, על
מקום אחד, מה יהא בסופך? הנה יוסקי שלי, שהוא קטן ממך בשנתיים, משקלו
כבר בלי עין הרע כ' קילו, ובכל שנה נוספים לו שלושה קילו
לפחות…”

נפגעתי מדברי דודי, וכדי לשלם לו מידה כנגד מידה, עניתיו
בחריפות: “ליוסקי שלך נוסף בשר – ולי נוסף שכל…” – “כן, שכל לא חסר
לך,” השיב לי דודי במנוד ראש, “אבל שכל בלי גוף – כפתילה בלי
שמן”.

ובאמת, אף על פי שגדלתי בכל שנה כשיעור פרק האצבע – על
משקלי לא נוסף כלום. אבי תלה את רזוני בריבוי התנועה, בריצתי במשחקים
עם חבירי; ואמי מצאה את הסיבה בתולעים. “מה הפלא”, אמרה, “שאין הילד
מקבל כלום ‘על המשקל’, אם הם (התולעים) מכלים כל מה שהוא מכניס. כל
עיקרי היחנון שאני נותנת לו אינם מועילים…”

ובכן סמכתי על קלות גופי ועברתי בזהירות על מצע הסכך
הרופף לאורכו ולרוחבו, תומך את ידי ליתר ביטחון בשיפוע הגג,
ושמחתי כשחזרתי בשלום אל קרקע התקרה האיתנה, המרוחה בטיח עבה. אחזתי
שוב במוט, נועץ רגלי בתקרה ודוחף בשתי ידי ובחזי – לשוא! אף לא זיז
כלשהו! אף לא חרך אור! אף לא חריקה אחת! כאילו מסומרת במסמרים.

ניחמתי עצמי: כשיתוסף לי משקל של חמישה־שישה קילו, אוכל לה לכנף. הנה אחותי, שאינה חזקה כלל, מזיזתה קצת.

באותה שנה הייתי כבר, כאמור, בן שמונה. כבר למדתי גמרא
עם רש“י, ובעצמי עברתי בסידורו של אבי, סידור “בית יעקב”, על הלכות
סוכה, וכשמצאני אבי בכך, נהנה מאוד ושיבחני בפני – אך הוסיף ללמדני
טעמה של מצות סוכה על פי ה”יערות דבש": להורותנו כי גרים אנו עלי
ארץ בלי קבע – וכן עשו אבותינו אברהם יצחק ויעקב, שהיו יושבי
אוהלים, ועל כן האריכו ימים, כי לא חרדו לאש שתשרוף את ביתם ולא פחדו
מאויב, מרעב וממגיפה, כי בכל עת יכלו לנתק מהר את חבלי האוהל ולהתהלך
בארץ…

דברי ה“יערות דבש” היו מקובלים על דעתי, שהיתה נוטה
לחיים של הסתפקות במועט, כדרכו של אבי, שהיה מורגל בפיו דבר “משלי”:
“ריש ועושר אל תתן לי, הטריפני לחם חוקי”. הם גם נטעו בי אמונה, כי
ביתנו, אשר הסוכה נמצאת בתוכו כל ימות השנה, שמור מפגע רע, ביחוד
מפגע האש, שהיה מצוי בעיירה (לאחר שנה עלה ביתנו באש במוצאי שמחת
תורה, כמו שסיפרתי במקום אחר).

סבור הייתי שגדלתי וחזקתי והפעם אעצור כוח, לא להרים את
הכנף, אך להזיזה קצת, וגם דבר זה היה גדול בעיני. עליתי שוב אל עליית הגג
ואזרתי כל כוחי – לחינם. נדמה לי ששמעתי חריקה, אבל בכנף לא ראיתי כל
שינוי. ירדתי אפוא בבושת פנים וזכרתי במרירות את דברי הליגלוג של דודי.

ובמוצאי יום הכיפורים, אחרי הסעודה, אף על פי שלא
נראתה הלבנה וכיפת העננים ריססה באויר מעין ריסוס של טל פושר, אמר
אבי:

– אין זה גשם, ורצוני לפתח את
הכנף, לפחות, לשעה קלה, לקיים “ילכו מחיל אל חיל”. אם יהיה גשם נעלה ונסגרנה שוב.

הפעם נתתי לאחותי את הפנס, ואני נשאתי את החבל (יש לזה
יותר שייכות לגוף המצוה!), יצאנו אל הרפת ועלינו בסולם. הריסוס
שבאויר ירד על הגבים חשאי ורך, אך נדמה לי שאני שומעו מפעפע בעץ. שתי
הפרות עמדו באפילת הרפת, העלו גירה והצליפו על עצמן בזנבותיהן
הכבידים, המטונפים, צליפות סוטרות בקול, ואלינו לא הביטו כלל. אך
הצללים נחפזו נבהלים לכל עבר והציצו אלינו סקרנים מכל פינה.
התרנגולות היושבות על מרישי הרפת השמיעו קירקור דאגני. אחת מהן טפחה
בכנפיה בשנותה מרגל לרגל על המריש כמצילה עצמה מנפילה. עברנו את מסתורי
הגג והגענו אל מקום הסוכה. אחותי כיונה את הפנס אל טבור הכנף. אבי
תפס את המוט בשתי ידיו, פישק רגליו ובדוחפו פעם ופעמיים נתפקפקו
שולי הכנף (איזה גיבור הוא אבי!). עוד דחיפה והיא מתרוממת, והפתח גדל
והולך. עתה חרד הייתי שיזקפנה על ציריה ישרה, שלא תוכרע לאחור אל מעבר
לגג החוצה. אבל הוא החזיק יפה במוט הדחיפה, וכשעמדה הכנף נכונה,
השיקו אל מוט הקשירה והחזיקו ביד אחת.

– הבה את החבל! – ציווה, נושך את שפתו התחתונה.

מיהרתי בלב פועם להגיש לו את החבל, והוא ענבו בזריזות בידו הפנויה במקום החיבור.

– משוך! כך, בחוזקה!

משכתי בכל כוחי. אחר כך עשה בשתי ידיו את הקשר, והסוכה
שלמטה עמדה תחת השמיים המעוננים, שרק אור קלוש נסתנן מהם, אור מלא ריסוס דק, פושר.

– רואים אתם, בצד מערב, מפלש בהיר בעננים? אפשר שמזג האויר ישתפר ולא נצטרך לשוב לסגור את הכנף. – אמר אבי.

– הלואי! – ענתה אחותי, שלא היה לה כל חשק לקום בלילה מן המיטה החמה.

כשירדנו, אמרה אמי:

– אפשר היה לדחות את המצוה למחר.

– כשאין הכרח לדחות אין דוחים, – השיב אבי – אפשר
שהשמיים יתבהרו והכנף תישאר פתוחה. בואו, נפנה את השקים בלשכה.

מלאכה זו עשינו כולנו. אני הארתי בפנס, אבי ואמי
ואחותי הסיעו את השקים, הכבידים והקלים, לצדדין, ופינו את כל השטח תחת
הסכך, אחר כך כיסו את השקים מסביב בחמילות הצמר הגדולות. אף נטף לא
ירד מלמעלה.

אבי יצא החוצה ושהה שם רגעים מספר, אחר שב, כשהוא משפשף ידיו זו בזו בהנאה:

– נו, ברוך השם, השמיים מתבהרים. “הבא ליטהר מסייעין
אותו”. קיימתי בעזרת השם “ילכו מחיל אל חיל”, ועתה נשכב לישון. השעה מאוחרת.

– הלואי שלא תצטרך לקום לסגור את הכנף, ־ אמרה אמי, ספקנית, כדרכה. אבל ספקנותה לא עלתה לה.





הימים שבין יום הכיפורים לסוכות היו יפים ונעימים.
כולנו עבדנו על התקנת הסוכה וקישוטה. אמי ואחותי תלו סדינים רקומים
על קירותיה ושתי מפות רקומות להוסיף לה דפנות ולעשות לה פתח. אבי
הביא מן הנחל חצי עגלה קני סוף ירוקים – סכך משובח ביותר, שרק מעטים
זכו לשכמותו. נוסף על כך גררנו והבאנו, אני ושניים מחבירי, ענפי
ערבים רעננים, ערכנו את הסכך על מצע המקלות והזרדים יפה, שצילתו תהא
מרובה מחמתו, אבל גם למנה מספקת של חמה דאגנו, שיהא אורה המתוק זרוע
בתוך הסוכה. פעמים אחדות שלחנו אבי למטה לראות את שיעורי הצל והחמה
ולהודיעו על כל מקום הטעון תיקון, ואני תיקנתיו בעצתי. יפה היה הסכך,
ישר וחלק, מעשה ידי אמן (האמן הוא אבי!), ועתה לא היה חסר אלא לתלות בו
תכשיטים, לשם נוי סוכה.

קבלה היתה בידינו מימים ימימה: אלו תכשיטי הסכך: תפוחים
אדומים, אשכולות ענבים (ענבי בר שאינם ראויים למאכל אבל נחמדים לעין – מתנת שכיננו הגוי ממרפסתו!), פקועות שדה מצופות כסופת

וזהובת, פנסי נייר צבעוניים, בצורת מפוחיות, ועל הכול – ציפורים

ויונים עשויות קליפות ביצים, שאני נתמחיתי בעשייתן.

וזה סדר עשייתן: מלפני ראש השנה מזהירין את אמא, שלא
תשבור את הביצים לצורכי בישול ואפייה, אלא תיקוב בהן שני נקבים, אחד
בחודן ואחד בכודן, אחר כך תפח בחוזקה באחד הנקבים, עד שהחלבון
והחלמון יצאו בשלימות מתוך הקליפה, והיא תישאר ריקה ושלימה. ולא סמכתי
על אמי ועל אחותי, אלא בעצם ידי עשיתי את מלאכת ההרקה. אף לארוחתי
ביקשתי ביצה חיה, כדי שאוכל לספק לעצמי קליפות שלימות רבות. ובכן היו
בידי בערב סוכות שנה זו כעשרים קליפות גדולות, דומות לביצים
שלימות. קניתי והבאתי מן החנות גליונות של זהובת וכסופת ונייר
צבעוני. את הנייר גזרתי וקיפלתי קפלים קפלים (את כל השולחן הגדול בחדר
הגדול כבשתי למלאכה זו!), ולא הנחתי לאחותי לנגוע בקליפות, שעשיתי
שני נקבים נוספים בצידיהן. בנקב הראשי הכנסתי ראש ציפור, עשוי פת
נילושה מצופה זהובת, באחוריה קיפול נייר נפרש כזנב, ומשני צידיה שתי
כנפיים פרושות, ועל גבה, בנקב זעיר, הכנסתי שבר גפרור ואליו קשור חוט דק, לתלות בו את הציפור.

 היו אלו ציפורים עפות, ססגוניות, מרחפות במרומי

הסוכה תחת הסכך, בין פירות הבר של כסף ושל זהב, מתנועעות חרש ברוח
הקלה המנשבת מן האשנב הפתוח ומן הסכך הריחני שלמעלה. בעצם ידי תליתי את
כל הפאר הזה, בעומדי על הסולם, שהכנסנו מן הרפת אני ואחותי. עוד אשתקד
עשתה אחותי את המלאכה הזאת בהשגחת אבי, והשנה עשיתי אני הכול, ולה
הרשיתי רק להחזיק את הסולם ולהגיש לי כל חפץ. שאלתיה מדי פעם בפעם, כמנהג
אבי, אם הכול תלוי כראוי, או שיש צורך לשנות ולתקן.





היה ערב החג. אבי נסע לרגל עסק דחוף לכפר הסמוך, וכבר
עברה שעת הצהריים ועדיין לא חזר. אמי, שהיתה טרודה בהכנת החג והתאוננה על
שגזלתי ממנה את עזרת אחותי, באה פעמים אחדות לראות את הסוכה, ועם כל
ספקנותה לא יכלה להתאפק מקרוא קריאות של התפעלות. ובאמת יפה מאוד
היתה הסוכה על דפנותיה העשויים יריעות רקומות ועל סיכוכה הנאה עם כל הפאר התלוי בו.

אחרי שכיליתי את מלאכתי והחזרנו את הסולם למקומו, שבתי
והיניתי את עיני ואת לבי במעשה ידי. בעיני רוחי ראיתי כבר את השולחן
הערוך עם כלי החג וצלוחית היין המזהירה וקצת פרחים פזורים בין הכלים,
כאשר אהבו אמי ואחותי (את השולחן והכיסאות היו נוהגים להכניס לפנות
ערב, בשוב אבי מבית המרחץ, ועריכת השולחן נעשית בידי הנשים בהיות
הגברים בבית הכנסת.), ובאוזני רוחי שמעתי את הזמנת האושפיזין הקדושים.

אבי בושש משום מה לשוב. אמי אחותי עסקו בשלהן. כבר
הייתי אולי עשר פעמים בסוכה ועיני לא שבעו מראותה. גם הבאתי את שני
חבירי והם הסכימו עמי, שזוהי סוכה לתפארת. רק חבירי הגדול ממני, עקיבא,
העיר, כי היונה הגדולה אינה תלויה בדיוק באמצע הסכך, ויש להזיזה קצת
ימינה. חבירי השני, איצי, דעתו היתה כדעתי: היונה היא בדיוק באמצע.
עקיבא שינה את מקומו, הסתכל בעיני מומחה (הוא ידע לצייר!) – ולא שינה את
דעתו: יש להזיזה שתי אצבעות ימינה. ואני ואיצי עומדים על דעתנו: היונה
היא במקומה. אף ניעורה בלבי טינה על חבירי המוצא פגם במעשה ידי. אין
זאת כי הקנאה מדברת מגרונו.

חבירי הלכו, ואני, כדי לודא עצמי, קראתי לאחותי
והעמדתיה בסוכה פעם מצד זה ופעם מצד זה, שתסתכל ותאמר לי, אם היונה
היא בדיוק באמצע הסכך.

– אולי יש להזיזה קצת לצד שמאל…

צחקתי: עקיבא אמר בדיוק את ההפך.

ובכן, מעתה היה לבי סמוך ובטוח, כי היונה במקומה תלויה.

כבר התקרבה שעת ההליכה לבית המרחץ, ואבי איננו. מקוצר
רוח יצאתי לקראתו. ידעתי שהוא צריך לבוא מצד התחנה. אבל עברתי מהלך חצי
שעה – ואין הסוס והעגלה שלנו נראים בדרך. עניין היונה לא נתן לי מנוח.
אולי בכל זאת צדק עקיבא. הרי הוא בעל טביעת עין, מצייר ציורים כמו
חיים…

חזרתי הביתה ונכנסתי שוב לסוכה. הפעם היה ברור לי:
עקיבא צדק. יש להזיז את היונה לצד ימין. פשוט, להעבירה למקל השני, שאז
תהיה בדיוק בתוך. מוטב גם להאריך קצת את החוט, שתהא נמוכה יותר ועל
ידי כך בולטת יותר משאר הציפורים.

איני יודע איזה שד השיאני לעשות את התיקון מלמעלה,
מעל גבי הסכך שבעליית הגג. אולי לא רציתי להטריח את אחותי, שתטלטל עמי את
הסולם הכבד, אולי לא רציתי שחבירי ידע כי עשיתי את השינוי, ואולי
אמרתי להערים ולשאלו: “נו, באמצע או לא באמצע?”; אם כה ואם כה – עליתי
הגגה, זחלתי על גחוני עד אמצע הסכך, עשיתי באצבעותי ריוח בין הענפים
והקנים והתחלתי מתיר את חוט היונה. איני יודע אם מתוך התרגשות או
מתוך שהקשר שהיה סבוך – התקשיתי זמן רב בהתרת הקשר. אחר כך נתברר לי,
שעלי לרוח גם את הקנים, כדי שאוכל להעלות את גוף היונה, על אברותיה
הפרושות. עודני עושה כה וכה להעלות את היונה, ואני מחזיק בין
אצבעותי את החוט שהיא קשורה בו – קרה דבר שהקפיא את דמי: הסכך נתמוטט
תחתי בקול שבר וכל גופי נדחק בין ענפים ועלים למטה. עוד רגע ואני על
הרצפה… אבל נתרחש נס: נתליתי תחת הסכך ממש. לבוש הייתי מכנסי החדשים עם
כתיפות משולבות על גבי, ואחת הכתיפות נאחזה בסיקוס של ענף ונשארתי
תלוי. חשתי איך הכתיפה מתוחה על גבי ומחזיקה אותי. ראיתי תחתי את
דפנות הסוכה ואת רצפתה הזרועה נשר עלים ותפוחים אחדים. היא נראתה לי
קרובה, ובכל זאת יראתי לנפול עליה. לא ידעתי מה
אעשה: אם אתנועע – בוודאי אפול, ואם אשקוט במקומי – מה הביטחון שלא
אפול? ודאי שעלי לצעוק, לקרוא את אמי או את אחותי לעזרה. אבל
התביישתי. איך זה קרני מקרה ביש כזה? איך זה עלה על דעתי לעלות על הסכך
ולחטט בו? מי יודע, אולי באמת נוסף הרבה על משקלי… כבר חצי שנה שלא
שקלתי עצמי…

סוף סוף החלטתי לקרוא לעזרה. בתחילה ניסיתי להשמיע קול
לא גדול, “ש־רה! – ש־רה!”, אבל קולי לא הגיע אל אחותי. הרימותי
קולי. אין עונה. עד שאזרתי על קולי וצעקתי: “א־מא!”.

בודאי היה זה קול פחדים, קול חרדה, ואולי החלל
המצומצם של הסוכה גרם. לי עצמי נראה קולי נורא ואיום. ואומנם מיד
נשמעו צעדי אמי ואחריה צעדי אחותי, ומיד נראו שתיהן בפתח הסוכה
מלמטה.

לא אדע מה הרושם שעשה עליהן מראה ה“תכשיט” התלוי תחת
הסכך המעורער, בין שלל התכשיטים המנאים את הסוכה, גבו וראשו
לחוצים אל הסכך ורגליו תלויות בלי תנועה (אחר כך שמעתי מפי אחותי,
שפני היום אדומים כדם ועיני בולטות מלחץ ומפחד).

אמי ואחותי קראו קול אחד:

– אוי ואבוי! איך זה נתלית כאן?

ואחותי הוסיפה:

– אמרתי לו, שלא ידרוך על הסכך. טיפש כזה!

ופתאום פרצה בצחוק:

– ראי איך הוא מחזיק בחוט היונה!

באותו רגע התרחש נס שני: אבי עמד בפתח הסוכה.

– הביאי את הכסת מן המיטה! – נשמע קולו המתון, כדרכו בשעת סכנה.

אמי, ואחריה אחותי, רצו להביא את הכסת.

– יפה, יפה, – דיבר אלי אבי, מפשיל
אלי ראשו – תכשיט יפה. תכשיט מהדר את הסכך! באמת צריך הייתי להניח אותך
תלוי בין הציפורים, ציפור שכמותך! תכשיט יפה! באמת, נוי
סוכה! איזה נוי!

החוט נשמט מבין אצבעותי והיונה צנחה פרושת כנפיים ארצה.

אמי הביאה את הכסת הענקית, ואחותי עוזרת עמה, הטילתה על
הרצפה (על העלים, על התפוחים, ועל היונה!) תחתי ממש. (טוב שאין עוד
השולחן הערוך!).

– עתה נוכל לטפל בו בשקט, –
דיבר אבי כלנפשו – אימת הנפילה לא תהיה עוד עלינו. מעניין, איך הוא
נאחז שם? רואים בחוש – שלוחי מצוה אינם ניזוקים. עסקת בהידור מצוה.
תכשיט יפה. תלוי כאילו תלוהו שם במתכוין. באמת, נוי סוכה! אם
שכל אין כאן – מזל יש כאן…

– טוב מזל טוב משכל טוב, – פסקה אמי את פסוקה.

– כמה פעמים אמרתי לו, שלא ידרוך על הסכך, – טענה אחותי.

ואני – אני לא מצאתי לגופי טוב אלא שתיקה. הייתי תלוי
ושותק. שומע חרפתי ושותק. הפקדתי עצמי כולי בידי אבי הטוב. הוא
יצילני.

אבי הלך במתינות וחזר במתינות, כשהוא נושא את הסולם
מן הרפת. הכניסו באלכסון לתוך הסוכה, הציבו בזהירות נשען אל הקיר.
עלה בשלביו, מתון מתון, כשהוא מחטם איזה ניגון, וכשהגיע עדי, נתן את
כף שמאלו הגדולה והחזקה תחת חזי, סמוך לבטן, ובכף ימינו פישפש ומצא
את הכתיפה של מכנסי והתירה. מיד חשתי שאני נח בכל משקלי על ידו החזקה –
כמו שרגיל היה בילדותי להרימני, מעשה צחוק, למעלה מראשו, כשאני מפרפר מעונג באויר.

עמד רגע, אחר ירד לאיטו בשלבי הסולם, הושיט את ידו הנושאת אותי לאמי ואמר:

– הנה לך ה“תכשיט” שלם באיבריו!

אמי נטלתני מידו, לחצתני אל לבה ונשקה לי בחוזקה. אחר הורידתני לארץ, ליד הכסת.

הדיבור הראשון שיצא מפי היה:

– מי יתקן את הסכך?

– מי שקילקל – חייב לתקן. – אמר אבי. לא ידעתי אם בכובד ראש או בהלצה ידבר.

– טוב, – עניתי, מחזק את לבי – אבל שהיא, שרה, תעזור עמי?

– חכם שכמותך. עם עזרה יכול אני בעצמי לתקנו. – אמר אבי – החלף את הבגדים ולך הכנס את הסוס!

הבינותי, שאין אבי רוצה שאשוב לטפל בסוכה.

הלכתי איפוא לטפל בסוס. נשתהיתי בכונה שעה ארוכה באורוה.

כשחזרתי כבר היה הסכך מתוקן כראוי. לא ניכר מקום הפרץ. הכסת הוחזרה הביתה. הרצפה היתה נקייה. סוכה כהלכתה!

אך יותר מכול הפליאתני העובדה: היונה היתה תלויה
בחוט מוארך, יפה ובולטת מכל הציפורים מסביב – ובדיוק באמצע
הסכך.

גל של אהבה הציף את לבי, אהבת אבי החכם והטוב, אך מפני
הדמעות שבעיני לא ראיתי את פניו. רק את קולו שמעתי מדבר אלי מקרוב:

– בוא, בני, נלך עוד לבית המרחץ
לכבוד יום טוב. אם נמהר נספיק לחזור בעוד יום. באמת סוכה
נאה!










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39427