


	
	ב. שפיה הנוצריה
	







אותה אהבה אשת ידידי הסופר אהבת נפש.

– כמה היא תרבותית! כמה עדינה! איזה יושר! הלואי והיו בינינו היהודים כמותה!

היא דיברה גרמנית כמעט לא משובשת. מילדותה שירתה ונתחנכה
אצל משפחת “טמפלרים”, ואפילו למדה שנה ומחצה בבית ספרם של אלה במושבה.
כשנתבגרה נישאה לערבי מנצרת, שלא ידע אף מלה גרמנית. ואז שבה למקור
מחצבתה. גם חמשת ילדיה היו ילדים ערביים לכל פרטיהם: הכותנות
המזוהמות, ציציות השערות, ואפילו דלקת העיניים הכרונית לא חסרה. אל
המושבה הגרמנית כמעט לא היתה סרה. בעלה אסר עליה את ההליכה שמה.

הם גרו בבית אבנים נמוך בתוך חצר גדורה, ובצד המבוא
לחצר היה כמין כוך ובו ארגז גדול, ובארגז מעט חיטה, עדשים, דורה
ואילו קלחי ירקות נובלים. אך בתוך הדירה פנימה היו שני החדרים מסורגי
החלונות הפתוחים מליאים שקי תבואה וקמח, פחי שמן ועוד מיני מכולת, שמחירם האמיר משבוע לשבוע.

עיקר העסק היה בידיה של שפיה. היהודים היו קונים ממנה ברצון. כי יכלו לדבר עמה “בלשון בני אדם”.

היא היתה למעשה אדם חביב מאוד. קומתה גבוהה ודקה. פניה
השחרחרים צרים ונעימים, ועיני הזיתים מביטות בישרות אל פני הדובר. תמיד
היתה לובשת שמלה חלקה וארוכה מצבע כחול דהה ורגליה יחיפות
ומלוכלכות. ידיה גידיות וחזה שטוח. היה בכל גופה מן הכמוש והאמיץ
כאחד של אשה שילדה והיניקה ולדות הרבה. קולה היה נגיני וערב, ומבטאה
הגרמני כמעט כמבטא הוירטמברגים, שמהם קיבלתהו. בשבתה על השרפרף הנמוך
וברכיה זקופות היתה מושכת ומורידה בלי הרף את שמלתה.

כשגברה המצוקה בארץ ומורי בית הספר עשו אגודה אחת
לשם הספקת מכולתם, בחרו בי להיות להם השובר והמשביר, כי לא מצאו,
כנראה, ביניהם אחר בקי בתבואות יותר ממני. ואז באתי בקשרי משא ומתן עם שפיה.

– היא חכמה! – המליצה עליה לפני אשת ידידי הסופר. – על ידיה תקנה הכול על הצד היותר טוב.

ובכן הייתי בא כמה פעמים בשבוע אל “חנותה” של שפיה,
והיא היתה מכניסתני אל הדירה פנימה, במקום שנמצאו לפעמים בעלה, ילדיה,
או איזה ערבי אחר, מאלה שסחרו עמהם. שם הראתה לי את מיני החיטה, חיטת
“נוריס”, “חוראן” ו“בלדי”, את מיני העדשים, הלבנות והאדומות, ואת
מיני האפונה והדורה הטובה והפחותה. גם קמח טחון היה לה למכירה עם ובלי “זון” עם ובלי “זבובונים”.

אני בדקתי את התבואה על כף ידי והיא דיברה אלי:

– בעלי ואני עוסקים רק בסרסרות. באמת כל התבואה הזאת
אינה שלנו. הערביאים (היא ביטאה מלה זו, כמי שמבטא שם של בני עם זר)
מביאים לנו דוגמאות או שקים אחדים, ואנו מוכרים את שלהם. לא יותר
ממטאליק ברוטל אנו מרויחים. ביי גאט! (באלהים!)

זכרתי את עדותה של אשת ידידי הסופר והאמנתי לדבריה.

היא לא שאלתני אף פעם אחת, מתי יבוא הקץ למלחמה. סוף המלחמה היה בשבילה סוף לעסקים, לסרסרות הבעל, לרוחים, לצבירת כסף.

– בעלי שילם “בדל” (כופר). התורכים המזוהמים – שלושים
נאפוליון זהב לקחו. וגם עתה עליו עוד לתת בקשישים. הם וילדע לויטע
(אנשים פראים).

– אין דבר, בקרוב יכבשו את הארץ נוצרים אירופיים.

– או, לא בקרוב כל כך. הנה כבר עברו שלוש שנים. יכולות לעבור עוד שלוש, ואפשר יותר.

היא הוסיפה את השנים בשמחה גלויה.

בעלה, שהיה ככפרי שתקן ומגושם, היה על פי רוב בחוץ,
מתהלך עם פלחים ועם סרסורים, ואת העסקים עם הקונים, יהודים כולם, ניהלה
אשתו, שפיה.

יום אחד, אחרי ישיבת המורים, שבה החליטו לקנות כמה
קאנטארים חיטה, מפני היוקר המאמיר והולך, וגם קיבלו הלואה מיוחדת
לתכלית זו, הלכתי אל שפיה. הכוך היה סגור, ומבעד לשער בקעו קולות
רבים וצוהלים. עברתי בהיסוס את מפתן השער ונכנסתי אל החצר. הבית היה מלא
ערביאים, והם הקימו שם רעש גדול, שרו ורקדו, אף תופפו ב“דרבקה”.

מיד אמרתי לחזור, אך נתעכבתי עוד רגע: כדאי לראות את
אלה כשהשמחה במעונם. אך התחלתי מתקרב אל הפתח, והנה נשמעה מבפנים
צריחה חדה, ובאחת נפסקו קולות השמחה, התיפוף עמד, וקולות אחירים
עלו מן הבית: קולות קטטה, קללות, חירופים מלאי ארס וזעם. ובעודני
עומד תוהה, התפרץ החוצה ערבי פרוע ראש, קופץ ומדלג בכפתנו כנס מן
הסכנה, ואחריו – שמעו ותמהו! – שפיה בכל אורך קומתה, אף היא פרועת
שיער וטרופת עיניים, הריר נוזל על שפתיה הפעורות ובידה היא מנופפת
סכין גדולה, סכין אבטיחים נוצצת, והיא מצעקת בערבית קולנית:

– תנוני לשוחטו, תנוני נא! תנוהו בידי! תנו בידי את הכלב הזה! תנוהו!

כמה מן האורחים ובתוכם בעלה רצו אחריה ואחזו בה לעוצרה.

ובראותה אותי – עמדה פתאום כנדהמה. אך מיד התחילה גרמנית:

– זה אחי, כלב נבזה! ערבי אמיתי. הוא העליבני.

ושוב התחילה נאבקת בכל כוחותיה להיחלץ מידי המחזיקים בה.

אחיה כבר עבר את הגדר ועמד שם מביט חיור כמת.

פניתי והתחמקתי מן החצר.

כשסחתי את המעשה לאשת ידידי הסופר, אמרה:

– ומה בכך? כלום יהודיות אינן מתקוטטות עם אחיהן? בודאי הרגיז אותה יפה.

– כן, אבל הסכין? ובכלל ה“רציחה” הזאת?

– רציחה! ואני אומרת לך: תרבינה כמותה אצלנו!














את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39481