


	
	מכתבים
	







עתה, אחרי שנות נדודים טרופים ויקיצות רבות מכאוב,

הריהו גבר נושא עול “סדר החיים הטבעי”. הוא ורעייתו הטובה ושלושת
ילדיהם המוצלחים מהוים יחד מעין מזלת קבועה בחלל ההוייה. אויר קריר
ושלוה הרמונית. זה שנים שהוא מחייך בהנאה על שניטל ממנו החוש בשביל
הנכסף. וכי לא רדף כל ימיו אחרי זה, אחרי העדר הכוסף? אם המנוחה היא
האושר – הנה הוא תפוש בידו!

אבל השד הצוחק אורב בחדר.

בביתו יוצא ונכנס עלם שבא משם, מן המרחקים שלו. בן שבע
עשרה שעלה עם חביריו לחדש מעשי בראשית. קומתו דקה ורוך נערה לו. פיקס
משי על השפה ובפאות הלחיים. שפתיים מתוקות לפה צר. נחיריים נקים
ורועדים. עיניים שוקטות תחת קשת גבות מתוחה. ביישן הוא, אך פשטותו
התמה פותחת לו כל לב. כל עצמו אינו אלא כשליחה של איזו מהות שולטת
לא כאן. מדי יום ביומו יצניע לבוא לדרוש אחרי המכתבים המתקבלים
תכופות על פי כתובת זו, שנמצאה לו בעצת חבירו.

אמו של העלם, כותבת המכתבים, היא בת ארבעים, כגילו של
בעל הכתובת, והוא מעולם לא ראה אותה ולא שמע עליה, אף כי אגב נסיעה
בילה פעם שעות מספר בעיר מגוריה. רק את שמה הוא רואה על גב המעטפה:
הילינה ג. בעיר ס.

אך מאז דרך העלם על סף ביתו נמלט האושר מידו. עול “סדר
החיים הטבעי” הוזח מעל הצואר. את המעטפות הכתובות בכתב יושר רך וריחני
הוא מושיט לעלם מתוך רעד וסיפוק לא מובנים לו עצמו. הוא לא קרא אף
אחד המכתבים האלה, ובכל זאת ידוע לו תוכן כולם. באצבעותיו הוא
קוראם, כשהוא מוציאם מן התיבה שעל דלתו. הם מדברי אליו ברישרושם
הנעים. הוא קוראם מתוך עיניו של העלם בא ביתו. כמה פסקאות מהם כבר
שגורות על פיו, והוא חוזר עליהן בינו לבין עצמו:

“ראה, בני, אל תעבוד עבודה קשה שלא לפי כוחותיך.
אומרים, שאתם עובדים שם בחומר ובלבינים, בעפר ובאבנים, ואתה לא נוסית
באלה. שמור על בריאותך. אם יגיעוך ימים קשים, זכור אותי, זכור שלבי
קשור כולו בך ורק בך – ואז יקל לך. לי אל תדאג. אני שרויה תמיד רק
באושר אחד: בקבלת כתב ידך. הלילה ראיתיך שוב בחלומי. היית שמח מעט
יותר ממה שהיית בפעם הקודמת. איני דורשת ממך מאומה, אלא שתדע כי חיה
אני בשבילך, ואז אפשר שגם אתה תרצה לחיות מעט בשבילי. אני יונקת לפעמים
אושר מזכר הצער של גידולך. אין אושר גדול מהכרת צער זה שעבר והוא בכל
זאת חי וקיים. אף עתה אני מלוה בצער ובאושר גדול את גידולך. גדל,
בני!”

– אני נוסע למשך שבועיים לעמק, – אומר העלם, ועיניו נחות על מיטיבו כשואלות מה.

– אין דבר. המכתבים יהיו שמורים לך פה, על שולחני.

– חן חן, אדוני. אילו ידעה אמי…

אודם הציף את פני העלם בדברו. וכשראה את האיש נושא אליו עינים עורגות, מילמל:

– בעוד שבועיים אשוב…

ויצא מתוך קידה נבוכה.

המכתבים מתקבלים קבע. הוא קוראם באצבעותיו בנוגען
במעטפה. הם מדברים אליו ברישרושם הנעים. הוא קוראם מתוך עיניו של העלם
הנחות עליו גם כשאיננו כאן. הוא מניחם על שולחנו ברעד ובסיפוק עמוק.

ברי לו, שהמכתבים נכתבים לא רק לעלם…










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39474