


	
	הניר הנשלם
	







יאיר השמשי, בן איכרים וחבר המושב הצעיר בעמק, יצא עם
שחר לחרוש את חלקת שדהו. עד האשמורה השלישית שקד עם רובהו בחפירה תחת
שמי הכוכבים, וכשמסר את הרובה לאחר שבא להחליפו, רץ אל חצירו לקחת את
הסוס והמחרישה.

שעתיים יחרוש, כי קטנה החלקה, וכנכון הבוקר ישלם הניר
וישוב אל צריפו ואל חמדה אשתו, אשת החיל, כמו ממשמר הלילה שב אל
המנוחה בבית.

כפוף בין שתי ידות המחרשה, לחוץ היטב בכובד גופו,
פסע יאיר בתלם, אך בהישירו מזרחה לא יכול להשפיל את עיניו מראות את
השמש העולה.

השמש עלתה במרחק הגבוה, מעל להרים, ובעלותה סילקה באפס
יד את הערפל הורוד, וזכה וחמה יצאה להאיר על במתי ארץ. להקות ציפורים
רטובות־טל ירדו אל הרגבים ההפוכים, ניקרו בהם מעט, אחר התנשאו ושטו
עקלקלות בגלי האויר וברון מצהלות קידמו את פני היום העולה. בשיחי
הבור אשר לא פותח נוצצו ריבואות עיני אור. עשבי הבר אשר
ניעורו מקפאון הלילה הפיצו קטורת דקה.

יאיר השמשי חש, כי גם בלבו מסתלק הערפל, אשר נסכו בו
ימי הדמים הממושכים בארץ, ושמש של אושר גדול עולה בו. האשה אשר נשא
לפני שמונה ירחים נמה עתה על ערשם, ערש־הברזל, ובחובה נשלמת רקמת
זרעו החי. אמיצת זרועות היא, ישרת לב ולמודת עמל ועוני. מן הגליל
העליון, מבית איכרים דל וטוב, לקחה והביאה אל המושב הצעיר. אתמול באה
יעל אחותה הבכירה להיות עמה עד אחרי הלידה, והיא, חמדה, רק בעבודה
קלה תשלח ידה בבית ובחצר. בהישלח חמדה אל בית־החולים ללדת, תשא האחות
בעול כולו. אלמנה יעל מבעלה, אשר נהרג בשדה בירח הראשון לנישואיהם,
אלמנה וערירית, אך חוסן רב בליבה.

אם בן ואם בת יהיה הילוד – השם כבר מוכן ומוסכם עם
שלושתם. שם חדש ורונן כרון אשר בפי הציפור מול השמש העולה. רק עוד
ירח ימים!

ובהישיר שמשי מול השמש העולה, עוד שליש החלקה לחרוש,
נתפוצצה ירייה כפולת־קול מן המארב ופילחה את גבו. הכדור יצא מחזהו
והיכה בברזל המחרשה. נפל יאיר על המחרישה, בין שתי ידותיה נפל, והסוס עמד
ממשוך, זקף אוזניו הקטנות וקפא על עומדו כפסל מסכה.

קול הירייה הכפול הזעיק את אנשי המושב אל מקום האסון.
ביניהם היו ארבעה נושאי רובים מן הנוטרים בלילות, והאחד מן הארבעה –
האיש אשר לקח את הרובה מידי יאיר עם האשמורה השלישית.

אחרי אשר הרימוהו והשכיבוהו ארצה, כרעו האנשים
והקשיבו לליבו. האחד מרט חוט צמר כחוט השערה מבגדו ושמו תחת אף
הנרצח. החוט לא זע. אז קמו האנשים ועמדו דום עם חברם המת מזה ומזה.
פניהם היו כאבן, הדמעה קפאה בעינם ושפתיהם קמוצות.

אחר הפכו את המחרישה, כרתו ענפים ירוקים מן האלה
הסמוכה, ערכו את הענפים על גבי המחרישה, ואת הגוייה המתה הציעו על
הענפים החיים. הסוס עקר את רגליו והישיר אל חצרות המושב. ראשו מושפל
אל חזהו והוא מושך ברגש את משא אדוניו היקר.

עם שקיעת החמה ועם משב רוח הערביים היתה הלוייה. מן
המושבים ומן הקיבוצים ומן הקבוצות באו רבים ללוות את יאיר השמשי,
אשר נפל שדוד על מחרשתו בשדה. עין לא ראתה תהלוכה דוממת כזו! העמק
כולו כמו עצר את נשימת אפיו. ההרים לבשו טלית שני. קבר ראשון ניכרה
היום בחלקה העתידה להיות בית מועד לכל חי. דברי זעם מעטים נאמרו, אמרי
כאב מעטים נלחשו. חמדה ההרה השמיעה זעקה קצרה ולא יספה, כי אחותה שמה
כפה על פיה.

מחרישים ושחוחים חזרו המלוים למקומותיהם. רק ארבעת
נושאי הרובים הלכו בפאת הדרך בצעד נכון ובראש מורם, צעד בעקב צעד,
כאשר לימדום.

השמש בשוקעה נשקה את הקבר הבודד והרטוב, וכנף רוח הערב עברה עליו בלטף אהבה.

כוכב קטן נדלק לנשמה.

*

בלילה הבא שכבו שתי האחיות בערש האחד אשר בחדר האבל. רק
אחרי חצות נמו את שנתן. ועם בת־אור ראשונה בחלון, אשר תריסו לא
הוגף, ניעורה חמדה והעירה את אחותה אשר לצידה:

– יעל, לא שמעת מאומה? נדמה לי, הסוס יצא מן החצר ומשך אחריו את המחרישה…

– חמדה, חמדתי, מה לך? שובי למנוחתך, אך חלום חלמת.

והאשה העייפה הפכה את גופה ונרדמה שנית.

אחרי שעה קלה ניענעה חמדה שנית את כתיפה:

– מה, גם הפעם לא שמעת? הסוס שב אל החצר…

האור כבר האפיר את מלבן החלון בקיר הצריף. היום גישש בעדו החדרה.

יעל ירדה מן הערש:

– הנה כבר עלה השחר. יש לחלוב את הפרה. יש להלקיט לעופות.

חמדה נשארה שוכבת על גבה ועיניה בתקרה השרוייה באפלולית ובחזון רוחה.

כאשר עברה יעל בחצר, ראתה את המחרישה מוטלת במקומה. אך
לבה, עם כל חוסנו, התפעם בקרבה בעוז, ולא יכלה להתאפק מראות את הסוס.

בטרם תבוא אל הרפת, סרה אל האורוה. לאור הזריחה שהאדים
בעד הפתח ראתה לחרדתה: קצף לבן כיסה את ידה על גבו: היד רטבה מן
הקצף החם.

ובבוקר נמצאה חלקת שדהו של יאיר השמשי חרושה כולה.

ואיש לא ידע מי השלים את הניר עד היום הזה.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39483