


	
	מתקן עולם
	







בעיירתי הקטנה לא היה כורך ספרים והיו מסתפקים בכורך
שבעיירה הסמוכה, היושבת על נהר סטיר. בשל אותו נהר יפה וריחני ידעו כל יהודי העיירה לשחות; בשלו, כך האמינו, היו לנערות ישראל צמות ארוכות ועבותות, ובשלו היו עורכים שם את הגיטין המעטים
שבסביבה.

פעמיים או שלוש פעמים בשנה היה הכורך בא עם השק על
שכמו, הולך אל הבתים המוכרים לו להחזיר את הספרים המכורכים והמתוקנים
ונוטל את החדשים, שאינם מכורכים, או את הישנים הקרועים.

גבוה היה וכחוש ובעל ציצת זקן קלושה, ששיבה זרקה בה;
כפוף קמעה, העיניים קצרות הראייה ללא משקפיים היו מאומצות
ועושות מדי פעם בפעם תנועה מימין לשמאל כקוראות בספר.

עני מרוד היה מחמת מיעוט העבודה ומיעוט השכר, ואלמלא
שתיים מבנותיו הבכירות, שעבדו בשירות והביאו שכרן הביתה, לא היה יכול לקיים את נפשות ביתו המרובות.

בשעת מגיפת טיפוס חלה בנו היחיד, נער קטן, וכבר
נתייאשו ממנו הרופא והשכינים. מה עשה? הלך לבית הכנסת, עלה לארון
הקודש והתפלל על רפואת בנו ונדר נדר, שאם יקום הנער מחוליו, יתקן כל
טעות דפוס בספרים הבאים לידו לשם כריכה.

הנער נתרפא והכורך קיים את נדרו לכל פרטיו ודיקדוקיו.

מאותו זמן היה מצרף בסוף כל ספר, ספרי קודש וספרי
חול, ובלבד שכתובים בכ"ב אותיות, דף חלק או שניים, הכול לפי הצורך,
וכותב את תיקוני הטעויות שבדברי תורה ואחירות שמצא עם מראי
המקומות, בתכלית הדיוק ובכתב מרובע יפה להפליא ובדיו שחורה מעשה
ידיו, כעשוי בדפוס — וכורכם יחד. הכול היו מתפלאים על טביעת עינו
ועל דייקנותו בדברים דקים מן הדקים, אף על פי שלא נודע כלמדן גדול.

מעולם לא התפאר במעשה ידיו זה ולא הראה לבעל הספר את
הדף הנוסף. הלה היה מוצא אחר כך את תיקוני הטעויות, משתומם ונהנה הנאה
מרובה. ברוב הימים היה זה כדבר המובן מאליו, ולא התפלאו עוד על עצם
המעשה, כי אם על טיב המלאכה.

זכורני, יום אחד בא אל אבי מחבר מן המחברים שהיו מחזרים
על פתחי נדיבים לאסוף “פרינומראנטין” על חיבוריהם, והביא את הספר שיצא
לאור באיחור של שנים. האיש העניו הושיט לאבי את הספר, שהיה גדול וצנום
ועטוף בעטיפה דקה בעלת צבע משונה, קצרה מגוף הספר, והתנצל מתוך
ביישנות, שרק חלק מן הטעויות, הגסות שבהן, תוקנו בסוף הספר. השאר לא
יכול לתקן, מפני שלא השיגה ידו להוסיף דף על הגיליון הנדפס.

אבי הסתכל רגע במחבר המיצר, אחר כך הניח ידו על כתיפו ואמר:

— אל יצטער, ר' פלוני, הכורך שלי יתקן הכול ולא יניח אפילו טעות קטנה אחת…

המחבר הבהה את שתי עיניו, כי לא הבין כלום.

ניגש אבי אל הארון והוציא ספרים אחדים, בתוכם אחד של אותו מחבר, והראה לו את הדפים המצורפים.

היהודי תפס את ספרו, גחן על השולחן ובלע בעיניו את טורי תיקוני הטעויות. כשגמר נזדקף וקרא:

— לא, אין זה יהודי פשוט. הרי זה מתקן עולם, מתקן עולם. אחד מלמד-ואו. צדיק הדור!

ונשבע שלמחר ילך לעיירה הסמוכה לראות את הכורך הנפלא הזה, אף על פי שאין לו שם אפילו “פרינומראנט” אחד…

כל הון יקר הייתי נותן כיום הזה, אילו נזדמן לי ספר שכרך אותו מתקן עולם!










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39430