


	
	פרק רביעי: על מים רבים
	




בן תשע שנים היה שעיה בן אלעזר השוחט, וכבר נודע בעירה כלמדן מפלג. לא רק רב חמשה חמשי תורה עם רש"י ופרקים רבים של נביאים וכתובים היו כמנחים בקפסתו, אלא גם דפים שלמים של גמרא, שעורים גדולים וקטנים שלמד עם בחורים גדולים בחדר של רבי בנימין, היו שגורים בפיו. לא היה ספר בארון־הספרים של אביו, ספרי חסידים וספרי מוסר ומנהגות, שלא הפך בו ולא למד מתוכו דבר
שמושך את הלב.



אף אמן־יד היה בכל מלאכת מחשבת, וביחוד הצטין בציור: ציר קלפים לחנכה ודגלים לשמחת תורה, ציר מזרחאות (לוחות־קיר מעטרים) וכתובות “שויתי”;
ולהבדיל ­– ציר דגמים לרקמת נשים, ואותיות דפוס מכל המינים בגימל לשונות. גם למד את אמו, לצחוקה ולהנאתה, צורות חדשות בקליעת חלות; ושעון־כיס שקבל במתנה היה מפרקו ומרכיבו כשען מלדה, ואלו הניח לו אביו לנגע בחלפות, בודאי היה משחיזם כדין. “לא אצבעות יש לו, אלא מלקטות”, אמרה עליו אמו של טוביה חברו, שהיתה מחבבת אותו ביותר. וטוביה עצמו יכול היה לשבת שעות ולהסתכל באצבעות הקטנות, הדקות והזריזות של חברו בשעת מלאכתן.



הוריו של שעיה היו מתגאים בלבם בבנם, שהיה יחיד להם בין שלש בנות; אך שמרו פיהם מלהגיד שבחו, וכששמעו שבחו מפי אחרים היו מקצצים בשבח ­– הכל מחשש עין הרע.



קטן קומתו ומראהו הילדותי עוד הוסיף על ההפלאה שבבגרותו הרוחנית. קטן וצנום היה, אך עיניו גדולות ושחורות, מלאות חכמה ותם גם יחד. זר שלא הכירו היה חושבו לבן שש או שבע לכל היותר.
וחבריו ב“חדר” ובחוץ היו מכנים אותו משום כך “תרנגולון”, והיו מרימים אותו להראות כמה קל הוא, אף־על־פי שכבדו אותו בשל רב כשרונותיו. הוא לא פגע מימיו בשום ילד לרעה, להפך, היה עוזר
לנחשלים בלמודם והיה רב את ריבם של המקפחים מידי עושי עולה. ומעשה בנער תקיף שנפגע על־ידי התערבותו והתפרץ כנגדו ואים עליו באגרופו וקרא באזני החבורה: “השמר לך, תרנגולון, אעשה ממך כפרה!” ­– ושעיה לא התפעל מן האיום והשיב מנה ובה: “אתה בעצמך מסתכל בספר כתרנגול בבני אדם”… השומע הבין את הרמז ונשתתק, וטוביה נהנה מחכמת חברו עד שחבקו לעיני כל.
ועם כל למדנותו, חכמתו ואמנותו היה שעיה בישן גדול, וכל מקצת שבח בפניו היה גורם לו מבוכה ומעלה סמק בלחייו הרזות. וביותר היה מתביש מפני ילדות ונערות. דובה, אחותו של טוביה, היתה מתלוצצת ואומרת: “נו, שעיה’לי הרי
מתאדם אפלו מפני אחיותיו”. לשמע הלצה זו היו פניו של שעיה נעשים כפרג פורח, וטוביה נזף בה: “פרה מנמרה!” על שום הנמשים הרבים שבפניה.



עוד בהיותם ב“חדר” דבקו הנערים זה בזה, ובמדה שגדלו גדלה חברותם, אף על פי שכל אחד היה מקנא בחברו על פי דרכו: טוביה בשעיה בגלל תורתו ואמנותו, ושעיה בטוביה בגלל כח ידיו ואמץ לבו. קנאתם לא היתה עלה להרחיקם זה מזה,
כנהוג. להפך, היא הפכה בהם הכרה, שהם משלימים זה את זה, ואם בא הרחוק מחמת מחלה או נסיעה, היו שניהם שרויים בצער ובגעגועים, עד ששבו להיות יחד.



אל הדוד שמריה

לפני חג הפסח, לאחר חרף משפע בקרחים ובשלגים כבדים, היו ימי הפשרה נעימים ויפים. השמים גבוהים וצחים מאד, עזים שבעשבים מציצים בעין ירקה מן העפר השחור, ובהמות שהוצאו החוצה מתחככות בגדרות ובכלונסאות ומשמיעות קול געיה, שיש בו מן הקריאה אל מרחקי האפרים.



ובימים אלה הוטל על אמו של שעיה, ה“שוחטית” הקטנה והחלשה, לנסע אל אחיה אשר בקריסניפולי, הוא הדוד שמריה, פארה וגאונה של המשפחה.
למדן מפלג היה הדוד שמריה, סוחר־עצים עשיר, חסיד ומשכיל כאחד, ונוסף על אלה אמן־יד להפליא, כפי שאפשר לראות מן התמונה “דוד המלך”, מעשה ידיו להתפאר, התלויה אצלם בבית בצד ה“מזרח”.



התמונה כתובה בקלמוס, כל ספר תהלים על ק"ן פרקיו, והכתב עשוי דק ועבה, אותיות גדולות וזעירות, שורה יוצאת ושורה נכנסת, אריח על גבי לבנה, ישרה וקשותה, באפן שמתקבלת דמות דיוקנו של נעים זמירות ישראל יושב על כסא מלכות מעטר בעטרה, טלית פסים יורדת מעל כתפיו וזקנו יורד על פי מדותיו, עיניו נשואות למרום והוא מחזיק בשתי ידיו נבל העומד בין ברכיו ואצבעותיו פורטות על פי הנבל. תמונה נפלאה זו קבלה אמו של שעיה מתנת חתנה מאת אחיה הגדול ממנה בעשר שנים, והיא שוקדת עליה לנקותה
בכל ערב שבת. כל באי הבית חוזרים ומתפעלים מיפיה, ולא אחד מרמז כנגד שעיה וכנגד התמונה ואומר: “אין פלא, דומה לדודו!” והאם אומרת: “הלואי שישיג את חציו”, ושעיה עונה אחריה בלבו אמן.



בן תשע היה שעיה, בן־זקונים להוריו, והבכירה שבאחיותיו היא בת עשרים וארבע, ועדין יושבת בבית אביה. כבר דבר בה פעמים אחדות נכבדות, אך שום שדוך לא יצא לפעל, בעקר בגלל רבוי ההשגה ומעוט הנדוניה, עד שבאה הפסקה של שנתים ויותר ואין רגל שדכן דורכת על סף ביתם.



בעלי־גאוה היו ההורים מלגלות את דאגתם כלפי חוץ, אבל בבית היו מרבים להתאנח על רע מזלם.



והנה נזדמן פתאם שדוך הגון מאד, יחוס אבות ויחוס עצמו, בחור מכתר בכל המעלות, עובד אצל גביר גדול ­– ממנה על כריתת יער סמוך ­– והנערה טובה בעיניו, וגם המחתנים הם לפי כבודו. אלא שהבחור גמר בלבו ליסד לו בעצמו מחסן של עצי־בנין, מסחר שהוא ממחה לו ושהוא מקוה לעשות בו חיל רב, ולשם כך דרושים לו כך וכך מאות רבלים־כסף, ומציעים לו כפלים מזה; אלא שנפשו חשקה באחותו של שעיה, והוא מוכן לקבל את חצי הנדוניה ההיא. אבל זו הצרה: גם החצי מן
החצי אין לו לר' אלעזר השוחט, ואין לו גם על מה ללוות. אין לו בית משלו והוא גר אצל ר' שעיה השורף, ואי אפשר למשכן ביתו של אחר.



ולאחר דבורים חשאיים רבים בינו לבינה, החלט ביניהם, שהאשה תסע אל אחיה העשיר, תגלה לו את מצבם ותבקש את עזרתו, לא במתנה חלילה אלא בדרך מלוה עד לכשירחיב. הוא בעל לב טוב, אלא שהוא טרוד תמיד למעלה מן השעור, ודבר כזה אי אפשר לכלכלו בדרך של מכתבים.



ההחלטה נתקבלה כשבועים לפני החג, ואחרי יומים עמדה האשה לצאת אל היריד שברדיחוב, ומשם בעגלה ההולכת לקריסניפולי. ליריד הזה באים תגרנים וסוחרים מקרוב ומרחוק, ותמיד אפשר
למצא הזדמנות לנסע לעירו של הדוד. וכיון שהימים היו לפני “בין הזמנים” והנער מתחנן בדמעות, שאמו תקח אותו עמה אל הדוד הנערץ ­– הסכם לקחתו. בלבם חשבו: תלמיד־חכם קטן וממלח שכמותו, דומה באמת לדודו, אפשר בזכותו
יפתח לב הדוד לעמד להם בשעת דחקם…



רק לטוביה חברו, שלא יכל לכסות ממנו דבר, גלה שעיה את סבת נסיעתה של אמו אל הדוד, אך השביע אותו בנקיטת ציצית, שלא יגיד לשום בריה, ואפלו לבני ביתו, כדי שלא לפגע בגאותם של הוריו. וטוביה הבטיח ושמר את הבטחתו.



מספוריה של אם שעיה ידעו שני החברים, כי העיר קריסניפולי יושבת על הנהר בוג, והנהר מעבר מזה לעיר, ואין שם גשר על הנהר, ועוברים אותו במעברת תלויה בחבלים. כמה אנשים עומדים מושכים בחבל והמעברת צפה על פני המים מחוף לחוף. רבות ספרה ה“שוחטית” על המעברת הזאת, שהיא עברה בה בנעוריה פעמים אין מספר, ברגל ובעגלה, ופעם גם בשעת גאות הנהר והיתה סכנה של נתוק החבל בלב הנהר, שדמה אז לים גדול ורחב־ידים. ודמיונו של שעיה נאחז במעברת ובנהר והיה רואה אותם בהקיץ ובחלום, ויתכן לומר, שגם בגלל מעברת זו התעקש לנסע אל אמו.



ובשכר שמירת הסוד הבטיח לטוביה, שאחרי שובו בשלום ולאחר שיתבונן שם היטב למלאכת המעברת, יבנה הוא, ובעזרת טוביה, מקרשים שבחצרם מעברת קטנה. וברדת הגשם, והחפירה ליד ביתם תתמלא מים על גדותיה, יוריד אותה המימה ויחברנה בחבלים ויהיו עוברים עליה עבור ושוב. ומן החברים שירצו לעבר יקבלו שכר מעבר, ובכן יעשו הון רב.



טוביה הסכים בכל לב, וגם את הבטחתו של שעיה שמר בלבו.



בדרך ליריד

עם עלות השחר יצאו שעיה ואמו לרדיחוב. השמים היו טהורים בלי סימן של עב, והדרך כבר היתה יבשה כמעט, אחרי שבוע של מזג־אויר יפה, אביבי.



אך מתוך זהירות לקחה האם שני סודרי־צמר גדולים וישנים להתעטף בהם, אם בכל זאת ירד גשם בדרך. גם את המטריה הגדולה, עשויה בד־פשתן גס, לקחה עמה, שאין לבטח במזג־האויר שלפני פסח. יש שהוא משנה פתאם את
טעמו ובא בסערת־גשם קרה ואפלו בשלג וכפור, כמו בעצם הסתו.



הם נסעו בעגלתו של פיני בעל־העגלה, והיא מלאה גלילי אריגים של קלמן איש־הירידים, הנוסע אף הוא יחד עם בתו למכר את סחורתו ביריד הגדול שלפני הפסחא. הגלילים הגדולים והכבדים היו
ארוזים בניר עבה ומלאו את העגלה למעלה מסלמותיה הגבוהים. על הגלילים היו מוטלים קרשי המעמד, המוטות והיריעות, ועל כל אלה, בגבה רב, הניח פיני שני שקים של תבן בשביל הנוסעים.



פיני עצמו ישב על דוכנו, העשוי לוח־עץ חשוף מוטל לרחב הסלמות. באמת כבד היה המשא ולא היה מקום לנוסעים נוספים, אלא שמעוט משקלם של ה“שוחטית” ובנה עמד להם ופיני התרצה לקחתם והושיבם אל מול פני קלמן ובתו. רק הזהר הזהירם שיאחזו היטב, לבל יפלו בדרך.



שלא כטוביה חברו, לא היה שעיה רגיל בנסיעות, וכל מה שראה בנסיעתו היה חדש בעיניו. כל פרט ופרט שבעגלה משך את עינו הסקרנית: היצול, הזרועות, החשורים והחשוקים שבאופנים, רתמות
הסוסים, ואחרון אחרון ­– הסוסים עצמם, שאחד מהם היה שחור כעורב והשני כתם־אפר כעין הקפה בחלב, וזווגם היה מוזר למראה. אף קלמן ובתו, שהיה רואה אותם בעירה לעתים קרובות, נראו לו עתה, מקרוב כל־כך, כחדשים. אף פיני
בעל־העגלה, שלוח־העץ הקפיצו בלי הרף והסיטו פעם לצד זה ופעם לצד זה, לפי נטית העגלה, אף הוא היה בעיניו כבריה חדשה.



הם נסעו כבר בדרך השדות, זריעת החרף הספיקה בימות החמה המעטים להתגבה יפה וצמיחתה היתה דקה ורכה כמשי ירק. בחלקות לא־זרועות חרשו אכרים בסוסים ובבקר, והרגבים הגדולים והדשנים, החתוכים בלהב המחרשה, היו מבהיקים
בחמה, והזרזירים היו מלוים את החורשים
בתלמים. חוטי הטלגרף בין העמודים זמזמו בלי־הרף, וזמזומם נוהר קדימה, רק קדימה, כנושא דברו למרחקים רבים.



הנוסעים וההולכים הירידה רבו עם גבר
החמה.



קלמן, שהיה ידוע כעם־הארץ ולא חכם ביותר, אך גבר בעל צורה ודעה בדוחה, היודע לגנב את לב בנות הכפרים, לבו היה טוב עליו בשל מזג־האויר היפה שהבטיח פדיון מרבה, והיה מגלגל בהלצות של דפי. לא כן בתו, שהיתה ההפך ממנו, מכערת
ורוחה סרה תמיד, ועתה חשה עוד בשניה ולחיה היתה חבושה במטפחת ולא הוציאה הגה מפיה, רק מזמן לזמן היתה תופסת בלחי הנפוחה כתופסת את הכאב מתוך צמצום עינים עכורות. גם על בתו היה שופך הלצות לרב, אך הן לא השפיעו עליה ולא הוציאוה מזעיפותה העקשנית.



אבל ב“שוחטית” ובבנה נהג קלמן כבוד גדול, ובכל פעם שנפלה מלה עברית לתוך פיו היה שואל את שעיה אם לא שבש אותה. ושעיה, מתוך בדיחות הדעת, היה מתקן לו גם את הנכון, להנאת אמו ופיני בעל־העגלה, שהיה הופך פעם בפעם פניו
בצהלה רחבה.



בדרך רבו יותר ויותר נוסעי היריד: עגלות אכרים מלאות שקי תבואה, לפעמים קרון גדול ובו שק אחד בלבד; מגדלי כלובים מלאים עופות מכל המינים, מקרקרים ומגעגעים ומוציאים ראשיהם מבין הסורגים. הולכי רגל הובילו פרות ועגלים וחזירים מפטמים, אחוזים בחבל קשור ברגל אחורית, מנחרים בהפסקות או מצוחים בקולי קולות. תגרי־הסוסים, יהודים ונכרים, רכבו בראש שירות של סוסים וסיחים, בצליפות שוט וקריאות זרוז ובגדופים מפלפלים איש לעבר רעהו. היו שם עגלות־נוסעים עם כלות, וביניהן מרכבה מפארה של סוחר גדול או של בעל־אחזה עשיר. רבים היו גם האכרים שהלכו ברגל, וכחם היום חלצו את מגפיהם ונשאו אותם על כתפיהם. אכרות זקנות וצעירות, מקשטות כליום־חג, היו נושאות מתנובת משקן: עוף כפות או סל ביצים,
קערת חמאה או כיס גבינה, שקיק של פרג או זרע תלתן.



היתה שם ערבוביה מנמרת, מרנינה את העין. שעיה הסתכל בכל אלה ועיניו לא שבעו מראות. איזה שלל מראות! אלו נתן לו להעלות כל אלה בצבעים על לוח! הוא חש כמין דגדוג של אמן באצבעותיו.



הם כבר נסעו יותר משעתים, עברו את כפר חמילנו, ועוד כפר קטן אחד, ואם יעברו עוד את יער הארנים, יראה להם מרחוק ראש מגדל־השעון של רדיחוב.



והנה האהיל קלמן בכף־ידו על עיניו וקרא בקול לא־קולו:



– אבוי לי, חושש אני שיהיה לנו “חג נשבת”. הענן העולה שם אינו מוצא חן בעיני, יותר מדי שחור הוא.



כל נוסעי העגלה הביטו לשמי דרום־מערב, אך פיני נענע בידו ואמר:
– אין דבר, החמה תלבין אותו וימוג. הוא ענן בקר.



בכל זאת גחן לפניו והצליף בכל כחו על הסוסים להחיש ריצתם על כביש־הלבנים החדש.



מיד נתברר שצדק קלמן ולא פיני. הענן השחור גאה וגאה, ובמקום לחכות עד שהחמה תגבר בשמים ותשלח את להטה להלבין את פניו, עלה הוא כנגדה צועה ברב כחו, כאומר להסתער עליה לבלעה.

שעיה הצטער בלבו: אם ירד גשם יפסיד כמה ממראות היריד. הוא הכיר את הירידים בעירתו, שגם הם אוצר של מראה־עינים; על אחת כמה וכמה יריד גדול ברדיחוב!



הענן התפשט במהירות, נעשה נמוך, קודר, זועם.



ורוח קרה עברה פתאם, והכל, שדה ואילן ובית, נראה כמתכוץ מאימת הבא, נוסעים וההולכים בדרך החישו את תנועתם.



כשיצאו מיער הארנים הסואן ברוח, לא נשאר עוד בין הענן ובין השמש אלא מרחק קטן, אך מגדל־השעון של העיר היה נעוץ באפק מואר באור בהיר מאד, אור לא רגיל.



– נו, מה אתה אומר, פיני? ­– שאל קלמן, חושש ומתגרה כאחד.
– מה אמר ומה אדבר? ­– ענה פיני ­– טעיתי. “טעות גוי – מתר”. אבל דבר אחד יכול אני לומר לכם: אם יהיה גשם ­– יהיה זה גשם גדול. ואם יהיה גדול מאד ­– יעבר מהר. בכל אפן, ננסה להגיע אל היריד בעודנו יבשים. ילדים, האחזו היטב! בשתי
הידים, ואיש ברעהו!



והוא הפך את שוטו והכה בכל כחו על גבי הסוסים הדוהרים, כשראשיהם ושרשי זנבותיהם מורמים.



העגלה נשאה בטלטלה מטרפת על פני אדם ובהמה, שפנו הצדה מקול דהרות הסוסים ורעש האופנים, ועל כלם ­– מקולו של פיני ברעו.








המלאך השמן והטוב

עם הרעם הראשון נכנסו לרחובה של העיר; וכשהגיעו אל מרכזה ­– נתך הגשם. לא גשם היה זה אלא מבול־מים בא ממרום. לאחר רעם, אדיר ומחריד מן הראשונים, כאלו נשבר הענן מעל לעיר וכל ארבות השמים נפתחו. לא עלה עוד על דעת איש לפנות אל ככר היריד שמחוץ לעיר. קמה מהומת מרוצה של אדם ובהמה, סוס ורכב חשו לכל עבר, לבקש מפלט מן הזרם המכה בכח איתנים. כל חנות פתוחה, כל בית וכל מסדרון, כל מבוא וכל כפה ­– כל מה שהיה לו מראה של מחסה, נתמלא עד אפס מקום המון אדם שותת מים, רועד ומצטמצם, צוחק ורוגז, מתבדח ומקלל. איש לא חשב עוד על מסחר ועל פדיון, כי אם על מקלט לנפשו ולרכושו.



שעיה לא ראה ולא הרגיש איך נעשה הדבר, אך ידע כי פיני בעל־העגלה נשא אותו בזרועותיו ואמו רצה אחריו, עד שנפלו לתוך דירה חמה מלאה ריחות תבשילים של אחד הבתים בשוק. שני סודרי הצמר והמטריה וחבילת הבגדים עם מעט הצדה שבתוכה היו כמשויים מן המים, וגם הם גופם היו רטבים מכף רגל ועד ראש. שום עטוף לא עמד בפני זרם
השמים.



– הנה ה“שוחטית” וילדה. הם אמרו לנסע מן היריד לקריסניפולי… קחו אותם! ­– קרא פיני, העמיד את שעיה על הרצפה, פנה ורץ אל סוסיו ואל עגלתו.



אשה שמנה וטובת־פנים הכניסה אותם לתוך חדר יבש ובו שתי מטות סתורות מול חלון גדול, שעל שמשותיו המה והבהיק שפך המים שאינו פוסק.



האשה טפחה על לחייה ויללה:



­– אוי לי ולראשי, תרנגלת פעוטה כזו ואפרוח פעוט כזה, כאלו נמשו מעביט השופכין. כמה הם רועדים! הלא תמותו, אם לא תחממו את עצמותיכם…



התפשטו מהר והתכנסו תחת הכסת! עוד מעט אביא לכם מעט חמין… אוי לראשי!



פתחה את הארון, נטלה משם וזרקה להם כתנות וגופיות, חלוקים ופזמקאות:
– מהרו לבשו מלבוש יבש והתכנסו למטה. עוד מעט אבוא…



היא טלטלה בזריזות מפליאה את גופה מן החדר אל המסדרון על מנת לחזר תיכף.



האם העמידה את שעיה הרועד על כסא, פשטתו ערם, והלבישתו כתנת גדולה כפלים ממדתו; עטפה אותו בסדין, השכיבתו במטה וכסתה אותו בכסת כבדה:



– שכב, קדישי, והתחמם. וגם אני אחליף בגדי. לא אל אשה הביאני פיני, כי־אם אל מלאך, אל מלאך אלהים…
– מלאך כל־כך שמן… ­– אמר שעיה, שרק פניו הקטנים הציצו מתחת לכסת, ושניו נקשו זו לזו.



הוא זכר את טוביה ושער בנפשו כמה יצחק הלה, לכשיתאר לו את המלאך הזה.



עוד ה“שוחטית” מחליפה בגדיה, והאשה הופיעה בחדר, נושאת טס־עץ גדול ועליו סעדה שלמה:



כוסות־חלב מהבילות, ביצים קלופות, כעכים ופרוסות־חלה מרוחות בחמאה.



– עד שהארחה תהיה מוכנה, סעדו לבכם במעט הזה.



אוי לי ולראשי!



תרנגלת כזו ואפרוח כזה! ושלי כלם בחנות.



והמבול אינו פוסק… אוי לי ולראשי! תני לילד ויאכל וקחי גם לך… וי לי, וי! מבול כזה!



כל זה בא עליהם כה לפתע, בהול ודחוף, עד כי לא ידעו כמעט מה קרה אותם, כאלו היה פתאם המבול בארץ כדי להטילם לחדר זה, לרשותה של מכניסת־אורחים משנה זו.



לאחר שנתחמם במטה ולאחר שאכל ושתה, בקש שעיה לראות את הנעשה בחוץ, שהיה כלו שפך אחד, ואמו לא יכלה לעמד בפניו ונשאתו בזרועותיה אל החלון. אבל אי אפשר היה לראות כלום. החלון פנה לסמטה כהה, שמסך־מים רועד וסואן ברעש מלא את חללה, ורק בקשי ראה בזוית מקצת מן הרחוב שהיה חסר־תנועה, אף־על־פי שקולות רבים הגיעו משם. לא היתה לו בררה אלא לצית לאמו ולחזר למטה.



האם יצאה ואחרי שהיה ממשכת חזרה וספרה לבנה מה שנודע לה. יש להם לבעלי הדירה בקרבת מקום חנות של כלי־ברזל, ובשל היריד נמצאים שם כל בני הבית, ההורים והבנים, מהשכמת הבקר.



ודאי שהחנות מלאה עתה אנשים מפה לפה, וכלם חיבים בשמירה. הם לא יחזרו הביתה אלא בערב.



והאשה השמנה היא קרובה שלהם, אלמנה חשוכת־בנים, המנהלת את הבית זה כמה שנים ואוספת מצוות לעולם הבא. היא היא המלאך הטוב והמיטיב, העושה עמהם את כל החסדים.



לא עברה שעה קלה והאשה באה שוב מן המטבח והביאה להם על צלחת גדולה פת מרוחה בשמן אוזים טעים.



– כבר עברה שעה ומתר לכם לאכל מאכלי בשר…



למה אינך שוכבת במטה? מימי לא ראיתי יהודיה עקשנית כזו… הוא, לא נטלתי את ידי (הקדוש ברוך הוא), שלח לי מצוה כזו הביתה ואת רוצה לקפח את חלקי בעולם הבא… פיני אמר שאת שוחטית, ואיך זה אין יראת שמים בלבך? איך אינך מתבישת?… אכלו, אכלו, יש לנו רב. מה שאנו זורקים לאשפה, יספיק למנין רעבים… וי לי, וי!



הם הגיעו לרדיחוב בשעה תשע, כשהתחיל הגשם, וארבע שעות רצופות נמשך המבול, עולה ויורד אך אינו פוסק. ברקים לא נראו עוד, כאלו שפך המים כבה אותם. עוד פעמים הביאה להם האשה משהו לסעד את הלב, ובפעם האחרונה בשרה להם, כי בעוד שעה תהיה מוכנה ארחת הצהרים: דגים ממלאים, מרק עוף, צואר ממלא בשקדים ולפתן של שזיפים. אולי תמצא ידה להכין גם רקיקים ללפתן…



כשיצאה אמר שעיה לאמו:



– עכשו אני מבין מאין השמן שלה. אצלם
כנראה כל ימות השנה שמחת־תורה…



ושניהם החליטו שלא יאכלו עוד כלום ביום הזה.











היתומה הקטנה

בשעה אחת אחרי הצהרים נכלא הגשם פתאם, והשמש יצאה לזרח על הארץ ולראות מה מראה אחרי המבול. ומיד עם שך קול המון הגשם ­– נשמעה המלת האנשים בחוץ.



שעיה בקש מאמו שתוציא אותו החוצה, אך בגדיו עוד רטבים היו, תלויים במסדרון על חבל מתוח. גם בגדי ה“שוחטית” והסודרים היו שם, ואיך יצאו לרחוב?



באה דאגה בלב האם: מילא, היריד כבר אבוד. צדק קלמן: “החג נשבת” ­– אבל מה יהיה על נסיעתם לקריסניפולי? מי יודע אם ימצאו עגלה ההולכת שמה? ואולי יצטרכו, אל תפתח פה לשטן, לחזר הביתה בלא כלום, ואחיה, שכתבה לו על בואה מן
היריד, לא ידע מה ארע לה…



ושוב עמדה להם הצלה מצד האשה השמנה. הואיל וסרבו לקבל עוד מזון, והשוחטית לא פסקה מדאגה על הנסיעה, קבלה עליה האשה למצוא להם נסיעת “הזדמנות” לעיר חפצם. אבל תנאי התנתה: שיקחו עמהם יתומה קטנה בת עניים. זה לא כבר מתו, לא עלינו, הוריה בטיפוס שבוע אחד, והיתומה נשארה בלי קרוב ובלי גואל; ויש לה, לתולעת, דודה בכפר
סמוך לקריסניפולי, על כן יש לשלח אותה אל הקהלה בקריסניפולי ומשם ישלחוה אל הכפר.



אוי לראשה, כך יעץ הרב וגם נתן על כך מכתב אל הרב שבקריסניפולי. הנה המכתב אתה בחדר. כי מי ידאג ליתומה עלובה, בלי קרוב ובלי גואל, אם לא היא? ובכן, היא תרוץ ותחפש ותמצא עגלה לקריסניפולי, וגם תשלם שכר נסיעה בעד היתומה, ובלבד שהשוחטית תשמר עליה בדרך ותביא אותה בריאה ושלמה לאותה עיר ותמסור אותה עם המכתב לרב. והמצוה תהיה לשתיהן, לה ולשוחטית, חלק
כחלק.



השוחטית, כמובן, הסכימה, ועל שעיה ירדה פתאם שתיקה משנה. דמיונו נאחז בילדה היתומה שתסע עמהם נתונה להשגחתם, של אמו ושלו. מן התאר “קטנה” למד, שהיא ילדה בת שלש או ארבע. חבל שאמו לא שאלה את האשה לגילה…



הביאה העוזרת הנכרית את בגדיהם יבשים ומגהצים, גם את אלה שהיו בחבילה והרטבו למחצה, וגם את שני הסודרים. לפי מצותה של ה“דודה” (כך קראה הנכרית לאשה) יבשה הכל על התנור וגהצה את הבגדים במגהץ כדי שיוכלו ללבשם.



ה“שוחטית” שמחה מאד ולא מצאה די מלים להודות למשרתת ול“דודה” שלא בפניה. גם שעיה שמח על בגדיו, כאלו חדשים הם לו.
– אמרתי לך, שהיא מלאך ולא אשה. ­– אמרה האם.



– כן, ועתה נוכל לצאת החוצה. ­– ענה שעיה, כשהוא מתלבש.



– כן, עתה נוכל לצאת. ­– חזרה אחריו אמו, לובשת אף היא בגדיה היבשים.



השעון השמיע שלשה צלצולים כבדים, והעולם בחוץ היה שטוף זהר, כאלו יצא זה עתה מן התהו־ובהו.



הם יצאו לרחוב וראו המלה גדולה, דחק וערבוביה.



הכביש היה שטוף מים ובצדיו זרמו פלגים רחבים ועכורים, מתגלגלים ברעש גדול. סיד הבתים היה לח וכהה ומלכלך, כאלו עלו הקירות מן התהום. שעיה נשא עיניו אל מגדל־השעון הגבה והתפלא על שהשעון נשאר על מכונו בלא שנוי. פני האנשים היו צוחקים, תוהים, עצובים, אך כלם כמו עלו מן הרחצה.



הם עמדו על המדרכה לפני הבית ולא ידעו אנה יפנו, אנה ילכו ואין להם לא מודע ולא מכיר בין כל אלה הממלאים את הרחוב. אלו נזדמן להם לפחות פיני בעל־העגלה או קלמן ובתו! אבל אלה נעלמו, כאלו נשא אותם השטף.



הם עמדו בבגדיהם היבשים, המגהצים, כקטנים שנולדו ולא ידעו לפסע פסיעה אחת מן הבית והלאה. בבלי דעת נתן שעיה את ידו בידה הצוננת של אמו, והיא החזיקה אותו כהחזיק ילד אובד בהמון קריה. הם עמדו והסתכלו בבנינים הגדולים, שאין כמהם לגבה בעירתם, בהמון האנשים, שרבם נראו כמפלסים להם דרך כדי לעזב את המקום.



לא היתה להם בררה, אלא לחזר לאכסניה שלהם ולחכות לאשה הטובה, שתביא להם את הבשורה הטובה, כי מצאה עגלה ההולכת לקריסניפולי. הם חזרו בלי חשק, נכנסו לחדר וישבו על דפן המטה, צפופים מתוך בדידות של נכר.
– מה את סבורה, אמא ­– היא תמצא עגלה?
– מה אני יודעת? ­– אמרה ה“שוחטית” בעצב ­– אם הקדוש ברוך הוא יזמן לה ­– תמצא.



נשען שעיה על ברכה והסתכל בעיניה בארשת ילדותית:
– מה את סבורה, אמא ­– היתומה היא קטנה או גדולה?



– מה אני יודעת? שכחתי לשאל. וכי מה חשיבות לדבר, אם קטנה היא או גדולה? רחמנות עליה. יתומה בלי אב ובלי אם, צריכה להתגלגל אל איזו דודה בכפר. מי יודע איזו אשה היא דודה זו. אלו היתה
כמו זו כאן…



– אם היא קטנה, אז אשב על ידה. ­– אמר שעיה. גם הוא היה עתה קטן בעיניו, כאלו לא למד תורה הרבה ולא נודעו מעשי ידיו להתפאר.



עם כל החסות שמצא בבית זה, כאלו היה חסר חסות לגמרי. אלו היה טוביה כאן! אבל כך ­– בעיר זרה זו, ביריד שנשבת אחרי מבול הגשם, לפני הבלתי־נודע הצפוי לו… היתומה הבלתי־נודעת.

אחרי שהיה רבה באה האשה השמנה ברעש גדול, נושמת ונושפת:



– נו, ברוך השם, יגעתי ומצאתי… מאה עגלות שאלתי ­– עד שמצאתי אחת ההולכת לקריסניפולי.



בעוד מחצית השעה אתם יוצאים לדרך בשעה מצלחת. היהודי מוביל גזי־ביצים, ואתם תשבו על הארגזים. אין דבר, על־העגלה יציע לכם מושב טוב… ארוץ ואביא את היתומה, ואכין לכם צדה לדרך
ותצאו בשעה טובה. איזה יהודי עב־זקן קשה… עד שהסכים שבעל־העגלה יקח אתכם… חרפתי וגדפתי אותו כאחד הריקים. ברוך השם, סוף סוף נתרצה. וכי בררה היתה לו? את כל הביצים הייתי מנפצת לו. נתתי לבעל־העגלה דמי־קדימה. המתינו לי רגע ואביא את היתומה. הבטחתי לו, כי בעוד מחצית השעה אביאכם אל העגלה. אל תזוזו מכאן! עוד
מעט אני חוזרת עם ה“תולעת”… וי לי, וי!
ושוב נעלמה.











בין הכפרים

החמה השפילה לצד מערב וצל מגדל־השעון כבר היה מוטל לרחב הדרך. במשך שעות אחדות של שמש ורוח נתיבשו והלבינו רב אבני המדרכה, אך הפלגים, שצרו מעט, עוד רצו בשני צדי הכביש בסאון אל מקום נסתר מחוץ לעיר.



נשבה רוח קרירה, ושעיה ואמו התכרבלו יפה בסודריהם. אף היתומה שהאשה השמנה הושיבה אותה בין שניהם היתה עטופה יפה. האשה מסרה על ידם כיס מלא דברי מאכל והשביעה את ה“שוחטית”
שלא תשאיר כלום עד בואם לקריסניפולי. אין מחובתה לדאג למה שיהיה שם, אבל מוטל עליה לדאג להם עד שיבואו שמה, ולמען השם להשגיח על ה“תולעת”, שלא יאנה לה כל רע. יתומה עלובה שכמותה, הכל חבים בשמירתה. ואל תשכח
השוחטית, כי השכר בעולם הבא יהיה שלה. וגם זה הנער אל ירגיז את היתומה בדרך. מראהו כנער שקט ונבון ואפשר לסמך עליו. לא כן? ולמען השם, לא לשכח את המכתב אל הרב. אוי לה ולראשה!



ולא נפטרה מהם עד שחזרה וחבקה ונשקה לילדה, אחר כך נשאה קולה בבכי. ושעיה פחד שמא תחבק גם אותו…



שעיה התבונן יפה ביתומה. להפתעתו לא בת שלש ולא בת ארבע היתה, כי אם בת שבע, לא קטנה ולא גדולה ממנו, בת קומתו בדיוק. היתה בהירת־שער, פניה עדינים ועינים גדולות ואפרות לה וריסיהן
ארכים, כמצלים על פניה. מן פרצופון, שלאחר ראותך אותו אינו מש מעיניך. הוא שוה לעצמו ילדה עלובת־נפש ומדלדלה, והנה זו ילדה בריאה, לא בכינית ולא בישנית ולבושה הגון. כשהביאה אותה האשה והציגה אותה לפניהם, הסתכלה באם
ובבנה כאלו הכירה אותם מתמול שלשום ואמרה בקול נעים ובטוח:



– אתם תביאו אותי רק לקריסניפולי. משם יביאו אותי אחרים אל דודתי בכפר סלץ. יש לי שם דודה.



אני כבר אשאר אצלה, כי אבא ואמא שלי מתו ואין לי אצל מי להיות. טוב?



ושעיה תמה על עצמו, שאף הוא אינו מתביש מפניה. הוא אפלו בקש לעזר לה לעלות על העגלה, והיא אמרה לו: “ילד, לא צריך לעזר לי. אני יכולה לעלות בעצמי”.



הכנוי “ילד” בפיה, שהיתה צעירה ממנו
בשנתים, מפי אחרת היה מעליב אותו, אבל היא אמרה זאת בתם ובחן כל־כך, עד כי לא נפגע. מרגע בואה כאלו מלאה בישותה את האויר כלו ולא יכל להסיח דעתו ממנה אף רגע אחד.



האשה השמנה עמדה שם, עד שאיש־הביצים עלה וישב ליד בעל־העגלה ועד שהעגלה משה ממקומה.



וגם כשהרחיקה העגלה מן המקום, הביט שעיה לאחור וראה אותה עומדת ושפתיה נעות, מברכת אותם, כנראה, לדרכם.



שלא כקלמן המבדח היה היהודי איש־הביצים; שתקן זועף היה. הדבור היחידי ששמעו מפיו היה, כשבעל־העגלה לקח את שכרו מידי השוחטית:



למה אתה לוקח אותם? עוד יהיו לנו צרות מהם, אם נמצא את המעברת מנתקת".



“המעברת מנתקת?” ­– כמו נתק משהו בלבו של שעיה. הוא נסה להוציא עוד משהו מפי האיש בענין זה, אך הלה לא ענה. גם בעל־העגלה פטרו בתשובה סתמית: “תגיע שמה ותראה”. וגם לאמו השיב אותה תשובה.



אך על הדאגה שבלבו כסתה עד מהרה עליצות מסתרת על היתומה שישבה לצדו. מעודו לא היתה לו לשעיה הרגשה כזו. גופו נגע בגופה של הילדה הזרה והנאה, ואף כי מחצה של בגדים עבים, שלו ושלה, חצצה ביניהם, חש רטט נעים בכל גופו. ביחוד, כשהעגלה נטתה הצדה והם נלחצו זה לזה.



מאד מאד רצה לדעת את שמה, אבל לא העז לשאל אותה.



הוא רצה לדבר אליה, אבל לא ידע במה לפתח, וחכה בקצר־רוח שאמו תפתח בשיחה עמה, שאז יקל לו להתערב. אך אמו היתה שרויה בדאגה בשל המעברת, או בשל שדוך הבת ולא פצתה פיה; שכן היה דרכה תמיד ­– לשתק בדאגתה.



במקומות הנמוכים שבדרך עמדו שלוליות
גדולות, שאור השקיעה האדים אותן והסוסים שכשכו בתוכן ברגליהם שכשוך מטיל קר בבשר.



גם בשדות עמדו מקוי מים נוצצים משבצים בשחור האדמה המשתרעת לאין קץ.



אמו של שעיה ידעה דרך זו, שנסעה בה פעמים רבות, וידעה גם שמות הכפרים שעליהם לעבר, ובאמצעם, כבחצי הדרך, העירה ויטקוב, עירה קטנה ועניה כעירתם שלהם. ככל שהרחיקו מרדיחוב, נראה היה שהגשם לא הרחיק הרבה מתחום העיר, כי השלוליות נתמעטו והדרך היתה יבשה כמעט.



בדרך נסעו עוד עגלות חוזרות מן היריד הנפסד.



כל הנוסעים שרויים היו ברוח רעה, על שלא עשו כל עסקים והוצאות הדרך היו לבטלה, ואצל אחדים אף נתקלקלה הסחורה. מפי בעל־העגלה שמעו, כי רב הנוסעים היו מויטקוב, ולקריסניפולי נסעו
מלבדם רק קרונות אחדים עם שקי תבואה, קרונות גדולים וכבדים שהתנהלו בכבדות. לא כן סוסי עגלתם, אשר ששו לרוץ ארח. משא הביצים לא היה כבד, ומכיון שהיו ערוכות בתוך מץ הרבה והארגזים היו משקעים במצע של קש ובעליהם לא חשש לשבירה, נסעו מהר, כדי שיגיעו עוד לפני
חצי הלילה לקריסניפולי. הדרך היתה סלולה ברבה, וגם כשירדו כברת דרך מן הכביש, לא היה הבץ עמק והסוסים לא נתקשו בלכתם.



כשעברו את הכפר הראשון נקבה השוחטית את השם פוזדימר, שם גויי משנה, והיתומה צחקה בקול לשמעו. חזרה על השם וצחקה שוב. צחוק זה השרה
רוח טובה בעגלה. בעל־העגלה נקב שם אחר, וגם זה עורר צחוקה של הילדה, וצחוקה הדביק גם את האחרים, עד שאפלו איש־הביצים נהם נהימה דומה לצחוק, אך לא החזיר את פניו השעירים.



מצא שעיה רגע כשר והשמיע שורה של שמות כפרים שידע מסביבתם בקול ובדחיפות שקוראים את עשרת בני המן במגלה. לשמע אלה הפילה הילדה את
פניה על ברכיה מרב צחוק.



כשהרימה ראשה שאל אותה שעיה:



– ואלו שמות כפרים את יודעת?



הסתכלה בו הילדה מן הצד וענתה בכבד־ראש:



– רק את שם הכפר של דודתי אני יודעת: סלץ.



לדבריה אלה תקפה משום מה עצבות את שעיה. ירד הלילה, וכשיצאו מן הכפר, שבאחדים מבתיו הקטנים דלק אור עמום, השתרע לפניהם מרחב השדות שרוי באפלה, ורק בעל־העגלה וסוסיו הבחינו את הדרך.



רוח סתו קרה נשבה בפני הנוסעים. העגלה הממהרת התרחקה מן האחרות, עד כי לא נשמע עוד קולן.



פני הירח של תחלת החדש, בדמות צפרן־כסף עם כוכבים מספר, נצנצו שעה קלה במרום ומיד נתכסו בענן, ולא נראה עוד כל זיק אור במרחב הגדול, לא למטה ולא למעלה. נדמה היה, שכפת העננים משפילה והולכת, עוד מעט ותגיע ארצה. איש לא ראה עוד את פני רעהו, רק שעיה ראה בעיני רוחו את פניה הנעימים של היתומה ולא הסתפק בכך, כי רוצה היה לראותם בממש. אחרי רב הסוס והתרגשות הקריב אליה את פניו ושאלה בלחש:



– לא קר לך?­



– לא, לא קר לי. ­– ענתה הילדה בקול.



– אולי את רוצה משהו? ­– התעוררה ה“שוחטית” ושאלה ­– אולי את רעבה? יש לי כיס מלא אכל שנתנה לי היהודיה. הנה אוציא לך איזה דבר. וגם לך, בני.



– לא, אני לא רעבה. ­– אמרה הילדה.



– גם אני לא רעב. ­– חזר אחריה שעיה.



ומעודד קצת מקול אמו, פנה אליה שוב:



ואת לא מפחדת בחשך?
– לא, אני לא מפחדת, ­– ענתה ­– הלא אתם שומרים עלי.


­– בודאי, ­– מהר שעיה וענה ­– גם אמי וגם אני שומרים עליך! ובכלל, אין מה לפחד. את רואה, אין כלום בחוץ. רק חשך יכסה ארץ…


הוא רצה לשאל לשמה, אבל עוד דחה את השאלה, ולא מצא במה להמשיך את השיחה.



הם נסעו הלאה. קול רגלי הסוסים בדהרם על פני הדרך עורר בדמיונו של שעיה את מראיהם. לפעמים נדמה לו שהוא רואה את ניד ראשיהם, אך לא היה בטוח בזה.

הם עברו על פני עגלה שבאה לקראתם לאטה.



בחשכה כמעט נסתבכו בעגלה ההיא, ובעל־העגלה היהודי הצליף בשוטו על סוסי הנוסע ההוא. נשמעה משם קללה של אכר נכרי בקול חסר־רגז. אחר־כך נסעו שוב בדממה ובחשכה ולא נשמע אלא הלמות רגלי הסוסים וטפיחת מושכות העור על גביהם.



– אמא, איזה כפר יבא עכשו? ­– שאל שעיה כדי להפסיק את השתיקה.



– קוסטין, ­– אמרה האם. השם הזה לא הצחיק כלל, וגם הילדה לא הגיבה עליו. סבור היה שעיה שמא נרדמה ושאל:



– את ישנה?
– לא, אני לא ישנה, ­– ענתה ­– אני רק חושבת מחשבות.



– אבוי לי, פעוטה כזו וכבר חושבת מחשבות, ­– קראה אמו של שעיה. ונדמה לו שהיא גחנה אל הילדה והחליקה בידה על ראשה, אך גם בזה לא היה בטוח.
– אני לא קטנה, ­– אמרה היתומה ­– ויש לי
מחשבות.



– אולי תספרי לנו מה הן מחשבותיך? ­– הוסיפה האשה לשאל.



ושעיה רעד מסקרנות לשמע.
– אני לא רוצה לספר. ­– ענתה הילדה.



– מדוע?



– ככה. אני לא רוצה, שזרים ידעו את המחשבות שלי.



– ומה שמך? ­– פרץ פתאם שעיה בשאלה שלא מן הענין.
– אסתר, ­– ענתה הילדה ­– על שם אמא של אבא שלי, שמתה לפני שנולדתי.
– אסתר ­– שם יפה, כשם אסתר המלכה… ­– אמר שעיה. בקשי רב שלט בקולו ובשניו הנוקשות.
– ומה שמך, ילד? ­– שאלה אסתר.
– שעיה, כשם ישעיהו הנביא.



– הנה הכפר קוסטין! ­– קראה השוחטית.



אורות קלושים אחדים בצבצו לפניהם במפזר מתוך החשכה במישור.
– תעמד להאכיל את הסוסים? ­– שאל קולו המוזר של איש־הביצים.
– לא נעמד, ­– ענה בעל־העגלה ­– אלא בויטקוב.








סעדת לילה

העירה ויטקוב נראתה כמצטופפת מתוך קדרות תחת כפת העננים הנמוכה. האורות הקטנים שבבתים והפנס היחידי שברחוב עוד העמיקו את קדרותה.



העגלה נכנסה לתוך המרפסת הגדולה והקמורה של הפנדק. כמה עגלות עמדו ברחבה זו, המוארה מעט בפנס קטן תלוי בקיר, ביניהן שתים שבאו מעבר קריסניפולי. בעל־העגלה שאל, אם לא היה שם גשם, ומה מצב הבוג.

­– גשם לא היה ­– ענו שני העגלונים יחד ­– אבל מצב הבוג אינו משמח. מאתמול הוא גואה והולך. אבל המעברת עדין פועלת כסדרה. דניס המעביר אומר, שעד הבקר אין סכנה למעברת.



הם ירדו מן העגלה ונכנסו לחדר־האכל המלא אנשים סועדים ושותים. ישבו גם הם אל השלחן הארך, וה“שוחטית” העלתה את כל המעדנים שבתרמיל־הבד, מתנת האשה ברדיחוב. פרשה ניר גדול וערכה הכל על גבי הניר. אבל טרם יאכלו, הלכה עם הילדים לטול את ידיהם, וגם היא נטלה ידיה.



אחר כך ישבו ואכלו בתאבון. שעיה שמח שאסתר יודעת לברך על המזונות כמו נער. נתברר שהיא למדה ב“חדר” יחד עם הנערים, והשמיעה להם בעל־פה את כל הברכות, לרבות אלו שעל הרעם ועל הברק ועל הקשת בענן.



משום כך נתחבבה עליו עוד יותר, קרא לה בשמה וזרזה שתאכל, אף קרב לה כל נתח טוב, והיא נענתה לו ברצון, ואף על פי שלא אמרה תודה בפיה, היה קורא את התודה בפניה ובעיניה.



השוחטית כבדה גם את איש־הביצים שישב על ידם, ועוד נשאר מה להשיב אל התרמיל. כי ביד רחבה העניקה להם האשה ולא יכלו לאכל הכל, והשוחטית פיה לא פסק מלהזכירה לטובה. הזמינה תה חם ולא הספיקו לשתות החצי, עד שבעל־העגלה בא וזרזם לשוב אל העגלה:



­– בימים אלה, אחרי הפשרת השלגים, אין לשחק עם הבוג. אם יגיעו המים עד חצי הדרך לאחזה ­– תשבת המעברת ולא נוכל לעבר.
– כן, כן, צריך למהר. ­– אמר איש־הביצים.



לאחר רגעים מועטים כבר היו מחוץ לעירה, נוסעים שוב בדרך השדות ובחשכת הלילה. עוד שני כפרים עליהם לעבר, אחד קטן ואחד גדול, ואחריהם באה האחזה הקטנה, העומדת על תלולית,
ומשם עד הבוג מסע רבע שעה, לא יותר. לאור היום רואים משם את הנהר, ומעבר לו את בתי קריסניפולי כעל כף־היד. בעת גאות ירחב הנהר ויציף את האפרים והשדות ויגיע עד בתי העיר מזה ועד חצי
הדרך לאחזה מזה. ופעם היתה גאות גדולה מאד והגיעו המים עד בניני האחזה למעלה ושטפו חלק גדול מן העיר התחתית. ואז נעקרו העמודים ונתקו החבלים, והמעברת נסחפה עם הזרם ונפצה
במרחק אל הסלעים…



כל זאת ספרה ה“שוחטית” לילדים היושבים זה ליד זה מקשיבים ברעדה.



וכמו להרגיע אותם, או את עצמה, הוסיפה:



­– אבל שמעתם מה שאמר דניס המעביר, שעד הבקר אין סכנה למעברת. ואנו, עוד מעט נגיע שמה.



סימה ונשתתקה. לבו של שעיה דבק כל כך באסתר, שהיה רוצה כי הנסיעה תארך ותארך ולא יגיעו כלל לקריסניפולי. כל מה שהעסיק קדם את מחשבותיו בעיר זו, ואפלו דודו האהוב שמריה, כאלו נשכח מלבו בגלל הילדה החכמה והחביבה היושבת על ידו. מי יודע אם ישוב לראותה
אחרי בואו שמה, שהרי הם ילכו אל בית הדוד, והיא תלקח להשלח אל דודתה בכפר. הוא כבר חש את הצער שיצטער על כך, את הריקנות שתוצר בלבו בהעדרה, בלי דעת את אשר יקרה אותה כשתגדל,
אם תשאר בכפר או תצא העירה, אל העולם הגדול, ותהיה שם לאיש…



הוא רצה שוב לעורר שיחה עמה, לאחר שנתקרבו כל־כך בשעת האכילה בפנדק, ולא ידע מה לשאל אותה. אלו דברו הגדולים זה עם זה, היה הוא מדבר עמה, אבל כלם מלאו פיהם מים ואינם משמיעים
הגה, ­– ואיך ידבר הוא עם הילדה והם שומעים? הן לצחוק יהיה בעיניהם. אולי לא בעיני אמו, אך בודאי בעיני שנים אלה היושבים לפניו על הדוכן.

הם נסעו ונסעו בתוך החשכה האטומה. שום עגלה לא השיגתם מאחור, שום עגלה לא באה לקראתם, לא נקרע כל מפלש בעננים ולא נגה להם כוכב בודד, וכפת
העננים כמו נתעבתה וירדה על ראשיהם. פלא שאין גשם יורד. הקרירות מעטה והאויר היה ספוג לחות יותר מאשר קדם לכן, והרוח שקטה לגמרי, והרי זה אויר יפה לגשם אביב. אך גם רסיס אחד לא פגע
בפנים. כמה ששעיה קרע את עיניו לגלות צורה כל שהיא בחשכה, לא גלה כלום, לא עץ ולא שיח, לא בנין ולא עמוד טלגרף, אף את דמות האנשים היושבים עמו בעגלה רק שער.



והוא רצה כבר להגיע לכפר שלפניהם. אף על פי שידע, כי בשעה מאחרת זו לא יהיה עוד אור בכפר ולא יראו בו מאומה, קוה שהגדולים יתעוררו לדבר דבור כל שהוא, ואז בודאי תשמיע גם אסתר את קולה.

ואולי נרדמה? לו העז היה שולח את ידו למשש אם לא נתלה ראשה על לבה. אך לא העז. שאל את אמו מעל לראשה של הקטנה:



­– אמא, כבר מאחר?



זו, כאלו נתעוררה משנה, ענתה:



מה?… מאחר?… אני יודעת? נדמה לי שכבר מאחר.



הנה אשאל את היהודי… רבי יהודי, מה השעה?



איש־הביצים לא ענה. היא חזרה על שאלתה ושוב לא ענה.
– הוא נרדם!… ­– אמר במקומו בעל־העגלה וזרז את הסוסים ­– באחת עשרה נגיע אל הבוג.



­– את שומעת, אסתר? ­– השתמש שעיה


ברגע־הכשר ­– באחת־עשרה נגיע אל הבוג. בודאי בעוד שעה.


­– כן, שמעתי. ­– אמרה הילדה ולא יספה. ושוב נשתררה דממה בעגלה. ושעיה שב אל הרהוריו על אסתר.


על שפת־הנהר


אם מתוך שהיה שקוע בהרהורים או שנתנמנם ­– פתאם שמע שעיה קולות קוראים וצועקים זה אל זה, וכשפקח את עיניו ראה לפניו בחשכה אורות נעים על



משהו דומה לגשר: מדורה קטנה יוקדת ומאירה בקצהו, צללי אנשים מתהלכים ועגלות עומדות ובהמות מניעות ראש, והגשר נשא על גלים מוארים קצתם, ושאון מים הולכים וגלים מכים. גם מימין, במרחק מה ובגבה, אור נודד, מאיר בנינים
ועצים.



מה? האם הגיעו כבר אל הנהר? וזו המעברת על הנהר? ושם מימין גבעת האחזה אשר אמרו?



ואיך זה לא הרגיש בשני הכפרים שעברו בהם?



ולמה עמדו הרחק מן המעברת? האמנם, השטף כבר מפריד ביניהם?



כל השאלות הללו עברו במחו של שעיה ומלאו את כלו תמיהה.



באור המועט שהגיע משם ראה את הדוכן לפניו ריק, לא בעל־העגלה עליו ולא איש־הביצים, והסוסים עומדים ומצלצלים בכלי־רתמתם, מסתכלים גם הם במראה.

הוא העיף עין אל היתומה. היא ישבה מכרבלת ועיניה נעוצות במעברת. אמו ישבה ופניה מבלטים שמה.



­– מה זה? כבר הגענו אל הנהר? ­– זרק שעיה שאלה לאויר הלח, המכנס בין העננים ובין אדמה ומים.
– עיניך הרואות, בני, ­– ענתה האם בעצב רב ­– מי יודע אם לא אחרנו. הנה המים כבר מפרידים בינינו ובין המעברת. הם הלכו לראות, אם אפשר עוד לעלות…



צמרמרת קלה עברה בגופו של שעיה, והוא פנה אל היתומה:



­– את רואה, אסתר? זה הנהר וזו המעברת.
– כן, אני רואה. ­– ענתה הילדה בשקט ­– אבל המעברת רחוקה.



­– לא רחוקה כלל. והרי המעביר אמר, שעד הבקר אין



סכנה…



­– ואם אמר ­– תתבע אותו לדין־תורה? ­– ענתה האם ברגז ובדאגה ולא גרעה עין מן המעברת המתנודדת על המים. שעיה ראה שהיא פוכרת את אצבעותיה, ולא נבהל כלל. להפך, הוא הרגיש בגבורה שנסכה פתאם ללבו. סרו ממנו הפחד והבישנות. מעתה עליו לפרוש את כנפיו על אסתר, הואיל וראה את אמו אובדת עצות. דבריה של האשה ברדיחוב לשמר על היתומה צלצלו באזניו. עליו לשמר עליה. הוא זכר את טוביה חברו ורצה לנהג באמץ־רוח כמהו. מיד שאל אותה:



­– את לא מפחדת, אסתר?



­– לא, אני לא מפחדת. אני רק רוצה שכבר נעבור לעבר השני. אני רואה שם כל כך הרבה אורות בבתים.



­– בעזרת השם, עוד מעט נהיה שם, ­– דבר אליה כגדול ­– אלהים הוא אבי יתומים וישמור עליך, ובזכותך ­– גם עלינו.



­– כן, אני יודעת, ­– אמרה הילדה. ­– אני לא מפחדת.
אני רואה על המעברת הרבה אנשים. מתי נעלה גם אנחנו שמה?



­– עוד מעט ישוב בעל־העגלה ויגיד לנו.



­– כן, ילדים, הוא ישוב תכף. אלהים יעזור לנו. ­– נשמע קולה הדואג והמפזר של האם, שלא פסקה לפכר את אצבעותיה.



לא עברו רגעים מעטים ושני הגברים חזרו כמגששים אל העגלה.



­– יהודים, מה נשמע שם? ­– שאלה האשה בחרדה.
– אין נחת, ­– ענה בעל־העגלה ­– נבואתו של דניס לא נתקימה. השטפון גבר בשעות האחרונות, והלואי שיוכל להעביר אותנו בשלום. הם עובדים שם בכל הכחות לקרב את המעברת, כדי שהעגלה תוכל לעלות.



איש־הביצים לא אמר כלום, רק נגש ומשש את הארגזים, אם הם שלמים ועומדים במקומם.
– המים עד המעברת לא עמקים, ­– אמר בעל־העגלה, והראה בשוטו על ברכיו המוארות קצת ­– הגיעו לי רק עד כאן. אם דניס יצליח לקרב את המעברת עשרה מטרים, אפשר יהיה להניח קרשים ולעלות.



הקריאות והצעקות על המעברת לא פסקו. המדורה בירכתיה נשתלהבה. נראו אנשים עוברים עליה מן הקצה אל הקצה, ואחרים עומדים כפופים ומושכים בכל כח בחבל, כשהם מזרזים איש את אחיו בקריאותיהם. גם בעבר הנהר מצד העיר יקדה מדורה וקריאות רחוקות, קריאות־לילה נוקבות, נשמעו משם.



שעיה תמה איך מבעירים אש על גשר של עץ והגשר אינו נשרף. אך לא עת עתה לשאל שאלות כאלה.



כשיעלו שמה ­– יראה בעיניו ויבין.



­– ואיך נדע שאפשר לעבור? ­– שאלה ה“שוחטית” את בעל־העגלה, שעמד נשען על אחד הסוסים כעל משען דומם. ~



– אל תדאגי, יהודיה. דניס יקרא לנו.



אבל עבר זמן ממשך ודניס לא קרא להם. אף התנועה פחתה שם. הלכו השנים שוב במים אל המעברת.



כשחזרו אמר בעל־העגלה, כמדבר אל נפשו:



­– ברכה לבטלה. את העגלה לא נוכל להעלות. אנחנו נשאר כאן, אלהים יודע כמה. אבל את הנוסעים שלנו נעלה ויהי מה.



אחר פנה אל איש־הביצים:



­–אתה תעביר את האשה, ואני את הקטנים. משקלה כתרנגלת.



נגש אל סלם העגלה ואמר ליושבים בה:



­– רדו, במחילה!
– מה משמע “רדו”? ­– שאלה האם ­– אלך במים עם התינוקות? כבר נשפטנו היום במים דינו…



­– רדו בלי דבורים, יבשים נעלה אתכם. עלינו ועל צוארנו!



­– מה משמע “תעלו אותנו”?… אני…



­– רדו, רדו! אין פנאי! עוד מעט ודניס מפליג…



­– בואו, ילדים! ­– אמרה האשה וירדה בלי חשק מן העגלה. איש־הביצים הוריד את שעיה ובעל־העגלה את היתומה והציגום על האדמה הלחה.



האיש עב־הזקן ורחב־הכתפים כפף את גבו לפני השוחטית ואמר בנהימה:



לפתי את צוארי והחזיקי היטב.



­– מה משמע… אני… ­– נסתה עוד האשה לסרב. אך בעל־העגלה האיץ בה:



­– עשי מה שאומרים לך. כל רגע יקר. מהרי, מהרי.



­– המתן רגע, אקח את החבילה…



אחר־כך קרבה אל האיש ולפתה את צוארו החזק בשתי ידיה תחת זקנו העבה, והחבילה והמטריה תלתה לו לפניו.



­– ואתם, בני־פקועה שכמותכם, עלו על גבי מזה ומזה. משקל כל אחד מכם כרבע העוף ­– אמר בעל־העגלה.



­– נעלה, אסתר!… ­– אמר שעיה. הדבר נראה לו כמעט משעשע.



בעל־העגלה ישב תלוי על ברכיו, התכופף, והשנים נפלו על גבו והחזיקו בצוארו.



­– החזיקו בי כקרציות בסוס. כך… התרוממו מעט… עוד מעט. כך…



ושני הגברים הלכו כפופים תחת משאם, באו במים הקרים, חצו בהם למעלה מן הברכים, עד שהגיעו אל שפת המעברת ופרקו את מטענם וחזרו.






ליל שמורים

הרבה אנשים ונשים היו על המעברת הטחובה, ארבע עגלות על סוסיהן, ובני־בקר אחדים, ובכל־זאת לא צר היה המקום לכלם. עתה ראה שעיה את המדורה,



שהיא ערוכה על מצע של לבנים ונהנה מן האמצאה.



בפנה שכנגד היה אהל־לוחים קטן, מחסה למעביר ולכליו.



לא רק דניס ושני עוזריו משכו בחבלים, גם אחדים מן הנוסעים נתנו ידיהם במלאכה זו, כלם מחזקים זה את זה וקול דניס עולה על כלם.



המעברת על כבודתה החליקה בחשרת המים הגועשים ומציפים את שפת המעברת. ה“שוחטית” פרשה את סודרה, הושיבה עליו את הילדים והיא עצמה ישבה על ידם רועדת מקר ומפחד.






שעיה ראה את שפתי אמו נעות כבתפלה. אנשים אחרים עמדו או ישבו דומם, מצפים לנס המעבר.



הניח שעיה בעדינות את ידו על ראשה של אסתר ולחש לה על אזנה:



­– את מרגישה שאנו נוסעים?
– כן, ­– ענתה ­– אני רואה שהמים הולכים לאחור.
­– גם אני רואה כך.



המעברת כבר הפליגה מרחק לא מעט בלב הנהר.



האויר נעשה לח ועוקצני. רסיסים דקים, דוקרים כמחטים, פגעו בפנים ובידים, ובחשכה אי אפשר היה להבחין אם הם באים מלמעלה, מן העננים, או מלמטה, מזרם הנהר.

פתאם רעם קולו של דניס: “עמד!” וכל המושכים הרפו מן החבלים. כמנגן בכנור החש באצבעו כל זיע המיתר, חש דניס בידו המנסה, כי נפגם מה בחבל. הוא רץ לארך החבל, כשכף־ידו חפונה ועוברת עליו, עד שעמד.

רגע עמד, מצנפתו מגבהת וחושפת את מצחו הלבן, עמד וחשב. אחר אמר: “משכו! אך לאט לאט!”

הוא ואנשיו משכו בדממה, בזהירות, ולא הרגש עוד אם המעברת מתקדמת או עומדת במקומה. חרדה באה בלב הנוסעים: האמנם, פקע החבל בלב גאות הנהר ואין יכלת לעבר או לשוב?

פני הנהר נתקמרו, הגלים רדפו ורכבו זה על זה, עלו על פאת המעברת ותנודתה גברה. מתח החבלים הלך ורב, והמעברת על משאה התנודדה עלה וירד, ולב הנוסעים אף הוא מתנודד עמה עלה וירד.

השוחטית הגבירה פכירת אצבעותיה ושפתיה השמיעו קריאת “שמע” ודברי תחנה, וקולה נשמע היטב בדממה שהשתררה על פני המעברת. רק הסוסים ובני־הבקר הכו בטלפיהם על רצפת הקרשים וסטרו את עצמם בזנבותיהם ולא השמיעו לא צהלה ולא געיה, כאלו הבינו את חמרת השעה.

­– עמד! ­– קרא דניס שנית והפעם בקול רפה. את מצנפתו זרק אל האהל בפנה ועמד פשוק־רגלים ושערו דבוק במצחו. ­– חי אלהים, החבל לא יחזיק, ואם יקרע ­– יצנח הכל המימה.

­– לא נוכל לעבור. ­– לחש שעיה ליתומה.



­– ומה יהיה? ­– שאלה הילדה בקולה השקט.



­– נצטרך לעמוד עד שיאיר הבקר.



­– כל הלילה?



­– בודאי. עד זריחת החמה. הלא אינך מפחדת.



­– לא!

דניס ועוזריו שלחו קריאות לעבר הנהר ונענו משם. אחר כך עבדו מתוך קדחת להדק את המעברת בשני קצותיה אל החבלים ולא תזח, שכן יחדל הלחץ על המקום הפגום. וכשכלו את מלאכתם עמדו בשורה ופניהם אל הנוסעים. דניס אמר:



­– אין מה לעשות עוד. נתפלל לאלהים שהעמודים במים יחזיקו מעמד. עוד ארבע שעות עד עלות השחר.



ואחרי קריאות אחדות אל החוף ומן החוף פרשו הוא ואנשיו אל האהל הקטן, ישבו על פתחו, ולאור המדורה פתחו במשחק קלפים. הם לא השמיעו הגה בשחקם, רק מפעם לפעם הלך האחד להוסיף עצים למדורה.



אז התחילה ה“שוחטית” לקונן:



­– אוי לנו, למה לא נשארנו בעגלה?… למה הנחנו לגזלנים ההם לטלטל אותנו הנה?… ראו מה עשו לנו: הטילו אותנו ללב ים ואין מציל… הגויים הללו ישבו לשחק בקלפים והניחו אותנו בסכנה
גדולה… למה אתם שותקים, יהודים?… אוי לי ולמזלי! גם יתומה זרה הטילו על ראשי…



שעיה התביש באמו אשר בידה הפקדה אסתר והיא נושאת קינה כזו באזני
אנשים זרים כקוראת ב“תחנה”. איה גאותה? איה כבודה אשר תמיד התפארה בו?…

אבל בין הנוסעים היו גם אנשים שלא היו
אובדי־עצות כלל ואפלו התלוצצו. אחד אמר:



­– יהודיה, עוד תספיקי לקונן כשנהיה במים. גם יונה הנביא לא קונן לפני שבא במעי הדגה.

שעיה הסכים לו: “נכון מאד”. ולאמו אמר: “למה תפחידי את הילדה?”



ואסתר אמרה בקולה השקט:



­– אני לא מפחדת. אני יודעת שהכל יעבר בשלום.



למה הגויים לא מפחדים?
– את שומעת, אמא? ­– אמר שעיה ­– עליך ללמד מאסתר איך להתנהג.

ויהודי בא בימים, שישב בקרבת מקום ושמע, אמר:



­– חי נפשי, ילדה חכמה.



שעיה נהנה הנאה מרבה מדברי האיש. אסתר יקרה לו כל־כך, עד שרצה לשמע עליה אך טובות.

כיון שהמעברת עמדה ותנודותיה שוות, התרגלו הנוסעים למצבם והפחד פג קצת מלבם. אחדים הוציאו מה שיש עמהם וישבו לאכל, מי בעגלה ומי על כלונס שהיה מוטל על הקרקע.



ראתה ה“שוחטית”, פתחה את אצבעותיה ושאלה את הילדים אם רעבים הם. עוד יש משהו בתרמיל שנתנה לה האשה.



­– אני באמת מרגישה שאני רעבה. ­– אמרה אסתר.



­– גם אני. ­– החזיק אחריה שעיה.



פתחה האשה את החבילה, מצאה את התרמיל, שנצטמק מאד אחרי אכלם בפנדק, והוציאה מתוכו כמה כריכי חלה עם משטח של כבד קצוץ בשומן, ונתנה לשניהם.

ריחו הטוב של הכבד נדף ואסתר נשכה מן הפרוסות בתאבון גדול. אלולא התביש שעיה היה נותן לה גם את מנתו, כה ערבה עליו אכילתה.



כשכלו לאכל שאלה האם:



­– אולי תישנו מעט? הנה בעגלה זו יש הרבה קש, אשכיב אתכם. כל הלילה לא עצמתם עין, והבקר עודנו רחוק.

קמה ובקשה רשות מבעליה של העגלה, אחר ערכה את הקש בין סלם לסלם, עזרה לשניהם לעלות ואמרה להם:



­– תשכבו ותישנו, ילדים, ואני אלך ואדבר מעט עם האנשים. השבח לאל שאין גשם, ולואי שלא ירד עד הבקר. אוי לי ולמזלי…



פרשה עליהם את הסודר והלכה לה.



כמה רגעים שכבו הילדים בדממה, כמאזינים לגעש המים, להלמות טלפי הבהמות בעץ ולשיחת האנשים בחשאי. לאור המעט שעלה מן המדורה ראה שעיה את ראשה החמוד של אסתר, מכרבל ומגלה רק את פניה הנטויים אליו. עיניה היו עצומות למחצה ומוצלות בריסיהן הארכים, והיא שכבה בלא תנועה. מאד רצה לשמע את קולה, וכעבור זמן מה שאל:



­– את ישנה?­



– עוד לא. ­– ענתה ופקחה את עיניה.



­– גם אני איני יכול לישון.



­– אתה ישנת לפני שבאנו אל הנהר.



­– באמת?



­– כן, ראיתי. כמה פעמים הסתכלתי וראיתי שאתה ישן.



­– אם כן, תישני את עכשו, ואני אשמר עליך.



­– וכשיהיה בקר ­– תעיר אותי?



­– בודאי.



­– אם כן ­– אני כבר ישנה. לילה טוב!



והיא התכרבלה, עצמה את עיניה ושכבה בלא תנועה.

הוא שכב למולה והסתכל בפניה. בטוח היה שאינה ישנה, שהרי אי אפשר שאדם נרדם על־פי רצונו. אבל כשארכו הרגעים והיא לא זעה, חשב שנרדמה. קרב בזהירות את אזנו לשמע את נשימתה, שהרי אינה דומה נשימת אדם בשנתו
לנשימתו בהקיץ. כן, היא ישנה, שהרי נשימתה כל כך קצובה!

עוד כמה שעות עד אור הבקר, והוא מוכן היה להיות כל הזמן ער ומשגיח עליה. אינו זוכר שהיה פעם ער כל הלילה. אבל הלילה הזה יהיה ער. יהיה לו “ליל שמורים”, כמו שנקרא בספרים ליל הפסח.



אלו היו בשמים לבנה וכוכבים היה שוכב פרקדן ומסתכל בהם. אבל זו כפת העננים הדחוסה, הכפויה על העולם ­– מה יש לראות בה? משל לגיגית כפויה ואתה תחת הגיגית.



באמת רוצה היה לחשוב על המעברת ועל הנהר ועל הסכנה שהם נתונים בה, על אמו ועל אביו ועל דודו הנמצא קרוב כל־כך, אולי באחד הבתים המעטים שאורם עוד מגיה. רוצה היה לחשוב על רבו ועל חבריו ב“חדר”, וביחוד על טוביה ­– הטוב שבחבריו, שהבטיח לו לעשות מעברת לכשיחזר הביתה… אבל תמיד חזרה מחשבתו אליה, אל אסתר, השוכבת כה קרובה אליו, רק כארך חצי היד המרחק
בינו לבינה, ואם יפשט את ידו יגע בה… מכל הנערות, הגדולות עם הקטנות שהוא מכיר בשכנותם, אין גם אחת יפה ונעימה כמוה. ואף כי בא עליה אסון כזה, שאביה ואמה מתו בשבוע אחד והיא נודדת למקום ולאנשים שאינה מכירה אותם ואינה יודעת איך ינהגו בה ­–



אין היא עצובה כלל, והיא מלאה בטחון, ממש אשת־חיל קטנה… כנראה, הורים חשובים היו לה, אף כי עניים היו. אלו היתה ערה, היה שואל אותה לאביה, מה היה עסקו ואיזה אדם היה. אמנם ילדה
היא, אבל בת־דעת ובעלת־מחשבות ואפשר לדבר עמה כעם גדולה. כמעט נצטער שבקש ממנה לישון.



נער בן תשע היה שעיה בסך הכל וחשב מחשבות של גדול. אסתר מצאה מאד מאד חן בעיניו: בעגול פניה התמים ובעיניה החכמות, בקולה הערב ובדבורה החותך, בכל תנועה מתנועותיה, ועתה בשנתה נראתה לו מקסימה ממש. אחרי הנסיעה רבת־התלאות, מבול הגשם והקורות אותו ברדיחוב, החניה בפנדק והעליה על המעברת הצפה ועומדת על הנהר הגואה באישון לילה מוזר תחת רקיע מענן וחדל־אורות, בתוך מצע קש של עגלה זרה, בין אנשים ובהמה מכנסים וחרדים לצפוי להם ­– בתוך כל אלה תהה על עצמו,


שהוא שוכב בקרבת יצור עדין וטוב, נם ונושם קצובות ופניו הרכים זעים תוך שנה, אולי מתוך חלומות של צער או של ענג. רגע נראה לו כעין חיוך על פיה ורגע כעין זיע של כאב. מה היא רואה בחלומה?…
ואולי גם הוא חולם חלום? האם כל זה אמת בהקיץ?…


הוא נעץ את אגרופו בעינו האחת ובעינו השניה ולחץ עליהן בחזקה, אבל תמונת הקסם לא סרה מנגדו. הלילה היה לילה, תנודת המים לא פסקה, והמעברת, בעלותה וברדתה חליפות, חרקה מעט בחבליה, ושיחת האנשים וצלצול הבהמות ברתמתן לא חדלו, אך כל אלה היו כמסגרת רחוקה מלב התמונה הרוחשת בדמיונו.

וגם דמיונו פנים רבות לו. פעם הוא מביאו לעירתו ולביתו הידועים לו ופעם לקריסניפולי שלא היה בה מעודו ואחר־כך למקומות רחוקים וזרים, לעיר גדולה לאלהים מלאה בריות נאות ולבושות הדר ­–
ובכל מקום הוא רואה אותה, את אסתר, עמו בצורות ובגילים שונים, קטנה וגדולה וגדולה יותר, אשת חן וחסד, והיא תמיד עמו, בקרבתו, מסיחה עמו, קוראה לו בשמו, משרתת אותו בחבה וצוחקת לו בנעימות…



שניו נקשו מרב רגש.

מפעם לפעם היה כמתנער, מרים את ראשו קמעה ומסתכל לראות היכן הוא. אך משצונח ראשו שוב על הקש, בא הדמיון ברב ענין ומפליג עמו, מחברו עם אסתר ועושה עמו בלהטים. ערותו מרימה את ראשו וקורעת את עיניו וחלומו מצניח את ראשו ומדבק את עפעפיו, עד שהוא מעבירו את הסף ומוסרו לרשותה של השנה.



דפיקות וקולות העירו את שניהם. היום כבר האפיר, אך ערפל לבן עטף את הכל. בקשי ראה שעיה את הנעשה על המעברת. גם הנהר וגם העיר שמנגד שכנו בעבי הערפל. רק את אסתר היושבת למולו ראה מקרוב. מתוך שהסתכל מרכז בפניה התוהים, כמעט לא שמע את קול אמו המדברת אליהם מקרוב:
– כבר קמתם, ילדים? רואים אתם, הקדוש־ברוך־הוא יתברך שמע קולנו, המים ירדו ואפשר לעבור.



הנה המעברת כבר הולכת, עוד מעט ונגיע ליבשה… יפה ישנתם, ילדים. לבריאות!



אך שעיה עוד הסתכל בפניה התוהים של אסתר.



כמה יפים היו בעוד קורי השנה מרפרפים על עיניה, ולחיה אשר שכבה עליה אדמה וסימני הקש נכרים עליה.



­– כבר בקר? ­– שאלה בקולה הערב.



לשאלתה נעור שעיה לגמרי.



­– כן, אסתר. וכי אינך רואה אותי? המים ירדו והמעברת הולכת.



­– באמת? ותיכף נהיה בקריסניפולי?



­– בודאי, אסתר’ל. בעוד רגעים אחדים.



האם עזרה להם לרדת וישרה את בגדיהם הקמוטים.



העצבות והיאוש נסתלקו ממנה והיתה ערה וטובה כמו בבית.



דניס ואנשיו משכו בחבל ושרו. לאחרים לא הרשה למשך, כי החבל מאחור פגום ויש לנהוג בזהירות.



­– חבל שהעגלה שלנו לא עלתה על המעברת. הם אנשים טובים. איך נשאו אותנו במים… ­– דברה האם. היא שכחה מה אמרה עליהם בשעת הסכנה.



­– אם המים ירדו, הרי יוכלו לעבור. ­– אמרה אסתר.



ה“שוחטית” תפסה את ראש הילדה בשתי ידיה ולחצתו אל גופה:



­– חי נפשי, חכמה את ממני… ולבו של שעיה גאה לשמע הדברים.

קמעה קמעה התחילו להבחין בקו המים של החוף ובקבוצת אנשים שעמדו ונופפו בידיהם. אחד הנוסעים אמר:



­– באו להקביל את פנינו. בודאי דאגו לנו.



בתי העיר התחילו מתערטלים מן הערפל. המושכים החישו את מהלך המעברת. הנוסעים עסקו בסדור העגלות והחפצים, מתכוננים לרדת.



המעברת נחבטה במשהו ועמדה.
– נו, הגענו! ­– קרא דניס ­– ועתה, אנשים טובים, הבו דמי משקה!



לא רבים היו הנאספים על החוף. מלבד עוזרו של המעביר, היו שם חמשה או ששה אנשים מבני העיר, קרובי הנוסעים. בתוכם היה גם הדוד שמריה, גברתן בעל קומה וכתפים גבוהות. שער־שיבה מסלסל מבצבץ מתחת לכובעו מאחור, וזקן־שיבה עגל מקיף את פניו הנראים כצוחקים תמיד.



­– השוחטית מלופטין באה? ­– שאל את הראשון ליורדים.



­– באה, באה, הנה היא, זו עם הילדים.



היא מהרה לקראתו, והוא הניח ידו על כתפה הנמוכה:



­– כך. היתה לכם נסיעה לא נעימה. הבוג שלנו בקש להסיע אתכם למקום אחר, אבל חזר בו.

­– היתה סכנת נפשות, אבל תהלה לאל שאנו כבר כאן. הנה שעיה’לי שלי.



­– כך. שמעתי שהוא תלמיד חכם.



הניח ידו על ראש הנער ושאל:



­– תתן לי שעור בגמרא, הא?



שעיה תמה בלבו: למה דבר אליו הדוד דרך לגלוג? והרי ידוע שהוא עצמו גדול בתורה.



­– ומי התינקת הזאת עמך? נדמה לי, שעיה הוא בן־הזקונים שלך…



ספרה לו אחותו על היתומה, שנתנה על ידה להביאה לקריסניפולי על מנת למסרה לרב, שישלחנה אל דודתה בכפר סלץ. ילדה טובה. הנה גם מכתב אל הרב מאת רבה של רדיחוב.



הדוד שמריה פנה אל בחור שבא עמו (אחד ממשרתיו במסחר) וצוה עליו:



­– קח והבא את הילדה אל הרב. תאמר שאני שלחתיה אליו, ותמסר לו את המכתב. תמצאנו ער. הוא ממשכימי קום.

הסתכל רגע בילדה ואמר:



­– הרכב אותה על גבך. הדרך רחוקה וגרועה, והילדה עדינה. תקבל שכר־מצוה כפול.



הבחור הסס ואלו אסתר אמרה:



­– תודה. באמת אין צרך. אני יכולה ללכת.



­– עשה מה שנצטוית! ­– פקד הדוד שמריה על הבחור, הרים בעצמו את הילדה והרכיבה על גבו.

הבחור החזיק ברגלי הילדה, והילדה החזיקה בצוארו.

כשפנה ללכת עמה, הפכה אסתר את פניה ואמרה בבת־שחוק:



­– תודה לכם. תודה לך, שעיה’לי. אתה ילד טוב. אולי עוד נתראה.



שעיה עמד כל הזמן נבוך ונסער. הפרידה מאסתר הכאיבה לו מאד. לו היה בידו לעצרה! לו רצה הדוד לקחתה עמו לביתו! אנה היא נשאת? אנה היא באה?



מתי ישוב לראותה?… הוא מכרח לשוב לראותה…



הוא הביט אליה ודק של דמעות הליט את עיניו. אך דבריה האחרונים “אולי עוד נתראה” נחמו אותו.

“ודאי שנתראה”, חשב, ולא גרע עין מן הבחור המתרחק עמה בדרך העולה העירה, שהיתה מתבהרת והולכת.



­– היש עמך עוד חבילות? ­– שאל הדוד שמריה את אחותו.



­– רק חבילה קטנה זו והמטריה.



­– ובכן, שאי את את אלה ואני ארכיב את שעיה על גבי. רוצה אתה שאשאך על גבי? בוא, רכב עלי!
– לא, לא, ­– ענה שעיה מפזר ­– איני רוצה. בשום אפן. מה אני ­– תינוק?



פיו דבר דברי סרוב ומחו חשב עליה, על אסתר.



“אולי עוד נתראה”… ודאי שיתראה עמה.



כשיגדל ילך לבקשה. אם גם במדינות הים תהיה ­– ימצאנה, אי אפשר אחרת. עד קצה העולם ינדד וימצאנה. אי אפשר אחרת…



וגם בלכתו בדרך, מפגר מעט אחרי אמו ודודו הגחון אליה בשיחה, שנן לעצמו: “כל
מכשול לא יעצרני. ימים ושנים אחפשנה ­–
ואמצאנה. אי אפשר אחרת… אי אפשר אחרת…”



ועוד דבר החליט: את סודו זה ישא בלבו ולא יגלנו לשום אדם, ואפלו לטוביה חברו. לא, סוד כזה אין מגלים לשום אדם.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39524