


	
	שיר הסיסים ברודוס
	



1






הסיסים, הסיסים,

ראו, שנית הופיעו,

עמהם הימים

החמודים לאביב.

מה תלבין הבטן,

גביהם משחירים!

מבית רב־שפע

הוציאו פת־סלת,

גם קלתה של גבינה

ויין בגביעון,

הסיסים יקבלו

גם חלה של ביצים!





הנקבל פה מאומה?

או יאמרו: הסתלקו?

אם תתן וטוב לך,

הסיסים לא ירפו.

הדלת נסיעה

עם אמות הספים,

עקרת הבית

נצפינה, לא תמצא.

היא קטנה ונאוה,

לא יכבד לשאתה.

אפס כי תוציא –

ממבחר הוציאה.





פתח נא לסיסים!

פתח נא הדלת!

לא זקנים רטננים,

כי ילדים אנחנו.













מנהג היה ברודוס, כי בחג האביב היו תינוקות מתחפשים  ומחזירים על הפתחים, ידם אוחזת בסנונית והזמר העממי הזה בפיהם.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39681