


	
	[בבא ננק, 1469–1538]
	







א


מה לדג תכלית מצולת הים

ולצפור מה רום רקיע?

הסלע לא יקפא בקר

והסריס לא ידע אהבה.

אם משחת כלב בצנדל

ונשאר מה שהיה:

ואם נמשח עודו כלב.





כי תאבה אלף את החרש,

אל תקרא לו כתבי־הקדש:

אללי, לא ישמע קולך.





אם לפני עור תתן נר

ועוד חמשה תוסיף – לא יראם.

זהב טהור תזרה לעדר,

הבהמה תוסיף לחך עפר.





ננק אומר:

זה דרך הכסילים,

שוא תשחת דברך אליהם.




ב


הקשר קשרו החיים

נתק לפי חרב.

קומה, קומה! זמנך עבר!





גיל ויגון לא יריע, לא יחיל.

המות נשא שללו בצפרניו.

קומה, קומה! זמנך עבר!





לא־נשמע ולא־נראה

יבא לקצר קצירו,

ברצות האל,

בשדה לעת האסיף.





אין צליל צלול למגלו,

אין רן שלו למגלו –

הכל נפל יפלו,

הה ננק,

ברצות שדי.













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39660