


	
	[נעים זמיר]
	








נעים זמיר הצפור ישמע בין בדי הפגע,

אך אל האביב עוד יפל השלג בלי־חשך.





רק ציצי האביב יעלו על לבי רב־הכסופים;

כעדי פרחים בעיני השלג החופה עוד העצים.





ערבת אביב חמודה! על חוטים מזהירים בירקם

תחרזי את נטפי הטל כפנינים מבהיקות.





הכל יחדש נעוריו באביב, תור זמרה מאליפה,

רק אני לבדי הלוך אלך וזקן משנה לשנה.





אומרים: אין לב לפרחים. אני רגש בם אראה,

כי הם יחלו לך, אשר תבא לעתים רחוקות.





כי תאמר לפרח: שב ואל תשר מאילן!

היש יפה מזה, לו שמע לקול תחנוניך?





הה, מה דמה הפרח לחיים עלי אדמות,

בעוד ראיתיו פורח, כבר גז ויעלם.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39675