


	
	[הנה אודיעה]
	







[מתוך האוסף: “שירים יפים ומשעשעים מאחותך האוהבת את לבך והולכת בשדה”]

את האח שאהבה נפשה, תבקש בשדה, לבה לא ידע שמחה, רק נשמת אפיו תשובב רוחה.






הנה אודיעה אותך מה אני עושה:

אצא ואטמן הפח במו ידי;

כל עופות ערב יחלפו על פני מצרים

משוחי מר;

הראשון ילכד בתולעתי;

את ריחו יביא מערב,

צפרניו לבונה מלאו.

מה יצא לבי אליך.

נפתחה יחדו הפח,

אני ואתה, שנינו לבד.

אני טומנה הפח.

מה נאוו רגלי הבא בשדה,

כי אהבתיו!




אך האח לא ישמע ולא יבוא. עולה קול האוז אשר נלכד בתולעת.






אהבתך תרעיד אצבעותי,

נלאיתי פתח הפח.

מה אמר לאמי בשובי?

כל הימים טרף הבאתי,

אך היום לא טמנתי פחי,

כי חזקה עלי אהבתך.




לאחרונה תמצא את דודה ותריע בקול:






קול התור ידבר,

יהגה: “ראי, הארץ אור!”

קראת לי, העוף,

את אחי מצאתי בחדרו

ולבי בי יעלז…

לא אסור עוד מימינך,

ידי תשכן בתוך ידך:

רק עמך אצא

לכל המקומות החמודים.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39609