


	
	על יפי האהוב
	








נשקפתי מעל מצפה רם ונשא,

הה, דמעות עיני על לחיי הגירו!

ועל פרידתך, האהוב, עניתי כחי,

ואלין לילי כאיש שניו כאבו.

הה, גביניו כתו הקולמוס בדיו,

ובלוריתו כנוצת־העוף לו צבעוה,

חטמו – נצב הסיף ההדי, יבריק

כברד, ויאים ממנו טורי שניו,

ולחייו – תפוחי דמשק מורידים,

ועיניו עיני ליש לו יזעימוהו,

וחזהו רמוני־הדר תלואים,

וצואר הראם צוארו לו יבהילוהו,

וזרועיו – בדי כסף מזקק,



ואצבעותיו – קולמוסי־זהב לו יברום1













ברה – חדד; כן בערבית  בקל  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39677