


	
	[כביר, 1440–1518]
	







א


צליל חרישי נודף ממיתרי נבלי,

יש בו מה ירקד, מה לא ישג,

ישמע בלא אזן, יראה בלא עין.

כי הוא הוא השר והרוקד,

הוא אזן וצליל, רקוד ועין גם יחד.

השערים אל גן־הניחוח נעולים,

רק יוחש כי פרחים שם פורחים,

רק נחוש ינחש הדבר,

כנחש החכם פשר המזמור הזה.




ב


ספרה לי, ברבורי, שיחך העתיק:

אי מזה תבוא, אנה תעוף?

איפה תעמד לפוש,

למי תשיר שירך ברדת היום?

הה, אם תשכים תעור היום, ברבורי,

המריאה נא אחרי.

בוא אחרי לארץ אין־שפקות,

אין יגון בה מתהלך,

אין פחד מעיק בה ממות.





עוד שוכן האביב בעצי פרחים,

עוד רוח רך נושא ריח:

אני בתוכו, הוא בתוכי.





דבורת לבי טובלה בפרחים

ולא תשאל עוד מאום…















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39659