


	
	במארבורג
	







הפרופסור התיאולוג יוהאניס פרומי הוא כבן שבעים, נמוך ועגלגל. בשערו הגזוז, הבהיר והקלוש, לא ניכרת השיבה. עיניו הקטנות, עיני דבר אחר חסיד, יושבות
עמוק תחת המצח הבולט, המסתיים בגבינים שופעים. על קשי אופיו חופף רוך של זקנה.

משעלה אותו האיש לשלטון, היה פרופסור פרומי נוהג
זהירות בדיבורו ולא גילה דעתו על התורה החדשה, שניתנה לעמו בקולות
וברקים. חושש היה לכמה מקומות “יהדותיים” בכתביו,
אך הודות לפירושים הנאציים שנתנו חבריו ותלמידיו (ביניהם שהגיעו לפרופסורה
גם הם) לספריו — נשאר על דוכנו ללא פגם. ולא עברו
שנים מועטות עד שהוא גופו התחיל מאמין, כי ספריו התיאולוגיים, המגדירים את
החוויה הדתית לגוניה הדקים מן הדקים, מטיפים לכוח, לכיבוש ולשלטון של
גזע נבחר, שהיה עד עתה מקופח ומושפל על־ידי התקיפות הערמומית שאין עמה
כוח אמיתי.

ממארבורג גורשו כל היהודים עוד לפני המלחמה, חוץ מאלמנה
זקנה אחת, שמצאה לה מקלט אצל ידידתה אלמנת גנראל, וזו לא נתנה להוציאה
מביתה; שני ילדים יתומים שאומצו בשני בתים הגונים; וגם שלמה
ראבינוב, העילוי ממזרח אירופה, שיצק מים על־ידי הרמאן כוהן, ואחרי
מותו של הפילוסוף הגדול היה שנים רבות עוזרו המדעי של פרומי בענייני יהדות
וגם בעניינים אחרים. חריף ובקי היה האיש והכול ראוהו פנומן.
לפני עליית השלטון החדש הציעו לו ידידיו (חוץ מפרומי איש הטאקט) לא פעם, שימיר וישב קתדרה, והוא השיב ברוב חכמתו:

– בנים, ברוך השם, אין לי, פת לחם יש לי מעבודתי המדעית, ועושר וכבוד אינם נחשבים בעיני – למה אמיר אסימון באסימון? בן חמישים אנוכי היום, ואשתי קטנה ממני בשנה אחת – תנונו
להוציא את ימינו כמות שאנו במקום שאנו יושבים.

אחר כך, בהשתדלות הסנאט (אחדים התנגדו, אולם ויתרו לכבודו
של פרומי) ניתנה לו הרשות לדור בקצה הרחוב, בבית מבודד בו שני חדרים,
העומד בתוך גינת עצים עזובה, מוסתר בגדר גבוהה שלוש אמות. אף הוסיפו לשלם לו את המשכורת הזעומה, שהספיקה בצמצום לאשתו
לקנות מעט מן המנות הקצובות להם לפי כרטיס הנפשות.

אי אפשר היה לו לפרומי להעלות על דעתו, שיוכל להמשיך לכתוב את ספריו העמוקים, רבי הציטאטות, בלי סיועו של ראבינוב.
לא פעם גילה דעתו זו לאשתו, וזו, מתוך החזקת טובה לעוזר
בעלה הנערץ, היתה שולחת מזמן לזמן “משהו”, ממה שיכלה לחסוך מן המטבח, בידי
המשרתת אל אשת ראבינוב, והפרופסור שיבח אותה על כך.

והנה, אחרי איומים ומעשי התגרות ופלישות בכוח, באה המלחמה. בתחילה נבהלה רוחו של הפרופסור.
ברור היה לו, שהרע, דוגמת חיה מן הסוגר, פרץ לתוך יישובו של עולם. אף גיוסם של שני בניו, אחד בברלין ואחד בהאמבורג, הטיל עליו אימה. אבל עם נצחונות
בני עמו המפליאים במזרח ובמערב ועם הצלחתם של הבנים, שהיו להם מהלכים
בצמרת המפלגה, להרחיק עצמם מן החזית, נוכח סוף סוף, כי “אלוהים חשבה
לטובה”, כדבר כתבי הקודש. הוא מביא את הטובה לעולם על־ידי אימיו, שאין
לתופסם תפיסה ראציונאלית.

ואז ניעור בו הרצון להוציא מהדורה חדשה, מורחבת
ומתוקנת, של ספרו “ארחות האמונה”, ספר כתוב בסגנון מזוקק, כולו
הגדרות מושגים דקים כשערה, השולל את הנצרות בת היהדות, כדי להייבה
בצורה אחרת, צרופה־קדומה מתוך אספקט הזמן החדש.

והגיסטאפו שבמקום לא שקטה. סוף סוף ניתנה פקודה לגרש את האלמנה הזקנה. התנגדותה הנמרצת של הגנראלית לא הועילה הפעם. לאור היום
הוציאו את האשה התשושה בכוח, הרימוה וזרקוה לתוך “לורי” גבוה, ומאז
נעלמו עקבותיה. את שני היתומים ניצרו מאספיהם ונשארו במקום, למורת רוחה של הגיסטאפו.

ובראבינוב עדיין לא נגעו לרעה, אף כי פריץ, בן אחותה של
אשת הפרופסור, העובד בגיסטאפו, רמז לדודתו, כי זמן רב לא יוכל עוד
היהודי להישאר. מקומו במקום כל היהודים – במחנה ריכוז. אף הוא גילה לבעלה מה יהיה סופם באותו מחנה ריכוז, אבל הפרופסור אמר לו בתוקף: “אל תדבר על כך!”

ויום אחד ניתנה הפקודה לשלחו.

הצו ניתן ביום, בו קם ראבינוב משפעת קשה. זה עשרה ימים
שפרופסור פרומי לא ראה אותו. הוא נתגעגע עליו קצת וביקש ללכת לבקרו, אבל
אשתו איימה עליו, שתנעל את הדלת במפתח. בגיל שלו חסרה לו עוד “גריפה”!

בשבועות האחרונים, בשנה השלישית למלחמה, ירדה על פרומי
מין אתערותא דלעילא (כל נצחון נוסף בשדה המלחמה, כל כיבוש חדש, מרים את
רוחו ומביא בו עירות, שלא ידע כמותה אפילו בשנות עלומיו) והיה כותב שעות
על שעות בלי מעצור ובלי ליאות.

בשעות אותו בוקר ישב וכתב על גבי הגליונות הלבנים בכתב היד הגדול, הגס שלו, בניגוד לדקות העניינים:

“גם התשוקות שונות זו מזו כדרגות של מתח. ניתן להבדיל
ביניהן הבדלה לפי חילוקים של שוני הסוג. שהרי אלה מעמדי רוח שונים בסוגם,
אם הנפש שרויה בחשיקה או בתענוג, בשמחה או בהנאה של נוי, בהתעלות מוסרית
או באושר החוויה הדתית, זו הקרויה בלשוננו המבורכת “אנדאכט”. לא חשוב
כלל מה נושא ה”אנדאכט" – הפחד נהפך בה לגבורה עליונה".

ואחרי הפסקה קצרה לשם התרכזות נוספת:

“במובן מסוים הרי דווקא אנו האחרונים מסוגלים הרבה יותר מן הראשונים לתפוס תופעה זו בשרשה. שהרי תפיסתה
מותנית בעיקר גדול אחד: בסקירה על הקשר הכולל שבין תולדות הרוח המופלאות
(חשב רגע – ומחק את התואר הזה) של ישראל הקדום, נבואתו ודתו עד גילוי ישו,
מצד אחד, ובין אורח חייו ופועלו של ישו גופו, מצד שני – סקירה זו נתונה
בידנו ביתרון שלימות מן הדור ההוא, הואיל ומרחק הזמן מעניק לנו מבט
היסטורי חד יותר”.

הוא חש גירוי מתוק בראשי אצבעותיו ומוחו היה כמנגן.

והנה נכנסה אשתו בלי דפיקה על הדלת, שלא כמנהגה.

– האנס, הנה מגרשים שם את הראבינובים! שלושה אנשי
גיסטאפו מזוינים, ובתוכם פריץ שלנו, מוליכים אותם אל הרכבת. מה יהיה? מה
יהיה?

והיא שלחה ידיה לפניה כמיואשת.

פרומי נשא אליה עיניו המעורפלות מן הכתיבה, אחר קם, ניגש אליה והחליק על ראשה:

– הישקטי, אינגריד. לא יהיה מאומה. רצון עליון הוא. כן,
רצון עליון. עכשיו יכול אני לכתוב בלי עזרתו. עובדה היא. רוח הוערה עלי
ממרומים. מימי לא פיעמה אותי רוח כזאת.

– אבל עלינו לנסות להציל אותם…

– יפה, יפה. בואי, נצא, אנסה דבר אל הנערים. אם לא יועיל, לא יזיק.

כשיצאו מתוך מרפסת העץ הקטנה, המשורגת שפע פרחים, ראו
את שלושת אנשי הגיסטאפו עם זוג הראבינובים עומדים על המדרכה לפני הפשפש
שבגדר ביתם. האומללים ביקשו מאת נוגשיהם, שיניחו להם להיפרד מאת
ידידיהם־מיטיביהם הפרופסור ואשתו. אלה עמדו והתייעצו ביניהם אם למלא את
הבקשה. עוברים ושבים שיקרו עין אל החבורה, אך לא נעצרו בהליכתם. ילדים
לא נראו ברחוב, שהיו כולם בבתי הלימוד. הראבינובים חיכו להחלטה. והנה,
אצבע אלוהים, הזקנים יצאו אליהם.

– קמצי במלים, אינגריד, – לחש הפרופסור על אוזן אשתו
הנרגשת. היא הבינה מיד, חרזה את שפתיה ברוב חסידות ושתקה, רק ניענעה
בראשה ברוב חמלה.

אף שבוקר קיץ חם היה, עמדו שני הראבינובים כפופים,
צפודים ומוכי יגון קודר, כמו בצינה של סתיו מגשים. שניהם נשאו בידיהם
הכחולות חבילות לא גדולות, צרורות במפות לבנות. כל כך דומים יהיו,
בבגדיהם הכהים והארוכים (שלבשו למען מלט), לרב ורבנית מגורשים
מקינם! עיניה של האשה הביטו נבהלות, והוא, ראבינוב
איש המדע, הסטואיקן, חיוור וכחוש מן המחלה, פניו היו שלווים מאוד, שלוות
מוות, וגם החיוך שעל שפתיו הנובלות היה זה המצוי לפעמים על שפתי בר
מינן.

פרומי, לבוש חלוק בית רחב, כולו ציצים ופרחים, ירד
במעלות העץ המעטות, עבר את השביל המרוצף ועמד ליד הפשפש הסגור, מבפנים,
ואשתו הגיעה אף היא ועמדה סמוך לימינו, שניהם כזוג נאהבים ליד בית אושרם.

– כך, – אמר – זו תורה וזו שכרה.

פרומי קימט את מצחו בדאגה רבה, ובהחזיקו את כף יד ידידו, אמר בקול עצור, רווי צער ככל שיכול:

– הרצון האלוהי הוא שמתגלה במעשיהם של בני האדם החטאים. מי כמונו, שנינו, יודע זאת…

ראבינוב נרעד רגע, אך מיד נזדקף ואמר:

–רעיון עמוק הוא, שהביע אדוני הפרופסור. עמוק מאוד. מן הראוי שיכניס אותו למהדורה החדישה של ספרו החשוב.

בזה תמה השיחה. אנשי הגיסטאפו רמזו בעיניהם, שיש לסיים. כי בינתיים עמדו סקרנים אחדים ברחוב והסתכלו במחזה.

אשת ראבינוב לחצה את ידי שני הידידים בלי יכולת להשמיע מלה, ועיניה זלגו דמעות. גם בעיני אשת הפרופסור ניצנץ משהו לח.

כשהתרחקו אנשי הגיסטאפו עם צידם, ניגפה רגלו של אחד מהם באבן ונפל, ולא קם מיד, עד שחבריו מיהרו אליו והקימוהו. גם בעמידה גחן והחזיק את ברכו.

אשת הפרופסור, ששתקה כל הזמן, תפסה את ראשה וביקשה לרוץ שמה:

– הרי זה פריץ, בן אחותי. מי יודע מה אונה לו, לילד!

– לא אונה לו כל רע, שטיה שלי, – הרגיעה הפרופסור – הנה הם פוסעים כבר הלאה. בואי ניכנס. אחזור לעבודתי. מימי לא עבדתי מתוך התעוררות כמו
הבוקר…

אבל כשעמדו לעלות במעלות המרפסת, נשתהה הפרופסור ופנה לאשתו:

– הרי שמעת מה שאמר ראבינוב – לא מתוך ליגלוג אמר לי כך?

אך היא, כנעלבת, נזפה בו:

– הנח, האנס! בשעה כזו לא יתלוצץ היהודי.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39732