


	
	מייטה
	







א

בצלע הגן, תחת תפוחה מסובלת ענפים מעוקלים, נושאי
עלים קטנים ותפוחים גדולים, אל גדר לבנים לא טוחה, היתה נשענת מלונה של
קרשים רקובים ומשחירים, רחבה מלמטה והולכת וצרה מלמעלה, כעין אוהל. בתוך
המלונה, על הקרקע, משטח של קש וגבבא, ועליו היתה מוטלת בפישוט ידיים
ורגליים — הריבה מייטה.

מסביבה התגוללו תפוחים ואגסים מתולעים ורקובים לחצאים
ולשליש, וזבובים מזמזמים מרפרפים על גביהם, מידבקים בהם רגע ומתנשאים
שוב. בפינה נח סודר מלוכלך ומרופט, מקופל בדומה לאיזו חיה מנמנמת: תחת
סודר זה היתה מייטה מתכנסת בלילות הצוננים למען יחם לה.

חתול, זקן מופלג, מטושטש הגון ומקורח רובו, בעל
עיניים מלופלפות וכרוך תמיד אחר השינה, היה רובץ בחיקה המפושק ומשמיע
נחרה הדומה לניסור עצים במשור קהה, והיא נוברת בתאווה בעורו באצבעותיה
הנפוחות והאדומות.

בלילה, כשהיה מטפטף גשם בתוך הגן ומנקש בלי הרף בעלי
האילנות, ונדמה, שדבר מה מתהלך ופוסע בין השיחים, מרשרש בעשבים ומתקרב
אל המלונה, אז היתה מייטה מתחילה מפחדת. בתחילה היתה מרימה משהו את ראשה,
עושה אוזניה כאפרכסת, משתדלת לשמוע נפילת כל טיפה וטיפה בפני עצמה, ואינה
מצליחה, וקמעה קמעה התחיל מתכנס אל לבה פחד טמיר מפני הקול המונוטוני
המתהלך בחוץ וכל עצמותיה רחפו. אז, כמתוך החלטת פתאום, היתה מתהפכת גבה
למעלה ופניה למטה, כורכת את זרועותיה סביב ראשה פרוע השיער ומהדקתן
היטב היטב על האוזניים ומתאמצת להירדם, מתוך נשימה כבדה לתוך הקש.

ויש שבחצות הלילה, עם קריאת הגבר הראשונה, היה בן אדם
מכורבל ועטוף בשק מתקרב בחשאי אל המלונה, גוחן ומדליק בתוכה גפרור,
ופתאום הוא מתחיל מכה באגרופו על הקרשים וצווח:

— נ־ב־ל־ה! יהלמוך כל הרעמים שבעולם! כך את שומרת על
הוני ואוני?… הכול הולך כאן לטמיון ואת סרוחה בתרדמה?… נ־ב־ —

היתה נשמעת גניחה משונה ונהימה שרוקה, נהימה בורחת
לזווית, ואחריה נשמעות בעיטות ומלקות, בתערובת קללות וצווחות חנוקות.
ואולם כעבור רגע שוב נשתתק הכול, ובן האדם המכורבל בשקו היה מתרחק
מכאן, כשהוא משרך דרכו בין האילנות המשירים רסיסים צוננים, ולפעמים גם
פרי כבד לתוך העשב הרטוב.

זה היה מוטיל, האב, חוכר הגן מאת ה״חצר״. הוא היה יושב
ושומר במלונה שבקצה השני של הגן, והיה בא בלילות להיווכח, אם הבת משגחת
כהוגן. לא פעם קרה, שחשפו לו גנבים חצי עץ מפריו.





ב

עם הנץ החמה היתה באה דבורה, האם, בלווייתו של איציק, נער
כבן שתים עשרה, אדום לחיים מלוכלכות, יחף ומכנסיו שחוקים וקרועים על
ברכיו — שניהם מסובלים בשקים ובסלים. באים הם ליטול את הפירות, שנשרו
בלילה, לביתם, אל העיירה הרחוקה מכאן כתחום שבת, למכרם שם. נפרקו הסלים
והועמדו מסביב למלונה, ועל ידם הוטלו השקים — הוציאה דבורה מתוך אחד
הסלים פת לחם קיבר ושני דגים מלוחים כרוכים בנייר אמוץ, מסרתם לידי מוטיל ואמרה:

— באחד ״תסתום את פיה״ של ״הנבלה״ והשאר תקח לך. בצהריים,
אפשר, שאשלח לך עוד מה… הוי הטרדות, הטרדות! יומם ולילה, כשור בעול
ממש, אין אף רגע מנוחה. וכבר אפסו הכוחות. הרגליים מלאות מחטים. אולי
כשתעבור עונת הגן יונח מעט, ריבונו של עולם! זמן רב לא אוכל לסחוב
בעול…

בינתיים התכנס איציק בחשאי לתוך המלונה, תפש בשמלתה של
מייטה, ומשכה החוצה, כשהוא חורז כנגדה: ״הי־הי, קומי, צאי, ופה אל
תפצי!״ השמיעה מייטה צווחה, ודבורה נחפזה אליה והתחילה צובטת אותה ומקללת:

— ולוואי שתרומי תולעים כתפוחים הללו המתגוללים סביבך!
ראו נא! ה״ילד״ חמד לו לצון ואך נגע בה, התייפחה, יפח בלועך! ומחרישה
אזניים בקולותיה. ולוואי שתתחרשי, ריבונו של עולם, לעולם ועד!

— יהי כן, אמן ואמן! — מילא איציק אחרי אמו וניענע בראשו מתוך גיחוך חצוף.

כשמילאו את סליהם והלכו לדרכם, בא מוטיל — ו״שבט מוסר״ בידו, סוקרה מלמעלה למטה ומפקד אגב הצלפה קלה:

— לבור תפוחים!

נזדקפה מייטה מתוך עצלות, התעטפה בסמרטוטיה, יצאה מתוך
המלונה, כשהיא משקרת עין באלכסון על אביה מתוך פחד, שמא שבטו מונף
ומוכן להצלפה.





ג

ליד ערמה של תפוחים ירוקים, צהובים ואדומים, כולם
רטובי טל, מעורבים בעלים ושברי יונקות, ישבה מייטה על העשב הרטוב,
פישקה את רגליה הגסות, היחפות, כשהיא נוטלת תפוח תפוח בידה, מסובבתו
ומתבוננת בו מקרוב, מקנחתו בשמלתה ומורידתו בזהירות מרובה לתוך חיקה,
כמו שלימדה מוטיל. וכשהפליגה החמה בשמי התכלת והציפה בשפעת אורה את כל
הגן: הגזעים המלובנים בסיד מבהיקים, העלים הרעננים מנצנצים והתפוחים
אדומי הלחיים מציצים מבינותם — אז מפשילה מייטה את ראשה למרום
ומסתכלת ברקיע הזך, מורידתו קצת לבין האילנות, מעכבת רגע מבטה על ברק
עלה לח ומשתדלת לשרבבו בקו ישר יותר ויותר, עד ירכתי הגן. נתגלה על
שפתותיה הדשנות והבולטות גיחוך טיפשי, מתועב, נשתפך על פניה
הירוקים־כתומים, וחזה המגושם והמגולה למחצה התחיל תופח ומתרומם מרוב
הנאה. ברגע ההוא תקף עליה החשק להוציא מגרונה צווחה שרוקה ובוקעת,
שתתגלגל בין האילנות עד קצה הגן, עד גדר הלבנים הגבוהה, אך משזכרה את שבטו
של אבא, פג חשקה, ושבה אל ברירת התפוחים.

כשהרגישה כי אבא התרחק, קמה והתחילה מהלכת אל תוך הגן.

על עץ גבוה, ששרעפותיו מגודלות וצלו מרובה, ישבו
שני ״שקצים״ וקטפו אגסים. תחת העץ היה מוטיל כפוף וזוחל ומקבץ את הפירות
לתוך הסל. ראו ה״שקצים״ מרום מושבם, כי מייטה הולכת וקרבה אליהם, התחילו
מתעוותים ומתנענעים מתוך צחוק כשהם קוראים: ״קיש, קיש! מייטה, מייטה!
ח־ח־חי־חי!״, ומטר אגסים ניתך באלכסון כלפי מייטה, אל פניה, אל חזה, אל
בטנה… נזדקף מוטיל, הפשיל את ראשו והתחיל צווח כלפי מעלה, כשעינו האחת
עצומה, וכיוון שה״שקצים״ לא שמעו לו, נתמלא לבו חימה רותחת וכל איבריו
התחילו מרתתים, רץ לקראת הבת והתחיל מטפח על פניה התמהים באגרופיו
הקפוצים, בועט בה במגפיו, מכה וצועק:

— מה? ליד הערמה ״חולה״ את ״לסרוח״, רק לכאן את נמשכת, אל ה״ערלים״… ולוואי, שיימשכו בני מעיך מקרבך, נ־ב־לה!

נשמעה שוב לרגע אותה הנהימה המקוטעת והחנוקה, כשהיא מתגלגלת ובורחת במורד הגן, רפתה ונשתתקה.





ד

יום יום לפנות ערב היה צולע ובא אל הגן מטוויי החיגר על
קבו הלבן והחלקלק, ״ערל״ גס וטיפש, שמחמת בריאותו הבוצצת קשה לעמוד על
מספר שנותיו: לסתותיו שמנות ותלויות כארנקאות משני עברי פניו ושפתו
העליונה משוסעת ומגלה שן גדולה. מטוויי היה ״גולם החצר״: נשמע לרצון
הפקידים ועושה כל שליחות. משפשף בזחילה על גחונו את הרצפות, מכבד את
ה״חצר״, מתקן את סוסו של הרוכב, ובימות הקיץ היו משלחים אותו גם לבער את
״הזוהמה, שמפיץ הז׳יד״ בתוך הגן. ועל כן היה מטוויי בא ומגובו בידו
ואחריו נגרר ״קרוק״, כלב ציד שחור, זקן ושבע ימים, דל בשר וגבה קומה,
האוכל לחם חסד ב״חצר״.

כשהיה עובר ליד המלונה ו״קרוק״ בא והכניס את ראשו
לתוכה, היתה מייטה משמיעה זעקת פחד, ומטוויי נהנה מעניין זה, מגחך בשפתו
השסועה וצולע מכאן על קבו ושורק על ״קרוק״, כמביע לו יישר כוח.

ויש שמייטה מוציאה את ראשה מתוך המלונה ומסתכלת אל אותו
הצד, שמטוויי עובד שם ומעביר את המגוב על גבי הדשא המגודל וזרועותיו
החזקות עקומות ופרושות ומתנועעות בשעת העבודה כשתי כנפיים מרוטות.

אז היתד, מייטה צוחקת בקרבה, ממצמצת וקורצת בעיניה,
מתכנסת שוב לתוך המלונה ומשתקעת שם בהרהורים משונים מאוד. משום מה לא
יכלה לסבול אז את החתול המתרפק עליה ומלקק את ידיה המסואבות, איימה
עליו באצבע זקופה, אחר תפשה בצווארו וזרקתו החוצה, אך משראתה שלא חזר,
התגעגעה עליו בצביטת לב מוזרה.





ה

ובאחד הימים — אותו היום יום של ״חגא״ היה, ומכל הסביבה
היו נוהרים והולכים יהודים ונכרים אל ״היריד הגדול", שחל בעיירה סמוכה; גם
מוטיל טען שתי עגלות מתבואת גנו והובילן שמה — בא מטוויי אל הגן, כדרכו.
וכשהגיע אל המלונה, נתעכב רגע, חבט פעמים אחדות בקבו בקרקע, כקורא
למישהו, קרב והכניס את ראשו לתוכה, קרץ מה בשפתיו המגושמות ורמז בעיניו,
כשהוא מחייך חיוך של זקן אשמאי.

אחר כך פנה משם והלך למלאכתו.

הימים היו ימי תחילת אלול. החמה האדימה מאחורי הגן
בשיפולי הרקיע; הגן היה סחוף אודם כתם. עלי האילנות כבר התחילו מצהיבים
וקצתם נושרים, מתעופפים באוויר ומתמהמהים בנפילתם, כדינרים קלים. מעל
העפאים הציצו תפוחים גדולים, בשלים ואדומי לחיים, וקורי עכביש מזהירים
היו נמתחים ותועים באוויר כחוטי כסף.

מטוויי ניצב על קבו ומגובו, כשידיו משולבות ועיניו
נשואות אל שמי המערב הדולקים חרש. ״קרוק״ עמד על ידו כמאובן והסתכל שמה
גם הוא.

פתאום בקע את דומיית הגן קול רם, מחלחל: — מ־ט־וויי!

מייטה עמדה, גבה נשען אל קרשי המלונה, תלוית ידיים ופרועת שיער, ועל פניה גיחוך רחב, תאווני־מטומטם.

הסב מטוויי את ראשו והרגיש בה. הניח את שמי המערב וצלע
והתקרב אליה. פקחה מייטה את עיניה לרווחה וצחקה לתוך פניו, כשהיא מורטת
באצבעותיה את שמלתה. פתאום הוצת ברק שחור בעיניה הבהמיות, השפילה את ראשה
והתחמקה לתוך המלונה, כשצחוקה מחלחל בגרונה.

הוצתו גם הדמים בעורקיו של מטוויי. התחיל אודם עכור
רוחש על לסתותיו התלויות, נתנפחו הגידים הבולטים על רקותיו, נשך בשן
הגדולה את שפתו התחתונה והתכנס אף הוא לתוך המלונה.

ו״קרוק״ פשט את צווארו הדק, הרים את אפו באלכסון, מיצמץ
רגע בעיניו הזעירות, אחר כך השמיע יבבה אחת עמוקה ובלתי ברורה ולא
יסף.





ו

משנכנס הסתיו היה הגשם מטפטף ויורד בלי הפסק, העננים היו
תלויים באוויר כבדים, נמוכים ועכורים, עלטה פשטה בכול. ענפי העץ הבודד,
החשוף, שלפני החלון, היו עקומים כאיברים שהוטל בהם מום ועוררו רחמים
בלב.

ביתו הנמוך של מוטיל, מחוק הטיח וחסר הרצפה, היה מלא
שקים בלים ונקובים, ממולאים תפוחי חורף קרים, וסלים על סלים היו
מוצגים בצדי החדר ובאמצעיתו ותופשים כל מקום פנוי.

בין השקים והסלים היו מתגוללים תפוחים רקובים ומתולעים
ומעלים ריח של ריקבון חמוץ וחריף. הכתלים השחירו והוריקו מטחב והתקרה היתה
מכוסה כתמים של לחלוחית, הבאים מן הדלף החודר בעד פרצי גג הגבים
הישן.

מוטיל ישב אל השולחן, הצולע ומתנדנד על שלוש רגליים,
כפוף על גליון נייר מעוך, כשעפרונו בפיו והוא שקוע בחשבונות. פעם בפעם
העיף עין אל השקים הממלאים את ביתו וארשת הנאה חלפה על פניו הצומקים.
הרווח עלה השנה לסכום הגון וכל ה״הון", המצוי עכשיו בביתו, הוא כולו שלו,
ברוך השם. את המלוות הגדולות והקטנות כמעט סילק כולן. מן השמים סייעו
בידו, שחכר את הגן כאן ולא באחוזתו של לאסוצקי. שם נשרו השנה הפירות, בשל
נגע בעצים, ו״יענקל האדום״ נידלדל.

מייטה נלחצה אל התנור ובחיקה המפושק התפרקד והתגחן החתול
המקורח, שהוחזר עמה מן הגן. פניה נפלו מאוד, ומתוך עיניה הציץ פחד
טמיר.

בערב חזרו דבורה עם איציק מן השוק ופרקו את הסלים
הריקים. דבורה הכניסה את מיחם הפח הכרסתן, זרקה לתוכו גחלים עמומות
אחדות, שהוציאתן מן התנור, נפחה, נפחה לתוכו בכל כוחה ופיזרה מסביב אפר
רב, עד שאחזה בהן השלהבת והתחילה עולה כחלחלה מארובת המיחם.

אחר כך ישבו כולם אל השולחן המואר בעששית קטנה, ששלהבתה
כמעט אינה נראית מבעד לזכוכית המפויחה, ושלוש כוסות תה רותח ומהביל עמדו
עליו. הידיים לפתו את הכוסות והתחממו, אך השפתיים הנוגעות בשוליהן נצרבו
וחזרו בהן.

— נבלה! שמא תתקרבי ותקחי לך כוס תה? או שמא לשירותי את זקוקה?… — דיברה דבורה כטוב לבה עליה, ובפנותה אל מוטיל:

— ני, וכיצד עלו לך חשבונותיך? ולוואי שידע כך, ריבונו של עולם, ״הפריץ״ בחייו, כמו שאתה יודע בחשבונות!…

— ני, ני, אל תדאגי! יודע אני, ברוך השם, יודע.

— ני?

— ני, ני? כל המצוי בביתנו הרי זה שלנו, כלומר, רווח נקי.

— כ־ך? בטוח אתה?

— כשם שאני בטוח, שאינך עלולה עוד לילד…

— ייסכר פיך הטמא!

השיחה נפסקה. התה נשתה. הפנים התחילו מאדימים, העיניים מבריקות והכוסות נתמלאו ונתערו זו אחר זו.

קפץ איציק והתחיל מספר על דבר ה״ממזרים״, המתקרבים בשוק
אל הסל ורוצים, לכאורה, לקנות, ובינתיים הרי הם מתכוונים לקיים מצוות
״נטילת ידיים״, והוא: חבט, חבט! על כפיהם של הללו בשוט שבידו, והם בורחים
ומפחדים להביט לאחוריהם. חבורות ״כאילו״ על ידיהם…

— יודע אתה מה, מוטיל?

— מה?

— סבורה אני, שפרץ בנו של שואב המים הוא בחור לא גרוע כלל
וכלל. אמת, אינו בעל צורה, דק כלולב וגבוה, כתפו האחת גבוהה, רגזן וטיפש
קצת, אבל ״בשבילה״… מה? מבין אתה? בנו של הגראף לא ישאנה… מה?

— וכי יודע אני?

— ומי, אני יודעת? ועל מי לדעת בדבר שכזה, אם לא על
האב?… בל אחטא בשפתי, גם זה לי אב!… הרי אתה אב, כשם שהנר
בעל!…

— את כבר מתחילה?

— אדרבה, התחל אתה! — מייטה, גשי הנה! הגידי: רוצה את בפרץ
בן שואב המים, זה שהוא דק וגבוה וכתפו גבוהה? רוצה את? ולוואי, שתשתתק
לשונך! למה את שותקת, ממזרת? אתמול היה פה הסנדלר ואמר שהבחור ידי זהב
לו… כל מלאכה ״בוערת״ תחת ידיו…

מייטה ישבה אל הכיריים פרועת שיער והסתכלה בעיניים פקוחות
ובוהות ולא אמרה דבר. היא פחדה מפני קולה. נדמה לה, כשתפצה את פיה, יקפוץ
עליה תיכף רוגזו של מוטיל. הוא יבעט בה ויכול לפגוע בבטנה…

לזכר הבטן עוברות נמלים על גבה, אך בקרבה משתפך חום נעים…





ז

ובלילה, בחורף, כשמייטה היתה מוטלת בזווית על הקרקע
מכווצת ומכוסה בסודרה, לא יכלה להירדם. הכניסה את ידה מתחת לכותונתה
והיתה מעסה את כריסה, מקרבת את ראשה ומקשבת, מקשבת.

נדמה לה, שאיזה דבר חי, כעין נחש קטן או תולעת, זוחל
ומתפתל בקרבה. פעמים חשה גם כעין דחיפה, דחיפה בתוך חלל ריק, ופחדה גבר
יותר ויותר.

בינתה קהתה יותר ויותר. מיום ליום גדלו עיניה, הפחד שנשקף בהן גבר ולחייה שקעו וחוורו, בעוד ירכיה רחבו מאוד וכרסה עלתה.

— היא משמינה והולכת כחזירה, כולירה בעצמותיה! — אמרה האם.

בשעה שלא היה אדם בבית, היתה מבריחה מהר את הדלת, סותמת
החלונות בשקים ובסחבות ומדליקה את העששית. אחר היתה מורידה את השמלה
ומרימה את כותונתה ומסתכלת בכרסה הצחורה מאוד, מסתכלת בה ומעסתה,
מרכינה את ראשה ומקשיבה, מקשיבה ולבה הולם בה כקורנס.

שינה לא ידעה בלילות והרהורים מטושטשים ואיומים היו מבעיתים אותה.

ובאחד הערבים, כשסילונות צוננים של מטר חורף מאוחר
ניתכו בחוץ לתוך הבוץ, שהגיע למעלה מן הקרסוליים וחשיכה סמויה עטתה הכול,
יצאה מייטה מכורבלה בסודרה הבלה ובידה שני ניאובי עץ גדולים לשאוב מים
מן הבאר. סילונות הגשם הבהבו לעיניה הבהוב מתגרה. היא בוססה בבוץ הדשן
וטלטלה את הניאונים הריקים שהתנגפו ברגליה. בבואה אל הבאר הנמוכה העמידה
את הכלים, פנתה כה וכה ונקבה בעיניה את החשיכה, אך מסביב רק הבהבו סילונות
הגשם במהירות כמתגרים בה, כמעשה איציק. לפני שתלתה את הניאוב בקילון, גחנה
על הבאר, הכניסה את ראשה לתוך חללה וחתרה במבטה אל שטח המים. ובאמת ראתה שם
בעומק ברק חד ומתנועע. ובעודה עומדת כה גחונה, נדמה לה פתאום שהיא שומעת
מאחוריה את מרוצתו של מוטיל. הנה הוא הולך ומתקרב… כבר נשימתו הטרופה
נשמעת… עוד מעט ויבעט במגפו… עוד מעט.״ הנה הוא מאחריה…

וכמו אמרה לברוח מפני הבעיטה, גחנה יותר לתוך הבאר, נתהפכה וצנחה לתוכה, ראשה למטה ורגליה למעלה…

לאור השחר האפור מצאו את הניאובים עומדים ליד הבאר, ובהם
מעט מים שנקוו מן הגשם. איכרים משוה מתוך הבאר באנקול ארוך ונשאוה
הביתה, נפוחה כגיגית ונוזלת מים. עוד באותו יום קברוה בבית העלמין הרחוק
ליד הגדר. האם קרעה שמיים בצעקותיה. סוד הריונה נקבר עמה.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39733