


	
	יאנק יונה
	







אנשים טובים ביקשו ממני, שאבוא אליהם להורות את שני
ילדיהם, נערה ונער בני שתים עשרה ועשר, עברית חדשה. הם ישבו בקריית המלח
אשר בין נהר ויסלה ובין הרי הקארפאטים.

הסכמתי ובאתי. הימים היו ימי סתיו רבי שמש אחרי חג הסוכות.

בית האנשים הטובים בן הקומתיים, בית ישן ומסויד כחול,
עמד בצל שני ערמונים גדולים ועתיקי ימים, שרוב עליהם, שרוב עליהם כבר
נשרו, והדירה בשתי הקומות מחוברת על־ידי חדר מדרגות פנימי, כעין פרוזדור
נקי מרוהט לבן, שיש לו גם מוצא החוצה. ובבית כל טוב ורוח טובת עין
מציצה מזוויות כל ששת חדריו הגדולים והקטנים, המשמשים כל אחד בתפקידו.
תמונות נבחרות, אוריגינאלים והעתקות משובחות, מפארות את הקירות הצבועים,
ובחדר עקרת הבית עומד בפינה “בליטנר” יקר; פעמיים בשבוע, בכל מוצאי שבת
וליל רביעי, היו בבית ערבי זמרה ונגינה עם כיבוד שופע ושיחת רעים
נעימה.

היו בעיר שישה או שבעה רחובות לא גדולים ושדרת אילנות
ארוכה מאוד עד לבית הנתיבות וריבוע של חנויות (של יהודים, כמובן),
וארמון עתיק מימי זיגמונט, שאגדות רבות מפארות אותו, מוקף חומה גבוהה
שהעלתה ירוקה, ומגדל חדש לרדת בו אל מכרות המלח על שם פראנץ יוזף,
ובית כנסייה פתוח לרווחה ומדרכות אבן חלקות ונקיות. בכול נקיון ורווחה,
שלווה ועין יפה. מין סגנון ממוזג משלושה יסודות:
פולני־אוסטרי־יהודי.

בימים הראשונים היה מוזר להתהלך על פני אדמה, אשר תחתיה
היא חלולה ובקרביה חיים ועובדים אנשים למאות, ורק לעת ערב הם נראים
בחוצות, כשהם חוזרים לבתיהם עייפים ויגעים ובידיהם פנסי הכורים
המרושתים והכבויים. כשדרכה הרגל בחזקה על הארץ נטתה האוזן לשמוע אם אין הד עונה מתחת.

– קריית המלח קטנה, אך טובת טעם, – אמרה לי בעלת הבית עתירת הגוף וקטנת הפנים, בשכבה בחדרה מסובה על
הדרגש המרופד ובאספה את רגליה המלאות תחת שמלת הצמר הכחולה. היא לא יכלה
ל“תרגל” באותו יום, כי נפצעה באצבעה בפתחה קופסה של אפרסקים משומרים.

– כן, אינה חסרה מלח, – עניתי בהלצה.

– וגם לא סוכר, – הוסיפה במיצמוץ עיניים צרות ומתוקות.
היא היתה כבר כבת ארבעים, אך לנשים בפולין מעלות גיל משלהן. ביום השלישי
לבואי יצאתי לרחובות העיר. היה יום שכולו זוהר שמש, אך גם צינה צובטת את
הפנים. יום שקט מקונים ושעת עשר בבוקר. פה ושם הרגשתי עיניים בוחנות את
הזר הבא לגור. אמרתי להיכנס למספרה להתגלח, ופניתי במורד הרחוב מול השלט
המזדקר לתוך הרחוב עם תמונת הגלב גבה השפם, השולח את תערו אל לחי הלקוח.

והנה לקראתי מראה משונה: על המדרכה, במעלה הרחוב, מקפצת
ועולה דמות אדם אשר כמוה לא ראיתי מעודי: כולה גלימה כהה וארוכה תלויה על
כתפיים צרות, עליה כבינה מהדקת ראש קטן ככדור; ומתחת לגלימה, באמצע, רגל
אחת מדלגת. כשקרב האיש ראיתי, כי הכבינה מכסה את חצי מצחו, את כל אזניו
ופרופה מתחת לסנטר מגולח. זוג עיניים חומות פוזזות בעליצות עצובה
בפנים, ושפם דק וארוך מצבע הדבש יורד משני צידי הפה הצר. כשהוא חושף
שפתיו מבהיקה שורת שיניים צחות עד להפליא. הגלימה רכוסה לכל אורך
הגוף, ומשני עברי החזה עשויים בה שני כיסים שווים. מן האחד בולטת קופסת
סיגאריות. בכל הדמות אין סימן של יד.

אלמלא הפנים הנקיות, היה דומה לגורף ארובות בעל מום.

האיש עמד רגע וניענע בראשו לצדדין, מעלה ומטה, אחר התחיל
מקפץ ועולה שוב לקראתי. במרחק שתיים שלוש פסיעות ממני עמד, השרה עלי את
עיניו החומות, גילה את שיניו בבת צחוק וניענע לי בראשו.

– בוקר טוב, פאן פרופסור! – זימר פולנית מוטעמת.

נפתעתי לשמע התואר. מנין לברייה זו שאני מורה כאן?

– בוקר טוב! – החזרתי לו שלום ונתתי בו עין תמיהה.

– אל יתמה אדוני. יודע אני כי מורה הוא בבית האדונים בינשטוק. בנק הקטן, יברכהו השם, סיפר לי.

בנק היה ילדם השלישי של האנשים הטובים, כרוב בלונדי
בעל עיניים אפורות, גדולות, אשר לא הגיע עוד לשנות לימוד, כבן חמש בסך
הכול.

הוצאתי מנחירי נהימה מבוכה קלה ועמדתי מסתכל באיש מכף
רגלו האחת ועד כדור קדקדו המהודק. על חצי מצחו ועל אפו עמדו נטפי זיעה
גדולים.

– בית טוב הוא בית הבינשטוקים, – המשיל האיש לזמר בקול
צוהל ובעיניים עליזות־עצובות – ישראלים נפלאים. פאן פרופסור ישבע שם
נחת. יאהבוהו כיוצא חלציהם. הגברת בינשטוק מנגנת בפסנתר יפה עד להפליא.
כל הלבבות בקריה רוחשים להם אך טוב. ימים טובים נכונו לו בבית הבינשטוקים.

לשונו הפולנית היתה צחה ונמלצה. חיתוך דיבורו היה מצוין, והמלים התגלגלו מפיו אל אוזן השומע כאפונים על טס של כסף.

– אני מקווה, – עניתי, עודני נבוך ממראה עיני וממשמע אזני.

גם בשעת עמידתו היה מקפץ על רגלו ומשנה עמדתה.

– אין כל ספק, אדוני היקר. יזכור מה אמר לו יאנק. – יסלח
לי, קשה לעמוד הרבה על רגל אחת. הנה הכיס השמאלי. יואיל לתת בו נדבה קטנה
ככל אשר ידבנו לבו הטוב. כל האנשים הטובים נודבים לכיסוני. חן חן. עתה
יואיל עוד לעשות עמדי חסד קטן: יוציא לי פאפירוסיה אחת מן הקופסה
שבכיסוני השני. כך, כאן. גם גפרורים בכיסון. כך. חן חן!

הוא נשתתק, הושיט אלי את פיו, פעור כמעט קט, בתנועת חן
גנדרנית. נתתי את הסיגאריה בין שפתיו והדלקתי לו גפרור בקופסתו, אחר
החזרתי את הכול לכיסו כשהיה.

– עתה יוכל אדם לרקוד לו הלאה עם הפאפירוסיה בפה. תודה נאה! להתראות, פאן פרופסור! עוד נוסיף להתראות.

והוא קפץ הלאה במעלה הרחוב. לא יכולתי עצור ברוחי, הפכתי
פני והבטתי אחריו. הגלימה החלקה, חסרת הידיים, עם הכבינה ההדוקה על כדור
הראש הקטן, קפצה על רגל אחת כשלושים קפיצות, אחר עמדה וניענעה ראשה במרץ
מעלה ומטה, ימין ושמאל. לא ידעתי מה פשר הנענועים. וכשהתחילה לקפץ שוב
הלכתי לדרכי, עד שנכנסתי למספרה.

בערב בהיותי מוזמן לארוחה אצל האנשים הטובים, הכנסתי את בנק בין ברכי ושאלתיו בחשאי:

– אתה סיפרת עלי ליאנק?

– כן, אני סיפרתי. הוא שאל אותי כי האדון הצעיר בביתנו והגדתי לו.

– ואתה אוהב את יאנק?

– כן. מאוד. אמא נותנת לי בכל יום הלר ואני שם אותו בכיסו. הוא לא צריך להתכופף

אלי – אני כבר מגיע אל כיסו. אדוני יודע למה דומה יאנק?

– למה, חביבי?

– ליונה. כשהוא מדדה כך כפוף לפניו… שימק אומר, שהוא
דומה לעורב. זה לא נכון. לעורב יש מקור עבה ושחור… ראיתי על הערמון
שלנו… אני לא אוהב עורבים… יאנק לא צורח. יאנק מדבר בקול נעים, כמו
יונה הוגה. כן, כן.

– ברוך טעמך, יקירי. – אמרתי לילד הנלבב וליטפתי את ראשו.

– ולמה הוא מנענע בראשו כשהוא עומד?

– אדוני לא יודע? כדי ליבש את הזיעה. המסכן! הוא כל כך
מתעייף בקפיצתו. קשה לקפוץ על רגל אחת. לילד יותר קל, אבל הוא איש גדול
וכבד. הוא כבר בן ארבעים. באמת. אדוני ראה אילו טיפות גדולות עומדות על
מצחו? הוא מנענע בראשו “לעשות רוח”.

לחצתי את ראש הילד אל חזי.

– הוא גר אצל אחותו. יש לו אחות אלמנה. בעלה נהרג במכרות.
היא מבשלת לו אוכל, מלבישה אותו בבוקר ופושטת אותו בלילה. אין לו ידיים.
אינו יכול לעשות כלום בעצמו. גם את האוכל צריך להכניס אל פיו. גם סיגאריה
צריך להכניס אל פיו. מסכן!

– מאין אתה יודע כל זאת, ילדי?

– יאנק סיפר לי. הוא מספר לכל איש. הוא איש משונה, לא
כן? עצוב וצוחק. אבא אומר עליו, שיש לו נשמה גדולה: שמעתי שאבא אמר פעם
לאמא, ואמא אמרה שזה נכון. כן, כן.

– וילדים רעים אינם מתקלסים בו?

– לא. כל הילדים אוהבים אותו. כי הוא אוהב את הילדים. הוא
אומר להם תמיד דברים מצחיקים. הוא יודע כל ילד בשמו, מתי נולד, איך הוא
לומד בבית הספר. הכול יודע יאנק. גם מן הגדולים וגם מן הקטנים. גם לו מספרים האנשים הכול.

למחר פגשתיו שוב ברחוב.

– איך התאבון בעירנו?– שאלני.

– תודה לאל, משביע רצון.

– פעולת המלח. גם באוויר, גם במים אצלנו יש יסודות מלח,
והם מחישים את העיכול. כן, פאן פרופסור, אין סודות בטבע. הכול מיוסד על
המדע.

השתאיתי לדיבורו המושכל.

– יאנק למד בבית ספר?

– חלילה. לא לבעל מום כמוני ללמוד בבית ספר. מבית ספרם של
החיים למדתי את הקורטוב שאני יודע. מפי האנשים הטובים. גם המשכילים אינם
מונעים את שיחם מיאנק. אין איש רע בעירנו. זאת היא עיר בירכה אלוהים…
לא חינם נפלה פה טבעתה של קוניגונדה הקדושה… – בוקר טוב, אדוני יועץ
ההר! יסלח לי ברוב טובו! הנה הדרך פנויה.

הוא קפץ הצדה כדי לתת מעבר לאדון פולני גבוה ומפוטם, כפוף עורף אדום, הנושא שאת גדולה כטפח.

– בוקר טוב, יאנקו! – השיב האדון נדיבות – איך העסקים, בוודאי שמעת, שאומרים להעלות שוב את מס המלח…

– כן, האדונים בווינה אינם יודעים תמיד את צרכי העם…
דרושה הסברה רחבה בעיתונים… מה בריאותו, אדוני יועץ ההר? לא
רעה?

– תודה לאל. אם לא יאחזני השבץ – אחיה עד מאה שנה. “שלמה” (ממולח!) פתח פיך!

יאנק מיהר ופתח את פיו והאדון זרק לתוכו סוכריה.

– להתראות! אני נוסע מחר לישיבת הסיים בלבוב.

– להתראות! דרך צלחה אדוני יועץ ההר! אל יפנק אותם, אדוני יועץ ההר, ראויים הם לחוטרא! חי אהבתי את האלוהים!

בקפיצה אחת חזר למקומו.

– יועץ ההר פאן דלוגאץ. אדם מצוין במינו. זה שלוש שנים שספחת זו רוכבת על ערפו.

– יאנקו, אני יודע ילד הקורא לו “יונה”, – אמרתי לו בהתרגשות מה.

– כן, בנק. השם יחייהו! לא ילד – כרוב ממרומים. לנשק
כל איבר בו. יום יום הוא נותן הלר לתוך כיסוני. בימות הגשמים אני בא
ומחכה בפרוזדור, והכרוב יורד ומביא לי את הפרוטה בידו העדינה… כבודו יעשן פאפירוסיה?

עשיתי לו קורת רוח והוצאתי מן הקופסה שבכיסו שתיים: אחת לו ואחת לי.

– אין עכשיו טבק טוב בשביל אנשים עניים. מיום שהממשלה
העלתה את המס על הטבק, התחילו לזייף. רק שמות יפים נותנים לסיגאריות:
“קיסר”, “דאמה”. לעג לרש! אני קונה חפיסה ובת
אחותי מפטמת לי את המכסה הדרושה לי לכל יום. לא פחות משלושים ליום. טוב
לשלח את הדאגות עם העשן.

– אילו דאגות לו ליאנק?

– עצמו משערות ראשי. אך שערותי אינן נראות, וכן גם צרותי… עלי להודות כי מצבן קשה – אויב עיקש אני
להן, נלחם בהן עד חרמה… יבואו ימים קרים. ענן ורוד ברקיע סימן לקור.
בדוק ומנוסה.

– שמתי לב, שעם היות עיניו ופניו צוחקות תמיד, אינו משמיע קול צחוק. לכל היותר הוא מגלה את שיניו היפות, הילדותיות.

נתתי הלא אל כיסו.

– חן חן, להתראות, פאן פרופסור. עלי לרקוד הלאה. הרגל
אינה מסכימה לעמוד עוד. פני כבר כפני חזיר זיפי. שלושה ימים לא התגלחתי.
חרפה בפני הבריות. לא כן?

את המלים האחרונות זרק אלי אחורנית וניענע לי בראשו ברוב חיבה.

באותו יום אחר הצהריים נזדמן לפני שוב מגולח למשעי. עור
סנטרו היה חלק וכחלחל. צינה נדפה ממנו. השפם התבלט מן העיר החלק. שעתי
לא היתה פנויה ועברתי עליו מתוך שאלת שלום בלבד. אך את החסר מילא לי בערב,
לפני הנגינה, שימק תלמידי:

– הספרים מגלחים אותו יום יום חינם. על פי תור: בכל יום ספר אחר. הם קבעו לו את התור והוא הולך בכל יום אל ספרו.

– ולמה לא התגלח זה שלושה ימים?

הוא כעס על שני הספרים שהיו צריכים לגלחו. הם העליבו אותו ונדר שלא ייכנס אליהם.

– ולמה הם מסכימים לגלחו חינם?

– הם אוהבים לשוחח עמו. כשהוא נכנס הוא מבדח את
ה“אורחים”. הם יודעים מפיו את כל החדשות שבעיר. הכול הוא יודע, והכול הוא מספר.

– אם כן הוא הולך רכיל?

– חלילה! יאנק מספר רק טובות. ואם מוסרים בשמו דבר רע,
הוא נעלב וכועס. ימים אינו מדבר עם האיש שביקש להכשילו. “אסור לספר רעות
על אדם, – אומר הוא – די לו לאדם שהוא מייסר את נפשו על רעותיו. את הטובות
צריך לספר ולספר, כדי שילמדו בני אדם לעשות אותן”. כך הוא אומר תמיד. הוא
מצחיק, לא?

– אדוני מדבר עם שימק על יאנק? טיפוס אוריגינאלי, מה? – נתערבה בשיחתנו חברתה של הגברת בינשטוק, עלמה גבוהה, בלתי צעירה, מוסיקאלית עד לשגעון, אשר בשעת
שמיעת נגינה היא מעצמת את עיניה בכוח כזה, שאפה משתטח על מחצית
פניה.

– כן, גברתי. התוודעתי אליו ברחוב, והרי אנו ידידים.

– הכול ידידיו, לרבות אותי. אני אוהבת את קולו. איזה קול! הרי זו מוסיקה צרופה… כבודו יודע מאין בא לו מומו הנורא?

– לא, עדיין לא שמעתי.

– אם כן כדאי לשמוע. אביו (חייט היה) הנחיל לו מחלה מכוערה… כבודו מבין?… עוד בילדותו נתגלה רקבון
באיבריו. ראשונה ביד אחת, וכשנטלו את זו – בשנייה. אחר כך ברגל. אך מיום
שכרתו את רגלו – הבריא. בן עשר היה כשהתחיל מקפץ על רגל אחת. ד"ר מיזס
אמר לי, כי מה שנשאר מגופו הוא בריא בהחלט…

העלמה הבלתי צעירה דיברה בעונג על “מחלתו” של יאנק וביקשה
להאריך בזה, אבל באותו רגע התחיל הדואט של הכינור והפסנתר, והיא ישבה על
השרפרף, הניחה את אצבעה על פיה לצוות עלי את השתיקה, ברכיה הגבוהות הגיעו
עד חזה, עיניה נתעצמו בכוח, ואפה השתטח לו להנאתו.

לאחר שבועיים או יותר ירד לעולם קור גדול. גשם פתוך בשלג ובברד ניתך למן חצות הלילה. בחדר החצר
הקטן (הרחק מעם בית הבינשטוקים), בו ישבתי עם כלבלבי “בלק”, השתוללה כל
הלילה הרוח והתריס נקרא חציו והיה דופק בלי הרף על החלון, ושנינו, אני
והחיה הקטנה, לא יכולנו לעצום עין. בבוקר הקודר לבשתי את גלימת הגשם
ומיהרתי לבית האנשים הטובים לתת להם את שיעורי לילדיהם. הילדים חיכו לי
כבר בחדרם שבקומה השנייה והיו משהו חיוורים אך נעימים מאוד באפלולית
ובצינה.

כשנכנסתי רץ בנק לקראתי (הרשיתי לו להימצא בחדר בשעת השיעור), תפס שתי אצבעותי, ובהביטו אל עיני, קרא:

– אמא לא יכלה לישון כל הלילה. היא פחדה. עתה היא ישנה. יבקש מהם אדוני, שלא יקימו רעש. סטפצ’ה צוחקת כל הזמן. היא ילדה רעה.

– שמעתם, ילדים? – שאלתי את הגדולים בקול מונמך ותקיף.

– כן, נשב כזוג יונים. – אמר שימק ולטש זוג עיניים תמימות עד להתפקע.

וסטפצ’ה פרצה פתאום בצחוק שלא יכלה להפסיקו. תחבה את אגרופה בין שיניה, אך הצחוק חילחל ויצא לאוויר.

– טיפשה! – הטיח כנגדה שימק ועיניו התמימות לא זעו.

– אכלתם ארוחת הבוקר? – שאלתי ברוב כובד ראש.

–אכלנו ושבענו. – ענה שימק.

– אם כן, הספרים!

הם הוציאו את שני הספרים, אחד לקחו לעצמם ואחד הניחו בראש
השולחן בשבילי, פתחו במקום שצריכים לפתוח, וסטפצ’ה התחילה לקרוא את הסיפור
“בערב” של פייארברג. פניה הרצינו וקראה בהטעמה טובה, אך בקול לא רם. בנק
עמד בקצה השולחן, לחיו נשענת עד ידו, והקשיב, אף כי לא הבין מלה.

לא עברו רגעים מעטים בקריאה, והנה נשמע צלצול הפעמון מן הכניסה למטה, צלצול מתאפק וחרד.

– יאנק בא! יאנק בא! – השתער בנק אל הדלת ורץ במעלות למטה.

– הוא בא לקחת את נדבתו, – אמר שימק. וסטפצ’ה התפרצה שוב בצחוק, והפעם כבשה פניה בשולחן להחניק צחוקה.

– מה היא צוחקת היום, הטפשה? משעה שהקיצה היא צוחקת.

– באמת, מה הצחוק?– שאלתי בנעמה
אבהית. אך במקום תשובה נתרעדו כתפיה של הנערה בצחוקה עוד יותר. ראיתי
שאינה יכולה לשלוט בעצמה. כעבור רגע הרימה את פניה, עיניה היו מלאות דמעות
מזהירות ולחייה מאדימות:

– יסלח לי אדוני. איני יודעת בעצמי למה אני צוחקת. הצדק עם שימק, אני טפשה.

ועוד פעם הטילה את ראשה על השולחן, אחר הרימתהו ופניה חלקים, כאילו נמחה מעליהם משהו.

– נגמר. יותר לא אצחק.

– אולי נזמין את יאנק הנה? – שאל שימק והביט אל סטפצ’ה.

אך פניה לא זעו.

– לא, – אמרתי – אני ארד אליו. ושנית, כלום אפשר לו לעלות במעלות? אתם תעתיקו
פה את חמשת הפסוקים האלה, ובכל מקום תהפכו את המין מזכר לנקבה, השמות
והפעלים…

ירדתי במעלות העץ המצובעות חום. לבשתי מיזע של צמר חם,
שהידק בנעימות את גופי. קל ונעים היה לדלג כך על המעלות המצוחצחות והיבשות
בשעה שבחוץ סוחף וסוער הגשם הקר.

יאנק ישב למטה על ספסל ליד הדלת הסגורה, כולו שותת מים, ושוחח עליזות עם בנק היבש.

– בוקר טוב, פאן פרופסור! – קידמני יאנק בפניו המבריקים מרטיבות. הוא ניענעם מדי פעם בפעם
והשיר מעליהם נטפי מים שנזלו מכבינתו. – גם הוא פה? כמה נעים לראותו יבש
ובריא! הצינה חודרת לעצמות! רק לפני שעה יצאתי מביתה – וכבר כולי קרוש. גרוע מכפור. מין קור רקוב…

הסתכלתי בו, כשהוא יושב ומנענע בנעלו האחת העומדת על עקבה השחוק. ראיתי שסולייתה שטוחה מאוד. הבנתי כי מרוב
הקפיצה והמשא על רגל אחת נשתטחה כל כך. לא יכולתי להבין איך ישב על
הספסל.

– בנק, אתה עזרת ליאנק לשבת? – שאלתי.

– למה?– נתעורר יאנק וניענע בראשו
במבוכה, – תודה לאל, יכול אני לשבת בלי עזרה. אין אומנות שאדם אינו עשוי
ללמדה – אם יש רק הכרח בדבר. הנה!

הוא העמיד את הרגל על כפה, ניתר מעל מושבו, כאילו קפיץ נתון לו בשתו, ואחרי שהתנודד רגע – עמד איתן.

– זוהי אומנות הקימה. ועכשיו – אומנות הישיבה.

קפץ כמחצית הפסיעה לפנים, זרק את גופו אחורנית, גבו נחבט בקיר, אחר צנח על הספסל, משך את רגלו – וישב איתן.

– כמו על קפיצים! – דיבר – המקום ממלא חסרונן של הנפשות שברא. יהי שמו מבורך!

המחזה הזה הכאיב לי וחפצתי להסיח דעתי ממנו.

– איך הוא מתרוצץ באוויר כלבים כזה? הרי אפשר להצטנן. הוא מזיע כל כך…

– “השד לא יקח את הרע”. כולי עטוף בגלימתי הטובה וטיפה
לא תגיע אל בשרי כחנוט מצרי, לא כן? פאן פרופסור מכיר בוודאי את ציורי
החנוטים. והרי כבודי גדול מכבודו של פרעה: אותו חנטו רק אחרי מותו, ואותי –
בחיי…

– יש לו הומור, יאנקו.

– בלי מעט ההומור הייתי כבר אזרח רענן בבית המועד לכל חי…

– אף־על־פי־כן קר לו. שפתיו כחולות כטחול.

– כן, כוס חמין לא היתה מזיקה לי כלל…

עוד לא כילה את המשפט ובנק טס כחולדה במעלה המעלות ונעלם בבית.

אחרי רגעים מספר התגלגל כשד קטן למטה ובישר בצהלה, כי
קאשה מביאה תה. מיד ירדה המשרתת, אשה נמוכה ולבנת פנים, צמת פשתים דקה
מכתרת את קדקודה, לחזה כותונת כפרית רקומה, והיא נושאת בשתי ידיה על טס
כוס תה ופרוסת עוגה גדולה, סופגנית, מגרה את התאבון.

– יגמול לך אלוהים, קאשה, ולא תיכשלי עוד כל ימי חייך…

– תודה, יאנק! ישתה ותהי לך לבריאות.

הרמז לילד שנולד לה לפני שנתיים בלי חופה וקידושין לא העליבה כלל. היא ידעה, כי יאנק דורש לה אך טוב.

– יסלח לי יאנק, שלא הבאתי לו תה עם חלב. את החלב של אתמול שתה החתול, והיום עוד לא הביאו. מה שלומו, בריא?

– חן, חן, קאשה, בריא כשור הבר. רק קשה להיות אלמן… קשה מאוד…

– כלום היה נשוי, יאנקו? – שאלתי בתמיהה.

– פעם חלמתי כל הלילה שאני נשוי לבת מלכה, אף התקוטטתי עמה קצת, בשל דבר של מה בכך, – ובבוקר הקיצותי והנה אני אלמן…

קאשה כבשה את פניה הצחות בחזה המגודל והמתינה בצניעות מרובה, שיגמור לגמוע את התה המתוק מידה.

הוא שתה והתלוצץ:

– פאן פרופסור, כנראה, עוד לא התאהב בעירנו…

– מניין לו?

– עודו מתעניין ביאנק… סימן שלבו פנוי… אבל לא יארכו הימים ויבוא מה שצריך לבוא..

אין אוויר יפה לאהבה כאוויר קריית המלח… כמו נוצר לכך…

– עדיין לא ראיתי כאן יפות.

– הכול תלוי בהרגל. יתרגל בפנים החדשות ויתחיל להבחין…
לולא היו יפות, לא היו כל כך הרבה טראגדיות בעירנו… השנה היו אצלנו
ארבעים וארבע אהבות אומללות… מספר מסתורי, לפי מיצקיביץ', מה?… כולן
רשומות פה. בנק יקירי, הצבע על מצחי! תודה!

הוא כילה לשתות, אבל אכל גם את מחצית העוגה. קאשה מחתה
בסינרה את שפמו יפה יפה, הרימה לבקשתו את גלימתו ולתוך כיס פנימי הכניסה
את שארית העוגה.

– עכשיו מרגיש עצמו אדם מעשה ידי אדם. תה טוב הריהו כאמבטי פנימי. עתה נקל יהיה לרקוד הלאה.

עמדתי נדהם: מבטא כזה ממש זכרתי מכתי אלטנברג. “הריהו אמן!” עבר במוחי.

הוא ניתר ממקומו ועמד בן רגע.

– בנק, פרישת שלום נאה לאמא האלוהית! תזהיר אותה בשמי,
שלא תעז להוציא היום את אפונה החוצה. חבל, אוויר כזה נוצר רק בשביל
כלבים, או – בשביל יאנק… להתראות, פאן פרופסור!
יזכור נא, כי תורו מתקרב. אך אל תהא זאת הטראגדיה הארבעים וחמש… קאשה,
נשיקה אווירית! – פתח לי את הדלת, כרובי! אלף תודות! אני יוצא אל האוויר הראוי לי…

האהבה שיאנק ניבא לי לא בוששה לבוא.

לא. לא העלמה הבלתי צעירה, המוסיקאלית עד מאוד, היתה ה“עצם
הנאהב”. כאשר הכבירה עלי את מליה היפות בפאתוס חולני קצת, כאשר השתדלה
להצר את פיה בדברה ועיניה יקדו בעוצב חיה נעלבה, הקשבתי לה יפה והבטתי
ישר בפניה, אך חשוב חשבתי – על בת החזן.

במסיבות המוסיקאליות נודע לי, כי זה שנתיים נמצא בקריית
המלח חזן מפואר, שהקהילה הביאה מעיר הגבול המזרחית. אין כקבלת שבת שלו.
אפילו בקראקוב אין דומה לו. קולו אינו בגדר הקולות המצויים. הכול התפלאו
שעדיין לא שמעתיו. הצ’ליסט הבטיח, שאילו היה החזן הולך לאופירה היה נעשה
טנור ראשון, מעין קארוזו. הוא גם מוסיקאלי לאין שיעור. אף־על־פי שהוא
קורא תווים בקושי, הבחנה דקה לו בגוני טונים, וכמעט אין פגם בזמרתו. פעם
אחת הציעו לו לקחת חלק במסיבותיהם, אך הוא נבהל והאדים כנער קטן. פשוט,
הלשון ניטלה מן המסכן. יותר לא הציעו לו.

ולו, לחזן, בת אחת ויחידה, נערה יפת תואר, אך מוזרה מאוד,
כבת שש עשרה ונוהגת כגדולה. מין יהירות שלא ראו כמותה בקריית המלח. ואולי
תמימות היא, מי יודע. אינה מתחברת עם שום אדם. משיבה על הן הן ועל לאו
לאו ופונה לדרכה. האם אשה חולנית ואינה נראית על פני חוץ. אומרים,
מיום שילדה את בתה לא ראתה אור עולם. שם הנערה קריינדיל, ואביה קורא לה
“קרוין”. ובאמת היא עטרת ראשו. הוא מאוהב בה. בלי הלצה. עוד לא ראו אב
מאוהב כל כך בבתו. מין אבא גוריו. פיו אינו פוסק מלדבר עליה. גברת הבית
ניסתה להזמינה למסיבות, אך הנערה סרבה. אינה יכולה לעזוב את האם. הכול
מאוהבים בה, כל קריית המלח. גם בני הנוכרים. בנו של מנהל המכרות, בחור נאה
ו“רועץ לבבות” מפורסם, נשבע לכבשה. סיפרו לה והיא חייכה, כמו ממרום
נוגה. ספינכס שוכנת בתוכה, בתוך קריינדיל זו. מובן שנכספתי לראותה. ואת
הראיון סידרה, כמובן, העלמה הבלתי צעירה. רחבת לה היא ונכונה להיטיב עם כל אדם.

באותם הימים הכריז העיתון הציוני בקראקוב על רשימת העסקן
הוותיק, עורך הדין ד“ר פ. נ. ב”ספר הזהב". אין ספק שראוי הוא לאותו כבוד.
עשרים שנה עמד בתוך התנועה וכל הרוחות שבעולם לא הזיזוהו ממקומו. וביותר
היה שמו נערץ בערי השדה, שזכו לשמוע את נאומיו הנהדרים. והטילו על קריית
המלח סכום מסוים. עסקני המקום היו מלאי התלהבות, ובהיות רובם משתתפים
במסיבות המוסיקאליות, הוסכם שהעלמה הבלתי צעירה תמצא לה בן זוג ויחד יחזרו
בעיר לאסוף את הסכום. אותי הוכיחו להיות בן זוגה לתכלית הנעלה. כאן מצאה לה
העלמה האלטרואיסטית שעת כושר להביאני אל בית החזן.

– הבטחתי שאראנה לו?… הנה קיימתי…

והיא זרחה כולה.

היה בוקר שלג וחמה. וכל העולם צחק. שמים וארץ צהלו זה מול
זה בלבן ובתכלת. הבתים והחנויות כאילו רקדו מרוב צחצוח. ציפרי החורף
התלהלהו בענפים הקרחים ובזקו אבקת סוכר באוויר. הלכנו על פי רשימה שבידי
העלמה. מצב רוחה היה מזהיר.

– מה, לב הילד דופק? ישקוט נא, עוד שני בתים… הנה פה…

לאושרה לא היה קץ: החזן לא היה בבית. מן הקיטון, אשר שם
שכבה, כנראה, האם החולנית, יצאה הנערה בשמלת בית צנועה, אך מלאת חן.
קומה ממוצעת, רכה וחטובה כאחת, והראש – כלקוח
מציור קלאסי. נטוי משהו הצדה. שער שאטני חלק ומחולק בתווך, קלוע מאחור
לצמה נאה, בעלת משקל. הכול מדוד ומכוון כביד אמן איטלקי. וכמה רוך
מלטף במבט הנוהר כהות מתחת לגבות מלוכדות! חיוך עצוב מאיר לשני עברי
האף המחוטב. הצוואר הצח מעוטר במלמלה לבנה.

הנערה השרתה עלינו עיניים ואודם קל פרח בלחייה הקטנות. בת לווייתי לא נבוכה.

– אפשר לראות את אביה?

– אבא אינו בבית.

– חבל. באנו בשליחות מצווה.

– אולי אוכל למסור לאבא, לכשישוב?

– חה, חה, אביה צריך למסור לנו… כלומר, באנו לבקש השתתפות קטנה במגבית – לטובת הקרן הקיימת. שלנו…
כלומר, הוועד המחוזי שלנו החליט לרשום את ד“ר פ. נ. ב”ספר הזהב"… ציוני
קפיטאלי! בוודאי שמעה את שמו. נאם אצלנו אשתקד… נואם בחסד
עליון…

– כמה צריך לתת? אשאל את אמא… יש עמה כסכום הזה.

– סליחה, העלמה. לא מדובר כאן על סכומים קצובים. תרומה
היא. איש איש כאשר ידבנו לבו. לא כן, מר רודורפר? יתוודע: העלמה… בת
החזן שלנו… רבות שמע כבודו על העלמה במסיבותינו…

פסעתי פסיעה והושטתי לנערה את ידי. לבי הלם. לא ברצון
הרפיתי מן היד הקטנה, הצוננת, החמודה. מילמלתי אילו מלים ובעצמי לא
ידעתי מה אני ממלמל. היא חזרה ודיברה אל בת לוויתי:

– עשרים הלר יספיקו? אנחנו אנשים עשירים…

– מובן שיספיקו. יספיקו בהחלט. הן אמרתי לעלמה: איש איש כאשר ידבנו לבו. תרומה היא. העיקר – ההשתתפות.

וכשנכנסה הנערה לקיטון וסגרה בחשאי את הדלת, לא יכלה בת
לוויתי להתאפק ודחפה אותי במרפקה ובעיניה שאלה מקובצת מכמה שאלות
יחד.

הייתי כאיש נדהם. יכולתי רק לחייך. ודאי חיוך לא מחוכם ביותר.

– אלוהית?, לא? – לחשה כמסכמת, כשהיא גוחנת אל פני.

– כן, אלוהית, – עניתי מצפה לשוב הנערה.

בת לוויתי פסעה מאושרת בחדר המרווח על בהונות רגליה.
על־ידי כך נראתה ארוכה עד להבעית. גם הביטה מתוך הבלטת הפנים ונהימת
ניגון אל הפוטוגראפיות האחדות שעל הכתלים, ואני עמדתי כנער נטול
חושים.

– תסלחו, אם מצער הוא. איננו יכולים יותר. – אמרה הנערה בשובה.

– אין דבר, אין דבר. הנה קבלה ותודה!

כל העת חיפשתי איזו מחמאה בשביל הנערה, אך לא מצאתי. כל מה שעלה במוחי נראה לי אווילי עד כדי מיאוס.

עכשיו לא היתה ברירה אחרת אלא להיפרד. ראשונה לחצה את ידה
בת לוויתי, אחר כך החזקתי אני רגע את ידה. נוח היה לי שיקצצו את ידי,
ובלבד שתישאר בידה. בחוץ, לא הרחקנו שלוש פסיעות מן הבית, אמרה בת לוויתי
בנצחון:

– נו, הילד מאוהב למעלה מן האזניים?

– כן, כנראה, אהבה אומללה. חד צדדית.

מוזמן הייתי לסעוד ערבית בבית בינשטוק. כשעה קודם
הארוחה, לאור השלג והחשמל, מיהרתי אל החנות הגדולה לקנות לי עניבה חדשה.
בעברי בבוקר ראיתי בחלון הראווה עניבות חדשות, שמצאו חן בעיני. השלג שרק
תחת הנעליים, הקור היה צופד את הפנים ומעבה את הבל הפה, אור הפנסים
נראה כמצטמצם ונעשה חד משום כך, כמעט דוקר.

נשען בגבו אל אחת החומות עמד יאנק.

– ערב טוב, פאן פרופסור! עוד קודם הארוחה? – קידמני בקול עליז.

– אה, מה שלומו, יאנקו? כן, אני ממהר לחנות הגדולה.

– להתנאות? אני מאחל לו כל טוב.

מגלימתו הכהה כאילו נשב קפאון. שפמו היה תלוי משני צידי
פיו, רובו מוקשה מכפור. אך על חצי מצחו עמדו נטפים שלא קפאו עדיין.
העיניים האירו בעצב כשני נרות נשמה קטנים. הפעם לא ניענע את ראשו.

– לא קר לו לעמוד כך?

– עייפתי מרוב ריקוד. צריך להינפש רגע. אין מקום לשבת בחוץ, הכול קופא. אפילו מעלות בית הכנסייה.

– נבואתו, יאנקו, כנראה, מתקיימת. הבוקר נתאהבתי.

– בבת החזן? אפשר היה לחזות מראש. טבעי הדבר.

– מניין לו?

– היתה לי היום שיחה ארוכה עם העלמה ר.; ואולם הרי זו רק התחלה. חום וקור מתחלפים תחת השמים…

– יופי שלם כזה לא ראיתי מימי.

– כן, אלוהית. חוששני שסופה יהיה טראגי. בטעות הורדה לעולם אכזרי זה. פרח שמימי…

– אני ממהר. עלי להחליף בגדי. להתראות, יאנקו. אל יעמוד בקור. חבל על הבריאות.

– תודה. כן. אני רוקד הביתה. להתראות, מיטיבי. ראשית דבר ואחריתו – ביד אלוהים. ליל קסם, האין זאת?
העשן עולה השמימה כקטורת טהורה. העפעפיים טווים כסף… אה! להתראות! השמש תזרח מחר.

ושמעתי מאחרי קפיצותיו העמומות בשלג.

כל הימים “הזיתי” על קריינדיל. כמה שהשתדלתי להיראות כמושל
ברוחי, לא יכולתי להעלים את רגשותי. הגברת בינשטוק אמרה לי, כי נהפכתי
לאיש אחר. רק עתה “נתעוררתי”. היא וחברתה החליטו, שאהבה כזו מוכרחה לעורר
“הדדיות”. אך אני חייכתי בעצב. הייתי פסימי.

– איני יודע איך לגשת אליה – לאחר שדחתה את כל “אבירי” קריית המלח.

– יש לי עצה. יבקש את ידידות אביה. יבקר בבית הכנסת (את חטאו לחופש הדעות אני לוקחת עלי!) וישמע אל תפילתו.
אחר כך יתוודע אליו ויעניק לו קומפלימנטים אחדים. אמנים אוהבים
קומפלימנטים. כמוהם כנשים. מי כמוהו יודע זאת! לבנו (שלה ושל חברתה)
רוחש לו רק הצלחה. יאמין לי. באושרו יש לנו אושר…

והיא המתיקה לי את עיניה הקטנות והטובות עד להתמוגגות. העצה ישרה בעיני.

בלב מתפעם חיכיתי בבית הכנסת, שהחזן (מר בינשטוק,
שהעלני עמו אל הכותל המזרחי, הראני אותו: יהודי כבן ארבעים, גבוה וכחוש
ולחייו הנפולות חלקות משיער. רק בקצה סנטרו זקנקן שחור, נראה כמדובק.
גם סלסולי פאותיו אינם מגיעים למטה מן האזניים. עיניו עצובות ולא שקטות)
יתחיל בקבלת שבת. מר בינשטוק ביקש לוודעני אליו עוד לפני התפילה, אך אני
דחיתי את ההתוודעות לאחר התפילה.

עם השמעת נהם הקול הראשון, ההולך בחלל, ב“לכו נרננה” עברני
רעד. לא יכולתי להגדיר לעצמי טיבו של הקול, אך נעשיתי כמין ספוג צמא,
השואף לספוג עוד ועוד מנוזל אווירי משכר זה… משהו מרומם, רליגיוזי, שלא הרגשתי כמוהו שנים רבות, נכפה עלי
בבת אחת, וכל בית הכנסת, על מאות מתפלליו, נראה לי כבית אלוהים באמת.
מתפילה לתפילה הלך הקסם הלוך ורב. ב“לכה דודי” הביאני קולו לידי התפעלות
עצומה ולידי קשב פנימי מתוח כל כך, שהייתי עומד ומרעיד. ובמשוך קולו
ב“כמשוש חתן על כלה” ראיתי בחוש, איך קולו מתנשא כלפי הסיפון המצויר
בדמות בתו המעולפת כולה צעיף לבן וגופה זורח בעדו בכל זיו הדרו וטוהרו.
עצמתי את עיני, אך התמונה ריטטה לעיני ביתר בהירות.

לאחר שסיים שמט את הטלית על כתפיו. הכיפה הקטנה ישבה
באחורי קדקודו, והוא מחה במטפחת לבנה את מצחו ואת כל פניו, ואפילו את
זקנקנו. כולו הבהיק מאדמומית וזיעה. עיניו העצובות יקדו. מחשובי
המתפללים ניגשו אליו ובירכוהו בברכת “יישר כוח!” והוא ניענע להם בחביבות
של פיזור הנפש. אז לקחני מר בינשטוק בזרועי והקריבני אל החזן:

– מר רודורפר – ר' שמעון גוטשטים. מר רודורפר מבין יפה בחזנות – ישב כמה שנים בברוד – והוא מלא התפעלות מזמרתו.

– תודה, תודה! באמת נדמה לי, שהתפללתי הערב לא רע… כבודו בוודאי שמע על זיידיל רובנר?!

– כן, שמעתיו לא פעם בלבוב. הוא בלי ספק בעל דרגה
מוסיקאלית גבוהה, אך קולו של כבודו הקסימני יותר. יש בו בקולו משהו מ“בשר
ודם”.

הוא לא הבין, כנראה, להגדרתי וחשב שהתואר “בשר ודם”, כמקובל בלשון, ממעט את דמות זמרתו, כי הטה את הדברים לצד אחר:

– “קרוין” שלי סיפרה לי, שמר בינשטוק הביא מורה לילדיו… כבודו בוודאי יעשה זמן רב בקריית המלח?

– עד חג הפסח.

– ויבוא גם מחר לבית הכנסת? יש לי "ישמחו חדש – אוזן לא שמעה!

– אבוא ברצון.

והוא החליק בטליתו בתוך המתפללים כחותר בגלי אפרסמון.

לא עבר שבוע ימים ואני כבר הייתי בן בית אצל החזן. מוכרח
הייתי לשמוע את כל החזרות ביחידות ועם ה“משוררים”. לא התרעמתי על כך, כי
בחדר הסמוך, ידעתי, נמצאת קריינדיל.

לבסוף התחלתי ללמדה עברית. תחילה סרבה. אין היא חפיצה
ללמוד חינם, ולשלם אין ידה משגת. אך האב הנלהב מצא עצה: אין דבר, שכר
תורה – תורה. הוא ילמדני תווים. הן ארצה ללמוד. כל
אדם משכיל צריך לדעת תווים. ראה אראה, כי הבנתי במוסיקה תיכפל על־ידי
כך. והרי אין לך קל מזה בשביל בעל אוזן…

מפי המסיבות ידעתי, שאין הוא מומחה גדול לתווים ולא אתעשר
מתורתו, אך נכון הייתי ללמוד אפילו היראלדיקה, ובלבד שבשכר זה אוכל ללמד
את קריינדיל. יותר מזה לא שאלה נפשי. רק להביט בפניה ולהשמיעה את קולי.
קולי בלבד ישיח לה את לבי. והעיקר – לשמוע את קולה. כל הגה שיצא מפיה
יגרום עונג לא יבוטא. איך אגדיר את קולה: היה בו מין שקט מסעיר…

יש להודות, היא לא היתה מהירה לשמוע. דעתה נראתה תמיד
כמוסחת לאיזה דבר אחר, פנימי, רחוק, עמוק. כשקלטה את פניה בשתי כפותיה
והסתכלה בפני, מתאמצת לתפוס את ביטוי המלה ופירושה – נכון הייתי לאחוז בראשה, לכובשו בחזי ולקרוא לה: “קרוין! עטרת תפארת! אני כפרת ציפרנך!”

היא ידעה, כנראה, את רגשותי, כי בגבור עלי סערת לבי, היתה
קמה ומבקשת סליחה: עליה להיכנס לרגע אל אמה. כשחזרה מן הקיטון הלך ערפל דק
לפניה.

את פני האם לא זכיתי לראות אפילו פעם אחת, אך דמיוני
הרחיף לעיני תמיד את דמותה החולנית וצירף את פניה אל פני קריינדיל. האב,
דק העצבים וההרגשה, אי אפשר שלא שיער את כוונותי, אך הוא נשמר לנפשו מדבר
עמי על בתו. רק את מבטו העצוב והבלתי שקט היה מצליל רגע לתוך לבי ומפנה
אותו משם חושש ומרוצה כאחד.

על משכבי בלילה גמרתי בלבי להעמידה בנסיון. נלאיתי נשוא.
ולמחר, בשעת השיעור בביתה (אביה הלך לבקר את הפרנס), שאלתיה פתאום שלא מן
העניין:

– הגידי נא לי, האם אהבת מעודך?

היא לא גרעה ממני את מבטה המעולף ולא השיבה דבר, כאילו לא שמעה את שאלתי. אז ניעור בי מרי לא טוב וקראתי בהטעמה:

– היש בך לב יודע לאהוב?

עיניה נסתחפו דמע וקולה רעד:

– כן. את אבי ואמי.

– ולעולם תאהבי רק אותם?

– לעולם?… איני יודעת מה זה לעולם…

דמעה גדולה נשרה על כפה ונתגלגלה לתוך שרוול חולצתה.

– יסלח לי.

והיא קמה ונכנסה לקיטון.

רגע ממושך שהתה שם. לי נדמה הרגע כשעה. כשחזרה ביקשה את
סליחתי, שאינה יכולה להמשיך את השיעור; היא חשה קצת בראשה. נדכיתי מאוד.
שאלתיה אם לא נעלבה על־ידי.

– לא, לא, לא!– קראה בעצבנות והושיטה לי את ידה היקרה.

יצאתי כמטושטש.

גם הילדים ידעו כי אוהב אני את בת החזן. אך מן המדובר בין
הגדולים שלא בפני למדו, שאני ראוי לרחמים. התהלכו איפוא עמי כעם אדם שאינו
בקו הבריאות. סטפצ’ה לא צחקה בפני ל“חכמותיו” של שימק, שנתמעטו במידה
ניכרת. אך השתדל השתדלה להיות טבעית ככל האפשר כדי שלא לעורר בי את החשד,
שהיא חסה עלי. תרבות נפש כזו בילדה בת גילה לא ידעתי הרבה. שימק, כדי
לגרום לי קורת רוח, הכין תמיד איזו תוספת על מנת השיעור. ובנק לא פסק
מלחכך את לחיו בשערות שעל גב כף ידי.

במסיבות לא הניחו לי הגברת בינשטוק וחברתה אף רגע מבלי להגיש כיבוד.

־יקח וייטיב את פניו. אם נשלחנו בצורה כזו לביתו – יקללונו שם. עלינו האחריות לבריאותו.

מר בינשטוק הוגיעני בסיגארות ההולאנדיות שלו. המנגנים
שאלוני מדי פעם בפעם, אם אני מרוצה ב“תכנית”. על החזן ובתו לא דיבר
איש.

את יאנק לא ראיתי ימים אחדים. אחר כך פגשתיו חיוור קצת.

– שלושה ימים שכבתי במיטה. אחותי אספה במקומי את מעט
הנדבות… רק ברונכיטיס קל, לא יותר. ד“ר מיזס ביקר אצלי ביום הראשון ונתן
לי אימולסיה והבראתי. אדם נפלא ד”ר מיזס זה! אגיד את האמת: בינינו הפולנים
אין אנשים כאלה. בטוחני, שבזכות אנשים כד"ר מיזס מתקיים העולם… ומה עסקי
לבו? הן לא יכעס בשל האינדיסקרציה…

– עסקים רעים. איני יודע את נפש הנערה.

– כעננה גבוהה ביום קיץ: שוכנת מרומים וגשם אינה מורידה…
אמרתי לו, כמדומה, שאני חושש לסופה… לא נוצרה בשביל עולם זה. כמוה כאורשולקה בת קוחאנובסקי:

"לאחר אומר ‘הנני’,

כרוב תמים יקחני…"

דבריו הכעיסוני תמרורים. האין בהם אבק של שמחה לאיד? האין הוא מתכוון לזרות מלח על פצעי?

– למה תינבא רע? זו דרכה של “יונה”?

– חלילה מיטיבי, חלילה. אך טוב אני דורש לשניכם, יאמין לי: אושרכם– אושרי. אך מה בצע בהסתיר אדם את אשר יראה בעיני רוחו?… הייתכן כי יטעה אדם מדעת?…

והוא נשתתק והסתכל בי במבע של צער, שלא ראיתי כמוהו בפניו.

הוצאתי את הסיגאריות שלי ונתתי אחת בין שפתיו. הן רעדו
משהו. הגשתי לו גפרור דולק. הוא שאף עשן אחת ושתיים וניענע לי
בראשו:

– חן חן, פאן פרופסור! ידידותנו לא נעכרה במאומה, הא?…
קשה לעמוד. עדיין אני חש חולשה. להתראות! ואל יתן עצמו לעצבות. מה שיועד
לאדם – יותן לו. לא פחות ולא יותר… להתראות!

– להתראות, יאנקו! ישכח נא את דברי!

בתחילת אדר בא האסון.

היתה מגיפה בין תינוקות של קריית המלח. על דלתות רבים מבתי
העיר הודבקה פתקה לבנה, ובאמצעה מודפסה באותיות אדומות כאש מלה אחת:
סקארלאטינה. כל מאמציו של ד"ר מיזס לעצור בעד המגיפה לא נשאו פרי. קרו גם
מקרי מוות אחדים.

גם שני ילדי בינשטוק חלו. רק סטפצ’ה היתה מחוסנת והיתה
עוזרת על יד ה“אחות”, שהובאה מקראקוב לטפל בחולים. המסיבות נפסקו.
פעמיים ביום הייתי בא אל הבית לשאול לשלום הילדים. הקשתי על הדלת וגברת
בינשטוק, או סטפצ’ה או קאשה, הודיעו לי קצרות על המצב. הודיתי והלכתי
לחדרי. כל הימים ישבתי בחדר, קורא מתוך פיזור ושוקע בתוך שמרי נפשי. כמעט
הסחתי דעתי מקריינדיל. קריית המלח היתה נתונה בהסגר. הרכבת לא קיבלה נוסעים
לעיר הבירה. כל תושביה היו נאנחים. ד"ר מיזס התרוצץ מבית לבית, פניו קדרו,
קומתו שחה, כאילו הזקין בעשר שנים.

– רע, פאן פרופסור, – קידם את פני יאנק ברחוב – הגדולים חוטאים והקטנים לוקים.
גם בת אחותי נפלה שלשום למשכב, ולד"ר מיזס טרם נתבהרה מחלתה… תודה לאל,
המחלה אצל ילדי הבינשטוקים עוברת כשורה… עד היום נסתלקו בעיר חמישה
ילדים…

מראהו היה עלוב מאוד. כתפיו צרו עוד יותר. הגלימה היתה
תלויה עליו ברפיון. רגע לא יכול היה לעמוד על רגלו. היה יום חמה, השלג
הפשיר והבוץ עלה על המדרכות. שולי גלימתו היו זרועים נקודות רפש.
שניתזו עליו אגב קפיצה.

– נקווה שלא יהיו יותר קרבנות, – ניחמתיו.

– נתפלל ונקווה. החשק בוער בלב לעזור– אך ידיים אין… בימים כאלה לא מן ההוגן הוא לבקש דבה. אך ההכרח לא יגונה…

הבנתי לרמזו ונתתי לתוך כיסו נדבה כפולה.

– נתמעטו הנותנים. הבריות שרויים בצערם הם ואינם יכולים להרגיש צערם של אחרים.

– ואל בית בינשטוק תבוא?

– יום יום. הכרוב הקטן שולח לי את נדבתו בידי קאשה.
יחייהו השם! אך אין עוד כל סכנה לילדים. ד"ר מיזס אמר לי היום בצאתו מן
הבית… – בוקר טוב, פאן רבין! – קרא ופינה דרך ליהודי העובר – וכי אין מעלת כבודו סובר, שמן הראוי לגזור תענית למען אפרוחים שלא חטאו? אפשר שתועיל…

רבה של קריית המלח, שעבר כפוף ועטוף בפרוות נמיות ארוכה, העמיק את ידיו זו בשרוול זו וניענע לבעל המום בקולפאק הגבוה:

– צדקת, יאנקו, צדקת. נעשה את חובתנו. עת צרה היא לעירנו. נתפלל ונקרא לתענית…

– בכנסייה כבר צלצלו הפעמונים פעמיים…

– בידוע שאנו הישראלים מתפללים בלי צלצול… – ענה הרב
וזרק לאחור מבט רב משמעות, שעיקרו היה מכוון לי: יפה תקעתי לו
לנכרי?…

לאחר שהרב התרחק קצת לחש יאנק:

– הרבנים בעצם ניזונים מצרות העם. כמוהם ככמרים… אבל גם הם צריכים לחיות…

הייתי מפוזר ולא יכולתי להרבות שיחה עמו.

הרחקתי רק פסיעות אחדות מעם יאנק ופניתי לרחוב אחר, והנה החזן רץ ועולה מעבר ביתו, עיניו משוטטות ופניו לבנים כסיד.

– מה קרה?

– הילדה חולה!

לבי ניתר בי, מיהרתי לקראתו:

– איזו ילדה?

– קרוין, קריינדיל… בוערת כאש… לא פגש מר את ד"ר מיזס?

– לפני חצי שעה. רץ לצד הרכבת… מתי חלתה?

– כחצות הלילה הקיצה בצעקות נוראות. ועתה היא מוטלת בחום של ארבעים…

– ובילדותה לא חלתה בסקארלאטינה?

– חלתה פעם אחת, אבל לא נתברר אם סקארלטינה היתה זו או אדמת…

רצתי עמו לבקש את הרופא. – –

לאחר שבוע ימים ליווינו את הנערה לבית עולמה.

את השבוע הזה לא אנסה לתאר. כוחי לא יעמוד לי. רק עם בוא המוות כאילו נקרם עור כלשהו על להט הייסורים.

כמחצית התושבים של קריית המלח היו בלוויה. בתוכם גם נוצרים
רבים. הפעם לא רצו נושאי המיטה כמטורפים, כנהוג בעיירות ישראל. מתונים
ובחרדת קודש עברו ברחוב הדומם.

בפעם הראשונה נראתה אשת החזן ברחובות העיר. אוי לעיניים
שראוה! פסל שעווה גבוה ורזה לבוש שחורים. שתי נשים (אחת מהן העלמה
מכירתי) החזיקו בזרועותיה, כי רגליה החלשות לא יכלו לשאת את הגוף הגבוה
והדל הזה. מעל השביס הלבן שבראשה הגזוז נתלו כנפי צעיף שחור וארוך,
שהתעופפו באוויר. שמורות עיניה היו עצומות, אך מתחתיהן זרמו הדמעות בלי
הפוגות, ירדו על לחייה ועל השמלה השחורה. זרמו ולא דמו. שפתיה היו
חשוקות כבעווית ואנחתה לא באה. קשה היה לשאת את המראה, אך קשה מזה היה לא
לראותה.

האב השכול הלך צעדים מספר והתעלף. אך אחזו בגופו התנער
והלך שוב, ולאחר צעדים מספר שוב התעלף והפיל את ראשו על הקרוב אליו.
גניחותיו חתכו בלב המלווים והוציאו קולות בכי מגרונות הנשים.

השמש זרחה בשמים. שולי הגגות טיפטפו. על ענפי העצים
החשופים עמדו הציפרים והביטו בדממה. כלב מנומר קטן רץ ליד קירות
הבתים וזרק מבטים מיואשים במחזה. רק את אלה ראיתי. השאר היה כמו עטוף
ברשת לחה ורועדת.

בחזירתי מבית העלמין הרגשתי פתאום, שאני הולך יחידי
ובהקפה גדולה בדרך השדות. לא ידעתי איך הגעתי לשם. הדרך היתה מרוככת מן
השלג הנמס והרפש בה דשן וכבד. נעלי היו כבדות מן הבוץ התלוי בהן. גם
מכנסי ואפילו מעילי היו מלוכלכים כהוגן. אבל נהניתי מן הלכלוך הזה. כך נאה
לי. החמה כבר השפילה באופק וצינה חדה של שלהי חורף היתה מנשבת בחזקה מן
המרחב הפתוח. זקפתי את צווארוני, ואז חשתי כי שתי אזני בוערות כאש וכואבות
מן הנגיעה.

כשפתחתי את דלת חדרי, השתטח “בלק” כלבלבי לרגלי, המה וצייץ
עצבות ושמחות, כשכש בזנבו, התרפק על נעלי, זחל והתחכך בהן עד
שליכלך את כל גופו הסגלגל, נקי השיער. הרימותיו בשתי כפותיו, העמקתי
להציץ בתוך עיניו ואמרתי לו:

– חסל. קרוין איננה. איננה.

הוא מצמץ אלי מהירות בעיניו הזעירות, האדמדמות, כאומר: יודע אני לבבך, יודע.

וכשהורדתיו לרצפה התנפל שוב על נעלי.





כמו בשעה עשר באותו ערב ישבתי אל שולחני בזווית החדר, ידי
עומדות במרפקיהן על ספר סגור וראשי נשען עליהן ועיני צוללות בתוך שלהבתה
של מנורת הנפט, כצוללות בתוך תהום אדומה. והנה הגיע לאוזני כקול קפיצה
עמומה בחוץ, על פני החצר וסמוך לחלוני. הפניתי את מבטי ולא ראיתי מאומה:
בחלון נשקף רק הלילה השחור.

לא עבר רגע ושמעתי שתיים־שלוש טפיחות עמומות בחלון. נפניתי שוב וראיתי פרצוף משוטח באמצע הזכוכית התחתונה.

מיד ידעתי מי האיש ולבי התפעם בי: המסכן, במצחו התדפק על חלוני!

פתחתי לו את כנף החלון:

– יאנקו, אתה הוא? אולי תיכנס? אולי – נטף יין? קר בחוץ.

– אלף תודות! רק לרגע באתי. עלי למהר הביתה. הילדה בת אחותי חולה, אך תודה לאל, לא בסקארלאטינה…

– לא ראיתיך כל היום.

– ואני ראיתיו, פאן פרופסור. הייתי מרקד בזנב הלוויה. עד
בית הקברות. כל הזמן ראיתיו. גם בפנותו לעבר השדות. לוויה יפה. מחזה נוגע
עד הלב. תושבי עירנו הראו כי בעלי נפש הם. ידעתי, כי כן יהיה…

– וחסל. הנערה האלוהית איננה…

– כן, בעולם הזה… יגיד את האמת: כלום לא יפה למות כך?
נשמה זכה, טהורה, לא נכתמה בחלאת העולם השפל. ביקור קצר ביקרה אותנו,
כציפור מגן העדן, הרהיבה את עינינו, הרנינה את לבנו – ושבה
למעונה…

– כן. אבל אנו הנשארים…

– אנו נשוב לחפש את הטוב, היפה, הטהור…

– כן, אתה יאנקו… ואולי גם…

– כן, גם הוא, מיטיבי…

– לא, גם כלבלבי…

הוא שתק רגע, כאילו נשתקע במחשבות. עיניו גיששו על פני ברעבון. אחר רעדו שפתיו וכמעט בלי קול לחשו:

– היא… אהבה… אותו…

– מניין לך?! – פרצה זעקה מפי.

– אביה אמר לי… ליל מנוחה! ליל מנוחה, פאן פרופסור!
השעה מאוחרת… יש לשמור על הבריאות… הבריאות שקולה כנגד הכול… ליל
מנוחה!

והוא פנה וקפץ מהירות לתוך הלילה.

הגלימה הכהה נראתה לי בהתרחקה כזורחת באפילה.














את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39731