


	
	המוקש
	








אשמע זעקת־מכאוב פתאם!

ארנב קטן נאחז במצד.

הנה אשמע זעקה שנית,

אך לא אדע מאי זה צד.





אך לא אדע מאי זה צד

זה זעקתו תקרא עזרה;

קול זעקתו האויר יחריד,

בכל סביב אימה יזרע.





בכל סביב אימה יזרע,

כי יעו את פרצופו הקט

בזעקתו לעזרה שנית,

אך לא אמצא איפה נלכד!





אך לא אמצא איפה נלכד,

איפה כפו שם במוקש.

יצור פעוט! הה, יצור פעוט!

בכל מקום אני מבקש.















את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39822