


	
	מאמרות ואמרות
	







תוהו־ובוהו בתוהו־ובוהו

מטבעו של אדם לראות, ויותר מזה להראות, את חסרונותיו כמעלות. מטבע זה לא ניקו, כמובן, גם המשוררים.

לכאורה, האידיאל האמנותי הוא – להשיג את התואם המוחלט בין הצורה והתוכן, וכיון שתוכן זמננו – קרי:
החיים – הוא תוהו־ובוהו, גם על הצורה הפיוטית, המבקשת לתאר את
התוכן הזה, לבוא בערפל ואי־סדרים. אבל באמת אין הדבר כן. תקופות של
תוהו־ובוהו דתי, מדיני ותרבותי רבות היו בקורות האנושות,
ומכל התקופות ההן ניצלו פרקי שירה המאירים ומגבשים את הערפל ששרר אז
בלבבות ובמוחות. כל כוח קיומם הארוך הוא רק בפשטות צורתם

ובבהירות החיצונית. ולהיפך, בתקופה של משקע חיים, של שקיטה על
השמרים, תבוא מבוכה בנפש וניב המשורר רוטט ומתלבט, ואז יטושטשו
הדברים, וטשטוש־צורה זה נותן לדברים טעם לשבח לשעתם.

הקו של האסון הוא תמיד ישר וחד. מה שהיה חשוש ומשוער
נעשה פתאום גלוי ובולט עד לאימה. צריך רק שיהא הכוח לראות את
הדברים ולהגידם. בעוד אשר העומד והרגיל שבחיים הוא כשטח משחק
בגוני־גונים, הניתן לסברות ולרשמים שונים מן הקצה אל הקצה. ואמנם
בשנים כתיקונן פורחת אמנות הניואנסים, בעוד אשר בשעת חירום

נוצרת אמנות הרלייף. אלפי הדאגות הקטנות, שהיו מובלעות בהלכי־נפש
עמומים, נהפכות עם התגלות האסון לשתים־שלוש צעקות קורעות־לב מעין:
קרקע, לחם, חירות!

עמעום הצעקות האלה מקורו לא ברצון אלא בהעדר יכולת.





הפרזיטיות של היהודי והפטליזם של הגוי





מעלילת הפרזיטיות של היהודים לא ניקינו גם אנו.

היהודים לא יכלו להיות פרזיטים מחמת הטעם הפשוט: הגויים “התמימים”, שהיהודים ישבו בתוכם, לא
נתנו לנצל את עצמם. היהודי היה מוכרח להתחכם בכל מיני דרכים כדי
להתקיים בצלם של הגויים הדוחקים את רגליו.

גם הגוי, לא פחות מן היהודי, משתוקק לשפר את
חייו, להגדיל את הכנסותיו. המוסר של הגוי מעכב בנידון
זה פחות ממוסרו של היהודי. אבל עובדה היא שהגוי הוא עצל־מחשבה יותר
מן היהודי, ועל־כן הוא משלים זמן רב עם מצבו יותר מן היהודי.
הפטליזם הזה אף מכשירו למלחמה, מפני שהוא מאמין יותר מן היהודי
בגזירה, בחוסר המוצא האחר חוץ ממוצא־הדמים.

תכלית היצירה הספרותית





כל יצירה ספרותית גדולה צריך שתהא לה איזו תכלית. משל
לבנאי הבונה בית, אי־אפשר שיהא בונה סתם, אלא צריך שתהא כונה לבנינו:
אם רצונו להקים בית־דירה, שיהא נוח ומרווח;
אם בית־אמנות, שיהא בו מקום לקהל גדול, הבימה תהא נראית יפה והקול
נשמע ברור; ואם בית־תפילה, שיהא רם ונישא והקול עולה בו למרומים.
על כל אלה נוסף גם טיב הבנין, חוזקו והדרו, הכל לפי הנצרך והיאות.
אבל לא יתכן שבנאי יקים במקום ישוב סתם בנינים
ויהיו גדולים ונאים כשהם לעצמם, ואין תכלית ואין שימוש להם אלא לראותם
בלבד!





סניגורים וקטיגורים בסופרים





צא וראה: הסופרים היהודים במערב אירופה, סניגוריה

המתוקים של כנסת ישראל, העמידו דורות מתכחשים לעמם, ואולם סופרי

ישראל במזרח אירופה, הקטיגורים המרים, “שונאי ישראל”, כביכול,

במידה שדברם הגיע אל הדור, חינכו לנו בנים נאמנים לעמם
ולמשאות־נפשו.





סופר שפסק לכתוב סיפורים





למה חדל פלוני הסופר לכתוב סיפורים?

הוא הגיע למצב, שבו הוא רואה רק את עצמו ומתפעל רק מעצמו. והמספר חייב לראות אחרים ולהתפעל מהם.





לבני הנוער





למדו את עצמכם לבוז לחיי בטלה, תפנוקים והדר שוא. גם
בבתי הוריכם בוזו לאלה. לא רק הפרט הנתפס לאלה סופו ניוון וכליה,
גם הכלל כך. דעו, כל החיים, וחיי האומה לא כל שכן, הם ענין חמור
מאד, ורק מי שנותן את נפשו עליהם, הם מתקיימים
בידו בצורה הראויה ונותנים לו את טעם ההויה האמיתית. המחסר נפשו –
ממלא נפשו.





התמרמרות לא כנה





רבים מן המעמד האזרחי בארץ מתמרמרים על הסתדרות
הפועלים, שהיא כבשה את כל עמדות־המפתח בישוב ובעם; ובאמת, בעומק
לבם, הם מרוצים שאחרים עושים את המלאכה הלאומית הקשה, רבת האחריות
והיסורים, והם יכולים להיפנות איש איש לבצעו. מובן, שיש מעטים יוצאים
מכלל זה.





שונות

הכרתי שני מיני “משיחים”: בעלי רוח גדולה שנפלה בה טיפה של שטות; בעלי רוח שטות, שנפלה בה טיפה של גדלות.

*

שתי מידות במשורר אמיתי: שמחה על הקטנות ותוגה על הגדולות.

*

מה בין משורר פלוני למשורר אלמוני? פלוני כותב שירים פלאסטיים, ואלמוני עושה שירים מחומר פלאסטי.

*

יש אשר כבלי החירות חותכים בנפש יותר מכבלי השיעבוד.

*

אילולא התאוה לצור צורות בכתב, לא הייתי יכול לעמוד
בכיעור של המציאות. כל נימוקי התבונה אין בכוחם לחייב את היקום
במציאות זו.

*

קלני מדורי, שרוב אנשי־הרוח שבו נעשו עבדים, אלה
שלא מדעת ואלה מדעת. הצד השוה שבהם, שהם מסייעים לכבילת הרוח. מי יודע
בכמה זמן ובכמה קרבנות שוב יעלה שיחרורה!

*

רוב בני־אדם נושאים בקרבם את התמונות מימים שעברו
כמות שהן. למשל, מי שאביו מת בן ארבעים והוא עכשיו בן ששים, עדיין
נראה לו אביו גדול וזקן ממנו.

*

מי שאינו כועס על עצמו אינו כדאי שיכעסו עליו.

*

סופר סת"ם זקן, שהיה דר בשכנותי בלבוב, סח לי פעם: “עד ששים ידי הוליכה את הקולמוס, מששים ואילך הקולמוס מוליך את ידי”.

*

תכלית האמנות – העלאת הנורמות הקיימות. יצירת נורמות חדשות הוא ענין לאנשי־מדע, לפילוסופים, ואולי גם – לנביאים.

*

אנו משתדלים להביא מן ההוי שלנו ליהדות שבאמריקה.
חושש אני: עד שנביא את ארץ־ישראל לאמריקה, תבוא אמריקה אלינו,
שפסיעותיה גדולות משלנו.

*

שנוא עלי אלוהים עם ל"ב פירושים מכורך בעור חזיר.

*

פלוני המכסה את הרע שבו ואלמוני המכסה את הטוב שבו – אלמוני עדיף.

*

אם תבוא לידי הכרה, שרוב דברים שבני־אדם אומרים בחיי יום יום הם דברים בעלמא – וניטל חצי המשא המעיק על רוחך.

*

בני־אדם רגילים לקרוא למי שתובע מאחרים – אופי חזק, ולתובע מעצמו – אופי חלש. גם זו אחת ההערכות המסולפות.

*

מה בצע לאדם, שהוא טס ומתנשא למרומים רבים – השמים מתרחקים ממנו לגובה רב יותר.





הקרום והתוך





גם את תוכה של התרבות מקיף קרום חיצוני דק. הרבים
מזינים עיניהם בקרום נעים־המראה, החלק, המבושם, וגם עליהם נאצל משהו
מנעימות־המראה, החלקות והבושם הטוב. רק היחידים נועצים את ידי־הנפש
העסקניות אל מעמקי התוך ללוש, להפוך ולצור את החומר מתוך צער
ועונג, שאין לרבים מושג מהם. וכן הם גורמים בלי משים גם לשינוי
מראה וגונים בקרום – להנאתם הכשרה של הרבים.

אבל יש זמנים, שבהם תוטל פתאום תסיסה עצומה בתוך החומר גופו, והוא חומר ונהפך כמו אש, ורק
ידי־נפש מתכתיות נשלחות אז ללוש בו. אז גם הקרום יתקמט
ויתבקע, יתעוה, יתנול – וגם על הרבים נאצל משהו
ממראה העיווי והניוול. אולם תחת הקרום סוער גוש גדול ועמוק של
מציאות, יצרי־חיים וכוחות־יצירה. כשהתסיסה תשקוט, יתישרו גם הדורי
הקרום, ודור הרבים ישוב ליהנות הנאה כשרה מנעימות־המראה, החלקות
והבושם הטוב – וגם עליו יאצל שוב משהו מנעימות־המראה וכו'.

אנו, שרק תמול נפצנו את עריבת עברנו ושפכנו את
עיסתנו בדרכינו המבוהלות, כמדומה שבידנו יש רק קרום דק, מתבעבע,
תחתיו יפהק חלל קר. בתוך שאיננו אי אפשר שתוטל תסיסה עצומה, לכל
היותר יהלכו שם רוחות שחדרו מבחוץ, אבל מראה הקרום משום כך
אינו מתנול פחות. עלינו להשמר יותר מעמים אחרים בקרום תרבותנו עד
שיתמלא מתוכו, שאם הוא יתעוה ויתבקע קודם זמנו – יפער לעיני
הרבים החלל הגדול. ובמה נרתק אז את דורותינו?





העויה והחומר





לרגע או לשעה חשובה לפעמים ביצירה העויה החדשה, הנעימה
שאינה שגורה. יש שכוחה של זו רב כל־כך על דור שלם (או שהדור השלם
רפה כל־כך בעצם מהותו), שהוא עושה את רובו ככולו למחקים
נלהבים־עלובים. זהו דור הכפוף כולו לשלטון הצורה המתגנדרת –
החומר שמתחת לצורה דל מאד. לשעתה אין לזלזל
בערכה של העויה, שהיא כוח פועל ממשי. אולם בשביל הדורות,
חשוב בעיקר החומר. הדורות הבאים, אם גם עויה ונעימה אחרת להם, אי אפשר
שלא תהיה בהם יראת־הכבוד מפני שאתו של החומר. אגב הצורך ללמדו,
לסגלו לעצמם (הם אנוסים לכך, מפני שממנו תעוצב המהות הלאומית) הם
תופסים בו גם גילוי צורה מהנה – אם רק לא נשחת החומר בידים
בלתי־אמונות עד בלתי יכולת לקבלו כלל (כגון גיבוב
מופרז).

על־כן, כשאנו מרהיבים להוציא משפט על כוח קיומן של
יצירות תרבות, עלינו תמיד למשש את עצם החומר שמתחת לצורה. אם הצורה
תענה למישושנו רק כמטלית־משי מתוחה על חלל ריק, אם לא נחוש את עבי
חומר הימים והמעשים, נוכל לפסוק כמעט בודאות, שעם התמהות המטלית
בזלעפות האויר, ימחה בהכרח גם קיומה של היצירה.





דבר יום ביומו והצבע המשיחי





דברי יום־יום של חיי־המציאות אינם לוקחים את מקומם
הראוי אצלנו, החיים בימים האלה בארץ הזאת. לכאורה רוב תוכנו של
הדיון הציבורי סובב על מעשים ועצמים, אך כל דיבור פה או כתב
מצטבע בעל־כורחו בצבע הפתיטי או המשיחי. אי אפשר להזכיר שתיל או
מסמר או גלל־סוסים – בלי לקשרו עם חזון הגאולה, לחיוב או
לשלילה. העצמים כאילו נעקרים בעל־כורחם ולרעתם מתוך משבצתם האמיתית (ועל־כן הקוסמית והקיימת), ונקלעים בתוך ספירה
מופשטת (ועל־כן מוגבלת וחולפת).

וראו, גם יושבי הארץ הערביים, גזע פלחי ופרימיטיבי זה,
גם הם כאילו נתלשו בהשפעתנו מקרקעם ונמשכו בחזקה לתוך חיי־צללים
מתעוים. גם הם לומדים לצבע כל ציצית מדולדלה שבטלית חייהם בצבע
הפתיטי שלהם. גם הם הקימו לעצמם מעין חזון־גאולה, ועל פיו הם מודדים
כל נקיפת אצבע לחיוב או לשלילה.

אפשר שבזה יתבאר משהו גם אותו החזיון המתמיה בחיי
הרוח שלנו, שהכל נוהגים לזלזל בגילויי המציאות והממש המשתקפים
ביצירתנו ומחפשים אותו ברעבון ביצירת חוץ. כאילו הגענו לידי

חלוקה טבעית, כביכול: אצלנו – משיח, חזון; אצלם – ממש, חיים.

יש ויתקפך הרצון להתפלל לגירוש המשיח, כדי שיתפנו הלבבות אל נבטי החיים, שרק הם יסודי המהות הבלתי־מדומה.





אם משורר עברי הוא האיש…





גם האיש אשר אלהים נטע שמחה בלבו ואהבת הרע וחפץ לחבק
ולנשק כל עשב וכל רמש, להזדווג עם כל מאור־עין ועם כל איושת־רוח,
ותכלית חייו רק לחשוף יופי ולהנעים טוב בשירה – גם האיש הזה, אם
משורר עברי הוא, לא יוכל לשמור ימים רבים על המאורות
שבלבו.

הרקע המתמוטט תמיד תחת רגליו ימלאהו סוף־סוף זועה
קרה, העננים המקדירים את שמיו יהלכו עליו אימי השואה הבאה, הרוחות
הרעות המשטות בו תמיד יקפיאו את דמו מעלבון, ויין־לשונו, אם לא
יהי למים, יהפוך ראש פתנים.

הוי, חשבון־עולמו של משורר עברי, ויהי גם הראשון
במעלה! אחרי אשר נתן את לשד חייו, עשרות שניו מתוך אמונה, כי יושלם
וירצה פעלו – הנה הוא רואה את עצמו יום אחד כמו לא פעל דבר. הכלי
אשר לתוכו שפך את לשד חייו עשרות שנים עומד לפניו ריק על עשרות
סדקיו…





“מקנא אני בפועל…”





סח לי פרדסן, גבר צעיר ואלים, שירד מנכסיו בשנת 1929 (הוא
נטע יותר מהשגת־ידו וגם סיפסר מעט סמוך למשבר והריבית אכלתהו):
“ראה, עבדתי את הארץ באמונה, את כל הוני שהבאתי עמי השקעתי בה, קיימתי
מצות עבודה עברית במלואה – ולמה הגעתי? עומד אני בפני פשיטת רגל.
האמינה לי, מקנא אני בפועל. לו יש דואג: הסתדרות, קרנות, עבודות
ציבוריות. אני, להפך, הכל רוצים לבלעני. כאילו הרעותי לכל. כל
עורב מריח בי את הפגר…”

הוא התרגש מאד בדברו. ואני הסתכלתי בו וחשבתי:
“חביבי, למה תתרגש כל־כך? גם עתה ארוחתך ומעמד ביתך טובים מארוחתו
ומעמד ביתו של הפועל. ואם יציעו לך עבודה בשכר חצי לירה ליום – לא
תשמע ולא תאבה. לא העבודה העברית דלדלה אותך, כי־אם היותך אץ להעשיר.
הרוצה להעשיר בארץ־ישראל – רק מהפסדו של אחיו היהודי הוא יכול
להבנות. אין כאן גויים…”

אך לא קם בי הרוח להגיד לו את הדברים הפשוטים האלה,
כי ראיתי לפני אדם שרוי בצער. עכשיו, שנתקן המשבר ומצבו של האיש
הוטב לעילא ולעילא, אמרתי את הדברים בכתב, אולי יגיעו אליו.





פילוסופיה ומדע




סופה של כל פילוסופיה – פובליציסטיקה, כלומר,


הנחלת עיקריה לרבים, הלכה למעשה; סופו של כל מדע – טכניקה, כלומר,
הנחלת עיקריו לרבים, הלכה למעשה. הרואים את הדברים מראש, יש שהם זוכים
לקפיצת הדרך.

*

למה נברא רעיון השלום העולמי בארץ־ישראל דוקא? מפני
שאין ארץ־ישראל, לפי מצבה הגיאוגרפי והמדיני, יכולה להתקיים בלי שלום
בין העמים.





יהודים ונכרים מתנגדים לציונות





היהודים המתנגדים לציונות עושים כך מתוך עיורון:

אינם רואים שבלי הפתרון הציוני סופם כליה (בדומה לבעלי־חיים
ידועים הנמשכים אל מקום מיתתם). אבל הנכרים המתנגדים לציונות (אעפ"י
שאינם נוגעים בדבר) עושים כך מתוך אדישות או גם מתוך כונה: לא
איכפת להם שישראל יכלה, או רצונם בכך.





עם־עולם וחיי־שעה





לא יהיו חיים של כבוד ובטחון למיליוני היהודים
הנותרים בארצות הגולה, אם לא יהיו 2 – 3 מיליוני יהודים כקיבוץ
מדיני בארץ־ישראל. המיליונים שבגולה יכולים לעשות את הקיבוץ הזה,
אבל איך נקוה שיעשוהו ואנו יודעים אותם, שהם
מתענגים להיקרא עם־עולם ואוהבים חיי־שעה, גם האדוקים וגם הכופרים.





תורת הכלכלה של ר' זליקיל





מה לי התיאוריות המורכבות והדקות של כלכלנים
וסוציולוגים בדבר היעשות היהודים בכל ארץ מיותרים לאחר שמילאו
תפקיד כלכלי מסוים. שמעתי בנערותי מפי החנוני הזקן ר' זליקיל
בעיירתי: “הגויים צריכים ליהודי כל זמן שאינם יודעים חיבור וחיסור.
משעה שלמדו פעולה של חשבון – למה להם היהודי?”.

*

גם אדם מן השכבה הענייה, כשהוא בעמדת שלטון, יכול להתנכר, להתאכזר, אבל יש בו בכל זאת מן
ההתחפשות. ואילו אדם מגזע השליטים עושה כן בדרך הטבע, ועל כן
אין תקווה שימעל בתפקידו.

*

אין עונג כעונג העשייה, אין צער כצער הדחייה.

*

אפילו חכם כשלמה אילו היה מתחמם כל ימיו בחכמתו מתוך הנאה היה נעשה סוף סוף שוטה.





הצורך לחרף





אבי עליו השלום היה מספר:

פעם נסע לרגל ענין נחוץ אל הדוד גרשון (אחי אמי: איש
עשיר ובעל נימוסין וראש העיר בקריסטינופול). כשבא שמה, מצא את
דלתות הבית הגדול פתוחות לרוחה, והחדרים ריקים מאדם. שיער, שאנשי
הבית יצאו, ועוד מעט ישוב מי מהם. והנה שמע מחדר מרוחק קול מחרף
ומגדף. הלך אחר הקול עד שהגיע לאותו חדר וראה את גיסו עומד, מנענע
באגרופיו ומשמיע גידופים כלפי תמונת הרמב"ם שעל הקיר.

כשהרגיש הדוד באבי העומד בפתח החדר, נשתתק ופנה אליו נבוך:

– זה אתה?

– מה עשית? – קרא אבי נבהל – יצאת חלילה מדעתך?

– למה תחשוב כן? יש לי לפעמים צורך לחרף את מישהו. אני מרגיש שאם אתאפק עוד – אתפקע.

– דוקא את הרמב"ם?

– כן… בדברי הראב"ד.





קצרי־ראיה





אלה מן המדינאים ומשמשיהם וסרסוריהם המלבים בלי חשך
את הכרתם של הערבים כי “כולה שלהם”, הם אנשים קטנים וקצרי־ראייה. שהרי
הם עצמם, בתוקף סייגי המציאות, יצטרכו בסופו של דבר לעשות סייג
לטענה זו, ואז כל הקצף של ה“מקופח” יופנה אליהם, המתעתעים.





על אלמוני הפיטן האימפרסיוניסטי





בראשונה ראה ענף נע באויר, וכתב עליו שיר נאה. בשנייה נדמה לו שראה ענף נע באויר, וכתב שיר פחות נאה.
בשלישית רצה שיהא נדמה לו שראה ענף נע באויר, וכתב שיר עוד פחות
נאה.

כשיכתוב שיר רק משום שרצה לכתוב שיר – לא יהיה נאה כלל.





קריאת הגבר





שמעתי בילדותי מפי איכר רותיני זקן:

– אילו בטוח היה התרנגול שקריאתו יפה, היה קורא מכל
מקום. הואיל ואינו בטוח בכך, הוא פורח ומתיצב בראש הגדר, מותח את

צוארו עד מקום שמגיע, וקורא בכל מאמצי כוחו: קוקוריקו!





באין חזרה





קירקגאר דרש הרבה בתופעת החזרה, שהיא סוד כל חיים
ותרבות. בני אדם מתוך חולשה (תאוה או פחד) רוצים בזכרון
דברים, בלי הסכמה לחזרתם, או בתקוות מענגות הבאות במקום
החויה הממשית, מתוך שאין להם האומץ לעמוד בפני המציאות. אומץ־רוח
אמיתי מגלה רק האדם המכיר בחוק החזרה והמקיים אותה לטובה. בלשונו
של הפילוסוף הנ"ל: “האיש שאינו משיג כי החיים הם חזרה וכי בזה כל
יופים, מתחייב בנפשו ואינו ראוי לדבר טוב מן הכלייה, אשר אמנם תהיה
חלקו”.

סוד הרציפות בהתרשמות ובהפריית הנפש מתוך הספרות היה

תמיד בזה, שהקורא הנאצל היה חוזר תמיד אל היצירות של המשוררים “שלו”
ומגלה בהן בכל פעם פרטים נוספים הדרושים לו להשלמת הדמות, וכן נעשה כביכול שותף לבנין האישיות היוצרת. החזרה היתה לו איפוא הליכה אל על.

עתה, בתור של העיתון, הראדיו והקולנוע, וביחוד

הייצור ההמוני של הספר, די לו לקורא בטעימה אחת, ואין בו הצורך
לחזור לאותה יצירה. רוחו המוצלף תמיד על־ידי החדש והמגרה שואף
לטעימות חדשות. לכל היותר הוא נוטה לקרוא יצירה חדשה של הסופר
“שלו”, עד שימצא נאה הימנו.

הואיל וביצירת הרוח הנותן והמקבל הם שני צדדים של
פעולה אחת, ישנן רק שתי אפשרויות: או שהמקבל ישנה עצמו, או
שהנותן יסגל עצמו לדרכו של המקבל. לפי הסימנים הרבים מספור,
לאפשרות השנייה סיכויים גדולים יותר. אך בינתים חוק החזרה מופר
ובמקום אומץ־הלב שליטים התאוה והפחד. רק לכשימצא שוב האומץ האבוד,
נחזור אל החזרה – אם כל חי ויוצר.

*

הקורא בלשון זרה ואינו מבוסס בספרות עמו, דומה למי שבא לשתף עצמו בעסק של אחרים בלי כל השקעה משלו.

*

למה הדבר הפשוט חשוב מזה שאינו פשוט?

הפשוט הוא בבחינת התפשטות, אין־סוף, הדבר העקום מדרכו להיות חוזר אל עצמו ואינו יכול להגיע למרחוק.

*

למה הספר המעולה אינו נפוץ כספר הקלוקל? – מאכל עניים נמכר בכל מקום בכמות מרובה. הוא הדין בעניי הדעת.

*

רק על הכעס אני כועס, רק את השנאה אני שונא.

*

הכנסת חומר פולקלורי לספרות כהכנסת כלה ענייה
לחופה. בלי קישוט מעט אי אפשר. אילולא קישטו האחים גרים את המעשיה
האשכנזית, לא היתה עושה רושם.

*

אינו דומה מי שרוצה לכתוב דבר למי שהדבר בו רוצה להיכתב.





חליו של עמנו





יש חולים, שרק רופא המרגיש כאבם יש בידו לרפאותם.
חולה כזה הוא עמנו. כל מנתח מומחה הבא באיזמל קר של השכל והנסיון
בלבד – עליו לא יצלח.





קללת החסד





כל זמן שהעמים והמדינות חושבים, שכל מה שניתן לנו לשם
קיומנו בחסד ניתן, אינם חוששים להעליב ולהרגיז אותנו. גם
המתוקנים שבהם וגם את העשירים שבנו. שהרי הם סבורים תמיד מימי לבן
הארמי ועד היום הזה: מאשר לנו עשו את כל הכבוד הזה. כשגם עושרנו
וגם עונינו נעשה בביתנו – יכבדו אותנו וישמרו מרוגז חינם. חבל
שגם בתוכנו הגיעו מעטים להכרה זו, ואפילו בארץ־ישראל!





המנהיגים הציונים המסכנים





לבי לבי על המנהיגים הציונים: כיתה א' אומרת עליהם
שהם כסילים, מפני שהם תובעים הרבה; כיתה ב' אומרת עליהם שהם כסילים,
מפני שאינם תובעים מעט, כיתה ג' אומרת עליהם שהם כסילים, מפני שהם
תובעים מעט. מתוך כל אלה נוטה המסיק להסיק: אפשר שהם יודעים באמת מה
שהם עושים.





גילוי טרגי





היופי האמיתי, זה שמפעים את לבנו ומדהיר את דמנו
ועוצר את הויתנו בהשתוממות ובתשוקה, יש בו תמיד משהו מן הרע, מן
העריץ, מן הדורס. היופי התם, הכשר, מניח לו ליצר הכיבוש שבנו
לישון.





כאדמת בור





האומה היהודית, בבחינה הישובית, היתה במשך דורות
רבים כאדמת בור. אדמה כזו מצמיחה קוץ ודרדר, אך גם כוחות־פריון
רבים נאצרים בה. אין ספק שמגעה עם המחרשה והמשדדה יעורר בה את
הכוחות האלה, אבל יהיה צורך במלחמה כבדה וממושכה כנגד הקוצים
והעזובה. את ראשית שניהם, גם של הפריון וגם של כילוי הקוצים, אנו
רואים בארץ־ישראל. אל תרפינה ידי החורשים והמנכשים – מאה שערים כבר רומזים ממרחק לא רב!





המשורר ושיריו





למה יקרה תכופות, שמשורר כותב שיר רפה מאד והוא מלא התפעלות ממנו, ולהפך, כתב שיר מצוין ואינו יודע כמעט מה כתב?

אם כל הרגש שבנפש המשורר עבר אל השיר, השיר כאילו
נפרש ממנו ונעשה כמעט זר לו. לא כן כשרוב הרגש נשאר בלבו, שאז הוא
מוסיף להתפעל מרגשו הממשיך לפעום בו. מעין תלי תניא בדלא
תניא.





טוב ורע – יום ולילה





לא דבר ריק הוא, שממשילים את הטוב והרע לאור וחושך,
ליום ולילה. שניהם נצחיים, שניהם באים חליפות, שניהם אוחזים זה בעקב
זה. תקופות ארוכות וקצרות לטוב ולרע. יש שעות בהן הטוב מוקדר
בענני הרע, ולהפך, שעות בהן הרע מואר בכוכבי הטוב.

מצד הטבע, כנראה, חוק עולם הוא, יחד עם זרע וקציר,
קור וחום וקיץ וחורף אשר לא ישבותו. רק ביד האדם לשים קץ לחושך
הטבעי ולהאיר את מחשכי הרע, ולו גם בשיטות מלאכותיות. מלאכת־מעשה
זו צורך טבעי היא לו אשר אין לשברו, גם הוא חוק עולם.

בשום אופן אין לבטוח בטבע כמות שהוא, שיגביר

מאליו את הטוב על הרע. רק יצר הטוב של האדם יוכל לו ברוב
הימים.





כעץ השדה





האדם כעץ השדה למינהו: יש שהוא כיחור זה שבכל קרקע
שאתה נועצו הוא עושה שרשים; יש ששתילה קלה עם נימי שורש כל שהן
מקלטתו; ויש שכדי לקיימו במקום חדש צריך להעתיקו עם גוש־עפר גדול
מאדמת מטעו.

יש לזכור כלל זה, כשאנו באים לנטוע את אחינו בארץ.





קצב העתיד





במהירות הקצב של החיים, כפי שהוא מתהווה לעינינו, לא
תספיק לו לאדם העתיד לבוא צורת חיים אחת לכל ימיו: אנוס יהיה להחליף
צורות חיים פעמים אחדות בימי חלדו. בתים חדשים שייבנו יספיקו רק
לשנים מספר; עד מהרה צריך יהיה לשנותם, כדי שימצא בהם האדם חפץ
וסיפוק. רהיטים, כלים, ספרים, צורות חברה ומדינה – כל מה שצריך היה
בימים עברו דור ותקופה, יוציא ימיו בתוך טפחות ימי הפרט. ומתוך
שהשינוי יהא הולם את מאוויי הנפש, יהא נראה כטבעי וכרצוי. האין חזיון
החליפים בחיי המשפחה חלק מקצב עתיד זה?





על גוי ויהודי





באומרנו “גוי טוב” אנו מייחסים לו קצת תכונות

ישראליות: צניעות, רחמים, בינה של רוחניות וכו'. “גוי” בלבד אינו
יכול להיות טוב בעינינו. התכונות הגוייות בלבד אינן מספיקות

להערכתנו החיובית. וכך להיפך, באמרנו על איש מישראל לשבחו, שיש בו
משהו של גוי, אנו מתכוונים לתכונות החיוביות שבגוי: אהבת הטבע
והסדר, קבע שבעשייה ובדיבור, אומץ לב בלי חוצפה וכו'. כל כך
הורגלנו במשך דורות רבים לחיות בשני עולמות כאחד, היהודי

והגויי, עד שאין אנו יכולים לראות ברייה בתפארת אדם, אם אין בה מן
הטוב שבשניהם. ורבים מבית ומחוץ מונים אותנו בדרישות מופרזות

עד כדי טרחנות!





שתי הידים





גופה של אומתנו התנגד דורות רבים לגדל את היד
העובדת. הגוף היה מתפתל ומתעוה מתוך סירוב לתהליך הביאולוגי הקשה
לו. יד זו גדלה ונתפתחה בכל זאת במשך דור אחד, ופריה נראה לכל עין.
עכשיו מתנגד הגוף לגדל את היד השנית, היד הלוחמת. גם עכשיו מתפתל
ומתעוה הגוף מתוך סירוב לתהליך הביאולוגי השני, הקשה לו עוד יותר
מן הראשון. אבל גם היד הזו תגדל, בעל כורחה תגדל. רק שתי הידיים יחד,
היד העובדת לקיום הגוף והיד הלוחמת להגנת הגוף, תעשינה אותנו
לאורגניזם נורמאלי, המסוגל לחיות והראוי לחיות.





צרות ישראל ושירה





יש שאני מתקנא במשוררים, שצרות ישראל משמשות להם עניין
והתעוררות ונושא ליצירתם. כל מה שהצרה מתגברת – רוחם מתעורר לומר
דברי זמר. כאילו בזה שהם נותנים ביטוי לצרה –
הצרה מתרככת או גם מסתלקת. ושמעתי מפי אחד, שסח לי על גזירת שמד שבאה
על שונאיהם של ישראל באחת המדינות והוסיף מתוך קורת רוח: “וכבר
תיארתי את הדברים בשיר ארוך ונאה”. כאדם האומר: “כבר עשיתי מעשה
וביטלתי הגזירה”.

ואני, להפך, כל צרה המתרגשת על אחינו בני ישראל בכל
מקום שהוא מטילה עלי עצבות ומרה שחורה עד דיכדוכה של נפש. בחינת,
מאנה לנגוע נפשי. לא זו בלבד שאיני יכול לאחוז בקולמוס ולתנות את
הצרה בעודה טרייה, אלא נושאים אחרים, נושאי שלום ונחת, כאילו
מסתלקים מתחת עטי ואיני יכול לשעבדם לרצוני. שורה עלי אותה עצבות,
שהיא הגורם לסילוק שכינה. בקיצור, פלוני

ואלמוני מחברי בצרת ישראל להם רוחה, כביכול, ואני בצרתם לי
צר, דוחק גדול בנפש.





על דורנו הצעיר





רוב הדור שגידולו בארץ התכונות החומריות, הגסות, מכריעות בו. אנו, האמונים על הספרות ועל המוסר, מתמרמרים ובאים
בטענות. ועל־פי־רוב אנו נתקלים גם בטענותינו – באי־הבנה, בגסות.
“מה אתם רוצים”? איננו יכולים ואיננו רוצים להיות
כמוכם!"

נראה, שלמען יוכלו לצמוח מקרקע חיינו איזו נטיעים
דקים ועדינים, מן ההכרח שהקרקע עצמו יהא מגושם ועכור. רק הקוים הענוגים
העולים מתוך חומר גולמי יש בהם מן השלימות האמיתית, העליונה. הפסל
רודין השכיל מאד להעלות את הקוים הטהורים עד כדי רוחניות ישר מן
האבן העכורה, והניח חלק ממנה כדי להראות את הקשר שביניהם.

עד עתה היה קרקע חיינו גופו רוחני, כביכול, ועל־כן
הקוים הרוחניים שעלו מתוכו היו מעין הבל נידף באויר. עלינו לברך
על גושי החומר המתלכדים לעינינו ונעשים לקרקע דור. סוף הנטיעים
העדינים לבוא, וכשיבואו תהיה בהם חיות של ממש. לאלה אני מתפלל.





פני הדורות הבאים





אין דבר מזעזע את הנפש יותר מן המחשבה על־אודות
פני הדורות הבאים. אולי עוד יותר משתעסיקנה השאלה האחת: מה
דמות יערכו לה הדורות הבאים, תעסיקנה השאלה האחרת: מה דמות תהיה
להם, לדורות הבאים עצמם, שמהם היא מצפה בחביונה להערכת עצמה.
יחסו של האדם החושב אל האנשים העתידים לבוא הוא בחינת יחסו של האב אל
יוצא חלציו. לשאלתו של קוהלת הקדמון על היורש: החכם יהיה או סכל?
מוסיף קוהלת החדש: הטוב יהיה או רע? הישא נפשו אל ערכי רוח או
עניני החומר יספיקו לו. היזדהה טעמו עם טעמנו, הנראה לנו כקטגוריה
מוחלטת, או ישתנה עד כדי התנכרות? וכיוצא בשאלות אלו.

כל מה שניתן לאדם לנחש על העתיד מפי הנסיון ניתן לו,
מתוך הסתכלות בהווה ובעבר, במה שהמציאות עשויה לחכמו ובמה

שקול המתים מדבר אליו מעל לוחות הכתב. אבל מן השמים גבול גבלו לנפש
האדם, שתהא רואה במציאות רק מהרהורי לבה, שתקרא מעל הלוחות את הרצוי
לה. מתוך גבול זה אין היא יכולה לחרוג הרבה, ואפילו נחצבה מספיר
הספירות העליונות הואיל ובאה לדור בעולם התחתון, בעל־כורחה היא

משועבדה לאוירו, כדבר הפייטן ההודי: “גופך הוא הכל: זמן ועולם”.
גם השמחה וגם התוגה השלוחות אל העתיד נופלות על ההווה
שבנפש.





התמיהה על טולסטוי





רבים תמיהים על טולסטוי, שפסיכולוג עז היה והכיר את מעמקי לב האדם ואת יצריו, מה ראה לבקש מן האדם
בתורת המוסר שלו, שיתנכר לטבעו? ואינם נותנים את דעתם, שהיא היא
הנותנת: מפני שהציץ וראה את יצרי לב האדם, את האימות שבו, על־כן
צווח כל־כך לשינוי נפשו. המשורר, כנביא, אינו שואל אם יש מקום
לזעקתו.





היימן והרצל





סח לי חבר טוב: ”מוריץ היימן, שהכיר את הרצל פנים, אמר לי, שהוא היה אדם לא פיקח".

אמרתי לו לחבר: “מוריץ היימן, שכנראה פיקח היה, מה העלה
בפיקחותו? נעשה אחרון בספרותם של הגרמנים. והרצל, שלא היה פיקח,
נעשה ראשון בהיסטוריה החדשה של עם ישראל. אל תאמר חכמה למה
ש’חכמים' אלה אומרים חכמה!”





הנפט והאור





במנורה למטה נפט, למעלה ממנו פתילה, למעלה מן הפתילה, בראשה, דולקת השלהבת, אך למעלה מן השלהבת
ובעיגול גדול נפוץ האור הזך, המחמם, המחייה. גם האור הנאצל ביותר
יונק מן הנפט רע הריח שלמטה, בתחתית המנורה.

המשוררים הגדולים הופכים את הנפט של הוייתם, של חושיהם
וחיי חולם, דרך המסננת הטמירה שבנפשם ובכשרונם, לאור זך, מחמם, מחייה.
אמר כך באים הקטנים ומוזגים לנו את הנפט שבהוייתם, מחומם מעט,
ואומרים: זו שירה. ולהוכיח את צדקתם הם טוענים: גם המשוררים הגדולים
שלהבתם דלקה בכוח הנפט…





דרגות של שקר





פחות מכל עלול לשקר האדם במחשבתו, יותר מזה בפיו, עוד יותר בעטו, ויותר מכולם במכונת כתיבה.

עכשיו דמו לכם אדם, שמחשבתו יסודה בשקר והוא כותב במכונת כתיבה!





רשות לגיטימית





אולי יותר מן הצורך באהבה, במשען, מכריע בחיי הנישואים הצורך באדם, שיש לך הרשות הליגיטימית (אך לא המוסרית!) לבקר
את מעשיו בלי הגבלה, לרגוז, לכעוס עליו – מה שאינך רשאי לעשות כלפי זרים. צורך זה מיוחד לשני בני הזוג. זכור,
כי שלילתו מן האחד מתנקמת קשה!





אירופה השדודה





כמה דורות התענו והתייגעו, עד שהמהפכה הצרפתית הקימה
באירופה את האידיאל המשולש: חירות, שויון ואחוה. בא הקומוניזם וירק
בפני החירות, בא הפאשיזם וירק בפני השויון (חבש!), בא לסוף
הנאציזם וירק בפני האחוה. עתה עומדת אירופה שדודה מכל אידיאליה.
כמה סבל ויגיעה נכונו לה עד אשר תשיב לה את הגזילה!





פיטנים ראשונים ואחרונים





פייטנים שבדורות הקודמים היו בונים שירם חטיבה של

רגש ודמיון וציור והיו משתדלים שכלל השיר יעלה יפה, והקורא היה
מקבל יציר שלם שדמותו נחרתה בדמיונו ובזכרונו, והיה נושאו
בחובו כמה שנים, חוזר אליו ומשעשע בו את נפשו לתיאבון.

פייטן שבימינו נראה כרודף בעיקר אחר חרוז אחד נאה,
מפולפל וחריף, וכדי להשיגו הוא רץ ומדלג על בורות ושיחין, אבנים
וקוצים. יש שהוא משיג את החרוז, אך על פי רוב הוא מגיע עד סוף הדרך
או עד סוף כוחו והחרוז ממנו והלאה. ועלינו לקבל את דילוגיו
המשונים על בורות ושיחין, אבנים וקוצים כשיר. איך נשאנו
בחובנו, איך נזכרנו להנאה, איך נשעשע בו את נפשנו הרגישה – והוא
שיר של פגעים?





גם במות הצדק נעדר





יש שסופר מת בדמי ימיו והמעט שיצר היה בו מברק
הכשרון, מן הטיסה אל על, והוא גירה ברבים את התשוקה לראותו מגבר
חיילים ועולה מעלה מעלה. מותו נראה כעין אסון הכלל ודמיונם של החיים
משלים ברגש את דמותו של הנעדר עפ"י האפשרויות הגלומות בו,
כביכול. הוא נשאר בתולדות הספרות כטורסו של פסל גדול שנשבר.

לעומת זה יש שסופר מת בצעירותו והוא מסוג היוצרים שגידולם לאט
ובהדרגה ועדיין לא היה סיפק לעמוד על אפשרויותיו, ובמותו הוא נראה
כהתחלה בלתי נחשבה או גם נשכח לגמרי.

ייתכן שהראשון, אילו הוסיף חיים, היה עומד מלדת ו“ילד
הפלא” היה נעשה ברוב הימים סופר בינוני או פחות מזה ואפילו משתכח
בעודו בחיים, והשני היה עולה מעלה מעלה, עד שהיה מגיע למלוא כוחו
ותופס מקום גדול ונעשה לאחד מאבות הספרות. אך המות הקדימו וקיפח את
עולמו. מכאן שגם במות מתגלה אי־הצדק שבהשגחה. מה טוב היה, אילו
הניחה לכל יוצר לחיות את כל חייו, שלא יהיו נשכר ומפסיד שלא
כדין.





הקצוות הגבוהות ועמק החיים





הקצוות מעבר מזה ומעבר מזה תלולות כגבעות וכרכסים, וביניהן, בקו נופל ישר, עמק החיים. כל הגלים, אפילו המעפילים ביותר, גולשים אל העמק, מתחברים ומהוים את זרם
החיים שאינו פוסק. טועים הסוברים, שהקו האמצעי אין בו מאומה מרום
הקצוות. הגלים הגבוהים יירדו, בעל כורחם יירדו, כדי לזרום עם הזרם
הנצחי.





חיים עשירים





עשירים שבחיים הם חיי האיכר. שום אומנויות וספרים
אינם נותנים בלבו של אדם כל־כך ענינים ויחסים יסודיים כמו
האיכרות. כמה בעלי־חיים, צמחים וכלים מועילים ברשותו, כל אחד מהם
קובע ענין ויחס לעצמו בכל יום תמיד, וכל אחד תובע בשפתו את תפקידו
ואת אהבתו של המטפל בו. הוא המפעיל בשביל מינו את מחזור המחיה
והכלכלה. רק אומה שרוב בניה איכרים – עשירותה עשירות של ממש.





קנה לך חבר





אלים הולכים ואלים באים והאדם, בטבעו ובצביונו, לעולם עומד. מה יעשה אדם ולא תיפסד תעודתו בהווייתו? ילך ויקנה לו
חבר בהכרה, בהרגשה ובאהבה. בהכירו את חברו יכיר את עצמו
ובהרגישו את חברו ירגיש את עצמו ובאהבו את חברו יאהב את הטוב
שבעצמו, האהבה העשויה כנגד היאוש, אויבה של ההוויה האנושית.





היעה מידי הטבע





לכל אדם ניתן בשעת לידתו יעה קטן, שבו הוא יכול
לנקות את לבו מעצבות ומיאוש, כמו שמנקים את זכוכית המנורה מן
הפיח, והוא מאיר שוב. חשוב מכל לימוד ללמד לאדם מילדותו את השימוש
הנכון ביעה שקיבל מידי הטבע הטוב והמיטיב.





אבן־הרגש





אבן־הרגש משוקעת בלבו של כל אדם מטבע ברייתו.
תפקידו של המדינאי להקשות את האבן, תפקידו של המשורר – למוגגה. מה צר,
כי בימינו נקטו רוב המשוררים דרכו של המדינאי!





מידות בתרגום





שלוש מידות בתרגום:

א. יש המניח את לשונו על לשון המקור ואינה נופלת
עליה, ואותיות המקור מציצות בין אותיות התרגום ומבלבלות את

ראייתו של הקורא. הרי זה תרגום מגונה.

ב. יש שלשונו של התרגום אינה מטיב הלשון של
המקור, אבל הוא יודע לחתך יפה את האותיות, עד שהן חופפות בדיוק על
אותיות מצען ואין כל זיזים נראים. הרי זה תרגום אמנותי.

ג. ויש תרגום שלשונו תופסת בלשון המקור מתוך חיבוק עז ולוהט, עד ששתיהן משתפכות יחד לגוף אחד ולא ניכרת זו מפני זו. זהו תרגום של יצירה. תרגום כזה יש
שהוא עולה, כביכול, על המקור, משום שיש בו מן הזיווג של שני כוחות.

תרגום של יצירה אפשר לו שייעשה רק במקום שיש קירבה של בחירה בין המתרגם ובין המתורגם. אולם רוב
תרגומינו נעשים מתוך חשבון, מעין שידוך של חשבון, ולעתים

קרובות גם בדרך פוליגאמית. פלוני השולט בלשון העברית ויש לו
סגנון אחד שלו, בא ומתרגם באותו סגנון שלו כל דבר שמציעים לו. מה
היו אומרים כל אותם המחברים, שהוא תרגם דבריהם, אילו שאלום אם
מסכימים הם לדבר בלשונו של זה?…





על הכרח ואונס בכתיבה





כל מה שנעשה והוא חלק ושלם נראה לנו כהכרחי, כטבעי
וכרצוי, ולהיפך, כל מה שנעשה והוא מחוספס ופגום נראה לנו כמאונס,
מלאכותי וכמיותר, ובאמת מתחלף לנו לעתים קרובות הכשרון בהכרח.

עטו החד של הסופר המחונן חותך את הדברים בקלות ובהידור עד שהם
נראים לנו כמחויבים על־פי טבעו, המאלצו לחתוך מה שהוא חותך. משל
לשני בני אדם החותכים פת. שניהם רוצים לאכול, אבל זה סכינו חדה ועל
כן חיתוכו יפה, והשני סכינו קהה והוא מנסר בפת מתוך מאמץ
ופרוסתו עקומה ומפוררת. אפשר שרעבונו של האחרון גדול משל
הראשון, ואנו פוקדים עליו את עוון סכינו.





הקנינים הארציים והקנינים הרוחניים





כמו קנייני הלאום הארציים (עבודת ההתיישבות המשמשת
יסוד לחיינו הלאומיים בעתיד), שאי אפשר להם שייעשו על־פי יוזמתם של
יחידים, עשיית יום יום, שתנאיה הטבעיים הם היצע וביקוש, אלא יש הכרח
לקנות קרקע במחירים שאינם מסחריים, להשקיע השקעות שלא לפי ערך הפירות
הקרובים לבוא, לעשות נסיונות רבים כדי שמעטים יהא בהם סימן ברכה –
כך, ולא פחות מזה, גם קנייני הרוח.

אם נמתין, כפי שמייעצים לנו מגבוה, עד שהשוק יפתח
לנו מה שדרוש לנשימת חיינו, יעלו עשבים בלחיינו ולא נראה. ואפשר שגם
הדורות הבאים לא יזכו לראות, ואז גם הקניינים הארציים לא יהא להם
קיום לאומי, שכל רוח מצויה עוקרתם מידינו ומניחתם בידיהם של אחרים.

הדברים אינם חדשים, אבל אוזניים ערלות יש לנקוב תמיד באותו מרצע.





שונות





אדם המדבר בקול רם מדי אינו שומע קול לבו.

*

“אין נפש מצויינה, שאין בה משהו טירוף”, דברי אריסטו. ויש להוסיף: לא כל נפש שיש בה משהו טירוף היא מצויינה.

*

מה נשתנה המשורר שאינו אמיתי מן המשורר האמיתי? הראשון כותב שיר, והשני – השיר כותב אותו.

*

מרצה המדבר על נושא ולא ניכר בו, שהעניין תופס בלבו יותר מאשר בלב השומעים – אינו מרצה
ראוי לשמו. וכן גם הסופר שלא ניכר בו, כי העניין ממלא את כל נפשו
עד כדי שכחה לשם מי הוא כותב.

*

“עני חשוב כמת” – כשהוא חשוב הוא דומה למת, אבל עני חצוף וגס רוח רואה את עולמו בחייו.

*

מעטות הנשים שנחנו בסגולה לסבול בלי יכולת להביע.

רוב נשים סובלות פחות ממה שהן מביעות. כמוהן כמשוררים
גרועים.

*

אדם שאינו נתון בתוך תפקיד מסויים דומה לתמונה שאין
לה מסגרת והיא מתגוללת ונקלעת מפינה לפינה. רק כשיימצא מי שירימנה
ויחזיקנה באור הראוי – תזין את העינים. אבל לכמה מהן יזדמן המרים וכמה
זמן יוכל להחזיקה באור?

*

מי שקל לו לריב עם העולם, קל לו גם להתפייס עמו.

*

הבין לא אוכל, איך יכול מספר־אמן לתאר אנשים מתוך
שנאה ובוז, לעשות פניהם קאריקאטורה, לא לשפוך עליהם מעט זיו וחן.
אפילו צלם נחות דרגה אומר לדורש אומנותו:

–בבקשה, סבר פנים יפות!





זרויות בפסיכולוגיה האנושית





אין קצה לזרויות בפסיכולוגיה של בני־אדם: מרחמים על
זה שראה הרבה טובה והפסיד. ואין מרחמים על מי שלא ראה טובה
מימיו.





סופרים וסופרים





יש סופרים שכל כתיבתם נראית כחתירה ארוכה להגיע אל
העיקר, וכנגדם יש אחרים, שכל כתיבתם נראית כטירחה בלתי־פוסקת להסתלק
מן העיקר…





הגלוי והכסוי

הנקרה במסדרון של בית זר לפני דלת פתוחה יפעמנו רגש
נכר ומבוכה יותר מן הנקרה לפני דלת סגורה: מכאן שהגלוי יש בו לפעמים
מן הסודי והמפעים יותר מן הכסוי.

אמרות קטנות

יש לקרוע על כך, שאת היפות במחשבותינו אנו נותנים לפחותים שבענינים.

*

הוה זהיר בשניים: בגבר רציני, שאין מאחרי רצינותו משהו קלות־דעת, ומאשה קלת־דעת, שאין עם קלות־דעתה משהו רצינות.

*

חבל שרבים מאחינו באו לארץ לא מרצונם הטוב, כי־אם מרצונם הרע – של הגויים.

*

למה כל־כך הרבה גבעות בירושלים? כדי שכל תלמיד־חכם יוכל לעמוד על גבעתו ולהכריז: שלי גבוהה משלהם.

*

הזמן לגבי היצירה דומה על־פי רוב לחרבון הקיץ: הוא מיבש את נחלי האכזב, ואולם את העיינות
הוא מעמיק ועושה מימיהן קרים להשיב נפש.

*

קראת ספר ולא היה מאורע בנפשך – חבל על הפסד זמנך שלא ישוב.

*

יותר משיש להיזהר מכעס על ביקורת רעה, יש להיזהר משמחה על ביקורת טובה.

*

אילו יכולתי לשלות את האמונה שבלבות בני־האדם ולהראותה לעיניהם, אפשר שהיו מאמינים שהם מאמינים.

הגדרה ותיאור

גם הפילוסוף וגם המשורר הלירי שייכים לסוג
המגדירים. הפילוסוף שוקד כל ימיו על הגדרת מחשבות בתפיסת העולם,
והמשורר הלירי – על הגדרת רגשות ורשמים. על כן שניהם נעשים תכופות
קשי ביטוי עד לחידתיות. קוראי שניהם סיפוקם מחריף, כשיש עמו הרגשה
של פתרון חידה. מכאן גם האופי הואריאציוני של הפילוסופיה
והליריקה.

לא כן המספר והדרמתיקן. אלה מתארים מראות ומקרים
ומצבים, ועל כן עליהם להיות תמיד מחדשים (לפחות, בחומר) וביטויים
צריך להיות מבליט, כלומר, מלא ומפורש. הנסתר והחידתי צריכים לשכון
ביצירתם מאחרי הדברים, כמו המסתורין שמאחרי הטבע הנגלה.

בין דור אחד

עוד לפני שלושים שנה ופחות מזה לא חששו מורים עברים
ללמד לנערי ישראל שירים, סיפורים ומאמרים של סופרים, שהיו אז בני
שלושים ופחות מזה. בימינו הגענו לכך, שסופר עברי החי בדור, ויהא גם
בן חמישים ומעלה, חוששים להביא את דברו לבית הספר. כל כך בגרנו, כל
כך עשרנו!

ואין שמים על לב, שניטלת מן הנער והנערה חדות ההשתתפות בביטוי הזמן שהם חיים בו, והם הולכים לחפשו בשדה אחר.

חיים שבכתב ובעל פה

ספרותנו החדשה, בדורות קיומה המעטים, בעצם לא הגיעה
עדיין: השיר לזמרה או לדיקלום בהמון, הסיפור – לקריאה ברבים או
במשפחה, והדרמה – לחיים על הבמה. ועל כן בעל כורחה נשתמר בה עוד
משהו מן התום והצניעות הצמודים לדברים החיים רק בכתב. מכאן נבין למה
צורם בה הקול ההמוני. מכאן נבין גם התרשמותם של נוכרים (או יהודים
שהם כנוכרים) לפעמים מדברי ספרותנו בתרגום: הרי זו שונה מספרות
אירופית, אף על פי שהצורות והנושאים דומים לה מאד.

אבל מצב זה מסתיים והולך. עוד מעט וספרותנו במהותה תהיה ככל הספרויות – לשבח ולגנאי.

כונת מבקרים

ראיתי אדם מחזיק פרי נאה בידו, שולח עין לעבר הרואים
ומברך עליו בקול גדול. דע, לא ההנאה מן הפרי חשובה בעיניו אלא השמעת
קולו, שישמעו כמה יפה הוא יודע לברך. ברכתם אינה מזיקה, אבל לעולם
אינך בטוח בהם שלא יצטרפו גם אל המקללים, שקולם יפה באותה מידה גם
לקללה.

על גילוי לב מצוי ביותר

הכל מסכימים שגילוי הלב היא מידה נאה באדם. אבל הרבים
מבינים את גילוי לבם לא כוידוי לשם תיקון עצמם, אלא כמעשה גבורה,
כביכול – לגלות את קלון חברם ברבים. אלה משתמשים על פי רוב
בדיבור המתחיל: “אומר לך בגילוי לב…”

הוה זהיר בגילוי לב כזה!

חולשת האופי והפרצה הקוראה לגנב

חולשת האופי והקלות לקבל השפעה, לכאורה, אינה צריכה להיות דוקא חסרון, שהרי חלוש האופי עלול לקבל
גם השפעה טובה, ואין הדבר תלוי אלא במשפיע, אבל זו רעה חולה: חוק
עולם הוא, שהפרצה אין קוראה לישר כי אם לגנב.





בינה יתרה באשה

בדרך כלל, האשה שכלה פחות מפותח, זאת אומרת, פחות

מסולף ביסודו משכלו של הגבר. אף על פי שנראה תכופות כאילו אין לה
הבנה לגבי הדברים הגדולים, לגבי האידיאלים, כמו לגבר – אם
נבחון יפה, נראה שהיא מבינה יותר מן הגבר את עיקרי הדברים בחיים
ובטבע ואפילו בחברה. מכאן יתברר למה האשה, ותהי גם אשתו של גאון,
מתייחסת על הרוב במשהו זילזול לבעלה, כמו לשוגה במעשי ילדות. ואין
תימה במאמרם של חז“ל: “בינה יתירה נתן הקב”ה באשה יותר מבאיש”.

משהו על עצמי

כמה ששקדתי לגלות לעצמי את אחדות האופי שבי – העליתי
חרס בידי. ואומנם איך אמצא אחדות במקום שהריבוי צווח בכל פינה?
לא נשמת איש אחד שוכנת בי, אלא נשמות רבות (איני מבין את גיתה
ואחירים, המדברים על שתי נשמות בלבד). וכל אחת מכריזה על מציאותה
ותובעת את תיקונה. כאן סיבת המבוכה שאינה פוסקת.

אני מתייגע כל ימי לשוא “לתקן המתקלא”, והם, המדברים בי, סבורים שרוחי שקולה מטבעה.

האור והחושך

האור אינו אלא כיבוש חלקי של החושך. הכל בא מן
החושך והכל שב אל החושך. על כן נאמר “יהי אור!” ולא להיפך. אבל לא די
לו לעולם במאמר ראשון. בכל יום ובכל שעה חייב אדם לקרוא: “יהי
אור! יהי אור!”, כדי שלא יבלענו החושך בעודו בחיים.





שונות

אחד ממלכי שומר הקדומה מספר על עצמו, שהיה “קשה
לגדולים ונוח לענוים”. במשך אלפי שנים נתפתח האדם, עד שבימינו כל
שליט קטן במקומו הוא נוח לגדולים וקשה לענוים.

*

סופר המרבה לצטט עצמו אף הוא שייך לסוג “מבלי עולם”, כאותם התנאים “שהיו מורים הלכה מתוך משנתם”.

*





עלינו לשקוד במאד מאד לבנות כאן את גוף
אומתנו, ולו גם ע"י צימצום הרוח. אין לחשוש, עוד ישאר לנו
עודף הגון לגבי אומות אחרות.

*

שניהם כאחד רעים: זה שהמלים צולעות אצלו אחרי הרעיון, וזה שהמלים רצות לפניו.

*

למה נאהב ביותר אנשים שיש בהם חולשות? משום שאנו אוהבים בהם את עצמנו.

*

רוצה אדם בקב של אחרים ולא בתשעה קבין שלו.

*

ר"נ מברצלב אמר על עצמו: “אני הולך בדרך חדשה שעדין לא הלך בה אדם מעולם”. במחילה מכבודו: אין דרך כזו.

*

עיקר ערכה של האשה בה בעצמה, בעצם הוייתה, בשלימותה המשלימה. חכמתה ופרי ידיה הם תוספת נעימה או מועילה.

*

יש בני אדם שבגדיהם עושים תמיד את הרושם שהם ישנו בהם במיטתם. וכן גם סופרים בכתיבתם.

*

קראתי פעם אמרה של הגר“א: “המחרף את מחרפו דומה למי
שרוחץ פניו בליכלוכו”.. ראיתי היום אדם שחירף וגידף את חברו בכוח
גדול. אח”כ ראיתי את פניו, שהיו מכוערים ועלובים עד לגועל.

*

האומר תמיד: “אני, אני”, סופו שהוא נעשה עני.





*

אל תירא מכשלונות! – זו תורת האדם כולה, ואידך פירושא.

*

“עושה צדקה בכל עת” – זה המכיר בדיחה ושומעה כאילו לא הכירה.

*

האדם הוא שלם כמות שהוא כולו – עם נעליו ועם האבק שבנעליו.

*

מתוך הסתכלות בציפורים שירדו לגני:

לאהבתו וחמלתו של האדם דרוש נושא שאינו קטן מציפור ואינו גדול מגמל. אין הן חלות לא על היתוש ולא על הפיל.

*

פנים אצילים באמת נפגוש רק באשה באה בימים. הצעירות
מבקשות לעורר שימת לב הגברים. פניהן, גם היפים והעדינים, לא שקיטים,
גשמיים, כצופנים מחשבה זרה. הזקינה שנצטללה מתאותה פניה נעשו
רוחניים. רוב זקינים אינם מצטללים מן התאוה.

*

מדברי תומאס הארדי: ההסתכלות בחזית של בית סוהר גורמת לנפש עונג של הרגשה יותר מן ההסתכלות בחזית של ארמון.

*

אדם שנשאר יחידי במקום שומם משמיע קולו כדי להפיג
מלבו את אימת השממה. בתחילה קולו מחזק את לבו. אבל פתאום ישגיח
שהקול חוזר אל אוזניו, אז תתקפהו אימה כפולה ומכופלת. כמה
פעמים תתקוף אותנו אימה זו בעצם חיינו החברותיים!

*

המליצה היא הביטוי המפריז מן הבחינה הסגנונית,
והרומאנטיקה – מן הבחינה החזונית. על כן אפשר שתהא גם מליצה או
רומאנטיקה נאטוראליסטית.

*

המשורר יוצא מן הרגש ומסיים במלים, והקורא בא מן
המלים אל הרגש. על כן לעולם אין המשורר מרוצה מדבריו כקורא הטוב –
חוץ מן המשורר שאין לו קוראים.

*

ההצלחה – שית זונה ונצורת לב – מתחברת ברצון עם הצבועים: ברם – בעלי מוסר, ותוכם – בעלי תאוה.

*

שתי מידות בפאטליסטים: האומרים תמיד “גם זו לטובה”,
והאומרים תמיד “גם זו לרעה”. הראשונים מהנים את האחירים, והאחרונים –
את עצמם.

*

כשנגיע לידיעה, כי תכלית חיינו היא ההבנה, אפשר שנדע כי לגביה המפלה יש בה עניין לא פחות מן ההצלחה.

*

מדי אעלה ירושלימה אחוש בלבי שתי התאהבויות: בעיר ירושלים ובאנשי תל אביב.

*

למה זיווג שני הוא על פי רוב זיווג של שלום? – מפני
שבן הזוג רואה שהוא רע מן הראשון והוא מתיירא מן
השלישי.

*

מתוך שמחה יכול אני לכתוב דברים עצובים, מתוך עצבות איני יכול לכתוב כלום.

*

אני מקנא בצייר ובמוסיקאי, שהם יכולים להרגיש וליצור
בנפשם תמיד: טבע, חיים, מות, שמחה, עצב וכו', בלי שיידרש מהם לשרת
במפורש תורות ואידיאות – כסופר.

*

אמר לי ידידי: מספר אלמוני אומנם מה שהוא כותב אינו
אמת, אבל אמן הוא בצורה. עניתיו: מעולם לא זייף שטר מי שאין לו
כשרון קאליגראפי.

*

אין העולם סובל יהירות שאין עמה כוח. אין העולם סובל כוח שאינו עומד על הקרקע.

*

עפר ארץ ישראל היא תאות נפשו של היהודי הדתי בגולה –
לכשתגיע שעתו למות. תהא נא מעתה אדמת ארץ ישראל תאות נפשו של כל
יהודי הרוצה לחיות. יש לנטוע בלב כל אדם מישראל את התאוה לאמת
ארץ ישראל.

*

דור שניתנה לו חירות ולא ידע מה יעשה בה – מה תימה שהוא מושך עליו את העבדות?

*

ההתפעלות היא זיק שניצת מתוך מגע חזק של שני גופים;
ובעולם הרוח: מחשבתנו אנו עם מחשבתו של אחר. ההתפעלות מדברי עצמו
היא איפוא חזיון אנורמאלי.

*

יש בני אדם שבריאותם של אחירים מכאיבה להם, דוגמת אור החמה לחולי עיניים.

*

דוק ותמצא, שבעלי המבינות הקטלנית מוצאים להם על
נקלה חבר חסידים ומחקים: מלבד ההתבטלות מפני ההעזה, קל מאד ללמוד
את הז’ארגון המבזה את קנייני הרוח.

*

אם חכמתי קצת, לא חכמתי אלא מן הספרים הטובים ומן החיים הרעים.

*

אמור לעצמך: אני מקבל את פלוני על כל חסרונותיו, ומיד יתגלה לך, שחסרונותיו אינם מרובים כלל.

*

אשרי המאמין – בעצמו.

*

אמר לי פלוני בעל העין: “מן היסוד שהונח לבניין הבית
אני רואה את מראה העשן שיתאבך מתוך ארובתו.” גוזמא אמר, אבל יפה אמר
ורשמתי את דבריו.

*

לחיות, לעבוד ולאהוב הם דברים פשוטים, שהכל דשים בהם. אך אילו כוחות גדולים הם דורשים, כשיש עמהם הכרה.

*

עשה את מעשך עד גמירא ואל תניח בו פרט חסר. המניח "עין "אחת בסוף הגרב גורם להתרת הגרב כולו.





לפי ההרגל המשא





בילדותי ביקרתי אצל דודתי, שהיתה בעלת משק גדול בכפר.
רגילה היתה כל ימיה לטלטל משאות כבדים בבית ובחצר. יום אחד תפסה
יונה ונשאה אותה בשתי כפות ידיה שלא תפרח, ובהליכתה דיברה אל
העומדים ורואים: “אוי, אני נופלת, איני יכולה לשאת משא קל
כל־כך!”

“לפום גמלא שיחנא” אמור לא רק במשאות כבדים.

*

אצל פלוני הסופר צולעות המלים במרחק רב מאחרי
הרעיון, ואצל אלמוני רצות המלים במרחק רב לפני הרעיון. לגבי
העיקר אין הבדל בין השניים.

*

דור דור ואזניו, הקולות של ימינו, ימי הראדיו
והרמקול, משמיע טון שונה בתכלית מן הטונים של התקופות הקודמות,
והאוזן אינה רגישה עוד לגבי הקול הטבעי.

*

כמעט כלל הוא: התובעים תמיד כבוד לעצמם אינם יודעים
שמגיע כבוד גם לאחרים. אפשר שבעומק לבם אינם מכבדים גם את עצמם.
*

מעריך אני את האדם לפי כוח נתינתו ולא לפי כוח לקיחתו.
עקרתי מלבי את ההתפעלות מן הלוקחים הגדולים, שיופים הוא מיסוד
הטרף.

*

חזית אדם המביע בקלות יתירה רעיונות וציורים ורגשות
יפים, בדוק אם יש חיבור בין מה שהוא מביע ובין מהותו
האמיתית.

*

בזמן הזה אין לך דבר שאינו יפה – חוץ מן היפה האמיתי.





בזה ובזה אל תאמין!

נקוט כלל זה בידך ואי אתה בא לידי מפח־נפש: אם אמרו לך על פלוני שהוא כליל השלימות – אל תאמין. גם בו
חסרונות שעליך להישמר מפניהם. ואם אמרו לך על אלמוני שהוא רשע גמור –
אל תאמין. גם בו מעלות שאפשר להשתמש בהן לטובה.





פולחן האדם

אני מחזיק טובה להשגחה, שלא נטעה בתוכי את האכסטאזה
לגבי אנשים; שמנעה אותי מפולחן האדם. פולחן זה כפשע בינו ובין
פולחן עצמו. שהרי יש כאן רק חילוף אישיות באישיות.





הנושא והחבור

את הנושא לחיבורי נשאתי בקרבי ימים רבים כזרע טמון
לשעה הכשרה. עם הכתיבה נבט הזרע והעלה צמח, עשה גבעול וענפים ועלים, עד
כי היה לשיח או לעץ עבות. ואולם הזרע עצמו לא נראה עוד. וכשחיטטתי
מעט ליד שרשי הצמח ראיתיו והנה הוא זג ריק ונבוב, עפר עם האדמה, והיה כלא
היה.





על הבזבוז

זה עונשו של בזבזן, שלעולם אינו נהנה הנאה אמיתית
ממה שסיגל. רק דבר הנקנה אחרי חיסכון והכנה וציפיה נותן סיפוק, הרוכש
בקלות ומבזבז תוך כדי רכישה מזלזל במה שרכש.

מימי לא ראיתי בחיי יום יום ביזבוז מחכמה – ואפילו
ביזבוז לצדקה, שגם את זה הגבילו חכמינו ז"ל, משום שחששו להפוך את
הנותן למקבל.





קללת חולשתנו

חולשתנו הארורה: אך משמיעים לנו מלה טובה, אך מבטיחים
לנו משהו הנראה כטוב, מיד אנו מתמלאים רחשי תודה ואמון ומתפרקים את
אמצעי ההגנה. אין אנו יודעים את עמדתו של היצור הנורמאלי, בעל חוש
הקיום הבריא: כבדהו וחשדהו. מספרים על מקרים, שתלייני הגרמנים
רימו על נקלה קיבוצים ויחידים אומללים מאחינו בני ישראל בהבטחות
של הבל – והם האמינו להם והלכו כמו מרצון לטבח. אין, כמובן, להאשים
את הכבשים בכפות הטורפים, והיו גם מקרים אחרים, של עמידה על הנפש. אבל, אויה, מנדינו עדיין יודעים את חולשתנו ומשתמשים בה לרעתנו, מוטב שנדענה גם אנחנו,
כדי להתגבר עליה לטובתנו.





מי הבין לנו

אנחנו היהודים מצאנו תמיד יחס משונה של הבנה ורצון רק מצד אנשים אצילים, שיש הם זיקה לערכים רוחניים. מידי מאטריאליסטים ופלביים שבענו רק צרות.





על אנשי העליה השניה

אנשי העליה השניה, בהבדל מן הראשונה והשלישית, באו
בעיקר כיחידים, כל אחד על דעת עצמו. מתוך דחיפה וכוח אישיים. על
כן קמו מתוכם אישים, שכוחם היה יפה גם במעשה גם
באירגון.

הם באו לארץ בעודם צעירים. עם כל הסבל (התנכרות,
מחלות, רעב) וכובד־הראש היה בה גם משהו ילדותי: זו העקשנות, זה
הרצון לתקן עולם, זו העמידה להכעיס, זו השמחה וההתפעלות מניצני
החיים החדשים.

הישוב החדש בארץ רובו חי היה חיי ילדות. כל התנאים
והמעשים חותם הילדות היה עליהם (הביל"ויים היו מעין תקופת לידה);
גם ההתחדשות, גם השיכרון מן הנוף, מן העברית החיה, מן הילדים – מעין
ילדות שניה עברה עליהם. על־כן ראויים הם אנשי העליה השניה לקנאה,
שזכו לחיות שתי ילדויות: ראשונה, טבעית, בחוץ־לארץ, ושניה, מחודשת, בארץ־ישראל.





על שלשה דברים

לא תמות נקמתנו

גם סיום מלחמת־הדמים שארכה שנים, גם חרדת־הלב לסופו של
סיוט זה, גם חוק החיים המצוה להסיח את הדעת מבלהות המות, חוק הפועל
לגבי הכלל כמו לגבי הפרט, גם החיוניות היתירה של בני עמנו
וצמאונם לפצות עצמם בחיים על קיפוח החיים, גם ערמת ההתחסדות של
אידיאליסטי־האופנה בעמים ובישראל – כל אלה לא יעצרו כוח לעקור
מתוך הויתנו את זכר האיום מכל איום שבא לעמנו הנענה מידי מתועבי
גוי־הרצח. בתחתית נשמתנו, בחיפוי של חיבוש פצעים, של צחוק
וצהלת־חיים, של עסק ועשיה, יפעל הזכר כגורל ולא ירפה, ובאשר יוכל
לגמול יגמול. הנוכלים, הבזויים, רודפי־הבצע, להוטי־ההנאה,
עבדי־החזקים – כל אלה לא יחסרו גם אצלנו, אבל אלה יהיו רק הקצף על
היורה – על קרקעה יתבשל נזיד הגמול, ורבים יהיו אוכליו, בגלוי או
בסתר.

אשרי הזוכה לטעום את טעם הנקמה!

על העדר אחדותנו

אבוי לנו, גם עתה, אחרי כל מה שקרה אותנו, אחרי
הנוספות הגדולות אשר שתה יד ההשגחה על כל מה שהיה בכוח דמיון
החוזים לחזות בדורות האחרונים, עוד לא הושגה אחדות עמנו. "הוא

לא יקום, אם לא יקימנו השוד" – השוד כבר בא מכל עבר, כל המים
הזידונים כבר עברו על ראשנו, כבר בלעונו חיים, ועדיין לא קמנו
להיות גוי אחד בארץ. גם בארץ הזאת לא קם הקיבוץ המעט, שניצל
בנס, טרם שככו גלי צמרמורת הסכנה מבשרו, לסמל את אחדות ישראל
הנפוץ בגויים אוכליו. הפירוד הזה, המכלה אותנו מבשר ועד נפש, אשר
אכל כבר את רוב יגיענו ורק מעט הוא אשר הותיר בשביל בנין בית
חיינו – עודנו מוסיף לרעוץ אותנו בכל פינה, לשמחת מנדינו מכל

הגזעים.

אי ניב, אי לשון, אי פטיש חזק אשר בכוחו לחשל את
אחדותנו, שרק היא, היא לבדה, עשויה לשמור על שלהבת חיינו! כל
הניבים, כל הלשונות, כל הרעמים נשברו אל רוך רצוננו להיות עם.
כל הגיון לב ודעת לא צלחו. אולי יצלח הגיון הדם הגואל דם.

מהפכת־המהפכות

עונינו מכל עם, אך לא בושנו מכל עם. עוד אנו
בכללנו אבירי עשרת הדיברות. ידע זאת בראש וראשונה הנוער שלנו.

הוא עתידנו. הוא חייב להכיר את עצמו, למען דעת את דרכו. ועל כן אל
שמץ זלזול בערכי העם המקודשים רק מפני שעולם אלילי־אלים ממאן בערכים
אלה. אל התבטלות מפני תורות עם זר, אם גם שיחקה לו השעה לשבור את
שובריו. נשנן לבנינו (אין לנו שיור אלא התקוה הזאת!), שאסור לנו ליתן
מעתה טיפת דם אחת משלנו, דם הבשר וביותר דם הנפש, למשוח בה גלגלי
מרכבות של אחרים. ראינו את השכר ששולם לנו בעד דמנו שהגרנו בשפע
לאחרים. רק על זכותנו נתן את דמנו, רק את חירותנו נקנה בדמנו.

כל הטוב נלמד מכל אדם ומכל עם,
ואם גם הם לא ירצו ללמוד את טובנו, אל נהא מזכי האחרים ללא חפצם
בכך. “ואתנך לאור גויים”, אך אין לנו לתת עצמנו לאור
גויים.

 הכרה חדשה, כספיר לטוהר, צריכה לעלות מתהום חיינו

השפוכים, מהפכת־המהפכות בנפשנו: לעשות את כל אורנו קודש לנו,
כי רב חשכנו.





הענין הלאומי

הענין הלאומי הוא לנו, היהודים, בני הדור הזה, כלחם, כמים, כיקיצה, כנשימה – דברים פשוטים
בתכלית, דברים שהנפש היפה לפעמים סולדת לדבר בהם, ואף על פי כן הם הם
גופי החיים. בלעדיהם אין לנו חיים.





טעמה של מולדת

כבר הגענו לראשית של מולדת. כבר יודעים אנו מה רכשנו לנו וביחוד מה אנו עלולים לאבד עמה. על
כן אנו מסוגלים כבר לתת את נפשנו עליה. זכרו, רק בידי אלה היא מתקיימת.





יהודי אמריקה

יהודי אמריקה, עם כל עסקיהם הגדולים ועשירותם
המופלגת, עם כל מעופם והשפעתם, הם כילדים לעומת הקיבוץ הקטן של
יהודי ארץ־ישראל, המנוסים בחיים שיש בהם משום יצירה עצמאית מתוך מלחמה לאומית־מדינית בלתי פוסקת. לא שבח וגנאי, כי־אם ציון עובדה.





להט הכבשן

ללהט הכבשן של דברי ימינו הוטלו הפעם בערבוביה
מאמינים וכופרים, נאמנים ומתכחשים, תמימים ומתחכמים. הנמלט רק במקרה
נמלט, ולא מבינתו.

אם גם להט איום זה לא יתיך את רגבי עמנו הנשארים לחטיבה
אחת, חטיבה חפצת חיים של חירות וכבוד, דוגמת כל עמי תבל – מה תקוותנו,
מה אחריתנו?





האטום הפיסי והאטום הרוחני

חקר האטום הפיסי נסתיים בהצלחה: האדם שולט באנרגיית החומר שלטון בלי מצרים כמעט. כוח ההרס שבידו מרחף על שלוש ממלכות הטבע לבטל את צורתן מששת ימי
בראשית.

עתה הגיעה השעה למצוא את הכוח שכנגד, שיבטיח את
קיומן של צורות הטבע – כוח זה יכול להיות אנרגיית הרוח. על
האדם לגשת מיד בכל גאוניותו ועוצמת רצונו לחקר האטום הרוחני, כדי
שיגיע לשיחרור האנרגיה שבו בעוד מועד.





גם הגאוה אינה קלה

גם הגאוה דורשת כוח, אולי עוד יותר מן הענוה. שהרי
גם הגדול שבבעלי־הגאוה צריך להתגבר על רגשות של חולשה, שאין כל אדם
פנוי מהם.

זו וזו דורשות ביזבוז מרץ. מוטב שיבוזבז על מידה טובה משיבוזבז על מידה רעה.

ועוד: הענוה אין אחריה מפח־נפש.





על הסדר והדיקנות

הסדר והדייקנות הם בלי ספק מידות טובות, שבחסרונן
יוצא הרבה מרץ ורצון טוב לבטלה, והאדם שרוי בשל כך לעתים תכופות
במבוכה ובפחי־נפש. אבל גם הם יפים רק במידה, שאם הם יתירים על המידה הם
מרפים ומגבילים את כוחות הנפש, שדרכם בזינוקים ובפריצת

גדרים.

על כגון זה אפשר לומר מעין הפסוק בקוהלת: יקר מסדר מדיוק פריעות מעט.





דלדול טוטלי

דורנו (ולהט שת מלחמות־העולם סייעו לכך) הבשיל את
המשבר הסוציאלי והפסיכולוגי של המין האנושי בהיקף עולמי. באין בלם
דתי, מוסרי וסמכותי נפרצו גדרי התאוות: הכל רוצים הכל.
כשמדובר בימינו על רעב אין הכונה רעב ללחם. “ל”לא על הלחם לבדו
יחיה האדם" לא יקביל אצל האדם החדש “כי על כל מוצא פי ד'”, כי נוסף
על הלחם רוצה הוא כל מה שחידשו המדע והטכניקה להנאתו, והוא רואה
זכות לעצמו לקבלו. במקום שישנו בימינו רעב ממש הוא נראה לו לאדם
כאסון, אבל גם ברעבונו אינו משלים עם סיפוק הרעב בלבד. עבר הזמן,
שהרבים קיבלו עליהם את דין המחסור כדי שהמעטים יוכלו לקבל הכל. אך
אין בכוח הטבע ועובדיו לספק את הכל לכל. וכיון שגם מתוך שויון אין
הרבים יכולים להשלים מרצון עם המחסור, באה הדיקטאטורה וכופה באין
מוצא את המחסור על הכל. אמנם קיימת אצלה האשליה, כי המחסור הוא רק
תופעה עוברת, מכינה את השפע, אבל באמת אין אפשרות שהמצב ישתנה
מיסודו, הואיל וגורמיו הם אובייקטיביים ועולמיים. ועל כן איני
יכול לראות את הזמן הזה אלא כקאטאקליסמה.

אפשר שהדילדול הטוטאלי עשוי היה לשמש גורם מוסת, אילו היה עמו גם דילדול בכוח ההמצאה של
האדם. אבל עם כל הירידה בכוח הנפש אין סימני ירידה במדע השימושי. ועל כן
איני יכול לראות איך תגושר התהום בין הייצור והביקוש להלכה ובין
מיעוט האספקה למעשה, אם לא בדרך של שויון שהוא כעבדות.





אימפולסים וחולשה

יש אנשים שלפי האימפולסים הרעים שבהם הם מסוגלים
לפשעים גדולים, אלא שחולשתם מניאה אותם מביצועם. ואולי הרגשת
חולשתם היא היא שיוצרת בהם את האימפולסים הרעים, ואילו היו
חזקים יותר, היו האימפולסים חלשים יותר.





כך היא נוהגת בנו

אנגליה נוהגת בנו כשם שנהגה שכנתנו הערלית בתרנגולת
שלה. כדי לעקור מלבה את תאות הדגירה שפכה עליה מים קרים (להצן את
אשה!), תלתה אותה כפותה ברגליה, כפשה את בטנה בעפר… וכל אלה לא
הועילו: התרנגולת הטילה את ביציה בין סבכי הקוצים שבגן ושם דגרה
אותן, ויום אחד הופיעה עם קהל אפרוחיה.

אולי לסוף תעשה אף האימפריה כאותה ערלית, שאספה אם על בנים והתפארה לפני שכנותיה בבריכה הנאה… אולי!





נשים יפות ולא־יפות

חזיון מצוי הוא: נשים שלא היו יפות בצעירותן מקבלות זיו של חן לעת זקנה. שקט הפנים, לובן הראש, טוהר המבט – כל אלה מצטרפים למשהו לוקח לב.

ולהפך: נשים שנחשבו בצעירותן יפהפיות, שהיו רועצות
לבבות, לובשות לעת הזקנהצורה מגושמת, רוע־פנים ורוע־עין, בקיצור –
מרירות הזקנה.

מה הסיבה?

דומני, הסיבה היא בזה, שהאשה הלא־יפה אכלה את סבלה
בדמי ימיה. החיים לא פינקוה, הגברים רק סבלו אותה. ואם בכל זאת נצטרפו
חייה לחשבון חיובי, הריהי אסירת־תודה לגורלה. למרות הכל – השיגה את
מקומה. מעתה ניתן לה לראות את הדרך שעברה, על כל המכשולים שבה, כי
הובילה אל על.

לא כן חברתה היפה היא אכלה את אושרה בדמי ימיה. החיים
העניקו לה הרבה. הגברים ביקשו להעניק לה יותר ממה שהוכשרה לקבל.
והנה סוף סוף “בטל הדבר”, אחד אחד באו נגעי הזקנה. אין שימת לב.
צרות אחרונות אינן “מתחשבות” בזכויות ראשונות. בקצה דרכה נערמים

המכשולים הטבעיים בגובה רב. האושר נראה רחוק, בשפל. מכאן היא
רואה את הניגוד המשווע, האכזרי, הבלתי־צודק בין העבר ובין ההווה.
והמרירות שבלב, שבכל נימי המהות, נותנת אותותיה בפנים, בעינים,
ויותר מכול – בארשת הפה.





בארץ זו

כאן, בארץ זו, בהבדל מכל ארץ שהעברים נחיתים שם, יחד
עם המאמצים לחשוף את טמוני קרקע העבר, שלוחים כלי־הרוח שלנו
לחפור בחומר האורירי של העתיד. תשוקה היא המקננת לא רק בלב יחידים,
חולמים והוזים, אלא בלב המונים השואלים יום ולילה: מה דמות תהיה
לאומה על אדמה זו? מה דמות תהיה לאדמה זו כעבור שנים? מה אזכה אני
לראות מדמות זו?

תשוקה זו היא כוח מניע במעשינו, שלא תמיד הניסיון וההיגיון מסכימים עמהם.





הערכים והמעריכים

האמת והיופי הם קוים במישור; דעת הקהל וטעמו – קשתות מוצקות נטויות עליהם. קצות הקשתות בלבד
נוגעים בקוים. רק בכוח לחץ גדול אפשר לקרב את הקשת אל הקו הישר. אך
ירפה הלחץ – מיד הקשת מתרחקת וחוזרת למקומה.





אלה לעומת אלה

יהודי גרמניה ושכמותם, שעלו מאירופה ומאמריקה

ומארצות־שפע אחרות והביאו עמהם את ההידור ואת הברק ואת המותרות,
ברוב הימים קצתם הולכים ומשנים עצמם, אולי בבלי דעת, ומסתגלים למנהג
הארץ ולצרכיה.

לעומתם רבים מבני הארץ, מחקיהם, שטעמו בפעם הראשונה טעם של גינוני יפיות רודפים אחרי אלה בלא כל יחס לאפשרויות של הארץ, לתנאיה, למצבה.

מצות כותים שהחזיקו בה ישראלים!





למה יפה הבזבוז

הביזבוז, כל ביזבוז, של היחיד לצורכי עצמו על
חשבון אחרים (אין נכסי יחיד שלא על חשבון אחרים!) אינו מוסרי ואינו
מביא טובה לכלל, אף כי נדמה לפעמים שהוא נותן עבודה וחיים לאלה המשמשים את תאותו של המבזבז.

כנגד זה ביזבוז הציבור על דברים שבתרבות, בנוי
ובנוחות לציבור הוא מוסרי ומועיל. ואפילו הרבים צריכים בשל כך

להצטמצם קצת ולוותר על משהו משלהם, יפה והגון הדבר, אף נותן להם
בסופו של דבר את הסיפוק שבהכרה: משלנו כל החיל הזה. וגם למעשה הם נהנים.

לדידי, אין זיווג יפה מזה: ציבור חי חיים של הסתפקות
במועט (לא מחסור!), של חסכנות יאותה – ויש לו בנינים וגנים
ומוסדות לתפארת לו ולכבוד ואף לקנאה לבאים בגבולו.

רוצה הייתי לזכות ולראות את אומתנו ואת מדינתנו הולכות בדרך זו!





טבעו של הנותן

המקים מוסד ציבורי (ואפילו מקום קדוש) בנתינתו –
לבו גס קצת במה שהקים, שהרי לא את נפשו נתן עליו אלא חלק מן
העודף שיש לו. יכול היה לא ליתן, יכול היה ליתן פחות, יכול היה ליתן
יותר. בזה שנתן רק חלק הוכיח (קודם כל לעצמו), שהניח משהו גדול
וחשוב מזה.

מובן, שאינו נותן כלל גרוע ממנו.





צירוף של כח ורוח

רק צירוף של כוח ורוח מביא לידי ניצחון של ממש.
הראשון בלבד נצחונו נצחון עובר. השני בלבד נצחונו מדומה. עם

החפץ חיים חייב לטפח את שניהם במסירות שוה. יש ימים, כשהאחד נחלש,
המחייבים טיפוח מוגבר של זה. אבל גם הצורך הזמני אסור שיביא לידי
הסחת הדעת מן הגורם השני, שסופה מפלה.





כחות שרויים בסמוי

יש כוחות, ביחוד רוחניים, השרויים בסמוי, והתגלותם באה רק מתוך התפגשות עם כוח אחר.

אלמלא קומץ אנשי־רוח עברים פעילים, שהיגרו בתחילת המאה הזאת מרוסיה לגליציה – אפשר שספרותנו לא היתה מקבלת את תוספת השפע שהגיעה לה מארץ זו.





זבל?

שמעתי מפי יבנאלי שהספיד את יצחק לופבן בקירוב כך: "אנו היינו ועודנו הזבל למדינה, למה שהוקם
ועומד עוד לקום. מעשינו והוייתנו ייבלעו במעשים החדשים, הגדולים

והנפלאים, שאין אנו יודעים עוד להעריכם כמו".

שמעתי את הדברים, המה פגעו בי. אנו – הזבל? אם מ“השקפת
הנצח” כל דור הוא זבל לדור הבא. כך היה מעולם וכך יהיה לעולם. כך
בטבע וכך בחלק מן הטבע – באנושות. כל זמן שיש חליפות לידה ומיתה
ולידה יהיה כך. אבל לקרוא דוקא לדור המכין, המניח את היסודות, הקופץ
קפיצת נחשון, הדור שמרד בהוייה אחת כדי לפתוח בהוייה אחרת, הדור
שלקח עליו מדעת ומרצון מחסור וייסורים וסכנות וקרבנות – לקרוא דוקא
לדור כזה “זבל” – אם אין זו ענותנות יתירה, הרי זו התעלמות מן הנוהג
ההיסטורי.

לא כן יחשבו הדורות הבאים עם כל השכחה השכיחה, עם כל
מה שנגזר על המתים שישתכחו מן הלב ועל המעשים החדשים שישכחו את הישנים
– זכור יזכרו את הראשונים.

לא רק לעם אמריקה ישנם “אבות עולי־רגל”…





אלה שגידלה האדמה

אלה שגידלה אותם אדמת ארצנו היו ראשוני גואליה
במערכה. הם שידעו שביליה ביום ובלילה, שידעו את ריחה מקרוב, שידעו
לזחול ולרבוץ עליה, שידעו להיות עמה לאחדים – הם היו ראשי כובשיה
וגואליה.

אין כוח ככוח האדמה, אין אצילות כאצילותה. גם
המתנשאים למרומים על כנפי פלדה צופים אל האדמה, לשוב אליה. גם
המפליגים למרחקי ימים אל האדמה הם חותרים, להגיע או לשוב אליה.

היא הנגאלת והגואלת, ממנה בא הכל ואליה שב הכל. כל הכיבושים אין שמם כיבוש, מלבד כיבוש האדמה

על כן בימים אלה, שאופקים רבים ורחוקים רומזים

וקוראים לנו, וביחוד לדור הצעיר, שומה עלינו לשיר את שירת האדמה,
האחת והקרובה, את ברכתה ואת נצחה.





הם, הצעירים הכובשים

גם בשדה הספרות הם כובשים הצעירים חמי־הסם וקרי־הלב.
הם אחרים, הם חדשים, הם בני דור עולה וכובש. הם דוהרים על פני הלאה,
הלאה, הם מגמאים שטחים, שטחי יישוב ושטחי מדבר. קולם אחר, עיניהם
אחרות. הם למדו בקלות את המעט הדרוש להם, סיגלו רכוש באפס יד.
הלשון בפיהם עמוסה קצת, צרודה קצת, אך אמיצה, פרועה ומדובללת, אך עוברים בה גם חוטי כסף וזהב ושני־תולעת.

הם דוהרים ועוברים על פני, על היושב על הרגב הכבד
בפאת השדה לעת מנחה. הם רואים את מבטי המלום בחיבה, בברכה. הן
רבים מהם תלמידי היו, מקשיבים ולא מקשיבים, ומעט
מלקחי בילקוטם הקל. אין כאן, כמו בשירו של ביאליק ("ילדות), לא
“קרחת עלובה” ולא “לעג ילדים”, אלא דבר גורלי מזה.

דהרו, דהרו על פני. איני יודע אנה אתם מגיעים, בעוד
אני יושב על הרגב הכבד והדשן והרוח הטובה משחקת בשער ראשי
המלבין!





שונות

הסיפור התנ"כי המובהק ביותר בספרותנו החדשה “אהבת “ציון”– אין כמותו יצירה אנטיפודית לאופי הסיפור התנ”כי.

*

זה טבען של מטרות הפרט הגבוהות: בשעה שהוא מתקרב
אליהן הן מתגבהות והוא תופס רק צילן ועיניו תוהות על ידיו
הריקות.

*

שתי סגולות למספר: א. כוח להחיות דברים שראה ושמע; ב. דמיון לצרפם צירוף חדש.

*

ה“כלבים” הגדולים סיריוס ופרוקיון נמצאים קרוב לצדק. כשאתה הולך לבקש את הצדק, אל תסיח דעתך מן הכלבים הקרובים לו.

*

להתרחבות הנפש וגידולה חשוב להעריך את מה שאין, ואילו לבריאותה ולקיומה חשוב להעריך מה שיש.

*

כל אדם יש בו מקצת תאוה להיות נביא.





אנו יודעים והם יודעים

עוד בימי המאנדט, כשראיתי מה פעלנו בארץ, מה נטענו,
מה בנינו, מה רכשנו בחומר וברוח, והעיקר בהרגשה של חירות (אף
כי מוגבלת על ידי שלטון זר) שלא ידענו כמותה בשום מקום בגלות –
ידעתי, כי על כל אלה, ביום פיקוח הנפש, נקום ונגן בכל הכוח ובכל
מסירות הנפש.

ועתה, אחרי מה שהשגנו, לא רק בעמל ובאהבה, אלא
בקרבנות דמים ובתפארת שבגבורה, אחרי שטעמנו טעם של חירות בלתי
מוגבלת על־ידי אחרים, אחרי שהיינו למדינה בין מדינות, לאומה בין
אומות, אחרי שבא החלום הרחוק, הגבוה – לא ייקר עוד כל מאמץ, כל
קרבן, כל נטף אחרון של גבורה, לעמוד ולהגן על הנרכש, לבססו
ולחזקו.

אנו יודעים זאת, וגם האחרים, הזרים יודעים ומבינים זאת.





זלזול ביגיעם של אחרים

סחה לי אשה שנסעה לאמריקה וחזרה: “אין אתם, העם בציון,
יודעים כמה קשים החיים באמריקה, זו שנראית לכם מרחוק כגן־עדן. כמה
עמלים וטורחים שם בני־אדם על הפרנסה ועל הרכוש. כחמורים, או
כמכונות הם עובדים מהנץ החמה, ויש גם עד האחר בלילה, אין גבול
למאמצים. הכסף שהם עושים – כמה זיעה, כמה עצבים, כמה יגיעה
משוקעים בו. לא, אין רוב אחינו בני ישראל
עושים באמריקה כסף על נקלה. ואילו ראיתם איך יהודי אמריקה עמלים אלה
נותנים את כספם בשביל ארץ־ישראל, בכמה התלהבות, בכמה אמונה
תמימה, שהם בונים בו את מדינת ישראל, את כבוד ישראל, את
הווו ועתידו, אילו ידעתם זאת – לא הייתם נוהגים כל כך ביזבוז בכסף זה!”

שמעתי דבריה וחשבתי: מלבד ק"ן הטעמים האחרים כנגד
הביזבוז, בלי חשבון ודעת נפש, שחלק גדול מן הישוב נוהג באוצרות
הנדיבות של אחינו בגולה, יש עוד משקל מוסרי
כנגדו. לפעמים יש לך הרושם: יישוב טוב, אמיץ־רוח וגדול־מעש, אבל
מאבד בקלות־ראש את יגיעם של אחרים, טובים, נדיבי־לב ורבי־אמונה. עד
מתי? נזכור, יחד עם כל הסכנות הכרוכות בביזבוז, גם מה שדבק
בפרוטה זו שאנו מזלזלים בה!





הקליטה הרוחנית של הפרט

רבות ידובר אצלנו על הקליטה הרוחנית של העלייה
החדשה, הבאה עלינו בגלים גדולים. אבל יש לדבר גם על קליטתו הרוחנית
של הפרט, של המשכיל בעת הזאת.

הכל מודים: כוח קליטתו הרוחנית של האדם המודרני
פוחת והולך במידה שהידיעות מתרבות ומסתעפות. דבר זה בדוק

ומנוסה. אך מלבד הגבולות הכמותיים מתגלים גם גבולות
פסיכולוגיים. עם התרבות הידיעות מתיאש היחיד מידיעת הכל,
ומתוך כך רצונו וכוחו תשים. אמנם דרך ההתמחות היא, כנראה, הדרך היחידה במצב המדעים היום, אבל
זו רעה חולה, שהיא, ההתמחות האכסקלוסיבית, מביאה עמה בהכרח דילדול
כוחות הנפש בכללם.

שתיים סכנות לאדם החדש: מכונות החישוב החדשות
ושיטות־המחשבה החדשות, הפוטרות את הלומד ממאמץ מחשבתי
רב־היקף!





על בעלי אפכא מסתברא

מימי לא ראיתי אדם, שנוהג תמיד במידת ההתנגדות, באמירת
ההיפך, גם במקום שאין כל טעם וסיבה לכך – והוא אדם חזק, בעל אופי,
אף על פי שהוא נראה כך מחמת העקשנות והקשיות שבו. להפך, תמיד נוכחתי
לדעת, שהוא סימן חולשה לו; הפחד התמידי שמא ייחשב ותרן, חסר־עצמיות,
מושפע מאחרים, הוא הוא הנוהג בו ובמנהגו. כל אדם משתוקק שיהיה
בו משהו משלו, אבל לא לכל אדם ניתן הכוח לבטוח בעצמו, כי שלו
יקיים עצמו בלי הדגשה מלאכותית.

על כן אל תבוזו גם לבעל איפכא מסתברא.





פרידה ותשובה

רוב בני־אדם חיים חיי כפילות. ויש בזה מן הטוב והמועיל. כדי שיכיר עצמו ויוכל להיות נאמן לעצמו על האדם מזמן לזמן להיפרד מעצמו, שאז יוכל להתבונן בעצמו ולשוב אל עצמו. פרישה צורך פגישה.

אבל כל פרידה כזו צריך שיהא עמה מצער הפרידה ומכוסף
ההתחברות עם עצמו. מי שמרגיל עצמו בפרידות תדירות וארוכות מתוך
קלות־ראש, סופו שאינו מוצא עוד את דרך התשובה אל עצמו, והפרידה
הופכת פירוד ותעייה בעולם התוהו.





הקלקול שבתיקון

זה ליקוי יסודי באדם ובעולם, שבעקב התיקון אוחז הקילקול.

החשוב שבכל התיקונים הוא בלי ספק התיקון הסוציאלי.

הדאגה והמלחמה להבטיח לכל בריה את מיעוט צרכיה (ואם אפשר, כל צרכיה) ודאי
שהוא מעשה רב וראוי לכל הכבוד, השבח וההתפעלות – אבל, וזה הצד הטראגי
שבדבר, מתוך שהוא ענין של כלל הוא עשוי לפגום באהבת הזולת
ובחמלת הזולת בלב הפרט, זו שהיתה מעולם עיקר גדול במוסר האדם.
מה ערך לפרט הקטן, אם אני עוסק בתיקון הכלל הגדול, שהפרט ימצא בו
ממילא את תיקונו?

מכאן אותה קשיחות, אותה ביטחה ואהבה עצמית שאנו מוצאים על פי רוב אצל מתקני־עולם גדולים.





חם הרגש ביצירה

חום הרגש היצוק ביצירה פיוטית

עושה גם את סגנונה הקשה מובן, בעוד שהעדר הרגש עושה גם את הלשון
הקלה והשוטפת אטומה. הרוח הקרירה והיגעה הנושבת מן היצירה מרדמת את
הבנתו של הקורא.





הבית לפנים והיום

לפנים היו האיש והאשה בבית כעץ וצלו הטוב, או כקורה
וצלה (הביטוי: צל קורה!), על כן יכלו אחרים לבוא לחסות
בביתם.

עתה האיש בבית משול כעץ יבש בלי צל, והאשה אשר עמו
כעץ שני בדומה לו, דבוק או נפרד. איך יחסו בהם אחרים ואין צל
להם?





גבורת סופרינו בגולה

בכל פעם שאני מהרהר ביוצרי ספרותנו העברית החדשה
בגולה, אני מלא השתוממות על גבורת רוחם. הם יצרו מה שיצרו כמעט
בלי כלים ראויים לשימוש: שפה חיה, הואי טבעי, מסורת אמנותית, וכמעט
בלי ריזונאנס. רק גיבורי־רוח, שיש בהם מיסוד הנזירות, יכולים
לעמוד בניסיון כזה!





יצירתו של שלום עליכם

ראית מים מינראליים חיים בתוך כוס שקופה: צלולים,
מבעבעים, מגרים, מחזקים ומעוררים הרגשה של בריאות – זו יצירתו של
שלום עליכם!





שונות

המשיח החדש, הדיקטאטור, מהו אומר? – “אני ורוכב על חמור”.

*

הדרך הטובה שיבור לו האדם: פסימיות בהערכה ואופטימיות במעשה.

*

שק־פיטפוט גם אם הוא עשוי תכלת וארגמן ותולעת שני אינו אלא שק־פיטפוט.





כינוס מחייה וכינוס ממית

בשביל החוקר יש ערך לפסוק אחד בספר ישן, למלה אחת,
לפרט אחד. בגלל פרט זה כדאי לו לקרוא את הספר כולו. גילוי הפרט
המאיר בתוך ערימת הדברים הכהים, המתים, הוא בשבילו חויה, שמחה לנפש.
מבחינה זו אין ספר מיותר. כולם צריכים להישמר בספריות גדולות,
לאומיות, ולהימצא לדורשיהם בדרך נוחה לשימוש.

אבל כשהמדובר הוא בספרים שבאים להכניסם שוב בברית החיים, כדי שישפיעו מרוחם על הדור, יש
לעיין שבעה עיונים ולבדוק שלוש־עשרה בדיקות אם לא יצא השכר בהפסד.
רבים, רבים לאין ספור הספרים שהיו חיים בשעתם, אבל מעטים מאד אלה
שחיותם נשתמרה בהם, שלא נאכלו מחרצנים ועד זג. ואם נבוא לכנוס
ולהפיץ את כולם, או את רובם, או אפילו חלק ניכר מהם – נסתום
בעל כורחנו מקורות נובעים מים חיים.

אין טעם להוציא ספר ממין זה, ויהי שמו גדול, באלפי
טפסים, בזמן שדיים טפסים מספר לצורך עיונו של החוקר. אין למלא בדרך
מלאכותית, ע"י ניצול הפרסטיז’ה, את קלות דעתם וקלות אמונתם, את
הסנוביזם הרוחני, של אנשים רבים, שימלאו את ארונותיהם ספרים שאין
בכוחם הרוחני לא רק לקראם אלא גם לעיין בהם עיון חטוף. מה רב ההפסד
בהרגל להחזיק ספרים בתוך ארון שנים על שנים בלי איורור של קריאה! המשנה שלנו מחייבת אדם לקרוא
בספרים שמצא, או לפחות לגוללם, אחת לשלושים יום, ואילו אלה מחיים
אותם כדי לחונטם.

ביאליק דיבר נכבדות על כינוס, גניזה וחתימה.
ואולם יש לדבר גם על סתימה, על סכנת הסתימה. ספרים
כאלה, כבדים ומכובדים, הדורים בצורתם, עם אפאראטים מדעיים

משוכללים או מפוקפקים, עשויים לסתום כמה צינורות חשובים ביצירה

הרוחנית במקום לפותחם.

יתנו נא דעתם על כך העוסקים במלאכה זו, גם אם יש
לכאורה שכר זמני בצדה. יש להביא בחשבון לא רק את הכוח המחייה
שבספרים מסוג זה אלא גם את הכוח הממית שבהם.





אכילת בשר – אידיאל

בשל המחסור במאכלי בשר ובשל הפירסום הרב הניתן יום יום למחסור זה – נעשה בבלי דעת עצם העניין
הגס הזה של אכילת בשר לאידיאל, כביכול, בעוד שצריך היה להיות ההיפך
מזה: דוקא המחסור מאונס צריך היה לשמש הזדמנות להוכיח לבני־אדם שאפשר
להם גם בלי בשר, מאכל הטורפים למיניהם.

ושוב מתקיים הכלל המשונה: טוב המקום שאין אנו שם והדבר שאינו נתון לנו.





על המסים

עניין המיסים עומד עתה ברומו של עולמנו. גם לאחר
שהחוק נתקבל בכנסת עדיין הרוחות לא שככו, ורבים הרוגנים בבתיהם.
רבים אינם יכולים לשכוח את הימים ה“טובים” של שלטון המאנדאט, כשהיו
נוקטים את התורה של “מצוה לחסרו”. ואעפ"י שאין לדרוש מכל אדם את מידת
החסידות של אותו רב בעל מוסר, שהיה שולח מכתב בידי שליח ומדביק
עליו בול כדי שלא להונות את המלכות, יש לדרוש ממנו מידה נכונה
בהבנת החובה והערך שבתשלום המיסים.

מן הראוי להביא קטע מן “הקטעים האנטרופולגיים” של הפייטן נובאליס בענין המיסים והמדינה:

“לעולם אין אוכלוסיה של מדינה מרובים מדי, הבעיה
העיקרית של איש המדינה היא להמציא להמוני העם התעסקות בשיטה ובתכלית,
שלא ייבנה מעמד אחד מחורבנו של מעמד אחר. במידה שמתרבים המיסים וצורכי
המדינה, בה במידה משתכללת המדינה. אסור שיהיה מס שאין בו ריוח לפרטים.
כמה מרובות היו הוצאותיו של אדם מחוץ למדינה, אילו בא להמציא
לעצמו ביטחון, משפט, דרכים מתוקנות וכו'! רק מי שאינו חי במדינה
באותו מובן שאדם חי באהובתו, יתאונן על נטל המיסים. אין יתרון נעלה
יותר מתשלום מיסים. יש לראות את המיסים כשכר למדינה, זאת אומרת, לאדם
רב־כוח, רב־משפט, רב־חכמה ומרבה־עונג. צרכיה של המדינה הם צרכיו
ההכרחיים של הפרט. כדי להיות אדם ולהישאר אדם יש צורך במדינה. למדינה
זכויות רחבות טבעיות כמו לפרט. אדם בלי מדינה הוא פרא־אדם. כל
תרבות מקורה ביחסים שבין האדם והמדינה. במידה שהוא משכיל, הוא
נעשה איבר של מדינה משכלת”.

על זה יש להוסיף: אם מדינה בנויה על תילה כך, מדינה
שעומדת בתחילת בניינה לא כל שכן. ואולם אין להסיח את הדעת מן הצד השני
של המטבע: גם המדינה מחויבת לא רק ליטול אלא גם ליתן. וזה העיקר, אצל
הפרט ואצל הכלל, שרק אם הנתינה אינה פחותה מן הלקיחה – אפשר לדבר על מצב
מוסרי.

ועוד: המדינה חייבת לנהוג כך, שלא תהיה לפרט ההרגשה,
שמיסיו מתבזבזים על דברים של מותרות, על נוחותם היתירה של
מבצעיה.





שלולית וזרם

עם כל אהבתי את פינת מולדתי הטבעית, מכורת ילדותי,
מעודי לא גרסתי את ההתבדלות וההתיחדות, על אחת כמה וכמה ההתפארות
וההתנשאות על פינות אחרות וקיבוצי אחים אחרים. ומשום כך קם בי
תמיד רגש של תמיהה ותהייה על הבאים לפגוע
בפינתי, להעליבה בדיבור פה ולייחס לה מומים שאין בה, או שיש
כמותם, אצל יחידים, גם בקיבוצים אחרים.

אנו שמנערותנו ינקנו את ההכרה הציונית, את

הכיסופים לקיבוץ גלויות, לאיחוד פזורינו לאומה אחת מכונסת

בארץ־אבות, נפשנו סלדה מן ההתגודדות. ומה תמוה ומצער, שגם כאן,
במחוז חפצנו עדיין אנו מטפחים את הפירודים על יסוד המוצא. עדיין
מיישבים את נידחינו ביישובים שונים, כדי שיוכלו לטפח את שבטיותם
כאן במולדת האמיתית, למען עשות את האומה טלית שכולה טלאים של
גלויות.

אני מאמין ובטוח, כי מן “הגזעים” השונים
וה“תרבויות” השונות, שהבאנו ועדיין מביאים לארץ, תקום אומה מאוחדת,
משובחת, גזע מושלם ומפואר, רב־יופי ורב־כוח, ומן ה“תרבויות”
השונות תצמח תרבות לאומית גדולה ואמיצה לכבוד ולתפארת – אבל כל
“היסודות” הללו צריכים לנשק זה את זה, להשפיע זה על זה ולהתמזג זה
בזה. אם נוסיף לטפח את המפריד, תהיינה לנו הרבה שלוליות קטנות
ועכורות, אך לא יהיה לנו זרם אדיר וטהור אחד.

אל לנו לטשטש את העבר, חס לנו מלהתבייש זה בזה. לכולנו
יתרונות וחסרונות. עתה, שרוב המכורות שלנו נעשו רק זכר,
נזכור את הטוב שבהן, הטוב שהוא תמיד המכריע והקובע, נבליט וניטע את
הטוב מכל מקום.

מה עלובה המראה, שאיש עברי פליט בית־קברות אחד עומד ומספר בגנות אחיו פליט בית־קברות אחר!

הזאת תורת הציונות, שהביאה לנו את הגאולה ובשמה דוגלים כל מחנותינו?





חיסול גולות

גולות אחדות נתחסלו כבר על ידי עלייה לישראל, ואחדות
עומדות להתחסל בקרוב. הלב ירעד בגיל: מה הגיע להם לקיבוצי ישראל
בני מאות שנים! איזו עקירה עם שרשים עמוקים! יותר מכל נוגע אל הלב
עזיבת בתי־הקברות לחרישת הגויים. אך גם גיל לנו: הם באים לארץ החיים,
לחיים של כבוד־אדם.

מה שעשה עם היטלר והחוסים בצלו ליהודים שבידם לא
יכלו לעשות עמים אחרים. אבל הארס שהורכב בהם וציור הדוגמה שניטע
בהם לא פגו. אפשר מאד שבסתר לבם הם מתקנאים באלה שנפטרו מן הצרה ולו
גם בצורה לא־אנושית. לא מעטים הסימנים לכך. ומעטים אף אינם מתביישים
לגלות את מה שבלבם.

זוהי הכרה מזעזעת את הנפש. אבל אסור לחפות עליה. היא
מציאות. ובמקום שיש מחפים עליה עלינו החובה לגלותה. עתה יש מדינת
ישראל, עתה יש בחירה. שני נימוקים מכריעים להכרת האמת: רגש הכבוד
ומציאות המוצא.





עוד עשר שנים…

די לו לעולם בעשר שנים שתעבורנה עליו מתוך אימת
המלחמה האטומית ברוב ארצות התרבות, שרוח האדם ומוסרו יתמוטטו

לאין תקנה. הפצצות עצמן, בבואן לאחרונה, תפגענה באנושות בשילה מן
הבחינה המוסרית להכחדה.

התעמוד להם לדברי האומות מזה ומזה שארית הכוח המוסרי לעצור בעד “מפעל הכשרה” זה בעודנו בראשיתו?





הנאה והנאה

“המשורר האמיתי אין לו לא תורה ולא השקפה ולא מוסר,
ואף לא עצמות. משום מה? משום שהמשורר שש על האור והצל במידה שוה,
ויצירת הטיפוס יאגו גורמת לו הנאה ממש כיצירת הטיפוס אימוג’ן” –
דברי המשורר האנגלי קיטס.

על דבריו אלה יש להשיב: במה דברים אמורים? בהנאה
האסתיטית. ואולם יש לו למשורר, לכל משורר, גם הנאה אחרת, והוא
הסיפוק המוסרי נוסף על הסיפוק האסתיטי. ומבחינה זו אינה דומה
ההנאה בשעת יצירת יאגו ליצירת אימוג’ן. כאן ההנאה היא איגואיסטית
שמקורה ביכולת העיצוב וכאן ההנאה היא חברותית־מסורתית שמקורה
במציאות היופי הנאצל.





על הנגלה והנסתר

מיום שעמדתי על דעתי ראיתי את הנסתר האמיתי בנגלה, והוא ריתקני מתוך התפעמות הדמיון והרגש.

הנסתר שבמכוסה, שידעתי עליו מפי השמועה או מפי הכתב,
עורר בי פחד ויצר הבריחה; ואילו הנסתר שבנגלה עורר בי השתוממות
והתרגשות של תוגה או של שמחה ורצון לשהות עליו.

טולסטוי מספר, שעמד פעם כולו התרגשות הנפש לפני
סילון של מים, הסתכל בו ולא יכול למוש ממקומו, הסתכל וחזר לנפשו
פעמים רבות: “מים נוזלים, מים נוזלים!”

סוד גדול נתגלה לו למשורר הנגלה הגדול בחזיון שאין כמוהו להתמד של נגלה והוא הנסתר העמוק ביותר.





כוח ההיתר והאיסור

הרב שלנו ר' מנדלי היה ידוע כמקל. וכנגדו הרב
משטרוויץ היה מפורסם כמחמיר גדול. והיו מרננים אחרי רבנו, שאינו
גדול בתורה וביראה כהלה.

פעם, בשעה שלמדתי אצלו שיעור, הפסיק ר' מנדלי ממשנתו ואמר לי:

ראה כמה פעמים נאמר בגמרא “כוחא דהיתרא עדיף”, ורש“י
ז”ל במסכת ביצה מפרש: “שהכל יכולין להחמיר, אפילו בדבר המותר”. ולא
נאמר בשום מקום “כוחא דאיסורא”. ובאמת לאיסור אין צורך בכוח

כלל. הרב משטרוויץ, למשל, יכול לשכב בלילה במיטתו, ובאים אליו מבית
המטבחיים, מעירים אותו משנתו ואומרים לו:

“רבי, יש סירכא” והוא מפהק ואומר: “טריפה!” – מתהפך על הצד השני וחוזר
לשנתו. איזה כוח דרוש לכך? ואילו כשמעירים אותי בלילה ואומרים לי: “יש סירכא”, אני יורד ומתלבש, נוטל
את ידי והולך בחושך ובצינה לראות את הסירכא. אחר־כך אני בודקה
וחוזר ובודקה ומסלקה בזהירות בציפורן הזרת, ואומר
לקצב לנפח עוד ועוד, ואם אין האויר יוצא אני אומר: “כשר”! ולא אמרתי לך את
הדברים אלא להראותך את חכמת חז"ל. עתה נשוב לעניננו.





על נכדים וזקניהם

מוקדש לחמשת נכדי

ברגיל, בנים באים לו לאדם בזמן שהוא יוצא ליריד
החיים והפעולה, או בזמן שהוא נמצא כבר בעיצומו, טרוד ומטורד
ואינו רואה אותם אלא בחטיפה, לשעות או לרגעים. וגם אז עיקר מוחו
ולבו שרויים במקום אחר.

לא כן הנכדים. אלה באים לו לאדם ברגיל בזמן שהוא
חוזר מן היריד. ראייתו שהויה, תגובתו בישוב הדעת, מתון־מתון,
צלול־צלול, חביב־חביב, מתרחק מן הרחוק ומתקרב אל הקרוב.

הואיל ואין עליו עול הדאגה הישירה להם וכל הכרוך בה,
דאגתו לנכדיו היא מיסוד החיבה בלבד והוא רואה בהם רק את החן, הזיו
והנוגה.

והוא הדין בנכדים לגבי זקניהם.

לדעתו של מונטיין, אהבת הילדים להוריהם אינה מרובה
באותה מידה שמרובה אהבת ההורים לילדיהם, “הואיל והיא פונה לאחור ולא
לפנים”. ונכונים הדברים במידה מסוייגת לגבי ההורים, שאוהבים

בילדיהם גם את סיכוי הנחת שהם עתידים להרוותם, ואילו הילדים רק מקבלים
מה שהכינו ההורים, בלי קיווי לראות בהם טובה, אבל אין הם נכונים
באותה מידה לגבי הורי ההורים, אף על פי שבמקרה זה אהבת הצאצאים
צריכה להרחיק לאחור יותר מאשר במקרה הראשון. כי הגיונו של יוצר
האדם שונה לעתים קרובות מהגיונו של יצורו האדם, שהוא נטע בו בצד
הכרת הטובה גם את היפוכה, את כפיית הטובה, מידה שאינה פחות חזקה
ונחוצה בחיים. כלומר, את המרדות במיטיבים רק משום שהם מיטיבים. עצם
החסות, הכוח המפגין עצמו כלפי החלש, ואפילו לטובתו, מעורר

אי־רצון ותשוקה לפורקו. אף הקטן רצונו גדול לקיים אישיותו, שהיא מצומצמת בהכרח על ידי אפיטרופסותם של
ההורים, הרואים עצמם חייבים בה, ואילו הורי ההורים, אם בעלי נפש הם,
ומתוך שהם פטורים מאפיטרופסות זו, הם מסתלקים ממנה מעיקרא ונשארת
בהם רק החיבה האבהית הצרופה. אף הקיווי לראות נחת בנכדים נחלש על
ידי רפיון האמונה שיעמוד להם כוחם לקבל את הנחת.

צא וראה: סבא קפדן ורוטנן, שנוטל לעצמו את זכות
האפיטרופסות על נכדיו הוא על פי רוב נלעג ושנוא על הקטן יותר מאב
כזה. שאת האב הוא ירא (אם ידע לשמור כבוד יראתו), ואת אבי אביו הוא
מקלה בלבו, משום שהוא יודע חולשתו.

אפשר משום שיש בהם בזקנים משהו מ“ילדות שניה” הם
קרובים להם, מבינים להם ומובנים עליהם. לא תחסר גם מקצת תהייה פיקחית
שבהנאה: הנה אדם גדול ולא בן תחרות. אפשר שמתוך ראיית אורך ההמשך הם
גם מרגישים בסתום בשלשלת הקיום ומגיעים מתוך כך שלא מדעת לידי תפיסת
השלימות שבקיום.

גם להם, לקטנים, יריד משלהם: תשוקות ורוגז, תחרות
ואכזריות, ואת רגעי ההשתלוות הם מבקשים ומוצאים בצל השליוים. סבא
הלובש אצטלה של אבא נוח לו שלא נברא משנברא.





האמונה בהתקדמות ובהפוכה

האמונה בהתקדמות היא יסוד מוסד בחיי האדם והחברה.
בלעדיה אין קיום. אבל אילו האמנו בהתקדמות מוחלטת בלבד, היינו

צריכים להתייאש. שהרי עם כל ההישגים המדעיים ההתקדמות נראית לנו
כדוהרת אל האבדון.

לאושרנו ניטע בנו יחד עם האמונה בהתקדמות גם האמונה
בנסיגה אל ערכים מקודשים ברגש ובהכרה. אמונה זו היא נקודת המנוחה
בשטף המסע השגעוני והמשכר אל הבלתי נודע, הקוסם לדמיון כקסום מקום
הסכנה לבעל מחשבת ההתאבדות.





המוזר נחשב

יש סופרים המשוים בכונה קצת זרות ועלטה לדבריהם, ולא
בלי הצלחה. “אכתוב לו רובי תורתי כמו זר – נחשבו”, אז הם
חשובים בעיני הקורא.





טענת הקרתנות

רבים הטוענים אצלנו: אל תהיו קרתנים. התפשטו את
הפרובינציה. למדו להיות כבני העולם הגדול. ואין הטוענים מרגישים כי
הם־הם הקרתנים המטיפים לפרובינציה. כי מה פרובינציה? עיירה המואסת
במסורתה ורוצה לחקות את הכרך, להיחשב כמוהו, ומתוך כך היא
נעשית עלובה ונלעגה.

מעולם לא שמענו, כי מקום קטן שיש בו מגילוי יצירה
עצמית, המצטיין באיזה גילוי רוח יחיד במינו, יכונה בשם הגנאי
פרובינציה. להיפך, ידענו עיירות וכפרים ומקומות נידחים, שנעשו

תלפיות לעולי רגל הנוהרים אליהם מן הכרכים ומקצווי תבל. לעומת זה לא
ראינו שבני העולם הגדול ינהרו לאיזו עיירה לראות ולהתענג מחיקוייה

הנלעגים את הכרך.





“מום מלידה”

אפשר שהיהדות היא לנו כ“מום מלידה”, מום שאין לו
תקנה, גם אצל הרוצים להירפא ממנו. וכדרך הטבע, חס לו לבעל המום להסיח
דעתו ממומו. רגע שכח את מומו, מיד הוא נתקל ונפגע.

כל פעם שאיזה כלל יהודי ניסה לשכוח יהדותו והיה מדמה שהוא כבר דומה בכל לשאר בריות – היה נפגע קשה.

ישמור אלהי ישראל את מדינת ישראל משכחה זו!





תשובת השיך

בן כרך גדול במדינת הים שנקלע למדבר שאל את השיך הבדווי:

– מה טעם שאצלכם במדבר השמם, הריק מתמורות
וממאורעות, מזרם חיים ומעשים, נמצא לעתים אנשים בעלי הגות וחכמה
עמוקה, רבת נסיון וחדירה?

– שאלו השיך:

– כמה מחשבות חושב בן הכרך שלכם ביום אחד?

– עשרות או מאות.

– זה הטעם. איש המדבר חושב מחשבה אחת במשך שנים אחדות.














את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39825