


	
	טחנת־הרוח
	






טחנה רבת־ימים תסב לאות כנפה

לאטה בעצב שחק לעת שקיעה:

תסב, תסב בחוג ומפרשה רפה –

אפר, עצב, כבד, מנוע־עד נלאה.





מאז השחר את זרועיה היא פורשה,

דומה, הנה תחל לשאת קינת־ילל;

אך הן צונחות ושוב צונחות כמו משא

אלי נפת שדות שותקים כבויי־ליל.





ויום של סתו דוה ינום על אהלים,

כל העבים כבר עיפו מרב שוטט;

ובין סבכי קוצים, גמעו שפעת צללים,

פסי־מסלה ילכו הלוך מול אפק מת.





בקתות דלים בטור על האגם שחות,

עששיות־נחשת, כעין מחרזות,

דומם משרות אך בהרות מפיחות,

מזויות חלון החוצה אור מזות.





ואלה המעונות אשר קרשו ברתת

דם יסתכלו מבעד לאשנב הדל,

יראו הערבה כי תתחתל באד,

והטחנה כנפה תסב, תסב – ותחדל.















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39819