


	
	עתיד
	








אשה עשירה, אשה ענגה,

תחת לבבך תקות הריונך,

תאבי מצהלות ובפחד תדמי:

אראך יושבת במשכית ארמונך,

זהר הנרות לא ימסה עצבונך –

כרי־ערישה ממשי תרקמי.





תמני החוטים: לבן־כסף ושחור

ואדם כדם ולעיניך תופענה

אלפי ידי־אם אפרות ולאות

רוקמות ורוקמות, חדל לא תדענה:

אראה את ראשך נד ניד־זועה

ועינך הקודרה בחדר משתעה.





אלפי ילדים תראי נצבים,

חבל הם קולעים, שוזרים נאלמים,

זקנים בלא עתם, רעבים וחולים;

תראי אבותם מתקוממים, עולים

מעמק חייהם הנאלח ומכער,

יצרו שם יפי מחלב ודמים –

הנה הם הורסים אל קנך המפאר:

גברת, מי טוה זה רתוק־הדמים?!

אדע צהלך בחבלי הגויעה

בראותך מפלצת העובד מופיעה,



וכמו לחג1־רצח על עלבון עולמים



ילחץ אגרופו הנקשה ושחור

את חלקת צוארך הצחור.













במקור אות שאיננה ברורה – הערת פרויקט בן  יהודה  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39815