


	
	המשורר
	








על קברי מתים אפסח, אבוא אל החיים,

להטות אזן אל יקד־האהבה של הלבבות.





אהב את הבקר, בו ירן קולי המעורר.

אהב את הערב למען נשא לקברות.





כה נזר עולמי בעיני האנשים,

כי מפסגות־עולם ינצו חלומותי.

עולם מגדלות מדמים, שיחים צנועים,

רק רמות יאהב ומרחקים, להט מעמקים אלמים.





ממלכתי חוללה הבדידות ותתלה מעל לארץ,

שם, מסתכל באין נשימה, במעופי אחזתי

בסנסני אילן, רמו כענקים אלי סך רקיע.

ואפל, שטן מדח, מני רמים.

אך אשרי! כנפי הנחרכות

עוד אנידן, עוד מריי ילהט, יבער.

אהב ההשתאות, אהב הסכנה.

רבת ארדה מטה, אאזינה

בגווע לבות אנוש. ברכת בקר

אשר ליקצי־עפר תתפוש לבי,

דבר פרידה אחרון של המתים לעת ערב.





יש מה ידחפני לזעזע חרוף־נפש גדול,

לשסות את העבדות מן הסוגר,

מחוללים אמולים על השוקים טרם יערב יום,

עת יבליח אור המנורה,

אל קול כנורות־דרכים, אל צחוק אהובות,

אל אשה שארן בחרש אפל,

עת תגרנים ימנו שקלי כספם.

בסתר אבה פתח פתח היסורים,

אשר סגר דורות רבים,

אשר רתחו מלאי המון אל חרצבות ברזל,

עת נוצרי האדם מפחד שלו.





אלטש דברי, בזת האלים,

בלהט הזהב אשר ליקוד הצהרים,

ואוחיל ליום ואוחיל לצלצול השעות…



















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39823