


	
	אנו לא
	








האזנתי אל תוך נוף האילן, ואשמע בעפאים:

עוד – לא!

כבשתי אזני באדמה – וידפק תחת אבק ודשאים:

עוד – לא!

ראיתי פני במראה; בבואתי עותה בצחוקה:

אתה – לא!

דיני נחרץ כה.

בזיתי שירתי נתעבה

והלב החושק, לא ידע ענוה.

יצאתי לרחוב, הוא נהר כבר בעין־ערבים.

על מצח המתים מצאתי כתוב: אנו לא.

אך במבטי כל כרז קראתי תהלה –

ואדע: גם אני, עויתי משאון הכזבים,

שנית אוחל כי חיק יסובבני כבתחלה,

כאשר כל סביבי. ואשבח אז המות,

ואשיר בדמעות לכל זרע בתבל זה.



















את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39818