


	
	קבלת שבת בירושלים
	








באתי ירושלימה בערב שבת, והשמש לערב פונה.

פועלים מהרו הביתה, זקנים לתפלה, בשמים רחפה יונה.





טהורי יהודים לבושי שבת הזכירו על המנוחה מחנות לחנות.

קשקשו תריסים, רחוב יפו נדף בשמים וצפיה לפדות.





עליתי במעלה הככר. הבהיק לי בשקיעה חצי הירח.

עיני לא נכוו בראותי גם עליו חסד־אלהים זורח.





פניתי עוד וראיתי את שמי־הכחול ידקר הצלב,

ולבי הגה הגות־חשאים ולא היה נעלב.





לחשתי ברטט: הגידי, המתגלה והמתכסה,

הזה קץ הימין וזאת אחרית המסה?





לא אקבל, אך הגידי, שאינך מציאות ואינך חלום:

למי תהיי בדורות העולים כסא ולמי הדום?





כמו שאת: מחציתך חרבה ומחציתך בנויה,

טמאתך בשוליך ויד־אל נדיבה עליך נטויה —





הצירי כל הגויים ישלו בך עולמית בלא אהבה?

ולב בנים מאפסי ארץ יחרד לך, הנאוה?





לא אקבל, אך הגידי, מה אנו לך ומה לנו את,

צלב בימינך, בשמאלך חצי־ירח — ואנו פה באפס יד?





ועוד אני הוגה ועם לבבי רכות נדבר,

ירד הלילה וכנף־רוח השיבה צנה מעבר המדבר.





ואורים רבים עלו והבליחו עליזים בעמק ובהר,

ולא ידעתי איזה מהם יאיר לעתיד ואיזה לעבר.





וזכרתי שיש לי פה אחים בני ארץ ומולדת,

אך אין טבעת־הזהב שתהא לבותינו מאחדת.





וזכרתי שצמד ילדים לי בתל־אביב, בן עם בת,

והם אינם יודעים ריחך, ירושלים, בערב שבת.





וידעתי כי לא פיטנך אהי, תושב בתוככי עיר־הקדש,

רק עולה לתהות על חידתך פעמים בשנה או פעם בחדש.





ורחמתי את כלם ואותי ואצנח על אבן חצובה,

ואליט פני כמברך על הנרות ורוחי בי עצובה.




תרפ"ד










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39898