


	
	רקמה
	







זכרתי את הנצ’י, הרוקמת הגיבנת, אשר בילדותי גרה שנה
אחת בביתנו ורקמה את נפשי הרכה לתוך עולמה המוזר. אנסה לתאר מקצתו של
עולם רחוק זה.





א

מעבר למסדרון הגדול שחצה את ביתנו היה חדר יחיד ולא
גדול, מובדל משאר חדרי הדירה. בשנים כתיקנן גרה בו המשרתת העברייה. אבי
עדיין לא נכנס לנהל את הבאנק הקואופירטיבי שנוסד בהשתדלותו, ועסקיו
באותה שנה היו ברע. היתה שנת ברכה, וכל תבואה, בכל מחיר שקנה, אנוס היה
למכרה בהפסד. ה“דודה”, היא אמי חורגתי היפה, שביקשה להקל מעל אבי את עול
הפרנסה, שילחה את המשרתת וקיבלה על עצמה לאפות פעמיים בשבוע, מלבד ערבי
שבתות, לחם וחלות למכור. החדר נשאר פנוי ומראהו היה כמיותם על
מיטת העץ הצרה והריקה, הכסא הפשוט, חסר המשען, והמסמר הגדול על הקיר.
החדר עצמו גבוה היה ומשופע באור משני חלונות, אך חסרון אחד היה
בו: תנור האפייה, שפיו היה במסדרון וגופו המגושם בתוך החדר, תופס
כשלישי מחללו ומשוה לו צורה משונה. בחורף היה בכך משום
מעלה, שלא היה צורך להסיקו, כי תנור האפייה הספיק
לחממו כראוי. אך בקיץ, בימים החמים, היה שם בימי האפייה החום כבד
מנשוא, בית יזע ממש. ואף על פי כן אפשר היה
להשכירו בשניים או שלושה זהובים לחודש, סכום שאין לזלזל בו בשעת
הדחק.

כשבוע אחרי הפסח גילתה ה“דודה” לאבי את מחשבתה זו, ואבי השיב על כך בדרכו המתונה:

– לדעתי, לא כדאי הדבר. סכום פעוט זה לא יעלה ולא
יוריד. אבל – את בעלת הבית והרשות בידך לעשות כרצונך. אם טוב ואם לא
טוב יהיה – לא אבוא עליך בטענות.

הוא אהב אותה ולא רצה להמרות את פיה.

ולמחר באה האלמנה אסתר מלכה עם הנצ’י, בתה הגיבנת, לראות את החדר.

ה“דודה” הישרה גילתה להן מיד את חסרונו בימות הקיץ, אבל הן לא נתרשמו מן החסרון הזה. הנצ’י, לאחר
שסקרה את החדר בעיניה העצובות והפיקחות, היושבות תחת שמורות
עייפות, אמרה בקול מתנגן:

– בימים חמים הרי אפשר לפתוח חלון וייכנס אויר, ובימים
של גשם וקור – מוטב שיהיה חם בחדר. שתינו, אמי ואני, צריכות
חום.

מראה פניהן החיורים, מעוטי הדם, ענה בהן כי אמנם כן הוא.

בן תשע הייתי אז, ער וסקרן ומקשיב ובקי בעסקי העיירה
ואנשיה, אף כי מיעטתי לצאת מן הבית. וגם את שתי הנשים האלה ידעתי, ממה
שקלטתי עליהן. ידעתי כי האם היתה אלמנה זה שנים רבות. היו לה שני בנים
גדולים, אחד באמריקה ואחד בוינה. האחרון, שהיה נגר רהיטים מומחה, היה
שולח לאמו לעתים רחוקות סיוע כלשהו; וזה שבאמריקה, שעבד פעם בצבא
הקיסר, וכששולח מן הצבא לא מצא לו משלח יד ולא נשא אשה והיה נודד מעיר
לעיר עד שהגיע לאמריקה, וגם שם לא עשה חיל, – זה לא יכול לעזור לאמו
הענייה, ורק פעם או פעמיים בשנה היה כותב מכתב
ארוך ביידיש מגורמנת, מכתב מלא דברים של קלות ראש וצחוק על עצמו.
והבת, הנצ’י, בעלת המום, היתה נשואה לר' פינחס שפרלינג, מלמד בעל הדרת
פנים ומהדר בלבושו, שהיה מרביץ תורה בכפרים רחוקים, בגבול הונגריה,
או גם בהונגריה עצמה, ורק פעם בשנה, לחג הפסח, היה בא הביתה לשבועיים,
“למלוך”, כמו שאמרו הבריות, וחוזר מיד לאחר החג למלמדותו במרחקים.
לימים נוראים לא בא, מפני שהיה שם שליח ציבור
בשכר. לאשתו לא היה שולח כל ימות השנה אפילו פרוטה אחת. אמרו עליו,
שהוא צובר כסף ונותן בריבית, וכבר יש לו סכום גדול בידי לווים
שונים בעיירה, ואפילו בידי נוכרים. נשוי היה להנצ’י קרוב לעשרים שנה
והיא לא ילדה לו. למה לו הכסף? מה הוא אומר לעשות בו? בעניין זה
היו הדעות מחולקות. יש שאמרו סתם: “אוהב כסף לא ישבע כסף”; ויש
שאמרו: כשיגיע לסכום גדול יתן לה גט לבעלת המום וישא צעירה ובריאה.
והנצ’י היתה מפרנסת את עצמה ואת אמה בצימצום מיגיע אצבעותיה. מפורסמת
היתה ברקמה. אמנית גדולה היתה במלאכה זו ושמה היה גדול בכל הסביבה. כל
הכלות, או הנשים הצעירות המהדרות בנוי, היו פוקדות אותה

לדרוש למעשי ידיה. גם בידי ה“דודה” שלי היו
מפה וסינר רקמת ידיה להתפאר. ר' פינחס בעלה היה בחור עני וצנוע כשנשא
אותה בחיי אביה. ואביה היה “נאמן” ביער ומעמד בית יפה לו, “בית פריצי”,
ור' פינחס היה סמוך על שולחנו, ורק אחרי מותו (מנשיכת נחש ביער)
כשאזלה הפרנסה מן הבית, אחז במלמדות במקומות מרוחקים, והנצ’י התחילה לרקום בשביל אחירים. רק עם שובו לכהונתו היה מניח לה סכום של מה בכך, נוסף על המתנה הקטנה
שהביא לה לחג.

שנים רבות גרו שתי הנשים הבודדות בקצה העיירה השני,
בחדר אחד, אצל סוחר הבהמות פודהייצר, אבל האיש נתעשר ועמד לסתור את
ביתו הישן כדי לבנות במקומו בית חדש וגדול, ובעוד שבוע על הנשים
לפנות את החדר, שאין שעה יפה לבניין אלא האביב, והודיע על כך לר' פינחס
לפני צאתו לדרך.

ה“דודה” שמחה, שהנצ’י, הרוקמת המפורסמת, תבוא לגור בביתנו. מעין רוח של חן ואמנות תשרה בגללה על
הבית. גם אסתר מלכה האלמנה היתה ידועה כאשה שקיטה וטובת נימוסין, ואין
כל חשש של תגרה בבית, אף על פי שתצטרך לבשל את תבשילה המעט ולכבס את קומץ
כבסיה במסדרון, המשמש את דירתנו. כולנו אהבנו את השלום והשלוה
וחששנו להפרתם. הללו ודאי שלא תפירינה אותם.





ב

לא עברו ימים מועטים, ולאחר שהחדר פונה וסויד, הביאו
הנשים בקרון לא גדול את כל חפציהן: רהיטים וכלים. כשהוכנס הכול לחדר
והעגלון נסע, סגרו את הדלת, כדי לא להפריע את מנוחת הבעלים, ובמשך
יומיים שמענו שם הסעות והזזות, קישקוש בכלים ודפיקות בקיר – עד שנדם
כל קול.

אז באה אסתר מלכה לדירתנו והזמינה בסבר פנים טובות את
ה“דודה” לבוא לראות את מראה החדר בסידורו. ה“דודה” קיבלה את ההזמנה
ברצון ולקחה גם אותי עמה.

לפני הפתח, במסדרון היתה מוטלת מטלית לניקוי הנעליים, וכשנכנסנו לחדר היינו כמוקסמים מיפי
עריכתו. לא הכרנוהו. התנור היה מפורגד בוילון נאה, מן התקרה עד
הרצפה, שעל ידי כך כאילו הוצא מכלל החדר. ארון בגדים לבן, עם מראה
לטושה באחת מדלתותיו עמד ליד הקיר ועליו אגרטל עם צרור פרחי נייר
הדורים בצבעיהם. גם זערורות אחדות בצורת חיות

ועופות עמדו שם. שתי מיטות עץ מבריקות כחדשות, מוצעות מצע צחור עם
כיסויי רקמה יפים. עציצים קטנים עם פרחי חמד על סיפי שני
החלונות, ובשתיים מפינות החדר על הרצפה,
בעציצי חרס גדולים, דקל ננסי ירוק ואספרגוס מהודר, שופע ומשתרג על
סולמון צבוע אדום. שבע שנים גידלה את הדקל וכמעט לא נשתנתה
צורתו.

היה שם שולחן קטן מכוסה מפה רקומה ושלושה כיסאות
לבנים. שתי תמונות רקמה על קיר אחד, וביניהן – תמונת האב המנוח: יהודי
בעל הדרת פנים, עשוי זקן ופיאות, וכיפה קטנה על ראשו; ובצידה תמונת
האח הבכור במדי אולאני מצוחצח רוכב על סוס אביר, שוטף במרוצתו.

תמונה מוגדלת וצבועה בצבעים. ואילו על הקיר
שכנגד, יחידה וכלולה בהדרה, תמונת הקיסרית אליזאבט, יפת התואר, בעלת
השיער הגבוה, השופע, הנופל בצמה רחבה וכבידה על הגב הנהדר. תמונה
גדולה זו היתה כשלטת על החדר כולו. הפנים
המוארכים, האף הישר, השפה המרוחקת קצת מן האף, הגבות המליאות,
העיניים המפיקות רוך עצב, הצואר הגבוה, הנתון בתוך צורון צר של שמלת
משי כהה – הוד מלכות ותפארת אשה!

כל אלה עשו עלי רושם גדול, ועמדתי כמה רגעים נפתע
ונפעם. וכשעברה ההפתעה נמשכו עיני אל חתולה צהובה, רובצת על כר קטן
בפאתי המיטה, מסתכלת בנו בעיניים עגולות, טובות ושקיטות,
פושטת ראש לאה ומפהקת מזמן לזמן. חתולה אצילה כזו לא
ראיתי מימי. היתה שם גם שידה כפולת דלתות, בה החזיקה הנצ’י, לפי שהראתה
ל“דודה”, במחציתה את כלי הרקמה ובמחציתה את כלי הבישול והאכילה, שהיו
ערוכים בסדר, נקיים ומבהיקים כחדשים. על כל כיסא
היתה כרית רקומה ועל שני החלונות וילאות של מלמלה ענוגה. הכול קל
ועדין ונחמד עד להפליא.

– קופסת צעצועים ולא חדר, – אמרה ה“דודה”, – עונג לראות. לא כל חדר יש לו מזל כזה.

פניה החיורים של הנצ’י הוצפו ורוד:

– יותר מזה אין ידנו משגת. אנו יכולות לקיים את הסדר והניקיון, כי אין מי שילכלך ויקלקל.

אסתר מלכה עמדה, מאשרת בניע ראש את דברי בתה, ולא אמרה כלום.

כשחזר אבי בערב מעסקיו אמרה לו ה“דודה”:

– אלמלא השעה המאוחרת ודיורותינו ישינות – הייתי מכניסה אותך לחדר להראותך דוגמה של טוב טעם.

ואני הוספתי:

– יפה עשתה ה“דודה”, ששילחה את המשרתת. אתם זוכרים איזה “מושב” היה בחדר? והן עשו אותו לחדר מלכים. באמת.

– צדק הילד – אמרה ה“דודה” – חדר מלכים – כאילו נוצר בשביל הקיסרית, שתמונתה תלויה על הקיר.

– אם כן זכות גדולה זכינו, – אמר אבי ספק בצחוק ספק בכובד ראש – הקיסרית בכבודה ובעצמה באה לדור עמנו.

אני שמעתי וקיבלתי את הדברים בכובד ראש.





ג

למדתי אז ב“חדר” ונחשבתי בין התלמידים הטובים. את שיעור
השבוע הייתי יודע בעל פה ביום ב' בשבת, והחזרות יום יום הטילו עלי
שיעמום. אף אבי לא דיקדק עם בנו יחידו, שיהיה כל הימים ב“חדר”, על כן
הייתי רוב שעות היום בבית, או סמוך לו, לומד שעה אצל “המורה הפרטי” לשון וכתב גרמנים ופולנים, או מכין שיעורים
ומצייר (היתה לי נטייה לציור), משחק קצת עם ילדי השכינים, יהודים
ונוכרים, או מטייל להנאתי בסביבה. נמשך הייתי לבדידות ולהסתכלות בטבע
ובבריות.

כשבאו שתי הנשים לגור אצלנו, חשתי מיד כי חל בחיי איזה
שינוי. הרוקמת הגיבנת השפיעה עלי גם בחיצוניותה המשונה (היתה לא
גבוהה ממני, רזה וגבנון קטן לה מפנים ומאחור, ראשה הגדול בערך הנתון
במטפחת משי, היה משוקע בין כתיפיה הגבוהות ובהליכתה היתה מתנדנדת על
שתי מותניה הבולטות, שהיו עולות ויורדות חליפות כמנגנון מכוון,

וגופה נזרק מימינו לשמאלו ומשמאלו לימינו) וגם בהבעת פניה העדינה,
בדיבורה המתנגן ובכל הליכותיה רבות הנועם. רגש מוזר היה לי, כשעמדה
ופניה המבוגרים מול פני הצעירים. אף טבעת הכסף הלבנה, טבעת הקידושין
שלה, על אצבעה הוסיפה לה קסם בעיני.

בגילי הרך היה בי אורך רוח לעמוד או לישב שעות
ולהסתכל מתוך שתיקה בעושי מלאכה שונים. ועתה בבוא הנצ’י לשבת
בביתנו, הסחתי דעתי מכל בעלי אומנויות אחירים והייתי מבקר בחדרה, בשעה
שאין לקוחות מצויות שם, יושב ברשותה על הכיסא הפנוי ומתבונן
במעשה אצבעותיה שהן עקומות קצת, אך דקות ושקופות עד להפליא, והן
נעות בזריזות ובחן על פיסת האריג, משי או קטיפה, או בד פשתן משובח,
נכנסות תחתיו ויוצאות, וקסמי נוי בשלל גונים צומחים ועולים מתחתיהן,
יושב ושומע את קולה הערב בדברה, כשהיא כפופה על נפת הרקמה או על
האריג הנגרר מידה. אך ראיתי כי נשארה לבדה, הייתי משפשף נעלי במטלית ומקיש
בפרק אצבע על הדלת ומיד נשמעה קריאתה: “בבקשה, יעקב”, ואני כבר בתוך
החדר, מתקרב בחשאי וקונה לי שביתה על הכיסא סמוך לה.

– אכלת ושתית? – היתה שואלת.

– כן. אני שבע.

– מה שלום אבא ואמא?

– תודה. שלום להם.

– שב, יעקב.

דו שיח קצר זה חזר בדיוק יום יום.

אסתר מלכה על פי רוב לא היתה בחדר. אם לא הלכה אל
הלקוחות או לקנות בחנות, היתה עסוקה בירכתי המסדרון בבישול או

בכביסה, או בשאר עבודות המשק הננסי שלהן. והנצ’י, מעשה אמנית, היתה
נתונה כולה לאמנותה, ורק לעתים רחוקות היתה יוצאת מן החדר ועוברת את
המסדרון, והיה אז רגש מוזר לרואה אותה קטנה כל כך ומתנדנדת על שתי יריכיה וגופה נזרק לכאן ולכאן.

ידעתי שהיא שמיחה לביקורי, מקרבת אותי ומדברת עמי, חוץ
מן השאלות הנ"ל, כעם גדול. גם אני דבקתי בה. עד מהרה למדתי לדעת את חפצה
והייתי מגיש לה את החוטים או המספריים הזעירים או מרים לה את פיסת
האריג שנשמטה מידה. מתוך הסתכלות במלאכתה למדתי להבחין בצבע החוטים
הדרושים לה באותו רגע והגשתים לידה, כמו הקורא בתוים היודע לכון
בהפיכת הדף שלפני המנגן. רגליה הקצרות עמדו על הדום גבוה, ואם זז קצת
ההדום ממקומו, הייתי ממהר להשיבו למקומו, והיא ניענעה לי בראשה אות
לתודה וחיבה.

– רואה אתה? – אמרה לי – יש צבעים שאוהבים זה את זה
וכנגדם אחירים שאינם סובלים זה את קרבתו של זה. ויש לכון
לרגשותיהם.

על הקיר, מעל לראשה, היה תלוי מדף קטן ועליו ספרים אחדים:
ספר אחד על מריה תריזה בגרמנית בן שני כרכים גדולים, וספר אחד ביידיש על
קולומבוס וגילוי אמריקה (ספר זה שלח לה אחיה הבכור), כרך אחד של
דראמות שילר וכרך בודד של שירי היינה, ועוד כרך של סיפורי צ’וקה. גם
שלושה או ארבעה ספרי קודש של ר' פינחס עמדו שם.
בין אלה לאלה היתה מחיצה של גולת זכוכית, שדגיגים אחדים נעוצים בה
כקרושים בתוך הקרח. אף כי ידעתי קרוא – עדיין לא הלך אז לבי אחר הקריאה.
רק מן השנה העשירית התחלתי בולע ספרים. אבל כל הדבש שאגרה הנצ’י מספריה
המעטים (מאין לה אחירים, קראה אותם פעמים רבות) היתה מושיטה לי במותק
לשונה.





ד

אותו קיץ היה בשבילי קיץ שכולו הנצ’י. חברי בני השכינים וגם הילדות, שהתרחקתי מהם וממשחקיהם,
היו מקניטים אותי בכינויים שונים, ואחד מהם: “הפרש של הנצ’י הרוקמת”.
ואני שמעתי ולא עניתי, ולא חדלתי מביקורי אצלה. וכשנשתהו אצלה
הלקוחות, הייתי כועס עליהן מקנאה. רק כשאמרה לי
ה“דודה” יום אחד, כי לא מן הנימוס הוא לבלות בכל יום שעות אצל זרים,
נתתי את דעתי על דבריה ויומיים או שלושה הוקרתי רגלי מן החדר, אך
ביום הרביעי הקשתי על הדלת, ולאחר רגע ישבתי על הכיסא לידה.

– היית לא בריא? – שאלה.

חשתי כי פני ניצתו באש וגימגמתי:

– הרגשתי עצמי לא טוב.

ודברים אלה בפי היו אמת לאמיתה.

קמעה קמעה התחילה הנצ’י משתפת אותי במחשבותיה ובחייה.
יחס זה אלי כאל גדול, מתוך גילוי לב ואמון, תפס את לבי. והיא סיפרה
לי מה שסיפרה בלי הדגשות ובלי שפת יתר, בפשטות ובטבעיות. היה איזה
שיווי טון בקולה ובדבריה, כאדם ששקל הכול ויודע הכול ואינו יוצא

מגדרו. גם הטובות וגם הרעות יצאו מפיה כשקולות במאזניים הדקות של
רוקח, ותמיד כף הטובות מכרעת.

על אביה דיברה, ששמרה את זכרונו באהבה רבה. איש טוב
היה, לא חסיד אך שומר דת ונותן חופש לילדיו לנהוג כחפצם ולא הקפיד אם
הם שומרים מצוות או לא. רק את הפראות את הדיבור בקול רם לא סבל. כל
ימות השבוע היה ביער, עם הפועלים הנוכרים, וכשחזר הביתה לשבת הביא
עמו תמיד, מלבד ריח האורנים הטוב, גם איזו מתנה, כי היער נמצא מעבר
לעיירה גדולה מעיירתנו ובחנויות שם סחורות מרובות יותר. ואת
המתנות היה מביא על פי תור: באם החל ובצעיר הילדים, בזה שבוינה, כילה,
וחוזר חלילה. ומכיון שהתור נשמר בקפדנות, לא היתה קנאה בלב המקבלים.
קפדן גדול היה בנקיות ובלבוש, והיה לוקח עמו היערה בילקוטו כל מיני
כלי רחיצה וחפיפה והיה מדקדק בסדר ובניקיון בבית. הנה כך היה תמיד,
מסודר ומצוחצח כמו בתמונה. כשבא הצלם לצלמו לא צריך היה כל הכנה. ועל
זאת כיבדוהו וחיבבוהו יהודים ונוכרים. ממנו קיבלה, כנראה, את החוש
הזה. וגם את אמה הרגיל בכך. חמישה ילדה אמה ורק שלושה נשארו בחיים.
הבכור, זה שבאמריקה, גרם להם צרות רבות עד שנלקח לצבא, וכשמילא את ימי
שירותו לא בא אל המנוחה. ישב בבית כמה חודשים וסיפר מעשיות והרפתקאות
מן הצבא, ואחר כך נסע ונדד עד שהגיע לאמריקה ולא הקים לו בית ומעמד.
צועני הוא מטבעו. וגם באמריקה הוא נודד ממקום למקום. גם האח הצעיר
גרם צער לאמה, שלא רצה ללמוד ונעשה בעל מלאכה, נגר רהיטים. אבל הוא
חרוץ במלאכתו והגיע לאיזו תכלית. מברוד הלך ללבוב, ומשם לוינה, ושם
נשא אשה ויש להם שני ילדים חמודים. הנה התמונה העומדת על השידה, המראה
את ארבעתם, לבושים יפה ומרוצים. יש לו שם בית מלאכה קטן לרהיטים
וינאיים ופרנסתו מצויה בשופי. אשתו אינה יהודיה, והיא מוסיפה תמיד
שורה אחת של שאילת שלום על מכתביו, לאם ולה. האם יודעת שכלתה
נוכריה, אך אינה מדברת על כך. היא, הנצ’י, מקנאה בו, באחיה זה, שהוא גר
בוינה, ולפי מה שכתב לה, כבר ראה פעמיים אותה, את הקיסרית. לפי בקשתה
הוא שולח לה מזמן לזמן קטע מתוך עיתון, שמסופר בו על
הקיסרית.

כשהזכירה את הקיסרית, הביטה אל התמונה, זקפה ראשה ועיניה
הבריקו מתחת לשמורות העייפות. כמה רגעים נח אריג הרקמה על ברכיה ללא
תך והיתה כחולמת חלום או כרואה חזון.

– עוד נדבר על הקיסרית, – אמרה לי בקול מסתורי, וחזרה לרקום.

ואני, אף כי החשיתי, הייתי מלא כיסופים לשמוע את דיבורה על הקיסרית.

ואור של צחוק נראה על פני כשדיברה על “רגינה”, החתולה.
כשרק השמיעה הנצ’י את שמה, קפצה החתולה מעל מרבצה, התקרבה בפסיעות
חשאיות והתחילה מתחככת בשולי שמלתה, הלוך וחזור. “יודעת היא שאנו
מדברים עליה טובות והיא מתרגשת”, אמרה הנצ’י מתוך הנאה.

ראיתי שגם החתולה רקומה בנפשה ובחייה.

היה בה מעגל מסויג ויציב של רעיונות על החיים, שהביעה
אותם לפני בצורה פשוטה כל כך, שגם לי, לנער בן התשע, היו מובנים. לא
העושר, לא הכבוד ולא התאוה חשובים בחיים אלא היושר, האהבה והיופי.
הדברים האלה עלו בקנה אחד עם מה שלמדתי בספרינו, ביחוד בפרקי אבות, על
הדברים המוציאים את האדם מן העולם. היא רק הוסיפה את היופי, ובזה היה
חידוש בשבילי, שהרי ב“אבות” מדובר בגנותו של האומר “מה נאה אילן
זה”. ואת היופי שעליו דיברה ראיתי בכל מה שהקיף אותה: בניקיון, בטעם
הטוב של סידור החדר, בשקט שבו עשתה את מלאכתה, בהסתפקותה במועט,
בתמונת אביה ואחיה, ועל הכול בתמונת האשה הנפלאה שעל הקיר, הקיסרית,
שהכול אהבוה, שהכול דיברו עליה בהערצה, והבקיאים – גם ברחמים רבים,
מאז מיתתו המשונה של בנה יחידה, אהובה, רודולף, וביחוד בשל הדורי
היחסים שבינה לבין הקיסר עצמו ונסיעותיה המרובות בגלל כך. קמעה קמעה
גילתה לי הנצ’י את מחשבות לבה על הקיסרית. היא דיברה עליה באהבה רבה. יום
אחד הראתה לי מעטפה גדולה ובה קטעי עיתונים שונים, שקיבלה מאת אחיה,
ובהם מסופר עליה, על נסיעותיה, על מנהגיה ויחסיה עם חצר המלכות, עם
אנשים ועניינים שונים. גם את דבר אהבתה לישראל ולמשורר האומלל, החולה,
היינה, ידעה הנצ’י, ודבר מצבת הזיכרון שהקיסרית הציבה לו באי קורפו,
מול ארמונה. אף השמיעתני את אמרתו הידועה: “חולה ויהודי – חולה
כפליים”. רבות סיפרה לי גם על ארמונה האחר בשם “שלות יער” סמוך לבירה,
שכינסה שם את כל דברי האמנות החביבים עליה, על החדר המיוחד שהיה לה שם
לשם כתיבתה, כתיבת שירים ויומנים. ועל ארמון הפאר “גידילה” סמוך
לבודאפשט, שהעם האונגרי נתן לה במתנה, לה ל“אם ההונגרים”. היא סיפרה
לי על שויון נפשו של רודולף לגבי אשתו, בת מלך בלגיה, שנשא אותה
שמונה שנים לפני מותו, על רוחו היפה, החופשית, וגם על קלות
דעתו.

כשסיפרה בחייה של הקיסרית הרגשתי שהיא מדברת על נפש
קרובה לה, שהיא מכירה אותה ויודעת את סתרי לבה. ואז הייתי אנוס להעיף
מדי פעם בפעם מבט על התמונה שעל גבי הקיר, וראה פלא: התמונה חיתה
בעיני, וכל מה שאמרה לי עליה הנצ’י קראתי בארשת פניה, כאילו אמרה: “אמת
ויציב. כל מה שמספרת לך הנצ’י אמת”… ואז הרגשתי עצמי, כביכול, שותף
לשתיהן, להנצ’י ולקיסרית, כאילו איש סודן אני.

יום אחד, אחר שהרבתה לספר לי על הקיסרית, הקריבה פניה אל אוזני ולחשה לי:

– היא אחותי. הוסכם בינינו שנהיה אחיות. אל תגלה את הדבר לשום אדם, כי סוד הוא…

דבריה אלה נראו לי מוזרים קצת, אך קיבלתי על לשמוע סודה של הנצ’י ויהי מה. קיבלתי וקיימתי.

על אמה לא דיברה אלא דרך אגב. לא מתוך זילזול, אלא מתוך שהיא

מציאות, שהיתה כאן ולא העסיקה את דמיונה.

רק כעבור שבועות מספר הזכירה אותו, את בעלה, את ר'
פינחס. מפי השמועה ידעתי, שאין ר' פינחס מרוצה ביותר בבת זוגו, שבכל
פסח, בהיותו בבית, הוא מדבר על גט. מה תהיה התכלית, רוצה הוא בזרע, ועל
פי דין, לאחר עשר שנים, הוא חייב לגרשה ולישא אחרת. וכבר עברו עשר
שנים, וכמעט עוד עשר. בימים הראשונים לבואו הוא רך ומשוח ומסור,
ויום אחד הוא בא ואומר לה, שהוא מוכרח להתגרש ממנה, והיחסים ביניהם
נעשים מתוחים וקשים – עד אחרי החג. אך אחרי החג, לפני נסיעתו, הוא
משלים עמה שוב ודוחה את הגט ומניח לה את הפרוטות, כמשפטו מימים
ימימה. היו אומרים: אין לחשוש, מפני כילותו לא יגרשנה לעולם. ראשית,
יצטרך ליתן לה את ה“כתובה”, ושנית – הוא מפחד לישא אחרת, שיצטרך
לפרנסה. ואם יהיו ילדים ירבו ההוצאות, והוא, עם כל רוך המשי שבו,
הכסף הוא כל חייו, כל נשמתו. והנצ’י אינה עולה לו כמעט במאומה. ויש
אומרים: היכן ימצא נעימות כזו שהוא מוצא בביתו בפסח? סדר כזה,
ניקיון כזה ונוי כזה – לא ימצא אצל שום אשה. על כן, אין איש מאמין
שיגרשנה. רק דיבורים הם מן השפה ולחוץ. ואם הוא מענה אותה שבוע או
שבועיים בכל שנה – מלומדת היא, המסכנה, ביסורים…

היא דיברה בו, הרחוק, באהבה, וביראה. על בקיאותו
בתורה דיברה, על דיבורו הנאה, השקט, על נקיות דעתו, על יפי מראהו. אף
לא כיסתה את חמלתה עליו, שנשא אותה, אשה בעלת מום, שאלוהים מנע ממנה פרי
בטן. הוא אוהב ילדים, שאלמלא כן לא היה יכול להיות אמן פדגוג כזה,
הילדים לא היו אוהבים אותו כל כך וההורים לא היו קונים לו מתנות
רבות כל כך, שהוא מביא להראות לה. אבל מה היא יכולה לעשות
לסיפוקו? אולי – אולי עוד ירחמו עליה מן השמים ויתנו לה זרע, אף כי
לא צעירה היא עוד. נדמה לה, כשהוא נוסע, הוא מאמין, שתגיענו באחד
הימים בשורה טובה…

ומדי דברה בו נוצצה דמעה בעיניה. אך מיהרה וסיפגה אותה בקצה הסינר הדק ושבה לרקמתה ולמנוחתה.





ה

ב“חדר” הרגשתי עצמי נבדל משאר הילדים בני גילי. רוחי היה
במקום אחר, אצל הנצ’י. הייתי בעיני מבוגר וחייתי בעולם של אצילות. הרי
ברוחי התהלכתי בחצרות מלכים והייתי במידת מה, יחד עם הנצ’י, ריעה ואיש
סודה של הקיסרית היפה, העדינה, גדלת הנפש והצער. למדתי את פרשת השבוע עם
רש"י, פרקי “פסוק” ושיעור בגמרא, בלי קושי ובלי מכשול, אך חיי רוחי
היו במקום אחר. ולא פעם נדחקה תמונתה של הקיסרית לתוך דברי
תלמודי.

לבי לא הלך אחרי משחקי חבירי, ובשעה שהם שיחקו, הייתי
עומד מן הצד ומסתכל בהם כזר וכתפוס בהירהורים, והילדים הוסיפו על
כינויי חדשים: “בעל החלומות” או “יוסף הצדיק” וכדומה, אך אני לא
שמתי לב לדבריהם. מה לי ולהם, נערים שעולמם גדול כזית?… לסוף פרשתי
מהם כמעט לגמרי.

גם בבית הייתי מתהלך כנטול מן המציאות ונעשיתי בלתי
מובן לאבי ול“דודה”. נתפתחה בי רגישות יתירה והייתי מקפיד על נימוסים
ועל סדרי הבית והכלים. וה“דודה”, שהיתה בדרך כלל מתגאה בהנצ’י, התחילה
עוקצת אותי בה: “ראו, נעשה אסתניס. רוצה הוא שהכול יהיה אצלי כמו
אצל הרוקמת. ראשית, איני כמותה, ושנית – כלום יש לי אותה הסבלנות
לשמור על כל דבר קטן? אין אנו יכולים לחיות ב”קופסה של
צעצועים".

אף על פי כן היתה ה“דודה” מקפידה יותר מאשר קודם לכן.
אלא שדאגת הבית והפרנסה, האפייה שלוש פעמים בשבוע והלקוחות השונים,
שהיו באים לקנות את מעשה המאפה (מוניטין יצאו לאפיית ה“דודה”
והיו באים בעיקר מפקידי הרשות לקנות ושילמו בעין יפה), כל אלה עיכבו.

הקיץ גבר, והחדר של הנצ’י נעשה חם מאוד. גם החלונות
הפתוחים לא הפיגו את כל חומו, שהיה שופע אל הגב מן התנור המפורגד,
ביחוד בימי האפייה. היא, הנצ’י, לא סבלה מזה, אך אלי היתה פונה
בשאילה:

– לא חם לך אצלנו?

ואני, כמרגיש עצמי אשם, ש“אנו” מסיקים את התנור, הייתי עונה כמשתמט:

– לא נורא. בבית המרחץ חם יותר.

רוצה הייתי שה“דודה” לא תאפה כל כך הרבה, אבל ידעתי כי
חלק מפרנסתנו תלוי בזה, כל עוד לא הצליח אבי בעסקיו. בימים שלא היתה
אפייה נעם לי יותר לשבת על הכיסא. והנצ’י אמרה אז:

– כבר התרגלתי בחום התנור, עד שהוא חסר לי בימים שהגברת רודורפר אינה אופה.

היה לה מזלף של פח, צבוע ירוק, כזה של ילדים, שבו היתה
משקה את העציצים. עבודה זו עשתה בעצמה, ולא על ידי אמה. לשם כך היתה
יוצאת למלא את המזלף מים מן החבית שהיתה עומדת במסדרון הגדול תמיד
מליאה כמעט. היתה מתרוממת בקושי על בהונות רגליה ושואבת בנטלה מן
החבית וממלאה את הכלי, אחר כך נושאת אותו בזהירות, כשהיא מתנדנדת על
יריכיה אל חדרה, הולכת מעציץ לעציץ ומשקתו לרויה. הייתי מבקש ממנה
שתתן בידי את המזלף להשקות, או גם ללכת למסדרון ולמלאותו מים מן
החבית. רוב ילדים אוהבים מלאכה זו, אך אני עשיתי אותה גם מתוך רצון
לעזור לה. וכן היתה משתפת אותי בקשירת הצמחים בחוט משי אל הסולמונים.

בשעות קבועות היתה מוציאה את החתולה מן החדר החוצה,
שתלך ותעשה צרכיה (כך לימדה אותה), ועד שתחזור לרבצה היתה מתקנת לה את
יצועה, ומשיבה בפיה את נשר שערותיה, ובשובה היתה מלטפת את ראשה, אחר
מניחה את לחיה על עורה החם ומשהה אותה כמה רגעים מתוך עונג רב.

– יש בגופה חשמל. כשאני מגיעה אליה את לחיי זרמי חשמל נעימים עוברים את כל בשרי.

ניסיתי גם אני לעשות כן, ולא חשתי כלום.

אסתר מלכה נהגה בי לפי היחסים שנוצרו בין בתה וביני, כלומר, היתה מכבדת אותי כגדול והיתה מפנה לי את
הדרך בכל מקום שעברתי ונזהרה שלא לומר לי “אתה”: כאל גדול לכל דבר. לא
ידעתי אשה שתקנית כמותה. כל עבודה שעשתה, עשתה בשתיקה. גם במסדרון,
כשה“דודה” היתה עסוקה בשלה, היתה היא מטפלת בקדירותיה הקטנות בשתיקה. רק כשצריכה היתה לשאול איזה דבר,
היתה פותחת פיה ושואלת שאילה קצרה ומחכה לתשובה. וכשקיבלה את
התשובה, ניענעה בראשה ושבה לעסקה ולשתיקתה. כאילו חתמה בקרבה את כל
הצערים: צער מות הבעל בלא עתו, צער נדודי הבן הבכור במדינות הים, צער
נישואיו של הבן הצעיר, ועל הכול צער הבת בעלת המום, שאין לה חיים כל ימות השנה בלי
הבעל, וכאבה בימים המעטים שהוא בבית, שאז עליה
להסתלק מן הבית ולבקש לה לינה אצל זרים, אבל ידועים לה כל העינויים
שהוא מענה את הנצ’י בדרישת הגט שלו. כל הצער המרובע הזה היה חתום בה
ולא השיחה אותו לאיש. כל ישותה נתכנסה בחובתה – לשמור על הבת, לדאוג
לה, לשרת אותה, ללכת אל הלקוחות, אל החנות, לכל מקום שהיא שולחת
אותה, לבשל בשבילה, לכבס את לבניה, לנקות את החדר, לשתוק עליה תמיד,
לראות בצערה ולשתוק ולשתוק. מי יודע, אם לא קינן בה הפחד, פן יבצע ר'
פינחס סוף סוף את איומו ויגרש את הנצ’י, ומה יהיה אז על
שתיהן?





ו

הגיע ערב חג השבועות. הלכתי עם שניים מן הנערים חבירי אל הנחל הסמוך לעיירה והבאתי חצב ירוק ורענן לשטוח על הרצפה, וגם להנצ’י הכנסתי מקצת ממנו. היא הודתה לי ואמרה, שלא תשטח
אצלה חצב, משום שהוא מפריע בהליכה ומלכלך את הרצפה, אך אם אוכל להביא
לה מעט ענפים ופרחים של אזדרכת או של שיטה – תשמח מאוד. אוהבת היא את
חג השבועות כשיש עמו ריח של שדה וגן. לא עברה מחצית השעה עד שהבאתי לה
צרור גדול של ענפים פורחים, גם אזדרכת וגם שיטה, ונוסף על אלה אגודת
יסמין, כל אחד וצבעו וריחו עמו. את היסמין קיבלתי מאת בת הנגר הפולני
הגר בסימטה, לא הרחק מביתנו, בתוך גינת נוי חמודה. “בשביל פאני הנצ’ה?
ברצון רב. הרי היא רקמה את כתונתי…”, אמרה הפאניינקה והעניקה לי
מפרחיה אגודה גדולה.

בשכר מתנה זו אנוס הייתי לאכול בחג מן הלביבות של
גבינה שבישלה אסתר מלכה. הלביבות היו דומות לאלו שאכלתי
בביתנו, ובכל זאת נראו לי שונות מהן, אצילות
יותר. אסתר מלכה הגישתן לי על פי הנצ’י בצלחת קטנה. הצלחת קו של תכלת הקיף
אותה, והיא נראתה לי עדינה ביותר והוסיפה על טעמן הדק של הלביבות.
מילוין נראה לי צהוב ושקוף יותר משלנו. אף על פי כן הכני לבי שאכלתי
אצלן. ידעתי מה קשים חיי שתי הנשים.

כשנכנסתי לחדר מצאתי את שתיהן לבושות שמלות חג
ומטפחות חג לראשיהן. המטפחות היו מתנת ר' פינחס שהביא להן לפסח של
שנה זו. אסתר מלכה היתה בבוקר בבית הכנסת, ראיתיה בחלון של עזרת הנשים,
והסידור שלה עדיין מונח היה על השולח הקטן, היא, הנצ’י, הולכת לבית הכנסת רק ביום הכיפורים.
קשה עליה מאוד ההליכה בדרך ארוכה, וביחוד העלייה במדריגות אל עזרת
הנשים.

השעה היתה ארבע או חמש. אבי וה“דודה” ישנו שינה שלאחר
הצהריים, ואני קצרה רוחי לישב באפס מעשה בביתנו הדומם. הלכתי והקשתי על
הדלת של הנצ’י, וכשנקראתי להיכנס נכנסתי ואמרתי בשפה רפה: “יום טוב”,
וענו לי שני קולות בבת אחת. תמהתי בראותי את הנצ’י יושבת בלי עבודה,
ועוד יותר תמהתי במצאי את אמה יושבת כנגדה. הענפים הפורחים היו
מקשטים את התמונות שעל הקירות ופרחי היסמין עמדו בשתי צנצנות גביש
מליאות מים צלולים, אחת על השולחן ואחת על השידה. רוח חג ושלוה היה
נסוך על החדר ועל שתיהן וראיתי כי שתיהן שמיחות לבואי.

אסתר מלכה הקריבה לי את הכיסא הפנוי והזמינתני לישב.

ישבתי ושתקתי, כי לא היתה מלה בפי.

אמרה אסתר מלכה:

– יפה שבא אלינו אורח בחג. בימות החול באות לקוחות. אך בשבתות ובחגים אין איש נכנס אלינו. אין לנו קרובים כאן.

מימי לא שמעתי מפיה דיבור ארוך כזה.

והנצ’י אמרה:

– יעקב הוא בן בית אצלנו.

הוסיפה אסתר מלכה:

– הגבר היחידי הנכנס אלינו לפעמים.

והנצ’י תיקנה:

– הידיד היחידי שיש לנו כאן.

והביטה בי בעיניה הפיקחות כאומרת: אין איש יודע את סודנו, לא כן?…

ואני עדיין אין מלה בפי, ומבוכתי גדלה למראה שתי הנשים בשבתן יחד בטילות מעבודה מתוך מנוחת שבתון, כי מיום שבאו לגור עמנו, לא הייתי בחדרן, אלא בימות החול.

– אילו ענפי פרחים הביא לנו יעקב! – קראה אסתר מלכה,
בהעבירה את מבטה העייף אך הקורן קצת על הקירות, על השולחן ועל
השידה.

– הוא קאואליר אמיתי!

לא הכרתי את אסתר מלכה השתקנית, הנראית תמיד כשרויה בפחד, ועתה – דיבור כזה בפיה! חשתי להט צורב בלחיי,
ועדיין לא מצאתי דיבור כל שהוא.

– אם כן, אמא, תכבדי אותו בלביבות, – אמרה הנצ’י –
מיום שיעקב מבקר אצלנו לא הגשנו לו שום “כיבוד”. באמת לא נהגנו בו
כיאות…

ושוב נתנה בי אותו מבט רב כונה.

עתה מצאתי מלים.

– חן חן, – קראתי בהתעוררות. – אכלנו היום הרבה לביבות. אני שבע. באמת. אל תטריחו עצמכן בגללי.

– הן לא תבייש אותנו, – אמרה הנצ’י – לא תתן “סל” לשתי גבירות.

– תודה. באמת לא צריך," – ניסיתי לעמוד בסירובי.

– צריך, צריך, – אמרה אסתר מלכה וקמה ממקומה – קדירת

הלביבות עומדת בתוך הרמץ והן חמות וטובות. הנה אביא צלחת קטנה.

הוציאה צלחת מן השידה, אותה צלחת המוקפת קו של תכלת,
והביאה לי מן המסדרון כחצי תריסר מן הלביבות הטובות, שהעלו אד חם
וטוב של בצק מבושל, גבינה וחמאה, אד עולה ומתמזג עם ריח שדה וגן ועם
רוח החג הנאצל, חג השבועות.

לא היתה לי ברירה ואכלתי בדרך נימוסית מאוד במזלג. נהגתי
כקאואליר ושיבחתי את טעמן, וכשניסיתי להשאיר שתיים, אמרה הנצ’י: – יותר
מדי קאואליר אינך צריך להיות. אינך צריך להשאיר כלום. לא זר אתה
אצלנו…

באין ברירה אכלתי גם את השתיים הנותרות. הן ערבו מאוד לחכי. ניגבתי שפתי יפה במטפחת המקופלת שבכיסי.

כשיצאה אסתר מלכה עם הצלחת הריקה למסדרון, לחשה לי הנצ’י בהתעוררות משונה:

– אמא תלך לשעה ואני אקרא לפניך מתוך העיתונים על “אחותי”.

– טוב, – אמרתי בהתרגשות.

– קיבלתי מאחי קטעים חדשים. אבל הן גם את הישנים לא תדע. עוד לא קראתי לך כלום.

קמה בי סקרנות לשמוע מה מסופר בעיתונים על הקיסרית.
נשאתי עיני אל התמונה וקראתי בעיניה: מוטב שתשמע מה הנצ’י תקרא
לפניך.

אסתר מלכה שבה והחזירה את הצלחת הנקייה אל השידה והנצ’י אמרה לה:

– מה את סבורה, אמא? על ביתו של פודהייצר כבר העלו את הגג?

אסתר מלכה הסתכלה רגע בשנינו, אחר אמרה:

– רצונך שאלך ואראה?

– אם לא קשה לך.

האם נטלה את הסודר מתוך הארון, תלתה אותו על כתיפיה והלכה.





ז

כשנשארנו לבדנו בחדר אמרה לי בלחש, כחוששת לזר שומע:

– עתה, יעקב, נוכל לקרוא באין מפריע.

הלכה והעלתה מבין כלי הרקמה המסודרים שבשידה את המעטפה הגדולה והוציאה מתוכה כמה קטעי עיתונים, ישבה
על כיסאה הרגיל, ואת רגליה נתנה על ההדום, והתחילה קוראה באוזני בקול
נמוך ובהטעמה קלה את הכתוב. מלים שנראו לה קשות בשבילי הסבירה
לי.

קטע ראשון סיפר על ביקורה של הקיסרית אצל אחותו
הזקינה של היינה בהאמבורג, אצל שארלוטה מאמבדן, בת התשעים. הכותב
סיפר על שיחתה עם הזקינה המופלגת ודברי התפעלותה של הזקינה מן הביקור
הרם הזה. היא אמרה: “שום סופר בעולם שכתב על אחי לא הבין אותו
כקיסרית אליזאבט”.

בעיניה של הנצ’י עלה נוגה לרגע.

בקטע אחר היה מדובר על שמועות מתהלכות, כי דיכדוך
נפש כבד תקף את הקיסרית, והיא חוזרת ואומרת כי “האנשים מבקשים לרצחה
נפש”. הכותב הכחיש את השמועות כמשוללות יסוד. להפך, מצב רוחה של
הגבירה נשתפר בזמן האחרון… אבל הנצ’י אמרה לי, שהיא דוקא מאמינה
בשמועות. יודעת היא את נפש “אחותה” בזמן האחרון.

בקטע אחר, מזמן קדום יותר, היה מסופר, כי בהגיע אל
הקיסרית השמועה על מותו הטראגי של בנה, אמרה: “לכל אדם רגע בחייו בו מתה
נפשו. ואין זה מחייב, שגם גופו ימות באותו רגע”. לדברי הקטע הזה
הבטנו שנינו בתמונה שעל הקיר, והנצ’י אמרה: “אחותי האומללה”.

אני ראיתי חיורון גדול בפניה של הקיסרית ושאלתי את הנצ’י
אם אפשר דבר כזה: נפש מתה וגוף קיים? הנצ’י הניחה את כפה על ראשי ואמרה
בעצב: “כן, אפשר”.

אחר קראה עוד קטע, הוא הקטע האחרון, המתאר את האסון
שקרה בשנה שעברה בפאריז את אחותה סופיה מאלאנסון, שנשרפה יחד עם יותר
ממאה קרבנות אחירים, כשנתפוצצה מכונה של קינומאטוגראף בשוק מפואר,
שנערך שם לטובת מוסד חסד ידוע. הכותב לא קימץ בצבעים ותיאר את פרטי
האסון, כאילו היה באותו מעמד. אחר כך דיבר על רוחה של הקיסרית שזועזעה
מאוד על ידי האסון, וכי בחוגי החצר בוינה רבה הדאגה לשלומה.

ראיתי דמעה בעיניה של הנצ’י, וגם
אני התאפקתי בקושי מבכי. אני הייתי נרגש ביחוד מתיאור ההרוגים
והפצועים. נשתררה דומיה בחדר, עד כי הרגשתי צורך להפסיקה בשאלה:

– מה כותב ר' פינחס?

הנצ’י לא הופתעה מן השאילה וענתה:

– אינו כותב. רק לראש השנה הוא שולח כרטיס של ברכה.
הנה הם כולם על השולחן, קשורים בחוט של משי. חמישה עשר כרטיסי ראש
השנה.

מצא חן בעיני הדבר שהיא שומרת את כרטיסי הברכה של ר'
פינחס, אך לא מצא חן בעיני שאינו כותב לאשתו ואין הוא יודע מה שלומה
ואין היא יודעת מה שלומו מפסח עד פסח?… חשתי בלבי טינה עליו.

– ואם את חולה, אין הוא יודע? ואם הוא חולה אין את יודעת? – שאלתי בתמיהה.

– כן, גם אני איני כותבת אליו. כי איך אכתוב אליו ואיני
יודעת אם לרצון לו הדבר? ובאמת סיפר לי בפסח זה, כי חלה שם השנה, וימים
אחדים היה חולה מאוד, ולא ידעתי. מה אעשה וכך הוא פינחס?

לא הוספתי לשאלה שאילות בעניין זה. השלמתי בלבי, כי כך הוא, מאחר שראיתי שגם היא השלימה. כך הוא ר' פינחס.

היא אספה בזהירות את קטעי העיתונים לתוך המעטפה, הלכה והחזירה את המעטפה למקומה בשידה, אחר אמרה לי:

– במה נחשב סבלי לעומת סבלה של “אחותי”? חיי קטנים וסבלי
קטן… הנה אקרא לך שיר קטן של היינה, שיר אהוב מאוד על “אחותי”. אפשר
מתוכו תבין לנפשה יותר.

נזדקפה על בהונות רגליה והורידה מן המדף את הכרך של שירי היינה, פתחה אותו, ובעמידה קראה את השיר הזה:


בבקר קיץ רב־זהר

בגן אתהלך לרוח היום.

הפרחים לוחשים ודוברים,

ואני כאלם אתהלך דם.





הפרחים לוחשים ודוברים,

מביטים בי שוב ושוב:

אל ירע לבך על אחותנו,

הה, גבר חור ועצוב!


היא קראה את השיר ברגש רב, וחזרה פעמיים על שני החרוזים
האחרונים. מדגישה את המלה “אחותנו”. ובהחזיקה את אצבעה בין דפי הספר
אמרה:

– אתה מבין, יעקב? הפרחים קוראים לאהובתו “אחות”. כי
אמנם פרח היא כמוהם. ו“אחותי” הקיסרית יודעת גם יודעת את נפש המשורר,
“הגבר החיור והעצוב”, והיא רוצה רק דבר אחד – שגם הוא ידע את נפשה.
בטוחה אני שקיים קשר בין שניהם: בין “אחותי”, שנפשה מתה וגופה חי, ובין
המשורר, שגופו מת ונפשו חיה לעד. אתה מבין אותי, יעקב?

– כן, אני מבין אותך, עניתי ברעד שפתייים.

היא החזירה את הספר למקומו, ניגשה אלי והניחה את
לחיה על ראשי. איני יודע אם היא הרגישה “זרמי חשמל”, אבל את גופי עברו זרמים כאלה.

באותו רגע נשמע שיעולה של אסתר מלכה במסדרון.

– אמא חזרה כבר, – אמרה הנצ’י נבהלת, כנערה שנמצאה בעוונה.





ח

בתחילה מוזר היה בעיני, כי הנצ’י זו, שכל מעייניה
ורגשותיה נתונים לקיסרית, לקטעי העיתונים ובמקצת גם לר' פינחס, כשהיא
מדברת עם בני אדם אחירים, חוץ ממני למשל, ועם ה“דודה” או עם אמה,
וביחוד עם הלקוחות (יש שאני קולט שיחתן מבעד לדלת הסגורה, או בצאתן
והדלת פתוחה רגעים מספר) – היא ככל האנשים. גם קולה אז אחר, גבוה יותר
וצלילו אחר, בלי נידנוד של מסתורין, פשוט, גלוי, מעשי, אך לאט לאט
תפסתי את הדבר ולא תמהתי עוד: היא חיה חיים כפולים – בסתר ובגלוי. שתי
הנצ’ות הן. ואני גאה הייתי שהיא משתפת אותי בחיי הסתר שלה, שהיא עושה
אותי, בן התשע, לאיש סודה. ידיעה זו מילאה אותי רגש מעודן והכרה של
חשיבות, אך מגורה הייתי תמיד, לעתים עד דמעות. שמרתי את הסוד, אבל לא
יכולתי לשמור שיווי משקלי כמוה ולחיות חיים כפולים, והכול הרגישו

בשינוי שחל בי, ולא ה“דודה” בלבד, שהיתה מתבוננת בי הרבה, אלא גם אבי,
שהיה מפוזר ומוטרד בעסקיו, היה שואלני מה לי. השתמטתי מתשובה ברורה
ככל שיכולתי.

יום אחד לקחה אוזני, בהיותי במטמורת שלנו, שיחה בין
אבי ובין ה“דודה”, כששניהם עמדו בערוגת הירקות שמאחורי ביתנו. אפשר
שה“דודה” כיונה שהשיחה תהיה בחוץ, כדי שאני לא אשמע, והיא לא ידעה שאני
נמצא אותה שעה במטמורת והקולות מגיעים אלי ברור בעד סדקי הנסרים
שבקיר.

ה“דודה” אמרה:

– הוא לא אותו הילד. מיום שהן באו לגור אצלנו הוא שקוע בחלומות, מתרחק מחברת ילדים.

– תמיד היה קצת פורש מן הילדים, – אמר אבי.

– אבל לא במידה כזו. גם המורה הנכנס לביתנו אומר,
שהוא מרגיש בו שינוי לא לטובה. הוא מפוזר ואינו שומע מה שהמורה
מסביר, ושואל מה שכבר הוגד לו.

– באמת איני מבין מה עניין לו לנער אצל הגיבנת. האם לא שמעת על מה הם מסיחים?

– מעולם לא שמעתי שיחתם. או שהם מדברים בלחש או שהם
שותקים. מתודה אני, כי כמה פעמים, בהיותי במסדרון, נטיתי אוזן לשמוע
ולא שמעתי. וכשאני נכנסת, אני מוצאת אותו יושב לידה על הכיסא ומסתכל
במלאכת ידיה. מימי לא ראיתי נער בן גילו, שישב ויסתכל במלאכת רקמה של
אשה.

– ובכן, מה יש בדעתך לעשות?

– יודעת אני? כבר דיברתי אליו כמה פעמים והסברתי לו, שלא
מן הנימוס הוא לשבת שעות אצל אנשים זרים. בודאי הוא לטורח. הוא שמע
לי ויום או יומיים לא נכנס, אחר כך התחיל שוב הולך שמה. איני מבינה מה
הכוח המושכו שמה.

– ואין הוא מספר כלום עליה?

– לא. הרושם שלי הוא, שיש איזה סוד ביניהם.
יותר מדי הוא שותק עליה. ניסיתי למשכו בלשונו, ולא עלה בידי להוציא ממנו מלה. הרי אתה מכיר אותו, שהוא עקשן.

– על כל פנים איני חושש שיש ביניהם רומן, – אמר אבי, כדרכו, בהלצה.

– אף על פי כן הדבר מדאיג אותי. שמעתי גם מפי שכינים: “מה
היה לו ליעקב? הוא מתהלך כ”פרינץ" (יורש עצר). אי אפשר לדבר
עמו".

– ואת השיעורים הוא מכין?

– כן. הוא בא תמיד ואומר לי: “הדודה”, הנה גמרתי את
שיעורי. אני נכנס אל הגברת שפרלינג". כגדול הוא מדבר. בתחילה צחקתי
בלבי, עתה אני דואגת. ילד צריך להיות ילד.

– מילא, היא לא תקלקל אותו. ואולי מן הראוי לשלחו לשבועות מספר אל גיסי לאחוזה? יש גם שם מלמד ומורה.

– מה אתה חושב: רעיון לא רע הוא. כדאי היה…

באותו רגע נפלה הנפה מעל המסמר שקיר, ואני נתבהלתי ויצאתי מן המטמורת ולא שמעתי את סוף השיחה.

לא היתה בי התלהבות לרעיון הנסיעה אל דודי, אף על פי שידעתי יפה, כי לעת אחרת הייתי שש על בשורה כזו.

אבי הוציא את מחשבתו אל הפועל, ובעצמו הוליכני
בדופניתו אל האחוזה. ביליתי שם כחודש ימים. השיחה ששמעתי במטמורת לא
נשכחה מלבי והשתדלתי להיות מעורב עם ילדי דודי, ילדים מחונכים שעשו
כל מה שיכלו לשעשעני ולהנעים שבתי עמהם והכניסוני בכל סודות האחוזה
הגדולה. אבל גם הנצ’י לא משה מזכרוני, והייתי חושב תמיד בה ובכל מה
שלמדתי מפיה. ביחוד בלילות על משכבי, בטרם ארדם, או בחלומותי, הייתי
רואה אותה, את הקיסרית, את וינה, ארצות ואיים, וגם אחיה ור' פינחס
ואסתר מלכה לא חדלו לפקדני.

וכשתמו ימי ביקורי שמחתי בסתר לבי לשוב לביתי, כלומר, לביקורי בחדרה של הנצ’י.

כשנכנסתי בחזירתי אל חדרה, ראיתי שגם היא חרדה לקראתי, אף כי התאפקה מלגלות את אשר בלבה.





ט

עבר הקיץ והימים הנוראים התקרבו.

מראש חודש אלול ואילך נשמע קול השופר מבית שכיננו השוחט. הוא היה בעל תוקע בבית הכנסת והיה משמיע
בכל בוקר תקיעות ושברים ותרועות, מקצת מפני מצות החודש ומקצת לשם
אימונים לימים הנוראים. זכורני שקול השופר השפיע עלי באותה שנה
יותר מבשאר שנים. בודאי בשל רגישותי היתירה. הכמישה בגנים, העגמימות
המתוקה שבאור החמה, הרוחות המנשבות כבר בחריפות סתוית – על כל אלה
ייבב השופר והטיל בי חרדה מהדהדת.

ביתנו היה מרוחק מטבורה של העיירה. אבי קיבל ידיעה
דחופה, שעליו לנסוע מיד לאיזה מקום, ובחפזו מסר על ידי מכתב להביאו
לסוחר תבואות הגר בעבר השני של העיירה, בשכינות ביתו של פודהייצר
העומד בגמר בניינו.

באמצע הדרך בין ביתנו ובין מרכז העיירה, מאחורי גדר
פסיסים מצובעת, עמד בית נאה, וילה של עץ, מוקף אילנות וערוגות פרחים,
ולפניו מרפסת סכוכה, מגולפת, וחבלבלים משתרגים עליה. בבית זה שכן
כבוד גזבר האחוזה לאשצ’ובר. היה זה הבית הנאור
ביותר שבעיירה כולה. שם ישבו, כדרך הפרצים, במרפסת המוצלה, שתו קפה
בספלים נאים ואכלו עוגות טובות בכל ימות השבוע, שוחחו בנעימות
וצחקו בקול כבוש, וקראו ספר לועזי, או את העיתון "נויה פרייאה

פריסה", שהיה מתקבל בשבילם בדואר. גם האשה וגם הבנות והבנים, כולם
מגודלים, היו משכילים. אם מישהו רצה לדעת מן הנעשה בעולם הגדול, היה
ניגש בערב לבית לאשצ’ובר. אך מעטים הלכו שמה, כי הטון שבבית היה עצור,
אף כי בלי כל יהירות, והאנשים הלבושים יפה נראו כפורשים לחיים ביניהם
לבין עצמם ולא התערבו בענייני העיירה. אף על פי שגרו בה זה כעשר שנים,
אבק של זרות עוד דבק בהם. רק בשבתות ובחגים הלכו ההורים והבנים לבית
הכנסת, וגם שם נהגו בהסתייגות מנומסת ונאה וחזרו לביתם יחד לחיות את
חייהם הנאצלים.

אותו יום שהלכתי להוליך את המכתב שהשאיר לי אבי היה
מעונן ורוח נשבה בחזקה. מעטים היו העוברים והשבים בשעה זו שלפני
הצהריים. הרוח טרפה את העלים מעצי הערמונים הגדולים שבצד הדרך וגילגלה
אותם באויר ועל פני הדרך. חוטי הטלגראף, שהועמד מקרוב, זימזמו תמיד
למרחקים וממרחקים רבים. הרגשתי באויר הנרגש משהו לא רגיל, כציפייה לאיזה
דבר חדש, לא נודע.

לא עברתי חצי הדרך עד שבקעו פתאום צילצולי פעמונים
משני בתי היראה: הקוסטיול הקאתולי והצירקבה הרותינית, צילצולים
המודיעים על מת. אוזני רגילה היתה בצילצולים אלה, אבל לא משתי הכנסיות
בבת אחת. והפעם היה בהן איזה כובד, איזה עומק מיוחד, כעין קריאה לעולם,
כזעקת שבר גדולה.

הייתי כולי תמיהה. אף נראו לי אנשים ניצבים ברחוב, בחלונות ובמרפסות הבתים, תמיהים זה אל
זה ועושים בידיהם ובפניהם תנועות של שאילה ואי ידיעה. וכשקרבתי אל
בית הגזבר ראיתי את כל בני המשפחה במרפסת, נרגשים מאוד, והבן הגדול עומד על סולם ומתייגע לחזק מוט של דגל
גדול, דגל שחור, מורר ונגרר ומפרפר ברוח. לא סמל, לא אות על הדגל, רק
יריעה שחורה מחוברת אל מוט. מיהרתי שמה ועמדתי במדרכה מול המרפסת
שמאחורי הגדר, נושא פני ומסתכל במראה ולבי מתפעם בחזקה. שבתי והבטתי
בדרך הלאה, וראיתי על ביתו של השופט, במרחק מה, כבר תלוי דגל שחור כזה,
מתחבט ומקונן, מתחבט ומקונן. והלאה מזה – שוב דגל, ועוד אחד, מבית
הרופא ומבית הנוטאריון, כולם כסופקים כפיים על איזה אסון, איזו שואת פתאום.

האנשים שבמרפסת ראו את פני התוהים, ואחת הבנות, שצמה קלועה מקיפה את ראשה, צעקה אלי:

– לא שמעת מה קרה? הקיסרית נרצחה. אנארכיסט דקר אותה בלבה ומתה…

“הן, הן”, ניענע האב בראשו היפה ובזקן השיבה המסורק, כשהוא מחזיק בידו גיליון גדול של העיתון הגרמני.

לא ידעתי מה זה “אנארכיסט” וחשבתי כי פירושו “רוצח” או
“גזלן”. כולי הייתי נרעש ונפחד. האומנם נהרגה הקיסרית? האפשר? למה? האשה
הנפלאה, הטובה, הרחמניה, אוהבת הבריות… האשה גדלת הנפש, האומללה…
הקיסרית שלנו… של הנצ’י.. ומה יהיה? מה יהיה?… מה יעשו כל
האנשים?… והנצ’י – איך תפול הידיעה עליה? היא בודאי תמרר בבכי ולא
תקבל תנחומים. הן נפשה קשורה בנפשה (זכרתי את דברי יהודה על יעקב
ויוסף). זו תהיה בשבילה מכה קשה מנשוא. להסתיר ממנה את הדבר – מן הנמנע
השמועה בודאי מקיפה כבר את כל המדינה, כל עיר וכל כפר וכל בית, וגם אליה
תגיע בעוד רגע או רגעים…

– שבוע ימים יהיו תלויים הדגלים, – דיברה אלי הנערה
נשענת בגופה אל מעקה המרפסת – כל העולם יתאבל על מותה של הקיסרית…
“כן, כן”, ניענע אביה היפה בראשו ובזקנו.

עמדתי ושמעתי ולא עניתי דבר. מה אעשה עתה? האלך בשליחותי
למסור את המכתב, או אחזור הביתה לספר מה קרה, אם עדיין אינם יודעים,
ולראות מה שלום הנצ’י? אם אבוא ואמצא כי אכן נודע להם הדבר – בודאי
אראה את הנצ’י שוכבת על מיטתה מכווצת ומיבבת בחשאי, אמה עומדת עליה,
כוס לימונאד בידה והיא מתחננת אליה כי תלגום מן הכוס, לפחות טיפה אחת,
אך היא, הנצ’י, מקופלת ומצומצמת כילדה, מתלעלעת בבכי חשאי ואפילו אינה
עונה לה…

עמדתי רגעים מספר נמלך בדעתי אם ללכת הלאה או
לשוב, ולסוף החלטתי לעשות שליחותי. אבל אחרי פסיעות
אחדות עמדתי שוב, תוהה על עצמי ועל הכול, מסתכל בדגלים השחורים
המתלבטים ברוח, מקשיב ללבטיהם ולקינתם ואיני יכול ללכת הלאה. הפעמונים
צילצלו ביתר עוז, והאנשים ברחוב, רובם נוכרים, נראו לי משונים,
כעטופים איזה דוק שקוף המבדיל אותם מן המציאות. מתוך מאמצי לב הגעתי
אל שדרת הערמונים, ושוב עמדתי, מקשיב להלמות לבי. לבסוף, כמו
אינסטינקטיבית, הפכתי פני והתחלתי רץ בחזרה, הביתה.

הדגל במרפסת בית לאשצ’ובר כבר היה מחוזק היטב. אך
המרפסת היתה ריקה מאדם. היה לי הרושם: האנשים נכנסו פנימה להתאבל על
המתה. אבילות נשבה לא רק מן המרפסת הריקה אלא גם מן החלונות המוגפים,
שזגוגיותיהם נראו לי קודרות – בודאי מחוסר אור השמש. השמיים היו
נמוכים וזועפים והרוח גברה, כאומרת לטאטא את כל הנמצא בחוץ.

אילו הגעתי עד טבור העיירה, מקום הבתים הגדולים
והחנויות, בודאי הייתי רואה שם דגלי אבילות רבים, אך רגלי נשאוני
הביתה. לבי פעם פעימות חזקות, כמו רץ גם הוא למצוא חסות.





י

בבית ידעו כבר הכול מה קרה. עם צילצול הפעמונים
שאינו מצוי התחילו השכינים שואלים זה לזה מה נהיה. ולא עברו רגעים
מעטים עד שנודע דבר הרצח של אם המדינה, אשת הקיסר האהוב, האשה האומללה,
הנערצה והאהובה על הכול.

אבי, כאמור, לא היה בבית, ואת ה“דודה” מצאתי עומדת בפתח
חדרה של הנצ’י ומדברת עמה על המאורע. אסתר מלכה עמדה אף היא בתוך החדר,
שרווליה חפותים למחצה וידיה הזקינות צפודות מן הכביסה שהניחה באמצע.
הנצ’י לא שכבה במיטה, כפי שדימיתי לי, אלא עמדה ליד הכיסא והחזיקה במשענו
הגבוה ממנה. כלי הרקמה היו מוטלים על הכיסא. פניה היו ורודות קצת
ושמורותיה העייפות עולות ויורדות על עיניה העצובות. מיד ראיתי
שאין אני צריך לא להודיע ולא לשאול כלום. אבל ה“דודה” פנתה אלי
בשאלה:

– מה ברחוב?

– לא כלום, – אמרתי – דגלים שחורים על בתים רבים, והאנשים נראים כהמומים.

– אילו כבר פסקו הפעמונים האלה! הם כל כך מרגיזים… – אמרה ה“דודה”.

– אותי אינם מרגיזים, – אמרה הנצ’י, מתאמצת לדבר בקול
שקט ושמורותיה עולות ויורדות – נדמה לי שאין די פעמונים להודיע
לעולם מה קרה. אני משערת את צילצול הפעמונים בערים הגדולות, בוינה.
אלפי פעמונים מצלצלים, גדולים וקטנים וקטני קטנים. מיליוני
אוזניים שומעות, מיליוני לבבות מתרגשים…

– לאוזניים יהודיות קשה לשמוע את פעמוניהם… – אמרה
אסתר מלכה, וכמו נתחרטה על מה שאמרה, הוסיפה מיד כמו לעצמה: “אבוי לי,
הנחתי את הכביסה באמצע”, ויצאה למסדרון.

גם ה“דודה” נסתלקה לעבודתה. באותו יום לא היתה אפייה,
אך לפני החגים היתה עליה עבודה מרובה אחרת, ומרוב התרגשות שכחה לשאלני
אם עשיתי את שליחותי.

חשבתי: “אחרי שעה קלה אלך עוד פעם”. ונשארתי לבדי עם הנצ’י.

היא הסתכלה בי רגע ממושך, אחר אמרה:

– באמת רק את גופה רצח הרוצח. נשמתה נשארה חיה. בשבילי היא חיה עתה יותר משחיתה עד כה. ראה, יעקב, וכי אינה חיה?

הבטתי אל התמונה. כן, הקיסרית חיה כמו תמיד. רק תיו העצבות שבפניה נתבלט יותר.

הנצ’י המשיכה בקולה השקט:

– עתה תהיה פטורה מסבלה. נשמתה תיפגש עם נשמת בנה, עם רודולף, עם נשמת היינה, זו תהיה פגישה רבת רגש.

לא ידעתי מה אגיד, אף כי לבי היה מלא. עמדתי מסתכל פעם בתמונה, פעם בהנצ’י.

– הרצח לא הפתיעני – המשיכה – איך אומר המשורר: Undank ist. der Welt Lohn. הלב
שחבק את כל האנושות נדקר בידי אדם. עובדה זו עוד מעלה אותה
בעיני. עודך קטן, יעקב, כשתגדל תבין זאת כמוני,
ואני – אהבתיה ואוסיף לאהוב אותה כל עוד נשמתי בי. ואולי, אחרי
מותי… גם אתה, יעקב. אוהב אותה מעט. האין זאת? הגידה לי.

מרגיש הייתי שדבריה סוחטים את לבי ודמעות נדחקות אל
גרוני. אצבעותיה הגרומות, החיורות של הנצ’י, עם טבעת הכסף הקרירה,
ריפרפו ונגעו בלחיי, ואז עלו הדמעות אל עיני.

– אל תבכה, ילדי, – דיברה אלי – הנה אתה רואה, גם אני
איני בוכה. נאהב אותה גם עתה. אתקין לה מקרפ זר שחור סביב. הזר יהלום
אותה מאוד. תעזור לי?

– כן, – עניתי בניקוש שיניים.

– קרא נא לאמי ואשלחנה להביא לי מן “העיר” פיסת קרפ, ואז תעזור לי לעטור את התמונה.

אסתר מלכה גמרה את הכביסה והלכה בשליחות הנצ’י להביא את
המבוקש. ואני הלכתי בלב כבד בשליחות אבי אל סוחר התבואה, הדר בקצה השני
של העיירה. לבי ניבא לי, שאבא יחזור היום הביתה (איך אפשר שלא יחזור,
אחרי מה שאירע), ולא ינעם לי, אם לא יהיה בפי מה להשיב לו.





יא

אך גמרנו את עיטור התמונה בגלי מלמלה עשויים כזר
פרחים שחורים סביב, ושנינו, הנצ’י ואני, עמדנו מרוחקים קצת,
מתבוננים במעשה ידינו, והדמות החיורת בתוך

המשבצת השחורה כמו נוסף על יופיה, כמו ניטל משהו מעצבונה והיא
מאירה יותר, ואני אמרתי, שאני רוצה לקרוא ל“דודה” כדי שתראה – שמעתי
פתאום את קול ה“דודה”, קול צוחה לא רגיל אצלה, ומיד אחריו נשמע קול
אבי עונה לעומתה. מיהרתי לצאת לראות את אבי שחזר.

בעד פתח המסדרון ראיתי בחוץ את דופניתו עם הסוס
עומדים לפני הבית, ואת אבי מצאתי מתהלך בחדר הגדול אנה ואנה, בעוד
ה“דודה” יושבת על הספה, חיקה מפושק, והיא מנפנפת על פניה
בסינרה.

– משונה, משונה, – דיבר אבי כלנפשו – דוקא ביום זה,
יום בשורה רעה למדינה כולה, יש בפי בשורה טובה לביתי. עשיתי בעזרת
השם עסק טוב, ואני מאמין כי מעתה ישתנה מצבנו לטובה. הלכתי אל הגראף
מתוך מחשבה על עסק של תבואה והציע לי עסק של יער. חשבתי: איך אעשה
פתאום סוחר יערות ואין אני מבין בזה כלום? אמרתי לו: “אנסה למצוא
לרום מעלתו קונה הגון”. אמר לי: “העניין דחוף ביותר. הכסף נחוץ לי
מיד. לא אוכל להמתין יותר ממעת לעת”. אמרתי לו: “אנסה, אולי יעזרוני
מן השמיים”. הלכתי מיד לראדיחוב והצעתי את העסק לר' וולף הולצמאן. ובו
ביום, שלשום היה הדבר, נסענו יחד עם הגראף (הוא לקח גם את המומחה
שלו), ראינו את היער וחזרנו יחד אל הארמון – והעסק נגמר בכי טוב. משני
הצדדים קיבלתי בו במקום שש מאות ר"כ. והרי זה סכום גדול. רק בבוקר,
כשעמדתי לצאת מראדיחוב, נודע עניין הרצח של הקיסרית. משונה, משונה, איך
בשורות רעות וטובות עולות לפעמים בזיווג אחד!

הוא לא היה שרוי בעצבות כלל. ראיתי זאת מכל ניד
שבגופו. אך ה“דודה” היתה נרגשת מאוד. היא לא יכלה להירגע ממעשה הרצח
וטענה:

– אני שואלת: איך רוצחים אשה נפלאה כזאת? אשה שעשתה רק מעשים טובים, שלא נגעה לרעה בשום בריה. למה עשה
זאת אותו איטלקי, בן העם הזר, שלא הכיר אותה, שלא היה בלבו עליה ולא
כלום?.. ראיתי בחדרה של הנצ’י את תמונתה: מלאך ולא אדם. איזה טוב! איזה
יופי! אמור בעצמך, איך אפשר לחיות בעולם כזה?…

ניכר היה כי לבה מלא כל כך מרושם הבשורה הרעה,
שבשורתו הטובה של אבי לא מצאה לה מקום בו. ולהפך, אבי, אף כי דיבר גם
הוא על הרצח דברי צער, ניכר היה שלבו מלא כל כך מן המזל ששיחק לו
פתאום, העשוי להוציאו ממצוקתו, שלא יכול היה ליתן דעתו כראוי על המאורע הטראגי.

ואני עמדתי נבוך בין השניים ולבי לא הלך אחרי אחד מהם, כי כולי הייתי אצל הנצ’י ואבלה השונה מאבלם של אחירים.

מסרתי לאבי מה שאמר לי סוחר התבואות, והיה גם בזה משום
בשורה טובה בשבילו: הסוחר יעץ לו לחכות במכירת חטיו, כי לפי
הידיעות שבידו נשבה רוח אחרת בשוק התבואות. הדברים מצאו חן בעיני
אבי וביקש ממני פעמיים לחזור עליהם.

אחר כך קראני לעזור עמו לפתח את הסוס ולהכניסו לאורוה.

עבר שבוע האבל. הדגלים השחורים הורדו בזה אחר זה, גם הדגל שבבית לאשצ’ובר. שוב היו ימי שמש
של שלהי קיץ, ושוב ישבו בני המשפחה במרפסת, שתו קפה מספלים יפים,
אכלו עוגות משובחות ושוחחו בנעימות. עלי האילנות נשרו בחשאי

ונפלו תחתיהם, אל חללי אחיהם הנחים על הארץ.

ה“דודה” נרגעה, כמעט הסיחה דעתה מן המאורע, ואבי היה
שרוי במצב רוח טוב. הוא נתן ל“דודה” סכום הגון להכין את צורכי
החגים, והיא יצאה כמעט בכל יום לקניות. את האפייה לשם מכירה ציוה עליה
להפסיק. גם מלכתחילה התנגד לכך.

– עתה אני מצטערת ששילחתי את הנערה המשרתת, אני מרגישה בחסרונה כבחסרון ידי, – אמרה לאבי.

תמהתי לשמוע את הדברים האלה מפיה, שהרי ידעתי כמה היתה
מתפארת בשכינותה של הנצ’י, ואילו היתה חוזרת המשרתת, צריך היה לשלח את
הנצ’י מן החדר, ולבי לא היה שלם עם ה“דודה” בעניין זה.

אך אבי תיקן את הרושם באמרו:

– מה יש לדבר: השכרנו את החדר לשנה, ולא נלין אדם זר בדירתנו. – וכי אני חשבתי על כך? אמרתי סתם, – ענתה ה“דודה”.

– בכלל, – אמר אבי – מחשבות בלבי על שינוי הפרנסה. קצתי בחיי מפני דרכי המסחר עם העליות והירידות,
הסיכונים וההערמות, ואני חושב על פרנסה אחרת, פרנסה שיש בה קבע ואין
עמה פיזור הנפש.

– מה, למשל, יכול אתה לעשות אם לא מסחר? הרי לא תהיה פתאום לרופא או לעורך דין.

– יש לי רעיון. לכשאברר לעצמי אם הוא דבר של ממש – אגיד לך. ידעת, אין לי סודות מפני שום אדם, אבל איני אוהב לגלות מחשבות בוסר.

ה“דודה” הכירה את אבי, ולא ביקשה ממנו גילוי מחשבתו קודם זמנה. אך לבי ניבא לי, כי גם מחשבת אבי לא לטובת הנצ’י היא.

יב

רק פעם בשנה, ביום הכיפורים, היתה הנצ’י הולכת עם אמה
לבית הכנסת. קשה היתה עליה ההליכה בדרך רחוקה. ובפרט העלייה במדרגות העץ
הזקופות אל עזרת הנשים. אבל ביום הקדוש הזה לא יכלה להישאר בבית. אף
אמרה לי, שהיא מאמינה, כי הצום והתפילה ביום זה עשויים לשנות את מזלה.
למה נתכונה בשינוי המזל לא הבינותי, עד שאמרה לי, כי רצונה שר' פינחס
ישוב הביתה וישב עמה כל הימים.

וביום הכיפורים בהשכמה, לפני לכתנו אנו, יצאו שתיהן, אסתר מלכה והנצ’י, ללכת לתפילה בבית הכנסת שב“עיר”.

שתיהן היו לבושות כהוגן. אצל אסתר מלכה נשתמרו קצת מן
התכשיטים והמתנות שקיבלה מבעלה המנוח, וגם אצל הנצ’י, מה שקיבלה מאביה
ומר' פינחס. שעה ארוכה הלכה בצד אמה, שולחת את מבטה התוהה מתחת
לשמורות העייפות אל החלל החדש בשבילה, ומתנודדת ביגיעה על מנגנון
יריכיה בדרך אל בית הכנסת. רבים הסתכלו בהליכה משונה זו. גם אני, שיצאתי
עם אבי וה“דודה” כחצי שעה אחריהן והשגתיה באמצע הדרך, הסתכלתי וריחמתי
עליה. אילו היה הכוח בידי ולא התביישתי, הייתי מרימה ונושאה על
זרועותי עד בית הכנסת. עברנו עליהן ובירכנו אותן, ואני לא יכולתי
להפוך פני ולראות שוב את הנצ’י, אף כי רציתי לעשות כן.

מכיון שהתפילה עוד לא התחילה, נשארתי בחוץ, יחד עם ילדים אחירים, עד שהגיעה ועמדה כמה רגעים עייפה מאוד, נשענת על אמה.

אחר כך ראיתי בכמה קושי עלה לה לעלות במדריגות. פעמים
אחדות ניסתה אסתר מלכה להעלותה, ולא עלה בידה. אלמלא עזרתן של שתי נשים,
שהחזיקו בזרועותיה וכמעט הרימוה, לא היתה יכולה לעלות. בהגיעה למעלה
ראיתי את פניה שהיו אדומות מהתאמצות ומבושה. אך קיבלה עליה ייסורים
אלה באהבה, כי לא יכלה להעלות על דעתה שלא תהיה ביום זה עם המתפללים
בבית הכנסת.

ה“דודה” סיפרה אחר כך, כי הנצ’י ישבה כל היום על מקומה
ולא זזה משם עד שקיעת החמה וגמר התפילה. רק שפתיה נעו כל הזמן וקולה לא
נשמע. היו שראו דמעה גולשת מעינה על המחזור, שהחזיקה יחד עם אמה. היו
שהתלחשו ואמרו: “על ר' פינחס שהוא בניכר היא בוכה”, או “על המום שלה
היא מזילה דמעות”, או, “על שאין לה פרי בטן היא מצטערת”.

ועלי עבר כל היום בתפילה ליד אבי. נהגתי כגדול ולא יצאתי
אלא בשעת ההפסקות, ואף כי שקוע הייתי במחזור (קול הש"ץ ולשון התפילה
משכוני, ואבי היה מפרש לי מלים קשות שבפיוט), לא הסחתי דעתי מהנצ’י
היושבת למעלה, בעזרת הנשים. את ראשה של ה“דודה”, שישבה בשורת המזרח ליד
האשנבים הפתוחים, ראיתי פעמים אחדות, אבל אותה, שישבה בודאי באחת
השורות האחרונות, לא יכולתי לראות. כבר גדול הייתי בעיני ולא עליתי
עוד אל עזרת הנשים, שרק תינוקות עולים שמה לראות את אמותיהן ולקבל
מהן את מנת האוכל (קורקבן או כבד או כנף “כפרה”, עם פרוסת חלה).
נערי גמרא אינם עולים עוד שמה, ואם אחת יורדת לחצר ותופסת את בנה הוא
נעלב ומשתמט ממנה כדי שלא להיראות קטן. ואני באמת גדולה היתה תשוקתי
לעלות, לראות את הנצ’י בתוך המתפללות, רק לראותה ולרדת – אבל הבושה
עצרתני. מנת האוכל הקטנה שהתרציתי לקחת עמי (באמת רציתי לצום, אבל אבי
אסר עלי את הצום) היתה בכיסי, צרורה יפה בנייר כפול ומכופל, ובתיק
הטלית של אבי היה מוכן בשבילי גם תפוח גדול וריחני. ואני דחיתי את
האכילה כמה שיכולתי.

ברבות שעות היום הרביתי להרהר בה, בהנצ’י, וככל
שהרביתי להרהר בה היה לי דואג וחרד לירידתה במדריגות. מי יודע אם תרד
בשלום; אפשר שתיכשל ותפול ותתגלגל למטה! גם בראותי איך העלוה הנשים,
יראתי פן יקרנה אסון, ועתה רציתי לעמוד בחוץ ולראות ברדתה.

עברו על שעות התפילה של היום הקדוש: שעות ההתעוררות
והשעות הכהות; הקריאה בתורה, העמידות והכריעות בשמונה עשרה. פעמים

אחדות נתן לי אבי להריח מצלוחית ה“טיפות” שהיתה עמו בתיק הטלית,
כתרופה כנגד חולשת הלב מן הצום, ושכיבד בה גם את היושבים סמוך לו.
שאלתי עצמי אם הנצ’י אינה זקוקה ל“טיפות”, שהרי היא תמיד חלשה והצום
בודאי החלישה עוד יותר. אילו יכולתי לעלות שמה עם הצלוחית! ויש
שהוכחתי את עצמי: איך בחור גדול שכמותי מסיח דעתו מן התפילה ביום
נורא זה ומהרהר באשה?…

היה יום חם ומעיק. האויר בבית הכנסת היה דחוס מפיח
הנרות, מן הזיעה ומאבק הקש שנטחן בגרבי האנשים. שלוש או ארבע פעמים
הוציאו החוצה את מישהו שתקפתו חולשה, ופעמיים קם רעש בעזרת הנשים:
אחת המתפללות התעלפה והנשים צעקו למים. האין זאת הנצ’י? לא, ברוך השם,
אין זאת הנצ’י…

הגיעה שעת נעילה. רוב הנרות המעוכים בארגזי החול כבר
דעכו, ורק חלק מהם דלקו עוד מוקפים ציציות וסרכים של מתך שעוה,
והילדים מחכים בקוצר רוח ל“ברכו” של חול כדי שיוכלו לחטוף מן השיירים
בשביל “הבדלות” שיעשו בבית. ואני לא לאלה חיכיתי, אלא להנצ’י
בלבד.

דיסקוס החמה שלהט בחלון המערבי כבר התחיל יורד
מאחורי ענפי האילן הצנום, ואבי קם ממקומו ועשה דרכו אל התיבה.

חזקה היתה בידי אבי להתפלל “נעילה” לפני התיבה. ואני
נשארתי יחיד, מעשה גדול, על מקומי והשתמשתי בעצמי במחזור (היה לו בתיק
עוד אחד, שאותו לקח עמו אל התיבה). אבי התפלל בקול ערב וברגש רב, אך
לבי היה מלא חרדה לה, להנצ’י: התעמוד בתעניתה? האם לא יקרנה אסון ברדתה
במדריגות?… בשמונה עשרה עמדתי והתפללתי עם כל הקהל. אבי עבר על חזרות
הש"ץ והקהל ענה אחריו בהתעוררות הרגילה בתפילת נעילה. רוח ערבית נשבה
פתאום מאיזה צד, עברה בין המתפללים והחיתה את נפשם. כבר קראו בהתלהבות
גדולה ז' פעמים “ד' הוא האלוהים”, כבר תקעו תקיעה גדולה וקראו בקול
רם “לשנה הבאה בירושלים”. למעלה בעזרת הנשים נשמע זימזום של תנועה והמולת קולות. אלו אינן מחכות למעריב של חול וממהרות הביתה. גם בין הגברים נמצאו
אחדים שיצאו, אלה שלא נתכונו לקדש את הלבנה בחצר בית
הכנסת, כנהוג. אילולא התפלל אבי לפני התיבה, הייתי יוצא לראות אם
הנצ’י כבר ירדה, אך לא יכולתי לעזוב את המקום לפני שוב אבי.

והנה – אהה! קול צוחה חד ורעש גדול מן החצר! לבי נחרד. לא יכולתי עוד עצור ברוחי ומיהרתי לצאת החוצה.

ליד גרם המדריגות היה דוחק של נשים וגברים. שאלו: מה?
מה קרה? ושמעתי: הרוקמת הגיבנת, ברדתה, נתחלקה וצנחה ממדריגה אחת. טוב
שתפסו בה, שאלמלא כן היתה מתגלגלת מכל המדריגות ומושכת את אמה אחריה.
אבל היא נחבלה ברגלה ואינה יכולה ללכת. הנה היא יושבת על ארגז שהעמידו לה.

נדחקתי בכוח וראיתי את הנצ’י יושבת על הארגז הגדול.
אסתר מלכה כפופה ולוחשת עליה בלי הרף. קולה של הנצ’י אינו נשמע. אף לא
אנחה. היא רק יושבת בלי תנועה ורגליה על הארגז,
שותקת ולופתת בידיה את הברכיים הזקופות. מפני האפלולית לא יכולתי
לראות היטב את פניה, אבל הם נראו לי חיורים וצרורים בכאב גדול.

“איה יעקל מוסקאל?” – “איהו?” “יקראו ליעקל מוסקאל!” – “הוא ישאנה הביתה”, נשמעו קולות מכל צד.

לא עברו רגעים מועטים ויעקל מוסקאל, הבחור הגברתן, יצא
מבית הכנסת, ניגש אל הארגז ונטל את הנצ’י, כנטול תינוקת, על זרועותיו,
אחת תחת כתיפיה ואחת תחת ברכיה, וכן מקופלת ופניה לשמיים. נשא אותה
בקלות להביאה לביתה, ואסתר מלכה הלכה אחריו, נושאת את המחזור ואת
המטפחת שנפלה מראש בתה, ואנשים ונשים שואלים זה לזה, משמיעים דברי תהייה
וחמלה.

גם ה“דודה” ירדה, וגם אבי, נרגש מתפילתו, יצא כבר נעול ותיק הטלית תחת זרועו. כששמע מה אירע, אמר:

– בואו, נלך הביתה ונראה מה קרה
אותה. אקדש את הלבנה מחר. אפשר שנצטרך לקרוא לרופא. כך, כך. בתר עניא
אזלא עניותא. וה“דודה” ענתה אחריו:

– במקום הדק נקרע הקרע… כן, נלך הביתה. בוא, יעקב. נראה במה נוכל לעזור להן, לאומללות.

הדברים הרכים והטובים, אחרי הזדככות הלבבות ביום הקדוש, היו מובנים לי מאוד, אף כי לי לעצמי לא הספיקו.

יעקל כבר הרחיק מאוד עם משאו הקל, ומרחוק ראיתי את
אסתר מלכה הזקינה, הנבהלת, החלשה מן הצום, רצה אחריו בצעדים קטנים, נמרצים
ואומללים מאוד.

גם אני רציתי לרוץ אחריהם, אך כפות הייתי אל הורי.





יג

חדשים רבים שכבה הנצ’י במיטתה, כי לא יכלה הציג את כף רגלה
על הארץ. ניסתה פעמים רבות ולא יכלה. הכאב היה גדול והרגל רעדה באין
אונים, ולא היתה ברירה אלא לחזור למיטה בעזרתה של אמה. פעמיים ביקרה
הרופא, בדקה יפה והחליט שאין שבר ברגל, רק מתיחת מיתר בפרק הירך,
וריפויה בשכיבה בלבד. העול המוטל על אסתר מלכה הוכפל, כי מעתה היתה
צריכה לשרתה בכול והיא קיבלה את העול כדרכה, בשתיקה. גם הנצ’י
קיבלה ייסוריה בלי תלונה ומצב רוחה לא נשתנה. בשעות היום ישבה במיטה הצחה, רגליה וחצי גופה מכונסים
תחת השמיכה הרקומה (הימים היו ימי סתיו קרים ותנור האפייה לא הוסק אלא
בערבי שבתות בלבד), בפינה, על הרצפה, עמד סיר גחלים לוחשות ועליו קערת
מים מהבילים, והיא, לבושה חולצית צמר חמה ומטפחת צבעונית לראשה, ישבה
ורקמה, כמו שהיתה עושה קודם לכן על הכיסא, ו“רגינה” רובצת למרגלותיה
בקצה השמיכה, עושה עצמה כאינה רואה, ובאמת שום תנועה שלה אינה
נעלמת מעיניה העצומות־הפקוחות.

הלקוחות לא נתמעטו, להפך, הן באו במספר רב יותר, זו
יוצאת וזו נכנסת, ואני מצאתי לי רק הזדמנויות מעטות להיכנס אליה לשם
שיחה כל שהיא.

אף טרוד הייתי יותר מבקיץ. אבי נענה סוף סוף לדרישת
ה“דודה” והכניסני לבית הספר הממשלתי, במקום לימודי בבית אצל המורה
הפרטי. בית הספר לקח ממני את כל שעות הבוקר, ואחרי הצהריים הלכתי אל
ה“חדר” ללמוד לימודי קודש, ובערב שקדתי על הכנת השיעורים.

בכל יום שרתי בבית הספר עם שאר התלמידים את ההימנון הקיסרי, ואגב הזכרת הקיסר זכרתי את הקיסרית, ועם הקיסרית את הנצ’י. עתה היה בלבי חמלה על שלושתם.

בבואי אליה שמחה לקראתי, הניחה את הרקמה והורתה על הכיסא ליד מטתה:

– שב, יעקב. יודעת אני שאתה טרוד
הרבה בלימודיך. יפה עושים הוריך ששולחים אותך לבית הספר. כשתגדל תהיה
אדם מלומד.

היא הדגישה את שתי המלים האחרונות והסתכלה בי ברוב חיבה ורוך.

אבל אותי העסיקה מחשבה אחרת ולא יכולתי עוד לכבשה. שאלתיה:

– ר' פינחס יודע מה אירע לך?

– חלילה! – קראה כנבהלת. – איך יכול הוא לדעת? אני לא
הודעתי לו. ושום אדם אחר לא כתב לו. אף לא יכול לכתוב לו, שהרי אין
כאן איש יודע את כתובתו. אין דבר, עד חג הפסח אקום מחוליי, וכשיבוא אספר לו הכול. למה ידאג שם? למה יסבול? למה יחשוב רע יותר
מן ההווה? הנה המכאוב כמעט חלף עבר, ואני יכולה להניע את רגלי בתוך המיטה. אתה רואה? מרגישה אני, כי בקרוב אוכל לעמוד וללכת. תראה.

העיפה מבט על התמונה המעוטרת זר האבילות, הירהרה רגע, אחר גחנה אלי ולחשה לי:

– אחרי שגופה מת – נפשה קמה לחיים. אין לי כמעט לילה שאינה באה אלי בחלום. היא זורחת, היא מאושרת. שם היא רואה את בנה, את אחותה, את היינה… כולם אוהבים אותה, כולם מאושרים באושרה…

בדיבורה לא היה אותו השקט, אותו שיווי הטון, שהיה בו לשעבר, גם עיניה נראו לי אחירות. אש זרה, רחוקה, יקדה בהן.

ואפשר שבגרתי קצת. אפשר שהליכתי לבית הספר, העניינים
והאופקים שנפתחו לפני, הוציאוני מאוירתה. התחלתי מפקפק קצת בבריות
רוחה. אבל לבי עדיין היה נתון לה. אמרתי לה:

– מה את סבורה: הקיסר לא ישא אחרת?

– לא, לא, לא! – קראה כמתנערת – איך אפשר לו לישא אחרת אחריה? רק עתה, בטוחה אני, הוא יודע את כל ערכה.

ובעצבות רבה הוסיפה: אילו מתי אני, היה גם פינחס יודע את ערכי…

– וכי רוצה היית למות?

– רציתי, אבל שאלתי את “אחותי” והיא אמרה לי: "אל תעזבי
את פינחס לבדו. חייו לא יהיו חיים בלעדיך… גם הוא, פרנץ יוזף, אין
חייו חיים… בבוא חג הפסח, אנה…

והפסיקה, מפני לקוחה שנכנסה בקול גדול בלי אמירת שלום:

– נודע לי כי הגב' הנצ’י אומרת לרקום תחילה את תיק
המצות בשביל מחותנה של בת זוכמאן. אני מודיעה לה, שלא אסכים
בשום פנים ואופן. אני מסרתי את שלי שלושה ימים
לפניה ואעמוד על שלי. היא מתפארת, כי למענה תעשה הגב' הנצ’י כל מה
שהיא רוצה. בשבוע הבא נוסע בן דודי לטופורוב ואני מוכרחה לשלוח את התיק על ידו… חוצפה של ריבה! הנה הבאתי גם “רץ” לרקום…

הנצ’י הקשיבה עד שסיימה, אחר אמרה:

– אל תדאגי, העלמה ברנהולץ. כל ימי אני רוקמת ראשון ראשון, וגם את שלך אעשה בזמנו. תביני שאין אני יכולה להיות עריבה לדברי התפארותה של העלמה זוכמאן…

אמרתי שלום ויצאתי. שיחת השתיים הגיעה לאוזני גם אחרי סגירת הדלת. שיחה רגילה מאוד.





יד

אבי גילה סוף סוף את מחשבתו: כדוגמת מה שראה וחקר
בראדיחוב, הוא עומד לייסד אצלנו בעיירה “באנק קואופיראטיבי”,

כלומר אגודת חבירים שמייסדת באנק. כל לווה נעשה בה חבר על ידי סכום
מסוים שמנכים לו מן המלוה. אבי ועוד שלושה אנשים, אף הם חבירים,
ילוו לאגודה הון מספיק להתחלת הפעולות. הם, הארבעה, ייבחרו להנהלת
הבאנק, ואבי, הבקי בחשבון ובניהול פנקסים, יהיה המנהל הראשי העובד בשכר, וכך ייפטר בבת
אחת מכל ענייני המסחר הבזויים עליו ומעתה ידע: אלו שעות עבודתו וזו משכורתו. אף עשה כמיטב
יכולתו לא לנצל את הלווים, שרובם ככולם יהיו מדלת העם, יהודים
ונוכרים, ויהיה להם לברכה. לכשיקנה לו הבאנק אמון הציבור, יקבל
פקדונות רבים וגם מלוות מבאנקים אחירים, והריוח המעט שבין אחוז
לאחוז יספיק לפרנסתו ולפרנסת פקיד או שניים, לפי הצורך. המשקיעים
האחירים יקבלו, נוסף על הריבית, את חלקם מן הריוח השנתי – הענקה שהאסיפה תעניק להם בתורת פרס. וכבר עשה את כל ההכנות הדרושות על ידי עורך
דין, וכבר ניתן הרשיון מטעם הרשות; וגם שכרו שני חדרים ב“עיר”,
ובעוד ימים מספר ייפתח הבאנק. והרי דבר גדול הוא: באנק ראשון בעיירה!
שני מלוי בריבית שבעיירה רוגנים, מתוך שחוששים להפסיד את לקוחותיהם
המשלמים להם ריבית שמינה. אבל אין בכוחם לעשות כלום, אם לא ימצאו
לווים – סופם שיפקידו גם הם את כספם בבאנק ויסתפקו ברוחים קטנים,
מותרים על פי החוק.

הוא הסביר לנו את עניין הבאנק הסבר היטב, ואף על פי
כן לא נתחור הדבר לא ל“דודה” ולא לי. אבל היה לנו אמון רב באבי, ואם
הוא אמר כך, בודאי עניין הוא. הוא חבק את כתיפי ה“דודה” ואמר לה,
כדרכו, ספק בצחוק, ספק בכובד ראש:

–מעתה ייקרא שמך “גברת דירקטור”.

וה“דודה”, כדרכה, השיבה:

– באמת איני חסירה כלום אלא את התואר המשונה הזה.

ואבי, כטוב לבו עליו, הוסיף:

– ותקבלי בחזרה את הנערה, שאת כל כך מתגעגעת עליה.

אמרה ה“דודה”:

– והרי החדר תפוס.

– גם את החדר תקבלי. מעתה לא יהיה לך עוד צורך בשכר הדירה. –– לא, כל עוד הנצ’י חולה, לא אשלח אותה מן החדר.

– כמובן, לאחר שתבריא, אז לא קשה יהיה לה למצוא דירה
אחרת, טובה מזו. פודהייצר שאלני, אם הן נשארות אצלנו גם לשנה הבאה.
בביתו החדש יש חדר עם מטבח קטן, פנויים מדיירים, והוא מוכן להחזירן אל
ביתו.

– הלואי שתבריא עד סוף השנה! – סיימה ה“דודה” את השיחה.

אני שמעתי את שיחתם ולא אמרתי כלום. ובלבי חשבתי: “הנצ’י לא תוסיף לגור אצלנו”.

הצטערתי ולא הצטערתי.





טו

אותה שנה היה חורף קל. השלג ירד יום או יומיים ומזג
האויר הלח מיסמסו. היו רוחות טעונות טחב ואפילו גשמים. רק שלושה או
ארבעה שבועות היה קור יבש וקיפאון עז, חובק הכול. אמר אבי ל“דודה”
להסיק שעה בכל יום את תנור האפייה, כדי שייחם בחדרה של הנצ’י. הדיר שלנו
היה מלא עצים יבישים, שאבי קנה בזול גדול. ואסתר מלכה באה אל דירתנו
להודות לנו על כך בשמה ובשם בתה. “חיות הכנסתם בנו”, אמרה ולא
יספה.

רק לעתים רחוקות יכולתי להיכנס לחדר, אם מפני הלקוחות
או מחוסר פנאי. אף לא הציקתני עוד התשוקה לבוא שמה. זכרתי את סודה
של הנצ’י, גם שמרתיו יפה, אבל הוא לא היה עוד סודי. הבטחתי ושמרתי
הבטחתי.

ערב אחד, אחרי הפסקה ממושכת, נכנסתי אליה ומצאתיה יושבת
במיטה. מלאכת הרקמה מוטלת על השמיכה, לפניה צלחת קטנה והיא קולפת בסכין
תפוח צהוב לאור המנורה הקטנה עם הגולה הגדולה, שאסתר מלכה העמידה לה
על דלפק גבוה. בחדר היה חם, כי אחרי הצהריים הוסק התנור במסדרון. אסתר
מלכה יצאה לפני רגעים מספר להביא חתיכת מלאכה גמורה לאחת הלקוחות.

מימי לא ראיתי אמנות כזו בקליפת תפוח. בטוח הייתי
שלא דבק בקליפה מבשר התפוח כשיעור החרדל. נחש קרום דק כמשי ושקוף
השתלשל מאחרי הסכין, הסתלסל והגיע עד הצלחת, וכדור התפוח לא שינה
תבניתו במשהו. כמדומה שגם עינו לא נשתנה אחרי שנעניתי לה וישבתי,
אמרה:

– אחי הגדול לימדני, כי כל אונו של הפרי הוא
בקליפתו או סמוך לה, והוא בעצמו אוכל תפוחים ואגסים על קליפתם.
ואני – רק את הקרום העליון אני מסירה. ראה, האין זה נייר סיגריות? – היא
הרימה את נחש הקליפה והחזיקה אותו בין המנורה ובין עיני. דמיונה היה
כנערה קטנה.

לאחר שחיטטה וניקתה בראש הסכין את גומות הפיטם והעוקץ, חתכה נתח מן התפוח והושיטה לי בסכין:

– קח ואכול ותגרום לי הנאה. אל תסרב.

מובן, שלא יכולתי לסרב.

אחרי שהעמדתי לבקשתה את הצלחת עם הקליפה והסכין על השולחן, הביטה בי בעצב רב ואמרה:

– גם אתה אינך מתעניין יותר ב“אחותי”. כל העולם שכח אותה. זוכר אתה איזה אבל היה לאחר שנרצחה? ועתה חוץ ממני אין איש שומר זכרונה. כן, גם הוא, הקיסר, זוכרה
יום ולילה. היא יודעת זאת. גם אותו היא פוקדת בחלום ובהקיץ. ואחי אף הוא פסק משלוח לי עיתונים. שלוש פעמים ביקשתי ממנו ולא עשה בקשתי. בפעם הרביעית כתב לי:
“הקיסרית מתה ואיננה, ולמה תהרהרי בה? האמיני לי, גם בוינה שכחו אותה.
האנשים אוהבים חיים ועליצות ומתרחקים מן המות ומן העצבות…” איש פשוט
הוא אחי. אינו יכול להבין שיש קשר בין החיים והמתים, שיש מתים חיים וחיים
מתים… לו לא אכתב על כך, כי הוא לא יבין. גם אשתו לא תבין. רק מעטים
מבינים זאת. אתה, יעקב, מבין – לא כן?

– הייתי במבוכה. לא ידעתי מה אשיב לה. והיא לא גרעה ממני
מבטה, מבט עצוב, כבד, תובע תשובה. במבוכתי הפכתי פני והסתכלתי בתמונה.
התמונה היתה שרויה בצל, אבל בתוך הצל ובתוך זר האבל נראו
לי הפנים חיים, לבי נתפעם בי. היא הרגישה בדבר ואמרה, מטעימה כל מלה:

– אם תחשוב בה – תתגלה גם אליך.

– היא לא תתגלה אלי, – עניתי. קם בי מעין מרי בשל התפעמות הלב שלא רציתי בה.

– ואני אומרת: היא תתגלה אליך. – שמעתי בקולה מעין מרי כנגד מריי.

– מוטב שתתגלה לי אמי, – אמרתי, והרגשתי את המרי שבי עובר להתרגשות. וגם בזו לא חפצתי. התיראתי פן תעלינה
דמעות בעיני.

עם כל מה שהסכנתי עם ה“דודה”, האשה היפה, הטובה והישרה,
שכיבדתיה, אף כי לא אהבתיה, דימדם בי תמיד זכר אמי, שמתה עלי בהיותי ילד
קטן, ומקצת מתואר פניה היה שמור עמי כסוד יקר, ולא ידעתי אם זכר מציאות
הוא או זכר חלום.

– אפשר שהיא תביא לך גם את אמך. רק חשוב בה היטב, היטב. –
שמעתי קולה הדובר, והוא נראה לי פתאום זר. קם בי רגש לא נוח. המנורה הקטנה,
שעמדה על הדלפק סמוך למיטה וגולת משי ירקרקת וגדולה עליה, האירה רק תחום
מצומצם, והחדר, ביחוד הכתלים והפינות, היו שרויים באפלולית. עתה, אחרי דברי
הנצ’י על הקיסרית ועל אמי, הנפשות המתות, נדמה לי שנוספה תנועה בצללי
החדר. אף נדמה לי, כי שומע אני קול אושה קלה. האין היא באה מאחרי
הפרגוד? היה בי משהו קשוב ופזור כאחד.

גם היא הנצ’י, נעשתה כבלתי מציאותית בעיני. ראיתי מראיה
ושמעתי קולה, ובכל זאת צל היתה עם הצללים. צל שבא לשרות בתוך תחום האור,
צל מואר וחי. אך צל. פניה היו חיורים־כתומים ושמורותיה העייפות ריטטו על
עיניה. המטפחת העוטה את ראשה היתה כמצניעה משהו.

– רצונך שאבקש ממה להביא לך ברכה מאת אמך? – שאלה, וקולה נשמע לי כקול אחר, לא של הנצ’י, שרגיל הייתי בה.

– לא, איני רוצה, – עניתי במרי מתגבר.

– מדוע? הן אהבת את אמך…

– אם אמי תרצה להתגלות אלי, תתגלה בעצמה.

התחלתי מרתיע על הכיסא בקוצר רוח.

– אתה רוצה ללכת? – שאלה.

– אני – עלי להכין שיעור לבית הספר.

– אם כן – לך הכן שיעוריך. שכח מה שאמרתי לך.

– לא אספר לאיש, – אמרתי.

– יפה. ואני אשוב למלאכתי.

אמרה ונטלה את כלי הרקמה בידיה.

– מתי תיכנס שוב?

– כשאמצא לי שעה פנויה. ליל מנוחה!

– ליל מנוחה, יעקב. אל תכעס עלי.

– לא אכעס. על מה אכעס? ליל מנוחה!

יצאתי מן החדר וסגרתי אחרי את הדלת.





טז

כשחזרתי יום אחד מבית הספר, בישרה לי ה“דודה” בשורה: הנצ’י התחילה מהלכת. והוסיפה: “עתה יש תקוה כי באביב נוכל להחזיר את הנערה”.

שמחתי על הבשורה ולא הצטערתי הפעם על התוספת של ה“דודה”.

– מהלכת כמו לפני הנפילה?

– לעת עתה היא מתהלכת קצת בחדר, נשענת ברהיטים כתינוק. אבל כיון שהתחילה – בודאי תשוב להלך כמקודם.

אבי חזר מעבודתו בבאנק (הוא בא תמיד אחרי), וגם לו בישרה את הבשורה הטובה.

– ברוך השם, ברוך השם! – קרא אבי – כל הזמן הייתי דואג שמא ימצאנה ר' פינחס רתוקה למיטה, שאז בודאי היה דורש שתקבל גט.

– אלוהים שמע את תפילתה של אסתר מלכה. תמיד, בשעת עבודתה
במסדרון, הייתי שומעת אותה מלחשת בשפתיה. פעם שאלתיה מה היא מלחשת,
וענתה: “מתפללת אני לבריאותה של בתי”.

– “אם תסכים – אתקין לה מקל להישען עליו”, אמרתי בלבי, “מקל טוב וקצר, לפי שיעור קומתי…”

בקרן זוית שבלשכת הכלים שלנו עמדו כמה מקלות פסולים של
אבי, שמרוב שימוש נשתחקו או נתבקעו למטה וה“דודה”, חסה עליהם להשתמש
בהם לכביסה. אחד המקלות הללו אמרתי להתקין בשביל הנצ’י.

מיד לאחר הארוחה נכנסתי ומצאתיה יושבת על הכיסא ורוקמת וההדום תחת רגליה, כבימים שלפני הנפילה. המראה הדיץ את לבי.

בירכתיה והיא ניענענה לי בראשה במאו­­­ר פנים.

– התינוקת התחילה מהלכת, – אמרה בחיוך.

– ברוך השם! – נקטתי לשון אבי.

– שב, יעקב, לידי על הכיסא – אם אין אתה עסוק בלימודיך.
אסור שתאבד זמנך לבטלה. אי אתה יודע כמה אני שמיחה שאתה מרבה
ללמוד.

אחרי שיחה קצרה שאלתי אם רצונה שאכין לה מקל. עד שהרגל תתחזק.

במקום תשובה הניחה ידה על ראשי והסתכלה בי בעיניים מליאות תודה.

כעבור רבע שעה הכנסתי לה מקל טוב, לפי מידתי, שקיצצתיו ושיבבתיו יפה בנייר זכוכית וקבעתי שפופרת ברזל ברגלו.

היא הסתכלה בו הפוך והסתכל, אחר כך ניסתה ללכת בו ואמרה:

– נפלא, “קאואליר” שלנו, כך קוראת לך אמי. הרי אתה אומן יד!

עבר חג הפורים בא חודש ניסן. הילוכה נשתפר, ובאחד הימים החזירה לי את המקל:

– ראה, למדתי להלך בלי משענת. שבתי לאיתני. תודה לך.

אחר כך התבוננה בי רגע ממושך, כבוחנת אותי, העיפה מבט אל תמונת הקיסרית ואמרה לי בקול כבוש:

– אם לא תצחק, אגיד לך: ידעתי כי אקום ואתהלך לפני שיבוא פינחס לפסח. “אחותי” הגידה לי…

ופניה לבשו פתאום ארשת חמורה, שלא הלמה את שמחת לבה. אולי משום שהרגישה בי ככופר באמונתה והדבר הסב לה מורת רוח.





ה“דודה” דיברה עתה בגלוי על גמר שנת דירתה של הנצ’י אחרי
הפסח. כתום השנה תשיב את הנערה המשרתת (הנערה ישבה בבית אביה בעיירה
הסמוכה ומיאנה לקבל כל מקום עבודה אחר). אבי, שהיה שרוי במצב רוח
טוב בשל עבודתו החדשה והצלחת מפעלו, היה עמה בדעה אחת. השכינים ידעו
כבר, והדבר נודע גם להן, לאסתר מלכה ולהנצ’י, ואיש לא התפלא על כך. לאבי
יצא שם מכובד של מנהל באנק, ומדרך הטבע היה שלא יושכר עוד חדר
בביתו הקטן.

פודהייצר נזדמן ברחוב עם אסתר מלכה ושאלה אם אין
ברצונן לחזור לדור אצלו. יש לו בבית החדש חדר טוב מן הראשון, וגם
מטבח קטן סמוך לאותו החדר. ואשר לשכר דירה – ישתוו. לא יצטרכו לשלם
הרבה יותר ממה שהן משלמות לנו.

אסתר מלכה דיברה, כנראה, בעניין זה עם הנצ’י, כי בהיותי אצלה אמרה לי:

– כך, יעקב. אחרי הפסח עלינו להיפרד. אנו חוזרות אל פודהייצר. אולי מוטב כך.

– כן, – אמרתי – רצונם של הורי הוא.

אמרתי בכונה “רצונם”, שלא תחשוד בי, כי גם רצוני הוא.
באמת הייתי מסכים שתישאר אצלנו. אילו שאלוני, בודאי הייתי אומר, כי מן
הראוי שתישאר.

– עוד תספיק לראות את פינחס.

– ראיתיו פעמים אחדות בימי הפסח, בחוץ ובבית הכנסת.

– אבל לא דיברת עמו. איזה דיבור טוב ונעים! יש בו ממידת האצילות. רוצה אני שתדבר עמו מלים אחדות.

– כן, הוא יהודי נאה ומהדר בלבושו.

– כאבי, עליו השלום. קצת למד מאבי, וקצת – טבע הוא לו. הוא אסתיט.

והיא הסבירה לי פירוש המלה.

– מתי הוא רגיל לבוא?

– כשבוע לפני הפסח. הנסיעה ממקום עבודתו נמשכת כרגיל
שלושה או ארבעה ימים. השנה חל פסח ביום החמישי. סבורה אני שיבוא לשבת
הגדול.

– חיכיתי בקוצר רוח לבואו. חשקתי לדעת אם ר' פינחס
יודע על יחסה של הנצ’י אל הקיסרית. אבל לא מצאתי עוז בנפשי לשאלה על
כך.





יז

– הוא בבית! – הודיעה לי ה“דודה” כשחזרתי ביום החמישי
בערב משיעורי ב“חדר”. זה היה השיעור האחרון לפני “בין הזמנים” ולמדנו
את ההגדה של פסח. הרבי לימדה אותנו בניגון ערב, בתוספת קצת מדיני
הפסח. והדברים היו מאירים ושמיחים. היה בהם מריח החג, ממאכליו, מן
המלבושים החדשים מזיו החמה, מליבלוב אילנות ודשאים, מרינת שיר השירים,
מנס הגאולה וממתן החירות. הכול בישר חדש. וחדש מכול היה בעיני
בואו של ר' פינחס. רציתי לראות מקרוב את האיש, שכל ימות השנה היה
בניכר ולא כתב לביתו מלה (חוץ מברכת ראש השנה) וששמעתי עליו דברים
הרבה. רציתי לראות איך ינהוג בה, בהנצ’י. בודאי תספר לו על המקרה הרע
שקרה אותה בבית הכנסת. איזה רושם יעשה עליו הדבר? האם גם השנה ידרוש
ממנה, אחרי שהייה ימים אחדים בבית, שתקבל גט ואחר כך יתפייס ויסע ויניח לה
מתנת כסף פעוטה, הכול כמשפטו מימים ימימה, או ינהוג השנה אחרת? האם
יתן את דעתו על תמונת הקיסרית שהיא מעוטרת אבילות? מאוד מאוד
התאויתי לדעת כל אלה. חפצתי לראותם בעיני ולשומעם באוזני.

– הוא בחדר, עם הנצ’י, – המשיכה ה“דודה” – אסתר מלכה כבר הלכה למקום הלינה שהכינה לה.

– מדוע לא נלין את אסתר מלכה אצלנו, עד שיסע?

– יאריכו ימיך! באמת הצעתי לה. אבל היא סירבה. רוצה היא
להניחם לבדם. רוצה היא רק לשרתם כל היום (מה יש לה לעלובה זו בעולמה
חוץ משירות זה?) ולהניחם בערב לנפשם. לא דיברתי על לבה. גם אבא אמר, כי
יש להניח לה שתעשה כהבנתה. בנידון זה היא בעלת ניסיון.

כשיצאתי אל המסדרון ראיתיו מחליק ועובר ונכנס לחדר. לבוש היה איצטלה שחורה וארוכה וכיפה של
משי כעין סירה על שער ראשו המסורק. רוח ניקיון וחשיבות עלה ממנו. אך
לא יכולתי להתבונן בו היטב, כי מיהר לעבור.

“בעלה של הנצ’י!” כינוי זה בלבד די היה לעשותו בעיני
בריה לא רגילה. כל הערב הרהרתי בו, וגם בשכבי על ערשי עוד הרביתי להרהר
בו עד שנרדמתי. ובבוקר ראיתיו בעד החלון הולך לבית הכנסת ותיק
הטלית־והתפילין הרקום תחת בית שחיו. פנים יפים ושקיטים, נהנים מעצמם,
עטורים זקן שחור, מטופח יפה, עם קצת שערות מכסיפות, ופיאות
קטנות, מסולסלות, יושבות לו הדוקות ליד האוזניים.

אותו יום התחיל גם חופש הפסחא בבית הספר, על כן
יכולתי לעמוד שעה ארוכה ליד החלון ולהסתכל אחרי ר' פינחס עד שנתעלם
מן העין. מראהו ודבריה של הנצ’י עליו גירו אותי לדבר עמו, אבל חושי
בי הגיד לי, כי עלי להוקיר רגלי מן החדר, כדי ל“הניחם לבדם” כמו שאמרה
ה“דודה” משמה של אסתר מלכה. וכן גמרתי בלבי: כל זמן שהוא כאן לא אכנס
לחדר – אלא אם יקראו לי. אפשר שתהיה לי הזדמנות לדבר עמו “מלים אחדות”
– אף כי לא ידעתי מה ועל מה אוכל לדבר עמו.

אסתר מלכה באה והביאה עמה סל כבד מלא צורכי אוכל נפש. מיד
התחילה בעבודה. היום טרחה יותר מבשאר הימים. עזרה עם הנצ’י בסידור החדר
לכבוד האורח עד שובו מן התפילה. בעברי ראיתי בעד הפתח את הנצ’י, על
ראשה מטפחת לבנה, קשורה מאחור, ומטאטא־נוצות בידה. מראה פניה היה כשל
נערה. אחר כך בישלה אסתר מלכה הרבה במסדרון ואפתה בתנור יחד עם ה“דודה”
מיני מאפה ריחניים שהכינה, הכול בשתיקה, אך מתוך התעוררות של
הנאה.

– מוטב שתחזיקו את החלונות פתוחים. הוא בודאי אינו

רגיל לשבת בחום כזה, – יעצה ה“דודה” לאסתר מלכה, שעמדה על ידה אצל
התנור. וזו ענתה:

– כן, בודאי.

והמשיכה בעבודתה בזריזות יתירה.

הימים היו ימי אביב נוהרים. מאפס מעשה ומרגש חופש
יצאתי לטייל מחוץ לעיירה וזנתי עיני בשדות החרושים חריש אביב, בתבואת
החורף הרכה, המתפנקת בחמה, ובניצני הפרחים בתוך העשב שבצידי הדרך
ובמצרים. פסוקי שיר השירים היו כתובים בכל מקום בכתב של אור.

אחרי הליכה של הסתכלות ביחידות במשך שעתיים או יותר
חזרתי, נושא עמי ריח השדה ומראה המרחב וצרור ציצים קטנים בידי – חציו
בשביל ה“דודה” וחציו בשביל הנצ’י, שמסרתיו לאסתר מלכה. היא הגישה את
הפרחים אל אפה וקראה בקול לא לה, קול של נערה:

“אה, מחיה נפשות! הנצ’י תשמח מאוד”.





יח

לפני שקיעת החמה נכנס אלינו ר' פינחס, לבוש שבתית
והסידור בידו. אבי, שהיה מוכן ללכת לבית הכנסת, הלך לקראתו ונתן לו
שלום. גם אני ניגשתי ונתתי לו שלום, לפי המנהג. הוא בא להצטרף אלינו
בהליכתנו לקבלת שבת. היה רך ומשוח, קרוב ורחוק כאחד.

אם מפני מראהו ולבושו הטוב או מפני היותו אורח
מרחוק בא, כניסתו לבית הכנסת עשתה רושם ורוב המתפללים ניגשו אליו
ונתנו לו שלום בחיבה מרובה. אפילו חשובי העדה, אפילו הרב בכבודו

בעצמו עזב את מקומו ליד עמוד הש"ץ ונשא אליו כפו לשלום. ראיתי רבים
מסתכלים בו, ונערים, מחבירי ולא מחבירי, מתכונים לעבור עליו וליתן בו
עיניהם הסקרניות.

הדבר התמיהני, שהרי ידעתי מה שמספרים עליו שלא בפניו.

בדרך הביתה נלוו אלינו מן הגרים בשכונתנו, חבורה לא
קטנה, כולם מטים אוזן לשיחת אבי עם ר' פינחס ונכנסים לתוך דבריהם
בשאילה או באמירה כל שהיא. הוא סיפר על המקומות שהוא נמצא שם, על
הארץ ועל היהודים היושבים בה. יהודים עובדי אדמה ויראי שמיים. לבושם
לבוש חסידים אדוקים ועבודתם בבית ובשדה כעבודת האיכרים הנוכרים. מפרישים מעשר לעניים ונוהגים מעין שמיטה. הדברים היו מתמיהים, אך דיבורו היה נאה,
במתינות, בטעם ובלשון ציורית. השומעים נהנו מאוד מדבריו.

כשפרשו האחירים לבתיהם ונשארנו שלושתנו, הרגיש בי. הניח ידו על ראשי ושאלני:

– אצל איזה מלמד אתה לומד?

אמרתי לו.

– מלמד חשוב, – ענה כמדבר אלי ואל אבי כאחד – ילד שנפשו חשקה בתורה יכול ללמוד ממנו הרבה. בעל הסברה גדול ומשנתו ברורה.

זו היתה כל השיחה בינינו, כי מיד חזר לשיחתו עם אבי.
לא ידעתי אם הנצ’י דיברה עמו עלי או לא. נטיתי לחשוב שלא דיברה
עמו.

אחרי הסעודה פרשתי לחדרי ושכבתי במיטה. אך השינה רחקה
ממני, כי הירהרתי בשניהם: בר' פינחס ובהנצ’י. והנה הגיע לאוזני מן החדר
הסמוך לחשה של ה“דודה” אל אבי:

– אין לו מזל, למסכן.

– למי? – השיב אבי בקול.

– דבר בלחש. אפשר שהנער עודנו ער… לר' פינחס.

– מה קרה לו? – המיך אבי את קולו.

– לא קרה לו מאומה. היא, הנצ’י, אינה מוכנה…

– מה פירוש?

– לך, אינך מבין?…

– אה, כך.

– אבל אין דבר. ל“סדר” תהה לו מלכה.

– ברוך השם! תיכף אשוב, – סיים אבי את השיחה.

מה ששמעתי לא קירב את שנתי, אף כי התאמצתי מאוד להירדם.





יט

מפני החג הקרוב ולכבודו של ר' פינחס הפסיקה הנצ’י את
כל עבודות הרקמה לאחירים ואת הגמורות שלחה בידי אמה אל
הלקוחות.

אל חדרה לא באתי, ולא ראיתיה כל הימים. ובבוקר יום שלישי, יומיים לפני החג, בהיות ר' פינחס בבית
הכנסת, ראיתי את אסתר מלכה והנצ’י יוצאות שתיהן מן הבית, מעוטפות
בסודרים ורק קצת מפניהן נראה מתוכם. בתחילה תמה הייתי למראה עיני, אבל
זכרתי את שיחת ה“דודה” עם אבי בליל שבת והבינותי: אסתר מלכה מוליכה את
בתה לטבילה בבית המרחץ, שהיה לא רחוק מביתנו.

לאחר שעתיים בערך חזרו שתיהן כעוטיות. עדינות רבה היתה
בפניה הדקים של הנצ’י. עיניה היו מליאות פחד צלול, לא מעולם זה. ההליכה
על מנגנון יריכיה היתה כהליכה אל הקודש. אסתר מלכה ליותה אותם כאם
וככוהנת.

התחמקתי מן הגדר שמאחוריה עמדתי והסתכלתי, שלא תראינה אותי.

ובליל פסח היו בביתנו שני “סדרים”: ה“סדר” של אבי בחדר הגדול שלנו, וה“סדר” של ר' פינחס בחדר הקטן מעבר למסדרון.

כשנשלחתי לפתוח את הדלת לפני קריאת “שפוך חמתך”, מצאתי
להפתעתי את דלת החדר שכנגד פתוחה אף היא, וקולו הערב של ר' פינחס יוצא
לקראת קולו הנאה של אבי, והקולות כאילו מתגפפים.

האורח העני שישב ליד שולחננו זקף את ראשו בתמיהה, אך אבי המשיך בקריאה ולא נשא עיניו מן ההגדה.





כ

בשני ימי החג ובימים הראשונים של חול המועד התהלך ר'
פינחס כחתן היוצא מחופתו. כל מראיתו וכל תנועתו היו רוך והתענג.
ואילו את רגשותיה של הנצ’י ראינו בפניה של אסתר מלכה, שהיתה חגיגית מאד
ועשתה עבודתה בלבוש חג. עתה דיברה קצת יותר מבשאר ימות השנה. פעם
ראיתיה אף מעלה בת שחוק על פניה הנובלים.

בהסתובבי בבית ראיתי את הנצ’י עתים מתהלכת בחדרה ועתים
יוצאת ועוברת את המסדרון ואדמימות של נערה פורחת בלחייה
הרזות.

ופעם, בעברה במסדרון ואני שואב שם מים מן החבית, עמדה ושאלה אותי:

– דיברת עמו?

– כן, מלים אחדות, – עניתי.

– לא הפרזתי?

– לא.

– אמרתי לך, שהוא אסתיט.

– כן, הוא יפה ודיבורו יפה.

– עוד יום או יומיים יהיה כן.

הסתכלתי בה בתמיהה. לא ירדתי לדעתה.

– תראה בעוד יום או יומיים. אבל לא איכפת לי. בין כך ובין כך לא אאריך ימים…

והיא פנתה אל חדרה.

באותו יום נכנס ר' פינחס אל אבי והסיח עמו ביחידות. אחרי צאתו מסר אבי את שיחתם ל“דודה”, ואני בחדר.

הוא בא להימלך באבי, מה יעשה במאתיים הזהובים שהביא עמו
ממקום כהונתו. אילו היה אבי מסכים לשלם לו ריבית עשרה למאה היה
מכניס את הכסף לבאנק. הסביר לו אבי, שהבאנק עצמו אינו מקבל יותר מתשעה
למאה, והיא הריבית המותרת לפי החוק, ואיך ישלם לו יותר, הרי הבאנק לא
יוכל להפסיד.

ר' פינחס לא נתפעל מן הדברים וענה בבת צחוק: “אם כן אצטרך לקבל גם בעד הסכום הזה חמישה עשר למאה”.

אבי סיפר את הדברים בהנאה רבה וה“דודה” צחקה. ואילו אני לא צחקתי. חשבתי: אם כן “כזה” הוא!

ולמחר בא שנית אל אבי. הפעם בא לדבר על חיי המשפחה שלו.
אין לו חלילה כל טענות עליה. היא אשה טובה, כשירה, בעלת בית, אומנית
יד, משתכרת יפה. אבל מה יעשה ועל פי דין אסור לו לישב עמה בלי זרע. כבר
עברו שנים כפליים ממה שקבעו חכמים והוא לא צעיר עוד. כבר שיבה זרקה
בו. והיא בעלת מום, וכנראה אפסה תקוה. צר לו עליה. יודע הוא שהיא
מחבבת אותו. גם היא חביבה עליו. אבל דין הוא
דין. אסור לאדם מישראל להיבטל ממצוה ראשונה שבתורה. איך כתוב אצל
אברהם אבינו: “מקץ עשר שנים…” ברוך השם, הוא חסך מעט כסף (לא כמה
שאומרים הבריות!), והוא מוכן ליתן לה חלק ממנו. אף כי אין היא זקוקה
לכספו. ידי זהב לה. אילו יכלה לספק דרישותיהן של כל הלקוחות, היתה
יכולה לחיות בריוח. אבל יודע הוא, כי חלשה היא. ביחוד אחרי מה שאירע
לה ביום הכיפורים. היא סיפרה לו הכול. גם כך
היא עובדת למעלה מכוחותיה, כל ימיה כפופה על הרקמה, ממעטת חלבה ודמה.
לבו מלא רחמים עליה. אבל רחמנות לחוד ודין לחוד. אין הוא יכול יותר.
כמה פעמים ניסה לדבר על לבה שתקבל גט. מאתמול לא פסק להסביר לה את מצבו,
הסביר בכל לשון של הסבר והיא באחת: “למה לי לקבל גט? הנח לי, עוד מעט
ואמות, ואז ממילא תוכל לישא אחרת”. ניסה דבר אל אמה, אל אסתר מלכה, וזו
שולחת אותו אליה, אל הנצ’י. מה שהיא תחליט – יהיה מקובל עליה… אפשר
אבי יתרצה להתערב בדבר, להסביר לה, כי לא משנאה חלילה הוא אומר להתגרש
ממנה, אלא כדי לקיים מצות התורה הקדושה. הוא אוהב ילדים, נפשו יוצאת
לילד. הנה כמה מאושר היה אילו היה לו בן כנער שלו… (הכונה
אלי!).

את כל אלה, ופרטים רבים כיוצא באלה, סיפר אבי ל“דודה” בפני, ושניהם ידעו כי אלה הם דברים מן השפה ולחוץ. הוא לא יגרשנה.

אבל הימים הבאים היו ימים קשים, לא רק להם אלא גם לנו. שני
ימי החג האחרונים עברו בשקט מאונס. בבית הכנסת ניטל זיוו. איש לא ביקש
קרבתו. הכול ידעו את עניין הגט שלו, שכבר דיבר על כך עם רבים. וגם אצל
הרב היה ודרש ממנו שיקרא אותה לדין תורה.

ובימים שלאחר החג נעשה מרוגז, תוקפני, צעק הרבה. ברח מן
הבית לשעות רבות, וכשחזר צעק שוב. לא אותה המתינות, לא אותו הרוך,
לא אותו ההידור, פניו הביעו רוע לב. דעתו היתה כמבולבלת. בגדיו
כאילו נתקמטו ונתישנו.

אילו האמינו לו, שהוא מתכוין באמת לגרשה, אפשר שהיו
נמצאים אנשים עומדים לימינו, ולו מטעמי דת או מרחמים עליו – אבל הכול
ידעו, כי המשחק לא יארך, שהרי עליו לחזור בעוד ימים מספר למקומו. ומה
נשתנתה שנה זו מכל השנים?

ובאמת כך היה. אחרי שהוציא את כל רוחו, עיניה של הנצ’י
היו נפוחות מבכי ואסתר מלכה נהפכה לצל, והרב אמר לו, כי גט בעל כורחה
הוא עניין חמור מאוד – בא אל הנצ’י ופייס אותה. שוב היה רך ומשוח,
שערו ולבושו מתוקנים ודיבורו במתינות ובמתיקות. הבטיח לה,

שהוא נוסע רק עוד לשנה אחת. גמור עמו לשים קץ לנדודיו בניכר. אם ירצה
השם לפסח הבא ישוב לביתו וישב עמה, כי טובה היא לו מעשרה בנים. כחנה
לאלקנה. בין כך ובין כך לא צעירים הם עוד. ואם נגזר מן השמיים, שיהיו
חשוכי בנים, עליהם לקבל את הגזירה. יעשו מעשים טובים ויהיו חשובים
להם כזרע.

את הדברים האלה, והרבה יותר מהמה, אמר לה להנצ’י באוזני אמה ובאוזני ה“דודה” שעמדה בפתח החדר, נשענת במזוזה.

אדרבה, רצוני שמרת רודורפר תשמע. לא דברים סתם הם, אלא
דברים היוצאים מן הלב. רוח שטות נכנסה בי וגרמתי לך צער על לא דבר.
שכחי, הנצ’י, ואל תזכרי אף דיבור אחד מן הדיבורים שהשמעתי לך מתוך
כעס. באמת אמרו “כל הכועס משכח תלמודו ומוסיף טיפשות”. הרי את
יודעת יפה כמה אני מחבב אותך. וגם אמך חביבה עלי. הנה אמרת לי, שאתן
עומדות לחזור לבית פודהייצר. בודאי תהיינה לך הוצאות יתירות. אניח
לך עוד עשרים זהובים. למה לי הכסף? ואם יארע לך חלילה שוב משהו, אל
תנהגי עוד כאשר נהגת, אלא תכתבי לי מיד ואבוא, או שאשלח לך עוד כסף.
סוף סוף למי אני עמל? גדול אני ממך בחמש שנים, ואיני בריא ובודאי אמות
לפניך…

הנצ’י שמעה כל הזמן את דיבורו בלי להשמיע מלה, רק
שמורותיה העייפות ריפרפו על עיניה העצובות, אך כאן לא יכלה להתאפק
עוד:

– לא, פינחס, – אמרה – בדבר הזה לא צדקת: אני לא אאריך ימים כמוך. יודעת אני ברור.

– אל תהיי שטיה, – אמר לה בהתעוררות, כמעט בקול בוכים – אסור לדבר דברים כאלה, אל תפתחי פה לשטן…

ונשתתק תפוס במחשבות.





כא

יומיים לאחר נסיעתו של ר' פינחס מצאתי לי שעה ונכנסתי לחדרה של הנצ’י. היא ישבה על הכיסא ורקמה כמקודם.

– שב, יעקב, – אמרה – יפה עשית שנכנסת.

ישבתי על הכיסא סמוך לה והסתכלתי במעשה אצבעותיה. היא
רקמה ענף תפוח פורח על משי כחול. הצבעים היו חיים וטבעיים עד להפליא.
כאילו הניחה ענף חי על גבי המשי.

– אמי הלכה, ואנו יכולים לדבר באין מפריע.

חיכיתי להמשך דבריה.

– אל יהא בלבך כעס על ר' פינחס. גם בלבי אין עליו כעס. אוי לו שחיו נקשרו בחיי, אבל גם גאולתו קרובה.

הפסיקה וחיטטה עדינות במחט ליישר חוט בציץ רקום, ואני מחכה להמשך, שלא איחר לבוא:

– השנה אמות. לפני שובו הביתה אמות. באמת מכינה אני
עצמי למות זה כמה שנים. זאת לא סיפרתי לך. לא נהגתי ביושר, ועל כך לבי
נוקפני. אבל מוטב שאקרא לפניך מה אמרה “אחותי” לאיש היוני שהיה קורא
לפניה באי קורפו. התוכל להגיש לי את המעטפה? הואילה בטובך.

הלכתי אל השידה והבאתי לה את המעטפה. הניחה את כלי הרקמה
וחיפשה בין הניירות שבמעטפה, עד שהוציאה קטע עיתון, מצהיב קצת, יישרה
אותו על ברכיה וקראה:

“המחשבה על המות מנקה את הנפש, כאותו גנן המכלה את
העשבים השוטים מגנו. אבל גנן זה אוהב לעשות מלאכתו ביחידות וקשה
לו כשסקרנים באים להסתכל בעבודתו. לפיכך נוהגת אני להסתיר פני בשמשיה
או במניפה, כי רוצה אני שגנני יעשה מלאכתו באין מפריע”. שמעת יפה,
יעקב?

– שמעתי.

היא קיפלה והחזירה את הנייר למעטפה ונתנתה על ידי להשיבה למקומה.

– גם בקרבי עובד גנן כזה, – המשיכה – ואותך ראיתי כשר
לדעת מלאכת גנני. באתי לכלל הכרה: יושר ויופי אפשר שאשיג בעולם הזה,
ואילו האהבה, כמו אצל “אחותי”, ממתינה לי רק בעולם האמת. גם היא,
“אחותי”, אשר קודם יעצתני לחיות למענו, למען פינחס שלי, הסכימה אמש,
שאסתלק מן החיים.

נראה שהבטתי אליה בעיניים תוהות, כי היא דיברה אלי:

– מה אתה מפחד, יעקב? לא אטרוף את נפשי. לא, לא. לא יהיה
כל צורך בזה אף לא ידקרני שום אנארכיסט. אשה פשוטה אני, איני ידועה
לשום אדם. מותי אינו דרוש לשום אדם. אך גנני
עובד בי בשקידה רבה. הוא מנקה ומטהר את נפשי מכל סיגי התאוות והפחדים
ומקרב את גאולתה. היא תבוא, הגאולה, היא קרובה, קרובה מאוד. לא
חודשים רבים אשב בבית פודהייצר. ומוטב שאמות שם ולא כאן. למה אעציב
אותך? תשמע על מותי מרחוק. ראה, יעקב, אין אני עצובה כלל, להפך, שמיחה
אני. טוב תענוגי זה מתענוג מאכל ומשקה. ועוד זאת: שום אדם בעולם הזה
אינו צריך להתאבל עלי. שום אדם! שמעת יפה?

– שמעתי.

– אתה לא תתאבל עלי. אתה מבטיח? רק זכור תזכרני מעט.
ואם תזכור אותי, יחד עם “אחותי” תזכרני. כשאעבור לגור שם, בקצה השני,
לא תוסיף לראות את תמונתה. על כן הסתכל נא בה היטב וקלוט את כל תוי
פניה, את חן פיה וחסד עיניה, למען תזכרנה. לי אין צלם תמונתי. מעודי לא
הצטלמתי. איש לא ביקש ממני. אף אין צורך בתמונתי. אם תזכרני מעט, זכרני
לפי מי שראיתני בחיים. אשה פשוטה אני. כן, רוקמת גיבנת, אך נפשי בי
ישרה, זקופת קומה. אתה ידעת ־־ האין זאת, יעקב?

היא השרתה עלי מבט ממושך, כבוחנת את לבי. לבי נרחב ונכוץ, נרחב ונכוץ. אחרי שתיקת מה הוסיפה:

– תלמד הרבה ותהיה איש מלומד. בכל משפחתי לא היו אנשים מלומדים. גם ר' פינחס רק דברי תורה
הוא יודע תורת ישראל, אבל אינו יודע כתב וספר של אומות העולם. אתה
תלמד הכול. תקרא ספרים הרבה, ספרי חכמה ויופי בלשון הקודש ובלשונות
העמים. יש גם להם סופרים גדולים וחכמים. תדע חייהם וגורלם של אנשים, את
חלומותיהם ואת אכזבותיהם, את שמחתם המעטה ואת יגונם הרב. רוצה הייתי,
שגם הספרים המעטים המצויים אצלי – תקח אחרי מותי. לא יהיה מי שיקרא
בהם.

הרגשתי משהו מצטבר בי, מצטבר והולך, מצטבר ומעיק. לסוף התפרצתי:

– לא תמותי! אינך צריכה למות!… איני רוצה שתמותי…

– כל האנשים מתים וצריכים למות. אחד המקדים ואחד המאחר.
אין איש אשר יחיה לעולם. האלוהים אשר נתן את החיים נתן גם את המות. לכל
אדם ניתנה מנת חיים אחת, מנה גדולה, או קטנה, אין הבדל. אין איש מת ולא
בעתו. יודעת אני – עתי קרבה.

– ומה יהיה על אמך הזקינה? על מי תעזבנה? ־ לא יכולתי משול ברוחי.

– גם אמי תבוא אחרי. לא תבושש לבוא. במותי לא יהיה לה בשביל מי לחיות.

– ואם תחיה? – עמדתי על שלי בעקשנות ילד, כובש דמעותי.

– בלעדי לא תחיה. אני אקראנה אלי ותבוא. עוד לא אירע, שאקרא לה ולא תבוא…ובקשה אחת לי אליך, יעקב.

– מה?

– כשנצא מביתכם – תשא אתה את תמונת “אחותי” אל דירתנו
החדשה. אני לא אוכל לשאתה, וכמו שהיא, במסגרת האבל, אין אני רוצה שאחר
ישא אותה. נפש טהורה וידיים טהורות.

סמרמורת של בושה מתרגשת עברה על בשרי. קמתי.

– טוב. עתה תלך הביתה. אל תבוא אלי יותר. עליך ללמוד, ללמוד הרבה. רק ביום שנצא מכאן – תבוא לקחת את התמונה.

– אבוא, – אמרתי ויצאתי.





כב

ביום ראשון בשבת עקרו דיורותינו את דירתן מביתנו.
אותו עגלון בא באותו קרון וטען עליו את כל הרהיטים והכלים והחפצים.
שתיהן נפרדו מן ה“דודה” בשלום ובחיבה (אבי כבר יצא לפועלו) והלכו
ברגל אחרי הקרון. אסתר מלכה נשאה בשתי ידיה כמה חפצים קטנים, והנצ’י
צולעת על ידה על שתי יריכיה. ואני הולך אחריהן במרחק מה ונושא
בזהירות, חבוקה בשתי ידי על לבי, את תמונת הקיסרית, שעטפנוה יפה בנייר
וקשרנה בפתיל משי.

כשהגעתי שמה מסרתי את התמונה לידי הנצ’י, שהיתה מיוגעת
מן ההליכה. היא ישבה על ההדום שהעמידה לה אמה באמצע החדר, ואת התמונה
הניחה על ברכיה והחזיקה אותה בשתי ידיה. נטפי זיעה זכים עמדו על מצחה
ועל גפי נחיריה, ועיניה הביטו כמו לתוך חלל ריק.

– אפשר אוכל לעזור לכן עוד במשהו? – שאלתי.

– רב תודות! – ענתה אסתר מלכה – כבר השתמשנו בך יותר מן הראוי.

והנצ’י ענתה אחריה, כמדברת אל נפשה:

– לימודיך מחכים לך. עליך לחזור הביתה.

נפרדתי מהן וחזרתי לביתי.

לימודי בבית הספר וב“חדר” העסיקוני הרבה. זכרה של הנצ’י
עלה בי לפעמים כאנחה העולה מלבו של ילד שבכה הרבה. השתדלתי להסיח דעתי
ממנה. כמדומה לי, שלא שאלתי עליה אפילו פעם אחת.





כג

בסתיו, בחודש אלול, סמוך ליום שבו נרצחה אשתקד הקיסרית, הגיעה אלינו השמועה: הנצ’י מתה.

אמרו: מרעב מתה. פשוט, הפסיקה אכילתה. מדי שבוע בשבוע המעיטה מנתה, עד שפסקה חיותה.

בחורף הבא, ביום קרה וסופת שלג, נפטרה אסתר מלכה.

אמרו: הקברנים אנוסים היו לחצוב קברה בקרדומות.

ראשון בא לעיירה האח מוינה, נגר הרהיטים, ועשה בה ימים
אחדים. מגולח זקן ושפמפם בלונדי לו. מראהו היה כמראה נוכרי. היה
בבית העלמין, ופעם בא לתפילת מנחה־ומעריב לבית
הכנסת וקרא בקושי "קדיש, מתוך הסידור שנתנו לו. בחזירתו לקח כמה מן
החפצים, ובתוכם תמונת הקיסרית, לביתו, לוינה.

ר' פינחס (לא נודע איך הגיעה אליו הידיעה) בא אחרי
פורים. עשה שבוע ימים בעיירה, סידר מה שסידר, ונסע. מאז לא נודעו
עקבותיו.

עברו שנים. חלו תמורות. ביתנו
נשרף ובית אחר, שונה מן הראשון, הקים אבי במקומו. גדלתי ויצאתי את
עיירת מולדתי. מקרים ומראות אחירים מילאו את לבי.

לעתים רחוקות, כשבאתי לבקר בבית אבי וה“דודה” היתה
פורשת על השולחן את המפה היפה, רקמת אצבעותיה של הנצ’י, היתה מעלה את
זכרונה בדברים אלה: “כל אשה שיש ברשותה משהו ממלאכת ידיה של הנצ’י, אי
אפשר שלא תזכור אותה. רקמה כזו לא היתה ולא תהיה.”

ולבי הוסיף לחשוב: “אחיות” כאלו לא היו ולא תהיינה. מי
יודע אם לא דבק מה מהן גם בי, באותם הימים המעטים, שהייתי מעין “אח” קטן
לשתיהן?














את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39826