


	
	אהבת ים
	








הערב נגרשתי לים.

רוחי המה זועף. לבי הרה סער.

האורות מאחרי, האורות מימיני,

אך חולות משמאלי, ולפני — הים.





ירחים לא ראיתיך,

רק מרחוק נשמתי טחבך המרגיע,

ואשכחך — כאשר שכחתי אותי,

הנושם.

אך הערב קם בי גל

ויסערני אליך.





מאפסי האפלה

יזרמו גליך האפרים לקראתי,

ישטפו, ילחיתו,

ישאו קצפם קר לי,

ובזעף צוחק יגועו,

יספגו חלקלקות במרבד החול

הנוצץ לח לרגלי.





זרם, מרחב ים, מול מרחב לב!

גל רבבות כלביך האסורים לעד

מול רגשותי, אשר יום-יום

ינפצו ראש אל חול ההויה!





(לא תבוש נפשי דמות לב לים,

כאשר דמו לפני אלף משוררים

והלוי בראשם —

כאשר לא תבוש אם

בכות על מות בנה, כבכות חוה

להבל בנה הרך!).





זרם, מרחב אפל, מול אפל לב,

אשר יגרף דכי עכר

שנים על שנים,

ורק מזער מקצפו ילבין

מול אורות מפרפרים ברוח!

אהבת מים רבים אהבתיך בשעה זה,

משברי קוראים אל משבריך,

וחיי מתגוללים בינותם

כשבר אניה נאנקה בזרועות האסון.





אהבת מאפלי עולם אהבתיך בשעה זה!

תהומי קוראים אל תהומיך





ואנושותי פועה בינותם

כתינוק נשא בידי שודד מיער.





מה טוב לחוש

באבד החיים והאנושות

באהבת איתן אשר כזאת!

לו אוכל צעד לקראתך,

בא אל לב גליך —

לבוש ונעול כעמדי לפניך —

ולכת כן אל תהומך

ותהומך זורם כן אל לבי,

אל לבי זה העכור והסוער.

לו אוכל…





אך הנה צפר שומר הלילה.

האורות מימיני כבים ומאחרי.

ברוח זועף אשרך אל רבצי,

אשכב ואשך את כרי הצחור,

וחיי ואנושותי העלובים

מתרפקים רכות על צדי —

בעוד רבבות כלביך האסורים לעד

משתערים ונובחים עזות

אל שממת החוף…




סיון, תרפ"ד










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39899