


	
	בירכתי עולם, בירכתי אדם...
	








בירכתי עולם, בירכתי אדם —

הכל מזהיר לבן בשטח הנדם.





טפחות חיי אנוש, שלשלת הדורים:

כחוט-דמים נמתח על מרבדים צחורים.





הה, איך הגעתי הנה, באתי עד הלום?

אין חי צומח פה ברחב השלום.





אין לב דופק אחד, רק דפק התבל,

אשר נמלט תוכי לנוף זה האבל.





לצחוק אין פה מקלט בתכלת החלל —

ודמע צץ יהי כגץ ביום לאל.





כל זה משא-צדה סחבתי למחיה

נטשתי מאחרי בצחר הציה.





ככתם-שחור נטוש נראה — צער — נמחה…

את עירמי אפף פתאם נחשול שמחה.





אך יד הגיל, אחזה, תאחז בעצבון,

ובאין עוד צרך תהי יצור כלו נבון.





הה, איך עתה ופה ידעתי אי-בדידה,

עת רוח שמעבר לי פשטה ידה!





בין רבבות יצור רגשו שם עמדי

הייתי כל ימי נאלם אף יחידי.





ופה אני עם כל וכל עמי יסחר,

באפל כה שקוף ובאלף דמות של אור.





באחת יקום וסף, כאמת וכמו כזב,

כל מה שהתרונן, כל מה שדם כאב.





ופס שריד ביש לרגז ולחמלה,

ובטהרה אחלף — כי דבר השם נמלא.




תרפ"ח














את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39910