


	
	שבת של חברון
	








באותו בקר של שבת,

עת טהורים — שב ועולל צח,

בחור ואשה חסודה —

תחת יד מרצחים פרועי-מראה





פלטו זעקת-חיים אחרונה

ונערמו לערמה, עוית כלה —

נצב על הרמה האשל עתיק-הימים

נשען על קביו,

סכוך בגדר-ברזלו הגבוהה,

והרוח סלסל פאתו הירקה —

והוא כמנמנם.





על גבעות-חמד מסביב

השתרגו הגפנים הטובות,

כבהרות-חן מבראשית,

ותחת עליהן החלודים

הסתתרו צפופים אשכלות-המגד —

והם כמנמנמים





כפות מערת-המכפלה,

כפות-השבי המעיקות

מדור דור על קברי האבות,

התפנקו באור השמש המזכך,

אף הבהיקו עגלות למרחוק —

והן כמנמנמות.





הרקיע בעצם טהרו נפרש

על הרי קרית-ארבע

רם ושלו בנצחו,

ודרורים קשטו בו

קשוט ושוב

כחצי משחקים קלקלים —

והוא כמנמנם.





איכה נם ואיכה ישן

בבקר שבת זה המוזר והנורא

שומר ישראל!

איך רבץ באזן אטומה

על תפלת רבבות מקהלות עמו

ברחבי עולם עריץ-הוד!





אך לבות בניו המפקרים

מדן ועד באר-שבע,

בבתי-כנסיות, בחוצות קריה,

בגנים ובמחבא המשמר,

המו המו ביראה ובאהבה

בהתקדשם לתת ולקבל המות

למען החיים, חיי-עד —

ולא נמו.




תרפ"ט










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39915