


	
	מסבה
	








אמש כחצות ישבתי

במסבת חברים מכירים,

מהם כותבי פרוזה

ומהם כותבי שירים.





ותהי זאת חבורה יגעה,

חבורה מאד עצובה,

כאנשים שטרם חטאו,

והמה חוזרים בתשובה.





ואני ידעתי את כלם

על נפשם ועל לבם,

ידעתי את אשר השיגו

ולמה ערגו באבם.





האחד ראה עצמו

כציר שלוח לאמה,

ויחז לה זיו עתידות,

אך מה דלה התקומה!





השני היה בעיניו

כמבשר האדם החדש,

והנה עם רבוא דשים

אך תבן ריק הוא דש.





השלישי איש צנוע

ורחמיו נפלאים מאד,

אמר: אקימה כושלים.

ותט רגלו למעד.





הרביעי ענג ונעים,

חלם היות אך פיטן,

והנה מרבית חייו

כבר נתנה לשטן.





החמישי אמר בתמו:

אהי בעל אוהב ואב,

והנה כף-אוכלים הוא

לסתם את פי הרעב.





הששי אמר: אאגר

דעת חיים ועולם,

והנה גם היש כלו

אך חלום הוא שחלם.





השביעי, השמיני, התשיעי,

— כלם אנשי חמודות —

יצאו בדרכי מעלה,

אך שבשו התעודות.





אף העשירי שאמר:

העולם נתן לצחוק,

ראה פסקי-דין אכזרים

ולא מובן לו החק.





ובכן ישבו יחדו דם,

ראשם משפל אל חזם,

כיורדים מנכסי-נשמה

ונחשף ריק רזם.





ואבין בפניהם הלאים

ברב רחמים נכמרים,

ואבה נחמם מעצבם —

ולא מצאתי דברים…





עודי מתבונן במסבה,

ותזעק נפשי מרה:

את מסוה פני ראיתי

על פני כל העשרה!




תרפ"ט










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39914