


	
	בצל הר-השרפה
	








שקטת. ירק ופרחים צהבים

כסוך. כל חי ורומש בא

לדור לרגליך. אף נערמת

עלי חוסיך קטני-ארץ

כמגן כבד, ושחור לועך

שלחת לשחקים, למען שכח

מגור מלב החי הרך.





שכחוך. כי זה חפץ

כל חי ורומש מקדמי ארץ

שכח את האון השותק.

והנה — גם אתה שכחתם

ולא זכרת כי קרובים המה.

רגשו מורשיך ותתגעש,

ותרעד ארץ כמגלת-ניר

מתרעשת בנשב בה רוח;

ולמען לא תתערער

מעצר רגז בטן

ותשקע תחתיך — ירקת

נטף אחד ממררתך

ומעשן זעמך. וראה,

מה הבינו פתאם כל חוסיך

כי לרגלי הר-שרפה שכנו,

ויפוצו לכל עבר במורד

בילל צרובים

ולא הביטו מאחריהם.





אך הנה תשקט שנית,

כאשר שקטת אלף מונים,

ותכסה ירק ופרחים צהבים,

וכל חוסיך שבו לשכן

בצלך, ולועך שלוח לשמים,

למען לא יראה,





והיית למו מגן כבד,

ופס מגורם מלבם הרך

ושכחוך — עד כי

תתגעש שנית וידעוך.




תרפ"ט














את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39913