


	
	עצבי
	








זה הרתת, אשר כגרגרי חול לוהט

יחלף כל מהותי הנכבשת,

אשר יעמיד פתאם את לבי נמוג

ומתעלף כדג ברשת —

מה יקרת לי, רגע קדשה,

ואם כלי שנאה כבושה…





בכם, עצבי, תרתת רקמת כל החיים

עלי קצות אצבעותי,

וכמו לעמוד-אור אחזה צחוק הילד

אשר למות — המנצח בנגינותי.

בכם לי יקום באחת חי

אשר הגיתי באד חלומות,

ושתי עיני הנרחבות

תבקענה מחיצות ותהומות.





הה, רגע-קדש, כמיתר דק מתוח,

אשר חלפה ותגע בו הרוח,

פרו, עצבי הנאורים, זרע-חמות,

ומלאו את נפשי רטטי אור ואימות —

ובהתפקע הבבואה —

תופיע הנבואה!




תרפ"ה










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39902