


	
	לעברית
	








באהבת איתן את נקנית,

בקנאת אליהו,

והפוסחים על שתי סעפים

אותך הם לא ידעו.





נאמנת מאד עם האיש

יקריב לך כל הרגש;





היטבת היות אשת-ברית,

אך לא תהיי פילגש.





מדה שלמה תמדדי

לשונא ולאוהב,

וכמו ידעת לאהב

תדעי גם לתעב.





אשר ארשת לעולמים

לנצח לא יתר;

ואשר היה עכור בלב

בזך דברך יטהר.





בך נפגשו תבונת אם

עם צהלת תינקת,

עזוז תהום בגל פורץ

ומי-מנוחות בשקת.





עתה תסבי במחול,

שולחה ידך חובקת

לפזורי-עם במלא תבל

כטבעת מהדקת.





הה, טבעת-זהבי,

בך גלום הנחש:

מי לאצבעו יענדך

לא ידע עוד כחש.





הה, טבעת-קדשי,

על אצבעי זרחי,

עד כי אשיב לאלהי,

ביום אחרון רוחי!




תרפ"ז










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39908