


	
	ביום הדין
	








קול בבמה נשמע, יבב השופר:

"כלכם, כלכם תשובו אל עפר,

שוא משא אנוש ועצתו תופר…"





כעדר צאן נבעת, נכנף הקהל,

הגה יה על ראשם ייליל, יצהל.

גם עולל אוחז ביד אביו נבהל.





נורא האור עתה זורח בחלון,

דמם בתכלת הרקיע ירק האלון.

כל לב הוגה: אימה, אפסות, קלון.





הכל יעטף תוגה שוברת את הרוח,

כל קומה זקופה עלי לבה תשוח

ותחרד: מה יחרת היום על לוח?…




תרפ"ה














את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39900