


	
	פרק שני: מסתורי בית המשרפות
	




בקיץ הבא לא למד טוביה ב“חדר”. מפני המחלקת שנפלה בין אביו ובין המלמד בדבר שיטת הלמוד, עמד נחמיה המוזג לפני חג השבועות ופרק מעל בנו על ה“חדר”.



״הריהו כבר כבן אחת־עשרה. לכשירצה ילמד בפני עצמו את פרשת השבוע עם פרוש רש“י – יש מקום בראש! –או ילך לבית המדרש והבחורים יבארו לו דף גמרא, ובשבתות אלמד אותו בעצמי”. כך אמר האב.



אבל טוביה לא למד בפני עצמו וגם אל בחורי בית המדרש לא הלך. עונת הקיץ בעירה וסביבותיה היא תורה עמקה ומושכת את הלב. ובה הגה יומם ולילה. על האב הבהול תמיד בעסקיו לא קשה היה להערים; והאם, שהרגישה יפה בבטלתו ובתעלוליו, כסתה על כל פשעיו באהבתה. ובכן, היה טוביה מקים בכל יום כמה וכמה מצוות נאות: רחיצה בנהר שליד הטחנה הרחוקה, עשית נקמה ב“גויים קטנים” על ידי זריקת אבנים מתוך קלע שהתקין לעצמו; שלוח הקן ונטילת האפרוחים או הביצים, למוד מלחמה ותכסיסים בדרכים משבשות, או סתם נדודים וסיורים מתוך הסתכלות דוממת בסמטאות האכרים ובסדנאות של בעלי־מלאכה שונים, יהודים ונכרים. בלמוס התנועה התרשמות
שבלבו לא ידע שבעה.



בדרכיו ובמפעלותיו היה משתף תכופות את חברו ואיש־סודו שעיה. זה, שהיה עלוי קטן בתורה ואמן־יד בכל מלאכה, אמנם למד יחד עם כתת בחורים גדולים ממנו אצל הרב הזקן; אך בפני פתוייו של חברו טוביה לא יכל לעמד והיה נלוה אליו פעמים אחדות בשבוע לשעה או לשעתים. מעין כח משעבד היה לו, לטוביה החזק והבהיר, על שעיה הצנום והשחרחר. אבל לבו של טוביה היה טוב ונאמן ולא הכשיל את חברו
והיה מגן עליו בשעת סכנה, כמו שראינו במעשה האפונים, ופורש עליו חסותו בכחו ובישוב דעתו.



– אתה, שעיה, חיב ללמד תורה הרבה, “ללמד וללמד”, כי לכך נוצרת. – כך טוביה אומר לו – בן אתה לשו“ב, ל”כלי קדש“, וכל כחך אינו אלא ב”עולם האצילות". לא כן אנכי, בן יהודי פשוט
בעל גוף (והיה מבליט את חזהו בגאון), שנבראתי בשביל “עולם העשיה”. יודע אתה מה? נהיה שנינו כישכר וכזבולון. אתה תלמד תורה ואני אספק צרכיך. ובינתים, עד שנגדל, נשתובב קצת מזמן
לזמן. לא כן?



מובן, שדברים טובים ונעימים אלה נתקבלו על דעתו של שעיה ונספגו בלבו
בשלמותם.






הברכה הגדולה






בחצר בית־משרפות היי“ש, חצר גדולה ורבת בנינים שמחוץ לתחום העירה, צמח בקיץ עשב כקומת ילד. במקומות רבים היה העשב צפוף וגבה כקמה בשדה. מפל בר, רקבובית תפוחי־אדמה, גללי בהמות – אלה נגררו ונתפזרו בחרף, בעונת העבודה בבית־המשרפות, בכל רחבי החצר, קפאו בקר, נתכסו בשלג, נרמסו בעפר, ובבוא הקיץ הפרו את האדמה הדשנה והצמיחו ירק דשא שופע, תאוה לעינים. כמעט כל
שטח החצר היה עטוף דשא, כי רגל אדם לא דרכה שם בקיץ אלא לעתים רחוקות. השער אמנם פתוח היה, אך ליד השער, לפנים מגדר האבנים הגבוהה, היתה סדנתו של נפח האחזה – פולני גבה קומה ותלוי
שפם, ועליו הוטל להשגיח שלא יכנסו זרים לרשות בית־המשרפות. לעתים רחוקות היה בא שמה בעל־מלאכה עם כליו, מסגר, דוד, זגג או טיח, לתקן מה שצריך תקון לעונת העבודה הבאה; אך בדרך כלל היתה החצר עזובה ושוממה.
בית זה וחצר זו היו קנינו של הגרף הפולני ומחכרים ליהודי היושב בעיר אחרת. שנה־שנה היו נתונים לרשותו של “שורף”, אף הוא שכן קרוב לשני הנערים, וזה היה שולח שמה את בהמתו, פרה או שתים, לשם מרעה. אולם בשנה שעברה מת ה”שורף" הזקן ובא צעיר במקומו, רוק בלא אשה, וממילא אין לו גם פרה; על כן עזובה היתה החצר והעשב גדל בה פרע, ואין איש שם על לב.



בצד שמאל של החצר ובתוכה, מאחורי הסדנה, נמצא מורד קטן, והמורד מוביל אל תעלת מים שדפנותיה קרשים, הזורמת ליד המשוכה רבת העצים למטה־למטה, עד קצה החצר. משם נמשכת התעלה אל האפרים המשתרעים למרחוק, עד היער הנראה תמיד כעטוף בערפל כחלחל. מי תעלה זו פורצים ברעש ובקצף מתוך בית־קורות, דומה למצודה קטנה, בנוי כלו קורות עבות, משחירות ומוריקות מטחב ומישן, והוא סגור תמיד על מסגר. רק פעם או פעמים בשבוע תבוא משפחת הסוכן לרחץ שם, ואז ילך לפניהם הנפח עם המפתח הכבד, יניח להם קרש לעבר את התעלה ולבוא אל בית־הקורות; ובעלותם מן הרחצה יסירו בעצמם את הקרש ואת המפתח יפקידו שוב בידי הנפח – עד הרחיצה הבאה.

מעל לבית־קורות זה עוברת דרך־המלך, ומעבר לדרך משתרעת, בשטח גדול ובתוך
מסגרת של עצי ערבה צפופים וכפופים, ברכת הדגים הגדולה. מעינותיה של ברכה זו עזים ושופעים ועדף המים זורם במפרץ קטן אל מתחת לדרך הגשורה ונופל בהמלה גדולה לתוך בית־הקורות ויוצא מתוכו למטה, מתחת לסף הדלת הסגורה,
בקצף רותח לתוך התעלה.

האיש העובר למעלה בדרך ושומע את קול המון המים, נגש אל פאת הדרך מזה, נותן את פניו בין קורות הגדר ורואה את מי הברכה נמשכים ונבלעים במפרץ. אחר־כך הוא עובר אל פאת הדרך מזה, נשען על שבכת־הברזל ורואה בעמק עשר אמות תעלה נאה, שמימיה זורמים על חלוקי אבנים ובין גדות ירק למטה־למטה. ואם לא אץ האיש לדרכו, יעבר מצד אל צד פעמים אחדות, יעמד ויסתכל ארכות להנאתו, כי נעים המראה מאוד.

את בית־הקורות גופו אין רואים מלמעלה,
רק לפרקים תראינה הכובסות בעמדן לויות רגלים בתוך התעלה וסוחטות ושוטפות את הכבסים המקפלים על גבי אבנים חלקות. אלו הן הכובסות של הסוכן. גם המחזה הזה נעים לעין. הוא נראה גם בחרף, ואיל ומי התעלה אינם קופאים אלא לעתים רחוקות, בגבר הקר מאד, כי הברכה תזרים את מימיה לתוכה בחזקה גם מתחת למעטה הקרח העבה. בקיץ תראה לפעמים, במדרון התעלה, גם ילדת נכרים
קטנה נצבת על אבן או על קרש, משליכה חכה לתוך המים לדוג פעוטי דגים. במרחבי הנוף מנגד נראים אפרים ירקים, פרחים, שיחים, עצים, בהמה רועה, עופות פורחים, עננים שטים – כל אלה רקומים בתוך אויר שקוף, מלא ריח ניחוח. אך מאחור שוכנת העירה על מאתים בתיה, הדלים רבם, ורק אחדים מתנשאים ביהירות כלפי השמים.






פנת גן העדן






את החצר הזאת, על עשבה ועל תעלתה והבנינים אשר מסביב לה, גלה יום אחד טוביה, בעברו שם לרגל נדודיו הבטלים. אמנם, הוא הכיר את בית־המשרפות מקדם, כי היה שם לפני שנתים בחרף עם נכדו של “השורף” המנוח, וראה את המכונות המבהיקות. ספג את החם וריח התסיסה והכהל החריף, בקר ברפת השורים, ראה בבשול הנוזלים בעתר קיטור ובגלי חם כנהר גיהנם. בחן את הנוזל הקרוי “נזיה”, שנטל ממנו הכהל והוא יפה לפטום בהמות. פעם אף רחץ, ברשות “השורף” המנוח, בתוך גיגית־עץ מחממה בקיטור – כל אלה עשו עליו רשם לא־ימחה. אך לא עלה על דעתו ללכת שמה בקיץ, מאחר שידע כי המלאכה תשבת אז ואין שם רגל אדם ובהמה.

והנה, בעברו בדרך, ואחרי עמדו שעה קלה מסתכל בתעלה ובזרמה, הקיף בעיניו
גם את החצר, הלך לאט לאט והגיע עד השער הפתוח במקצת, נכנס בזהירות והציץ לתוך הסדנה, ובראותו שהנפח ועוזריו אינם רואים, עבר מהר (יחף היה וקל ברגליו) ומקץ רגעים מספר התרוצץ בתוך העשב בינות לבנינים, עבר לארך בית־המשרפות, יצא אל המחסנים ואל הרפת הארכה, שכל שורת דלתותיה היו פתוחות במפלש והיא עזובה ומלאה אור שמש. האבוסים ריקים ובקמרון הגג מקננות היו מאות צפרים צוהלות בצפצוף של שכרון. קפץ משם החוצה, והנה לפניו בור הנזיה הריק והאפל ורק משהו מים מעפשים עומדים על קרקעו, דלג על צנורות הברזל העבים, ירד והלך לארך התעלה, שפנתה לאחורי הרפת והסתכל במימיה הירקרקים הזורמים בסתר קנים ועשב, עמקים ומשכשכים בלי הרף. אחר־כך נכנס לתוך דוד ענקי, שרבץ בחוץ נשען על שברי אבנים, פתוח מצד אחד, אך מהר לצאת מפני המחנק, וטפס על מדרגות בית־המשרפות מן הצד, הביט בעד סורג החלון וראה את המכונות הנפלאות השובתות מתוך דממה, מהן מלכלכות ומכסות בדים. סלם גדול לסיוד עמד באמצע, על הרצפה היו בהרות סיד, ועכבר מסתתר בתוך פסת ניר גרר אותה על
הרצפה. אחז את טוביה חשק גדול וקרא בקול לתוך הבנין ומיד ענהו הד אדיר שהבהילו, פנה לאחוריו לראות אם אין הנפח או אחד מעוזריו בא לשמע הקול. לא, איש לא בא. בלבו נעור עצב מערב
בפחד קל. אך המקום כמו רתקו, ומאד רצה לבוא הנה יום יום. אולם איך יבוא הנה? באיזו אמתלה? ואם יתפס בידי הנפח? ענק זה ימעכהו בתפיסת יד אחת!

טוביה ירד וישב בתוך העשב, בצל הבנין, התמסר לקרירות והתבונן בשמים
ובמראה הנוף הרחוק, האזין לזרמת המים החרישית בתעלה ולשאונם המגיע מבית־הקורות ודבר אל נפשו: “הרי זה גן העדן התחתון! אך איך קונים בו אחיזה?” ובהרהרו כך זכר פתאם את פרתם. עלובה זו העומדת זה כשבועים ברפת, כי הרועה מבקש להגדיל את שכרו ואביו מסרב לו. הה, אלו אפשר היה להביאה הנה! בשתים שלש שעות היתה ממלאה כרסה עשב־מעדנים זה, ואחר־כך היתה שופעת חלב כבאר! אפשר לקשרה בחבל ליתד או
לאחד הקירות, ובשעה שהיא עומדת ומלחכת את העשב, ילך הוא בעצמו – למה בעצמו? אפשר להביא הנה גם את שעיה… באמת, למה לא יביא את חברו?…
מה אי אפשר לעשות בממלכת־פלאים זו? על מה אי אפשר לשוחח כאן? מה אי אפשר להמציא ולבצע? יריקו את קני הצפרים ברפת; ימצאו כניסה לתוך בית־המשרפות, והוא יסביר לשעיה את תפקידיה של כל מכונה ומכונה; יתגלגלו בדשא, יצודו לטאות, ישליכו חכה בתעלה, ואולי יגיעו גם לבית־הקורות וירחצו שם! תענוג גדול מזה לא יתאר! והוא כבר ראה את עצמו בתוך אפלולית הבנין, קופץ, מכה בידיו ומריע בתוך אשד המים הנופל ברעש ומתרסס כענן של קצף. לבו התכוץ ונחיריו רעדו מרב תשוקה.

הוא קם והתחיל מהלך סחור־סחור ובהסתר מן הסדנה, עד שהגיע אל הגדר שבצד האפרים. בקפיצה אחת עבר את התעלה והתחיל מקיף את הגדר בין השיחים. מקיף ומרגל, תולש גרגרים ירקים
ומתבונן, שורק בחשאי ומתבונן, והנה – לבו התחיל הולם בו כפטיש קטן: במרחק עשרה צעדים מדרך־המלך פרוצה הגדר אל האפר ורק קרש מדלדל תלוי וחוסם את הפרצה. הוא אחז בקרש, וזה הוסר באפס יד מן המסמר היחידי. הפרצה היתה גדולה די העבר בה פרה בינונית. הוא יצא ונכנס
פעמים אחדות דרך הפרצה, הסתכל, בדק, הצמיד שוב את הקרש והלך הביתה תפוס כלו במחשבות נלהבות.




על מדרגות האבן






למחר, כחם היום, נכנס טוביה ראשון בפרצה, ובחבל הכרוך על כף ידו משך אחריו את הפרה, ושעיה היה מחמר אחריה בקנה.





הפרה היתה נמוכת־רגלים, שעירה, שחרחרת וטלאים לבנים לה, קרנה האחת שבורה וחברתה יורדת על רקתה כפאה מסלסלת. היתה זו בריה ציתנית, פשטנית, שקבלה כל מה שנתנו לה באהבה, ואפלו מכות. לא נגחה ולא בעטה, הלוכה דק ומהיר, גופה קצר ועגלגל, ופטמות קטנות לה מפשקות כארבע יתדות. משנכנסה לתוך העשב נעצה בו את ראשה וסרבה ללכת הלאה. אך טוביה משכה בכח בראשה ושעיה דחקה בקנה תחת ירכה ולא יכלה לעמד בסרובה והלכה־רצה כשטה בתוך גלי העשב.

באו למקום צל, מאחרי מחסן אטום – התיר טוביה את כריכות החבל מעל ידו, קשרו בוו שמצא בקיר, והפרה התחילה לוחכת בחרוק־שנים ובאין מפריע. בכל פעם שנסתתמה נשימתה הרימה ראשה
ופיה מלא עשב נגרר לארץ, והיא לועסת בתאבון והריר מטפטף ויורד. מימיה לא טעמה טעם של עשב מתוק כל־כך.

– איש לא ימצאנה פה. – אמר טוביה כמדבר אל עצמו – בעוד שעה יתמלאו שקעי ירכיה… אך לבי מתפוצץ בי. תן את היד!

שעיה נתן את ידו על לב חברו וקרא:

– אוי, באמת, דופק כמו פטיש! נשב מעט ותנוח.

הם ישבו על מדרגת האבן הצוננת של המחסן.

לאחר כמה רגעים אמר טוביה:

– הפרה תרעה לה פה; ואתה, שעיה, בוא אתי ונסיר את החצר. אראה לך הכל.

וכדברו קם ובדק את החבל, אם הוא קשור יפה אל הוו.

– קדם כל אנהגך אל בור הנזיה, שבחרף שעבר נפל אל תוכו השכיר חודקו.

פני שעיה נתעוו. בחרף עמד כאן הפועל השכיר על הקרש הנטוי על הבור והיה מעלה בדלי את הנוזל המהביל, למסרו לעובדי הרפת. והנה מעדה רגלו והוא צנח באחת לתוך הקיטור וכרגע נעלם בתוך הבור. כל העומדים השמיעו זעקת־שבר וכליהם נפלו מידיהם. וכשהוציאוהו כעבר רגעים אחדים היו בגדיו צמודים לעורו.

המקרה המחריד הזה, שהאכרים דברו בו בבית־המזיגה, לא מש מזכרונו של טוביה
וספרו לחברו כמה פעמים. עתה הראהו את הבור הריק:

– שער בנפשך: כאן הקרש, ואני, חודקו, עומד עליו עטוף קיטור הבור, ופתאם – צנח!

– חדל! נלך מכאן. איני יכול להביט… – אמר שעיה רך־הלבב ופנה ללכת.

מן הבור הוליכו טוביה אל הרפת. נכנסו
ועברו מאבוס לאבוס, דרכו על רצפות האבן, משמשו בטבעות־הברזל הקבועות ליד כל אבוס.





טוביה באר איך עומדים כאן השורים על
הרצפה המשפעה, כדי שהמים ירדו לתוך
המרזב; איך הם מתפטמים, איך מטפלים בהם, איך שוקלים אותם פעם בחדש, הסביר לו את תפקידו של המשגיח, נקב לו סכומים עצומים, שהחוכר מקבל בדמי השורים המפטמים בשוקי קרקא או וינה, איך ממיתים אותם שם, לא בשחיטה כי אם במכת קרדם בין הקרנים.

משם הלכו אל המחסן הגדול. דרך סדק
שבקיר הראהו טוביה חביות־חביות נערמות עד הגג. – אלו הן חביות ריקות. בחרף ממלאים אותן יין שרוף.

אחר־כך העלהו על מדרגות בית־המשרפות, באותו מקום שעמד שם אתמול. רק העכבר לא היה, ופסת־הניר היתה מונחת עלובה מן הצד.

הוא הסביר לחברו את ענין עשית היין
השרוף מתפוחי־אדמה ומדגן; הראה לו מרחוק את הגיגיות והפיטסים, את המכונות השונות ואת תפקידיהן, את ה“שעון”, את ה“רוחנים” ואת ה“סלון
הלוליני” לצנון היין. הענין נראה בעיניו של שעיה חמור מסגיה בגמרא, משום כך בקש להבינו על בריו. בחרף הבא הבטיחו טוביה להכניסו פנימה, ברשות ה“שורף” מכירו, ואז יראה הכל מקרוב ובשעת עבודה ואז יבין הכל. אולי יעלה בידו גם להשיג בשבילו אמבטי של קיטור. אין לך
תענוג גדול מזה!

שעיה נלחץ כל הזמן אל זרוע חברו מתוך רגש של הכרת טובה ובקשת חסות כאחת. הוא צמצם את שאלותיו והיה מסתפק בהסברותיו של טוביה המבגר ממנו בעניני העולם. אחר־כך יצאו קצת אל המגרש הגלוי, שמשם נראית חזית הסדנה. היא היתה פתוחה לרוחה וקולות הפטישים נשאו משם ישר לבית־המשרפות הדומם וזה החזיר את הדם כפול פי כמה.

פתאם יצא מתוך הסדנה אחד השוליות ונשא בידו צבת גדולה ובה אחוז איזה חפץ של ברזל. הוא הטיל את החפץ לארץ ליד קיר הסדנה. הנערים המסתכלים מרחוק נרתעו בפחד לתוך הצל. טוביה אמר:

– טוב שהילדה בת הנפח איננה היום. היא באה לפעמים (ובאמרו את המלה “לפעמים” נקפו לבו, כי לא היה בטוח כלל, שרק לפעמים היא באה ולא בכל יום) לדוג דגים בתעלה. כשהיא איננה אפשר גם לגשת אל התעלה, ומשם אפשר שנוכל
גם להתגנב אל בית־הקורות, ואז – אה, מחיה נפשות!

– טוביה, האין זה יותר מדי היום, ביום הראשון?

– אל תדבר הבלים! אני אסדר את הדבר
כך, שלא ירגישו בנו. סמך עלי! אתה מכיר אותי – כשאני רוצה איזה דבר באמת…

שעיה נכון היה בכל לבו לסמך על חברו, אבל ברגע זה זכר את מעשה האפונים, כנחיל של נמלים עבר לארך גבו. הוא גם הביע את חששו והזכיר בזהירות את המקרה הלז.

– מה אתה סח? – בטל אותו טוביה – שם היה שדה פתוח, וכאן, מי יראה אותנו? הפטישים הולמים בלי הרף בסדנה ולקולם לא ישמע כלום…



שעיה לא חש בטחון יתר, ואף־על־פי־כן
האמין לחברו, שהראה כבר עד עתה גבורה לא מעט.
– הנה נעבר למטה בקצה החצר את התעלה, אחר כך נדחק אל המשוכה ואל השיחים, וכן נלך לאט לאט עד שנעלה אל בית־הקורות. מן הסדנה אי אפשר לראותנו, כי פתוחה היא לפנים החצר ואטומה לצד זה. אפשר רק שיראונו מלמעלה, מן הדרך. אבל האכרים העוברים אין זה עסקם כלל ולא ישימו אלינו לב. ובכן, שעיה – לדרך!

הם הלכו לארך המשוכה, סלקו מדרכם
את ענפי השיחים, נשרטו בקוצים, נכוו בסרפד, נגפו באבנים, אך הלכו בלי הרף במעלה התעלה. ריח המים הצוננים עלה באפם והמלתם הערבה מלאה את אזנם. הקרקע היתה לחה וקרה לרגליהם היחפות. רשת האור והצל מתחת לעצים רעדה על
ראשיהם ועל גופם ודגדגה אותם. היה נעים וטוב. אך הלבבות פרפרו. והנה – הסדנה כלה כבר נראית להם מאחוריה: קיר אטום ושחור על גבעה תלולה, כשליש הקיר מלמטה חבוי בחרולים ובברקנים.
אפלו נקישות הפטישים אינן בוקעות בעדו, רק הדן מגיע מרחוק, מבניני בית־המשרפות.

לאחר צעדים נרגשים אחדים עמדו לפני
בית־הקורות. היתה זאת פנה מסתרה לגמרי. מלמעלה לא יכלו לראותם. מימינם סוככו עליהם העצים העבתים, משמאלם תלולית הסדנה, ולפניהם – הבנין הסודי המרעיד מדכיי המים בתוכו. משני צדיו עמודי־עץ שחורים ומבקעים אך איתנים,
ביניהם מבוא קטן, כעין פרוזדור, ואחריו דלת כבדה, נעולה, וחור־המנעול גדול ככף־יד של תינוק. ומתחת לסף המגבה פורצים בקצף גלי המים, רועשים, מתיזים רסיסים ונופלים מעל הרצפה הקטנה לתוך התעלה, כדי להתגלגל הלאה בזרם חי ומהיר במורד החצר.

שני החברים נצבו רגע מחרישים ותמהים ואחוזים זה ביד זה.

– שמע, – אמר טוביה, – יוסילי “גרגרת”, לפני נסעו עם אמו לאמריקה, ספר לי שהוא רחץ בבית־הקורות אולי עשר פעמים. איך נכנס? פשוט מאד:

התפשט בחוץ, שכב על בטנו, חתר בזרם ונכנס מתחת לסף. למה לא נעשה גם אנו כך? אחת ושתים!

– אני ירא, – ענה שעיה בעינים גדולות –



וגם הפרה שם לבדה. מי ישמר עליה? יכולים לגנב אותה…

– מה שנוגע לפרה – פרתי היא. אל תדאג לה, שום שד לא יגלה את מקומה. ומה שנוגע לפחד – צדקת. קדם אנסה אני ואראה; ואם לא קשה הדבר – תבוא אתה אחרי. מוטב שאתה תשאר פה בחוץ. אני
אתפשט ואתה תשגיח על הבגדים, וגם תעמד על המשמר, ובראותך מישהו בא מן הסדנה – תצעק בקול ואצא מיד ונמלט מצד זה. עד שהוא (הנפח) יעבר את התעלה, נהיה כבר רחוקים. ובכן: אומר
ועושה!

טוביה התחיל מתפשט, ואת שעיה תקפה
אותה חלחלת הבטן, שהיתה שכיחה אצלו בשעת צפיה או פחד גדול. טוביה התפשט כהרף עין: את המעיל והכובע זרק על העשב, את הרצועה שהדקה את מכנסיו התיר והם נשרו מאליהם, את הכתנת פשט
בשתי משיכות מעל לראשו ועמד כלו ערם בגופו הדק והצח. גוף הנער היה ישר ומתוח וגמיש, כמי שרגיל בריצה ובטפוס על גדרות ואילנות. רגע עמד בשמש, מתענג על חמה הטוב, אחר כך תלה עצמו
על ברכיו, פרש את ידיו וקפץ בבת ראש לתוך התעלה. המים הגיעו לו עד הטבור. התחיל צועד בתוך המים אל הרצפה התלויה ונראה כרוקד. כשהגיע אל הרצפה החזיר פניו ונענע באצבע ובצחוק משובה כלפי שעיה, שישמר יפה. אחר כך התחיל מטפס, כדי לעלות על הרצפה. הדבר לא היה קל, כי הקרשים היו חלקלקים ומשתמטים מן היד. אך המים הסוערים הרימוהו ועלה. עוד פעם העיף מבט של חבה אל חברו, אחר שכב, זנק ונבלע בזרם
פנימה. כעבר רגע נשמעו טפיחות אגרופיו על הדלת מבפנים; סימן שנכנס בשלום.

שעיה, שנשאר לבדו בחוץ, ישב רועד על העשב ובגדי חברו מוטלים בחיקו. הוא חתר בדמיונו לראות את טוביה בתוך בית־הקורות, משתכשך להנאתו בתוך אשד המים.








“אה, כמה טוב…”






טוביה עמד בתוך הבנין, הביט סביב וחש עצמו כשרוי ברשות קסמים. אור ירקרק רפה מלא את החלל הבינוני, והוא טעון ערפל של רסיסים מבהיקים. הקורות והתקרה היו שחורות מזקן, ומצד אחד נמתחו לארך הקיר אצטבאות אחדות בתבנית מדרגות, כמו בבית־המרחץ. “על אצטבאות אלו הם מתפשטים” (הכונה למשפחת הסוכן) – הרהר. בגופו חש קר וחם כאחד, ולא ידע איזה מהם עקר.

בירכתי החדר למעלה היה כעין אשנב
פתוח לכל רחב הקיר, יוצא אל שטח הברכה, ומשם נופלים המים בכח וברעש מחריש אזנים. שום קול אחר לא יכול היה להשמע שם בפנים. לאט ובזהירות התקרב אל האשד, התבונן באשנב וראה רשת של
חבלים מתוחה עליו. “כדי שלא ימלטו הדגים הגדולים שבברכה” – אמר לעצמו, כפף גבו ונתנו תחת המים. הזרם הקר הכה עליו בכח רב וחמם את גבו. בקשי החזיק מעמד ברגליו. “אה, כמה טוב, כמה טוב!” קרא בנקוש שנים ובקצר נשימה, אף
התחיל רוקד בתוך האשד, מתקרב ומתרחק, כורע ומזדקף, מנופף זרועותיו וטופח על גופו. אה, אה! תענוג כזה לא ראה אפלו בחלום. בקפיצות אחדות עלה עד לאצטבה העליונה, ישב תחת התקרה
והתבונן אל כל מה שבפנים. על הקירות צמחו פטריות כהות ומן הסדקים צץ טחב. קטף פטריה ומעכה בין אצבעותיו. ריח רע עלה מידו, זרקה בגעל לתוך האשד. עיניו התרגלו כבר באור הרפה והבחינו יותר. על מסמר שבכתל מאחריו היתה תלויה מטפחת רקומה. “את זו שכחו ודאי בפעם
האחרונה”, והוא הסירה, אך השיבה מיד
למקומה.

ירד והתחיל מהלך על הרצפה בתוך המים על שתים ועל ארבע, פושט אבריו ומפרכס כשוחה; אחר כך עמד שוב ונכנס שוב אל מתחת לאשד: “הו־הו־הו, כמה חזקות המכות!” – דבר אל עצמו – “כמה הן מחממות את הגב! אלו היה פה שעיה! אין דבר, אם הכל יעבר היום בשלום,
אכניסהו מחר. אלא שחושש אני שמא יתירא להכנס לבדו. גם לזאת אמצא עצה: את הבגדים נסתיר בחוץ תחת העץ. אני אחזר ואמשכנו אחרי. כמה הוא יהא רועד פה!” ־ ־




בת הנפח






בעוד טוביה מתענג ברעדה בתוך ארמון־המים המכשף, באה ילדת הנפח ועמדה לדוג בחכה בתעלה, כדרכה יום יום. ובשעה שישבה ודגה, הביטה בעיניה החדות אל בית־הקורות וראתה בחוץ נער יהודי יושב תלוי על ברכיו ומחזיק חבילת בגדים. היא נבהלה בתחלה והחכה נפלה מידה. אחר כך הרימה אותה והניחתה מעל לתעלה, ובעצמה רצה בחשאי בתוך
העשב, רוץ והתבונן, רוץ והתבונן. ופתאם פנתה והתחילה לרוץ חיש קל במעלה התלולית, עד שנעלמה מאחרי הסדנה.

שעיה לא ראה מאומה. הוא ישב ועיניו
מחליקות בלי הרף מבית־הקורות אל הסדנה ומן הסדנה אל בית־הקורות. אך פתאם קפא על מקומו: בנתיב היורד מן הסדנה מתקרב ובא בפסיעות גדולות ומהירות גוף גדול ושחור ובידו הוא מנענע
מטיל ברזל: הנפח והמפתח!

שעיה הביט אליו וחשב בלבו: “מה עלי
לעשות?” הוא בקש לקום, אך כאלו רתק למקומו. רצה לצעק, אך קולו נחבא וגרונו יבש. ואולם עליו לעשות דבר מה, ומיד, ולא – טוביה אבוד… ופתאם עמד על רגליו, חבילת הבגדים נשמטה לארץ, והוא
עצמו קפץ באחת לתוך התעלה, ובעוד רגע עמד על הרצפה ובשני אגרופיו הדלים הכה בדלת הבצורה בכל כחו ומאדו. אך שום הד לא ענה משם. ברגע זה שב אליו גם קולו והתחיל צווח: “טוביה, המלט! הנפח!” והלם שוב בדלת כמטרף. והנה
נגעה בו יד חזקה ובמשיכה אחת סלקתהו הצדה. המפתח השמיע קול בהתהפכו בתוך חור המנעול והדלת נפתחה.

בפנים הבנין השרה פתאם אור גדול, וטוביה ראה בפתח את הנפח עומד במלא קומתו. הרעיון הראשון שהבריק במחו היה: להמלט. אך איך ימלט וזה חוסם לו את הדרך? אף הנפח לא מהר. בטוח בצידו והביט פנימה, כשהוא חושף את שניו הצחות בשחוק ספק־טוב ספק־רע.

– מה מעשיך פה? – הרעים לתוך רעש המים.

– רוחץ. – ענה טוביה עזות.

– ברשות מי?

– מה אני גונב ממך? את המים? – התוכח
עמדו טוביה ביאושו, כשרגלו האחת עומדת על האצטבה התחתונה והוא אורב בעיניו לכל תנועה של הנפח, כדי לכון רגע־כשר להמלט החוצה.

– הו־הו, אתה מתחכם! – אמר הנפח ופסע פסיעה בתוך המים לקראת הנער העירם. הלה זנק כחץ, עבר על יד הנפח וגופו היה כבר מחוץ לסף, אך – אהה, ידו נשארה תפוסה בידי הענק. שנים שלשת המאמצים והפרפורים לא הועילו, וכעברם
היה גופו של טוביה, הגוף הצח והלח, מוטל על כתפו ועל סינרו השחורים של הנפח, כקורה מבהיקה, כמעט בלי תנועה, והוא יוצא עם טרפו ונושאו במעלה הדרך אל הסדנה.

שעיה, שעלה בינתים מן התעלה רטב
כלו, רץ אחרי הנפח לרגליו, בוכה ומיבב, ולבו צועק בקרבו לגורל חברו. למעלה, משני עברי הנתיבה, עמדו השוליות ופטישיהם בידיהם, מחכים בפנים צוחקות לנפח. על גל אבנים, כחתולה צעירה, ישבה הילדה והסתכלה במחזה מתוך סקרנות בלבד, כאלו אין לה כל חלק בו.

ברמיזת עינים קרא הנפח לשני עוזריו
החסנים, שילכו אחריו אל הסדנה. כשנכנסו שמה הוריד הנפח את הנער, ישר את גופו (“הוא מתעלף…”, חשב שעיה בפתח בחרדה גדולה) על ברכיו, הרימו והניחו על הסדן האדיר. רגליו של טוביה נתלו מזה וראשו מזה. עיניו היו עצומות.

– הרימו הפטישים! – נתן הנפח בקולו על השוליות. אלה עמדו מזה ומזה ברגלים
מפשקות והניפו פטישיהם.

קול צוחה. כצוחת עוף שנפל בצפרני הטורף, נשמע ליד הפתח. שעיה צנח על סף הסדנה.

אחרי שתיקה של רגע הרעים הנפח שנית בקולו:

– די! הורידוהו!

ושני השוליות זרקו את הפטישים והורידו בזריזות את הגוף הלבן מעל הסדן
והעמידוהו על הקרקע. טוביה עמד זקוף, שפשף את עיניו והביט בתמהון על סביביו: האמנם, שלם הוא בגופו? לא פגעו בו כלל, ורק לצון חמדו להם?

פתאם השגיח בשעיה המוטל על הסף –
רץ אליו, הרימו והוציאו החוצה, לאויר, וכה דבר אליו:

– מה זה נבהלת, טפשון? מה רע עשו לי?



ראה, לא עשו לי כלום. ידעתי תכף שלא יעשו לי כלום. בוא, תן לי את בגדי. היכן הם?

– הם מעבר לתעלה, – אמר שעיה בשנים
נוקשות ומכנסיו הרטבים, המדבקים אל רגליו הדקות, קשקשו אף הם.

– שב והתחמם פה בשמש, ואני ארוץ ואביאם בעצמי.

טוביה רץ במורד הדרך, וכעבר רגעים
מספר שב לבוש בחפזון, מהדק את רצועת־העור על בטנו. בעברו על גל האבנים, שלחה לו הילדה, היושבת מכוצה כחתולה, את לשונה, לשון קטנה, ורדה, הוא ראה, אך לא שם לב ורץ הלאה.

– בוא! – אמר לשעיה – עתה יכולים אנו
לצאת דרך השער. ה“שרץ” הקטן הלשין עלינו.



מרשעת כזו! אין דבר, יבוא יומה. אני נשבע לך שאתנקם בה.

בפתח הסדנה עמדו הנפח והשוליות בידים ריקות ותלויות וחיוך הנאה שפוך על
פניהם:

– נו, תבואו שוב להתרחץ, שובבים? – שאל הנפח.

שני החברים עברו ולא ענו דבר. הם הלכו יחדו, כתף נוגעת בכתף.

כשיצאו את השער אמר טוביה לחברו, והוא משתדל לחזק את קולו:

– אתה תשב על הגשר ותחכה לי. עליך
להתיבש לפני שובך הביתה, כדי שלא יכירו. ואני אלך מסביב ואקח את הפרה. זו נהנתה ולא נענשה.

– בהמה הרי אינה בת־ענשין. – הפטיר שעיה ונתחכך בחברו.

אחר כך הביטו שניהם זה אל זה – וחיכו חיוך של סוד.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39948