


	
	כתבי מיכ"ל
	



עם מבוא מאת י. פיכמן

הרומנטיקה העברית, שדרך הרוח הנעלמה בחרה משום־מה
לצמצמה בפינת ליטא הקטנה, לא הנחילה לנו פירות מרובים. הרומן “אהבת
ציון” הוא מרום ביטויה, והשאר – דברים שלא הגיעו לידי פריחה, או
שנקטפו בעצם פריחתם. מיכ"ל עושה עד היום את הרושם של פרח המכיל
פרי, יותר מאשר פרי עצמו. אמנם פרח אציל ממין משובח. את יצירותיו
המעטות חמות־הצבעים אין טועמים עד היום, מריחים אותן,
ובהתאמצות הנחירים. מתלוה תמיד, בתור נימוק ממריץ, ההכרה של מה
שיכול היה להיות. אבל בדרכיה הנפלאות של תולדות השירה יש לפעמים
למרומז חשיבות יתרה על המוגמר. היצירה הבשלה נושרת ומוצאת לשוק
ונעשית קנין הרבים. ומרוב משמוש מתקשה קליפתה וריחה וכוח־הפראתה
מתכנסים לתוך תוכה; לא כן היצירה הרכה – הבוסר המקומט הנמצא מושלך
בפינת הגן – זו מושכת את התבוננותו של היחיד, המיועד,
שאר־הבחירה. לו היא מעלה כבקסמים את עתידה המקוטף, את בשולה
המקופח; לו היא דובבת באלפי רמזים דקים מן הדקים.

מצד זה אולי רצוי היה להשאיר את מיכ“ל בתוך “שירי שפת
קודש” כרוך יחד עם אביו הכהן הזעום. אבל בזמן שפני הגן מתכסים
צמחים חדשים, קוצים ואילנות, ומטעים זרים לרוב חונקים בצילם
הרחב, חובה היא לחשוף מה שנשאר מרקבון העבר; להכריח את הנחירים להריח,
את העין להתבונן, את הלב לחוש בעבר עתידות מחייבות. וברוכה היד
החושפת. לקנין נטול־ריח של הרבים לא יהיה מיכ”ל לעולם. מצד זה אין
לחשוש.

הוצאת “עינות” יכולה הפעם באמת לזקוף לזכותה מפעל

חשוב. לא חסרו הרצון הטוב וההבנה הדקה בבחירת האותיות והנייר ובכלל
בכל סידורו של הספר. המכתבים המעטים מוסיפים בפתוס התמים שבהם על
החריפות הרומנטית. יש רק לתמוה על העדר תמונתו של המשורר.

הפיטן־המבקר פיכמן העריך את החזיון מיכ"ל באותה האהבה, הרוך והנעימה המציינים את כל מאמריו.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40069