


	
	כתבי רבי נחמן קרוכמל
	



ערוכים בצרוף מבוא, ע"י ש. רבידוביץ

עד עכשיו היה בידינו רק “מורה נבוכי הזמן” ועתה זכינו
ל“כתבי רבי נחמן קרוכמל”. חבל, שהמסדר לא יכול להוסיף את המלה
הקטנה “כל”. החכם יום־טוב ליפמן צונץ, המלבה“ד של ההוצאה הראשונה,
החזיר לידי בנו של הפילוסוף את כל “הנותר עם כל הכתבים בלתי
הנצרכים”, ו”הנותר" הזה הלך, כמובן, לאיבוד. ש. ר. עשה כל מה
שביכלתו ואסף את האגרות ושאר “השרידים”, שנתפרסמו במקומות שונים,
וסיפחם בסוף הספר, וכן יצאו לו כתבי רנ“ק. אף איזה צלומים שיש להם
שייכות לחיי רנ”ק הוסיף, ולפני הספר הקדים מונוגרפיה גדולה, ספר בפני
עצמו, העוסק בתולדות הפילוסוף ובתורתו. העבודה כולה נעשתה

מתוך אהבה ומסירות מפליאות בדור־חפזון זה, ועל־כן אינה רחוקה גם
מן השלימות. חבל שלא עלה בידי המסדר להשיג תמונתו של רנ"ק.

בין כל הפילוסופים העברים (עיין בציון “שני ספרי
פילוסופיה”) אין אף אחד, שיחד עם מסירותו היוקדת והקנאית לקניני־הרוח
ולקיומה של אומתנו הקיף בשכלו האובייקטיבי כמו רנ“ק את הרוח
התולדית של האנושיות כולה. מה שהיה אצל הנביאים התנוצצות של
רוח־הקודש ואצל ריה”ל עקשנות דיאלקטית מזווגת לאמונה עמוקה נעשה
בפעם הראשונה אצל רנ“ק לשיטה מדעית והשקפת־עולם היסטורית. היחס שבין
ה”רוחני המוחלט" ובין ה“רוחני” סתם הוא רק כיחס הפרי אל הצמח. אין
להפריד בין השנים. אלא שהצמח שואף בכל זאת לרכז את כל עצמותו בעצם
העילי: הפרי. והוא התכלית. ראשית הגילוי האלהי הוא כבר בעבודה זרה,
שגם היא הנה אחד הציורים התבוניים של הרוחני המוחלט, שהוא ענין
מחשביי. כמובן, שבתור פילוסוף טהור מאמין הוא כי התפתחות האדם
מכוונת אל תכלית ההכרה השכלית הטהורה, אל הדעות. אבל כבר
בהודיה מודגשה זו בהתפתחות מונח היסוד החדש, המסוכן בשביל
עולם המסורת. מי שעיניו לא טחו, או שאינו הולך עם המתחסדים, איך
יוכל לאסור על עצמו את הביקורת ואפילו ביקורת המקרא? ראב“ע בשעתו
היה צופה הכל ב”חכמתו הבזויה“, אך אנוס היה להסתפק ברמזים
ובחידות ב”והמבין יבין“. רנ”ק מגלה במקצוע זה טפח ממה שכיסה ראב“ע. לא
יותר מטפח. אף הוא לא הורה לפני “עמי־הארצות” והסתפק בקצרות. אבל
הקצרות של רנ”ק ברורות וחותכות כחצובות מסלע.

כאיש המדע פר־אכסלנס הוא מזדיין לצורך מחקרו בכל
הידיעות והמכשירים הנחוצים לכך. בשום אופן אינו רוצה לסמוך על
האינטואיציה, הכל צריך להיות מוסמך על העובדות התולדיות ועל ההגיון
הבריא. אף על פי שהאינטואיציה בוקעת מכל שורה באור חזק. לא ידענו
לפניו חוקר יהודי, שישתמש כמוהו בכל המקורות העתיקים הנוגעים לעבר
הישראלי, עברים ונכרים, ויחד עם זה לא ירד לרגע מרום סקירת־הנצח. הרצון
והכשרון עד למעלת גבורה לגלות את “כונת־ההיסטוריה” העמיקו־האירו
גם את עיוניו בפרטים של ספרותנו העתיקה, וחידושיו במקצוע זה נעשו
למוסכמות בחכמת ישראל שלאחריו. על כן היתה השפעתו הלאומית כל
כך מפרה, למן מאפו ועד אחד־העם. ביחוד נמצא האחרון בהשקפת־עולמו
ובדרכי אישיותו תמיד בחוג־הקסמים של רנ"ק.

בימינו אלה, שחכמת ישראל נתונה בידי אנשים, שמלבד
חיטוט בפרטים, הגהות והשגות, כמעט ביבליוגרפים כולם, הם נטולים

כל מחשבה מקיפה, עליונה, טוב שיצאו מחדש, ובהוצאה לפי רוח הזמן,
כתבי הפילוסוף וחכם־ישראל הענק. כבודם של הביבליוגרפים והבלשנים
המומחים במקומם מונח, אך המחשבה הלאומית והאנושית תשא בעוצמה
והתעלות מאלה, שהיו בעצמם מקור הכוח והרוממות.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40075