


	
	"הריקוד הרקד" – לפרצופו האמנותי של ב. אגדתי
	



אין לך סוג אמנותי, שיתבע את האדם כולו בלי שיור
כל־שהוא כריקוד. אם נתחיל באמנויות התוארות ונעבור אל האמנויות
הרוחיות ונלך מסוג לסוג בהדרגה כלפי ההפנמה וההכללה נראה שהריקוד
עומד במובן זה כמדרגה העליונה. בעוד הראשונות אינן דורשות אלא
צרוף הדמיון־היוצר וכשרון־ידים (בבניה גם כשרון זה אינו נחוץ,
שהאדריכל יכול לצייר את תכניותיו ע"י משרטט־אמן) אל החומר־הגולם,
דורשות האחרונות דמיון עם יצירה של רציפות נובעת מבפנים: בשירה –
מלים וצלילים הבאים מתוך המרכזים־המילוליים שבמוח – הוא הנפש,
ובנגינה עוד יותר: קול וצבע ורגש, הנובעים ישר מן המרכזים הרגשיים,
אף בלי השתתפות השכל המבקר והמסדר והמתמזגים לאחדות בלתי־נפרדת עם
הצליל של כלי־הנגינה. אך יותר מהן הריקוד, שאינו משתמש בשום חומר
אובייקטיבי ואינו חל על כל גשם שמחוץ לאמן, או העלול גם להיות נפרש
ממנו, ואם אמנות הוא ויש בו משום מבע של נפש מתפעלת – הריהו
כולו “אדם”, כולו “אישיות”, כולו “בלתי־אמצעות”. מתוך כל זה
יובן החזיון, שאין אמנות זו – באמנות הדברים אמורים – פופולרית

ומקובלת כשאר האמנויות, שאין בה כלום מן החומר המשותף לכל, “השוה
לכל נפש”. ואם בנגינה ישנם רבים מן “השומעים” המתעניינים בעיקר
במשק־הקולות המגרה ואחרים עוד פחות מזה: במחול הידים של המנגן,
ומשתכרים כביכול ומדברים אחר כך על “נפלאות הטכניקה” – הנה רוב
הרואים את הריקוד האמנותי מתפעלים בעיקר מן הזריזות ההתעמלותית

המובנת לכל ומקצת מן הריתמוס ואינם רואים, או נכון מזה אינם קולטים
כלל את ההבעה הקוסמית שבאמנות זו.

כי זו ורק זו – ההבעה הקוסמית – היא המכרעת והמחייבת
את מציאותה של אמנות הריקוד רק במידה שהרקד הוא בשעת הגשמת אמנותו
חלק מן התנועה הקוסמית. מן ההרמוניה נעדרת־ההכרה שבמעשי־בראשית הוא
אמן. וכאן לא יהיה למיותר להעיר, כי אין להחליף את אמנות־הריקוד
במחול הרגליים, המשמש לואי־שעשועים לחגים ולזמנים. מי שמביט בשעת
ריקוד אמנותי אל רגלי הרקד דומה למי שמביט בשעת נגינת פסנתר אל
תנועת המנענעים.

הריקוד האמנותי הוא שירת הגוף הנלהב, הדתי, בתוך
החלל, התנועה ההרמונית הגלויה על ציר נעלם, אשר בה תתבטא הנפש ביטוי
ערום ובלתי־אמצעי. ואיככה תתואר תנועה הרמונית של גוף בתוך החלל –
ויהי גם בהיקף של ד' אמות – אם לא בקשר, או ביחס כל־שהוא עם התנועה
הקוסמית של הגרמים הנצחיים. רק לאדם ניתן הרצון, וזה יצר לו את היכולת
להתנשא לתנועה זו ולתת לה את השלמות המופשטת. אצל רוב שאר
יצורי־עולם שגם הם אינם משוללים, כנראה, את הצורך בתנועה עילאית,
נשאר הדדוי חסר־האונים המגושם, או גם המעודן, אך המחובר תמיד אל
הקרקע. אצל עוף הבר רק הטיסה והחיגה בקו עם פרפור מלוה, שכולו
אינסטינקט והכרח ולא הבעה ורצון. רק לאדם ניתן ליצור על פי צו דמיונו
ולחשוף את נפשו ברצון. אצל האדם הקדמון היתה אמנות הריקוד האמנות
היחידה.

בהעדר היכולת האמנותית המותנית בהתפתחות שכלית

וטכנית ביטא את עצמו, את נפשו השכורה תמיד שכרון האלהים והקוסמוס
בריקוד.

עד הוא האדם־המחצב שנמצא באדמת שנות־מיליונים, שנתאבן
בתנועת אמנות ריקודית, שעוד היום תשמש אידיאל לאדם החדש. במידה
שהאדם נעשה תרבותי הלך הלוך והתרחק מן האמנות האילמת העיקרית,
המתבטאת בכל הרמ"ח, והתמסר לאמנות המרוכזת בחוש אחד או שניים,
מפותחים במידה היפרטרופית. רק אצל העמים או השבטים הפרימיטיביים נשאר
הריקוד מה שהיה – פולחן; ואצל עמי־ההשכלה למן היונים ואילך, נעשה –
אמנות. האמנות תעמוד למטה מן הפולחן בבחינת כוח־ההבעה, אבל היא
עולה עליו בבחינת יכולת־ההבעה. אך עם כל אפיו האמנותי של הריקוד
החדש, עוד רב בו היסוד הפולחני ורק נפשות אשר אש־דת בדמן תשגנה
בו איזו מידה של שלימות.

*

היש במציאות ריקוד עברי? ההיה פעם? מרים הנביאה וכל
הנשים אחריה יצאו בתופים ובמחולות – הנבואה רוקדת. דוד מכרכר
בכל עוז – המלכות רוקדת. בשולמית יחלו כמחולת מחנים – האהבה

רוקדת. כיצד מרקדין לפני הכלה – השמחה רוקדת. היסודות העומדים

ברומו של האדם קשורים איפוא בריקוד. אך גם התולדה תחוג ותנוע
במחול: ההרים ירקדו כאילים גבעות כבני־צאן. גם כבשונו של עולם מלא
תנועה וריתמוס קוסמי: החיות והאופנים מתנשאים לעומת הכרובים

המשלשים בקדושה. ריקוד של מעלה כנגד ריקוד של מטה.

אבל מה היה טיבו של ריקוד־קדומים זה? ההיה בו משום
אמנות או רק משום התפרצות ראשונית אינדיבידואלית מעין “תפילת יחיד”
שהיא רק רשות? השלטו בו חוקים, נוסח, הנכנע להתפתחות, או רק
השתפכות כוחות בלי חשבון־נפש? המתים דווממים בלי תנועה ובלי
שפה, ובני ישראל על פי דין לא ציירו ולא פסלו. נשאר רק מה שהשכל
מחייב. משהלכו בני ישראל בגולה ניטלה מהם השמחה, ניטלה חירות
התנועה, ניטלה הקרקע, ניטל הגוף. נותרה רק נשמה סחופה ודוויה,
שהצטמצמה עד לידי כזית, כדי שתתפוס מקום נכרי פחות ככל האפשר. אך
הנשמה הדוויה גדלה ברבות הימים על חשבון הגוף הנעדר. היא גדלה
ביסוריה, גדלה בעקשנותה המוזרה, גדלה בתקותה החולנית. כנסת ישראל

היתה לעולימתא שבויה המצפה לדודה־גואלה, הרואה ואינו־נראה ולית אתר
פנוי מניה. בריבוא רמזים דקים מן הדקים הוא מדבר עמה, אלפי שליחים
לו הבאים אליה, נושאי אגרות מקוטרות, על אף צבאות הגויים השומרים
עליה מסביב בחרבות שלופות, והיא לומדת את לשון־הרמזים אף היא. באלף
לשונות אלמות תדבר אל דודה בכל עת ובכל שעה. בנקיטת בוהן
ובשרבוב שפה, בהרמת עין ובקמוט מצח, בכפיפת ראש ובנענוע כתף. כל
עצמותיה תאמרנה וכן נוצרה ההעויה היהודית, זו שהיתה לפנים למשל ולשנינה
וזו שהיא עתה ענין ליחידים נלהבים, הרואים בה כליל־תפארת לביטוי הבא
בתנועה. היא כולה גלות, אבל שרשים לה בנפש התנועה החפשית בארץ־חמדה.
היא הקטנה שלה, זעיר אנפין שלה בלוית הפחד וההסתר. בשעת תלמוד ובשעת
שיחה, בשעת דרשה ובשעת סעודה, בשעת צחוק ובשעת תפילה – תמיד דוברת
האצילות האסירה בתנועת־רמזים קטנה וחרדה.

אך ארכו הימים והחזון היה לדבר יום ביומו. בית הכלא
היה לדירה של קבע והנשמה תבעה את תפקידה מתוך דמיון של חירות. אז הגיעה
שעתו של מתן־חסידות.

הוחש פתאום גוף סגוף אך מלא התלהבות ודבקות, ניתנה
תחת הרגלים קרקע שמימית אך מלאה מציאות שבדמיון וכן נתעלה הרמז שנית
למעלת תנועה, אך משולה לקו המצורף מנקודות רבות, המשתבר ורועד
תמיד. לעומת הדינמיקה ההרמונית הקשתית של הגויים, זו שתחילתה נעוצה
תמיד בסופה והיא שואפת להיקף מתוך עמידה איתנה, נבראה אצל היהודי
דינמיקה כבושה מרחפת ורוטטת תמיד באין מעמד. דינמיקה זו שמצאה את
ביטויה הקלסי בציוריו של שגל העומדת על שלושה: ההכרח לקיים את
שווי־המשקל, הפחד מפני ההתמוטטות והתנועה המקוטעת, כובד המציאות

ורוך הרחמים הם הקוים הנוטלים ממנה את פרצוף הגרוטיסקה. הנוצר כבר
גם מבע של ריקוד אמנותי לדינמיקה זו?

*





אני חושב, שברוך אגדתי השיג כבר מדרגה גבוהה
באמנותו – אמנות הריקוד העברי המקורי. שהרי על צד האמת אין עוד שום
אמת־מידה בהחלט, שעל־פיה אפשר ליתן סמנים באמנות זו. ישנה רק כאמור
העויה יהודית, והיא אינה אלא התא בגוף הריקוד. כל אותם ריקודי
החסידים, סתם יהודים וחלוצים, אין בהם כלום מן הנוסח, קל־וחומר מן
הסגנון. איני חושב גם שלחידוש שבאמנותו (שכולה חידוש – בזה אין
איש יכול להטיל ספק) יש כבר ערך מכריע ושהיא היא הדרך ואין בלתה. עדיין
לא ראינו דרכים אחרות. כמו כן איני חושב אפילו, שאגדתי הוא כבר אמן
העומד־ברשות עצמו ואין עליו ללכת לבירות אירופה וללמוד פשוט,
כחפץ אחדים, “להציג רגל”. לעומת זאת חושב ומאמין אני באמונה שלמה
שאגדתי הוא אמן מטבע ברייתו עם כל הסימנים שמנו באמן, ושענין הריקוד,
ודוקא הריקוד העברי, הוא אצלו ענין שבנפש, ענין שאדם נותן עליו את
חייו, בקצור מין “אידיאה פיקס” או “דבוק”, ושמשום כך יש ערך
בלתי־מפוקפק לעבודה שהוא מעביד את עצמו בפרך, כמעט בלי טובת הנאה
שבחומר. כי בחלקו של אגדתי – צריך להגיד זאת – נפלה הפינה הקשה ביותר
בבנין בית האמנות העברי בארץ־ישראל. לשירה יש מסורת – מטורפת
ומפוזרת ומטושטשת אמנם, אך ישנה; לנגינה דרך כבושה וסלולה ישר
מאירופה בלי חבלי־לידה וצירי־יצירה; הציור מטליא מזרח־מערבי על־גבי
מערב־מזרחי ואין נחת; התיאטרון גם בתפקידו הנעלה והמושלם ביותר
הריהו מפרשה ומגשמה של השירה. לא כן הריקוד. זה לא נברא עוד מן האויר
והוא זר בעצם ליהודי בתור אמנות. הוא מובן לו בתור אכסטזה, בתור

התפרצות אמוציונית, אך לא בתור אמנות תוארת ומסמלת. ולאגדתי נוסף
עוד קושי: הוא לא התחיל לבנות על־פי הטכניקה הפרימיטיבית השכיחה,
באמת־הבנין ובכף־הסיידים – אלא השתמש תיכף בכלים ומכשירים חדשים
שבחדשים (קוביזם ואכספרסיוניזם). החומר טרם הסתגל לכלים הללו ואף
הרואים בחצי־העבודה (כי לעת־עתה רק חצי או תחילת עבודה לעינינו)
אינם תופסים על נקלה לאן כל זה מוביל. ואם למרות כל אלה הוא משיג
לעתים קרובות הכרה המתבטאת אצל קהל זה בהבעות־חן סוערות ובקריאות
נשנות לבמה אות הוא כי אכן כוח יוצר לפנינו. האינסטינקט של הקהל (אם
אינו כפוי להשפעות עשויות, מה שלא יעלה על הדעת בנידון דידן)
מלמדנו לא אחת יותר מחות־דעתם של מבינים מומחים. זה בנוגע לפעולה
הבלתי־אמצעית של אמנותו כמות שהיא. אך גם מנהגה הסובייקטיבי של
אישיות האמן מעיד עליה לטובה. זו דקות־ההרגשה והטעם שאגדתי חונן בה
ביחס לציור ולנגינה, שתי בנות־הלויה הנאמנות של אמנותו המרומזת
והכבושה; זה כובד הראש שבו הוא מבקש לו תקון־נשמה בדברים שבשירה;
זה הרצון התרבותי, שבכוחו הוא יוצר לו סביבה ותנאים בחלל כמעט
ריק, ועל כולם זה השקט היצירתי, שעל־פי רוב מתוח עליו קו של עצבות
עדינה שבו הוא משעבד לו את אמונם של רבים – מעידים על אישיות
יוצרת. גם אותו ממלא בעיקר חזון־ההעויה השגלי (בלי אותו
שפע־היצירה לעת עתה ובלי אותה הקלות והחירות המבורכה) והוא גם מגשמו
ככל אשר ניתן לו עד עתה. בנגינה הוא מוצא לו אחים – את גנסין ואת
מילנר, בציור – את אהרונסון ואת ליטוינובסקי ואת רובין, בשירה – את
התנ"ך ואת ברדיצ’בסקי. אין כל אלה צריכים לזלזל באחותו של יוצר רציני
זה.

אם גדולות ובשלות אין עדיין כאן, מבע של נפש יוצרת יש כאן, תפיסת־העיקר וחתירה לחדש עולם מלא באמנות העברית.

תרפ"ה






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40064