


	
	ליובלו של ד. שמעונוביץ
	



אנסה לצרף איזה קוים לדמות המשורר מתוך הערכה
סובייקטיבית לגמרי: הרושם הראשון מדוד שמעונוביץ בא לי מן השיר
“במדבר”, שנדפס ב“רביבים” א', שיצא בלבוב, כמדומה בתרס"ח. משהו
נוקשה, כבול־תנועה כצליל־זקנה, עלה באזני הצעירה משיר זה, זכורני,
שהפיזום הכבד שבשיר מלא־החרוזים הרגיזני, ובכל־זאת קראתיו פעמים


רבות:

כבר בצקו רגלי, כשלתי ברך, 1



עודוני תלאות ולבבי חלל;

הדרך כבד, אין קץ לדרך,

אש נפשי כבה. אור עיני שלל…


באי־ידיעתי הגליצאית שאלתי את ברנר, אם אין זה משורר
בא בימים. ברנר צחק בהנאה יתרה: “לא גדול בהרבה ממך. אך משורר בעל
כובד־ראש”. והדגיש את המלים האחרונות. השירים הבאים חיזקו את
הרושם הראשון. והנה הגיע לידי השיר “אחרון” – ונוסף דבר־מה. אין
חרוזים כלל, אך הדברים הולמים בריתמוס נכון, ואת הצער הכבד, כדבש
קרוש, תמוגג רוח־חן חמימה:


יאתה לילה, תפשט סופה, ערבת דרור תאנק2



קל כנשר ידהר פרש: לא שומרוני יהי…


נתגלה האמן. מאמצים להבין לרוח העולם והזמנים. הגורל
הפרטי והאנושי עולים בקנה אחד. היה רצון ללוותו בדרכו הכבד.

בצעדו ובקולו שונה היה בתכלית מחבורת המשוררים, שמלכה אז
בספרותנו הקטנה. הוא דרך כפרש בלתי־מוכר על שולי העבר ופניו
כבושים בקרקע. האחרים השתערו נטויי־גרון אל חלל העתיד. למרות
הגנדרנות הפסימית בלטו אצלם חוצפת־הנעורים ותאות הכיבושים.

והוא הלך לו מן הצד וקונן לבדו.

אחר־כך נודע לי גם משהו על אישיותו וחייו – מפי
רשימות־מסע שלו ומכירים מארץ־ישראל. משהו זה הוסיף על הציור
הסימפטי. אך השירים, שהתחילו להתפרסם בשפע כמעט בכל העתונות העברית
שבעולם, פגמו קצת ברושם השלם. המשובה הדברנית ושירי השמירה והאהבה,
הנדידה והדהרה – לא הלמה את המושגים הקבועים. הפרש המפגר התערב במחנה
המתרוצצים באבק הדרכים. רפה אצלי העניין במשורר. והנה באו האידיליות,
“ביער חדרה” ו“מלחמת יהודה והגליל”, צורה ספרותית זו, שחובבה עלינו
על־ידי טשרניחובסקי, מצאה לה אצל שמעונוביץ, עם כל היותו מושפע
ממנו, הארה חדשה. הטבע היה אחר: קל, נוח, שקוף, רומנטי; וההתרפקות לא
היתה על העבר העממי, כי־אם על האידיאל הצעיר והיקר של עבודה ויצירה בארץ
אבות. ההומור היה בריא אף נעים. אם זה יהיה מחוזה של המשובה – ברוכה
תהיה. אף כי צר היה לי על “כובד הראש”. אז בא גם “על נהר כבר” והיטה
את תשומת־לבי לצד אחר, חדש: לקסם מסתורין קר, להרגשת חיי־מות, לצליל
עלי אביב ברוח סתיו מתנכרה. הפרש התעטף שוב באדרתו והלך ביחידות.
הפעולה היתה חזקה, ולבי נקשר שוב במשורר.

אחר באה המלחמה. המשורר גר עם “שלגי הצפון” ואני הייתי
עם השבי בארץ־ישראל. ורק כשנמס קרח השנים הגיעו עם הרוחות הרחוקים גם
בשורות־חיים משמעונוביץ. בקובצים, בחוברות ובספרים שנתקבלו

התנוסס תמיד שמו. הוא נעשה לסופר בעל היקף: תרגם וכתב הרבה
בפרוזה ובשיר. פרסם אגדות ורשימות, סריות שירים ופואימות בשמות

צפים, קלים, נמוגים: “נדודים”, “עם אביב”, “עננים”, “שירי מסע”, “בקרן
זוית”, “כלאחר יד”, “בחשאי”, וכו' וכו'. את הרושם הראשון, היסודי,
הציף מבול של דברי־ספרות בעלי איכות שונה. אף כי נצטערתי, למדתי
זכות: אחרי הקרח והסכר של שנות המלחמה, שנות המחנק, באה ההתפרקות,
ההפשרה. אין דבר, הוא יצא מן הסלסלות של הרעיוניות הספרותית
והרומנטיקה השאולה, וילבש שנית את אדרתו שלו, האפורה והרטובה

מרסיסי־לילה.

אחר עלה שמעונוביץ לארץ והיו לו שנות־ברכה אחדות.
כמו מתוך קרן־שפע הריק עלינו אידיליות ופואימות ובלדות והרבה
שירים ליריים. אך את כולם מציינים הקלות וקול־הרבים, אלה שלא היו מנת
חלקו מתחילה ורכשם לעצמו בדרכו. נשאר רק מעט מן הטון ששרר בשירים
“במדבר”, “אחרון”, “ערירים”, “על נהר כבר” וכו'. ושטיפה מהירה זו
על־פני השטח חלה כבר בתוך תחום השירה החדשה, שאחזה לה דרכים חדשוות:
דרכי הביטוי העירום, המפעל החותך והרצון לכוח כלפי מעלה. קשה
לי להשתחרר מן הרושם, ששמעונוביץ הניע אבטומוביל מאחר בא־בסאון
מאותה התקופה, שהאוטומובילים היו עוד מעטים מאד. גמיאת המרחקים,
שכל כך שיכרה את הנוסע, לא עשתה את הרושם הרצוי על בני הדור החדש
הרגיל כבר באוירונים.

אך גם בשנים אלו לא ניטלה הסימפטיה המלוה את אישיותו
היוצרת. נעים היה לי לראותו באמונתו הטהורה ובבהירותו הפשוטה,
בשמחתו על האור ובעצבונו על הדמדומים, בבחינות העולם שלו

ובויכוחיו עם הגורל. אחדים משיריו העצובים נגעו עד הלב.
ציורי־קטנות אחדים ענגו ביופי אמיתי.

עתה הגיעה שנת חג ליצירתו. משירו “בין השמשות”, שרשום
תחתיו תרס"ב, עברו עשרים וחמש שנים. רצוני להביע לו פה ברכה נאמנה על
כל מה שנתן לי ולכולנו. יהי רצון, שנראהו עוד שנים רבות מהלך בדרך
יצירתו העצמית.






במקור שורות השיר מוזחות – הערת פרויקט בן  יהודה  ↩



במקור שורות השיר מוזחות – הערת פרויקט בן  יהודה  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40070