


	
	צרור שירים מאת א. שלונסקי
	



בהוצאת “כתובים” הוציא שלונסקי חוברת שירים קטנה

בשם “לאבא־אמא”. כמעט כולם נדפסו קודם במקומות שונים, אך
בהאגדם יחד לצרור, נודף ריחם יותר. בעיקר הם שירי התרפקות, לפי
הכתיב – על אבא־אמא. לפי הקרי ־ על עצמו.


"אכן אני פיטן. לכן כל כך עצוב1



שירי האחרון – כמימים ימימה."


היחס בין הפיטן והעצב הוא כיחס הסיבה והמסובב. אחרת
אי־אפשר. טוב, שההכרה הזאת הבהיקה על דרכו הצעירה של הסיח קל־המרוץ
ופרוע־הרעמה. טוב, שבעוד הוא עושה לפנינו בלהטיו, הוא מעיד על
עצמו: “אין תמרוקי־מלים בצקלוני הדל לסוך מנגינותי – " אף כי עיננו
רואה יפה מה שיש עוד “בצקלונו” – הננו מטים אוזן בעונג לצליל
קולו המתחטא בלבביות. קולו צעיר, קולו צלול, והוא מפזז בלי עמל
בשלבי הסולם. הואיל ואנו מאמינים לו באמונה שלימה, ש”אצבע ברק"
קוראה לו – בטוחים אנו שלא יזייף את הטון, אם רם יהיה ואם נמוך.
ב“לאבא־אמא” הוא הולך באורח האמת הפיוטית.






במקור שורות השיר מוזחות – הערת פרויקט בן  יהודה  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40071