


	
	גולינקין
	



הכלים הישנים, החביבים אך הצרודים קצת, כאילו סולקו הצידה. גולינקין מנצח.

האופירה כשהיא לעצמה אינה מעניינת. “טרויאטא”
ו“ריגוליטו” לא עניינו כבר באירופה. במהדורה הא"י – על אחת כמה
וכמה. כל ענין האופירה אולי עומד בסימן השאלה. בתקופתנו
עלובת־המרכז יש אולי מקום רק לימין או לשמאל. במקרה שלפנינו:
לסימפוניה או לאופריטה. אבל גולינקין מנצח. בזה כל החשיבות.
הדיקורטורים מציירים, המשחקים שרים, המקהלה מזמרת, התזמורת מנגנת, כל
הקהל… שותק – וכל זה תלוי בניד מטה קטן, והמטה בידי גולינקין. בזה
החשיבות. בא איש אחד והכל רוקד ודומם כנגדו. והאיש אינו קוסם,
אינו מנגח ואינו מתנפח: כוחו רק בעבודתו.

לא דיברתי אתו אף חצי־מלה, אבל מהלכו ברחוב, כובעו
השמוט קצת למעלה, השפם המזדקר והמצח העקשני הסוכך על העיניים
המתרוצצות לפנים, אל המטרה – קנו להם שביתה בלב.

מספרים: הוא מקבל חלקו כבריטון השני. הוא אוכל עם
כל התזמורת. הוא אינו בז לכל השתדלות קטנה לטובת העניין. הוא
“מוציא את נשמת” המשתתפים בריבוי ה“חזרות”. כל זה לא מפליא. אבל קרה
את האיש אסון, אסון לא קטן בחיי־אדם: מתה אשתו, מחמד או מחמל נפשו,
אף היא מזמרת חשובה, חברה נאמנה לעבודה ולשאיפה; וכאן נתגלתה האישיות:
כיחזקאל בשעתו “נאנק דם, מתים אבל לא עשה… לא עטה על שפם ולחם
אנשים לא אכל”, כי־אם ציוה על החבריא – ו“יחזורו”. למחרת או למחרתי
ההלויה היה הדבר. כשעברתי על הבית ושמעתי את המון־הזמרה הבוקע וקול
הפסנתר המלוה־המנהל, קם בי חשק מוזר: להפסיק את האיש לרגע, לרגע קט,
וללחוץ את ידו בדממה.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40061