


	
	שני ספרי פילוסופיה
	



הוצאת “אשכול” ברלין העשירה את ספרותנו בשני ספרי־עיון חשובים, שניהם מעשה ידי יעקב קלצקין.

א) משנת ראשונים, תרגומים מתוך הפילוסופיה העתיקה,
למן בית מדרשם של חכמי מילט מן האסכולות שלפני סוקרטס ועד בית
מדרשם של האפלטונים החדשים. ספר כזה בעברית הגיע שעתו זה כבר. ואף על
פי שאין זה תרגום אקדמי (נעשה ברובו על פי הבחירה והתרגום של
דילס ונסטלה) יש בו בשביל ספרותנו מן הברכה ואף מן החשיבות.
בעבודה זו השתחרר כבר י.ק. הרבה מסלסולי־הסגנון הגנדרניים, שהיה
נוהג בהם במאמריו המקוריים, ונשתיירו בה רק הקיצור, הדיוק והליטוש

הנכון. רוב האפוריסמים (כי רק אפוריסמים מכונסים כאן, גם משל
פילוסופים מחברי ספרים) עושים רושם כמאמרי אבות בלשון מקור.
חבל שהמסדר לא היה עקבי בשיטתו: כיון שהכניס קטעים משל סנקא,
אברליוס, פילון ופלוטינוס, היה מן הראוי שלא לדלג לגמרי גם על
סוקרטס, אפלטון ואריסטו. עתה, שבמקום הדברים על־דבר ערכי התרבות
הכללית, התחילו כבר לטעת הערכים עצמם בלשוננו, עלול ספר זה להפרות את
מחשבתנו ולהרבות משקלה. מי יתן ורבו המעיינים בו!

ב) אנתולוגיה של הפילוסופיה העברית והפילוסופיה
הערבית בתרגומיה העברים, למן ספר היסודות של הישראלי ועד מורה נבוכי
הזמן של רנ“ק. תחילתה וגמרה של הפילוסופיה שלנו. אף כי גם בספר זה
השתדל המסדר להיות בהיר ופשוט ככל האפשר לו, אין זה ספר השוה לכל
נפש: במקצת בעטיו של החומר עצמו ובמקצת באשמת המסדר. הפילוסופיה
שלנו מימי הבינים (שרובה נכתבה, אגב, ערבית) מוגבלת וסובבת בשאלות
מופשטות אחדות: הצורה והחומר, הנפש, האמונה והמוסר האלקי, ובזמן
מאוחר יותר גם קצת שאלות בחוקי הפיוט (נופת צופים, לשון
למודים). כמעט כולם עמוסים אותה כבדות הגיון ואותו סגנון־חצץ,
על פי רוב עד כדי גמגום חידתי ומאמצים אפלים. רק יחידים מתעלים למעלת
הוגי דעות, מתוך הארה והבנה עליונה, שיש בה מיצירת הנפש המשכלת
(בן־גבירול, רמב"ם). לקוי־נשמה זה במהות הפילוסופיה שלנו בא,
כנראה, מתוך שרוב אישיה ינקו ממקורות ערביים, שהאפילו על השפע התבני
שנמשך אליהם מיון. בכל מקום שהפילוסוף היהודי בא במגע ישר עם
הפילוסופיה הארית, הגיע למדרגת יוצר, ובמקום שהשתעבד אל
המחשבה הערבית, נעשה דיאלקטיקן עלוב. כמה מגדלות המחשבה יש בפילון
וברנ”ק! המסדר אף הוא גרע מקומת הפילוסופים שלנו בזה שבחר (מרצונו
לצרף את האנתולוגיה ל“אוצר המונחים הפילוסופיים”) בקטעים שהם
אופיים מצד הסגנון וההרצאה, אך אינם אופיים ואינם מצוינים מצד התוכן.
בזמן שאין ביד הקורא העברי אנתולוגיה אחרת, יש בדרך זו יותר
משגגה. בהתאמצות נוספת אפשר היה לצאת ידי שתי החובות כאחת. אך גם
כמו שהוא מקרבנו הספר לעולם תרבותנו בעבר, וראוי הוא לשמש מופת
בסדורו הנאה, שנעשה מתוך טיפול שבחיבה, ובהוצאתו טובת־הטעם. יש
לחזק את ידי קלצקין במאמציו התמידיים לטובת ספרותנו העיונית.
















את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40076