


	
	"רעיונות מרקוס אברליוס"
	



תרגום אהרן קמינקא

“מאבי־אבי וריוס למדתי מידות טובות וענות־רוח… מאמי
נחלתי יראת־שדי, אהבת־חסד ונזירות… מאפולוניוס למדתי את ההגיון
החפשי והדעת הצלולה… מהסופר אלכסנדרוס למדתי, שלא להיות נכון
לגנות… חנני אלהים…” כן, אלהים חננו כל ה“יסודות” – מחסד עד
מלכות. וכל אלה נצטרפו בצירוף נפלא להנחיל את העולם ספר יקר אחד. מעט
האפיקורסות בטל בתפארת האדם בכל מלוא הקומה. ל“קהלת” היתה עין־שמיר
מבקעת את אבני־הסוהר של הוית־האדם לראות, אבל מרקוס אברליוס
כאילו סוכך על הסוהר באדרת אוהב רחבה, חמה…

המתרגם נסך על הספר מרוח אגדת המוסר העברית.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40062