


	
	אל הדוד בכפר
	








בשנות ילדותו הראשונות מתירא היה טוביה מפני שדים ורוחות, מפני מתים ונשמות מתהלכות בעולם־התהו. גם את
האלהים ירא היה, כמובן, ויותר ממנו את העברה, שהיא גורמת צער ממשך של חרטה. אך מעודו לא ירא היה מפני אדם חי. כשנדמה לו כי נער מבקש לפגע בו, לעשות לו רעה, מיד קם בקרבו רוח־מרי, רצון להתגרות בו, להתנגד לו, להכריעו.



מילדותו מערב היה עם ה“גויים” השכנים. היה נער עם נעריהם, ובשעות שהיה פנוי מלמוד, אוהב היה לרכב על סוסיהם ולהתרוצץ עם כלביהם, עושה עמהם בשדה, בגן ובגרן, בחצר ובסדנא (אך נשמר לנפשו מהתגאל במאכלם), ולא
ירא לא גוי גדול ולא גוי קטן, והיה מתגרה
בשניהם, מתוך צחוק ומתוך רגז, פוגע ונפגע לפי חשבון צדק. ואף על פי כן מעולם לא פסקה מלבו ההכרה, שנטעה בו בבית, או שינק אותה עם חלב אמו, כי סכנה נשקפת מהם תמיד ליהודי. לא לו עצמו – הילד היהודי ששמו טוביה בן נחמיה המוזג, אלא לכלל היהודים. לא מפלוני הגוי, אלא מכלל הגוי. מין רוח של “גויות”, כביכול, מתנקשת תמיד בחייה של רוח היהדות.



סבתא חנה, אם אמו, ישישה גבוהה וכחושה, חכמנית וקפדנית, שמכורתה היתה רוסיה הגדולה, אהבה לספר ולחזר ולספר את המוראות שבאו “לנו” מהם, מן הגויים. מפי אביו שמע פעמים אחדות את ספור המעשה בסוחר יהודי מכבד מברוד,
שנרצח בשעת לינה בביתו של כפרי. אך יותר מכל הספורים חרת בו רשם הפתגם שהיה שגור בפי אמו: “הוה זהיר בגוי שאינו מצטלב. אל תלין בביתו, אל תלך עמו יחידי בדרך, אל תאכל מפתו..” ועוד כמה לאוין כיוצא באלה.



לא פעם, אגב ריצה מטרפת עם חבר “שקצים”, או אגב רחיצה קנדסית בנהר או בשעת שיחה־של־גדולים עם ערל זקן – נעצר הנער פתאם מתוך תהיה, כמביט לתוך תהום.

ובא היום, בו נתנסה טוביה בנסיון אשר לא ישכח מלבו כל חייו. מוטב כי נשמע מעשה זה מפיו, כפי שספרו אחר־כך לטוב
בידידיו״ לשעיה.



וזה הספור אשר ספר לו:




הזמנת הדוד


באחד מימי סוף האביב נתקבל בביתנו
מכתב מאת דודי בעל השדות שבכפר רודנו. רבות ושונות כתב הדוד במכתב ארך זה: עסקים שלו ועסקים של אבי, עסקי ממונות ועסקי משפחה. ובסוף
המכתב, באותיות זעירות, כי כבר קצר המצע, היה כתוב: “אם תשלחו אלינו לשבוע־שבועים את ה”תכשיט" שלכם, תגרמו נחת־רוח מרבה ל“תכשיטים” שלנו. התורה שיפסיד תצא בשכר הלחיים שירויח".

לנסע! לשנות מקום! להיות ברשות עצמי
בלי הורים ומורים! היש לך תענוג גדול מזה?
רקדתי משמחה.

– מה דעתך, – אמרה אמי לאבי – כדאי
לשלח את הילד? הרי רק עתה מלאו לו עשר שנים. ומי יביאנו שמה? אני צריכה להכין את תבשילי החג, וערב שבועות כבר קרוב. אתה – כלום תוכל לנסע בימים אלה? כמדמני, שאתה צריך להיות בבית (אבי היה נוסע על פי רב לרגל עסקיו, ויש
שצריך היה לשהות כמה זמן בבית כדי לערך את חשבונותיו ולסדר את הפרעונות) – לא כך? והרי אתה בורר במשפטו של שלום השמן, לא כך?

אבי ישב ושתק על פנקסו הגדול, כאלו אינו שומע את שיחה. וגם כשגמרה אמי את
כל שאלותיה, לא אמר כלום. אך לאחר שגמר את החשבון מקץ חצי שעה, נשא את פניו עם המשקפים, החליק את הדרת זקנו ואמר לתוך החלל:

– מסתבר שאיני יכול לנסע, וגם את
אינך יכולה לנסע – ונסתחפה שדהו של הבחור שלנו, באין בררה יצטרך להסתפק בענג של פרשת השבוע ודף גמרא ב“חדרו” של ר' זוסיא…

אלולא אבי היה, נכון הייתי לקרעו כדג.
הדמעות עלו ודגדגו בגרוני. אבל ידעתי
שדמעות לא יועילו הפעם. למה לא כתב דודי הטפש, שהוא יבוא בעגלה לקחתני? אך עבדה היא שלא כתב – ואיך אבוא שמה בהיות אבי ואמי שניהם עסוקים כל־כך? אלו קרה נס ומועד החג היה נדחה… אבל אין תקוה לכך…

עקרתי את חשקי מלבי בחזקת היד וחזרתי למנהג חיי. אך שרש קטן נשאר תקוע בלב. השם רודנו לא פסק מאזני.




על מושב־העגלה


לא עברו יומים. בבקר השכם, עודני שוכב כרוך בסדין, והנה נכנס איבן סולוב, ידיד ביתנו, האכר העשיר, יפה הקומה, זה שילד לו לפני ימים מספר הנכד הראשון. הוא נכנס, כבן־בית, ישר אל החדר הגדול, הסיר את המצנפת, ושערו הסב, הקלוש, הקלוש, דבוק בזעה אל מצחו הקמוט, וכך אמר:

– נחמקו, כך וכך זהובים דרושים לי.



שמעתי, בכפר רודנו יש למכירה פר בן בקר מגזע משבח ואני מכרח לקנותו. הפר שלי כבר מלאו לו שש שנים ותש כחו.

כששמעתי את שם הכפר קפץ לבי אל גרוני. הרי זה כפרו של דודי בעל־השדות! רואה אני, מן השמים מסיעים אותי!

אבי נכנס לקיטון, חזר ונתן על יד איבן
את הסכום המבקש. הזמנת דודי נשכחה מלבו.



והוא חזר ושאל:

– למתי אתה נוסע?

– מחר עם שכבת הטל.

– אם כן, סע לשלום, ובהצלחה!

– היו בריאים! אם תהיה סבה ולא אוכל לנסע בעצמי, יסע בני. הוא מבין יפה בבהמה.

כשהלך הרימותי ראשי מן הכר ואמרתי בקול שלו ככל שיכלתי:

– אבא, אסע עם סולוב אל הדוד?

– אין לי פנאי. דבר אל אמא. – פטרני אבי ויצא אל החצר.

עתה קפצתי מעל משכבי ורקדתי לארך החדר ולרחבו. הנסיעה כמנחת בקפסה! על אמא אתגבר אחת־שתים!

ואמנם, השגתי מאמי את הסכמתה לנסיעה: ולא היה עוד מאשר כמוני.

כל אותו יום וכל הערב טרוד הייתי בהכנות לנסיעה. ה“חדר” – מי זכר שמו? גם אמי, שהלכה בעצמה לבית סולוב לסדר את ענין נסיעתי, טרחה בשבילי: תקנה את לבני, חזקה כפתורים בבגדי, הכינה לי מרחץ באמבטי של עץ. בלילה כמעט לא עצמתי עין מרב מראות חוזרים. ועם הנץ
החמה שמעתי מתוך התפעמות הלב את רעש האופנים העליז של עגלה ריקה מתקרב. העגלה עמדה לפני ביתנו, ומיד דפק קול בחלון:

– הנה העגלה.

לא קולו הנעים של סולוב הזקן היה זה,
אלא קולו היבש, הצרוד קצת, של וסיל בנו, זה שלפני ימים מספר נולד לו בן זכר. חבל! מוטב היה לנסע עם איבן החביב, הטוב והמבדח.

לא הועיל כלום! את החלב המצמק, השרוף משהו, יחד עם ה“קרום”, אנוס הייתי לשתות מידי אמי מתוך צלחת הזכוכית. וכדי שלא אתחרט באמצע, לחצה את פני אל הצלחת. בחוץ ראינו את וסיל מטפל בסוסים כאלו אינו מרגיש בנו. אבי
הרימני והטילני לתוך העגלה המוצעה יפה. כל בני הבית עמדו במרפסת הקטנה והזהירוני על התנהגותי שם, בבית הדוד, שלא אביש אותם חלילה.

התישבתי כ“פריץ” על מושב־הכבוד הרך, שהיה מוצע במיחד בשבילי. קטן וצנום ישבתי באמצע מושב גבה ורחב, די לשלשה אנשים גדולים, וכל רכושי בכיס של כר אדם לרגלי בתוך הקש הנקי.

– היו בריאים, אבא ואמא! היי בריאה דובה! תנו נשיקה ללאה’לי (בת שנתים היתה ועוד ישנה).

וסיל עלה וישב על דוכן העגלון, הרעיד קלות את המושכות על גב הסוסים, ומיד שטפו על פני הדרך.

מרגיש הייתי את עצמי כאדון חשוב, הנוסע למרחקים בעגלתו הטובה של סולוב.
זקפתי את קומתי ככל שיכלתי כדי להבליט את עצמי. קראתי לעוברים ושבים המעטים “בקר טוב!”, כדי למשך עיניהם עלי: ראו, אני נוסע יחידי בעגלה מפארת! לאן? למקום רחוק. אולי לברוד, ואולי ללבוב. כשאחזר, אספר לכם ממראה עיני. יהיה מה לספר.




בין הכפרים


את וסיל הכרתי מיום שעמדתי על דעתי. ידעתיו כשהוא כבר בחור מגדל וחזק, תלתל שחור כעורב נופל על מצחו, ועיניו חצופות. ידעתי כי שלש שנים עבד בצבא הקיסר, וגם הגיע לדרגת “קפרל” (רב־טוראי). אבל גם משנותיו
הראשונות ידעתי לא מעט, כי בביתנו דבר בו לא פעם אחת. נער משלח ומפקר היה, ללא רסן. אביו איבן, שבעל מדות היה, פיו ולבו שוים, היה מתנה בביתנו את צרותיו מבנו בכורו. יחד עם חבריו היה
עושה מעשי חבלה בכל מה שהשיגה ידו. גם מתגרה היה ביהודים ופגע בהם לפרקים. אביו יסרו קשה, אך מוסר האב לא פעל עליו הרבה והיה חוזר לסורו. בי נחרת רשמו ביחוד בשל ההעויות המשנות שהיה עושה לעיני עוברים ושבים. לא ארע
שיעבר על פני מישהו ברחוב, גדול או קטן, ולא יעשה כנגדו העויה מכערה בפניו היפים, על פי רב בשליחת הלשון. ואולם אבי הטוב היה מלמד עליו סנגוריה בפני אביו: “אל תצטער, איבן. הכל יודעים שהוא לצן. לכשיגדל וישכח לצנותו –
יהיה בחור מישב. עוד תראה בו נחת”.

ואכן, משחזר מעבודת הצבא (ראינוהו
פעמים אחדות כשבא לחפשה הדור במדיו
המצחצחים) כאלו החלף באחר: נהג חשיבות בעצמו, לא עשה שום העויה, נרתם בעבודת המשק מתוך בלמוס של חריצות. רק בשבת ומועד שלהם היה נראה ברחוב, לבוש הדר, בתוך חברת בחורים וצעירי אכרים. לאחר חדשים אחדים נשא אשה – בתו של ראש־כפר מן הסביבה ולפני ימים אחדים ילדה אשתו בן.

בביתנו שמחו על התמורה שחלה בו, כאלו בן משפחתנו הוא, כביכול. כה אמיצים היו קשרי הידידות בינינו ובין בית סולוב.

רק דבר אחד רע ספרו עליו: אינו אדוק עוד בדתו ומשתמט מהליכה לבית היראה. ספרו, שאפלו על טקס הנשואים שנעשה בידי הכהן לגלג. כנגד זה הוא מרבה לילך אל החנות שהאכרים יסדו אז בעירה, כדי שלא יצטרכו לקנות אצל היהודים.

הוא נעשה באמת “בחור מישב”, הליכותיו בנימוס ומשהו מחן המרחקים ומזהר הצבא חופף עליו. אף התחברותו אל משכילי בני עמו (ובראשם הנוטריון, אנטישמי מבהק) העלתה את ערכו בעיני.

אמנם בוחר הייתי שסולוב האב עצמו יסיעני, אבל מרצה הייתי גם בו, בוסיל סולוב. כל זמן שנסענו ברחובות העירה ואחר כך בעבורה הכפרי שתק. זקוף ישב על דוכנו וגבו אל הנוסע הקטן. השוט עם ציץ־הצמר הכחל נעוץ בטבעת שלימין הדוכן, והוא מחזיק מתוך רשול המושכות ורק לעתים ירעידן קלות, כבלי משים, הסוסים הטובים לא היו צריכים זרוז והיו
דוהרים ברצון.

עלי להודות שגם שתיקתו הוסיפה בעיני
על חשיבותו. הוא כמעט מצא חן בעיני. צדק אבי בנבואתו. לבושו הנאה, פניו המגלחים, תספרתו העירונית, ישוב דעתו, אבהותו – כל אלה היו נהירים לי ולבי הלך כמעט אחריו. מה שהוא מתחבר אל שונאי ישראל, הרוצים לגזל את פת לחמם של החנונים היהודים, הסח מלבי. הרי בעצם
לא נזוקו היהודים נזק של ממש על ידי חנות האכרים: עדין די לקוחות להם, אחרי כל השסוי בכפרים, בבתי־היראה ובבתי־המרזח (בביתנו דבר על זה הרבה, ואני דנתי על הדברים כמגדל).

גם כשיצאנו אל השדות הפתוחים עוד שתק. נסיתי ל“הדבירו”, בשאלי אותו לשלום התינוק, אך הוא לא השיב לי כלום. נפגעתי מהתנהגותו, אולם חשבתי בלבי: אולי הוא שקוע במחשבות ולא שמע. והרי גם אבי יש שאינו שומע מה שאמי מדברת אליו. כעבר רגעים מעטים שאלתיו שנית, בשנוי נסח קצת ובקול מגבר, וגם הפעם שתק. נתברר לי, כי במתכון אינו משיב לי.
נעשה לי לא נוח. מה, אינו רוצה לדבר אל יהודי? לא נאה לו? לא לפי כבודו הוא? וזכרתי את מנהגו בבקר, כשיצאתי לנסיעה: לא אמר שלום להורי, לא פנה אלינו, כל הזמן טפל בסוסים, כמו לא רצה
להביט אלינו…

“רשע”! גמרתי בלבי, “אינך רוצה לדבר עמי – אל תדבר. גם אני אשתק, עד שתביאני לבית דודי”.

השדות היו יפים מאד בעונה זו. הקמה
היתה צפופה, מתנפנפת ירקה אחרי הגשמים בעתם. השפון גבוה מן החטה, והחטה גבוהה מן השעורה, זרועת האביב. רוח מוליכה את הקמה בגלים של כסף מבהיק ועומם חליפות. היו גם נירים ארכים, זרועים בשורות ישרות תפוחי־אדמה וסלק, בפסים ירקים על שחור האדמה; פה ושם היה שדה תלתן,
כסמת ודחן, שונים בצבעיהם משדות הלחם. לעתים נזדמן לעיני גם שדה־בור והוא מכסה כלו צמחי־בר פורחים בכמה צבעים. זעיר שם נשמע צרצור מן המחבוא. צפרים התעופפו בציוץ באויר.

אף על פי שלא עברתי מימי בדרך זו,
ידעתיה יפה מתוך מה ששמעתי בבית, וביחוד מפי אחותי הגדולה, שהיתה אצל דודי כבר שלש פעמים. ילד סקרן הייתי תמיד, ובעל דמיון ער ופורה. מרבה אני לשאל לפרטי כל דבר, וכל מה שספרו לי היה נצב כמו חי לנגד עיני. ידעתי כי עלינו לעבר תחלה יער קטן, אחר כך יש כפר קטן, ובמרחק מה ממנו כפר גדול, ארך מאד. באמצע הכפר הזה, הארך, בית־יראה עתיק, “צרקבה” של עץ משחיר מישן ולידו מגדל־פעמונים, אף הוא עשוי עץ ישן, דומה ל“צרקבה” שבעירתנו, סמוך לבית־היראה הוקם בית־ספר חדש בעל שתי קומות, בנוי כלו לבנים אדמות ולבנות לסרוגין. אחר־כך שוב שדות, ובאמצע כברת דרך של חול עמק. אחרי כן
יער גדול, ובקצה היער בקתות אכרים אחדות ופנדק של יהודי, תחנה לנוסעים בדרך רחוקה. אחריו דרך עמק קטן וגשר על נחל, שטחנה עומדת על ידו; ומשם, מהלך רבע שעה, – הכפר של דודי, היושב במבוא הכפר ליד שדותיו. אחרי חצר בית
דודי הכפר גופו, והוא ארך מן הכפר הגדול
שבדרך. אחותי מספרת, שבני דודי העלוה על גג האסם ומשם ראתה את מראה הכפר כלו, “הנמשך עד קצה הארץ”.

כל כך השתקעתי במראות השגורים בלבי עד שהסחתי דעתי לגמרי מוסיל
ומשתיקתו. והנה תמו השדות ונכנסנו ליער הראשון. מילדותי יש בי הרגשה עם כניסה ליער, בין ברגל בין ברכב, כאלו אני נכנס להיכל. רוח מרומים עטתני וכל חושי בי נטויים אל המראות, הריחות והקולות, שהיו בעיני חטיבה אחת, תערבת של ירק וחום ושחור נקד בצבעי עופות משחקים בין העפאים. ועל כל אלה כתמי החמה הקוסמים על הקרקע הרפודה מצע של שלכת מחטים ועלים, עם צמחי תות פעוטים נושאי פרי אדם, נצנוצי אמות־מים
בין העצים, כתעלומות של יער. מזמן לזמן חולפת ברשרוש חיה קטנה, או אילת־יער חומה, חטובת גו דק, גלגלת צרה רבת־חן ועינים תמימות־נבהלות. לא אימה באה בלבי, כי אם רגש של מסתורין מרומם.
נסענו כבר כרבע שעה וכבר עברנו כחצי הדרך. רק לעתים רחוקות נפגש לנו עובר־ארח או נוסע בעגלה. היתה דממה מאליפת קולות ממשיים או מדמים. החזקתי בשני הסלמות בידי הפרושות, הקצרות, מתגבה קצת על מושבי כמרחף
עליו ועיני קרועות למראות. והנה אני משגיח בתנועת ידו של וסיל, תנועה מהירה מאד, ומאחורי כתפו נזרק אלי איזה עצם קשה, כבד. העצם פגע בברכי וצנח לרגלי לתוך הקש: תפוח!

התנערתי ומחשבתי שבה לקדמותה: מה, הוא זרק לי תפוח? הוא רוצה להנותני? לי, לילד העברים, שאינו רוצה לדבר עמי מטוב ועד רע? הוא, גלית, לדוד הקטן?…

תודה לך, וסיל! – קראתי מתוך התפעמות
הלב, אחרי שהרימותי את הפרי, תפוח מהדר, חציו אדמוני, מן המשמרים בעלית ביתו של סולוב משנה לשנה.

וגם הפעם לא ענה. הוא ישב לו מתנדנד
קלות עם תנודות העגלה בדרך הלא סלולה, כמו חרש הוא, כמו לא עשה כל מעשה.

היטב חרה לי. אמרתי להחזיר לו את
מתנתו. אך איזה לחש בקרבי אמר לי: “אכל אותו!” לעסתי את התפוח העסיסי,
המתוק־הייני, כמעט בחרוק שנים ובדמעות בעינים. את ה“לב” עם החרצנים השחורים זרקתי בחמה לבין האילנות.

“הוא שותק, אשתק גם אני. כלום שיחתו אני צריך?”

לאחר שעה קלה יצאנו שוב לאור ולמרחב
השדות מוצפי הזהר. התפוח הטוב חזקני קצת ונסך בי רוח טובה יותר. לא הרחק משם נראה הכפר הקטן: גבוב של בקתות מצטופפות כחוסות זו בצל זו. מימין הדרך רמה של שדות תבואה ישרים, ומשמאלה – מורד של אפר כסוח כסוח ראשון. אכרים, על פי רב נשים, היו עוסקים בערום השחת. אחד, סמוך לדרך, עמד נשען בשתי ידיו על הקלשון והסתכל בעגלה הנוסעת. וסיל לא ברכו והאכר הביט אליו בעינים לטושות.

בכניסה לכפר עברנו על פני צלב שעמד בתוך גדר רבועה של פסיסי־עץ. וסיל עבר על הצלב כאלו לא ראה אותו. הדבר לא טוב בעיני. נזכרתי את תורתה של אמי: “הוה זהיר בגוי שאינו מצטלב…” אך אמרתי לנפשי: “צלב פשוט כזה – בודאי לא הרגיש בו. נראה כיצד ינהג כשנעבר ליד בית־היראה בכפר הגדול…”

עברנו את הכפר, שהיה קטן יותר ממה
ששערתי. אפלו בית־יראה לא היה בו. גנות־ירק זעירות לפני הבקתות המדלדלות ובאר הרוסה למחצה עם קילון נטוי בטבור מגרש קטן, שחזירים ועופות התהלכו בו. בקצה הכפר, על גדר הגנה של הבית האחרון, סמוך לדרך, ישבה חתולה לבנה,
מתחממת באור החמה, והסתכלה בעגלה
המתקרבת. כשעברה העגלה בסמוך שרבבה את ראשה והשמיעה קול מיאו עצוב. וסיל תפס את השוט ופגע בו בחתולה. הוא כון יפה ולשון השוט לפתה את גוף החיה הקטנה, הניפה והטילה לארץ. היא נשארה מוטלת במקומה, מתפתלת ומתהפכת ומיבבת בקול קורע לב.

– מה עשית לחתולה? – פרצתי בתלונת זעם – מה רעה עשתה לך? איש רע!

אך תשובה לא קבלתי.

העגלה כבר נתרחקה, והוא ישב שוב משקע קצת בדוכן, מתנדנד עם תנודות העגלה, והשוט תקוע בטבעת, ישב ונענע ברפיון את המושכות. ממראה גבו נראה לי שהוא מחיך לשאלותי התמימות.

עתה הורע מצב רוחי במדה כזו, שהייתי בוחר לחזר מן הדרך הביתה.

על גדר הגנה ישבה חתולה לבנה…

לא יכלתי להרגע. כמה פעמים הפכתי פני לראות את החתולה המתעותת בדרך.

אבל העגלה נשאה כבר בדרך השדות הקשה. רגזי היה סוער בי ולא ידעתי מה אעשה לו, לאכזר. החלטתי לספר את המעשה המגנה תחלה בבית דודי, אחר כך, לכשאחזר, בבית הורי, וגם לאביו. ידעו הכל איזה אכזר הוא וסיל זה!

היום כבר היה בעצומו. השמש חממה
יפה. זבובי שדה זעירים חלפו בזמזום על פני ועל אזני. מהם גם לווני בעקשנות ולא יכלתי להבריחם, כי תמיד חזרו להתעופף על פני. בדרך רבו עתה הנוסעים וההולכים ברגל, אך בשדות עצמם נראו בעונה זו, עונת הצמיחה, רק עובדים מעטים.

והנה אנו נכנסים לכפר הגדול, וכבר



ראיתי את מגדל בית־היראה ואת גג־הפחים המבריק של בית־הספר.

“בזאת יבחן”, אמרתי בלבי בלשון
החמש, “אם יצטלב ליד ה’צרקבה'…” בקצר רוח חכיתי לרגע.

העגלה עוברת דרך הכפר, בין שתי
שורות הבתים הארכות. בין הבתים הרבים, בתי־עץ קטנים של אכרים, יש בנינים אחדים יפים וגדולים, בתי־אבנים. מימין ומשמאל נצבות שדרות ומטעים של עצי־פרי מטפחים יפה. הכפר נראה עשיר.
יושבים בו, כידוע לי, בערבוביה, רותינים
ופולנים, אך יהודי אין בו. והנה אנו מתקרבים לטבור הכפר. הבנינים פונים לצדדים בעגול רחב ופותחים לעין ככר גדולה, כעין כר־דשא עם באר מתקנת באמצע וכמה שקתות ורהטים על ידה
להשקות את הבהמה והעוף. ליד הדרך הנמשך בימין הככר, ליד הבתים, בנויים השנים, ה“צרקבה” ובית־הספר, זה אחר זה. לפני ה“צרקבה”, מאחורי גדר קרשים נמוכה, משתרע בית־הקברות הגדול, זרוע כלו צלבים נמוכים. והנה בנין־העץ העתיק, העשוי גג על גג, כסוכך על גבי סוכך, שוליו מחטבים. פעמונים, שנים קטנים ואחד גדול, במרומיו המפלשים. לפני השער הפתוח עומד סגן הכהן בתוך חבורה של נערים ונערות. הם מדברים
בהתלהבות באיזה ענין. ברי לי שהם חבר המקהלה. מכיר אני את אלה לפי מראיתם. אך לבי נתון כלו למחשבה אחת: “וסיל יצטלב או לא?”

והנה העגלה עוברת על בית־הקברות, על
השער ועל המגדל – ווסיל לא נע ולא זע. הוא מחזיק ברשול את המושכות ומניח לסוסים ללכת בצעד מתון, עד שהם עוברים גם את חזית בית־הספר, שחצרו
הומה מילדים, ואת עגול הככר ועולים שוב בין שתי שורות בתים ישרות, דרך היציאה מן הכפר.

“מה, הוא אינו ירא כלל את אלהיו? אם כן למה אני נוסע עמו? עוד עלינו לעבר את היער הגדול? איך אסע עמו, ואין יראת אלהים בלבבו?”… ותורת אמי מנסרת במחי בלי הרף: אל תלון בביתו, אל תלך עמו יחידי בדרך… – “מה יהיה אם יקום
עלי בלב היער וירצחני נפש?”…

בפעם הראשונה בחיי היה עלי פחד אדם. אך עד מהרה דחיתי את פחדי ואמרתי לנפשי: “הוא לא יעשה לי כלום. הרי הכל יודעים שהוא מוליך אותי אל דודי. אביו הטיל עליו זאת. הוא יערבני, מידו יבקשוני”. זכרתי את טענת יהודה אל יעקב
כשלקח עמו על אחריותו את בנימין מחמל נפש אביו ובן־זקוניו. גם אני הייתי בעיני מעין בנימין קטן כזה, מחמל כל בני ביתי. אף על פי כן הצקה בי איזו גבורה של ישוב־הדעת. החלטתי לנסות ולשאלו על הדבר הרע הזה. אבל דחיתי את השאלה
עד שנהיה לבדנו שוב בדרך השדות.

העגלה רצה ברעש גדול על הדרך הקשה. אמרתי, מוטב שאחכה עד שנגיע אל דרך החול, שם תתנהל העגלה לאטה ובלי רעש אופן מקום יפה לשיחה. ואמנם, לאחר שעה קלה ירדה העגלה מן הדרך הקשה לתוך חול יבש ורך, כמעט לבן. האופנים חתרו בתוך החול העמק, והסוסים, מרב מאמץ, הגביהו שרש זנבם וכופפו ראשיהם בלכתם.

התאזרתי עז ופניתי אל הגב הנצב לפני:



– הגידה נא לי, וסיל, למה לא הצטלבת כשעברת על יד ה“צרקבה”?

במקום מענה התחיל הלה לשרק איזה זמר, כשהוא מטפח במושכות על גבי הסוסים לזרזם. החלטתי לא לפנות אליו עוד, עד שאבוא אל בית דודי ואפטר ממנו. בקשתי לי בלבי קפיצת הדרך, שאגיע שמה מהר. אולם עלינו לעבר עוד את היער הגדול. קרוב לשעה נוסעים בו ביער זה בסוסים טובים. אלו יכלתי להרדם. אך איך ארדם בעגלה המרקדה כבר על דרך רצופה בזרדים?




בלב היער


לא ידעתי מה צפוי לי בכניסה אל היער הגדול.

היער שנכנסנו בו בתחלתו נמוך היה ובו עצי אלמונים, שנופם מרבה בענפים ובעלים וקלפת גזעם דקה ואמצה, וביניהם זעיר שם אלון חסן גזע וענפים. רוח אחרת ביער זה, שונה מן הרוח שביער עצי־מחט המזמזמים בקול דממה דקה. אושת העלים הרעשנית פוגמת בשגב היערי ומרגיזה את הנפש.

לא עברנו מהלך רבע שעה בדרך העולה
ישר, והנה נראתה מרחוק פרה ברדה מתקרבת ובאה ואיש הולך אחריה במקל. כשקרבו יותר ראיתי כי איש יהודי הוא המוליך את הפרה, כנפות מעילו מפשלות ומחזקות ברצועה. לאחרונה הכרתי את
אברהם־ליזר הקצב בן עירתי. מוליך הוא לשחיטה פרה שקנה באחד הכפרים. השגחתי בגבו של וסיל, שבאה בו איזו התעוררות. הוא נזדקף במושבו. אף כי לא ראיתי את פניו, ברי היה לי, שערות רבה בהם. הוא אחז בשוט ונענע בחזקה את
המושכות והסוסים החישו צעדם. הפרה והקצב אחריה נטו הצדה, וכמעט שעברו
עליהם הסוסים. אז הטה וסיל גופו החוצה ובכל כחו הכה בשוט על הפרה, וכשזו החליקה מן הדרך והקצב נסה לקפץ כנגדו, קדם בשוט גם אותו. ביד אחת עצר בסוסים ובשניה הצליף עליו בשוט בלי רחמים, בכל מקום שפגע, בגופו, בפניו,
ברגליו, על ראשו. מתוך תנועה לסוכך על עצמו נפל כובעו של הקצב ארצה והוא גחן להרימו. באותו רגע השמיע וסיל שריקת פרא ועורר את השוט על סוסיו, והם עקרו את העגלה ממקומה ונשאוה אחריהם בשטף דוהר על פני הדרך הישרה ללא
מכשול.



הייתי מזעזע עד היסוד ממעשה התועבה
והבטתי לאחורי לראות מה עושה המכה על לא חטא. אברהם־ליזר ידוע היה בעירה כגברתן ומהיר־חמה, כדרך רב הקצבים. ואמנם ראיתי שהוא קושר בזריזות את הפרה חבל אל גזע של אילן, והוא גופו חוזר ורץ בחמת כחו אחרי העגלה להשיגה, כנפות מעילו נשמטו מן הרצועה וידיו פרושות לצדדין. אבל איך יתחרה את סוסיו המהירים של סולוב? אחרי רגעים מעטים גדל המרחק בין העגלה ובין הרודף,
עד שלבסוף לא נראה עוד.

בסערת רוחי לא ידעתי מה אעשה, האתנפל על הרשע מאחוריו, אלפת את צוארו בשתי ידי ואכריחו לעצר את הסוסים? לא, הוא גדול וחזק כל כך, וגם לא אוכל לעשות זאת בעגלה הדוהרת. כמה
פעמים נסיתי לעמד על רגלי ונפלתי אחורנית על המושב.

רק זאת יכלתי לעשות: אחזתי בחזקה בשני הסלמות, הזדקפתי וצעקתי מנהמת
לבי:
– למה הכית אותו? מה חטא לך? אני אספר לאביך, אספר לכל האנשים, רשע שכמותך! ידעו הכל איזה רשע אתה. אביך יגרש אותך מביתו… אני יודע את אביך, שהוא אדם הגון… הוא לא יסבל בן
כזה… גם אשתך תגרש אותך… תראה,
תראה…

הכעס והכאב נתנו כנפים ללשוני. שמעתי בת־קול עונה מבין העצים לדברי, והד זה שהגיע לאזני עוד דרבן אותי והוספתי להצליף עליו בשוט לשוני, שוט שוטף בזעם. אבל הואיל והוא שרק לו, נשא ראשו פעם בפעם להצליף בשוטו על
ענפי העצים, הפסקתי פתאם דבורי כמביש
וכמתחרט: למה שחתי דברי על אזניו הערלות? מה בצע כי אוכיחנו? “יוסר לץ לוקח לו קלון” – זכרתי פסוק ממשלי שלמדתי השנה, לא, שום דבר לא ימריצני עוד לדבר אליו. אברהם־ליזר בודאי התנער
כבר מן הפגיעה. אין כל סכנה צפויה לו. זכרתי שגם אני נפגעתי פעם בצליפת שוט של אכר, כשנאחזתי בקרונו מאחור. הרצועה פגעה אז בצוארי תחת הסנטר. פס אדם וצורב כאש הבאתי הביתה, מתאפק בכל כחי לא לבכות, מתביש לספר מה קרני, ובדיתי מלבי מעשה שלא היה.
יותר משבועים עברו עד שהפס השחיר, נתיבש ונתקלף. והסימן לא נמחה עד היום. שלחתי אצבעותי ומששתי בצוארי.

אלו יצאנו כבר מן היער הזה שאין לו סוף! נכספתי לראות כבר את כפר דודי. חשתי כאלו הכיתי אני. כאב היה בכל גופי. בלי משים עלתה אנחה מלבי ופרצה החוצה.

וסיל הפך פניו אלי ואני מהרתי והעמדתי פנים שלוים. ראיתי בפניו הבעה לגלגנית, אכזרית. כובעו היה שמוט למעלה והתלתל השחור מפזר על מצחו האדם. רק הרף־עין
הביט אלי, ושוב ישב ונענע קלות את המושכות כמשחק. הסוסים שעיפו קצת מן הדרך הסתפקו בדהרה רגילה. וסיל לא חשש עוד לקצב שישיגנו.

והנה ירדה הדרך ונכנסה אל תוך ברכת־מים גדולה, שנתהותה כאן אחרי הגשמים הגדולים שירדו לפני שבוע. הברכה השחירה בצל העצים וכבר העלתה
ירוקה. היא שלחה זרעות של מים שהתפשטו בין האילנות.

וכאן קרני הדבר המחריד מכל מקרי
הנסיעה. וסיל עצר את הסוסים באמצע המים, במקום העמק ביותר קשר את המושכות אל זרוע העגלה. רגע ישב דומם כאדם הנמלך בדעתו מה יעשה.



הסתכלתי בדמותו בלב כבד ובעינים סקרניות לראות את המעשה אשר יעשה.

והנה – הפך אלי חצי גופו, באפן שראיתי את כל פניו ועשה כנגדי העויה של
רוצח: חשף את שניו והבליט את עיניו, אחר התרומם קצת ובתנועה מהירה, תנועת שוחט, העביר את כף־ידו במשטח על צוארו, העבר ושוב פעמים שלש או ארבע. אחר־כך נעץ אצבעותיו בגרונו ושלח לשונו כחונק עצמו…

למרת רוחי פרצה מגרוני צוחה. זנקתי
ממקומי לקפץ מעל העגלה. בלי שים לב כי המים העמקים סוגרים עלינו סביב. אך הוא כבר ישב על דוכנו כבראשונה, גבו שקט, המושכות בידיו והוא מזרז את הסוסים המשכשכים ברגליהם בתוך המים. בעוד רגע או שנים הלמו פרסותיהם שוב
בדרך הקשה.

ישבתי שוב, אך לא יכלתי להתאפק עוד. פרצתי בבכי ובזעקה:

– החזירני הביתה!… איני רוצה לנסע
עמך… אתה שומע? החזירני מיד הביתה!… אם לא – אקפץ מן העגלה ואחזר ברגל… על אחריותך… אם אבד ביער – אתה תצטרך לתת את הדין עלי… אני רוצה הביתה… איני רוצה לנסע עמך… אתה… אתה… אתה רוצח…

ולא היה מעצור לבכיי־זעקתי.

איני יודע אם נבהל מקול בכיי, או חשש
לנוסעים עוברים בדרך – הוא העמיד את הסוסים ופנה אלי:

– מה עשיתי לך, דרדק יהודוני? הרי לא
עשיתי לך כלום. אך לצון חמדתי לי. חדל לצעק! חדל!

ואני לא חדלתי למלא את חלל היער בצעקתי:

– איני רוצה לא אותך ולא את לצונך… אין אלהים בלבך… אתה רוצח, גזלן… תחלה הכית את החתולה, אחר כך את הקצב – והם לא עשו לך כל רע… החזירני, איני רוצה לנסע עמך… אסור לנסע עמך… עם איש שאינו… שאינו… מצטלב… שאין אלהים בלבו…

הוא ירד ונגש אלי, נשען בזרועותיו על
סלם העגלה ואמר, כשחיוך לא נעים על
שפתיו:

– ראה, עוד חצי השעה ואנו בבית דודך.
אך נצא את היער, תוכל לראות את אחזתו. היא עומדת במקום גבה. חי נפשי!… אתה רוצה עוד תפוח?

– איני רוצה לא אותך ולא את תפוחיך. על הראשון שאכלתי אני מצטער… כמסמרים הוא בבטני…איני רוצה במתנות מיד רוצח… החזירני הביתה… איני רוצה לנסע אל דודי… אני רוצה הביתה… הביתה…

– נער שוטה, – טען הוא בחיוכו הנתעב – והרי אל הדוד תסע עמי רק חצי השעה, וחזרה הביתה – חמש פעמים חצי שעה. והלא בשליחות אבי אני נוסע – לקנות פר בן־בקר… חדל לצעק, פן – אכעס.

– איני ירא את כעסך… יודע אני שאין
אלהים בלבך. הכל יודעים שאין אתה מתפלל כלל… אתה רוצה להכותני – בוא, הכה. קח את השוט… הכני, כשם שהכית את החתולה המסכנה, כשם שהכית את אברהם־ליזר הקצב… חבל שלא הדביק אותך… היה עושה ממך עפר ואפר… גבור
הוא ממך ומעשרה שכמותך… ברחת מפניו… פחדן אתה…

שנאתיו מעמק נפשי. אף על פי כן הרגשתי שכעסי פג והולך. אך עוד המשכתי
לפגע בו בקול רם, מתוך איזה בטחון שלא
ידעתי כמותו.

מן הדרך, מאחור, נשמע רעש אופנים ושעטת סוסים.

– ראה, – קרא בלא חיוך – באים בני־אדם, חדל, חדל. לא נאה לנער נבון שכמותך לבכות ולצעק ביער…

קפץ ועלה על דוכנו והריץ את הסוסים.

לא ראיתי בררה לפני אלא – להשתתק.

וכך הייתי יושב סר וזעף, כמו צר לי



המקום במושב הרחב, עד שיצא מן היער, עבר את



העמק ואת הנחל עם הטחנה, ועד שעמד להורידני



במבוא שדרת הערמונים העולה אל חצר דודי.



*



עשיתי בבית דודי כשבועים ימים. כל
בני הבית שמחו עלי והשתדלו להנעים עלי את שהותי. פטמוני במיטב המאכלים; המציאו לי משחקים שונים; העלוני על גג האסם להראות לי את מראה הכפר כלו. אך בי דבקה איזו רוח כבדה, שלא הניחה לי להנות מכל אלה. אף הרביתי להתבודד בפנות החצר, בשדרה ובגן ובמשעולי
השדה.

לא סחתי לשום בריה את הקורות אותי בדרך; וגם כשחזרתי הביתה לא ספרתי לאיש. אתה הוא הראשון אשר לו מספר אני
כל זאת. יודע אני כי תשמר הכל בלבך…

את וסיל שונא אני, וכאשר אראהו עובר בחוץ, מסיר אני עיני ממנו.

על איבן סולוב, האדם היפה, ידיד ביתנו,
חס אני בלבי, שזה יירשנו. אך גם לו לא ספרתי כלום".



*



באותו רגע עבר איבן סולוב על פני
הנערים השנים. וכשראה את טוביה – פנה אליו ושאל:

– נו, איך נסעת עם בני?

והנער השיב לו מתוך השתמטות:

– כך… סוסיך טובים מאד…



ושעיה הביט בידידו ונחש: אכן, מאז באה בלבו, ולא סרה עוד – יראת האדם.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40040