


	
	ספר שירת ישראל לר' משה בן עזרא
	



תרגום בן־ציון הלפר, “הוצאת שטיבל”

ספר כל־כך גדוש בחכמה ובטעם, שנכתב על ידי משורר
עברי גדול ערבית, ולא מצא את מתרגמו העברי עד בן־ציון הלפר המלומד
העברי באמריקה, שמת למגינת לב כל חובב המדע העברי האמיתי במבחר ימיו!
טוב מאוחר מלא־כלום, והמלומד המנוח עשה לו נפש יפה. האבדה הזו,
שהוחזרה עתה לספרות העברית, תמיד שעתה: הרעננות המפעפעת בה לא פגה
ברוח התקופות, ההרצאה והרעיונות מענגים ומזינים את הנפש כיצירה
אמיתית. בעצם אין השם “שירת ישראל” הולם לגמרי את תוכן הספר. הוא שם
חפשי, ואפילו לא על יסוד השם הערבי הסתום קצת. יותר משהוא עוסק
בשירת ישראל הוא עוסק בשירה בכלל, או יותר נכון ביסוד החכמה
שבשירה. שהרי יסוד זה היה חשוב בעיני משוררי ערב־עבר בתקופה ההיא.
פתגמי חכמה, חרוזים חריפים, דברי־תורה וכרקטריסטיקות מכוונות,
בקורת צלולה ותשבחות קצובות – כל זה משתרג ומשתלב בקנה אחד בחן
ובנעימות, בטעם הסגנון הערבי המשובץ והמשולב. עיקר הספר, עשרים
השערים העוסקים בקשוטי השיר, אינו תופס אלא רביעו האחרון של הספר,
שלושת רביעיו הראשונים עוסקים לא בצורת השירה אלא במהותה לפי המובן
הנ"ל. ובאלה עצם חשיבותו של הספר. החלק השימושי כבר נאכל על ידי המון
הספרים המאוחרים מסוג זה, אבל השפע השכלי, הנפשי והמוסרי פעולתו
שלימה ואינו נשאב לעולם.

מהמון הענינים שבספר רוצה אני לברור רק אחד להעיר עליו
כאן. כונתי ליחסו של המחבר אל שירת הערבים, שירת הגויים שבזמנו.
בזמן האחרון הרי נשמעות אצלנו מצד בני־סמך, בכתב ובע“פ, טענות נגד
השירה העברית החדשה, שהיא חקוי לשירת הגויים באירופה וצריך לשוב
אל היצירה המקורית, זאת אומרת לשירת ספרד וכיוצא בה. מעניין איפוא
בזמן הזה לראות את יחסו של אחד מפני השירה ההיא אל שירת הגויים, המיוסד
על ענותנות וישרנות ראויות למופת. הלא כה דבריו בעמוד קכ”ד: “משום
שאנו, ביחוד בשיר, הולכים בעקבות הערביים, צריכים אנו לחקות את
מעשיהם (בשירה ובספרות) עד כמה שאפשר”. ונשענים על משענת זו רוצים
חסידי ה“מקוריות” שבימינו לפסול את שירת הדור. יבושו
ממשענתם!

“הוצאת שטיבל” זכתה וזיכתה גם הפעם בספר גדול. ברוך טעמה!






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40067