


	
	"בדמי ימיה", לש"י עגנון
	







ש“י עגנון הטיף עלינו שוב מקופסת הבשמים שלו. דומה
היה שבשמיו כבר נתייבשו ונצטמקו קצת וצריך למעכם ביד בכדי שיתנו
ריח, והנה הוציא בושם רענן, מלא ונודף ריח דק ועדין. בלי משלים:
הציור “עגונות” היה בשעתו דבר חדש בספרותנו. שפע הצבעים,
העויות־החן, שלוב הענינים העממי שבו את הקורא, ששבע את הקו הישר
והרציונלי. משורר שמצליח לכתוב פעם דבר כזה, מתחבבים הוא
ודברו. כך עלה לו למריקי, כשכתב את ה”הולצמנלין משטוטגרט“. אבל אם
סופר, שהצליח בדבר מנוסח ראשון, הולך ומעתיק את נוסחו בשינוי
מידות וצעצועים, פעם אחרי פעם, וניכר שהוא נהנה מן הדבר, הרי אתה
מתחיל לפקפק במשורר. ועוד: מציאות המקורות של הדברים מחליפה
בך את מושג היצירה במושג העיבוד. בעגנון אי־אפשר היה להחליף את
המושגים לגמרי. השירה העצמית שנמצאה בעין בכל דבר עיכבה. אבל הלב
לא יכול היה להיות שלם עמו. נעור בכל פעם החשק להגיד: דבר בלשון
אנוש ונראה! וב”בדמי ימיה" מדבר עגנון בלשון אנוש כאשר לא דיבר
עוד עד היום. מקצת המליצה התנ“כית והסנטימנטליות המחוממה אינן
פוגמות. זהו סגנון הדבר, סגנון־המשך ברומנטיקה העברית המיוחדה
בטהרתה הפשוטה: הרומנטיקה של מאפו ומיכ”ל. מובן שנלוו בדרך עד
עגנון גם סממנים אחרים, סקנדינביים ולא סקנדינביים. טבעי הוא. וגם
תוכן־החיים יש בו כבר משום מזיגה וסינתיזה: חלומות גליציה מעוטרים
במלמלות של מזרח גרמניה. דמעת התמימות והפקחות הישרה עולות בד בבד
בנפשות היפות. עגנון החיה אותן לעינינו בעט־קסם, עטו.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40060