


	
	ספר החסידות
	



מהדורה שניה, מאת אברהם כהנא

החסידות הגיעה כבר, כמדומה, לתור ההערכה. משני היחסים
הקיצוניים של הדורות האחרונים אל תנועה זו: ההתנגדות והרומנטיקה,
צריך היה בהכרח להיולד יחס שלישי, אובייקטיבי, מדעי. אבל כמו כל הערכה
היסטורית זקוקה גם זו לתנאים מכשירים: ריחוק, בירור החומר, מציאת
הקשר עם הגורמים התולדתיים. שנים מן התנאים, הראשון והאחרון, נתקיימו
כבר במידת־מה. אף על פי שישנם עוד בימינו בתפוצות הגולה יושבים על
כסאות לבתי צדיקים, והמוני ישראל “מריקים עליהם הזהב”, אין ספק שאין זו
תנועה שיש בה משום חיוניות ויצירה, כי־אם המשך אנכרוני בתוקף
האינטרסים… אפשר איפוא להגיד בבירור, שעל מקור החסידות נסתם
הגולל, והריחוק הדרוש להערכה מספיק כבר במידה ידועה.

גם הקשר התולדתי (יסודות הקבלה, המשיחיות
והפסיכולוגיה העממית) נתפס כבר תפיסה ראויה על ידי כמה מכותבי דברי
הימים לישראל (דובנוב ואחרים). חסר היה רק התנאי השני – בירור
החומר, כלומר מציאות החומר בצורה כזו, שיהא ניתן לסקירה מקיפה
ונכונה בבת־אחת. מי שמצוי קצת אצל ספרות זו יודע כמה עוז־נפש
וכוח־הבחנה נחוצים לבור את הבר מגלי גליונות־ההבלים. ואף אלה שלקחו
להם את החסידות לנושא פיוטי או ביקורתי הסתפקו על פי רוב
בנצנוצים כהים מתוך הערפל.

התחילו בזמן האחרון להופיע ספרים שלמים מוקדשים לכל
צדיק עם הקדמות “מחוכמות”, העושות כל אחד מן הצדיקים לקדוש
ולגאון היחידי (זאת דרך הכסל אשר לביקורת המטומטמת בכלל), אבל ספרים
אלה, לא רק שאינם עלולים לברר את החומר, אלא שהם מאפילים עליו, מטשטשים
ואפילו ממאיסים אותו.

מתוך כל האמור יש לקדם בסיפוק גמור את ספרו של
החכם ר' אברהם כהנא “ספר החסידות”. בספרו זה הצליח המחבדר לעשות את
מלאכת הכנוס, מעין קאנוניזציה, שביאליק הוא “שליחה” הנלהב. ספר נכבד
זה גם מצד כמותו מקיף את חומר תנועת החסידות מתקופתה הקלסית
והמקורית, זאת אומרת מן הבעש“ט ועד אחרי ר' נחמן מבראסלב. מה שבא
אחר־כך אינו אלא עוללות, וטוב שלא בא למעט דמותו השלמה של ספר זה.
על החסידות לא ידובר כלל בספר, וזה עיקר תהילתו. אפילו ההקדמות
הקצרות רובן מקורות. לכל צדיק בעל פרצוף וקומה מוקדשת
מונוגרפיה שלמה, הכוללת מבחר החומר מתולדותיו, מנהגיו, מפעליו,
וספריו. שיחות עם, דברי תום והפלגה באים בצד דברי חכמה ועיון
ומצוי־נפש – בצורת סיפורים, שמועות, אגרות, דיאלוגים ו”תורות"–
והכל מצטרף לתמונה בהירה, חיה ומעניינת. גם הפכסימילים והעתקי
הצילומים, המעטים מדי והמטושטשים במקצת, משלימים את התמונות (חבל רק
שתמונת הבעש"ט המזויפה נשתרבבה לכאן). המקורות העבריים נמסרו ככתבם
וכלשונם, ואף אלה שנתרגמו מעברי־טייטש מצטרפים יפה לסגנון הכולל. חבל
גם שבמקומות מעטים נכשל המחבר בציוריות יתרה, ולפעמים גם בחידושי
מלים שלא בטעם המקורות.

אין רבים כספר הזה הנחמד לקורא ומועיל למעיין.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40065