


	
	מעין "סוף דבר" לספר "פולין" של ש"י עגנון
	



מחרוזת של אלמוגים, שונים בגודלם ומהם גם בצבעם, על
צוארי היהדות עתיקת־הימים שבפולין המדינה. חיבה יתרה, חיבה רכה,
נודעת לה ליהדות זו מאת המחבר – חיבת בן־זקונים ליקהת־אם.


פולין העדינה הקדומה לתורה ולתעודה



למיום סור אפרים מעל יהודה…1


מתרפק הוא עליה בקול רוה־דמעה יחד עם בעל הסליחות. את
יגון סבלה השקט, את פשיטת צוארה, צואר היונה, למאכלת ההורג, את קדמות
יחוסה, את חן־קסמה בעיני פריצי־פריצים, את משי נשמת למדניה, את כיסופי
לבה ודמיונה לציון של מעלה, את מסירות נפשה על תורה וספריה, את
ערבוב הטהרה הישראלית עם טומאת הגויים מתוך תום־נפש מלבב – את כל
אלה קיפל עגנון בי“ד סיפורי אגדות שנכנסו לספר “פולין”. לא מתוך
השתפכות פיוטית וציורי־הדיוט כשלום אש ב”עיירתו“, אף לא מתוך
להטי חכמה ודמיון כי. ל. פרץ בסיפורי העם”, אלא כבעל־אגדה תלמיד־חכם,
בעל טקט של אצילות ומתינות מספר בעל נסיון של דורות.

מידתו של עגנון בסיפור היא מידת האציל האמיתי. עם
היותו כולו סגנון, במובן התרבותי, לפעמים עד כדי סגנון, אין הוא
מבליט בשום מקום את יכלתו בחריפות ובציור. שאיפתו תמיד
לספר בלבד, לספר בניחותא, בנעימות, ברחבות הענין ובצמצום

הדיבור. ואף על פי כן אין הוא אפיקן אובייקטיבי בלבד. הפייטן
פורץ בו מזמן לזמן, כמו בעל־כורחו, כמו ירעיד את בעליו פתאום
באחיזה של אכסטזה. מה ששבה את הלב ב“והיה העקוב למישור”, ב“אגדת
הסופר”, וב“הנידח” – בא ומאיר פה ושם גם מבעד ארג המעשיה העממית
הטהורה. ב“מפולת המות” ירבץ צל הרוכב מלאך־המות כצל סלע כבד בין
הכלה ובין החתן. החתן יפשוט, אחרי הרצחו, את זרועותיו לצאת עם הכלה
במחול. לחלוחית הדם שמנה ומתוקה בגרונו. ציורים אכסטטיים, ב“מעגלי
צדק” מתואר ריקוד של שמחה. לא כאלה שרוקדים למעלה מראשיהם, ולא כאלה
שאם מניחים אותם בקרן זוית זו מוצאים אותם בקרן זוית אחרת, אלא כאלה
שרוקדים לכתפיהם וכתפיהם מקיפות אותם… ציור שיש בו מן האכסטזה
האמנותית עד כדי דמעות.

הפעולה האמיתית על נפש האדם תבוא דרך־אגב, בהפסקות
מרוחקות. אלה שמתכונים לפעול תמיד מובטח להם שלא יפעלו אלא מעט מאד.
וגדלותו של עגנון היא בזה, שהוא מספר בקולו הצלול והשקול לכאורה
על דברים של מה בכך, אך דרך סיפורו הוא אוחז בנימים הנסתרים, צובטם
ומושכם עד כדי רעידת שרשי הנשמה בחינת “אספר כל עצמותי
וכו'”.

הספר “פולין” ירכוש לו מקום כבוד בין קובצי

סיפוריו הקטנים של המספר המקורי הזה. טובי־הטעם יקבלו את המתנה הנאה
בברכת טוב. הספר יפה גם לפרנס דמיונם של בני־הנעורים.






במקור שתי השורות הללו מוזחות – הערת פרויקט בן  יהודה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40068