


	
	ספורי כלילה ודמנה
	



תורגמו מערבית בידי א. אלמליח

על הרכוש ההולך ומצטבר בהוצאת “דביר” נוסף ספר
יקר־ערך: סיפורי כלילה ודמנה. למן ימי הבינים זהו, כמדומה,
הספר הערבי הראשון, שהורק בשלימות ללשוננו. אחרי “אלף לילות ולילה”
הרי זה החיבור הבלטריסטי החשוב ביותר בספרות ערב, אף כי יסודו
בהודית. אף הוא כתוב באותו הסגנון המסולסל, המשורג והמשובץ

המציין את הספרות הזאת. אף בו הסיפור מוליד סיפור והמשל נעוץ
במשל, החכמה כרוכה בדת והמוסר אוחז ביד הנסיון – הכל כיד הדמיון

הפיקח והתמים כאחד של איש המזרח. הרבה יגיעות יגעו החוקרים במשך
דורות לברר את נוסחאותיו, רעיונותיו ומליצתו של הספר, והמתרגם
השתמש במסקנות החוקרים האלה למלאכתו, כדי להוציא מתחת ידו דבר
מתוקן ככל אשר תשיג ידו. ואמנם יש לברך על המלאכה הנאה, שבמקצת סייע
בה ח. נ. ביאליק. הספר נקרא בעונג. עם שמרו על הגון הערבי אינו נגרר
אחרי סגנון וארכיות יתרים.

הספר ראוי להמצא בכל ספריה ציבורית ופרטית. אף
בתי־הספר, שהלשון הערבית נלמדת בהם במידה מספקת, ידעו בודאי להשתמש
בו כבספר־עזר מועיל לקריאת המקור.

יש לציין את הרחבות וההידור שנהגה “דביר” בהדפסת הספר
הזה. הלואי שיזכה בקרוב למהדורה חדשה ולוח “תקוני־הטעויות” הארוך
ביותר ייעשה בו מיותר.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40073