


	
	"כתובים"
	



“כתובים” נכנסו לשנה השניה. הם נפוצים בכמות טופסים
מרובה בארץ ובחו“ל והקורא עוד לא עייף: סימן שהצליחו ליצור בקהל
תביעה טבעית. ואמנם בעתונים מסוג זה יש משהו מגרה ומעורר בשביל
הקורא בעל הזיקה התרבותית החיה. עתונים מסוג זה הם מצרכי הזמן החדש,
הם מלוים את העתון־סתם בתוספת משהו נאצל. כמוהו הם נסמכים על
הסקרנות של הקורא. אשרי מי שיודע להשתמש במידה אנושית זו
לטובה. החיוב הבולט עד־עתה ב”כתובים" הוא היחס הברור והמתמיד
בשאלת הלשון והתרבות העברית. בימי פושרים ופשרנות אלה, שנותנים
אותותם כמעט בכל כתבי־ העת שלנו בכל העולם, נראים “כתובים”
בנידון הנ"ל כמשואה מזהירה וקוראת כאחת. אותות־האש שלוחים לכל
צד, וכנראה שיש מי הרואה אותם. כל נאמני ביתנו מחויבים להיות להם
לעזר בתפקיד זה. עת סכנה היא ודעיכת מאורות. לעומת זאת יש לציין
באי־סיפוק את טיפולם הקלוקל והארעי של “כתובים” בערכי ספרותנו
החיה. מה שבא שם במשך השנה לשרותה של הספרות (והרי זה תפקיד־קיומם!)
לא נצטרף למפעל של אהבה ומסירות באיזה כיוון שהוא. אף לא ניכרה תמיד
האחריות למה שנאמר ולאיך שנאמר. את הפגם הזה יצטרכו “כתובים” לתקן
בשנה הבאה ובודאי ימצאו מסייעים בידיהם. המעלות הודאיות: זריזות,

ערות, גיוון, אומץ־לב וחן ידוע הועילו לחבב את “כתובים” במידה
מרובה. אל ירפו ידי העושים במלאכה. יוסיפו ויעלו!






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40074