


	
	"זכרונות וירה פיגנר"
	



תרגם א. ז. רבינוביץ





שם “רשימות מבית המות” (בידי אותו מתרגם עצמו) וכאן
פשוט: “זכרונות וירה פיגנר”. האמן הענק נתגלגל כמעט בטעות
ל“קטורגה”, ישב שם ארבע שנים (אמנם, היה קרוב גם להתזת הראש!) ולבסוף
מצא טימה נפלאה לספר נאדרי בכוח; וכאן אשה נותנת תמצית חייה, חיי עשרים
שנות־העיקר במאסר שליסלבורג, בספר זכרונות לא גדול. וצריך
להודות: רושם החיים גדול מרושם האמנות. כל אותה הקולוניה הקטנה
(בתחילה כשלושים אסיר ולבסוף כעשרה), הנתונה בשנים הראשונות
בגיהנום עשוי בידי אדם, שמדורותיו הראשיים הם: קרצר, צינגה, שגעון,
תליה ובדידות־בדידות־בדידות איומה מאחורי קירות חוצצים בין
חברים, ואחר כך הולך הגיהנום ומצטנן ומתבהר עד לידי
משהו־אידיליה – כל אותה הקולוניה היקרה, הקדושה באנושיותה הערומה,
הפשוטה והצרופה, נעשית בשעת קריאה לחברה האפשרית היחידה.
ליודמילה וולקנשטין “סמל של עדינות, חסד ואהבת אדם”, שיצאה מטושטשת קצת
באישיותה אך מלופפת חן־אגדה; גרצ’בסקי “המוחה תמיד” והעומד לבסוף
“בכל קומתו הגבוהה והדקה, עם פניו החיורים כפני מת, בתוך עב העשן
ולשונות האש”; לוקשביץ “המזריח אור הדעת” בתוך מוחות האסירים
הצמאים לתורה; פוחיטונוב החרט, הבא לידי התפעלות מן
המחשבה־ההלוצינציה על מלכות השמים, עד שהוא מבקש לו גרזן לשבר בו את
קדקדי חבריו “בשביל שימהרו להכנס לגן־עדן” וכו' וכו', וביניהם היא, וירה
פיגנר עצמה, תקיפת־ההחלטה ורבת־המעשה, הבוחנת תמיד את נפשה ובעשותה
“השואה בינה וביניהם – ההשואה אינה לטובתה” – כל אותם הרגזים והסבלנים,
העובדים בכל מלאכה וצוברים סכומים לקנות עוד איזה ספרים בשביל
הספריה של שליסלבורג – כלום יש בעולם החפשי, רחב־הידים, בין הרבבות
והמיליונים יותר ענין באדם? דומה, כאילו הופרשה עדה קטנה מן
הכלל והובאה אל המאסר בזעיר־אנפין לרכז ולהבליט שם את חיי
האדם היפים והמכוערים במידה שוה ואיומה אחת. וככל שאתה מוסיף לקרוא
בספר ניטלת האימה ומתפנה המקום להשלמה ולפיוס. עם מי? אולי עם
הגורל, עם טעם־החיים; בכל אופן לא עם החברה העושקת, הרומסת. זכרה של
זו מרתיח את הדמים ומלהיב את דמיון הגאולה (הפרק “בנימין שלנו”). אך
טוב לטוות הלאה את חוט־החיים המתוח בתוך החומות. מי שנגזר עליו
לצאת – כבעל־כורחו, אל הריק הוא יוצא, אל “האויר החפשי”, שהקיר, שאתה
מבקש להתמך בו, “ממהר להשתמט כמו דיקורציה”.

כמה עלובים כנגדם השרים והמיניסטרים החפשיים, כביכול,
הבאים לבקר את אסירי־העולם, פריצי־היער שהובאו בסוגר. גורימיקין
המגמגם מלה בודדה המוסברת על ידי המשגיח – כמה סמל של גיחוך בו
למשטר ההיסטורי! וסמל זה הולך ומתפשט, הולך ונפרש, מכתלי
שליסלבורג לארבע הרוחות, על כל רחבי רוסיה, ומשם – הלאה
והלאה.

ברוכה היד החרוצה, שהריקה את הספר היקר הזה לעברית!






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40063