


	
	"קבורת חמור" או חבלי גלגול?
	



השפנגלריסמוס מפעפע בנפשות דורנו ביודעים ובלא

יודעים. ביחוד בנפשות המרגישות עצמן כמנוצחות. “שקיעת המערב” –
כיין למרי־נפש היתה קריאה זו. שנים אחדות שיכחו הגרמנים המנוצחים את
רישם ביין חריף זה. אך לאחרונה – נגשו לעבודה. מערב או מזרח – שום
מקום בעולם לא נברא לתוהו. היו גם אחרים שקיבלו תורת שלילה זו
בהתלהבות, מתוך שהיתה צריכה לשמש להם סיוע לתורת־חיוב חדשה (למשל,
“השומר הצעיר” שעלה לארץ ישראל ובשורת “שקיעת המערב” בפיו). גם
שפנגלר עצמו הגיע, כידוע, בהמשכי ספרו לידי תוצאות חיוביות בשביל
עמו – תוצאות כלל וכלל לא לרוח ההומניות של המאה העשרים.

י.ש. ב“הפועל הצעיר” גליון 45־44 ברשימתו “קבורת
חמור” רק מבכה את הטוב (לא חלילה עולם מלא כ"א קומץ שירה) ששקע לבלי
עלות עוד: “השירה העברית איננה”, “הצפור הרכה נפחה את נפשה”. ההספד
הוא לבבי וספוג צער אמיתי, כי־על־כן אחד ה“שוקעים” מבכה את ה“שקיעה”.
היה היתה שירה וראו איננה עוד. הוי אחות והוי הודה! אך לא הצער על
הפטירה בלבד נותן כאן קולו אלא כאב יותר עמוק – אשר גם “קבורה לא
היתה לה”. היא לא נאספה אל נפש העם". היא עברה בלי רושם על העם. איש מן
העם לא נתחנך על ברכיה. הספרות החדשה לא נתנה אותותיה אף באופי אחד
מבני העם. הסיבות והטעמים נעדרים. מצויינת רק העובדה המעציבה, ומר
הכאב ממריץ להשתמש בשם נבואי קצת “קבורת חמור” (הרוך האגדי היה
מסתפק ביתר התאמה לנידון בשם “מיתת נשיקה”)…

אבל כדאי ומן הצורך לעיין דוקא בסיבות, שהן כידוע, מועילות להגדיר את המחלה ולברר על ידי כך את גודל הסכנה.

אם גם נניח שחמישים למאה מן הטענות בדבר חוסר השפעתה
של שירת הדור הקודם הן נכונות (הרי אין להתייחס בכובד ראש לאמרות
מעין: “אם תעביר דרך כברה רבבות יהודים לא תמצא ביניהם אף אחד אשר
גידל את אפיו בעזרת הספרות העברית של הדור הקודם”, או: “לפנות אל
איש או אשה בני עשרים – המכוון הוא ליודעי עברית כמובן –
ולשאול אותו אם הוא זוכר דבר פלוני או אלמוני מן הספרות העברית –
זהו כמעט דבר אשר לא יתואר במציאות” (הפיזור שלי). רק מי שאינו
מכיר בהחלט פועלים וחניכי בתי־הספר בארץ ישראל יכול לגזם גוזמאות
כאלו…). גם אז לא נגיע לידי מסקנות הספדיות כאלו שמגיע אליהן י.
ש. ברשימתו. השירה העברית של “עשרים שנות היצירה” האחרונות (הכונה
היא לדור המשוררים שאחרי ביאליק) לא צרה את האופי היהודי בשלמות,
לדעתי, מסיבות ראשיות אלו: א) קוראיה של שירה זו, עד כמה שהיו
אנשי־תרבות, לא קראו רק עברית, אבל נתחנכו בעיקר על ספרויות אחרות,
ובעברית ביקשו רק הד, או לכל היותר תוספת לשירת הנכר העיקרית אצלם;
ב) עשרים שנה אלו מחציתן השנית חלה כבר בתקופת המלחמה הגדולה והטירוף
הרוחני, וגם שירות יותר אדירות, יותר חד־לשוניות ומכריעות
בהשפעתן נמחו או ניטשטשו אותותיהן; ג) גם בשירה, כמו במקצועות
חיים ומחשבה אחרים, ישנן חליפות ותמורות, התישנות והתחדשות (עיין
בחוברות הקודמות מה שנכתב שם בשאלת “ישן וחדש”) והרואה קצר־הרוח,
ועוד יותר הנוגע בדבר, נוטה להגזים ולחשוב שהנה הולך ומת איזה
דבר יקר, אשר טופח בכל מכשירי־האהבה, בעוד שעל צד האמת אין דבר
מת, ביחוד דבר שברוח, אלא מתגלגל ומתחדש (גם ברוסיה הסובייטית
נתגלגלו מוסדות צריים טהורים בצורות השלטון הקומונרי הטהור,

כידוע ליודעי ח"ן…). אבל בני־אדם הבאים להעריך מתוך נקודת־מבט
היסטורית צריכים להיות קצת יותר אובייקטיביים אפילו ביחס
לעצמם.

הסיבה הראשונה לא בנו היתה תלויה, וחבל שהטיפוס
הקורא שוב רק או בעיקר עברית איחר קצת לבוא, ואחרי זעזועים גדולים
ועוקרים מן השורש. ואנשי מעשה ויצירה אינם סופדים על לשעבר. הסיבה
השנית הולכת וסרה לאט־לאט, ויש לשער שעם התגבשות צורות החברה והחיים
(גם אצל היהודים ובארץ ישראל יבוא זמן כזה) תתגבשנה גם איזו צורות
תרבות וספרות ויקום “טעם הדור”; והסיבה השלישית, והיא כמדומה
המכרעת, אינה צריכה לדעתי, להיות יסוד למעריכים לשאת קינות – עולמית
היא כעולם וטבעית כטבע. ואין להאריך במפורסמות. רק מי שבמוחו
יכולה למצוא לה מקום המחשבה הצרה והעקרה של “עמנו תמות
שירה”1 – יכול לבוא לידי אמונה במות הישן וביטול החדש.

אין שירה מתה, אלא מתגלגלת ומתחדשת. השירה העיקרית של
הדור הקודם דומה בעיני לתולעת המשי. עבודתה בודאי חשובה. היא טותה את
המשי הטוב. עתה הגיעה לה, כמדומה, שעת ההתגלמות. חוסר־החיים, הקפאון
והנוקשות מציינים את גלגולה (יוצאים מעטים השואפים להתחדשות ולהרחבת
אפקים). אבל בנקודת־החיים העטופה שלה חושבת היא בכאב, שהנה בא הקץ,
“היא נפחה את נפשה”; אבל האדם המסתכל, המעריך, בעל המחשבה ההיסטורית,
יודע שיצא ממנה פרפר. הפרפר לא יטוה את המשי הטוב והמועיל הנאה
לעטיפת ותיקין, אבל הוא אולי ישמח וירהיב את העין ויפתה־ימשוך לשדות
רחוקים. ועוד דבר – וזהו העיקר – ממנו תבואנה הביצים בשביל התולעים
הבאות. דרך הטבע הוא. צר מאד. אבל אין לשנות את סדרי בראשית…

תרפ"ה






יל“ג בא לרגע לידי מחשבה כזאת מתוך הסתכלות
בעם. ובכל–זאת לא נרתע מל”הוריש מקומו" אפילו לדוליצקי. איזה הבדל
בתפיסה!  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40066