


	
	יואל אנגל ז"ל
	



הנגינה העברית היא שדמה עוד כה צחיחה, כה טרושה,
שרק אנשי אמונה ודמיון חזקים יכולים לנסות לחרוש בה. אחד מן
הראשונים, שיצאו אל שדמה זו עם בוקר חיינו העבריים בארץ במחרשתו
הקלה – היה יואל אנגל ז"ל. לב מי לא שש על מראהו הרענן ועל הילוכו
הקל, על מבטו הבהיר ועל חן דיבורו, הוא סימל בכל מהותו את
המוסיקה העממית. כבקסמים משך פה את מחרשתו באור השמש, לעיני זורעים
וקוצרים, סוללים ובונים, חוגגים ורוגעים. הוא חרש ברינה, עד כי בא
הקוצר – ויקצרהו בעוד מזמורו בפיו. כל מזמר ושומע זמר בישראל
יזכרהו בדמעה.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40072