


	
	נפל
	







א

שמו היה פישל גוטשאל, ואילו הכול קראו לו פילק.
נתודעתי אליו ראשונה אצל ליאון ריינהארד, שהייתי זמן קצר מורה לילדו
בבית אחוזתו. בן אחותו של ריינהארד היה, ולה בית מלון קטן בעיר הקטנה
צ., תחנה בקו לבוב–קראקוב. באותו קיץ שהייתי באחוזה בא פילק להתארח
שם שבועיים ימים, “להיטיב את הבריאות”, ושם הכרתיו, אף נקשרה ידידות
בינינו.

משהו ידעתי עליו קודם בואו מפי ריינהארד ואשתו (שניהם
אנשים אצילים, בעלי נפש), ומשהו זה אפשר לצמצם בג' סעיפים: א‘, הוא
בחור בעל מזג טוב ואידיאליסט בטלן הבז לכל תכלית; ב’, הוא ציוני
“נורא”, וציונותו קודמת אצלו לכל דבר, ולה הוא נותן את כל כוחו
וכל זמנו; ג', הוא בן יחיד להוריו, אחד בתוך ארבע בנות, והם ההורים,
הכשילוהו, משום שגידלוהו לפינוק ולרוך ולחוסר מעשים. הריהו כבר

בן עשרים ושלוש ועדיין מאומה אין בידו, אפילו לא מאטורה.

כשראיתיו פעם ראשונה עשה עלי מיד רושם נעים, אף כי לא
יפה היה. פנים רחבים ואדומים, עור שקוף ורגיש עד כדי ריטוט. האף בשרי
ובעל תנועה, והעיניים התכולות צלולות וחיות מאוד, הולמות את שערו
הבהיר, הגזוז עד לשורשיו. המצח אינו גבוה, אך מעולף תמיד עננת מחשבה.
קומתו כפופה קצת כנושא משא לא נראה; ודיבורו, אם פולני ואם אידי,
בניגון וברגש ובהתלהבות, עם משהו עודף תנועות הידיים, אך בלי אבק
פוזה וזיוף. כך הוא. הוא הרבה לדבר דברי נימוס וחן, שאילות ותשובות
בעסקי בית ומשפחה, בענייני אדם ועולם, והדברים משובצים אמרות חכמים
ופייטנים, פתגם וחרוז, והם יוצאים מלב פשוט וגלוי, ומשום כך נקלטים
ברצון. אך מאחרי כל דבריו מורגש היה: לא זה העיקר, העיקר הוא עניין
הלאום, שהוא לו עבודת הקודש, מין אמונה אדוקה, שאדם חייב למסור
נפשו עליה. והוא לו גם דבר פשוט ומובן מאליו, כטבע וכחיים, ואין לו
צורך להצדיקו או להדגישו באיזו צורה שהיא. כך הוא.

ביום הראשון לבואו לאחוזה כבר טיילנו שנינו כשעתיים
בשדות. השגחתי בו, שאף כי לא הרבה להסתכל, ראה לא מעט, והעיר הערות
חיוניות מאד על מראה עיניו, אך תמיד הפסיק וחזר אל העניין הלאומי. הוא
גילה את לבו לפני, שאלמלא התקוה, כי בעוד שנה או שנתיים יעלה לארץ
ישראל, לא היה יכול לחיות. אינו רואה כל טעם בחיים כאן, בשממון הגלות.
אף כי כל זמן שהוא עדיין כאן הוא עושה כל מה שבידו ובכשרונו בשביל
העניין הלאומי. והוא סיפר לי בעניוות טבעית על כל מה שהוא פועל
בעירו, בתוך חלק קטן מן הדור הצעיר (הרוב, לצערו, אינו ניתן להשפעה
במובן הלאומי), אבל הרי זה כטיפה ממה שצריך לעשות. עיקר הצרה היא,
שאחינו בני ישראל עדיין אינם מרגישים בצרתם והם משלים את נפשם בכל מיני
צורות תפילות של חיי שעה, כגון המשחק הרע של “לאנדספוליטיק”, שגם
הציונים נותנים לו יד, לצערנו הרב.

כשנודע לו שאני מדבר עברית, שמח כילד, פתח מיד בדיבור עברי רהוט למדי והיה חוזר ואומר:

– איך זה לא כתב לי דודי ליאון על כך! הכול כתב לי עליך, ואת העיקר לא כתב.

והוא הוסיף לגלות לבו לפני: ידיעתו בספרותנו אינה
מרובה. כל מה שקנה בכוח עצמו קנה. אין בעירו אדם שיודע יותר ממנו.
כביכול, הוא המלומד. איך כתוב? “במקום שאין איש”… לא מרובים גם
הספרים של ספרותנו החדשה במקום. הוא עצמו חתום על “השלח” ועל
“העולם” וגם על “המצפה”, וכמובן, על “הפועל הצעיר” היוצא ביפו – אבל
יודע הוא שאין די בזה… היכן למד עברית? מילדותו, בחדר, ואחר כך
מקריאה. שנה אחת היה קיים אצלם בית ספר עברי, והמורה, פליט מרוסיה, היה
ידען מופלג בספרות העברית, העתיקה והחדשה. ממנו קיבל מעט ספרים ועמו
דיבר עברית בהברה הספרדית. אך בית הספר נסגר בגזירת הרשות הרשעה והמורה
נסע. אמר לנסוע לארץ ישראל ונסע לאמריקה. מאז הוא לומד בכוחות עצמו
ויותר מזה הוא לומד ממה שהוא אנוס ללמד לאחרים. איך כתוב באבות?
“ויותר מכולם מתלמידי”.

שאלתיו לכמה סופרים מן החיים. קצתם ידע וקצתם לא ידע.
למשל, את השם גנסין שמע פעם ראשונה מפי. את השם שופמן ידע, אך היה מבטאו
שופמן. אבל כל מה שקרא עברית היה בעיניו טוב ויפה ונעלה. אמנם בגרמנית
ובפולנית יש סופרים גדולים יותר, למשל, ודקינד וטטמייאר, אך גם
בסופרינו אין לנו להתבייש. ומיד חרוז של שיר פולני ידוע:

“הזר תשבחו, מה לכם לא תדעו” וכו',

וכנגדו חרוז חזק מ“אכן גם זה מוסר אלהים”.

פתאום פנה ועלה על פאת שדה, תלש שיבולים אחדות, וכשחזר אלי עמד, התבונן בהן ודיקלם מתוך דמע בעיניים:

“לא ידי עצבוכן, שבלים, לא ידי קומתכן טפחה”.

וראו, גם תנועה תיאטראליה זו היתה טבעית אצלו ולא פגמה בו.

ליאון ריינהארד, איש העסקים, היה טרוד מאוד אותו
שבוע, ורוב הימים לא היה בבית כלל. אשתו המוזרה קצת, השתדלה לשעשע את
האורח בשיחה, אבל מצב בריאותה הכריחה לפרוש לשעות לחדר המיטות. נשאר
אפוא פילק רוב שעות היום עלי ועל אלק, תלמידי הקטן. הוא הצטער מאוד
על סבלה של הדודה, ביקש לשרתה, אבל היא דחתה את שירותו בחן רב. הנערה
המשרתת פאולינקה יודעת ועושה כל חפציה. ולהפך, צר לה מאוד, שהוא בא
אליהם בזמן שליאון נעדר על פי רוב מן הבית, והיא אינה יכולה לעשות
הרבה לרוחתו. חבל. אז ביקש הוא סליחתה, שהוא בא להכביד עליהם. ובאמת
אין צורך לטפל בו כלל. ב"ה, אינו חולה, והוא בא רק ליהנות מן
המנוחה, וזו הרי ניתנת לו במידה גדושה. הוא נהנה מאד כשהוא יכול
לטייל שעה בשדה, או לרחוץ בפלג הקרוב, להתהלך בחצר המשק או סתם לשבת
בסוכה ולקרוא בספר. נוסף על אלה הרי יש לו חברה נעימה מאד: אני ואלק
המתוק. והוא מנצל אותנו יפה לשיחה. ביחוד, כמובן, אותי. אבל נוח
לו שלא להפריע גם אותנו.

כך התנצל וצימצם את עצמו, שלא להיות לטורח. אבל השגחתי
בו, כי בשעה שהוא נשאר לבדו עיניו כאילו כבות ומתעצבות, ואילו
כשהוא מוצא לו בר שיחה הן נדלקות באור עליז. איש שיחה היה מטבעו
והשיחה היתה יסוד חיותו. לא פעם ראיתי, שאחרי קריאה במשך שעה קלה הוא
מניח את הספר ויושב מעומעם ועיניו משוטטות כמבקשות אדם. ולא הבדיל בין
משיח למשיח: אם הדודה נינה או הדוד ליאון, אני או אלק הקטן. עם כל
אחד דיבר בחן ובאדיבות, בתום ובחום, וחוש דק היה בו לכוין את הדברים
לפי שמיעתו של כל אחד ואחד. ופעם ראיתיו עומד בדברים בחצר עם פידקו
העגלון באותו כובד ראש, באותה נעימות ובאותו עניין שהוא מדבר עם
אחירים. ועיניו של בן האיכרים, הרותיני המגושם, ערות ומאירות והוא משיב
מתוך הכרת טובה לפאביץ, הטוב, המעורב עם כל הבריות מתוך הסברת פנים
יפות.

בתחילת דיבורו עם אדם היו פניו של פילק מאדימות פתאום,
כמתוך ביישנות, אבל נוכחתי שאין זה רגש בושה כלל, אלא מין רפלכס קבוע
של תחילת דיבורו, שהוא מסתלק לאחר רגע. נראה, שגם מידה זו שבו היתה
מאהיבה אותו על בני אדם.

אודה, לאחר שהסתכלתי בו יומיים או יותר, היה משהו
קנאה בלבי: הרי זה טיפוס של אדם טהור, מחונן בסגולה שרק מעטים זכו
לה: ללבות את ערות רוחם של הבריות. היש מעלה גדולה מזו באדם? דברי
חכמה עמוקים לא השמיע, רוב דבריו היו אפילו באנאליים. אף על פי כן לא
שבעה האוזן לשמעם מפיו. היה הרושם: מים חיים נובעים ממקור
טהור.

מתוך דבריו למדתי, אף שלא אמר כך, כי השפעתו מרובה על
חוג בני גילו בעירו. והדבר היה מובן כל כך. חום המזג, אמונה וטהרת
כונה כזו – אי אפשר שלא יקחו לב הנוער.

מהיכן לו השכלתו הכללית? בבית ספר לא למד (עד שתים
עשרה שנה למד בחדר וגידל פיאות קטנות לרצון אביו, אחר כך קיצץ בהן), אך
קיבל שיעורים אצל גימנזיסטים שונים, שהכינוהו לבחינות אחת המחלקות
כדי להיכנס לגימנסיה. משנה לשנה נדחתה הבחינה (תמיד חסר היה משהו באחד
המקצועות) וכן עד היום. והריהו “גימנזיסט נצחי”.

כמוני אני, “סטודנט נצחי”, – עניתיו. סבור הייתי, שהוא ישמח על גילוי זה, שמשוה אותנו מאיזה צד, אבל הוא השיב בצער:

– חבל! פגם הוא בחיי אדם שאינו מביא את עמלו לידי גמר.
Finis coronat opus. אני, עלי להודות, הכשלתי עצמי קצת מדעת. כשעמדתי
בקורס של המחלקות העליונות, הייתי אומר לנפשי: אם תהיה לך מאטורה,
ודאי שתלך להמשיך לימודיך באוניברסיטה וסופך תהיה עורך דין או רופא,
תשא אשה עם נדוניה ותרכוש לך פראקטיקה – ותשכח את ארץ ישראל. מוטב
שתישאר תלמיד כושל – ותהיה פועל מצליח בשדמות ציון. מנקודה זו בודאי
יפה עשיתי. בכל זאת יודע אני שפגם היא בי. ואנשי מעשה וכן קרובי
חושבים אותי למבלה עולם ודואגים לסופי. הם בודאי צודקים מנקודתם.
אבל אין הם יורדים לנפשי, לעולמי הפנימי… אין גם לדרוש מהם
שיבינו.

מכלל דבריו עמדתי על אופי ביתו ומשפחתו: נודע לי, שהם
מתפרנסים בכבוד, אך כלל לא בריוח, ממלון האורחים הקטן, בעל הביתי.
ידעתי, כי שלוש אחיותיו הצעירות ממנו (הבכירה נשואה לאיש בעיר אחרת)
עמילות, יחד עם האב החסיד המשכיל, בהנהלת הבית ובשירות האורחים. כי
לאם היפה מאד ליקוי בלב והיא שוכבת רוב הימים. היא נערצה על כל בני
הבית והם מונעים ממנה כל יגיעה. להפך, הם משרתים אותה מתוך חרדה ורק
מקבלים ממנה עצה והוראה. אין ידם משגת להחזיק עזרה, חוץ ממבשלת. שלושתן
נערות טובות. השפעה, במובן הלאומי, יש לו רק על אחת, האמצעית.

למחרת בואו לאחוזה היתה לו “שיחה רצינית” עם הדוד.
ריינהארד החליט לנקוט כנגדו טון חמור, מתוך חמלה על אחותו החולה.
השיחה היתה בחוץ, בסוכה. פילק עצמו מסרה לי אחר כך לפרטיה. צער רב
גרמה לו השיחה. בפרט, שהוא מודה כי כל דבריו של דודו צדקו יחדיו.
והוא גם יודע את טוהר כונותיו. אבל כנגד כל הטענות הצודקות הללו יש
בפיו (ובלבו) רק תשובה אחת: הרי בעוד שנה או שנתיים יעלה לארץ ישראל
להיות שם עובד אדמה, ובכן למה זה יעמול לבקש “תכלית” כאן?… לסוף,
כשריינהארד ראה שאין לו תקנה בדברים של טעם, אמר לו: “אם באמת זו החלטתך
ואותה אתה אומר לקיים, עליך לקנות תחילה קצת ניסיון בעבודת האדמה. אם
כן שב עמנו “ימים או עשור” ועבדת בכל עבודה בשדה ובחצר, כדי שתבוא
שמה פועל חקלאי מנוסה”.

לרעיון זה נתפס פילק בלבו. הוא העיר את דמיונו וחיזק
בו את אמונתו הציונית למעשה. הוא נתן צדק לדברי דודו, אף הודה לו
על ההצעה הטובה והבטיחו, כי באביב הבא יבוא לכל ירחי הקיץ (הרי בחורף
כאן עבודת השדה שובתת! ) לעבוד ולהכשיר עצמו כראוי, ובחורף הבא,
בטרם אביב, יסע לארץ ישראל. איך זה לא בא בעצמו לכלל רעיון זה! יום
תמים התהלך כחוגג. דיקלם פסוקים מתהילים וחרוזים של הוראץ בשבח עבודת
האדמה. אף התחיל להתבונן במעשי המשק ולשאול שאילות את העובדים. אף הלך
אל האורוה ואל הרפת ואל לשכת הכלים וחקר ודרש באותה הערות וההתלהבות
המדבקת המיוחדות לו. גם נגע בכלים ונטלם בידו וניסה להניעם, כשוקל
את משקלם ובוחן את כוחו לעבודה.

ולמחר חדל לדבר בזה, כאילו נשתכחו הדברים מלבו. הדוד
נסע והדודה הרגישה עצמה בטוב. ישב עמה רוב שעות הבוקר תחת העץ ושיעשע
אותה בשיחה נאה, רצופה חכמת חכמים וחרוזי פייטנים. קטעי שיחתם הגיעו
לאוזני כשישבתי בחדר פתוח החלונות ולימדתי את הילד תורה. בשעת סעודת
הצהריים (בלי ריינהארד) היה שרוי במצב רוח מרומם ובידח את כולנו,
ביחוד את אלק. ואת עניין החקלאות ואת הנסיעה לארץ ישראל לא הזכיר אף
במלה אחת. אחרי הצהריים, לאחר שינה קצרה, בא אל חדרי ושיחקנו באשקוקי.
הוא שיחק יפה, בתאוה, ככל הוייתו. אך משניצחני שתי פעמים רצופות, נפל
לבו עליו והשגחתי בו שלא נוח לו, כאילו גרם לי עלבון, ובמערכה
השלישית ראיתי שהוא משתדל להחליש משחקו. קיבלתי את מתנתו – וזכיתי.
הוא היה מאושר. אחר כך בא הילד, כדבר יום ביומו, ויצאנו אל הפלג.
הילד התפשט, קפץ לתוך המים והשתכשך בתוכם כדג. ואנו ישבנו על העשב
והפלגנו בשיחה. עוד היום גדול לפנינו.

והנה נתפס פילק לדיבור אלגי. בעצם הוא חלש בגופו.
דומה הוא בנידון הבריאות לאמו. את כיעור הפנים ירש מאביו (אצל אביו
מכסה הזקן על הכיעור), אבל את מבנה הגוף קיבל מאמו ("שלא כגיתה! ") וחבל
מאד. אינו יודע, אם יספיקו כוחותיו להיות פועל בארץ ישראל, והרי
עבודה אחרת אין טעם לבקש שם. מה, יהא לבלר? מורה? מה שדרוש לארץ ישראל
(ובעיקר לעם ישראל) הרי זה איכרים, איכרים ועוד איכרים. עליהם לכפר בזה
עוון דורות לעצמם ולאדמת האבות. “וכפר אדמתו עמו” – העם חייב לכפר את
החטא שחטא לאדמתו. את הפירוש הזה שמע פעם מפי המטיף הציוני לייבל
טויבש, ומאד מצא חן בעיניו. אמנם אין בו שום מיחוש מסוים, אבל יודע
הוא שכוחותיו מעטים. כבר היה אצל רופא, וזה טען, שעיקר הליקוי בו –
זוהי צרות החזה. ואת זה נקל להרחיב בשיטה של התעמלות. כמה ימים עשה
תרגילי גוף לפי השיטה השוידית של מילר (אחד מחביריו נתן לו את הספר), אך
לא הרגיש הטבה רבה, והניח לה להתעמלות זו השוברת את חצי הגוף. ובאמת
אין לו פנאי לכך. כל כך מרובים התפקידים המוטלים עליו: הקורסים,
החוגים, הקרן הקיימת, השקלים, המניות וכו', הכול, הכול עליו. אם הוא
ימשוך את ידו מן העבודה במשך זמן קצר – הכול ירד לטמיון. ועליו
האחריות. כי על מי יטילנה? פעמים אחדות ניסה למסור אחד התפקידים לאחר,
והעבודה לא נעשתה. והוא השתמש בפתגם העממי: "שלח את השמש ולך עשה
בעצמך! " – אמר וצחק מטוב לב.

למחרת נתקל בי ריינהארד בחוץ, בתוך הגן, והוא לבוש ספורטיבית, מוכן לצאת ברכיבה. עצרני רגע ואמר לי:

– איני רואה לו תקנה, לפילק שלנו. בחור יקר הוא, נפש
פנינית – אך לא יצלח בחיים. רק תקנה אחת תוכל להיות לו – אילו נשא אשה
בת חיל, שתגרש מראשו את כל ההבלים ותציג את רגלו בדרך החיים.

אבל, לצערי, הוא לא ישא אשה, אם לא תימצא אחת שתשא
אותו… הוא יבזבז את חייו על עסקנות סרק קרתנית. גם לארץ ישראל לא
יסע. בזה אני בטוח. גם אני נוטה להטיל רוב האשמה על אחותי וגיסי. הם לא
לימדוהו עול מנעוריו. דומני, כך כתוב ב“איכה”: “טוב לגבר כי ישא
עול בנעוריו”. לא כך? הם, הקדמונים, ידעו יפה את חכמת החיים.

משעת שיחה זו ראיתי את פילק בעיניים אחירות, בעיניו של
ריינהארד. ראיתי שעם כל השתדלותו למלא פה כל שעה עניין – צר לו המקום,
חסר לו שדה פעולה, חסירים לו אנשים רבים.

– יודע אתה, אני מרגיש, שעלי לחזור למקומי. בית נעים
מאד כאן, אנשים נפלאים, הכול שוקדים להנעים לי, גם בך נקשרה נפשי, וקשה
יהיה לי בלי חברתך – אבל – חובותי קוראות לי. הכול יחרב שם, אם לא
אמהר לשוב. אני מכיר את ה“פאפנהיימרים” שלי. חבל. עוד שלשום סבור
הייתי, שאעשה כאן שבועיים ימים. כך גם היתה מחשבתי מלכתחילה. חבל.

עננת המחשבה על מצחו הקדירה. הוא חדל לראות אנשים ועצמים. עיניו לא היו כאן.

ניסיתי לדבר על לבו, שיישאר עוד שבוע, הרי גם אנשי הבית
יראו את עצמם נעלבים, כאילו הוא מואס, כביכול, בהכנסת אורחים שלהם. אבל
לא עלה בידי לשנות את דעתו, או נכון מזה, את יצר לבו – לחזור
לעסקנות, שנעשתה לו טבע שני, כמו שאמר יפה ליאון ריינהארד. עצבנות
ופיזור נפש נראו בו.

הוא כבר גילה את דעתו לדודה נינה. היא רק הסתכלה בו
בעיניים גדולות ותמיהות ושתקה. וכשחזר על דבריו, מתוך חשש שמא לא
שמעה יפה, אמרה קצרות ותמוהות:

– לא טוב לך… תדרוש בשלום כל הבית.

ופרשה אל חדר המיטות.

ולמחר בבוקר שמעתי בעד החלון את ריינהארד מצוה על
פידקו, שיסיע היום בשעה שתיים את הפאניץ' האורח אל תחנת הרכבת, למסע של
שעה ארבע.

בסעודת הצהריים היתה שיחה ערה וטובה מאד, מלאה בדיחות
הדעת. פילק היה כדג שהוחזר למים. ראה הכול והתעניין בכול. הוא שפע דברי
חן וחכמה. הדוד ליאון היה אבהי־עליז. גם הגברת נינה צחקה לתיאבון, אף
השמיעה עצמה דבר הלצה. אפילו אלק התמים התבדח על חשבון הקוזין הגדול
“המפחד מפני הכלב” (בכל פעם שהכלב מתקרב אליו, הוא מסתלק בתנועת פחד.
וכשהכלב רובץ תחת השולחן לרגליו – הוא מכנס רגליו לאחוריו תחת הכיסא).
"הנה ראו, איך פילק מחזיק את רגליו! " צהל הקטן בגחנו להביט אל תחת
השולחן. כולנו צחקנו ופילק עמנו.

כחצי שעה לפני הנסיעה, טרם ירתום פידקו ויעצור במדשאה
לפני הבית, ישב פילק עמי בחדר. כל הזמן דיבר על ארץ ישראל, על מראות
הארץ, על תנאי החיים שם, על נסיעתו. אם לא יוכל להיות שם איכר, ימצא
עבודה אחרת. העיקר – עבודה. פה, בגאליציה, הוא אדם אובד; כמו שאומר
טורגנייב – “אדם מיותר”, רק למשא על משפחתו האהובה, העובדת קשה.
לעתים מזדמן לו שיעור, שהוא משתכר בו פרוטות, אבל אלו אינן
מספיקות אפילו למעות של כיס. ואלמלא אמו, הבודקת בכל לילה את ארנקו,
ואם הוא ריק, היא מכניסה לתוכו – היה לעתים קרובות משולל את הפרוטה
לצורכי החברה. לבסוף השביעני ברוב רגש, כי אשיב על מכתביו שיכתוב לי.
כן, הוא יכתוב לי, אין כל ספק בזה. בכל עירו אין איש שיביננו כמוני.
והרי אני גם אח לדעה לו, הרי גם אני סוף מחוזי – ארץ ישראל. והרי זה
הדבר המקשר אותנו. לא כן?

נעניתי לו ולבי חלוק בי.

כשנסע כהה קצת האויר בבית האחוזה, כאילו עננה קלה כיסתה את פני השמש.





ב

מאז עברו כשנתיים. עזבתי את בית ריינהארד וחזרתי ללבוב,
וגם משם העתקתי למקום אחר. כמה שבועות הייתי בבית אבי – ובכל מקום
היו מלוים אותי מכתביו של פילק. מכתבים ארוכים, מפורטים, תמימים, בכתב
גדול, ילדותי, עם קצת שגיאות דיקדוקיות, אך מלאים צורך להודיע,
לשתף, מליאים חיבה ואמון ובקשה לענות לו, לכתוב לו תכופות ובאריכות,
כי בודד הוא, וחרוז של שיר לא ידוע לי:


בקול המון הידידות

אחזה את פני הבדידות.


אודה על האמת: מכתביו שיעממו אותי מעט, אף בידחו
לפעמים את דעתי, אבל לא יכולתי להימנע מחבבו על טוהר לבו, על זו
ערות הרוח, על זו האמונה באדם ומפעלותיו, שפיעמו אותו בכוח

כזה, והייתי משיב לו לעתים מזומנות. בכל כוח רצוני התאפקתי, שלא
לבקר את מעשיו, שלא לסתור את אשליותיו. ידעתי שלא אועיל בכך, ואשים
עצמי רק אחד נוסף על “מדריכיו” הרבים, מן הקרובים והרחוקים “המבקשים
טובתו”. כבר אז ידעתי מה כוחו של אדם בדעת נפש תבירו, מה ערך למדריכים
הקפדנים, בעלי העצה, היודעים, כביכול, מה טוב לו לאדם והדרך שיבור לו.
ידעתי, כי בעצם אין טוב לאדם אלא להיות ישר עם טבעו, וכל זמן שהוא
יכול לחיות לפי טבעו ואינו בא בסיכסוך קשה, המסכן את קיומו, עם
תנאים וסיבות מתקוממים לטבעו, אין רשות לעוקרו מטבעו.

כמה פעמים הפציר במכתביו, שאבוא לבקרו בביתו, לו ליום
או יומיים. חייב אני לראות במו עיני את חייו, את הסביבה שהוא חי
ופועל בה. חייב אני להכיר את ביתו. וביותר רוצה היה שאכיר את אמו.
איזו אשה נפלאה היא! עם כל חוליה וחולשתה היא אדם, שאין, כמדומה,
דוגמתו בעולם. כל נים שבה עשוי הבנה מתוך אהבה, והרי זו ההבנה
האמיתית. מה שלא ישיג השכל באיזמלו החד, תשיג האהבה בקרן המישוש הדקה
שלה. הוא מתרגם לפניה את מכתבי, והיא אוהבת אותי ומשתוקקת להכירני.
בדברו על האם היו דבריו חוצבים שירה, הימנון של הערצה.

והנה מצאני אחד ממכתביו במקום נידח, שהעיק עלי מאד. קראתי
את המכתב, שבו דחק בי ביותר לבוא אליו, וגמרתי בלבי: אלך שמה לימים
מספר. כל מקום חדש מוסיף מה לנפש. ישבתי וכתבתי לו מיד גלויה: ביום
כך וכך ברכבת של 3. 30 אחר הצהריים אני בא לצ.

לקחתי עמי במזודה קטנה רק את הנחוץ ביותר, ויצאתי שמה.
את קו לבוב–קראקוב עברתי פעמים רבות ולא היה בו שום חידוש בשבילי. גם
את תחנת צ. עברתי כמה פעמים ולא ידעתי בה שום דבר מיוחד, חוץ משתי
הצפצפות הגבוהות השומרות על מבואה, והשלט הקטן השלוח כיד ושם
המקום עליו. אף על פי כן, כשקרבתי שמה, התפעם בי לבי: לא ידעתי אם היטבתי
לעשות שנעניתי לו לפילק. לא ידעתי איך אתנהג שמה. אף דאגה קטנה זו: אם
אשלם בבית מלון הוריו (הרי פרנסתם היא! ) או לא, הציקה לי. האם לא אתחרט
על כל הנסיעה?

כשהגעתי לתחנה חיכה לי שם פילק עם שתי עלמות. במראהו
החיצוני נתבגר, כלומר, נתמלא קצת. אולם כל שינוי אחר לא ניכר בו:
אותה התלהבות, אותו תום, אותו טוהר בעיניים, אותו קול מתנגן.

בנות לוייתו: האחת – אחותו השלישית, בת שמונה עשרה. התפלאתי בראותי
לפני עלמה מבוגרת, שחומה, ששערה שחור ועיניה כהות, גדולות וחמות,

שתקנית; האחרת – עוזרת על ידו בהנהלת הקורסים, “בעלת השכלה
פינומינאלית”. למדה שלוש שנים פילולוגיה חדשה באוניברסיטה היאגילונית,
אך מסיבות שונות הפסיקה וחזרה לבית הוריה. חיה משיעורים בכל
המקצועות שבעולם, אפילו בציור. ציונית טובה – אף כי צינית במקצת.
“הלא תסלחי לי, העלמה וורצל, שאני אומר כל שבחך בפניך”…

– לך, פילק, סולחים הכול. – השיבה העלמה.

פילק רץ וקרא למרכבה. זו התקרבה על רחבת החצץ החדש.
עלינו למרכבה וירדנו יחד העירה. כל הדרך לא פסק פיו של פילק מהביע את
שמחתו על בואי. העלמה וורצל החזיקה אחריו. באמת, אחרי כל מה שפילק סיפר
עלי, רצתה להכירני.

בית המלון היה בניין נחמד למראה. בית עץ בן קומתיים,
בתבנית הוילות שבמעונות הקארפאטים, נקי ומסודר, ולפניו רחבה קטנה
סוגה משלושת עבריה ביגוניות מטופחות יפה, פורחות בכמה צבעים,
ובאמצע הרחבה עץ אדר רב צל, תחתיו עומד שולחן גן קטן עם ספסל פסיסים
צבוע ירוק – (אחר כך נודע לי, שהוא ביתו של נוטאריון פולני,
שבצאתו לקצבה, עבר לגור אצל בתו בטארנוב ואת הבית השכיר לתקופת עשר
שנים לגוטשאל על מנת לעשותו מלון). בפרוזדור, שהיה גם חדר מדריגות,
מאחרי מכתיבה קטנה, שהיו מוטלים עליה פנקס האורחים, בית מכתבים ומתקן
הטלפון, ישב אביו עסוק בכתיבה – יהודי בעל שיבה, מסודר ונקי להפליא, בעל
משקפיים, ועל שערו המסורק רוכבת כיפת משי נאה. גבר לא כעור
כלל.

פילק הציגני לפני אביו:

– ראה, אבא, הנה מר רודורפר.

האיש הניח את הקולמוס בזהירות, קם והושיט לי ידו בסבר פנים:

ברוך הבא! אנו שמיחים מאד לבואו. תודיע, פילק, לאמא, היא
תשמח ביותר. כן, הכרנו את כבודו שלא בפניו. רבות סיפר לנו פילק
עליו. באמת אנו שמיחים.

הוא נשתתק והסתכל בי, מאין לו מה להוסיף.

העלמה וורצל נפרדה ממני בלחיצת יד גברית: "עוד נתראה! "
– כנראה, מיהרה לאיזה שיעור. האחות פרשה לעבודת הבית. פילק עצמו
הכניסני אל חדרו שמעבר למדריגות. חדר נאה; כוננית מליאה ספרים ואגרטל
פרחים רעננים על השולחן. החלון היה פתוח אל גן אילנות מתנועע ומרשרש
נעימות.

בודאי תרצה לרחוץ. הנה יש לי בחדר קערת רחצה וברז. הרי
זה מלון ויש לנו בכל חדר אינסטלאציה. תנוח מעט. כן, עיקר שכחתי: הן לא
אכלת עוד בצהריים. כך? הספקת? כן, עמי תישן. אני אשכב על הספה, ואתה –
במיטה. מנוי וגמור ואין לדבר. בעוד רבע שעה אבוא.

הוא הניחני יחידי. פשטתי מעילי ורחצתי את ראשי וידי. אחר
שבתי ולבשתי את המעיל וישבתי על כיסא ליד החלון הפתוח והסתכלתי אל תוך
הגן, שקטן היה, נקי ונעים צל. בתוך עציו עצי פרי אחדים טעונים פירות
יפים, תפוחים ואגסים ושזיפים. היו שם שיחי אמרנתוס אדומים אחדים
ויונים באו לנקר את הזרעים שהשיחים הזריעו. רגיל הייתי בבתי מלון,
רגיל הייתי להיות יחידי במקומות ניכר, רגיל הייתי להתאכסן אצל מכירים
וידידים – אבל הפעם שרוי הייתי ברגש זר מוזר. מה אעשה פה ימים אחדים?
למה נפתיתי לבוא הנה? מה מזומן לי כאן? מה יודע לי פה ולא ידעתי מקודם?
מה אגלה עוד בפילק זה ולא ידעתי בו?… אך הבית עצמו נחמד אף נעים.
האנשים עושים רושם טוב, ולמה אחטט?… שבתי לזון עיני בירק הגן, במשחק
השוקט של אורותיו וצלליו, ביונים המנקרות בחן. המראה העלה בי את זכר
גן העצים אשר בבית אבי, והוא עמד פתאום כמו חי לעיני. הגן שבהווה נתחלף
לי בגן ילדותי, ועמו ניעורו בי רשמי מראות נשכחים. כמעט שכחתי היכן
אני. משהו מן השלוה הנכספת ירד עלי, שלוה שבחלום ארוג מציאות
נעימה.

והנה שמעתי אצבע מקישה על הדלת.

לקריאתי פתח פילק את הדלת ופינה את המעבר לאשה גבוהה,
זקינה אצילה לבושה כהים. שער כסף, עשוי יפה משני צידי ראשה, יורד
ומכסה את אוזניה. פנים חיורים, אף גבנוני הלחיים פורחים באודם ענוג.
חיוך דק מרכך את קוי הסבל סביב פיה.

הכירי, אמא, את אחי ורעי, את מר רודורפר. –אמר פילק אידית.

קמתי ופסעתי לקראתה.

למה הטרחת את אמך הנה? הייתי נכנס אליה. – נטלתי את ידה ונשקתיה, כמנהג.

אין דבר, אין דבר, – אמרה האם – באתי להביע לו תודה על
יחסו הנאה אל בני. רבות סיפר לי בני עליו, גם קרא לפני ממכתביו. אין,
לדעתי, דבר מרומם יותר מידידות אמת. פילק הוא בעל נפש רכה. אף על פי
שהוא עסקן ומדריך אחירים – הוא זקוק למשען. אדוני משמש לו משען
רוחני, ועל זאת עלי להודות לו.

השתוממתי על לשונה המושכלת. אך נזכרתי מה־שסיפר לי
פילק פעמים אחדות, שהיא מרבה לקרוא ספרי אידית, שהוא מביא לה – הלשון
היחידה שהיא יודעת לקרוא בה.

הגשתי לה כיסא ושבתי לשבת. פילק בהתרגשותו רצה לעמוד.

– כלום אין הוא כמו שתיארתיו לפניך? – דיבר כנער המדבר
על אהובתו. ואלמלא הכרתיו, היו הדברים גורמים לי מורת רוח. מפי פילק
לא יכולתי לחכות לדברים אחירים.

– כן, כמעט כך תיארתיו לי. – אמרה הגברת גוטשאל בשבתה על
הכיסא ובהשרותה עיניה החכמות העצובות על פני. – יסלח לי, אם ארשה לי
להגיד לו, כי יש בלבי אליו רגש כאילו הוא בבחינת מה בן שני לי – אחיו
הגדול של פילק.

לא היה לפני אלא להרכין ראשי לאות תודה.

– כבודו ישב עמנו, למצער, שבוע ימים. – אמרה – אין לו
מושג, כמה קשורה בו נפשו של פילק שלנו. כולנו נהיה מאושרים
לראותכם יחד. כאן הוא מוקף תמיד רק אנשים צעירים, שהוא משפיע עליהם.
טוב שיהא עמו איזה זמן מי שעלול להשפיע עליו.

– הוא אשר אני מדבר אליו, – התערב פילק במאור פנים, כשהוא סומך ידיו על גב הכיסא של אמו.

– אל נא תייחס לי הגברת כוח השפעה כזה, – עניתי חלקי, –
איני רואה גם את הצורך להשפיע על אנושיותו של פילק. יפה ושלימה היא
מטבע ברייתה.

– כן, זה נכון, מכירים אנו את בננו. אבל רואה הוא
יותר מדי את האחירים ומעט מדי את עצמו. אדוני האוהב אותו – אני מרשה
לעצמי להניח כך – יוכל לעזור לו לפקוח את עיניו גם על דרכו הוא. זוהי
גם דעתו של אחי ליאון. אדוני יסכים עמי, שאחי הוא אדם נבון ובעל
נפש… ידעתי, שיש לאדוני השפעה טובה על בני.

בטוח הייתי, שרק אהבת בנה מדברת מתוך גרונה, בלי אבק חשבון. אבל ראיתי צורך להשיב לה דברי אמת:

– כלום בטוחה הגברת, שאני רואה את דרכי יותר ממה שבנה
רואה את דרכו?… גם אני, אם כי שונה ממנו בכמה בחינות, שייך לאותו
סוג בני אדם, שדרכם סתומה בפניהם…

– רק מן הדומה אפשר לקבל השפעה. טעות היא בידי הסוברים, כי השונה משפיע עלינו. אולי השפעה עראית, עוברת…

הייתי מלא תמיהה על דקות הגדרותיה של האשה הפשוטה.

היא שבה להודות לי על בואי לביתם וחזרה על בקשתה, שלא
אמהר לעזבם. אחר ביקשה סליחה: רוב מאמץ בדיבור גורם לה חולשת הלב. –
ויצאה בעזרת בנה, כשהיא משגרת לי חיבה בנענוע ראשה.

לאחר רגעים מועטים הביאה לי הבת הגדולה שבבית ארוחה קלה
לתוך החדר. הציגה את עצמה: שמה רבקה, ואולם קוראים לה רגינה. לצערה, אינה
יכולה לקחת חבל בעולמו של פילק. יותר מדי היא טרודה. חלק גדול מעול
הבית מוטל עליה. פעמים אחדות ניסתה לבקר בקורס לעברית, אבל אינה מסוגלת
לקלוט הרבה. יותר מדי עייפה היא. אחותה קלארה יודעת עברית… היא הביאה
לי משהו לכאן, כי חדר האכילה משמש בשעה זו מעין סאלון מיוחד. דומה
היתה במראיה לפילק, כלומר לא יפה. אך אותו הטוהר נשקף מעיניה החיות עם
תוספת רוך של אשה. גם היא האדימה בתחילת דיבורה. פתחתי לומר לה דברי
חן אחדים, אבל אותו רגע נשמע קול קורא לה, והיא התנצלה ועזבה אותי עם
המגש הגדול על השולחן.

אחרי שסעדתי את לבי (אמנם רעב הייתי) שכבתי על הספה לנוח
מעט. התנמנמתי, ומתוך נימנום ראיתי את רגינה, שנכנסה בחשאי והוציאה את
המגש.

בשעה חמש, בערך, הקישה אצבעו של פילק שוב על הדלת. כשנכנס קרא בזריחת הפנים:

– אם כן, נחת מעט ותוכל להילוות עלי. רצוני שתראני
בפעולתי, איך אני עושה נפשות לענייננו. רצוני שתכיר את הנוער שלנו,
הנוער הטוב. עכשיו שוהים כאן גם אחדים מן הלומדים באוניברסיטאות.
לצערי, פחות מחציים, כלומר, ארבעה, הם אחינו לדעה. השאר הם מתבוללים
גמורים – פולנים בני דת משה. בנים כחשים.

התקנתי לבושי ככל האפשר ויצאתי עמו.

עכשיו עמד אביו בפרוזדור מאחורי המכתיבה ודיבר נלהבות,
אך בקול עצור (מפני האורחים שבחדר האכילה הסמוך), עם שני יהודים בעלי
זקן ופיאות. בכל זאת הספיק לנענע לי שלום בראשו ובידו מתוך חיוך של
רצון.

כשיצאנו החוצה אמר לי פילק:

– אבא, אף שטרוד הוא מאד בעסקי הבית, אינו מדיר עצמו
מעסקנות ציבורית. הואיל ואינו יכול לשתף עצמו באסיפות ובישיבות,

באים ראשי הקהל אליו. כאן הם נמלכים בו בכל עניין חשוב. יודע אני, שהם
עושים על פי רוב כעצתו. אכן אדם בעל ניסיון ונבון הוא. אף כי ציוני
איננו. את הציונות אינו יכול לתפוס. כל הויכוחים בינינו לא
הועילו לעשותה מקובלת על דעתו… אפשר שחוש זה של ציבוריות, או
כמו שאומרים אצלנו, “העורק הציבורי”, הנחיל לבנו, לדאבון לב שנינו…

ראיתי לפני רחובות עיר לא גדולה, אך נקייה ומטופחת,
כרוב ערי מערב גאליציה, ורבים בה הבניינים החדשים. העירותי על כך לפילק,
והוא ענני:

– כן, עירנו יש בה התחדשות, בשל התעשייה הקטנה המתפתחת
בה. מצב אחינו בני ישראל כאן לא רע. אבל האנטישמיות מרימה את ראשה. צריך
להיות עיור שלא לראות זאת.

לא עברנו עשר פסיעות בלי שמישהו ינפנף ברכה לפילק.
רוב המברכים צעירים וצעירות, ואפילו תינוקות. כמה עיניים סקרניות
נתלו גם בי, הזר. הוא השיב לכל אחד אם בהסרת הכובע, אם בניפנוף יד, או
בקריאה: “מה שלומך, יקירי?” או “מה שלומך, יקירתי?”.

נוכחתי כי אמנם הכול מחבבים אותו במקום. ולא התפלאתי
על כך: אותו רצון שפיעם אותו תמיד להיטיב, לעורר, לזכות, בלי
לחשוב על עצמו, בלי לבקש לעצמו לא רק טובת הנאה, אלא גם עמדה וכבוד –
הוא זיכהו בדרך הטבע, כמו החיבה שהיתה לו למנה בביתו מאת אמו ואביו
ואחיותיו. ומתוך שלא עלתה על דעתו, כי מישהו יכול לפרש את מעשיו לרעה
(גם המתנגדים לציונות, וגם המרשים לעצמם ללגלג עליו לפעמים) או גם
להעליבו – לא העליבו שום אדם ולא נכוה מחופתו. ואם צריך היה לעשות
לפרקים רצונם של אחירים, אמר במאור פנים: “אחר רבים להטות. אנו חיים
במדינה ובתקופה של דימוקראטיה”. להפך, ברוב המקרים ראה זכות לעצמו,
שאינו מעמיד על דעת עצמו, ודעת האחירים, הואיל והוטל עליו להגשימה –
היתה לו ממילא כדעתו הוא.

בשביל להכינני סיפר לי בדרך הליכתנו על האיגודים
והחוגים והקורסים שהוא אב ופטרון להם, על כל הפעולות שהם פועלים
והלימודים שהם לומדים. שירטט לפני בכשרון דמותם של צעירים וצעירות
אחדים, שאותם כדאי לי להכיר במיוחד – נוסף על העלמה וורצל שכבר
הכרתי.

ידעתי שאין בידי לעשות לו קורת רוח גדולה מזו,
שאראה לו רצון להכיר את מכיריו וידידיו־חניכיו וחברי־החוגים שהוא
מנהלם. עוד בדרך הליכתנו עיכב אחדים והציגם לפני. אחרי חילוף דברים
מועטים ראיתי, שקורטוב מן החיבה שהגו לו אצלו גם לי, ריעו שבא לבקר
אצלו (הוא בישר קודם לכולם בואי). וראה, שלא כדרכי, נתפסתי גם אני
במקצת לאותה אוירה תמימה וחמימה והתחלתי להתעניין במעשים ובפעולות,
בדאגות ובשאילות ובפתרונים המעסיקים את הדור הצעיר הזה בעיר הקטנה.
וראה, כל אותם הדברים, שקיבלתים כל ימי היכרותנו רק מפני שהם גופי
חייו, נראו לי, בתוך אויר זה, גם חשובים חשיבות מה מצד עצמם.

ראשונה הביאני אל חדר גדול בבית פרטי. מעין טרקלין עם
הרבה תמונות גדולות על הקירות. שם ישבה. חבורה לא גדולה, כמניין
צעירים וצעירות, בתוכם אחדים במדי גימנזיסטים. זה היה החוג להיסטוריה
של גרץ (“גרץ הקטן” בפולנית! ), שאחת מבנות החוג איכסנה אותו בהסכמת
הוריה בביתם. תלמיד אחד היה עוזרו של פילק, והוא הרצה לפני החבירים,
ופילק הסתפק במה שהציג אותי לפני החוג, אחר ביקש רשות מאת העוזר, שאל
כמה שאילות והעיר הערות. אחר התנצל, שאנו מוכרחים לבקר במקום אחר –
ויצאנו.

– הם מתעניינים מאוד במקצוע. גרץ פוקח את עיניהם על עבר
עמנו. לא היה להם מושג, שהיינו פעם עם. הם חשבו, שתמיד היו יהודים
כאלה שהם רואים בעירנו. – עתה בוא אנהגך אביאך אל החוג הגבוה לספרות
עברית. את החודש הזה אנו מקדישים למבקר ראובן בריינין (אותה שנה ביקר
הסופר המפורסם את גאליציה ועבר את כולה במסע תפארה, וגם בצ. דיבר באסיפת
עם). את הקורס הזה אני מנהל בעצמי. אין לי למי למסרו. בודאי תשתעמם
לשמוע מפי שיעור בספרות העברית. אבל לא זה חשוב, חשוב העניין העמוק
שבני החוג מוצאים במבקר עברי. הם לומדים לדעת, שגם לנו וילהלם פלדמן,
או בראנדס שלנו. הכרה זו חשובה לעורר בנוער שלנו את הגאון

הלאומי, להחליש בלבם את ההתבטלות מפני הזר. שיטת אחד העם!

ישבתי שם קרוב לשעה והקשבתי באורך רוח להרצאתו הנלהבת
והשטחית, שלא חסרה גם טעויות גסות אחדות – אבל הם, בני החוג, שתו את
דבריו בצמא. כשסיים ליווהו כולם בעיניים מליאות תודה.

אחר כך, עם דימדומי השקיעה, הייתי אורח מחריש בישיבה של
איזה ועד להקמת בית עם. הישיבה נתקיימה בביתו של אחד מפרחי הגבירים.
איחרנו קצת ונכנסנו באמצע הדיון. פילק הלך על בהונות רגליו, ביקש
סליחה והציג אותי לפני הנאספים המעטים, שעיטרו את השולחן עמוס
ה“כיבוד”. הכלים וה“כיבוד” היו נהדרים. עקרת הבית, היא היא היושבת
ראש בועד הזה, ברוניטית צעירה, בעלת עיני קטיפה מתוקות, ניהלה את
הישיבה וגם פיקחה על האורחים, שיתכבדו מטוב השולחן. משרתת נוכרית,
יפה מאוד בצמת גרטכן ובסינר לבן, הגישה את התה בספלים עדינים.

נודע לי באותה ישיבה, שכבר נקנה המגרש במקום סמוך
למרכזה של העיר, וכי מצוי כבר חצי הסכום הדרוש לבניין ובקרוב יחוגו
את חג יריית אבן הפינה. פילק ביקש רשות הדיבור והביע תודה לעסקנים,
וביחוד לבעלת הבית, שחלקה במגבית הוא “יחיד במינו”. הישיבה לא ארכה
הרבה, וכשקמו הנאספים ממקומותיהם, הגישני פילק אל בעלת הבית הגברת
קליין (היא רישרשה חמודות בשמלת משי כהה עם שרשרת זהב דקה על צוארה
שהסתעפה עד אזורה) והיא הושיטה לי שנית את ידה מתוך מצב רוח ורוד
ביותר בשל הישיבה הפוריה וקראה:

– ובכן זהו ידידו של פילק שלנו. נעים מאוד. אדוני ירגיש עצמו בחוגנו כמו בחוג משפחה.

פניה היו משולהבות קצת והעיניים התיזו גיצים. היא לא
יכלה ברגע זה להקדיש עצמה לנו, כי נטל עליה לומר כמה דברי חיבה לכל אחד
מן הנפרדים.

– הרי זו אשת חמודות, – לחשתי על אוזנו של פילק.

ציונית נפלאה! – השיב לי בברק עין – הערב תכיר אותה.
קבענו טיול לילי אל החורשה. גם היא תהיה שם. ובכן – פנה שוב אל הגברת
קליין – לא נפריע יותר. אני שמח מאוד על עניין בית העם שמתקדם יפה.
הצלחה יוצאת מן הכלל. כשיהיה לנו בית עם, נהיה לכוח, יכבדו אותנו. כך
טבעם של בני אדם: מי שיש לו נותנים לו עוד. ובכן, בערב לפני ביתך.
יוצאים יחד בשעה עשר.

– כמובן, כמובן. אני כבר טועמת מראש את נעימות הטיול.
להתראות, יקירי. להתראות, מר רודורפר, לא ניתן לו להשתעמם אצלנו. בזה
יהא בטוח. אנו נדאג לכך.

ירדנו לרחוב. החמה כבר שקעה שקיעה קיצית ריחנית. הרחוב
היה מן החדשים, רובו בנוי וילות נאות עם גני פרחים ועצים צעירים. בשעה
זו היה מראה הרחוב רך ונעים מאוד, כמעט חגיגי. התנועה, כנראה, לא היתה
רבה בו, כי כמה זוגות וחבורות טיילו בו באמצע הדרך.

– “רחוב המיליונרים”, כך קוראים לרחוב זה. מאחינו בני
ישראל גרים בו רק עשירים מספר, – הסביר פילק – רובו תפוס בידי
הפקידות הגבוהה. גם אחדים מן הפרופיסורים של הגימנסיה גרים כאן. אלה
ואלה אנטישמיים גמורים.

– במה בעצם האנטישמיות שלהם? כלום הם מזיקים ליהודים? – שאלתי, כמעט מתוך פיזור הדעת.

– לאושרנו, עדיין אינם יכולים להזיק. החוקה האוסטרית
מגינה עלינו. אבל את רעלם אינם חושכים ממנו בכל מקום. גם בגימנסיה. אף
כי רוב התלמידים משלנו הם, והם גם המצוינים שבתלמידים – הם מגלים לנו
את בוזם תמיד. אבל, הרי זה השאור שבעיסת הציונות, לא כן? כך לימדנו
הרצל. בלי האנטישמיות לא היינו יכולים לפעול גם המעט שאנו פועלים. הנה
לא רחוק מכאן, בודאי קראת בעיתונים, בבוכניה, היו הפגנות של פועלי
המכרות נגד היהודים עם שבירת חלונות, שדידת חנויות וגם מכות לא מעט.
חמישה פצועים קשה. כמובן, מן היהודים. מעשה ה“לודובצים”. גם אצלנו
מתגברת מפלגה זו, המונהגת בעיקר על ידי כמרים שונאי ישראל. לצערנו,
יש גם יהודים המחזקים ידיהם. הנה רופא הבהמות שלנו, ד“ר פורדס, אף
הוא מכריז על עצמו כ”לודוביץ" והוא נדחק אל הקלוב שלהם… בושה
וחרפה! ערכנו לו פעמיים “סירינאדות” – והוא בשלו… אדם חסר רגש
כבוד.

הפסיק בעניין זה וסיפר לי, כי יש לו שיעור בשעה זו,
אבל הוא דחה אותו ליום אחר, כדי שיוכל להקדיש עצמו לי. כשעברנו על
פינת רחוב אחת, ביקש ממני שאמתין לו בפינה, והוא עצמו רץ אל אחד הבתים
הקרובים, עמד, הפשיל ראשו וקרא אל הקומה השנייה:

– הללו, מוסבאך! הללו! הודיעו לך, כי בעשר נצא אל
החורשה? ובכן, תדייק! אין לי את מי לשלוח להודיעך שוב. – וכשחזר
אלי:

– הוא בחור מצוין, לומד בלבוב רפואה. חושב ללכת

לאיטליה כדי להתמחות במחלות טרופיות בשביל ארץ ישראל. הוא גם כותב
מאמרים חשובים. כבר הדפיס אחדים. דוקא על ענייני דימוגראפיה של
היהודים. מומחה גדול במקצוע. עומד בחליפת מכתבים עם גדולי
הסוציולוגים היהודים. מנבאים לו עתידות… עוד מעט שמונה, נלך

הביתה לאכול, תספיק לנוח מעט, ובעשר נצא לטייל. יהיה טיול מעניין.
ואני – בין תשע לעשר אלך לסדר כמה עניינים דחופים.

בעשר הדקות שהלכנו עוד בדרך הביתה סיפר לי פילק על
הגברת קליין. היא בת משפחה טובה מאוד, אף כי חסידית. בת גילו. יש לה
שתי אחיות צעירות הלומדות בחוגים. נישאה רק לפני חמש שנים, ויש לה
ילדה בת ארבע וילד בן שנה. אינה צריכה לטפל בהם, יש לה שירות מספיק.
בעלה בן למשפחה פשוטה, אבל מצליח מאוד בעסקים, ונתעשר מאוד באיזו
קבלנות צבאית יחד

עם שותף בטארנוב. היא, ריינה’לי, כך הם קוראים לה, היא
עטרת ראשו, הוא מעריץ אותה ונותן לה אמצעים ורשות לעשות כל מה שלבה
חפץ. אשה הגונה מאוד, אף כי נראית כחופשיה ביותר ביחסים. את כל זמנה
(וגם חלק הגון מהונה – לחש על אוזני, כאילו מישהו שומע) היא נותנת
לעניין הלאומי. טמפרמנט ציבורי נפלא! ויחד עם זה – אשה במלוא מובן
המלה.

כשבאנו למלון כבר ישבו האורחים אל השולחנות ואכלו,

לפילק ולי היה ערוך שולחן קטן בפינה (המשפחה אוכלת לאחר שהאורחים
יוצאים מחדר האכילה), הוא, פילק, הממהר תמיד לאיזה תפקיד, אוכל תדיר,
חוץ משבת ומועד, עם האורחים.

בעצם נוח היה לי כך. לא נעים היה לי להסב כאורח בטלן אל שולחן אחד עם אנשים מיוגעים מעמל יומם.

לאחר הארוחה, שהוגשה לנו בידי האחות הקטנה, מאניה,
שבגלל שומה שעירה בלחיה הימנית היתה מצדדת פניה תמיד, שלא תיראה, קם
פילק, ובגחנו אלי אמר:

אתה תיכנס לחדר ותשכב מעט, ואני אסדר אילו עניינים ואשוב לקרוא לך. כדאי לך שתישן שעה.

אמר ונעלם.

בחדר מצאתי כבר את המיטה והספה מוצעות. זכרתי כי לי
יוחדה המיטה, אף ראיתי על ידה על כיסא את מזודתי הקטנה. הוצאתי מכוננית
הספרים את “כה אמר זרטוסטרה” בתרגום פרישמאן, שכבתי בהסיבה וקראתי לאור
מנורת החשמל הקטנה שעל השידה.

לא קראתי זמן רב, כי העייפות של הנסיעה וריבוי העניינים של היום גברה עלי ונרדמתי.

פילק העירני בזמן:

– שמח אני שישנת מעט. עתה לא יכני לבי, אם הטיול יארך עד
אחרי חצות. בדיוק עכשיו מתחיל הירח עולה. אם לא יהיה ערפל – ונקוה שלא
יהיה – ניהנה מטיול נפלא.

ירדתי וסידרתי קצת לבושי.

בפרוזדור אמר:

– סלח רגע. אלך ואומר לילה טוב לאמא.

ובשובו פנה אל אביו, שהיה תפוש בשיחה עם יהודי יושב למולו:

– המפתח יהיה תחת הסף.

– כן, פילוש, כמו תמיד. אני יודע.

עברנו את הרחוב הארוך. אחר פנינו למרכז החנויות.
בדרך נלוו עלינו שניים מן החבורה, שהלכו גם הם שמה. פילק הציג אותנו
ופתח בשיחה עירה. משם פנינו לרחוב אחר ולבסוף ל“רחוב המיליונרים”.
לאור הלבנה שכבר התרוממה באופק, טהורה מאדמומיתה, ראינו ליד ביתה של
הגברת קליין חבורה שרויה בתנועה, וקולות הגיעו משם. היה שם כמניין
אנשים צעירים, בחורים ובתולות. אחדים הכרתי כבר מבעוד יום. אחד הוביל
עמו כלב גדול קשור ברצועה.

מוסבאך כבר בא? – שאל פילק מתוך התעוררות.

כן, הוא למעלה.

יותר מדי הם מתייחדים שם. קליין איננו בבית… – התחכם מישהו

– Honni soit qui mal y pense! – קרא פילק.

על ריינה’לי אפשר לסמוך, – אמרה אחותה של הגברת קליין.

אחד נתן פיו בין שתי כפות ידיו וקרא קריאת גבר: קוקוריקו!

מה? כבר אחרי חצות? – נראה ראשו של מוסבאך בעד החלון שבדירת קליין.

השומעים צחקו.

– רדו כבר! רדו! כבר רבע אחרי עשר.

נתברר שהם לא היו שם ביחידות. גם האחות הצעירה מיתה
אתם. הם ירדו במדריגות ומוסבאך נשא בידו סל. האחות ביקשה כל הזמן
לקחתו מידו והוא סירב למסרו: – "איני רוצה לתת לך “סל”.

– בשביל הפיקניק? – גחן אחד על הסל.

– תראה, לכשתגיע השעה.

– האורח פה? – שאלה הגברת קליין – מכיר את אחותי שרה?
ואת בת הזקונים שלנו, את מירה’לי? זוהי! וזה מוסבאך. – רבותי, אל
נקים רעש לפני שיצאנו מרחוב זה. הערילים יצדקו, אם יכעסו עלינו. כבר
שעת שינה.

היא היתה לבושה שמלה בהירה וסודר משי, שנראה לאור הלבנה ככחול, על כתיפיה.

נסתדר זוגות־זוגות! – פיקד מוסבאך – בדיוק ששה
זוגות וחצי. אני לוקח עלי גם את החצי, כלומר, את העלמה… נו, מי היא
החצי?…

החבורה זזה בהמשך הרחוב. בראש הלכה הגברת קליין.
מוסבאך עם הסל מימינה והאחות הצעירה משמאלה. פילק הלך עם העלמה וורצל.
בחלקי עלתה שרה, אחותה של הגברת קליין. הלכו באמצע הדרך. הרחוב היה
שקט, לילי. רק מבית זה או אחר נשמעה נגינת פסנתר. באילו מן הגזוזטראות
ישבו אנשים ושוחחו, אף צחקו. כמה בתים כבר היו שרויים באפילה, שדריהם
הקדימו לשכב. מאחורי אחת הגדירות נשמעה נביחת כלב, שעמד בפנים נשען
בכפותיו אל יסוד האבנים וצעק על חבירו המובל ברצועה. זה השתער עליו
בזעם, אך בעליו משכו ברצועה והרגיעו בלטיפה. הלבנה התרוממה, הבתים
והעצים, ובפרט גגות הפחים, הבהיקו באור מכסיף, צונן. האויר היה יבש
ללא סימן של טל.

פסט! – פנה מוסבאך וקרא לאחור.

 נסתפקו ההולכים בשיחת שניים.

בת זוגי, שחשבה אותי לאדם רציני ביותר, דיברה על עיר
מולדתה צ. ועל חיי החברה בה. היא קבלה על הריקנות של הדור הצעיר:
הנערות שואפות רק לנישואים, והצעירים – לקאריירה ול“פארטיה” טובה.
אלמלא פילק, אפשר היה להתייאש. הוא היחידי המלבה בהם את זיק
האידיאליזמוס. אבל כמה זמן יוכל להחזיק את הזיק חי? החיים חזקים יותר.
לא די ללמוד קצת עברית וקצת היסטוריה ולדבר על ארץ ישראל. בזה לא די.
צריך לעשות מעשה – לקום ולעלות לארץ. היא קוראה את “הפועל הצעיר”
המתקבל משם, והיא רואה באיזה סבל נתונים הפועלים שעלו לארץ: במחסור,
בקדחת, ביחס לא הוגן מצד האיכרים. אבל בסבלם יש טעם, הם עושים דבר של
ממש, הם מניחים את היסוד לחיים שיצמחו ויעלו. והנה מעירם צ. לא עלה עוד
איש לארץ ישראל, רק מדברים ומדברים. פעמים אחדות בשנה עורכים חגיגה, או
נשף לטובת הקרן הקיימת, מדברים גבוהה, אבל לידי מעשה אין מגיעים. פילק
אמנם החליט זה כבר לעלות, אבל אין היא מאמינה שהוא יוכל לבצע את
החלטתו. יותר מדי הוא קשור במשפחתו, יותר מדי רך הוא ומפונק.
ואילו גם עלה – כלום הוא יוכל להיות פועל, עובד אדמה, לעמוד בכל
הפגעים? הוא חלש בגופו. הם אוהבים אותו כולם, הם מחזיקים לו טובה
על כל מה שהוא עושה בשבילם מתוך אידיאל – אבל הם יודעים גם את
“גבולותיו”. בשום פנים אינה יכולה לתאר לעצמה את פילק עובד
אדמה.

הנערה הדוברת היתה צעירה, אולי בת שמונה עשרה או תשע
עשרה, והתפלאתי על כוח שפיטתה, על בהירות מחשבתה וראייתה
האמיצה.

– ומדוע לא תקומי את, שאת כל כך דעתנית, ותעלי לארץ? לא רק פועלים, גם פועלות דרושות שם, – אמרתי לה.

– אני? – ענתה והשהתה רגע תשובתה – אני? להגיד לו את אשר
עם לבי? יחידה אני מתיראה לצאת לעולם רחוק וקשה זה. לכך אין בי האומץ.
הסביבה שגדלתי בה לא פיתחה בי את הכוח הזה. ואני – יחידה…

מה יכולתי להשיב על נימוק גלוי וחותך זה, שיוצא מפי
נערה צעירה, לחלל את אמיתה בדבר בדיחה לא נתנני לבי. אחרי שתיקת מה
אמרתי:

– גם אני מתלבט זה כמה ברעיון זה – לעלות לארץ – ואיני יכול לקום ולעשות מעשה, חולשה היא בנו.

– נכון, רק חולשה, – ענתה כנוזפת בעצמה וגם בי.

בינתיים כלה הרחוב ויצאנו למרחב פתוח. ממרחק לא רב
נראתה החורשה כגוש שחור מסתמן בחלל המוצף נוגה הלבנה; מזה היה שדה
תפוחי אדמה גדול ומזה שדה סלק לבהמות. הקלחים הכבידים של אלה ואלה
נחו בשורות ישרות, נמתחות לאין סוף, משחירות ומכסיפות לסירוגין.

אחרי השדה נראה כר דשא רחב. האדמה היתה משתפלת לצד החורשה, חורשת
ליבנים לא צפופה. עתה הותרה הרצועה (גם של הכלב! ) והמהלכים היו מדברים
וקוראים זה לזה בקול, אף כי עדיין הלכו בשורה זוגות־זוגות.

מוסבאך! שמא כבר תראה לנו מה שאתה יכול? – קרא מישהו.

בת זוגי הסבירה לי, כי מונדק מוסבאך זה הוא שד משחת.
יודע הוא לחקות לא רק קולות של חיות ועופות, אלא גם של כל מיני כלי
זמר, מחליל וחצוצרה עד לבטנון ופסנתר. גם תזמורת שלימה יודע הוא
לחקות. אפשר להתפקע מצחוק.

לא! – ענתה הגברת קליין בטון אפיטרופסי, כשהיא עומדת
ופניה לאחור – הנומר שלו יהיה אחד האחרונים בתוכנית – כשנשב במעגל על
העשב.

אחרי מהלך עשר דקות נסתיימו השדות והתחיל האפר
הגדול. היה מי שרצה לעלות מיד על העשב, אך ההולכים בראש הוסיפו לילך
בדרך, ורק לפני החורשה פנו שמאלה, וכשהרחיקו מן הדרך כמאה צעדים,
עמדו. זה היה המקום, שבו היו נוהגים להתאסף מזמן לזמן. במקום זה נכנס
האפר בצורת לשון לתוך החורשה, והליבנים עמדו מסביב בחצי גורן
כשומרים זקיפים. פה ושם היו מוטלות אבנים, ששימשו להם מושב, כשהעשב
היה לח. אבל בלילות יבישים ישבו כולם על העשב, דיברו את דבריהם
ושיחקו את משחקיהם. כשעמדו רגלינו בתוך החלקה הנאה, המסתורית משהו,
כבר עמדה הלבנה על החורשה וכתר של כסף עוטר את ראשה. הזוגות נתפרדו
ונתערבבו זה בזה. פילק נתן זרועו בזרועי ונלחץ אלי באהבה:

– אין לך מושג, איזה נוער יקר הוא זה. אף על פי שלא
כולם ציונים מושלמים והם מדברים פולנית. אני מאמין שיעלה בידי להביא
אחדים מהם שיעלו לארץ ישראל. מובן, שעלי לשמש להם מופת – אם אני לא
אעלה, לא יעלו גם אחירים. איך כתוב? “קשוט עצמך תחילה”.

תחילה התהלכו קצת בחלקה. אחדים רדפו זה אחר זה באפר או
בין האילנות. מוסבאך העמיד את הסל בין רגליו המפושקות והמשיך שיחו
עם הגברת קליין.

והנה מחאה זו כף אל כף וקראה:

– בואו, חברה, ונשב. יש אתנו אורח חשוב, ידידו של
פילק שלנו. נשב ונספר לו מחיינו, והוא יספר לנו מחייו, ונכיר זה את
זה לתועלת שני הצדדים. אנו מקוים שהוא יבלה עמנו ימים יפים. לא רב הוא
מה שאנו יכולים להציע לו, ואם נישאר חייבים לו – ידע שאנו בעלי חוב
ישרים ונאמנים לשלם למועד הנכון.

– בראוו, רייבה’לי! – קרא פילק – גם הפעם הצטיינת כנואמת בחסד עליון.

לא עברו רגעים מועטים והחבורה כולה ישבה על העשב היבש,
ערוכה שוב זוגות־זוגות, אף כי בצירוף אחר. הפעם ישבתי אני מימינה של
מלכת הערב ופילק משמאלה, ולא ברור היה, בעצם, בת זוגו של מי היא. באין
מוצא הייתי מסיח חליפות עמה ועם זו שמימיני: עלמה קצת כבידה בגופה, ואף
שלא מנעה עצמה מצחוק, היו כל דרכיה בכובד ראש. שמה מאניס, מרים מאניס,
והיא בחרה לדבר אידית, מפני שחיבבה לשון זו והיא “מאמי־לשון” שלה בבית
מיום שנולדה ועד היום.

– כמה שנים היא מדברת בלשון זו? – הערמתי לשאול.

– אני יכולה להגיד לו. התחלתי בת שנה, והריני מדברת זה עשרים וארבע שנים. נמצא, שאני בת עשרים וחמש. בתולה זקינה, בעצם.

– נא, נא, – טפחתי על ידה – חיבבתי כבר זקינות ממנה…

נתנה ריינה’לי את רשות הדיבור לפילק, שיספר בקצרה, מה עושים ומה היו רוצים לעשות ואינם יכולים.

אבל פילק העיר, שכדאי להציג תחילה במלים אחדות לפני האורח את כל הנאספים, אף שעל אחדים מהם כבר סיפר לי.

אמרה ריינה’לי:

– את הדבר הזה ייטיב לעשות מוסבאך. אך בתנאי מפורש: מינימום של הומור.

– טוב, – השיב מוסבאך – אני יכול לעשות זאת בלי הומור כלל.

– זה לא! – ענו קולות אחדים בבת אחת.

עלי להודות: מימי לא ידעתי מעיין נובע כזה של חריפות
דקה. לכל אחד נתן כאראקטריסטיקה קצרה, אך חדת קוים ומליאה חיות, משהו של
קאריקאטורה דוקרת, אך לא פוצעת, וכן אמנם חשבתי בלבי: קאריקאטוריסט
בעל־פה מצוין! ויותר מכול הצליח בכאראקטריסטיקה של הכלב, שישב על
אחוריו בלי הרצועה, גבוה כמעט כאנשים והקשיב בכובד ראש לדברי מוסבאך.
וכן נודע לי, כי שכנתי לימיני, מרים מאניס, היא סוציאליסטית אדוקה,
כלומר, חבירה של פועלי ציון, אך נתונה בקונפליקט מוסרי קשה, מיום
שהפסיקה את לימודיה באוניברסיטה ובאה לנהל את בית החרושת לפארקיט של
אביה. אמנם ניצולם של שלושים פועלים, נוכרים רובם, אינו משא כבד על
המצפון, אך מבחינת הצדק המוחלט, כידוע, דין פרוטה כדין מאה…

נכון? – שאלתי את שכנתי.

כנכון הלילה, – ענתה. ולא ידעתי, אם היא מאשרת את דבריו או סותרת אותם.

אחר כך תיאר פילק, בלי הומור אך בנעימה מלבבת, את פרשת
פעולותיהם הלאומיות במקום. השתדל לא להבליט את עצמו, אך לא יכול
לסלק עצמו ממרכז כל הפעולות. היה הרבה צער בדבריו על מיעוט הנעשה,
ובעיקר על שעירם האהובה לא זכתה עדיין לשום בא כוח בארץ ישראל, והרי
ערים קטנות משלהם יש להן אחד או שניים שעלו לארץ.

– נו, ור' חיים יואל? – זרק מישהו.

הכול פרצו בצחוק גדול. הסבירה לי ריינה’לי, שזהו זקן מופלג, שעלה לפני שנה למות בירושלים.

עתה הגיע תורי לספר על עצמי. ניסיתי להשתמט ולא עלה בידי.

– פשוט, נשב ונשתוק עד שיספר, – אמרה ריינה’לי, ושילבה ידיה על לבה.

הכול נשתתקו, נשמע רק רישרוש עלי הליבנים בחורשה, רישרוש מסתורי כמעט בשעה זו.

– סבוטאז'? – אמרתי.

– מעין זה, – השיב מוסבאך – נקוה שלא יצא לבטלה.

פילק התחנן אלי בעיניו.

באין ברירה נקטתי טון של בדיחה וסיפרתי להם בקצרה משהו
מחיי ומנסיונותי. סיימתי: “לפי טיב ציונותי אני שייך לסוגכם, והרי
אתם רואים, כי אכן באתי אליכם”.

דברי, כמו דברי כל השאר, נתקבלו ברצון.

עתה הגיעה שעת סעד הלב. נתברר, שהסל של הגברת קליין הכיל
הרבה. גם כיסיו של פילק, שלא היו חשודים על שום דבר, שפעו המון דברים
טובים. הופיע גם בקבוק של יין “כרמל” וכוסית אחת. הכול שתו על פי
התור מאותה כוסית. מלבד הפירות הרעננים, היו גם תמרים מצויינים,
כליות של דבש, זכר לארץ ישראל; אף כי אחד הבחורים, בנו של בעל חנות
דיליקאטסין, העיד עליהם, שהם מארם נהריים.

– אין דבר, ארם נהריים אינה רחוקה מארץ ישראל. והרי גבולנו ההיסטורי הוא נהר פרת, – אמר פילק.

אחרי הטעימה, שהיתה מלווה אמרות בדוחות לרוב ושנתברר
שאינה מספקת כלל, כי אחירים תבעו עוד, קמה החבורה על רגליה והתפזרה שוב
זוגות־זוגות לשם שיחה בשניים. בחלקי עלתה הפעם ריינה’לי עצמה, כלומר,
היא שילבה זרועה בזרועי ומשכתני אל האפר הגלוי.

היא דיברה אלי על פילק. הם אוהבים אותו כולם. ומדוע
לא יאהבוהו? נשמה כשירה ואידיאליסט נלהב כמוהו, שאינו חי אלא בשביל
האחירים ובשביל האידיאה, איך אפשר לא לאהוב אותו? פגם קשה יוטל
בחייהם, אם הוא ייעדר מתוך חבורתם. יש סכנה שהכול יתפורר. אבל ברור
להם, בייחוד לה, שהוא לא יוכל לבעור כך זמן רב. הוא יאוכל סוף סוף.
הוא כבר בן עשרים וחמש (אדוני ראה, שיש כבר סימני קרחת בראשו?) ולא הגיע
לשום תכלית. אף לא יוכל להגיע. יותר מדי הוא נתון לאחירים משיחשוב על
עצמו. ובכן אין לפניו דרך אחרת אלא לעלות לארץ ישראל. והרי זה חלום
חייו. אבל הוא לא יצלח להיות פועל. ידוע להם, שבריאותו אינה כשורה.
הוא ירש, לאסונו, את לב אמו. הוא גופו חולם על עבודת אדמה, אבל
זהו חלום מסוכן בשבילו. הוא יוכל להיות שם או מורה או פקיד. ויש
לסייע לו בכיוון זה. אולי אני, שיש לי בודאי קשרים בלבוב, בין גדולי
הציונים, אולי אוכל להשיג בשבילו איזו המלצה בעלת ערך. הם נכונים
לעזור לו לעלות באביב הבא. הוריו אינם אמידים כלל ולא יוכלו לשאת
בהוצאות הדרך. אבל הם, חביריו, יסדרו את הדבר בדרך כבוד – יסדרו לו
הלואה (אסתניס הוא ולא יסכים לקבל פרוטה מאחירים). נכון, יש גם צד של
אמביציה בדבר, הם מעוניינים, שיהיה להם בא כוח בארץ ישראל, ואין כפילק
ראוי להיות ראשון…

לא יכולתי שלא להסכים לדבריה. הם נראו לי, אבל מה כוחי
לעשות בשבילו? נזכרתי, כי פעם בעברי באחד:הכפרים ביקש ממני נער גיבן
בפונדק, כי אמליץ עליו ב“טאגבלאט”, שידפיסו שם את “יצירותיו”. אמנם
הכרתי אחדים מן הציונים בלבוב, אבל מסופק הייתי, אם יש להם איזו
השפעה על העניינים בארץ ישראל גופה. הבעתי לה את ספיקותי בנידון זה, אך
היא עמדה על־דעתה, שאנסה. מובן, בשביל פילק אעשה כל מה שבכוחי. גם אני
רוצה, שפילק יהיה בארץ ישראל. גם מטעם אגואיסטי – כשאעלה ארצה, אמצא שם
ידיד נאמן כמוהו…

עוד הרבינו שיחה על פילק, היא דיברה עליו בחום רגש,
באהבת אם ואחות, ואני לא נוח היה לי, שאיני יכול לדבר בחום כזה.
הסתפקתי במה שאישרתי את כל דבריה. אחר כך דיברה מעט גם על עצמה, על בעלה,
על שני ילדיה, וביחוד על אחיותיה. היא היללה אותן מאוד. גם אני
יכולתי לשמחתי להוסיף דברי שבח אמיתיים על אחותה שרה, שהלכה עמי בדרך.
בעלה מצליח מאוד בעסקיו. ייתכן לומר, שהוא כבר עשיר. בכל הנוגע לחיי
המשפחה – הוא סומך עליה. אמון כזה באשה הוא בימינו חזון לא נפרץ, לא
כן? והיא – תוכניתה זוהי: אחרי שנים אחדות, וכשיגדלו הילדים מעט, והם
יגיעו למצב שיוכלו להבטיח קיומם בארץ – יעלו. לפי חשבונה יכול הדבר
לצאת לפועל לאחר ארבע או חמש שנים. בעלה מסכים לעלות, הוא חושב להקדיש
עצמו לפיתוח התעשייה בארץ. לעת ההיא הם מביאים, כמובן, בחשבון את
פילק. העיקר, שיוכל להתקיים שם בשנים הראשונות, עד עלותם.

בינתיים נשמעו קריאות לשוב ולהמשיך בתוכנית, כי הזמן
אינו עומד. שני זוגות, שהעמיקו בין הליבנים, התמהמהו, ומבדחות
מאוד היו הקריאות שהליצנים שלחו אחריהם. סוף סוף ישבנו שוב כולנו

על העשב, בסדר אחר קצת. היה, כנראה, מי שדאג לסדר הזה. אני ישבתי הפעם בין
פילק ובין אחותה הצעירה של ריינה’לי. אחת הצעירות שרה בקול קטן אך ערב
מאוד כמה שירים, בתוכם “שם במקום ארזים” ו“אויף דעם פריפיצ’יק”, וגם
שיר פולני־עממי אחד.

הגיעה שעתו של מוסבאך החקאי. אבל הוא דחה באמתלאות
שונות. נקטה ריינה’לי את התכסיס המנוסה שלה: “נשב ונשתוק” – ונתרצה.
הייתי פעמים רבות בקאבאריטים, בוארייטה – חקאי כזה לא שמעתי מימי.
אלוהים חננו עשרות קולות והוא שלט בכולם שליטה גמורה. היו
מקומות שהמסובים נפלו על העשב והתפתלו מצחוק. שכנתי החזיקה ברגלי
כמו בעוית. ביחוד הייתי נדהם בשעה שנתן את “הקונצרט־הסימפוני” עד היום
איני יכול להסביר לעצמי את היכולת הפינומינאלית הזאת, לחבר קולות
רצופים בזמן כאילו הם נשמעים בבת אחת.

בכל פעם שסיים צרחו אחדים בקולות לא להם: "ביס, מונדק!
עוד פעם! " הוא נענה פעמיים או שלוש. אחר כך הודיע בבאס רציני: “פיניטא
לא קומדיה”. שום הפצרה לא הועילה עוד. היה למוסבאך אחר.

– חבל, אילו היה עוד “כיבוד” אפשר שהיה מתרצה, – התלוצץ הפעם גם פילק.

שוב שרה הזמרת שירים אחדים, שרו גם בשני קולות, וגם במקהילה. לסוף קמה העלמה מאניס וקראה:

עתה נשיר את “השבועה” באידית.

השיר הזה היה חביב על הכול. קמו כולם על רגליהם, עמדו
ופניהם למזרח, כלומר, לחורשה, הרימו ידיהם ופתחו: “מיר הייבין די הענד
קעגין מזרח און שווערין”.

על כל הקולות גבר קולו של מוסבאך, שעשה אותו טינור רועד.

– הואיל וכך, נשיר גם את “התקוה” – אמר פילק. ולא חיכה להסכמת האחירים ופתח מיד: “כל עוד בלבב פנימה”.

הכול עמדו דום ושרו ברגש.

כשסיימו, אמרה הגברת קליין:

– ובכן, כנראה, נגמרה התוכנית. מה השעה?

– רק שתים עשרה וחצי, – ענה מוסבאך.

כלומר, באחת נהיה בבית. כך הבטחתי לבעלי.

– התוכנית הצליחה למעלה מכל תקוה, – אמר פילק, מביט כשואל אל כל בני החבורה.

הכול הסכימו עמו.

זזנו בדרך חזרה העירה. הלבנה עברה כבר את רום הרקיע. לא
היה סימן לערפל. הכול נראה בולט בנוגה הכחלחל. הכוכבים המעטים שנראו
באור החזק נוצצו

כמו בליל חורף. מרחוק נראו גיבובי הבתים והעצים של
העיר כצללים עבים רובצים על הארץ. כל הבתים היו אפילים, חוץ ממגדל גבוה
אחד, שאור קטן, אדמדם, ניצנץ בראשו. הוא מגדל השעון המואר כל הלילה.
רוח קלה נשבה מאחור, מן השפילה. קלה, אך צינה בה. בעוד הכול מסיחים
בעליצות, נשמע קולה של מרים מאניס:

– רבותי, אני רועדת מקור. – והתחילה לרוץ לפני המחנה על פני הדרך, כאומרת לחמם עצמה. אחר עמדה וחיכתה לבאים.

– באמת כל כך קר לך? – ניגש אליה פילק ראשון.

– באמת. איני יודעת מה היה לי, אבל אני רועדת מקור. – שיניה נקשו בפיה.

פשט פילק את מעילו ותלה אותו על כתיפיה. היא סירבה
תחילה והחזירתו לו. אבל הוא לא הניח לה. ולא עוד אלא שהכריח אותה ליתן
את ידיה לתוך שרוולי המעיל. גם פרף את כפתורי המעיל על חזה.

הוא נשאר בשרוולי הכותונת הלבנים, החזייה הקצרה גילתה
את מחשוף הלבן שבינה ובין המכנסיים. מראהו היה מצחיק, אבל מצב רוחו
היה מצוין.

הגברת קליין משכה אותי בידי, ובגחנה אל אוזני:

– זהו פילק. את הנשמה הוא מוכן ליתן.

העלמה וורצל, ששתקה בשעת כל הטיול, מכונסה בתוך עצמה, ריטנה בקירוב מקום:

– שטות כזו!. הוא עלול להצטנן יותר ממנה.

הכלב רץ בראש ההולכים כשהוא מותח בכוח את הרצועה
שבידי מוסבאך. פה ושם נתן עליו מאחורי הגדר אח נרגז קול, שהיה דומה
בדומיית הלילה כמהדהד בחלל ריק. הכלב ניסה להשיב, אך בעליו השתיקו:
“דום, פשא קריב!”

כשנכנסנו לרחובות העיר, היה שוטר מזוין מתהלך על המדרכה, הוא עמד וקרא אל החבורה:

פאנוביה! (אדוני! ) הביתה. השעה מאוחרת.

ליוינו כולנו את הגברת קליין עד ביתה, הבעל עמד למעלה והשקיף מן החלון הפתוח ומואר באור רפה, הוא חיכה לה.

– כבר אחת? – תמהה ריינה’לי, מלמטה.

– ורבע, אבל אין בכך כלום. גם אני חזרתי רק לפני חצי שעה. היה מעניין?

מאוד, – ענו קולות אחדים.

היא נפרדה מכולנו ברוב חביבות. נתנה למרים מאניס את
הסודר, וזו החזירה לפילק את המעיל. אחר כך ליותה כל החבורה את פילק
ואותי, אורחו, עד בית המלון. נפרדנו בחשאי, שלא להעיר את הישינים
בבית.

על השולחן עמדו שתי כוסות חלב וצלחת מליאה עוגות טובות.

יד רגינה במעל הזה. קח עוד עוגה, הן טובות, – אמר פילק, כשהוא גומע מן החלב הקר ולועס בתאוה את העוגה.

סבור הייתי, שהוא ירבה לדבר קודם השינה, אבל טעיתי: אך התפשט ושכב והתכסה עד סנטרו בשמיכה, אמר לי:

– היה טיול יוצא מן הכלל. ליל מנוחה, יקירי.

לא יצאו שני רגעים ושמעתי את נשימת הישן שנת ישרים.

ואני, כטבעי על משכב חדש, לא יכולתי להירדם.

זכרוני העביר לפני כל מה שראיתי ושמעתי משעת שבאתי לכאן.
הכול היה טוב ויפה ונעים. היו דברים שהסבו לי בדיחות הדעת והיו דברים
שהעלו בלבי רגש חם. אבל דבר אחד היה ברור לי – עלי להסתלק מכאן. כי מה
אעשה פה עוד? שוב אותה “תוכנית” בקצת שינויים? שוב אלך עם פילק לבקר
בשיעורים ובישיבות של עסקנים? שיחה שנייה, דומה לראשונה, עם הגברת
גוטשאל? ואולי שוב טיול לילה אל החורשה? ואפשר במקומו מין Five
o’clock בביתה של ריינה’לי? לא! די לי במה שנתנסיתי היום.
גם מוסבאך הגאוני, שעדיין לא דיברתי עמו, לא משך את לבי. דוב אני,
שמוליכים אותו בחבל לראוה? יודע אני כבר כמעט כל הנעשה בחוג תמים זה.
מנוי וגמור: אני נוסע מהר.

היו בי מעין שתי הכרות־רגשות נאבקות: חיבה וחובה
לפילק ולנלוים עליו, כולם אנשי חמודות, אדיאליסטים קטנים, השמיחים
לחברתי ורוצים להנעים לי, וכנגדן מעין הרגשה של בדידות, מעין יראה
לחרוג מתוך קליפתי, להתחייב בנפשי במה שאין בכוחי לעמוד בו. מתוך
היאבקות שני הרגשות הללו הייתי מתהפך מצד אל צד, מרחיב את עיני לתוך חלל
החדר, שהיה מואר למדי, אף כי תריס החלון מוגף, ועוצם את עיני בחזקה
מתוך רצון להירדם, בלי יכולת למשוך עלי את השינה.

ולא סרה ממני זו מועקת המראות והמחשבות. היה בי איזה
פחד סתום להישאר פה, מאותו מין הפחד שהיה תוקפני לעתים בילדותי להישאר
יחידי בין זרים.

ברור היה: עלי להסתלק מחר. והרי לא הבטחתי לשום אדם
שאשאר יותר. מה שהם הציעו לי בטוב לבם אינו מחייב אותי. האחד שיצטער
באמת, הוא פילק. אבל הוא הרי ירש מאמו “הבנה מתוך אהבה” ויסלח לי. אגיד
לו פשוטות: “צר לי מאד, אבל אנוס אני לחזור ברכבת היוצאת בצהריים”.
ברור לי, שהוא יזכני בעיני האחירים. כי על כן פילק הוא. וכבר תיארתי
לי, היאך הוא הולך בבוקר מאיש לאיש ומודיע, שעלי לחזור היום בצהריים
ומבקש מאלה ששעתם פנויה לבוא וללוותני אל התחנה.

מחשבה זו הקלה לי וחיזקה אותי. ומתוך תוקף ההחלטה נרדמתי.

העניין נעשה בקלות יותר ממה שחושש הייתי על משכבי בלילה.

פילק נבהל רגע מהודעתי, אחר הצטער, ובסוף השלים ברוח
טובה. הואיל ואיחרנו קום (פילק רגיל היה לשכב עד תשע ומעלה, וגם אני
איחרתי להקיץ) ועד שנתלבשנו ואכלנו פת שחרית – לא נשאר לי עד הנסיעה אלא
כשעתיים בלבד. הצעתי לפילק, שילך עמי לסייר מעט את העיר. אתמול ראיתי רק
מקצתה, ומי יודע, אם מזלי יביאני לכאן עוד פעם?

הוא הסכים בשמחה.

כשעה התהלכנו ברחובות העיר. תכופות נפגשנו עם מכירים
מאתמול: היו גם התודעויות חדשות. העלמה וורצל נטפלה אלינו לחצי
שעה, שפנויה היתה בין שיעור לשיעור.

חזרנו לבית המלון. לרצוני הכניסני פילק לחדר אמו, לשם פרידה.

האשה האצילה ישבה בכורסא גבוהה ורגליה עטופות בסודר,
אף כי לא קר היה. היא כבר ידעה, כמובן, על נסיעתי. הביעה את צערה על כך,
אף ביקשה סליחתי על מה שדיברה אלי אתמול. “לב אם הוא לפעמים פחות חכם
מראשה”. הפעם, קודם שאני עוזב אותם (אולי, על מנת לבוא עוד פעם?), יש
לה בקשה אחת אלי: שלא אגרום לו לפילק לחכות זמן רב לתשובתי על מכתביו.
זה אצלה העיקר. יודעת היא את נפש בנה…

הבטחתי לה, ונשקתי את ידה. היא הניחה בשעת מעשה את ידה השמאלית על ראשי, כמברכת אותי. הדבר גרם לי רעד הלב.

רגינה דאגה לשולחננו הקטן, שיהא מוכן לפני הארוחה
הכללית. קלארה הגישה. היא התנצלה, שלא יכלה לקחת חלק בטיול: חשה בראשה.
הקטנה לא היתה בבית: בשעה זו יש לה שיעור בנגינה.

כחצי שעה לפני צאת הרכבת באה מרכבה ועמדה לפני הבית,
מוכנה להוליכנו אל התחנה. במרכבה באו שלושה מן המשתתפים בטיול: שרה,
היא אחות הגברת קליין, העלמה וורצל ומוסבאך. הם באו ללוותני.

אביו של פילק לחץ את ידי בחזקה מאחרי המכתיבה:

– בודאי שעתו דחוקה. חבל. שמחנו מאד. אני מודה לו בשם כל ביתי.

החזרתי לו תודת לב בשביל כל ביתו.

יצאנו ופילק בראש. הוא רץ לפנינו לבדוק את המרכבה, אם ראויה היא לתפקידה.





ג

עתה הגעתי לעיקר סיפורי.

כשחזרתי מצ. היה נראה לי, שעניין פילק נסתיים אצלי. אבל לא
כן היה. מכתביו היו עתה חריפים וסוערים משהיו. אנוס על פי הבטחתי
לאמו, החזרתי לו תשובה,לפחות אחת על שלושה מכתבים, אבל מכתבי הלכו
הלוך וקצור. באחד ממכתביו הודיעני, כי רגינה נתארסה עם בנו היחיד של
בעל אחוזה. בקרוב תהיה החתונה (שמא יש צל של אפשרות, שאבוא לחתונה?)
והיא תצא לגור באחוזה. מצב האם, לדאבונם, הולך ורע. כמעט אינה יורדת
מערשה. הרגליים נפוחות ואינן נושאות אותה. הוא יצטרך, כנראה,
לנטות שכם יותר בחובות הבית. אבל גם בריאותו אינה כשורה. הוא שרוי
בחום, אמנם קל מאד, אבל בלתי פוסק. הוא גם משתעל, אלא שאין הוא נותן
דעתו על כך. העיקר, שפעולתו הלאומית נסתעפה הרבה. בית העם עומד
בבניינו. הוא הצליח לעשות כמה נפשות חדשות לענייננו, ויש תוכנית
להקים אגודה כדת וכדין. עזרתה החומרית של ריינה’לי מובטחת. הסתתם של
ה“לודובצים” גוברת, ויש לנגד את הברזל בעודו רותח…

מכתב זה עורר בי מחשבות על פילק. סימני חוליו הביאו
דאגה בלבי. כתבתי לו שורות חמות אחדות, והן גרמו לו להשיב מכתב
ארוך שלא כרגיל. על מכתב זה והבאים אחריו לא החזרתי תשובה. אחר כך באה
תקופה של העדר מכתבים. והנה, כעבור מספר ירחים, הגיעני מכתב ורוד במעטפה
כחולה, כולו צהלה, והוא פותח במלים: “בן אדם, אמור לי מזל טוב! –
נתארסתי”. ומכאן ואילך פרשת האירוסין. המדוברת היא מרים, מרים מאניס.
יום אחד, בשעת בין ערביים, פגשה אותו ברחוב. אמרה לו: “רצונך לטייל
עמי מעט מחוץ לעיר, בדרך לחורשה?” מובן שהסכים, אך יצאו מן הרחוב,
נתנה זרועה בזרועו ואמרה לו: “חשבתי בזמן האחרון הרבה על שנינו
ובאתי לכלל החלטה להציע לך, שנינשא זה לזה. אחי הצעיר כבר בן עשרים,
והוא מבין יפה בעסק. גם אחותי עוזרת על ידו. עד החתונה עוד אוסיף
לעבוד בבית החרושת, אחרי כן נראה מה נעשה. המטרה האחרונה, כמובן, היא:
ארץ ישראל. ייתכן שהנסיעה תבוצע מהר מן המשוער”. הוא נדהם רגע. אמנם
היתה בלבו חיבה למרים, אבל לא פחות ממנה חיבב גם אחירות. אמת הדבר,
אותה גם כיבד מאד, על שום אופיה ויכולתה לחיות לפי רצונה, בלי
להתחשב בדעת אחירים. אבל לא עלה על דעתו, שדוקא היא מיועדה לו, היא בעלת
ההשקפות הסוציאליסטיות… איך שהוא, עובדה היא: מרים מאניס ופישל
גוטשאל – מאורשים. אחר כך בא הימנון עליה, על מרים. כאילו הסיר מלבו
את ביתו, את חביריו, אפילו את אמו הנערצה הזכיר בשלוש מלים: “אמא,
כמובן, מאושרת”, ולא יותר. כל העולם נצטמצם במרים, ומרים עצמה נתפשטה
על כל העולם. בשולי המכתב באו שורות מועטות כתובות בידי מרים
עצמה. אידית כתבה וכתב יושר לה נשי־אמיץ. אינה מסכימה כמובן, לכל
הגוזמאות של פילק. כמה עובדות דורשות הגהה. אבל בטוחה היא,
שהתחברותם תהיה מבורכת. לאחר שפילק יתחזק בבריאותו – יעמידו חופה
ויעלו לארץ ישראל. עכשיו ארץ ישראל חשובה בשבילו עוד יותר משהיתה –
בשל אקלימה החם. היא בטוחה, שאשמח לבשורה, והיא לוחצת את ידי מרחוק,
לחיצה של חיבה וידידות, שקנתה לה בזכותו של פילק.

שורות ישרות אלו עשו עלי רושם יותר מכל המכתב.
משהו לא רגיל נהר מתוכן אל לבי. מדבריה למדתי ברור, מה טיב חוליו של
פילק. יוצא, שהיא פרשה כנפיה עליו מדעת. היא ידעה שמצב חזהו אינו
כשורה (לא “הלב שירש מאמו” הוא בעוכריו), והחליטה להיות לו למגן. על
טיפוס כמותה אפשר לסמוך: היא תעשה הכול כדי להבריאו ו“להציג רגלו
בדרך החיים”, כדבר דודו ריינהארד (נבואה נזרקה בו בריינהארד!).

שמחתי למזלו של פילק, שהיה טעון עתה רחמים יותר מבשנים
הקודמות. שמחתי על כך כמכיר, כידיד, כאדם. אבל כבר ברגעים הראשונים
הרגשתי גם טיפה של עצב בשמחתי. מעין דיכדוך נפש שלא מדעת. חזרתי וקראתי
את שורותיה המעטות בשולי המכתב. כל המכתב שלמעלה כמו בטל בשורות
אלו. היה בהן בשבילי משהו יותר מגילוי אנושי. כמעט ראיתי בחוש את היד
הכותבת את הכתב, גם את הדמות הנטויה על הגיליון, אף את פניה של הכותבת.
כל דמותה, כפי שזכרתיה מליל הטיול, אף קולה בדברה עמי, ריצתה על פני
הדרך רועדת מקור, תנודת יריכיה ברוצה ושערה המתבדר לאור הלבנה,
הליכתה במעילו של פילק, המעיל הגברי הקצר, הפרוף בקושי על חזה. את כל
אלה קסמו והעלו לעיני השורות הללו. ניסיתי לטורדה ממוחי ולחשוב על
התוכן האנושי שבמלים הפשוטות – ולא עלה בידי, עד שהתחלתי רוגז על עצמי.
אולם רוגזי לא שיכך את דמיוני, ולהפך, תמיה הייתי על עצמי: מכל אלה
שהכרתי באותו יום הביקור בצ. רק דמותה קמה וחיתה בי בהתמד עקשני כזה.
והרי אז לא עשתה עלי כל רושם בנשיותה. אדרבה, אחירות היו יפות בעיני
ממנה. ריינה’לי, למשל, היה לה חן רב, שהצית בי הירהורים. גם אחותה, שרה,
נתקבלה על לבי בדיבורה הנעים, גלוי הלב. גם אחותו השנייה של פילק,
קלארה, היתה רבת חן. ובה, במרים, לא ראיתי אז כלום. ולא עוד, אלא
שדמותה היתה אז כבידה בעיני, ומה שדיברו בה מתח עליה קו של גברות לא
מלבבת. וראה, עכשיו, משאורשה לו לפילק וכתבה אלי שורות מספר, בלשון
עממית פשוטה – חיתה בי פתאום בתואר חמדה! לא ידעתי נפשי.

מצב נפשי זה לא נסתלק ממני כשבוע ימים. לא אחת תפשתי
עצמי, שאני מוציא את המכתב וקורא את תוספתה של מרים. את המכתב כולו לא
זיכיתי בשימת עין. יש שמתוך התנערות פתאום זרקתי את הגיליון לתוך
מגירת שולחני, מתוך החלטה נפרצה לא לנגוע בו יותר. ואחרי זמן מה
ראיתיו שוב בידי.

הייתי אז שוב בלבוב, נתון לסבך ענייני. זנחתי את תורת
המשפטים ונסיתי לעבור לפילוסופיה והיסטוריה. אולי יעלה בידי סוף
סוף לגמור לימודי, ואז אוכל לחשוב על נסיעה לארץ ישראל, שזו היתה
עומדת לעיני תמיד כאותה יד המורה את הדרך על פרשת דרכים. הימים היו
ימות החורף ונכנסתי לעבודה בשקידה, שלא ידעתי כמותה זה שנים רבות.
משולחני לא פסק גל של ספרים, ולא הסתפקתי באלה, אלא הייתי יושב שעות
בבית הספרים האוניברסיטאי. רק לאחר שבועיים או יותר החזרתי תשובה לפילק
על מכתבו. בירכתיו במלים חמות לאירוסיו. הבעתי שמחתי על המאורע, אף
ניבאתי לו תקופה חדשה, תקופת בריאות ואושר, בחייו. כתבתי לו משהו על
עצמי. הרגשתי מעין חובה לתקן מה שפגמתי בבלי דעת בידידותנו אחרי מכתבו
האחרון. בסוף, כמסתבר מאליו, הוספתי שורות תשובה אחדות לה, למרים.
התאמצתי לנקוט טון רשמי ככל האפשר. אך לא יכולתי שלא להוסיף מתוך
התרגשות הלב: “אני מחזיר לך לחיצת יד לבבית במאד מאד”. מלים פשוטות
ורגילות מאד, ואף על פי כן נדמה לי שגיליתי בהן יותר ממה שרציתי לגלות.
ולאחר ששלחתי את המכתב עוד נקפני לבי, שמא תבין היא, מרים, מה שיקעתי
במלים אלו. אף כי, מצד אחר, רציתי שתבין.

תשובה על מכתב זה קיבלתי רק כעבור חודש. הפעם בלי
תוספת שלה. פילק התנצל, שהיא טרודה מאד בעסק. לרגל העסק נסעה לקראקוב
ותשוב רק לאחר שלושה ימים, והוא אינו רוצה להשהות עוד את המכתב.
(כאילו לא השהה אותו חודש ימים! ) בכלל נעשו עתה מכתביו של פילק
נדירים יותר. והדבר היה מחוור לי; הם מספיקים לעצמם. אין להם צורך
ל“שלישי לברית” (כך, בודאי, היה פילק מצטט את שילר!). לא הצטערתי על כך.
דרשתי להם כל טוב וסבותי את לבי לעסקי אני, שהספיקו לי באותם הימים.
במשך כל אותו החורף קיבלתי עוד מכתב או שניים. אחר כך באה הפסקה
ממושכת.

בחג הפסח הייתי בבית אבי. אחר כך חזרתי ללבוב. עם בוא
האביב ועולמו של הקב"ה עמד בליבלובו, בא בי שיכרון. גני העיר, בפרט
“פארק קילינסקי” הגדול והנהדר שמחוץ לעיר, משכוני החוצה. עניין
הלימודים נתרופף בידי שוב, והתחלתי לפקפק, אם יפה בחרתי. ניעורה בי
שוב, כדרכי, תשוקת הנדודים. הצורך לנסוע, ביחוד, למקומות של טבע
נאה. שנים אחדות חושב הייתי על נסיעה להרי הטאטרה ועל הליכה ברגל לעבר
הונגריה. אפשר אסע שמה.

והנה – שוב “והנה” – כבחצי חודש מאי – "בירח מאי נפלא
ההוד'', כדבר היינה – הובא לי מכתב כתוב בסדר הפוך: הפותחת היא מרים,
והוא כותב קצרות אחריה. והמכתב אינו שלוח מצ., אלא ממעון המרפא
הידוע שבקארפאטים ש'. שם המקום בראש הגיליון, מודפס יפה על טופס של
בית מלון – הפעים את לבי. אף היא, בכתב פחוז קצת, כותבת הפעם פולנית.
ובכן, עד כאן הגיעו הדברים! אנוסה היתה, המסכנה, להובילו לש., ועוד
לפני העונה. מצבו, כנראה, הורע במידה מרובה. טון המכתב עצור מאד. היא
השתדלה אפילו להיות בדוחה, מתארת קצת את המקום, את הנוף, את החיים
במלון. אבל מכותלי הדברים ניכר היה ברור מה מצבו של פילק. ואם דבריה
כיסו טפח, באו דבריו וגילו, כדרכו, את הכול. בקלות חולנית כתב על שני
“שטפי הדם שהיו לו: אחד באמצע החורף ואחד בחול המועד של פסח. אבל הכול
עבר בשלום”. הרופא מבטיח, שהפגם הקטן ניתן לתיקון, אם יאחזו באמצעים
ראויים – והריהו בידי מרים. גם הרופא סומך עליה. העיקר הוא הביטחון.
ושניהם, גם הוא וגם מרים, מליאים אמונה עזה בחיים, שהוא ישוב בקרוב
לאיתנו ויעלו לארץ ישראל.

עיקר שכחתי: שניהם ביקשו ממני, כמעט השביעוני, לעשות
עמהם חסד ולבוא אליהם לימים אחדים. מזג האויר נפלא, הנוף קוסם. בית
המלון טוב וריק למחצה. והמחירים צנועים מאד. אם ארצה – אוכל לשבת עמם
גם ירח ימים, עד תחילת העונה הגדולה.

איני יודע מה היה לי – ישבתי וכתבתי גלויה: מחרתיים אני
בא. ואני מתודה מיד: כל נימה שבי רצתה לראות את מרים. רציתי לראותה על
רקע זה של טבע הדור, של חיים בשביל אחר, את מרים באנושיותה הזכה – לא
יכולתי לותר על החוייה הזאת. כל מחשבה של פיקפוק, כל חשש של מצפון, כל
רגש חיסה על פילק – הכול נדחה בכוח הרצון להיות בקרבתה של מרים.

קם בי איזה גל של מרץ, איזה רון עלומים, אשר לא ידעתים
זה שנים. איזה סיפוק מעצמי, מגופי, מבשרי ודמי. ביישוב דעת מפליא
עשיתי תוך יום אחד את כל ההכנות הדרושות. קניתי אילו מלבושים
הולמים את מעון הקיץ. אפילו מקל הרים בצורת גרזן. גם מתנות קניתי
בשביל שניהם (הרי חייב אני להם מתנה אחרי אירוסיהם!), חפצים קטנים, לא
יקרים.

כשהכול היה מוכן, הודעתי לבעלי הדירה שגרתי אצלם, כי
נוסע אני לשבוע או לשבועיים, וביקשתי מהם רק דבר אחד: לאורר בכל יום
את חדרי במשך שעות מספר. הלכתי לתחנה הוינאית וקניתי כרטיס עד סאנץ ישן,
היא התחנה האחרונה לפני ש., ואחרי המתנה של חצי שעה באה הרכבת
ונסעתי.

המסילה הפונה דרומה מטארנוב נכנסה לנוף הרים ירוק,
אותו נוף שהוא כל כך אהוב עלי. וביותר נתעלה בי רוחי, כשעברתי מן
התחנה לעגלת סוסים מכוסה כילה בכביש הרץ בתחתית הרים, המתנשאים מימין
הנוסע; ולמטה מן הדרך, בעומק רב, שוטף נהר הדונאיץ, נהר עז, מתגון בכל
גוני השמיים והאויר אשר בנוף חמד זה. כך נסעתי עד בואי לעיירה ק., ומשם
בדרך עולה מן הנהר עד מקום המרפא, שאינו אלא יישוב כפרי גדול. בכל
מפגע העין גבעות והרים, נקרות ועמקים, רובם מכוסים עצי מחט, אורן
ותורנית, ומיעוטם חלקות שדה יפות, חרושות וזרועות, או אפרים

עטופי דשא. זעיר שם חלקת טרשים חשופה, אך גם בה שיחים וסבכים ירוקים.
שבילים ומשעולים מתפתלים בכל עבר. והנה כבר הבניינים הראשונים: בתחילה
בקתות איכרים, אחריהן וילות קטנות וגדולות, בסגנון הררי, בתוכם גם
בנייני לבינים אדומים, ובניינים עם מגדלים נאים, עם גגות גבוהים
משופעים וכתובות עליהם. העגלה דהרה בעליצות רבה על הדרך, עד שבאנו
למרכז היישוב, שם מקום תחנותן של העגלות.

שניהם עמדו ברחבה וחיכו לי. אך קפצתי מעל העגלה, ראיתים
עומדים כמעט נוגעים זה בזה. פניו היו טובים. הוא שמן מאז ראיתיו
באחרונה. היה לבוש חליפה טובה. השינוי היחיד שחל בו: סודר ירוק,
מקופל, היה כרוך על צוארו. אבל אותה, את מרים, כמעט לא הכרתי. קומתה
כאילו גבהה. לא היה בה סימן לאותו כובד הגוף, שהרגשתי בה באותו ליל
הטיול. לבושה היתה שמלת בד ספורטיבית, תפורה בטעם, לראשה מגבעת
פאנאמה קטנה, מוטה כלשהו על אוזנה. השיער הכהה הבהיק מתחתיו בשפע.
ועיניים חכמות וחמות דוברות ומאירות את הפנים הגלויים, האמיצים,
המפיקים רוך בריא, פשוט וטבעי. כולה קסמה לי כחזיון חלום שנראה
בהקיץ.

פילק ניפנף לי בכובעו בלכתו לקראתי. שערו נתקלש
והקרחת כבר נתפשטה על שטח הגון של קודקדו. הוא תפס את ידי בשתי כפיו.
מיד חשתי את לחותן הזרה. כמה רגעים החזיק אותן, מביט לתוך עיני הבטה
עליזה־עצובה ולא קירב פניו אלי.

– אמרתי למרים, כי תבוא, ואמנם באת. נדמה לי, כבר נצח לא התראינו. לא אמרתי לך, מרים?

מרים באה והחזיקה גם היא בשתי ידי:

– תודה לך. לא נשכח את מעשך זה. איך היתה הדרך?

– נפלאה. פני שניכם רעננים.

– אנו כאן כבר שבוע ימים. הכול: האויר, המזון, הטיולים מרבים בריאות.

פילק לא זז ממרים. זכרתי, שהיה תמיד מסתער ליטול מידי האורח את המשא שהוא נושא. הפעם יצא ידי חובתו באמירה סתמית:

– מלתחתך, כנראה, כבידה. תהיה עמנו לפחות שבוע ימים. לא כמו אז, בצ., שברחת אחרי יומיים.

– איני אץ הפעם.

הלכנו משם ברגל כברת דרך. עברנו על גשר קטן מתוח על פלג
הרים צר, ופנינו בשביל עולה, כבוש בתוך עשב, אל בית מלונם, שהיה
בעל שתי קומות גדולות, דומה קצת לבית המלון של הורי פילק, בהבדל זה,
שמרפסות גדולות היו תלויות בחזיתו, משורגות חבלבלים פורחים.

ואורנים מגודלים עמדו סביב ולפניו גינת ורדים עם מקלות צבועים
וגולות כחולות עליהם.

– יש עשרה חדרים פנויים, – אמר פילק – מרים בחרה בשבילך
את הטוב שבכולם בקומה השנייה. אנו גרים למטה בשני חדרים סמוכים. בעל
המלון לא הסכים לאכסן אותנו בחדר אחד. כמובן, מטעמי מוסר, שעדיין אין
אנו נשואים.

כנף הסודר שמטה מעל כתיפו ונתלתה לפניו. היא העמידה אותו והחזירה את הסודר למקומו. אגב ליטפה את לחיו כלטף ילד.

בעוד חצי שעה יקרא הגונג לארוחת הצהריים. אם רעב אתה – תוכל לקבל משהו, – אמרה מרים.

בעל המלון, יהודי קראקובי יפהפה, בעל זקנקן שחור
וכיפת משי קטנה כלביבה על תסרוקתו העשויה, רשם את שמי בפנקס הגדול.
מסר את המפתח לידי המשרתת הנוכרית. זו לקחה מידי את המזודה ועלתה עמנו
במדריגות ופתחה לפני את החדר: חדר רחב ידיים, קירות עץ צהוב, שעיע,
רצפת פארקיט נהדרה ותקרת עץ מצובעת. רהיטים קלים ונוחים. וילאות חורי
על החלון הרחב ועל הדלת הפתוחה אל היציע הקטן, ששריגי הפרחים עלו עליו.
שתי מיטות בו, רק אחת מוצעת. רוח צהריים, רוח נושאת זוהר שמש
ובושם הרים, התהלכה בחדר. עמדתי כמוקסם. לא יכולתי להתאפק מלשאוף
מלוא חזי מן האויר הטוב.

– ברוך טעמך, מרים, – אמרתי.

– בעונה זו קל לבחור, – ענתה.

– יש לנו כבר המון מכירים פה, – התפאר פילק.

– יותר מדי, – אמרה מרים.

אחר לקחוני אל חדריהם, חדרים לא גדולים, שקיר נסרים חוצץ ביניהם.

– פילק אוהב אויר פחות חריף, – אמרה מרים.

– אני אוהב? – הוא, הרופא, ציוה. כן, פילק חדל להיות ציפור דרור. שני טיראנים שולטים בו: הרופא ו… מרים.

הוא חבק את גזרתה לעיני: "טיראן שלי! " ועיניו הציצו פעם בה ופעם בי ברוב מתיקות.

באחורי הבית היתה חורשת אורנים נאה בשביל האורחים. בין
העצים היו ספסלים וכיסאות־נוח וערסלים ושולחנות קטנים. אחדים עם
מפות צבעוניות. גם נדנדה ומכשירי התעמלות.

– הנה שם המקום החביב עלינו, – הורה לפנינו פילק את הדרך.

ישבנו במשולש על כיסאות־נוח בתוך רשת צל ואור.

– מה בריאותך? – פניתי אל פילק.

– כמאה חזירים, – ענה וחייך אל מרים – אבל משתעמם, עם עשרות המכירים. העבודה בצ. מושכת.

– אין דבר, יש לו שם ממלא מקום טוב, – אמרה מרים –
שרה, אחותה של הגברת קליין. אין לך מושג, איזו אדיקות היא מראה
בעבודתה. והעלמה וורצל, כמובן, עוזרת על ידה. שרה אירגנה קורס
לעברית, שלושים בחורות משתתפות בו. לא היית מאמין: בנות חסידים
ומתבוללים יחד. אפילו בתו של ה“לודוביץ” ד"ר פורדס לומדת
שם.

– אה, מה בכוח בחורה לפעול? – קרא פילק וחוטמו הבשרי
נתעקם בביטול – אבל מה יכול אני לעשות, אם הטיראנים שלי גזרו עלי
פרישות מכל עבודה במשך איזה זמן. אין דבר, אני אפצה את עצמי. יש לי כמה
תוכניות קאפיטאליות!

שאלתי לשלום ההורים, המכירים. הזכרתי כמה מראות שראיתי
בצ. לשמחת לב שניהם. טבע הוא באדם לשמוח כשמזכירים לו דבר ידוע לו.
ישבנו ושוחחנו מתוך עירות רוח של אנשים שנפגשו לאחר פרידה ארוכה.
לעתים קרובות נשתתק פילק וראשו שקע על חזהו ועיניו נראו כמחייכות
בהנאה אל עצמן. ניכר היה בו, כי מנתו שפרה עליו והוא מקבל פינוקיו
באהבה.

פתאום הניחה מרים ידה על ראשו:

– יקירי, שכחת – עליך לקחת משהו.

הוא ניעור וקם:

– אה כן, סלח לי, תיכף אחזור.

– עליו לקחת רפואה, רבע שעה לפני הסעודה.

נשארנו לבדנו. נטלתי את כף ידה של מרים, כף יד לא קטנה, אך נשית ונעימה.

מצבו רציני?

– יותר מן הנראה. פניו טובים ומצב רוחו טוב. אף
אינו משתעל הרבה. דם אינו נראה. אך החום אינו פוסק. הרופא – יש כאן
מומחה גדול – אומר, שה“מוקד” עודנו בתהליך ההתפשטות. דרוש טיפול
אנרגי. אני מטפלת בו לפי הוראות הרופא; פעמיים במעת לעת אני חובשת את
גופו למשך שעתיים בכל פעם. אחר כך הוא צריך לשכב שעה. נמצא, שאת רוב
זמנו הוא מבלה במיטה. זה המצב.

– ואת מקבלת כל זה באהבה?

– בחובה. פעמים אחדות בלילה הוא מקיש לי על הקיר, ואני נכנסת אליו.

לחצתי אצבעותיה. היא צחקה צחוק לא ברור והשיבה לי לחיצה
קלה. הסתכלתי בה מקרוב מאד. לא שיערתי כי עור פנים שחום עלול להיות כה
ענוג. הוסיף על עניגותו האור שנהר מעיני הקטיפה ארוכות
הריסים.

– הצרה היא, שבביתו אין מי שיוכל לעשות משהו בשבילו.
אמו אוהבת אותו אהבה חולנית, אבל היא גופה מרותקת אל המיטה
ומתקיימת בחסד טיפולם של בני הבית. והם, בייחוד אחרי יציאתה של רגינה,
רתומים בעול בית המלון יום ולילה.

– ואביו?

מה יש לדבר – לעבודה אינו מסוגל, חצי הגוף משותק. אבל
– הרי לא באת לכאן, שנשפיע עליך מרה שחורה. המקום באמת נפלא. נוכל
לטייל.

– הוא, פילק, מותר בטיולים?

– מובן, שאסורה לו כל יגיעה יתירה. רק בסביבה הקרובה
אנו מטיילים יחד. אבל אפשר שנוכל להרחיק מעט – בשעות שעליו לנוח
במיטה.

– תודה! – אמרתי לה מתוך התרגשות – איך יכלה העיירה צ. להעמיד אדם נפלא כמוך?

– קומפלימנט?

– לא, אמת לאמיתה.

פילק חזר, נושא בשתי ידיו תפוחים. ניפנף בהם מרחוק:

– קיבלתי במיוחד לכבוד האורח.

אך גמרנו לאכול את התפוחים הטירוליים הטובים

(משומרים מאשתקד) – צילצל הגונג. מעברים נמשכו אנשים אל השביל העולה אל
בית המלון, רובם מראה בריאותם עלוב. אחדים משתעלים לתוך
מטפחותיהם.

אכלנו שלושתנו ליד שולחן אחד. כמה שולחנות לא היו
ערוכים כלל, מפני מיעוט האורחים. אך בין המעטים היו אחדים, שניפנפו
ממקומותיהם ברכה לפילק ולמרים. מרים מילאה חובתה בשירות הגברים. פילק
אכל בתיאבון רב והיה מזרז אותי לאכול הרבה.

אני מצווה על “מאסטקור”, וגם לך לא יזיק, אם תקבל אילו
קילוגראמים. אתה דק מדי. לא כן, מרים? אתה זוכר בודאי מה אומר שקספיר
על הדקים?…

הוא קיבל, מלבד מה שאכל עמנו, גם בקבוק של “מולקן”,
מין חלב מותקן ביחוד בשביל החולים. שפך מעט על בגדו, ומרים קמה, טבלה
קצה המפית במים, גחנה עליו וניקתה את המקום המרובב.

– בעלת בית טובה? – הבריק עלי בעיניו.

– על כל בחורי ישראל! – עניתי בהלצה.

אחרי הסעודה, שלא ארכה הרבה, קמה מרים ואמרה:

– עכשיו, יקירי, עליך להינפש שעה. אחר כך אבוא ואחבשך. בארבע וחצי נצא יחד לטיול.

– כמובן, – ענה מרוצה.

הוא נכנס לחדרו ומרים נכנסה לחדרה, ואני עליתי במדריגות אל חדרי.

לא דבר ריק היא נבואת הלב. זו ההתפעמות המוזרה, זו
התמורה שחלה ברוחי לפני כמה חדשים עם קריאת השורות המעטות, כתב ידה של
מרים, בשולי מכתבו של פילק – היה להן יסוד במציאות, שהיא לרוב נעלמת
מעינינו, אך מכריעה בחיינו. לא ידעתי אף החצי מחינה של אשה זו (לא נערה,
כי אם אשה מושלמת בכול!), כפי שנתגלתה לי כאן. שלא מדעת נשאתי את
בבואתה בנפשי, עד שבא המגע המגי והפריחה בקרבי. עתה נפקחו עיני לראות
כולה במציאות הגלויה. ברור לי: יש בלבי אהבה למרים. עוד אז, בליל
הטיול בצ., אהבתיה ולא ידעתי. עתה אני יודע. כל בשרי ירנן אל מראיה, אל
קולה, אל מבט עינה, אל חין הליכותיה. ואולם יודע אני כמו כן, כי
גדורה דרכי אליה. זה האיש פילק, עם כל פחיתותו (רק עתה, לאחר שמצא לו
את ה“משען” הדרוש לו, ראיתי את מיעוט ערכו), הוא מכשול, שאיני רואה
דרך לפסוח עליו. אם גם אתחכם למצפוני, אם גם אמצא בי את העוז לנסות
לפסוח עליו – עוד אין היא נענית לי, אחרי שהיא כבושה לו. אין ספק, היא
בחרה בו מרצונה, מהכרתה, ובו היא דבוקה, עליו היא מגלגלת את מידות
האשה שבה בתום לבב, בשלימות המחשבה והרצון, שרק אשה בעלת הכרה ואופי
וכשרון מעשה כמוה מסוגלה לכך. ומה כוחי כי אביא תמורה בנפשה? ואין
אני רואה כל מקום תורפה בחומת רוחה, שאנסה לפרוץ בו. הכלים והתכסיסים
הבדוקים לא יצלחו עליה… האם נגזר עלי שוב, כמו שאירע לי כבר פעמים
אחדות בחיי, לשלוח את ידי, כמסופר באגדת משה, אל קערת האש ולהיכוות?
האומנם זה גורלי? האומנם הוליכני מזלי גם הפעם אל תחום הצער המדכא
הבא מקוצר יד?…

שכבתי על מיטתי לבוש ונעול, ידי תחת ראשי, ועיניתי עצמי
במחשבות, שסבור הייתי, כי מסולק אני מהן לצמיתות. ומתוך ידיעת עצמי
ידעתי, כי בבוא המחשבות האלו, רב תוקפן עלי, כאילו אני מתנסה בהן פעם
ראשונה. שוב קם וניעור בי אותו החיטוט החם המכאיב־המתוק, שאינו
מרפה לרגע, אותו הגירוי, שמרכזו במוח החושב וקרניו שלוחות בכל
סעיפי העצבים שבגוף המרגיש. כמו חיים זכרתי את לילות הנדודים שגרמו לי
לפנים מצבים דומים לזה ויראתי מפניהם. אבל ידעתי, שלא אעצור כוח להימלט
מהם. אילו גם מצאתי בי און לעשות מעשה, בדומה לזה שעשיתי אז בצ.,
להודיע שאני נוסע מחר ולקיים את הודעתי – לא ירפא לי בזה. נשוא אשא
עמי את אבן הכאב אשר לא תחדל מלחוץ בקרבי. ואפשר שהדמיון הפורה עוד
יגדיל לחצה… אך לא! אותו כוח לא מושג, שאחז בציצית ראשי והביאני
הלום, אותו כוח יעמוד לי לחתוך את הדבר לכאן או לכאן. לא היתה בי
אמונה בהצלחתי אצל מרים, אף כי כל ישותי שיועה להצלחה זו; אבל גם להישאר
תלוי בחזון תעתועים לא אוכל, לא אובה. לא לפי גילי הוא עוד, לא לפי
ערכי וכבודי בעיני עצמי.

התהפכתי ברוב מכאובים על משכבי. אף כי החלון והדלת
היו פתוחים ואויר הרים קריר וטוב זרם בעדם, חשתי חום עד לידי כובד
נשימה. דמותה של מרים לא משה מעיני רוחי. ראיתיה לכל קו ותו שבפניה
ובתואר גופה. מאור עיניה, חיתוך פיה, גון עורה, תנועותיה. מכאוב

חמדה חילחל בי בלי חשך, ולא מצאתי לי מנוח. חפצתי שתגיע כבר שעה ארבע
וחצי, שנצא לטיול שאמרה. מוזר הדבר, כשאני שרוי עמה, ואפילו בחברתו של
פילק, אני שקט יותר, כאילו מציאותה מאצילה לי איזה כוח וביטחון. בלעדיה
ההירהורים מכריעים אותי.

סוף סוף הגיעה השעה ארבע. הגונג קרא לתה. התקנתי עצמי
וירדתי למטה. גם אורחים אחירים שבקומה השנייה ירדו. רובם יהודים
פשוטים מן הדור הישן, אך לבושים בקפדנות ומנהגם בשלוה של בני תרבות.
עברתי על דלתות שני החדרים. לא ידעתי אם לדפוק. מרים היא בודאי אצלו,
עסוקה בהתרת התחבושת. יצאתי אל חזית הבית. בגינה, בין שיחי הורדים,
התהלכו או ישבו אורחים. עוד מעט יצאו גם הם. התהלכתי מעט בשבילים. בכל
מקום שנשאתי עיני ראיתי גבנוני הרים ירוקים ורקיע תכלת, רקיע אביב
רענן, פרוש עליהם. הבניינים מפוזרים על צלעותיהם ובעמק. מן הסאלון
נשמעה נגינת פסנתר, אחד האורחים ניגן שם ואלס קל, מרקיד. פני רוב האורחים
הביעו סבל ודיכדוך נפש, אך היו ביניהם גם עליזים וצוחקים צחוק של
בריאים והיה תמוה שהם נמצאים כאן.

והנה יצאו שניהם יחד, מרים ופילק, עמדו על המדריגה
והסתכלו לתוך הגינה כמחפשים אותי. ניפנפתי להם בכובע שבידי והם ירדו
לקראתי. מרים לבשה חולצת משי בהירה, קצרת שרוולים. ידיה היו יפות מאד.
שערה היה גלוי, עשוי בטעם. רק עתה השגחתי בטבעת שבאצבעה. מראה הטבעת לא
נעם לי. הוא, פילק, היה שרוי במצב רוח מצוין, אף שהסודר הירוק היה
כרוך על צוארו, הוא שאלני בקול ניגון:

– נו, ישנת מעט? באויר זה אי אפשר שלא לישון. הוא כמו מנענע אותך. לא כן?

– פילק באמת ישן יפה. אף פעם לא דפק לי. היה ילד טוב. – אמרה מרים וחבקה את כתיפו.

עלינו וישבנו אל שולחננו. ראיתי שהכול ממהרים לשתות
את משקם. פילק קיבל בקבוק קפיר ומרים ניערה אותו ומילאה לו את הספל,
אגב דיבורה:

– עוד עלינו לגשת אל ה“מעיין”. פילק צריך לגרגר. כאן בהרים מקדים היום להחשיך, ואם רצוננו לטייל מעט, עלינו למהר.

– Carpe diem! – אמר פילק ושתה את הקפיר.

גם הפעם הרבו לברך או להחזיר ברכה לאנשים שבאולם.

– אתה רואה את זה הגבוה, לבן השיער? לפני שלושה ימים
מתה פה אשתו. סבורים היינו, אחרי מותה יקום ויסע, וטעינו. הוא מוסיף
לשבת כאן. יום יום הוא יורד לבית הקברות עם צרור פרחים. בכלל
מרובות כאן הלויות בלילות. אחרי חצות מעבירים את המתים לק., כדי
שהאורחים לא ירגישו…

– נדבר, פילק, על דברים יותר שמיחים, – העירה מרים.

– למשל, על חתונתה של קלארה, – אמרתי.

– בודאי, – תפסה מרים את חוט דברי – היתה חתונה נהדרה.
מחצית אנשי צ. היו בחתונה. אפילו נוצרים. הגוטשאלים חביבים על הכול.
לא כן, פילוש?

– מובן. וכי אינם ראויים לכך? – ענה והושיט לה את הספל שתמלאו שנית.

חושש לעיניהם של האורחים (מרים משכה עליה עיני רבים), נמנעתי מהביט אליה. ידעתי מה מבטי מביע.

הלכנו יחד אל ה“מעיין” – סוכה עגולה, מחוטבת, ושלוש
נערות נוכריות, לבושות לבוש הררי יפה רקמה, צמות דקות מקיפות
קודקודיהן הבהירים, רצות מבית לגדר העץ, נוטלות את הכוסות הריקות
מידי האורחים, נותנות אותן בזריזות תחת הזרם ומחזירות בתנועה
מלומדת לידיים השלוחות. שלוש הנערות ברוצן הלוך ושוב ושמלותיהן

הקצרות מתבדרות נראו כיוצאות במחול מחניים.

מרים קיבלה כוס מים מינראליים ומסרה לפילק. הוא קיבלה
מידה והתרחק משם, כמעשה האחירים, עד הביב העשוי לכך, גמע מן הכוס
והפשיל ראשו וגירגר בחזקת בגרונו, מגרגר ופולט, גומע שוב, מגרגר
ופולט. מרים קראה לו מרחוק:

– גם את האף. אל תשכח!

הוא ציית לה. כשגמר, ניגש אל ברז, שטף את הכוס ונתנה בכיסו.

משם הלכנו, בתוך קהל צפוף למדי, במעלה הדרך המובילה אל
הפארק של התחנה האקלימית. גן גדול, צעיר ומטופח יפה. שבילים רחבים
ונקיים מתפשטים לאורכו ולרוחבו. מזריקות זורקות מימיהן באויר

הצח. מן הצד, על בימת עץ סכוכה, כבר ישבה התזמורת עם כלי הנחושת
המבהיקים. עוד רגע ויפתחו בנגינה. רבים כבר ישבו על הספסלים המרוחקים
מן המזריקות, מחכים לנגינה. אחירים טיילו בשבילים או הרחיקו במעלה
הפארק אל המשכו – היער.

– השעה כבר מאוחרת בשביל פילק, – אמרה מרים – מחר בבוקר נלך אל היער. אם הוא לא יהיה עייף, נלך עד “המים הבוערים”.

והיא הסבירה לי: במרחק קילומטר בתוך היער יש מעיין פתוח,
גדור מסביב בקיר של אבנים, כעין בריכה. בשני מקומות, בשפת המים,
פורצים מן האדמה גאזים, המתפשטים על שטח מה על פני המים. כשזורקים שמה
גפרור דולק, נדלק הגאז המרחף ונראה כאילו המים בוערים. מראה יפה מאד,
ביחוד בלילה.

– כלום הייתם שם בלילה? – שאלתי תמיה. ידעתי, שפילק אינו יוצא בלילות.

הייתי שם פעם אחת עם מכירים. אבל בהיעדרי קיבל פילק התקפה קשה של שיעול… לא נורא היה. צילצלתי והמשרתת הביאה את הרופא.

– כן, אבל כל אותו הלילה לא ישנת עוד…

בפארק נטפל אלינו גבר גבוה ודק, בעל “קוטליטין” על שתי
לחייו. פילק שמח לקראתו. הציג אותו לפני: ד"ר זננזיב, עורך דין
מהורודנקה. ציוני טוב. כבר למד מפיו, אגב טיול, כעשרים מלים
עבריות.

שניהם הלכו לפנינו תפושים בשיחה, ואני ומרים נשארנו

מאחור. להזדמנות זו חיכיתי. בשיחת שניים אנסה לתהות על יחסה האמיתי אל
פילק. האומנם כה בצורה החומה? גם היא חיכתה לכך, כנראה, והיא גם שפתחה
בשיחה, שגרמה לי אכזבה:

– מה בעיניך פילק?

– כלומר?

– רושם בריאותו.

– אלמלא ידעתי שהוא חולה – הייתי חושבו לפורח.

– הרבה חולים כאן מראיהם כך. לצערי, הוא חולה מאד. אבל
אני אבריא אותו. אם יהיה צורך לשבת עמו כאן כל הקיץ, אשב עמו. ואם
יהיה הכרח לנסוע עמו לדאווס, אסע עמו שמה. פילק יהיה בריא. אני אביאנו
לארץ ישראל, ושם – אין עוד כל סכנה. גם דעת הרופא היא כך. באקלים של ארץ
ישראל לא ייפגע עוד. אבל תחילה יש לאתר את הנגע.

– לא אמרת לי, מה אתם חושבים לעשות בארץ ישראל.

היא עמדה והסתכלה בי בפנים צוחקות־רציניות:

– לכך איני דואגת. אני אמצא עבודה, ואם יהיה צורך לעסוק במסחר – נעסוק במסחר. למשל, חנות של ספרים.

– פילק יהיה סוחר?!

– כן. באין ברירה. יחד עמי.

– והאידיאלים הסוציאליים?

– גם הסוציאליזם אינו שולל את המסחר כפונקציה כלכלית – אם אין עמו ריכוז של רוחים קאפיטאליסטיים.

– ופילק יחיה בלי עסקנות ציבורית?

– אם ירצה לעסוק שם בצורכי ציבור – ימצא לו זמן לכך.

– ואם בכל זאת תתעשרו?

– בארץ ישראל אין סכנה כזו. על הכרתי הסוציאליסטית לא אותר.

– אשריך, שאת מאמינה כך. הרי בצ. חטאת בעסק חמור מזה: היית בעלת בית חרושת…

– נו, הוסף: מנצלת עובדים…

– חסרי הכרה…

וכן היינו הולכים ומתנצחים בבדיחות הדעת, עד שהגענו לסוף הפארק, כמעט עד סף היער.

פילק ובן לוייתו עמדו והמתינו לנו. הוא הזיע הרבה והיה מספג במטפחת את פניו, את שערו ואת צוארו בתוך הסודר.

– מרים! – קרא – אני חושש להיכנס ליער. עייפתי מעט. את יודעת שעלי להיזהר.

– אם כן, נחזור, – ענתה – אבל בטרם נחזור, נשב קצת לנוח.

ואני אטייל כחצי שעה ביער, – אמר ד"ר זננזיב ונפרד מעמנו ברוב נימוס.

בקירוב מקום היה ספסל פנוי. פנינו שמה וישבנו שלושתנו.

ממקום גבוה זה אפשר היה לסקור את כל הפארק, שלא רק
אילנותיו ופרחיו, אלא גם רבים מן האנשים המתהלכים והיושבים בו נראו
כפורחים. ידעתי, כי רובם הם אנשים ידועי חולי, ביניהם גם חולים
אנושים, אולי גם הולכים למות פה במקום – ואף על פי כן נראה הכול
כפורח וחוגג. נזכרתי ביטוי משירו של המשורר הנגוע מיכ"ל: “מות
פורח”. העברתי מבטי מפילק אל מרים. היא תפסה את מבטי. רגע דובבה אלי עינה
מתוך הבנה הדדית, אך מיד חזרה אל עצמה ואל תפקידה.

– לא סיפרת לנו כלום מחייך בשנה האחרונה. ממכתביך הקצרים לא יכולנו לדעת הרבה.

– צדקה מרים, – החזיק אחריה פילק – כתבת תמיד בסגנון טלגראמה, כביטויו של אלטנברג.

– פשוט, לא היה מה לכתוב. את עיקרי הדברים כתבתי לכם.

– עיקרי דברים כותבים בפרוטוקול. בחיים אין עיקרי דברים. הכול עיקר. – הורתה מרים.

– אמור, היא לא חכמה? – והוא הניח ידו על שוקה־של ארוסתו.

היה בי רצון לסלק ידו משם.

– מי יודע, – התמוגג פילק. נטפי זיעה גדולים עמדו על מצחו, שלא היתה עליו עוד כל עננת מחשבה.

– חכמה או לא חכמה, – פסקה מרים – אבל אני אומרת לכם: היום עומד להחשיך.

אור החמה עוד הציף את כל הפארק. דבריה היו אפוא
תמוהים בעיני. היא לקחה את ידי והצביעה בה אל האופק מולנו. גלגל החמה
עמד במרחק מעט מעל לפסגת ההר.

– הר זה מחשיך עלינו את היום פתאום. הסתכל בשעון: בעוד עשר דקות. אבל מתוך שתיקה גמורה.

הבחנתי בקולה הד לטון של ריינה’לי בצ.

שעוני בידי ישבנו שלושתנו ועינינו אל החמה הנראית
כנמשכת אל קו ראש ההר. לאחר דקות מספר נגע דיסקוס האש באדמת ההר. עמודי
אור אדומים הפציעו ממנו לעברים. אט אט נבלע הכדור האדום מאחורי
האדמה, עד שפאתו העליונה לא נראתה עוד. מיד כהתה עין הארץ, הורגשה
נשיבת רוח אחרת. השפלתי עיני המסונורות אל הגן: כולו נראה לי כשרוי
בצעיף ורוד־כחלחל. קמה בו תנועה. רבים נהרו לעבר ה“קורזאל” והשער, כדי
להגיע הביתה בטרם ערב.

– עתה נרד. טוב שלא נכנסנו ליער. יהיה ערב קר, – אמרה מרים.

– כן. עוד קודם חשתי בדבר, – אמר פילק ונטל את זרועה של מרים.

כן נגמר הטיול של אותו יום ולבי נבוך משהיה.





ד

בערב לא אכל פילק, כרבים אחירים, באולם, כי רוח נשבה שם.
מרים עצמה הכניסה לו ארוחתו לחדר. אמרתי לעזור לה וסירבה לקבל. ישבתי
אל השולחן וחיכיתי לה. הנה נשב ביחידות, אולי אעלה משהו.

היא חזרה ולבה טוב עליה. עוד מרחוק הסבירה לי פניה כאות תודה על שחיכיתי לה בסעודה.

– פילק המסכן, – אמרה – אנוס הוא לאכול ארוחתו
ביחידות. אין לך מושג, כמה הוא כרוך אחרי חברה. בודאי תסכים שניכנס
אליו אחרי הארוחה.

 – מובן שאסכים.

בשעת הסעודה גילגלנו בשיחה קלה. ברור היה לי, שאטייל עמה הערב ביחידות. פילק לא יצא הערב. החלטתי להציע לה כך בפניו.

חשבוני עלה יפה. פילק קיבל הצעתי בהתלהבות:

– צאי, צאי, מרים! לי אל תדאגי. שעה אחת אוכל להיות
לבדי. אין דבר, אקרא ספר. ואם תאחרי קצת לחבשני – אין רע. אני מבטיחך, שאני
ארגיש עצמי בטוב. ואתה, יקירי, לא תתקשה לשעשע אותה. וכי למה באת
לכאן?

עתה מצא חן בעיני, הוא דיבר כלבי. מרים הסכימה.

היא לבשה מעיל עליון ויעצה גם לי ללבוש כך. במקום מגבעת חבשה לראשה צעיף מקופל, שקשרתו תחת סנטרה. פניה היו חמודות.

– הערב יהיה קר מאד. שמעתי כך מפי כמה חולים. אלה – חוש להם לגבי מזג האויר.

כשיצאנו החוצה נתתי זרועי בזרועה, כמקבל סוף סוף את המגיע לי.

– יפה עשית שבאת, – אמרה בטון עליז, משוחרר – פילק לא האמין שתבוא. עתה הוא שמח כילד.

– ואת?

– לא פחות ממנו.

– וגם לא יותר? – נלחצתי אליה.

– למה לך יות? – נענתה לגופי.

– זה סודי.

– הבאת עמך סודות?

– אוהו! סוד על סוד.

– אם לא תמהר לנסוע, בודאי תספיק לגלות כולם.

– אני מקוה.

התחלה לא רעה.

אור חשמל רב האיר את המקום. פנסים דולקים היו קבועים
בחלל האפלולי בכל צד, בעמק ועל צלעות ההרים. ב“קורזאל” ניגנה התזמורת.
מרכבות נסעו הלוך ושוב, מובילות אורחים לבושי פאר. נופי האילנות

רישרשו מעל לראשים. רוח הרים חריפה הטתה הכול לעבר אחד. הלכנו דבוקים
נגד הרוח שטיפחה על פנינו.

– בוא אראך את בנייני התחנה האקלימית: את “מכון
האינהאלאציה”, את בניין המנהלה, את בית הקפה החדש, את מלון “בלוודר”.
בלילה הרושם חזק יותר מאשר לאור היום.

– הרי זה מקום תענוגות ולא מקום מרפא.

– התענוגות הם חלק מן הריפוי.

– צדקת, – אמרתי. נתאויתי לעמוד ולחבקה. חשקתי את שיני, שלא תהיינה נוקשות בפי.

עברנו על כל הבניינים היפים, העליזים, שופעי האור.
נופי האילנות הגזוזים היו ככדורים חיים, פורחים ומפרכסים באויר.

דומה היה, התנועה בערב רבה מביום, אף כי מספר האורחים במקום לא הגיע
עוד למחציתו. הייתי תמיה: הרי רבים, כדוגמת פילק, נזהרים מצאת בערב –
מאין כל ההמון הרוחש בחוץ? לא חפצתי לשאול את מרים. היתה בלבי שאילה
אחת, שטיפחתי אותה זה כמה שעות – אותה אשאל עוד מעט, כשהרגע יהא כשר
לכך. את סודי אגלה לה…

פנינו אל הפארק, שעברנו אותו לעת המנחה.

– ניכנס גם ליער?

אולי נספיק עוד. נמצא שם מטיילים.

הלכנו במעלה הגן הליכה מתואמת, נמרצה ומתוך שתיקה.
אילו יכולתי לדעת את הנעשה עתה במוחה החכם, הבריא, השקול! לא, עת
השאילה עוד לא הגיעה.

עברנו על זוג שלובי זרוע. שניהם צעירים לפי קומתם והליכתם, אך לראשה עטרת שיער לבן.

ראש מרים נטה אל אוזני.

גראפים פולנים. צעירה ושערה לבן כולו. הם פה רק שלושה ימים. לא ידוע מי משניהם החולה.

קווצה משערה של מרים שנתפרעה ברוח דיגדגה את פני.

הרחקנו מהם בדרכנו למעלה.

– כרבע שעה נוכל להיות ביער. בתשע עלי לחבוש את פילק.

– כמה שתרצי, יקירה.

המעלה נעשה תלול יותר, בכל זאת לא האטנו צעד.

גם בפאת יער האורנים, שעציו עמדו רוחים, היו אילו
פנסים תלויים בענפי העצים, ואנשים נראו שם, קצתם מהלכים וקצתם יושבים
על ספסלים או בכיסאות־נוח. נכנסנו כמו לתוך רשות כשפים. הסאינה
הדקה, הנוהרת של עצי המחט כאילו קידמה את פנינו בברכה והזמינתנו לעשות
ככל הטוב והנעים לנו. עברנו בשדירה קצרה ופנינו לפינה פנויה. שם חיכה
לנו ספסל שרוי באפלולית, כי הפנס היה מעבר מזה לנוף העץ.

ישבנו על הספסל, ואני נטלתי כף ידה לתוך כף ידי. הטבעת
שעל אצבעה היתה בין אצבעותי, אך הסחתי דעתי ממנה. עתה הגיעה עת השאילה
המוכנה על לשוני.

לחצתי ידה כבעוית:

– מותר לשאלך שאילה גלויה?

– בבקשה, שאל.

– למה, בעצם, קראת לי?

– שנינו קראנו לך. חברתך נעימה לנו מאד.

– והרי פילק אינו צריך לי עוד. את והוא עצמו מספיקים
לו בהחלט. ולשם התבדרות יש לו כאן מכירים די והותר. שמעתי מפיו, שהוא
קורא לאסיפה של ציונים.

– ובכן?

– ובכן, למה קראת לי את?

– איני מבינה, לאן שאילתך נוטה.

– תרשיני אפוא לשאלך שאילה אחרת.

– בבקשה.

– למה מיהרתי אני לבוא לכאן?

– פשוט: לבלות ימים מספר עם ידידים במקום נאה.

– ולא הרגשת, בחוש האשה שבך, משהו לא רגיל, משהו חגיגי, בזו ההזדרזות מצידי לבוא?

– מובן שהרגשתי ושמחתי על כך, ובכן?

– ובכן, הייתכן קשר רגשות בינינו בלי המיצוע שלו, של פילק?

– לא ייתכן.

– התשובה היא מוחלטת?

– מוחלטת.

חשתי כמו האדמה נשמטת מתחת רגלי. צינת הזהב של הטבעת באה
פתאום בבשרי. ירדה עלי עצבות, עד כדי פחד מפני עצמי. עוד החזקתי כף ידה
בחיקי. שנינו שתקנו כמקשיבים לזרמת הסאינה הדקה מסביב. מפינה קרובה הגיע
לאוזני פרץ צחוק שהחרידני. במוחי היתה סערת מחשבות קשורות בלב ההולם
בחזי, מחשבות נועזות, אחת נואשת, אוילית מחברתה. מלאתי דברים חדים,
נוקבים על פילק, על עצמי, עליה – אף אחד מהם לא הגיע עד סף ההברה. שכחתי
שהרגעים המכריעים נחפזים לעבור. היתה בי מעין הרגשה של צולל בתוך
גבעולי סוף: הוא אוחז באחד, תופס אחר, שולח ידו שוב לאחר – אך כולם
אין בהם אחיזה של ממש, כולם רופפים ונמשכים אחרי הגוף השוקע. קרוב
הייתי לדמעות. לא הרגשתי שידה נשמטה מתוך ידי.

פתאום ריטטו אצבעותיה בשיער ראשי:

– חייב אתה להכיר אותי: בשלושה קשרים קשורה אני בפילק –
בקשר אם ואחות ואשה. פילק זקוק לשלושתן. לך די באחת. באחרונה. זוכרת
אני פסוק אחד, שפילק לימדני פעם ב“קוהלת”: “והחוט המשולש לא במהרה
ינתק”. לא, החוט המקשר אותי עם פילק לא יינתק. כך אני – מה שקשרתי בידי
לא אנתק לעולם, לעולם…

קולה רעד בדברה.

היו על לשוני הרבה טענות ונימוקים – אבל דבריה החותכים סתמו את כולם.

ישבתי כנער שלקה.

והנה נטלה את ראשי ונשקה לי על שתי לחיי. הרפתה ממני ואמרה:

– ראה, נשקתיך נשיקת ידידות בשמי ובשם פילק. הן תחזיר לי
נשיקתיים: אחת לי ואחת לפילק. ידעת, כי הוא במצבו – לא עת נשיקות
לו.

לא היה צל של קלות ראש בדבריה. נטלתי את פניה בשתי כפי.
פניה להטו. אצלתי נשיקה ללחיה הימנית ונשיקה לשמאלית. כשסילקתי ידי
ממנה, לא ידעתי מה אדבר. ישבתי ושתקתי נבוך. היה בי צורך
לבכות.

היא הוציאתני מן המבוכה:

– עבר, כמדומה, רבע השעה. עלינו לרדת אל פילק. לא כן?… ראה, הירח מתחיל עולה…

בתנועה נמרצת קלטה את זרועי ולחצה אותה אל גופה החזק. כמשועבד לרצונה פסעתי עמה במורד.

כשבאנו למלון הציעה לי שאכנס בעוד חצי שעה לחדרו של פילק. הוא כבר יהיה מחובש. נשב ונשיח מעט.

עניתי לה מתוך השתמטות.

– אם עייף אתה – אל תכביד על עצמך. נתראה בבוקר.

החליקה בחטיפה על לחיי ונבלעה בחדר.

השעה היתה תשע. לפי שנאמר לי, בתשע וחצי נפסק, בפקודת
המנהלה, כל רעש במקום. לא רק בסאנאטוריות אלא גם בבתי המלון הגדולים
והקטנים חייבים להפסיק כל נגינה וזמרה. גם האורות מכובים, רק פנסים
אחדים נשארים דולקים. תנועת המרכבות פוסקת. החולים חייבים לשכב
במיטותיהם.

הייתי לבדי בחדר הגדול, לבדי עם המבוכה והצינה שבנפשי.

גם כאן, כמו בלילה ההוא בצ. מצאתי על השולחן כוס חלב
עם עוגות אחדות. גם קערה עם פירות אחדים. מנהג הוא במלון. מן האולם
עוד נשמעה נגינת הפסנתר. בעד החלון הפתוח הגיעו קולות משיחים,
צחוק וזמרה חרישית מן החורשה.

דמיוני ראה את מרים לבושה סינר לבן, סינר חובשת, מטפלת
בפילק העירום במיטתו, טובלת את הבד וכורכת את חצי גופו, מהדקת
ומקשרת, כשהיא כפופה עליו, וחזה, חזה הבתולי, המשכר, נטוי עליו, על
המתפנק, המקבל טיפולה כדבר המגיע לו כמשפט.

לבי נלחץ בכאב קשה מנשוא. לא היתה בי לא קנאה ולא שנאה
לפילק. לא קינאתי בו, כי ידעתי את חוליו, לא שנאתיו, כי לא הוא כבש את
מרים. היא היא שעשתהו אובייקט כנדרש לה, לחיי רוחה, לטבעה החזק –
והוא מה כי אשנאהו? אבל הוא נעשה זר לי, ניתקה כל זיקה בלבי אליו,
כאילו חיותו פרחה מלבי ורק פגרו מוטל שם.

שעות רבות התעניתי בהירהורי על משכבי. עשרת מונים
חזרה בי השיחה הקצרה שהיתה בינינו בפאת היער. בתוכם היו גם הירהורי
תקוה משונים, מרעידים את הבשר: חוליו של פילק גובר. אין תקוה לחייו.
הוא נפטר באחד הימים. היא עצמה מודיעתני על כך. אני כותב אליה בדקות
רבה ושואלה, אם יש עתה מקום לקשר הרגשות שדיברתי עליו אז, ביער… אבל
מיד ראיתי לא רק את ההבל שבמחשבה זו, אלא גם את האגואיזם שלי. התהפכתי
על משכבי מתוך זיעה קרה. ויש אשר נדמה לי, כי קדחת אחזה בי. חלפני רעיון
מוזר: שמא נדבקתי מפילק? מיששתי את צוארי, את דופק ידי. שטות! רק היום
באתי במחיצתו…

וכל העת אני רואה אותה כמו חיה לעיני, ודמותה מחמידה
אותי. אף שתי הנשיקות, נדמה לי, בוערות על לחיי, ואת להט פניה אני חש
על שפתי. ישבתי והלטתי פני בידי. ושוב שכבתי כדי להתהפך במצוקת נפשי.
ירדתי מן המיטה והתהלכתי יחף על רצפת העץ וחזרתי אל המיטה. ניסיתי גם לשכב
על המיטה השנייה, הזרה. באה לי מחשבה אבסורדית: לרדת ולדפוק על דלת
חדרה. אולי תכניסני, אולי תתנני לדבר, לחשוף את כל לבי לפניה…
טענות משונות ודברים נועזים צצו ונסתדרו במוחי הקודח. ושבתי

ודיברתי אל נפשי, שאין זו אלא טעות, ועלי להסתלק ממנה. צחוק עשה לי
דמיוני החולה. עלי להירדם, לישון שעות אחדות, ואז יתנדף הכול. בחיי
נתנסיתי לא פעם בהירהורי לילה קשים, שנמוגו עם בוקר כקורי חלום. לו
רק יכולתי להירדם! אחזתי בכל התחבולות שידעתי – ולא עלה בידי.
ההירהורים שבו וזחלו ושרצו במוחי הגרוי עד לכאב.

הירח כבר זרח באור חזק בעד החלון. מזמן לזמן נטלתי את
השעון המונח על השידה הסמוכה והסתכלתי בו בתוך פס הנוגה כמאיץ בזמן
שימהר לעבור. אך הוא, הזמן, התקדם במתינות מרגיזה. אך הנה כבר עבר חצי
הלילה. גם שעה אחת עברה. בחוץ היתה דממה. לא נשמע כל רעש, לא נביחת כלב,
לא קריאת גבר. יפה דאגו כאן למנוחתם של החולים. את הדממה שרטו פה ושם
רק שיעולים קוראים זה לזה, מין שיח של שיעולים קרובים ורחוקים
ורחוקי־רחוקים. מילמול הפלג היה כשיח הדממה.

אחרי שתיים לא יכולתי עוד נשוא. היתה לי תחושה. כמו
הבית כולו, הכתלים, הסיפון מלמעלה והרצפה מלמטה מתקרבים ולוחצים
ודוחסים עלי את האויר. ירדתי ופתחתי לרוחה את החלון: החוץ השטוף אור
הלבנה הבהיק לעיני. נוף ההרים הדומם, ללא נידנוד רוח, היה מוטל לעיני
כמכושף. קמה בי החלטה ללבוש מה ולצאת. אולי באויר החופשי, בליל
היקרות, ירוח לי, יעורו מחשבותי האורות, הבריאות, לגבור על אלו

האפילות, החולניות…

בזהירות ירדתי בשטיח המדריגות. מצאתי את שער המלון לא
נעול. פתחתי בחשאי את הדלת ויצאתי החוצה. לבנה גדולה, כמעט לא פגומה,
טהורה, צרופה וצוננת עמדה על הנוף המתולל. היערות השחירו. בנייני
הפאר, הוילות, גם ביקתות האיכרים – כולם היו מובלטים ומובהקים.

ראיתי בקירוב מקום את ברק הפלג המתגלגל באפיק האבנים. עמדה צינה דוממת.
האור נח על הכול כציפוי של כסף אפרורי. לא נראתה רגל שוטר או שומר.
כביכול, צבא השמים מופקד על שלום שנתם של שוכני המקום. שיח השיעולים
צילצל במפוזר. שיעול פה, שיעול שם.

ירדתי עד דרך המלך, שלא היתה אלא שכבה עמוקה של אבק
שחוק. הלכתי בדרך בלי דעת, אנה אני הולך. אך רגלי הוליכני לעבר העיירה
ק., אשר משם באתי, הקרובה מאוד ואינה נראית מפני ההר החוצץ בעדה. זכרתי
ברעדה מה ששמעתי מפי פילק, כי המתים מוסעים שמה בלילה, כדי שהחולים לא
ידעו. אבל לא ראיתי כל לוייה. הלכתי בצעד מהיר, חשבתי, אולי אתייגע
בהליכה ואוכל להירדם בשובי אל חדרי.

והנה – עיני נקרעו לרוחה – איש יהודי, בעל זקן, לבוש
קאפטאן ארוך, יוצא מאחד הבתים ויורד לדרך. תחת בית שחיו צרור לבן. אף
הוא פניו לק., העיירה הסמוכה. המרחק בינינו לא היה רב. הוא לא הרגיש בי
ההולך אחריו באבק הרך. אך כשקרבתי יותר שמע, כנראה, את צעדי הנמרצים, כי
הפך פניו פתאום כנבהל, עמד והביט בי רגע, אחר שב ללכת, מחיש צעדו. החשתי
גם אני צעדי, אבל נוכחתי, שאם לא ארוץ לא אוכל להשיגו. החלטתי לקרוא
לו, שיעמוד. לבי כבר דפק בי ממאמץ ההליכה המהירה, ואולי מסערת נפשי.
עמדתי רגע ושאפתי רוח. אחר קראתי בקול:

– ר' יהודי, ר' יהודי, יעמוד רגע!

הוא עמד והסתכל בי, היורד אליו, מחכה לי, כנרגע מקולי.

כשהגעתי אליו בירכתיו לשלום. אמרתי לו, שאני אורח בריא
בש., לא יכולתי לישון ויצאתי להתהלך מעט לרוח הלילה. אפשר ירשני ללכת
עמו כברת דרך. הרי הוא יורד לק.?

הוא הסתכל בי במראה פנים תוהה ולא ענה דבר.

חזרתי על הצעתי.

פתאום אמר בקול עצוב, דק, נשי כמעט:

– אני הולך לבית הקברות. הנה אתי נפל. חולה אחת הפילה בערב וקראו לי לבוא ליטול את ה“מת’ל”.

– קברן הוא?

– כן. אני ממהר. עלי לחזור עוד מעט לקחת בר מינן גדול.

אמר והלך לו. עמדתי אחריו. הצרור הקטן הלבין בולט מן
הדמות השחורה. עמדתי כנטוע ולא יכולתי להסיר עיני מן הקברן הרץ במורד
הדרך, עד שהגיע אל המפנה ונבלע מאחרי ההר. וגם כשנתעלם מעיני, עוד עמדתי
ולא יכולתי למוש ממקומי. המלה “מת’ל” צילצלה באוזני ומילאה אותי
קור. רחוק הייתי מבית מלוני, ממרכז היישוב, בקצה פרבר העניים. עמדתי
והבטתי אל הדרך, שהשתרעה לפני ריקה ושוממה, מלבינה כתכריך של בד תחת
אור הלבנה.

פתאום חשתי דמעות בעיני, ולא ידעתי מה פשרן של הדמעות.
עצבות גדולה תקפה עלי, ועם העצבות הרגשתי בי מעין הפשרה של רגשות
ומחשבות. משהו דיבר בי בחיתוך קול ברור: “הנה נפל אהבתך, אשר טרם
עוצבה בלבך, טרם היתה לנפש חיה, וכבר הובלה לקברות. עוד נפל נוסף על
הנפלים אשר קברת עד כה. חזור לאחוריך, בן אדם, בוא בחדרך ושכב. המת לא
יחיה. לא לך היא מרים. לא היתה לך ולא תהיה לך. לו גם הלילה ימות פילק –
לך לא תהיה. שוב קורבן היית לאותה תשוקה לא מובנה ועצומה אל אשר לא
לך, זו התשוקה, שתורת ישראל קראה לה בשם חימוד ואשר כה הזהירה
מפניה”…

שמעתי לקול הדובר בי וחזרתי לאחורי. הלבנה באה בענן וכל
הנוף כהה. הצינה גברה עם האשמורה האחרונה. גניחות שיעולם של החולים
גברו אף הן.

שעוני לא היה עמי. מה השעה? בודאי שלוש או ארבע. הנץ החמה אינו רחוק עוד.

הלכתי לאטי באבק הדרך. לא אמהר, כי מה אמצא? מה אאחר?
שוב, שוב אני יחידי תחת השמיים הגדולים וצבאם. שוב עלי ללכת, לנדוד
יחידי, יחידי עם רבים, יחידי עם מכירים, יחידי עם ידידים ורעים, יחידי עם
קרובים, עם נשים אהובות, עם גדולים ועם קטנים. תמיד יחידי…
יחידי…

בחדרי נפלתי על המיטה כהרוג.

ובבוקר, כשנפגשתי עם שניהם (מראה פני היה, כנראה, רע), שאלתני מרים בחרדה קלה:

– מה היה לך?

– חלום חלמתי, ובחלומי הוגד לי, כי עלי לנסוע היום. בהחלט.

– הוא מתלוצץ, – קרא פילק בנעימה ילדותית.

– לא, – אמרתי – מאמין אני בחלומות.

– אפשר שהצדק עמו, – אמרה מרים.

נדמה לי, שראיתי בעיניה ניצנוץ לח.

לאחר שעתיים ישבתי בעגלה.

שניהם עמדו כדבוקים זה אל זה וניפנפו לי ברכת פרידה.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40136