


	
	כעיר נצורה
	



מודעת המחבר

הריני מוסר בזה מודעה, כי במחרוזת סיפורי אלה לא
נתכונתי להעלות אנשים ומעשים שהיו, ממש, אלא לצייר תמונה
אופיינית־כוללת של הפרבר תל אביב ורוח יישובו הקטן במלחמת העולם
הראשונה בפרק הזמן, שתחילתו עם הפלגת האונייה האחרונה מנמל יפו, כשהים
סגר עליו כבריח, וסופו לאחר גירוש כל תושביו בגזירת השלטון התורכי,
כפי שהתמונה נתנסחה בחזון זכרוני. הקוראים עדי הימים ההם והאחרים
אל נא יבקשו “להעמיד את הדברים על אמיתם”. אמיתם היא במידה שהם דברי
שירה.





[א] עם הפלגת האונייה האחרונה

בחצי הלילה, ליל לבנה של סתיו, ראו תושבי הפרבר תל
אביב הנשארים, שהיו כולם מזועזעים עד דיכדוכה של נפש ממראות הימים:
רעב, מחלות, גזירות קשות, תעלולי חיפושים ותפיסת אנשים לסוהר
ולאנגריא, ועל הכול נדידת רבים לנמילה של יפו לפני הרודף התורכי לשם
גירוש מן הארץ – שורה ארוכה של אנשים, נשים וטף נושאים כלי גולה. עדה
נבוכה ונאנקת, אך בתוכם גם אחדים צוחקים ומתבדחים ואפילו נותנים
בשיר קולם, באים משער הפרבר ומחבטים רגליהם העייפות בכביש המקולקל של
רחוב הרצל. הלבנה המליאה ניסרה ברקיע הגבוה וכנגדה למטה היה תלוי הלוקס
הגדול, ששכחו לכבותו, כגולגולת של אש לבנה. הים הרובץ לא נראה
מאחרי גבעות החול גילגל את גליו ברעם עולה ויורד. הבתים הקטנים, רובם
יחידי קומה, נראו, בריחוקם זה מזה ובהעדר עצים סוככים, כעומדים כולם
בחוץ. שיח הבודליאה חידש את פריחתו בשלושת ימי החמסין שבאו שלא
בזמנם וריחו החריף והרע הימם את הקרובים אליו. התושבים, מהם כבר בלבוש
לילה, עמדו מי בחלון הבית ומי בגזוזטרא, ששימשה מעין דירת רחוב קטנה,
והסתכלו בשיירה העוברת בתימהון של חרדה: מה לאלה שהם חוזרים? הרי
נלקחו בבוקר על מנת לצאת באונייה האחרונה שהפליגה לפנות ערב (בעיניהם
ראוה מעל הגגות מפליגה בים), ולמה הם מוחזרים לתל אביב?

דוב רכבי, המורה להתעמלות בבית האולפן הגדול,
שהתנדב ללוות את המגורשים, היה פוסע מן הצד ומנצח על השיירה במרץ
עצור, שורק במשרוקית ומפקד, כהרגלו:

– ישר צעוד! חת־שתיים, חת־שתיים!

נטפל אליו עוזר אלמוגי, הבחור האידיאליסטן, העני
והנכפה, שפניו המשונים הסמיקו גם לאור הלבנה, והטרידו בשאלות. השיב
לו המורה אגב פסיעה, ולא הביט אל השואל:

– לא היה עוד מקום באונייה והורשו ללון בתל אביב. חת־שתיים! ישר, ישר! חת־שתיים!

– ומה יהיה? ־ חרד אחריו השואל.

– מחר בשש תבוא אוניית מלחמה אמריקנית ותקח את כולם. ישר, ישר!

– לאן? ־ לא הרפה ממנו אלמוגי. פרצופו היה מובלט מתוך צער רב, כשהוא רץ אחרי המורה.

– לפי שעה למצריים. די לך? ־ חת־שתיים, ישר, ישר! אל השער!

כשנכנסה כל השיירה בשער בית האולפן החוסם את הרחוב, הגיף רכבי את השער מבפנים ולעומדים בחוץ אמר:

– איש מכם לא ייכנס. הם צריכים לנוח. יישנו שעות
אחדות. בשש בבוקר עלי להביאם שוב אל הנמל. התחייבתי. כן, יש די מזרנים.
שלום, רבותי!

עמדו הסקרנים עוד שעה קלה לפני השער המוגף, סחו זה לזה
בעצב, אחר פנו איש לביתו ולמשכבו. אז הרגיש אברהם הגר, שמש
הועד של הפרבר, בלוקס הדולק לבטלה. נשא אליו את פרצופו הרוסי
אדום הזקן המגודל, התיר את החבל והפנס נשתלשל למטה, כיבהו והעלהו
שוב. נתבלטה הלבנה יותר והצינה גברה באויר. גם נהמת הים נשמעה ביתר שאת.
מאחד הבתים בקע צילצול קולני יחיד של שעון: אחת! חלונות ותריסים
נסגרו והגזוזטרות נתרוקנו. טוב שבזמן האחרון הסיחה הרשות את דעתה
מאיסור ההליכה בלילה, וגם גזירת הפנסים נשכחה, שבמשך חודשים אסור היה
לצאת בערבים לרחוב בלי רשיון ובלי פנס דולק ביד, ואפילו בלילי
ירח.

נחום טרוי הלך יחידי באמצע הרחוב הזרוח וכסס את
ציפורניו. מאז פרצה המלחמה היה לבו מלא חרדה לגורל היישוב בארץ,
ומראות הגירושים מילאוהו מחשבות תוגה: איך יעמוד יישוב קטן
ומדולדל זה בפני זועות המזרח בשנות מלחמה ממושכות, כשהמדבר והים
סוגרים עליו ואין אונייה באה לחוף לקושרו עם העולם ולהצילו בשעת
סכנה אחרונה? אילו היינו שבט כשבטי ישראל, הלוחמים עזי הנפש, במדבר
ערב לפני מוחמד, אפשר היינו יכולים להתקיים, אבל כמו שהננו, יהודי
רוסיה ופולין וגאליציה ושאר גלויות, רכים ומעונגים, אנשי מסחר
וספר ועסקנות קלוקלת – מה נעשה? האם לא נתום לגווע כולנו ברעב
ובמחלות, במאסר ובעבודת פרך? אפשר איכרי המושבות, ובייחוד בני
הגליל ו“השומרים”, אלה יעמדו בתלאות המסוכנות… אבל אלה,
העירונים…

הוא כסס את ציפורניו בחזקה, כמעט בזעם, ולא הרגיש שאחת
האצבעות כבר זבה דם. הבתים יחידי הקומה, רובם גג נמוך של רעפים להם
ומיעוטם שטוחי גג ככרותי ראש, לא הטילו צל. רק אחדים בעלי שתי קומות
השרו צל מעט, גם הוא חיור מנוגה הלבנה הגבוהה. קטעי עבים שטו בשמיים
מעוטי הכוכבים, הקדירו והלבינו חליפות במשחקם עם הלבנה. ממזרח לשער
הפרבר האפירה דרך יפו, ומעבר לדרך, מאחורי גדר חומה, היה פרדסו של
שיך עלי. כשעבר טרוי את השער עמד מלא חשק ללכת ברגל בדרך רבת האבק
היורדת ליפו העיר. ביקש לפסוע בתוך האבק הלילי הרך כפסיעות שקיטות
כפסיעות הגמל, ללכת וללכת עד שיגיע אל העיר ויעבור את רחוב בוסטרוס
על חנויותיו המוגפות, על ה“סראיה” (בית הממשלה) ועל ה“קישלה” (בית
הצבא) ועל מגדל השעון, ויעלה הלאה ברחוב עג’מי, הרחוב שתושביו נוצרים
ברובם, ילך וילך כסהרורי עד שיעמוד לפני בית הקונסול האוסטרי, הוא
הקונסול שלו, שהוא עובד שם יום יום בשעות הבוקר עבודה שלא על מנת
לקבל שכר, רק לשם שיחרור מחובת הצבא, ויותר מזה כדי שיוכל להועיל
לאחיו נתיני אוסטריה שבעיר, האמיתיים והמזויפים, לעניים ולמדוכאים,
לעמוד לפני הבית הערבי בעל שתי הקומות עם גזוזטרות הברזל הקטנות ועם
הבוגינויליה הכבידה המשתרגת על חזיתו, לעמוד ולהסתכל בו ובחלקת

הטרשים הפרוצה שמסביב לו, ואחר לשוב על עקיביו דרך הרחוב הארוך, דרך
הכיכר עם מגדל השעון, ה“סראיה” וכו'.

אבל הוא עמד בפאת הדרך בשער מבוא הפרבר והסתכל בה בלי
נוע. הדרך נחה כמעט לבנה באבקה הרך והנוצץ, כעור של בעל חיים רך, ונדמה
לו, שאם ידרוך על העור הזה יכאיב לו לבעל החיים. הפך פניו לשוב. והנה
נעצר לפני שורת החנויות שמחוץ לשער עד הדרך. עלה בזכרונו מה שסיפרו
לו בבואו לתל אביב על בניינן של אלו. אפנדי תקיף ושונא ישראל מיפו
קנה בפרוטות את החלקה הזו, כדי להיות שכן רע ל“קומבאניה אל יהוד”.
הוא איים שיבנה כאן מסגד קטן או כדומה לזה, שיהיה לצנין בצידם של
היהודים. מה יעץ נפתלי הדיליז’אנסי? לפי החוק התורכי, מי שהקים
בניין על קרקע – הקרקע לבעל הבניין. ערב אחד הבהילו את כל הבנאים שבתל
אביב, כנסו חומרי בניין מכל הנמצא, ולאור שני לוקסים גדולים, מוקעים
על מוטות גבוהים, הקימו בן לילה ארבעה כתלים ויצקו עליהם גג של
ביטון ובחזית קבעו ארבע דלתות, וכאור הבוקר עמד בניין החנויות על
תילו. כשנודע לבעל החלקה קילל בעצמו ובאלוהיו, אבל לא יכול לעשות
כלום (הדבר היה לפני פרוץ המלחמה ויד הקונסולים רוממה). באין ברירה
מכר את החלקה בעשרים נאפוליון זהב ונשבע, שעינו לא תוסיף לראות את
ה“קומבאניה”. טיח הבניין נעשה רק כעבור שנה. עכשיו היו הדלתות
מוגפות, שאין חנונים לשכור את החנויות. רק באחת נמצאת “חנות הלחם”
של “הועד להקלת המשבר”, שבה מוכרים שני ימים בשבוע לחם וקטניות לעניים
בזול תמורת פתקאות של הועד.

טרוי ניגש ומישש את קיר הבניין להיוכח אם אמנם מציאות
הוא ולא יצור דמיוני, שבזמן האחרון היה דמיונו מגורה הרבה ובכמה
דברים היה מסופק אם מציאות הם או הזייה. משם פנה ושירך דרכו אל
חדרו, שהיה ברחוב צדדי קטן, בדירתה של האלמנה מירקין, זו שבנה,
הפועל הותיק, אידיאליסטן מושך בעול ולוחם לעבודה עברית, מת באחת
ממושבות השומרון מנשיכת תן שוטה. החדר היה גדול וגבוה מאוד, כדרך
הבנייה הישנה, ובו ארבעה חלונות משורגים ברזל חלוד. לא היה בו
יותר מערש ברזל, שולחן קרשים קטן מכוסה נייר ירוק, שני כיסאות ערביים
קלועי מושב, ועל הקיר קולב של בגדים מכוסים סדין. בפינה, ליד כוננית
מכילה עשרות ספרים, עמד סלו של טרוי ועליו המזודה שאת שניהם הביא
עמו לפני שנתיים מחוץ לארץ. עירום קר ורוח קדרות בחדר, רוח שינקה לא
מעט מעצבותה של האלמנה הענייה שכולת הבן המהולל. אף הבת הבוגרת שאינה
יפה, הלומדת במחלקה העליונה של בית האולפן ושוקדת על ה“רשימות”, מליאת
חרדה מפני בחינות הגמר – אף היא לא הוסיפה אור וחיים לדירה, ואף על פי
כן שמח לשלם בכל חודש את הנאפוליון של זהב לידי האלמנה, שברקו היה
מאיר לרגע את הקלף הצהוב של פניה המעונים וטובי המזג. הוא הסכין עם
חדרו זה, שהיו בו שני דברים שנתנו לו סיפוק מה: החלל הגדול, שהיה
יכול להלך בו שעות הלוך ושוב שקוע במחשבות ובסיוטים מכל מה שנעשה
בכל חזיתות המלחמה ומאחוריהן, ורצפת המרצפות החלקלקה והצוננה (שהאלמנה
היתה שוטפתה בקיץ פעמיים ביום), שהיה אוהב לשכב עליה בחום הקיץ. עתה
בטל התענוג השני מפני צינת הסתיו, ומשום כך הכפיל את הראשון.

הוא בא עד הבית, עלה בשש המדריגות אל הגזוזטרה הקטנה
ופתח את דלת חדרו במפתח הגדול שבכיסו. מארבעת החלונות בא אור הלבנה,
שהיה כמעט כאור היום ולא היה כל צורך להעלות את מנורת הנפט הקטנה שעל
השולחן. אחרי רגעים מועטים שכב כואב בערשו הקשה, ערש הברזל, מתוך
החלטה להשכים מחר כדי לראות את השיירה בצאתה – “האחרונים היוצאים מן
הארץ”. מי יודע גורלם של מי יהיה טוב יותר, של ההולכים או של
הנשארים? אם להאמין לאזהרתו של המנהיג הציוני הרוסי, שציוה לבני הארץ
בטלגרמה לקרוא פרק מ' בירמיה, הרי טוב יהיה לנשארים, והיורדים מצרימה
“יתמו בחרב וברעב עד כלותם”. שיניו נקשו זו לזו ואת ראשו הליט
בשמיכה הקרה. משברי הים רעמו כל כך, שנדמו לו כהורסים לעלות לתוך
החדר בעד החלונות הפתוחים.

בבוקר, לאחר שינה טרופה וקשה, קם טרוי ממשכבו, וכשראה
שכבר שבע, רץ לראות אם הגולים כבר יצאו מבית האולפן. שער הברזל היה
נעול והבניין הגדול עמד דומם וריק. לפני השער, ברחוב, עמדו שלושה
תלמידים מכווצים, חולצותיהם נקיות אך מטולאות, ידיהם בכיסי מכנסיהם
הארוכים והם מביטים לאורך הרחוב.

– כבר יצאו מזמן, – ענה האחד על שאלתו של טרוי.

– אתה יכול להיות בטוח: האונייה לא תפליג לפני עשר, – תיקן השני.

– הלואי שתצא באחת, – הוסיף חלקו השלישי, ששערו
הבהיר היה חפוף רטוב על צדעו כשל נער סלאוי, והתיז רוקו – אינך מכיר
את סדרי התורכים?

מה יעשה טרוי? היום חג לנוצרים והקונסוליה סגורה.
הילך אל הנמל ביפו לראות את הגולים בעלותם על האונייה האחרונה? מיד
ראה בעיני רוחו את מחזה הטילטול בסירות בידי ספנים עריצים ושחצנים,
שמיום שנכנסה תורכיה למלחמה גדלה חוצפתם וקנאותם הלאומית כדי
למצוא חן בעיני אדוניהם העריצים מהם, את ה“גומרוק” (בית המכס והנמל
בכללו) המטונף ואת שוטריו הפוזלים. את המחזה הזה לא רצה לראות, אבל
נראה לו, שבתור אוסטרי ועובד בקונסוליה אפשר יוכל להועיל למישהו

מן האומללים. החליט איפוא למהר שמה. ישב בדיליז’אנס היורד ליפו. כשהגיע
למבוא רחוב בוסטרוס וירד מן הדיליז’אנס ראה מרכבה של נוסעים באה מן
העיר ובתוכם דוב רכבי, ודן קריס, מזכיר ועד הפרבר, יושב־עומד
כמיותד בתוך הנוסעים הצפופים.

– לאן, טרוי? ־ צוח כנגדו קריס – אל ה“גומרוק”? יכול אתה לחזור: האונייה כבר הפליגה.

– כבר? ־ קרא טרוי כאילו נתבשר בשורת אסון.

– הפעם היו דייקנים. ב“קורבאצ’ים” הכו את היוצאים שימהרו לבוא בסירות. פראים!

וקריס שב לדבר ברוב התעוררות עם היושבים במרכבה

הרתומה לנבלות סוסים, שכדי לכסות על עליבותם קשר העגלון הערבי פיפי
תכלת לראשיהם. כשעברה המרכבה בדרכה לתל אביב עמד טרוי על אם הדרך ולא
ידע אנה יפנה, אנה ילך. האונייה האחרונה יצאה והוא לא יראנה…

נמלך ופנה לרחוב נוה שלום ועבר את כולו, כשהוא סופג
את ריחות הרכולה הערבית והיהודית, ביחוד את ריח בשר הכבש הנצלה על
השפוד. היה מראה כל הרחוב מסכן ודל, והקרקע לח ומלוכלך, אף על פי
שחייליו של חסן־בק, לבושים מדים חדשים, מהלכים ומגלבים בידיהם והם
משמיעים על הניקיון ונוטלים אגב מן התאינים והבוטנים וזרעוני הדלועים
והקטניות הקלויות שבתיבות המעמדות, או מעמידים את מוכר ה“שוש”
והלימונאד הצהוב, מתייצבים לפניו במגלב מורד על מוקיים והוא מוזג
להם בהתלהבות פעם ופעמיים חינם אין כסף, מחייך בשפתיו ושבע קללות
בלבו. נראה לו לטרוי הרחוב ארוך לאין סוף. המראות מיתנו את
הליכתו, עד שירד פעמים אחדות במדריגות ויצא לשפת הים הזרועה זוהמה.
הים נגלה לו פתוח ורענן, שהרי מקרוב יצא מערפילו ובאופק עוד ניצב
הערפל כמו נד אפור. היה הים חלק וריק מכל כלי מסע, רק אוניית מלחמה
נמוכה, שחורה וכבדת ארובות אחת חתרה כנטויה על צידה לצד צפון. זה
לו ירחים שלא ראה מראה אונייה על פני הים.

“אינה הולכת איפוא ישר למצריים אלא לצפון תחילה”, ־ אמר
טרוי לנפשו ושמח, שעוד עלתה לו לראות את האונייה האחרונה בצאתה.
האונייה היתה רחוקה מן החוף, כולה כגוש ברזל ופלדה והיתה כחורשת
בכחלת העמוקה ושולחת עשן שחור, עשן מלחמה. אילו היתה תחת ידו משקפת
היה בודאי מגלה צורת אדם או תנועת אדם ליד מעקה האונייה. אבל בעין
פשוטה לא ראה כלום. בכל זאת הוציא מטפחתו מכיסו וניפנף בה כלפי
האונייה, שקיבלה את אות החיבה באדישות גמורה. קם בו חשק להתחרות
באונייה ההולכת. פנה והלך צפונה לאורך החוף, אבל האונייה מיהרה
להתקדם ממנו, וכשהגיע עד מלון “בילה ויסטה”, ראה רק אחורי
האונייה.

נשתהה ונסתכל במלון, שעולים אליו במעלות עץ גבוהות.
היתה המרפסת הענקית שלו מליאה כיסאות מגובבים זה על גבי זה בלי סדר,
ואשה ספרדיה, רחבת שת ויחיפת רגל, טילטלה עוד כיסאות מן הרחבה להעלותם
אל המרפסת.

הלך טרוי הלאה לאורך החוף השומם בחול היבש והלח,
מתרחק מן הגלים שלא יעלו על נעליו, עד שבא אל חולות תל אביב, שהשתרעו
גבעות ועמקים, נקיים מאוד כערימות של זהב חיור. זעיר שם השתרגו על
התלוליות שריגי גפנים שחורים כנחשים או כחבלי שורשים מגולים. השמש
עמדה כבר בגובה רקיע. גושי העננים הטילו צללים נודדים על החולות.
במרחק הצפון נראה הכיף של בית הקברות המוסלמי החדש, שכונן חסן־בק כדי
לעצור בעד התפשטותם של היהודים ב“קומבאניה” שלהם. ברור היה לו
לטרוי, שכתום המלחמה והיהודים ישובו לבנות את פרברם, יצטרכו

לעמוד עם בית הקברות. כל כך קטן דמיון היה האיש הצעיר.



1.jpg


הוא ידע, שאם יפנה מכאן מזרחה יגיע לאחר חצי שעה לתל
אביב, אף כי היישוב לא נראה מפני גבעות החול. לא פעם אחת בא מצד זה
יחידי או עם מכר להתרחץ בים או להסתכל במהלך הגלים ובחמה השוקעת.
מחודש לחודש, עם יציאת רבים מן הפרבר, נתמעטו ההולכים אל הים ועקבות
ההולכים נתכסו בחול הנודד. עתה עמד טרוי בבדידותו סמוך לגלים והוא
שקוע במחשבות תוגה על טירופו של עולם ועל שממת החיים בארץ. היו
מחשבותיו כבידות ומכבידות, עד שהצניחו ראשו על חזהו ולא הרגיש.
עמד כך רגעים ארוכים, עד שהתנער והביט אחרי האונייה המפליגה, והנה היא
רחוקה וקטנה וחותרת צפונה, וסרט עשנה נגרר אחריה וזנבה מחויר
ונמוג.

באותו רגע ראה לא הרחק ממקום עומדו כלבלב חום יושב
על זנבו ועיניו צמודות אל האונייה המתרחקת. עצבון כל החי היה בישיבה
זו של הכלבלב הגלמוד. טרוי רצה לראות את עיניו של בעל החיים. הלך והקיף
את המקום. נזדעזע הכלבלב, שלח מבט חטוף ומעונה אל הזר, החליף את
מקומו כדי פסיעה, ישב ושב להסתכל באונייה המתמעטת.

נתכויץ לבו של טרוי עד לדמעות. מי יודע מי הוא זה
שעזבו ונסע באונייה? לב חיה מי יתכון?… ניסה לקרוא לכלבלב, ציפצף
לו, טפח בכפו על ברכו, רמז לו שיתקרב, אך הכלבלב רעד ולא נענה לקורא.
רק אי מנוחה גרם לו הזר ולא יכול להסיח דעתו מזה שהפליג באונייה ועזבו
כאן. עמד נחום טרוי על עומדו והביט גם הוא כמו הכלבלב אל האונייה עד
שנתעלמה מן העין.

אז קם הכלבלב, הפך פניו והתחיל רץ על פני החול לעבר תל
אביב. הלך טרוי אחרי הכלבלב הרץ על פני החולות, שוזר מקלעת עקבות
ברגליו הדקות וכל גופו הצר אומר: “אין להשיב”. כחצי הדרך עוד ראה את
הכלבלב רץ לפניו, וכשנראה הגג הראשון של בתי הפרבר נטתה החיה הצידה
ונעלמה.





[ב] תפקידו של טרוי

אחרי ביטול הקאפיטולאציות, ובמשטר מלחמה שאין עמו
סחר חוץ, פנה הודן של רוב הקונסוליות בארץ, גם של אלו שלא נסגרו,
ובפרט בעיר הנמל יפו, שעיקר תפקידן היה מסחרי. מעתה נצטמצם תפקידן בהגנה
על נתיניהן או על נתיני חסותן, וגם הגנה זו היה בה רק מעט מן הזוהר של
הימים הראשונים, הטובים – ימי הקאפיטולאציות.

הקונסוליה הגרמנית, שנכנסה מקרוב לבניינה החדש בפאת
מושבת הטמפלרים, ליד הדרך בין יפו ולפרבר, המתה מרוב אדם ועניינים,
שהרי הגרמנים היו כאדונים בארץ, החותכים כל עניין חשוב בעיניהם על דעת
עצמם. לא כן הקונסוליה האוסטרית שבעג’מי, שנשאר לה רק הטיפול בקצת
מוסדות דת וצדקה קאתולים ובנתינים שרובם יהודים עניים, שלא ראו את
אוסטריה מימיהם. המזכיר האירופי הר קלימט נקרא מיד עם פרוץ המלחמה
למלא חובתו בצבא המולדת, ואת מקומו לקח עוזרו היוני־הערבי מר
יוסוף כאסרו, בנו של הקאואס הזקן אבו יוסוף, שמת לפני שנים
אחדות.

 איך הגיע טרוי לעבוד בקונסוליה האוסטרית?

ברחוב נחלת בנימין שבפרבר פגשו יום אחד הסופר־העסקן
נעים המזג ר' שלמה גמזו, אח למכורה ולנתינות, העמיד עליו את עיני
היונים היושבות תחת זכוכית עבה של משקפי תלמיד־חכם, ליכסן משהו את עב
זקנו השחור, ובלי שאילת שלום שאלו בשפת חכמים:

– כתב ידך נאה?

– כמדומה שנאה, ־ השיב טרוי בשפת חכמים אף הוא.

– גם בכתב לאטיין?

– גם בכתב לאטיין.

– אם כן אנהגך אביאך מחר לבית הקונסול שלנו.

– לאיזו תכלית?

– אמר המזכיר מר כאסרו אמר ריבונו סיניור
פיצינגא: יש לו צורך בצעיר משכיל, שיעתיק בשבילו שעתיים בכל יום
תעודות שונות.

– משרה היא?

– סבורני שלא תקבל שכר. רוצים הם בטובה קטנה. וייתכן כי ממנה תצמח טובה גדולה לכמה מאחב"י.

– מחר בשעה?

– עשר בבוקר. תבוא לביתי ונלך יחד.

ידע טרוי (מי בתל אביב לא ידע זאת?), שגמזו הוא בן בית
אצל שני הקונסולים, הגרמני והאוסטרי, ופועל שם טובות ליהודים
הצריכים לכך – עתה שביקש ממנו לסייע עמו בדבר מצוה, ושעתו היתה פנויה
(פנויה עד לטירוף), הסכים ברצון.

קיבלם מר כאסרו (כבוד סגן הקונסול עוד לא ירד
מדירתו שבקומה השנייה) בחיבה יתרה. הודה לגמזו וליוהו עד הפתח,
כשהוא חובק את שכמו ומדבר על אוזנו, ולטרוי הנשאר הורה מקום ליד
שולחן קטן בפינת חדר המזכירות, הניח לו תל של תעודות וגל של נייר
חלק ואמר בנעימות מזרחית־אבהית:

־ תעתיק לי, חביבי, את אלה ואתן לך עוד.

נתן טרוי עין ספקנית בתל הנייר וישב לעבודתו מתוך אנחה שבלב.

לאחר רגע נגע מר כאסרו בכתיפו ורמז לו לגשת עמו לפינה
אחרת. שם עמדה על שולחן נמוך, עטויה בציפוי שחור, מכונת
כתיבה.

– ובזו אתה יודע לכתוב?

– לא נוסיתי הרבה. אבל לכשיידרש ממני – אתאמן בימים מספר.

– אם כן, אין צורך. מאז נסע הר קלימט, לא פתחנו את המכונה. כבוד הקונסול אינו מניח שתגע בה יד בלתי מנוסה.

חזר טרוי לעבודתו, שהשתדל לעשותה משוכללת ביותר.

כשכילה מלאכתו ועמד ללכת, אמר לו מר כאסרו:

– בוא, חביבי, ואציגך לפני כבוד הקונסול.

הכניסו לחדר הסמוך. אל שולחן כתיבה גדול, מלא ניירות
ופסלים וזערוריות, תחת תמונת הקיסר הזקן הגדולה, ישב זקן שחום
ומצומק, לראשו כיפה רקומה וסודר משי כרוך לצוארו הכחוש. רושמו
היה כרועד קצת מצינה.

– הר טרוי יעתיק בשבילנו תעודות שונות. כתב ידו יפה להלל.

– יפה מאוד, ־ השיב כבוד הקונסול בקול חולני ועיניו היגיעות בניירות שהעביר ממדור למדור.

מאותו יום כמעט לא נסגרה דלת חדרו של טרוי מרוב
ביקורים של יהודים מתל אביב ומיפו ומן המושבות הקרובות, שבאו
אליו שלוחים מאת גמזו, בידיהם פתקא שלו או גם בלעדיה, לבקש את עזרתו
אצל הקונסול, כלומר, אצל מר כאסרו.

שבוע ימים היה מר כאסרו ממלא את רוב הבקשות שהביא טרוי, אך באחרון לשבוע פרש ארבות ידיו ואמר:

– אי אפשר יותר. הדברים אינם בגדר החוק.

– אם כן מה נעשה, אדוני, לאומללים?

– תדבר, חביבי, עם הר גמזו. חכם הוא כמלאך אלוהים. הוא יסביר לך “עניין מסויים”.

מר כאסרו היה גבר כבן ארבעים, בעל קומה ובעל גוף,
פניו רחבים וטובים, ושערו כמעט צהוב ועיניים כחולות לו. איש לא ידע
מאין באו לו שיער זה ועיניים אלו, מאחר שאביו המנוח ואמו החיה שניהם
היו טיפוסים מזרחיים מובהקים. הוא דיבר צחות בשבע לשונות, וגם
באחת מהן לא ידע לכתוב בלא שגיאות. אף על פי כן היה ממלא את כל עבודות
הלשכה לשביעת רצונו של סיניור פיצינגא. אדם עשיר היה ולו בית אבנים
מהודר באחת מסימטאות עג’מי עם גן פירות נודע לתהילה. מלבד אמו הזקינה,
שהיתה לו כאלוהות, היו לו בבית אשה נאה עם שישה ילדים ואח אידיוט,
אנטון שמו, שהיה יורד בכל בוקר לפרבר היהודים, מתהלך שם כל היום
ברחובותיה הקטנים, פוגע בצחוק אידיוטי מטומטם בילדות קטנות, שהיו
מתגרות בו ובורחות בצריחה אל שערי הבתים, או מבקש סיגריה מגברים
עוברים ושבים מתוך קידות רבות נימוס. אח זה היה כרבב על דגלה של משפחת
כאסרו המכובדה, אך מתוך שמקובל אצלם להיזהר ב“מוכה אלוהים”, היו
דואגים למאכלו ולמלבושו והיו נהנים שהוא מבלה את ימיו
ב“קומבאניה אל יהוד” הרחק מעיני “נאס” (אנשים).

לאחר שדיבר עם גמזו, נתברר לו לטרוי עיקר תפקידו בבית
הקונסול. כל אותן התעודות שהעתיק ברוב ניקיון והידור לא היו אלא
כסות עיניים. מתחילה סלדה בו נפשו כנכוית ברותחין. הסמיק כולו, כמעט
רצה להלעיב בידידו הסופר־העסקן נעים המזג. אבל כשזכר היכן הוא חי,
באיזה זמן הוא חי, והעיקר – מה צפוי לאנשים מחוסרי התעודות,
העומדים להישלח ל“סוכרה”, לרעב ולזוהמה ולמיתה ודאית – נכנע בו הלב
והתחיל מביא ומוסר בצנעה למר כאסרו מה שהביאו לו מבקשי הטובות
במטבעות של זהב וכסף ונחושת. כי כן לחש לו מר כאסרו: “רק חג’ר (אבן,
כסף קשה), חביבי”.

ודבר אחד נשאר סתום ממנו עד היום הזה: אם גם ידו של
סיניור פיצינגא היתה בדבר הזה, או מר כאסרו עשה מה שעשה להנאת
עצמו. דעתו המוחלטת של גמזו היתה: סיניור פיצינגא הוא אדם ישר,
ייתכן לומר, מחסידי אומות העולם, ואינו יודע כלום ממעשיו של
מזכירו. כנגד זה היה כאסרו מרמז ברוב חריפות, שהכסף יורד לכיסו של
אדוניו והוא אינו נהנה אלא כמלוא הנימה…

במשך שבועות מספר “נסתדרו” רוב בעלי הבקשות, והנשארים
– או שהיו עניים ביותר או ש“עניינם” היה חמור ביותר. ואז היה מר
כאסרו פורש ארבות ידיו ואומר:

– אי אפשר, חביבי. “עניין” זה אין למצוא לו כל צד של
היתר. הוא בהחלט לא בגדר החוק. במקרה קשה ומכאיב כזה, וכשבעל הבקשה לא
יכול בשום אופן למלא את דרישות ה“חוק”, היה גמזו גופו אנוס
לכתת את רגליו לעג’מי ואז היה העניין בכל זאת “מסתדר איך שהוא”. אף שבעל
בשר היה ובעל מיחושים, היה בוחר תמיד ללכת ברגל, וכשחלצתו זיעה,
היה פושט מעילו ונושאו בידו, פוסע כפוף וזן עיניו קצרות הראייה
בעצי הפרדסים ובדקלים הרמים, עד שבא מתוך קוצר נשימה אל בית הקונסול
הרחוק. מתוך כך נולדה בלבו של טרוי חיבה מתרגשת לסופר־העסקן.
וכשהתבונן בו יותר ראה, כי מאז פרצה המלחמה זרקה שיבה בשערו השחור
וזקנו כמו הקליש, גבו נתגבן וכתיפיו היו כמרופות מכובד הנטל

של צרות ישראל וצרות העולם כולו. אף כי שניהם באו מתרבות המערב,
כלומר מתרבות אשכנז, היה טרוי סולד מחיבתו הנפרזה של גמזו לתרבות
זו ומאמונתו האדוקה בנצחונה ומן התוכניות שהיה רוקם בדבר גאולת

ישראל שתבוא בידי הגרמנים והתורכים יחד. אבל להתוכח עם גמזו מן
הנמנע היה, שבהתלהט הויכוח היה מחייך במבוכה שאננה, זורק לבעל דברו
מאמר חז"ל או פתגם של גיטה או של אימרסון ופונה לפגעים קטנים של
אותו יום, הדורשים שוב עזרתך.

יום אחד, באותו חורף, נגע מר כאסרו בכתיפו של טרוי:

– חביבי, כבוד הקונסול אומר, שאין בשבילך יותר עבודה אצלנו.

באמת ציפה טרוי ליום זה, שהרי בזמן האחרון בא
לעבודתו “בידיים ריקניות” ומר כאסרו היה מגיש לו רק שניים או
שלושה גליונות להעתקה.

– אם כן, לא אצטרך לבוא יותר?

– אם לא יהא צורך מיוחד לבקר אצלנו.

– ממחר?

– מוטב שתבוא עוד מחר. נלך, חביבי, לאחר העבודה לבית קפה. אחרי שעבדנו כמה שבועות יחד – ניפרד כיאות לאנשי תרבות.

נראה היה שנפשו של מר כאסרו דבקה מעט בעלם זה, וגם
הוא, טרוי, הגה חיבה לגבר הגדול והשקט הזה, שכל מלחמת העולם לא היתה
בשבילו אלא עניין ל“סידור דברים” שיש עמו טובת הנאה… להסב עמו שעה
או שעתיים בבית קפה ערבי משובח ביפו – למה לא? למחרת לקח טרוי מעט
מעות קטנות בכיסו (“הרי לא אביא את מר כאסרו לידי כך שישלם
בעבורי!”), והואיל והיה יום חורף נאה ביותר, ירד ברגל ליפו באותה
דרך רבת אבק אך נעימה באילני הנוי שמימינה ובפרדסים זהובי הפרי
שמשמאלה, והיא פותחת לעין נוף דקלים רך ומרנין.

כשנכנס ליפו ראה ברחוב בוסטרוס תנועה בלתי מצויה,
שהיה הומה מרוב אדם. עיכב את ר' חיים גלותמן מתל אביב, יהודי בא
בימים כבד הילוך ומתוק שפתיים, חובש תרבוש ומעורב עם בעלי נכסים
ערביים, ושאלו לסיבת התנועה.

הפשיל גלותמן את עיניו למרום ואמר באנחה:

– שני תלויים מול ה“סראיה”.

נזכר טרוי מה שקרא לפני ימים אחדים ב“החרות”, שנתפסו
בחופה הדרומי של יפו שני דייגים ערביים, כשהביאו בסירה חבילה של כרוזים
ערביים, שקיבלו מאוניית מלחמה אנגלית. בכיסו של כל אחד מהם נמצא עשר
לירות שטרלינג זהב. הבוקר, לפני עלות השחר, נתלו שניהם על עץ אחד בכיכר
שלפני ה“סראיה” ויהיו תלויים עד בוא השמש. הקהל נקרא על ידי ה“דלאל”
(הכרוז) לבוא לראות באות לבני מרי…

לבו של טרוי צנח אל בני מעיו. מעודו לא ראה אדם מת,
מכל שכן אדם תלוי. היתה בו סקרנות לראות, אבל גבר עליה רגש הבחילה,
כמעט רגש של אימה. הוא הסתכל בהמון הממלא את הרחוב. השתומם שהקהל שמע
לקריאת ה“דלאל” ובא לראות במחזה. היו שם גם נשים רבות, רעולות
ועטופות שחורים, המיוחסות שבהן ניכרו בנעליים הקטנות גבוהות העקב
והרעלות הקצרות שעל פניהן, לפי נוסח “התורכים הצעירים”. רובן
הוליכו עמהן את ילדיהן הקטנים. על פניהם של הערביים לא ניכרה כל מבוכה,
אבל בפני היהודים המעטים, שהיו מחליקים בתוך ההמון, נצטיירה
זועה.

בכל זאת עלה ברחוב, עבר על חנויות היהודים והסתכל
לתוך כל אחת ואחת, כאומר להאריך את הזמן עד שיראה את “קללת אלוהים”.
חנות המאנופאקטורה של סטרובולסקי, שלא הורקה על ידי השלטון, מפני
שהיתה בה רק סחורת נשים, היתה מליאה קונות וקונים ערביים. בכל רגע יצאה
אחת המשפחות אל המדרכה לבדוק את הסחורה לאור היום. הבעל “העביר” בין
אצבעות ידו האחת את פניני ה“מסבחה” ובשנייה מישש כלאחר יד ובשויון
נפש של מבין את שפת האריג.

באמצע הכיכר, מול שער בית השלטון, סמוך למגדל השעון,
ניצב עץ תלייה לא גבוה, ומעל הקורה היו תלויים בחבלים קצרים שני
גופות דקים, לבושים חלוקים ארוכים. על חזותם היתה פרופה פיסת
נייר לא נקייה ועליה כתוב בעיפרון אדום ובכתב ערבי מספר התלוי
ושמו. הפנים השחירו, העיניים בלטו כאומרות לקפוץ החוצה ואצל

שניהם נשתלח קצה הלשון מזוית הפה לצד ימין כמתוך ליגלוג. הראש נטוי
בחזקה כלפי החזה והעורף השבור זקור מאחור. הגופות התנדנדו קלות
ברוח. מתוך החלוקים למטה נראו כפות רגליים יחיפות והאגודל שלוח
למטה כמחפש משען.

 העלו הגופות בזכרונו של טרוי מראה אוזים מרוטים
תלויים בחבל, שהיה רואה בילדותו בחורף במסדרון שבבית הוריו. עברה
צינה בעמוד שדרתו וכל עורו נתקף מדקירות מחטים.

עמדו אנשים והסתכלו בתלויים, מהם בכובד ראש ומהם
בצחוק דומם. עוברים ושבים זרקו מבט מצודד והלכו לדרכם. מוכרי
המשקאות קישקשו בפנכות הנחושת והכריזו בקולי קולות על ה“שוש”
וה“תמרהינדו” וה“סחלב” החם (ממותק בסאכארין), ובפתחי כוכי החנויות
גיהצו המגהצים בזריזות את התרבושים האדומים שהעלו אד לבנבן.

“לא אלך היום לקונסוליה. אתנצל לפני כאסרו. הוא יבין לי”, ־ חשב טרוי וביקש לחזור לתל אביב.
באותו רגע נשמע קישקוש דרבונות מעל רום המדריגות של
ה“סאריה”. טרוי הביט שמה. עאריף אפנדי, הבדוי הננס עקום הרגליים,
מפקד הז’אנדארמריה, שהיה למשל בעריצותו הסאדיסטית, יצא מן השער הגבוה
מלווה שני חיילים גברתנים. על כתיפיו הגבוהות של הננס כתפיה צבאית
קצרה, חרב עקומה נגררת על רגליו ובידו מגלב מקופל. הוא עמד רגע וסקר
את ההמון בצחוק הנאה, אחר ירד מתנדנד ברגליו הקצרות במדריגות ועבר
בהמון שפינה לו דרך לעבר חצר ה“קישלה”, שנשמע משם כל הזמן תיפוף
ופיקוד בלשון לא מובנת. את התלויים לא זיכה אפילו במבט אחד.



2.jpg


טרוי לא יכול לעמוד עוד במקום הנורא הזה ופנה חזרה לרחוב בוסטרוס. והנה השיגו קולו של מר כאסרו:

– הר טרוי! רגע אחד.

הוא היה לבוש חגיגית. אשתו, גלוית הפנים היפים, ושלושה מילדיה, מקושטים כולם, הלכו עמו.

– נלך לבית קפה? ־ שאל בנדיבות ומחה את מצחו במטפחת צחה.

– יסלח לי מר כאסרו. היום לא אוכל. אחרי מה שראיתי.

–כך. אני מבין אותו. אם כן – לעת אחרת. בשבוע הבא?

– כן. לעת אחרת. להתראות מר כאסרו.

וטרוי החליק בתוך ההמון כגר בארץ נוכרייה.





[ג] החיפוש

חמישה ימים רצופים ניתכו על הפרבר גשמי זעף מלווים
רעמים וברקים ונהמת ים גדולה. לאנשים ערים בלילות נדמה, כי המבול
היה בארץ. אבל חולות הפרבר בלעו את שפעת המים, ורק ברחוב הרצל הכבוש
היו רצות משני צידיו שלוליות סואנות לבוא אל החפירה שליד מסילת
הברזל לפנים (פסיה הוסרו עם פרוץ המלחמה). הבתים הבנויים אבן קורקאר
רכה, דומה היה שיתמסמסו מרוב גשמים והעלו בזכרון את התפילה הידועה
על בני השרון; ויושבי הבתים התענו כל אלה הימים בשממון החדרים כהויי
האור, מאין יכולת לצאת מפני הזרם, אם לא לדבר נחוץ ביותר. רוב
המלבושים העשויים כנגד המטר בלו כבר, והרצים ברחוב השתמשו בסוככים
פגומים, במעילים כפויים על הראש, בשמיכות ישנות ואפילו בשקים
(המעטים שנשארו אחרי מה שאסף השלטון מן התושבים לצורכי הצבא). רק
התלמידים ומוריהם אנוסים היו לרוץ פעמיים ביום תחת פולסי הגשם אל
בתי הספר ומשם חזרה, ומבעד לשמשות הזולגות מים הביטו אליהם התושבים
מתוך רחמים, אף כי הנערים והנערות צהלו מתוך קריאות של משובה. מהעדר
מכתבים ועיתון (משלוח הדואר נפסק לגמרי מפני קילקול הדרכים) כמעט נשכחה
המלחמה הגדולה הסוערת בכל החזיתות, ורק גרויי דמיון היו דוגרים על
סיוטי דם ואש ותימרות עשן.

ומקץ היום החמישי, בשעה מאוחרת בערב, טהרו השמיים
והלבנה במלואה יצאה להאיר את הארץ, הביטה באהבה אל בתי הפרבר ושפכה אורה
על החולות החלקים והדחוסים והטילה גשר של כסף על הים הגדול והשומם,
שגליו עוד חמרו ולא יכלו לשתוק מזעפם הארוך, והצינה לפתה את הבתים
הרטובים, והאילנות הרכים רססו, רובם מרופטים מן הסערה וירקותם
נראית כמעט שחורה. באמצע רחוב הרצל היתה מוטלת קאזוארינה כבידה,
שנעקרה עם שורשה וחסמה את המדרכה בפני העוברים. השלוליות כבר אזלו, אך
הן סחפו את עפר הכביש והניחו אחריהן ערוצים שבורים, שגילו צינורות
של מים וחול מלבין לאור הלבנה.

נפתחו כמה דלתות ותריסים ואורות הנפט והשמן שבבתים
ניצנצו החוצה קטנים וחרידים. את הלוקס שברחוב לא הדליקו, מאחר שנתלש
ונופץ אל העמוד והריהו תלוי שבור ומדולדל. מפני השעה המאוחרה
ומפני הצינה לא יצאו מן הבתים אלא מעטים, ובתוכם תלמידים מספר של בית
האולפן, שרצו מן הפנסיון שלהם באלכסון הרחוב אל בית הרופא ד"ר
ציפין, שבנותיו היו חברותיהם. מבית הרופא הזקן הדובר רוסית, חביב
הפרבר (הוא גויס והולבש בגדי שרד של יוז־בשי ונשלח לבאר שבע),
הגיעה נגינת פסנתר עליזה וקולו של המורה לציור, הרוק הבוהימי שבע
הימים ורעב החיים, ניסר משם, בהתאמצותו לסדר משחק “שיש לו טעם”, והדבר
לא עלה בידו. אז כעס על חניכיו וציוה עליהם ללכת הביתה, שעליהם להשכים
ללימודים. וכשצילצלה שעת חצות מיהרו הנערים לפנסיון הקר, זוקפים
צורוניהם וטומנים ידיהם בכיסי המכנסיים הצרים. האורות בבתים כובו,
והפרבר, שצריך היה להקיץ מחר לחיים חדשים, חיים של שמש ויובש ותנועה,
נמסר כולו לרשות הלבנה, שהשגיחה עליו ועל גושי העננים הצחורים,
הריקים, העוברים עליה בדרכם לשוב אל אוצרם הנעלם.

והבוקר הבא היה נפלא במינו, בוקר שכמותו ידע רק
הפרבר העברי הצעיר על החולות ועל שפת הים שבצפון יפו. השמיים היו
גבוהים, עמוקים ודקים מאוד, כאילו נמתחו מחדש, המדרכות וכביש
האבנים, שהיה מקולקל ופרוץ במקומות רבים, רחוצים ונקיים, והבתים
הקטנים עם גגות הרעפים, שמפני הלחות העמיקה אדמומיתם, נראים כמחייכים
מעונג על מעט הירק הרענן והרוסס אשר בגינותיהם. ממקומות נשפים, מעבר
למשטח החולות החלק והנקי, המלבין עתה בשמש החורף כיריעת בד פרושה
לליבון, נראה הים המוליך את גליו העייפים מחמשת ימי הגעש, חצים עכורים
וחצים כחולים, ורעמות קצף צחורות מתנודדות עליהם. שטח המים פתוח עד
לאופק ואין עליו סימן של כלי שיט, ורוח דקה וחדה נושבת משם ובאה,
כנושאת בכנפיה אבקת מים מלוחה וקרה לצרוב כל פנים.

בשדרות רוטשילד המפולשות, שדולביהן הגזומים עומדים
עירומים כנעוצים מקרוב באדמה התחוחה, על אחד הספסלים העומדים בשביל
הצדפים, ישבו שלושה: ר' חיים גלותמן, הזקן בוריס קומורניק,
ובין שניהם גילר, הוא גילר, שמשפטו ברוסיה זיעזע בשעתו את
חצי העולם. הוא סיפר לשניים בשפתיים עבות ובעיניים עכורות מאחרי
משקפי זהב כבידים בפעם המאה ואחת את כל פרשת העלילה שהעלילו עליו שם, בארץ
הדמים, את דבר מאסרו וענותו בבית הסוהר, את פרטי המשפט, דברי
הקטיגורים והסניגורים, את דבריו הוא (את אלה היה מטעים ומפאר ביותר),
ולבסוף את דבר זיכויו הנפלא. היה חוזר ומספר הכול במין בולמוס
של פרטים ופרטי פרטים על קולותיהם והעויותיהם של המדברים ומתוך
התרגשות של רחמים על עצמו. אחר כך היתה באה, כנהוג, סדרת התלונות על עם
ישראל, עשיריו וראשיו, שהשתתפו בגורלו “הנורא” כל זמן שהיה אסור, כל
זמן שהמשפט “הנורא” היה תלוי על ראש כל האומה כחרב דאמוקליס (כן, “כחרב
דאמוקליס” – את המליצה הזו שמע מפי הפרקליט המפורסם וקבעה בזכרונו,
אף על פי שלא ידע פירושה), ומיד לאחר הזיכוי קיבל טלגראמות וברכות
מכל קצוי תבל. למעלה מחמשת אלפים טלגראמות קיבל במשך יומיים. הלא הן
סדורות ושמורות כולן בארגז הגדול שמתחת הדרגש בביתו. הזכיר את דבר
הקיצבה שקצב לו הנדיב הידוע. בשנה הראשונה למלחמה שילם לו פקידו
שבארץ חלק מן הקיצבה. אחר כך פסק מלשלם. “הזקן”, טען הפקיד, “ירא לשלוח
כסף לארץ האויב”. ואותו, את גילר, אינם יריאים להחזיק בארץ האויב…
למה הביאוהו הנה? למה לא שלחוהו לאמריקה? וכי הוא ציוני?… הרי הוא
עתיד לגווע כאן ברעב, הוא ובני ביתו עמו…

ר' חיים גלותמן היודע הכול ידע שגילר מגזים, שיש לו
עוד סכום כסף בבאנק הלאומי והוא יכול לקבל צ’יקים ובכל זמן שירצה,
ושהכין לו בביתו מחסן של נפט וסוכר די לכמה שנים, אף על פי כן ניענע
בראשו כנד לו וכמסכים עמו, שהעולם מלא רשעה וכולו שת עליו, על האדם
המאומלל, “הקרבן של שנאת ישראל”. ואולם הזקן קומורניק רק הפטיר
בשפתיו בלא קול והעביר את המוך מאוזן לאוזן.

נחום טרוי עבר שם, וכשראה את השלושה ואת דיבורו
הנרגש של גילר, ידע את תוכן דבריו, שכבר שמעם פעמים רבות והיו לו לזרא.
הפנה עצמו אל השביל שמנגד. עד אחת עשרה, השעה הקבועה לתליית החדשות
משדה המלחמה בפרוזדור הקונסוליה הגרמנית, עוד יספיק לטייל מעט
בשדרות לאורך ערוגות הפרחים הנאות, שהתקין גנן הפרבר בתחילת החורף.
הפרחים הקטנים, האמיצים, זקפו ראשיהם אל החמה מתוך הקרקע המטופח,
שאחרי הגשם היה תחוח ורך עד כדי חשק לנעוץ בו אצבע. האגאבות המגודלות
נראו כמתפקעות מרוב ליח, ושיחי התויה היו כשיער נקי וריחני, עד
שהיד נשתלחה בהם להחליקם.



3.jpg


זה כמה שבועות לטרוי, מאז סיים עבודתו בקונסוליה
האוסטרית, שהוא בטל מכל עבודה, חוץ מטיפול של שעה ביום מטעם הועד
לעניי הנתינים האוסטרים, שנתקבל בשבילם סכום הגון מקהילת וינה ושלמה
גמזו כפה עליו את מזכירות הועד. בחלק מן הכסף קנו מבעל הטחנה הערבי
ג’לאט, ובתיווכו של הנכבד הספרדי, תושב הפרבר, מוסה גבישון,
עשרה שקי קמח חיטה, והם עומדים במחסנו של אותו גבישון, ופעמיים
בשבוע מחלק שם טרוי לנצרכים את מנות הקמח במשקל לפי מכסת הנפשות. בשק
אחד נתגלתה רימה ופקולין של נימים, אבל ישראל הנגר – המעורב בדעת
הערמומי, הנושא תמיד על כתיפו כיסא לתיקון, שבדרכו מרוסיה נעצר כמה
שבועות בטארנופול שבגאליציה ובזכות זו הוא נהנה מקופת הצדקה
כנתין אוסטרי – לוקח גם מן השק הזה נוסף על מנתו, לוקח ואומר אגב
קינוח החוטם: “אין דבר, אפשר לנפות את הקמח. מן התולעים אפשר לבשל
מרק טוב”. אומר ובורח אל צריפו המלא תינוקות.

כמה פעמים כבר החליט טרוי לצאת למושבה הגדולה כדי
להסתפח שם אל קבוצת פועלים העובדים בפרדסים (אחד מהם הוא מכרו,
כמעט ידיד), אבל הוא דוחה את היציאה, מפני שהוא יודע את קשי העבודה,
את קדחתם ורעבם של הפועלים אצל בעלים, שגם הם רעיבים למחצה. סוף סוף,
אם לא יבוא פתאום הקץ למלחמה ארורה זו, יהא אנוס לצאת, כי מעט
נאפוליוני הזהב השמורים עמו פוחתים והולכים, עוד מעט וגם הוא יהא
זקוק לאותו ועד. רעיון זה הביא בו חלחלה. בינתיים היה רץ בכל יום
לקרוא את החדשות בקונסוליה הגרמנית, מתרגש ומתייאש, ומחכה למה
שיביא יום המחרת. במזג אויר יפה היה מטייל בסביבות הפרבר ויורד לפעמים
לשרונה השקיטה כל כך, בפרט לאחר שרוב גבריה נלקחו למלחמה באירופה, ורק
גברים זקינים עם עבדיהם הערביים מטפלים בשדות ובגנים ובחצרות. נשי
החיל עסקו בדממה כאלמנות חיות והנערות דקות הגו וחיורות הפנים,
הנראות כולן כחולניות, התהלכו מסורקות ומקושטות תמיד, מחמת

הביקורים התכופים של אנשי הצבא מן המולדת, שבאו לסייע לתורכים. בין
זקני הגרמנים היו לו לטרוי גם מכרים אחדים, ויותר מכולם נתחבב עליו
הטמפלר הר מסרלי, ישיש קיפח מעשן מקטרת של חרסינה עשויה בסיגנון
וירטמברגי, שהיה אוהב לעמוד מבית לגדר גנו ולהסיח בפוליטיקה עם העלם
היהודי. זקן זה לא האמין בנצחונה של גרמניה, לא, בשום אופן, והצטער על
ארבעת בניו שהלכו לחזית, אחד נהרג ואחד מוטל שם פצוע ושניים עודם
במערכה. “חבל, הם נרצחים בשביל עניין אבוד” ־ אמר, הוציא המקטרת מפיו
ורקק. הוא האשים את גרמניה שנכנסה “למלחמה אוילית זו”. לדעתו, במשך
עשרים שנה בלי מלחמה היתה גרמניה משיגה כל חפצה והיתה לשליטה בעולם…
עכשיו קוממה עליה את כל העולם. “ואת כל העולם אי אפשר לנצח. הרי זה
כאומר לנצח את האלוהים. וביסמארק עצמו הודה, שהגרמנים עוד יריאים את
האלוהים… סופו יהיה רע, כונתי לוילהלם שלנו. וחבל, הוא בן להורים
הגונים…”

טרוי יצא לרחוב הרצל. בית האולפן דמם על מאות תלמידיו
הלומדים אותה שעה במחלקותיהם. מי שיש לו עסקים ירד בדיליז’אנס ליפו.
מעטים היו, איפוא, המהלכים ברחוב. הרוקח היחידי, לבוש חלוק לבן,
העמיד לו כיסא בחוץ וישב מתחמם בשמש כשהוא תומך ידיו בשתי שוקיו. את
הקזוארינה סילק הגנן מן המדרכה ותימני זקן עמד על גזעה וחטב בו בגרזן
קהה לזכות בעצים חינם. טרוי עמד והסתכל בעמלו של התימני הרזה,
ש“שפופרות” פאותיו היו מרקדות בשעת החטיבה משני צדי התרבוש השחור
הנושן. יחף היה האיש ורגליו הדקות כמקלות היו כעשויות ברונזה.
הוא דיבר אל העץ הרטוב, המסרב לגרזן, ערבית תימנית, כמוכיחו ומשדלו
ומערים לו. את הענפים הכבידים גררה אשתו הקטנה על פני הארץ לביתם
ב“שכונת הפחים”. “ימח שמו, עס (עץ) ממרה!” אמר הזקן לבחור העומד
ומסתכל, והתנכל שוב לגזע בגרזינו הקהה.

והנה נשמעה שעטת סוסים כשל גדוד פרשים באה מצד דרך
יפו, ובעוד רגע כבר דהר עאריף אפנדי, הננס עקום הרגליים, על סוסתו
האצילה בראש פלוגת רוכבים ומצנפת הקצינים הגבוהה לראשו הדיגינראטיבי.
אחריהם בא אוטומוביל חדש, גרמני, ובו הקאימאקם עם שני קציני צבא
וערבי בעל תרבוש, פקיד גבוה ב“סראיה”, ושני חיילים זקופים על שתי
כנפות האוטומוביל.

עאריף ופרשיו עברו כסערה את הרחוב. הסוסים הלמו
בפרסותיהם המבריקות, מתחלקים מעט על אבני הכביש ומשפילים את עכוזיהם
לארץ, ובפקודת מפקדם התפזרו הרוכבים לעברים שונים של הפרבר.
האוטומוביל נסע ישר אל בית הועד ושם עמד. לא עברו רגעים מעטים ובכל
פינות הפרבר עמדו פרשים־זקיפים: ליד השער, ליד מבוא נוה צדק, ברחוב
“חברה חדשה” ובכמה מבואות אחירים, עד כי נחסמו הדרכים בפני כל יוצא
ובא. כשמועת ברק נודעה הפקודה בכל הפרבר: היוצא והבא – דמו בראשו!
המהלכים ברחובות הורשו לחזור בחיפזון לבתיהם ולהיכלא שם למשך
שעתיים, עד שיוסר העוצר.

ברור היה: חיפוש בפרבר. כמה חיפושים כבר נעשו בו,
וכל חיפוש קשה מחבירו. חיפשו “כסף של יהודים” (צ’יקים של הבאנק
הלאומי ופתקאות של מעות מטעם הועד), עסקנים ציונים, תעודות
ציוניות, בולי הקרן הקיימת, נתיני ארצות האויבים, משתמטים מעבודת
הצבא וכו'. מה מחפשים הפעם, לא ידע איש. מפני מאסרים חדשים לא חששו
הרבה, שרוב העסקנים ופני הישוב כבר גורשו מן הארץ, מהם לקושטא
ולאנאטוליה, ונשארו רק אלה שג’מל פחה נתן בהם אימון, או נתיני גרמניה
ואוסטריה, כגון ראש המשרד הא"י וסגנו. גם את כל הדגלים והבולים
ותמונות המנהיגים כבר החרימו. את הצ’יקים של הבאנק החזירו ואת
פתקאות הועד התירו, אבל דרשו מכסת רובים ופחי נפט וכל מה שעלה על
דעתו של חסן בק. מה איפוא מחפשים עוד? מורדים יהודים? אף על פי
שהכול חיכו לשלטון אחר, אירופי, לא עלה על דעתו של איש מן היהודים
למרוד או לבגוד במלכות.

איש לא ידע למה מכוון החיפוש, אבל הכול ידעו שאסור
לצאת לרחוב אפילו פסיעה אחת, שכמה חיילים אוחזי רובים התהלכו
ברחובות. מותר לעמוד במרפסות או בשערי הבתים או במבואי הפרבר,
מעבר ההוא, ולהביט, רועדים וחיורים, אך אסור להשמיע קול או
לנסות צעד, ורק בתוך החדרים הפריחו בעלי השערה את השערותיהם.

היתה השמש קופחת על בתי הפרבר ומשפעת על רחובותיו
אור וחמימות. עשרות מתלמידי בית האולפן נצמדו אל גדר הברזל של
חצירם, החזיקו בברזל הקר והביטו מתוך מאמץ קשה לשתוק. ולפני השער
הסגור עומד הזקיף, מחזיק ביד אחת את רובהו ובשנייה מתג סוס. משלחת
החיפוש יחד עם ראש הועד ועם הנכבד הספרדי גבישון, ידידו ותומך ידו
של ראש הועד, שניהם בתרבושים, יצאו מרחוב השדירות לרחוב הרצל ופנו
לבית פלטיאל הלוי. וראשו של בעל הבית נראה בחלון הקומה השנייה,
אדום כולו כשלוק ברותחין. אחרי שעה קלה יצאו משם ופנו לבית עסקן
אחר, וכל בית שנכנסו בו זקיף אוחז רובה עומד על פתחו. וכך עברו
מבית לבית, ביקרו בחמישה או בשישה בתים של חשודים, ולבסוף חזרו כולם
אל האוטומוביל. ראש הועד הולך בקומה זקופה, מדבר צרפתית ומסביר
לקאימאקם בתנועות ידיים רחבות, כולו לכאורה ביטחון וחוסר דאגה,
והנכבד הספרדי חיור מעט ומשיח מעדנות אל מכרו בעל התרבוש הגבוה
ממנו כדי שני ראשים. שני חיילים נשאו אחריהם שקים מלאים חומר מוחרם.
נתנו את השקים באוטומוביל. חברי המשלחת ישבו במקומותיהם, הקאימקאם
והפקיד לחצו את ידם של ראש הועד ושל גבישון, והמשלחת עזבה את
הפרבר.

אז עבר עאריף שנית בסערה את רחובות הפרבר, כשגופו
הקטן רוקד באוכף והוא מצליף באויר כמטורף במגלבו, ובן רגע עזבו
הזקיפים את משמרותיהם, עלו על סוסיהם ודהרו אחרי מפקדם: התנועה בפרבר
הותרה. מיד נפתח שער בית האולפן ומאות תלמידים ותלמידות על מוריהם
נהרו החוצה ומילאו את רחוב הרצל. גם מבית הספר שבנוה צדק באו מאות
תלמידות גדולות וקטנות עם מוריהן, כולם סקרנים וחרידים כיוצאים
מכלאם. גם רוב תושבי המקום יצאו לרחוב הראשי, זה את זה שואלים: “מה
היה? מה חיפשו? מה מצאו? את מי אסרו?” אי אפשר היה להציל דבר ברור.
רק אחת ידעו – שלקחו הרבה מכתבים וכתבים וספרים וחפצים. מה יהא על כל
אלה – לא ידע איש. החפצים בעלי הערך לא יושבו, כנהוג. יש שם, ב“סראיה”,
בעלנים עליהם. לפי שעה לא נאסר איש. גם זו לטובה. את החומר יבדקו שם
ב“סראיה”, ואז ידעו על מה היתה כל החרדה הזאת.

כשעה המה הפרבר, עד שהקהל נתפזר למשכנותיו, גם טרוי,
שכל הזמן עמד במרפסת ביתו של גלותמן יחד עם גילר וקומורניק, ויתר על
קריאת החדשות משדות המלחמה והלך לאכול במאוחר ארוחתו אצל מרת
צ’רקאסקי יחד עם שאר האוכלים שם בצהריים.

אחרי הארוחה נשאר עם נזירי ושיחק עמו שתי מערכות
של שאח. שתה תה פושר עם דבש של חרובים (לקנות סוכר לא השיגה עוד ידה
של מרת צ’רקאסקי). אחר קם וראה בחלון את השמש המשפילה הימה. צינה הרעידה
את גופו. גם נזירי היה רועד. שניהם יצאו לרחוב. נזירי פנה לדירתו מצד
ימין וטרוי הלך אל דירתו מצד שמאל. כשעבר את רחוב הרצל ראה אנשים אחדים
עומדים מביטים אל איש מוטל על המדרכה. ניגש שמה ומיד נאמר לו: אלמוגי
הנכפה נפל בחוליו. העומדים הלכו ואחירים באו במקומם. שני ילדים
שעברו שם החזיקו זה בזה. “אסור לנגוע בו”, ־ אמר האחד בניקוש שיניים
־ “אם ייגעו בו באצבע קטנה – לא יקום עוד”. השני הביט ושתק. אלמוגי
שכב, רוב פניו כבושים באבן המדרכה, אחד ממכנסיו מופשל ומגלה פוזמק של
צמר אדום כדם, והוא מחרחר בגרונו כגוסס. גופו לא נע ולא זע, באשר
נפל שכב ולא שינה שכיבתו. טרוי שידע את חוליו, ראהו בכך זו הפעם
הראשונה. כמה פעמים נטפל אליו האיש המוזר קר הידיים, ודיבר אליו
בהתלהבות משונה על המלחמה ועל תקות ישראל ועל ייחוס עצמו, שהוא מזרע
קדושים, ועל “מנורת החנוכה” של הבעש"ט, ירושת משפחתו, שהעלה עמו
לארץ ישראל והריהי שמורה עמו בחדרו, והוא עתיד ליתנה מתנה למוזיאון
הלאומי לכשיכון בירושלים. ועל הדור הצעיר דיבר, שהוא לא רק פורק
עול תורה אלא גם עול לאומיות. הוא דיבר בצער ובזעם וקפץ אגרופיו
הקרים ופרצופו מצודד וחוטמו גדול ומכוער ואדום־כחול, וכולו
נראה כנלחם באיזה אויב לא נראה.

מן העומדים אמרו לו לטרוי, שכבר ראו את אלמוגי כך
פעמים אחדות. הוא שוכב לו כך עשרה רגעים או רבע שעה, אחר הוא קם,
מוחה את פניו ובגדיו והולך ואינו יודע מה אירע לו. “כך דרכם של
חולים אלה”, אמר המדבר והלך לדרכו.

טרוי ידע שלא יוכל למוש מכאן עד שיקום החולה
ויוליכנו לדירתו. אחרי רגעים מספר נחלש החירחור. הרגליים זעו. אחר
נסמך אלמוגי על ידו וישב. הביט סביביו באור הדימדומים. ראה את האנשים
העומדים מתוך תמיהה כלא מבין דבר. אחר עמד. על פניו נראתה שריטה
ושפתו התחתונה זבה מעט דם. הוא עמד והביט בעיניים עציבות אל האנשים.
השמש השוקעת הציתה להבה בזכוכית שבמגדל ביתו של יחיאל שוארץ, וזו
השרתה ברק אדום על פניו של הנכפה. כשהרגיש בטרוי המתקרב אליו, הוציא
מטפחתו מכיסו, מחה פניו ואמר:

– נשרטתי בענף. כבודו הולך הביתה? נלך יחד.

– יפה. הרי אנו הולכים לצד אחד.

טרוי ראה את חיורון פניו וחולשתו של אלמוגי וביקש להחזיק בזרועו כדי לתמכו בלכתו. אבל אלמוגי דחה את ידו ואמר:

– אין צורך. אני יכול ללכת בעצמי.

ומיד התחיל מדבר אל בן לוייתו על המלחמה, על עם ישראל
ועל ייחוס עצמו ועל “מנורת החנוכה” וכו'. דיבורו זה, כאילו לא אירע
כלום, מילא את טרוי זועה. וכל מה שהלך יותר עם אלמוגי גדלה
הזועה.

כשהגיעו עד שער בית מגוריו של החולה וטרוי אמר לו
שלום וביקש להסתלק לביתו, תפס בו זה, גחן אליו ואמר בחיוך של
הנאה:

– בוא, תיכנס אלי. אקרא לך שיר שכתבתי. שיר מלא דינאמיט…

אז לא יכול עוד טרוי לשלוט בעצביו וברח לביתו הקרוב.





[ד] “אל תגידו לו”

ממי קיבל נחום טרוי את רוב ידיעותיו על הזקן
קומורניק? מפיו של זלמן יפה. פקיד חשוב היה יפה בסוכנות רוסית
של עצים בחיפה. כשבאה המלחמה לעולם פסקו הרוסים לשלוח עצים, וכשנצטרפה
תורכיה לבעלות בריתה, החרים השלטון את כל המחסן לצורכי הצבא. ראש
הסוכנות עזב את הארץ והניח ליפה משכורת של שנה תמימה וגם עצה טובה –
להתעתמן. “לפני כלות השנה אחזור ונפתח את המחסן מחדש. לפי הטכניקה
שבימינו, אי אפשר שמלחמה אירופית תארך יותר משנה”. רוב בני אדם היו
סבורים אז כך.

קיבל יפה את הכסף, את העצה ואת ההבטחה ונשאר בחיפה עם
משפחתו: אשה חולנית ושלושה ילדים קטנים. כשהתחיל לטפל בהגשת בקשה
להתעתמנות, חבש שבוע ימים תרבוש חדש, אדום ובעל פיף מרקד. בינתיים
השיג במחיר לא רב תעודה ספרדית ונעשה לנתין מדינה נייטראלית, מכר את
התרבוש וקנה לו מגבעת אפורה, ששוליה לחוצים מימינה ומשמאלה, והיא
נראית משום כך כרוכבת על הקודקוד ומגביהה את קומתו שלא היתה גבוהה
ביותר. מתוך בטלה ומתוך הכרת הנתינות האירופית היה נוהג
סילסול בלבושו.

לאחר חצי שנה נשאר בלא מחיה. פנה כה וכה ולא מצא דבר של
ממש. התחיל מבקש קרובים, שיוכלו לעמוד לו בשעת דוחקו, עד שמצא ביפו
קרובה רחוקה, היא אשתו השנייה של בוריס קומורניק, בעל בתים בפרבר
היהודי בתל אביב.

העתיק יפה דירתו לתל אביב, ובמעט תחבולות עלה בידו
למצוא משען מעט בבית קומורניק. עם טרוי היה משחק לפעמים בשאח או
בקלפים, וכשהיה פוגשו ברחוב היה נותן זרועו בזרוע העלם ומסיח לו
צרותיו וכל מה שידע על “הצ’ודאק הזקן”. וזה מה שהעלה טרוי מסיפוריו של
יפה על בוריס קומורניק:

אחרי מלחמת רוסיה־יפאן, כשהתחילו הבילבולים הגדולים
במדינת הצאר, עמד בוריס קומורניק ולקח עמו את אשתו השנייה וחלק גדול
מהונו במזומנים ונסע לארץ ישראל. רעיון הנסיעה לארץ ישראל היה קבוע
בלבו כמה שנים. פעם אחת נזדמן לסאראטוב, עיר מגוריו, מטיף לאומי, איש
בעל צורה וקסם דיבור, שעשה איזה זמן בארץ ישראל, והאיש לן בביתו
וסיפר לו הרבה על הארץ ועל יישובה החדש ועל מה שיכול יהודי בעל
עשירות ומרץ כמוהו לפעול שם, והדברים נקבעו בלבו, עד שהגיעה השעה
והחליט לעשות מעשה.

מעשירי סאראטוב היה (באמת בא שמה משדה לבן בעודנו צעיר
לימים) והיה עסקו בניין בתים למכירה. הצליח מאוד במעשיו, וביותר מיום
שנתחבר עם אדריכל יהודי שבא שמה מחארקוב, ועשה הון עצום, ואף כי עם
הארץ היה, כעסן ומזלזל בכבוד אחירים, מקובל היה על יהודים ונוכרים.
היו לו חמישה בנים ושלוש בנות, כולם בעלי קומה וגדולי כוח,
וכשהגיע לשישים כבר היו כולם נשואים ועומדים ברשות עצמם, כלומר,
הוא נתן לכל אחד מהם די להעמידם על רגליהם: בית גדול לדירה ולהכנסה, לבד
מה שהיו מכניסים מעסקי עצמם. אז מתה אשתו והוא ישב שנתיים אצל כלתו,
אשת בנו בכורו. בידו נשארו “הבתים הגדולים”, אלה שהתנוססו במרומי
קרת, וגם הכסף, מקצתו במזומנים ומקצתו בניירות ערך בטוחים, היה
מופקד על שמו בבאנק הגדול שבעיר.

כשראו הבנים את אביהם האלמן, שהוא דר אצל אחיהם הבכור,
היו חוששים לירושה, שמא תפול כולה או רובה בידי האחד – התחילו
באים עליו בטענות ובתביעות, ברמיזות ובעצות, והוא, שלא סבל מימיו
התערבותם של אחירים בעסקיו, נזף בהם והעמידם מיד על “טעותם”: אין הוא
עומד להסתלק בקרוב מן העולם. להפך הוא מקוה עוד לחיות ולחיות, גם
להתחיל בעסקים חדשים, וכדי להוכיח להם טעותם בפועל ממש, קם ונסע לשדה
לבן והביא לו משם זיווג שני: אשה כבת חמישים, אלמנה ועצורה על בנים,
רכה וחסודה, עצובת פנים אך בעלת שמחה שבלב וזהירה מאוד במנהגי
ישראל. את האלמנה לא צריך היה להכניע, שהיתה נכנעת מטבעה, ומשראתה בו
גבר עשיר וחסון, שמחבבה ונותן לה יותר מצרכיה, היתה עושה בכול את
רצונו, שומרת בריאותו ומדברת בו לפני באי ביתה בחיבה ובדרך ארץ,
וגם את כעסו ושגעונותיו היתה מקבלת באהבה ובפשטות, כדבר שבטבע.
ולהרבות תרעומתם של הבנים כתב לה כתובה של עשרת אלפים רו"כ – אף על
פי שהיא לא תבעה ממנו כלום – והשתדל לעשות פירסום לדבר, למען ידעו
כוחו של קומורניק. אחר כך קיבל קבלנות גדולה לבניין ממשלתי גדול, לא
הרחק מסאראטוב, וגמרו בקצת הפסד, אבל מתוך גאוה על הבניין הנאה שהקים.
אף קיבל מכתב תודה מאת שר הפלך, וקבע את המכתב מתחת לצילום הבית במסגרת
יקרה ותלאו בביתו על הקיר. מאז משך ידו מבניינים חדשים והיה מתפרנס
ומרבה הונו מהכנסת הבתים והכסף המזומן. וכשהגיעו שנות המרידות
והפרעות ושאר פורענויות, זכר מה שסיפר לו המטיף הלאומי שלן אז
בביתו והרעיון שבלבו תקף עליו כל כך עד שבא אל אשתו ואמר לה:

־ שפרה, היי נכונה לשלושה שבועות, שאז אנו נוסעים
לארץ ישראל. קצתי ברוסיה ובבני ובכל עסקי. רצוני לישב בשלוה בארץ
הקדושה.

ניענעה לו האשה בראשה, כדרכה, ואמרה:

־ בודאי שאתה חכם ממני. אם נגזר עלינו למות בארץ ישראל, נסע לארץ ישראל. סבא שלי ר' חיים יוסף קבור בירושלים.

ומקץ שלושה שבועות היה הכול מוכן לנסיעה. הם נפרדו
מן הבנים ומן הנכדים והניחו מתנות לכל אחד מהם. כמה מחשובי העיר, בני
ברית ושאינם בני ברית, באו לבית הנתיבות לברכם ברכת הדרך. מסאראטוב
נסעו לאודיסה, ומאודיסה הפליגו באונייה דרך קושטא ליפו. את הנהלת
הבתים וגם גביית החובות, שהיו מגיעים לו מכמה קוני בתים, הניח בידי
עורך דין מושבע, שמצאו מוכשר ונאמן לפניו, ופקד לחלק שני שלישים מכל
ההכנסה לבנים ולבנות חלק כחלק ושליש ישלח לו. את הכסף המזומן ואת
ניירות הערך לקח עמו, שוב לתרעומתם של הבנים.

אחרי ישיבת שיעמום משך חודשים אחדים בנוה צדק שביפו,
קנה “קולוניה” באחת ממושבות יהודה הרחוקות. בנה שם בית לתפארת בתוך
גן גדול וכונן לו משק משוכלל. אבל עד מהרה נתחור לו, שלא הוא ולא
אשתו מסוגלים לנהל משק חקלאי. קיבל שני פועלים ופועלת מן העברים, וגם
כמה ערבים העסיק – אבל לאחר שנים אחדות ראה, שעליו להפסיד בכל שנה סכום
גדול, ואף על פי שהיה מקבל מסאראטוב את חלקו בהכנסות בקביעות – חשש
להונו והתחרט על שבא לגור במקום נידח זה, והוא זקן והדרך קצרה
לפניו.

וכשהגיעה אליו השמועה שיהודי יפו בונים להם פרבר
שלהם, חש בגופו כמכת דורבן. ציוה לעגלון לרתום את דופניתו ונסע
שמה. בא אל ר' חיים גלותמן (מכרו הטוב מימי ישיבתו בנוה צדק), וזה
הוליכו והראהו את הבתים הראשונים, בתים קטנים, קלים ולבנים עומדים
בתוך ערבת החול, וגם כמה מגרשים טובים העומדים למכירה, והסביר לו את
המפה שהחזיק בידו.

הניח קומורניק ידו על שכמו של גלותמן ואמר:

– חכה, חיים (לכל אדם היה פונה בשמו הפרטי בלי כינוי של כבוד), אני אראה להם כיצד בונים בתים.

ובאביב תרע"ג, והוא אז בן שבעים וחמש, בא עם אשתו ועם
הרהיטים הכבידים, מעשי ידי נגר רוסי בסאראטוב, לגור בפרבר. מיד שלח
לקרוא לארדיכל היהודי־האמריקני, ששמו כשם אחד הנשיאים של ארצות הברית,
והראהו צילום בית מבתיו בסאראטוב, טפח על שכמו ואמר:

– אין כסף נחשב. שני בתים כזה תקים לי על מגרשי ברחוב
יהודה הלוי. אתה שומע? בדמותו כצלמו. יכול אתה להתחייב למסור לידי
את המפתחות כתום שישה חודשים מיום הנחת אבן הפינה?

– למה לא? אם לא יחסר “זה” (והארדיכל ארך השפם ועצוב
העיניים, שלא כמנהג האמריקנים כלל, שיפשף כנגדו שתי אצבעות
ואגודל).

– כסף? בהמה! יכול אני לקנות אותך ועשרה שכמותך ועוד יישאר בידי די להניח ל“עולמות”.

קולו כבר רעד מעט בדברו, אך קומתו היתה זקופה
ואפו/ועורפו אדומים ופניו, שנשתזפו מעט באוירה של המושבה, חלקים
ללא קמט.

הארדיכל עמד בהתחייבותו, ובערב ראש השנה בא לדירתו של
קומורניק והטיל על שולחן האלון צרור של מפתחות חדשים בלי
דיבור.

– חבל, שלא היה לי ארדיכל כמוך שם, בסאראטוב. מיליונים
הייתי עושה. לא כך, שפרה? הוציא מן המגירה ונתן לו מתנה שטר בן מאה
רובל.

היו בשני הבתים, – המשונים במראיהם הזר, שהיו עשויים
עמודים ובליטות וכרכובים וחלונות מעוגלים, מזוגגים זכוכית
צבעונית, כל שלטי הבנאים – ארבע דירות גדולות, גבוהות חדרים, דירה
דירה לקומה. השכיר שלוש דירות, ואחת, בקומה העליונה, לקח לעצמו
ומילאה את הרהיטים הכבידים מסאראטוב ותלה על הקיר את מכתבו של שר
הפלך במסגרת היקרה.

לאחר שישב כמה חודשים בשלוה, תקף עליו יצרו לבנות עוד,
שהרי לא הוציא עוד את חצי כספו שבבאנק. המציא לו גלותמן מגרש מצוין
ברחוב “חברה חדשה”, ובערב שבועות תרע"ד, במעמד שני מניינים מתושבי
הפרבר, הניח הארדיכל את אבן־הפינה לבית גדול בן שתי קומות וארבע
דירות גדולות, אף הוא בתבנית בית סאראטובי. בית כזה לא ידע עוד
הפרבר. לא היתה כמעט נפש, שלא יצאה לראות ביסודות האדירים התופסים שטח
גדול כל כך. בשבתות היו הולכות משפחות משפחות לראות במה שבונה
קומורניק הזקן, שהיה כמעט לגיבור הפרבר. אורחים שבאו מחוץ לארץ, היה
דן קריס, מזכיר הועד, מוליכם לראות “מה שעתידה תל אביב להיות”. אפילו
ראש הועד בעצמו ובכבודו בא פעמים אחדות, רכוב על סוסתו, לראות
“איך העבודה מתקדמת” ופנה משם בפנים זורחות.



4.jpg


והנה, אך הגיע הבניין עד משקופי החלונות, הרעים הרעם:
היתה המלחמה הגדולה בעולם, וכבר נסחפו במחול הדמים כל המעצמות
הגדולות. הגרמנים כבשו חלק מבלגיה והרוסים נכנסו לגאליציה. במבוכה
שקמה בארץ היה אחד שלא יצא מכליו: קומורניק. הכול היו רצים
כמבולבלים. רבים התחילו בורחים מן הארץ, כדי שיספיקו לחזור
למולדותיהם, ואפילו למקומות סכנה. הארדיכל, שהיתה בידו נתינות
אמריקנית, ביקש לנסוע עם משפחתו הגדולה לאמריקה, אך לא היה בידו די
הוצאות הדרך, וקומורניק תבע ממנו בתוקף: להמשיך בבניין עד גמרו.
הארדיכל התאמץ ככל יכולתו, אך עד מהרה רפו ידיו. גם הפועלים היהודים
המעטים חלק מהם נתפזר. ובמשך כמה חודשים לא הגיע הבניין אלא עד הגג.
עוד הספיקו לצקת את התקרה על שני חדרים, ובשאר החדרים נשארו
הפיגומים עומדים צפופים והחמה מאירה מחרכי הקרשים.

וכשנכנסה גם תורכיה למלחמה, נתברר, שאין בשביל מי
לבנות. כמה דירות בבתים הבנויים שבפרבר נשארו בלא דיירים. אז נשבר
תוקפו של הזקן. הוא נסע לבית הקונסול הרוסי שביפו, להימלך בו בכמה
עניינים, ומצאו לזה כשהוא עורך חפציו במזודה גדולה, שהוא עומד לצאת
עוד היום באוניית המלחמה הרוסית העוגנת בנמל.

הקונסול שאלו אם אינו רוצה לנסוע עמו (את משפחתו שלח עוד לפני חודש), יכול הוא לקחתו עמו באונייה.

עיוה קומורניק את פניו, ניענע ראשו ואמר:

– עבר זמני, באטיושקא. שבעים ושבע.

כשחזר הביתה קיבל התקפה של עוית, ורק כעבור שבוע ירד
ממיטתו. מאז ירדה עליו מעין מרה שחורה. עוד פעם אחת הלך לראות את
הבניין, שהופסק באמצע. לבו נתכויץ בו מצער. ציוה להכניס את חומרי
הבניין לחדרים המקורים, יצא ולא הוסיף ללכת שמה. שכר יהודי צ’רקסי (אחיו
של אחד מנוטרי הפרבר), שישמור בבניין, והוא עצמו נכלא בדירתו, גידל
את זקנו, ולא היה יוצא אלא פעמיים ביום, בוקר וערב, לתפילה בבית הכנסת,
שלא היה אלא צריף קרשים קטן על חלקת חול גדולה.

מכה שנייה ירדה עליו, כשבאו אחר כך הגירושים התכופים של
הנתינים “האויבים”, ולא היתה לפני הזקן דרך אחרת אלא – להתעתמן. אמנם את
הפאספורט הרוסי עם מטבעת הנשר הגדול טמן בארגז ולא מסרו לרשות, אבל
ה“נאפוס”, שבו זיכוהו מטעם השלטון התורכי, היה לו כתעודת מיתה
בחייו. מאז אזל האודם מעורפו ומפניו, בבת אחת נחרתה בהם רשת של קמטים
קודרים. קומתו הגבוהה נכפפה מעט וגם הפרוה היקרה והמצנפת הקרימית,
שהיה לובש בחורף, לא החזירו לו אלא צל מהדרת קומתו הראשונה. זקן ותש
האיש. ואשתו דוקא רוחה טובה עליה, שהתחילה עוסקת במעשי צדקה, בייחוד
בתמחוי שהקימו נשים צדקניות להאכלת רעיבים. היתה מסייעת בחדר הבישול
ומגישה לשולחנות ומשבחת את מרק הגריסים החם ואת דייסת ה“בורגול”
(ריפות) עם ה“שירז” (שמן שומשמין), כדי לחבבם על האוכלים. אף על פי
שהיתה תמיד אשה תמה ונכנעת, כבר ידעה להוציא מידי בעלה הקפדן סכומים
הגונים לצורכי העניים ולצורכי ביתו של זלמן יפה קרובה.

במשך השנה הראשונה למלחמה דללו אמצעיו של קומורניק.
מטבעות הזהב, שהיו תפורים בחגורה שעל בטנו, יצאו רובם והחגורה

נעשתה קלה, מדולדלת. הבאנק נתן רק צ’יקים קטנים, והדיירים הפחיתו
מחודש לחודש את שכר הדירה, עד שלסוף פסקו לגמרי מלשלם, חוץ מאחד,
פקיד במשרד הארץ ישראלי; ומרוסיה נסתם כל משלוח של ממון ושל מכתבים.
מן המושבה הרחוקה היה בא מפעם לפעם האיכר־המוחתאר ומספר בתנועת
כתיפיים עליזה כמעט על העזובה והשממה במשקו של קומורניק.

כל אלה העכירו את רוחו של הזקן יותר ויותר. חלומות
רעים ביעתוהו בלילות, והיה צועק מתוך החלומות כמי שנעקד לשחיטה.
ובימים היה מתהלך סר וזעף ורוטן תמיד לתוך שיבת זקנו שנתפרעה. את מר
לבו היה שופך לפני ר' חיים גלותמן, שהיה בא אליהם בכל יום אחר הצהריים
לשתות כוס תה של ויסוצקי עם חתיכת סוכר (עוד אוצר גדול מאלה היה
שמור בארגזו של הזקן). טינה כבידה היתה בלבו של קומורניק על בניו
שברוסיה. משום מה בטוח היה, שהם מכרו שם את בתיו ומבזבזים את כספו.
הוא דיבר על זה כעל עובדה מקוימת ולא סבל כל עירעור. והטינה שגברה
בלבו היתה מעלה על שפתיו דברי זעם וקללה, שאפילו אוזנו הסבלנית של
גלותמן היתה נכוית מהם. לבסוף החליט קומורניק להדיר את בניו מנכסיו
שבארץ. מה יעשה שלא יבואו לאחר מותו ויירשוהו? קרא לרב ולשני בעלי
בתים חשובים (לאשתו סיפר והסכימה בשמחה, ומגלותמן העלים מחשש שמא
יניאהו מכך במותק לשונו) ואמר להם, שהוא רוצה לכתוב את כל רכושו
בבתים ובקרקע ובמזומנים ל“עולמות”. שאלוהו, לאילו “עולמות”? לא
ידע מה להשיב. הציעו לפניו מוסדי חסד שונים, עד שעמד על “בית יתומים”
על שמו ועל שם אשתו. כתבו מפיו והחתימוהו וחתמו כעדים, ועשו שני
טפסים, אחד הניחו אצלו ואחד לקח הרב לשמור בלשכת הרבנות.

מאז נחה רוחו מעט מזעפה. על פי עצתו של גלותמן שכר
לו את השמש של בית הכנסת, שנשאר כמעט בלא פרנסה, שילמדנו בכל יום פרשת
השבוע. השמש היה בא אליו בכל יום בקביעות, ויותר משנהנה מתלמידו, נהנה
מן התה עם הסוכר והעוגה הטובה, שהזקן היה מביא לו בעצמו מן
הארון.

רוחו של האיש היתה דועכת לעין רואים, עד שהתחיל מפטיר
בשפתיו בלא קול ומטפל תמיד במוך שבאוזניו. רק מידה אחת נשתמרה בו
בשלימות: העקשנות. וזו היתה מטילה אימתה על האשה הרכה. כל מה שיכלה
להוציא מידו בערמה או בדברי שידול, הוציאה ונתנה לקרובה ולעניים. אבל
כשסירב לשמוע לה, לא העזה לעמוד על דעתה. פעם אחת ניסתה לעשות שלא
כרצונו, תקפו זעם כזה, שתפס אחת מפמוטות הכסף הענקיים העומדים על
המזנון והטילו בקיר ונשבר.

את גבאי הצדקה היה על פי רוב מגרש מביתו. רק לפעמים,
כשרוחו היתה טובה עליו, היה נותן בישליק או פראנק של כסף. פעם אחת
נתן נאפוליון של זהב ויהי לשיחה בפרבר.

באותו חורף נתחדשה גזירת ה“בדל” (כופר מעבודת הצבא),
זו הפעם הפעם השנייה. מי שהיה לו משלו שילם, מי שלא היה לו – לוה
ושילם, או שנמלט לאחת המושבות להסתתר שם עד יעבור זעם ויוכל להצטייד
ב“ויסיקה” (תעודת עבודה). נגעה הרעה גם אל אלמוגי הנכפה הבודד. בפעם
הראשונה שילם מקצת משלו ומקצת ממה שהלוו לו מקופה ציבורית. עכשיו
צריך היה לאסוף את כל הסכום מנתינות קטנות.

בא גמזו אל טרוי ואמר לו:

– בוא ונצא לשעה, אפשר נקבוץ משהו להצלת המסכן הזה.
יעצתיו לצאת לזמן מה למושבה – ואינו רוצה. נדמה לו, שאם יזוז מתל אביב
– ימות.

הלך טרוי עם גמזו להחזיר על פתחי נדיבים. בכל מקום שבאו נתנו להם, אם מעט ואם הרבה, ותמיד בעין יפה.

כטוב לב גמזו בהצלחתו, אמר לבן לוייתו:

– אפשר נסור אל קומורניק? על כל פנים, משהו נקבל: או נדבה או קללה.

נכנסו שמה. במדריגות נתקלו ביפה, שירד משם נבוך
ומבויש. כנראה, לא השיג מבוקשו. סח לו טרוי על רגל אחת מה הם
רוצים מן הזקן. אמר להם:

– אצל המשוגע הזה? נסו.

 וברח.

כשנכנסו מצאו בחדר הראשון את האשה עומדת לבושה בגדי חורף וסודר הצעיף על ראשה, נכונה לצאת למעשי הצדקה שלה.

שאל גמזו בהגבהת גביניו:

– הזקן?

– הוא בחדר השני. אוי ואבוי לי, לא שמעתם מה היה לו? ־ גחנה אליהם האשה ולחשה.

– לא.

– הרי הוציאו לו עין, לא עלינו.

– מתי? ־ תמה גמזו.

– מתי? לפני חודש. יום אחד הרגיש, שאינו רואה בעינו
הימנית וחש בה גירוי קטן. קראתי מיד לד“ר ציפין. בדקו ואמר לי בלחישה:
“סארקומה, רחמנא ליצלן. צריך להביא מיד את ד”ר בראהי מירושלים. הלואי
שהדבר ייגמר בנטילת עין אחת”. לא סיפרתי לו כלום ושלחתי את יפה עם מכתב
של ד“ר ציפין לירושלים והביאו את ד”ר ברהאי. חמישה נאפוליונים זהב
נתן לו מראש. נתן לו שיקוי של שינה והוציא לו את העין. ב“ה, שניצל
ממוות. כך אמר ד”ר ברהאי. אבל אסור שהוא ידע, שהוציאו לו את העין.
שאם ידע – יחריב את העולם. אינכם מכירים אותו… כעסן ורוצח… עכשיו
קשורה עינו במין רצועה שחורה. הרופא ציוה עליו לישא את הרצועה שנה
שלימה… עד שתתרפא העין… אתם מבינים… כן, יכולים אתם להיכנס אליו,
אבל, למען השם אל תגידו לו, שהוציאו את עינו. אסור שידע… הוא
יחריב את העולם…

והיא ליותה אותם עד הדלת, ולפני שפתחה להם, עוד נתנה פיה בין שתי אוזני הגברים:

– למען השם, אל תגידו לו.

הזקן זעף ולא רצה ליתן כלום. אחר כך נתרצה לשידוליו של גמזו ונתן לו רבע מג’ידי של כסף.

כשיצאו, אמר טרוי:

– כמה חפצתי להגיד לו שהוציאו לו עין…

אבל גמזו טפח על שכמו בחיבה ואמר:

– יפה עשית שלא אמרת לו. רחמנות על האשה. היא אשה טובה.





[ה] ערב רומנטי

פרופיסור שמיץ (באמת היה תוארו רק “אוברליהרר”),
גבר חסר צבע, כבן ארבעים, נשלח מברלין לסוריה וארץ ישראל כדי לסגל
לתושביהן את התרבות הגרמנית. הקונסול הגרמני שביפו שאל את גמזו, אם
יוכל לסדר לו בתל אביב שורה של הרצאות בספרות אשכנז. השיב גמזו:
“סבורני שאוכל”. נתן לו הקונסול כרטיס אל הפרופיסור המתארח במלון
הארדיג שבמושבה הגרמנית. בא אליו גמזו בערב ומצאו באולם האכילה יושב
יחידי אל שולחן קטן ואוכל ארוחתו אגב עיון בספר.

– סליחה, פרופיסור שמיץ?

– כן. עם מי יש לי הכבוד?

היהודי יפה הזקן נושא המשקפיים העבות הביא את
הפרופיסור במבוכה קלה. קם כנגדו, נתן לו ידו וביקשו לישב ליד
שולחנו.

– אני מפריע?

– לא, האדון אינו מפריעני כלל.

אחרי בירור יסודי נקבע, שהפרופיסור ירצה חמש הרצאות,
הרצאה לשבוע, עם דוגמאות של שירי זמרה. בשרונה ישנה עלמה משכילה אחת,
והיא מיטיבה זמר. הגברת דולינקו, היפה בנשי הפרבר, תלונה בפסנתר.
ההרצאות תהיינה בראינוע “עדן”, האולם היפה ביותר בפרבר. אם יבואו
רבים? יש לשער שיבואו כי מה יעשו התושבים המשכילים לעת כזאת,
כשהעולם סגר עליהם? והרי אין לך כמעט יהודי שאינו שומע גרמנית.
הפרופיסור היה מרוצה מאוד מן השיחה, שנגמרה עם גמר הסעודה. הוא
חיכך כפיו זו בזו והביט לצדדין כיהודי המבקש “מים אחרונים” לפני ברכת
המזון. “הריהו כיהודי תלמיד חכם”, חשב גמזו, שידע כי ארי טהור הוא
הפרופיסור.

למחר הודבקו במקומות אחדים בחוצות הפרבר מודעות
מפורטות, בהן תוכן כל חמש ההרצאות ושם המרצה באותיות מאירות עיניים,
שם העלמה משרונה המזמרת ושם הגברת דולינקו המלוה בפסנתר.

מובן, שהקהל המשכיל שבפרבר התכונן כולו ללכת לשמוע
אל ההרצאות הניתנות כמעט חינם. רב היה הצורך לנשום מעט אויר תרבותי,
לבוא במגע עם רוח המערב.

גם נחום טרוי החליט ללכת. ביום ההרצאה נזדמנה לו
ברחוב העלמה מרת נוי, עדה נוי, המורה לצרפתית באחד מבתי הספר, והיא
שאלתהו, אם הולך הוא להרצאת פרופיסור שמיץ. היא גופה רוצה מאוד
ללכת, אבל היא מבינה רק מעט גרמנית. אילו הסכים להיות לה בן לוייה, היתה
יכולה “לנצלו” מעט. גם אחותה הבכירה רוצה ללכת. היא מבינה יותר
ממנה.

למרת עדה נוי היה פרצוף לא מכוער, רזה וחיור עם אף קטן
ועיניים קרירות, שקשה להגדיר את צבען. השיער החום, הדק והמקורזל
כלשהו, שיוה לעורה שקיפות לא בריאה.

דקת גו היתה ולבושה פשוט אך עשוי בטעם, כיאה למורה
צרפתית, וגם בדיבורה העברי היה מן החיטום הצרפתי. נימוסה היה מופרז
קצת. כל מהותה לא משכה ולא דחתה.

נתרצה טרוי ונדברו, כי בערב, ברבע לפני שמונה, יבוא
לקחתה, אותה ואת אחותה הבכירה. את אחותה לא סבל, כרבים אחירים, שהיתה
נמוכה ולא צעירה, עצבנית ועקצנית, בעלת פה רחב, תאוני, ועיניים
מבוהלות־ציניות, מדברת תמיד כמרמזת למשהו לא טהור. סיפרו לו,
שנטפלה כמה פעמים לפלוני ולאלמוני באהבה טורדנית וגם שלחה מכתבים
וחצאי שירים עם הרבה נקודות ואיימה באיבוד עצמה לדעת וכדומה. היא עבדה
באיזו ספרייה, אך טרוי לא ידע היכן ספרייה זו נמצאת. אמרו לו, בדרך
לנוה צדק.

בביתן של האחיות נוי לא היה טרוי אפילו פעם אחת. אבל
הכיר את הבית שברחוב נחלת בנימין. ידע שיש להן כאן אם אלמנה ואח יחיד
בהודו־סין, אך לא נזדמן לו לראות את האם. פרטים אלה וכיוצא בהם
נודעו לו מפיו של המורה לעברית בר יונה, שהיה מאוהב מאוד בעדה
נוי (“כשמה כן היא, לא?”…) וכתב לה בחשאי שירים לוהטים, והיא לא ידעה
לא על אהבתו ולא על שיריו.

היה כחצי החורף והשמיים היו מעוננים וחשודים על גשם.
הלוקס דלק בתוך הערפל. מכמה בתים נשמעה נגינת פסנתר, על פי רוב תרגילים
של גאמות. היה כבר רבע לפני שמונה, היא השעה להתחלת ההרצאה. הקהל נתבקש
במודעה לדייק בזמן. עלינו להראות לו לפרופיסור הפרוסי, שגם אנו
יודעים סדר ודייקנות.

הבית ברחוב נחלת בנימין היה בן קומה אחת ושני אגפים,
מוקף ברושים וצפצפות עומדות בשלכת. הכניסה היתה מן הצד וצריך היה
לעבור משעול צר, מרוצף מרצפות צבעוניות. בכל פעם שטרוי עבר על הבית
הזה, הרגיש כאילו הבית משיב עליו צינה, ונדמה לו שהוא משוקע מעט
באדמה. מי גר שם, מלבד משפחת נוי, לא ידע. גם בפרבר קטן יש פינות חיים
סתומות.

לא הבין טרוי למה לבו נוקפו בעוברו במשעול. לא היה
ביישן, והיה מעורב עם הבריות, וביקור בבית עלמה היה משרה עליו תמיד
רוח עליצות ומגרה בו את יצר ההומור. אבל הפעם כאילו הוטל חול בדמו
ועורו סמר. לחץ על הכפתור ושמע שהפעמון אינו מצלצל. ניקש על הדלת
קלות בפרק אצבעו. מיד נשמעה גרירת סנדלים, המפתח סובב וריוח קל נפתח
בפתח. אשה שפלת קומה, מכורבלת בסודר שחור ושפתה העליונה משופמה,
הסתכלה בו בפנים צהובות מלמטה למעלה. הצינה גברה בבשרו.

– מרת נוי בבית?

– מי, עדה או נחמה?

– מרת עדה.

– כן, שתי בנותי בבית.

והיא הצביעה בעצבנות על הדלת שבקצה המסדרון האפלולי, ובעצמה פנתה אחורנית, אל חדר הבישול.

מרת עדה יצאה לקראתו וקראה:

– יפה, מר טרוי, כמה זמן יש לנו עוד?

– כעשרים רגעים.

– ייכנס אדוני. אני מוכנה.

לבושה היתה שמלה חומה, טובת גזרה. שערה המקורזל עמד
דק ויבש. מצוארה הלבן מאוד, לובן חולני כמעט, עם שתי שומות אדמדמות,
ירדה שרשרת עדינה בשני קוים אל חזה השטוח, והיא שיחקה באצבעותיה בשרשרת.
השרשרת הלמה אותה יפה. נפתחה דלת אחרת וראשה של נחמה הוצא רגע ונעלם
שוב.

־ אחותי מתלבשת. ייכנס נא מר. בבקשה.

חדר האורחים היה נקי מאוד. רהיטיו פשוטים, אבל עומדים
עמידה של עניות הגונה. וגם מהם נשבה אותה צינה האופיינית לבית
ולמשפחה. התמונה היחידה שעל הקיר היתה של גבר יהודי כבן חמישים בעל
עיניים מבוהלות, זקן ארוך ומפולג וכיפה נאה על ראשו.

“האב המנוח”, הבין טרוי ומתח את פניו בעצבות.

היא ביקשה ממנו שישב ויצאה לחדר הסמוך. נשמעה משם רגע
לחישה קנטרנית וארסית. כשחזרה הוציאה מן המזנון הגבוה פינכה קטנה ובה
סוכריות צנומות אחדות.

– בבקשה, יקח.

טרוי נטל בראשי אצבעותיו סוכריה ירוקה אחת, ונדמה לו שהיא עשויה קרח. טעמה היה תפל מאוד.

כעבור רגע נכנסה נחמה, לבושה שמלה ירקרקת־כהה ועל צוארה
הקצר עומדת סלסלה שחורה, ששיותה לפניה משהו ממראה פרפר לילה
מפוטם.

החותה קידה לטרוי והושיטה לו כף יד, כף קצרה וצוננת גם היא:

– אני מכירה את מר.

– כך? מאין?

– מר בר יונה סיפר לי עליו. מר בר יונה מעריץ אותו.

– איני יודע על שום מה.

– נו, נו, אל יתענו מר.

– אנו הולכים, ־ הפסיקה עדה את השיחה, שהתחילה בצורה מעניינת כל כך.

אולם “עדן”, שגאות כל תושבי הפרבר היתה עליו, היה כמעט
מלא. אור החשמל בימים אלה, שברוב הבתים היו מאירים במנורות נפט
קטנות, אף כי ניתן רק בחצי מספר המנורות – היה בכל זאת מרנין את הלב. כל
המסולתים שבפרבר היו שם. בשורות הראשונות נראו אחדים לבושי שחורים
וגבירות אחדות השתמשו בהזדמנות ולבשו שמלות נשף. היו גם גרמנים
אחדים מיפו ומשרונה, כולם יושבים בשורה הראשונה יחד עם נכבדי
היהודים. בתוכם הקונסול הצעיר והזריז, יוזם ההרצאות. היו גם שניים
או שלושה פקידים תורכים או ערביים, שקשה היה להבדיל ביניהם, גם חסן
בק בעצמו בחוסן גופו הנתון במדי קצין גבוה. רק האחד לא היה – שלמה
גמזו. דוקא היום חלה באנגינה, ונוסף על צער החולי נצטער על היעדרו
מהרצאתו של הפרופיסור, שכל כך טרח לשמה.

בשמונה בדיוק סגרו את הדלת והקונסול והפרופיסור
הופיעו על הבמה. הקונסול אמר מלים אחדות בערך ההרצאות “לקהל משכיל,
אירופי ברובו” ובשבחו של המרצה, “שהואיל ללכת בימים נסערים כאלה
למזרח”. אחר ביקש מאת הפרופיסור לפתוח בהרצאה.

הפרופיסור, לבוש פראק שחור ועניבה לבנה, השתחוה
בקרחתו המבהיקה כלפי הקהל והתחיל בהרצאתו על הרומאנטיקה בספרות
אשכנז. תיאר בקצרה את התקופה ואת הזרמים שקדמו לה. דיבר על אור
הדימדומים שבמעבה היערות ועל אפלולית המסתורין שבהיכלי ה“דומים”, על
הגעגועים שקיננו בלבבות ועל התשוקה לברוח מן הציויליזציה שבכרכים.
לשונו היתה ברורה ומפורשת, והדברים, גם בהיותם מוסבים על
“דימדומים ואפלולית”, היו בהירים וגלויים מאוד. דיבורו היה קצוב,
ללא גיוון וללא רגש, כקורא בעל פה תמצית של פרק מספר רגיל בתולדות
הספרות. לטרוי היו הדברים ידועים יפה, אפילו פסוקים שלימים היו
זכורים לו והיה משלימם במוחו, טרם ישלימם המרצה.

טרוי ישב בין עדה לנחמה. ההרצאה לא משכה את לבו. אחרי
רגעים מספר לא ראה את פיו הקטן של המרצה הנע בקצב קבוע. בתחילה שאלתו
עדה לפירוש מלה זו או אחרת, והוא גחן אליה והשיב לה. אחר חדלה משאלות
והיתה יושבת ומביטה מעל לראשי היושבים לפניה אל המרצה כסמינאריסטית
טיפוסית. נחמה הקשיבה גם היא, אבל עשתה העויות משונות בשפתיה, ובכל
רגע העיפה מבט אל טרוי, מבט שלא נעם לו. מרצון להרעימה, גחן אל אוזנה
של עדה ולחש לה דבר של צחוק. היא חייכה לו ברוב נימוס וטפחה בראשי
אצבעותיה על ידו, כאומרת: “ילד חייב להתנהג יפה”. לאחר רגע לחש לה דבר
מצחיק מן הראשון, אז פנתה אליו ונתנה אצבעה על פיה.

רגע ישב דומם, שומע שוב דיבורו המוסבר של המרצה,
תופס ואינו תופס, והנה נדמה לו, כי נחמה נלחצת אליו. הביט וראה שעיניה
במרצה ושפתיה עושות העויות. נראה, שטעה. הפרופסור הפסיק וניענע
בראשו כלפי השורה הראשונה. מיד עמדה עלמה גבוהה, בהירת שיער ועניבה
גדולה בשערה, ועמה קמה גם הגברת דולינקו הדורת הקומה, ושתיהן עלו
לבמה. הגברת דולינקו ישבה ברחבות אל הפסנתר והעלמה משרונה עמדה על ידה
בשמלתה הקצרה, מבוישת ומנענעת בידה את דף התוים. הפרופיסור חזר על שם
השיר משירי אייכנדורף וקראו בעל פה בהטעמת כל מלה. אחר השמיעה המנגנת
פתיחה קטנה, והעלמה שרה את השיר בקול קטן, צוחני קצת ובמעברים
סנטימנטאליים־ילדותיים, כאופייני לגבי זמרה גרמנית קרתנית.

הקהל העברי לא נתפעל מן הזמרה, אך בראותו את ה“אנדאכט”
שבשורה הראשונה, ישב גם הוא כולו אוזן. בגמר השיר עשתה המזמרת
“קניקס” יפה והקהל גמל לה במחיאות כפיים, ויותר מכולם המפקד חסן בק.
אז עשתה עוד “קניקס” והפכה את דף התוים, והגברת דולינקו החזיקה ידיה על
המנענעים ופניה אל העלמה.

באמצע השיר השני נשמעו נקישות כבידות של גשם על הגג
ומעבר לחלונות. רבים לא יכלו לעצור ברוחם והביטו אל החלונות
הגבוהים ואל התקרה. הזמרת הגבירה את קולה, אבל הגשם, כמענה על מאמצה,
הגביר את רעשו, וכשגמרה את השיר ניתכה כבר המולה רבה בחוץ ורעמים
הרעימו. אי מנוחה באה בקהל. נשים התחילו מתעטפות בלבושן, כי הורגש
רוח וקור באולם.

השתיים ירדו מעל הבמה והפרופיסור המשיך את הרצאתו. גם
הוא הרים קולו, אך לא יכול להתגבר על המולת הזרם והרעמים בחוץ. אף
על פי כן המשיך את דבריו הנכוחים והמדויקים על המשורר: שילב את תאריכי
תולדותיו ביצירתו והזכיר שמות יצירותיו על הסדר, יצירה יצירה ושנת
כתיבתה ופירסומה, וציטט בעל פה משיריו ומסיפוריו.

עתה הרגיש טרוי לחיצה ברורה מצד שמאלו, וכשהביט אל נחמה, ניענעה לו בראשה ועיניה נחות עליו בברק עכור.

– קר לה?

– לא. מה זה עלה על דעתו? לי קר? אף פעם.

– ולגברת? ־ פנה אל עדה.

– מעט. הנה אלבש את הז’אקיט. תודה. אין צורך. כבר. תודה רבה.

הוא סייע לה בלבישת הז’אקיט והיטיב את הצורון מצד עורפה.

כשגברה הסערה בחוץ ואי המנוחה בבית, הפסיק הפרופיסור
רגע ופנה אל הקהל בהתנצלות על שהעלמה הנכבדה קלינגבייל (זה שם המזמרת)
לא תוכל להשמיע את יתר השירים, מפני הזרם והרעמים. דומה היה, שהעולם
בחוץ חוזר לתוהו ובוהו. והוא המשיך, אף כי רק חלק קטן מדבריו אפשר
היה לשמוע. הקונסול עמד ממקומו, הפך את פניו האדומים והעביר את עיניו
באולם, כמחפש את הגורם להפרעה זו שלא בעתה. הכול התפללו
שהפרופיסור יגמור וירד, אף שלא ידעו איך יצאו החוצה ללכת
הביתה.

נחמה צבתה את שרוולו של טרוי, וכשפנה אליה, שאלתהו מתוך סודיות:



5.jpg


– מר קרא את פוריל?

שאלה זו היתה לו גם היא כאחד הרעמים. בכל זאת שלט בעצמו וענה:

– לא. ספרים כאלה איני קורא.

– באמת? ־ המתיקה לו את עכירות עיניה.

– באמת ובתמים.

– אם כן, צר לי עליו…

– נעים לי מאוד, ־ השיב בגסות והחליט לא לדבר עמה עוד אלא להרעימה בחיזור גלוי אחרי אחותה.

עתה לא קשה היה לשוחח, כי הלחישות אבדו בתוך ההמולה
ובקולו הטורד של המרצה. עשה טרוי כל מה שיכול כדי להביא את עדה לידי
צחוק. ופעם אחת עלתה לו להוציא מפיה ציוחת צחוק קטנה, אבל מיד נבהלה
ונתנה את מטפחתה על פיה והתחננה אליו, שלא יוסיף לדבר אליה דברים
מצחיקים כאלה, “שהרי זה יהיה סקאנדאל”.

– לא גדול מהרצאתו של הפרופיסור, ־ ענה טרוי.

– אל יהא ילד, ־ פסקה וישבה מביטה ושערה המקורזל רוטט מעט.

הפרופיסור סיים את הרצאתו בשלימות, לא החסיר דיבור
אחד, והכריז על ההרצאה הבאה, שהוא מקוה להרצות בלי “ליווי מן השמיים”,
וגם העלמה הנכבדה קלינגבייל תוכל “לפצות אותנו על הקיפוח המצער של
הערב.” הקונסול הודה ממקומו למרצה. גם ראש הועד, לבוש כבר באדרתו,
עלה עם מקלו העבה על הבמה, הודה בלשונו העברית הדחופה לכבוד
הקונסול ולפרופיסור, ולאחרונה לעלמה קלינגבייל (את הגברת דולינקו
שכח בחופזו). דיבר בנשימה אחת על יחסי תרבות בין שני עמים: “עם מערבי
שמחזיר לעם מזרחי מה שזה העניק לו בספרו הנצחי”, סיים עם רעימת רעם
גדול, ועוד הספיק להוסיף ברדתו:

“ועתה, רבותי, נצטרך לרוץ בגשם הביתה”.

הקהל נהר אל המסדרון. לגרמנים ולפקידים חיכו בחוץ
אוטומובילים. נכנסו ונסעו. אבל גם העברים לא היו צריכים להמתין
הרבה, כי אחרי רגעים אחדים התרחקו הרעמים והגשם רפה ואפשר היה לצאת
לרחוב. נשמעו קולות עליזים וזוגות התרפקו זה על זה. נראו גם
מטריות רבות. יש אנשים הרואים את הנולד!

טרוי שילב זרועו בזרועה של מרת עדה. זרוע דקה אך
נוקשה. ז’אקיט־הצמר שיוה לה מעט רוך. מתוך רגש מרי כלפי הבכירה ביקש
באמת להנעים לצעירה. אחרי פסיעות אחדות שילבה נחמה את ידה בזרועו
האחרת. היא עשתה את מעשה בזריזות מרובה ולא היה סיפק בידו להתנגד.
ירדה עליה עליצות מרובה ועל פניו פנתה אל אחותה:

– הפרופיסור שיעמם כהוגן, לא כך, עדה? חשבתי שאמות משיעמום… ־ ולהראות את גודל שיעמומה פיהקה פיהוק רחב.

– לכי, אינך מתביישת, ־ גערה בה עדה ־ היתה דוקא הרצאה מעניינת. חבל שהגשם הפריע.

– רק הגשם? ־ אמרה נחמה ברוב משמעות ונלחצה בחזקה אל טרוי.

– אחותה שאלה אותי אם קראתי את פוריל, ־ אמר טרוי בכונה לפגוע בה.

– כן, היא שואלת כל אדם אותה השאלה.

– סליחה, לא כל אדם: רק גברים. ־ ולחצה את זרועו של טרוי ביתר עוז.

– אוי! ־ נזעק טרוי ־ נדמה לי, שלא סגרתי את חלון חדרי. אפשר שנכנס גנב.

– מה הוא מדבר? אצלנו בתל אביב אין גנבים, ־ נעלבה נחמה מעלבונו של הפרבר ־ עוד לא שמעתי על גניבה בתל אביב.

– ואני דוקא שמעתי בבית הספר, כי בזמן האחרון היו כמה גניבות בתל אביב. נגנבו חפצים יקרים.

– ברוך השם, שאין לי דברים יקרי ערך. אבל לא הייתי רוצה שיגנבו את מעט בגדי. בזמן הזה לא אוכל לעשות לי אחירים.

הגשם עוד טיפטף, אף כי נראו כבר מפלשי רקיע בעננים.
שלושתם פסעו מהר על המדרכה המבריקה. לאחר רגעים מועטים עמדו לפני בית
מגוריהן של האחיות.

– ייכנס אלינו? עוד לא מאוחר, ־ היססה עדה.

– באמת ייכנס. נעשה תה. יש לנו עוד מעט סוכר, ־ צהלה נחמה.

עתה ברי היה לו שעליו ללכת.

– שלום! ארוץ לביתי, אולי עוד אתפוס את הגנב.

הלבנה במלואה האירה את הפרבר השותת כולו מים. כשהגיע
אל ביתו ראה את חלון חדרו פתוח לרוחה ניגש עד הגדר וראה מעל סף
החלון תלוי שרוול של כותונת.

“ובכן, לבי ידע מה ניבא”.

בקפיצות אחדות היה במסדרון הבית. פתח במפתח. החדר
הגדול היה מואר כולו בנוגה הירח. הכותונת נגררה מסף החלון פנימה.
נראו כתמים רטובים על הרצפה. מיהר אל הפינה שמעבר לארון: ארגז חפציו
נעלם. פתח את הארון: רוב בגדיו נעלמו. יתרם היו מושלכים על קרקע
הארון. הגנב בהימלטו בעד החלון נשמטה מידו כותונת אחת, מן הכותנות
שהביאה לו היום הכובסת והניחן על הארגז.

האשנב מעל לדלת הפנימית היה אפל: האלמנה ובתה ישנות
כבר. הגנב עשה מעשהו בתוך הסערה ולא שמעו. היעירן? ומה יועיל בזה?
הירוץ להודיע? למי? לשוטר הערבי העומד בשער הפרבר? ומה יועילנו זה?
לא. אין מה לעשות. עד הבוקר אין מה לעשות…

לקח את הכותונת מן החלון. השרוול שבחוץ היה כולו נוטף מים. עמד תוהה.

ופתאום תקפו יצר של צחוק, יצר שלא ידע כמוהו מימיו.
כל קרביו ריטטו מתוך זעזוע עמוק, ופקעת הצחוק נדחפה בכוח איתנים אל
גרונו ואל פיו. אך האשנב האפל שמעל לדלת עצרו. רץ עם הכותונת אל
מיטתו, נפל עליה ועל הכר, פניו למטה וכל גופו מפרכס בעוית של צחוק
שאינה פוסקת.





[ו] המורה הפרטי פינטוס

איש לא ידע את שמו הראשון. די היה בשם פינטוס, שלא היה
לו ריע בכל הארץ. בעל בית היה, וביתו הקטן ברחוב שמאחורי בית האולפן
הגדול. שלושה חדרים השכיר ולעצמו הניח את החדר הרביעי, החדר הגדול
שבפינה עם הגזוזטרה הפתוחה, שלידה גדל בחול קיקיון ערער, עקום
וקרוע עלים. חדר זה שימש לו גם חדר משכב, גם חדר אכילה וגם – חדר
תורה. שם לימד את שלושת או ארבעת תלמידיו, שנשארו לו מרבים. לפני
המלחמה היו לו לפינטוס תלמידים הרבה, עשרים ויותר, והיה יושב בשני
חדרים, והחדר הגדול היה מעין בית ספר, עם שלושה ספסלים ולוח על הקיר
ועוד כמה מכשירי הוראה, שעמדו על ארון הבגדים ומאחוריו. אבל עכשיו,
משנידלדל היישוב ונתמעטו בעלי היכולת, לא נשארו לו אלא שלושה או
ארבעה תלמידים, רובם מבני נוה צדק.

שנאה כבושה היתה בלבו של המורה פינטוס לבית האולפן
הגדול, זה הבניין הלבן, השחצני, על מאות תלמידיו הרעשנים וקלי הדעת, בשל
פירסומו הרב ובשל השפעתו המכרעת בחיי הפרבר, כאילו בזכותו
ובזכות תלמידיו הפרבר קיים, מה שלא היה רחוק מן האמת. לפני ייסוד בית
האולפן לא היה להם לעברים שביפו שום בית ספר תיכוני, ומי שרצה להכין
את בנו או את בתו לשם לימודים גבוהים בחוץ לארץ ולבו לא נתנו לשלחם
אל בית ספרם של ה“פריר”, היה מוסרם לשנתיים או שלוש לידי פינטוס. שם
למדו לשון צרפת ומקצועות אחדים בצרפתית, ותעודותיו של פינטוס, אף
כי משוללות תוקף רשמי, היו מקובלות בכמה בתי ספר בצרפת ובבלגיה.
אולם משנוסד בית האולפן ובאו אלה המנהלים והמורים היהירים, הממללים
רברבן בעברית החדשה, המרגיזה בסגנונה שאינו ספרותי בהחלט – הרגיש
פינטוס כי כלתה אליו הרעה. אף על פי כן נאחז באומנותו בכל עוז,
ולשמחתו מצא לו סיוע אצל כמה מתושבי נוה צדק, שהפרבר המתנשא גרם
להם פחד ורוגז ולא האמינו בערכו של החינוך בלשון, שאינה יכולה לשמש
כלי לפרנסה.

את התריס הירוק של חלון החזית, הפונה לעבר בית
האולפן, הגיף פינטוס יום ולילה, כדי שלא יראה בעיניו את מגדלי בניין
הפיגול הלז, ולתלמידיו אמר, שעל פי חוקי ההיגיינה צריך שהאור יבוא רק
מן הצד, מצד שמאל, ולא מאחור, שעל כן הכרח הוא שהתריס יהא מוגף.
התלמידים ידעו את כונתו האמיתית של מורם וצחקו בקרבם. לפעמים ניגש
אחד ופתח את התריס, וכשהרגיש פינטוס בדבר, היה מתרתח כל כך, שכל פניו
הצמוקים, חסרי השיער, היו מאדימים ומכחילים וצוארו נעשה כולו צרור
עורקים מתוחים ולוהטים ועיניו הקטנות, החמימות מאוד, מתגלגלות
מאליהן – עד שהיו חוששים שמא יאחזנו השבץ. אז הלך הגדול והמתון
שבתלמידים וסגר את התריס.

בערבים, אחרי שכילה מלאכתו ואכל ארוחת הערב הדלה, שהכין
לעצמו בידיו הרועדות, היה מוציא לו כיסא ויושב בגזוזטרא הקטנה
לשאוף אויר. בחשכת הלילה כמעט לא נראו שני מגדלי בית האולפן, ואז אפשר
היה להסתכל לתוך האפילו בלב שוקט, אך בלילות לבנה נזדקרו המגדלים
כדוקרים את החלל, ואז בחר פינטוס לישב בגזוזטרא הצדדית, הפונה אל
כיכר החול השוממה, המשתרעת הרחק עד החנויות העלובות של הערביים בפאת
“מנשיה”.



6.jpg


ערירי חי האיש באין מודע וגואל ולא בא לשום מקום,
לשום אסיפה ולשום חגיגה, ולא היה לו כל חלק בחיים הציבוריים של יפו
והפרבר, אף על פי שכמה ממי שהיו תלמידיו תופסים מקום של כבוד ביישובה
של העיר והסביבה. כשהיו פוגשים את מורם לשעבר ברחוב ושואלים בחיבה
לשלומו, היה עומד כנגדם רגע, מתרגש ומבקש מלים להשיב, תוקע להם כף
קטנה ורכה ונפרד מתוך התנצלות, שתלמידים מחכים לו בבית.

הוא בא לארץ זמן מה אחרי עליית הביל"ויים, וגם הוא הלך
למושבה ולחקלאות. אבל בריאותו הרופפת ורוחו הקשה הראוהו אחרי
שנות עינויים אחדות, שלא נוצר לעבודת אדמה. אף החלטתו שלא ישא אשה
הבליטה לו את כל חוסר הטעם באחזו במשק חקלאי הדורש ידיים עובדות
הרבה, והעיקר, אשה צופיה הליכות הבית והחצר. הוא הביא עמו השכלה נאה
של בית ספר תיכוני ברוסיה והיו בידו גם שנתיים של לימוד גבוה. בעל
זיכרון מופלג היה וידע לשון צרפת על בוריה. מה יעשה אדם שכמותו
בארץ בתחילת המאה העשרים? והנה נזדמן יום אחד לביתו של מנהל הבאנק
הציוני ביפו, היהודי גדול הגוף וצהוב הזקן הרבוע, שהביא עמו משפחה
רבת בנים, וסח לו מתוך ביישנות את סבלותיו – אמר לו זה בפשטות
משונה:

– בוא אל ביתי ותלמד את ילדי.

שמע פינטוס ולא השיב דבר. מיהר לצאת מבית המנהל וחזר
למושבתו. שלושה שבועות נמלך בדעתו, הפך והיפך בדבר, עד שהחליט
החלטה. בא אל המנהל, אל לשכתו בבאנק, ואמר לו בעמידה:

– שכרתי לי חדר בנוה צדק. אם רצונו לשלוח אלי את בניו שאלמדם – זו כתובתי. שכר השעה כך וכך.

מאז נעשה פינטוס מורה פרטי ללשון צרפת ולרוב
המקצועות הנלמדים בבית ספר תיכוני, גם הם בצרפתית. מתוך שימוש קנה לו
ניסיון ושיטה. הזמין מעט ספרים מפאריס ובא בדברים עם בתי הספר של
המיסיון ביפו ובירושלים, ולא עברו ימים רבים עד שהיה בטוח
באומנותו ותלמידיו ראו ברכה בלימודיהם.

הואיל וקיבל רק תלמידים גדולים, ולזמן לא ארוך, רק את
אלה שהתעתדו לנסוע ללמוד בחוץ לארץ, לא היה לו כל קושי של משמעת, שהם
ביקשו “להספיק הרבה” והכינו את השיעורים שמורם הטיל עליהם ביד רחבה,
ואף על פי שהיה “מצחיק” בכל הליכותיו, למדו אצלו בחשק, ולפעמים אף
ביקשו להוכיח לו באיזו דרך שהם מחזיקים לו טובה. אחת התלמידות, נערה
יפה מאוד, היפה בכל בנות נוה צדק, הצליחה פעם להוציא מפיו מתי חל יום
הולדתו, וכשהגיע היום הביאה לו צרור פרחים לא גדול. נרגש פינטוס
מאוד, עד כי כמעט ניטל ממנו הדיבור. לקח מידי הנערה את הפרחים והודה
לה וביקש בצער, שזו תהיה הפעם האחרונה, שהוא רואה את החיים הפרטיים
כעניין פרטי לגמרי, ואין לאחר רשות להיכנס לתוכם. היא, ואחירים שהיו
עמה, ביקשו לענות מה, אבל הוא פתח כבר את הספר והראה להם מקומם על
הספסל: “שבו, רבותי, הזמן יקר מפז”.

לא הרבה השתכר, אבל מן המעט הוציא רק מעט והשאר הניח
בבאנק, והמנהל קבע לו ריבית גבוהה קצת מזו שמשלמים לכל מפקיד. וכן נקבץ
לו במשך שנים אחדות סכום הגון, וכשבאו יחיאל שוארץ וחביריו להקים את
הפרבר, קנה בשבילו המנהל אחד המגרשים והשיג לו הלואה, ופינטוס בנה
לו בית בתל אביב וקבע בו את “בית ספרו”. מעתה היה לשם מה להכפיל את
המאמצים, שצריך היה “לנקות” את הבית מן החוב. מספר התלמידים עוד מספיק
היה וגם שכר הדירה שקיבל עלה לסכום ניכר ואת הוצאותיו הביא לידי
מינימום שאין למטה ממנו. ואמנם ערב המלחמה היה הבית, ביתו של פינטוס,
נקי מכל חוב. אז לבש המורה פינטוס מעט גאון. קנה לו מקל חדש עם
פנד של כסף, ובלכתו ברחוב היה מותח את קומתו הקטנה, ועיניו
הקטנות, החמימות מאוד, הביטו בארשת של אזרח רענן, ואף כי לא אהב את
הפרבר ומנהגיו, היה מתפלל בלבו: הלואי שהפרבר יגדל ויגדל ואז יעלה
קומה שנייה על ביתו ויהיה עשיר. למה לו העושר, לא ידע בעצמו. ציור
מטושטש של חיי תענוגות וכבוד עוד דימדם באיזו פינה רחוקה שבהכרתו,
וציור רפה זה היה דורבן מספיק לתאות הרכוש הטבעית.

כשגזרה מלכות תורכיה על היהודים הזרים לצאת את הארץ או
להתעתמן, הכריע מיד הרכוש, ופינטוס מיהר להירשם ב“ועד ההתעתמנות”, שילם
את המס הקטן וקיבל לאחר זמן קצר “נאפוס” כהלכה והיה לנתין עותומני.
בלבו שמח, שהוא כבר קרוב לשישים ואין עליו לא מורא הגיוס ולא סכנת
“בדל”. גם הוא חבש במשך חודש ימים תרבוש, אבל משראה שאחירים מקילים
במצוה זו, הסיר את תרבושו והחזיר לראשו את הקאסקיט הישן מלפני המלחמה,
שנשתמר אצלו יפה.

בכלל היו בגדיו של פינטוס משתמרים יפה, רק שמראה יושן
להם מלכתחילה והם גדולים מגופו, שהיה מצטמק והולך, בפרט, בימי הרעה של
המלחמה. גם חדרו היה נקי, שהיה בעצמו שוטף רצפתו בכל לילה לפני השינה
לאור המנורה. כשאזל הנפט והאיר במנורת שמן קטנה – ניקה את החדר בבוקר,
לפני בוא התלמידים. אצל המשפחה שוכרת ביתו עבדה אשה ספרדיה מנוה
שלום, וכמה פעמים הציעה לו האשה לעשות בחדרו “ספונג’ה” בפרוטה, אבל
הוא דחה אותה תמיד ברוב זעם. היתה האשה מקללתו בעוברו, והוא עושה
עצמו כלא שומע.

אפרורית של חולין ירדה עליו, שחלום העושר התנדף. זעף
הערירות כבש את פניו ואת כל גופו. רק לעתים, בשעת שיעור, מתוך
התלהבות בהסברת ההבדל שבין ה“קונדיסיוניל” ובין ה“סובז’ונקטיב”,
או נוסחה הנדסית קשה, היה קורטוב אור מזריח את פניו ועיניו החמימות
אומרות שירה. פעם בשיעור כזה, כשעמד לפני הלוח, אמרה לו פתאום
התלמידה היפה:

– אדוני יודע שהוא יפה?

פינטוס נבהל כל כך, שפיסת הנייר נפלה מידו. אחר עמד ומילמל:

– אסור, בתי, ללגלג על איש זקן. אין בזה משום “בון טון”. אני חס על הוריך הנכבדים… Je vous assure (אני מבטיחך).

הנערה נשבעה שאמרה את דבריה בכובד ראש, ובזה קילקלה עוד
יותר, קילקלה כל כך, שפינטוס הפסיק את השיעור, סגר את הספר ואמר לשני
התלמידים:

– תסלחו לי. תבואו מחר. הריני מרגיש עצמי לא בטוב.

באותו חורף שני למלחמה נצטמצמו המזונות בארץ במידה
כזו, שלעניים לא היה עוד לחם והיו ממלאים כריסם בחומצה ובתורמוס. מה
שנשאר מאוניית הסיוע האמריקנית “וולקאן” היה ברשות הועד, והועד שמר
את שיירי המזון הטוב בשביל בית החולים שבנוה שלום. המעט שאפשר היה
לקנות בחנות עלה ביוקר גדול. לפינטוס לא נשארו אלא שני שיעורים
בלבד, שהכניסו לו כמה עשרות פראנקים בנייר, שערכו היה יורד מיום
ליום. גם הדייר פסק, לגודל חרדתו, מלשלם שכר דירה (“מי זה משלם בשעת
מוראטוריון?!”). היו לו כמה נאפוליונים זהב תפורים בתוך החגורה
שבמכנסיו, אבל לא איש כפינטוס יוציא מן המזומן, ובפרט לעת כזאת. נטל
עליו, איפוא, לחיות מאותם הניירות התורכיים, חצאי הלירות ורבעי
הלירות, שהממשלה הדפיסה בהמון, וכל המקבלם משתדל להיפטר מהם מהירה.
כשהיה מקבל את שכר הלימוד, היה רץ מיד אל החלפן ר' אלי בודק, ששילם
תמיד מטאליק אחד יותר מחלפנים אחירים, ומביא הביתה את המטאליקים השחורים
והרזים עד לרחמים, ולבו בוכה בו כשהיה צריך להוציאם אחר כך
למזונות.

כל יישובו של הפרבר הסיח דעתו מפינטוס, שלא היה
יוצא מביתו אלא לצורכי קנייה בחנות המכולת של בובובסקי או אל
בודק החלפן, יהודי שקט, חיור וארך פיאות, שדירתו היתה באחד מבתי
אמזלג, סמוך לגשר שבין נוה צדק ליפו. רק איש אחד עקב אחריו מתוך טינה
קשה שבלב והיה מזכיר שמו בכל מקום לדיראון, הלא הוא הנכפה עוזר
אלמוגי.

 אלמוגי לא יכול סלוח לו למורה פינטוס, שהוא מלמד

את בני ישראל את הלשון הצרפתית, ולא רק צרפתית כלשון סתם אלא כלשון
הוראה. “מדעים, אתם מבינים? גם מדעים מעיז מומר להכעיס זה להורות
בתוך תל אביב בלשון הצרפתית… אחרי המלחמה הגדולה שנלחמנו ב”עזרה“,
ימח שמה… אילו היה תחת ידי, הייתי קורעו כדג… כאילו אין לנו בית
אולפן ואין לנו טרמינולוגיה עברית שלימה… עכברא דשכיב אדינרי! כדי
להרבות הונו הוא עושה מעשה מסית ומדיח…” ואלמוגי היה מתרגז כל
כך בדברו בפינטוס, שחוטמו הגדול נצטדד כסכין עקומה ופיו התיז
רוק, ובעלי דברו השתדלו להרגיעו, מתוך חשש שמא יתקפהו החולי
ויפול במקום.

הדברים הגיעו עד כדי כך, שבעוברו על בית פינטוס, היה
רוקק וקורא בקול רם ובמלואו את הפסוק: “שקץ תשקצנו ותעב תתעבנו
כי חרם הוא”, ופינטוס, שישב עם תלמידיו או יחידי מאחרי התריס המוגף,
לא ידע את קללתו של אלמוגי, אבל אלמוגי, “קירר את דמו”, כמו שהיה
אומר.

דן קריס, מזכיר הועד, היה חומד לו מעשה פרובוקאציה, והיה שואל את אלמוגי שאלת תם:

– מה זה שאין רואים את פינטוס? אפשר שהוא חולה…

אז נפתח מעיינו של אלמוגי בזרם של אש וגפרית, עד שגם קריס התחרט על מעשהו, הניח ידו על כתיפו של החולה ואמר:

– נו, חדל כבר. אני אדבר עם ראש הועד. אני סבור שאפשר יהיה למצוא איזו תחבולה נגדו…

אחרי יום גשם אחד היה ליל רוח וקיפאון יבש. בבוקר
ראו העוברים על השלוליות קרום של קרח דק ושקוף ומקומט, מחזה לא
רגיל במקום. ילדים שרצו לבית הספר דרכו בשמחה על שכבת הקרח ונהנו
לשמוע את קול השבירה כהישבר זכוכית דקה. מהם אחזו בין אצבעותיהם שברי
“זכוכית” כאלה ורצו להראותם למוריהם טרם ימסו. הפרבר עמד כולו
צונן ומחייך בחמה העולה מתוך אד פניני, מעשה קונדס תמים.

אלמוגי הלך מחדרו אל החנות, לבוש מעיל קצר וראשו
מגולה, והוא נושא בין אצבע ואגודל את בקבוק השמן הריק (גם הוא הכין
לו ארוחותיו בוקר וערב בחדרו). הוא לחץ את צואר הבקבוק הקר והשמן,
שלא יישמט מבין אצבעותיו, והרחיקו מגופו שלא ילכלך בגדו. בלוריתו
השחורה מסורקת ומבריקה על קודקודו הנמוך וכל פניו אומרים חג. הוא
נהנה מן הבוקר הנעים, מן העצים הרעננים ומתכלת הרקיע. כל בשרו היה מרנן
עליו. אמש קרא את “החירות” וניעורו בו משום מה תקוות טובות לגמר
המלחמה בקרוב ולתוצאות טובות בשביל היישוב בארץ. זה כמה ימים לא
“נפל”, ולבו רקד בו והרקיד את כל גופו. אלמלא התבייש, היה נותן בשיר
קולו.

וכך הגיע והציג רגלו על מפתן חנותו הקטנה והצפופה של בובובסקי וקרא לתוכה בקול עלז:

– ראה, מר בובובסקי, הקרח היה בארץ…

פתאום עמד כמסומר אל הסף. את מי ראו עיניו שם בין
השקים וסלי הבצלים? אותו, את המסית והמדיח, את פינטוס עצמו, שעמד שם
עלוב ושפוף, מחכה ברעדה לאוקיית הגריסים שהחנוני שוקל לו. כל דמו
של אלמוגי פרץ אל פניו. העמיד את הבקבוק לרגל השק הראשון הניף שני
אגרופיו הקפוצים וצוח:

– מצאתיך, עוכר ישראל! הגידה לי, עד מתי אתה מוביל לשמד
את בנינו, את תקות עמנו? והשתער אל החנות פנימה, כאומר להנחית
אגרופיו על ראשו של פינטוס.

הלה, נבעת מן הקול המצעק, עמד והביט ביריבו במבוכה
גדולה. אך פתאום עברתהו רוח גבורה, תפס בצל גס מן הסל וזרקו בפני
המשתער. אז רץ אליו אלמוגי בחמת כוחו, ואלמלא הסתתר פינטוס מאחורי
החנוני, ואלמלא החנוני שפשט שתי זרועותיו הארוכות למול אלמוגי,
ואלמלא המקום צר למעבר – מי יודע במה היה נגמר הדבר. אבל הדבר לא נגמר
בזה, כי אלמוגי עמד במעבר סמוך לפתח (ופתח אחר אין בחנות) וניסר
בקולו ההיסטרי:

– לא תצא מזה, מדיח מאוס, כל עוד לא תישבע לי, שלא תוסיף ללמד את בנינו בלשון זרה.

– אני מ..מ..צפצף עליך! – נשמעה צעקת ציוץ של פינטוס
מאחורי השולחן ומאחורי החנוני. ראשו חסר השיער, על הצואר הדק, חבור
העורקים, האדים־הכחיל כולו.

– אם כן לא תצא מזה. עד הערב אעמוד פה.

– מר בובובסקי, שלח תיכף לקרוא לשוטר. מה זה? בא משוגע ומתנפל על אזרח שקט…

– את מי אשלח? ־ אמר החנוני ספק בצחוק – אם אצא לרגע, יהרגך…

– רוצה אני לראות איך יהרגני, – קרא פינטוס ופסע פסיעה לצאת מאחרי השולחן.

– כמו פישפש אמעכך… – תסס כנגדו אלמוגי והתקרב. פינטוס נרתע שוב לאחוריו.

ראה החנוני שאין לדבר סוף, התחיל מדבר על לבו של
אלמוגי שיניח לו למר פינטוס לצאת מן החנות. באמת, איזו דרך היא זו,
להתנפל על אדם בחנות, ברשות היחיד?…

– אניח לו לצאת – לכשיצלצלו בבית האולפן להפסקה
הגדולה. אז אקרא לתלמידים אחדים ויערכו לו לוייה נאה, כמו אז, לד"ר
ז’יטלובסקי הז’ארגוניסט…

דברים אלה הפילו על פינטוס מורא גדול. את טעמם של
אלה, של תלמידי בית האולפן, הקנאים לעברית, לא רצה לטעום. שינה את טעמו
והתחיל מדבר אל אלמוגי תחנונים. מה הוא רוצה ממנו? במה הוא,
פינטוס, מזיק לעברית? וכי תלמידיו אינם מדברים עברית? למה הם לומדים
צרפתית? מפני שיצטרכו להמשיך לימודם בחוץ לארץ… ואם לקנא לעברית, למה
אין הוא, אלמוגי, מתקנא מאלה המדברים רוסית בבתיהם? אפילו ראש הועד,
אפילו ד"ר ציפין, ואפילו מנהל בית האולפן בעצמו ובכבודו, הם
ונשיהם כלום אינם מדברים רוסית תמיד?…

– הצרפתית שלך מסוכנת יותר מן הרוסית. ־ זרק לו אלמוגי בבוז אין קץ.

– מה אתם רבים פה? ־ נשמע קול נגיני ערב בפתח החנות.
עמד שם ר' יחיאל שוארץ לבוש מקטורן מרופד מוך בעל שרוולים כחולים,
כיפה קטנה על ראשו, לחייו מורידות וכל פניו עגולים וצחים כאותם
לוחות השעות בשעונים שהוא מתקן. זקנקנו כבר הלבין מעט והוסיף על
צחות פניו. הוא בא לקנות מנורת מאור לשמן, מאותן מנורות פח קטנות
התלויות במחרוזת על הדלת.

 חזר אלמוגי על טענותיו בסילוד ורתיחה משונה,
ופינטוס השמיע את דבריו באומץ חדש שהוצק בו למראה שוארץ, ממייסדיו של
הפרבר.

עמד ר' יחיאל שוארץ והסביר את העניין בטוב טעם ודעת
מנקודת מבטו של “אדם נייטראלי”, נותן צדק לשניהם ומחייב את שניהם.
לסוף אחז בזרועו של פינטוס והוציאו מן החנות עם שקיק הגריסין
שבידו, וכשנתרחק הלה פנה אל אלמוגי:

– חביבי, הקנאות היא מידה נאה, בפרט הקנאה ללשוננו הלאומית. והרי ידעת, שקראתי לבתי על שם ספרו של
ד"ר קלויזנר “שפה עברית – שפה חיה”. אבל צריך לדעת מתי לקנא
וממי לקנא… מצאת לך את המזיק הגדול, את פינטוס, שאיננו…

תפס אלמוגי את הבקבוק הריק בכל ידו ופנה לברוח, כשהוא מצעק לאחוריו, אדום כולו:

– אתה, מר שוארץ, לא תלמדני מתי לקנא וממי לקנא… בגלל ותרנים שכמותך נחרב בית המקדש… כן, כן…

והוא ברח לביתו בלי אוקיית השמן.





[ז] “אברהם, הבה תה!”

על כל דבר קטן הנוגע ליהודים היה חסן בק שולח חייל
רוכב אל הפרבר לקרוא ל“נכבדים”. בצהרי יום, כשישבו לארוחתם אל שולחן
ערוך בכלים נאים אך במאכלים רעים, היה מופיע החייל יחד עם שליח הועד:
“הקומנדאר קורא!” – גם בערב, ואפילו בחצות לילה, ברוח ובגשם, כשאין
להשיג עגלה ונפתלי הדיליז’אנסי עונה לשמע הדפיקות על חלון ביתו מתוך
מיטתו החמה בקללות ערביות מפולפלות ואינו פותח – נטל על נכבדי
תל אביב לכתת רגליהם בבוץ ליפו, אל משרדו של הקומנדאר. הנכבד הספרדי
מוסה גבישון, אדם מתון וטוב מזג קרוב לשישים, שהיו לו מהלכים
ב“סראיה”, הרהיב פעם עוז בנפשו והעיר את אוזנו של העריץ, כי נכבדי
היהודים אף הם קרויים אדם ואורח כאנשים להם – אז פרץ המפקד בצחוק
אדיר, תמך ידיו במותניו השמינות וצחק עד שדמעו עיניו, לסוף ענה כמעט
בטוב לב:

־ אין דבר, יא חביבי, אם אני, הקומנדאר, נמצא על משמרתי,
רשאים גם אתם לבוא למשרדי. הרי אתם נאמנים להוד מלכותו הסולטאן לא
פחות ממני…

על זה לא היה, כמובן, מה להשיב, וכל הנכבדים לרבות
גבישון, חייכו בנענוע ראש יפה כלפי החזה. וגבישון נמלך אותו רגע
בדעתו, מה הטובה יש לבקש מן הרשע בשעת רצונו… אך אם לחסן בק סלחו
על רשעותו ותעלוליו, שהוא שליט המקום, הנה לא יכלו סלוח לזה העריץ
הננס, עקום הרגליים, הבידוי המתמשכל בזוי הנפש, עאריף אפנדי, שבעצם
אינו אלא מפקדם של כמה חיילים רוכבים, ואין איש יודע אל נכון באיזו
זכות ניתן לו כוח שלטון כזה. גם הוא הרשה לעצמו להזמין את
ה“חוג’את” ולהושיבם כנגדו על ספסלי הכרים, בשעה שהוא יושב על
מושבו מקופל רגליו הקצרות, הנתונות במגפיים מדורבנים, מתהדר במדי
הקצינים ובמצנפת הקצינים הגבוהה, וחרבו העקומה נגררת לארץ מזה
וה“שישה” הגדולה עומדת מזה, שפמו השחרחר מסולסל למעלה על לסתותיו
הכחושות והמצולקות והוא “שופט” את הערביים הנקראים אחד אחד מתוך
הצובאים על הפתח, ופסקי הדין יוצאים מפיו קצרים, חותכים, והנידונים
יוצאים מלפניו חיורים ומבוישים, כפופים ומשתחוים בצאתם. יש אשר אחרי
ישיבה של ציפייה כזו במשך שעתיים ויותר, לאחר ששתו פעמיים קהוה שחורה
בספלים קטנים, היה משלח את היהודים מתוך הבטחה שיקראם בפעם
אחרת…

־ ימח שמו! ־ התרגז גבישון בצאתם מן ה“סראיה”, והוא
מכוין דיבורו אל ראש הועד, הפוסע לצידו, גבוה, נושא מקלו תחת
בית שחיו, עסקני ועליז עיניים, כדרכו תמיד, ־ רוצה הוא להראותנו את
יקר תפארת גדולתו… מה יש עוד להגיד לנו אחרי ששלשום היינו אצל
המפקד חסן בק?…

־ אולי נסרב לבוא – כשיקרא לנו? ־ שאל ראש הועד, ספק
בצחוק ספק בכובד ראש. רעיון זה הבהיל את גבישון כל כך, שתפס בזרועו
של ראש הועד וחייך במבוכה:

־ האדון ראש הועד רוצה שישלח לכל אחד מאתנו חייל
מזוין, שיעמוד על שער ביתו ויצטרך להאכילו ולהשקותו וגם – לשלם
משכורתו?…

לא, בזה, כמובן, לא רצה לא ראש הועד ולא שאר ההולכים. הוא רק לצון חמד לו. מה לעשות ואנו בגלות אצלם…

ובאחד הבקרים הופיע שוב בפרבר החייל הרוכב, שליחו של
עאריף אפנדי, להבהיל את הנכבדים ליפו. חסן בק נסע לפני שבוע לדמשק
ועדיין לא שב, וכל השלטון היה בידי עקום הרגליים. הפעם לקחו דיליז’אנס
מיוחד ונסעו, והחייל רוכב אחריהם. היום היה יום חורף יפה
להפליא.

כשבאו נכבדי היהודים אל ה“סראיה” ועלו אל חדרו הגדול
של עאריף אפנדי, מצאוהו יושב ו“שופט” את ערבייו. הוא קם כנגדם בחיבה
יתירה, ומתוך רמיזת עיניו הבינו, שעליהם לגשת אליו וליתן לו יד. הוא
הצטחק להם בחושפו את שיניו הגדולות, הצהובות, כשיני הגמל, אחר הראה
להם מקומות על ספסל הכרים הסמוך: “תפדלו, תפדלו, חוג’את!” (בבקשה,
בבקשה, אדונים!).

מיד ציוה להביא קהוה שחורה. השמש הלבוש מעיל שחור,
ארוך וחסר צוארון, כלבושו של משמש בקודש, הלך והביא את ספלולי הקהוה
על גבי טס של נחושת. כל אחד נטל את ספלולו והודה במבט נעים למארח, והוא
ניענע להם ממקומו בידו כמברכם.

הוא שב למשפטיו והיה היום כל כך טוב וחנון, עד כי
שליחי ישראל הביטו זה אל זה תמיהים כשואלים: מה היום
מיומיים?

גם הנשפטים, שהרגישו ברוח הנדיבות שנחה על שופטם הקשה, הסירו את רוחם הנכיאה
והרשו לעצמם דברי בדיחה קלים.

פתאום הרעים המפקד קולו על החייל הניצב על הסף:

– הביאנו, את הכלב הזקן, את אבו ג’מיל!

לאחר רגעים מעטים הכניס החייל ערבי זקן, חבוש “לפה”
צחורה, זקנו השב מסופר יפה, בידו “מסבחה” ארוכה, והוא הולך שחוח

ומשתחוה אל אדוניו היושב למשפט. עאריף המשיך במשפטו של איזה סבל
מגושם, יחף, ששקו על גבו מקורע, ולא זיכה את אבו ג’מיל במבט עין.
כשגמר והסבל יצא, פישפש ומצא על שולחנו פיסת נייר, עיין בה רגע, אחר
נתן בקולו:

– היכן הסוסה השנייה, כלב נבזה?

הזקן הנשבע בנביא ובזקנו ובקוראן הקדוש, שאין לו כל
סוסה. גם זו שנמצאה בפרדסו אינה שלו. השומר עלילה העליל עליו, כדי
להתנקם בו… יכול הוא להביא מאה עדים…

שינה עאריף אפנדי את טעמו וענהו בנדיבות:

– יא חביבי, את עדיך תביא בעוד שעה קלה…

קרא לחייל שעל הסף ולחש לו מה.

מיד באו שני חיילים־שוטרים ועמדו מתוחים לפני מפקדם.

– תלתין! (שלושים) – אמר עאריף אפנדי והצביע על הזקן.

מלה יחידה זו פעלה על הזקן כפגיעה של זרם חשמל. הוא
גילגל את עיניו והעבירן לאט בחלל החדר, השהן רגע על האצטבה העירומה שבפינת
החדר הרחוקה, הביט ביהודים היושבים וספלולי הקהוה בידיהם, נשאן אל
הקמרון רב הקשתות, הנכתם מטחב, אחר רץ אל עאריף, גחן ותפס את ידו, חותר
מתוך יללה לנשקה.

בעיטה אחת הדפה את הזקן והתקילתו בפאת השולחן. שני
החיילים החזיקו בו ומשכוהו אל האיצטבא שבפינה הרחוקה. השכיבוהו על
האיצטבא וחלצו את נעליו ופוזמקיו ורגליו היחיפות נראו כשכפותיהן
זקופות אל החדר.



7.jpg


– אוי, “פלקאת”! ־ קרא גבישון חרש וטפח בכפו על לחיו שהחוירה מאוד. בידו השנייה רעד הספלול והנוזל השחור נטף לארץ.

מיד נשמעה זעקתו של הזקן, זעקה צרודה, אך חדה ומתגברת
בחלל כלפי הקמרון הגבוה. עאריף אפנדי הפשיל ראשו למעלה ועל פיו הרחב
ריחף חיוך נתעב, תנועה שלמד מן הקאימקאם התורכי בהא אלדין.

קולו של המוכה על כפות רגליו הפך יללה שאינה פוסקת,
דומה לסילסולים של לחן מזרחי. צליפות המקל וקול המונה מספר למכות
היו המלים ללחן.

הכול בחדר דמם. היו עוד שניים או שלושה נשפטים, שעמדו ליד הקיר כמאובנים מתוך מעמד של אימה ודאגה.

לאחר שהכוהו שלושים, ניסו החיילים להעמיד את אבו ג’מיל על הרצפה, ולא יכול לעמוד. סחבוהו והוציאוהו החוצה.

עאריף שילח את שאר הנשפטים, אחר פנה אל היהודים, שישבו והספלולים קופאים בידיהם, בקול שכולו רוך וחביבות:

– מה, חוג’את, עוד לא כיליתם לשתות? ואני אמרתי לצוות להביא לכם עוד…

– כתר כירך, אפנדי! ־ ענה גבישון בשם כולם, עוצר בקושי בעד ניקוש שיניו.

עקום הרגליים פישפש שוב בניירות שעל שולחנו, מצא
גליון נייר קטן, הרימו לעיניו וקרא שורה של דרישות מן היישוב היהודי
בפרבר. הקשה מכולן – חמש מאות פחי נפט. אם לא ימלאו את הדרישות עד מחר
עם שקיעת החמה – יצוה לכל אחד מהם מנה של “פלקאת”. ה“חוג’את” שמעו את
קולו של אבו ג’מיל? קול יפה, לא?…

דרישת הנפט והאיום במכות אכזריות, אלו שהם היו עדים
להן לפני רגע, הטילו בהלה באנשים. קמו כולם כאיש אחד, וראש הועד ניסה
לדבר את דבריו בצרפתית, אבל העריץ היסהו וקרא:

– צו השלטון הוא: עד מחר עם שקיעת החמה. הבינותם? היידא!

ונתן להם אות בידו – לצאת.

בערב קרא ראש הועד לישיבה גדולה את כל חברי הועד הנשארים
מן הגירוש, והוסיף עליהם אחדים מבני היישוב, בתוכם הנכבדים שהיו עמו
אצל עאריף אפנדי בצירוף ר' חיים גלותמן, ר' יחיאל שוארץ, ר' שלמה גמזו,
הרופא ד"ר ביצ’וצקי והגזבר החדש של הועד – הישיש העשיר ר' מרדכי
לביא. ראש הועד, במצוקת נפשו, קרא את כולם להימלך בהם מה לעשות
כדי להינצל מן הגזירות הקשות, והקשה מכולן – חמש מאות פחי הנפט, כמעט
כל האוצר השמור לועד בשביל מכון המים. שאם יוקח הנפט (ואחר אין להשיג
גם בכסף מלא) – יצטרכו להעמיד את המנוע, ונמצא הפרבר נידון חלילה, לצמא,
שיגרור אחריו חוליים רעים… מלבד זה יש להגיב על עצם ההתעללות,
התעללותו של זה העריץ הקטן, בזוי הנפש… חמתו של ראש הועד עלתה
להשחית, והוא רצה לקבל מבאי כוח הציבור יפוי כוח לפעול. מה לפעול –
על זה ידונו. יש לו כמה הצעות.

קריאי העדה נתאספו אחד אחד והישיבה נפתחה בתשע בערב וארכה
עד אחרי חצות. כל אחד מאלה שהיו ב“סראיה” חזר ותיאר מה שראו עיניו
והדגיש את שפלותו של עקום הרגליים. הנשמע כדבר הזה: להזמין בני אדם מן
היישוב כדי להראותם מחזה של “פלקאת”?… הנאספים גוללו את פרשת
החורבנות, הייסורים והעלבונות שבאו על היישוב היהודי מידי
השלטון מאז פרוץ המלחמה, סיפרו עובדות ושמועות. היו שיעצו

לאחוז בדרך של מרי והתנגדות והיו שיעצו להסתפק בשתדלנות, בדורון
ובתפילה בלבד. ר' שלמה גמזו דיבר על סבלותם של עמים אחירים, הזכיר את
גדולי הערביים שניתלו בבירות ובדמשק, דיבר את דבריו בחן ונעימות
ושילב לתוכם אמרות נאות בגרמנית ובלאטינית, ויעץ מתינות וזהירות רבה, וגבישון ניענע לכל דבריו בפניו העצובים תחת
התרבוש, ושפתיו נעות כלוחשות: “אמת ויציב, מה אנו ומה
חיינו?”… אך דוקא דברי הנועם והנעימות של גמזו העלו את חמתו של ראש
הועד ונתרגש מאוד, ומרוב התרגשות הרים קולו והשתמש בהרבה מלים
רוסיות. ביקשו כל הנאספים את רשות הדיבור והציעו הצעות שונות. מהן
מגוחכות מאוד. לסוף ניצחה הצעתו של ראש הועד: לקחת אצל נפתלי
הדיליז’אנסי זוג סוסים טובים ולשלוח בעוד לילה משלחת לירושלים, כדי
שתגיע שמה עוד לפני הצהריים ותתייצב לפני ה“מנזיל” (המטה הצבאי). העסקן
ענתבי והקונסול האמריקני גלזברוק יעזרו. את גזירת הנפט
מוכרחים לבטל. ואפשר שיעלה בידם לבטל גם כמה גזירות אחירות – ומי
יודע? אפשר שיצליחו להסיר את עקום הרגליים מעל כנו, או, לפחות,
להעבירו למקום אחר – לשכם, או לעזה, למקום שאין שם יהודים. הנה את
בהא אלדין עצמו העבירו בהשתדלותו של מורגנטאו בקושטא…

המנוע עבד למטה בבית המכונות, השמיע בלי הרף את
שיקשוקו, בשואבו מים טהורים בשביל תושבי הפרבר, שיקשק וזיעזע את
הבניין הקטן, שבקומתו השנייה ישבו ראשי העדה וטיכסו עצה איך להצילו
משביתה… הוא שיקשק וחילחל וניענע את כל הבניין על האנשים השוכנים
בתוכו, והם מקשיבים לו בחרדה, כאילו הוא דופקו הנמהר של הפרבר
החולה…

החדר שאינו גדול נמלא הבל ועשן והנאספים ישבו בעיגול,
סמוכים לשולחנו של ראש הועד כמשפחה אחת. היו שם פנים שעירים וחלקים,
אנשים גלויי ראש ומכוסי ראש, ומצחות כולם חרושי דאגה ואימת יום מחר.
גם ראש הועד עצמו, עייף מרוב הנסיעות והריצות והראיונות והטרדות,
נראה ככורע תחת העול הכבד מנשוא. אבל, כמו תמיד, ניצח גם הפעם דמו
הטוב, החי, העליז, והוא הרים קולו ונסך בדברו תקוה ואמונה בלב כל
אחד, בסכמו את הדעות ובקראו את ההחלטות באוזני המזכיר דן קריס
לכותבן בספר. ואז צילצל השעון בחדר המזכירות הסמוך שתים עשרה פעם.
רוח טובה עברה את האנשים והתחילו מספרים שמועות טובות המגיעות משם,
מעבר לגבול, על התקרבותו של צבא האנגלים, על מטבעות זהב המועברים בידי
יהודים “אלמונים” ממצרים בדרך הים ובדרך המדבר הנורא. וגם ר' שלמה
גמזו שכח את זהירותו וסיפר על תוכניותיו של הד"ר המנהל את המשרד הארץ
ישראלי, היושב בקושטא, ועל השתדלותו אצל הממשלה הברלינית בדבר לחץ
על “השער הגבוה” לטובת היישוב, ואולי, מי יודע, אולי תהיינה
מהשתדלות זו תוצאות לעתידנו ולתקותנו – תקות הדורות… נפלה טיפה
זכה בלבבות, ויותר מכול קרנו פניו של הספרדי מוסה גבישון, ששכח את
התליות בבירות ובדמשק ודמיונו ניצת בחלום הגאולה בעזרת היהודים
האשכנזים, האירופיים…

אף גם הדבר שהציק כל כך למזכיר הועד, לדן קריס, שהקופה
נתרוקנה וזה כמה חודשים לא שולמה המשכורת לא לו ולא לשאר שלושת
העובדים במשרד הועד, גם דבר זה בא על תיקונו. הוא לחש על אוזנו של
ראש הועד, וראש הועד השתמש בהזדמנות והעלה גם את “השאלה הקטנה והמכאיבה”
הזאת על סדר היום. מה לעשות ואין בקופת הועד (מאחר שמשלמי המסים אין
ידם משגת לשלם את מסיהם) די שלם לעובדים את שכר עבודתם.

והנה הרים הגזבר החדש, הישיש ר' מרדכי לביא, את ראשו האצילי, הבליט את זקנו הקלוש ואמר בתנועת יד נדיבה:

– מה שייך? העובדים אינם צריכים לדעת אם יש כסף בקופה אם
אין. כמה דרוש: אלפיים פרנקים? הנה אכתוב צ’יק על חשבוני בבאנק הציוני,
והמזכיר ילך מחר לבית המנהל (הבאנק נסגר מטעם הממשלה) ויקבל את הכסף. מה
שייך? העובדים צריכים לקבל את שכרם…

והוא העלה מכיס חיקו את פנקס הצ’יקים המקומט וגחן על
השולחן לכתוב את הצ’יק. את לב כל הנאספים הציף גל של אהבה לזקן הנדיב,
ישיש החמודות.

אז היתה רוח שמחה עם ראש הועד. דפק בכף ידו על המסמר של
מצילת השולחן. המצילה סירבה מתחילה לצלצל, אבל לבסוף נשמעה לידו החזקה
של ראש הועד. נפתחה הדלת הקטנה שבצד החדר ונכנס הגר, שמש הועד. מראה
נזיר רוסי גדול קומה היה לו לאברהם הגר. זקנו האדום ירד בעתרת על
חזהו הרחב. ראשו היה מגולה ושערו החלק והחום נפל על מצחו הצר
והחזק. עיניו הקטנות היו אחוזות תנומה. כמו קורי זהב דקים השתרגו
על ריסיהן. הוא מיצמץ באור הלוקס כנגד ראש הועד הנערץ. וראש הועד נשא
אליו את פניו האמיצים ואת עיניו העליזות מבעד למשקפיים:

– אברם, פודאוואי צ’אי! (אברהם, הבה תה!)

הגר עמד עמידת דום וענה בקול צלול:

– סלושאיו’ס (שומע עבדך).

פנה והלך למזוג מן המיחם המוכן ומחכה זה כמה שעות.





[ח] חג הנצחון

בשלהי החורף גברה בארץ מגיפת הכולירה. היו כמה
קורבנות אצל היהודים, אך אצל הערבים מתו לאלפים. על העיר יפו ירדה
אימה חשיכה. מעיני כל יושביה ניבט הייאוש השחור. ר' חיים גלותמן,
שסירסר עכשיו בעסקי תבואה בשביל “הועד להקלת המשבר”, נשמר לנפשו שלא
להיכנס לרחוב בוסטרוס, והיה ממהר לגמור עסקיו עם סוחרי התבואה
הערביים בעמידה, בפאת המדרכה שליד בניין מוסתקים, וחוזר ברגל לפרבר.
השיחה ביניהם היתה מתחילה, כרגיל, כך: “חוג’ה קולוסמן, ווללה מוש
נאפי!” (אדון גלותמן, באמנה לא טוב!) וגלותמן מפשיל עיניו ביראת שמיים
ומנחם את בעל דברו: “בסיר כיר, אנשאלה”. (יהי טוב, אם ירצה
השם).

וראה, דוקא ימי אימים אלה הביאו בשורות מרנינות
לשלטון התורכי בארץ. לא נצחונות הגרמנים ברוסיה ובצרפת, אלא בעיקר
יציאת צבא ההסכמה מגאליפולי אחרי התבוסה בדארדאנלים, מפלת הרוסים
בקוקאז והמכות שהוכו האנגלים בארם נהריים – כל אלה מילאו את לב השלטון
גאוה ואמונה בנצחונה המהיר של הממלכה העותומנית על אויביה “הכופרים”.
הצבא האנגלי שבמצריים לא העז לעבור את התעלה, ומפקד המחנה הרביעי, ג’מל
פחה, בעזרת הקצינים הגרמנים, עשה מאמצים גדולים להרבות ולחזק את צבאו.
מן הרעיון לסתום את התעלה ב“עשרת אלפים גמלים מוצמאים” הסתלק לגמרי, אבל
משבוע לשבוע נתרבו התותחים האוסטרים והאוירונים הגרמנים, והעיקר –

הזהב הגרמני הטוב, שכוחו היה יפה לקנות בחזרה את הבדוים, שנמכרו
תחילה לזהב האנגלי. הצבא האנאטולי האמיץ נתבצר יפה בואדי אל עריש, מוכן
לקבל את פני האויב כשיבוא.

רושם כביר עשו ביחוד נצחונות התורכים בעיראק,
ראשונה ליד קורנה, אחר כך ליד פלחיה, ולבסוף ב־28 באפריל, כניעתו של
המבצר כות־אל־עמארה, שעמד זמן רב במצור, על שלושה עשר אלף האנגלים עם
הצידה הכבידה ועם מפקדם טאונשנד. ניצחון זה שימח מאוד את
התורכים, אך הוסיף על אימת הרעב והמגיפות של המוני הערביים, וגם רוב
היהודים נתערערה אמונתם בנצחונו של הגואל האירופי.

ויום שישי של אותו שבוע הוכרז על ידי חסן בק כיום
חג “הניצחון הכביר” בעיר יפו. נתקבלה פקודה לקשט בדגלים את כל בתי
הפרבר, וכל יפו לבשה שלל צבעים. מלבד הדגלים הגדולים, היו מטליות מכל
הצבעים אחוזות בחבלים מתוחים לאורך רחוב בוסטרוס ולרוחבו, שתי
וערב, מגג אל גג ומגזוזטרא אל גזוזטרא. גם בפתחי החנויות והכוכים
והמעמדות היו חבלי מטליות. כל מי שיש לו מלבוש טוב לבשו לכבוד
החג. אימת המגיפה כאילו נמחתה כליל. מוכרי ה“שוש” וה“סחלב”
וה“תמר־הינדו” התקשטו בפרחי אביב, ציחצחו את כלי הנחושת שבידיהם,
קישקשו בהם בהתלהבות ונתנו את קולם בשיר ובזמר, ששילבו לתוכם
חרוזים וקריאות מענייני דיומא. בתשע שעות של אותו בוקר אביב נאה
יצא נחום טרוי מרחוב הרצל מתוך מחשבה לצאת לשרונה לשם טיול. והנה אך
עמד בדרך המלך, ראה את סוסו ודופניתו של מר כאסרו עולים מן העיר.
בשבת של נוצרים היה כאסרו נוהג לבוא לשם טיול בפרברים של היהודים
בדופנית המבריקה עם חופת הגדילים היפה, הרתומה לסוס מיוזן ומטופח.
עמדה לו זכותו כמזכיר הקונסוליה של מדינה בעלת ברית ולא לקחו את
סוסו הטוב לצבא. כל סוסיהם הטובים של שאר התושבים נלקחו, ולא היו
נראים ברחובות אלא צללי סוסים בלבד, מקושטים בציצים אדומים וכחולים,
שהבליטו עוד יותר את דילדולם. לטיולו בפרבר, שהיה לו מעין נסיעה
קטנה לאירופה, היה כאסרו לוקח עמו פעם את אשתו ואחדים מילדיו,
פעם את אמו גדולת הבשר, ולעתים את כבוד הקונסול עצמו, את סיניור
פיצינגא, שישב על ידו צנום וחיור, על צוארו סודר מקופל והוא נראה
כרועד מפני הצינה, וכאסרו מחזיק את המושכות ברוב חשיבות ורק מטפח
בהן קלות על גבו הרחב של הסוס, והסוס הולם בפרסותיו על כבישה של תל
אביב אף הוא במין יוהרא, כאילו הוא הסוס האחד שנשאר לפליטה בימים רעים
אלה לבני אדם ולסוסים.

הפעם לקח עמו מר כאסרו רק את בנו הקטן, ילד כבן שבע,
נושא תרבוש קטן, והוא ישב לימין אביו והחזיק את השוט הארוך בכובד
ראש מרובה.

– בוקר טוב, מר טרוי! ־ קרא כאסרו, כשהגיע עד מבוא הפרבר ועצר סוסו.

– אה, מר כאסרו. בוקר טוב! לטיול בשעה מוקדמת כל כך?

– הרי חג לנו היום. אינו יודע? נצחון כות־אל־עמארה.

– ואני אמרתי לצאת מעט לשרונה.

– לא ייתכן. יעלה נא ונעבור שעה קלה בתל אביב אחר אביאו העירה. כדאי לראות.

– יהיה חג פומבי?

– כמובן. חסן בק ינאם מעל מדרגות ה“סראיה”.

– באיזו שעה?

– באחת עשרה.

באותו רגע נשמע קול החצוצרה של תזמורת בית האולפן,
ומרחוב הרצל עלתה ובאה תהלוכה של נערים ונערות, נושאים כלי נשיפה
של ניקל ונחושת. הנערים כולם בתרבושים אדומים והנערות עניבות
כחולות בשערן, הם ומוריהם הפוסעים לצידיהם, ובראשם אחד התלמידים
נושא את הדגל העותומני הכבד (את הדגל הציוני אסרו להוציא), ודוב
רכבי, המורה להתעמלות, פוסע לפניהם אחורנית, כשהוא שורק במשרוקית

ליישר את השורה. ליד סגן המנהל ד"ר חור (שני המנהלים הדוקטורים,
הדוקטור העבדקן והדוקטור הזלדקן, גורשו מן הארץ), שהמשקפיים מונחים
על עיניו כעל עיני פרצוף עשוי מחומר, צועד בקומה זקופה המורה
לתורכית אנור־ביי, גזרתו דקה מאוד וכתיפו האחת גבוהה מחברתה,
אבל הוא משתדל להחזיק את שתיהן ישרות; פניו ארוכות, צחות וורודות
כפני נער (כמה מצעירות הפרבר, בתוכן גם שתי גננות לא צעירות, מאוהבות
בו, בתורכי זה, שהוא יפה ועדין ומנומס, והן מספרות זו עם זו על
המחוך שהוא לובש…). הוא, אנור־ביי, הריהו מעין סגולה כנגד
השלטון בבית האולפן, ובו בוטח המוסד שיעמוד לו בעת צרה, אף שהוא
גופו, עם היותו בן למשפחה רמה בקושטא, הריהו אדם רפה רצון ונותן
לכל תלמידיו ציונים טובים, בלי שידעו מלה תורכית כצורתה.

טרוי עמד נשען אל הדופנית עד שהתהלוכה עברה בדרכה העירה.

– יהיה חג יפה. ־ רמז כאסרו בעיניו אחרי תהלוכת התלמידים ־ יעלה נא!

כאסרו הושיב את בנו על ברכיו לפנות את המושב בשביל טרוי. טרוי קפץ ועלה וישב תחת חופת הגדילים.

לאטם עברו את רחוב הרצל עד בית האולפן, פנו לרחוב אחד
העם ועברו בנחלת בנימין, עד שהגיעו אל החולות הגלויים. שם עמדו מעט
והסתכלו מרחוק בים השוקט על תכלתו האביבית, הנראית כמעשנת עשן דק כנגד
השמיים. הפכו וחזרו דרך רחוב מונטיפיורי ורחוב השחר ושנית יצאו אצל
בית האולפן ולרחוב הרצל.

– היהודים הם פאטריוטים טובים… ־ אמר מר כאסרו וקרץ בעיניו מתוך ערמומיות.

– כן, כמו הנוצרים… ־ השיב טרוי בקריצת עיניים גם הוא.

כשהגיעו לרחוב בוסטרוס, כבר קשה היה לעבור את הרחוב
מהמון אדם רב. אבל כאסרו עשה בידו הגדולה סימנים לשוטרים, והם פינו
לו דרך בהמון. באמצע הרחוב, תחת חבלי הצבעונין, נמשכה תהלוכה סמלית של
מדינות האויב. עשרות ספנים בטילים מעבודה, רובם יחיפים ופרועי

ראש, הובילו שור קירח, שבור קרן אחת, שהלבישוהו שמלת אשה
וליכלכוהו בבוץ, אחריו חזיר מטונף ובראשו “פאפאחה” רוסית אפורה,
ולאחרונה – כלב חבוש צילינדר. שלושת אלה סימלו את צרפת, רוסיה
ואנגליה. הואיל והשתיים האחרונות “הוכו” על ידי צבאות תורכיה
“הנאורה”, הראו הספנים להמון כיצד הוכו, והיו דוקרים
במקלותיהם את החזיר ואת הכלב, שהשמיעו יחד קולות נחרה ויבבה – לצחוקם
של המסתכלים.

לטרוי היה, משום מה, ברור, שאלה הם אותם שלושת בעלי
החיים עצמם, ששימשו סמלים בתהלוכה כזו ממש אשתקד, אחרי שתורכיה נכנסה
למלחמה, והיה תמיה היכן החזיקו אותם מעניהם כל אותה השנה.

– וילדע לויטע, ־ אמר מר כאסרו לטרוי היושב על ידו.
אך טרוי ישב דומם והסתכל בהמון. לכיכר ה“סראיה” הגיעו יחד עם תזמורת
בית האולפן, שנתקבלה ברצון על ידי קצין מקציני המשטרה, והוא פינה לה
מקום בצד המדריגות, שנטל עליהם לנגן מארש של ניצחון, שלימדם מורם לזמרה
האהוב, עבה השפם הבהיר ובעל השם הסלאוי.

– עתה אשאירו, מר טרוי, כאן, ואסע להביא את סניור
פיצינגא, הרי עלינו לייצג את מדינת הוד מלכותו… חובה היא
חובה…

טרוי ירד מן הדופנית וכאסרו השיב את בנו הקטן למקומו וחצה את הכיכר לצד עג’מי.

ההמון שנצטופף מסביב לכיכר היה הולך וסוער. תהלוכת
השור, החזיר והכלב הגיעה עד הכיכר וחזרה משם. היא כבר עברה כך, עבור
ושוב, ברחוב בוסטרוס למן שמונה שעות בבוקר, ובעלי החיים נראו
עייפים ועלובים. טרוי נדחף אילך ואילך, עד שכבר התחרט על שנשמע לו
לכאסרו ובא לכאן. למה לו כל השמחה הזרה הזו?… הוא יצא בקושי
מתוך הדחק וחזר בדרך רחוב בוסטרוס, מתכוין להיכנס אל חנות הספרים של
פריאמאקוב ולעיין שם באיזה ספר עברי חדש. בעל החנות אהב לקבל
בחנותו אורחים יודעי ספר, אפילו אם לא קנו כלום, והיה מציע להם כיסא
לישיבה, ולפעמים הזמין בשבילם כוס תה אצל הזקן הספרדי, הנושא בתוך פנס
תה לחנויות. אבל כשבא שמה, מצא את החנות נעולה בבריח ור' חיים גלותמן
עומד על ידה.

מר טרוי בא משם? ־ שאל גלותמן וכיון את פניו לצד ה“סראיה”.

– כן. הדוחק גדול ואין מה לראות.

– בכל זאת צריך לגשת. צריך לשמוע א נאומו של חסן בק. מה יכול פרא אדם זה לדבר. כבודו רוצה לגשת עמי?

טרוי ראה, שיצרו של גלותמן לראות את פרשת החג גדול כל
כך, שהוא גובר על פחדו מפני המגיפה, והחליט לחזור עמו. הלה גם יתרגם
לו את הנאומים הערביים.

הנאה היתה לו לטרוי לראות איך יהודי בא בימים זה, שכל
הליכותיו נוטפות חמאה ודבש, מבקיע לו דרך בארבות ידיו החזקות אל
השורה הראשונה של הניצבים מסביב לכיכר. כשעמדו כנגד גרם המעלות של בית
השלטון, כבר קרב המחוג של שעון המגדל הסמוך לשעה אחת עשרה.

והנה יצאו מתוך ה“סראיה” כל גדולי השלטון, ובראשם
המפקד בעצמו, חסן בק איש האימות. גופו השמן והחסון כמעט פיקע את
לבושו. מכנסי הרכיבה הבליטו את שוקיו השמינות ועל רוחב חזהו היו
תלויים כל אותות הכבוד, שזכה בהם ממלחמת טריפולי ואילך. מגלב
הרוכבים היה מקופל בכפו ופניו המגושמים והמצולקים היו חמורים
מאוד. על ידו ניצב הננס נכה הרגליים, שר השוטרים הרוכבים עאריף
אפנדי, ועל כתיפיו גלימה המגעת עד הדרבונות שבמגפיו, והמצנפת שבראשו
גבוהה כשליש קומתו. על הכיסאות שעמדו על הרחבה בחצי גורן עגולה מזה
ומזה נתיישבו פקידי ה“סראיה”, קציני הצבא, שיכים וכמרים והחכם באשי
וכמה מבאי כוח המדינות הזרות, בעלות הברית והנייטראליות. סיניור
פיצינגא הקטן בלבושו השחור נראה צנום וחלוש מאוד, אך כאסרו בעל
הגוף שעל ידו מילא את חסרונו. הם ישבו זה אצל זה.

קצין צעיר אחד, כנראה, המנצח על הטקס, עמד בירכתי הרחבה
ולאות שנתן בידו קמו כל היושבים והתזמורת הצבאית ניגנה את ההימנון
התורכי. אחר כך ניגנה, בניצוחו הנמרץ של המורה בהיר השפם, תזמורת כלי
הנשיפה של בית האולפן את מארש הניצחון. אחרי כן עמד חסן בק באמצע בפאת
הרחבה, רגליו מפושקות והמגלב מקופל בידו, ופתח בנאום. אחרי דברים
אחדים בתורכית, שהמלה “פאדישה” חזרה בה פעמים אחדות, לקול תרועות
ההמון, עבר לערבית. גלותמן תירגם בחשאי לאוזנו של טרוי. המפקד סיפר
על התבוסה הגדולה, שצבאות ה. מ. הסולטאן הנחילו לאויב הנורא מכל
האויבים, לאינגליז, תיאר את המצור הממושך, את רעבם וצמאם של הנצורים,
את ההסתערות רבת הגבורה, והגדיל את מספר השבויים לעשרים אלף, אחר תיקן
והוסיף עוד עשרת אלפים. ההמון הריע ברוב התלהבות. אחר סיפר בהעויות
חיות וטבעיות מאוד, איך המפקד האנגלי המנוצח “טונשנד” מסר את חרבו
למפקד התורכי ובעיניו דמעות… אחר הרעים איומים על אויבי הממלכה
העותומנית האדירה, ליגלג עליהם ועל צבאותיהם וניבא להם מפלה קרובה על
ידי הצבא העותומני הגיבור בעזרת בעלות בריתה הרוממות. לסוף שאל את
ההמון, אם הם נכונים למות בשביל המולדת ובשביל ה. מ. ה“פאדישה”. כולם
הריעו וזזו מעט קדימה, להראות שהם נכונים להקריב את עצמם. פה ושם נשמעה
גם הקריאה: “דין מוחמד בסיף!”, אבל חסן בק עשה העוייה של אי רצון – ולא
חזרו עליה עוד.

אחרי המפקד דיבר שיך זקן וגבוה תורכית שוטפת בקול
נגיני־צווח. הוא החזיק בידו את ה“מסבחה” והעביר את האלמוגים בין
אצבעותיו, כאילו אין חיבור כלשהו בין ידו השקיטה ובין קולו המתלהב.
אחריו עמד כומר ערבי והתחיל לנאום ערבית. אז עשה גלותמן סימן לטרוי
ושניהם נדחקו אחורנית לצאת מתוך ההמון. אחרי רגעים מספר היו מחוץ
למעגל.

ברחוב בוסטרוס המדוגל התהלכו עכשיו אנשים לא רבים,
לא יותר מביום שישי רגיל. שניהם עמדו והביטו ברחוב, בעוד סילסוליו של
הכומר הערבי נישאים מעל מעלות ה“סראיה”. והנה, ראה טרוי מתוך סימטת
ה“גומרוק” (הנמל) רץ ובא ערבי לא צעיר, יחף ופרוע ראש, נושא לפניו,
שכוב על זרועותיו, גוף מאובן, עטוף במטלית לבנה, ראשו ורגליו
בולטים מזה ומזה. הגוף המת והמאובן על זרועותיו של הערבי נראה ארוך
מאוד. הוא רץ באמצע הרחוב על גבי האבנים הבולטות, החלקלקות, והאנשים
היו מסתלקים מפניו, ומפנים לו מעבר ולא הביטו אליו. הערבי רץ עם הגוף
על זרועותיו השלוחות לפניו, כאדם הנושא משא יקר מאוד. אחרי כל
רגעים מספר עמד מעט, הרים רגל אחת ותמך בברכה את גבו של המת לפוש רגע,
ובעמדו נשמעה נשימתו כחירחור של גוסס. אחר שב לרוץ אל הכיכר, ומשם
לעבר הרחוב העולה דרומה ולא הביט אל ההמון הצובא לשמוע אל נאומי
הניצחון. הוא רץ ברגליו הדקות והשעירות על המרצפת החלקלה – ופתאום,
בהיותו קרוב מאוד לשני העברים העומדים, גחן ונשק את גוף המת, נח רגע
ורץ הלאה כשהזיעה ניגרת על פניו.

– בוא… כולירה… ־ מילמל גלותמן שהחויר מאוד, אחז בזרועו של טרוי ומשכו אחריו – בוא… נשוב לתל אביב…

אך טרוי עמד נטוע במקומו ועיניו לטושות אחרי הרץ במעלה הרחוב, שהכול מסתלקים מפניו ומפנים לו מעבר רחב.



8.jpg






[ט] קבלת־פנים לקצינינו

לאחר שיצאו מן הארץ כמאתיים תלמיד בפקודת הגירוש,
נשלחו עוד כמאה ועשרים מתלמידי בית האולפן, כל בחור וטוב, בהשתדלות
היישוב ובהסכמת שר המלחמה, לקושטא, כדי להיות שם ל“קאדיטים”, כלומר,
לחניכי צבא העתידים להיות קצינים. אילימנט אירופי, צעיר ומשכיל, בצבא
המלחמה רצוי היה לממשלת התורכים הצעירים. אבל הקזת דם נוספת זו גרמה
לו לבית האולפן חיורון והתקפות של עוית. באמת עוד עם גירושם של שני
המנהלים התקיפים, ד“ר עבדקן וד”ר זלדקן, פנה הודו של המוסד. ד"ר
חור, שמילא את מקומם באין אחר טוב ממנו, השתדל לנהוג שלטונו ברמה,
ועשה מאמצים נאמנים להגדיל את כבודו בעיני “הדור הצעיר”, פאר הפרבר:
חיקה את הסיגנון והפאתוס של שניהם, פעם של זה ופעם של זה, אבל במידה
שהרים את קולו ירדה השפעתו. לא התלמידים ואף לא המורים רצו לקבל את
מרותו, והיו ימים שבהם היה כל כך “שמח” במוסד, עד כי נפל פחד על הועד
המפקח וחשובי ההורים שבמקום היו אובדי עצות. אפילו המורה לספרות

ישראל, ד"ר יוסיפון, הארוך והפליגמאטי, חביבם של התלמידים הגדולים
בשל שחייתו יפת התנועות בים התלמוד לעיניהם, ועוד יותר בשל
ותרנותו מתוך חיוך נבוך וטוב לב – גם ד“ר יוסיפון לא יכול להשפיע
על חניכיו למתגם, לא ב”חוגיו" הספרותיים ולא בהרצאותיו המעניינות,
ואפילו לא בזו המפורסמת על אמנות הריניסאנס. בימים שכל העולם התרבותי
שרוי במלחמה, בבולמוס של גבורות וסכנות, לא יכול היה הדור הצעיר חם
המזג שבפרבר לפנות לבו ללימודים שאין להם תכלית. כי מה תכלית בלימודים,
כשאינך יודע מה אתה ומה חייך ומה צפוי לך ביום מחר? וביותר פרקו
עול אלה שנשארו כאן והוריהם מעבר לים ומעבר לחזיתות מלחמה סוערות,
ואין מהם לא קול ולא קשב, לא מכתב ולא כסף ולא אות חיים כלשהו. אלה
המרידו גם את הבנים היקירים של תושבי הפרבר, ואילמלא מוראו של שלטון
עריץ וחוקי שעת חירום – מי יודע לאילו מעשים היו מגיעים.

חברי הועד המפקח, ובראשם הסופר־העסקן ר' פלטיאל בן ליש
הלוי, בעל בעמיו רחב זקן ורחב דיעה, שכל בניו נתחנכו בבית האולפן,
ישבו עם ראשי המורים בישיבה ארוכה וטיכסו עצות, לא רק איך להבטיח את
תקציבו של המוסד על “הפנסיון” (לתלמידים מחוץ לארץ), אלא גם כדת מה
לעשות כדי להוציא מכת המרדות מלבו של “הדור הצעיר” ולהביא שוב את
צוארם בעול של תורה – ולא מצאו עצה. קראו ל“אם התלמידים” (זה כינויו
של מר תורן, שנתמנה מפקח על “הפנסיון” והיה מסור לצורכיהם של
ה“פנסיונרים” כאם דואגת) ושאלו עצה מפיו, שהוא הכיר כל תלמיד
ותלמיד וידע מאוייהם וצורכיהם, ולפניו, אגב מסירת הלבנים המלוכלכים
וקבלת המטאליקים בשביל תספורת או מרחץ, היו מגלים את כל לבם. הוא,
תורן, התלהב ודיבר ארוכות בפיו חסר השיניים הקבוע בתוך פנים ארוכים
ושחופים. הסביר במקלות ידיו ויעץ עצות רבות ושונות, שכל אחת סתרה
את חברתה – ולא יכלו להציל מפיו דבר של ממש.

– רוח תזזית נכנסה בהם. ־ פסק בקפדנות ר' פלטיאל בן ליש הלוי ועשה בידו תנועה רחבה אך מיואשת.

כל היושבים אל השולחן הארוך בחדר המורים הגדול
הסכימו שנכנסה בהם, בתלמידים, “רוח תזזית”, אף על פי שאיש מהם לא ידע אל
נכון רוח זו מה פירושה. אפילו הפילולוג התלמודיסט, המורה לספרות
ישראל, ד“ר יוסיפון, ישב נשען בלחיו הלוהטת על כפו הגדולה, פיו
מחורז כמחייך ומוחו העייף חותר למצוא את מקורה של המלה, וכשנלאה
למצוא, גמר בלבו לעיין בחדרו ב”ערוך השלם".

ואת המצב (בישיבה) הציל דוקא המורה הצעיר לגיאולוגיה,
זה שבא בערב המלחמה מחארקוב והעברית שבפיו עוד היתה מגומגמת ובמבטא
רוסי טהור, שהיה אומר בישיבות המועצה הפדגוגית מתוך עקביות מבדחת
“השקבה” במקום “הקשבה”, אבל תקיף היה ועקשן כפרד – והוא, המורה
לגיאולוגיה, הציע דבר פשוט בתכלית: לאחוז כלפי המתמרדים בעונשים
חמורים – עד לגירוש מן המוסד. כדי לגמור את הישיבה הארוכה, נתקבלה
הצעתו בכל הדיעות, אף על פי שאיש מן המסובין לא האמין, כי ד"ר חור
יוציא אותה אל הפועל. והדברים חזרו לאי סדרם.

אבל לא עלה על דעת איש, כי יקרה בבית האולפן מה שקרה
ביום ראשון אחד, באמצע שבט של אותו חורף, ודוקא את השקט מכל התלמידים
השקיטים – את נתן שטילזון.

בן יחיד היה נתן להוריו העשירים, שבאו רק שנה אחת לפני
המלחמה להתיישב בפרבר ובנו להם בית נאה מאוד, בן קומה אחת, וגינה
חמודה לפני הבית. אנשים שקיטים ונעימים היו, והאב, אף כי התרחק מעסקנות
הסכים להיות חבר בועד המפקח של בית האולפן, והיה יושב בישיבות תמיד
בפאת השולחן, יושב דומם ומקשיב, ורק כשהגיעו לסעיף גירעון, היו כל
העיניים מוסבות אליו, והוא היה משמיע בקולו השקט על
תרומתו־הלואתו, שהיתה מעוררת יראת הכבוד, ור' פלטיאל בן ליש הלוי,
בהודותו כיושב ראש לנדיב הלב, היה מעיר, כי שטילזון מחייב עשירים
ממנו. אבל ה“עשירים ממנו” עשו עצמם כלא שומעים ובחרו להקציב את
תרומתם־הלואתם הקטנה בביתם, אחרי משא ומתן מייגע. התלמיד נתן היה עלם
שקדן ומרוכז ועיניו הגדולות מישירות מן הספסל הראשון אל פי
המורה, כשותות, כביכול, את תורתו, ואף על פי שלא התנשא על חביריו
ונזהר בכבודם, לא היה אהוב עליהם, מפני נטייתו להתבודדות, וביותר
מפני שקדנותו וציוניו הטובים. כשנסעו כמה מחברי כיתתו לקושטא
ללמוד “קצינות”, ביקש גם הוא לנסוע עמהם (אביו קיבל את הנתינות
העותומנית), אבל כשהודיע את רצונו בבית, נתעלפה אמו מרוב אימה. מיד
נסתלק מן הרעיון הזה, אבל מאז נטה עוד יותר לבדידות, קומתו הגבוהה
שחה מעט והיה מתרשל בלבושו ונמנע מלגלח זקנו, אך מתוך שעשה שיעוריו
ברוב דייקנות, לא נתן איש מן המורים את דעתו עליו.

ובאותו בוקר יום ראשון, כשכל התלמידים באו לבית
האולפן, לא היה נתן שטילזון בתוך הבאים. המורה המחנך של המחלקה
השמינית, הוא ד"ר יוסיפון, רשם לו חיסור ושאל את המחלקה לסיבת היעדרו
של התלמיד הדייקן. איש לא ידע מה קרהו. התחיל המורה בשיעור, וכל הבוקר
היה מקומו של שטילזון בספסל פנוי.

ואחרי הצהריים, כשד“ר יוסיפון שכב בחדרו על כורסת הבד
שהביא עמו מן האונייה ועיין במקור הערבי של “חובות הלבבות” – באה
אליו הגברת שטילזון, חיורת ומבוהלת, ושאלה אם נתן היה הבוקר בבית
האולפן. הוא יצא בבוקר, כמנהגו, לפני שההורים קמו ממשכבם. הם חיכו
לו עד הצהריים, עד שעה אחת ושתיים, וכשלא חזר, חיפשה היא, האם, בחדרו,
ומצאה את כל ספריו ומחברותיו. מיד עלה חשד בלבה, שלא הלך כלל לבית
האולפן… וד”ר יוסיפון, שהקשיב לה מתוך הכורסה, אישר לה, כי אמנם
לא בא בנה הבוקר ללמוד. אז צנחה האשה על כיסא סמוך וראשה נפל מתעלף על
כתיפה (אשה חולנית היתה), מה שגרם לו לד"ר יוסיפון מבוכה וטרחה רבה,
עד שבא בעלה ולקחה הביתה.



9.jpg


בינתיים נתברר, שהבחור לקח עמו את ילקוטו וגם מעט
לבנים נקיים מן הארון וזוג נעליים נוסף ואת ספר התנ"ך הקטן. עובדה זו
הסירה את המורא הגדול מלב ההורים, אבל עוד היו מליאי דאגה וצער,
שלא ידעו אנה הלך ומה שלומו.

נתן שטילזון נעלם וגם מחר וגם מחרתיים לא בא לא לבית
האולפן ולא לבית הוריו. כל יושבי הפרבר ידעו על המקרה והיו מצירים עם
ההורים המכובדים, שבנם יחידם הלך מהם ואיננו. אף כי בטוחים היו, שהלך
לאחת המושבות הרחוקות להתחבר שם אל אלה, אנשי “הפועל הצעיר”… ד"ר
חור הבטיח להורים, שיעשה הכול כדי לגלות להיכן נעלם הבחור (אגב שיחה
עם האם האומללה היה מחרף את בנה, כאילו הוא עומד לפניו…), אבל
טרדותיו בבית האולפן וגם שכחנותו המופלגת מנעוהו מלעשות דבר שיש
בו ממש. היו ההורים עצמם חוקרים ודורשים, כתבו מכתבים למקומות
שונים בארץ, פירסמו מודעה בעיתון הירושלמי “החרות” – והעלו חרס
בידם. נתן הלך ואיננו.

וכעבור שבוע נתקבל בבית שטילזון מכתב קצר, כתוב בידי בנם, בזו הלשון:

“אבא ואמא, סלחו לי שהלכתי מביתכם בלא פרידה. ידעתי ברור
שתעכבו אותי מלכת. החלטתי לעבוד בחקלאות. בכונה יצאתי מן המחלקה
השמינית, לפני גומרי את בית האולפן, כדי שלא אצטרך לעמוד אחר כך
בניסיון להמשיך את לימודי בחוץ לארץ באוניברסיטה. אל תבקשוני, כי לא
תמצאוני, מפני ששיניתי את שמי, ואני עובר ממקום למקום. מזמן לזמן
אודיעכם משלומי. אל תדאגו לי, אחרי שנה או שנתיים אבוא לבקרכם.
אוהבכם, נתן.”

האב חיפש במכתב ובדק את המעטפה, ולא נמצא בהם כל סימן
למקום משם נשלח המכתב. רק החותמת המטושטשת של יפו היתה על הבול
התורכי.

שמחו ההורים על בנם, שהוא חי וקיים. אבל שמחתם היתה
מעורבת בצער וביגון על המעשה שעשה, ועוד יותר על שאינם יודעים את
מקומו ואינם יכולים לבוא אליו, או לשלוח לו איזה דבר. האב ביקש לצאת
למושבות ולעבור את כל הארץ עד שימצאנו, אולי יעלה בידו להשיבו
הביתה, אבל האם, מתוך התלהטות איזה חוש נבואה משונה, לא הניחה לו
ללכת, שמא יעשה נתן מעשה רע מן הראשון, ומוטב שיחכו עד שיחוס עליהם
וישוב בעצמו.

וכך עבר עליהם חג הפורים, והם יושבים בבית כאבילים.

והימים האחרונים שלפני חופש ניסן בבית האולפן היו ימים
של טירוף גמור. הותרו כל הרצועות והתלמידים עשו מה שלבם חפץ. אימת
בחינות לא היתה עליהם בשנה זו. “מי זה מתחשב עם בחינות! את מי הן
מעניינות! מצפצפים עליהן!” לא היה שום פיקוח מבחוץ, והתלמידים ידעו
ברור, שהמורים יתנום “לעבור”. כי מה יעשו בהם? אילו היה לפניהם
עניין אחר, היו פוסקים בכלל מלבוא לשיעורים, אבל באין עבודה אחרת היו
באים בכל יום אל הבניין הגדול, הוא ביתם, וגדולים שבהם מאחרים שעה
ויותר, נכנסים למחלקה באמצע השיעור, וגם יוצאים באמצע השיעור בלי שאילת
רשות. ההפקרות הגיעה למדרגה כזו, שכמה מן המורים יעצו למנהל לסגור את
המוסד שבוע לפני ניסן. אבל ד"ר חור נתמלא חימה וצוח: “בשום אופן!
כל זמן שאני מנהל את בית האולפן לא יהיו בו אי סדרים”.

צחקו המציעים ומשכו בכתפיהם והוסיפו לסבול. רק המורה
לתורכית אנור־ביי קיבל מאת המנהל רשות להפסיק את שיעוריו כדי שיוכל
לנסוע לחודש ימים לקושטא.

ומרת שטילזון היתה באה בכל יום אל בית האולפן לשאול
את המנהל, אולי הגיעה אליו איזו ידיעה מבנה, “העין היחידה שבראשה”. פניה
השחירו כשולי קדירה, כאילו נזדקנה בעשר שנים. ואם המנהל היה טרוד
בחדרו, היתה ממתינה לו על הספסל במסדרון הגדול. מראה האשה האומללה
היושבת יחידה והיא פוכרת בשקט אצבעות ידיה ושפתיה מרתתות ואין קולה
נשמע, היה נוגע עד לב רואיה. אפילו התלמידים, כשהתפרצו עם הצילצול
מתוך מחלקותיהם והציפו את המסדרון בקול המולה וצחוק, בראותם את
“אמא של נתן” יושבת על הספסל, היו משתתקים, הודפים זה את זה ומסתלקים
לאחור, אל החצר.

והנה נפל דבר, שסילק במחי אחד את כל מעשה נתן. שלושה ימים
לפני סגירת המוסד הודבקה אחרי ההפסקה הגדולה בלוח המודעות שבמסדרון
מודעה קטנה לאמור:

"לתלמידינו!

מכיון שהיום יבואו עשרה מחניכינו, שגמרו את חוק
לימודיהם בהצטיינות בבית הספר הצבאי בקושטא וקיבלו את התואר קצינים,
וכולם יופיעו מחר בבוקר לבושים במדיהם בבית האולפן – תיערך לכבודם
קבלת פנים נהדרה בחצר בית האולפן. כל התלמידים והתלמידות מצווים לבוא
מחר בבגדי חג. קבלת פנים זו לחבריכם היקרים, המקדשים את שם ישראל, תשמש
גם סיום ללימודים, ומיד לאחר הטקס תתפזרו לבתיכם. איש לא ייעדר! הבו
כבוד לחבריכם ולעמנו! המנהל ד“ר חור.”

דבר המודעה נתפרסם מיד בכל המחלקות, והתלמידים מכל
הגילים נדחקו לקוראה במו עיניהם. אחר נתפזרו עם ילקוטיהם להפיץ את
הידיעה בכל הפרבר. "השמעתם? משה ואבנר ועמיהוד ורענן וכו', פרחחים שכאלה,
יבואו כקצינים תורכים! צריך יהיה לעשות להם “אויסי בסייסי!” (כך
קראו להנפה שהיו מניפים תלמיד חדש שבא למחלקה).

ויום המחרת היה יום אביב יפה לאלוהים. כמו שמיים וארץ,
חולות וים לבשו צעיף של חג, צעיף שכולו אור של לבן־ותכלת. בתי תל
אביב הבהיקו והיבהבו כרוקדים תחתיהם. מעל החזית הרמה של בית־האולפן היה
תלוי בין שני דגלי המוסד העשויים לבן ותכלת – הדגל העותומני האדום
עם חרמש הירח והכוכב. תלמידים ותלמידות לבושים בגדים נקיים וגלויי ראש
נהרו שמיחים ועליזים אל בית האולפן, ובתוכם גם גדולים, אנשים ונשים,
ופני כולם נוהרות משמחה.

בכיכר החצר הגדולה סידר דוב רכבי את התלמידים בשורות
ישרות כעין חי“ת, ובתוך החי”ת עמדה התזמורת עם כלי הנשיפה של ניקל
ונחושת מצוחצחים ומבריקים בחמה, והמורה לזמרה בעל השם הסלאוי ובהיר
השפם מתהלך לפניהם עם מטה המנצחים שבידו ומהסם בנזיפות ובבדיחות
כאחת. הקהל נצטופף רובו מאחרי שורות התלמידים, אך חשובים ומקורבים
נדחקו אל המרפסת היוצאת מחדר המורים, שמשם צריכים לצאת האורחים יחד עם
מורי המוסד ונכבדי הפרבר.

ובעשר בדיוק תקעה החצוצרה ודלת חדר המורים נפתחה.
עשרה פרחי קצינים לבושים מדים חדשים עם מצנפות גבוהות, זקופות
כלשהו באלכסון, יצאו בשורה נאה, פוסעים בגיטרים מהודקים לרגליהם
ובמכנסי רכיבה מתנפחים, עברו את רחבת המרפסת והתייצבו זה לימין זה לכל
אורך המשענת מצד שמאל. מצד ימין עמדו חברי הועד המפקח, חוץ משטילזון,
וכן המורים וד"ר חור בראשם, פני החומר שלו כאילו נמסו וקלטו גם הם
קורטוב מאור החמה המצפה את זכוכיות משקפיו בלהט לבן. ראש הועד עמד
על ידו, חסון ועליז עיניים ומקלו נתון תחת בית שחיו, כדרכו, וכל
חברי הועד עמו וגם כמה נכבדים אחירים. כולם סקרו בהנאה את מראה החצר על
מאות בני הנעורים הלבנים, הצוחקים, העומדים מוכנים לכל צו.

והנה הונף מטה המנצחים ביד המורה לזמרה ו“התקוה”
התרוננה לתוך אויר הזיו. הכול עמדו מתוחים ונרגשים, ויפה מכול עמידתם
של משה ואבנר ועמיהוד ורענן וכו', קציני ישראל בצבא עותמן. אחרי “התקוה”
ניגנו את ההימנון התורכי, וגם אותו שמעו בעמידת דום. אחרי נגינת
שני ההימנונים נסתלקה התזמורת הצידה, ועל פי רמיזת ידו של המנהל נתקרבה
החי"ת אל המרפסת עד המקום שהגביל להם רכבי.

אז תחל פרשת הנאומים לכבוד האורחים. פתח ד“ר חור.
וראה פלא, קולו היה הפעם כמזיגה נכונה של קולות ד”ר עבדקן וד“ר זלדקן
יחד, והדברים יצאו מפיו חיים ומאירים ונכנסים לאוזן. אמרות אחדות היו
מוצלחות מאוד, ופעמים אחדות הביאו את השומעים לידי צחוק. הקצינים
הביטו זה אל זה כמופתעים בעונג וחייכו בעיניים מליאות חיים. אחר דיבר
קצרות ראש הועד, אחריו דיבר ארוכות ד”ר יוסיפון ותיבל את נאומו
במאמרים ארמיים מן התלמוד ובפתגמים לאטיניים משל הוראציוס וקיסר.
לבסוף נקרא אחד הקצינים, הוא משה, הנמוך מכולם, להשיב.

הוא נעץ שתי ידיו בעץ המשענת. שחרחר היה וצנום, בעל
שפמפם צעיר ועיניים מבריקות לו. הכול ידעו שאין כמוהו לידיעת
לשונות ולמותק שפתיים. הוא פנה במלים אחדות אל המורים, מוריו,
ומיד עבר אל התלמידים חביריו הגדולים והקטנים, וסיפר להם במשפטים קצרים,
אך חותכים וציוריים, מה שעבר עליהם בקושטא ובבית הספר הצבאי, מה
שלמדו ומה שהשיגו ומה שהם מקוים לעשות לטובת המולדת הגדולה, היא
הממלכה העותומנית, ולטובת המולדת הקטנה, היא ארץ ישראל האהובה. בראש
כל הגדודים של ה“טורקטש־בילמאיאן” (שאינם יודעים תורכית) צועדים
ה“עיבראנילאר” (העברים). הם מצטיינים בכול: בסדר, במשמעת, בתפיסה, באומץ
לב. בתמונות עסיסיות אחדות שירטט את מראה קושטא וים השיש ואיי
הנסיכים. דיבורו העברי הרענן והטבעי נסך קסם על השומעים.

כשגמר לא היה קץ למחיאות הכפיים ולקריאות הידד. אחת מתלמידות השמינית השמיעה פתאום קול צוחה:

– משה, דבר מעט תורכית. אנחנו רוצים לשמוע.

צחוק גדול פרץ מכל העברים. משה הביט אל חביריו כשואל,
וכשרמזו לו בעיניהם בעליצות “כן”, עמד והרעים משפט ארוך ומשונה
בלשון המונגולית המידרדרת.

גם המעולים שבתלמידי אנור־ביי לא הבינו אפילו מלה אחת. בכל זאת ליוו את דבריו ברעם של מחיאות כפיים.

ובזה תמה פרשת קבלת הפנים. התלמידים והקהל נתערבבו יחד
בחצר, כולם נדחקים אל המרפסת המליאה. הקצינים, אחרי שהחליפו דברי נימוס
אחדים עם הגדולים, קפצו מעל למשענת והתערבו בתוך חבריהם התלמידים,
הגדולים עם הקטנים, ושני הצדדים היו מאושרים בהמולה העברית
החמה.

באותו רגע נפתחה דלת חדר המורים ואל המרפסת יצא – אביו
של נתן שטילזון. ד"ר חור, כטוב לבו בחגיגה שהצליחה, קיבל את הבא בקריאת
שמחה, אחז בידו ומשכו אל המשענת להראותו את הקצינים בתוך קהל
הילדים. הוא נמשך אחרי המנהל כמשולל רצון. רבות נלחם היום בנפשו, עד
שהחליט לבוא לראות את הצעירים, שחזרו מקושטא. הוא עמד כפוף מעט
והסתכל בעיניים לוטות דמע אל הבחורים היפים, הבריאים, העליזים, יפי
התנועות. אילו הניחו אז לנתן שלהם ללכת עמהם לקושטא, בודאי היה גם
הוא עכשיו בתוכם…

והנה נשמע קולו הצלול של משה מתוך ההמון:

– אה, מר שטילזון, טוב שבאת. הבאתי לך דרישת שלום מנתן.
נזדמנו עמו בתחנת עפולה. אני אומר לך: פלח מלידה! זקן כזה! לובש
“רובאשקה” עם פתיל חגורה… אבל בחור חמד. תיכף הכרתיו. שינה את שמו
ל“חרישי” ועובד במרחביה. בחור כארז! חמישים אלף כמוהו – וארץ ישראל
היא שלנו. יותר מקציני מלחמה דרושים לנו קציני אדמה. הוא דרש
בשלומכם. אפשר שיבוא לפסח הביתה…

שטילזון שמע ולא האמין למשמע אוזניו. הוא עמד ורעד. ופתאום רץ וירד אל החצר, נפל על צוארי משה וחיבקו בכל כוחו.

כשחזר אל המרפסת תפסו ד"ר חור בזרועו ואמר לו בקול רם, שהכול ישמעו:

– אמרתי לך, מר שטילזון, שאשתדל להיודע היכן נתן… הנה
משה ראה אותו, והוא בריא ושלם. לחינם דאגתם… רעייתך איננה
פה?…

ובאומרו זאת לא ראה עוד את שטילזון, כי נדחק לדבר אל
הרופא ד"ר ציפין, שבא ברגע זה לבוש גם הוא מדים של יוז־באשי זקן
והמקטרת הקצרה שבפיו צוחקת.





[י] בין שתי נשים שרות

באחד הרחובות הקצרים, האחרונים בפרבר, אשר משני עבריו
נמתחו בתוך החול אבני שפה שבורות, וביניהן אבני קורקאר מפוזרות,
כזכר לכביש שהוחל להיסלל עם פרוץ המלחמה, עמדו שני בתים קטנים, אדומי
גגות ואפורי תריסים, מובדלים זה מזה בערבת חול נשקפת על פני הים –
משחק לרוחות ומעבר לתימנים שוכני “שכונת הפחים”. בית אחד היתה לו
גדר של בלוקים נמוכה, ושניים או שלושה קיקיונות, גידולי בר,
הוריקו מעבר לגדר, במקום שנועד להיות גינה. הבית השני עמד עירום
מגדר, והחול שירד בלי הרף חשף את יסוד האבנים חסר הטיח, והגזוזטרה
הגדולה עם שש מדריגות הביטון נתבקעה במקום חיבורה עם הקיר בקיע רחב
ככף יד והיתה נראית כתלויה בנס.

הבית הגדור היה ביתו של סימון בן הדיה, יליד
אמשטרדאם, מי שהיה פקיד אחראי במוסד יישובי חשוב, ולפני שנה, עם סגירת
המוסד בשל המלחמה, פוטר וקיבל סכום גדול בתורת פיצויים. בכסף זה,
שהחליפו במטבעות של זהב, חי הוא ומשפחתו: אשה בלתי שפויה וארבעה
ילדים, אחד קטן מחבירו.

בן הדיה היה גבר יפהפה, גבה קומה, בהיר שיער וחלק פנים
ולו עיניים גדולות וחמות, שקיטות מאוד. לבושו מהודר ודיבורו
מתון ושקול, כהילוכו ברחוב עם המקל היקר התלוי לו תמיד על זרועו.
הנתינות הנייטראלית ואמונתו בנצחונה הקרוב של ה“הסכמה” הוסיפו לו
ביטחון ונחת, להבדיל משאר יושבי הפרבר, שרובם היו מליאי רוגז וייאוש
בשל נצחונותיהם של הגרמנים. מאין לו כל עבודה, היה מאריך לישון
בבוקר, ובעשר או באחת עשרה היה יוצא מביתו על מנת לחזור בשעה
מאוחרת בלילה. בחודשים שההליכה בלילות היתה אסורה שיחד את ראש השומרים
הערבי והיה יכול ללכת לביתו בכל שעה משעות הלילה. אף על פי כן נתפס פעם
בידי משמר מחייליו של עאריף אפנדי והיה כלוא במשך מעת לעת ב“סראיה” ביפו,
עד שהוציאו הקונסול ההולאנדי. מאז היה זהיר בלכתו, אך לא נשאר בביתו
אפילו ערב אחד.

מה עשה בן הדיה בימי בטלתו? היה משחק בקלפים. נתלקטה
חבורה קטנה מאנשי הפרבר, ובתוכם מהנדס צעיר, ששימש במשרה טובה
בממשלה, והאדריכל בעל שם הנשיא של ארצות הברית, בוריס קלדם הקבלן,
ועוד שלושה או ארבעה אנשים אמידים או משתכרים יפה. בכל שבוע היו
משחקים בביתו של אחד מבני החבורה, בית איש שבועו – חוץ מבית בן הדיה,
בשל אשתו שאינה שפויה. במשך השנה אכל בן הדיה כמעט את כל כסף הפיצויים,
בכל זאת לא ידע ביתו מחסור יותר מבתיהם של אחירים, אמידים ממנו, שהיתה
לו הכנסה קבועה כמעט ממשחק הקלפים, ומזמן לזמן ידע לקבל ממכריו גמילת
חסד על מנת להחזיר בקרוב, ולפני שהחזיר את המלוה הראשונה ביקש שנייה
והבטיח להשיב בקרוב – אחרי ה“מוראטוריום”. גבר חמודות שהיה פקיד
אחראי, הנוהג בעצמו כבוד וחשיבות, מהדר בלבושו ובדיבורו והוא
מטופל באשה חולה ובארבעה ילדים בשעת חירום כזו – מי בעל נפש ויוכל
לעמוד בפניו?

אשתו, שבבואה עמו לארץ עם בנם הבכור, בן השנתיים, היתה
יפה להפליא, חלתה ברוחה בלידה השנייה. לאחר חודשים מספר נשתפתה וילדה
שוב, ושוב נטרפה דעתה מעט ושוב נשתפתה, ואחרי הלידה הרביעית – לא
נתיישבה עליה דעתה עוד. ארבעה בנים ילדה, כולם בריאים ויפים. מה היה
שגעונה? שהיתה מתייראה לצאת מן הבית ועוסקת כל הימים בסידור ובניקוי,
לצורך ושלא לצורך, ובשעת עבודתה היא שרה שירים הולאנדיים בקול דק
ונוגה, סדוק וחולני, נוגע עד הלב. סוגרת את חלונות שלושת החדרים,
עונדת לשערה השחור והשופע מטפחת צבעונית, מהלכת מחדר לחדר, מטלטלת
מצעות וכלים ומשמיעה את זמרתה התמידית, הנשמעת על פני חוץ. מהיותה
כלואה תמיד בבית הלבינו פניה ותפחו, וכשקרבה לפעמים אל החלון ועמדה
להביט החוצה, היה העובר עומד משתאה ליופיה המוזר של האומללה. אבל אך
הרגישה במבט הרואה, מיד עשתה לו תנועת יד שילך הלאה, והיא עצמה חזרה
לעסקנותה בחדרים ולזמרתה השוברת לב בדקותה החולנית.

משום כך היו יושבי הפרבר סולחים לו לבן הדיה, שהוא מוקיר רגליו מביתו, וגם את משחק הקלפים לא חשבו לו לחטאה.

מלבד ניקוי הבית המופרז, שהיה בו משום טירוף, היתה
להוטה גם אחרי ניקוי בגדיו של בעלה. תאוה משונה היתה יוקדת בלבה
לראותו מצוחצח ומהודר, והיתה מגהצת את לבניו ומברשת את בגדיו ומכינה
לו הכול על השידה ליד מיטתו, שלא יחסר דבר בצאתו מן הבית. ובצאתו
היתה מתבוננת בלבושו, מיישרת קמט ונוטלת חוט או שער נוצה שדבק
בבגדו. יופיו ולבושו של בעלה־אלילה היו ממלאים אותה אושר גדול.
לעומת זאת הזניחה כמעט לגמרי את המטבח, ולא דאגה להכין מזונות לילדיה
(בן הדיה אכל על פי רוב בחוץ) ובעצמה היתה אוכלת כפיד של תרנגולת מן
המצוי במזוה.

בתחילה, בעודו פקיד בעל משכורת הגונה, היה מחזיק
ספרדיה זקינה מנוה צדק, שבישלה לכל בני הבית, אבל משלא יכול לשלם, הלכה
הספרדיה, והילד הבכור, שהיה עתה בן אחת עשרה, לקח על עצמו את עניין
המזונות. בהסכמת אביו חדל לבקר בבית הספר והתמסר כולו לעול הבית. בכל
בוקר, לפני צאתו למשחקו, היה האב נותן על ידו את הסכום הדרוש
לצורכי היום, והנער היה יוצא אל השוק וקונה מה שקונה ומביא הביתה
ומכין אוכל לו ולאמו ולשלושת אחיו. לפעמים היתה האם נכנסת לרגע
למטבח ועוזרת מעט על ידו, ומיד חוזרת לעבודתה בחדרים, מסיעה את הכלים
ממקום למקום, מקנחת את הרהיטים במטלית או במטאטא של נוצות, או מגהצת
את לבניו של בעלה ומשוררת את ניגוניה, שנעשו יותר ויותר דקים
ומטורפים. ברוב הימים התרגלה למצוא במזוה פרוסת לחם עם עגבנייה, או
מאכל אחר ממה שנותר, ואוכלת בהליכה. ואם לא מצאה – היתה צמה בלי תרעומת,
אלא שעם זה נעשה קולה דק ומושך יותר, משל לחוט של דם נמשך מן הלב.
שני ילדים אחירים למדו בבית הספר, והם לבושים בגדים קרועים ולא־נקיים,
יחיפים על פי רוב, כי להם לא דאגה האם כלל, כמעט לא הרגישה בהם, והקטן
מכולם, עמי’לי, ילד כבן שלוש, היה מתגולל כל הימים בחוץ, בחול או
על הגדר, או גם בחצרות הבתים הקרובים. ילד שקט היה, מתוק עיניים ואדום
שפתיים, נמשים גדולים בפניו הרחבים והוא מביט מתוך עצבות ומתוך בינה
של גדול. מחיבה ומרחמים היו נשים זרות מאכילות אותו, ולפעמים גם
רוחצות את פניו וסורקות את שערו. נוסף על יופיו היתה בו בילד
איזה תוגה לוקחת כל לב. לעתים היה יושב שעות רצופות על עמוד בגדר
הבלוקים של ביתם, מכנס את רגליו הערומות תחת הכותונת הארוכה
והמזוהמה ושולח מבטו הנוגה אל הרחוב השומם, כשמאחוריו שרה אמו
שאינה שפויה בחדרים סגורי החלונות.

– מה אתה עושה, עמי’לי?

היה הילד מושך את הכותונת לכסות את רגליו ועונה בקול של גוזל:

– אני יושב.

– כבר אכלת?

– כן. אצל הדודה “בוסקי” (זאבורסקי. שם משפחה באותו רחוב).

– למה אתה לא נכנס הביתה?

– ככה. פה טוב.

הדובר נוגע בידו על שערו המתולתל של הילד והולך לדרכו בלב מתחמץ.

ובבית השני, זה שאין לו גדר כלל וגזוזטרתו נראית
כתלויה בנס, גר זוג חשוך בנים לוי ברזילי, איש רזה וקטן קומה,
ואשתו השמינה. היה לו לברזילי אח עשיר במושבה גדולה שבשומרון. כשלוש
שנים לפני המלחמה העלהו אחיו מאוקראינה ויסד לו בית חרושת קטן
למרצפות. מתעשייה זו התפרנס ברזילי בשופי, וגם חסך מעט ובנה (בהלואה
שאחיו ערב לה) את ביתו זה בעל שני החדרים. אבל משבאה המלחמה ותנועת
הבניין שבתה כולה ולא היה מי שיקנה את המרצפות – נשאר בלא פרנסה. את מעט
הסחורה המוכנה מכר בזול לתימנים בשביל צריפיהם, ולא השאיר לעצמו אפילו
לצורך גדר. דפוסי הברזל התגוללו מאחורי הבית שבורים וחלודים, ואת
לוחות העץ האפורים מצימנט ביקע קימעה קימעה להסיק את דוד הכביסה.
להותו התעתמן ואחיו כבר שילם בעדו פעמיים “בדל” והודיע שיותר לא
ישלם. אינו יכול. גם הוא נשאר בחוסר כול. יש לו הרבה דונאמים אדמה,
וגם פרדס גדול, אבל מה מועיל בהם אם אינם מכניסים אפילו למחיית ביתו.
היה ברזילי נוסע מזמן לזמן למושבה בשומרון וחוזר עם שק של מכולת
ובישליקים אחדים בכיס, שהוציא “במלקחיים” מידי אחיו, ונותן הכול לאשתו
השמינה, רבת התיאבון.

ובקיץ זה כבר כלו כל הקיצין. האח שבמושבה שילחו בפעם
האחרונה ריקם מביתו. רק שכר הדיליז’אנס שילם בעדו. לא היתה לפני ברזילי
דרך אחרת אלא לצאת לעבודה. השתדלו בשבילו אצל הקבלן בוריס קלדם, וזה
המציא לו גם “וסיקה” (תעודה) וגם עבודה בסלילת כביש בדרום, לעבר המדבר.
כל ימות השבוע היה ברזילי בכביש, מייבש את גופו הקטן והצנום בחמה
הלוהטת וחוזר לביתו רק בשבת עם שכר השבוע הזעום, לתת ביד אשתו
לצרכיה כל השבוע. עור פניו מקולף ובשרו האדים כצלוי. במקומות
אחדים נראו פניו כאילו נרפאו מצרעת. עיניו נעשו עקומות ומכווצות,
כאילו לקו בגרענת, ידיו העלו יבלות וצלקות. אין איפוא כל פלא,
שאשתו היתה מחכה ליום הראשון, שיצא שוב לפועלו. הוא נתמאס עליה
ובמוחה הכבד, העצל והמשועמם של אשה עקרה, התחילו רוחשים הירהורי
עבירה סתומים, שניזונו מבשרה הבריא, מאכילתה הגסה, ומבדידותה בבית
העומד בתוך ערבת חול.

בוקר אחד איחר בן הדיה לצאת מביתו. כבר הוחש באויר חום
של צהריים, והחמה היתה תלויה במרום כאגן מתכת מבהיק אור דוקר, והחול
הלבן מחזיר כנגדו את הלהט שקלט. הוא פסע מדודות במעבר מביתו אל
הרחוב, והנה הגיע לאוזניו מן העבר השני של ערבת החול קול אשה מזמר,
קול עבה וגשמי מאוד. הוא הפסיק את הילוכו המתון, קומתו הגבוהה
נזדקפה ופניו אל הבית הקטן. והנה ראה בגזוזטרה התלויה את אשתו של
ברזילי חובקת בזרועותיה המגולות כמה כרים גדולים וכנף סדין נגררת
לארץ, לשים על קיר הגזוזטרה בחמה, ובלכתה השמיעה את זמרתה, בקול
תאוני, צרוד, מגרה.

קול זמרה זה הטיל בלבו של הגבר גדול הבשר, שחי זה שנים
מספר חיי פרישות, גל של דם אחר, זר, אך מוכר לו מימים עברו. מראה
האשה שמינת הזרועות עם מצע המיטה החבוק הרחיב את עיניו והביא בבשרו
גירוי מכאיב כמעט. ומהיותו איש מהיר מחשבה והחלטה (בניגוד למתינות
הילוכו ודיבורו) אמר לנפשו: “מן הראוי לסור פעם לבית ברזילי, כי
אין האיש בביתו”… ולאחר שחשב את המחשבה עד תומה, המשיך במהלכו המדוד
ויצא לרחוב לבוא אל בית הארדיכל, ששימש השבוע בית ועד למשחקים.



10.jpg


למחר הקדים מעט לצאת, ובעוברו על אבן השפה לפני בית
ברזילי, מול פני הגזוזטרה, נשתהה והביט כה וכה, ובראותו כי אין איש
רואה, בא אל הבית.

מאז והלאה היה סר בכל יום לשעה לבית ברזילי.

במשך כמה שבועות לא ידע איש בפרבר את דבר בואו של בן
הדיה אל האשה השמינה. תמיד עלה בידו לכוין רגע, שאין עין רואה מסביב. גם
אשתו המעורבת בדעתה לא קרבה כל אותם הימים אל החלון ולא ראתה את אלילה
הולך אל בית השכינה. אבל מאותו יום גברה זמרתה של אשת ברזילי מעל
הגזוזטרה, ומתוך הבית, וקולה העבה נעשה עוד יותר גשמי ותאוני, עד
שהיה מרגיז את יושבי הבתים שקולה הגיע שמה.

– מילא, זו, החולה, שרה מפני שאינה שפויה, אבל מה מנסרת
זו תמיד בקול “עגלה ערופה” שלה? – היה מתרגז גילר, שגר אמנם הרחק
משם, ברחוב השני, אבל זמרתה של האשה הגיעה אל החלון האחורי שבחדרו אשר
בקומה השנייה. הוא גם היה הראשון שראה את בן הדיה נכנס לבית האשה והגיד
לאחירים. ומאז נודע הדבר לשכינים קרובים ורחוקים, שקיבלו את הדבר,
תחילה בתמיהה, אחר כך ברוגז ולסוף בשויון נפש. גם לילדיו הגדולים של
בן הדיה נודעו הליכות אביהם אל אשת ברזילי, אך הם קיבלו ושתקו, כי
יראו אותו ואהבוהו על נועם דרכיו עמהם, שהיה מלטפם ומדבר אליהם
טובות וממציא להם מעט צורכיהם בכל יום, ולעתים גם מתנה קטנה. רק היא,
אשתו שאינה שפויה, לא ידעה כלום והיתה מוסיפה לשיר את ניגוניה בקול
שנעשה דק יותר, כמעט לא ארצי, אך נשמע יפה ברחוב.

ורוב שעות היום, ביחוד בבוקר, בהידום הפרבר מרעשם של
הקטנים שהלכו לבתי הספר, היה נשמע ברחוב הקצר והמרוחק, נישא מבית לבית
על פני ערבת החול, הדואט המוזר של שתי הנשים, קול שירה הדק, שיש בו
כלות הנפש, של האשה החולה, וקול זמרתה הגשמי, השבע, של אשת הבשרים,
שמצאה את סיפוקה. רק בשבתות היה הקול השני משתתק וקולה של החולה נמשך
מתוך יתמות. כי בשבתות היו שני הברזילים מתקשטים בבגדיהם הטובים,
השמורים בארונם מלפני המלחמה, והיו יוצאים כזוג נאהבים לטייל בתוך
המון המטיילים ברחוב הרצל. והוא, בן הדיה, אם לא
ישב אותה שעה עם חביריו אל שולחן הקלפים, היה עובר גם הוא הדור
בקומתו ומתון בפסיעתו, מקלו הנאה תלוי לו על זרועו, ובעוברו
על הזוג חייך והמתיק עיניו לאשה, ובעלה לא ראה ולא הרגיש. ולמחר, בצאת
ברזילי עם תרמילו ועם ה“וסיקה” ליפו, כדי למצוא דיליז’אנס ההולך דרומה
– בא בן הדיה בשעה הקבועה אל האשה בבית.

חייו עם האשה הזרה עוד הרבו את מתינותו והליכותיו
בחשיבות. עתה צריך היה לדאוג מעט גם לה, לאשה האחרת, ומן הממתקים שהביא
לפעמים בכיסו בשביל ילדיו, היה מפריש מנה גם לה. כי אדם טוב היה ואוהב
את הנתינה. אילו היתה לו הכנסה הגונה, כמו לקלדם, למשל, היה נותן לכל
נצרך. אך גם הלקיחה לא ציערתו.

כל יודעיו ידעו את דבר ביקוריו אצל האשה השמינה. ופעם,
בחום המשחק, הרשה לעצמו המהנדס הצעיר הלצה לא נקייה בעניין זה, ושאר
המשחקים הוסיפו פילפל וצחוק ברוב הנאה. וראה, בן הדיה לא נפגע
מלצונם והתלוצץ גם הוא, ורמז כמה רמזים שקופים, שעלולים היו לעורר
השערות בנות משקל יותר מששיערו בעצמם. מאז היו שואלים אותו בגלוי
לשלומה של “הגברת האחרת”, והוא היה משיב בלי בושה. ופעם אמר בפשטות
רבה, שהוא בכלל בעד פוליגאמיה, וניבא; כי אם נשוב להיות עם בארץ
ישראל, בודאי נחדש ימינו כקדם ונישא נשים אחדות, כאבותינו הקדמונים
וכישמעאלים היום… הם צחקו נבוכים קצת, והוא השתמש במבוכתם ואסף
בקלות את זכיותיו.

היה יום של חמסין ובערב שלאחריו ירד ערפל דחוס וחם.
הלבנה המליאה נוצצה בעד האד כגלגל של בדיל. הבתים נראו כגושים בלתי
מסוימים שטים בתוך הערפל הלח, שנח על המדרכות, על הגדירות ועל הנטיעות
המעטות בשכבת טל כבידה.

בן הדיה שב לביתו אחרי חצי הלילה. הוא החיש מעט את צעדו
בדממת הרחוב, כדי שבגדיו לא ירטבו ביותר. כשהגיע סמוך לביתו עמד
והסתכל. ביתו היה כולו גוש אפילה, אך מחלון חדרה של אשת ברזילי בקעו
ניצנוצים של אור מעט.

ברור היה לו, שעליו ללכת אל האור. הוא פסח על אבן
השפה ופנה אל פינת גדר ביתו, כדי לחצות את החול אל הבית השני, והנה
השגיח במשהו מלבין־מאפיר על עמוד הפינה.

כשניגש שמה שמע קול חרישי, ממושך ונוגה מאוד:

– אבא, לאן אתה הולך?

– מי זה? עמי’לי? – קרא בן הדיה מופתע ונפעם כאחד – מה אתה עושה פה בלילה?

– אני יושב. אל תלך שמה…

– בשעה זו אתה בחוץ? למה אינך במיטה?

– לא יכולתי לישון ויצאתי. קח אותי הביתה…

לבו של בן הדיה נכמר בו כאשר לא נכמר מימיו. הוא חבק את
ילדו והרימו מעל העמוד. לחץ אל לבו את הגוף הקטן, הענוג, הנתון
בתוך הכותונת הארוכה, הושיבו על זרועו וחש מבעד לבד הדק את רגליו
הרכות, הנלחצות בכוח אל גופו. הוא חזר ועבר עמו את פתח השער בגדר
ונשאו במעבר החול, עד שהגיע אל דלת החדר הראשון, חדר הילדים. פתח את
הדלת ונשא את הילד בתוך האפלולית הבהירה עד מיטתו הקטנה שבפינה
והורידו אל המיטה. שאר הילדים דממו על משכבותם. הוא גחן על הילד
ודיבר בלחש:

– תשכב עמי’לי. הבאתי לך תמרים. ־ והוא הטעים בחיבה את המלה המתוקה.

– תן לי, אבא’לי, ארבעה תמרים.

– למה, ילדי, ארבעה?

– צריך בשיל (בשביל) אהוד ובשיל נעמן ובשיל אביב, וגם בשיל אמא…

בן הדיה הוציא מכיס מעילו את שקיק הנייר עם התמרים
היבישים, הוציא מתוכו אחדים ודחק את כולם לתוך כף ידו של הילד וסגר
עליהם האצבעות הקטנות.

– קח הרבה. יש לי די בשביל כולם…

הילד שכב על צידו, השמיע אנחה כבידה והתחיל כוסס את התמרים.

בן הדיה הקשיב לדומיית הבית ולנשמת אפיהם של ילדיו
הישינים. דלת החדר הפנימית היתה סגורה. אשתו ישנה בחדר השלישי, באחורי
הבית. ידו החזיקה בכיס בגדו את שקיק התמרים ומוחו חשב: “היא תתענג
מאוד על התמרים הטובים…”

לאחר שעמד כך כמה רגעים, גחן על הילד ונשקו על ראשו:

– עמי’לי, אני יוצא לעשות…

הילד מצץ את התמר ולא אמר כלום. נדמה לו לבן הדיה, שהוא רואה את עיניו הפקוחות של הילד.

הוא פנה ויצא בחשאי בפתח שנכנס בו. לבו נשאו אל האשה הבריאה, המחכה לו על משכבה בחדר המואר במנורת שמן קטנה.





[יא] ביום של חמסין

כמה ימים עמד חמסין קשה. הפרבר היה כולו כמתעלף. דומה
היה, כאילו נתייבש האויר בין בית לבית והרוחים גדלו. לא היה נסתר מלהט
החמה. צבעם הורוד של רעפי הגגות החויר תחת הרקיע העוטה גון צהבהב
כעין אד דק. הגברים הבטילים מעבודה התהלכו בחדרים מוגפי התריסים
ושרוולי כותונתם חפותים למעלה מן המרפקים, והסתכלו בגידים הצבים
ובולטים מבשר הזרועות השעירות. בכפות הידיים הורגשה גרדת מציקה.
הנשים עירבו את זיעת החמסין בזיעת המטבח לפני השלהבת המתנפצת והמרגיזה של
פחמי העץ הגרועים בתוך הכופח. הילדים שהיו בבית התגוללו על מחצלאות
או על חלקת הרצפה הקרירה, קראו ספר או שרו בקולות צרודים אגב הרקדת
הרגליים באויר.

בגינות שלפני הבתים, על פני הערוגות החרבות, התהלכו
אנקורים סומרי נוצה וסוחבי כנף ומקורם פעור ונראה כשני מסמרים
מפושקים. אחד מהם עלה ונתייצב בראש צינור מים זקוף, נשען על זנבו ותקע
את ראשו לתוך חלל הצינור מלמטה למעלה, שמא ימצא טיפת מים. טיפת מים
לא מצא, אך אפלולית הצינור וריח הטחב נעמו לו והשהה שם את ראשו רגעים
ממושכים. צמחי הנוי המעטים נתלו עליהם חיורים וממורטטים. אפילו
ההיביסקוס הטרופי פרחיו האדומים נתקמטו וכמו נתחרכו. מתוך “צלחת”
יבישה, תחת גראויליאה צנומה, התפרפר חתול כמו תרנגולת, זקף את ארבע
רגליו כלפי מעלה וחיכך את גבו באדמה הנוקשה.

זרם המים בברזים נתמעט ולקומות השניות לא הגיעו המים
כלל. כשפתחו את ברז המקלחת נשמע בצינור חילחול נבוב והמסננת נשארה
תלויה על הראש יבישה.

בבית שהיה שם ילד חולה פרשו על הרהיטים, לפי עצתו של
ד"ר ציפין, סדינים שרויים במים והחליפום בכל חצי שעה. הילד החולה בעט
בסדין שתחתיו וצעק: “אני רוצה מקלחת!”, וכשאמו הסבירה לו, שאין מים
בצינור וגם אסור לו “להתקלח” – התהפך בתנועה קאפריסית, שכב על בטנו
ולטש כנגדה עיניים גדולות, נכונות לקפוץ מחוריהן.

גליון “החרות” מאתמול היה מרשרש ביד יבש ומרגיז את
העצבים, שוליו הצהיבו והסתלסלו, האותיות הגדולות, המספרות על כך
וכך הרוגים ושבויים בחזיתות המלחמה, נראו ישנות מאוד, והנוטלו
הניחו מידו מתוך עיניים בוחלות. בששר הרהיטים נראו קוים לבנים של
העץ במקום שפקעו בו השגמים. לוח השולחן המתארך נתעקם בשני קצותיו
כלפי מעלה. מעט החמאה שבפינכה נתמסמסה והזהיבה כדבש נוזל. הנער שחזר מבית
האולפן לאחר השיעור הראשון נטל בכפית ונתן בפה, מיד התחיל רוקק ורץ אל
המטבח להדיח את פיו.

בערב, עם הדלקת האור הרזה, נתגלו על מפת השולחן רמשים
רבים: זבובונים מצבעים שונים, חרגולים שקופי גפיים, ירקרקים
וארוכים, עבים וקצרים, זוחלים ומתעופפים ונופלים ככדורים ובקול
נפץ על השולחן. היו שם גם זעירים מאוד, כחלחלים ומגון המים, כמעט לא
נראים, שרצו ודילגו מתוך זריזות מרובה. בתוכם התהלך בזעף, כבא
מעולם אחר, מרבה רגליים שעיר וארוך, בן המון רגליים נימיות בכל
צד.

על שכבת החול המורטב שעל שפת הים רמשו המוני רמשים,
והילדים שיצאו לרחוץ בים דרכו עליהם ברגליהם היחיפות מתוך תאות נקם
משונה. מבתי יפו ומגדליה נישא ניצנוץ והיבהוב של זגוגיות, ועל פני
הים, שנראה חלק וחם וצדפי, כתערובת של שמן ונפט, דממו סירות מספר
מקופלי מפרשים. גולמי הסלעים האפירו כרגבים חמים צפים מול נמילה
השומם של יפו.

בבוקר היום השלישי לשרב חש טרוי ליאות כבידה בגופו,
כאב חצי הראש והעדר כל תיאבון. הוא מדד את חומו ומצא שהוא למטה מן
הרגיל. השרירים נתרפו כסמרטוטים. נשאר שוכב במיטתו, קורא והוזה
לסירוגין, עד ששמע מעבר לדלת הפנימית את צילצול השעה האחת עשרה. נתגבר
וקם, התרחץ והתלבש וחיכה לשעת הצהריים, שילך אל מרת צ’רקאסקי לאכול את
ארוחתו יחד עם שאר ה“אוכלים” שם.

חדר האוכל של מרת צ’רקאסקי היה גדול, גבוה וקריר. על
סיפי שלושת החלונות השרויים בצל עמדו בתוך קעריות חרס “איבריקים”
מליאים מים, מדייתים תמיד כמזיעים. בנה הבכור, הנער הארוך תלמיד בית
האולפן, נתמחה במלאכת צינון המים, וכל ה“אוכלים” היו מחבבים אותו
משום כך, שהיה מגיש לכל דורש מים קרים כמה שרצה. הוא גם לימדם לאחוז
בצואר הכד ולצקת מתוך פיו אל הפה סילון קשתי, כדרך הערביים, אבל איש
מהם לא יכול לסגל לעצמו אומנות זו, והיו אנוסים להסתפק בשתייה מתוך
ספל הפח.

אף על פי שלא טעם היום כלום, לא חש טרוי כל תיאבון
ואכל בצהריים כאדם העושה חובה בלתי נעימה. גם שאר “האוכלים” הניחו חצי
מנותיהם, לצערה ולבושת פניה של מרת צ’רקאסקי. רק המורה הרוק יונה בר
יונה אכל, כדרכו, ברעבון ובליקלוק שפתיים, שקוע ראשו ורובו
בקערה שלפניו, אוזניו הגדולות קולטות שיחת המסובין והוא רק מנהם
בחוטמו, כי פיו לא נתרוקן אפילו לרגע.

לאחר הארוחה קם בר יונה כפוף קצת, כמנהגו, אך שבע וטוב לב, וכך אמר לטרוי:

– אתה רוחץ בים? רצונך, אבוא אליך בחמש ונרד יחד. השלטון חדל להקפיד ורבים המתרחצים.

טרוי הכיר יפה את המורה העממי בר יונה. יליד חברון
היה, בן למשפחה של אשכנזים, מופלגים בנגלה ובנסתר. אביו מת בעודו
במעי אמו ונקרא על שמו. חינוכו היה בבית דודו, אמרכל של “החלוקה”
האמשטרדאמית. בקי היה בכל חדרי היישוב החברוני, כאשכנזי כספרדי
וכערבי, ידע את כל המסורות והאגדות הכרוכות ב“מערת המכפלה”, ב“אשל
אברהם” וב“קבר רחל” ובשאר מקומות קדושים לעברים ולישמעאלים. דיבר
ערבית ואספניולית וגם מעט צרפתית, וכשמצא אוזן קשבת יכול היה לספר
שעות על שעות ולא הריק אלא מעט מאוצרו. דיבורו היה בלי צל של
הומור, אך מתוך איזו התלהבות פלגמאטית שאינה משתנה לעולם. בעיניו
הקטנות והעצובות היתה אדמומית עכורה של אדם, שתאותו דולקת בו
תמיד, כי מעולם לא באה על סיפוקה. בשיחתו על ענייני אגדה וקבלה היה
כממשש את איש שיחו לראות עד כמה אפשר לשתפו בדברים שבלב, ומיד היה
מתמלא אימון של התרגשות והתחיל לגלות לו דברים שבצנעה, על אהבות שאהב
בחברון, בעודו נער בבית דודו, ובירושלים, בהיותו תלמיד הסמינאר של
“עזרה”, וגם כאן בתל אביב אהב כמה פעמים, על פי רוב שלא בידיעת העצם
הנאהב, וגם כשהנערה ידעה על אהבתו, לא החזירה לו אהבה… כשהיה מספר
בדברים אלה היה כנתקף איזה חולי, האדמומית העכורה שבעיניו גברה והיה
מלחך בלשונו את שפתיו העבות ופיקת צוארו עולה ויורדת בלי הרף.
חיוך מעוקם עמד על פניו הלא יפים וקולו כאדם שדיבוק מדבר מתוך
גרונו. זה כמה חודשים שהיה מחזר אחרי טרוי לגלות לו את
סודותיו.

בר יונה שמר את הבטחתו ובא בחמש בדיוק, סנדלים
תימניים ברגליו היחיפות, ראשו המסופר מגולה על כל גבשושיותיו תחת
חופת השמשיה, שצבעה היה לפנים ירוק ושלא זזה מידו כל ימות החמה. פניו
הסמיקו מאוד ועיניו היו מוצנעות תחת משקפיים שחורים. שפתיו העבות
היו יבישות וסדוקות, והוא ליחלחן בכל רגע בלשונו מתוך תנועה
חזקה, שנראתה כאילו הוא חוטפן ובולען ופולטן שוב.

טרוי לקח מגבת וזוג תחתונים, כרכם בגיליון של עיתון
והלך עם בר יונה. טרוי הלך יחף ובקומה זקופה, ובר יונה גרר את
סנדליו והלך כפוף מעט תחת השמשיה, ואת בית אחיזתה לחץ באגרופו אל לבו.
כל אימת שהלכו ברחובות הבנויים שתק, אך משיצאו אל החולות ואל המרחב,
התחיל בר יונה מספר מעשה ארוך בשיך ערבי מחברון, שביקר אצלו היום
והביא לו חבילה של נרות ששלחה לו אמו. אלה הם נרות צבעונים, שנוהגים
להשתמש בהם בחתונות, ובבית דודו נשתמרו כמה חבילות של נרות כאלה
מלפני המלחמה. מן הנרות עבר לספר על השיך, שהוא אימאם ב“אל חרם”, הוא
המסגד שעל “מערת המכפלה”, ועל ה“תורבה”, אלו מצבות האבן שעל קברות
האבות המכוסות פרוכיות יקרות, ועל הדרוישים סיפר, הגרים בבתי ההקדש
שמסביב למסגד, על מנהגיהם וזר מעשיהם… טרוי שמע את שיחו של בר יונה
ובחצי ראשו שאינו כואב חשב: “עוד מעט, חביבי, תגיע אל אהבותיך
האומללות…”

הם עברו כבר כמה גבעות חול. בר יונה הסיר את הסנדלים
מעל רגליו ונשאם מתוך כובד ראש וזיעה שופעת בידו הפנויה. מרחב
החולות הבהיק למרחוק. על רוב הגבעות התפתלו שריגי גפנים, פה ושם
נראו קוצים של עשב חול יבש. מימינם נמשכה חומת בית העלמין העקומה,
מצבות לבנות ואפורות שקועות חציין בחול הנודד. משמאל – שכונת
צריפי הפחים של בני תימן, מטולאים וחלודים ודוממים, כמו אין בהם נפש
חיה.

השמש כבר נטתה הימה והלהט מלמעלה רפה מעט, אך הים היה מעלה
אד חם וורדרד, ובמידה שהתקרבו אל שפתו היה האויר כבד ומעיק על
הנשימה.

טרוי עמד ושאל את בן לוייתו כמו מתוך רוגז:

– במה תתרחץ? הרי אין עמך לא מגבת ולא בגד לרחיצה…

– אני? ־ ענה בר יונה ־ אני איני רוחץ בים. איני יודע לשחות. מימי לא רחצתי במקום גלוי. אשב על החול ואסתכל.

כשהגיעו אל שפת הים מצאו שם כמה מניינים של מתרחצים,
רובם תלמידי בית האולפן. עם התלמידים היה המורה הקירח, בעל עיני התכלת
חסרות הגבות, זה שדיבורו משתרשר כגלגל של שעון. היו שם עוד גברים
אחדים ובתוכם הזקן ניפומניאשצ’י, שקראו לו בפרבר “קצאפ”, על שם
מבטאו הרוסי ובורותו המפליאה. גופו של ניפומניאשצ’י, אף כי
כבן שבעים, נשתמר ברעננותו הבהירה, והיה אמן גדול בשחייה. כשהים היה
שקט, היה מוטל שעות על גבו על פני המים, וכל העובר על ידו, הוא אומר
לו: “כמו בוולגה. חי נפשי, כמו בוולגה”. אומר וצוחק כנגד החמה.
המתרחצים מהם לבשו תחתונים ומהם היו ערומים לגמרי, שבגדי רחיצה לא
היו בפרבר.

הרחק משם, כמאה צעדים ימינה, רחצו בהמולה עליזה נערות
ונשים, לבושות כולן כותונות ארוכות, לבנות וצבעוניות. שני
מחנות המתרחצים לא קרבו זה אל זה, וכשאחד הנערים ניסה להתקרב בשחייה אל
מחנה הנשים, נשמעו משם צריחות ואיומים, והרבה ידים ערומות ניפנפו
באויר והיזו מים, עד שעז הפנים הפך פניו וחזר אל הגברים.

בר יונה ישב על גל של צדפים, רגליו היחיפות כלפי המים
העולים ואינם מגיעים אליהן, והשמשייה פרושה על ראשו המסופר, והוא
מסתכל במתרחצים בפה פעור מעט. לצד הנשים לא העיז להביט.

טרוי התפשט והניח את בגדיו על ידו. את חוט תחתוניו הידק על בטנו.



11.jpg


– תואיל להשגיח על בגדי. שכחתי ולקחתי עמי את השעון.

טרוי נכנס לתוך המים השוקטים והפושרים. המרחק בין
השמש ובין קו האופק לא היה רב. השמש, אף כי קרובה כבר אל המים, עוד לא
נצטללה מן האד הצהבהב והיתה מחממת את חלקת המים בלי להצית בהם צבע.
ההמולה במקום הרחצה היתה רבה. הנערים היו קופצים ומתהפכים במים,
צועקים ומפריחים הלצות ככדורי משחק אל מורם הקירח, שכל ראשו הבהיק
כמשוח בשמן, והוא מחזיר להם את הכדורים ברוב זריזות ובחיתוך
דיבורו המשתרשר ומהנה את בעליו. הזקן ניפומניאשצ’י צף על פני המים,
גופו מלבין וכפות רגליו זקופות ומשיקות זו לזו.

טרוי התענג על הרוך המרענן של מי הים. הוא חצה והרחיק
מן החוף, עבר על הזקן והקדימו בשאלה: “מה? כמו בוולגה?” ־ “חי נפשי,
כמו בוולגה”, ענה הזקן והתנדנד קלות על הגלים. המים הגיעו כבר למעלה
מחזהו של טרוי וכיסו את כתיפיו, רק ראשו היה באויר, ואף על פי שלא ידע
לשחות, לא חשש כלל, שעמד כמו בתוך אמבטי וראה כל הזמן את קרקע החול
וחש אותו מוצק תחת רגליו. גופו נתרענן יותר ויותר, עד שהרגיש צורך
להניע ידיו ורגליו במים. וכיון שלא יכול לעשות כך במים העמוקים חצה
וחזר כחצי הדרך, עד שעמד בתוך רוב המתרחצים. מיד התחיל מטפח בידיו
וברגליו על המים ובתוכם, יושב וקם ומטביל ראשו ומשתדל להחזיק עיניו
פקוחות כדי לרוחצן במים המלוחים.

כשנתייצב שוב, חצי גופו למים, ראה את דיסקוס השמש
מתקרב אל האופק, עוד מעט ויגע במים. הוא עמד כמה רגעים ממתין למראה
השקיעה כאשר אהב. והנה נשמע קול זעקה ממקום הרחצה של הנשים. מסביב למקום
עמידתו קמה בהלה, ריצה ושיכשוך.

מה קרה שם? הוא רץ עם הממהרים אל המקום המבוכה.

כשהגיע שמה כבר שמו את גופת הנערה הטובעת ונשאוה על החול, הרחק מעט מן הגלים.

– מה? בים שקט כל כך?

– איך קרה הדבר?

– היא “שחה” ליד הסלע וקיבלה מכה בראש.

– נו?

– והתעלפה במים.

– כמה זמן נשארה תחת המים?

– מי יודע.

– מי הנערה?

– בתו של גרונסקי. תלמידת בית האולפן. לומדת בשלישית.

כל מי מן הגברים שלא היה ערום כולו היה במקום האסון. עשרות מתרחצים ומתרחצות כיתרו את הנערה והמו כעדת דבורים.

טרוי נדחק בין העומדים וראה בחור ובחורה אוחזים
בגופה הערומה, זה בראשה וזה ברגליה, ומנענעים אותה פנים ואחור. רבים
חתרו גם הם לאחוז בגופה, אבל הבחור גער בהם בעיניים מזרות אימה. הוא
הוחזק מומחה להצלת טבועים. לאחר רגעים מספר לפת הבחור את הגופה
בזרועותיו והעמידה על ראשה, מטלטלה בחוזקה כדי להוציא מתוכה את המים.
השערות הארוכות, הרטובות התפתלו על החול, הראש נתקפל אל החזה
הצעיר, ולא בא כל אות חיים בגוף. אחר השכיבה על החול והיה מנענע
זרועותיה אל חזה, מקרבן ומרחקן, מכוין את המרפקים אל החזה כדי לעורר בה
את הנשימה. תנועותיו נעשו מרגע לרגע מהירות יותר, נרגזות יותר.
פתאום התחיל צועק בקול לא קול:

– מה אתם עומדים כגלמים? למה אינכם רצים לקרוא לרופא?

ובצעקו עבדו ידיו כאבטומט מהיר.

יאיר כבר רץ עם שני ילדים. ־ אמר המורה הקירח, שעמד כמאובן ודוק של דמעות בעיניו הכחולות.

דיסקוס השמש כבר צלל בים ואיש לא ראה. עין האויר כהתה.
פני המים נתגונו גונים שונים. אך עוד ראו היטב. הבחור נתייאש מעמלו
להחיות את הגופה הדוממת ודיו הרפו ממנה. הוא ישב עייף ומדוכדך על
החול וידיו חופרות תחתיהן בבלי דעת. אז שבה הבחורה ועמה איזה גבר בא
בימים, שניהם נטפלו לגופה והיו מעסים אותה, מהפכים ומנענעים ידיה
ורגליה, מגישים אוזניהם אל החזה, אל פיה, מנענעים, מנענעים כמתייראים
להפסיק רגע, שמא רגע זה הוא המכריע לחיים ולמות.

טרוי עמד וחש את איבריו מצטננים והולכים, ולא ידע מה
יעשה. לאחוז בגוף ולנענעו גם הוא – האחירים עושים זאת במידה מספקת,
אולי יותר מן הדרוש… מחשבה אחת לא הרפתה ממנו: נערה כבת שלוש עשרה
וגופה כשל אשה מבוגרת… חשב וכעס על עצמו, שהוא יכול לחשוב כך ברגע
זה.

והנה עבר עליו מישהו, דחפו הצידה והשתער אל הגופה
המוצנה כבר, המגוללה בחול. היה זה בר יונה. לבוש, אך יחף וגלוי ראש
ובלי השמשייה. הוא הוציא מיד הגבר הבא בימים את הזרוע הנובלת של
הנערה, כרע על ברכיו וניענע את הזרוע בחזקה, כשהוא ממלמל מלים בלתי
מובנות בשפתיו העבות, הבולטות, גוהר על הגופה ומטלטלה, מרים את
ראשה ומציץ אל עיניה העצומות, כשהוא ממלמל ומשמיע קולות גרוניים
טרופים ומיואשים, דומים לקינה על מת.

האופק עמם כולו והאויר על פני הים הכהה והאפיר והיה
כעין הערפל. הורגשה פתאום בדידות של אימה במרחק הריק והשומם. עולם
בלהות רבץ אי שם מאחורי האופק. האנשים העומדים והמתרוצצים מסביב לנערה
המתה, מהם כבר לבושים ומהם עוד עירומים למחצה, קיבלו צורה שלא מעולם
הזה. היתה ציפייה בלי אמונה לרופא. אולי יתרחש נס. אולי ימצא בה עוד
רוח חיים… לו רק מיהר לבוא!… אבל מצד הפרבר המסתתר מאחרי החולות
לא נראתה כל תנועה. בפאת מזרח, מעבר לבית העלמין, שרק חלק מגדרו נראה
מכאן, עלה הירח בתוך אודם מבעית. כוכבים בודדים התנצנצו פה ושם
רחוקים מאוד.

כבר עבר כרבע השעה מאז נמשתה הגוייה מן המים. הכול דממו
באימה. רק בר יונה עוד היה כורע על ברכיו ומתנענע על הגוייה מתוך
אנקות טרופות. מישהו השמיע: “צריך להביאה לבית הוריה”. וקולו של
המורה הקירח ענה לעומתו בצויחה משונה: “לא לבית הוריה, כי אם לבית
האולפן. היא תלמידתנו”.

אז קם הבחור העייף והמדוכדך, הרים את הגוייה וטענה על
כתיפו, והתחיל עולה עמה בפסיעות מהירות לעבר הפרבר. כל הנמצאים בחוף
הלכו אחריו, מבוססים בשתיקה בחול ומתאמצים לא לפגר.

לאחר רגעים אחדים, לאור הירח המיטהר ועולה, נראה הרופא
ד"ר ביצ’וצקי צועד מהירות מצד הפרבר, ושני נערים רצים מימינו
ומשמאלו.

ובמרחק מה מאחריהם רץ בתוך החול, גבה רגליים וכבד
גוף, כובעו בידו והמקל תחת בית שחיו – חיים גרונסקי, אבי הנערה
שטבעה.





[יב] אחד שהפליג

יצאה שמועה: אוניית מלחמה אמיריקנית קטנה עומדת לעגון שעות מספר בחוף יפו.

האונייה תביא מעט מזונות וכסף בשביל היישוב העברי, ואם
יימצא בא מקום פנוי – אפשר שתקח נוסעים אחדים, מאלה שהשלטון התורכי
לא יעכב את יציאתם. לפי המצב בים התיכון, הזרוע סכנות של מוקשים
וצוללות גרמניות, אי אפשר היה לדעת בדיוק את יום בואה.

בתוך מניין האנשים שבאו ליפו ולפרבר כדי לחכות
לאונייה, מתוך תקוה אולי יזכו להפליג בה – היה גם הסופר הירושלמי
סאשה אתרוג. פועל ציון היה, קיצוני בדיעותיו השמאליות, וגם
אסתטיקן, מבקר ספרותי מגהץ לשונו, היודע להקטין גדולים באפס יד. מתוך
שנודע כאגואיסט מתפנק וכספקן יפה רוח, לא האמין איש ממכיריו בקבע
שבדיעותיו, אבל את מאמריו קראו בעונג וניבאו לו עתידות של מבקר בן
תרבות.

– יש לו כלים. ־ סמך עליו ידו הסופר הקודר, הדובי,
פלאם, שאהב לפעמים, כטוב לבו עליו, לדבר על דרך הדרוש וההלצה –
ואשר לדיעותיו – אין סכנה. חכם הוא – ולב חכם בימינו…

הסופר פלאם, שנטה בעצמו לשמאל, בא גם הוא עם אשתו
וילדתם, בת מחצית השנה, לפני זמן קצר מירושלים הצחיחה לגור בתל אביב
היושבת על מים רבים.

אתה מבין? ־ אמר לטרוי, שנזדמן לביתו של הסופר וישב
עמו בנטות היום בחוץ על מעלות הביטון – קצתי בחיי מפני ההליכה יום
יום אל חצירות זרות כדי לגנוב מעט מים מן הבורות. והרי את חיתולי
התינוקת מוכרחים לכבס…

אשתו של פלאם קיבלה עבודה באחד ממוסדות החסד שבפרבר
ופלאם השתכר מעט בכתיבה (אילו היה מקום להדפיס!) והיו חיים בדחקות.
אף על פי כן קיבלו את אתרוג לדירתם הקטנה והשכיבוהו על ספתו של פלאם,
ופלאם גופו הציע משכבו על הרצפה (האשה והילדה ישנו בחדר השני).

– אני בין כך ובין כך ישן בקיץ על הרצפה. ־ שידל פלאם את
אתרוג, שהעמיד פנים כמסרב לקחת את משכבו. ובאמת, אילו נטל עליו לשכב על
הרצפה, היה בוחר להתאכסן בבית המלון על חשבונה של חסיה.

ה“אחות” הותיקה חסיה באה יחד עם אתרוג מירושלים. רק
מעטים ידעו את שם משפחתה. אבל חסיה הירושלמית – מי לא ידע את השם
הזה? חובשת היתה עוד מרוסיה ו“אחות” ראשית בבית־חולים יהודי. מאות
אנשים מבני־ירושלים ומשאר מקומות בארץ, בפרט בשנות המלחמה, שכבו פעם
באותו בית חולים, וחסיה היטיבה עם כולם. אף כי אדם קשה וקפדן היתה כלפי
חוץ ו“מענה לשונה” חותך כסכין, הנה בתוך תוכה היתה אדם מוסרי ורב
רגש ומסורה בכל נפשה לחוליה. קומתה קטנה ונמשים רבים בפניה, וגופה
שאינו צעיר היתה בו אותה תפיחות נובלת המצוייה בנשים המבלות רוב
ימיהן באויר שבין כתלים. קצרת ראייה היתה ומונעת עצמה ממשקפיים, וטבע
לה, שבדברה עם אדם, יהיה מי שיהיה, היא נדחקת ועולה עליו.

הכול ידעו, שחסיה כפתה אליה את סאשה אתרוג, וסוף סוף
לא תהא לו ברירה אחרת אלא לשאתה לאשה. היחסים ביניהם כבר נמשכו כמה
שנים. כמעט מיום בואו של אתרוג לירושלים. כי סמוך לבואו חלה
בדיזנטריה ושכב כחודש ימים בבית החולים, וכשיצא משם ברור היה לו
ולאחירים, כי בלעדי חסיה לא יוכל להתקיים בירושלים.

פלאם אוהב האדם לא אהב את חסיה האשה, בשל קולניותה, אבל
החשיב מאוד את האדם שבה, את רוב מרצה ויושרה, ועל הכול – את מסירותה
לחולים, ורצה מאוד שאתרוג יפרוש כנפיו עליה.

– היא אדם חיובי בהחלט. ־ היה פלאם מדגיש בחבורה,
בעיניים זורחות, מכוין לאוזניו של אתרוג, שלא היה בטוח בו אם יקחנה,
אחרי כל מה שניצלה וחי על חשבונה כמה שנים.

בהרבה קושי וייסורים עלה לה לחסיה להיעדר כמה ימים מבית
החולים, אבל שני טעמים המריצוה ללכת עם אתרוג לתל אביב: ראשית, היא
השתוקקה להיות עמו עד שיפליג, והשנית, היא הכירתו שאדם רפה רצון הוא,
ועם כל אהבת עצמו אין הוא מסוגל לסדר את ענייניו. ונסיעה בשעה כזו
מצריכה סידור כמה עניינים קשים. בלעדיה לא יוכל לנסוע כלל.

ולמה רצתה שיסע? באמת פליאה היא. גבר נאה כאתרוג, שאין
לסמוך על יושרו וקביעותו ושהחוט המקשר את שניהם משתזר רק באצבעותיה
היא – הרי מן ההיגיון הוא, שתחזיק בו כאן בשנות המלחמה, עד כי באין
מוצא ישא אותה כדת משה וישראל.

פלאם שיער וידע מה שיער: הוא, אתרוג, בודאי מירר את חייה
והציק לה בכל מיני טענות, שהוא אנוס לנסוע לשוייץ, כי מזומנים לו שם
תפקידים סוציאליים גדולים, ואם לא יסע, יסתאב כאן בשממה הזאת ועצביו
יתערערו לגמרי, עד שלא ימצא לעצמו דרך אחרת אלא – לאבד עצמו לדעת.
איום אחרון זה, שהיה בוודאי מלווה הסבר ארוך, עשוי מלים נאות
והיגיון חותך, הכריע סוף סוף את רצונה ושכלה של חסיה ונתנה הסכמתה.
ולא עוד אלא שנטלה על עצמה לסדר כל מה שצריך סידור (והדבר לא קל היה,
כאמור), כדי שיוכל לצאת בשלום. אז נתעוררה באתרוג חיבה אמיתית אליה
והיה מציע לפניה כל פרטי תוכניתו וקבע את הזמן בו יקרא לה לבוא אליו,
שאז יתחילו “החיים האמיתיים”. וכשעמדה על דעתה, שהיא רוצה לחיות רק
בארץ ישראל – עשה רצונה וקבע את גמר תוכניתו כאן, בארץ.

(פלאם גילה באחד הימים את כל פרטי השערתו לאתרוג, והלה
היה “מלא התפעלות” מחדירתו הפסיכולוגית, הנבואית כמעט, של הסופר
הגדול, ושעה שלימה לא פסק מצחוק). אתרוג, שהיה נתין רוסי והתעתמן ומסר
את הפאספורט לשלטון, ואף שילם פעם “בדל” – איך יוכל לצאת את הארץ?
באמת קשה היה הדבר מאוד, כמעט מן הנמנע, אבל לא אשה כחסיה תירתע מפני
קשיים בדבר שהוא מוחלט אצלה. בקשרים שהיו לה בירושלים ובכמה
נאפוליונים זהב עלה בידה להוציא את הפאספורט מבית השלטון, ואת
ה“נאפוס” הצפינה אצלה בבית החולים. אף הוא חדל, על פי פקודתה, להיראות
על פני חוץ, והיא חקרה ודרשה מתי תהא הזדמנות לצאת את הארץ. וכשנודע לה
דבר האונייה האמיריקנית – הגידה לו ועשתה את כל ההכנות להביאו לתל
אביב. גם בגדים חדשים התקינה לו, אף כי הבגדים עלו בימים ההם בדמים
מרובים. ומן ההכרח ליתן על ידו כמה מטבעות זהב, שיהיו עמו בדרך, עד
שיגיע לשוייץ. אבל איך יקח עמו את המטבעות והבולשת התורכית בודקת כל
יוצא ולוקחת ממנו כל מה שברשותו, בפרט זהב?

נמלכה בדעתם של כמה אנשים בפרבר, ולבסוף נמצאה תחבולה.
לקחה את אתרוג והלכה עמו אל אחד משני הסנדלרים שבפרבר, והיא גילתה לו את
תחבולתה. הסנדלר שמע, הביט אל הגבר הגבוה העומד ושותק, חייך וניענע לה
בראשו. הם ישבו על שני כיסאות קטנים, אתרוג חלץ את נעליו, והסנדלר
פתח לעיניהם את הסוליות ותקע תחתיהן עשרה נאפוליונים, חמשה חמשה תחת
כל סוליה, תקעם יפה במפוזר וסימר שוב את הסוליות, שלא יהא ניכר בחוץ
כלום, כי הסוליות הישנות נשארו כמו שהן.

ראשה של חסיה היה מגיע רק עד חזהו של אתרוג, ועל כן היתה
אנוסה תמיד לשאת את עיניה קצרות הראייה אל פניו. ופניו היו יפות
ומטופחות, ועיניו קטנות ופיקחות, אף כי עכורות מעט, שער ראשו
ושפמו מצבע הדבש הכהה ושפתיו מליאות ואדומות תמיד. כל ירחי המלחמה
לא ידע מחסור, כי חסיה דאגה למזונותיו כאם הדואגת לבנה יחידה, ומזון
שכלה מן השוק, כגון סוכר וקקאו, היתה נוטלת מלשכת בית החולים
ומביאה לחדרו (ועל מעשה זה לא הכה אותה לבה כלל). והוא קיבל מידה
הכול בפשטות ובלי תודה, כאדם המקבל את המגיע לו בדרך הטבע.

נקל היה לו לקחת לבן של נשים אחירות, צעירות ונאות
מחסיה, אבל עצלות היתה בו, וקצת גם ירא אותה, שמא תערוך לו סקאנדאלים
ותרגיז עליו את פלאם, שבעיניו רצה להיות זכאי תמיד.

כשיצא מבית הסנדלר ועלו על המדרכה, התקשה אתרוג בהליכה.
הנאפוליונים שבסוליות לחצו את כפות רגליו הרגישות והכאיבו לו.

הלך איפוא מתון מתון, עקב בצד אגודל, מבליט את כרסו הקטנה, ואינו
כופף ברכיו, כהולך על קביים.

אנשים שעברו ברחוב וראו את הזוג הזר והמשונה, תורן
בצד ננסית, הוא מביט לפניו והיא עיניה נשואות אליו, עמדו והסתכלו בהם
מתוך תמיהה.

– אם אצטרך להתהלך כך ימים אחדים, אשאר בלי רגליים. ־ אמר אתרוג ולא הביט למטה אל חסיה התלויה בזרועו.

היא נלחצה אליו ואמרה:

– אין דבר, יקירי. עליך להתרגל, שלא ירגישו בהליכתך כלום. אם יראוך התורכים הולך כך, מיד יקחו נעליך לבדיקה.

– אוי לי מנסיונך, או לי מהגיונך. ־ נאנח אתרוג והלך בדרך העינויים.

כשבאו אל בית פלאם, צנח אתרוג על הספה כמתעלף, חלץ את שתי נעליו ונתנן לפלאם שירימן.

– אינך מרגיש שהן כבידות?

– כן, כבידות מעט. מה יש בתוכן?

– עשרה נאפוליונים זהב. בתוך הסוליות.

– זהב בתוך הסוליות? חה־חה־חה! ־ את שומעת, פרומה? ־
הלך פלאם לקרוא לאשתו, שהיניקה בחדר השני את הילדה ־ היא שמה לו
נאפוליונים בתוך הסוליות. חה־חה־חה! חה־חה־חה! הצילו, אנשים טובים!
חה־חה־חה.

ופלאם נתקף על ידי אחת מהתקפות הצחוק שלו, עד שנפל על
הכיסא מפרכס כולו מצחוק. נדבק גם אתרוג מצחוקו, היה מחזיק את צמד
נעליו בידיו, רוקע בגרביים על הריצפה וגועה בצחוק גם הוא. שמעה אשת
פלאם את צחוקם של השניים, הניחה את התינוקת בעריסה, רכסה את החולצה
ובאה לחדר עם צחוק מזומן על פניה, וכשראתה את המחזה פרצה גם היא בצחוק
קולני.

נתכעסה חסיה על שלושת הצוחקים ונזפה בהם:

– משוגעים! מצאו להם סיבה לצחוק! והיכן יכולתי לשים לו את הנאפוליונים?… אדרבה, אמרו אתם…

דבריה אלה עוד הגדילו את צחוקם, וכשראתה שאינם פוסקים, ניענעה להם בידה וברחה לבית מלונה.



12.jpg


יותר משבוע ימים התהלך סאשה אתרוג “על נאפוליונים”
ברוב העויות ואנחות, עד שנתרגל והליכתו נעשתה טבעית כמעט. אבל עבר
השבוע ואין סימן לאונייה.

כל אלה שחיכו בפרבר לנסיעה כבר הכירו זה את זה והיו
מזדמנים בערבים במרתפו של פוריצקי, הוא בית האוכל היחידי במקום,
ומוסרים זה לזה ידיעות וסברות על האונייה המאחרת. חסיה היתה אכולת
דאגה ומוסר כליות על שנעדרה זמן רב כל כך מבית החולים. מי יודע מה
נעשה שם? ה“אחות” שהשאירה במקומה בריאותה לקויה. אולי חלתה גם היא?
זה חמישה ימים שלא קיבלה כל ידיעה מירושלים.

אתרוג תחילה התרגז, אחר התמרמר, לבסוף נתייאש והיה מרבה
להתלוצץ. דומה היה, עכשיו לא איכפת לו כל העניין, כאילו שכח את
“תפקידיו הסוציאליים הגדולים” באירופה והוא נכון כבר להישאר בארץ עד
גמר המלחמה. אבל חסיה לא נתייאשה. להיפך, מעין תוקף של נצחנות הוצק בה.
אחרי כל היגיעות שיגעה וההוצאות שהוציאה, אי אפשר שאתרוג לא יסע.
וכשהשמיע פלאם סברה, שמא כל השמועה על בוא האונייה קלוטה מן האויר,
התנפלה עליו כמעט בחירופים: הוא יודע מה שהוא מדבר? הרי היא היתה אצל
סגן הקונסול האמריקני ביפו ושמעה מפיו, כי האונייה עומדת לבוא היום
או מחר. ב“סראיה” עובד “פרינק” אחד מירושלים (לפני שנה שכב אצלה בבית
החולים) וגם הוא אמר לה שהאונייה עומדת לבוא. גם ד"ר ציפין, מנהל בית
החולים, אמר לה כך, שהוא מחכה למזונות בשביל החולים…

בכל יום היתה חסיה יורדת בדיליז’אנס ליפו לקבל ידיעות.
אבל תמיד שבה ואין דבר ברור בפיה. ובאמצע השבוע השני באה אל סגן
הקונסול ושמעה מפיו, שגם הוא התחיל מטיל ספק בבוא האונייה. מי יודע
מה אירע לה? זה כמה ימים שאין ממנה כל ידיעה. בימים אלה, ימי מוקשים
וצוללות… מי יכול לדעת!

ובערב, כשבאה עם אתרוג אל המרתף של פוריצקי לאכול
קציצות חמות, מסרה את הדברים לאנשים “המצפים לגאולה”, כמו שקרא להם
אתרוג, והטילה בהם מבוכה ומרה שחורה. ואחרי האכילה קמה ואמרה:

– אם בעוד שלושה ימים לא תבוא האונייה, אנו חוזרים לירושלים. בוא, סאשה! והיא נתלתה בזרועו ויצאה עמו לרחוב.

ובערב היום שנקבע לחזרתם ירושלימה, ישב אתרוג בבית
פלאם ואכל עמהם ארוחת הערב, כי חסיה ירדה אחרי הצהריים ליפו ועדיין לא
חזרה, והוא “הזמין את עצמו” לאכול עמהם. הוא ופלאם נסתבכו בויכוח
חריף על עתידה של תנועת העבודה בארץ, ואתרוג השתדל להכאיב לסופר
האידיאליסטן בהשקפות ציניות להכעיס.

והנה שבה חסיה נלהבת כולה, הפסיקה את המתוכחים וקראה:

– בוא, סאשה, תיכף ליפו. עלינו ללון סמוך

ל“גומרוק”. בוא תיכף. האונייה תבוא הלילה ותפליג מיד. הקונסול אמר
לפני חצי שעה…

– מה? באמת?… בלילה? בחשיכה?…

פלאם ואשתו ניסו לעכב את חסיה והציעו לה לאכול עמהם, אבל היא, חסיה, לא הרפתה:

– תיכף ומיד תבוא. אתה שומע? עם המזודות ועם הכול.
אפשר שהאונייה כבר הגיעה. אין בה אפילו מקום אחד פנוי. אבל פקיד
הקונסול הבטיח לי להכניסך איך שהוא. אסור שייודע לשום ברייה… אתם
יודעים, כמה אנשים מחכים… בוא, בוא כבר. בחוץ מחכה עגלה. תן לי את
המזודה הקטנה.

אתרוג נפרד מפלאם ומאשתו בנשיקות, אך בלי חשק.

אשת פלאם קראה אחריו החוצה, כשהיא מחזיקה בידה את מזוזת הפתח:

– אל תשכח אותנו, אתרוג.

ופלאם, שליום עד הגדר, קרא כמתקן את דברי אשתו:

– אל תשכח את חסיה.

וכמו השחר עלה וחלל העולם האפיר באד של טל, באה חסיה
ודפקה על חלון חדרו של פלאם. הוא ירד מעל הספה לבוש למחצה ויחף ופתח
לה:

– נו?

– נסע. בקושי עלה בידי להכניסו לאונייה. לא היה אפילו
מקום אחד פנוי. האונייה הפליגה לפני שעה. באתי להיפרד מכם. עלי לחזור
תיכף לירושלים. בעוד חצי שעה יוצא הדיליז’אנס. אל תעיר את פרומה. תישן
לה. תמסור לה שלום. גם לקטנה…

פלאם הניח את ידו על כתיפה והביט אליה מבט מלא טוב וחמלה:

– הלואי שלא יבגוד בך…

– אם יבגוד בי, יבגוד גם בארץ ישראל ובעם ישראל. ואז
לא איכפת לי. אתה שומע? אז לא איכפת לי כלום. אינך מכיר את
חסיה…

עיניה קצרות הראייה היו מלאות אומץ.

פלאם גחן ונשק לה נשיקה אבהית על לחיה הצוננת.

לכי לשלום. את אדם חיובי בהחלט.





[יג] חלפנים

במידה שקושטא היתה מרבה להדפיס שטרי כסף ולפרסם אזהרות
חמורות כנגד הפוגמים בערכם – בה במידה ירד שערם פלאים ובה במידה עלה
מחיר כל סחורה. היו צורכי אוכל נפש, כגון סוכר, שנתייקרו פי
שלושים וארבעים משוויים המקורי. שטר הלירה עוד שמר, לפחות, על צורתו
שנדפס על נייר משובח ובצבע מתוקן. אולם חצי הלירה נדפס כבר על נייר
גרוע והדפסתו גסה, שקל מאוד לחקותה – אילו כדאי היה הדבר. ויותר מזה
רבע הלירה, שלשם קימוץ נדפס רק מצד אחד, והצד השני היה חלק, יפה לרשום
עליו חשבון קטן, או כל כתב שהוא.

אין איפוא כל תימה, שכל מי שקיבל תשלומו בכסף של נייר
היה ממהר להחליפו ב“חג’ר”, כלומר, מטבע קשה, בזהב ובכסף ואפילו בנחושת
מחוקה ושחורה. מתוך חשש גניבה או חיפוש, היו בעלי מטבע מתקינים
לעצמם חגורות דקות של בד, מתפרים בתוכן שורה של מטבעות זהב
(נאפוליונים או לירות עותומניות או גם לירות אנגליות, שהחלו

להיראות בזמן האחרון במידה מרובה ואיש לא ידע כיצד נתגלגלו לארץ)
וחוגרים את החגורות על הבטן העירומה וגם ישינים עמהן במיטה מתוך
ביטחון וחרדה, כאילו חייהם וחיי בני ביתם תלויים במותניהם.

כנגד זה מי שצריך לשלם מיסים או חוב (באמת פטר
המוראטוריון מתשלום חובות, אבל מי שוטה ולא יפרע חובו בנייר שוה
פרוטה!) היה קונה חבילה של לירות וממהר לסלק, כדי שלא יצטרך להתחרט על
שמיהר לקנות, כי בינתיים פחת ערכן עוד יותר. גם בחילופי מטבעות זהב
בכסף ובנחושת היו תנודות ניכרות. מטבע הזהב היום היה ערכו כך וכך
בישליקים, ולמחר יכולת לקבל במחירו עוד בישליק או שניים. עד שהגיע
לחמישים ויותר. ואם פרטת לירה זהב במטאליקים, צריך היית לשאת את
הפרוטות כמשא כבד. לא היו ימים טובים לחלפנים כימים ההם, לא היתה
ברייה שאינה צריכה להם. אפילו פקידי השלטון, מושלים ושרי צבא, היו
עושים עמהם עסקים בסתר.

רוב היהודים העוסקים בחילוף כספים ביפו, ורובם
ספרדים, חלפנים בני חלפנים, או “צראפים”, יושבים בפתחי החנויות לפני
שולחנותיהם המזוגגים, תרבושיהם המגוהצים בראשיהם, ה“מסבחות” בין
אצבעותיהם ועיניהם תמות כעושים במלאכה כשירה. אבל עיקר העסקים נעשה עם
הלקוחות בפנים החנות, בחצי האפלולית, מתוך משא ומתן חשאי, דורסני
וחטוף, בשעה שהשותף עומד בחוץ על המשמר לראות אם אין סכנה קרובה.
האשכנזים, שהיו חדשים במקצועם, עשו מעשיהם בצנעה, בביתם או מתוך
ביקור אצל הלקוחות.

גם בפרבר היו מתי מספר ששלחו ידם במקצוע זה של חילוף
כספים, ומהם שניים שמן הראוי לספר עליהם. האחד ר' איצי קרביל, בעל
בית אמיד בפרבר, והשני ר' אלי בודק, דייר עני על גבול נוה שלום
ועושה כל הימים בתל אביב.



13.jpg


ר' איצי קרביל שער ראשו וזקנו הקצר הלבין ולבושו
כעני ואביון. קומתו נמוכה וכפופה מעט. לגופו ברדס אפור וחם, ישן
ומרובב מאוכלין, בין בחורף ובין בקיץ, בראשו קאסקיט מעוך, הגרביים
העבות משתלשלות ונופלות על נעליו המעוקמות, והוא גורר רגל אחת
כצולע, אף על פי שלא צלע כלל. גרירת הרגל היתה עשויה להוסיף על כובד
ראשו ועל מראהו העני, שבשניהם היה כדי לעורר אימון. דמיונו היה כאדם
שניעור משנתו, ועצבות של דורות היתה נשקפת מקוך עיניו האפורות
והשקיטות. היו לו בנים ובנות שלמדו בבית האולפן ובבתי הספר, והם
עליזים ולבושים כהוגן, גם אשתו היתה יוצאת לשוק בצעיף חורי שחור על
הקפליט ונושאת בידה סל סרוג חוטים, כבעלת בית חשובה. דומה היה כמו
אין קשר של אמת בינו ובין משפחתו והוא משמש להם אב ופטרון רק לשנות
חירום, לשנות המלחמה, וכתום המלחמה, יבוא מעבר לים הלה, האב
האמיתי. תמיה היה מהלך יחידי ואצל קירות הבתים והגדירות, כאדם המחליק
ברחוב שלא ירגישו בו. אמרו עליו, שמיום שעלה לארץ ובנה את ביתו
בפרבר, לא יצא מגבול הפרבר, אפילו לשעה אחת. גם ליפו לא ירד. בשעת
דיבורו היה מתאנח על קשי המצב ומתפלל על סופה של המלחמה הארוכה, כדי
שיבוא קץ לסבלם של ישראל וישובו לתל אביב ימיה הראשונים הטובים,
שהיו כולם “כחול המועד”, לפי מאמרו השנון של הסופר מן הגולה, שביקר
לפני המלחמה בארץ ישראל וראה כך את הפרבר. ר' איצי, אף כי עם הארץ היה,
ידע כמה מימרות נאות של חכמים וסופרים והיה משתמש בהן יפה בשעת הצורך,
לתמהונם של שומעים מבינים.

באמת נראה היה, שהוא עושה את מעשה החליפין כאילו
כפאו שד. רק טובה הוא עושה בימי רעה אלה למי שנצרך לכך. ורק ליחידים
ובחשאי. אבל יחידים אלה נצטרפו לעשרות ולמאות, והסכומים שעברו בין
אצבעותיו עלו למאות ולאלפים, בנייר ובמתכת, ורוחיו היו
נאמנים.

לקוחות שבאו לביתו הוכנסו אל האולם, החדר הגדול
והגבוה, שבאמצע הבית. על השולחן העגול, תחת מנורת הקנים, היה פרוש
“רץ” לבן. ארבעה כיסאות כבידים וגבוהי מסעד מסביב לשולחן. על קמטר רחב
עמדו שתי מנורות כסף גדולות, שהביא עמו מרוסיה הלבנה, ממורטות
וצוננות מאוד. היה שם גם ארון גדול ורחב, חסר צבע, סגור על מסגר,
ולמעלה, במדף הפתוח, ספרים ישנים אחדים, בודאי ירושת אביו. ועל גג
הארון שני כדי חרס עם מטאטאים של פרחי אלמות יבישים, שעמדו שם זה כמה
שנים. איש מבני הבית לא נראה באולם זה. בירכתיים, על שטיח ישן, עמד דלפק
דמשקי מעשה נחושת ומסביב לו שרפרפים ערביים אחדים. שם היה ר' איצי
מקבל את החשובים שבלקוחותיו, בתוכם גם אפנדים מיפו ושיכים ממקומות
רחוקים, שהיו באים עם מתורגמן, כי ר' איצי לא ידע ערבית כלל, חוץ מן
המלה “מסארי”. חדר גדול זה היה נראה כולו כמיתמם ואומר: “אני – וכסף?”
ובאמת, גם כשניאות ר' איצי לעשות את העסק המוצע, היה מתאנח ואומר:
“וכי לי יש כסף? אני איני אלא מתוך. בערב אכנס לבית אחד, ואיה”ש מחר
בבוקר אביא לכם את הסכום הביתה… בזמן כזה איני רוצה להלין כסף של זרים
בביתי… רק את הקומיסיון שלי אני מקבל. מה שמציעים לי, אני מציע
לאחירים. זו כל עבודתי… אילו כבר נגמרה המלחמה הארורה, ויבוא קץ
לסבלם של ישראל…"

וכנגדו ר' אלי בודק היה יהודי גבוה ובעל פיאות, דק
הגוף ולבוש מעיל ארוך, שחוק אך נקי, ובראשו כובע ירושלמי ישן.
עדינות רבה היתה בפניו וקו ייסורים מתוח עליהם. עיניו היו כנבהלות
וכמבקשות סליחה על חטא שהוא חוטא מאונס: מה יעשה וביתו מלא ילדים,
האחד קטן מחבירו, ואיך יפרנסם בזמן הזה, אם לא ישלח ידו במלאכה נמבזה
זו?…

וחלם על התיישבות חקלאית בארץ ישראל, כמעשה
הבילו“יים. שנים מספר לפני המלחמה עלה לארץ עם משפחתו רבת הילדים
והביא עמו כאלף רובל. קנה לו “איכרות” עזובה בעתליט, ושם חלתה אשתו
בקדחת וילדיו חלו בגרענת, אכל את שארית כספו ונשאר בעירום ובחוסר
כול. לפני המלחמה מכר את ה”איכרות" בכמה מאות פרנקים ובא לגור ביפו.
שכר לו דירה בין נוה שלום ונוה צדק והתחיל עוסק במלמדות. אחדים מן
המתפללים עמו בבית הכנסת של ר' זרח ברנט שלחו אליו את ילדיהם ובכך מצא
את פרנסתו בדוחק. אך כשבאה המלחמה נתמעטו התלמידים, וגם בעד הנשארים
שילמו האבות רק פרוטות. נתענה יותר משנה ובתחילת הקיץ השלישי למלחמה
שילח את תלמידו האחרון והתחיל עוסק בחילוף כספים. איך הגיע לאומנות
זו? אלמנה זקינה שגרה באותה חצר ביקשה ממנו יום אחד לפרוט לה ביפו
לירה תורכית של זהב, וכשהביא לה את המג’ידיות והבישליקים והעשיריות
הכריחה אותו ליטול שכר טרחה חצי בישליק. כבש את חרפתו ונטל. אז עלה
בדעתו לנסות, אולי ימצא בדרך זו לחם לביתו. סיפר לר' זרח ברנט, וזה
יעצו לנסות וגם הלוה לו כמה נאפוליונים. הפקידם ר' אלי בידי חלפן
ספרדי מנוה שלום ונעשה סוכנו. תפרה לו אשתו כיס של בד וקשרתו
במותניו תחת המעיל ליתן בו מטבעות ושטרות, והיה מחזיר על בתי נוה צדק
ותל אביב ושואל אם יש צורך בחילוף כספים, והיה מחליף ביושר לפי השער של
אותו יום.

ביותר בטחו בו הנשים, שקנה את לבן בבישנותו
ובעדינות מנהגו. אך עסקי החליפין שעשה היו פעוטים והריוח שנפל
בחלקו לא היה די להשביע לחם את בני ביתו, הלחם שמחירו האמיר
ופסולתו רבתה משבוע לשבוע.

בתחילה עשה עסקיו מתוך רגש של מיאוס. מישוש הניירות
המעוכים, הבלויים, וגילגול המטבעות המפוגלים בין אצבעותיו כל שעות
היום, לרבות הערבים, שהיה יושב בביתו ומכין גלילים גלילים של מטבעות
בעזרת אחד או שניים מילדיו – כאילו הפרישו טומאתם לתוך דמו ולבו. על
כן היה חש לו מפלט אל דף גמרא או אל ספר מוסר, או רץ להתפלל בבית
הכנסת מתוך כונה להיטהר מן הטומאה. אבל עם ריבוי העסקים והריצות
(כשראה החלפן את יושרו וחריצותו, האמין לו סכומים גדולים יותר)
נתבלעה עליו רוחו ולא יכול עוד לשבת על ספר. אך ישב והתחיל מעיין, מיד
באו עצביו והרקידוהו וטרדוהו ממקומו. נדמה היה לו, שהוא מטמא את
הספר הקדוש במגע ידיו. אפילו הטלית והתפילין שהוציא בכל בוקר לתפילה
היו מרטטים בין אצבעותיו, ותפילתו היתה חטופה וטרופה, וכמה שהשתדל
לכוין לפירוש המלות, לא תפס כלום מלחישת שפתיו. גם אכילתו היתה
בחיפזון וכזית. תוחב לאשתו סכום להוצאות היום, אומר שלום (היא
דוקא הבריאה בשנה האחרונה) ורץ אל “בתיו”.

מר' איצי לא נעלמו ריצותיו של ר' אלי “המלמד”, ולא נתן
דעתו עליו. עסקי פרוטות הם ולא כדאי לדבר בהם. “כמה ילדים תלויים
בצוארו של המסכן? שישה? אוי, הלואי שכבר תעבור המלחמה הארורה ויבוא
הקץ לסבלם של ישראל…”

אך בקיץ השלישי למלחמה הגיעו לאוזניו של ר' איצי ידיעות
על מעשיו של “המלמד”, והם הדריכוהו מנוחה. אי, הדבר אינו עוד פשוט
כל כך! מניין לו לזה היכולת לשלם יותר מן השער שבשוק?… סיפרו לו,
שהוא נותן שישים בישליקים לנאפוליון, בשעה שהוא גופו, ר' איצי,
אינו יכול לקבל יותר מחמישים ושמונה? יוצא שהוא מפסיד. הא כיצד?
בשש לירות נייר הלה נותן לירה של זהב, והרי הוא, ר' איצי, מוכן למכור
שש וחצי בלירה?… עלה בדעתו: אפשר, שהמטבע מזוייף? נטל מטבע אצל שכנתו,
מרת ריקלין, שקיבלה אתמול מר' אלי בעד צ’יק של אפ“ק, בדקו ומצאו
כשר בתכלית. דברים בגו!… אף על פי כן חיכה לראות מה יהא בסופו של
דבר. סוף סוף אין זה עושה אלא עסקים קטנים. כאן לירה ושם לירה, ועל פי
רוב אצל נשים. אל ה”שוק" לא נכנס ולא ייכנס. והוא, ר' איצי, אינו חסר,
ב“ה, עסקים. מסחר הצ’יקים של אפ”ק בלבד נותן לו פרנסה בריוח… אלא
שמעניין הדבר מצד עצמו: איך הוא יכול? מאין הוא לוקח
להפסיד?… פעמים סח ר' איצי בדבר הזה בצריף בית הכנסת עם בעלי בתים
וגם הם אינם מבינים. אף על פי שגם הם שמעו כך.

אך הנשים היו כפרתו של ר' אלי. מתוך החליפין שעשו על
ידו קימצו בכל שבוע סכום ניכר, שכל כך נחוץ היה בימי הרעה האלה. והוא
יהודי כל כך נעים, שקט ועדין. המסכן, נראה שבאמת אינו מרויח כלום. עדים
פניו שאין בהם טיפה של דם, והרעב נשקף מתוך עיניו. בעל משפחה גדולה
וביקרות כזו!… בשבועות האחרונים כמעט שלא היה מדבר כלל. נכנס
בחשאי מן החצר, מפתח המטבח, הכניס ראשו ושאל שאלה קצרה: “נחוץ?” ומיד
מפשיל מעילו ומוציא מכיס הבד ואצבעותיו מרטטות בסופרו את הכסף, אומר
שלום מבויש והולך.

האימון בו גדל כל כך, שנתנו לו מטבעות וצ’יקים על מנת
שיפרוט ויביא לאחר ימים מספר. מי לא יאמין לו, ליהודי כשר כמוהו? הרי
כסף משלו אין לו, והוא צריך לקבל מאחירים, מן החלפן שביפו. יש שיהיה
מאחר להביא את הכסף יומיים או שלושה, ובבואו היה מתנצל ברוב מבוכה:
החלפן שלו ביפו נוסע לפעמים למושבות ולירושלים ולטול כרם ומאחר
לשוב. כל כך לא נעים לו… אבל הנשים לא דיקדקו עמו. יהודי כשר
כמוהו. צדיק כזה. אין דבר, כדאי לחכות. סוף סוף הוא משלם יותר מן
השער. עוד בישליק או שניים בימים אלה!…

בתים שהיה נכנס בהם, אמרו לו: “ייכנס אל השכן. גם שם יש שצריכים לפרוט מטבע”.

אבל הוא החויר וענה: “אין צורך. די לי בלקוחות הקבועים”.

וכך נמשך הדבר שבוע על שבוע וחודש על חודש, עד אמצע אותו הקיץ ועד “תשעת הימים”.

בערב תשעה באב בבוקר הלך נחום טרוי אל האלמן הזקן
הרמאן לוי, שבא לפני המלחמה מוינה ונשאר בארץ. בניו הגדולים היו
שולחים לו קצבה חודשית, והוא, שהכיר את הרצל, קיים מצות ציונות
בעסקנות קטנה בפרבר. לפני ימים אחדים פגש את טרוי וסיפר לו, שנתקבל
סכום הגון מן הקהילה הוינאית לחלקו בין הנצרכים נתיני אוסטריה,
ובודאי יקבל בקרוב הזמנה לבוא אל הקונסול לשם מינוי ועד של צדקה.
הוא, לוי, הציע למנות את טרוי למזכיר הועד, ודיבר על לבו שיקבל את
המינוי. הוא יעמוד לימינו. אתמול באה ההזמנה להבוקר בשעה תשע, טרוי
ביקש לילך שמה יחד עם הזקן.

בלילה היה ערפל כבד, וגם למשכים עוד חתל הערפל את כל
הפרבר והשמש נראתה בעדו כגולת בדיל נוצצת. רק בשבע התחיל הערפל להימוג
ולהתפזר ונתגלה יום של חום כבד ולח, שבישר שפע של זיעה. נשים שהלכו
אל השוק כבר מחו פניהן בכנף המטפחת או הצעיף שבראשן.

הזקן דר בחדר עלייה קטן אחרי שער הפרבר, בדרך ליפו,
בביתו של גרמני שנתגייס לצבא מולדתו ולקח את משפחתו עמו. הבית עמד
ריק מאדם. רק בעליית הגג קינן לו הרמאן לוי כנשר סב בבדידותו.

כשהגיע טרוי לרחוב הרצל ראה חבורת אנשים מתגודדים ליד
השער, ופניהם אל מסילת הברזל, שפסיה נעקרו עם פרוץ המלחמה, והם
מנענעים ידיהם ומדברים בקול. מיהר אל החבורה לדעת מה קרה, וזה אשר הוגד
לו: לפני חצי שעה, כשנתפזר הערפל, נמצא תחת הגשר ליד נוה צדק ר' אלי
בודק, זה שעסק בחילוף כספים, מוטל על הארץ שחוט בידי עצמו. ידו אחזה
חלף של עופות מגואל בדם, ובכיס מעילו היה מכתב כתוב אל לשכת
הרבנות, שבו הוא מספר סיבת איבוד עצמו לדעת ומבקש לדאוג לבני

ביתו. מתוך שהיה מקבל כסף לשם חילוף ולא היה מחזיר אלא לאחר כמה ימים,
היה משתמש בכספם של זרים, נוטל מזה ומשלם לזה, ומתוך שלא הרויח בעסק
זה, ועל הרוב עוד היה מפסיד, נשאר חייב, לפי רשימה מפורטת שהיתה רצופה
למכתב, לכך וכך לקוחות, רובן נשים, כך וכך סכומים. כשראה שאינו יכול
לעמוד יותר במחזור הכספים – לא ראה לפניו דרך אחרת אלא לטרוף את נפשו.
אף על פי שידוע לו, כמה כבד החטא וכמה ייסורים יגרום על ידי כך לבני
ביתו… הוא ביקש סליחה ומחילה ופנה אל בני ישראל, רחמנים בני רחמנים,
שלא יניחו למשפחתו שתגוע ברעב… רק מרחמיו על בני ביתו עשה מה
שעשה… את הגוף לקחה המשטרה התורכית ליפו לשם בדיקה.

עוד המספר מספר לטרוי, והנה ראה טרוי את ר' איצי
קרביל הולך ומתקרב, הולך וגורר במרץ את רגלו עם הגרב המשולשת. הפעם
לא החליק אצל קירות הבתים וליד הגדירות, כי אם באמצע המדרכה הלך
וקומתו לא היתה כפופה עוד. דמיונו היה כאדם, שנטל עליו לומר איזה
דבר של חשיבות, והוא בא לאומרו.

כשעמד ליד החבורה, נשא את שתי זרועותיו וקרא בקול רם:

– וכי לא ידעתי שכך יהא סופו? איך יכול היה לשלם יותר מן השער?… כמה נשים עניות תבכינה עתה על כספן שאבד…

ופתאום כפף את ראשו, נאנח ואמר בקול בוכים:

– מתי כבר תיגמר המלחמה הארורה ויבוא הקץ לסבלם של ישראל?…

טרוי חש בחילה למראה החלפן המתחסד, ורץ אל הזקן הטהור, אל הרמאן לוי.





[יד] בבית ויגדורוב

בתיה, בתה של האלמנה מירקין, גמרה את לימודיה
בבית האולפן בהצטיינות. בזה גמלה למוסד חסדו, שהחזיקה כמה שנים בלי
שכר לימוד. לא לחינם שקדה כל כך בלילות על ה“רשימות” וספרי הלימוד.
אילמלא העייפות והחולשה והעצבנות, היתה שמיחה גם על הגמר היפה וגם על
פריקת עול הלימודים שהעיק עליה. אבל לא נותר בה כוח לשמוח שמחה
כלשהי. אמה הזקינה (שהזקינה בלא עת), האלמנה השכולה, שפיה לא פסק מקינה
על בנה, תפארת חייה, אשר נלקח ממנה באופן טראגי כל כך (מנשיכת תן שוטה
במושבה), חיכתה לדבר אחד: שבתה תוכל לשכב בשעה מוקדמת. אבל גם
תוחלתה זו נכזבה: במשך שבועיים ימים היה ה“מחזור” עורך נשפים בבתי
הורים שונים, ומובן שגם על בתיה נטל להשתתף עם החוגגים, בפרט היא,
שהיתה “קול ראשון” במקהילה.

היא ישבה שם בשמלת הבד הערבי הפשוט כל כך, חובקת
ברכיה ומביטה אל הנעליים המעוקמות, שאורך השמלה לא הספיק לכסותן,
רצוצה מתוך התאמצות לדכא את דכאונה, ועל הלצותיהם של החבירים ענתה
בצחוק של מבוכה. במשחקים ובריקוד ה“רונדו” לא לקחה חלק וחיכתה
לרגע, שמורה הזמרה האהוב, בעל המראה הסלאוי, יקרא לה בקולו העליז
ובמטה המנצחים שבידו להתייצב במקהילה. רק את מתנת גרונה יכלה להעניק
להם. רוב שעות היום היתה מוטלת אלכסונית על מיטתה בחדר מוגף התריסים,
לבושה ונעולה ופניה כבושים בכר החם והרטוב מזיעה, וכשאמה עמדה עליה
לעוררה לארוחה, היתה נרעדת בכל גופה ומשמיעה קול פחדים, כאילו עמד
עליה גזלן לרוצחה נפש. וכשקמה והתהלכה פרועת שיער בבית וטרוי ראה את
פניה הנפוחים, את כיסי התכלת תחת עיניה חדלות הצבע ואת שפתיה החיורות –
היה לבו מתמלא רחמים על חיים צעירים אלה שנידונו להתנול מתוך
עניות.

־למה היו לה כל הלימודים האלה? ־ קבלה האלמנה באוזני
הדייר, כשנכנסה עם דלי מים לשטוף את הרצפה ־ מה תעשה בכל התורה שלמדה?
אילו היה בני חי, אפשר שהיה מוצא לה איזו עבודה בעיר, אבל עכשיו – מי
ידאג לה?… אבוי לחיי, האדון ראה את פניה? כחולת שחפת, רחמנא
ליצלן.

והיא סיפרה לו, שהחליטה לעזוב את תל אביב ולעלות
למושבה הקטנה בגליל, אל בתה הבכירה, הנשואה שם לאיכר עני. כאן,
ביקרות הזאת, אין להן עוד כל אפשרות להישאר. היא רק חיכתה עד שבתיה
“תעבור את הבחינות”. עד עתה היתה מקבלת סיוע כלשהו מן “הועד”, אבל
מעכשיו אין להן רשות לקבל. יש די עניים במקום. שם במושבה הגלילית דבר
אחד, לפחות, לא יחסרו – לחם. וגם כוס חלב בשביל בתיה, להיטיב את
בריאותה, שנהרסה ממיעוט מזונות ומרוב לימודים. הוא, חתנה האיכר,

לב זהב לו. כל השנים אינו מרפה מהן: “למה לכן לשבת על החול השומם
הזה? בואנה אלינו ונחיה יחד”. אף על פי שיש עליהם די: ארבעה ילדים, אחד
קטן מחבירו. כמה פעמים בא בקרונו לקחתן עם מעט הכלים. “חכה, לפחות, עד
שבתיה תגמור”, התחננה לפניו. עכשיו, שבתיה גמרה ואחרי ה“נשפים” אצל
החבירות והחבירים – הן מוכרחות לנסוע. בעוד שבוע יבוא החתן מן הגליל
ויקחן…

– אם כן אצטרך לבקש לי חדר? ־ אמר טרוי בדאגה. לא היה לו כל חשק להחליף דירתו.

– ומה, האדון יישאר לבדו בכל הבית? הבית בודאי יעמוד
ריק. בעל הבית יושב בירושלים. ומי ישכור לעת כזאת בית רעוע כל כך?
כמה בתים גדולים וטובים בפרבר עומדים עכשיו ריקים. מיום שפרצה המלחמה
רבים נסעו וחדשים לא באו… אל יצטער האדון, יצא לשעה קלה וימצא עשרה
חדרים. ראיתי היום פתקא על בית ויגדורוב…

– באמת? פתקא על דבר חדר בבית ויגדורוב?

אין ספק, שבית ויגדורוב היה המפואר בכל בתי הפרבר, אף
על פי שהיה עומד בקצה רחוב צדדי על גבול ערבת חול. בנוי היה על שתי
קומותיו ושני אגפיו ברחבות יתירה, עם מרפסות גדולות, רבות

עמודים, מוקף משלושת עבריו גינה פורחת. דלתות השער היו עשויות עץ
אלון משוקד והמדריגות יצוקות מוזאיקה כחלחלה. לפני המבוא רחבה
עשויה מוזאיקה גם היא. הכול בטוב טעם וביד רחבה. אמרו, שהבניין עלה
לו לויגדורוב כחמישים אלף פרנק. אפשר שגוזמא נקטו. אבל הבית היה באמת
תפארת לפרבר, מבהיק ובולט מרחוק בלבנונית כתליו ומעקות מרפסותיו
מעוטרים עציצי ג’ירניום פורח תמיד, מבואו נקי עד להפליא, והרחבה
רחוצה תמיד, וכולו אומר: רק בני עלייה יגורו בי. ובאמת גרו שם,
מלבד בעל הבית עצמו, עוד שלושה דיירים חשובים: רופא העיניים ד"ר
חינקין, העסקן היישובי יאיר בהרב ורופא הבהמות מירון
גוברנאטור.

את החדר, חדר רחב ידיים וגבה תקרה, כמעט אולם, שכר
טרוי אצל הגברת גוברנאטור, שתפסה דירה שלימה בת ארבעה חדרים בקומה
התחתונה של הבית. בעלה, רופא הבהמות מריגה, שבא לארץ לפני המלחמה,
התעניין וקיבל לפני שנה משרה בצבא, והיה עובד במחנה ליד באר שבע, מרפא
סוסים וגמלים וחמורים פצועים ומצורעים, שנאספו שמה בפקודת ג’מל
פחה כארבה לרוב. רק פעם בחודש או בשני חודשים היה מקבל חופש של יום
או יומיים לפקוד את ביתו, וכל שאר הימים היה מבלה במחנה על שפת
המדבר, ובנסוע המחנה היה נוסע עמו גם הוא. לעתים, כשנזדמן לו שליח
הגון, חייל גרמני או אוסטרי, היה שולח בידו לאשתו ממה שהשיג בקאנטינה
הגרמנית, יחד עם מכתב ארוך כתוב רוסית ספרותית.

ויגדורוב, או גוספודין ויגדורוב, כפי שנקרא בפי
דרי הבית, גר בקומה השנייה, הוא ואשתו הגדולה עמו. לפנים, בפטרבורג,
היה חימאי ידוע, מייצר כל מיני “פריפאראטים”, שהביאו לו עשירות.
מתוך שנכשל בזיוף איזה פאטינט, אנוס היה לעזוב את רוסיה. בא לארץ
ישראל עם סכום הגון, בנה את הבית והתחיל בהכנות ליסוד תעשייה חימית
בארץ, אבל באה המלחמה והפסיקה הכול. מאין בידו כל עבודה, היה נתון
כולו לשמירה על נקיון ביתו והיה מדקדק מאוד עם השכינים, שגם הם
יקפידו בנקיות. אם תפס את מישהו זורק קליפת פרי או שייר סיגריה בעד
החלון אל הגינה או אל הרחבה שלפני השער, היה מחרף ומגדף מתוך חלונו
שבקומה העליונה, חצי רוסית וחצי גרמנית, עד שחיל אחז את כל דרי הבית. גם
אשתו, מאדאם ויגדורוב, כבדת בשר ואפורת עיניים כמטרונה רוסית, היתה
מפשפשת בעיניה בעוברה במבוא או על המדריגות, ואם מצאה איזה פיגול,
בצורת פיסת נייר או כיח וניע, היתה מתייצבת בפישוק רגליה העבות,
מנענעת ראשה ומעוה חוטמה הקטן, ואינה אומרת כלום. אבל מן הניסיון
ידעו, כי אך תגיע אל דירתה, מיד יישמע משם קולו של גוספודין
ויגדורוב, שיהא מהדהד בכל חלל הבית להחריד את יושביו.

רבות סבלו הדיירים מבעל הבית הקשה, ואף על פי שכולם
שלמו את שכר הדירה בעין יפה גם בימי הרעה, וכל טובי הבתים היו מקבלים
אותם ברצון – לא היו מסכימים להחליף דירתם באחרת, כי לכבוד נחשב הדבר
לגור בביתו של ויגדורוב.

טרוי שכר את החדר, כאמור, אצל הגברת גוברנאטור.
“בעלי איננו בבית, ונאפוליון בזמן הזה הוא כסף רב”, אמרה לשוכר
הצעיר, והוא תמה על פשטות הנימוק. החדר היה מרוהט והיא הרשתה לו
להכניס רק את מזודתו, מיטתו וכורסת הנוע שהביא עמו. לשאר כליו נתן
לו גוספודין ויגדורוב בהשתדלותה מקום במרתף.

אשה מוזרה היתה הגברת גוברנאטור: בת שלושים וחמש
ונראית כבת ארבעים וחמש, לכל הפחות. קטנה וצמוקה עד לאימה. צוארה הדק
היה אדום כשלוק ברותחין, זרוע בלוטות ועורקים כיתרים וקשרים זעים
בלי הרף. פיה רחב מאוד ונראה כאילו חיתוכו נעשה זה עתה, ושפתיה
אדומות כל כך, כמו בשרן אינו מצופה עור כלל. עיניה תחת משקפי הזהב
האחוזים במוטות באוזניה היו גדולות ובולטות וחסרות מנוחה, מצחה
גבוה ולבן ושערה קלוש וכרוך על העורף הרזה בכריכה עלובה. כשנחו
עיניה על פניו של הדובר בה היה לו הרגש כמו דבקו בו שתי עלוקות. אך
אשה משכילה מאוד היתה, רגישה ומהירת תפיסה, זהירה וחשדנית ומשמיעה
לעתים קרובות קטעי צחוק בלתי טבעי, שמיד מתחרטת עליו וחושקת את שפתיה
כנעלבת מעצמה.

היא עצמה היתה בת עשירים מקיוב, ובבתוליה למדה כמה שנים
במינכן ציור ונגינה בפסנתר. שם נתודעה אל מירון גוברנאטור, בחור
ריגאי יפה תואר, שקט ורך רגש, שלמד ריפוי בהמות, נענתה לאהבתו ונישאה
לו שלא על דעת הוריה. אחר באו לגור בריגה. את מלאכת הציור הזניחה עוד
בהיותה במינכן. כשראתה פעם תערוכה של הודליר, התפעלה כל כך
מתמונותיו, שנשבעה לא לאחוז עוד במכחול – וקיימה את שבועתה. מאז
התמסרה כולה לנגינה. היתה מיטיבה לנגן את שופין. כשחזרו לרוסיה נתנה
שם שני קונצרטים, שזכו לדברי שבח מופרזים בעיתון הריגאי. וגם כשעלו
לארץ כשנה לפני המלחמה (בעלה היה ציוני), התכוננה, לפי עצתו של
הכנר־המורה דולינקו, לתת קונצרט אחד בשם בית ספרו, וכבר “תירגלה”
כמה שבועות למען הקונצרט, והנה קיבלה ידיעה טלגראפית על מות אמה
בקיוב, והדבר זיעזע אותה כל כך, שנשבעה שוב לא לנגוע בפסנתר. ובאמת
עמד מאז ה“פליאל” שלה סגור, עטוף כולו בציפוי של בד, ולא ישבה אליו
אפילו פעם אחת.

ומירון גוברנאטור, שהיה גבר בריא, ברוניט בעל קומה
ועיניים כקטיפה שחורה, אהב את אשתו ההיסטירית אהבה עזה. אך חיי האישות
הקשים והגרויים במשך שמונה שנים, ללא שיתוף לב וללא ילד, עשוהו שתקן
ומדוכא, ובעיניו היבהב תמיד גץ של פחד מפני הבאות. בהיותו במחנה היה
מלא כיסופים לפקוד את נוו, ובהיותו יום או יומיים בבית ביקש
להימלט שוב המדברה, כדי להרהר שם בה, בברייה צמוקה ואכזרית זו, שמכרסמת
את חייו להנאתו המשונה.

ציור זה יצר לו טרוי מכל מה ששמע מפיה של מאדאם
ויגדורוב וממה שהספיק להכיר את הגברת גוברנאטור גופה. ואולם פה
יסופר רק מה שקרה למחרת היום שבא לגור בחדרו החדש.

למחרת אותו היום, בשבתו בבוקר אל שולחן הכתיבה שקוע
בספר, ניקשו על הדלת הפנימית, וכשקרא “לבוא!”, נפתחה הדלת וראשונה
נכנסה מאדאם ויגדורוב בכל גודש גופה, כפל סנטרה מוצע על הסלסלה שעל
חזה המגודל ועיניה הקטנות טובלות בשמן של חסד, ואחריה טופפת, כנערה
אחרי אמה, הגברת גוברנאטור. קולה של המטרונה ניסר גברי ומשוח
בגרמנית מסורסת:

– יסלח לי מר. רצינו לראות איך הסתדר אצלנו בבית.



14.jpg


הגברת גוברנאטור עמדה לימינה מבוהלת ונבוכה והציגה:

– מאדאם ויגדורוב – בעלת הבית. מר טרוי. לא כן? ה־ה…

השמיעה שני קטעי צחוק ונשתתקה.

טרוי קם מכיסאו והשתחוה קלות למטרונה, שהעבירה מבטה על החדר הגדול כבודקת את כולו.

– אוסטרי הוא, לא? הוא נראה “פארין” (בחור) נקי… ־ ניסרה רוסית אל בת לוייתה, ולאיש הצעיר העניקה מבט שכולו טוב.

– בלי ספק, ־ ענתה הגברת גוברנאטור רוסית גם היא ונתכוצה כנבהלת מקול עצמה.

אחר רגע ניגשה בחשאי עד השולחן והתבוננה מבעד למשקפי
הזהב (פלא היה בעיני טרוי איך עיניים גדולות כל כך יכולות להיות
קצרות ראייה) במעט הספרים המונחים שם. אף גם נטלה אחד מהם באצבעותיה
הגרומות שנראו לו כמרטטות, ומיד הניחתו מידה. בכל דבריה
ותנועותיה היתה נראית כמתחרטת תמיד על איזה דבר.

מאדאם ויגדורוב ביקשה סליחה וצנחה באנחת הנאה על כורסת
הנוע, שעמדה מרוחקת מן השולחן, ושלחה את שתי רגליה העבות, הנעולות
נעלי בד לבנות והבשר המפוזמק עולה על שוליהן.

טרוי הציע גם לגברת גוברנאטור כיסא, אבל היא סירבה
לשבת. הלכה אל החלון, סילקה משהו את הוילון והביטה החוצה, אל הגן,
כשהיא משמיעה קול פיזום.

כעשרה רגעים מוזרים עשו שתי הנשים בחדרו של טרוי,
והוא לא תפס מה בעצם רצונן בביקור מוקדם זה. אחר קמה המטרונה ושתיהן
פנו לצאת מתוך בקשת סליחה. לפני הדלת ראה טרוי את מאדאם ויגדורוב
גוחנת ולוחשת מה על אוזנה של חברתה. וכשהדלת היתה כבר פתוחה, אמרה
הגברת גוברנאטור לטרוי מרחוק ובגרמנית טובה:

– אם על אדוני טוב, יעלה נא הערב למעלה. מאדאם
ויגדורוב מזמינה אותו לדגים. מומחית ידועה בהכנת דגים… יש לה
ערבי ביפו, המביא לה פעם בשבוע דגים מצוינים. גם אני אוכל שם
הערב…

מאדאם ויגדורוב חזרה על ההזמנה בהרכנת ראש ובחיוך על מלוא רוחב פניה.

מתוך סקרנות הסכים טרוי, ונקבע השעה שמונה בערב לתחילת הארוחה.

בחדר האוכל הגדול, המרוהט בטעם של עשיר רוסי, היה
ערוך שולחן מרובע, לא גדול, בכלי חרסינה וכסף כבידים לארבעה אנשים.
באמצע דלקה מנורת נפט רבת אור. גוספודין ויגדורוב נמוך הקומה
התהלך בנעלי בית רכים, לבוש כותונת כחולה חגורה באיזור משי לבן.
פניו היו מגולחים יפה ושפמו העבה עשוי כתיקנו. כולו אומר כובד
ראש זורח. את פני האורח קיבל בחיבה יתירה ולכבודו השתדל לדבר גרמנית
גם עם אשתו ועם הגברת גוברנאטור. טרם ישב מילא ארבעה גביעים קטנים
קוניאק צרפתי (הוא קנה את משקיו אצל לואיזידס היוני ביפו) וזירז את
המסובין לשתות לפני הדגים. שתי הנשים ישבו מעבר מזה לשולחן ושני
הגברים כנגדן, וטרוי, כמובן כנגד הגברת גוברנאטור. מאדאם ויגדורוב
חילקה תחילה מתוך תמחוי גדול מנות חמיצה של ריג’לה והצטערה שאין קרח בתל
אביב לצנן את האוכל כראוי לימות החום האלה. בחשיבות מרובה ומתוך
ליווי של ברכות הגישה לכל אחד את צלחתו. אחר חילקה את נתחי הדגים
הגדולים, הטובלים ב“מאיוניזה” מרהיבת עין עם סלט של תפוחי אדמה וגזר
ואפונה ירוקה, הכול מבושל בחמאה, הכול “זאמיצ’אטלנו” (מצוין). אחר
כך בא קומפוט של פירות עם גל של רקיקי פרך טריים. גוספודין
ויגדורוב אכל במתינות ובריכוז כל החושים, כעושה ניסיון חימי
חשוב, ונחיריו היו הומות אל פיו. בין מנה למנה לפת בכפו את צואר
הבקבוק, הרימו מעט ופנה אל כל אחד מן המסובין ברמיזת עין: “אחת?”.
מאדאם ויגדורוב הזהירה את הגברת גוברנאטור מפני העצמות ואת בעלה מפני
אכילה יתירה, ואת האורח שיבחה על שאינו משאיר כלום… טרוי ניענע לה
בראשו, אף כי שמע דבריה כמו מתוך הערפל, שכל הזמן היה מהרהר: “שולחן
כזה בימים אלה… ומה יהיה אחרי הארוחה?…”

כשכילו לאכול קם ויגדורוב ואמר: “ברוך השם, אכלנו
לשובע”. התיר את חגורת המשי, הסירה והרקידה בידו: "אני אשב לי בכורסא
שלי, ואתם דברו דבריכם, תה אסור לי לשתות. גם כך בטני מליאה… כבר
אחרי תשע. אני, כשמגיע הערב, כמו תרנגולת זו, עיני נעצמות מאליהן.
בפרט, אחרי ארוחה טובה. אין לך דבר מפיל שינה כארוחה טובה…

– כאילו בלי אוכל אינו ישן! ־ אמרה אשתו – כמה פעמים,
פאפאשא, אני צריכה להעירך לארוחת הערב? וירה סלומונובנה (הגברת
גוברנאטור) עדה…

– אמת, ־ ענה ויגדורוב ־ כנראה, זיקנה היא בי. “אין נחת בזיקנה” – סיים בפתגם רוסי.

הוא שיקע את גופו העגלגל בכורסא, פשט את רגליו
הקצרות, ואחרי רגעים מספר היה ראשו צנוח על כתיפו והוא מנמנם כתינוק
בלי השמעת קול.

בינתיים סילקו הנשים את הכלים מעל השולחן והוציאום אל
המטבח. אחר הוציאה מאדאם ויגדורוב מן המזנון הגדול מפת תה מהודרה
וערכה את השולחן הקטן שבפינה (והגברת גוברנאטור עוזרת על ידה) במערכת
כלים נאה, העבירה שמה את המנורה והביאה על טס גדול קומקום של ניקל עם
תיון קטן ונחמד, שלושה ספלים בפרחים וקופסת סוכר של כסף עם מלקחיים
עדינים.

– עתה, משנרדם “סבא”, נשתה לנו בנחת כוס תה טוב. עוד
שמור אצלנו תה ויסוצקי לחצי שנה. גם סוכר יספיק עוד לחודשים
אחדים… נקוה שעד אז יבוא הקץ למלחמה… מה דעתו, אדון טרוי? יבוא
בקרוב הקץ למלחמה, שאוכל לראות את בתנו היחידה התקועה
בפאריס?…

הגברת גוברנאטור ישבה ואספה תחת מושבה את השמלה הקצרה
כנערה צעירה ועיניה הממושקפות תעו על פני החדר, השרוי רובו
באפלולית, וכשנתקלו בפניו של טרוי נצמדו אליהם רגע ומיד ניתקו,
כאילו נגרם להן כאב.

מאדאם ויגדורוב נשתקעה בכורסא הרחבה ואמרה:

– וירה סלומונובנה, מזגי נא את התה. אני עייפה קצת.

הבל התה עלה מתוך הספלים בריח ניחוח.

– רק ב“נשיכה”… – אמרה מאדאם ויגדורוב בהציעה את קופסת הסוכר.

– ואני אמתיק לי… – אמרה הגברת גוברנאטור מבוישת,
נתנה אל ספלה שתי חתיכות סוכר, ואת השלישית, שהחזיקה כבר מעל לספל,
החזירה לקופסה.

פתאום קפצה ממקומה כנשוכת עקרב:

– אלי, אלי: שכחתי את השוקולאדה…

והיא ברחה מן החדר לקול צחוקה השמן של בעלת הבית. גם מר
ויגדורוב הרים ראשו, פקח עיניים תוהות, אחר הצניח ראשו על הכתף
השנייה.

ריצת רגליים למטה במדריגות, ואחרי רגעים מעטים למעלה –
וגברת גוברנאטור הביאה חפיסת שוקולאדה גדולה והניחתה על השולחן
בקוצר נשימה:

– בעלי שלח לי לפני שבוע… שוקולאדה גרמנית… לא רעה.

זה שנה ויותר שטרוי לא ראה שוקולאדה בעיניו, ופתאום
ראה בעיני רוחו את בתי פרועת השיער עם כיסי התכלת תחת העיניים
הכבויות, את שפתיה החיורות ואת הגומה האפילה בתחתית צוארה מעל לחזה,
ושמע את דברי האלמנה: “כחולת שחפת, רחמנא ליצלן” – וכאן הוא יושב עם אלה
וזולל כל מיני מטעמים… מה לו? היכן הוא?…

– מר טרוי יסביר לנו את המצב בחזיתות המלחמה. בעלי
אינו מבין בזה כלום… – ניסר קולה של מאדאם ויגדורוב ופניה הבהיקו
מזיעה.

הוא הבין את דבריה בקושי, ובכל זאת, כמו מתוך איזה חוש עיור, פנה אל גברת גוברנאטור בשאלה:

– הגם הגברת רוצה לשמוע הסבר על המצב בחזיתות המלחמה?

– לא, לא! ־ התנערה זו ־ איני רוצה לשמוע כלום על
מלחמה. די לי, רצוני לשכוח את המלחמה… היא מוציאה אותי מדעתי… אם
רצונו לספר לנו מה – יספר נא איזה דבר עליז, מבדח. אדוני יודע לספר
דברים עליזים?

– הערב לא, ־ אמר טרוי מתוך ביישנות שתקפתו בחזקה –
אולי בפעם אחרת. הערב אני מהרהר כל הזמן במשפחה אחת, אם ובתה, שגרתי
אצלן עד אתמול. שתיהן כמעט רעיבות ללחם. הבת גמרה לפני ימים מעטים את בית
האולפן. נערה עצובה ומדוכאה. שלשום נסעו שתיהן למושבה קטנה בגליל,
אל בת בכירה, אשת איכר עני. בודאי כבר הגיעו שמה. אני מתאר לי את
הדחקות והדלות בבית החומר שם במושבה המדולדלת…

– כן, יש הרבה צרות בעולם… ־ נאנחה מאדאם ויגדורוב ־
הנה בתנו היחידה נתקעה בפאריס ואינה יכולה לבוא אלינו… גם כסף איננו
יכולים לשלוח לה…

בהזמינה את הדייר הצעיר, האירופי, של הגברת
גוברנאטור, התכוונה לשיחה נאה. מושכלת. לכך טרחה והכינה ארוחה
שופעת כל כך. אך הנה זה יושב מפוזר ומדוכא, ולא עלה בידה להשיחו
כחפצה. אפילו בדיחה אחת לא השמיע. מצב רוחו השפיע, כנראה, גם על הגברת
גוברנאטור, שהתחילה להתאונן על עייפות. ובאת האפירו פניה ברוב
ליאות. עיניה נעשו כבויות, מתות. היא לא יכלה לכבוש פיהוק שפרץ
מפיה.

– אם כן, “ילדים”, ־ אמרה מאדאם ויגדורוב – לכו לכם
לישון. אני אעיר את “סבא” שלי וגם אנו נלך לישון. סבורה הייתי, נשב
ונשוחח בנעימות, ואולי נשחק מעט בקלפים… אדוני משחק

בקלפים?

– אני? בקלפים? לא. איני משחק כלל… כל מיני משחקים, של קלפים וכדומה, זרים לרוחי…

– הרי לך גבר צעיר! ־ פסקה בביטול וקמה בכבידות מן הכורסא.

שניהם יצאו בחשאי, שלא להעיר את בעל הבית, ומאדאם ויגדורוב נושאת אחריהם את המנורה להאיר לפניהם את המדריגות.

למטה נפטר טרוי מן הגברת בעלת ביתו.

– יסלח לי. גרמנו לו שיעמום… ־ אמרה בלחישה.

– לא ביותר. ־ אנה בקידה נאה. פתח במפתח את דלת חדרו ונכנס.

החדר היה מואר מנוגה הירח, שעמד במלואו במרומי החלון הפתוח. גלי הים רעמו כבידות.

הוא1 ישב בכורסת הנוע, עצם את עיניו ונשתקע בהזייה.

לא ישב רגעים מועטים, עד שנדמה לו, שבית ויגדורוב
אינו אלא ספינה הצפה על פני הגלים בלב ים מול חופים עומדים בלהבות
והוא יושב בכורסתו יחיד בחדרו. כל שוכני הבית בדירת ויגדורוב, ד"ר
חינקין, בהרב והגברת גוברנאטור – כולם ישינים במיטותיהם ואינם יודעים
כי הבית נישא מול הבעירה, רק הוא רואה מן החלון הפתוח את החוף קרב
והולך, וכבר נשמע משם רעם תותחים והמולת קרבות…

עוד מעט, עוד מעט והבית יתנגש עם החוף הבוער…





[טו] אלוהים, אתה מקנא בי?

הגברת ראיסה סידקוב היתה אשה יפה. גופה משהו כבד, אך
אמיץ וריתמי. פניה רחבים וצחים, אך לא “פני לבנה” – חן חיוני בהם.
עיניים גדולות ואפורות שרויות בצל גבות שחורות וצמודות,
ומבטן רך וטוב, מפעים את הלב. בשעת דיבורה, וביותר בשעת צחוקה,
נבעות שיניה הישרות, הצפופות והלבנות לובן שקדי מתוק. וקולה טהור
וחם. בקיצור, רושמה נעים על כל רואיה.

בעלה, זלמן סידקוב, היה ציוני טוב ומצירי ועידת
הלסינגפורס, ופעם עמד להיבחר ציר לקונגרס הציוני, אלא שויתר לטובת
אחר שהשתוקק לכך. איש מצליח היה במסחרו, מסחר התבואה, מקובל ומכובד
בחברה, ויום אחד החליט לעלות ולהשתקע בארץ ישראל, בעיקר – לשם חינוך
ילדיהם, נער ונערה, חינוך עברי לאומי בבית האולפן הנודע שבתל אביב,
הפרבר החדש ליד יפו. בעצתו של ראש הועד קנה לו סידקוב חלקת חול
בפרבר החדש, בין נוה צדק ובין שכונת הפחים של התימנים, והקים עליה בית
נאה (הוא קרא לו לחודה, אוסובניאק בלעז), בתבנית ביתו
במליטופול, שהארדיכל־הקבלן עשהו לפי התצלום שהביא עמו, בשינויים
קלים, לפי תנאי המקום והאקלים.

בהיות סידקוב איש מעשה ומגרשו גדול, ותל אביב עומדת
בבניינה – עמד וכונן לו בית תעשייה של אבני מלט. עשה והצליח. בעיקר היה
מספק לבינים ובלוקים וקישוטים לבניינים שבפרבר, אך גם מן המושבות
היו באים לקנות ממוצריו.

גם הוא, זלמן סידקוב, איש טוב ונעים היה, חופשי ושומר
מסורת כאחד, מגולח ומשייר דילדול זקן תחת פיו המוצל בשפם עבה,
רציני. דיבורו מתון וביושר היגיון, מבין בעסקי ציבור, אבל מיום שבא
לארץ הדיר עצמו מכל עסקנות.

בעלת נימוסים יפים היתה ראיסה, אשה יהודית־רוסית
מטיפוס מעולה, גלוית לב וחמת יחס, מצוינת בהכנסת אורחים ובכיבוד
יפה: תה ריחני מתוך מיחם־טולה של כסף, מרקחת משובחת, מיני מאפה טעימים,
וביותר מצוינים היו ה“פירוז’קי”, כיסנים קטנים, אפויים וממולאים
כבד רסוק. ועל כן אין תימה, שעד מהרה נוצר חוג של ידידים מבקרים בבית
סידקוב הטוב והשקט, הנקי והמסודר כהלכה ברהיטים כבידים שהובאו משם.
קצתם באו לשם עסק וקצתם לשמה, לשם ראיסה. עסקן פלוני, מורה או פקיד
אלמוני, בגפם או עם נשיהם, היו נכנסים ויושבים שעה או שעתיים, שותים
תה עם מגדנות ומסיחים בענייני המקום ובענייני המולדת הישנה, ויוצאים
בהרגשה טובה, הרגשה דומה לשובע מרעיב. בערבים היו שולחים לפעמים ידם
במשחק קלפים קל, לא לשם רוחים, אלא לשם בילוי שעה נעימה בלבד. איש לא
העלים את חיבתו לאנשי הבית, וביחוד לבעלת הבית, לראיסה. אשת ראש הועד,
היפהפיה, אמרה פעם: “איך אפשר שלא לאהוב טוהר כזה?”

הכול ידעו כי הגברת סידקוב היא אשה “גדורה”, ומשום
כך נהגו בה מנהג של כבוד. מורה הזמרה בעל השם הסלאוי והשפם הבהיר,
הרוק שאינו צעיר, היה אומר בגלוי ומתוך הגבהת הכתיפיים: “מה, אינכם
יודעים? איני בוש להודות: אני מאוהב בגברת סידקוב. לצערי, בלי
הדדיות”. השומעים צחקו, וגם ראיסה בתוכם, אף על פי שידעו כי אמת
בפיו.

בתוך באי ביתם היה גם בוריס קלדם. סידקוב, כרוב אנשי
הפרבר, חיבב את האיש, את יושרו, את נדיבות לבו, את יפי שיחו, אף כי
קל דעת היה ומתערב עם שונים מבני ברית ושלא מבני ברית. הוא עמד בבניין
בית חרושת גדול לקרח בשותפות עם ערבי־נוצרי מעג’מי והיה לו צורך
בסחורתו של סידקוב.

אחרי מותה הטראגי של אשתו מחמת הרעלה של טיטאנוס באו
שניהם בתוך הבאים לנחם את האבל, ואז, בשבתו בכורסה בחלוק פסים
משובח ובנעלי בית רקומות, השרה עליה קלדם מבט, שאפשר היה לקרוא בו
כך: “למה לא היתה גינה כמוך?”… ראיסה תפסה את המבט הזה, אבל ביטלה
אותו מניה וביה מתוך רגש ההשתתפות האמיתי שבלבה הישר.

ככלות ימי האבל בא קלדם לבית סידקוב להודות על
השתתפותם באבלו. אחר כך התכיף את ביקוריו, בשעה שזלמן היה בבית וגם
בשעה שלא היה בבית. כל פעם היה מביא קומץ פרחים מגינתו ונותנם בעצמם
באגרטל והולך למלאותו מים, אף נותן לה הוראות איך לשומרם מכמישה
מהירה, דברים שלמד משותפו הערבי־נוצרי בעג’מי. לסוף שלח אליהם גם את
גננו להתקין להם גינה קטנה ליד ביתם.

ויום אחד בא והציע לזלמן שישתף אותו בעסקו, עסק מוצרי
המלט. הוא מוכן להשקיע סכום הגון: יביאו מכונות, ירחיבו את הבניין
ויגדילו את העסק, שיש לו סיכויים טובים להצלחה. הדברים נכנסו
לאוזנו של סידקוב ושאל בו במקום לדעתה של ראיסה. אבל משום מה – הוא
גופו לא הבין למה – התנגדה מיד: “לא כדאי. טוב מעט בלי שותפים מהרבה עם
שותפים”. ולא הועילו כל נימוקים שכנגדה.

ערב אחד בא אל ביתם עם צרור פרחים גדול והיה חגיגי
מאוד, ובשבתם יחד, אגב משחק “שלושים ואחד”, דיבר מעל לקלפים שבידו על
עסקו של סידקוב וכיון את דבריו בעיקר אליה, אל ראיסה, ותיאר בלשון נמלצה
את כל הטוב הצפון בעסק זה, הרחיב דיבורו על גידולו של הפרבר, על
ההתפתחות המרובה הצפויה ליישוב (באביב 1914), אף סיפר על קשריו
הטובים עם הקונסולים ועם פקידי השלטון ועל הסיכויים לקבל הזמנות
גדולות (הצרפתים עומדים להגדיל את בית החולים שלהם ביפו) – אבל ראיסה
שמעה ולא קיבלה. היא חזרה על רעיונה הפשוט: “טוב מעט בלי שותפים מהרבה
עם שותפים”. מכירה היא גם את זלמן שלה, כמה רגיש הוא לגבי סבכים. גם
במליטופול הציעו לו פעם שותפות והיא יעצה לא לקבל את ההצעה. הוא
שמע לה, ואחר כך נתברר כי צדקה, והוא הודה לה על כך. “לא כן,
זלמן?”

זלמן שתק, אך קלדם המשיך לטוות את החוט: לאחר שיבססו את
העסק כאן, יקימו סניפים בערים אחירות, בחיפה, בירושלים, אפשר גם בטבריה.
הארץ עומדת לפני עלייה גדולה. מרגיש הוא שמר סידקוב והוא נוצרו
להיות שותפים. הם משלימים זה את זה: סידקוב בזהירותו ובמתינותו,
והוא ברוח יזמתו ובהעזתו. באמת אינו מבין את סרבנותה של הגברת
סידקוב, אלא אם כן יש בלבה איזו טינה עליו…

טינה עליו?! ־ קראה ראיסה נפגעת. ־ איזו טינה יכולה
להיות בלבה עליו? מה רעה עשה להם? להיפך, כמה פעמים עמד להם במלוה
ובערבות. אבל, אולי דוקא משום כך, מוטב שידידותם לא תיפגם על ידי
השותפות. אפילו בחיי נישואים אין הקירבה היתירה, המתמדת, סם חיים
ליחסים טובים. לא כן?

קלדם טפח על שוקו וצהל:

– יפה דיברת, הגברת סידקוב. בראוו! מפיך לא פיללתי לשמוע דברים כאלה. בטוח אני שאינך מדברת מפי הניסיון.

ראיסה הסמיקה, התחרטה על פליטת פיה, אבל שלטה בעצמה ואמרה:

– אין בני אדם לומדים רק מניסיון עצמם. יש ללמוד גם מנסיונם של אחירים.

והיא סיפרה סיפור על זוג אחד במליטופול, שהיו
מתקנים אחת לשנה את היחסים ביניהם על ידי נסיעה לחודש ימים למקומות
שונים: קיץ אחד היא לים השחור והוא לים הבאלטי, וקיץ אחד להיפך. ובאמת
נשתמרו אצלם יחסים מתוקנים. חכמים היו.

– גם שותפים בעסק יכולים לעשות כן, ־ אמר קלדם ־ פעם יסע האחד לחודש ימים ופעם האחר. זה יהיה פירוד לצורך איחוד.

אבל לא הועילו הדיבורים. היא בשלה: מתנגדת לשותפות.

כראות קלדם כי נוחלה תקותו מראיסה, צחק והשמיע משל ערבי מסייע לה:

– איך אומר הערבי? “חתול משלי ולא גמל בשותפות”. אפשר שהצדק אתך.

וזלמן סיכם את השיחה:

– מובן שלא אעשה שותפות חדשה כדי לסתור שותפות ישנה. בפרט שהיא שותפות לא גרועה כלל…

כשנכנסה תורכיה למלחמה החליט בית סידקוב להישאר. בדבר
זה לא היו כל חילוקי דעות בין הבעל ואשתו. השנתיים שישבו כאן דיבקו
אותם בדבק טוב לארץ וליישוב. גם הבית שבנו, גם המעמד שעשו להם
חייבו את הישארותם. לעת כזאת אין יודע היכן הסכנה גדולה יותר.
וסידקוב נעשה עותומני וחבש תרבוש אדום, כרבים אחירים.

קלדם קיבל את הנתינות העותומנית בין עשרת הראשונים,
והיה שרוי בהתלהבות רבה. בין כך ובין כך המלחמה היא לטובתנו. אם
הגרמנים ינצחו, יהיו הם למעשה בעלי הארץ ואפשר יהיה להסתדר אתם, ובכל
אופן טוב יהיה שלטונם מן השלטון הרקוב של התורכים; ואם האנגלים
ינצחו, יעמדו לנו הם, כמובן, לטובת עצמם. על כל פנים להם, לסידקובים,
יעמוד הוא, קלדם, בכל מה שיוכל… הוא התהלך בתרבוש החדש, הגבוה,
הנטוי לאחור ומגלה את מצחו הגדול, ופיפו השחור תלוי מול עורפו

ומיטלטל אילך ואילך אצבעותיו מונות את ה“מסבחה” ושפתיו יבישות מרוב
דיבור, בקיצור – אפנדי לכל דבר.

הוא נכנס ראשו ורובו לעסקים חדשים עם הממשלה ועם
הצבא. הניח את תעשיית הקרח, כי אזל האמוניאק בארץ, והתקשר, הוא
ושותפו, עם הנגר לייסובוי לשם עשיית קתים לרובים. קשר קשרים עם
המשלחות הצבאיות של הגרמנים והאוסטרים וסיפק להן כמה מצורכיהן.

עכשיו היתה עזרתו דבר בעתו. הואיל ועבודת הבניין
בפרבר שבתה בבת אחת, מאחר שהרבה תושבים יצאו וכמה בתים עמדו עזובים,
מוגפים מאין יושב, נשאר סידקוב עם הלבינים והבלוקים והפיגורות – אך
בלי כסף. אף אלה שהיו חייבים לו לא סילקו את חובם, שהרי הוכרז
מוראטוריון. הבאנק הציוני נסגר מטעם הרשות ושילם רק למפקידים צ’יקים,
ואילו מילוות לא נתן כלל. ואז עמד לו קלדם, שהלוהו סכומים שונים ולא
קבע לו זמני פירעון. עתים אף בא לביתם לשאול למצבם ושוב העניק להם
מכספו. הוציא משני כיסי מכנסיו צרורי לירות תורכיות חדשות, כמי
שמוציא פיסות נייר, ותחבן לידו של סידקוב: “קח, עד שירחיב!”

המלחמה ארכה. הארץ נמלאה צבא מכל המינים ומצב האזרחים
החמיר יותר ויותר. מחסור ומגיפות ופחדים, וערך הכסף פוחת משבוע
לשבוע. מצבו של סידקוב נעשה קשה. בהשתדלותו של קלדם קנה המושל הצבאי
חלק מן הסחורה שבמחסן, ואף כי התשלום היה בשטרי־כסף ירודי ערך, הספיק
לו הפדיון לסילוק קצת מחובותיו ולמחיה במשך חודשים מספר. בית
החרושת שבת, הדפוסים והמכבשים העלו חלודה במחסן השומם, ועל רובדי
מעשי המלט היבישים והמאובקים רצו או התחממו הלטאות, מעיפות מבטים
בבריות, מבטים פזיזים ומשונים, כיודעות סוד ומעלימות
אותו.

בא חסן בק העריץ להיות מושלה של יפו והכביד ידו הגסה
על התושבים. ויום אחד שלח והחרים את חומרי הבניין אצל סוחרי יפו, וגם
ל“קומבאניה” היהודית שלח חיילים עם פקודה בכתב “לקחת כך וכך” בשביל
“ביצורים”, שאיש לא ידע היכן הם ומה טיבם. ואז נשדדה גם שארית הפליטה
ממחסנו ומחצרו של סידקוב. לא נשארו אלא שברי אבנים ודברים חסרי ערך.
לקחו ונתנו קבלה – פיסת נייר קטנה ומעוכה כתובה בעיפרון. על השאלה:
מתי והיכן יקבל את התמורה, ענה הקצין במבט ערמומי: “אללה בעארף!”
(האלוהים יודע!).

פנה סידקוב אל קלדם שחזר מנסיעתו ושאלו, אולי יוכל
להניע את השלטון שישלם לו את מחיר הסחורה המוחרמה, כמו אחרי הלקיחה
הראשונה. קלדם ענה מייד:

– כמובן. אכריח את הכלבים לשלם. עד הפרוטה האחרונה.
אל תדאג, סידקוב. מה שלום הגברת? אודה ולא אבוש: התגעגעתי עליה. הן
לא תקנא…

והציע לו מלוה עד לתשלום התמורה. סידקוב סירב הפעם לקבל.

בו ביום נסע קלדם שוב והתמהמה בדרך כמה שבועות, וכל
אותו זמן אין קול ואין קשב, לא מן השלטון ולא ממנו, וכבר התחילו
להתייאש מעזרתו – והנה בלילה, ליל חורף קר ואפל, הפרבר שקוע כבר בשינה
ורק הנוטרים הערביים מתהלכים באפילה בעבאיותיהם הכבידות כרוחות רעים,
מקישים באלותיהם על המדרכות הדוממות, קרוב לחצי הלילה, נשמעו דפיקות
על תריס הדלת של בית סידקוב.

סידקוב ירד בחלוק הלילה ושאל בעד סדקי התריס בערבית:

– מן הדא?

מיד נשמע קולו הרונן, העליז, הידוע, של קלדם:

– פתח, סידקוב! זה אני ־ קלדם.

– זה קלדם, ־ נשמע קולו של סידקוב קורא פנימה, כנראה אל אשתו בחדר המיטות.

התריס נפתח וקלדם נכנס. במקום התרבוש חבש שוב כובע
אירופי. מבגדיו נשבה רוח מרחקים יחד עם צינת ליל החורף. מן המסדרון
הארוך שבצד החדר בא אור קלוש של מנורת שמן תלויה על הקיר, ופניו לא
נראו היטב.

חכה רגע, אעלה נר, ־ אמר סידקוב במבוכה.

– אין צורך, אין צורך. באתי להודיעך (אני נוסע שוב
בבוקר השכם!), שתפנה מחר לפני הצהריים אל בימבאשי איזט־ביי בקישלה
(בקסרקטין) ותקבל המחאה על סך שלוש מאות לירות תורכיות. את הכסף
תקבל בסראיה. מה שלום מאדאם סידקוב? לא ראיתיה זה עידן ועידנים…

זלמן היה נפעם מאוד ממעשה חסדו האחרון של קלדם ולא שמע את שאלתו בדבר אשתו.

הוא לחץ את ידו ברגש ואמר:

– באמת איני יודע במה אוכל לגמול לך על כל הטובות
שאתה עושה עמדי. חבל שהשעה מאוחרת. אולי בכל זאת אדליק את המנורה. יש
לנו עוד מעט נפט.

־ מיותר, מיותר. אני עייף מאוד וממהר הביתה. בחמש עלי
לקום. אמור שלום לאשתך. אתה שומע? אל תשכח. אפשר שבקרוב, בחזירתי,
אערוך נשף קטן בביתי. “חברה טראסק” יורדת לחיי. שלום ולילה טוב!
זכור, מחר לפני הצהריים…

והוא יצא שוב לתוך החשיכה הקרה.

“איזה אדם יקר!” חשב סידקוב בלבו.

עתה חסר היה בארץ הכול: נפט, תה, סוכר, בשר וחלב, פת
נקייה. והמעט שהושג – במחירים מופקעים הושג. הביקורים בבית סידקוב
נתמעטו עם התמעטות האנשים והכיבוד הטוב. סידקוב נתנסה בניסיון קשה,
כמעט ניחם על הישארו בארץ. כבר שילם פעמיים “בדל”, וסכנת גיוס חדש עוד
היתה מרחפת עליו. ראש הועד הבטיח לו איזו משרה ציבורית, דבר שהיה
למורת רוחו, אבל גם ישועה זו בוששה לבוא. לא היתה לו ברירה אלא
לפנות שוב אל קלדם. הדבר לא נעם לו, ובייחוד לה, לראיסה.

והנה נקרה קלדם לפניו ברחוב. מוטרד אך שמח לפגישה הניח ידו על כתיפו ושאלו:

– מה מצבך? פניך אינן מספרות טובות.

אמר לו סידקוב בפנים של מעונה:

– כלו כל הקיצין. אגיד לך את האמת: לי עצמי לא איכפת.
רבים סובלים ואיני טוב מאחירים. אך קשה לי לראות בצערה של אשתי. אין היא
מתאוננת, גאה והגונה מדי היא לכך – לבי נשבר למראה מלחמתה החשאית
במחסור, בחוסר הפרוטה. איני יכול עוד. ניסיתי בכה ובכה והעליתי
חרס.

קלדם לחץ את כתיפו: ־ אל דאגה, סידקוב. אעשה משהו
בשבילכם. לא אתנכם לנפול. סמוך עלי! ־ ופניו הביעו ידידות ורגש
טוב.

לא יצא שבוע ימים וסידקוב נקרא לבוא לירושלים להתייצב
במפקדה. בתחילה נבהל. אפשר שמו לו עלילת דברים? אחר כך זכר את דברי קלדם
ושיער כי ידו בדבר. לפני הנסיעה דיבר על כך עם ראיסה. היא רזתה וחורה
קצת, אבל חינה לא פחת. להיפך, העצבות העמיקה את הרוך שבעיניה ובכל
דמותה. היא אמרה לו:

– אין ספק בעיני, שיד קלדם בדבר. ־ ואחרי הירהור מה ־
האין אתה סבור, זלמן, שהוא מתעניין בנו בגללי? ־ מחשבה זו מטרידה
אותי זה כמה. לו ידעתי כי אמנם כן הוא הייתי מותרת על עזרתו…

– מה את מדברת?! ־ קרא זלמן ־ האם הרגשת משהו? אני לא הרגשתי כלום. אולי נדמה לך…

– אני יודעת? קשה לדעת את הגברים. במובן מסוים הם כל כך דומים זה לזה.

– הוא פשוט, אדם טוב. לרבים הוא עוזר.

– כן, בודאי. הוא אדם טוב. פעמים רבות הוכיח לנו זאת. אפשר שאני טועה.

סידקוב לא היה נלהב למשרה שהוצעה לו במפקדה: משרת
משגיח על כריתת האלונים ביערות מראח לצורך דלק ברכבת ועל הסעת העצים
לתחנת טול כרם. הקצין התורכי דיבר עמו גרמנית ואמר לו בפירוש,
שהמליץ עליו קלדם. שאלו אם הוא מדבר ערבית. סידקוב אמר: “קצת”. ובאמת
למד דיבור ערבי כלשהו מפועליו התימנים, מן הערבים שהביאו לו זיפזיף
ומלט וגם מן הלקוחות שביפו. והקצין הסביר לו, שיצטרך לבלות את רוב
הימים במקום הכריתה, לסמן ולרשום את העצים וללוות את המשלוח עד
התחנה כדי למוסרו שם ל“דיפו”. משרה זו דורשת עירות ונאמנות רבה.
אותם ערבים עצמם הכורתים את העצים ביום שבים וגונבים אותם בלילה,
לשרוף לפחמים שהם מוכרים לתושבים במחיר גבוה. אמנם הופקדו חיילים
לשמור את העצים, אבל הגנבים משחדים את החיילים ונוטלים מה שרוצים. הוא,
הקצין, סומך על המלצתו של מר קלדם, שהעיד עליו כי אדם ישר ותקיף הוא.
להגדיל סמכותו יינתנו לו מדי צבא ואקדח צבאי.

כל אלה לא משכו את לבו של סידקוב, אף הטילו בו מורא,
אך באין ברירה קיבל. עם קבלת המשרה הממשלתית פטור יהיה מאימת ה“בדל”,
שהיתה תלויה על ראשו.

מעתה היה מבלה את ימיו מחוץ לבית בין פלחים ערביים,
פועלים וחיילים מזוהמים. מסביב, על הגבעות וביניהן, היו מפוזרים שיחי
אלונים מעוקלים, גידולי פרע, נוקשים ואמיצים מהסתגלותם במשך דורות
לפגעי האויר. הערבים היו כורתים אותם ומבראים את השורשים. היה לן
בצריף עץ, ששימש לו משרד, ואוכל מה שמביא לו המשרת הערבי מגבעת עדה
הסמוכה. לפעמים היה צריך ללון בקרון הרכבת בתחנות טול כרם או עפולה.
ממאכל טריפה נשמר, אבל מחילול שבת לא יכול היה להישמר, כי רק לעתים
רחוקות יכול לבוא לשבת הביתה. יש שהוכרח ללוות ביום השבת משלוח
עצים אל התחנה, ודבר זה גרם לו צער רב. דוקא בארץ ישראל עליו לעשות
שבתו חול!

תפקידו היה קשה, אבל מתוך שעסק בו באמונה והיטיב עם
הסרים למשמעתו, הצליח בו מעט. הקצין התורכי שיבחו על כך, וכך עשה
גם הלויטנאנט האוסטרי בתחנה. געגועיו על ביתו ועל תל אביב היו קשים
מנשוא, ועל כן מרובה היתה שמחתו בפוגשו לפעמים איש יהודי מכיר
מיפו או מתל אביב, או גם ממקום אחר, במהומת התחנה, בלהט החמה ובאבק
הדרך. הוא שמח במכר והמכר שמח בו, והיו חוטפים שיחה על הנעשה
בארץ ובעולם. עתים היה מקבל דרישת שלום מראיסה ומן הילדים. האיש היה
בביתו וראה אותם. הם בריאים ושלימים ומתגעגעים עליו. פגישות ארעיות
אלו המתיקו מעט את סבלו.

דאגת פרנסה לא היתה עליו עוד. המשכורת שקיבל הספיקה
לכלכלת ביתו. בייחוד לאחר שמצא דרך להחליף את כסף־הנייר שקיבל במטבעות
של זהב אצל הלויטנאנט האוסטרי (הלה היה שולח את השטרות לביתו
באוסטריה ואשתו קונה בהם דברי ערך). היה קונה מן הערבים או מן
הקאנטינות מצרכים שונים (אפילו שוקולאד!) ושולח או מביא בעצמו
הביתה. ובכן היתה הרוחה בבית סידקוב, עד כדי שפע מעט.

– אם תארך המלחמה עתיד סידקוב להתעשר, ־ אמר קלדם לראיסה
דרך הלצה, כשביקר אצלה יום אחד והביא לה דרישת שלום מבעלה שנקרה לו
בדרך.

– אני מוחלת על העשירות, ובלבד שיחזור השלום לעולם
וזלמן ישוב לביתו ונקבל מכתבים משם, מרוסיה. זה יותר מחודש ימים שלא
בא הביתה.

– באמת רבים כל כך געגועיך על סידקוב? – שאל קלדם ונתן בה מבט בוחן.

היא עמדה בפני מבטו והשיבה:

– כמובן. ועל מי אתגעגע?

– סבור הייתי: על יפה ממנו.

– בשבילי הוא די יפה.

– בכגון זה אין די.

– מוטב שנסיח בעניין אחר. איני מניחה שאתה מתכוין להעמידני בניסיון.

– מובן שלא. התלוצצתי.

– מוטב שתבחר לך נושאים אחירים להתלוצצות.

– אעשה כרצונך.

וראיסה השכיחה את השיחה מלבה.

הואיל ושוב היה מצוי כיבוד בבית, ביקשה ראיסה מאת
ידידים ומכרים שיבואו לכוס תה. שוב היתה מכינה תה אמיתי (לא של
תאנים קלויות, ששתו ברוב בתי הפרבר) עם חתיכות סוכר (במקום דבש
החרובים הנמאס), שוקולאדיות שוייצריות, רקיקי פרג מתוקים, וגם –
“פירוז’קי” קטנים, חמים ופריכים, ממולאים כבד של תרנגולת. עתים היה
סידקוב שולח דגים גדולים ושמינים מטבריה, והיא הכינה מהם מטעמים כאשר
ידעה. השמחה שבה לשרות בבית. הילדים פניהם השביחו. גם חבריהם היו
מקבלים בבית דבר לקיקה לא מצוי. “חברה טראסק” המדולדלת קמה לתחייה וערכה
שם מזמן לזמן נשף צנוע, שתו יין ושרו את ההימנון “יוסוף אפנדי”, כמו
בימים הטובים שלפני המלחמה. הצטערו על כמה חבירים שהיו צריכים להיות
כאן ואינם. מי יודע מה מצבם שם, מעבר לים!

לראיסה הגיע תור פריחה חדשה. חמודה מאוד היתה בלבושה
הפשוט, הנקי והעשוי בטעם. הכול נשאו אליה עין בחמדה, אבל היא, עם כל
חביבותה החמה, נשארה “גדורה” כשהיתה. רק פעם אחת היה זלמן סידקוב בבית
בשעת נשף כזה. עייף מאוד היה, גופו נצטמק בתוך מדי הצבא המהוהים, ספיח
זקן אפרפר הקיף את פניו הצפודים, ובשבתו בכורסה – נרדם וראשו נופל על
חזהו. הצלם העליז צירקין חמד לו לצון: הביא מארון הכלים שבמטבח מחבת
והרכיבה בזהירות על ראש הישן, שנרעד קצת אך לא ניעור מן המעשה. ראיסה
שראתה ניגשה ונטלה את המחבת, החזירתה למטבח ושבה בלי אומר ודברים. הצלם
נתבייש במעשהו וביקש סליחה.

– אני סולחת לך, ־ אמרה ־ מפני שלא ידעת מה אתה עושה. אבל להבא אבקש ממך שלא תזלזל בזלמן. טוב הוא לי מכולכם.

ובנשף אחר, כטוב לבו של קריס ביין, צעק פתאום בקול שיכור:

– חבל שקלדם איננו אתנו. יודע אני שנשמתו יוצאת אל
ראיסה. בכל פעם שהוא בא לתל אביב הוא מדבר עמי עליה. הוא מתלקלק כחתול
לזכר שמנת. חבל שהוא שטוף כל כך בעסקים… איזה גבר!

– נו, קריס כבר התפטפט, ־ אמרה ראיסה, הלכה וסתמה את
פיו ב“פירוז’וק” שנטלה מן השולחן ־ הא לך ושתוק! לך יפה תמיד
השתיקה.

אבל לא פיטפוט ריק היה הפעם בפי דן קריס.

בתחילה לא נתנה דעתה עליו, על דבריו ומבטיו, אבל אחרי
שבוע, שבו היה בא יום יום לבקרה בבית, הדור בלבושו ובהליכותיו,
נתברר לה, כי העניין אינו פשוט כלל. היה ממתיק לה עיניו ומשהה ידו על
כתיפיה מגבה כחובקה. היא נטלה את ידו וסילקה אותה פעם ופעמיים, ובפעם
השלישית אמרה לו:

– אם רצונך, קלדם, שנישאר ידידים – הנח לי. אתה יודע
שאני אשה נשואה, אם לילדים ונאמנה לבעלי. אין לבי ל“עסקים” כאלה. עליך
לדעת ולהתנהג לפי זה.

הוא חייך נבוך:

– אל תקבלי את הדבר ברצינות כל כך. הרגל הוא אצלי.

– ואצלי אין הרגל כזה. ואיני רוצה לסגל לי הרגלים כאלה.

ממבט עיניו למדה, כי עליה לעמוד על משמר נפשה.

פעם אחרת אמר לה:

– הרי את עכשיו ב“גיל המסוכן”.

– אין אני יודעת מהו “גיל מסוכן”. אין אני מרגישה כלום מזה.

– אבל אני מרגיש.

– אין אני אחראית לרגשותיך.

מעתה השתדלה לא להיות עמו יחידה בחדר. היתה קוראה לנער
או לנערה, מי שהיה אותה שעה בבית, ומשהה אותם עמה. היתה מסיבה דבריה
על זלמן, על מצבו בחוץ, בין חיילים וגנבים, בסכנת מחלות ופגיעות וכו',
שהיתה רוצה לראותו בבית, “איש עם אנשים”. כמה ירד, המסכן! הבגדים
תלויים על גופו. לא ידוע לה עוד גבר מסור למשפחתו כסידקוב. בכונה
היתה מרבה להזכירו, כדי להדגיש כמה רחוקה היא ממחשבותיו של קלדם. מי
יודע, אפשר שגם המשרה שמצא בשבילו בחוץ לא בלי כונה מצאה… פחד לא
היה בלבה. סוף סוף הכול תלוי באשה. והיא בטחה בעצמה.

מעשה נועז ראשון עשה בהביאו לה יום אחד מתנה לא
רגילה: עבאיה של משי דמשקית, שנתן לרקום בשבילה בבית ספר של נזירות
בביירות. היתה זו חתיכה הראויה להתנאות בה. משי מפואר וריקמה מפוארת.
השעה היתה שעת בוקר מאוחרת. הילדים היו בבית האולפן והיא גמרה את
הבישול וישבה לנוח בחדר האוכל.

היתה לו מזודת עור קטנה ויקרה, מתנת קצין תורכי שגזלה
ממיג’ור בריטי שבוי בעיראק. את העבאיה הביא באותה מזודה קטנה. העמידה
על השולחן, הוציא מכיסו מפתח זעיר, פתחה במתינות והוציא מתוכה
לעיניה צרור משי נהיר ומתנחשל בידו כיצור חי. אחר גלל את הגלימה הרחבה,
הנהדרת, המזהירה, יפת הרקמה, והביט אל ראיסה בעיניים מתוקות־שואלות,
וכל מראהו ציפייה לרושם.

הוא ראה את הזיע שעבר את גופה, את הברק שניצת בעיניה
השרויות בצל, כאור של גחלת בתוך אפר; גם ידה נשתלחה כמאליה, אך הרתיעה
אותה ואמרה:

– אתה מתכוון לי? לא, לא! הרי זה דבר יפה מאוד. נפלא. אבל
– לא אוכל לקבל את המתנה. בשום אופן. לא ייתכן. עליך, קלדם, לדעת, להבין
אותי. לא ייתכן. לא אוכל. הבינה אותי.

– אני מבין אותך, ־ השיב לה ־ אני מבין אותך, אולי יותר משאת מבינה את עצמך. את נוצרת להבריק.

– לא, קלדם, טועה אתה. אין לי כל צורך וכל רצון
להבריק. רוצה אני להיות ישרה בפני עצמי. כבודי ושלות נפשי יקרים לי
מכול.

– אם כן קבלי זאת מאת ידיד ביתכם. האמיני לי, גם מר
סידקוב יתענג לראותך בלבוש זה. איני יודע עוד אשה, שעבאיה זו תהלום
אותה כמוך. ורוצה הייתי לראותך רגע לבושה בה. אם תרשיני…

והוא החזיק את הגלימה בבית צוארה בשתי ידיו, כמוכר בחנות של בגדים, מוכנה להכניס את הידיים בחורי שרווליה.

הפעם צחקה ראיסה:

– אם הדבר יגרום לך נחת רוח… אבל אני חוזרת ואומרת: לא אקבל, בשום אופן. חשק של אדם…

ולבשה את העבאיה מתוך צחוק של מבוכה וסירוב. ובהיותה
כבר לבושה לא יכלה עוד לכבוש עצמה וניגשה אל דלת המזנון, שקבועה בה
מראה צרה וארוכה, והסתכלה בעצמה כמבוישת, ופתאום הסתלקה מן המזנון,
פשטה מהר את העבאיה וזרקתה אליו:

– קחנה, מר קלדם, ותננה למי שתתן. אני לא אוכל לקבלה. לא ייתכן. אמרתי לך.

ולא הועילו עוד כל דיבורים. היא לקחתה מידו, קיפלה
והכניסה אותה לתוך המזודה, נעלה בקפדנות את שני המנעולים
הקטנים:

– כך. מגבר אחד קיבלתי ואקבל מתנות – מזלמן סידקוב.

לא עברו יומיים והגנן של קלדם הביא לראיסה חבילה קטנה,
שלוחה מאת אדוניו. בחבילה היתה העבאיה ומצורפת אליה מעטפה קטנה,
ובמעטפה פיתקה ורודה, ריחנית:

לגברת ראיסה סידקוב, שלום וברכה!

קחי את שלך. אין לי למי לתתה. גמולי – במה שתקבלי אותה. לא יותר. עשרה ימים אהיה במוצול. להתראות!

קלדם

“מטורף!”, אמרה ראיסה לעצמה. “תהא מונחת. אני לא אלבש אותה. אשיבנה לו כשיחזור. כשיבוא זלמן – אספר לו.”

כשבא זלמן לשבת הביתה, הראתו את החבילה וסיפרה לו מה
קדם לשליחתה אליה. הוא, שזוף ומיובש משמש ומרוח, עור פניו קלוף
במקומות אחדים ושיער קלוי מקיף אותם, הביט בה בעיניים דלוקות
ועייפות ואמר:

– אפשר אין לו כונות רעות. אף על פי כן יפה עשית
שסירבת לקבל. כשישוב תחזירי לו את המלבוש. בת ישראל חייבת בצניעות
יותר מנשי אומות העולם. ברוך השם, אין אנו זקוקים עוד לטובותיו.
אוכל גם להחזיר לו מה שהלוני. חלק גדול כבר החזרתי לו.

החזירה ראיסה את החבילה למגירה:

– כשיחזור – אשיבנה לו. פגע רע שנטפל אלי.

וזלמן אמר:

– מה לנו לפחד ממנו?

המלה “לנו” נגעה עד לבה.

הילדים באו מבית האולפן מזיעים ומעוררים, זרקו את
ילקוטיהם על הספה ורצו אל אביהם. האב חיבק את ראשיהם ולחצם אל גופו
רגע ארוך.

לפי המנהג, לבש זלמן לפנות ערב בגדי שבת והלך עם בנו אל
המניין שבבית האולפן. התפילה בציבור ערבה לו מאוד. וגם הנער נמשך
אליה.

בשעת הסעודה הטובה עם בני המשפחה האהובה,לאור מנורת
הנפט, הופשר סידקוב, עיניו ופניו האירו, כמו חידש ימיו. הוא סיפר
סיפורים מבדחים מחייו עם חוטבי העצים ועם אנשי הצבא התורכים
והאירופיים. תיבל את סיפוריו בביטויים ערביים, גרמניים ותורכיים
שלמד ותירגם להם כל ביטוי לרוסית ולעברית. ראיסה והילדים התענגו וצחקו
מקרב לב. כבר זמן רב לא טעם בית סידקוב טעם כזה.

אחרי זמן מה נזדמן קלדם עם דן קריס בשדרות רוטשילד. שמש
חורף שלפני הצהריים חיממה יפה. קריס, שעבודתו בועד פחתה כמעט עד אפס,
הציע לו לשבת על הספסל תחת הדולב העירום, חסר הצל, לשם שיחה, ואחרי
דיבורים קופצים מעניין לעניין, שאל קריס את ידידו:

– מתי תערוך את הנשף שהבטחת?

– אם אוכל להישאר – בשבוע הבא.

– באמת, ערוך אותו בשבוע הבא, בערב ט"ו בשבט. המורים יוכלו לבלות את כל הלילה, כי למחר לא יצטרכו ללמד.

– אשתדל. ומי יעזור לי לסדרו? אין לי אשה.

– אשתי תעזור. גם חברתה הגברת רובין תעזור. הן
אוהבות עבודות כאלה. אני משער שיש לך במחסן כל טוב. ואם לא – יביאו
לך.

– וסבור אתה, שראיסה תסכים לבוא?

– למה לא? בודאי תסכים. יש לנו תענוגות טובים מזה? היא גם חייבת לבוא, אחרי כל הנשפים שערכנו בזמן האחרון בביתה.

– ואם סידקוב יהיה בבית?

– מה יש – אז יבואו שניהם. הוא לא יפריע. בודאי יירדם
שוב כמו אז, כשצירקין שם את המחבת בראשו. באמת, זו היתה גסות מצדו
של צירקין. בכל זאת חבל שלא צילם אותו כך. הוא היה כל כך
מצחיק…

– ומי יזמין את האנשים?

– בזה תסמוך עלי. אני אשלח את שמש הועד עם רשימה. בין כך ובין כך אין לו מה לעשות.

– חכה, נראה: מתי זה יוצא?

– ביום ד', י"ד בשבט. אם לא יהיה מעונן – יהיה ליל ריח. תענוג! נקבל רשיון מקצין המשטרה להתהלך כל הלילה.

– בזה לא יהיה קושי. נזמין גם אותו. הוא בחור טוב ואוהב את ה“טיפה”, אף כי מוסלמי הוא.

הוסכם והוחלט: בשבוע הבא, ביום ד', יהיה האות הזה.

הנשף הוכן כראוי. כיבוד – כיד המלך. במשך ימים אחדים
היו נושאים סלים לביתו של קלדם. הגברת קריס וחברתה לא יצאו מן הבית.
את המיטות מחדר המשכב הוציאו, וכן את הרהיטים הכבידים מחדר האוכל.
פתחו את הדלת הרחבה ועשו את שני החדרים כחדר גדול אחד. את הרהיטים
הנותרים ואת הכיסאות שהביאו ערכו ליד הקירות בצורה כזו, שיהא נוח
לאורחים ויהיה מקום לרוקדים. קבעו שני לוקסים להגדיל אור.

היה מזג אויר יפה. אחרי ימים חמים אחדים כבר עלתה בגינה
ניצה לבנה־ורודה על השקידה היחידה, חסרת העלים. לא היה סימן לענן בשמיים.
כשעה אחרי שקיעת החמה עלתה הלבנה המליאה והתרוממה מהר מן האופק המזרחי אל
גובהי הרקיע. האויר היה צונן, אויר לילה בטרם אביב. הכול ידעו כי
הותרה הערב ההליכה ברחובות הפרבר בגלל הנשף בבית קלדם, המקורב לשלטון.
והאנשים התהלכו מתוך הרגשה שלאחר הסרת עוצר. חבורות של תלמידי בית
האולפן טיילו טייל ושוב לאורך רחוב הרצל, משער בית האולפן עד דרך
יפו וחזרה. נשמעו קולות זמר וצחוק נעורים, כמעט כמו בימים הטובים
שלפני המלחמה. גם הגדולים יצאו לטייל ביחידות ובקבוצות. באור פנס
לא היה צורך, כי הלבנה האירה במלוא זרחה.

אחרי ארוחת הערב התחילו מתכנסים בבית קלדם. הפשפש
בגדר הגינה היה פתוח לרוחה. חוץ מן השקידה הפורחת, היו שאר העצים
קירחים ושרביטי ענפיהם הדקים מסתמנים בעדינות בכחול הכספי של אויר
הלילה. רק שיחי התויה וההיביסקוס עמדו בירקותם. בערוגות פרחו

כמה מפרחי העונה, ביחוד סיפנים וקאלות. הבית המואר באור גדול (טוב
שאחוריו אל הים ולא חל עליו איסור העלאת אור בלילות!) נתמלא המולה
עליזה. שלושת החלונות הגדולים ודלת הזכוכית היוצאת אל המרפסת
הגדולה, הגבוהה כאמתיים מן הקרקע, היו כריבועים מלובנים בקיר הבית,
שאף הוא נראה בנוגה הלבנה כמסויד מחדש. נשמע קול מצהלות, קול שירה
ונגינה. בין נגינה לנגינה בגראמופון הושרו שירים חדשים וישנים: “יה
ח־לי־לי עמלי” ו“אל יבנה הגליל”, “פה בארץ חמדת אבות” ו“מקוסטינה עד ראש
פינה”, חיקוי חזנות ופזמונים באידיש וברוסית ובאוקראינית. לשם

גיוון שרו גם את ההימנון התורכי ושיר לילה ערבי “יא ליל, יא ליל”. אך
למרום ההתלהבות הגיעו עם שירת ההימנון של החברה “יוסוף אפנדי”
במקהלה כללית ובקולות מוגברים עד כדי צריחה.

מאנשי הפרבר שיצאו לטייל בחוץ לפני הבית, מהם נשענו אל
הגדר, הסתכלו והאזינו והתלוצצו מלב טוב. ישמחו להם אלה שיכולים
לשמוח! לא כל אחד יכול לשמוח בימים האלה… לא היתה קנאה בלב שום
אדם. קלדם ו“חברה טראסק” אוהבים כן. למי איכפת? יערב להם, יבושם
להם!

ההילולה נעשתה רועשת יותר ויותר. בין הבאים היו גם
כמה מנכבדי העדה, גם באים בימים: מורים ובעלי בתים, פקידים ועסקנים, הם
ונשיהם ובנותיהם הגדולות. רק לתלמידים לא הורשה לבוא, ואלה
התרוצצו ברחובות ועשו חג לעצמם. בא גם ד"ר ציפין, האלמן הזקן, ושתי
בנותיו הבוגרות. דרך הפתעה באה גם אשת ראש הועד, שהקדימה לחזור
מרחיצתה בטבריה. היא הביאה את התנצלות בעלה שנקרא בעניין דחוף
לירושלים, גם קצין המשטרה הערבי במדים חדשים בא מיפו עם שני חייליו,
שישבו בחוץ, על כיסאות, בגינה והחזיקו רוביהם בין ברכיהם. גם שלושה
מן הנוטרים הערביים ישבו על מסד הגדר, עטופים בעבאיותיהם
ובכופיותיהם ואלותיהם הגדולות בידיהם. הם חיכו שיוציאו להם
כיבוד מה, אבל איש לא זכר אותם עדיין.

מזמן לזמן נפתחה הדלת ומישהו יצא אל המרפסת, אל אויר
הלילה הצונן, המבושם. הביט לרחוב ולשמיים, התהלך רגע יחידי וחזר פנימה.
הלבנה כבר עלתה למרומיה והיתה מוקפה שלושה עיגולים רחבים, שצבעיהם כעין
צבעי קשת חיורים – מראה לא רגיל.

שלמה גמזו, הסופר העסקן, עב הזקן, שעמד באמצע הרחוב עם אשתו והסתכל בלבנה, אמר אליה:

– ראי, אסתר, כבוד אלוהים מופיע על הוללים.

והיא פיהקה ואמרה, כיד המליצה החביבה עליה:

– אני משועממת וקר לי. בוא, שלמה, ונמסור נשמותינו למלאך השינה.

הוא שמע בקולה ושניהם השתרכו משם הביתה.

הקולות גברו. הגראמופון ניסר ניגוני אופיריטות

וואלסים שונים. מהם שהופסקו באמצע והוחלפו באחירים. הושר “ישמחו
במלכותך” ו“עורו, אחים”. בעד החלונות והדלת נראו זוגות מסתובבים
בריקוד בתוך הרעש.

המורה הזקן, תלמיד חכם, לץ טוב לב, עמד לפני הבית, ניענע ראשו השב ואמר:

– הם מקיימים שם “סמכוני באשישות”: לעהנט מיך אונטער מיט ווייבעלאך".

השומעים צחקו לתרגום המקורי.

השעות חלפו־עברו. ברחובות נתמעטו האנשים, כי הלכו
לישון, כדרך שעשו גמזו ואשתו. אבל כשני מניינים של סקרנים עוד צבאו
על הגדר, הסתכלו בנעשה בבית והקשיבו לקולות העולים משם. גם בראייה
ושמיעה יש משום גרם הנאה.

כבר התקרב חצי הלילה. האויר נעשה קר יותר, כמו שיבה
זרקה בו. מחי גלי הים הקרוב גבר ורפה חליפות. הלבנה בתוך עיגוליה
הנהדרים כמו צפתה וציפתה לאיזה דבר העומד לנפול בליל זה.

פתאום – המולה של קולות קוראים, מחיאות כפיים
וצחוק רבים בתוך הבית. תנועה ודחק של דמויות. הדלת נפתחה ברעש לכל
רוחבה, ואל המרפסת השתער קלדם, פרוע ראש, נטוי לאחור, ועל
זרועותיו השלוחות מונחת אשה גדולה, כבידה, בכלי לבן (ואנשים
פורצים אחריו, ובראשם קריס, נלהב וצוחק בקול), האשה מתנגדת, משמיעה
קול מיאון, והוא מרימה כנגד השמיים הלבנה, כשהוא מצעק:

– אלוהים, אתה מקנא בי? אמור!… נשקתי לה והיא נשקה
לי… חי נפשי! הביטה וראה, ראוי אני שתקנא בי… נשקתי לה… על פיה
נשקתי לה, חי נפשי! יכול אתה לקנא בי!…

האחירים שבמרפסת, וקריס בראשם, צעקו:

– הידד! בראוו! הידד!

והניצבים עם הגדר זה לזה שואלים:

– מי האשה? מי היא? מי?

עד שאחד אמר:

– מה, אינכם יודעים? הרי זו הגברת סידקוב…

למחרת בבוקר נודע בפרבר דבר מזעזע: בלילה, כחצי הלילה,
קרה אסון את זלמן סידקוב בתחנת טול כרם. בשעה שהשגיח שם על פריקת מטען
עצים מקרון רכבת ועמד מאחורי הקרון, קרב מאחוריו קרון אחר, מיעך את
זרועו ושיבר לו צלעות אחדות. נס הוא שלא נמעך למות. נראה, שיהיה
הכרח לקטוע את היד כולה. והריהו מוטל כבר בבית חולים צבאי
בירושלים.

את הידיעה הביא השותף הערבי אל קלדם.

קריס נמצא באותה שעה בבית ידידו לאחר הנשף המוצלח. קלדם
נהלם על ידי הידיעה. פניו החוירו ונתעותו. בתחילה לא האמין וצעק אל
שותפו: “מתי? הלילה? אי אפשר! איני מאמין…” תפס בכתפי הערבי, ניענעו
וצעק: “אמור כי כזב בפיך! אבדן, אבדן!”

ואולם הערבי נשבע בחיי אללה, כי כן הוא. בעיניו ראה את
חוג’ה סידקוב, שהובל על ידי סאניטאר צבאי ברכבת לירושלים. אף דיבר
עמו. חי נפשו ונפש בני ביתו! מסכין! בקושי חזר והשמיע רק שתי מלים:
“מן אללה, מן אללה!” יותר לא אמר כלום, מפני הכאב… מסכין!

קלדם היה כאדם שיצא מדעתו. התרוצץ בחדר, שעדיין היו בו
אי סדרים מן הנשף, התרוצץ ודיבר אל עצמו, בלי שים לב לא לערבי ולא
לקריס:

– אלוהים, קינא בי ו“סדר” אותי. כן, אני יודע: רוצה
הוא שהיא תהיה שלו, של זלמן… למה התגריתי בו, בקנוא ונוקם זה? למה
עשיתי זאת? איזה שד פיתה אותי להתגרות בו?… חמור שכמותי! מה
עשיתי, מה עשיתי?

הוא לחץ בשתי כפיו השטוחות את לחייו ורץ רוץ ושוב בראש כפוף, פרוע שיער, אומלל מאוד.

קריס, שהיה חיור ומבולבל גם הוא, העיז לסוף לשאול:

– איני מבין: אם אתה חטאת, למה פגע בסידקוב החף מפשע ולא בך, החוטא?…

קלדם עמד מרוץ, הירהר רגע וענה בעיניים מטורפות:

– אינך יודע את דרכיו? זה מנהגו מאז ומעולם: פוקד
עוון הרשע על הצדיק. כשהייתי ילד למדתי זאת ב“חדר”. בפי אבי היה מורגל
תמיד פתגם תלמודי: “טוביה חטא וזיגוד מינגד”. אז לא הבינותי, עתה אני
רואה, כי כן הוא… מה עשיתי לו ולה ולי עצמי? חמור, חמור,
חמור!…

ושב למרוצו מחדר לחדר, כשהוא לוחץ את פניו בכפיו.

קריס הביט אל הערבי ומשך בכתיפיו.





[טז] בקרו של ראש הועד

מעין רוח של חג ירדה על הפרבר. בית האולפן שובת בהנאה
זה כמה שבועות של חופש. תלמידים ותלמידות לבושים בגדי בד פשוט,
מכובס ומגוהץ, אצל אחדים גם מטולא, יוצאים ונכנסים בו לשם לימודים
של רשות, בלי צילצול פעמון ובלי רישום איחורים וחיסורים, מי בחוג
זה ומי בחוג אחר, מי במקהילה ומי בקורס ל“עזרה ראשונה”. גם מורים
יחידים, מאפס מעשה, באים לשים עין על החניכים ולשתות, אגב, כוס תה
טוב, שמכין כל בוקר השמש התימני בתוך הכוך שמתחת למדריגות.

אתמול הכריזו יריות התותח הישן ביפו על “עיד אל
פיטר”, הוא חג הסיום לצום רמדאן, והבוקר יבואו, כמימים ימימה, כמה
מניינים של ערביים, אנשים, נשים וטף, לחוג את החג בצל שלוש השקמים
העתיקות שבפאת “חברה חדשה” על גבול גבעות הכרמים, השייכות עוד
לערביים, וכמה מנערי הפרבר נדברו יחד ללכת לראות במזמוטי החג
המוסלמי.

ראש הועד, אהוב הפרבר והיישוב, שהיה עתה גם ממלא
מקומו של ראש המשרד הארצישראלי, קיבל השבוע סכום גדול במטבעות של
זהב, שהביא באיסור קצין אוסטרי מקושטא. את הסכום הזה נתן על ידי הקצין
הנוסע ל“חזית הדרומית” ראש המשרד, שגורש בפקודת ג’מל פחה וישב
בקושטא, דואג ועושה ליישוב בעזרתו של הציר האמריקני היהודי החדש
אלקוס (שמועות רוחו, כי אמריקה עומדת להצטרף למלחמה על צידן של
ממשלות ההסכמה, ואז יקיץ הקץ על הסיוע האמריקני הישר, – ומה יהא על
היישוב?…) ומוצא בכל פעם דרכים חדשות להעברת כספים לארץ. בכסף זה
נפתחה שוב “חנות הועד להקלת המשבר”, אחר כך שולמה משכורת לפקידים;
ועד הקהילה ובית החולים קיבלו סכומים לצורכיהם; וגם לבית האולפן
ניתנה הלואה על חשבון חובותיהם של החניכים היושבים ב“פנסיון”
והוריהם שם, ברוסיה שמעבר לחזית.

אחרי ההתקפות העזות על אל עריש שקטה מעט הארץ, והיישוב
שניצת בתקוה לגאולה קרובה, פנה שוב אל דאגת יום יום, דאגה ללחם ולבגד
וגם למכתב מאת קרובים שרויים במרחקי עולם.

את סוסו הטוב, שקיבל במתנה מאת שיך מוכר קרקעות,
אנוס היה ראש הועד לתת במתנה לקומנדאר החדש, הנוח לבריות, שבא
במקומו של העריץ חסן בק, והיה הולך ברחובות תל אביב ברגל, ורק
כשצורך לו לרדת ליפו, הוא שולח אל נפתלי הדיליז’אנסי “לשאול”
ממנו סוס לשעה.

ובבוקר, לקול התותח, השכים ראש הועד לקום, וכטוב

לבו עליו קרא למזכיר הועד, לקריס, וביקש ממנו להביא את תוכנית תל
אביב ויצאו יחד לטייל מעט על החולות. זה למעלה משנה שלא טייל בסביבות
הפרבר, והרגיש צורך לראות את “עתידה של תל אביב שלו”. הפרבר היה לו
כיציר כפיו, וכל כך הרגיל עצמו ברעיון, שהוא אביו ופטרונו של המקום
החדש הזה, עד כי לא יכול לקרוא לו בשם בלי להוסיף עליו את הכינוי
“שלי”.

הוא לא נתברך בזרע, ולאחר הנסיונות היישוביים שעשה
במקומות אחירים בארץ ללא הצלחה, נאחז בניסיון זה שעלה יפה למעלה מכל
תקוה. “אילמלא פרצה המלחמה, היינו מגיעים כבר לעשרת אלפים נפש. כן,
לרבבה שלימה, לכל הפחות”, כך חזר לעתים קרובות באוזני חביריו
מייסדי הפרבר, באי ביתו, “אך אין דבר, עוד נמלא את החסר”.

חלומות רבים וגדולים מילאו את לבו של ראש הועד, וגם
רעייתו, שנודעה לפנים כיפת תואר, ועתה נשתיירו מיופיה רק הוד קומתה
ותואר פניה הנשיי, הצח, המדויק בתויו ודק הסנטר (“הפנים הקלאסיים”, כמו
שאמר אחד ממעריציה), היתה מטפחת חלומותיו ומעודדת מעשיו. על הרוב
היתה מכסה פניה בצעיף, כדי שלא תורגש הכישות שעל סנטרה, גידול שיער
מרגיז שנלחמה בו בכל האמצעים ולא יכלה לנצחו, והצעיף דק ועדין מאוד
ותואר הפנים החמוד נשקף בעדו יפה, ובעוברה ברחוב יעמוד לא אחד מן
העוברים לזון עיניו בדמות החמודות של “אם הפרבר”. היו לה כמה
מעריצים בין באי ביתם, והיא קיבלה הערצתם כדבר המגיע בדרך הטבע לרעייתו של
ראש הועד רב הפעלים. קולה הנגיני שת נוספות על חינה, ונועם
הליכותיה בקבלת אורחים מתוך רחבות וחביבות – כנהוג בבתים מעולים של
אינטליגנציה רוסית – עשה את בית ראש הועד, אם באולם הגדול והקריר ואם
במרפסת הפתוחה ורחבת הידיים, למקום ועד נעים ונדרש לרבים.

בזמן האחרון נעשה הבית פחות פתוח לתושבי הפרבר, בשל
הקצינים הגרמנים, האוסטרים והתורכים, שהתחילו מבקרים בו תכופות –
בשעות אלו היתה גברת הבית מזהירה ביותר (היא ידעה לכוין ישיבתה באור
ובצל כך, שהכישות הנטולה על סנטרה לא היתה ניכרת כלל גם בהיות פניה
מגולים), דיבורה היה על פי רוב ברוסית, אך גם בצרפתית רהוטה, וגם
מגרמנית, אף כי לא היתה שגורה בפיה, לא מנעה עצמה, ומעטות היו השגיאות
שנכשלה בהן, ושומעיה סלחו לה ברצון.

במזרח התנשא השמש ובמערב היה ראי הים כחול בהיר ורק
כתמי קצף מעטים רועדים עליו. האופק היה נקי מכל עב וקו המים היה ישר
כעשוי בסרגל. הואיל וזה כשבועיים לא נראתה כל ספינת מלחמה, העיזו
דייגים ערביים לצאת בסירת מפרשים קטנה, אך לא הרחיקו מן החוף, כדי
שיוכלו לחזור מהרה בהיראות ספינת מלחמה או רק עשנה באופק. פחדם מפני
השלטון, שמא יחשדם בריגול, לא היה פחות מפחדם מפני האויב, שמא יפגע
בהם או יקחם שבי. המפרש, אף כי ישן היה, הבהיק בחמה ועל תכלת הים ככנף
יונה לבנה, והיה עומד כמשולש על בסיסו גבוה ובלי ניד. שני הגברים,
ראש הועד חסון הקומה, חבוש התרבוש האדום, ולידו צנום ומגולה ראש

פרוע שיער, המזכיר דן קריס, עמדו רגע במרפסת והשקיפו על גבעות החול
שבצפון, אחר ירדו ופנו לצד רחוב “חברה חדשה”, הרחוב הרחב והארוך,
שרק בתים אחדים היו בנויים בו במפוזר.

ראש הועד פסע, כדרכו, במרץ ובחיפזון, מקלו העבה תחת
בית שחיו והוא מדבר לאחוריו בלכתו, וקריס משתדל לא לפגר ושולח את
תשובותיו אחרי הנחפז. הם הלכו על מצע האבנים של הכביש, שהוחל
בסלילתו, עד שעברו את הבית האחרון, פנו ימינה במשעול הצר, המוביל אל
הכפר הערבי הסמוך, בין משוכות צבר ושקמים ובעמק גם פרדסים עזובים,
שאחרי מכת הארבה של אשתקד חדלו בעליהם לעבדם ועציהם היו יבישים
ומדולדלים ועל ענפיהם הקירחים ברובם נראו כדורי תפוחים נוקשים,
שקליפתם האדימה ועוקציהם צפדו אל העץ מבלתי יכולת לנשור.

לפני הפרדסים פנו שוב ימינה ואחורנית ועלו על גבעות
החול, שהשתרגו עליהן נטישות גפנים סורחות ועבות כקורות מפותלות.

באמת נקנו הגבעות האלו מידי הערביים בערב המלחמה, אך משפרצה המלחמה,
נאסרו כל עסקי קרקעות – והאדמה, יחד עם דמי הקדימה בסך אלפי פרנקים,
נשארה בידי בעליה הערביים, שאחד מהם, ראש בית אב גדול, היה מבקר בקביעות
אצל ראש הועד ומבקש ממנו בכל פעם מאה פראנקים נוספים על חשבון הקנייה,
מקלל את המלחמה ואת ה“דולה” (השלטון) על גזירותיה ומחכה לבוא
ה“אנגליז”, שאז יתחילו חיים טובים, וה“יהוד” יוכלו לקנות, בעזרתו,
את רוב הקרקעות שבסביבת יפו. היה מביט כה וכה אם אין שומע, וקורא
בפנים מעוותים מזעם ומצער: “אודרוב, יא טייב, וכלצנא מנהום!…”
(הכה, הטוב [האנגלי], וחלצנו מהם [מן התורכים]!)".



15.jpg


נוסף על תוכנית “חברה חדשה” היתה במגירתו של ראש הועד
תוכנית ערוכה ליישוב הגבעות האלה, ששטחן עלול היה להגדיל את הפרבר פי
שלושה, זו התוכנית שהיתה עתה נשואה כמגילה בידי קריס.

הם התהלכו על פני הגבעות, פסחו על שריגי גפן, שעשו
אשכלות ענבים קטנים וצומקים וקשי זג, מאובקים באבק חול, עד שעמדו
במקום גבוה והקיפו במבטם את כל הסביבה. חוץ מן הפרדסים העזובים
האחדים, ובתי האבן הקטנים והפרוצים, השתרעו החולות הנרחבות,
עולות ויורדות, שרויות באור ובצל, חשופות ורוטטות או
זרועות קצת עשב חול, גפנים מחלידות, או שיחי תאנים עקומים.

ראש הועד ביקש מן המזכיר את מגילת התוכנית, וזה מיהר
וגללה על ברכו, כשהוא מרים רגלו, אוחז קצה האחד בסנטרו והשני בידו,
שקצרה מלפתוח כולה. אז גחן אליו ראש הועד וסייע לו כשהוא מותח את
שוליה, ושניהם מתבוננים בה. את אצבע שמאלו הסיע ראש הועד על קוי
התוכנית ובימינו הראה במקלו על הגבעות ודיבר מתוך התלהבות. הוא
ראה בעיני רוחו את הרחובות הבנויים, עם השדרות ועם מגדל המים החדש,
שם על הגבוהה שבגבעות, את בית העם ואת הגן הציבורי הגדול עם מזרקות
המים העתיד להינטע, את קוי הטראמואי שירוץ לאורך הרחובות, ושיתף
בחזונו את מזכירו. כוח היפנוטי היה בו בראש הועד ואמונתו דבקה גם
בקריס, שהתענג כל כך על מראות העתיד, עד כי שיניו נקשו קצת בפיו.

ראש הועד התחיל פוסע במרץ על פני החולות, יורד
תלולית ועולה תלולית, וקריס אחריו, נושא את מגילת התוכנית הפתוחה,
הנגררת על החול הנקי ואינו מקפיד. ראש הועד נראה כמודד את השטח
וכובשו תחת רגליו. עיניו זרחו ופניו החזקים האדימו מהתלהבות ומחום
השמש העולה.

פתאום עמד ושאל:

– מי זה מתהלך שם בכרם מטרי?

אלו היו גבעות חול, שהיו שייכות לערבי מיפו ששמו

מטרי, ונמכרו ליהודים שנתיים לפני המלחמה, וכבר נתחלקה האדמה למגרשים
מסומנים ביתדות ברזל או בקונוסים של ביטון. רוב המגרשים היו קניין
כספו של חיים גרונסקי, זה שבתו הנערה טבעה אשתקד בים.

– כן, כן, ־ ענה קריס, שנתמתח על בהונות רגליו לראות – מישהו מתהלך שם…

– שניים מתהלכים, ־ תיקן ראש הועד – הגדול נראה לי כגרונסקי.

– כן, כן, גרונסקי. באמת, גרונסקי. אבל מי יכול להיות השני?

– גרונסקי המסכן. רכוש יפה כזה, ואין לו במה לפרנס את
ביתו. בכל פעם הוא מוכר חלק מאדמתו. בודאי הוא מוליך שם קונה
חדש… רחובות יפים יהיו באדמת מטרי. שם לא ארשה לבנות אלא בתים בני
קומה אחת, במרחק של חמישה מטרים מן הרחוב…

הקיפו שטח גדול מגבעות הכרמים, עד שראש הועד אמר לקריס:

– די היום. רוצה נא לביתי ואמור לאשתי שתשלח לי בידי
אברהם הגר סדין ומגבת וארד לרחוץ בים. מראה הים נפלא ובשרי כלה
לגלים… תשיב את התוכנית למגירה.

הוא צנח על החול, נשען על זרועו ושקע במחשבות.

לאחר רבע שעה חזר קריס והביא לו בעצמו, בתוך גיליון של “החרות”, את הלבנים המבוקשים.

– גם אתה רוצה להתרחץ? מוטב, שתחזור לבית הועד ותכין
לי רשימת בעלי המגרשים שאינם בארץ וחובותיהם בעד “וירקו”. כל זמן שיש
פרוטה, נשלם בעדם ויהיו לנו פחות צרות ב“סראיה”. קצתי בחיי מפני
הבקשישים. את תמצית דמנו כבר מצצו…

קריס שב בלי חשק, וראש הועד עם מקלו וחבילתו ירד אל
הים. במקום חיבורה של “חברה חדשה” עם “נחלת בנימין”, פגש את חיים
גרונסקי הגבוה, שגופו הקצר בעל הכרס מתנודד על רגליו הארוכות
והדקות, בידו האחת מגבעת של בד ובשנייה הוא מקנח פניו וראשו, במטפחת
רטובה כולה. לידו הלך ר' איצי קרביל החלפן, גורר רגל אחת וגרביו
נופלות על סנדליו הלבנים מאבק החול.

– לו אל תמכור, אתה שומע? ־ קרא ראש הועד בקולו
העליז ־ הוא לא יבנה ולאחירים לא ימכור… יש למכור רק לאדם שמתחייב
לבנות תיכף אחרי המלחמה.

– כלום אני מוכר – צרותי מוכרות… ־ ענה גרונסקי
בכובד נשימה של אדם לקוי בקצרת ־ בחמש מאות פראנק עלתה לי המצבה על קברה
של ילדתי…

– כלום אני קונה? ־ דיבר ר' איצי כהד עונה אחריו ־ וכי
יש לי כסף?… יש לי קונה אחד, פרינק ירושלמי, הרוצה לקנות… אני מקבל
רק קומיסיון קטן…

– אלף פראנק במחיר מגרש של אלף פיק, ולא במזומן כי אם בצ’יק של אפ"ק… הרי זה בחינם…

– באמת, ־ בחינם. ור' איצי עוד עומד על המיקח?…

– אני? ־ התנער החלפן־הסרסור – למה לי מגרשים? וכי יש לי
כסף?… אילו מצאתי קונה, הייתי מוכר ביתי… אונייה אנגלית אחת תהרוס
את כל הפרבר…

חמתו של ראש הועד עלתה עד להשחית:

– לך לך! חזירים שנאתי עוד שם, ברוסיה – כאן, בארץ ישראל, לא כל שכן… איך לא תיבוש לנצל יהודי בשעת דוחקו?…

פנה וירד בפסיעות גסות.

כשעה התענג ראש הועד על הרחיצה ביחידות, שחה וטבל, צהל, רקד, וזורר בקול כסוס רוחץ.

בחזירתו עלה במעלה “חברה חדשה”, וראה מרחוק את תנועת
הצבעונין ליד השקמים העתיקות. (לגדולה שבהן קראו ילדי הפרבר “עץ הגג”.)
הערביים כבר באו לחוג את חגם. הוא עלה שמה.

בענפי העצים עקומי הגזעים וכבדי הנוף היו תלויות
בחבלים נדנדות בתבנית סירות ועגלות ועריסות, וילדים מקושטים קישוטים
מוזרים יושבים בתוכן ומתנענעים מאליהם נענוע איטי. מן הצד עמדו שני
מעמדות עם כל מיני משקאות, זרעונים ודברי מתיקה זולים, והחובבים
קונים בפרוטה קטנה ובצוחה גדולה. על גבי שטיחים פרושים על החול
הזרוע פרי שקמים מעוך, מושך זבובים, יושבים נשים רעולות וזקנים
ב“לפות” צחורות. התנועה וההמולה רבות, אף כי הקהל קטן.

מוכר “שוש” מתהלך עם חבית זכוכית רכובה על גבו,
עדויה בפרחים, והוא מקשקש בצלחות הנחושת ומכריז בקול שיר ובטינור
איום, ונער קטון מחזיק כוסות עבות בשתי ידיו מושך אחריו בסופראן
דקיק. כשנמצא קונה, כופף המוכר את קומתו והמשקה עולה וניצוק מעל
לכתיפו בקשת סילון לתוך הכוס שלפניו.

חדשים שבאים משתחוים ואומרים:

– כולה סנה ואנתי בכיר! (כל שנה ואתה בטוב!).

והיושבים עונים לעומתם:

– כול סנה ואנתי סלם! (כל שנה ואתה שלום!).

וזקן מופלג מנענע ראשו ואומר תחת לובן שפמו הגזוז:

– סלם דאימן! (שלום לעולמים!).

והנה נשמע קולו של ראש הועד במבטאו הרוסי:

– מחבה! (מעין שלום!).

– מרחבתין, יא ראיס אל קומבניה! (שלומיים, ראש המושב!) ־ עונים קולות רבים, גם של קטנים.

וראש החבורה, הוא מוכר הקרקעות הבא בכל פעם לבקש מאה
פראנקים, קם מעל שטיחו, מוחה את ידו בכנף חלוקו, ניגש ונותן שלום
לבא. ראש הועד לוחץ את ידו בחזקה ופניו מחייכות לכל קהל
החוגגים.

הוא מוזמן להסב עמהם, אבל הוא מסרב בתנועת חן. הנכבד
מוכר הקרקעות מדבר עמו צרפתית משובשת, אבל הם מבינים זה את זה
יפה.

– אתם אורחינו, ־ אומר ראש הועד ־ ברוך חגכם!

– גם ברוך תהיה! ־ עונים החוגגים לפי רמיזת עינו של הערבי.

שניהם עוברים בין החוגגים מתוך נעימות השיחה. הכול מקדמים פניהם בחיוך טוב.

– חבל שאין קרח – הייתי מכבד את כבודו בכוס “שוש”,
־ אומר הנכבד ומצביע על מוכר ה“שוש” המסלסל נפלאות בגרונו ־
המשקה חם ותפל…

ראש הועד נוטל מידי הניצב על הדוכן קומץ של בוטנים
“חלביות”, רוצה לשלם, אך המוכר מנענע בידו לסירוב, כנעלב מן
ההצעה.

בעוברו ליד הנדנדות הוא אוחז בשני חבלים בבת אחת ומנדנד בהנאה שתי חבורות של תינוקות.

הגדולים רואים ונהנים ומברכים את החוג’ה החנון.

בצל, תחת ברך גבוהה של שורש זקוף באויר, מרוחק קצת,
רובץ על גחונו ערבי מגודל, פניו עטופים ב“כופייה” והם אחוזים בשתי
כפיו, רק אפו ושפמו נראים ועיניו נוצצות כגחלי אש. ראש הועד קולט
את מבטו, מהרהר בו רגע ומסיח דעתו ממנו.

באו אחדים מנערי הפרבר, עמדו בריחוק מקום ולא ידעו מה
יעשו. אילו לא נמצא כאן ראש הועד, אפשר שהיו מנסים “להתעסק” קצת עם
הנערים הערביים, לטפס על השקמים ולקטוף “ג’ומיז” מעל לראש
החוגגים.

פתאום ראה ראש הועד את הערבי עטוף הפנים מזנק
ממקומו, הופך פניו ובורח לעבר שכונת אבו כביר. בקהל החוגגים באה
מבוכה. נשמעו קולות קוראים “ברח! ברח!” ונשים התחילו מיללות
בקולות קורעי לב.

קצין שוטרים צעיר בא מעבר הפרבר ובידו מגלב מקופל. כחץ מקשת חלף את מקום החגיגה ברודפו אחרי הבורח.

“ברח, ברח מפני השטן!” לא פסקו הקולות. אחדים רצו
בתנועות של זעם אחרי הרודף. ראש הועד לא ידע מה קרה. הסביר לו
הנכבד, כי הבורח הוא “פראר” (משתמט מן הצבא), בן אחותו של אבו לבן
הזקן… כבר יותר משנה הוא מסתתר בשכונת אבו כביר. כל הימים הוא
שוכב בחדר אפל. היום יצא בהסתר פנים לראות בחגם של אנשים. והנה הרגיש
בו הכלב הלזה ורוצה לתופשו כדי למוסרו למלכות. שם ימות ברעב
ובמקלות טרם יבוא אל המערכה…

– מי הקצין? ־ שאל ראש הועד.

– חלים, הכלב הנוצרי. אין רחמים בלבו…

– ירוץ מי מכם ויאמר לחלים, שאני קורא לו.

– אללה יברכך. אני, אני רץ… ־ אמר הנכבד בהתרגשות, הרים את שולי חלוקו ורץ אחרי הרצים.

הקצין חלים היה מקבל מן הועד קצבה חודשית, כדי “שלא יכיר
כמה אנשים” בפרבר, והיה מבאי ביתו של ראש הועד. הוא לא הרגיש בו,
שהוא נמצא בתוך החוגגים.

אחרי שעה קלה שבו כל הרצים, חוץ מן הבורח, ובראשם הקצין, צורון מעילו פתוח
וראשו פרוע וכולו סחוף זיעה.

ראש הועד הלך לקראתו, הניח ידו על כתיפו ואמר לו צרפתית:

Mon chere Halim, je vous invite: entrez chez nous… ־ (חלים יקירי, אני מזמינך: היכנס אצלנו…)

הקצין חייך. בשתי אצבעות מחה את הזיעה מעל מצחו וניער את האצבעות לארץ. אחר אמר ערבית:

– תחת אמרך (לפקודתך), יא חוג’ה!

ושניהם פנו לעבר הפרבר.

הנשארים עמדו ובירכו את ההולכים במועל ידיים.





[יז] במחסן ובבית הקפה

כמה פעמים סיפרתי על נחום טרוי ועל מעשיו בפרבר,
ועדיין לא סיפרתי איך ניצל מדינה של מלכות ולא נלקח לצבא ולמלחמה. הבה
אמלא את החסר.

מום קטן שבו, יד שמאל קצרה ויבישה קצת, עמד לו
לשחררו מעבודת הצבא עוד שם במכורתו האוסטרית. אף על פי כן נקרא
פעמיים לירושלים, אל בית הקונסול הראשי, להיבדק שוב, שמא יימצא
ראוי לאחד השירותים. פעם ראשונה שולח לחופשי, בלי כל השתדלות, ופעם
שנייה, כשהתחילו להקל במומים קלים, עמדה לו תעודה קטנה, שהשיג בשבילו
שלמה גמזו מאת סיניור פיצינגא, בה הועד עליו שהוא עושה שירות
של תועלת בלשכת סגן הקונסול ביפו – והפעם ניתן לו שיחרור גמור. לאחר
השיחרור לא ידע טרוי אם לשמוח או להצטער. לא ימי שמחה ולא ימי צער
היו אז. כבר עברו שנתיים ויותר מאז פרצה המלחמה, ואיש לא ראה את קצה.
להפך, העניינים נסתבכו יותר ויותר, עמים חדשים נגרפו לתוך מחול הדמים
ועמים אחירים עמדו להיגרף, ולא נראו כל סימני הכרעה. הרי ידועות מן
ההיסטוריה מלחמות שארכו עשרות שנים, ולמה לא תימשך גם מלחמה ארורה
זו שנים על שנים עד תום כל הדור? טימטום ויאוש כבד כבשו את הנפש,
והשאלה: מה יהא הסוף? ניקרה במוח ללא טעם וללא אמונה וללא חפץ. ברוב
דיוק היה טרוי מקבל מבית אבא את הסכומים הדרושים להוצאותיו (אביו
הסוחר, שנמלט מפני כיבושי הרוסים לוינה ומשם לפראג, עשה גם שם עסקים
לא רעים ודאג לצורכי בנו “שנתקע באסיה”), אך לא ידע מה יעשה בקיומו
העלוב, כשהוא מתהלך תוהה ובאפס מעשה, מעין רוח בעולם
התוהו.

היה חודש אלול. לא הרחק מדירתו החדשה היה צריף הקרשים
הקטן, ששימש בית הכנסת של הפרבר. זה כמה ימים העירתהו בכל בוקר תקיעת
השופר שהגיעה משם. אף כי משולל היה רגשי דת, חידשה בו יבבה
אטומה־נוקבת זו בתוך האויר המת של הפרבר הרגשה של עצבות, שהיתה ידועה
לו מימי ילדותו בעיירה והביאה בלבו מעין אימת יום הדין. דמיונו
המגורה הראהו בחוש איך הקולות נישאים על פני החולות השוממים,
יורדים על “רובע הפחים” של התימנים ופושטים על הים הגדול הסוגר על
הארץ. מעטים וזקינים ותשושים היו המתפללים בימות החול בצריף, אך
תקיעתם היתה אמיצה וכוח התראתה רב להחריד את הלב.

ובבוקר אחד, בין תקיעה לתקיעה, שמע טרוי אצבע דופקת על
דלת חדרו. ירד ופתח, והנה הנער היהודי נושא המכתבים, זה שרוכב על
אופניים שבורים ובראשו קולפאק תורכי גדול ממידת ראשו, עומד
לפניו ומושיט לו מכתב.

– מפראג, ־ הודיעו זה, שנוהג היה להכריז מאין בא המכתב.

טרוי נטל את המכתב, חזר למשכבו ומתוך שכיבה קרע את
המעטפה. הודיעוהו כי גיסו, בעלה של אחותו הבכירה, נפצע בחזית
האיטלקית, שכב שלושה שבועות בבית חולים בבודאפשט, ורק עכשיו נשלח
הביתה לשם החלמה. יד ימינו נפגעה קשה, נעשה לו ניתוח, וספק הוא אם
ישוב לשלוט בידו. “עכשיו הרי אתם גיסים אידיאליים, משלימים זה את זה על
הצד היותר טוב: אתה משלים ימינו, והוא – שמאלך”.

“אבא יקר, הירהר טרוי, לעולם אין בדיחות הדעת מסתלקת
ממך…” הוא שיער, שעם כל צערם על הפצע, שמיחים בני ביתו על שגיסו יהא
מעתה בטוח מסכנת מות. גם עליו השרתה הידיעה מעין שמחה, והרגיש צורך
להסיחה למישהו. אילו היתה הגברת גוברנאטור ערה, היה נכנס ומספר לה.
אבל זו דרכה לישון עד חצי היום.

זכר, שעליו להיות בתשע שעות במחסן התבואה שבדרך יפו,
כדי לחלק את המנות לנצרכים. בכסף שנתקבל שוב מן הקהילה הוינאית קנה הועד
מתבואת הארץ, בעיקר קמח חיטים וקטניות, שמחירם מאמיר מחודש לחודש, כדי
לחלק לנצרכים לפי מכסת הנפשות. את הרמאן לוי מינה הקונסול לראש הועד,
והוא, טרוי, היה מחלק, כמו בשנה שעברה, פעמיים בשבוע את המנות לבאים
לקחת. מוסה גבישון נתן להם גם הפעם את מחסנו חינם, ושתי שעות משעות
הבוקר עשה טרוי במחסן הגדול, גבה הקמרון, שבפינתו האחת עמדו על קרש
כמה שקים של קמח ושל קטניות ולידם הפלס עם המשקלות (אף הם של
גבישון), ובפינה שכנגד שולחן לוחות קטן עם שני כיסאות ערביים,
ובמגירתו רשימת המקבלים והקבלות.

התרחץ טרוי והתלבש והלך לאכול פת שחרית אצל הגברת
צ’רקאסקי, ומשם הלך אל המחסן. כשעבר על בית הגרמני העזוב, שבעלייתו שכן
הזקן לוי, סר אל הגינה החריבה מחוסר השקאה, נשא ראשו אל החלון הפתוח
שבעליית הגג וצעק בקול: “מר לוי! מר לוי!” – רק הד הקריאה ענה מן הבית
הדומם וקולו של הזקן לא נשמע. קרא שוב ובקול יותר רם. אותו הד ריק
ענה. אל נכון יצא כבר. הוא, טרוי, רצה לדבר עמו בעניין הספרדי נתין
אוסטריה, יוסף מוריינו, המקבל מן התבואה בשביל חמש עשרה נפשות של
משפחתו, כמעט החלק השישי מכל המנות המתחלקות לנצרכים. אתמול עצרו
מוסה גבישון ברחוב ואמר לו, כי עולה היא, שנותנים סיוע ליוסף
מוריינו, שהוא עשיר ומשתכר הרבה בעסקים עם הממשלה, ולמה יגזול חלקם
של עניים מרודים?… הוא, גבישון, שונא מחלוקת, ובכל זאת רב עמו
בחוזקה וגם הוכיחו באוזני הקהל בבית הכנסת שלהם בנוה שלום, וללא
הועיל. גם למר גמזו הגיד, ומן הראוי לתקן את הדבר. כתוב: “נותן לעשיר
– אך למחסור…” אם לא יסתלק מרצון, יש להודיע לקונסול… הכול
הכירו את גבישון שהוא רודף שלום, אדם יקר רוח וישר ועוסק בצורכי
ציבור באמונה, ואם הוא מתמרמר כל כך על בן עדתו, יש לשים לב לדבריו.
הוא גופו, טרוי, נתן דעתו על כך, שמוריינו לוקח כל כך הרבה, אבל לא
חשד, כי אדם נכבד בעדתו כמוהו יפשוט ידו לצדקה והוא אינו נצרך
כלל… גם היום תבוא אשתו עם בתה ליטול את המנה… חבל, שלא מצא את
לוי. הוא, כראש ועד הצדקה, יכול היה לצוות, שלא יתן להן… הוא ניסה
עוד פעם אחרונה לקרוא לזקן, אחר הלך לדרכו.

ליד הקונסוליה הגרמנית רבה היתה התנועה. עמדו שם כמה
אוטומובילים הדורים של קציני צבא. זקיפים אחוזי רובים עמדו
בכניסה. הדגל הגדול התנפנף ברמה. רוח של חג היתה שורה על הבית היפה.
המזכיר, בעל הקרחת המבהיקה, הגבות והשפם הבהירים, עמד על המדריגות
לבוש שחורים, והביט אל היהודים, הבאים מן הפרבר לקרוא את ה“ידיעות”,
מתוך הנאה של שחצנות.

“בודאי ניצחון חדש”, הירהר טרוי ברגש של מרי. כבר קצה
נפשו בנצחונותיהם של הגרמנים ולא רצה לדעתם עוד. ירד הלאה בדרך יפו
לבוא אל המחסן.

לפני שער הברזל הנעול כבר עמדו כמה מן המקבלים, רובם
נשים עם שקים וסלים, מחכים לבואו. כולם בירכוהו לשלום ופינו לו
דרך, וישראל הנגר, המעורב בדעת הערמומי, נדחק אליו עם הכיסא הנצחי שעל
כתיפו. העלה טרוי מכיסו את המפתח הכבד ופתח את השער, נכנס וכולם
הולכים אחריו. המחסן הריק, בעל רצפת העפר, היה קריר ואפלולי, כי האור בא
רק מן השער הפתוח ומאשנב מסורג קטן במרומי אחד הכתלים.

טרוי הוציא מן המגירה את הרשימה. הבאים נקבו את
שמותיהם והוא כתב לכל אחד קבלה והחתים את המקבל. אחר ניגש אל השקים
והתחיל שוקל לכל אחד כך וכך קמח חיטים, כך וכך קמח דורה, כך וכך עדשים
ו“חומוץ” (מין אפונה). כשכילה לשקול לכולם, ולסוף גם לנגר המעורב
בדעתו, עמד זה ולא זז ממקומו.

– מה אתה רוצה עוד? ־ שאלו טרוי.

קמח עם תולעים… ראיתי, שם בשק ההוא, יש תולעים…

והוא הלך והביא מן השק חופן מלא קמח.

– בוא אל האור ותראה…, קרא לטרוי.

ואמנם על מפתן השער ראה טרוי בתוך חופנו של הנגר
רוחשות תולעים לבנות, בשריות. הקמח עצמו הפך פקולין של נימים
לבנות.

– אתה זוכר? ־ דיבר הנגר בצחוק ערמומי ־ בשנה שעברה נתת
לי פעמים אחדות קמח עם תולעים. אשתי מבשלת מהן נזיד טוב… מתוק
כדבש… הילדים מלקקים את הכפות… אם הקמח כשר – גם התולעים כשירות…
לא? כמו תולעים של גבינה, לא?…

טרוי נצטער, שנתגלו שוב תולעים בקמח. צריך יהיה לקחת
תימניה שתנפה אותו. אבל הנגר לא הניח לו עד ששקל לו רוטל מן הקמח
שהתליע.

אך יצא הנגר, מתוך קידות לאחוריו, באה אשת מוריינו,
לבושה כענייה, “יאזמה” ישנה בראשה, צנומה וחסודת פנים, ועמה הפעם נער
ונערה, לשאת את המשא הכבד לחמש עשרה נפשות. לבו של טרוי התפעם
מכעס.

– הפעם לא תקבלו כלום, ־ אמר להם ־ בנוגע לכם יש עוד לברר בועד שלנו…

– מי זה “הועד שלנו”? ־ צוחה האשה בקול נגיני ־ מה יש
לברר? חמש עשרה נפשות רעיבות… כבר קיבלנו עשר פעמים… לא נכון,
ילדים?

– כן, ־ אמר טרוי – אבל הגיעה אלינו תלונה, שאין אתם צריכים לקבל צדקה… כי מר מוריינו הוא עשיר…

– מי אמר זאת? שקר! אנחנו עשירים? חמש עשרה נפשות
רעיבות ללחם, בחיאת אללה. “מסכינים” כאלה. ראה הילדים שלי: שחורים
מרעב… אל תעשה, אדון, עסקים. אין לך רחמנות בלב?…

אותו רגע עבר את המפתן הרמאן לוי עצמו, זקנו המגודל
והחפוף, לבן רובו, עוד היה רטוב מרחיצת בוקר, על זרועו תלוי מקלו
הפשוט והכבד, קומתו זקופה ויהירה.

– מה הצעקות? ־ שאל.

– זו אשת מוריינו… ־ התחיל טרוי.

– לא לתת! ־ פסק הזקן בקול נגיד. ־ מוריינו זה ־ בושה
אין לו. עשיר וגוזל עניים… גמזו וגבישון סיפרו לי. ואיזה אוסטרי
הוא? בזכות אביו זקינו שנולד בבוסניה?… וכי אינו יודע חייהם של
כמה עניים תלויים במנה זו… אני, אמסרנו לקונסול… לכו הביתה! ־
והוא נופף עליהם במקלו הגדול.

האשה התחילה ליילל ולקלל בערבית, ומשלא נענתה ברחה מן
המחסן. הבנים הלכו אחריה מחרישים. הם למדו בבית האולפן וידעו את האמת
והתביישו במעשה הוריהם.

הרמאן לוי נשאר עוד זמן מה עם טרוי במחסן. בדק את השקים
ואת הרשימות והקבלות, חתם על מה שחתם, וכשהגיע לקבלותיו של בית
מוריינו, נמלא שנית חימה ונתן בקולו על עוברי העבירה כאילו עודם פה,
לפניו. כשוך חמתו, אמר לטרוי:

– מחר אני יוצא לגליל לקנות חיטים מן המושבות
העבריות. נטחון בעצמנו את הקמח, ולא נשלם זהב במחיר אשפה ותולעים. גם
בשביל “מושב זקינים” אקנה מעט תבואה.

– מתי יחזור?

– בעוד שבוע – אם האנגלים לא יכבשו בינתיים את יפו… מדברים שוב על “דיסאנט”…

אחרי שהרעישו מאונייה את בית החרושת של ואגנר, אשר להאמין…

הוא תלה שוב את מקלו על זרועו, הזהיר את טרוי, שלא ישמע גם למוריינו עצמו, אם יבוא.

אמר שלום והלך בחשיבות של עסקן ציבורי.

אחרי שבאו עוד כמה נצרכים וקיבלו את מנתם ושעות
החלוקה תמו, נעל טרוי את השער ויצא כדי לרדת העירה לקנות זוג גרביים
אצל סטרובולסקי. בחזירתו פגשו ברחוב בוסטרוס מר כאסרו, מזכיר

הקונסוליה האוסטרית. המזכיר שמח לקראתו:

– אח, הר טרוי! זה יותר מחודש ימים שלא ראינו את אדוני. בינתיים חל אצלנו שינוי קטן.

– מה השינוי?

– סיניור פיצינגא נסע. הוא אצל אשתו בשוייץ.

– ומי ממלא מקומו?

– הר קלימט חזר. המסכן! פרוטיזה במקום הרגל הימנית. עד הירך. הביא אשה – עין לא ראתה.

– כל כך יפה?

– אלוהית. אבל האיש מקנא – ישמור השם. אך ינוח עליה
מבטך, מיד: “זי, זי פיקסירן!” (אדוני, אדוני תוקע עיניים!), והוא
נכון לקרוא אותך. נא, עצביו של אדם זה!… עכשיו מוכרחים אנו סוף סוף
להיכנס לבית קפה. יש לי שעה פנויה.

טרוי היה עייף מאוד. שמש הצהריים הכתה על הראש ונוח
היה לו לשבת שעה בבית קפה ערבי פתוח לכל הרוחות, רטוב קרקע, בצל תקרה
גבוהה. בינתיים ישמע מעט רכילות מפיו של מר כאסרו.

בבית הקפה החדש שבשדרות ג’מל פחה קיבלום הנערים
המשרתים בחיבה יתירה, כקבל אנשים פראנג’ים (אירופיים). העמידו להם
בירכתיים שולחן קטן עם צנצנת מליאה מים וציצי פיטנה לבנים. נתנו לכל אחד
מהם ענף פול מצרי שריחו מתוק. כאסרו הזמין שני ספלי קהוה שחורה,
הסיר את כובעו, הוציא מטפחת נקייה, מחה את מצחו ואת סרט הזיעה שבפנים
הכובע. בעל בית הקפה בא, השתחוה וקינח בסינרו את שיש השולחן.

כאסרו שמח באמת על טרוי. היה לו צורך להסיח את לבו, שהיה מלא על גדותיו. מאחריהם הרעידה אזדרכת צעירה את ירק ענפיה.

גחון על השולחן כלפי בעל דברו סיפר מר כאסרו בלחישה
תאונית על סיניור פיצינגא, שמיד עם פרוץ המלחמה שלח את אשתו ושתי
בנותיו אל קרוביה בטריאסט, וכשנכנסה איטליה למלחמה עברו לשוייץ.
סיניור פיצינגא שלח להן כל הזמן כסף, הרבה כסף (הר טרוי יודע:
מ“תעודות” שונות…). אחר השתדל הרבה, שיתנו לו חופשה, כי חולה
הוא (אמת, הוא אדם ידוע חולי) ולפני חודש נסע לאוסטריה, ומשם עבר
לשוייץ אל משפחתו… סיניור פיצינגא הריהו איטלקי ואינו מאמין עוד
בקיומה של אוסטריה. בינתיים עשה רכוש נאה. וצדק האיש: אם תפול
אוסטריה – מי יבטיח לו את הפרנסה שלו?… איש חכם, סיניור פיצינגא. לא
בכל המסיבות ניתן לאדם לשמור על יושרו… הנה גם הוא, כאסרו, נתין
אוסטרי. ומה יעשה כשאוסטריה תפול?… יש לו רכוש נאה: שני בתים
ופרדס, אבל עיקר ההכנסה הריהי בכל זאת מן הקונסוליה…

אחר סיפר על הר קלימט, שהיה לויטנאנט בחזית הרוסית.
בשעת הסתערות על חפירה נתרסקה רגלו הימנית. קטעוה, כמובן, והתקינו לו
פרוטיזה. בשוכבו בבית החולים נתאהב באחות רחמנייה (בעיניו של כאסרו
ניצת ברק), יפה כבת אלוהים – וכשהבריא, נשאה לאשה. עתה שלחוהו למלא את
מקומו של סיניור פיצינגא. אם אוסטריה תתקיים – יהיה בעצמו לסגן
קונסול, ואולי גם לקונסול. אדם משכיל וחרוץ מאוד. אך המלחמה ריסקה
גם את עצביו. ואולי לא עצבים הם, אלא אהבה לאשתו היפה… הוא מביט אליה
תמיד בחרדה כזו, כאילו מישהו עומד לגוזלה ממנו… והיא נזהרת מאוד.
אבל תמימה איננה… כבר כמה פעמים רמזה לו, לכאסרו, בעינה… אינו
רוצה להכעיס את הר קלימט, אבל אילו רצה… בת אלוהים, הוא אומר לו.
כדאי שיראה אותה. בכל פלשתינה אין יפה כמוה… ברה כלבנה, עיניים
כחולות… שפתיים…

לא הספיק ליתן תואר לשפתיה, עד שנכנס ערבי סב, יפה
קומה, לבוש כפחה תורכי. אך דרך על מפתן בית הקפה רצו לקראתו הנערים
המשרתים. לקחו את מקלו, הביאו לו שני כיסאות, אחד לישיבה ואחד להניח
רגליו, לקחו את תרבושו לגיהוץ, הגישו לו “שישה” (נרגילה), שאלוהו
מה יצוה להביא. הנער המשרת הקטן הגיש לו את לחיו והגבר טפח עליה
בחיבה…

– מי זה? ־ שאל טרוי.

– ראש מחלקת הקרקעות. בעל נכסים ובעל השפעה.

והוא שב לספר על הר קלימט, על עבודתו, על רגזנותו, על ההזנחה שהיתה בימי סיניור פיצינגא.

– ומה בדבר הכנסות מן הצד?… ־ הרשה לעצמו טרוי
לשאול כאדם מבפנים, ומיד התחרט על ההעזה. אבל מר כאסרו לא נפגע
כלל.

– או, “זה”. קשה עכשיו. אין רצון להרגיז את הר קלימט.
עצביו של אדם זה! פלא שאשה צעירה ויפה כאשתו אינה מרגיעה את עצביו…
אילו היתה לי אשה כזו – הייתי שקט לגמרי… כן אשה יפה מרגיעה את
העצבים… ואפשר שיש יסוד לרוגזו… בחיאת אללה, היא רמזה לי כבר כמה
פעמים בעינה. ככה… כמובן, הוא לא השגיח בדבר. היא וינאית. מי יודע,
אולי עבדה פעם בבית קפה… נראה, שהיא מתייראה ממנו… אפשר שבמשך הזמן
תחדל להתיירא… מה דעתו, הר טרוי?…

וכאסרו השמיע צחוק קטן, הביט לצדדין ונשתתק. אחר קרא
למשרת והזמין עוד שני ספלה קהוה. “חילו כתיר, יא חביבי!” (מתוק
מאוד, חביבי!).

הקפה הובא ומר כאסרו, שיצרו לספר גבר מאוד, התחיל
שוב מרחוק, מסיניור פיצינגא הזקן, שגם הוא לא היה “צם” בזמן שאשתו
ובנותיו היו בחוץ לארץ… הרי טרוי זוכר את זו, רוז, סוכנת
הבית השמינה?… הוא, סיניור פיצינגא, היה חי עמה… בעלה נוהג קטר של
רכבת… שבועות אינו בבית… ושוב חזר אל הר קלימט ואל עצביו ואל אשתו
היפה כבת אלוהים, שאין משלה בכל הארץ…

טרוי ישב והסתכל בגבר הנוכרי גדול הגוף, יפה
הנימוסים, אוהב הבצע, עז התאוה, הסתכל בו ברוב מחשבות, עד כי חדל
לשמוע את חזרות סיפורו.

פתאום שונו פניו של כאסרו. כעס גדול הצטייר בהם ועיניו רבו ברקים כנגד הכניסה.

טרוי הפך את פניו. אנטון המשוגע, אחיו של כאסרו, עמד
בכניסה והחזיק את מגבעתו הפוכה, כדרך הקבצנים, מנענע ראשו המגולח
בצחוק אידיוטי, ומרמז לאחיו שיזרוק לתוכה…

בושה זו כאן, בבית הקפה, כשהוא יושב עם אדם אירופי
ובפני ראש מחלקת הקרקעות – לא, בושה זו לא יכול מר כאסרו לשאת.
הוא עשה בידו כלפי המטורף תנועה נמרצה – אך זה פישק את רגליו,
השתחוה וצחק, כשהריר נוזל משפתיו.



16.jpg


כאסרו קפץ ממקומו, תפש שרפרף סמוך, נכון לקולעו באחיו. אך הלה נזדרז וברח.

כאסרו ישב נבוך קצת והתאמץ לחזור לסיפורו. הדבר עלה
בידו בקושי, וכשהגיע שוב אל אשת הר קלימט, נשמע פתאום צחוק פרוע מן
הכניסה. שם עמדו המשרתים וגם כמה מן האורחים מסתכלים ברחוב וצוחקים
בקול.

– מה שם? ־ צוח כאסרו ממקומו.

– אנטון פשט מכנסיו ורוקד ברחוב… ־ ענה נער משרת עליזות ושב לצחוק עם האחירים.

דבר זה היה למעלה מכוח סבלו של מר כאסרו.

– נלך! ־ אמר קצרות אל טרוי. ־ מצד זה… כלב זה מתכוין לביישני ברבים…

לא שילם בעד הקהוה וירד מגובה הרצפה לעבר האחר של בית הקפה, אל הסימטה. טרוי ירד אחריו.





[יח] חצי הקוסמוס

מאז המלחמה לא שינה הפרבר את צורתו: לא נוסף בו אפילו
בניין אחד, לא נסלל בו אפילו כביש אחד. אך האוכלוסין נתמעטו במידה
ניכרת, ומחודש לחודש היו מתמעטים והולכים. כמה בתים היו ריקים
מיושב, והיו בתים בעלי כמה חדרים, שרק איש יחידי גר בהם. אחרי שרבים
יצאו את הארץ בפקודת הגירושים בשנה הראשונה למלחמה, מתו רבים
בחוליים רעים. עשרות צעירים נסעו לקושטא לבתי הספר הצבאיים, גברים
לעשרות היו מתחבאים במושבות כ“פראר”, רבים עבדו בסלילת כבישים
ובחטיבת עצים להסקת הרכבת כבעלי “ויסיקות”. העליזות הבהירה המיוחדה
לפרבר, או רוח “חול המועד”, כלשון הסופר הידוע, נסתלקה קמעה
קמעה.

החלקה במורד החולות, שהוקצתה לבית עלמין, חלקה ארוכה
מוקפה חומה מתפתלת של אבני המקום, נתמלאה קברים, והרוח הנישא מן הים
היה זורה עליהם יום ולילה את גריסי החול, ואלה שלא הוצבה עליהם מצבה
נתכסו כליל, רק לוח העץ הקטן עם שם הנפטר היה בולט מתוך החול. לעתים
רחוקות היה בא שמה מישהו מן הקרובים, או הולך בטל, שתקפה עליו
העצבות והבדידות בין החיים, בא לעבור בין הקברים ולהתבונן בכתובות
שעל מצבותיהם. החלקה המוקצה לתינוקות נתיישרה כולה, רק לוחות קטנים,
כזרועות עוללים קודרות, בלטו פה ושם. עתה הובלו מעטים לקברות,
החלשים כבר מתו, והנשארים היו מחוסנים ועמדו בפגעים. שומר בית העלמין,
מבטלה ומשיעמום, היה מתפרקד בכל יום על מצבה אחרת וישן את שנתו.
כחום היום היה מתכנס בין שתי מצבות ושוכב על בטנו בחול הצונן,
כשרגליו היחיפות עם אצבעותיהן המעוקמות נתונות בתוך סבך השריגים של
ירוקת החמור, שפרחה עוד צהובות אחרי הבשילה את פקועותיה. רק
כשעבר מישהו ונגע ברגלו בפקועה וזו ירתה את מיצה בשומר הישן, היה
מתעורר, יושב ומביט בעובר מגולה חזה ופרוע זקן מצבע החול גם הוא.
היה הבא איש אשכנזי, ביקש ממנו פרוטה בשכר “אל מלא”, שיאמר על קבר
קרובו, ואם מעדות המזרח היה האיש, ידע שלא יתן, וחזר לשנתו. יש שנשים
מזרחיות היו באות אל קברו של קרוב, מוציאות מכיסי שמלותיהן

חלוקי אבנים ומניחות בעדינות של חיבה על אבן המצבה מסביב, יושבות
ושפתותיהן נעות בתפילה, אחר מעלות מן הסל פיתות של דורה ואוכלות על
בצלים. בלכתן נשקו בדביקות את קרנות המצבה.

היה חול המועד סוכות. הערבים כבר היו צוננים, וגם
בימים, שנתקצרו הרבה, כבר נשבו רוחות קלים ומשובבים מן הים. רק
בשעות הצהריים דקר חום השמש כמו בקיץ. השמיים היו כגביש של תכלת.
במרפסות הבתים עמדו סוכות של קרשים או של מחצלאות, והסכך היה בולט
חיור ויבש. הדלבים בשדירות רוטשילד כבר החלידו עליהם, ומהם כבר התחילו
נושרים, כהרגלם בעונה זו בארץ מוצאם הרחוקה. על הספסלים, במפוזר,
ישבו זקינים והתחממו כנגד השמש מתוך שיחה חשאית או מתוך שתיקה, שיש
בה מעין הקשבה לעולם הבא.

גנן הועד חלה בדיזנטריה והיה שוכב בבית החולים שבנוה
שלום, ואת מקומו מילא הפועל היחף, הידוע לרבים, דוב, זה שעלה
לפני2 כמה שנים מלבוב והיו בידו כמה
מקצועות, אך לא התמיד אף באחד מהם. פועל ציון אדוק היה ומקנא ללשון
העברית (הוא חגג נצחונו יחד עם המנצחים במלחמת “עזרא”), ואף על פי כן
היה מתגדר בדיבור רוסי מסורס, שלמד מפי האימיגראנטים עוד שם, בלבוב.
פיו היה מלא טענות על הבורגנים שבפרבר, על האיכרים שבמושבות ועל כל
המנצלים את הפועל והתפלל למפלתם. כשהעירו לו, כי עתה בימי המלחמה
הכול כאן פרוליטארים וגוועים ברעב, התקצף וקרא: “מה לי מלחמה? המלחמה
תיגמר, והחזירים ישובו אל אבוסם. דוקא עכשיו צריך לרוצץ גולגולתה של
החיה הבורגנית…”

הוא גרר בעצלתיים את ה“כרכשת” הארוכה, צינור גומי
קרוע ומקושר בסחבות ובחוטי ברזל, להעבירו דרך רחוב הרצל ל“שדירות
הקטנות”, כדי להשקות שם את הנטיעות הרכות. אך יצא לרחוב, והנה ראה את
לובסקי, מאיר לובסקי, הסופר בלשון יידיש, בא מצד בית האולפן.
בתחילה לא הכירו, כי לבוש היה כופייה ארוכת כנפות ועקאל משי, דק,
מוקיים גבוהים ברגליו ומגלב קלוע בידו. מרחוק חשבו ללבנוני,
בעל המלון רע השם ברמלה. אבל כשראה את עיגול הפנים והשפמפם הבהיר,
הכיר את לובסקי. הוא, דוב, ידע את כל דור העולים הצעיר שבארץ, בפרט
את אלה, שהיתה להם איזה זיקה לעבודה או לספרות. כי גם בספרות ראה דוב
את עולמו, שהרי עוד שם, בלבוב, תיארו הנוביליסטן העברי הנודע באחד
מציוריו. על סופר רוסי זה, שתיאר את הצד המגוחך שבחיצוניותו בלבד
ואל נפשו לא ראה, היה רוטן תמיד ומספר עליו כמה דברי רכילות למעט את
דמותו, אך בלבו הגה לו תודה על שהכניסו בכל זאת ל“ספרות”…

"טפו, תתעשר, מאיר, ־ קרא אל הבא בקולו החוטמני, שכך היתה דרכו, לקרוא לכל אדם בשמו הפרטי ־ לא הכרתיך כלל.

– כבר התעשרתי, ־ עמד לובסקי והתלוצץ בפני הפרוליטארי האדוק.

– במה? בסיפורים, שאין לך מקום להדפיסם?

– מי זה עוסק בזמן הזה בסיפורים! סוחר נעשיתי – סוחר תבואה.

– כלומר, ספסר נבזה…

– למה ספסר? כלום אין זה מעשה טוב, להמציא בימי רעב אלה לחם לרעיבים?

– ולהתעשר על חשבונם… טפו, הרי גם אתה פרוליטארי, כמונו, וסופר בז’ארגון.

– אמור לפחות, ביידיש.

– בשבילי אין יידיש. יידיש זו יהודית, ויהודית זו עברית. ואולם מה שאתם כותבים, הרי זה ז’ארגון מאוס…

– כמה, אתה חושב, הרוחתי השבוע? ־ השיאו לובסקי לצד מסחרו.

– איני רוצה לדעת, ־ השתמט דוב ־ מה נשמע בקאטרה? ובקוסטינה?

– בשבוע אחד הרוחתי יותר מחמישים נאפוליון זהב… ־ לא הרפה לובסקי, שנתכון גם להתפאר וגם להקניט את דוב.

– ניש־קשה, דו וועסט עס אויס־קריינקין! ־ הרביץ בו זה בז’ארגון שלו, של לובסקי.

לובסקי צחק והיטיב את הכופייה, שהרוח מאחור טפח בכנפותיה על פניו.

– ראה, גם ולויל בא. מכינרת… שלום ולויל! מה נשמע
בכינרת? מה שלום הכיראך? וחות הצעירות? ודגניה? ־ הרבה דוב
לשאול.

ולויל שילוני היה מן הפועלים הותיקים בארץ. קומתו
למטה מבינונית. שערו צפוף ומסולסל, שפמו קטן ועיניו הקטנות
מפיקות חיים ופיקחות רבה. הוא לבש כתונת בד עם פתיל חגורה וברגליו
סנדלים ערביים, וראשו מגולה, ובזרועו תלוי סל של פועלים. הכול
חיבבוהו בשל נאמנותו לרעיון העבודה ולתרבות העברית, וכינוהו

בשמו הפרטי. אדם משכיל היה וידידו של זרחי, הפועל הזקן,
הטולסטואי, איש המופת. סיפרו, שהם גרים בכינרת בחדר אחד. דיבורו של
שילוני היה מהיר, מעמיק וסימפאטי. חריף היה האיש מאוד, וכחן מובהק,
ובדברו היה כמסתיר איזו מחשבה, שעוד לא הגיעה השעה לגלותה. בסתר היה
גם כותב מאמרים יפי לשון. זרחי חשבו לסופר מהיר והיה מראה לו ברצון
את כתביו הוא, שהיו כתובים על נייר גרוע, בכתב ברור מאוד, אך
הרעיונות התנהלו בהם בכבידות מרובה. הוא היה אומר על כתיבתו: “הרי
אני כחורש במחרישה קהה. מה לעשות? פלח אני ולא סופר. כשהלב מציק ־ היד
משתלחת מאליה בעט. כל מי שיש בידו ללמד מעט את העם, החובה עליו ללמד.
מורים עלינו להיות. לא מגבוה, כי אם בחיינו הטהורים, בעמל
כפינו, בהתמזגנו עם הטבע. ואם בעט – גם בעט. העט לא נוצר לשעשע, כי
אם להורות, להדריך, לשרת את החיים, את חיי העבודה והיצירה. הוי,
הסופרים שלנו, ה”פריצים" היושבים בכרכים ורואים חלומות בשדה

וביער! אילו רתמו עצמם בעבודה גופנית מתוך מגע ישר עם האדמה, אפשר
שהיו כותבים פחות, אבל כתיבתם היתה אז אחרת, ממשית, מוסרית,
קוסמית…" מלה זו היתה חביבה עליו מאוד, והיה מרבה להשתמש בה
וטועם ומטעים בה כל מיני טעמים.

ושילוני עמד, התבונן בבעל הכופייה, כשהוא מנער ראשו לכאן ולכאן:

– אתה הוא, לובסקי? לא הכרתיך. כמו “תכשיט” מזמרין
(זכרון יעקב). חי נפשי! אחד מבית ראובניסקו… שלום, דוב. נעים לראות
פועל בתל אביב…

– באמת, אני הפועל היחידי כאן, ־ ענה דוב ־ באתי לפני
שבוע מראשון. הגנן שלנו חלה, ואני סוחב במקומו את ה“כרכשת”.
כשיבריא יסחב הוא, ואני אשאר שוב בלי עבודה… בידו הפנויה גירד את
שער ראשו.

– אתה בא מכינרת? ־ שאל לובסקי ־ אומרים, שאתם שם בגליל מתעשרים. יש לכם תבואה.

– ברוך השם. יטעמו גם הגליליים מעט טעם של עשירות. אבל דא עקא – השלטון גוזל. מה שמצילים – מצילים בבאקשיש…

– אני נעשיתי סוחר בתבואה, ־ אמר לובסקי והצליף במגלבו על אחד ממוקיו.

– והכתיבה? זה זמן רב, שלא קראתי דבר חדש משלך. חבל! יש לך דברים יפים.

– אעשה לי רכוש הגון, אחר אשב ואכתוב מה שאני רוצה ואיך שאני רוצה… מה אצלכם, שקט?

– הערבים בימים אלה – ככבשים. אחרי התליות בביירות ובדמשק – אין פוצה פה. גם “הזקן” פה.

– מי? זרחי?

– כן. נתגעגע מעט על יהודה. אגב, כתב מאמר גדול ורצה להראותו לפלאם. מאמר חשוב.

– גם זרחי כותב? ־ התערב דוב ומשך בחוטמו ולובסקי אמר:

– אודה על האמת: איני מבין את מאמריו. פילוסופיה
וצדקות. – שמע, לכם הגליליים יש עתה כסף, למה לא תוציאו איזה
קובץ.

– אמנם יש מחשבה כזו. יש לך דבר חדש?

– אם תבטיחו שכר סופרים, אשב ואכתוב. מה לך פה בסל?
אה, ספרים. חשבתי, הבאת דוגמה מן החיטה הגלילית. קשה להשיג פה חיטה
הגונה. אני מצאתי מעט חיטה טובה מעבר הירדן. כל גרעין – ככלייה. אבל
מעט…

– המשורר הצעיר ג. הוציא ספר שירים קטן. לקחתי אצלו
עשרים אכסמפלארים להפיצם בגליל. כבר זמן רב לא ראינו ספר
חדש…

כשאתעשר, אחרי המלחמה, אייסד לי הוצאת ספרים. רק ספרים קטנים אוציא. שניים שלושה גליונות הספר…

– ומה יהא על משק החלב, שחלמת עליו?

– בורגני יהיה ויביאו לו חלב הביתה, ־ קרא דוב בבוז.

– גם על משק חלב לא אותר. אחזיק לי עשר פרות
משובחות, גזעיות עם פועל תימני טוב, גם אני אטפל בהן, ובשעות
הפנאי אעסוק בספרות. לפי האידיאל של זרחי…

– כמובן, ־ ניענע דוב ראשו באירוניה.

הוא החזיק כל הזמן את קצה הצינור בידו והקשיב לשיחת
המשכילים. והנה נראה באמצע הרחוב עובר גבר גבוה וישר קומה כקרש. בעל
שפם שיבה, לבוש אירופית. האיש הלך נשען על מקל נאה ועיניו מחפשות
מה על הארץ. מדי פעם גחן, הרים משהו, התבונן במה שהרים וזרקו הלאה או
נתנו בתוך כיס מעילו.

דוב הסביר:

־ אתם רואים את זה? הרי זה נירנברג הזקן. בנו פקיד
בבאנק. הבן הביאו עכשיו מקניגסברג. הם עצמם פולנים וישבו הרבה שנים
בקינגסברג. הזקן נתאלמן ולא היה לו אצל מי להיות שם והביאו הנה. הזקן
הוא אדם מיושב ובן תרבות, אך דבק בו מין טירוף. שם בגרמניה אפסו,
כידוע, המתכות, ויצאה פקודה ללקט כל מיני גרוטאות. גם הוא, מיום
שבא לפרבר, מתהלך ברחובות ומחפש, אולי ימצא מסמר, או ויו, או
בורג ישן… אתם רואים את כיס מעילו, כמה הוא כבד…

– באמת. מעניין מאוד, ־ אמר שילוני.

– טיפוס, ־ אמר לובסקי. ־ עלי להיפגש עם שיך אחד ביפו… שלום ולויל! שלום, דוב! כשאתעשר באמת – תשנא אותי.

– בודאי תהיה ראוי לכך.

לובסקי צחק והלך לצד השער. גם שילוני נפרד והלך עם משא השירים שבסלו.

לעת מנחת הערב באו שניהם, זרחי ושילוני, אל בית הסופר
פלאם. הבית הקטן, ברחוב צדדי, עמד על חלקת חול חשופה בלי גדר. עלו
אליו בארבע מעלות ביטון. דלת החדר (בלי פרוזדור) היתה פתוחה על שני
אגפיה, ופלאם נראה בשבתו בחדר על כיסא ערבי, כבד גוף ולבוש כותונת
כהה, חסרת צורון, ראשו החזק, מסולסל השיער מגולה, ועל השולחן הקטן
שלפניו גל של עיתונים. ידידו נחמני מירושלים, שקיבל במקרה חבילת
עיתונים אידיים מאמריקה שלחם אליו לקריאה. פלאם היה מבזה את העיתונים
“הצהובים” האלה, בכל זאת שתה את דבריהם בצמא.

– שלום, “פריץ”! ־ נשמע קול מבחוץ. ־ למה אתה יושב בבית ובחוץ כל כך יפה?

פלאם נשא את ראשו המדובלל מן העיתון, וכשהכיר את
זרחי, רץ לקראתו ועל המדריגות התחבקו והתנשקו בחוזקה. פלאם לא הרפה
מלחבקו בזרועותיו החזקות.

– אתה חונק אותי. ־ התנער זרחי הזקן, הכחוש.

– גם אתה, שילוני, כאן? ־ קרא פלאם, בראותו את זה עומד מחייך סמוך למעלות, ניגש והתנשק גם עמו.

– אורחים יקרים. באמת, שניכם אורחים יקרים לי. הבאתם
עמכם את ריח הגליל. "כריח השדה אשר ברכו ד' ". ־ דיבר פלאם בהתלהבות,
שנשמע בה קורטוב של אירוניה.

– ולמה אתה יושב כאן, “פריץ” שכמותך? בוא אלינו ויהיה גם לך ריח כזה… ־ הטיף זרחי מניה וביה.

– ריחיים על הצואר. ־ אמר פלאם ־ אשה ובת.



17.jpg


– וכי הגליל נוצר רק בשביל רוקים?… אי־אי, אתם הסופרים
המפונקים, היושבים בכרכים וכותבים על הטבע… ראיתי ברחוב את
שמחון. מצוחצח, לובש גרבי משי. וכן גם סגנונו: מצוחצח, כמו
בגרבי משי…

לשמע הדברים האלה פרץ פלאם בצחוק עמוק, רוה, היסטרי מעט. שילוני עמד מן הצד, מראה תלמיד, נהנה משני רבותיו גם יחד.

– אם כן, רבותי, לכבודכם נשב כאן, על המעלות.

הזקן הסיר את הקאסקיט ונתגלה מצחו הגבוה, הנאצל, עם
הקמטים החדים בשורש חוטמו הדק. עיניו יקדו חמות תחת גבות גבוהות.
השפם כיסה את פיו הטהור. גופו הכחוש בתוך המעיל האפור, המרוכס עד
קצה צוארו, היה זריז תנועה וחיוני מאוד. ידיו הגידיות, הנוקשות מן
הטוריה, היו יפות מאוד.

פלאם נכנס להביא לו שרפרף, אבל זרחי ישב על המעלה השלישית ונשען בגבו אל העליונה. שילוני ישב לרגליו מן הצד.

– אין צורך. איה אשתך? ־ שאל זרחי.

– יצאה לטייל עם התינוקת. בכל יום הן מטיילות בשעה זו.
עוד מעט תשובנה. נו, ספרו, מה בגליל. ומה אצלך, זרחי? חופר באת
ובעט?…

– כתב מאמר חשוב מאוד. ־ אמר שילוני ־ לפני שבוע הייתי
בדגניה. בחצי הלילה שבתי לכינרת, והנה אני רואה אור קטן בחדר. הדלת היתה
פתוחה. ניגשתי וראיתיו יושב בפינת החדר על פח של נפט, כפוף על תיבה
וכותב לאור מנורת השמן. עד עלות השחר התהלכתי בחצר והוא לא מש
ממקומו.

– וזה פריו. ־ קרא זרחי והעלה מתוך חיקו צרור
גליונות מקופלים ונתנם על יד פלאם. ־ אני עושה שם את חשבוני עם
כולכם, עם כל יושבי הכרכים… את כל חשבון עמנו האומלל אני עושה
שם…

– כולי האי? ־ אמר פלאם ונטל את הגליונות.

– פחות מזה לא כדאי לכתוב. ־ אמר זרחי ספק בכובד ראש,
ספק בהלצה ־ דוקא עכשיו, כשהעולם כולו טובל בדם ובטירוף, ועמנו
האומלל נתון שלא בטובתו בתוך הטירוף הזה ־ יש לעשות את החשבון,
כדי שנדע מה נעשה אחר כך, לאחר השריפה…

בנעימת דיבורו ובארשת פניו, שהיתה מזיגה של עצבות וחדוה, היה משהו חסידי יחד עם משהו נוכרי, רוסי.

– תקרא “פריץ” שלי, ותאמר לי כל מה שבלבך, אל תחוס על
זקן שכמותי… את כל האמת תאמר. יודע אני שה“טכניקה” של הכתיבה אינה
כשורה אצלי. סוף סוף לא סופר אני כי אם פלח. אבל אני משתדל לומר מה
שאני חושב ומרגיש באמת. אם יש בי היכולת “להדביק” את מחשבותי ורגשותי
באחירים (כך מגדיר טולסטוי את הכשרון הספרותי) – איני יודע. לפעמים יש
לי הרגש בשעת כתיבה, כאילו אני נדחק, דרך ניקבה אפילה כדי להגיע אל האור.
הניקבה ארוכה מאוד, אבל האור שבקצה אינו מתעלם מעיני אפילו רגע
אחד.

שילוני נהנה מאוד ממשלו של זרחי, והתפלא על פלאם שאינו מרגיש ביופיו.

פלאם נכנס, הניח את המאמר על השולחן, בין העיתונים, ויצא.

שלושתם ישבו על הביטון המצונן (החמה ירדה כבר מאחורי
הבית הימה) ושוחחו בנעימות. שלושתם שמחו על הפגישה. פלאם שמח מראש
על מאמרו של זרחי, שיקראנו הערב לאור הנר. הוא תאב לדעת איך הזקן
מתוכח עמו. בודאי הויכוח הישן בדבר הערכת עצמנו בכתבי מנדלי מו"ס.
הוא חיבב את הזקן והעריצו על כוחו לשבור את אורח חייו, אך את הסופר
שבו לא החשיב ביותר. זרחי, עם היותו שקוע, “בטבע ובעבודה”, היה כמיה
בכל זאת לבוא במגע עם אנשי עט, ואת פלאם כיבד מאוד והאמין בו. ושילוני
אהב את שניהם וראה עצמו כיוצק מים על ידי שניהם, אף כי בעומק לבו היו
מקננות כמה מחשבות נועזות על תעודת עצמו, הן בעסקנות ציבורית והן
בספרות.

הם דיברו על הגליל ועל כוחו של הגליל בדורות שעברו ובימים האלה.

– העיקר ־ אמר הזקן ־ שהגליל עשני לאדם שלם, חופשי, עובד שאין עליו נותן עבודה…

אם עתידה לבוא גאולה חדשה לישראל – מן הגליל תבוא.

– בכל אופן, לא מירושלים. ־ העיר פלאם במרירות.

– וכמדומה גם לא מפתח תקוה. ־ הוסיף בחיפזון שילוני.

הם הפליגו בשיחתם עד מעבר לים: לרוסיה ולאמריקה. זרחי
הרבה לדבר על עתידה של רוסיה והיהודים היושבים בה, ופלאם נטפל ברוב
זעם אל יהודי אמריקה, ה“אולרייטניקים” אטומי הנפש. אל נכון בהשפעת
העיתונים שקרא כל שעות היום.

– הנה פרומה באה! ־ קרא שילוני ויישר קומתו.

– עם התינוקת! ־ קרא פלאם בחרדה. הוא קם לראות את הבאות.

בחול העמוק של דרך הרחוב דחפה אשת פלאם, צעיף ירוק
תלוי על זרועה, עגלה קטנה, ובתוכה יושבת ילדה כבת שנה. עזר עמה לדחוף
את העגלה עלם בעל צורה, ראשו מסורק, פניו עגולות וכולו שופע
זיעה.

– מי זה הולך עם פרומה? ־ שאל שילוני וניפנף לה בידו. היא השיבה לו בניפנוף יד.

– משורר צעיר. מבוגרי בית האולפן. נותן תקוה. אולי הראשון שהעמיד החינוך החדש בארץ…

פלאם ירד במעלות, רץ לקראת העגלה, הוציא מתוכה את הילדה
ונשאה בצורה משונה קצת אל הבית. האם עמדה מרחוק, בחול, מחזיקה בידה
את העגלה ריקה ומסיחה בחום עם המשורר הצעיר.

– סלחו, רבותי, עלי להשכיב את התינוקת בערש. רגעים מספר.

השניים נשארו יושבים במקומם מתוך שתיקה.

אחרי רגע ממושך אמר זרחי, ודבריו נשמעו כאנחה: ־ אני לא נהגתי כך עם ילדי…

שילוני כסס גבעול עשב שקטף ולא ענה כלום.

פתאום הניח העלם המשורר את האשה עם העגלה ורץ אל הבית, כשהוא מצעק:

– פלאם! פלאם! צא ותראה מחזה! מעודי לא ראיתי פלא כזה… אפילו הכלבלב יושב על זנבו ומסתכל… פלאם!

הסופר יצא מן הבית נבוך כולו וידיו פרושות, כאילו התינוקת עודנה אחוזה בהן:

– מה אתה צועק? מה יש?

– בוא ותראה!

שילוני וזרחי יצאו לרחוב וגם פלאם הלך אחריהם. כשהגיעו
אל קצה הבית, נגלה לעיניהם קסם של שקיעה על פני הים, שרק לעתים רחוקות
ייראה כמוהו. העלם עמד והצביע בזרוע פשוטה. זרחי ושילוני השמיעו
קריאת התפעלות. אך פלאם ניענע בידו ופנה לחזור הביתה:

־ מה יש כאן לראות? שמש שוקעת… “בין עבי אש ועבי דם”… מה החידוש? בחיי האדם יש יותר חידוש…

– לאחר שזנו עיניהם רגעים אחדים במחזה, חזר המשורר אל
האשה הניצבת בחול, ועיניה תלויות בשקיעה, והשניים, זרחי ושילוני, שבו
אל מעלות הבית.

– יודע אתה? ־ אמר זרחי ־ חצי הקוסמוס בידו: האדם. חבל שאין בידו
החצי השני: הטבע.





[יט] עוזר אלמוגי והדיסנט

עוזר אלמוגי, הבחור הנכפה, היה מזכירו של מושב
הזקינים הקטן שבפרבר. אך משנסתלקו רוב הזקינים בחשאי לעולם שכולו טוב
והתקציב להחזקת הבית אזל, העבירו הגבאים את שני הזקינים הנותרים
לירושלים, ועוזר אלמוגי נשאר בלא עבודה. אף על פי כן היה מקבל את
ארבעים הפראנקים משכורתו בכל חודש מידי ראש הגבאים ר' מרדכי לביא
בתכלית הדיוק. המשכורת הדלה הספיקה למחייתו בצימצום רב, אך לא איש
כאלמוגי יתאונן על מצבו הפרטי. ענייני האנושות והאומה העברית
המתבוססות בדמיהן מילאו את נפשו הנלהבה.

בזמן האחרון היה מכין לעצמו גם את ארוחת הצהריים בתוך
חדרו. הכלים והצידה יחד עם הכופח הערבי וקומץ הפחמים (הוי, מי יחדש
עלינו ימי הפרימוס כקדם!) עמדו בזוית מכוסים פרגוד של בד נקי,
ובשעה שהיה טרוד בעסקי מזונות, היה נועל את הדלת במפתח, שלא ימצאוהו
בקלקלתו, כי מאוד הקפיד אלמוגי על הסדר והניקיון, ורק לאחר שהתקין ואכל
מאכלו והדיח את הכלים ופירגד את ה“מטבח” וסידר את החדר – סיבב את המפתח
במנעול: עתה יבוא כל מי שרוצה לבוא!

מרוב בטלה גברה רגזנותו וגם מקרי נפילתו תכפו. מי
שהלך עמו ברחוב, היה מתיירא שמא יפול הנופל על ידו. מי שראהו הולך
יחידי בחוץ, היה מתפלל עליו שיגיע בשלום אל חדרו.

אחת לכמה ימים היה אלמוגי יורד לבית הספרים שבנוה צדק
ולוקח לביתו חבילה של ספרים למקרא (הבחור הספרן היה ממהר ונותן לו כמה
ספרים שביקש, ובלבד שייפטר לביתו). בבית היה קורא שעות רצופות,
קורא ומעתיק לו לתוך פנקס קטן את “הניבים הנאוים”, עד שהשמים עצמו
על עצמו והיה יוצא לרחוב, אולי יזדמן לו מישהו לויכוח בעניינים
“העומדים ברומו של עולם”. מתוך רזונו היה חוטמו בולט כסכין,
ועיניו העציבות נצטללו צלילות של אימה והתלהבות משונה.

ובאחד מבוקרי חודש אב קרה את אלמוגי מקרה מוזר מאוד.
הוא עמד בחלון חדרו הפתוח לצד החצר, והנה במרפסת האחורית של הבית
הסמוך, ביתו של הספרדי הזקן מאנון, נראית גרת הבית, האשה היפה
ליויצקי (היא נשארה כאן עם ילדיה הלומדים בבית האולפן ובעלה
בטובולסק), ערומה עד לשמלתה התחתונית. באויר החם היה בשרה
הזהוב של האשה עדין ושקוף, שדיה קטנים ונכונים כשדי בתולה,
וזרועותיה חוברו בעיגול חמוד אל כתיפיה החטובות, שערה הבהיר
פרוק כלפי מעלה וחושף את עורפה הצח… מעודו לא ראה אלמוגי גוף
אשה עירום, והמראה הכה על עיניו בכל פרטיו ונטבע במוחו במכוה של אש.
הוא ביקש לברוח מן החלון אך היה כמרותק אליו. האשה התהלכה חופשית
במרפסת הגדולה, עוסקת בידיה באיזה דבר שאינו נראה מפני המעקה האטום,
ולא הרגישה בגבר העומד בחלון ורואה. אחר כך שבה החדרה, ולאחר רגע יצאה
שוב ובידיה מגהץ מוסק לוהט מול פניה והיא מסתכלת בו מקרוב ומשיבה
רוח לתוך נקביו. העמידה את המגהץ על הקרקע והניחה קרש על זוית המעקה
והתחילה מתקינה אותו לגיהוץ.



18.jpg


לא יכול אלמוגי נשוא עוד את המראה ה“נורא־הוד”
(במלים אלו כינה ברוחו את מראה האשה העירומה) וסר מעם החלון, חטף ספר
מעל השולחן, הפיל עצמו על המיטה המוצעת (היא היתה שאולה עמו מחנותו
של אלטמארק בנוה שלום) וכבש פניו בספר. שעה ארוכה שכב בלא זיז ולא
נשא פניו מתוך הספר, רק נשימתו ניסרה בחלל החדר כנחרה של חיה. מה ראה שם
באותיות ובין השיטין, אין כל דמיון יכול לשער.

מאותו יום ואילך היה אלמוגי מתהלך מבועת ומטושטש,
כאדם שהכהו הברק. את תריס החלון הגיף ולא קרב אליו עוד. רק כשראה בעיניו
את האשה היפה שיצאה לרחוב, היה מתגנב אל החלון ומציץ מחרכי התריס אל
המרפסת ההיא להחיות ברוחו את המראה ה“נורא־הוד”.

הוא חש צורך מענה להתודות לפני מישהו, לספר מה ראה
ומה הרגיש ומה רב סבלו מאז. אך לא ידע אל מי יפנה בצרת נפשו. כמה פעמים
החליט לנסות דברים אל מכירו פלוני או אלמוני – ולא נסתייע הדבר. הוא
נעשה שקט ועצוב ומתבודד, ואפילו מויכוחים היה משתמט.

והנה נזדמן לחדרו המורה הרוק בר יונה. מיד ניצנצה
בו מחשבה “אותו הקרה אלהים לפני לגלות לו את סודי”… אבל גם הפעם
הונחל אכזבה: אך התחיל לדבר אל המורה והזכיר שם האשה, מיד נתעכרו עיניו
של הלה ופתח בוידוי עצמו ולא הרפה מאלמוגי, עד שסיפר לו את רוב
סבלו שהוא סובל מאהבתו את העלמה נוי, עדה נוי, הצעירה משתי
האחיות נוי. היא יודעת כבר על אהבתו ואינה נותנת עליו דעתה, ולא עוד
אלא שהיא מלגלגת עליו ועל שיריו שהוא כותב בשבילה (זה כמה חודשים, שהוא
עושה את פתקי שיריו שפופרות קטנות וזורקן בגניבה בעד החלון לתוך
חדרה). היא אוספת את מכיריה וקוראת לפניהם את השירים לצחוקם ולהנאתם…
כל זה נודע לו מפיה של הבכירה, נחמה, המכוערת ורעת הלב, שלפי כמה סימנים
שבידו, היא אוהבת אותו, את בר יונה, אבל הוא אינו יכול להשיב לה
אהבה, מפני שאיננה יפה, והיא עקצנית ולשונה מליאה “תוך ומרמה”.

אלמוגי שמע את וידויו של בר יונה עד תומו. באמת כבר
שמעו כמה פעמים, אך הפעם, כשכילה בר יונה את דבריו, היה זה כל כך עלוב
בעיניו, שלא יכול עוד לשתפו בסודו. קם והניח ידו הכבידה (יד ברזל
היתה לו) על כתף המורה ואמר לו:

– איש רע אתה. למה לא תאהב את נחמה, והיא אוהבת אותך?…

בר יונה לא הבחין בדברי אלמוגי. הוא ישב על הכיסא והביט
אליו בעצבות רבה. את שפתיו העבות, היבישות והסדוקות ליחלח בכל רגע
מתוך אותה תנועה חזקה, שנראתה כאילו הוא חוטפן ובולען ופולטן

שוב, והאדמומיות העכורה שבעיניו ניבטת בתאוה חולנית, שלא באה על
סיפוקה. ומי יודע מה התחולל בנפשו!

בשעה זו באה יוהרא בלבו של אלמוגי, שראה את עצמו כאדם נורמאלי בהחלט. וכשהלך בר יונה נדמה לו, כי הוקל לו מסבלו.

בסתיו קיבל הקומנדאר של יפו ידיעה־אזהרה מספינת מלחמה
בריטית, כי בקרוב יהיה דיסאנט של צבא בעיר, ועליו, על המפקד, למסור את
העיר בלי התנגדות, שכל ניסיון קל של התנגדות יגרור אחריו הרעשת
העיר.

ידיעה־אזהרה זו הטילה מהומה גדולה בשלטון. ראש הועד
ומוסה גבישון נקראו אל המפקד (עבדאל־האדי, אדם נוח לבריות,
שבא במקום העריץ חסן־בק), וזה מסר להם את הידיעה ונתן להם כמה הוראות,
איך על תושבי הפרבר לנהוג. פניו היו חיורים בדברו וקולו נחבא. למחר
באו לפרבר שני קצינים תורכים עם קצין גרמני אחד. שלושתם הקיפו פעמים
אחדות את מגדל המים והתבוננו בו מכל צד. אחד הקצינים התורכים ניגש
ומישש את הביטון הצונן של המגדל.

כשהלכו הקצינים עצר אלמוגי את קריס, שעבר בחיפזון בשדרות רוטשילד:

– שמע, מה רצו הקצינים ממגדל המים?

אמר לו קריס:

– אינך יודע? היום או מחר עומד להיות דיסאנט של צבא אנגלי, והתורכים אומרים לפוצץ את מגדל המים…

– בדינאמיט? ־ שאל אלמוגי בהדגשה מסתורית וברח
לביתו, כשלבו הולם משמחה גדולה: “הנה הם יבואו, הגואלים. חיים
חדשים יתחילו. חלום הדורות יהיה למציאות…”

הדיסאנט לא יצא אל הפועל, אך מאותו יום היה אלמוגי
יורד בכל בוקר אל שפת הים לראות אם אין ספינות המלחמה באות. בוקר
בוקר היה יורד בחולות, יושב על אבן לחה בקרבת החוף ושולח עיניו
הכלות אל האופק לחפש בו נקודה מתקרבת.

עברו כמה שבועות. השלטון והתושבים כבר הסיחו דעתם
מכל עניין הדיסאנט. מגדל המים עמד על תלו והזרים מימיו לכל בית, לשמחת
תושבי הפרבר. והנה בוקר אחד, בשבת אלמוגי על האבן ועיניו משוטטות על
חלקת הים הנוצצת, ראה פתאום מצד יפו, מול המלון לשעבר “בילה ויסטה”,
דבר מה מבצבץ ועולה מתוך המצולה, כמין החבית. הדבר גבה והתנשא על פני
המים, עד שנראה כמין ארובה או תורן, אחר כך ראה זרימת מים מתחלקת
ועולה, ומתוך הזרימה נגלה איזה עצם ארוך וצר, ארוך ונוצץ לח, כמין דג
ענקי, ומיד הורם דגל על הארובה, ואיש פרוע בלורית יצא מתוך הארובה,
עמד בפישוק רגליים על גבי העצם, הביט במשקפת על פני הים, אחר ניפנף בדגל
קטן שבידו כלפי העיר.

“הדיסאנט בא!” ־ הכתה מחשבה במוחו של אלמוגי. הוא קפץ
מעל האבן והתחיל רץ לעבר הפרבר, רץ בחול היבש ומנופף בשתי ידיו
הארוכות כבשני משוטים.

ראה משמר החוף מרחוק אדם רץ לעבר הפרבר באותו רגע
שעלתה מן המים צוללת אוסטרית (על מנת להצטייד, ־ רדפו אחריו בצעקות
וברובים נטויים עד שתפסוהו. אלמוגי צעק מאוד בהיתפסו יחידי בשממת
החולות, הרחק מן היישוב, אך הם לא שעו אל צעקותיו, הכוהו בקתות
רוביהם וגררוהו על פני החול להביאו אל נקודת השוטרים שעל גבול
יפו.

שלושה שבועות החזיקוהו במשמר ביפו כחשוד בריגול

ובקשרים עם האויב. כמה פעמים באו שוטרים וחיילים לפרבר, חיפשו
בחדרו וחקרו את שוכני הבית והבתים הסמוכים, וגם ביקשו ידיעות עליו מן
הועד. פרטי הנעשה לו שם בשבועות אלה לא נודעו לאיש.

כשהחזירוהו לפרבר היה מוכה ופצוע ובפניו אין טיפת
דם, עיניו מיצמצו בפחד והדיבור אין בפיו. השוטר שהביאו אל בית הועד,
מסרו לידי קריס, ולאחר שקיבל באקשיש אמר בטוב לב:

– הרי זה “מג’נון” (משוגע). למה אתם מניחים לו להתהלך על שפת הים? חבשוהו, כי הוא יביא עליכם אסון…

קריס ניסה לדבר על לבו של אלמוגי ולהשיב את רוחו.
בעצמו רץ אל בית ראש הועד הקרוב והביא לו משם מעט יין והשקה את האומלל.
אך כל עמלו היה לשוא. עיניו של אלמוגי לא חדלו למצמץ בפחד ולא השמיע
הגה.

אז קרא קריס לאברהם הגר ויחד הביאוהו אל חדרו,
שהכול נמצא בו הפוך ומהופך מן החיפוש, והניחוהו שם לבדו. אברהם
הגר הביא לו פעמיים ביום את ארוחתו, מתנת אשת ראש הועד. ר' מרדכי
לביא ביקרו וגם אחירים באו ולא יכלו לשובב את דעתו.

לפי בקשתו של קריס, השתדל ראש הועד במוסד הידוע
בירושלים, וכעבור שבוע ימים בא נטע, עגלונו של נפתלי
הדיליז’אנסי, ולקחו עמו בדיליז’אנס לירושלים. אלמוגי היה נטול
רצון לגמרי והיה מציית לכל מה שאמרו לו לעשות. אך בהיותו עם הפתח,
לפני צאתו מחדרו, נתעורר פתאום, שב ורץ אל הארון, פתחו והוציא
מתוכו מנורת חנוכה כבידה, מנורה ישנה ושחורה, נשק לה ונתנה לתוך
חיק מעילו ולחץ עליה בידו. היא מנורת החנוכה של הבעש"ט, ירושת
משפחתו, שהביא עמו לארץ וחלם למוסרה למוזיאון הלאומי, לכשייוסד
אחרי בוא הגאולה.





[כ] מרש האבל

שוב היה סתיו בארץ. היורה ניתך בחוזקה, רחץ כל עץ וכל
ירק להעמיק ירקם, הכהה את סיד הבתים, הניס את הולכי הרחובות ובעצמו
נבלע במצע החול. אחר יצאה השמש הטובה וייבשה והבהירה הכול עד לזוהר.
שבילי חצץ הצדפים בשדירות רוטשילד הבהיקו ועל הספסלים ישבו זקינים או
תלמידים לבושים קיצית, מתפנקים בחמה. אחר בא החורף ברוחות זעף
ובמטרות עוז הנמשכים ימים ולילות. בעל הבית, שזכר לקרוא לתימני הזקן
שיתקן את גגו, היתה התקרה בביתו יבישה והישיבה בו נוחה וספונה, ומי
שלקה בשפלות ידיים (רבים לקו), היתה תקרתו דולפת ומתכסה כתמי טחב
גדולים, מתפשטים בצורות שונות ויורדים על הקירות, ויש שהתקרה זלגה
טיפות קרות על הרצפה או על השולחן או לתוך קערה חלודה, ויש שהדלף
הורגש בלילה בתוך המיטה והחריד את הישן. התריסים ניטל צבעם ולא צובעו
מחדש, ואלה שציריהם נשברו היו תלויים באלכסון, להרגיז עין הרואה.
הרעמים והברקים בלילות נדמו כבאים משדות קטל רחוקים ונושאים עמהם
אנקות חללים.

התושבים בפרבר נתמעטו עוד יותר. במשך החורף היתה רק
חתונה אחת ושלוש לידות, לעומת מיתות לעשרות. מגיפה שארכה כשני
ירחים, הפילה גם שני בעלי בתים חשובים ונערכו להם לויות גדולות.
בימים ההם היתה התנועה בבית העלמין רבה מבכל מקום אחר, והשומר היה סר
וזעף, כי מיעט בשינה. המזונות פחתו, בעיקר מפני שוד הממשלה בשביל הצבא,
והתושבים נאלצו להקפיד במנות. סוכר לא נמצא אלא לחולים בלבד, והרוב
היו שותים תה של תאנים קלויות עם דבש של חרובים או ענבים. היה מעשה
ופלטיאל הלוי הביא מחדרה צנצנת של דבש אבטיחים – והיה לשיחה בבתים
רבים. אלמלא “המשביר”, שייסדו הפועלים בשומרון ובגליל ושהתחיל לספק
לקצת ארגונים מעט דגן וקטניות – לא היו רבים יכולים לעמוד מפני
הרעב.

ג’מל־פחד אנוס היה למסור מעט מעט את שלטונו למצביא
הגרמני קרס פון קרסנשטיין. הכול ידעו שנתגלעו ביניהם סיכסוכים קשים,
אבל ברור היה שידו של הגרמני על העליונה, ועל כן ביקש היישוב נתיבות
אליו, אולי יבין השר האירופי לצרכיו של יישוב בן תרבות. ואומנם
הושגו כמה הקלות מעול גזירות השלטון. המשלחת החדשה לעבר תעלת סואץ
נחלה אף היא מפלה. מדבר אל עריש היה כבר בידי האויב, שהיה נדחק ומתקרב אל
עזה ואל באר שבע (סיפרו שרכבו נוסע על רשתות־ברזל פרושות על חול
המדבר), וחרדה תקפה את השלטונות. התהלכו שמועות על מרד במדבר, על
פעולות ריגול נועזות. ביקורו של שר המלחמה, הגיבור הלאומי
אנור־פחה, חיזק מעט את ידי הלוחמים, אבל אחרי שובו לקושטא, שבא הרוח
הנכיאה לפעם את הצבא וה“פראר” (משתמטים) שרצו בכל פינות הארץ.

נראו בארץ גדודים קטנים של גרמנים שבאו מקרוב. גם
פלוגת התותחים האוסטרים קיבלה תגבורת. בין האוסטרים היו יהודים
אחדים, שגילו רצון לעזור לאחיהם הסובלים. ברחובות היו עוברים
אוטומובילי המשא הגרמנים הגדולים, גבהי האופנים המבורזלים (מחוסר
גומי), שהרעידו את האדמה בנוסעם כטוחנים חצץ, זיעזעו את הבתים
והצלילו את החלונות וקולם בא באוזני יושבי הבתים להרגיז את קרביהם.
אך יפים מאוד היו גדודי הפרשים הגרמנים בלבושם החדש, האמוץ, הנאה,
בציודם המשוכלל, בקסדותיהם המבריקות וברומחיהם הארוכים. במראה
הזהוב, הזקוף והרציני ליד סוסיהם המטופחים, חסרי הסבלנות, נראו כאלי
מלחמה שירדו לכאן מעולם אחר. אלה נסכו יראת הכבוד ואמונה בכוחם. אבל
היודעים ידעו מה מעטים הם כאן, וכי שם בדרום מתגלגלת ועולה חזית אדירה,
חמושה ומצויידת במבחר תחמושת ומזון, ולא רחוק היום וחפירות המגן
התורכיות ואומץ לבו של החייל האנאטולי השקט והמסתפק במועט לא יעמדו
בפני הכוח האיום, שצורף מכמה כוחות של ארצות ומדינות רחוקות
ואדירות. הדמיון שגה במראה השטף הרחב שיבוא באחד הימים להשתפך על הארץ.
האומנם קרוב הוא? הלב פחד ורחב לבואו.

וירה גוברנאטור, בעלת חדרו של טרוי, נעשתה עצבנית עד
לאין נשוא. בתחילה חשד בה טרוי, שהיא כועסת עליו. אולי מפני שהוא
נוהג בשתקנות, ובשתי הפעמים שהוזמן לארוחה אצל ויגדורוב לא סח שום
אניקדוטה. כשבועיים היתה וירה עוברת עליו זעופה, כמעט בלא החזרת שלום.
וכשעבר, לצרכיו, את מסדרון הדירה ואת חדר המרפסת, שהיה משמש לה גם חדר
אוכל רב אור, והיא ישבה שם מכווצת בכורסת נוע, שמלתה קצרה ומגלה עד
הברכיים את רגליה הדקות בפוזמקי משי, כפופה על ספר הדור כריכה (רק
ספרים מכורכים הדר יכלה לקרוא – כך אמרה לו), השיבה על ברכתו בתנועות
רוגז וצידדה את עצמה כנערה קאפריסית. ובשובו ביקשה סליחתו, השירה שני
רסיסי צחוק, הצמידה אל פניו את שתי עיניה הגדולות ואמרה:

– אדוני בודאי סבור, שאני כועסת עליו. הוא טועה. למה
אכעס עליו? מה רעה עשה לי? אין זה אלא מצב רוחי המטורף. בעלי הטוב – רק
הוא יודע לסבול אותי… כן.

– מה הוא כותב?

– מי? בעלי? ־ אינו נלאה לתאר את חייו. שטות. מכתבים
כאלה (היא זרקה את הספר על הרצפה וסימנה ריוח ארוך בין שתי ידיה). כאילו
יש מה לתאר. אין חיים משעממים כחיים בצבא. בפרט של רופא בהמות. לא כן?…
אבל יודעת אני, שהוא ימות שם באחד הימים הקרובים…

את המלים האחרונות ביטאה בקול אדיש, כמעט עליז. טרוי נבהל בלבו מן הקול הזה.

– מה הגברת מדברת: למה ימות? וכי חולה הוא?

– לא. בעלי לא חלה מעודו. אבל הוא יודבק שם באחת
המגיפות וימות. מאדם יודבק או מבהמה, מסוס או מגמל או
מחמור… אחת היא… גם לקבורה לא יביאוהו הנה… יודעת אני.

– איך אפשר לדבר כך?…

– אין אני מדברת אלא מה שאני רואה.

מלה אחרונה זו עלתה כנר במוחו של טרוי. היא הזכירתו
מה ששמע פעם מפיה של מאדאם ויגדורוב, כשגחנה פתאום אל הגברת
גוברנאטור הקטנה וטפחה בכפה השמינה על לחיה הרזה וניסרה בקולה העבה:
“יאסנווידיאשצ’איה שלי!” (חוזה חזיונות שלי!). נתן בה מבט בוחן, ניענע
לה בראשו ופרש לחדרו.

כעבור ימים מספר בא מירון גוברנאטור הביתה. וירה דפקה על דלת חדרו של הדייר:

– אדוני בודאי רוצה להכיר את בעלי?

– בחפץ לב.

טרוי קם משולחנו וניגש עד הפתח. בחדר הסמוך פסע
לקראתו גבר יפה קומה, ברוניט קטן שפם, בריא ומשוזף מחיים במרחב
ובאויר. צורונו המגוהץ היה לבן מאוד והבליט את שחימות פניו ושחור
עיניו. שני הגברים לחצו ידיהם בחוזקה, החליפו מלים מספר, מלים שאינן
אומרות כלום, ופרשו לחדריהם.

שלושה ימים עשה מירון גוברנאטור בבית ולא נזדמן לו לטרוי לדבר עמו שנית.

וירה היתה בימים אלה עסקנית מאוד, על פניה היה שורה
אור קטן (“אף על פי כן היא אוהבת אותו!” חשב טרוי). הרבה פעמים ביום
רצה למעלה, על גבי המדריגות, אל דירת ויגדורוב. בערב השני שמע טרוי
מדירת גוברנאטור שיחה עליזה, אגב צילצול כלי שולחן, ובאשנב שעל הדלת
נראה, כי הודלקה שם מנורת הנפט הגדולה. שיחה רוסית ופרצי צחוק. אחר
נשמעה זמרת גבר, שהופסקה בקריאות משובה. היתה שם ארוחה משותפת לשתי
המשפחות. טרוי שמח, שלא הזמינו גם אותו. בודאי היה מרגיש עצמו בכל
רע.

ביום הרביעי עיכבה מרת גוברנאטור את טרוי במסדרון:

– אדוני יודע: בעלי שב אתמול המדברה.

– כלומר, תמה חופשתו.

– כן. אילו ידעתי לפחות, שיביאוהו הנה לקבורה… ברי לי, שהם יקברוהו שם באיזה מקום…

עתה העיז טרוי לשאלה:

– וכי הגברת אוהבת כל כך את בעלה?

– מי? אני? לא. אין אני אוהבת אותו. אבל – הוא אוהב
אותי… אין עוד ברייה בעולם, שתאהבני כמוהו. אין עוד נפש מסורה
כמוהו… יאמין לי. אדוני אינו מכיר את מירון…

– ובזכות אהבתו יחיה ויהיה בריא ושלם, ־ מיהר טרוי לדבר טובות מתוך רגש נאמן.

– בזכותי? מה? ־ ענתה באירוניה ־ יש לי זכויות הרבה… כן, בודאי… לא, אני לא נולדתי לאושר. האושר שונא אותי…

– איזו סתירה בדבריה: מר גוברנאטור, הגבר היפה, הנאמן, המסור, אוהב אותה אהבה עזה, והאושר – שונא אותה?…

– מובן, שהאושר שונא אותי. מימי לא לן אצלי האושר.
מימי לא ראיתי את פניו… לי אין אושר באהבת בעלי… אף לא היה לי אושר
באהבת שום בעל… אבל למה אני מעכבת את אדוני? מה לו ולכל זה?…
שטות.

ניענעה לו בראשה ונסתלקה אל חדרה.

טרוי סבור היה כי מעתה תמשכנו האשה לשיחה. הרי במידת
מה הוא כבר איש סודה. אבל עברו כבר כמה ימים והיא התנכרה לו שוב.
ופעם, בעוברו את חדר המרפסת לא השיבה על ברכתו, קמה מן הכורסה ופרשה
עם הספר ביד אל חדר המיטות הסמוך וסגרה את הדלת, כמו נתכונה
להעליבו.

יום יום ראה טרוי בעד החלון את שתי הנשים, את מאדאם
ויגדורוב והגברת גוברנאטור, יוצאות שלובות זרועות, כאם ובתה.

הן דיברו רוסית בקול צחוק ומשובה. לאן הלכו? לטייל ברחובות או
לקנות דבר מאכל בחנות, או לרדת בדיליז’אנס ליפו, אולי ימצאו באחת
החנויות משהו משרידי הסחורות שמלפני המלחמה. כי סחורות חדשות לא
הגיעו לארץ זה יותר משנתיים. אחר כך ראה אותן חוזרות, שתיהן נושאות
חבילות בנייר.



19.jpg


יום אחד לעת ערב ראה טרוי בעד החלון עננים חכלילים,
מעלים רעננות חורפית, תלויים באופק. פתח את החלון ועמד להסתכל בהם.
עננים יפים כאלה ביום של חורף גרמו לו תמיד עונג של הסתכלות. רוך עד
לדמעות עלה בו. החלון היה גבוה מן הארץ כחצי קומה ולא הרגיש
בגוספודין ויגדורוב המטפל למטה בערוגת הפרחים. אמש היתה סערת גשם
וברד, והוא יישר בידיו בלי כלי את העפר שנסתחף. כשראה את טרוי נשען
ומשקיף בעד החלון הפתוח, תלה את ידיו המעופרות ודיבר אליו בלי שאילת
שלום:

– כבודו לא שמע? מירון גוברנאטור מת. בבית חולים איזולאציוני בירושלים. מת…

– מתי? ־ טרוי ביקש לקפוץ בעד החלון החוצה.

– אתמול.

– והגברת גוברנאטור?

– נסעה לירושלים. כבודו לא הרגיש שאיננה בבית?… הקצין
האוסטרי־יהודי, שהביא לה את הידיעה, לקחה עמו באוטומוביל. אשתי
יוצאת מדעתה…

– והוא, גוספודין ויגדורוב?

– אני מה? אשתי והגברת גוברנאטור ־ כאם ובתה. כך, אינן יכולות לחיות זו בלי זו יום אחד… קשורות זו בזו…

– אבל, עכשיו, שמירון גוברנאטור מת…

– מת, מת. רבים מתים בזמן הזה. ואם מתים אלפים ורבבות
ברוסיה ובגרמניה ובצרפת ובכל העולם?… ואנו יודעים אנו מה יהא
עלינו כאן?… המלחמה מתקרבת אלינו יום יום. התורכים מביאים צבא –
ושם, מן הצד השני, האנגלים מביאים צבא מכל העולם… אולי כאן בפרבר, תהיה
החזית… לעולם אינם יכול לדעת… מלחמה היא ברייה עיורת…

– אבל – מה יהא עליה, על וירה סלומונובה?

– לא יהיה כלום. מעט כסף מזומן יש. בידי הוא מופקד. יספיק לשנים אחדות. בינתיים תיגמר המלחמה, כך.

– אבל איך תחיה בלעדיו? הוא אהבה כל כך. והיא – עצבנית שכמותה…

– נכון, עצבנית. ואני אומר לו: ברזלה היא קטנה זו.
כמו שהיא צנומה, צרור של עצבים – יש לה אופי. אני אומר לו: לעשרה
גברים אין כוח רצון כזה. שד ולא אשה… כשיאזל הכסף, תהיה מורה לנגינה.
פסנתרנית שכמותה! דולינקו הציע לה כמה פעמים להיכנס למוסד שלו…
פסנתרנית נפלאה… כבודו רואה מה עשה לי הברד: את כל החרציות הכה.
כסחבות הן נגררות על הארץ. אי אפשר לזקוף אותן.

הוא גחן והרים את הפרחים המוכים וסמכם בחיבה אל המקלות הקטנים, אך הם צנחו שוב לארץ.

אותו רגע נשמע מלמעלה, מן החלון שבקומה השנית, קול ניסורה של מאדאם ויגדורוב.

– אם לא תחזור מהר – אסע לירושלים. אי אפשר להפקיר את “הקטנה” כך… אסע!

– תרצי – תסעי. ־ ענה ויגדורוב ולא הרים פניו מן הערוגה.

– בודאי אסע. ומה, אבקש ממך רשות?… ־ והיא סגרה את החלון בכעס. אף על פי כן לא נסעה.

למחרת שבה הגברת גוברנאטור. אותו הקצין
האוסטרי־יהודי שלקחה שמה הביאה בחזרה. הוא סייע לה ברדתה והכניסה ברוב
נימוס הביתה. מגבעתה היתה עטורה פיסת צעיף שחור. טרוי ראה מן החלון
הכול ולא יכול לצאת אליה. לבו לא נתנו.

מיד נשמעה ריצת רגליים על המדריגות. הויגדורובים. ירדו
ונכנסו לדירת גוברנאטור. מאדאם ויגדורוב מילאה את החדרים קול צעקה
ויבבה, ולא נשמע קול איש מפניה. הקצין יצא, ישב באוטו, והחייל הנהג
הסיעו משם מיד. לאחר חצי שעה עלו הויגדורובים לדירתם. השתררה שתיקה
בבית.

כעבור רגעים אחדים הקישה הגברת גוברנאטור על הדלת:

– מותר?

– בבקשה.

טרוי נתפעם והלך לקראתה חיור, מוכן להביע לה השתתפותו. ידו מוכנה היתה להינתן לה. היא נכנסה בעוברה לפניו:

– מירון מת. הבוקר ליוינוהו לבית הקברות בירושלים.

אמרתי לאדוני, שלא יביאוהו לקבורות כאן, בתל אביב… אדוני יבוא
אלינו לארוחת הערב?…

צוארון גבוה, צחור, עטר את צוארה הדק, האדום, חבור
העורקים. קווצות שיער קלושות בהירות, דבקו בזיעה אל מצחה. בפניה
נראתה הבעה של אדם לאחר איזה מקרה חשוב, או מעשה רב שעשה.

– רק אני מוזמן?

– גם הויגדורובים. יהיו כיסנים של כבד. אפויים. הם טעימים מאוד. גם מירון אהב כיסנים של כבד… המאכל החביב עליו…

– בשעה?

– שמונה. נקדים לאכול. אני עייפה מאוד וארצה לשכב. אם כן, יבוא?

– בלי ספק, ועתה תרשני נא להביע לה השתתפותי בצערה…

– תודה, תודה. אין צורך. ־ ובתנועה של קוצר רוח פנתה וחזרה אל דירתה.

בתשע תמה הארוחה. כיסני הכבד האפויים אומנם טעימים היו
במאוד מאוד. הגדילו לעשות בתאבונם הויגדורובים. בין מנה למנה שתו
הסועדים מעט יין. רוח חג חרישית שרתה על הארוחה ומיעטו בדיבור. כמו
על פי הסכם לא הזכירו את המנוח. מאדאם ויגדורוב השמיעה כמה מלים בשבחו
של הקצין האוסטרי יפה הנימוסים. טרוי סיפר משהו ממה שידע מחיי הצבא
באוסטריה. ניסה גוספודין ויגדורוב לשבח את הצבא הרוסי, אבל אשתו
היסתתו בהתזת שיניים כמו שמהסים חתול. הוא נבעת ושתק. רק גיהק מזמן
לזמן.

לפני צאתה נשקה מאדאם ויגדורוב ל“בתה” על מצחה.
ויגדורוב ניענע לה בחגורת המשי שהתיר מעל כריסו והיתה תלויה בכפו.
טרוי, בעומדו לצאת, השהה בידו את כפה של האלמנה, והיא הצמידה אל
פניו לרגע את עיניה המוצצות.



20.jpg


כשנכנס טרוי בחשאי לחדרו הגדול, השרוי באפילה, שמע בחוץ חישור של מטר דק. רוח צינה התהלכה בחלל.

בזמן האחרון החמיר השלטון שוב באיסור הארת החדרים
הפונים לצד הים. מה יעשה איפוא בערב הארוך בחשיכה? השעה תשע וכריסו
מליאה ולא יוכל להירדם. אף על פי כן התפשט בגדיו ושכב במיטה. היה שוכב
ומקשיב לדלף בחוץ ולדירתה של הגברת גוברנאטור. משם, מן החדרים
הפנימיים, לא הגיע כל קול. אל נכון שכבה לישון. עייפה היא. בשבתה אל
השולחן ניכר היה שהיא עייפה. גם צוארה וגם שפתיה האדומים תמיד האפירו
לאור המנורה.

שלא כחששו, נרדם לאחר רגעים מעטים, ולא ידע כמה ארכה
שנתו, עד שניעור מתוך איזו מתיחות מיסתורית. כשניעור הצמיד אוזנו
לחשיכה. מבחוץ נשמע המטר שגבר הרבה, אך לא זה תפס את קשבו. הגיע אליו
איזה רחש שם בפנים. בדירתה של האלמנה. כפסיעות חשאיות שמע וכפתיחת דלת
זהירה מאוד.

כל חושיו נפקחו ואוזנו נמתחה אל הדלת, כאילו עומד להתרחש שם בפנים דבר פלא.

ופתאום: “בום, בום, ב־בום, בום…”, צלילים
כבדים בוקעים לתוך החשיכה, צליל מארש האבל לשופין. היא, וירה, יושבת
בחצי הלילה אל ה“פליאל”, שלא נגעה בו זה שנים, ומנגנת לנשמת מירון שלה
שהלך לעולמו.

טרוי ישב וספג בכל חושיו את הצלילים המתונים, הקצובים,
הכבידים, העולים מתוך החשיכה ונופלים לתוכה בקול פעמון, כגזר עליון
מדוד להולך, ובדמיונו ראה את תהלוכת הקבורה. רחוב של כרך. המון
רגליים פוסעות בקצב חגיגי. שובל ארוך נגרר אחרי אשה הולכת יחידה
מאחרי מרכבת לוייה גבוהה…

הצלילים גברו וגבהו, עמקו ושפלו: "בום, בום,

ב־בום, בום"… רוחו של טרוי נשאתהו עם הצלילים, והוא צעד עם
הצועדים ללוות את מירון גוברנאטור למנוחת עולמים.



21.jpg






[כא] דוקטור פישר גולה לדמשק

דוקטור פישר היה סגנו ועוזרו של מנהל המשרד־הארצישראלי עוד לפני המלחמה.

כשהוגלה המנהל לקושטא, היה דוקטור פישר ממלא מקומו,
עד שג’מל־פחה נתן דעתו גם עליו, “הדירקטור הציוני הקטן”, ולאות חיבה
גזר לשלחו רק לדמשק.

דוקטור פישר היה בעל קומה נמוכה, אדם מצטדד ושקט,
שפתיים חיורות ועיניים עצובות לו, אוהב שלום ודאגות היישוב שוכנת
כענן על מצחו הצר. ואולם אשתו גבוהה היתה ודעתנית ושואפת להיות
“אישיות” ביישוב. בשנים הראשונות לעלייתם נודעה כעסקנית זריזה והקימה
כמה מוסדות מועילים, אך מתוך סיכסוכי התחרות עם עסקנית אחרת, תקיפה
ממנה, ואחרי מלחמה קשה, נרתעה לאחור, באומרה בצחוק מאונס דבר מליצה
שקיבלה מפי שלמה גמזו: “כבודה בת מלך פנימה”, ולא נקפה עוד אצבע
לטובת הכלל. דוקטור פישר מרוצה היה, שמעתה תהיה אשתו “כולה שלו ושל
הילדים”, ובימים שעשה בפרבר היה יוצא עמה בכל ערב בשעה קבועה לטיול
קצר ברחובות. יושבי הפרבר ידעו, כי בשעה פלונית יעברו שניהם, הוא
גלוי ראש ותלוי בזרועה הגבוהה, והיא סודר צמר לבן עוטף כתיפיה וראשה
מורכן אליו, שניהם צמודים ומשיחים בלחש ובנעימות – סמל התרבות
ושלום הבית.

הכול כיבדו את דוקטור פישר, אף כי רוב תושבי הפרבר
לא קיבלו ממנו כל טובת הנאה, ואפילו שיחה קלה לא שחו עמו. הרשות,
שאימת הציונות נפלה עליה, סגרה את המשרד על מסגר, אך הכול ידעו, כי
ביתו של דוקטור פישר הוא הוא המשרד: שם שוקד על מלאכתו המזכיר
המוזר השתקן הקיפח מלכיצדק אויגאפיל, ומשם יוצאת העזרה לכמה
יישובים צעירים, בפרט לאלה של הפועלים, וגם לכמה מוסדות
עירוניים.

הכול כיבדוהו אך לא חיבבוהו, משום שלא היה מעורב
עם הבריות ולא לקח חלק בענייני הפרבר. רק טרוי, שגם הוא לא דיבר
עמו אפילו פעם אחת אך היה מברכו, הגה לו משום מה חיבה עמוקה. על פי
רוב היה דוקטור פישר בדרכים, שהיה נוסע לסייר את ה“נקודות” לחקור
ולחשב את תקציבן המגיע להן מן המשרד. עכשיו, כשהמשרד סגור והפנקסים
גנוזים, כביכול, אי אפשר היה לחייב את באי כוח היישובים שיבואו לשם
סידור ענייניהם, ודוקטור פישר היה טורח ובא אליהם, מטיף לקימוצים,
קימוצים אכזריים, ובכל זאת נותן את התקציב הנדרש כמעט במלואו. כשחזר
מנסיעה כזו היה מעילו, העשוי בד גס ונוקשה, מקומת מאחור, מתוח
ומופשל למעלה, וטרוי שראה את גבו של העסקן החרוץ בצאתו מתוך העגלה,
אהבו עד כדי רצון לחבקו. בקמטי המעיל ראה מעין קמטי דאגה וחרדה לאלה,
שנטלו על עצמם לקיים בזיעת אפיהם את ההתחלות הנאות ועשירות התקוה של
היישוב החדש בארץ.

שלוש פעמים נגזר על דוקטור פישר מטעם השליט לעזוב את
הארץ וללכת “לצפון”. פעמיים עלה בידי העסקן הירושלמי ענתבי לדחות את
הגזירה, אך משהוגלה גם ענתבי עצמו, לא היתה לפניו דרך אחרת אלא לציית,
כמו שאמר לו הקאימקאם ביפו בצרפתית צחה: Pas de choix, il faut
se soumettre (אין ברירה, יש להיכנע), ודוקטור פישר נענה
להכרח בשלוה סטואית, כמעט בשמחה. הוא היה חסיד השלטון העותומני
וידידם של הערביים. כיהודי אוסטרי ידע, שצריך להתפלל בשלומה של מלכות
ודינה דין. ובפרט שידע, כי נכון לו ממלא מקום הגון, הלא הוא ראש
הועד, איש המרץ, הנעים והישר. בו, בנתין העותומני הגמיש, חובש התרבוש
האדום, לא יגעו לרעה.

והנה הגיע היום, בו נטל עליו להיפרד מביתו על מנת לצאת “לצפון”, לדמשק, שנגזר עליו לישב שם עד תום המלחמה.

היה בוקר חורף שכולו זוהר וחמימות מתוקה. דוקטור
פישר עמד לפני בית דירתו ונפרד בפעם האחרונה מאשתו, חברת חייו, התנשא
על בהונות רגליו והיא הרכינה מעט קומתה וכן התנשקו פה אל פה. גם את
ארבעת ילדיו נשק בחיבה מתרגשת, והם עמדו כנגדו וצחקו מתוך דמעות.
מלכיצדק אויגאפיל, כפוף קצת, נשא את מלתחת אדוניו הגדולה להביאה אל
בית ראש הועד, שמשם יסעו בדופניתו של זה ליפו, על מנת לנסוע משם
בדיליז’אנס אל תחנת הרכבת של וילהלמה (הפסים מיפו פורקו בתחילת
המלחמה). דוקטור פישר לבש הפעם חליפה כהה של חג, שכן הוא יוצא למרחקים,
ועל זרועו אדרת הגשם המקופלה. בשפתיו לא היתה טיפת דם ובעיניו
הוכפלה העצבות.

כשעלו דוקטור פישר ומזכירו אל המרפסת הפתוחה של בית
ראש הועד, יצאה לקראתם גברת הבית בחיוכה המתוק, וצעיפה הנצחי מופשל לה
על כתיפה:

– שלום! כבר באתם? בבקשה לשבת. ראש הועד גומר לשתות את
הקפה ותיכף יצא. הכול מוכן… ובכן נגזר באמת על דוקטור פישר
לנסוע?… איזה מקרה טראגי! מתי יבוא הקץ לצרותינו פה בארץ הזאת?… אי
אפשר לנשוא עוד… בבקשה לשבת. רק עוד רגע אחד. והיא הראתה על כיסאות
הבד, שהוצאו למרפסת לכבוד יום הזוהר.

בו ברגע יצא ראש הועד בהדר קומתו, רענן ומפוזר, כולו זריזות ומרץ, כטבעו, המפית בידו והוא מוחה את פיו:

– רגע אחד. הנה אני בא. שלום, שלום לכם. הדופנית עומדת מוכנה… יקירתי, לא ראית את קריס? הוא נחוץ לי…

לפני צאתו לגלותו היה על דוקטור פישר להתייצב לפני
המפקד התורכי ביפו, שיתן על ידו את התעודה הדרושה, וראש הועד צריך
היה לסדר איזה עניין יגע אצל הקאימקאם. בדרך, כשיסעו יחד, עוד יבררו כמה
עניינים הצריכים בירור.

קריס בא מבית הועד, וראש הועד נכנס עמו לכמה רגעים הביתה.
אחר כך יצא ראש הועד חבוש תרבושו הגבוה. הוא ניענע בידו ברכה
לאשתו. היא קמה ממקומה בתנועה של חשיבות ונפרדה ברוב חן מדוקטור
פישר.

– הלואי שנתראה בקרוב. אי, המלחמה כבר נמאסה עלי…

– הלואי. מי יודע מה נכון עוד ליישוב בימים האלה – נאנח דוקטור פישר.

ראש הועד לקח מידי הנער הערבי משרתו את המושכות. הוא
עצמו ינהוג בסוס. שניהם ישבו על המושב ואויגאפיל ישב מאחוריהם,
עורפו מול עורפם, מתוח ומחזיק את המלתחה הכבידה על ברכיו
הגבוהות.

כמה אנשים ברחוב עמדו וניענעו לדוקטור פישר ברכה
לצאתו. הכול ידעו, שהוא מגורש והתפללו שיחזור מהרה ובשלום אל
הארץ הגאולה.

נתברר מיד שראש הועד שרוי במצב רוח רע. הראיון אצל
הקאימקאם היה למורת רוח לו, והוא התאונן קשות על השלטון התורכי.
גם הוא, כרוב תושבי הפרבר (וכן רוב תושבי הארץ, כיהודים כנוצרים
וכמוסלמים), ביקש כבר להיפטר מהם מהר ככל האפשר, טרם יספיקו להחריב את
שארית היישוב המדולדל. אך הדוקטור פישר הרגיעו וחזר על השקפתו
הידועה, שאם גם ינצחו בעלי הברית את בעלי ההסכמה לא נכרתה תקותנו. גם
הם, הגרמנים, יראו בעין יפה את התחזקותו של היסוד היהודי בארץ, שישמש
להם משען פה במזרח. והרי גם בפולין הנכבשת הם מקרבים את היהודים. וכבר
יש כמה סימני התקרבות מצד באי כוחם אל היישוב היהודי, וכבר קיבל מהם
היישוב כמה טובות… אך ראש הועד ביטל את דבריו בתנועה אמיצה: לאחר
המלחמה, כשהם יהיו פה האדונים, יצררו אותנו כהוגן. וכי המושבות
הגרמניות אינן קינים של שנאת ישראל? אנו כצנינים בעיניהם… הם יחסלו
אותנו בשיטה יסודית, כדרכם… איך הם אומרים: Ausrotten, ימח שמם!

כשיצאו מרחוב הרצל ראו בשער הגדר של פרדס שיך עלי
עומד השיך הזקן ועל ידו ר' חיים גלותמן, שניהם תפושים בשיחה.
השיך הגבוה והכחוש, מגולח הזקן ותלוי השפם הקלוש, לבוש מכנסיים
קצרים ומשונים, רגליו הערומות והדקות בסנדלים גדולים ובראשו
תרבוש שחור ונמוך עם פיף מדולדל נופל על־אוזנו. הוא גילגל את
עיניו בדברו אל גלותמן הנמוך, בעל הבשר, ומדי פעם בפעם עשה בידיו
תנועה, כאילו הוא אומר להחזיק בו ולהרימו. לכל תנועה כזו חייך
גלותמן בהנאה כמעט ילדותית. השיך, שהיה שותה בסתר פרדסו אראק חריף,
לפעמים עם גלותמן, היה גם הפעם מבוסם כלשהו.

ראש הועד עצר את סוסו:

– מה חדש, ר' חיים?

– אין חדש. ־ אמר גלותמן בעניוות, התקרב ואחז בדופנית.
השיך עמד תלוי ידיים ליד שער פרדסו ־ שיך עלי רוצה למכור את
הפרדס.

מיום שאוניית המלחמה הצרפתית הרעישה את בית החרושת
למכונות של קאלטנבאך ופצצה אחת נפלה לפרדסו של שיך עלי והרגה את
בתו וכלתו, החליטה למכור את פרדסו עם הבית שבתוכו ולהעתיק מפה
“לפנים הארץ”. אך דרש מן הקונה זהב, ולא נמצא קונה כזה. כמה כיתת
גלותמן את רגליו אצל ראשי המוסדות ושידלם לקנות את הפרדס הגדול
שירחיב את גבול הפרבר מזרחה ויפתח המשך לרחוב הרצל הקצר – ולא מצא אוזן
קשבת. הזהב המועט דרוש היה להשביע את הרעבים הרבים.

– אני אפנה בעניין זה אל מנהל המשרד בקושטא. ־ אמר דוקטור פישר.

– אמור לו לשיך שימתין מעט. גם אני אכתוב למנהל המשרד.
אינשאללה, יהיה טוב, ־ הוסיף ראש הועד ושלח מבט טוב אל השיך. הלה, כמו
הבין את כונתו, נענע לו בראשו בחיוך.

גלותמן נגע בידו אל לבו וכפף ראשו, כפוטר את הנוסעים בברכה לדרכם.

משני צידי הדרך ישבו ערביים על ערימות של תפוחי זהב
טלולים והציעו את פרי ההדר לעוברים ושבים, אך מעטים היו הקונים. על
מגרש פתוח ועזוב, שהיה לפני פרדס, זחלו ערביות עטופות שחורים,
סמרטוט הפנים מופשל על קודקודן והן מלקטות אל חיקיהן עלי רגילה, שפשתה
אחרי הגשמים. מזמן לזמן קלע בהן אחד הערביים תפוח זהב מתוך קריאה של
ניבול פה, והאחרים פרצו בצחוק גדול, והערביות השיבו בקללות
קולניות.

– מה יש לנו לקוות מן השלטון התורכי? ־ המשיך ראש
הועד במרירות ־ ג’מל־פחה גירש את בחירי עסקנינו, סגר את מוסדותינו,
אסר כל פעולה לאומית, מבטיח לתלותנו כשם שתלה את הלאומיים הערביים.
אנור־פחה אמר לנו בפירוש, שהוא חושבנו לשונאי הממלכה, הבטיח לסגור
אחרי המלחמה את הארץ מפני כל עלייה יהודית, לאסור מכירת קרקעות, לגזור
על הציונות – מה יש לנו לקוות מן השלטון הזה? אין לו תקנה ואין לנו
תקנה בצילו…



20.jpg




22.jpg


דוקטור פישר, חיור ושוקט, כדרכו, לא נכנע לנימוקיו של ראש הועד חם המזג:

– הם מדברים כך מפני מצבם הקשה. אך תכלה המלחמה, נסתדר עמהם. איך עבדנו עמהם כל השנים? לא נורא. עלינו להסתגל למזרח.

= כך איני רוצה יותר. אי אפשר לחיות תמיד תחת שוט של
פראים ובזכות של באקשישים. כך לא נגיע לשום דבר. בפרט אחרי ביטול
הקאפיטולאציות. אנו נבנה והם יהרסו. מרמס נהיה לכל פקיד קטן. כל
אוצרותינו לא יספיקו למלא את תאות הבצע שלהם. הם יהפכו גם אותנו
לטיפוס של יהודים ליבאנטינים זחלנים ופחדנים. זהו “המקלט הבטוח”
שהרצל דיבר עליו?… ראה מה עשה לנו חסן־בק: בחומרים שגזל מן היהודים
בנה לו מסגד מצד דרום ובית קברות מוסלמי מצד צפון, כדי לחסום
בפנינו את הדרך שלא נוכל להתפשט. וכך יתחכמו לכל מעשינו
בארץ…

ראש הועד התרגש בדברו, הכה במושכות על גבו של הסוס
ולא חשש לעוברים ושבים ששומעים את דבריו המסוכנים, עד שדוקטור פישר
היסהו.

מן השכונה הגרמנית שליד בית היציקה של ואגנר יצאו
ארבע נשים גרמניות הולכות בשורה לרוחב, כולן לובשות שחורים לאות
אבל על בעליהן או בניהן שנספו במלחמה, אי שם בחזית המערב.

– הנה אותות “נצחונה” של גרמניה שלך. ־ סנט ראש הועד בדוקטור הגליצאי רך המזג והעקשן.

– גם לצד שכנגד יש די אלמנות ושכולות… ־ עמד הדוקטור על שלו, אך ראש הועד נתן עליו בקולו העצור בזעם:

– איזה דמיון: אלה נלחמים לחירות העמים, ואלה, שלך,
לשיעבוד האנושיות למגף הפרוסי… תחת המגף הזה תירמס גם תולעת
יעקב…

פשטן וריאלי היה ראש הועד בדיבורו, אך לעתים, כזכר
מגירסת הילדות, היתה נדחקת לדבריו מליצה עברית עתיקה, שהיתה נפלטת מפיו
דרך הפתעה.

– נו, אל נא נריב לפני צאתי את הארץ. ־ פייסו הדוקטור
הטוב ־ נדבר בעניינים מעשיים. מה יהא אם ממשלתנו הרוממה תקיים באמת את
איומה ותגרש את היישוב שביפו והמושבות?

– מה שוב? ־ הפך ראש הועד את פניו אל המזכיר היושב מאחור והצביע על הדרך לפנים.

בדרך, לפני הנוסעים, נשאו ארבעה חיילים תורכים לצד יפו ספה יקרה, שרק בפרבר היו כדוגמתה.

– מדירתו של ריבניקר, ־ ענה אויגאפיל בקולו
הפליגמאטי ־ כל הבוקר מוציאים חיילים רהיטים מדירתו של ריבניקר ליפו,
בשביל מפקד הצבא.

– שוב “מסר” זה הנבזה, המלשין קורצידי… לא די שהוא
מקבל מן הועד עשרה נאפוליונים זהב לחודש דמי לא יחרץ בשביל ה“פראר”…
־ רעם ראש הועד.

– את כל רהיטי ריבניקר העבירו לעג’מי, ־ דיבר אויגאפיל ־ הלב דואב למראה החדרים שנשארו ריקים.

– נצטרך לשלם גם בעד הרהיטים האלה. כבר שילמנו בעד רהיטי חמש דירות…

כשהגיעו אל שדירות ג’מל־פחה (היום שדירות
ירושלים), נשא ראש הועד את עיניו אל השדירה הרחבה, הנטועה שתי שורות
ארוכות של ואשינגטוניות ירוקות, וצחוק הנאה עלה על פניו. יצר
הבנייה והחידוש שהיה כל כך אופייני בשבילו, מצא את סיפוקו:

– אף על פי כן עשה גם מעשה טוב, חסן־בק זה, שפרץ את
הרחוב (בתים בעלי שתי קומות עמדו משני עברי הרחוב הרוסים, כחצויים
בתוך) ונטע את השדירה הזו. אני סולח לו אפילו על שעקר את
הואשינגטוניות מן השדירה של מקוה ישראל… אילו היתה שדירה כזו
לנו, בתל אביב!…

– אדוני רואה? ־ חגג דוקטור פישר את נצחונו ־ גם
ממשלתנו מסוגלה לעשות מעשה נאה. לכשיצאו מן השיעבוד, מן
הקאפיטולאציות, והתורכים הצעירים ינהיגו שלטון מתוקן – נוכל גם
אנו להמשיך בבנייננו. מובן, שנצטרך להיות עותומנים נאמנים, לעבוד
יחד לטובת המדינה. באיזה מקום בעולם אין אנו מצווים להיות נאמנים
למדינה?…

– לא בכל מקום. ברוסיה, עם כל שפע הפרנסה שנתנה לנו,
לא יכולנו להתפלל לשלומם של פורעים, של רוצחי נשים וילדים, לא
יכולנו…

ברחוב בוסטרוס, שיש בו הרבה אוזניים שומעות,
הפסיקו הנוסעים שיחתם בעסקי מדינה. שלושתם ישבו והסתכלו בהמון

שברחוב. כשהתקרבו אל כיכר ה“סראיה” שמעו קול תוף והמיית חלילים:
פלוגה של חיל רגלים, כולם חבושים כובע הלביבה, “אנוריה” (על שם
אנור־פחה), ירדה מרחוב עג’מי. מימין בקע ועלה מן ה“קישלה”, מעבר לחומה,
פיקוד של אימוני צבא. המפקד צרח בקולות קצרים וחדים מלים תורכיות
כתוקע מסמרים באויר. משמאל היו מעלות ה“סראיה” הרחבות הומות מעולים
ויורדים.

ראש הועד העמיד את הסוס בפאת הרחוב, מול חנותו של סטרובולסקי, וירד בקפיצה, דוקטור פישר ירד אחריו.

– קח את המושכות. תביא אחר כך את דוקטור פישר עד
הדיליז’אנס ותשוב תחכה לי. ־ אמר ראש הועד לאויגאפיל. זה נתן במתינות
את המלתחה לחיק הדופנית, פסח ברגליו הארוכות על המושב וישב כשפניו אל
הסוס, נכון לעשות מה שנצטוה.

דוקטור פישר אמר לראש הועד:

– אם כן, ניפרד. עלי להימין, אל המפקד ב“קישלה”.

– ועלי להשמאיל, אל הקאימקאם ב“סראיה”.

שני הגברים נפלו איש על צוארי רעהו. רגעים ממושכים עמדו חבוקים, עד שנדחפו שניהם וכמעט נפלו יחד.

כשעמדו לראות מי דחפם, ראו שר צבא תורכי עובר ואגרוף זעמו שלוח אליהם.

כשנתרחק מעט, גחן ראש הועד אל חבירו ולחש לו:

– אין דבר, בקרוב ניפטר מהם. יש ידיעות מהימנות.

דוקטור פישר חייך במבוכה, ניענע בידו ופנה אל חצר ה“קישלה”, שצריחות הפיקוד בקעו מאחורי חומתה.





[כב] ערב שלא כתיקנו

בבוקר, בשעת ההפסקה הגדולה, בא תלמיד מנערי נוה שלום,
לבוש קרעים ורועד מקור, אל חדרו של טרוי והביא לו מעטפה ירוקה
קטנה ובמעטפה פתקה לאמור: “אם אינו עסוק יבוא נא הערב בשמונה ונלך
שנינו ל”עדן“. אומרים: סרט לא רע. אחכה לו. בידידות, עדה
נוי”.

שנינו משמע בלי נחמה, האחות הבכירה. חצי צרה.

לעת ערב יצא טרוי לרחוב הרצל. זה שלושה ימים לא ירד
גשם, אך העננים לא נסתלקו מן השמיים. הם רבצו אפורים ונמוכים מאוד,
כמעט על גגות הבתים, והסתירו את השמש ביום ואת הירח בלילה, אף כי לא
היתה כל רוח, שאג הים בלי חשך. טרוי אהב ימים כאלה: שמיים מעולפים,
אויר רך וגשם אין. לפני בית האולפן הועלה לוקס קטן, שדקר באורו את
אפרורית בין השמשות. גם בתוך מספרתו של הספר זאב דלקה מנורת נפט
והאירה החוצה מבעד לדלת הלבנה, המזוגגת.

“יש להסתפר לכבוד הערב”, אמר טרוי לנפשו ומישש את
פרעות שערו על עורפו. הוא סר אל המספרה. המסמר שעל הדלת הרנין את
הפעמון החלוד.

– שלום, זאב!

– שלום! כשאני רוצה לראות את אדוני, עלי לצאת לרחוב
ולהסתכל. ־ התבדח זאב, ־ כשהוא מרקד מסביב לראשו המקורח למחצה של
הלקוח השרוי בכורסת הספרים. מתוך המראה נראה סהר פניו של ד"ר
חריזי, המורה לגרמנית בבית האולפן.

– כן, כבר עברו ששה שבועות מיום שהסתפרתי באחרונה. ־
אמר טרוי, נטל מעל הדלפק את גליון “החרות” הממורטט, הציץ בו והניחו
שוב.

לזאב היו פנים נפוחות, קרחתו מבהיקה ושפם חום יורד
לו על הסנטר הקצר. איש חלוש לב היה ולו בית מלא ילדים קנטרנים, רעבים
תמיד. הוא ידע את פרטי חייהם של כל לקוחותיו, אך כבש את ידיעתו.
בטרוי נהג זהירות מיוחדת, שזה לא נהג לדבר “רכילות” לא בעצמו ולא
באחירים.

– "עדן התחיל שוב להציג ־ סיפר זאב חדשה אחרונה ־
השיגו סרט אחד אצל הצבא הגרמני. בני הבכור אומר, כי הסרט יפה מאוד:
קומדיה מצויינה.

– כן, שמעתי ־ אמר טרוי ־ כדאי לראות.

ד“ר חריזי, ששוחרר מידי זאב, קם והסתכל שעה ארוכה במראה,
בדק את חצי קרחתו, עשה את עניבתו, אחר ביקש לשפשף לו עוד קצת ב”אבן"
על המקום שנראה לו כפצע. כשפנה לצאת, קרא: “אה, מר טרוי. לא ראיתיו. מה
שלום כבודו?…” ונסתלק בטרם קיבל תשובה.

זאב טיאטא מסביב לכורסה את קציר השערות והזמין את טרוי לישב.

מכונת הסיפור עלתה פעמים אחדות מעורפו עד
קודקודו כמעט בלי מכשול, רק צבטה מעט את העור, אך משסיפרה את חצי הראש
– נשמע קול שבר, שהרעיד את ידו של הספר.



23.jpg


– מה קרה? ־ שאל טרוי, כשראשו עודו גחון לפניו.

– לא כלום. קילקול קל. ־ זאב הלך אל שולחן אחר והתחיל מטפל שם במכונה השבורה.

לאחר רגעים ממושכים אמר טרוי:

– כנראה, קילקול קשה.

– כן, בורג של ניקל נשבר. אין לי בורג אחר. זה היה האחרון…

– אפשר ימצא בורג אצל טריסקי (הספר השני שבפרבר)?

– אצל זה?! לא, אפילו אם אצטרך לגווע ברעב עם כל בני ביתי…

לבו של טרוי נכמר על הספר העני, שנשאר בלי כלי מלאכתו העיקרי. השתדל לנחמו:

– אין דבר, מחר תמצא איזה בעל מלאכה שיתקן לך את המכונה.

– הלואי! ־ אמר זאב ברוב עצב וניגש לגמור את התספורת במספריים מתוך שתיקה.

הדלת הפנימית היתה נעולה ועליה קולב בשביל הלקוחות.
אך מעבר לדלת הדקה נשמעו הקטטות של ילדי זאב. בכל פעם רץ הספר אל הדלת,
טפח עליה באגרופו הפנוי, ואז נשתתקו הקולות לרגעים מספר, וכשגברו
שוב – רץ וטפח שוב. הוא עשה את הדבר מתוך הרגל ושתיקה, כאילו אין זה
אלא חלק ממלאכתו.

אחרי התספורת והתגלחת הלך טרוי אל מרת צ’רקאסקי
לאכול ארוחת הערב. בשעה מוקדמת זו עוד לא נמצא שם איש מן ה“אוכלים”.
גם הילדים לא היו בבית. מרת צ’רקאסקי היתה נבוכה ושמיחה כאחת, שתוכל
להגיש לו ארוחתו ביחידות ולשוחח מעט. כש“האוכלים” מתכנסים כולם,
אי אפשר לשוחח, או שהם מתוכחים בשלהם או שהם מלגלגים עליה… אחרי
שהגישה לו את מנתו ישבה, מיוגעת וביישנית, על הכיסא, טמנה ידיה
שנתכערו מעבודה קשה תחת סינרה, ולאחר דברים אחדים של מה בכך התחילה
לספר לו (בחפזון ובחרדה, כחוששת שמא לא תספיק לה השעה) על ימי
בתוליה שם, בפולטאבה שברוסיה. חשבו אותה ליפה והיו לה הרבה “מחזרים”.
בת אמידים היתה ואינטליגנטית, “הלכה אל העם”. היו אז חלומות ושאיפות
יפים… אוי ואבוי לה, הימים ההם והימים האלה… עם פרוץ המלחמה
עוד היתה “אדם”, הריהו זוכר… עכשיו מה נשאר ממנה? יגיד בעצמו…
(מתוך שעבדה למעלה מכוחותיה ולא אכלה כל צורכה, רזתה מאוד, עיניה
הגדולות היו מוקפות עפעפיים דלוקים וחזה נופל).

טרוי, שאכל תחילה את החצילים המטוגנים, בעודם חמים, עם
הפת השחורה ברוב תיאבון, ניטל לשמע דבריה תאבונו והיה מיצר בצערה של
האשה העדינה והמעונה, שבעלה נשאר ברוסיה והיא צריכה לכלכל את ארבעת
ילדיה ממה שמכניסים לה אנשים אחדים האוכלים על שולחנה. הוא ניחמה, שגם
עכשיו היא עוד “אדם”, ואדם יפה, שאינו רוצה להגיע למתנת בשר ודם
(דמעות עלו בעיניה). הנה תיגמר המלחמה ובעלה יבוא מרוסיה והחיים
הראשונים יחודשו ביתר זוהר… גם הילדים, שהם ילדים טובים, יהיו
לאנשים, הדור המתחנך בארץ מסוגל יפה לחיים…

– כן, אילו יכולתי להאמין. אני כבר נתייאשתי מחיי. איני
מאמינה שהמלחמה תיגמר בימי. אם עוד יבוא הגירוש, שמדברים עליו – הרי
אנו אבודים לגמרי. מי ידאג לאשה גלמודה עם ארבעה ילדים קטנים?…

עוד כחצי שעה נשאר טרוי עם מרת צ’רקאסקי, שמע באורך
רוח את שיחה, שהיה תערובת של זכרונות אור עם תלונות מרות על חיי
אפילה, השתתף בצערה וניחמה ככל אשר יכול, וכשחזרו שניים מילדיה, קם והלך
לביתו. עוד כשעה, עד שמונה, ישב בחדרו וקרא בספרו של קירקיגורד על
מהות הפחד (בר יונה נתן לו אתמול את הספר בעיניים מפיקות פחד). הלך
מחשבותיו הנועז והנלהב של הפילוסוף הדני הלם את מצב רוחו של טרוי
בימים אטומים אלה של המלחמה, כשהעולם כולו שרוי באימה חשיכה…

לא הספיק לקרוא עמוד אחד, עד שנשמעה דפיקה זהירה על
הדלת. לקריאתו נכנסה נחמה נוי, לבושה השמלה הירקרקת־הכהה ועל צוארה
הקצר עומדת הסלסלה השחורה, ששיותה לפניה משהו ממראה פרפר לילה מפוטם,
ממש כמו אשתקד, באותו ערב שביקר בביתן של האחיות. היא היתה מכווצת
ונראתה כרועדת.

– שלום. ־ אמרה בשפה רפה ־ אחותי חלתה פתאום ולא תוכל
ללכת ל“עדן”. חום וכאב בגרון. בודאי אנגינה… לבקר אותה? ־ היא השמיעה
צחוק מוזר ־ למה? אין זו מחלה מסוכנת. עדה סובלת לעתים קרובות
בגרון. חולי של מורים… שקידים לקויים…

– ומה יהא על הסרט היפה?

היא התקרבה על השולחן המואר במנורת הנפט הקטנה:

– רצונו – נלך אנו… שנינו…

מחשבה זו לא עלתה על דעתו של טרוי. עם זו – לא, בשום אופן… אפילו אם יצטרך להעליבה.

– אם הכרטיסים כבר קנויים – אפשר תלך הגברת עם בר יונה.
הוא ישמח ללכת עם הגברת (הכל ידעו, שהיא “תוקפת” בזמן האחרון את בר
יונה, אבל הוא עדיין “אוהב” את עדה…).

– לא באתי לבקש ממנו עצות… ־ ענתה במרירות…

– תסלח לי, גם אני מרגיש עצמי לא בטוב.

היא הביטה בו בעין ערמומית, עצומה למחצה:

– אם כן?…

– מה “אם כן”?

– אם כן, הוא נשאר בבית?… יבלה בנעימים… שלום!

משיצאה הוקל לטרוי. בעצם נוח היה לו לא ללכת הערב לא
עם נחמה ולא עם עדה. זה כמה שבועות שלא ראה אותן והסיח דעתו מהן. צינת
בית מגוריהן עוד היתה זכורה לו היטב מן הביקור בחורף שעבר. גם
האנגינה של המורה לא העסיקה את מוחו. מוחו היה מגורה וחושק לקלוט
את תורתו של קירקיגורד. כן, קירקיגורד הוא היחידי שיעסיקו בו בימים
אלה את המוח…

הוא ישב מתוך התעוררות אל השולחן, קירב את המנורה
הקטנה (את מעט הנפט סיפקה לו הגברת גוברנאטור) ושיקע את עיניו בספר.
הדברים זרמו אל המוח ונקלטו בו להפרות את מחשבתו. הויית הפחד היתה
למציאות בלתי מפוקפקת…

אף על פי כן, אחרי קריאה של שעה, צנח ראשו על השולחן.
לאחר שניסה פעמים אחדות להתנער משינה, כיבה את המנורה ושכב בבגדיו על
המיטה. הדירה כולה היתה אפילה. הגברת גוברנאטור היתה למעלה אצל
הויגדורובים (מיום שמת בעלה, היא מבלה שם את רוב שעותיה). החדר הגדול
היה שרוי באפילה מעובה, כי החלון הגדול מצד הים היה מפורגד בשמיכה,
לפי גזירת השלטון, והחלון הקטן שמצד הגן לא האיר, כי העננים האפילו את
הלילה.

באמת שטוף היה טרוי בחודשי החורף האחרונים בשינה.
באשר ישב או שכב יחידי היה נרדם. לא חולשה ולא זקנה היתה זו, אלא
עימעום של ימים אין חפץ בהם. אין כימי מלחמה יפים לשינה – עד ליקיצה
הטובה, כששחר השלום יזרח על פני הארץ…

המולת הולכים, דהרת סוסים ורעש אופנים בריחוק מקום

העירוהו. מיד היה ברור לו: ההצגה ב“עדן” נגמרה והקהל חוזר הביתה.
לכבוד ההצגה הותרה ההליכה בלילה. בודאי היו שם גם גרמנים וגם מבני
ישמעאל… מאורע כזה: סרט בראינוע! זה כמה ירחים שלא הוצגה כל תמונה
בעיר… אולי לא היטיב לעשות, שלא הלך לראות בהצגה… אבל עם זו, עם
נחמה, איך אפשר ללכת?… היא היתה מתרפקת עליו ומשמיעה לו רמזיה הלא
טהורים… בררר…

לאחר רגעים מעטים נשמעו גם במבוא קולות. קולה של מאדאם ויגדורוב הדובר רוסית נתבלט ברור:

– רק לחצי שעה אכנס. “סבא” בודאי שוכב ער ומחכה לי. תמיד הוא מחכה לי במיטה ער.

– אפשר נוריד גם את גוספודין ויגדורוב?… ־ היסס קולה העצבני של הגברת גוברנאטור.

– באמת, יהיה מעניין מאוד… ־ ענה קול אשה שלישית.
הקול היה מוכר מאוד לטרוי, אך לא יכול לזכור למי הוא. קול מתוק,
נגיני. אי ידיעה זו הטילה בו גירוי של ערות. הנשים נכנסו לדירתה של
הגברת גוברנאטור. מיד היה שם אור וקולות צחוק מילאו את חדר המרפסת
המרוחק.

“מי האשה השלישית?…” לא מצא לו טרוי מנוחה והתהפך על מיטתו, “קול ערב וכל כך מוכר לי… כל כך מוכר…”

בעוד הנשים צוחקות שם במרפסת המזוגגה, שכב טרוי
באפילה וידע, כי לא יוכל לישון עוד. לאחר שעה קלה ירד, הדליק את המנורה
וישב שוב על קירקיגורד. שעון הכיס שעל השולחן הראה אחת עשרה וחצי.
מתחילה הטרידוהו קולות הנשים בפנים הדירה. על פי צילצול הכלים הכיר,
כי הוכן שם תה. הוא גם ביקש להבחין מה ידברו שם הקולות. אך לא הבחין
כלום. אחר נשתקע שוב בספר ולא שמע עוד כלום.

כשצילצל השעון בפנים חצות, ניעור מקריאתו. הנשים יצאו
מן הדירה, והוא שמען מדברות במבוא, ליד המדריגות, מאחורי דלת חדרו.
מאדאם ויגדורוב עלתה במדריגות וקולה הכבוש (שלא להעיר את הדיירים
הישינים) נשמע מלמעלה. אחר כך יצאה וירה גוברנאטור עם האשה החוצה,
לרחוב. אבל אחרי רגע שבו. שתיהן עמדו והתלחשו מאחורי הדלת.

“מי היא האשה?” עינה טרוי את זכרונו.

אצבע הססנית ניקשה על הדלת. טרוי נשא עיניו אל החלל האפלולי של החדר הגדול.

־ לבוא! ־ קרא בקול בלתי בטוח.

נכנסה אשה הדורת קומה, לבושה מעיל חורפי, תחתיו שמלת
נשף בהירה, מצנפת גנדרנית בראשה וצעיף על פניה. טרוי ניתר ממקומו: אשת
ראש הועד! אחריה באה וירה גוברנאטור.

־ גוטען אבענד! ־ ניגנה האשה בקולה בגרמנית ־ יסלח
לנו, אדוני, שאנו מפריעות אותו בשעה מאוחרת. ראינו אור ־ ונכנסנו
לרגעים מספר. אדוני לא רצה עוד לשכב, nicht wahr?

– כלל לא. מאפס מעשה ־ קראתי מעט.

– כך. – משכה האשה בקול נגינה ובנעימה אמהית ־ אדוני אל
נכון מרבה לקרוא… ולי אין סבלנות לקריאה. ריבונו של עולם, כמה
ספרים יפים יש! לא כן, וירה סלומונובה?… אך המלחמה מטמטמת אותנו.
הידיעות האיומות, שאנו קוראים בכל יום, נוטלות ממנו כל אפשרות
לקרוא דבר אנושי… חדר נאה מאוד.

היא הפשילה את הצעיף מעל פניה היפים והעבירה עיניה על החדר.

– אין אסון כשאין קוראים… ־ אמר טרוי.

לא, לא, אל יאמר כך ־ כשאדם אינו קורא הוא נעשה ־ יסלח לי ־ בהמה… לא כן. וירוצ’קה?

הגברת גוברנאטור עמדה ככלי מלא בושה וניענעה בידה את מפתח דירתה. נתנה בטרוי את עיניה הנבהלות וקראה:

– מר טרוי בודאי יסכים ללוות את הגברת אשת ראש הועד
לביתה… אני חפצתי ללוותה, אבל איך אשוב אחר כך יחידה? ־ סיימה בקול
בכייני.

– בחפץ לב. רגע אחד…

טרוי הוציא מארון הבגדים מעיל חורפי קצר ולבשו.

– בבקשה!

הם יצאו לחדר המדריגות. אשת ראש הועד נשקה לגברת גוברנאטור על מצחה:

– תבואי אלי, יקירתי, מחר אחר הצהריים. אחכה לך.

אחר יצאו שניהם לרחוב. הרחוב היה אפל. כל הפרבר היה
שרוי באפילה רכה ועמוקה מאוד. לא נשמע קול. היתה צינה טחובה מעט.
שירטוטי הבתים הקטנים נתפסו בקושי. טוב שיש מדרכה עד בית ראש הועד. אחר
פסיעות אחדות אמרה האשה:

– ישלב נא ידו בזרועי. איני רואה אותו.

– אה, בחפץ לב.

טרוי נתן ידו תחת זרועה המליאה והאמיצה של האשה בת
החמישים. היד נלחצה אל מחוך קשה. צעדיהם העלו הד, שנדמה לטרוי כנשמע בכל
הפרבר.

– ואם ימצאנו המשמר? ־ שאל טרוי שאלה בלתי אבירית כלל.

– אין דבר, השומרים מכירים אותי, ־ גחנה האשה אל אוזנו. ריח בושם נדף מפניה.

הם עברו את רחוב הרצל ופנו אל רחוב השדירות.

– למה אין אדוני מבקר בביתנו? אנשים אירופיים הם אורחים רצויים אצלנו…

– איני רוצה להטריד את כבוד ראש הועד.

– נמצא לנו פינה ונשב ונשוחח לחוד… אדוני יבוא, לא כן?

– אשתדל.

הגיעו עד הבית.

– ובכן, אדוני מבטיח לבוא?… חן חן על הליווי. Auf Wiedersehn!

קולה ליטף את הלב.

היא לחצה את ידו בנעימות ועלתה במעלות המרפסת. שפת השמלה הבהירה נראתה בעלותה.

כדי להימנע מפגישה עם המשמר (הדבר עלול היה לעלות לו
בלינה בבית הסוהר ביפו) הקיף את השדירות והלך דרך הרחוב, שגר בו קודם
אצל האלמנה מירקין. הבית עמד עזוב וריק. עיניו, שנסתגלו כבר לחשיכה,
הבחינו כי חלון חדרו היה פתוח מאחרי שבכת הברזל. עמד רגע והסתכל
בחלון. מעל סף החלון, מאחרי השבכה, התרומם איזה בעל חיים, נעץ בו שתי
נקודות יוקדות והשמיע קול יללה. יללת החתול מתוך החדר השומם, שהיה
חדרו, הטילה בלבו רגש לא נוח.

הוא נחפז משם דרך סימטא קטנה (נדמה לו, כי מישהו עוקב
אחריו) עד שיצא אל מול צריף בית הכנסת השוכן בצל בית ויגדורוב. הוא
נכסף להיות שוב בחדרו. הפרבר היה כמת כולו.

כשבא אל הרחבה שלפני הבית, חמק צל אדם, כדמות אשה, לצד רחוב הרצל. הוא עוד שמע את הצעדים המתרחקים ורצים.

כברק תימהון ביתק את מוחו: נחמה?!

אך מיד נזף בעצמו: דעתך נטרפה עליך? היא ישינה במיטתה
בחדר אחד עם אחותה חולת האנגינה. ואולי לא היה כל זה אלא פרי דמיונו
המגורה בערב מוזר זה?… אף על פי שצעדי הדמות הבורחת עוד הידהדו
באוזניו.

הוא נכנס לחדרו ונעל את הדלת במפתח. מישש והגיע עד
מיטתו. התפשט את בגדיו והניחם על הכיסא הסמוך, כהרגלו, שכב והתכסה יפה
בשמיכה. הוא התאמץ לכפות על עצמו את השינה. אך מוחו היה ער עד לכאב.
מחשבות ודמיונות מוזרים שרצו בו בלי הרף ולא יכול לטורדם.

אחרי זמן מה נדמה לו, שהוא שומע פסיעות חשאיות בחדר
המדריגות. הרים ראשו מן הכר והקשיב. משהו רישרש ליד דלתו. אחר שמע
בדומה לשריטה בדלת. ואחרי הפסקה קצרה – שלוש דפיקות זהירות. הוא
השליך מעליו את השמיכה וישב באחת. הדפיקות נשנו. ירד וניגש עד
הדלת.

– מי שם? ־ שאל בלחש חודר.

– אני… נחמה… פתח לי, יקירי, ־ ענה מאחרי הדלת לחש רועד.

– מה את רוצה? ־ רגז לחשו.

– פתח לי. אני משתגעת… ־ ענה לחשה, מתרפק על הדלת הנעולה.

טרוי שתק רגע. אחר תסס בחרון:

– לכי, לכי, אין לי צורך במשוגעות…

– אם כן, לא תפתח?…

– לא! ־ חתכה תשובתו.

רגעים מספר היתה דממה מתוחה. אחר הגיע לאוזנו כקול צחוק עצור ופסיעות מתרחקות לאטן.

הוא עמד כצמוד אל הדלת, כולו קשב. לבו סער ומוחו היבהב. רגליו היחיפות לא הרגישו בצינת הרצפה.





[כג] יובל קטן

הרופא ד"ר ציפין, הזקן הצפוד בלבוש שרד ירקרק של
יוז־באשי, היה חביב היישוב, לא רק מפני שהיה דיאגנוסטיקן מצויין
ומנהל בית החולים הקטן על גבול נוה שלום, שהרבה להיטיב עם עניי היישוב
בשרון, אלא גם בשל היותו בא כוחו של הועד האודיסאי ועשה כל מה
שביכולתו כדי לקיים בשנות הרעה את קומץ מוסדותיו בארץ. וחיבה יתירה
נודעה לו מאת המורים של בית הספר הגדול בנוה צדק, בית ספר זה לנערות,
שהיה מתכלכל על ידי אותו ועד שבאודיסה, שד“ר ציפין, מטובי
הביל”ויים, היה בא כוחו הצנוע והנאמן עד למסירות נפש. מורים אלה,
כולם אנשי צורה בגיל הבינה על מנהלם יפה הרוח, היו כעין משפחה אחת,
ועונג היה לראותם יחד, שישה או שבעה במספר, עולים לעת הצהריים מנוה
צדק אל הפרבר, צועדים מעדנות מימינו ומשמאלו של המנהל יפה הקומה
ומטופח הזקן, לבוש הפלירינה האמנותית, מטים אוזן לדבריו ונהנים מכל
משפט היוצא מפיו מסוגנן וטוב טעם. הם כיבדו את מנהלם איש התרבות עד
לידי הערצה וסלחו לו כמה מחולשותיו הקטנות. חולשות שמקורן בחיי
רוקות מפונקים.

רבה היתה הידידות בין המנהל ובין ד"ר ציפין. לעתים
קרובות נזדמנו יחד לשיחה על עסקי המוסד החינוכי הגדול ועל תקציבו,
שהיה קשה בשנות המלחמה כקריעת ים סוף, ואגב דיברו גם במאורעות העולם
והיישוב בארץ. מחשבתו של הרופא היתה בהירה וחדה כאיזמל, ואף על פי
שדיבורו היה מגומגם מעט ומעולם לא הוציא מפיו בבת אחת אלא משפטים
קצרים אחדים, היו דבריו מכניסים תמיד אור גדול בעניין הנידון. ויותר
ממה שהיה מסביר בדבריו, היה מסביר בשתיקתו האירונית קצת, על המקטרת הקצרה
הנופלת כמחייכת על זקנקנו חסר הצבע, ובמבט עיניו הצלולות, היושבות
למו ארב תחת המשקפיים העממיים, ההדוקים אל אוזניו בחוטי ברזל
פשוטים. גם כשלא אמר כלום, היה לו לבעל דברו הרושם, לאחר שהלך ממנו,
כי כך וכך יעץ לו העסקן רב הניסיון. פניו היו כפני סאטיר טוב לב, ועורם
קרן תמיד מבפנים באור הנפש היפה. מיום שנקרא לשרת כרופא בצבא, היה יושב
בקביעות עם המחנה בבאר שבע, ומשבא לפרבר מיהר לחבוש את אתונו כדי לבקר
את חוליו הקבועים ואת “בית ספרו” בנוה צדק ולעשות בשביל העניינים
היישוביים המופקדים בידו.

באחד מימי שבט מלאו כך וכך שנים מיום עלותו לארץ,
והמנהל ד"ר חוטר רמז למוריו, שכדאי היה לציין את היום הזה “באיזה
אופן”. מובן שבשנה כתיקנה היה היישוב כולו נותן כבוד לעסקן החרוץ
והישר הזה, ועכשיו שהיישוב מדולדל ומדוכדך, חייבים לפחות הם, מורי
המוסד החינוכי הגדול, שד"ר ציפין הרבה כל כך להיטיב עמהם (רק לפני ימים
מספר השיג סכום הגון לסילוק החוב של משכורתם), לעשות “איזה דבר”.
המורה קצר הקומה וארך הזקן, שבגילוי ראשו היה מראהו ככומר רוסי, בעל
הבאריטון החזני, נתלהב לדברי המנהל, הרקיד את זקנו והציע הצעות שונות
ומשונות, וחביריו החרו החזיקו אחריו, אך המנהל בראותו את התלהבותם
של מוריו הטובים, שעוברת את גבול הטעם היפה, היטה את ראשו חמוד
התלתלים אל כתיפו, צימצם את עיניו תחת משקפי הזהב ואמר בלשון
לימודים:

– רבותי, אין להפריז. ד"ר ציפין אל נכון יסרב לכל כבוד.
יודעים אנו את האיש ואת שיחו. אבל אני אדבר עמו. עוד הערב אדבר עמו.
דומני, שהוא במקרה בבית.

מאחר שהמנהל בעצמו קיבל על עצמו לדבר עם בעל היובל,
נסתתמו כל ההצעות. בטוחים היו, שהעניין יסודר על הצד היותר
טוב.

והנשף נקבע בביתו של הרופא ביום החמישי בערב, או כמו
שהקפיד לומר המורה הזקן, “אור ליום ויו”. השתדלו אצל ראש הועד וראש
הועד השתדל אצל ראש תחנת המשטרה (באמת השתדל בדבר מזכיר הועד, קריס)
והורשה “לכמה אנשים” לחזור לבתיהם עד חצי הלילה. הואיל וכך, השתמשו גם
כמה מורים של בית האולפן וגם מספר לא מורים ובאו אל הנשף (דבר קטן,
בשתים עשרה בלילה יוכלו לעבור ברחוב!) לכבד את בעל היובל וליהנות
מעט מקיבוץ אנשים שאינו מצוי בימים אלה.

שתיים מנשי המורים, יחד עם הנערות בנותיו של הרופא
(אלמן היה האיש) טרחו לשרת את הקהל בכיבוד מן הנמצא: מעט יין כרמל
ורקיקי דבש קטנים, תפוחי זהב קטנים ושקידים וכוס תה עם קערית של מרקחת
ענבים. ואף שהכיבוד מועט ודל היה, היתה השמחה גדולה. המורים ונשיהם
החזיקו טובה מרובה לעסקן האהוב, שהצילם מחרפת רעב, וביותר ביקשו
לעשות רצונו של המנהל, שרצה לכבד את העסקן ידידו.

בעל השמחה, שקיבל שוב חופשה לשבוע ימים, איחר לבוא.
הוא הלך לביקור ערב בבית החולים שלו, והואיל ונמצא שם חולה מסוכן
לאחר ניתוח קשה, נשתהה שעה ארוכה. בת הזקונים מירוצ’קה, נערה
צנומה ובעלת יופי מקורי, שצמות זהב לה ועיניים פיקחות עצובות,
הופיעה על סף האולם (חדר מרכזי גדול, כסיגנון המזרח), שירבבה את פניה
ולחשה בקול נשמע יפה: “אבא בא. הוא שם!” והצביעה על חדר הקבלה של הרופא.
הקול עבר כלחש עלים בכל קהל הצפוף, והמנהל ד"ר חוטר, שישב דרך חירות על
הספה, מוקף מוריו החביבים, נתן אות לשתיקה וכל הקהל נדם מתוך חיוך של
ציפיה. כשנכנס הרופא חבוש הקולפאק של יוז־באשי, המשקפיים על עיניו
הצוחקות והמקטרת חוצה את זקנקנו האפור כצוחקת גם היא – קמו כל
הנאספים כאיש אחד וערכו לו קבלת פנים סוערת. הזקן ניענע בידו כאומר:
“שבו על מקומותיכם, אל תהיו שוטים!” ועמד מעפעף בעיניו. את חגורת
העור הניח בחדר הקבלה והמעיל הצבאי הירקרק הקיף את מותניו ברפיון,
בצורה מבדחת מעט. הוא סילק מעל ראשו את הקולפאק, הביט סביביו וזרקו
אל המנהל, שתפסו בשמחת נער. מצחו נתגלה בכל אצילות רוחבו. הוא מילמל
עברית:

– מה? באמת אתם רוצים לעשות לי “יבלת”? כך, נדמה לי, אומרים בעברית… לא כך?…

החוכמה נתפשטה מהר באולם והכול צחקו. אשת ראש הועד,
שגם היא היתה שם (ראש הועד עצמו מבקר במושבות הגליל במקום הד"ר
פישר. חבל!), לא הבינה את החוכמה, וגם כשהסבירו לה ברוסית, לא תפסה
ואמרה: “אם כן, מה יש לצחוק?”, ואז צחקו העומדים שם עוד יותר.

הציעו לבעל השמחה שישב בראש השולחן ולא רצה:

– בראש השולחן הזה אני יושב בכל יום – אם כן מה החידוש?

והוא התהלך בין הנאספים, מכיסא לכיסא ומספה לספה,
מתעכב ואומר שתיים שלוש מלים חביבות, מעורר לשתות מן היין ולטעום מן
הפירות.

– אין כאן שום דבר שיכול לקלקל את הקיבה. בכלל, המלחמה
ריפאה את רוב חולי המעיים. אין טוב למעיים ממאכלים פשוטים מקצת
מחסור… אני אומר לכם כך כרופא.

לאחר שהתהלך זמן מה ו“הצחיק” בנעימות את קהל מכבדיו,
נתרצה סוף סוף וישב על הספה לימין המנהל ידידו. זה פינה לו מקום ברוב
חן וחביבות, כדרכו, לכשרצה. מיד נצטופף שם חוג לא קטן שהקשיב לשיחת
הגדולים. המורה ארך הזקן עמד בפאת הספה, זקנו מלוכסן על חזהו וכפו
כפויה על אוזנו שייטיב לשמוע. אף כי שמר על עמידתו כמורה ותיק, היו
כל פניו זורחים מנחת רוח כמעט ילדותית.

חבורות חבורות ישבו ועמדו ושוחחו בעליזות,

מפצחים שקידים וקולפים תפוחי זהב, מי בסכין קטנה לתוך צלחת ומי
באצבעות באויר. הגדיל לעשות במלאכה זו המורה לזמרה בעל המראה הסלאוי,
שנעץ את ציפורניו בקליפה הזהובה ופשטה מעל בשר הפרי בפנים של רוצח,
לצחוקן של הצעירות, כולן תלמידותיו וחבירות במקהלתו, מחזיק את התפוח
מול חזהו והקליפה מתיזה את האתר הריחני על פניהן. רוחו היתה בדוחה
עליו, שבתוכנית הנשף היתה זמרה במקהילה, ואף כי חסרו כמה קולות
ראשונים (הטינור והבאריטון המשובחים שימשו בשעה זו מתורגמנים באיזה
מקום בתראקיה), עוד אפשר היה לשיר את “הללויה” להנדל ותפילה אחת של
ליבאנדובסקי. הוא העמיד פנים, שאינו יכול לנצח על “מקהילה כזאת”, אבל
נהנה שהמקהילה בכל זאת תשיר הערב. הצעירות “החניפו” לו כמה שיכלו על
ידי התקרבות יתירה והגשת כיבוד בלי סוף.

פתאום הרים המורה ארך הזקן את זקנו, העמידו באלכסון, והכריז:

– הסו, רבותי. הד"ר ציפין (נוהג היה להוסיף ה“א לתואר
ד”ר) יקרא לנו מכתב שקיבל מאדם אחד, שנמלט לפני זמן קצר מרוסיה
לקושטא.

– איך הגיע המכתב? – שאלו שתי נשים בבת אחת.

– הד"ר ציפין אומר: ־ העביד המורה את הבאריטון שלו ־
בתחנת לוד פגשו בחור אחד מבחורינו העובדים בצבא התורכי ומסר לו
את המכתב. אבל מה נעשה והמכתב כתוב רוסית?

– אין דבר, יהא רוסית, יותר טוב. ־ קראה אשת ראש הועד והתקרבה אל הספה.

ד"ר חוטר פינה לה ברוב אבירות מקום לשמאלו.

הרופא העלה מכיסו פיסת נייר מעוכה, פתחה וביקש נר.
בתו הגדולה לקחה מעל השולחן פמוט והחזיקתו לפניו, והוא קרא בקול רם
ובהבלעת מלים את הכתוב במכתב. היתה דממה עצורה בחדר. לא הכול שמעו, אך
ממה ששמעו נודע להם, כי לאחר רצח ראספוטין בדצמבר היו הרבה מרידות
ברוסיה. השלטון נמצא במבוכה רבה. הצבא – במצב של התפוררות. המהפיכה
קריבה ובאה כחתף. מי יודע אם לא תדרוש דם יהודי (שמן המשחה הידוע על
גלגלי כל מהפיכה). אבל הכול מחכים לה. עוד מעט והשעה הגדולה תצלצל. עמי
רוסיה הגדולה יפרקו עולם… ־ הרופא גמר לקרוא. גם הוא וגם האחירים
היו נרגשים.

– אבל איך ישפיע הדבר על המלחמה? האם לא תביא המהפיכה את
רוסיה לידי כריתת ברית שלום עם גרמניה, וזו תשחרר את כל צבאה בשביל חזית
המערב?… ־ הביע את דאגתו המורה להיסטוריה, הגבר הגבוה ויפה העיניים,
והביט אל אשת ראש הועד לראות את רושם דבריו.

היא ניענעה לו בראשה היפה וצימצמה את שפתיה להסכמה.

– ומה יהא עלינו פה בארץ? נישאר עבדים אצל ג’מל־פחה? ־ הקשה לשאול אחד ממורי בית האולפן.

– אל תדאגו, ־ פסק ד"ר ציפין והשיב את המכתב לכיסו ־ רוסיה החופשית תילחם בעריץ הפרוסי ביתר עוז.

– גם אמריקה עומדת להצטרף למעצמות ההסכמה, ־ סייע המנהל ד"ר חוטר (הוא העריץ את האנגלוסאכסים) ־ והיא תכריע את הכף.

– עד שהיינקים יגיעו לצרפת – יהיו הפרוסים בפאריז. הם כבר היו שם פעם… – לא זז המורה להיסטוריה מעמדתו.

– אולי שמע הד“ר ציפין על פעולתו של הד”ר וייצמאן בלונדון? ־ שאל המורה ארך הזקן.

המורה להיסטוריה ניענע בידו והתרחק. מיום שמת הרצל לא האמין בשום מנהיג ציוני.

– יש שמועות שונות. ־ ענה בעל השמחה ־ כל זמן
שאוסישקין לא הופיע על ה“ארינה” אין לי אמון בפעולות. אני חובב
ציון ואין לי אמונה יתירה בפוליטיקה. בפרט בפוליטיקה שלנו, היהודים.
זו יש לה ערך – אם יש מאחריה תותחים וצי. ואנו מה לנו כי נשחק
בפוליטיקה? המעט שעשינו בארץ נצטמק בשנות המלחמה. גם אחרי המלחמה נצטרך
לעבוד עבודה קטנה, עקשנית. זו הדיאגנוזה שלי. ־ הוא יצא הפעם מגדרו
ונאם כמעט נאום.

– אתם שומעים? קרא המורה ארך הזקן והעלה מחזהו אנחה עמוקה. המונח דיאגנוזה בפי הרופא־העסקן עשה עליו רושם חזק.

– תחת שלטון בריטי… ־ ניסה המנהל להשיג על דברי ידידו.

– חביבי, עוד לא טעמנו אותו… אפשר מאוד, שטעמו לא יערב לנו, הציונים…

הוא קם מן הספה ועמד במעיל הצבאי הרחב, ראשו מוטה
הצידה ועור פניו קורן שקוף ונאצל. גם המקטרת התלויה בפיו היתה
כזורחת. הוא השיא את אורחיו לעניין אחר:

– ברוך השם, שילמנו את החוב… ומה עשיתם, רבותי,

בצ’יקים? מכרתם אותם בהפסד? על זה אני מצטער באמת. נשתה לחיים. קחו,
קחו, כל עוד יש מה לקחת… אבל, כמוסכם, בלי נאומים.

המנהל פתח בברכת “לחיים” ואחריו בירכו ושתו האחירים. גם
הנשים שתו גביעים קטנים. אז רמז המורה לזמרה בעינו למישהו. קפץ בחור
מתלמידי השמינית של בית האולפן והתחיל מסדר את המקהילה. כל החבירים
התייצבו זה בצד זה וזה מאחורי זה, גבוהים ונמוכים, שחורים ובהירים,
שונים בלבושיהם, מתוחים וחגיגיים מאוד, ממתינים למטה המנצחים של המורה
האהוב. הוא עשה כלא נוגע בדבר, בחר לו שני שקידים בקליפתם, נתנם זה
על זה ופצחם בין אצבעותיו החזקות וזרק את תוכם אל פיו.

– מה הוא עושה שהיות? ־ לא יכול המורה ארך הזקן
לכבוש את יצרו המוסיקאלי, וכעבור רגע השמיע בנהימה את הפתיחה של השיר
הדתי.

קרן אור חלפה על פני המורה לזמרה. במטפחת צחורה מחה
את שפמו העבה, נטל מעל המזנון את המטה הקטן המוכן שם ועמד לפני בני
המקהילה. הם נתמתחו עוד יותר. ניכר היה שלבותיהם דופקים בחוזקה.
הוא החזיק את המטה רגע ממושך דום, רצע בעיניו כל חבר וחבר למקומו, אחר
עשה את התנועה המקווה, וקולותיהם של המזמרים פרצו ברננה רועדת,
קולות לעומת קולות עונים ואומרים, שונים ומשלשים באימה
ובקדושה.

הקהל ברובו לא יכול לשבת וקם גם הוא כל כך קרובים העומדים ואיך אפשר לשבת לפניהם?

כשסיים מתוך תנועת חיתוך נמרצה, פרצו השומעים

במחיאות כפיים. המקהילה ביקשה לשיר גם את התפילה של ליבנאדובסקי, אך
המורה משך בכתיפיו ופנה אל השולחן ליטול שוב מן השקידים המתוקים.
נתפזרה המקהילה בלי רצון, ואחת מנשי המורים הכריזה:

– עכשיו נגיש את התה.

בשעת שתיית התה המהביל מתוך הספלים השונים, מי בישיבה
ומי בעמידה, דיברו הכול בעירבוביה, ובעל היובל מצא את עצמו פתאום
יושב בראש השולחן, מימינו אשת ראש הועד ומשמאלו ידידו המנהל, היו
מתלוצצים וצוחקים, עד שהמנהל, שלחייו האדימו יפה מן היין והתה, קרא
בקול:



24.jpg


– ד"ר ציפין יספר לנו זכרונות מן הזמן ששימש עגלון בין יפו לירושלים.

– לא, לא, ־ ניענע הרופא בידו לסירוב ־ איני יכול
לזכור את הימים הטובים ההם בלי צער… אספר לכם על שלושה שבויים
אנגלים שראיתי השבוע בירושלים.

– שבויים אנגלים?! – קראו אחדים בתמיהה והתקרבו יותר.

– הלכתי ברחוב יפו שבירושלים, והנה הקהל מתחיל רץ מכל
העברים ועומד בפאת המדרכות. פלוגת צבא תורכי עם תזמורת בראש הובילה
שלושה שבויים אנגלים, שנשבו בחזית הדרומית: שניים גבוהים ורזים
וביניהם אחד נמוך ושמן. צריכים הייתם לראותם: כמובלים לחופה. שלושתם
הלכו בלי נשק, אך לבושים כהוגן, דיברו זה אל זה וצחקו, ניענעו ראשיהם
לקהל וצחקו. גם הקהל לא יכול להתאפק מצחוק. אחר מחאו כף, ואיש לא ידע
למי: לשובים או לשבויים… אני אומר לכם סצינה. נדמה היה: ירושלים
כולה מתפקעת מצחוק…

סיפורו היה במתינות, בפנים של סאטיר והמקטרת צוחקת בזוית פיו, והקהל לא יכול להתאפק וצחק גם הוא.

הסיפור עורר שוב את השיחה על המלחמה ועל עסקי
מדינות. שיחה זו ארכה הרבה. אחר שרה המקהילה את התפילה. גם הפעם
בהצלחה מרובה.

האויר בחדר היה דחוס ומחניק, אך מפני הרוח והגשם שבחוץ אי אפשר היה לפתוח חלון או דלת, ועל זה הצטער בעל השמחה.

לסוף הציע המורה ארך הזקן, שהד“ר ציפין ישיר את
הפזמון “יוקים במבה”. איש לא ידע לשירו כמוהו. הוא העלה עמו את
הפזמון המבדח הזה בשנת 1882 והיה לוקח בו שבי את לב הביל”ויים חביריו.
קולו היה חלש ופגום, אך הוא ידע ליתן בנעימה התפילה תבל של הומור
וכוח, שהיה מלהיב את השומעים. הפזמון היה חסר תוכן, רק מלים מעטות
חוזרות ונשנות ללא טעם, כגון: האק די לאקשין, בראק די פייפיל!", אך
יחד עם הליווי בפי הקהל, העולה ויורד עם תנועות הרופא המנצח, בהקישו
בשני מזלגות שבידיו: “יו־קים במבה, יו־קים במבה” בחזרה שאין לה סוף
– היה מביא את הקהל לידי התלהבות כל החושים, עד כדי התרגשות של צחוק
משונה.

בתחילה סירב הרופא:

– הניחו לי, מה אתם רוצים: עבר זמני בתור מזמר. יובלי יוכיח…

אבל המורים לא הרפו ממנו, אז נענה סוף סוף.
“מקהילתו” (המורה לזמרה כקול ראשון) כבר עמדה הכן לפניו, כבר אחז בידו
את שני המזלגות להקיש בהם על הטס שהוחזק כנגדו וכבר פתח בנהימה חרישית,
והנה – נפתחה בחוזקה הדלת מבחוץ. גל של צינה פרץ לאולם.

שני שוטרים ערביים עמדו בפתח:

– פין אל חכים? (היכן הרופא?) ־ נשמע קול האחד בדממה שנשתררה.

הרופא הניח את המזלגות ונדחק אל הפתח.

השוטרים באו לקחתו אל הקאימקאם ביפו, שנתקף פתאום על
ידי חולי של הבטן. הרופא פרש את חדר הקבלה, ואחרי רגעים מספר חזר משם
לבוש אדרת השרד וביקש את הקולפאק, שהיה מונח על מגדל המזנון.

– חבל, נקראתי אל חולה ביפו. אבל אתם הישארו פה עד
שתים עשרה וסיימו את הנשף בלעדי. שלום, יקירי, שלום! חובה היא
חובה.

הוא יצא לפני שני השוטרים אל הלילה והגשם.

הקהל הצטער מאוד, אך כולם נשארו עוד כשעה, עד שהשומר
הערבי השמן, עטוף בעבאיה של צמר, בא ואלתו בידו, דפק בה על הדלת,
פתחה וקרא בקול פרא:

– חלס, כול ואחד א־ביתו, יאללה! (חסל, כל אחד לביתו, יאללה!).





[כד] זעקה בלילה

הסופר שמחון, איש חמודות מסלסל ביופיו ומהדר
בלבושו, ביקש מאת טרוי, שיקדיש לו שתיים־שלוש שעות בשבוע לקריאת
תרגומיו משירת היינה מתוך השואה עם המקור. הסופר המתרגם, יליד רוסיה,
לא היה בטוח בידיעותיו בלשון הגרמנית, וברצותו להוציא מתחת ידו
תרגום מתוקן, ביקש לו אדם הבקי בלשון זו והוא גם בעל טעם ספרותי,
שיעבור עמו על תרגומו ויעירנו מה שיש להעיר. על פי עצתו של ד"ר
חריזי פנה הסופר אל טרוי בבקשתו זו, וטרוי, אף כי פניו האדימו
לשמע ההצעה, הסכים לה. בחיי השיעמום והריקות שבפרבר, שמח על
ה“התבדרות” הזאת, והיה נכנס ברצון לביתו של הסופר היפה, הקפדן וחם
המזג, נסגר עמו בחדר עבודתו הנאה, וקורא מתוך ישיבת נחת בכורסה רחבה,
כשהסופר עומד ומשגיח מעל גבו, את חרוזי התרגום הכתובים בכתב יד
נמרץ, יפה ובהיר, הכול בניקוד ובסימני פיסוק בתכלית
הקפדנות.

אומנם פרוזאיקן היה הסופר שמחון והיה מקובל כאחד
המעולים שבמספרים, אך במאוד מאוד נתאוה לזכות גם בכתר של משורר, ואם
קצרה ידו מלהשיג את הכתר הנוצץ בשירה מקורית – שלח אותה בתרגום.
טרוי הרגיש מיד בליקויים שבתרגום הפרוזאיקן, אף ניסה להעיר על קצתם
לבעליו, אבל משראה את אמונתו ובטחונו ושכרונו של המתרגם, הסיח את
דעתו, כטבעו, מן החסרונות והתבוננותו היתה שורה רק על היתרונות,
שגם הם לא היו מעטים.

טרוי נתחבב על הסופר, ולפני כל קריאת השואה ואחריה היה
מושכו לשיחה בעניינים שונים, על פי רוב בענייני ספרות ואמנות, שהיה
מוצא בו גם הקשבה יפה וגם הערות של טעם, אף כי נאמרו בזהירות של
ביישנות – מה שלא מצא ברוב חביריו הסופרים, שקשבם מפוזר ורצונם תקיף
לכסות בדעתם על דעת חבירם.

בערב זה היה טרוי מפוזר ומדוכא, שקיבל ידיעה על חולי
שתקף את אביו, אך על הסופר נחה רוח טובה והוא עיכב את ידידו בשיחתו
(הפעם סיפר זכרונות מבדחים מימי ילדותו, ובספרו נתגלה בו האמן
המתאר בכל עוצם חושיו) עד אחרי חצות, עד שטרוי קם מן הכורסה ושלח
מבט גנוב אל כובעו, שמוטל היה על הספה.

– מה השעה, כבר מאוחרת? ־ התנער הסופר כמו מתוך חלום
קסם. הוא השפיל קולו, כדי לא לעורר את אשתו הישינה בחדר המיטות
הסמוך.

– אחרי חצי הלילה. ־ לחש טרוי בלובשו את מעילו ־ היה נעים מאוד לשמוע, אבל – כבר עת לישון. שלום!

– שלום, יקירי. ־ אמר הסופר, שסיפורו הנשאב ממקור
זכרונותיו גרם לו התרככות והזדככות של אמן – הנה אעלה גפרור להאיר
לך את המדריגות.

– תודה. אין צורך. הירח מאיר יפה.

– שכחתי: עוד מעט חצי אדר. שמעת? שוב יריות תותחים מצד
עזה. החזית מתקרבת… נו, שלום, חביבי. אל תשכח לבוא ביום הרביעי,
אחרי הצהריים. ־ שיניו נקשו מעט בדברו, אם מפני הצינה או מפני היריות,
והוא שיפשף ידיו זו בזו.

– כמו שנדברנו…

– בשתי שעות נגמור את “אטא טרול”.

– כמו שנדברנו: בארבע. שלום וליל מנוחה. באמת מאוחר. הלואי שלא ימצאני ה“משמר”. הם מחמירים מאוד בזמן האחרון.

– מרגישים, כנראה, כי קרוב קיצם.

– מי יודע? כבר קצה נפשנו בקץ הזה.

– יפה אמרת. שלום ושלום!

ברגע שיצא טרוי מבית ידידו אל הרחוב הקצר והדומם,
השוכן מאחורי בית האולפן הגבוה, באה הלבנה בענן כבד ורוח עזה הגיחה מן
הים וניענעה את העצים הרכים והמעטים שבחזית הבתים. האויר היה ספוג עצבות
כבידה, שהמולת הים כמו אישרה אותה. הוא עמד רגע, עודו מלא את חרוזי
התרגום ואת מראות הכפר המתוארים ברוב חיות בפי הסופר, וכמעט לא ידע
לאיזה צד לפנות כדי להגיע אל חדרו. והנה בקעה וירדה אי מזה, מאחד הבתים
הקרובים, זעקה עמומה, רוצעת את האוזן ומקפיאה את הדם, והמלים נשמעות
מפורשות מאוד:

– רוצח מנוול!… בשלך אאבד את עצמי לדעת… רוצח!
רוצח אב!… – ואחרי הפסקה של רגעים מספר שוב אותן המלים בשינוי סדר,
ועוד פעם.

כמו מתוך ציפורני ידיו ורגליו זעק האיש בקול עבה, מזקין וצרוד.

אוזני טרוי נעשו כאפרכסות והלכו אחרי קול הזעקה בלילה הדומם.

– הרי זה אצל גילר… צעקות אלו אנו שומעים כמה פעמים בשבוע. ודוקא אחרי חצי הלילה…

הדברים ירדו כבושים מעל גזוזטרת ביתו הגבוהה של
הסופר, שיצא ועמד לבוש רק חלוק הלילה, נשען אל המעקה בין שני ראשי
הברושים הדקים המתנענעים ברוח.

– קול כמו מעל העקידה… – העיר טרוי, כשעיניו נשואות למעלה.

– נכון מאוד. לא פעם העירנו הקול משנתנו… אך כבר
הסכנו עמו. אשתי שואלת אותי לפעמים בבוקר: “מה זה? הלילה לא צעקו
כלל אצל גילר…” נו, מהר יקירי, הביתה. מוטב שתעשה קפנדריה, גזירה שמא
יפגעו בך המנוולים… אמש תפסו את לביא הזקן והביאוהו לפני
ה“קומנדאר”. לא היה חסר הרבה, שיספוג על כפות הרגליים… גם אני נכנס.
קר בחוץ. שוב ירייה… שלום, שלום!

טרוי שמע מלעלה את ניקוש המנעול וסיבוב המפתח, ומיד כבה שם האור.

מן הקומה השנייה בבית בו גר גילר ומשפחתו נראה אור
רפה, והבית כולו היה מגושם, אפור ומתנכר, כאילו קול הזעקה המחרידה
לא מתוכו יצא. טרוי הלך הלאה ועיניו מצומדות אל גזוזטרתו התלויה של
הבית המסתורי. ברזל המעקה הבריק בברק לח וקר לנוגה הלבנה, שנתערטלה שוב
מן הענן. והנה נפתחה הדלת ואל הגזוזטרה יצא, לבוש כותונת לבנה, רחבת
שרוולים – גילר עצמו. הרוח טיפחה בבד כותונתו, אך הוא לא שם לב.
טרוי הכירו מיד על פי גופו המסורבל, על פי המשקפיים שעל עיניו, על פי
זקנו הגזוז, ועל הכול – על פי הראש השלוח לפנים והגב המעוגל כנטוי
למלקות. האיש נשען אל המעקה והביט למטה, אל המדרכה. כשראה את העובר,
קרא:

– מי הולך שם?

– אני, טרוי.

– אה, אדוני… הולך הביתה?

– כמובן. עוד מעט השעה אחת.

– אדוני שמע את הצעקות?

טרוי נבוך:

– האם… בביתו צעקו?…

– כמובן, בביתי. אני הצועק… באו מים עד נפש. אני טובע, אני נחנק…

– מה קרה?

גילר העביר את שתי ידיו על משען העץ שעל המעקה ברוב
עצבנות. הזכוכיות היו מונחות על עיניו כשני כתמי אור
אטומים.

– מה קרה? כלום לא קרה… הוא, בני הנחמד, מענה אותי כך
לילה לילה. מוצץ את דמי, מושך את הגידים מבשרי… בטוח אני, שיקרה
אסון… או אני – או הוא… לשנינו אין מקום בעולם הזה… אין
מקום…

– אדוני מתכוין בודאי לבנו הגדול. והרי גם זה עודנו
נער. לומד, כמדומה, במחלקה החמישית. יחד עם בנה של הגברת
צ’רקאסקי.

– כן בחמישית, בבית האולפן… עוד לא מלאו לו חמש
עשרה. אך קברן יכול הוא כבר להיות… הוא קובר אותי יום יום “תשע
אמות באדמה”… גם בתחיית המתים לא אקום… אולי יאבה אדוני לעלות
לכמה רגעים?… העמדתי את המיחם: ישתה כוס תה. יש עוד מעט סוכר
בביתי…

– בשעה כה מאוחרת? אולי בפעם אחרת… ברצון אסור לביתו בפעם אחרת…

– לא, לא, לא. יחוס נא עלי ויעלה. יש לי צורך באדם… לבי מתפקע… אם לא יעלה – יתחילו שוב הצעקות…

במלים האחרונות נשמע מעין איום, והן פעלו על טרוי.
הוא נכנס למסדרון האפלולי ועלה במדריגות המלט האפורות. שנראו לו
משום מה מאובקות והקירות עבישים ומכוסים קורי עכביש.

גילר פתח לפניו את הדלת והכניסו בשמחה מעורבת בצער:

– ייכנס, ייכנס. בזמן האחרון אין כמעט איש נכנס אלי.
נשכחתי כמת מלב. הכול שכחוני, עזבוני… מניחים לי להיחנק עם ייסורי,
עם גורלי הנורא (הוא אהב להזכיר מדי פעם את “גורלו”) עם בני,
רוצחי… גם השני כבר רוצח… שלשום זרק בי שרפרף… שרפרף כבד… כמעט
רצץ את ראשי… יתן נא את כובעו. כך. יהא מונח כאן… עד לפני שבוע
עוד היה בביתי נפט והיינו מדליקים את המנורה הגדולה… עתה גם עלינו
להדליק בשמן… אני סובל מזה מאוד. מרה שחורה שופעת עלי מן הנברשת
הקטנה… לאדם כמוני, בעל “גורל” נורא כזה, חסירה עוד מרה שחורה
זו… איני ישן בלילות… עוד מאז, מיום ששמוני בבית האסורים, שנתי
לקויה… הוי, עד מתי אתענה כל כך?… אוי! הוא גנח גניחה עמוקה,
קורעת לב.

מן הביאה נכנסו אל חדר רחב מידות, גבוה מאוד, כמעט
אולם (הבית נבנה על ידי איש ספרדי), ורהיטיו מעטים. שולחן עץ חשוף
באמצע עם ארבעה כיסאות, כיסא מכל צד, ארון בפינה ודרגש נמוך באחרת. ליד
אחד הכתלים עמדו ארבעה או חמישה סלי מסע גדולים, רכובים זה על גבי זה.
צינה מכאיבה היתה מהלכת בחלל ומשתרעת על הרהיטים העירומים.

– אני ישן יחידי בחדר הזה (ורמז בסנטרו אל הדרגש), עד כמה
שאדם בעל “גורל” כמוני עלול לישון… עם אנשים אחירים בחדר אחד איני
יכול לעצום עין… אפילו עם אשתי… יאמין לי. נשימתם בלבד מביאה רצח
בעצמותי… עצבים… ומה הפלא: אדם בעל “גורל” כמוני…

גילר הזמינו לשבת אל השולחן, וגם הוא ישב והניח שתי
ידיו הכבידות, הנתונות בשרוולי הכותונת הרחבים והפתוחים, על הדף
החלק והקר, והמשיך לנענע את שפתיו העבות, התאוניות, כנגד האיש הצעיר,
היושב ממולו כולו צער ומבוכה והשתתפות:

– צדקת, מר טרוי, יש שגם אני אומר לעצמי: וכי מה קרה?
העלילו עלי עלילת שקר וחבשוני כך וכך חודשים במאסר, ולבסוף – יצאתי
לחופשי. כלום אין עוד בני אדם, שהעלילו עליהם עלילת רצח ומשפטם יצא
לאור והם חיים חיים נורמאליים ככל האדם?… אבל אין טעם בדברים האלה: אני
שונה מהם, “גורלי” אחר, עלי רובצת קללה היסטורית, לאומית… הוי,
יאמין לי, מי שפגעה בו עלילה איומה כזו, אין לו מנוחה עולמית…
כחלודה היא באה בנפשו, כארס של מקק, והיא מפעפעת ומחלחלת בו ועושה
אותו נטול מן העולם… כמה שאני מאמץ את כוחי – ולא אדם חלש אני –
איני יכול לפרוק מעלי את הקללה: ביום הולכת בעקבותי, ובלילה היא
שוכבת עמי… אפשר, אילו נסעתי לאמריקה ומצבי החומרי היה טוב (אילו
הצעות נפלאות הציעו לי!) והיתה לי איזו התעסקות, והייתי מצוי בין
אנשים, בתוך תנועה, בתוך חיים, ולא הייתי נוסע לפינה אסייתית זו,
שהמלחמה הארורה סגרה עליה מכל עבריה ואני יושב בתוך שממה וחצי רעב,
בתוך יישוב חרב ודל, יישוב פוחת וגוסס… אפשר שהייתי מתגבר על
“גורלי”… אבל פה, בדחקות זו, בדלות זו, בקשיחות לב זו… אתמול
איימו עלי, שישלחו “אותם”, את שני רוצחי, מבית האולפן, אם לא אכניס להם
את שכר הלימוד… מאין? מאין?… מן הקיצבה של ה“נדיב”, שהפסיקו לתתה
לי?… נא, מאין? מאין?… דעתי מיטרפת עלי… ו“הם”, הרוצחים אינם רוצים
לדעת כלום: הב, הב להם את כל משאלות לבם… ואם אני מעז לומר, שאין לי,
שאני עני ואביון, בעל “גורל” אפל – הם נכונים לבלעני… איני מדבר על
כיבוד אב – “ארור מקלה אביו” – אבל היכן הרגש, הרגש האנושי?… הלא גם
בעלי חיים יודעים רחמים… כן, יודע אני, הארס יצוק גם בהם… בנים הם
לאב מקולל… גם בעצמותיהם שוכן הרצח… אם יום אחד תשמעו, כי אחד מהם
רצח אותי, או שאני רצחתי אותו, או שמי מאתנו טרף את נפשו – אל יהי
הדבר לפלא בעיניכם… “גורל” כזה, “גורל” ארור…

הוא קם והתחיל פוסע לאורך החדר פסיעות טרופות,
מבוהלות. המכנסיים צונחים מעל בטנו והוא מושכם בכל רגע להעלותם.
מוטות הזהב של משקפיו מבריקות ופניו מאדימים אודם משונה, מעוקם.
פתאםום נעצר:

– אה, שכחתי להביא לאדוני כוס תה… תה מצויין…
ויסוצקי אמיתי… עוד יש לי חפיסות אחדות… גם מעט סוכר… סגור
אצלי פה במגירת השולחן… את המפתח אני נושא עמי בכיס… הרוצח הקטן
שבר פעם את המנעול והוציא יותר מאוקיה סוכר וחילק לחביריו… אבל
הוספתי מנעול אמריקני… איזה מנעול!… תיכף, רגע אחד…

הוא פתח את הדלתות ונראה מסדרון אפלולי. על ארגז
נמוך ישב נער מגודל קומה, כפוף, גלוי ראש פרוע, מחזיק פניו בשתי
כפיו. ברור היה, שהוא נשתתק מפני האורח שבבית והוא יושב ומחכה,
שזה יקום וילך לו… איך יעבור האב האומלל על בנו זה בדרכו אל
המטבח?…

כעין פקעת מכאיבה סלדה מלבו של טרוי ונדחקה אל גרונו:
“מה, אני אשתה פע תה עם סוכר? פה, בבית הזה בשעה זו?”… והדברים
החוזרים של האב על ה“ארס” חזרו ונשנו במוחו והכו על עצביו. הוא קם
ופסע פסיעה כלפי הדלת:

– מר גילר, מר גילר! אל נא יטריח את עצמו… אין צורך…
לא אשתה, לא אשתה… איני צמא… עלי ללכת, כבר מאוחר… אני ירא פן
יתפסוני השומרים… אין צורך… תודה, איני יכול לשתות!…



25.jpg


גילר הסב פניו והתסכל בטרוי, שעמד בין השולחן והדלת
הפתוחה, ועל פניו שפוכות תמיהה ומבוכה, ידיו פרושות ותלויות
משני צידיו ואינו יודע אנה ישימן. אחר פסע חזרה אל החדר ואת הדלת הניח
פתוחה. הנער קפא שם בישיבתו כבראשונה. שתיקת אימים עלתה מגבו הכפוף
והמחכה…

– יסלח לי, עלי ללכת… ־ גימגם טרוי ־ אסור בפעם
אחרת… יתגבר נא, מר גילר… חייב אדם להתגבר גם על גורלו… גם על הארס
שבדמו… הנה המלחמה תיגמר בקרוב, הארץ תיפתח… מי יודע,
אולי…

גילר הטיל בידו תנועת ביטול מיואשת, ומטרוי ניטל הדיבור.

– שלום, שלום! ־ מילמל ויצא. גילר עמד על עומדו בעיניים בוהות ולא ענה כלום.

כשהיה בחצי המדריגות לרדת בקע שוב קולו של גילר:
“מנוול! רוצח!… בשלך…” אבל הצעקה נפסקה מיד מפני קול אחר שעלה
מלמטה, מן הרחוב: צריחה של אשה רצה ודהרת רגליים גסות רודפת אחריה.
טרוי עמד וכבש את פניו בסורג שבחלון חדר המדריגות: על המדריכה עמדה
אשה, סודר לבן על כתיפיה, שערותיה פרועות והיא מסוככת על פניה
בכפיים שטוחות מול פני השומר הערבי לבוש ה“עבאיה” הרחבה והמכורבל
ב“כופיה” עד פיו, העומד לפניה וה“נבות” (האלה) שבידו מורם
כנגדה.

– מן אנתי? מן אנתי? (מי את?) ־ נשף כנגדה הערבי בנשימה טרופה.

– פה הבית שלי… בית, בית ־ מילמלה האשה בקול דק, מרטט.

– האתי בקשיש! (תני בקשיש!) ־ נופף עליה הערבי באלתו.

– פה, פה הבית שלי… מה פיש מסארי (אין כסף)… ־ רעד הקול והידיים סוככו על הפנים.

– אין אל דינך! (קללה דת) ־ דחפה הערבי ועמד על מקומו מפושק רגליים ורחב גוף.

האשה המשיכה את תנופת הדחיפה ורצה לפניה. חצי נעלה נשלה
מרגלה והיא הרימתה תוך כדי ריצה וברחה ברגל אחת גרובה, עד שנעלמה בפינת
הרחוב.

אחרי שהערבי פנה והלך לו וצעדיו נאלמו, ירד טרוי
בזהירות במדריגות. הוא היה עתה כתינוק נפחד. הוא חש את גופו צנום
וכחוש ורפה, כמו בימי ילדותו. למה לא מיהר להגן על האשה מפני גסותו
של הערבי?… הגם פה בפרבר פחד הגויים עלינו?… הוא כמעט בז
לעצמו.

הוא יצא לרחוב השומם. הבתים הטילו צללים קצרים.
הברושים הצפופים והצפצפות הקירחות התנענעו אלה מול אלה כמתגרים. הים
במורד סאן ורעש, כמו קרא תגר ואיים. הוא הלך על בהונות רגליו ליד קיר
הגדר. אחר כך פנה ונכנס לאחת החצירות. שם עבר בחול בין חבלי כביסה
מתוחים, מצננים במגע, ותחת שיח קיקיון פרום, טיפס ועבר על גדר קרשים,
עד שהגיע בקפנדריה אל ביתו. הביט כה וכה ונכנס למסדרון הנקי. ביד רועדת
הוציא מכיסו את המפתח. רגע גישש בו על פני הדלת עד שמצא את חור
המנעול.

– בומ־מ־ם! התפוצצה ירייה עמומה מרחוק. הבית עמד איתן.





[כה] “ככה ילכו, ככה…”

גזירתו של ג’מל־פחה היתה ללא רחמים: במשך שבוע ימים על
יפו ותל אביב להתפנות מכל יושביהן. רעמי התותחים שנישאו מן הדרום
כאילו אישרו את גזירת העריץ וזירזו את היוצאים.

שלמה גמזו ועל ידו הרמאן לוי, הראשון מתוך
שלוה עילאית, שיש עמה חיורון פנים וקלישות הזקן, והשני מתוך רעש
ורוגז, שיש עמהם יקוד עיניים וסימור גבות, הרגיעו את אחיהם האוסטרים
(היהודים נתיני גרמניה המועטים יצאו קודם לכן לשרת את המולדת) ויעצום
לא להיחפז. יראו מה יעשו הגרמנים הנוצרים. “כמונו כמוהם!” ־ טען
הרמאן לוי וניקש באלתו המפורזלת על המדרכה. אך רעמי התותחים תכפו
מיום ליום ולחץ השלטון גבר מאוד. יפו כבר נתרוקנה למחצה, וקציני
הצבא התרוצצו באוטומובילים כמטורפים: אימה וצהלה בפניהם.

לאחר ימים אחדים דומה היה שבאה הרוחה: נודע כי קרס פון
קרסנשטיין הצליח להציל את עזה מידי האויב והתורכים התבצרו יפה בחפירות
הגנה. סבורים היו, עכשיו יבטל ג’מל־פחה את גזירתו. נזדרזו היהודים
ושיגרו משלחת לירושלים להתייצב לפני השר, לעמוד על נפש היישוב,
שרובו זקינים, נשים וטף, ואיך ילכו אלה בגולה באין כלי רכב להסיעם?…
לשמע שאלה זו עמד המצביא התורכי מכיסאו, הניח את חרבו על השולחן, כפף
את קומתו כנושא חבילה על שכמו ועבר בחדר הגדול, הלוך וצלוע, כשהוא
מתיז מבין שיניו: “ככה ילכו, ככה…”, אחר נזדקף ממשחקו וצחק מרוב
הנאה. פתאום הרצינו פניו, ניגש אל ראש הועד, הניח ידו על כתיפו
הגבוהה ואמר: “לא שונא יהודים אני, כי אם שונא ציונים… אמור זאת
בשמי לבני עמך… רק הרבנים וחמישה נכבדים יורשו לבוא ירושלימה. אתה
תלך עם הגולים ותדאג להם… את יפו לא אמסור לאויב, בידי אהרסנה…
אדיו!”, ובידו נתן למשלחת אות לצאת את החדר. בחוץ אמר להם העסקן
הירושלמי, שהלך עמהם, כי הגיעו לשלטון ידיעות על דיסאנט קרוב ביפו.
מכאן חומר הגזירה. אין מה לעשות…

חזרה המשלחת לתל אביב ו“ועד ההגירה”, שנוסד עם הגזירה,
התחיל לעבוד בכל כוחו. לא נשארו אלא ארבעה ימים לגמר היציאה כולה –

* * *

על חומת הגדר של בית האולפן הודבקה מודעה כתובה בידי
גמזו, בה מוזמנים הגברים נתיני אוסטריה לבוא לאסיפה, שתהיה הערב
במושבת הגרמנים. באסיפה ישמעו דברי הסברה מפי שני הקונסולים, הגרמני
והאוסטרי. ידברו גם מן האזרחים, וגם בא כוח העדה הישראלית ישא את
דברו.

ובערב, ערב אביב בהיר, כולו כובד ריחות של פרדסים
פורחים, נדדו כמה מניינים מיהודי יפו והפרבר בחולות הרכים אל
סימטת המושבה הגרמנית, מאחורי בית היציקה של ואגנר. הלבנה שלפני פסח היתה
נראית מבעד לענפי השקמים העתיקות גבוהה, קרה ומתנכרת. הם, הגויים,
הלכו עם נשיהם, שגם להן דיעה בעניין עקירה. הלכו גם כמה נשים לבדן, מאלו
שבעליהן הלכו לחזית.

החדר הגדול, מחלקת בית הספר, שנועד לאסיפה, היה מואר
בעששית קטנה תלויה בקיר, ועששית כהה אחרת עמדה על הקתדרה המחכה לנואמים.
העברים, כעשרים נפש, תפסו שני ספסלים פנויים מימין (כאילו הניחום
בכונה בשבילם) ושאר הספסלים תפסו הם, הגרמנים והאוסטרים הנוצרים, רובם
זקינים או באים בימים, ומאחור, מאחרי המעבר, על כיסאות חסרי משען,
ישבו כעשרים נשים ולא התערבו אלה עם אלה. כמה מן הנשים היו חובשות
מגבעות ישנות, משונות צורה, קשורות בסרטים תחת סנטרן. אחדות הביאו
עמהן את גרביהן ואצבעותיהן סרגו בזריזות מרובה. הן, הנשים, פיטפטו
אף צחקו זו אל זו בחשאי ובמקוטע כנערות שובבות.

הגברים כבדי הראש הפכו מדי פעם בפעם פניהם אל “עזרת הנשים”, מהם ניענעו להן בידיהם לשתוק ומהם חייכו בהנאה סלחנית.

פתאום דמם הכול. הפאסטור ואחריו שני הקונסולים
(האוסטרי הר קלימט צולע על הפרוטיזה) ופרנס העדה, ואגנר הזקן, נכנסו
בחשיבות, עברו באמצע החדר וישבו בספסל הראשון. רגעים מספר היתה דממה.
אחר עלה הפאסטור על הקתדרה. בלבושו האזרחי, בפניו הצנומות ובמשקפיים
שעל אפו הדק, היה דומה למשכיל יהודי מערבי. הוא הסביר לבני עדתו:
הנה המלחמה מתקרבת גם אל שערי עיר השלום הזאת, אין לה מבצרים והיא פתוחה
לים, שהאויב שולט בו בלי מצרים. שלטון הצבא אינו רואה יכולת להגן על
העיר הזאת בלי לסכן את חיי תושביה, ועל כן נגזר על יישובה להרחיק נדוד
ולבקש את המנוחה באשר ימצא… וסיים בברכה מעין שים שלום וכו'. הזכיר
לטוב גם את בני העדה הישראלית, העומדים לאחוז, כמוהם, במקל
הנדודים…

אחריו עלה במרץ ובזריזות הקונסול הגרמני. איש צעיר
וגמיש ודברו בתוקף רב. הוא התוכח עם אלה הרוצים להישאר למורת
רוחו של השלטון בעל הברית. “אין לנצל את השפעתנו על בעל בריתנו.
עלינו להראות, שאנו יודעים לכבד את פקודותיו, אם גם דעתנו היא
אחרת…”

– אנה אלך מפה: אל בעלי שנהרג בבלגיה?… ־ נשמע קול דק משורות הנשים מאחור.

– הדויג דיברה יפה. ־ נשמע קול אחר וחילחולי צחוק ליוו את דבריה.

גם אחדים מן הגברים צחקו.

הקונסול הזעים פניו:

– אין קורבן יקר בשביל “העניין הצודק” שלנו… תלכו
לחיפה, לואלדהיים, ומי שירצה בכך – נסיענו על חשבון ה“רייך”
לאירופה…

– גם את בתינו ושדותינו תסיעו?… ־ לא הרפתה הדויג.
היא תמכה את ידיה בשתי שוקיה השמינות ופניה זרועי הנמשים נזדקרו
בעזות.

– חדלי, חדלי כבר! ־ היסוה אלה שצחקו תחילה ־ נשמע מה יאמר אחר כך פרנס העדה.

הקונסול אמר עוד מלים מספר על העזרה, שממשלתו תוכל להגיש למהגרים, וירד מעל הקתדרה.

הר קלימט עמד ממקומו ואמר, כי בכלל דברי הקונסול הגרמני גם דבריו. אמר וישב.

עתה עלה ואגנר הזקן והצנום, בעל בית היציקה, הוא הפרנס
המכובד על הכול. הוא דיבר בדיאליקט וירטמברגי בלי סיום ה“נ” של מספר
הרבים. בדבריו הזהירים אך הנרגשים היתה נעימה של תרעומת על השלטון
המקומי, שאינו נוהג כובד ראש ראוי באזרחים. אבל אם גזירה היא – נקבל.
בו, בפרנס, ימצאו כולם אב ופטרון. העובדה, ששניים מבניו נפלו כבר
בחזית והאחד שב לביתו בעל מום – לא הקשתה את לבו. להיפך. “נבטח בד' ולא
נירא רע, כדברי אדוננו הפאסטור הנכבד”.

אז ביקש גמזו רשות הדיבור. הפאסטור, מנהל האסיפה, ניענע לו בראשו.

גמזו דיבר מתון מתון, הסביר את מצבה של בעלת בריתנו
הרוממה תורכיה ומה אנו היהודים חייבים לה מימות גירוש ספרד ועד
הנה… אנו, שהננו אזרחים נאמנים בכל מקום, נשארנו גם פה נאמנים
למדינות־האמהות שלנו אוסטריה וגרמניה, ואמונתנו חזקה, כי גם הן
תשמורנה לנו את חסדן ותעזורנה לנו בכול… עוד מלין בפיו, אבל הוא
מקצר, כדי שהזקן החביב מר הרמאן לוי יוכל לומר מלים מספר…

הלה נזדקף במלוא קומתו, ומיד התחיל מדבר בקול רם
ובסגנון שילר. תחילה דיבר גם הוא בשבח המדינות שבצילן אנו חיים, אך לא
האריך בזה ועבר מיד לתלונה. הוא אינו בטוח כלל, ככבוד הקונסול, כי
תהיה פה מלחמה. כמה פעמים כבר איימו עלינו בסכנה זו ותהילה לאל – לא
באה. בטוח הוא, כי אך יעבור שבוע אחרי צאתנו – ירשו לנו לחזור. ואם
כן – למה נצא? כל יציאה כזו הורסת את חצי החיים. כן, את חצי החיים…
(הוא העביר את ראשו השב מול פני כל האסיפה כמבקש הסכמה לדבריו, אך
הכול הביטו אליו בתהייה כאל ברייה משונה) ואם כבר נגזרה גזירה ואין
להשיב – ילכו לפחות למקום קרוב, למען יוכלו לשוב, לכשיתברר שלא היה
צורך ביציאה…

כשראה את הקהל הנוכרי תוהה כנגדו, חזר על רעיונו במלים אחירות.

הפסיקו הפאסטור בשאלה, אם יש לו לנואם הנכבד מה
להוסיף על דבריו הראשונים והיה בזה רמז גלוי שיסיים. הרמאן לוי, שלא בא
עוד על סיפוקו, ביקש להמשיך, אבל תנועת ידו של גמזו אמרה לו ברור:
“די, חביבי, מוטב להפסיק”. אז חגר את כל עוז רוחו וקרא באירוניה: “אם
כבוד היושב ראש סבור שגמרתי – יכול אני לשבת…”, וישב זקוף ראש
כמפגין.

שני הקונסולים3 שוחחו כמה רגעים עם הר ואגנר, אחר כך יצאו.

הזקן עלה על הקתדרה והודיע, כי כל אחד מבני העדה
הבוגרים יצטרך לבוא מחר אל לשכת העדה ויקבל הוראות מה עליו לעשות.
את העדה הישראלית לא הזכיר כלל.

הפאסטור נעל את האסיפה. הקהל קם ויצא לאיטו. אחדות מן הנשים עוד נשארו יושבות מתוך שיחה וצחוק.

היהודים יצאו נבוכים. מה הועילה להם האסיפה? מה
יעשו?… אך גמזו השמיע להם דברים טובים, דברי ניחומים. הוא והרמאן
לוי יהיו מחר בבוקר אצל שני הקונסולים. גם הצעיר טרוי לא ישקוט. כל
מה שיהיה בכוחם לעשות – יעשו. עוד לא כלו כל הקצין.

הם נצטופפו חיורים ונבהלים כמבקשים חסות זה אצל זה, ובלכתם לאיטם בערבת החול השוממה נראו כעדה קטנה של מקדשי הלבנה.

היו ימים שלפני פסח, ימים מליאי זיו ועדנה וריח פרדסים.
הים היה כחולו רך ומלטף את העין. החולות נחו בהירים, דומים לבדים
שנפרשו לליבון. בתי הפרבר שספגו הרבה מי גשמים בחורף נתייבשו
רובם וגם כתמי־הטחב, שנראו בקירות פה ושם, לא הזעימו את פניהם.
גגות הרעפים האדומים הבהירו בלהט השמש. דולבי השדירות, שהגנן שהבריא
זמרם יפה, בעזרתו של הפועל דוב, התחילו לעשות פקעים
ירקרקים־צהבהבים. הערוגות המתוחחות יפה היו זרועות פרחי אביב קטנים
ועליזים. אך מפני יושבי הפרבר נשקפו דאגה ומבוכה ואימת
הגלות.

בכל יום נוספו כמה בתים מוגפי תריסים שנתרוקנו
מיושביהם. בייחוד בתיהם של העשירים והאמידים. אלה שנאפוליונים או
לירות של זהב היו בידיהם, הזמינו במושבות קרונות ועגלות והסיעו את
משפחותיהם צפונה. אך מה יעשו הרבים העניים? משפחות רבות עמדו
בפתחי הבתים וליד הגדירות, מטלטליהן ארוזים איך שהוא, מחכות לקרון של
“ועד ההגירה”. גם מבני נוה שלום ונוה צדק באו עם חפציהם לפרבר וחיכו
ל“ועד ההגירה”, שיסיעם על חשבונו. תימנים רבים יצאו בעצמם, ברגל
וברכיבה על חמור, כדוגמת ערביי יפו שמילאו את כל הדרכים המובילות
צפונה. בית האולפן על מאת חניכיו ומניין מוריו כבר יצאו בשורה של
קרונות עמוסי חפצים לבוא אל שפיה שבשומרון. שם הועד בשבילם בניין
גדול, חרב למחצה, בחורשה. המורה לזמרה עמד בשער ליד המדרכה, קומתו
זקופה, שפם הפשתן מבודר על פיו ועיניו מליאות דמע. ד"ר חריזי היה
לבוש כתייר אלפיני, התרוצץ והתבדח וניגב בלי הרף את המשקפיים שבין
אצבעותיו. המנהל ד"ר חור חלק פקודות, אך איש לא נתן דעתו עליהן,
כי עיני הכול היו תלויות אל רכבי, המורה להתעמלות, הגבר המפליא
לשקוט. הוא גם נעל האחרון את שער הברזל שבחומת הגדר ונתן את המפתח בכיס
מכנסיו. אך השמיע פקודה אמיצה: “קדימה!”, והמסע זז מתוך שירת התלמידים,
שהלכו בראש המסע ברגל: “פה בא־רץ חמ־דת אבות…”

“ועד ההגירה”, המנוהל בידי ראש הועד האהוב, פעל ככל אשר
יכול. זקינים שבפרבר קראו לו ריש גלותא. כל חבריו בועד, ויותר מכולם
הזקן המסור לביא והמזכיר קריס, עבדו יום ולילה להמציא לנצרכים
כספים ומזון ותעודות וכלי רכב. ד"ר פישר בא מדמשק והביא כיס
מטבעות כבד שקיבל מקושטא. גם מן הקונסול האמריקני שבירושלים נתקבל
סכום ניכר. בכסף לא היה לפי שעה מחסור, אך בכלי רכב היה מחסור גדול.
אלמלא מושבות השומרון והגליל, שגזלו מעבודת השדה ושלחו כמה
קרונות גדולים עם אנשיהם – לא היתה יכולת להסיע בימים המעטים את כל
המהגרים.

טרוי היה מדוכדך מאוד ממראה חורבנו של הפרבר, שכל
כך נתחבב עליו, והדמעות לא פסקו מלהידחק אל עיניו, אך הוא כבש את
עצמו ועסק עם גמזו ועם לוי בהחשת עזרה לנתינים האוסטרים, שנתרבו מאוד
בימים האחרונים (משלוח גדול של “תעודות לידה” הגיע מצפת…) צרות
צרורות גרם לו ישראל הנגר, המעורב בדעת, שהיה מקבל ובא שוב,
הכיסא השבור רוכב על כתיפו, תובע וצועק, שאינו יוצא כל זמן שראש
הועד לא יצא את הפרבר… הלה רוצה להיפטר ממנו, שלא יהא מתחרה עמו
בבחירות – אבל הוא לא יזוז מכאן… בני ביתו יושבים בצריף, ישבו להם,
לא איכפת לו… “תן עוד בישליק!…”

מוריינו השיג נתינות ספרדית ועזב את הפרבר בחמישה גמלים עמוסים לעייפה.

שלמה גמזו, לאחר שעשה כל מה שיכול בשביל האחירים, קיבל
מאת מר כאסרו מכתב המלצה אל סגן הקונסול האוסטרי שבחיפה ונסע שמה
עם בני ביתו. נשאר עם טרוי רק הרמאן לוי, שעדיין קינן בבדידות עלייתו
בבית הגרמני העזוב ולא צרר אפילו צרור קטן מחפציו. גרונו כבר ניחר
מרוב צעקות וכוחותיו עזבוהו לגמרי. ביותר צעק חמס על שהגרמנים
בשרונה הורשו להישאר, וגם רבים מן הגרמנים שביפו באו לגור שם… היה
צונח ברחוב על כיסא או מיטה פרוקה או חבילת כרים, שערו השב
פרוע ונחלי זיעה יורדים על פניו המעונים, מנפנף בכובעו המעוך לצנן
את להטם ורוטן בלי קול: “כולם שונאי ישראל! אליזאמט אנטיסמיטן!”,
טרוי ניסה לשכך את כעסו, אך הוא ניענע ידו: “זי זינד איין
קינד…”

הגיע היום האחרון ליציאה. חיילים שוטרים מיפו התהלכו
בחוצות הפרבר וזירזו את היוצאים במגלבים שבידיהם. בכמה מקרים סייעו
בידי היוצאים לטעון את החפצים על העגלות, ואם קיבלו מתנה כלשהי, תופין
או תמונה קטנה, חייכו בהנאה. מה טוב שעאריף אפנדי עקום הרגליים איננו!
(הוא נרצח לפני חצי שנה בידי אחד ה“פראר” ברמלה). זה, אילו חי, היה מפליא
תעלוליו במגורשים…



26.jpg


טרוי עמד לנסוע עם בית ויגדורוב ועם האלמנה
גוברנאטור לזכרון יעקב. ויגדורוב נסע שמה יום אחד ושכר דירה שלימה
ובה חדר בשביל טרוי. (הרופא ד"ר חינקין והעסקן בהרב יצאו אתמול).
הקרון הגדול עמד לפני הבית היפה, ובן האיכר הזכרוני הבריא ועמו שני
תימנים העלו עליו את החפצים הרבים. חפציו המעטים של טרוי כבר היו
בקרון, ועוד נשארה לו כשעה או יותר עד הנסיעה. כל הנתינים האוסטרים
הזקוקים לעזרה כבר הוסעו. הרמאן לוי הלך עם שיירה גדולה שנסעה לכפר
סבא, ובתוכה ישראל הנגר ובני ביתו (הנגר הועלה על הקרון בעל
כורחו). טרוי היה עזוב לנפשו ואף על פי שעצוב היה, חש צורך לעבור
ברחובות הפרבר, לראותו בפעם האחרונה ולהיפרד מכל המקומות שידע
ואהב. מי יודע אם ישוב עוד לראותו!

הפרבר כבר היה רובו שומם. נקיונו הפך עזובה. כמעט
לפני כל בית התגוללו קרעי נייר, דלילי קש וגללי סוסים. גם שברי כלים
היו מושלכים פה ושם. אחרוני היוצאים טיפלו בחפציהם. רוב הבתים היו
תריסיהם מוגפים והם דוממים דממת כאב. על כמה דלתות וחלונות סימרו
היוצאים קרשים שתי וערב.

בעוברו ליד אחד הבתים העזובים, שמע מתוכו צילצול של שעון. היוצאים בחופזם שכחוהו על גבי הקיר.

הוא פנה לעבר “חברה חדשה” לשהות מעט בצל השקמה העתיקה.
והנה שמע את קולו של בר יונה קורא לו. הלה ישב במרומי עגלה עמוסה
כלים וצרורות והסוכך הירוק־דהה פתוח על ראשו. טרוי ניגש אל העגלה.
בעיני בר יונה עמדו דמעות. הוא ליקלק שפתיו ושאל:

– למה לא היית אתמול בלוייה?

– איזו לוייה?

– של אלמוגי. לא ידעת שהוא מת? אתמול ליוינוהו. רק חמישה מלוים היינו…

– איך? מתי מת? לא שמעתי כלום…

– מצאוהו על שפת הים מוטל על בטנו ופיו בחול. הפה
היה מלא חול. כנראה, נפל ולא קם… אני נוסע עם מרת צ’רקאסקי עד פתח
תקוה. משם אסע דרך שכם לירושלים, ומשם לביתי, לחברון… לא נתראה עד
אחרי המלחמה. חבל!… האחיות נוי נסעו לטבריה… פינטוס חלה
בדלקת הריאות ולקחוהו לראשון לציון. יש לו שם קרוב רחוק… שלום,
שלום! כשתזדמן עם עדה נוי, תדרוש בשלומה. אין לי מזל… שלום, שלום!
כן, שכחתי: בבית הכנסת שבנוה שלום אמרו הלילה סליחות והתפללו על
ביטול הגזירה. הזקינים פתחו את ארון הקודש ונשבעו שלא יעזבו את
המקום. צדקו מאוד, שהרי הזקינים והחלשים יגועו בדרך… שלום, שלום!
אולי נתראה עוד…

טרוי הסתכל ברגליו התלויות של בר יונה, שהיו נתונות
בגרבי צמר עבות ובסנדלי רצועות של תימנים. הוא אהב אותו בשל תום
לבו.

שלושת הבתים הגדולים והטובים שב“חברה חדשה” עמדו
עזובים ומוגפים, סידם הבהיק בחמה. גם אבני הגיר המנופצות שבכביש הרחב,
אשר הוחל בסלילתו, הזהירו מתוך החול שנערם עליהן.

היתה דממה כבידה תחת חופת השקמה רבת השנים, המעוקלת
וגלויית השורשים. בקליפת גזעה היו חרותים שמות תלמידי בית האולפן
ואחירים. כשהקיף את גזע העץ מצא על אחת מארכובות שורשיה אזור אדום של
נערה. הרימו, התבונן בו ונתנו בכיס בגדו. עמד והשקיף על גפני
החולות מסביב, שהחלו כבר להוריק, והאזין לדממה המשתרעת למרחוק. האויר
החם והרך שכב על גבעות החול כישן שינה של צהריים. עינו נאחזה בחיפושית
פרעה קטנה, שגילגלה באחוריה גלל יבש למקום גבוה, וכשצנח הגלל למטה חזרה
והעלתו ברוב עקשנות. הוא הסתכל בעמלה העסקני של החיפושית והירהר:
“אנו כולנו עוזבים את תל אביב ואת תישארי פה ותוסיפי לגלגל את גלליך –
מי יראה בעמלך?… גם המורה לטבע, שכתב עליך ב”מולדת“, ירחק
מפה…”

אחר כך חזר דרך רחוב צדדי, שהיו בו רק ארבעה או חמישה
בתים מרוחקים זה מזה. הבתים כבר היו עזובים כולם. מחצר אחת שמע קול
שפך מים. נכנס לאחורי הבית ומצא ברז פתוח ומקלח לתוך החול. סגר את
הברז ויצא. פנה משם לרחוב אחר. לפני ביתו של סימון בן הדיה עמדה
עגלה טעונה למחצה. הילדים הקטנים גררו מן הבית חפצים כבדים על פני החול,
ומתוך החלון הפתוח נשמע קול זמרתה של האשה המעורבת בדעתה. הבית
הסמוך של ברזילי עמד דומם. המרפסת, שהאשה השמינה היתה חובטת בה את
המצע, היתה ריקה.

כשעבר ברחוב “השחר” ליד מרתפו של בית אחד, שמע מתוך
המרתף קול ביעותים. מיד רץ ועלה במדריגות הפחח של הפרבר, פניו מעוותים
והוא מנפנף בידיו, ולפניו בנו, נער פרוע ראש, סמרטוט רטוב בידו
והוא מרקד ומגיש את הסמרטוט אל בגדי הפחח. מפני זוהר היום לא נראתה
כמעט הלהבה, אך היא היבהבה והתפשטה על חזהו ועל שרווליו של הפחח ומילאה
את שניהם אימת מות כבושה. האיש נלחץ בגבו אל קיר הבית והנער מצמיד
בזריזות את הסמרטוט לכל מקום שנראית האש להחניקה. ואמנם בטרם יספיק
טרוי להגיע שמה, נוצחה האש. האיש עמד חיור ושותק, רק שפתיו נעות
ועיניו מנפנפות על ידיו הכבויות ועל בגדיו החרוכים, כתמיה ואינו
מאמין, כי אמנם ניצל משריפה. והנער נשם כבידות ועיניו עוד אורבות
לבגדי אביו.

טרוי שמע את סאון אש הפרימוס המושלך על רצפת המרתף,
ירד שמה והרים את המכונה הבוערת וכיבה את האש. כשעלה עמד הפחח והביט אל
ילדו, שישב כמתעלף על פלח אבן.

הוא דיבר כמתנצל:

– מה יש? רק נכויתי מעט… אדוני כיבה את הפרימוס?
תודה רבה. רק נכויתי מעט… רק שערות הידיים נחרכו… לפני צאתנו
חפצתי להשתכר עוד מטאליקים אחדים… לך, ילדי, הביתה, תעזור לאמא לארוז
את החפצים… לא כלום, רק נכויתי מעט… זה יעבור…

טרוי ביקש לומר מה, אך לא היתה מלה בפיו, ניענע בראשו לבעל המלאכה והלך לו.

ברחוב הרצל רצה אחרי עגלת חפצים אשה מזרחית צעירה, סודר
פרחוני נגרר מעל כתיפיה והיא נושאת בשתי ידיה השלוחות כופח של חומר
קטן ומצעקת לעגלה שתעמוד. אך לפני הגיעה אל העגלה נכשלה ונפלה והכופח
נתפורר. היא הרימה קול יללה, והעוברים והשבים עמדו וצחקו.

כשהגיע הביתה כבר עמדו הויגדורובים והגברת גוברנאטור
בחוץ, על הרחבה, לבושים שלושתם עבאיות לבנות, וחיכו לו. ממגבעתה
של האלמנה ירד צעיף אבל. בן האיכרים הזכרוני עמד נשען אל עמוד הגדר,
רגליו משולבות והוא שורק ומשחק בשוט שבידו.

– חפצנו לנסוע ולהשאירו כאן… ־ ניסרה מאדאם ויגדורוב בתרעומת והבליטה את פימת צוארה.

– באמת, אנה נעלם? בודאי לא אכל כלום… ־ אמרה הגברת גוברנאטור בעצבנות, והצמידה אליו את עלוקות עיניה.

– הארוחה היתה נפלאה, לא כן, וירה סלומונובנה? ־ המתיקה המטרונה את פניה לאלמנה להקניט את טרוי.

– אל תתגרינה בו, נשים. ־ התערב גוספודין ויגדורוב ־
הרי הוא כל תקותנו: בו, באוסטרי, נחסה כולנו… אין דבר, אשתי הניחה
בסלה כל טוב. אך נצא לשדה, נעמוד ונתקין לנו סעודה נאה…

אף כי גדוש היה הקרון ומשאו גבוה, התקין הזכרוני
מקומות נוחים לארבעתם. הם עלו וישבו, הגברים מול הנשים וסל הצידה
הגדול באמצע.

כשיצאו אל דרך המלך ראו את שיך עלי הזקן עומד לפני
שער פרדסו, כפוף אל ר' חיים גלותמן, הנפרד ממנו ברוב רגש. השיך
בירך את ידידו בשיבה מהירה, אך הוא גופו לא חשב לעקור מביתו
ומפרדסו.

משני צידי הדרך ישבו לארץ ערביים על ערימות תפוחי זהב
והציעו עשרות במטאליק, וגם זרקו לתוך העגלות חינם. הבחורים,
שהתנדבו והורשו להישאר בפרדס כנוטרים, התהלכו בדרך והשגיחו על מבואי
הפרבר, כי רבו הגניבות במהומת היציאה. הם ליוו כל עגלה וכל משפחה
בברכות ובניפנוף ידיים.

הסוסים הזכרונים הטובים מיהרו לרוץ ועברו על
קרונות ועגלות, על רוכבי חמורים וגמלים והולכים ברגל ־ מחנה רב.
לפני שרונה ראה טרוי, שפניו היו לאחורי הקרון, את הפונדקי העני
והרזה חיים ברוך מחמר בכל מאמצי כוח אחרי עגלת סבלים גדולה,
רתומה לחמור קטן. העגלה טעונה משא כבד ואחוריה צונחים בכל פעם לארץ.
החמור אינו עוצר כוח למשוך את העגלה, אך המשפחה רבת הנפשות אוחזת
בדף העגלה ודוחפת מאחור לעזור לו, לחמור המסכן.

טרוי זכר למראיהם את דברי השליט התורכי ששמע מפי ראש
העיר: “ככה ילכו, ככה…” ולבו נלחץ בקרבו. דוק של דמעות עטה את
עיניו ולא ראה את שתי הנשים היושבות לפניו.





[כו] בעזובת הפרבר

המודיר בקיסריה, בוסניאק כבן חמישים, צהוב וצנום
ושפמו הדק תלוי מזה ומזה, היה מקבל שלמונים חודשיים, כדי להניח
לשלושים משפחות המהגרים שישבו בזכרון יעקב. פעמיים בשבוע היה בא עם
נערו הקטן בדופנית בעלת חופת גדילים אל מושבת היהודים, יושב כמה
שעות במרפסת המלון על כוס משקה, נהנה מן השירות הנכנע, מעשן נרגילה
ומסתכל מתוך חיוך בתנועה שברחוב, ועם שקיעת החמה חוזר למקומו.
לאחר שני חודשים הודיע: “ווללה, אי אפשר. בלי “ויסיקות” מאת הקומנדאר
ביפו לא אוכל להניחם עוד…” הכפילו לו את מנתו ושתק חודש ימים. אחר
התחיל מציק: “הבו לנו שלושים “ויסיקות” ולא – אשלח את “חיילי” עם
המגלבים ויגרשו את האנשים לחומס, כדבר פקודתו של הפחה…” ניסו
לכפר פניו בהוספה חדשה ולא הצליחו אלא לזמן קצר. אימתו של הקאימקאם
הקפדן בחיפה היתה עליו.

לא היתה להם למהגרים ברירה, אלא לשלוח משלחת ליפו
העזובה (לדורון ולתחנונים), אולי יעלה בידה להשיג את מספר
הרשיונות הנדרש. נתכנסו לאסיפה בבית המוחתאר ובחרו בשלושה אנשים בני
שלוש נתינויות שונות: את דאוד פריצול, בעל שתי הנשים, הנתין
העותומני, שפניו פני אפנדי ערבי מתורבש והוא מדבר ערבית ותורכית, את
זלמן בידרמן, סוחר הברזל מיפו, שהיתה בידו נתינות ויניצואלית,
חובש תרבוש ומדבר ערבית גם הוא, ואת נחום טרוי האוסטרי,
שנהירים לו שבילי קונסולים… משלישיה זו ומשלושים הנאפוליונים
שניתנו על ידיהם קיוו המהגרים לתוצאות טובות, אף כי הלבבות נקפו
ובלהות הגירוש בידי “חייליו” האכזרים של המודיר לפנים הארץ הפראית לא
משו מעיניהם בהקיץ ובחלום.

ובבוקר של סוף תמוז יצאו שלושת שלוחי המצוה בעגלת

איכרים לבוא לפתח תקוה. שם יראו איך יבואו ליפו, שהכניסה לתוכה
אסורה בכל חומר האיסור. החרבון הקיצי כבר ייבש את הארץ. השלף בשדות
הקצורים נרמס ברגלי הבהמה הרועה, ערבות החילפה האפירו והאדימו. האויר
החם דמם על הנוף הפתוח והעירום. ריח הבר היבש גירה את הנחיריים והכביד
על המוח. נץ קטן פרוש כנפיים חג והסתלסל במרומים כעוקב אחרי העגלה.
דרך השדות היתה רובה שוקטת ללא סימן של תנועת מלחמה. העגלון, נער
זכרוני כבן חמש עשרה, עצר בכל חצי שעה את הסוסים הדלים למען ינוחו.
הנוסעים התבדחו עליו ועל סוסיו, אך הנער המתון שתק ולא הפך פניו. כשעה
תמימה עמדו ב“חאן” המטונף של הכפר קאקון, ובצהריים יצאו שוב דרומה.
חדרה הוריקה על אילניה מימין כמו בתוך צעיף כחלחל דק. מעבר לטלאי
חולות מלבינים הכחיל והכסיף מרחוק הים. הגרנות בכפרים שבדרך כבר היו
נקיות מבר ומתבן, כי הפלחים מיהרו להכניס הכול מפני הרשות, שלא
תגזול את עמלם. אך הגבעות שבפנים הארץ נראו כערימות של גרנות וגדישים
עוטי אור וצל.

בנסוע העגלה היה בידרמאן גונח בלי הרף ולא בוש לגלות
את פחדו פן יאסרוהו ביפו ולא יוכל לחזור אל משפחתו. גם פריצול
גילה את חששו, שמא לא יספיק הסכום שבידם, וטרוי הצעיר היה מדוכדך
מדאגתם של שני היהודים הבעלים בעמם.

בתחנת הרכבת של טול כרם היתה תנועה רבה. קטרים מבהיקים
שיקשקו ופלטו תימרות עשן וקיטור ושריקות זועה. אנשי צבא תורכים
וגרמנים ואוסטרים התהלכו בין הקרונות ועל הרציף. בצד התחנה, בחלקה
גדורה חוט ברזל יחיד, היה בית מלאכה לתיקון מכונות. בחוץ עמד מנוע
של קיטור, שחור ומבריק בחמה, מצקצק בלי הרף, ובחור יהודי, מי שהיה
פועל חקלאי ונלקח לעבודת הממשלה, נמוך ועבה זרועות חשופות
ומפויחות, שירת את המנוע. אחת לכמה רגעים רץ מתוך צניחת המכנסיים
להסתכל בשעון המנוע, כדי לשמור מהתפוצצות. כשראה עגלה של יהודים
עוברת בדרך, עמד וניענע להם בידו בחיבה להפיג את שממון חייו בין הערבים
והתורכים. הנוסעים השיבו לו ברכה ברוב רצון.

בשעת בין הערביים הגיעו לאם המושבות. מראה המושבה,
שהיתה ידועה יפה לטרוי, היה עתה משונה בעיניו. בדרך, ברחובות
ובחצירות, בחול ובין העצים, בכל מקום התהלכו ורחשו אנשים, נשים וטף.
פה ושם עמדו סוכות של ענפים יבישים וגם כמה אוהלים רעועים – משכנות
המהגרים הגולים.

רבים מגולי יפו ותל אביב קנו להם שביתה במושבה
הקרובה, ובמתן בקשיש הצליחו להימנע מנדודים הלאה. האמידים שכרו להם
חדרים או גם דירות שלימות בבתי האיכרים, משפחות תקיפות אחדות כבשו
את בניין בית הספר, אך העניים התגוללו בחוץ, בחול, בחורשות העצים וגם
במגרשים חשופים בתוך תילי מטלטליהם.

כשהגיעו השלוחים למושבה כבר שקעה החמה, והרחישה בחוץ
ובין העצים קיבלה מראה מסתורי. נראו מדורות עשינות ואבוקות
נודדות. אנשים וצללים תועים ממקום למקום. בכי תינוקות, קולות
נשים וריחות של תבשילים מפולפלים. בכמה מקומות עמדו כנופיות של
מתוכחים.

זה ימים אחדים סוער קרב בדרום הארץ, ליד עזה או בבאר
שבע, והשלטון מכביד ידו מאוד על שארית היישוב. התחילו מחמירים על
המהגרים. בכל יום נשלח ה“דלאל” (הכרוז) מיפו למושבה והכריז בקולי
קולות על הגזירה לפנות את המקום. ובראש וראשונה אלה שאין להם
תעודות של עובדי אדמה, שניתנו לבני המושבות בפקודת ג’מאל־פחה.
החמירו גם בדבר השומרים שנשארו לשמור על הפרבר ודרשו לעמיד את מספרם
על חמישה בלבד (היו שם כחמישה עשר בחורים, חוץ ממשפחת פוריצקי
בעל המסעדה ושלוש בחורות). אסרו לגמרי את הכניסה לתחום יפו. את עצי
החורשה של שרונה כרתו והטילו את גזעי העצים על פני הדרך, להיות
מחסום בפני האויב, אם ירד ביפו וינסה לחדור לפנים הארץ.

המבוכה במושבה היתה רבה, וביותר גברה החרדה במשפחות
האמידים. העניים כבר כהתה רוחם והיו נכונים לכל פורענות, אבל הרכים
והמעונגים היו מלאי אימה: אנה יבואו? מה צפוי להם? עתה, אחרי שמצאו
כבר מנוח מעט במושבה הגדולה… בייחוד בימים מתוחים אלה הנראים
כאחרונים לשיעבוד, כשהגאולה כבר מנצנצת להם כמים חיים מקרוב… האומנם
יתיקום בכוח מן הנוה הירוק להטילם אל המדבר הצחיח?…

פניו של הסופר שמחון השחירו כשולי קדירה.
הסילסול שעדיין נהג בלבושו הבליט את חיורון פניו ופחד עיניו ואת אבק
החול שבסנדליו היפים, הרקומים. אשתו נפלה למשכב וזה כמה שבועות היא
מוטלת בחום. גם דוחק הפרנסה הציק לו, כי הפיקדון הקטן שהיה לו
בבאנק כבר אזל רובו. הוא שמח מאוד על העלם טרוי שנקלע למושבה,
חיבקו ונישקו וחזר מתוך דמעות: “התזכור את הערבים, כשהיינו קוראים
בצותא את תרגומי? איזה ערבים נעימים!…” כאילו עברו מאז כמה שנים. ר'
חיים גלותמן עמד רחב גוף ופשוק רגליים, לבוש מעיל בד גס ובין
אצבעותיו תלויה ה“מסבחה”, עמד והסביר בלשון מדברת גבוהה, כי אין בכוחו
של כל כוח שבעולם לעמוד בפני הבקשיש… אילו רק מילאו את ידו ללכת
ליפו… יחיאל שוארץ התהלך שקוע במחשבות, ניענע את חוד זקנקנו אל
חזהו ומילמל בלי הרף. היתה לו תוכנית חדשה להצלת היישוב והוא חיכה
לבואו של ראש ועד ההגירה מחיפה, כדי להרצותה לפניו. כמו דרך אגב שאל את
בידרמן לשלום המהגרים בזכרון, וכששמע על גזירת המודיר, ניענע בידו
מתוך פיזור והסתלק. עברה שם הגברת דולינקו, גדולה ופורחת
ולבושה הדר, כדרכה, בלויית בוריס קלדם, שבא היום רענן ומלא חיים
מדמשק, וצחקה בקול רם להלצותיו שלחש על אוזנה. ר' מרדכי לביא רץ
כפוף ונחפז, נושא בידו כיס בד כבד של מטבעות נחושת להביאו אל
סניף ועד ההגירה כדי לחלק לעניים.

– אם יחסר לכם מעט לירות, תבואו אחר כך אלי. אני גר
בבית רוזין… ־ אמר לפריצול, כשזה סח לו את דבר שליחותם
ליפו.

לבידרמאן היה מהגר גיס, שלקח לו דירה במושבה. הוא אמר
ללין שם, עד שיצאו עם שחר ליפו וקרא לטרוי שיבוא עמו. פריצול הלך אל
משפחת גבישון, שהשתכנה בבית הספר. הוא הוציא מתוך התבן שבעגלה
אבטיח גדול מתנה לבית גבישון. הנער הזכרוני טיפל בהתרת הסוסים ולא נתן
דעתו על כל הנעשה במושבה.

שני החדרים והמרפסת הגדולים, שבהם גר קרובו של
בידרמאן, היו מליאים רהיטים וכלים עד אפס מעבר. פלא היה איך המשפחה רבת
הנפשות מוצאת לה מקום כאן. חוץ מן האחות שנתרגשה קצת, קיבלו בני הבית
את בידרמאן באדישות. הם התהלכו נרגזים, יוצאים ונכנסים כגרים
בחוץ.

– אנו נישן במרפסת. ־ נסתדר איך שהוא. ־ אמר בידרמאן
לבן לוייתו ־ נאכל משהו ונשכב בשעה מוקדמת, כי עלינו לצאת בחמש, כדי
שנהיה בשמונה ב“סראיה”.

טרוי הסכים לכול. על דלפק הועמד נר דולק, ששלהבתו לא
נעה, אף כי המרפסת היתה פתוחה כולה. מחול יתושים וזבובונים הקיף
מיד את השלהבת. האשה, אחות האורח, הביאה להם שתי פנכות מהבילות של
גריסין בחלב. כשכילו לאכול, שאלה אם רוצים הם גם ביצים, וכשסירבו נטלה
את הכלים אל המטבח.

בידרמן בעצמו הביא והציע שני מזרנים במעבר על הרצפה. הכניס גם כרים וסדינים.

– אני אשכב בבגדי. רק את הנעליים אחלוץ. אוי… ־ דיבר וגנח כמו לנפשו.

טרוי ירד מן המרפסת אל תוך האפילה של סוף החודש. הבית
היה מרוחק מבתים. סביביו היתה גינה שוממה ורגובה. מחטי הקזוארינות,
אף כי לא נשבה כל רוח, סאנו בכל זאת סאינה דקה ונגינית. הרקיע היה זרוע
כוכבים גדולים וקטנים. הרחישה במושבה לא פחתה, אך האורות
נתמעטו.

טרוי חזר למרפסת, התפשט למחצה, כיבה את הנר, שכב ונתכסה בסדין הטרי. הדלת את החדרים היתה עתה סגורה. לא נשמעה משם כל הברה.

בידרמאן, ששכב למראשותיו, התהפך על משכבו וגנח בקול רם.

– מה הוא גונח כל כך? ־ שאל טרוי.

– אני מתיירא ללכת ליפו. אדוני שמע, כמה השלטון מחמיר?… אוי…

– אין דבר, אם פריצול אתנו – יעבור הכול בשלום. שלושים נאפוליונים זהב…

טרוי תמה על עצמו שהוא מדבר כזקן ורגיל. אך בידרמאן לא חדל מגנוח.

אחר נאחז מוחו של טרוי בחבלי הזייה והיה נים ולא נים,
רואה את מגדלות הרהיטים בצורה משונה וגניחותיו של בידרמאן רועמות
באוזניו כמו ממרחקים. הקולות שהגיעו מן המושבה היו מוזרים כל כך.
בתוכם אחד, שנדמה כגילגול חבית ריקה. זה הרגיזו מאוד. אחר כך שמע קול
דברים ולחישות והסעת כלים בחדרים הסמוכים. זריקת נעליים וחריקת
משכבים.

נדמה לו, כי שעות על שעות שכב כך. נתכסה ונתגלה
ונתכסה שוב. אוזניו כבר כאבו מן המכות שהכה עליהן בכפו להמית את
היתושים המזמזמים בקרבתן זימזום מרגיז.

והנה בקע מרחוק קול, שפקח פתאום את כל חושיו. הוא
ישב על מצעו והקשיב. נשמע ברור קולו של ה“דלאל” המכריז, הקול הידוע
לו מיפו. מה זה? בשעה זו? בחצי הלילה?…

– מה זה, מה? מה יש, מה? אוי… ־ נשמע קולו המבועת של בידרמאן. גם הוא ישב על משכבו. ־ צריך להדליק את הנר…

בחוץ נשמעה ריצת בני אדם. בחדרים הסמוכים ניעורו
קולות של גברים ונשים. בידרמאן קם ויצא החוצה. גם טרוי נעל את נעליו,
תלה את מעילו על כתיפיו ויצא. בדרך ליד הגדר עמדו חבורות אנשים, בתוכם
קרוביו של בידרמאן. קול ה“דלאל” הלך במורד המושבה.

– מה הוא צועק שם? ־ נשאל אחד שעלה מטבור המושבה.

– מי שיימצא בשש בבוקר בלי רשיון בתוך תחום יפו – תלה ייתלה… החזית מתקרבת. האנגלים יעשו מחר דיסאנט…

בידרמאן, שקרב שמה, תפס את טרוי בכתיפו:

– שמעת? איך נבוא ליפו?… ידו היתה רועדת כבקדחת.

– נלך אל פריצול… ־ טרוי בטוח היה, שהספרדי ימצא עצה נכונה.

הם ירדו בחול הרך, המלבין קצת לנוגה הכוכבים הדולקים.
מכל הסמטאות והחצרות חרגו אנשים־צללים, זה אל זה תוהים, זה את זה
שואלים. עתה נשמע קולו הרועם של ה“דלאל” מקרוב. טרוי הבין כל מלה, אף
כי ערבית הכריז. גם את ה“מי שבירך” לסולטאן בסוף ההכרזה הבין.

פתאום עמד בידרמאן והתייפח בקול.

־ –ה לו? מה הוא בוכה?

הגבר הבא בימים לא השיב ובכיו גבר. הוא פחד ללכת ליפו, ובלי רשיון ישיבה אנה יבוא עם משפחתו?

אחר רגעים מספר נשתתק ושב ללכת. בניין בית הספר על שתי
קומותיו היה כבר ער. אורות קטנים ניצנצו בכמה מחלונותיו. גברים
ונשים בלבוש לילה התהלכו נבוכים ומבוהלים. גם תינוקות נדדו נמוכים
ושוקטים מאוד.

פריצול ירד מן הקומה השנייה בחלוק לילה מזרחי מבודר וברגליו היחיפות סנדלים גדולים.

– עלינו להגיע ליפו לפני שש – ויהיה מה. ־ דיבר נמרצות וגרר על החול את כנפות חלוקו.

– אבל איך? ־ קונן בידרמאן.

– מא ליש. נפתלי הדיליז’אנסי פה. נלך אליו ונדרוש ממנו עגלה.

שידול במשך רבע שעה ונאפוליון נוצץ פעלו את פעולתם, ובשתיים בלילה עמדה עגלה קטנה לפני בית הספר.

– העלמה גונקין תסע עמנו… אתם מכירים את הגברת מנוה צדק… אמר פריצול ברוב נימוס.

– מה לזו ולנסיעתנו ליפו? ־ שאל טרוי את בידרמאן מן הצד.

– הוא, פריצול, בודאי יודע, ־ ענה האיש המפוזר ומשך בכתיפיו.

הם עלו כולם. העלמה השמינה תפסה מקום רב. השאר נצטמצמו
ככל שיכלו. היא היתה עתה ערה עד להפליא. דיברה בארבעה לשונות בבת אחת,
והצניעה את זרועותיה השמינות, העירומות, בצעיף היורד מעל ראשה. “אל
ידאגו: היא תשיג את הרשיונות. רשעים כאלה, בלי רשיונות אינם יכולים
להניח למהגרים אומללים לשבת בזכרון?… היא בטוחה שתשיג… בשבילה
יעשה הקאימקאם הכול… חבל, רק אתמול היה אצלם (משפחתה גרה גם היא בבית
הספר. הקאימקאם ציוה לפנות בשבילם חצי קומה. ביקש לתת להם קומה שלימה,
אך הם הסתפקו בחצי. מה יש, יגורו גם מסכנים אחירים…); הוא,
הקאימקאם, יושב באחד הבתים הטובים בפרבר… הלואי שתמצא אותו בבית: זה
יותר טוב. בבית לא יוכל לסרב לה… או, משפחתו גרה בקושטא…
בשבילה יעשה הכול… אל ידאגו כלום”…

רגש משונה היה לו לטרוי בשבתו נלחץ על ידי אומצת בשר רותחת זו ושומע את שטף להגה ואת עוז בטחונה.

נטע, תוכל להביא אותנו בשתי שעות ליפו? ־ שאלה העלמה את העגלון.

–הלואי בשלוש, ־ החזיר זה בזילזול אחורנית.

כשעמדו לצאת מתחום המושבה, עצרם מישהו גלוי ראש, לבוש כותונת ארוכה, שהלך יחידי בדרך.

– לאן?

– ליפו.



27.jpg


– לא כדאי, סכנה.

– מוכרחים. אוי… – ענה בידרמאן.

– Pas de peur! ־ אין מה לפחד, –
קראה העלמה גונקין ודחפה בעוצם יריכה את טרוי הדק. אני נוסעת עמהם…
אני הקאימקאם, אני הקומנדאר… חי נפשי. רק שנבוא לפני שש… אסמע, נטע,
תג’י (תבוא) ליפו לפני שש?…

– שאלי, גברת, את הסוסים, ־ ענה העגלון ולא הפך פניו.

בידרמאן השמיע קול צחוק, הפסיק צחוקו ונאנח. פריצול השקיע ראשו בין כתיפיו וישב כמתנמנם.

כשיצאו מתחום הפרדסים אל השדה הפתוח היה המרחב תחת
השמיים משתרע למרחקים בלתי נראים, אך מוחשים יפה. רוח לא נשבה, אך צינה
דקה נמשכה מן הים ומן הנהר הקרוב. הדממה היתה עמוקה, מליאה רחשושים
שונים. הסוסים בוססו לאיטם בחול העמוק ונשימתם התחרתה את צילצול
הרתמה.

העלמה רקדה על מושבה וזירזה בלי הרף את העגלון, אך הוא
שתק. גם שאר הנוסעים שתקו. פתאום התרומם מעבר החוף זיקוק אש אדום,
טס מרחק מה וכבה. אחריו עלה עוד אחד, כחול, ועוד אחד, ורוד. אחר
נישאו זיקוקים רבים, גבוהים ונמוכים, כולם טסים כציפורי אש בדממה
לאורך החוף אילך ואילך.

נטע עצר.

– התורכים מאותתים, ־ אמר ולא זז.

– יאותתו להם. מה איכפת? Imbécile, סע מהר! ־ התרוממה גונקין ונופפה בזרועותיה העירומות
כלפי העגלון.

– אני מפחד לנסוע…

פריצול לחש על אוזנו של בידרמאן: “מבקש הוספה”.

– מכות ניתן לו ולא הוספה! ־ נזדעקה גונקין ־ אני אני אמסור אותו בידי הקאימקאם… יי בוגו! (חי אלוהים!).

אך נטע לא מש ממקומו, עד שבידרמאן הבטיח לו עוד מג’ידיה אחת.

הזיקוקים נתרבו וטיסתם נעשתה מהירה ומסוכסכת יותר.

אימה היתה במראיהם. נשמעו אי מזה קולות כקולות של פיקוד. אחד
הסוסים נתקל ונפל על ברכיו. אחיו העומד זורר באימה. פחד נפל על
הנוסעים.

– יש לי אשה וחמישה ילדים. איני רוצה שיתלו אותי… ־ דיבר נטע ועמד שוב. קרובים היו למפנה הדרך ליד הירקון.

גונקין רתחה וביקשה להכותו. לאחר שהבטיחו לו עוד מג’ידיה שב לנסוע.

לפני שרונה, כשצריך היה לפנות מזרחה, אל השביל המקיף את
הכפר, כי דרך המלך היתה חסומה בגזעי העצים הכרותים, התעקש נטע ואי אפשר
היה להזיזו עוד: הוא מפחד… בידרמאן העלה גפרור. השעה היתה קרוב
לחמש. במזרח כבר התחיל מפציה השחר. טל כבר ירד על הארץ והרטיב את בגדי
הנוסעים.

בוממם! נשמעה יריית תותח מרחוק. הקול התפשט על הים וחזר משם רחב ועמוק.

– ליד עזה. ־ אמר נטע וישב כמסומר לדוכנו. ־ אני אעמוד
כאן ואתם תלכו ברגל לתל אביב. בחצי שעה תהיו שם. עם זריחת השמש… ־
דיבורו היה שקט, כמעט עליז.

גונקין כבר עייפה מחוסר שינה וישבה תחתיה כבידה כנטולת רצון.

פריצול ניהם משהו תחת שפמו. העלמה עמדה ממושבה, גחנה לפניה והחזיקה בצורונו של העגלון, טילטלתהו וצעקה:

– סע, אומרים לך! אתה שומע, אידיוט! סע, אומרים לך… אמשי!…

– רק עד אחר שרונה… עד החולות… משם תלכו ברגל… ־ מילמל העגלון תחת זרועה החזקה.

יריות התותח נשמעו בהפסקות שוות של עשרה רגעים בערך,
־ ועם הירייה הרביעית, כשזרחה החמה, עמדה העגלה לפני אחת מגבעות הגפנים.
שני דודי מגדל המים נראו חציים מעבר לגבעות. ארבעת הנוסעים ירדו.
גונקין בעתרת גופה רצה, כשצעיפה הארוך בידה, לעבר “חברה חדשה” והשלושה
ממהרים אחריה.

מתוך אשנב גג של בית בן קומותיים נשקף ראש בהיר ופרוע
של בחור עירום. כשראה מרחוק את הבאים, ניפנף להם בידו כשואל: מה לכם
כאן? בידרמאן השיב לו בנענוע יד: עניין חשוב…

ברחוב, למטה, הלך לבוש פיג’אמה צבעונית הספרדי
גיקטאלה מקושטא, שנשאר עם השומרים והיה מתוך ביניהם ובין
השלטון.

– מה אתם רוצים? ־ שאל את המתקרבים כמתרעם. פריצול מיהר
אליו, חיבקו והסביר לו את שליחותם ברוב התרגשות. באותו זמן הגיעה
העלמה גונקין עם השניים האחירים עד הבית היפה, בו גר הקאימקאם בקומה
השנייה. היא נפרדה מהם בהתלהבות ומתוך הבטחה, כי הרשיונות יותנו
להם.

השניים הרחיקו מעט והעלמה הופיעה ביציע הבית וצעקה אחריהם:

– אל תדאגו. הוא אמר, שתבואו בשמונה אל ה“סראיה”.
הוא כבר יסדר הכול. אל תדאגו… המסכנים יקבלו
“ויסיקות”…

עד שמונה עוד נשארו כשעתיים. על בידרמאן ירדה רוח
טובה. הוא יסור לביתו לראות אם הכול על מקומו בשלום. עליו להוציא
אילו כלים, שאשתו קברה במרתף. אחר ירד ליפו וינסה לגבות אילו חובות
מלקוחותיו הערביים (אומרים, שרוב הערביים חזרו ליפו!), וברבע לפני
שמונה יזדמנו שלושתם ב“סראיה”. הוא, בידרמאן, ימסור הכול
לפריצול.

טרוי נשאר יחידי ברחוב השומם. מרחוק ראה את פריצול
הולך תפוש בשיחה עם גיקטאלה. השמש כבר עלתה ברוב להטה. אך על החול
עוד היתה שכבה לחה מטל הלילה. רוב הנטיעות שליד הבתים נתייבשו
ונצטמקו, כי לא השקון. רק ליד הבית אשר מאשנב גגו נשקף קודם הראש
הפרוע היתה גינה רעננה ומטופחה יפה. טרוי שיער, כי את הבית הזה איוו
להם השומרים למושבם. מראה הפרבר הדומם בחמה על בתיו המוגפים היה מוזר.
רק שיקשוק המנוע במגדל המים ניסר כהולם לב חי בגוף מת.

בוממם! נבקעה שוב ירייה, והד ענה מן הבתים הריקים.
אותו רגע יצא מראה־נוף, הסימינריסט הגבוה מירושלים, שנצטרף אל
שומרי הפרבר, מן הבית, וכשראה את טרוי ברחוב, עמד ושאלו:

– למה באתם?… הקרקע בוער תחת רגליהם… בכל שעה יכול
להיות דיסאנט… הם מחמירים עכשיו מאוד. גם הבחורים שלנו מסתתרים
כל הימים… אתם אומרים לרדת ליפו?

– כן, עלינו להשיג “ויסיקות” בשביל המהגרים בזכרון, אם לא – יגרשום לצפון.

– כך, – אמר הבחור הגבוה והתגרד בראשו – תנסו. הלואי
שתצליחו… אתה רוצה לאכול? תעלה אלינו למעלה. יש לנו מטבח קטן.
ואולי תרצה לאכול אצל פוריצקי?… מוטב שלא להיראות בחוץ… יכול
לעבור משמר של צבא…

והוא פנה לצד רחוב הרצל.

טרוי הלך משם עד שהגיע אל שדירות רוטשילד. פרחים לא
היו בערוגות, אך הדלבים ושאר העצים היו רעננים ומטופחים: נראה,
שהגנן נשאר במקום.

הרוחות העלו במשך הזמן על המדרכות תלוליות וגלים של
חול. במרומי כמה תריסים, שלא היו מוגפים היטב, מצאו הציפורים מקום
יפה לתלות את קיניהן ושלחו משם ציפצוף עסקני. טרוי הכיר כמעט כל בית
וידע את בעליו שאינם כאן. אילו נזדמנו לו, היה מוסר להם ברכת שלום
מבתיהם היקרים להם. אבל הוא ישוב ויראה רק את המהגרים שבזכרון, ורק
אחדים מהם הם בעלי בתים, רובם דיירים אצל אחירים.

היתה בידו שליחות מיוחדת מאת הגברת ויגדורוב:
להביא לה שני כלי אפייה קטנים ששכחה במזוה שבמטבח, ומסרה לו סימנים.
מפתחות הבית והדירה מונחים בכיסו.

בית האולפן הגדול חסם את רחוב הרצל הקצר כמימים ימימה
וסידו הלבן הבהיק בזוהר הבוקר. שער הברזל היה נעול בשרשרת ובמנעול
קטן. ממגדל השיניים של הגג היה תלוי חצי דגל תורכי מודהה, שהיו מניפים
בימי גנוסיא והיוצאים שכחו לקחתו עמהם. הגינה היתה שוממה, רוב שיחיה
קמלו, רק העצים הגדולים עמדו עוד בירקותם המאובקת. פתאום זכר
טרוי, כי בבריכה שבגן ראה פעם הרבה דגי זהב משוטטים במים הירוקים. אילו
יכול היה להיכנס ולראות את הדגים עוד חיים! אבל לא ראה כל דרך כניסה,
ועל כן הסתלק משם בצער.

כשעבר את רחוב הרצל ראה את פריצול ובידרמאן יוצאים מרחוב צדדי. שניהם היו שרויים במצב רוח טוב.

– אדון! ־ קרא הספרדי אל טרוי, – אתה יכול להישאר פה.
אנחנו בעצמנו נסדר הכול ב“סראיה”. אם אתה רוצה – תבוא. אבל לא
נחוץ… בתשע אנשאללה, נשוב לזכרון…

– אחכה לכם פה, – ענה טרוי, שהרגיש כי נוח להם שהוא לא ידע את חשבון הבקשיש…

אנה יפנה עתה? יחידי עמד בשממת הרחוב, נשא עיניו אל
הגזוזטרות ואל הדלתות והחלונות המוגפים והגלויים, והסתכל בהם מתוך
פעימת הלב. נדמה לו, רחשי חייהם של שוכני הבתים עדיין מהלכים כלואים
בתוכם. הוא נזכר, כי לפני צאתו את הפרבר שמע מתוך אחד הבתים צילצול של
שעון נשכח. עתה נדם השעון על הקיר. ואולי גנבו מישהו? לא, אין סימן
של גניבות בפרבר. הבתים עומדים כעמידתם אז, ביום שנעזבו מיושביהם.
באמצע הכביש עוד מוטלים שברי הכופח, שנפל אז מידיה של הנערה
הספרדיה…

לאטו ירד ברחוב עד שהגיע אל מעבר פסי הרכבת שנעקרו
בשעתם. ליד סוכת השומר בחול עמד שוטר ערבי, הרובה זקוף לרגלו.
הואיל והאיש בא מפנים הפרבר, הביט בו השוטר בלא תנועה ולא שאלו דבר.
שב טרוי על עקבותיו. כשפסע על המדרכה נדמה לו, שהד פעמיו עונה מכל בתי
הפרבר הריקים.

נכנס לשדירות וישב על אחד הספסלים. עץ הספסל טרם יבש מטל
הלילה. בתוך ענפי הדלבים התלהלהו וציפצפו ציפורים מעטות. ודאי אלו
המקננות בתריסי הבתים… ־ חלפתו מחשבה ־ הן הן שוכנות הפרבר עתה…
טוב שהתורכים לא פוצצו את מגדל המים… ־ קפץ למחשבה אחרת ־ כשיחזרו
הגולים ימצאו מים… התורכים בעצם, אינם נוראים כלל… פראותם היא
פרימיטיבית… הרשיונות, כנראה, יינתנו ושליחותם תצליח… אבל
נסיעתו הוא היתה לחינם. במה הועיל הוא? בעצם הועיל רק האחד: פריצול.
הוא מצא את העלמה גונקין… אף על פי כן לא התחרט על שנסע. כל מה שראה
בדרך ובמושבה הגדולה ופה בפרבר מילא את נפשו רגש רך עד
לדמעות…

נזכר, שמראה־נוף הזמינו לעלות לבית השומרים. אבל הוא
בוש משום מה להיכנס שמה. איך יאכל פיתם – והוא רק אורח נטה לשעה?
צריך היה להישאר עם החבורה בפרבר, הוא, היחיד שאין עמו משפחה והוא
נתין אוסטרי… מה לו ולבית ויגדורוב המטומטם ולגברת גוברנאטור
ההיסטרית, שנטפל אליהם במקרה?…



28.jpg


כך היה יושב ומהרהר בין ציפצוף הציפורים ובין שיקשוק המנוע, כמעט שקע בחלומות או נרדם, ולא הרגיש
כמה ישב כך, עד שהעלה שעונו וראה: שעה שמונה מתקרבת. בתשע עליהם לנסוע
מכאן. נטע העגלון עומד שם עם סוסיו ומחכה להם בחולות שבין שרונה
והפרבר… והנה זכר, כי עליו להוציא עוד את כלי האפייה הקטנים בשביל
מאדאם ויגדורוב.

קם והלך שמה. רגש תקיף משכו אל הבית העזוב.

באמצע המדריגות לקומה השנייה נתפוצצה יריית תותח וכל
הבית הריק ענה בהד כמחשב להתמוטט. עד שעלה נדם הכול. כשפתח את דלת
הטרקלין הגדול עמדה בו אפלולית זוממת, מפני התריסים המוגפים. רגע
ממושך עמד עד שעיניו התחילו מבחינות בחדר. את הדלת אחריו הניח פתוחה.
הוא פסע על השטיח הרך, פסוע, ומתוח את צוארו להתבונן בכול. הרהיטים
הכבידים נשארו בבית. דלת המזנון היתה פתוחה ועומדת בחלל. הוא הביט כה
וכה ברגש מוזר. הלפתוח אחד התריסים? לא, אין צורך. מה עליו לקחת?…
כשנזכר, פנה אל המטבח. בעוברו במסדרון הציץ לתוך חדר האמבטיה הפתוח.
משהו השחיר כנגדו מתוך האמבטיה הלבנה. ניגש והסתכל: את המים שעמדו
בתוכה כיסתה שכבה צפופה של תיקנים מתים, אלה חסילי הבית החומים,
שהיו כל כך שנואים על הגברת גוברנאטור. בחרבון הקיץ, באין טיפת מים
בכל הסביבה, הריחו את ריח המים באמבטיה, באו ומצאו שם את מותם.
בודאי באו גם מבתים אחירים, שהמים חתומים בהם בצינורות.

כמה שמאדאם ויגדורוב לקחה עמה מכליה, עוד היה המזוה
מלא כלים מעורבבים ביחד. צריך היה לעמוד על ברכיו עד עייפות עד שמצא
את השניים שנתבקש להביא.

בוממם! לפת שוב קול ירייה את הבית וזיעזע את כולו.
הכלים נידרדרו במזוה. נדמה לו, ירייה זו קרובה מן הקודמות. אימה נפלה
עליו: אולי ירייה מן הים היא!

מיהר אל אחד החלונות, פתח את תריסו והשקיף על פני הים:
שני גושים שחורים פולטי עשן התנועעו באופק. אך לא, אוניות רחוקות
אלו לא ירו. אבל אפשר שהן מביאות את הדיסאנט… יש איפוא למהר… שב
והגיף את התריס. הדממה שבה לקדמותה. הרים מגבת קטנה שהיתה מוטלת על סף
חדר המיטות ועטף בה את שני הכלים. העיף עוד מבט על הדירה ונחפז לצאת,
בנועלו אחריו את הדלת.

כשהגיע שוב לרחוב הרצל, עמד רגע ארוך תוהה: אנה ילך
עתה? עוד כחצי השעה עד תשע… והנה עמדה דופנית ערבית לפני מבוא הפרבר,
ושני חביריו בשליחות ירדו ממנה. הם נפטרו בקידות מן האפנדי בעל
הדופנית ופנו לפרבר. כשראה בידרמאן את טרוי עומד ברחוב, ניענע
כנגדו בצרור של ניירות וקרא:

־ הנה ה“ויסיקות”. שלושים “ויסיקות” כשירות. מזל
כזה… קנינו ביפו הרבה פיתות עם קבאב… נאכל יחד בעגלה… בואו
נלך!… הגברת?… היא נשארה ב“סראיה”. הקאימקאם יחזירנה בעצמו אל
המושבה… לא כן, מר פריצול?…

הספרדי השמיע גירגור של צחוק, ובידרמאן טפח על תרבושו של הלה ברוב הנאה.

הפרבר שטוף הזוהר נראה כצוחק גם הוא, אך על נחום
טרוי ירדה עצבות כבידה, שהעמיקה עם כל יריית תותח שבאה מן המרחק האטום
ברוב זוהרו.










במקור הודפס בטעות: “היא”. צריך להיות “הוא”. הערת  פרויקט בן–יהודה.  ↩



במקור הודפס בטעות: “לפי”. צריך להיות: “לפני”. הערת  פרויקט בן–יהודה.  ↩



במקור הודפס בטעות: “הקוסולים”. צריך להיות:  “הקונסולים”. הערת פרויקט בן יהודה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40302