


	
	פגישת חכמים
	




רבנו משה בן מימון, הנודע בשם
רמב“ם, שר התורה והחכמה, היה גם רופא מהלל
וסודות הטבע היו גלויים לפניו. כשחבר את ספריו
הקדושים “יד החזקה” ו”מורה נבוכים" היו רבים שלא
ירדו לסוף דעתו וחשבו שהוא בא לערער את יסודות
התורה והאמונה. קנאים יצאו כנגדו בחרופים
וגדופים, והוא לא חדל מלהחזיק בדעותיו, וקים
בעצמו מה שהורה לאחרים: “לעולם אל ישליך אדם
דעתו אחריו, כי העינים הן לפנים ולא לאחור”.

ואחדים מרבני ספרד פנו אל רבני
אשכנז במכתב, שבו האשימו את הרמב"ם בכפירה
ובקשו להטיל עליו חרם.

כשקבלו רבני אשכנז את המכתב
נזדעזעו כלם. אמרו: “אין זה מתקבל על הדעת
כלל, שאדם חכם וקדוש כרבי משה בן מימון, זה
שמימיו אנו שותים, יהא בין הכופרים, רחמנא
לצלן”.

כנסו אספה גדולה והתוכחו שלשה
ימים ושלשה לילות. לסוף נמנו וגמרו לשלח את
החכם הקדוש רבי מאיר לספרד לתהות על קנקנו של
הרמב"ם ולראות אם נמצא בו שרש דבר.&gt;
לקח לו רבי מאיר משרת שילוהו



בדרך והלך עמו לספרד. כשהגיעו חצי פרסה
לפני עירו של הרמב"ם עברו רבי מאיר ומשרתו ליד
מעין מים חיים. ירדו אל המעין, ישבו לנוח ושתו
מן המים הטובים, אחר שבו לדרכם. ורבי מאיר
כשישב שם היה מעין בספר, וכשגחן לשתות מן
המים הניח את את הספר על אבן וכשקם לילך שכח
לטלו.

כשנכנסו לעיר שאלו מפי עוברים
ושבים לביתו של הרמב"ם, הראו להם ולוום עד שער
הבית. היתה יד של ברזל על השער. הקישו ביד
על השער. הציץ השוער מן החר ואמר: אין כניסה.
בשעה שרבנו סועד על שלחנו אינו מקבל שום
אדם.

אמר רבי מאיר לשוער: יודעני שרבך
סועד עכשו על שלחנו, וסמנך: שהוא אוכל ביצים
שלוקות.

כששמע השוער כך, הלך אל רבו
ואמר לו: אדם אחד נשוא־פנים הקיש על השער,
וכשאמרתי שרבי סועד על שלחנו, השיב שהוא
יודע, וסמן נתן לי, שרבי אוכל ביצים שלוקות.&gt;
אמר רבי משה לשוער: לך אמר לו, שיפה
ראה, וסמנו – שהניח את ספרו על אבן ליד
המעין.

פשפש רבי מאיר בבגדיו ולא מצא את
ספרו. זכר שהיה מעין בו ליד המעין. אמר
לנפשו: “רואה אני שידיעתו גדולה מידיעתי”.

חזרו רבי מאיר ומשרתו אל המעין
ומצא את הספר במקום שהניחו על האבן. נטל את
הספר, נשקו וחזר לעיר. באו שוב לביתו של
הרמב"ם והקישו על השער. פתח להם השוער ואמר:
כיון שהחשיך – הבית פתוח לפניכם.








ברש 3 פגישת חכמים1.jpg


איור: הנריק הכטקןפף






הכניסם. הגיעה השעה של פת ערבית.
נקרא רבי מאיר לשלחן. הביא משרת קערה ובה
מאכל דומה לאצבעות של אדם. ראה רבי מאיר את
המאכל ומאן לנגע בו, אמר: חש אני בגופי ואיני
יכול לאכל.

שאלו הרמב"ם: אפשר רצונו לשתות?

קרא למשרת ואמר לו: פטרוס, לך מלא כד יין מאותה חבית ששתינו בצהרים.

חשב רבי מאיר בלבו: “פטרוס יביא יין?
והרי הוא נכרי והיין מתנסך בידו ואסור
בשתיה”.

כשהביא פטרוס את היין, נטל הרמב"ם
את הכד מידו ואמר לרבי מאיר: הואיל ורבי לא
אכל, ודאי שלא יסרב לשתות כוס קטנה של יין
משבח.

ענה רבי מאיר: במחילה, איני יכול
לשתות, שאני חש בכל אברי. בודאי נתיגעתי
מרב הליכה. אשכב ואחליף כח.&gt;
צוה הרמב"ם למשרת אחר, שיציע לאורח את המטה בחדר מיחד.

כשקם להפטר לחדרו, שמע את הרמב"ם
מצוה את משרתו הראשון: מחר תשכים עם עמוד
השחר ותכה את העגל, שיהא לנו בשר רך
בשביל אורחנו, שאינו בריא בגופו.

כששמע רבי מאיר כך אמר בלבו: “אם
כן אמת כתבו רבני ספרד, שכל דרכיו זרות
ומנהגיו משנים. ישראל עם קדושים מצוים לשחט
את העגל, וזה צוה להכותו”.

ומרב צער לא יכל לישן כל הלילה.

כשיצא בבקר מחדרו בא הרמב"ם
לקראתו, הקדימו בשלום והזמינו לתוך חדרו.
הושיבו על כסא ואמר לו: רבי ואלופי, יודע אני
למה הטרחת רגליך ובאת אלי מאשכנז ויודע אני
מי שלחך ויודע אני גם כן במה חושדים בי. רצוני
לומר לך, שאין אדם רשאי לחשד בחברו כל זמן
שאין בידו מעשים מקימים על־ידי עדי ראיה ועל
ידי ברור בעל־הדין. יודע אני למה סרבת אמש
לאכל ולשתות על שלחני. לא רצית לאכל, מפני
שהמאכל בקערה היה דומה לאצבעות של אדם. דע
לך, שהוא הירק אספרגוס הדומה לאצבעות והוא
מאכל כשר, ערב לחך ויפה לבריאות.

הראהו את הירק החי, שהיה רופא ובקי בצמחים היפים לאכילה.

עכשו אמר לך למה סרבת לשתות
מייני: מפני שקראתי למשרתי פטרוס וסבור
היית שהוא נכרי ויינו נסך. שמו פטרוס, אבל
מזרע אברהם אבינו הוא ויהודי כשר, ושמו פטרוס
כשם אחד מחכמינו, זכרם לברכה.

נטל את הירושלמי והראהו במסכת מועד קטן: רבי יוסי בן פטרוס.

ובענין הבשר הרך, ששמעתני מצוה
את המשרת להכות את העגל במקום לשחטו, גם זה
אסביר לך. העגל נמצא חי בתוך הפרה לאחר
שנשחטה. ועל פי דין הוא פטור מן השחיטה ואין
מברכים עליו, שהברכה על שחיטת הפרה מוציאה גם
אותו.

אחר היה הולך ומאיר עיניו בכמה הלכות
קשות. הזכיר את שנאת חנם ששונאים אותו
מתנגדיו ורודפים אותו מפני שאינם מבינים את
ספריו. ישב עמו כל היום ולמדו כמה פרקים
בספר “מורה נבוכים” והעמידו על הכונות
שבמאמריו.

כששמע רבי מאיר את דברי הרמב“ם
בקש ממנו סליחה ומחילה על שהרהר אחריו
הרהורים רעים. והרמב”ם סלח ומחל לו, ורבי מאיר
חזר לאשכנז עם משרתו. שם ספר מה שראה ומה
ששמע מפי הרב הקדוש להגדיל את שמו ולקדשו
ברבים.

והרבנים שחשדוהו חנם לקו בגופם,
כמאמר חכמינו זכרם לברכה: “החושד בכשרים לוקה
בגופו”.

על כן לעולם יתרחק אדם מן החשד וישכן עמו השלום.








ברש 4 פגישת חכמים2.jpg


איור: הנריק הכטקןפף










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46042