


	
	שכן טוב
	




בעיר אחת היה תלמיד חכם וחסיד, שהיה
מרבה לעשות מעשים טובים ומחסר נפשו בעולם הזה כדי שיזכה בעולם הבא. היה מהרהר תמיד
בחלקו לעתיד לבוא והיה משתוקק לדעת מי יהיה שם
שכנו היושב על ידו. התפלל לשמים שיודיעוהו. ישב בתענית והרבה בתפלה ובתחנונים, עד
שאמרו לו בחלום הלילה: “פלוני הקצב ישב
לימינך”.

הקיץ משנתו נרעש ונפחד. היה דואג
ומצטער ונאנח. חשב, שמא טעות היא בשמים. חזר
לצום ולהתפלל עד שגערו בו בחלום: “למה אתה
חוזר ושואל וכבר הודענוך, כי שכנך בעולם הבא
הוא פלוני הקצב?”.

בכה בחלומו בכי גדול עד שהרטיב את
הכר בדמעותיו. שמע הקול מן השמים אומר לו: “אלמלא שאתה תלמיד חכם וחסיד ויש בך מעשים
טובים, היית נענש על סרבנותך. למה חרה לך
כששמעת שהקצב יהיה שכנך בגן עדן? כלום ידועים לך מעשיו שעשה ושכל אדם אחר לא יוכל
לעשות כמוהו ומשום כך יש לו מעלה גבוהה
בשמים?”

השכים האיש בבקר ואמר לנפשו: “אלך
אל הקצב ואתהה על קנקנו: מה המעשים
שבידו”.

כשבא אל האטליז מצאו עומד על הסדן
וממתין לנשים הבאות לקנות בשר, שהשעה עדין
מקדמת היתה.

נתן לו שלום והחזיר לו שלום ביד גסה. אמר לו לקצב: לא תכעס אם אשאלך שאלה אחת?

אמר לו: שאל, ואם אדע להשיב – אשיב.

אמר לו החסיד: רצוני שתגיד לי מעשיך וחסדיך בעולמך.

אמר לו הקצב: אין בי מעשים וחסדים,
חוץ מזה שאני מחלק מה שאני משתכר במלאכת הקצבות: חציו לצדקה וחציו לפרנס נפשי ונפשות
ביתי.








ברש 2 שכן טוב.jpg


איור: הנריק הכטקןפף






אמר לו: מכיר אני אנשים, שנותנים
צדקה הרבה יותר ממך. הודיעני אם עשית פעם דבר
גדול, שאדם אחר לא יוכל לעשות כמוהו.

החריש הקצב שעה גדולה כמבקש
לזכר נשכחות. אחר כך אמר: זכרתי דבר שעשיתי לפני כמה שנים, ואיני יודע אם דבר גדול הוא או
לא.

אמר לו: מה הדבר?

ספר הקצב: יום אחד אני עומד על סדני
ומקצב בשר, והנה ארחה של ערלים עוברת ברחוב, והם מוליכים כמה שבויים ובין השבויים היתה נערה
קטנה בוכה בכי מר מאד. הנחתי את הקופיץ ויצאתי
לרחוב וקרבתי אל הנערה. שאלתיה: “בתי, למה
תבכי ולמה תצעקי?” אמרה לי: “מן העברים אני
והערלים האלה נפלו על עירי, בזזו והכו ואותי
לקחו בשבי. עכשו אני מתיראה שמא יוציאוני,
חלילה, מכלל ישראל, ואני בת טובים ואבי היה מורה
הוראה בעירי. כלום אין כאן יהודים שיפדוני מידי
שובי?” כששמעתי דבריה חם לבי בקרבי
וחמלתי עליה חמלה רבה. אמרתי לה: “מנעי קולך
מבכי, אני אני אפדך”. והלכתי לראש הארחה
וקניתיה מידו בדמים מרבים שהיו בכיסי,
אף־על־פי שהכסף לא היה כלו שלי ונתחיבתי
בחוב גדול. כשהבאתי את הנערה לביתי היתה בת
שתים עשרה שנה. האכלתיה והלבשתיה בכבוד
ובחבה עד שבגרה. והיה לי בן יחיד שמלאו לו
שמונה עשרה שנה, בן שמונה עשרה לחפה. דברתי
עמו בסתר והתחננתי לפניו: “בני, עשה עצתי
ומצותי ורצוני למען ייטב לך”. אמר לי: “אבי, אמר
לי מה עצתך ומצותך ואעשה רצונך בחפץ לב”.
אמרתי לו: “רצוני שתשא את הנערה הפדויה
לאשה ואני אתן לכם בגדים ותכשיטים כמנהג
בעלי בתים חשובים”. אמר לי: “הנני בידך, עשה
כטוב בעיניך”. שמחתי מאד ועשיתי להם צרכיהם
מחוט ועד שרוך נעל, לא חסרתי דבר. וליום החפה
התקנתי סעדה גדולה, ולא הנחתי מכל בני העיר
אחד שלא הזמנתיו לסעדה, כל העניים וכל דלת
העם. ואת העניים הושבתי בכלל בני העיר כדי
שלא יתבישו ונתתי לפניהם מאכלים טובים
ומשקים משבחים וכל מיני מעדנים. היו אוכלים
ושותים ומיטיבים לבם ומזמרים זמירות נאות. רק
המסבים לשלחן אחד, והם עניים מרודים, שלא רצו
להתערב עם האמידים, לא אכלו ולא שתו כלום והיו
יושבים משמימים. אמרתי להם: “אחי, למה לא תאכלו
ולא תשתו, שמא מצאתם במטעמי איזה פסול או
דפי?” אמרו לי: “חס ושלום, מימינו לא ראינו טובים
כמותם. אבל הבחור המסכן הזה היושב עמנו בוכה
בלי הפוגות מן הרגע שישב כאן ולא נוכל לפתח
פינו ולאכל מפני אנחותיו ודמעותיו”. לקחתי את
הבחור בידו והוצאתיו לחוץ ואמרתי לו: “אחי, למה
הרעות לי ולמה תעציב את אורחי הקרואים אל משתה החתנה של בני? מה לך ולמה ירע לבבך, אל תכסה
ממני דבר. אם יש עליך חוב גדול אפרע את חובך, ואם
אתה צריך מלוה אתן לך”. אמר לי: “אין עלי חוב
ואיני צריך מלוה, אבל לבי נשבר בי ואני בוכה
על הנערה שתשיא היום לבנך, והיא מעיר פלונית
ואני ארשתי אותה לפני כמה שנים כדת ישראל,
והנה באו הגויים השוללים ושבוה, והלכתי מעיר
לעיר לבקשה אפשר אמצאנה, והיום באתי לכאן –
והנה שטר הארוסין בידי”. הוציא השטר והראה לי,
שכדבריו כן הוא. אמרתי לו: “ויש לך סמן
בנערה?” אמר לי: “ראיתיה פעם אחת ישנה בבית
אביה וראיתי בגופה סמן כך וכך במקום פלוני”.
האמנתי לדברי הבחור, כי נכרים דברי אמת,
ואמרתי לו: “התחזק, בני והתאפק מבכי, חלילה
לי מעשות עולה”. וקראתי את בני, שישב בראש
הקרואים לבוש בגדי חתנים, ואמרתי לו: “בני,
עשית רצוני והסכמת לשאת את הנערה, עכשו עשה
מה שאצוך ויהיה טוב לך”. אמר: “כמו שעשיתי
רצונך בפעם הראשונה, כן אעשה גם הפעם, ולא
אמרה את פיך”. אמרתי לו: “דע לך, שנערה זו
מארסת לאחר וראיתי שטר ארוסיה, והנה האיש
שארסה לפני כמה שנים והוא גם נתן בה סמן,
ועכשו היא אסורה לך. לכן אבקשך: עשה רצוני ותן
להם כל מה שעשיתי לכם מבגדים ומתכשיטים ותהא
הנערה למי שיעדה ותזכה לשכר טוב. ולך אתן,
אם ירצה השם, אחרת טובה ממנה ואעשה לכם
כפלים מזה”. אמר לי בני: “אעשה כאשר דברת”.
אז קראתי לבחור האורח והבאתיו לפני הנערה,
הזכירה ונזכרה והכירתהו. פשט בני את בגדיו
והלבישו והעמדתי שניהם בחפה, והששבינים
המוכנים עומדים לפניהם. קדשום וברכו מזל טוב
וישבו לסעדה וברכו ברכת המזון וברכת
נשואים. ונתתי להם כל מה שהיה בבית
ושהתקנתי לבני. וישבו עמי ימים רבים סמוכים
על שלחני שמחים וטובי לב, אין מחסור דבר, עד
ששכחו עמלם וצרתם. וכשבקשו לחזר לעירם
נתתי להם מתנות וצידה לדרך ושלחתים בשלום
ובכבוד. ובכל עת שבאו או שהלכו עוברי־דרך
שאלתי לשלומם. המעשה הזה עשיתי ואיני יודע
אם גדול הוא או לא.

אמר לו החסיד: ובכל המעשה הזה לא היית מיחל לשכר בעולם הבא?

אמר לו הקצב: וכי לא די לי בשמחה
ששמחתי במעשה בעולם הזה? לא למדתי תורה
ואיני בקי בטיב עולם הבא.

אמר לו החסיד: אשריך, מורי ואלופי,
יאריך השם ימיך ושנותיך עד מאה ועשרים. אשרי
שאהיה שכנך בעולם הבא. וחזר לביתו שמח וטוב
לב ולא נסתלקה ממנו השמחה עד יום אחרון.&gt;









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46041