


	
	שני החתנים
	




בעיר אחת היה פרנס קהל, איש נכבד,
גדול בתורה ובעשירות, כמו שנאמר: תורה וגדלה
במקום אחד. והוא ואשתו אנשים זקנים. והיתה להם
בת יחידה, שנותרה להם מכמה בנים שמתו, נערה
יפה וחכמה ומשלמת בכל המעלות.

פעם לאחר שנה של שבת, בשבת הפרנס
והפרנסית לבדם בחדר, כי בתם הלכה אצל
חברתה בת שכנם, אמר הפרנס לאשתו: הנה
זקנו, לא נדע יום מותנו – מה נעשה לבתנו
שהגיעה לפרקה? למי נשיא אותה והיא ראויה לחתן
לפי מעלותיה?

אמרה הפרנסית: באמת הגיעה השעה
ויש לעין בדבר. השיב: עינתי בדבר עין היטב
ובאתי לכלל דעה, שנשיא אותה לבן אחותי, שהוא
עשיר ומדותיו נאות. אמרה הפרנסית: אם נגזר
שנשיא אותה לאיש קרוב לנו, נתן לה את בן אחי,
שאמנם עני הוא, אבל חכם־לב ושוקד על למודו.

והפרנס עמד על דעתו: בן אחותי טוב
ממנו, שהוא גם בן תורה וגם עשיר, ובתנו תשב
אצלו בצל החכמה ובצל הכסף. הוא בשלו והיא
בשלה, ולא הכריעו בדבר.

אחרי ימים אחדים עשה הפרנס סעדה
גדולה וקרא אליה את ידידיו טובי העיר, אנשים חכמים
ויראי השם, וגם לשני הבחורים קרוביהם קרא
לשמח עמהם. היו הקרואים מרבים שיחה עם
הבחורים, שואלים ומשיבים ונהנים מטוב טעמם
ודעתם.

כתם הסעדה בקש הפרנס מן הבחורים
לשוב לבתיהם, כי יש לו להועץ בענין חשוב עם
אנשי סודו. הבחורים אמרו שלום לכל והלכו להם.
אז שלח הפרנס גם את בתו אל חדרה, אחר פנה אל
אורחיו בדברים האלה: הנה זקנו, אני ואשתי,
באנו בימים, ואדיר חפצנו להשיא את בתנו
לאיש. אבל אין אנו, אני ואשתי, יכולים לבוא לידי
השתוות: אני רוצה לתנה לבן אחותי, והיא רוצה
בבן אחיה. הנה ידעתם את שני הבחורים, שמעתם
שיחם וראיתם מנהגם – שפטו אתם בינינו, כי
אנשים חכמים אתם ובעלי נסיון, ומוצא פיכם
נשמר.

נועצו האנשים שעה ארכה ולסוף הודיע
הגדול שבהם את דעתם המסכמת: שני הבחורים
כאחד טובים המה, וכל אחד מן השנים בלא ספק ראוי
שתנתן לו הנערה המשלמת, ואין בידנו להכריע
לא כלפי זה ולא כלפי זה. על כן שקלנו יפה
בדעתנו, וראה זה מצאנו: יתן לכל אחד מן הבחורים
מאתים אדמים וילכו שניהם למרחקים לקנות בכסף
סחורה, כל אחד לפי אמד דעתו, ומי שייטיב לקנות,
לו הוכיח השם את הנערה. בזאת יבחנו.

מצאה העצה חן בעיני הפרנס והפרנסית
והודו לבעלי העצה. למחר קרא הפרנס לבחורים
ואמר להם: הנה אני נותן לכל אחד מכם מהוני מאתים
אדמים, ואתם הכינו עצמכם לדרך רחוקה לקנות
בכסף סחורה, ומי שייטיב לקנות לו תהיה בתי
לאשה. לכו לשלום והשם יצליח דרככם.

יצאו שניהם לדרך וכל אחד חושב בלבו: בחלקי תפל הנערה החשובה.

הלכו הבחורים ימים רבים עד שהגיעו
לעיר גדולה משפעת בסחורה מכל המינים. עברו
בשוק בין החניות והסתכלו יפה בכל הסחורות,
ולסוף קנה בן אחות הפרנס בדים טובים, אטון וצמר
ומשי, שמלאו שק גדול, ובן אחי הפרנסית לא קנה
אלא אבנים טובות, שדי היה להן בכיס קטן.

בהיותם בדרך לשוב סרו לבית מלון



ללון שם הלילה. והיו שם אנשים פוחזים וריקים,
לצנים וגנבים, ובאו אל הבחורים בכל מיני
תחבולות ואונאות ולא הניחו להם עד שנודע להם מה
הסחורה שהם מובילים עמהם. ובחצי הלילה, כאשר
נרדמו הבחורים, בהיותם עיפים ויגעים מן הדרך,
באו הגנבים אל חדרם ולקחו את כיס האבנים
הטובות, ומן השק הגדול לא לקחו אלא מעט מן
הסחורה אשר למעלה בפי השק. כשהקיצו הבחורים
משנתם ידעו את אשר נעשה להם. ובעל האבנים
הטובות נצטער צער רב, כי מאומה אין עוד בידו
שיוליך אל הפרנס. ואולם הבחור השני שמח
בחלקו, כי רב הסחורה נשארה בשקו. אמר בעל
הסחורה אל חברו, ולא הסתיר שמחתו: בוא, נמהר
לשוב אל עירנו ואל ביתנו, כי טוב לנו שם
מפה.

הסתכל בו האחר בעין בוחנת ואמר: לא אלך עמך שאין בינינו כל צד של שויון.

חזר הבחור עם שארית הסחורה, וכשבא לעירו שאלוהו האנשים: היכן חברך?

אמר: לא ידעתי, השומר חברי אנכי? ולא ספר מה עלתה לו ולמה נפרד ממנו.

אמרו לו: אם הבחור השני לא יבוא למועד חצי שנה תנתן לך הנערה לאשה.

שמח הבחור ושמח דודו, והפרנסית
הצטערה על בן אחיה, אבל בלבה חשבה: עוד לנו
מועד חצי שנה, אולי ירצה השם ויחזירהו הביתה.
ליום זה אקוה.

והבחור ההוא הלך לדרכו ובא ליער
גדול. הלך ביער שלשה ימים ושלשה לילות. צידתו
כלתה והרעב הציקו. והנה ראה אילן עושה תפוחים
נחמדים למראה. קטף אחד מהם ואכלו. אך כלה לאכל
את התפוח והנה הוא מצרע כשלג. נבהל מאד ובמר
נפשו הלך הלאה. והנה עוד אילן עושה תפוחים
כראשון. אמר: אכל גם מזה ואמות ויבא הקץ
ליסורי. קטף תפוח ואכלו. מיד נתרפא מצרעתו,
וגם רעבונו עבר כלא היה. הודה הבחור להשם חסדו.
חזר ולקח מתפוחי הצרעת ונתן בתרמילו, אחר
הלך אל עץ המרפא ולקח מפריו. אמר: דבר נפלא
למדתי ביער הזה. אולי יהיו לי הפרות האלה
לתועלת.

ימים רבים נדד ממקום למקום, עד כי בא
אל עיר גדולה, ראה את אנשיה מתהלכים כאבלים
כלם. שאלם לפשר עצבונם. אמר לו אחד מהם: יש
לנו מלך חסיד ונצטרע, ירחמהו השם. כבר באו כל
רופאי מזרח ומערב וכלם נואשו מהושיעו. על כן
אנו מצטערים ובוכים כל הימים.

אמר הבחור: הביאני אל המלך. אולי בעזרת השם אוכל להביא לו מרפא.

השיב האיש: איני מאמין שרפואתו בידי אדם. אבל אם רצונך לילך אליו, אביאך שמה.

בא הבחור ונפל לרגלי המלך החולה ואמר: ישגה שלומך, אדוני המלך.

דבר אליו המלך מתחת למסוה אשר על
פניו המצרעים: היש לאל ידך להושיעני, אחרי
אשר נלאו כל הרופאים להושיע?

ענה הבחור ואמר: בעזרת השם, אנסה.

הלך לבית־מרקחת סמוך. חתך חתיכה
מתפוח הצרעת ומשחה בדבש ונתנה למלך.
ויהי אך אכלה המלך גברה צרעתו וגדל
כאבו.

אך הבחור אמר לו: אחרי אשר הורע לך ישוב וייטב לך.

הלך שנית לבית־המרקחת, חתך חתיכה
מתפוח המרפא ומשחה בדבש והביאה למלך.
ויהי אך אכלה אורו עיניו וצרעתו עברה ובשרו
כבשר נער קטן.

שמח המלך וכל אנשי העיר אבלם נהפך לששון.

והמלך קרא לבחור בסתר ושאלו: מה
חפצך, רופא מפליא לעשות? עד חצי המלכות וינתן
לך.

אמר לו הבחור: במדינת מלכותך ישנה
עיר פלונית ובה יגורו אבי ואמי העניים. אם עליך
טוב, שלחני אל עירי ותן לי די כלכל שיבתם.

אמר לו המלך: ראה נתתיך שר העיר ומושלה.

והמלך נתן לו את טבעתו ושם
רביד־זהב על צוארו וארבע מאות פרשים נתן לו
ללוותו בדרך.

כששמעו אנשי העיר, כי שר צעיר עומד לבוא העירה, יצאו לקראתו בכבוד גדול.

והיהודים שלחו את הפרנס ללכת
לפניהם ולהביא את מנחתם לשר: כלי־זהב נאים
שהכינו בשבילו אצל צורף אמן.

וכן דבר הפרנס באזני השר: אדוני
השר רב החסד! יהודי עירנו מקדמים פניך בברכה
ומחלים פניך כי תואיל לקחת מהם את המתת
המעטה הזאת שהכינו לכבודך.

לקח מהם השר את הכלים והבטיחם למשל
בהם בחסד וברחמים. ויהי בהביטו כה וכה ראה
בתוך הקהל את אביו לבוש בגדים קרועים. פנה אל
מקדמי פניו ואמר: קחו את המתנה אשר הבאתם לי
ותנוה לאיש הלזה, כי רואה אני את מחסורו. ועוד
דבר אחד אבקש מכם: כי תחגו חג נשואים בעדתכם
תודיעוני ואבא לחפה. אמר הפרנס: השבוע הזה
אני משיא את בתי.

אמר השר: אם כן תקראני ואבא.

והפרנס הודהו על חסדו וברכו בחיים ארכים.

וביום השמחה בא השר לבוש בגדי־הדר
ורביד־זהב על צוארו, וישב במקום הכבוד שהכינו
לו ליד החפה.

ובהגיע השעה לסדר הקדושין עמד
השר על רגליו ואמר: חכו כמעט רגע, דבר לי
אליכם.

עמד כל הקהל מחריש למוצא פיו.

והשר אמר בקול: הכלה היושבת על
הכסא יעודה לי. אני בן דודה, אשר נסעתי עם
מאתים האדמים לקנות סחורה. ועתה עיניכם הרואות מי
משנינו היטיב לקנות.

וספר להם את דבר התפוחים וכל המוצאות אותו.

והחתן שעמד מוכן להכנס לחפה,
הסתכל רגע בפניו, אחר הוריד את עיניו ויצא.
והשר עמד במקומו תחת החפה וקדש את הכלה
בשמחה. הם שמחים וכל הקהל שמחים עמהם, אך
יותר מכלם שמחו אביו ואמו העניים. ואם הכלה,
הפרנסית, שמחה ורוקדה ושרה:

זה היום שקויתי לו!

זה היום שקויתי לו!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46215