


	
	יש עוד תבשיל?
	




פעם אחת בא אבן עזרא לעיר רחוקה בערב
שבת לבוש בגדים קרועים ומטלאים כדל מדלדל,
וישב על אבן ברחוב היהודים כמיחל לאיש
שיקראהו לביתו. ישב כמה שעות ואין איש מאסף
אותו הביתה ללון.

סמוך לחשכה עבר שם זקן נכבד אחד, ראהו יושב ושאלו: יהודי אתה?

השיבו: ברוך השם, יהודי אני ונכרי בעיר הזאת והיום רד ואין איש אוספני לביתו.

אמר לו הזקן: רצונך לבוא לביתי? בוא
ותגלגל עמי במה שהקדוש ברוך הוא זמן לי
ולבני ביתי.

אמר לו אבן עזרא: גם ברוך תהיה.

כשישבו בסעדת ליל שבת והגיעו
לגמר הסעדה, אמר עזרא לבעל הבית: יש עוד
תבשיל בבית?

השיב לו: יש עוף מבשל לכבוד הסעדה של מחר.

אמר לו: חייך, נאכלנו הלילה ולמחר יעזר השם.

אמר בעל הבית לאשתו. סרבה ואמרה: ומחר מה נאכל?

אבל מתוך שהאורח מצא חן בעיני בעל
הבית, צוה על אשתו בחזקה והביאה את העוף אל
השלחן. אכלוהו כלו.

חזר אבן עזרא ושאל את בעל הבית: יש עוד תבשיל?

אמר לו: יש עוד תבשיל אחד, שאנו נוהגים להניח לסעדה השלישית.

אמר לו אבן עזרא: חייך, נאכלנו לכבוד “וינוחו בה” ולמחר יסיענו השם.

ובעלת הבית שומעת, מצטערת ורוגזת:
ראה, הבאת לי את הזולל הזה והוא רוצה לאכל כל
התבשילים שהכנתי ליום השבת, ומה נעשה מחר,
הנתענה בשבת קדש?

אמר אבן עזרא: אל תיראי, בתי. למחר ימלא לנו השם יתברך כל מחסורנו.

אחר רב הפצרות הביאה גם את התבשיל הזה ואכלוהו.

למחר קם אבן עזרא בהשכמה והלך לבית
הכנסת. עלה וישב במקומו של רב הקהלה שעדין
לא בא.

כשהתחילו העם לבוא וראו קבצן נכרי
יושב במקום הרב, גערו בו: עמד, חצוף, איך אתה מעז
לישב במקום גדולים? זה מקום מורנו הרב.

ולא שמע להם ולא זז מן המקום.

כשבא הרב קמו כל הקהל לכבודו, והוא לא נע ולא זע.

תפסו לו פרנסי הקהל בזרעותיו
להרחיקו משם בכח, וגם חרפוהו בכל מיני חרופים,
עד שהרב אמר להם: הרפו ממנו, עיניכם הרואות
שהוא שוטה חסר־דעה…

נשאר יושב כל שעת תפלת שחרית והרב
עומד ליד ארון הקדש. קדם שפתחו הארון להוציא את
ספרי התורה עמד אבן עזרא ועלה על הבימה והתחיל
לדרש, וכך פתח ואמר: הנושא בענין מה שאמר
עלי כבוד הרב שאני שוטה חסר־דעה…

והפליג בדרשתו והשמיע חדושים
עצומים שלא שמעתם אזן מעולם, עד שהרב וכל הקהל
היו אחוזי תמהון על גדל חכמתו ועל דברי אלהים
חיים היוצאים מפיו.

וכשיצאו אחר התפלה הפצירו בו הרב
וראשי העדה שילך עמהם לאכל על שלחנם ולא
רצה. אמר: הזקן הזה אספני אמש לביתו, אף על פי
שלא הכיר לא אותי ולא את תורתי, אשב אצלו ולא
אחליפנו באכסניה אחרת.

ובדרך כשהלך לבית הזקן נשאו
אחריו שליחי הרב וראשי העדה משאת בשר ודגים,
יין וכל מטעמים, עד שמלאו את בית האיש והיה לו
ולבני ביתו מזון כמה סעדות.

ובתוך הסעדה אמר אבן עזרא לבעלי
הבית: הלא אמרתי לכם: אל תיראו, השם יתברך
יעזרנו וימלא כל מחסורנו. היתה אשת הזקן
מתבישת שסרבה אמש להביא כל מה שבקש, אמר
לה: אל תתבישי, בואי ונתענג יחד, כי “הוא יום
מכבד, הוא יום תענוגים, לחם ויין טוב, בשר
ודגים”.

והיה מזמר ומכה באצבעותיו, עד שכל
הבית נתמלא שמחה ואורה, וכלם נצטרפו עמו
בזמירות של שבת.






ברש 4 יש עוד תבשיל.jpg


איור: הנריק הכטקופף










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46213