


	
	אל תסתכל בקנקן
	




ושוב בא אבן עזרא לעיר אחת כעני
מחזר על הפתחים. עמד בפתחו של עשיר גדול ובקש
שיארחהו בביתו לשבת.

אמר בעל הבית למשרתו: הכניסהו.

וכשראה את דלותו ומראהו צוה
למשרתו שיערך לו סעדתו על הספסל בפנת
החדר, והוא ובני ביתו ישבו אל השלחן הערוך
בכלים נאים.

אמר אבן עזרא בלבו: “לפני כמה שנים
התארחתי אצל אדם זה, ואז הייתי מלבש בגדים
נאים והאכילני מטעמים על שלחנו. עכשו שבגדי
מדלדלים הוא מבזה אותי. מכאן, שאין הוא מקפיד על
חכמה ויראת שמים אלא על המלבוש. על כן
אלמדנו לקח טוב, שיפקח את עיניו ויראה ללבב
ולא לפנים”.

ולעשיר בת יחידה שהגיעה לפרקה
ובקש להשיאה לתלמיד חכם גדול, וכל מי שבא
לפניו היה אומר לו: אפשר יזדמן לך איזה איש חכם
ונבון, גדול בדור, בשביל בתי יחידתי?

כשבא אבן עזרא להפטר ממנו, שאלו:
בודאי אתה בא בין הבריות. אפשר יקרה לפניך
איזה שדוך הגון, איש חכם ונבון, גדול הדור? הייתי
משיא לו בתי יחידתי ומוריש לו כל עשרי שחנני
השם.

אמר לו אבן עזרא: מהשם יצא הדבר.
כונת יפה. מכיר אני חכם אחד, אין משלו בחכמה
וביראת שמים, בריא בגוף ובנשמה, והוא שרוי
בעיר לא רחוקה.

אמר העשיר: הביאהו והציגהו לפני ואחזיק לך טובה מרבה. וגם שכרך לא אקפח.

הלך אבן עזרא לדרכו. בדרך מצא איש בריא עומד וחוצב בדקר ובהר.

אמר לו: שמעני, בחור. בוא עמי
ואשיאך בת יחידה של עשיר גדול ואורישך כל
נכסיו.

אמר האיש: בכבוד גדול. אם תגמלני הטובה הזאת, אגמלך כפל כפלים.








ברש 5 אל תסתכל בקנקן.jpg


איור: הנריק הכטקופף






אמר לו: אבל זכר ושמר מצות לא תעשה:
אל תדבר כלום, אלא מה שאתה יודע מאמנותך,
וגם מזו אל תאמר אלא מלה אחת: פיקא (כלומר,
הדקר שהוא חוצב בו).

אמר: מצותך אשמר.

אמר לו: אם כן מהר לביתך ולבש בגדי שבת, ואני אמתין לך בזה.

כשחזר הוליכו אבן עזרא אל העשיר.

אמר אבן עזרא לעשיר: כמה יגיעות
יגעתי וכמה טרחות טרחתי עד שהבאתי לפניך את
האלוף התורני הזה. הוא הואיל לקחתני עמו
שאהיה משרתו. ואני מבקש ממך בשמו רק דבר
אחד: שתקצה לו חדר מיחד ומבדל, מפני שהוא אוהב
התבודדות ואינו סובל הבל פיהם של בני־אדם
המטרידים אותו מגרסתו, ואינו מדבר אלא בלשון
הקדש ואינו מוציא מפיו אלא רזי התורה הקדושה.
ואם יבוא מי מן הלמדנים והחכמים לתהות על קנקנו,
יכתב נא את הקשיה על פסת ניר ואני אביאנה
אליו החדרה, וגם הוא ישיב תשובתו בכתב, שכן
דרכו בקדש זה כמה שנים.

שמח העשיר והקצה לו מיד חדר נאה
בבית המיחד שהיה לו בחצרו. קרא לחכמים
וללמדנים והריצו לו כלם קשיות עצומות.
ואבן־עזרא היה מתרץ כל הקשיות ומביא את
הפתקאות אליהם החוצה ואומר: כך כתב מורי ורבי
החכם החסיד.

היו כלם נבהלים ומשתוממים מעצם חכמתו וממתק לשונו.

ויום אחד הפצירו בו שיצא וידרש
ברבים. וכשסרב צבאו על החלונות והרבו עליו
בקשות.

יצא אל פתח הבית ואמר להם שלש פעמים: פיקא, פיקא, פיקא.

עמדו אנשי העיר תמהים, שלא הבינו כלום.

אמר להם אבן עזרא: אין אתם יכולים לעמד
בפני עמק חכמתו, ולא הרשה לגלות אלא מעט מן
המעט. דעו לכם, כי בשלש מלים אלו החכימנו
בסוד גדול ונורא. וזה הסוד.

ועמד ודרש לפניהם דרוש עמק, מתוק
מדבש ונפת צופים. שמעו חכמים ונבונים ומלאו
פיהם תהלתו.

והעשיר שמח על המציאה שמצא בהסח
הדעת, מהר והשיא לו את בתו ועשה משתה לכל
העיר.

ובבקר אחר החפה התחמק אבן עזרא מן
העיר. ואז נתגלה קלונו של החתן, שהוא עם־הארץ,
שאפילו ריח תורה לא היה בו ואינו יודע פרוש
המלות בסדור התפלה.

היה אותו עשיר שרוי בצער גדול, היה
בוכה וצועק: אוי לי שנתתי בתי לעם־הארץ, ומי
יוציאני מן הצרה הזאת שהביא עלי הקבצן
הלז?

כמו חדש ימים לאחר המעשה חזר אבן עזרא ובא לבית העשיר.

אמר לו העשיר: מה עשית לי? למה
רמיתני ואני האמנתי בך? אתה הוא החכם
שתרצת כל הקשיות בכתב ודרשת על דברי
השטות שלו דרשה של יפי. התראית כחסר־דעה
ובאמת אתה מלא חכמה כרמון. למה הבאת עלי צרה
גדולה שאיני יכול להמיש צוארי ממנה?

אמר לו אבן עזרא: ראיתי שאין אתה
מכבד תורה וחכמה אלא בגדים נאים. כשנתארחתי
אצלך לפני כמה שנים מלבש כהגן, כבדתני
והאכלתני על שלחנך יחד עם בני ביתך,
וכשבאתי אליך בבגדי דלות, בזיתני והאכלתני
על הספסל כמצרע. עכשו טל מה שבחרת.

אמר לו העשיר: נעניתי לך, רבי, מחל לי.
אבל עוצה לי עצה איך לצאת מן הצרה הזאת. הריני
מבטיחך שמכאן ואילך אכבד על שלחני כל
העניים והאביונים ולא אביט עוד אל לבושם.

קרא אבן עזרא לחתן, דבר עמו בסתר
ואמר לו: דע לך שאשתך חולה במחלת הנפילה.
בעיני ראיתי שנפלה לבור ריק, ואם אדבר על לב
העשיר אפשר שיתן לך מנה ותתן לה גט
פטורין.

אמר האיש: יעצתני לטובה בפעם הראשונה, בודאי עצתך לטובה גם בפעם הזאת.

לקח מנה ונתן לה גט פטורין, והכל בא על מקומו בשלום.

והעשיר זכר את הלקח שלמדו אבן עזרא ולא שכחו לעולם.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46214