


	
	[הקדמה לארבע מעשיות על ר' אברהם אבן עזרא]
	




רבי אברהם אבן עזרא, שחי במאה
השתים־עשרה בספרד, היה אדם גדול בתורה,
בחכמה ובמעשים טובים, וכל ימיו היה עני מדכא
וגולה ממקום למקום למצא מחיה לו ולביתו, ומזלו
מאיר ימים ומחשיך שנים, וידע את רע מזלו וחבר
עליו שירים לנחם את עצמו מעניו. ובכל מקום בואו
היה משתמש בחכמתו לטובת כלל ישראל, וכמה
פעמים סכל עצתם של שונאיהם בתחבולותיו
המחכמות. ויש שעשה נקמה של צחוק גם בעשירים
מן היהודים על בערותם וגבה לבם למען יקחו מוסר.
והוא עצמו לא מצא את המנוחה וחי בדחקות ובמחסור
עד סוף ימיו, ועליו קראו חכמי דורו את דברי קהלת:
“חכמת המסכן בזויה”. הבה אספר לכם ארבע
מעשיות על החכם הזה.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46210