


	
	באר מים חיים
	




רבי ישראל בעל שם טוב מיסד החסידות
היתה לו חבורה של תלמידים, שהיה מטיל עמהם
בשדה וביער, כדי להסתכל במעשי הבורא
ולבוא מתוך כך לידי השגה גבוהה בעניני שמים
ותכלית חיי האדם.

יום אחד היו מהלכים בערבה גדולה והיו
שקועים בשיחה עמקה, ולא השגיחו שהיום נטה
לערב והגיעה השעה להתפלל תפלת מנחה,
שזמנה קבוע לפני שקיעת החמה. בקשו מעט מים
לטל את ידיהם ולא מצאו. נתפזרו התלמידים
וחפשו כה וכה ושבו בידים ריקות – אין מעין מים
בכל הערבה מסביב.

והמורה הנערץ עומד ורואה באויר קהל
נשמות עירמות מרחפות, מתקרבות ומתרחקות, כיונים
מתדפקות על שובך סגור, מחכות לתפלת האיש
הקדוש, שתביא להן תקון ותחזירן למקומן תחת
כסא הכבוד.

נתן אות לתלמידים ועמדו מסביב לו
בעגול. הרים הבעל שם טוב את המטה שבידו והכה
באבן שהיתה מטלת על הקרקע. מיד נתבקעה האבן
וזרם מים חיים עלה מתוכה בסילון מאיר.

רחצו כלם את ידיהם ואת פניהם במים
ונגבום במטפחות שבכיסיהם ועמדו להתפלל,
ופניהם מזרחה לעבר הר הבית, כמנהג.

וכשכלו את תפלתם ראו שהמים
הנובעים מן האבן חפרו להם חפירה עגלה ומלאוה,
והמים נובעים ורועדים בתוך החפירה כבאר מים
חיים.

למחרת היום עשתה לה השמועה כנפים
בעיר ובסביבה: בערבה החרבה, שלא ראתה מעין
מים מעולם, פתח הצדיק מעין מים חיים. מהרו רבים
אל המקום לראות במעשה הנס, ולא יכלו עיניהם
לשבע ממראה המים הזכים המפכפכים
בששון.

היה שם מצרע אחד, שאב מן המים
בחפניו ורחץ את פניו ואת צוארו ואת ידיו,
נתעלמה הצרעת ובשרו שב כבשר נער קטן.

מאז היתה הבאר בערבה מעין ישועה
ומרפא לכל איש ידוע חלי ולכל איש נכה רוח. החולה
ששתה מן הבאר שב ורפא לו, והאיש מר הנפש באו
המים אל קרבו להחיות את רוחו ולמלאותו מבטח עז.
הפסח טבל את רגלו במי הבאר – ולא היה לו עוד
צרך לצאת בקב או במשענת; העור טבל את
אצבעותיו ונתנן על עיניו – מיד נפקחו עיניו וראה
עולם ומלואו; החרש טבל את ראשו במים – מיד
נפתחו אזניו וקולות העולם באו אל קרבו להרנין
את נפשו.

הרועים היו מביאים את עדריהם להשקותם
ממי הבאר, וכל בהמה אשר שתתה מן הבאר שמנה
וכשתה להרבות חלבה המתוק ובשרה הערב. אנשי
גנים באו לשאב מן הבאר להשקות את עציהם, כדי
שיעשו פרות גדולים, נחמדים למראה וטובים
למאכל, ראויים לעלות על שלחן מלכים. גם הפרחים
ממי הבאר שגשגו ועשו עתרת צבעים מרהיבי עין.
מריח המים שנתה כל הערבה את פניה ונתכסתה
דשא ופרחים וכל צמחי הוד. באו האכרים וחרשו את
אדמתה והיו להם שדות־חמד, עין לא ראתה
כמוהם.

ועוד סגלה אחת היתה למים בבאר.
כשרבו שני בעלים בני מצר על גבול שדותיהם
והשופט לא ידע מי הסיג גבול רעהו, כי שניהם
הביאו עדים לצדקת טענתם – צוה השופט למלאות מן
הבאר שני כדים עד החצי, ואת הכדים שמו – האחד
בפאת השדה האחד והשני בפאת השדה האחר
ושומרים העמידו על שני הכדים לשמר כל הלילה
שלא יגע בהם איש. וכשעלה השחר הביטו לתוך
הכדים ומצאו כי נעתקו המים מן הכד האחד אל
הכד האחר, זה מלא וזה ריק – וידע השופט וידעה כל
העדה, כי בעל הכד הריק שלח את ידו בשדה רעהו
לגזל מאדמתו.

ובכן היתה הבאר לעד ולשופט בכל דבר
פשע, והיתה אימתה על כל מי שהשיאו יצרו לעשק
ולגזל, שמא יבואו המים ויוכיחו את אשמתו.
שבתה הרעה והשלום נכון בארץ. עברו שנים רבות,
הבעל שם טוב נסתלק מן העולם, ויושבי הארץ נהנו
מברכת הבאר והעשר בא לשכן בבתיהם, ולא היה
איש עני בכל הארץ ההיא. אבל עם העשר שמן לבם, לא
עשו רעה מאימת המים, אך גם את הטוב לא עשו. כל
אחד אמר: שלי – שלי, שלך – שלך, ולא הרע ולא
היטיב. לא טוב הדבר בעיני מנהיג העולם ואמר לזעזע
את בני האדם משלותם. מה עשה? שלח באחד הימים
סופה גדולה. הגיחה הסופה פתאם והביאה עמה
תימרות אבק כעננים, נשא האבק בין השמים ובין
הארץ והתגלגל כל היום וכל הלילה על פני
השדות והערבה הגדולה.

וכשנשתתקה הסופה יצאו האנשים
בבקר לשאב מים מן הבאר – ולא מצאוה. הדשא
בערבה נחרך בלהט הרוח, הפרחים נבלו ואדמת
הערבה חרבה כמו שהיתה לפני הבאר. האבק סתם את
הבאר ולא נודע מקומה.

באו החסידים מן העיר הסמוכה, אמרו
הלל הגדול וחפרו באדמה, חפרו פה וחפרו שם ולא
מצאו את הבאר. חולים ודכאי רוח באו ממרחק ולא
מצאו אלא ערבה גדולה, חרבה ושוממה, ואין בה סמן
של באר. נפלו על פניהם וצעקו אל השמים ולא
נענו.

ורבים מיושבי הארץ ירדו מנכסיהם
ונעשו עניים. התחילו האנשים רבים על דבר גדול
ועל דבר קטן, והיו רעים ואכזרים והיו גם טובים
וישרים, עושי עולה ועושי צדקה וחסד, והטובים
מתאמצים להציל עני מגוזלו.

והיה שם איש אחד, תם וישר, ולו בנים
רבים ואת כלם הדריך בארח מישור, אך נחלתו לא
מצאה לו לפרנס את כלם, וכשגדלו לא היה בידו
מה להוריש להם. היה האיש מצטער, זוכר את ימי
הבאר המפליאה לעשות ובוכה על הטובה שברחה מן
העולם.

ולילה אחד ראה בחלומו זקן לבוש לבנים
עומד עליו, מחזיק בכתפו ומנערו בחזקה: מה לך,
נרדם, קום קח את המעדר וצא אל שדך וחפר בטבור
השדה ומצאת את הבאר שנתעלמה. קום ואל
תאחר!

קם האיש בבהלה. רץ אל החצר ולקח את המעדר ובא אל השדה עם הנץ החמה.

משנעץ את המעדר באדמה קפצו המים
לקראתו, מים זכים, מים חיים, נובעים ומפכפכים
בששון.

נפל האיש על פניו והודה להשם חסדו.

יצאה השמועה בכל הארץ, ומכל
המקומות נהרו לראות את הבאר שחזרה ונתגלתה
בשדה האיש הישר.

והבאר היתה לברכה לארץ ולמקור מחיה לבעל השדה ולזרעו אחריו עד היום הזה.








מנורת הזהב 1.jpg


איור: הנריק הכטקופף










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46822