


	
	במשעול הצר לא. א. קבק
	



מעודו נוטה קבק אל היצירה הכתובה על נושא; אל הרקמה הסיפורית מסביב
לפרובלימה: פרובלימה חברותית, לאומית או היסטורית. למן “לבדה” ועד
“במשול הצר”. ברומן ההיסטורי האחרון נעץ מחט של פירמידה והעלה מסביבה
ברוב כשרון ואורך־רוח בנין עשוי לבנים קטנות ומהוקצעות. על
הרוב שקופות ובעלות־גונים. ההוקמה הפירמידה? מסופקני. הבסיס
אינו רחב למדי והחוד אינו דוקר את תכלת הרקיע. אבל הבנין הוא בנין,
שממדים לו וצבעים לו המהנים את העין.

מה שמפתיע קודם כל להנאה ביצירתו האחרונה של קבק היא:
נקיות המלאכה ושלימותה. ועובדה זו משמחת ביותר אצל סופר על סף
הזקנה, שלא נודע עד עתה כאחד ממשפחת “לוטשי האבנים”. הרבה עמל יצירה
וכשרון ברירה ומלאכת חרט דקה הושקעו בסיפור זה הנחרז מתוך חיבה על
חייו של ישו. לפעמים נראית מלאכת חריטה זו דקה מדי בשביל רומן
וקישוטי־הצדף המשובצים נעתרים. אבל נעימה ההכרה, שעוד יד המספר נוהגת
יפה בחרט ועוד העין אוצרת מראות דקים ומאירים מטבע הארץ, או גם
אצולים מתוך אפיקה טובה, להעלותם בשפע ובחדות־אמן על הגליון,
וקצב הסיפור מדוד ותרבותי עד מאד.

הכל מכוון בסיפור מלכתחילה לפתור את חידת חייו
של האדם האכסטטי מן הגליל שנעשה לאל. למן הילדות רבת־התמיהות עד
ההליכה האחרונה אל הצלב. תמיהות מתפרשות ותמיהות מסתתמות, כנוף הרים
הנפתח ונסגר חליפות – והמרחב קרוב ורחוק, עד שהמטרה מושגת לבסוף
כמעט בקפיצה שלא כדרך הטבע. לא כל המחזות שוים ומדברים בשוה ללב
ולמוח. אבל יש פרקים מרחיבים את העין ומרימים את המחשבה. מבחר
האפוריסטיקה הליקוטית עולה בקנה אחד עם אמרות־חכמה מקוריות, ויש
מקומות בהם נעשית הסימפתיה האנושית לחוויה אמנותית רבת־רושם. גם
מחזות מצוירים במכחול רחב ועז־תנועה על רקע חיוני לא יחסרו. לדוגמא,
הסעודה בבית המוכסן על ריבוי הפנים והענינים שבה. אבל יש גם קטעי
ציורים ומאמרות נבלעים ומכסים זה את זה.

על נושא רם כחיי ישו יש לכתוב מתוך פתוס גדול: אם
פתוס של אמונה ואם פתוס של כפירה. הבא ללפות נושא כזה בלא פתוס
כלל – סופו שהוא חובק רוח, ויהי גם הרוח מבוסם בראשי בשמים.

בסיפורו של קבק מחולק הפתוס בין אמונה וכפירה.

אפשר שמספר־משורר אחר היה רוקם מעין רקמה זו עצמה מסביב
לחיי נזיר תמוה סתם מתקופתו של ישו חמת ההזיות, שהיתה פורה צמחי
דת ואמונה אכסוטיים, והיה בזה משום רמז לאחד שקיבל שכר כולם
ונעשה מאור לתקופות ולעמים. כך עשה, למשל, אנטול פרנס בשתי
נובילות קטנות, בבואו לתאר את האפיקן היוני בחר לו את “המשורר
מקומי”, ואת ראשיתו של בן־האלהים העלה ברמז קל ובכוח רב בסוף המעשה
ב“נציב יהודה”.

לרומן תביעות משלו ואינו יכול לעמוד על ה“עוקץ”
כמו הנובילה, אבל דוקא התפיסה וההרצאה, ובפרט הטימפו של “במשעול
הצר”, על שני כרכיו, הם של נובילה ארוכה.

קבק נתגלה בספרו האחרון כמשורר אפי מבורך, שעטו
צופן עוד סגולות רבות ליצירות חדשות ומושלמות. וגם “במשעול
הצר” עבר דרכו ברגל אמיצה וקלה.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/49979