


	
	שלושה ספרי­־מלים חדשים
	



בשנים האחרונות מראה הלכסיקוגרפיה העברית ערות
ופעולה שלא ידענו כמותן זה כמה דורות. סימן יפה הוא להתפתחותה
ולחיותה של לשוננו. צרכי החיים והתלמוד החי מעוררים את החכמים לכנס
ולסדר את אוצרות לשוננו, שיהיו מצויים לכל הבא לשמש במקצוע מן
המקצועות. ואוצרות הלשון פירושם: מה שנוצר במשך דורות ותקופות
בעבר המת ונחנט בספרים שונים ומשונים, וגם מה שהולך ונברא עכשיו ביד
הלשון החיה הפורצת קדמה וימה בכוח איתנים, שלא פללו לו מחיי שפת­־עבר
בדור הקודם.

ספרי־המלים היוצאים עתה בתכיפות נחלקים אפוא לשני סוגים
ראשיים: א) כינוסיים, שמטרתם לקבץ נדחים ולחשוף גנוזים. ב)
תרגומיים, שמטרתם להמציא למשמש מכסימום של מושגים בלבוש עברי.
ובאמת מספקים אלה ואלה צורך אחד: תחיית הלשון. והוא המניע העיקרי
בכל החיבורים האלה.

נתקבלו בימים אלה שלושה ספרי־מלים חדשים, וכל אחד בא למלא צורך גדול ותכוף, אף כי שונים הם בערכם המדעי.

ראשון במעלה הוא בלי ספק “אוצר המונחים
הפילוסופיים” של יעקב קלצקין בהוצאת “אשכול”, שני חלקים (א' ­–
מ'). לפי החומר המצוי בשני החלקים הראשונים הריהו מילון כנוסי,
אך המחבר מבטיח להוסיף בסופו רשימה של מונחים מחודשים וגם
רשימה לועזית (Index) לתועלת המתרגמים.
אם כן לפנינו עבודה גדולה שתפקידה, כדברי המחבר בהקדמה, "מכוון שני
כוונים בבת־אחת, כוון לעבר וכוון לעתיד. – עשוי מילון מקצועי זה
להקל אפילו על הקורא הותיק את ההבנה בספרי הפילוסופיה העברית של ימי
הבינים, המקוריים והתרגומיים, שכובד־הלשון מרובה בהם

מכובד־המחשבה. לעתיד – עשוי הוא להרחיב את גבולי הלשון העברית, העניה
ביותר בפינת העיון והחקירה".

 רבות פעל יעקב קלצקין ללשוננו “בפינת העיון
והחקירה” במאמריו המרובים והמשוכללים ובאנתולוגיה הפילוסופית,
וחיבור אחרון זה יכול להחשב ככתר מאמציו. אגב דפדוף בספר אנו משתאים
לטוב הסדר, לדיוק ההגדרות ולטעם הטוב בבחירת הדוגמאות רבים הם גם
הערכים, שהם כעין רשימות מדעיות קטנות המפיצות אור בהיר על כמה
מושגים מופשטים. ואם גם “הוא לקוי פה ושם בחסר ויתר” – כעדות
המחבר עצמו – אין לקפח זכות נאמנותו וכשרונו של המחבר. ויש לנו רק
לברכו שיזכה בקרוב למהדורה חדשה, מתוקנת ומושלמת כרצונו וכרצון
כל המומחים לדבר. ההוצאה מהודרת, האותיות וההדפסה מאירות
עינים.

גם חיבורו של ברוך קרופניק (בהשתתפות ד"ר א. מ.
זילברמן) “מילון שימושי לתלמוד למדרש ולתרגום”, הוצאת שפירא
וואלנטין ושות' לונדון, בשני כרכים גדולים, אף כי לא מרובה בו
החידוש, יש בו למלא חסרון שהיה מורגש בספרותנו זה כמה. המילונים
של לוי, יסטרוב ודלמן חסר בהם התרגום העברי ורק יודעי גרמנית
ואנגלית יכלו להשתמש בהם. שנים הראשונים לקו באי־דיוק ובניקוד שאין
לסמוך עליו, והאחרון בפסקנות ובחוסר דוגמאות. “המילון השימושי”
מתכון “להקל את הלימוד והעיון בספרות התלמודית ולעשות את חיפוש
פירוש המלות דבר השוה לכל נפש”. כמדומה, שאת המטרה הזו השיג במידה
הראויה. אוצר המלים הוא מלא, סדר המלים הוא לפי האותיות (לא לפי
השורש), פירוש־המלות העברי הוא קצר ומכוון על סמך ספרי־שימוש
משובחים והמקורות; מלבד זה בא תרגום אנגלי וגרמני; לכל מלה ניתנה דוגמה אחת, שנבחרה
בעיון (עצם השיטה של דוגמה אחת יש לערער עליה, שלעולם אין
באפשרותה של דוגמה אחת למצות אפילו את עיקר הוראתה של מלה, ביחוד
מלים עתיקות, שהיו להן כמה גלגולי התפתחות) ולכמה מלים נוספו
ביטויים ושגרות־לשון. אף המון ראשי־התיבות מן הספרות התלמודית
שנוספו בין המלים, עשוי להגדיל תועלתו של הספר. בכמה מקומות
הסמויים מן העין ישנן הערות והארות מחכימות והמעיין ימצאן. הניקוד
הוא בדרך כלל מדוקדק. ההוצאה נאה ונוחה לעיון.

”מילון רפואי עברי" מאת ד"ר אלכסנדר מלחי בא
למלא חסרון המורגש בפרט בארץ־ישראל, שמאות רופאים עברים עוסקים בה
במקצועם למעשה ולהלכה וכמה מוסדות רפואיים, לחקירה ולשימוש, קיימים
בה. “השתדלתי לאסוף מאוצרות הספרות העברית לכל תקופותיה מכל הטוב
והמתאים למטרתי. נוסף לזה השתמשתי בחומר הלשוני הרב הנמצא ברשימות
השעורים למדעי הטבע של רבותי, מורי הגמנסיה העברית בתל־אביב. – – אף
הוכרחתי להוסיף כמה וכמה חידושים והצעות. עשיתי זאת בזהירות יתרה
ומתוך היסוס מרובה”.

על הדיוק המדעי שבמילון זה ידונו המומחים, אך
נראה לנו, שהמחבר עשה בדרך כלל את עבודתו באמונה ובשלמות, ככל
שהשיגה ידו. ההערות הבאות בשולי העמודים מעמידות את המעיין על
מקורות המונחים, רובם בני־סמך. התרגום הוא רק בלטינית, שהספר
נועד רק בשביל בעלי־מקצוע. יש רק להצטער שהניקוד והדקדוק לקויים
בכמה מקומות. למשל: צלקות העור ת' צלקות העור (עמ' 166)
כתרתי ת' כתרתי (135). כן באו שמות רבים בהא הידיעה
וכנגדם רבים בלי הא הידיעה. צבית־צביות (מ“צבת”) וצ“ל: צביתים
(138). פלפל – פלפלים ת' פלפל. תעלה (שועל) ת' תעלא (157).
וכן מסופקני אם אפשר לתרגם Primulaceae ב”הרקפתיים". אך אלה הם לקויים, שבמהדורה הבאה יוכל
המחבר להסירם בהתאמצות קלה.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/49975