


	
	הסולל
	



קובץ ספרותי בעריכת יעקב נתנאלי־רוטמן, לבוב, כסלו תרצ"ג

ספרות חוזרת על אכסניה שלה. ספרות לא־גדולה על אכסניה
לא־גדולה. אחרי עבור יותר מעשרים שנה ל“רביבים”, “שלכת” ו“סנונית” –
זבדה אותנו לבוב שוב זבד טוב: את “הסולל”. נתלקטו מתי־מעט, סופרים
צעירים, מעוטם ידועים בשמם ורובם “לוח חלק”, והוציאו “בכוחות
מאוחדים” כמובן, קובץ ענו וטוב־טעם, א', כלומר ראשון לאחרים
העתידים לבוא (ולואי שיבואו!) וקבעו בו באותיות מרובעות
(משום־מה נדמה, כי האותיות הוצאו מתוך תיבת־סדור מאובקת מאד) את
אשר “שם אלהים בפי עטם”.

בראש הקובץ אגרת קטנה שלוחה מאת א. צ. גרינברג. לא
ממרחקים שלוחה, כי־אם מרחוב אחד שבלבוב לרחוב אחר, בו שוכנת כבוד
המערכת. ובאגרת טובת־העין דברי חיזוק ועידוד יפים וחמים, כמובן, עם
משהו תבלין של “צווי דיקטטורי במהפכה העברית ששמה ציוניות”. אבל אין
התבלין פוגם כאן, כי הנעימה הכללית היא לבבית מאוד, מ“על קוטב
העצבון”.

אחרי־כן בא החומר הספרותי. אפילו אם ניגש אל החומר
הזה בכל חומר הביקורת הנהוגה בספרותנו (לגבי דברים שבמקור ולא,
חלילה, לדברים שבתרגום!), לא נמצא שהוא נופל מרוב החומר הנדפס
בשנות רעה אלו במקומות אחרים. רוב הדברים, כמובן, שירים. מכאן
שהמשתתפים הם צעירים העומדים עוד ב“דברי זמר”. והשירים כולם ליריים,
כמובן, ורובם, שלא כמובן, – טובים. היינו, שירים שיש בהם באמת
המית־לב והלך־נפש והביטוי פשוט ומילודי, המלים והחרוזים מזדווגים
מאהבה ולא מחשבון, כמו אז בימי חרפנו, בהלו נר המוזה על ראשנו.
ועצובים מאד הם השירים, כי אין שום סיבה לשמוח שם ב“פולין הקטנה”
בימים האלה, אך העצב אינו עשב שוטה, כי־אם פרח שיש לו צבע וריח, ואולי
טמון בחובו גם פרי לעתיד. כולם על טהרת המבטא הספרדי (לא לחינם
היו בני גליציה דוברים “ספרדית” עוד לפני המלחמה!) ובעברית הרכה של
הפיוט האשכנזי.

הנה, אהרן ארליך מתחיל את שירו “בסוד מולדת” בחרוזים אלה;


תקפה עלינו יד החיים בכל עזה, העירה בדמינו ערגת קדומים…


מי לא יאמין לדברי משורר זה? ושמשון מלצר ב“סוניטה”:


ידעתי: לפני מטר יסער הרוח,

ולפני מרגוע תאתה סופה,

היטבתי הסתר שרשי–ואחכה…

אך לא ברק יפלח שחקים ויכה

הרעם, גשם עוד לא בא –

אהה אלהים, נלאיתי מאד לנוח!..


וב“שיר הסתו” הוא מצייר:


לרוח כנפים – מגל,

קצר היקום ושחף,

אילן בעלפו כחלל,

צפור כמסמרת־כנף…


וא. צ. ויטלין ב“מן המצר” בנעימה הומנית עד מאד:


לאחד לב־פלד, צור עמום, לצרת אחיו נעול, אטום;

אחד ראשו יסב בחן,

ואחיו ישח ויחרק שן –







ישחק עשיר, ילעג לריש

ולב אחיו לא יבן איש,

נפשי מרה, יכאב הלב –

עד מתי גו ירדה בגו?…


וגם נ. שטוקהמר, הידוע מעט ממקומות אחרים בשיר “לילה”:


אי מזה יצא סהר כקולמוס־אש

על־פני קלף האין.

אטום־פה ליל שעיר נדם:

הס!


ואחרון אחרון, א. ד. ורבנר פעם בכוח:


אני חש באויר מאכלת תשחז

לקרבן העולם שיובא,

אחזה משמים שטן ינופף

ידו לארץ סבה.


 ובשיר השני:


לא אשיר, לבי אומר לי:

מט הכל ושח,

כי תבל לפני מפלת –

קרא בקול, צוח!..


ופעם ברוך ובשיר פשוט ואפור ונאמן עד מוח העצמות:


כבר קר לקום בשחר בחדר ריק מכל, מבעד אשנב יציצו אלמון לך ושכול…

ומר לך לשמע אביך יתלונן: – הולך סובב החרף, בטל הולך הבן…

היום אני יודע, כי את מעון הדל עולם סגר בקרח, בקור סתם, נעל…


מלבד השירים, שהם הרוח המפרפרת בעלי הקובץ, באו גם
איזו מאמרים, שמטרתם להאיר, ללמד ולהשיח את הלב. קודם של העורך עצמו
“על תרבותנו ועל עובדיה”, והדברים עתיקים, תובעים ונושכים את עצמם.
הטענות על ה“ציונים”, “האינטליגנטים”, שהעברית זרה להם ועל “העברית של
המתבוללים, שיחבשוה כעלי־תואנה למערומי נפשם”… ונדמה לך שאלה הם
אותם הדברים ממש, שקראת או כתבת לפני עשרים שנה. כלום לא נשתנה. “אף
נטף מר אחד לא נגרע מכוסך”… עוד יש צורך לדבר כך על הציונים
בגליציה… כמעט אותם הדברים גם במאמר “למצב העברית בפולין הקטנה”.
ובדברי ישראל אופר: “הציונות איננה עברית. וגרוע מזה: אינה נוקפת
באצבע קטנה להעשות עברית”. למה היה העבר כה עשיר ויפה וההווה כה דל
ומכוער? והרי שאלה זו עצמה נשאלה גם באותו העבר!…

אך שתי בנות־ישראל, נשמות כשרות, אף כי תואר
דוקטור להן, שולמית קרל ודבורה פוגל, מספרות לנו בקצרה ובדברים
של טעם ותרבות על “השפעת השפה העברית בפולניה בתקופת ההומניות
והרפורמציון” ועל “יסודות אפורים באמנות”. וגם ישראל וינלז שונה “פרק במדרש ההשכלה בגליציה”, ולסוף נזכר לטוב
ולחיבה גם “הסופר הישיש מר ישראל בריסטיגר” בעל ה“קלסתרים”, שהגיע
לשבעים, וגם “היום לא בגד הסופר הישיש באהובת־נפשו העבריה, ולבו
הנהו ער לכל יצירה ולכל מפעל עברי”.

ולסוף הסוף עוד איזו “מספרים ע”ד מצב ה“תרבות” בגליציה
המזרחית“, ו”דו“ח של ביה”ס העממי העברי בלבוב" ועל "ריארגון התיאטרון
העברי “רמון” ובשורה על יסוד "אגודת סופרים עברים צעירים “הסולל”,
ועוד איזו דברים קטנים, שחשיבותם בודאי גדולה שם בפולין
הקטנה.

הכלל, קובץ שהוא כדרישת­־שלום יקרה שלוחה בידי אחים
יקרים ממולדת יקרה. אל תרפינה ידיכם, אחים צעירים לא מקוללה החלקה, אשר
פרודות כאלה תנבטנה בתוכה. אחרי אשר יד הזמן תמחוק את
כתובות־הזהב בכתב לועז מעל מצבות־השיש על קברות ה“ציונים”
ערלי־הלב שם בנכר, עוד ישב סופר עברי בארץ־ישראל, כותב תולדות
ספרותנו העניה והמפוזרה, וימחה ביד אוהבת את האבק מעל טוריכם, לראות
איזו מהם יצלחו לצררם בצרור החיים לביטוי העברי אשר לא יבול
לעולם!










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/49977