


	
	בשפתים אל הסלע
	



שירים מאת ב. פומרנץ, הוצאת “ראשית”, ורשה, תרצ"ה

בטליתה הבלויה של כנסת ישראל בגולה הישנה יש שעולה טלאי של משי,
והוא מושך את העין ברוך צבעו ובדוק קמטיו.
בא לידי ספר־שירים דק של ב. פומרנץ, שיצא השנה
בהוצאת “ראשית” שבורשה. השם “בשפתים אל הסלע” מוסבר בשורות ההקדמה
שדתב המשורר לספרו: “אנטיתיזה למטה, המקיר בכוח האגרוף את המעין”.
ובאמת נעים לציין, שצרור־השירים המאוגד בשבעים וחמשת העמודים אין בו
כמעט כלום מן המלאכותי. אף־על־פי שאינם כצמחים הגדלים ברשות
הרבים. על מראות טבע ואדם ונפש הומיה, יושר בשירים בקול עצמי.
והומים השירים בצליל זך, אף כי לא מתוח עדיין כל צרכו. המעבר
מנוה־השדה אל מבוך־הכרך, המתהווה בלב הספר, יוצר אך רגש־תוגה.
הכיסופים אחורנית אל הטוהר המעט, אל הרטט התמים, אל הדלות הקורנת,
היתמות השוחקת, אל התמימות האבודה – מסעירים אחרי־כן את הנפש היפה
ומרנינים אותה בעצבות נאמנה. חוט של אצילות וענוות־רוח מתוח על
השירים. ולא יורגש פגם גם בחרוזים:


מרב האורה השופעת בי

באשר אדרוך אשאיר עקבות־זיו.


כי אמנם עטו של המשורר נוטף אור, נוטף מור. הלשון,
עם הסתגלה לפעמים יותר מן הצורך לצירופי־ציורים לא שגורים, לא נשבת
טהרה, ומתוך התבוננות קרובה יראה זרמה החוקי. לא כל השירים
יצוקים בדפוס מתוקן יפה. יש שתלויים בהם דלילי ציציות. אבל אחדים הם
כמעשה־מקשה שקוף ומשוכלל כמעט. לדוגמה שיר כ"ב:


המנוחה, בקרתני בחכמה אמהית,

למחר לי הבטיחה

עט־זהב,

שלחן־אלון.





למחר – ומעיר אותי יום

לא אדע תארו,

הוא נוטל את הבקר ממני

ככל שוטר המבהיל לגרדם.





אני צר כל אהבתי בעפרוני –

בלהב הנהרה הזעומה.

אני רושם שירי על שלחני המתנודד –

ועל שכם הרוח.


בשיר ל"ו מזדהה המשורר עם "חיי הסוסים בכרך – ילידי כפר
פתוח – שנתרמו לקרונות כבדים – תחת נמוס שוט ארוך – הלופת יותר
יש בשיח־רחמים זה. רוח טובה מאחדת את נ' השירים שבספר לחטיבה ענוגה יש
לברך על המתנה הריחנית ששלחה לנו הגולה.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/49978