


	
	ארץ נתנה שירה
	



(על שתי מחברות שירים)

המשקל הספרדי, הארצישראלי, נעשה משנה לשנה אורגני
יותר, טבעי יותר. רק כרבע המאה גושש צעדו של השיר העברי בנתיבה החדשה,
וכבר יצא לדרך המלך. צדקו מי שניבאו לו נצחון. אבל לא רק נצחון
חיצוני מסתמן לעין. יש כבר סימנים מובהקים לנצחון פנימי. נפש השיר
הארצישראלי נתנה קולה. זרעי החוץ הוכלאו בפשוטי הזרעים שבארץ,
נתאקלמו, וגידולים חדשים, מלאים וטובים, עולים פה ושם. לא רק
הקולוריט של הנוף, עצם התהליך של ההתערות מוצא לו כבר ביטוי, שאין
לו צורך להיות אכסוטי דוקא. סימן יפה ליישוב, שיש בו כבר נפש חצובה
מאבן־שתייתו.

כמה מחברות שירים באו בשנה האחרונה לידי, ושתים מהן
הרנינו את לבי ביותר. לשתיהן שמות מגרים את חוש המולדת::בשדמות
יזרעאל" ליהושע רבינוב (הוצאת “דבר”), ו“משא בגליל” לבנימין
טננבוים (הוצאת “השומר הצעיר”). יש מן ההשלמה ההדדית בשתי
המחברות.

*

את פרקי שירתו של רביבוב, מצעירי האזרחים בשירת הארץ,
ידענו ממקומות שונים. נתפשנו בלבותינו על ידי זה רוחב נשימתו,
זה הלהט העצור של חזונו הארצי, זה צעדו הכבד, הכבול קצת, על פני
מענית חרושה מאתמול. עיקר כוחו של רבינוב – תאות הדביקות בנוף
הארצי והרוחני של השטח המצומצם שהוא שרוי בתוכו.


הדבק בממש המפרה, הצמד אל גופו הקודח.


(“בחיק הבלימה”)

מתוך דביקות שירית זו מעמקת על־פי־רוב הראיה מעבר
למצוי:


מפליג השומר וחושב לו: אין זאת כי העמק הוא ים

והוא עם סוסה ועם לילה שוחים בו – –


או הלאה באותו שיר:


וארן שכור מהערב, שכור משרפו, ילחש

על אזן שכנו– ברוש גבה–גומע חלל ושותק.


(“שומר ולילה”)

או הגשמה פיוטית חריפה שעולה בכוח טבעי מקולמוסו:
אז יבוא העמל לשדה רכוב עלי טרקטור סואן,


בהמת הפלדה היודעת חתור בטוחות ומשוך,

הרעד האדמה ונסוע, נסוע ושיר בנירים.


(“סתו בעמק”)

ובאותו שיר עצמו:


הארץ תפרק את כבדה ותצא שכורה במחולות,

הרעם מכה על ערפה, ברק יחרוש בשרה.


אך יש גם שההגשמה הפיוטית, עם כל יופיה, אינה מהלכת
ממקור־יצירה ראשון ואז תש כוחה. כגון בשיר, שגם שמו אינו אורגני
בשירתו: “על מעברות לאימה”:


ולרגליו תשב נוגה, רחימאית, יתמות

של ישראל בזה מדבר־תבל…


והלאה:


וששת ימי העמל ככבשים נגשו אז

לשתות

מעינות השכחה…


ויש גם אשר הרגבים נשארים לא מותכים:


בסער צרופים ובבדד, לאים ממשא שלמרד.


לעתים קרובות חורג המשורר ממסגרת התיאור ומשתף את
נפשו עם חדות העם והזמן, עם משזר הענות והפדות הממלא את חלל עולמנו
המיוחד. ביטוי נמרץ ביותר למשזר זה נתן בשיר חזק־הריתמוס “הריקוד”.
בו, בשיר זה, חבוקות יחד סערת־הרגש וסערת־המחשבה ויש בו שורות
מאירות כגון אלו:


טל־חלום היה ליזע וישח בעל השכם.

אין דבר אם גוף יגע וחופז נתיב לערב –


*


וכלחם הצומח ממצע קדרות של רגב

כן יגדל חזון השגב מעצבון חלין ויגע.


אולם הנפש, שהכירה פעם בחין ערכה של הממשות, זו
הממשות שדורות שיועו אליה, חרדה פן תיפגם, והמשורר מתפלל לשלימותה:


אך לאט לאט, הרוח, אל תרבי אתנו שוט,

אל תשהי את נפשותינו שם מעבר ממשות!


חרדה זו לא לשהות הרבה מעבר לתחום הממשות מרעה
על־פי־רוב את כוחו של רבינוב בבואו ליצור ילדי־שירה קטנים,
ילדי־נס. משל לנפח שאינו יכול לתפוס בצבתו הגדולה את אבן־החן המתחמקת.
אף־על־פי־כן עלו בידו גם שני שירים קטנים: “כבקדם” ו“ארץ קדומים”,
הנוצצים כשני ראשי פרחים בשדמת־קמתו הרחבה, הזהובה.

*

שירתו של רבינוב ניתנת פרקים פרקים, רובם כבתרים
מגוף חי ומוצק, ואילו שירו של טננבוים הוא מחרוזת של חוליות
מלבלבות, שסופה נעוץ בראשה, חוליה יוצאת וחוליה נכנסת, בחרוז
שזו מסיימת זו פותחת. יותר משיש כאן גופי שירה והגות שתהליך גידולם
גלום בתוכם, יש כאן מין הילוך השראה המתחלק בין הפיטן והקורא, מין
נהייה שירית התופסת מיד בלבך. כל חרוז מתפלג לשתי צלעות, שהראשונה
נגמרת במלעיל והשניה במלרע, ובכן נוצר הנענוע השירי החופז בקלות אל
מחוז חפצו ומושך אותך אחריו.

ט"ז חוליות לאותה מחרוזת־משא והן עשויות רובן ככולן בתים של עשר שורות מתחרזות ברציפות:


אלונים זקפו צמרת וזיתים שער מכסיף,

וסרק אותם הרוח, סלסלם בגשם פיו.

העצים פצחו בזמר על פריחה ועל נצן

ותשכב חיה בחרש והציץ אשר בגן – וכו'.


כל המשא שבמחברת היא התרוננות אחת עליזה־אבלה של
משורר צעיר מגולת ישראל, שזכה לעלות ולקנות חיים בגליל הקוסם. לא רק
תיקון חייו הוא מבקש כאן אלא גם תיקון שירתו:


יה, חנני ואמצני קלמוסך ביד

אחוש,

בידי נקשה מדקר, מטוריה ומכוש.

קלמוסך כשתיל נטע בי והשקהו כגנן,

הפריחו כשציץ מול שמש, השגיבהו כאילן,

ובנשף היגע כי אצנחה כזלזל,

דובבהו כמבוע, כי יפך ולא ידל.


כנס בתוך נס החיים החדשים, שאושר העמל ממלאם עד שפתם,
באה האהבה התמה ופריה המתוק – תינוק “פורח כנצן”. זוהי הנעימה
הגוברת על בשורות המות והעינויים הבאות מרחוק ועל אסונות הדם
והאש המתרחשים לעינים מקרוב. אבל כאן, תחת השמים האלה, יש גם נחמת־פיוס
חרישית:


בשדותי מחריש השלף כה נמוך וכה

עצב,

ינחמו מרום רקיע בזיוו המזדהב,

ינחמו מרום הסהר וירעיף נגהו מכסף

והרכס ראש ינוד לו והצוק אתו יכאב.


גם בצל מוטות כנפי־המות המשיקות עתה במלוא רוחב
העולם אין המשורר יכול להסיח דעתו ממשאת נפשו של העברי
מעולם:


נהלך לקראת השחר – שוחרי שלום

תמיד,

לעולם לא תט ידינו לוע של תותח משחית,

לעולם על כנף־הפלד רום שמים לא נסק.

אנו הן עברים אנחנו – כי כאבנו ונזעק…


כצללים רעים ילווהו בל־הרף מראות האימים אשר מצאו את אחיו שם בכבשן האש אשר מעבר לים ויעכרו את לבו:


נטל אהבה היה לי ובאישוני נרגש שביב קטן, רחוץ בדמע, התחיך לו כמביש.


והוא מתרפק בהתרגשות עלומים על אושרו הקטן מתוך בקשת סליחה מנושאי האסון הגדול, מתרפק ומתפלל־מאמין:


כוכבי, אחד פלאי יש – עת פונה הולך

היום

וקודר קרב הנשף וקופא היקום עגם –

לאטו יוצא לשוח בגליל אפוף מחשך

מתכופף, נושק לעשב ולוחש: עלה וצמח!


לו, לעשב הירוק שהכה שורש באדמת הגליל הכבדה, יש תקוה לעלות ולצמוח.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/49981