


	
	גליון רש"י
	



גליון רש"י של “הדואר”. יש חיות הנמשכת מן החיים
והעשייה ויש חיות הנמשכת מן הספר והיצירה. חיותה של ספרותנו בארץ
מקורה באותה מסכת־חיים חדשה ומלאה, שהישוב שוקד על אריגתה בלי־הרף.
ואולם באמריקה, שאין הישוב העברי אדון שם לחייו, והם בעל כורחם אבר
מן החיים הכללים, טבעי הוא שהמלה העברית יונקת חיותה מן הספר ומן
העבר.

מתוך כך תובן לנו אותה חיבה יתרה, שמתגלה בגליון
“הדואר” הנאה המוקדש כולו לרש“י בשנת תשע מאות להולדתו.
חכמי־ישראל, הוגי־דעות, מבקרים ומשוררים חוברו יחד לפאר זכרו של
נעים פירושי ישראל (יצחק ריבקינד מספר בפרטות גם על תערוכת רש"י).
פרשן המקרא והתלמוד, רש”י כבקי בהויות־העולם, הפייטן רש“י, רש”י
והמפרשים הנוצרים, אמרי רש“י, רש”י כמרחיב הלשון, רש“י לחכמים ורש”י לעם
וכו' – כל הצדדים שבאישיותו היוצרת של החכם הקדמון הוארו, אם מעט
ואם הרבה, מתוך אהבה וידיעה כאחת. מסגרת־נוי לתמונה משמשות שתי המסות
המעולות של מנחם ריבולוב ושל אברהם רגלסון. הוא מן הגליונות
הראויים לשמירה.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/49980