


	
	עם הספר
	



הקדמה ל“אבן תזעק” מאת מ. סיקו

בי"ח הסיפורים המכונסים בספר “אבן תזעק” קיפל מ.
סיקו את מאורעות־הדמים של כנסת ישראל באוקראינה בשנים שלאחר
מלחמת־העולם הראשונה. ימי־האימים על אדמת חמיל וגונטה, שנתחדשו ביתר
שאת במלחמת האזרחים האדומה־הלבנה, הם תקופה שחורה משחור בגולת
ישראל, ורק התקופה הנאצית במלחמה זו עלתה עליה בממדים ובאכזריות
חימה. כבר הימים ההם לימדונו בדרך מוחשית עד לחרדה להכיר את חית־האדם
בכל מוראה ואת תולעת יעקב בכל חולשתה, אך אבוי לנו, כי מיהרנו
לשכוח ולא הפכנו את הלקח המר לתורת־חיים. על כן נברך את המספר, שבא
לחדש עלינו את זכר הימים ההם על כל תוגתם.

רבות הן מגילות־הטבח של העיירות והערים ההן, תעודות
ורשימות וקינות של עדי ראיה ושמיעה, מגילות שנשתקעו בספרות הפגעים
העשירה שלנו, אבל סיקו הוא האחד בספרותנו, שחזה את הדברים כמספר־אמן
וחזר במשך כמה שנים אל הנושא הזה לעצבו לדורות. עתה, עם כינוסם
המלא של הסיפורים, קמה לעינינו התמונה במלוא שיעורה.

מעין סימפוניה של פגעים רבת־ואריאציות לפנינו,
סימפוניה שהנושא הראשי בה: הכבשה בטלפי הזאב. כל התנועות, כל
המעמדים וההעויות של הטורף והנטרף כמות שהם. איזה צמאון לא־ירוה
לחרוז מקרה למקרה, פרט לפרט, גון לגון, כדי להוציא את המסכת שלימה
ומתוקנת; איזה כוח לא־יכשל לשיר על הדם.

סיקו בחר בשם הסיפור הראשון במחרוזת להיות שם כולל
לספר. ויפה כיון. באותו סיפור, כשהוא מתאר את האם “הקורעת את
שרידי שמלתה מעליה ולוחצת לבשרה את ילדה הגוסס”, הוא מוסיף;
“וכאבן תדום. אבן אשר מתוכה שוטפים גלי זעקה, שאין להם
קול…”– קו אופייני הוא לספר כולו: מזעקת האבן בהרצאת הסיפורים
האלה. גם משהו קשה, קר, מאובן, וגם איזו שביבים עצורים, מחאה חנוקה,
הטחה אילמת כלפי כוח לא־יחמול.

מפליא הוא כוחו הנפשי של המספר הזה, שניתן לו לצייר
מעמדים של עריצות ומעמדים של חוסר־אונים, גבורת־נפש עליונה
ושפלות־רוח עד כדי עלבון, באותה אובייקטיביות שירית, הגובלת
לעתים אף היא באכזריות. אבל לעתים קרובות נשמע מתחת למעטה האפי הולם
לב חם של אדם־יהודי: הולם־רחמים חזק מחובר אל כוח שופט רב־הוכחה.
ויש אשר מתוך מעוף־דמיון שירי יהפוך את התפלות שבתעלולי האדם לדמות
קוסמית: “מקטיפת הרקיע הכחולה מציצה לבנה רווית־גיל לאם ולילדה המת –
כך כלה טיפשה עטופת שמלת־חופה מביטה לאבלים היושבים על הארץ” (סוף
הסיפור “אבן תזעק”).

רק סופר מישראל, המעורה במידה שוה בהוי הישראלי,
החומרי והרוחני, ובחיי הנכרים המחוברים לקרקע, עלול היה ליתן לנו את
מטבעת הסיפורים האלה על שתי פניה.

בשני סיפורים, המצוינים גם בקסם התיאור הפיוטי:
“מגילת רהוסאבה” ו“פנינה” (לאחרונה קרא בשם “פו־אימה”) מחיה סיקו בצבעים
עזים ורכים כאחד את הנוף של ארץ הדניפר ופלגיו, על ברכת אדמתה הדשנה
ועל מדבר־הנפש של העם היושב עליה, כשדה תגרות־עולם בין האלהים
והשטן. פעם יגבר האחד ופעם יגבר משנהו וישראל בין אבני־הריחים, עד
שבא החורבן האחרון ו"מתי רהוסאבה מציצים מקבריהם ולוחשים לאחיהם:
“ארור היהודי אשר יבנה את רהוסאבה!” (“מגילת רהוסאבה”).

לא רק אנקת־יאוש ישמיע לנו סיפורו של סיקו, יש אשר
גם דבר־תנחומים עתיק נמלט מתוכו. האשה שנשארה מאישה הנרצח והיא הרה
ליגונים אינה יכולה לעמוד בניסיון, ורק חמיה הזקן, היהודי הפשוט,
מלקט אחד לאחד את שברי אמונתו וזוכה להכניס את בן בנו לבריתו של
אברהם אבינו. נוגע עד הלב תיאור ההכנות, בתוך החורבן, לחג
המולות, וכן תיאור שיירי הקהל הבאים לבית האומללה, עד קריאתו של הרב
הישיש: “ויקרא שמו בישראל ישראל בן ישראל!” – “ישראל במקום ישראל”,
אומר החייל ה“סיבאסטופולי”: “מלחמה… הפיל האויב חללים – נמלא
המקום בחדשים” (“ישראל בן ישראל”)…

אשה צדקת, אם לאומללים, הניצלת מתאות ה“באטקו” על ידי שהיא מדביקה בעצמה את מחלת הטיפוס; אשה קופצת עם
ילדה על זרועה לנהר כדי להימלט מן הפורעים ולהיות יחד עם בעלה
הנרצח; חזן זקן מן ה“בראסלאבים”, המכשיל בתפילתו את הקהל על ידי שהוא מזעזע, כביכול, בשאגתו את כיסא־הכבוד;
שירת שני הכפרים המגדלים זה תפוחים וזה שושנים, מות
הנערה התמה ונקמת חתנה מן הפורעים ה“לבנים”; שרידי הטבח המסתופפים
בבית־המדרש והם מכניסי־אורחים לנמלטים מן הכפר, מצרים לעצמם כדי לפנות
מקום לאומללים מהם; נסיון ההתערות בעבודת־שדה על אדמת־נכר וכשלונו
– שורה ארוכה של טיפוסים ומצבים וחויות, דיוקני־אדם מוארים באשה
של גיהנום. משא־תוגה וחירוק־שינים – ולב ישראל עומד בנסיון.

הקורא! אכול את המגילה הזאת על המר והמתוק שבה!










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/49982