


	
	"בלב העולם" (שירים), לש.שלום
	



גם הוא בא מן “הקדושים” ו“השרפים”. איני יודע אם טוב
להיות נין ונכד לאלה. אך טוב בודאי, שהנפש תהא נובעת ממקורה. בספר
הקטן בעל השם הגדול “בלב העולם” עוד נתאמת במידה מרובה החרוז “מלים
חרשתי על מלים ואת אשר חפצתי – לא הגדתי…” וסימן טוב הוא לו למשורר,
שיש לו חבלי־ביטוי ושהוא יודע זאת. אך גם המעט שעלה לו להגיד מעיד
שהוא פיטן. אין לו פה טורף, אך יש לו לשון חוזה. העינים
נעוצות בחלל־התעלומות, האוזן קשובה לבנות־קול אובדות והתמונות
מתגבשות לפעמים לגושים קטנים, מאירים ומרעידים.


הסוסים מזדעזעים, צוארם מתרומם.

ובחלל המרחקים קול זועק, קול בודד.

החזיקו במושכות! מי ידע הבא?


 ובשיר אחר:


דבר־מה זנק מן החשכה,



עיני אש התלקחו פרא



והיכן נעלמו?


ובשיר־הציור “הפנס”:


פנס יש דולק בחומת הר־ציון



מול סמטא עזובה.



גמלים העולים מלועו של לילה



משתאים לאורו.



וטובה ההכרה ומעוררת אמון:



בראש מורד וברוח נעכרה אני עולה בשלבי הזמן.


והרגשת־המסתורין הדקה:


הלם שמעתי מלב שאיננו שלי.



עצמותי דובבו בשפה רחוקה.



מישהו נפרד ממנו…


ולאחרונה:


כי הדבר אשר הגד לבשרי לא ישא דומיה.


*


את חיי הייתי מוסר – אלו יכלתם לקחת שמץ ממנו.


יש נקודת־שרפה בשירתו. בלשונו המפורשת יש משהו
ביאליקי. יותר אין לומר לעת עתה, כדי שלא יתיהר. עדיין צעיר הוא. העליה
בסולם קשה ומסוכנת; והקטורת גורמת סחרחורת.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/49976