


	
	תוככי, נגבה
	



א


היום קמתי עם שחר ואצא לקבל פני השמש.

אברך ידידי משכבר: את השדות ואת השמים ואת ההרים

שבאפק. הנה נמתחים הם קוי־הגבעות הגליים על רקע־הרקיע

המתבהר במגע של קרני־השמש הראשׁונות. הם ידועים לי מאד;

צופן אני אותם בעיני ממש. אך מחדש מעוררים הם את לבי

ומפעימים אותו. ומעביר אני עיני מזרחה ומבטי גולש על פני

שדות שנחרשו, כרי־שלף ונירים שחורים, פוסח על הכפר הערבי

אשר נצמד לראש הגבעה כפטריה אפרה, ושוקע בכחול ההרים

הנצבים אלמים וראשיהם טובלים בזהר הורד של הזריחה.

ופה את, נגבה! יפה את באור־הזריחה הענג, בשרב היום

ובשעת מעריב עת לבן החמה הופך לפז ואדם…


ב


תרתי לי פנה בודדת בהפסקת־העבודה כדי לשכב מעט על

האדמה ולהתרפק עליה. אהבתי שכיבה זו על האדמה, הצמדות

זו אל החם הנפלט מרגביה. חם זה מזכיר לי חם גופו של אבא

עת שכבתי בחבוּקו נהנה מן החם אשר שׁפע עלי ממנו.

יבשה עתה האדמה ומסדקת – לפצעים דומים הם הסדקים

שמאנו הגלד, כמו פיות הם זועקים למים… וריחה הוא ריח אפר

שנשרף עת על פניה דק אבק של רגבים מתפוררים. אך אהבתי

שכיבה זו על האדמה, כי רך ארגיש בה, מעין רך ולא כשל ספה;

קשה הרך, אך לא כשל רצפה. אין היא לוחצת – ואין היא

מכאבת…

אהבתי שכיבה זו על האדמה. ואהובים עלי כל ריחותיה.

באביב, עת רטבה היא, אחר ריחה לגמרי; עז הוא וחמוץ מעט,

מגרה הוא ומרענן גם יחד. אין היא חמה אז ואי אפשר לשקע

בחמה ולהתרפק עליה. קרירה היא אז, דוחה ואף מושכת, וככל

שתתרפק תרגיש באי־ספוק, כי לא תמצא החם אשר בקשת.

אולם רכה וקרירותה דים ללכדך בתוך רשתה…





מה טוב להתפלש בעפרך, נגבה, בקיץ ובאביב.


ג


צועד אני על פני האדמה ונדמה לי, כי את כלה אראה, את

כל הכדור הענקי כמו חיה אשר ברב חסדה תתן לי להלך עלי

גבה. שוכב אני על פני האדמה מתפלש בעפרה ונאנק מאשר,

ונדמה לי, כי אני שומע רחש של חיים כה נפלאים מפעמים בקרב

החיה; כי אני שומע את נשימתה שלוה ועמקה וארכה כאלו ליד

נחירי חית־ענק אני עומד; כי מלוה אני טפה של מים בתנודתה

הריתמית מעלה־מטה בלע החיה; כמו נלוה אני לזרמי האויר

הגולשים בתעלות אפלות…





צועד אני על פני האדמה ונדמה לי כי רוטטת היא מתחת

לכפות־רגלי; ועת כי אתפלש בעפרה נאנק מאשר, ונדמה לי כי

אקשיב את המיתה החרישית הנשמעת רק לאוהביה…


ד


צועד אני מתחת כפת־תכלת ועיני תרות בלי הרף תהומה

האין־סופית…

צועד אני מתחת כפת־תכלת ואם כי רחוקה היא במקום מה

קרובה היא לי בהויה…

לטיפתה תכלה ארגיש תמיד ועת ארים ראשי לשתות הנקטר

הכחל נעלם ממני כל היקום ולא אחוש את הקרקע כי קשה

מתחת לרגלי, ולא אראה את ההרים ולא אשמע מזמור־רוחות

ולא אקלט המית־קמה.

נדמה: במו עיני תלוי גופי בחלל־עולם…





צועד אני מתחת כפת־תכלת כשכור, נכסף לצלל וגם לטבע

בים צנת־התכלת…


ה


מרגיש אני כבן לאדמה זו.

ואוהב אני אותה כאהב הבן את הורתו.

אתעטף בנצחיותה ואדמה לחסר פחדים ודאגות, כעולל

חפשי לנשם – לראות – – לשמע – – – לחיות כצמח, כצפור…

אתרפק אלי חמה החום־שחור ורגעו פעמי־לבי ונשימתי

הקצרה מתוך חיי אנוש מסערים תהפך שלוה אטית בקצב נשימת

האם־האדמה…

מרגיש אני כבן לאדמה זו –



והיא ביפיה, בחמה, בזמרת־רוחה, במנגינת־קמתה, בעז־הריה,



בעורה החרוש – כל צער היא תפיג, כל פצע תרפא, כל סבל

תשכיח..


ו


לילה.

ושוב אני בראש הגבע.

עז מאד כחול־השמים והכוכבים זוהרים מאד.

גופי עוטף חם זה אשר פלטה האדמה ותנומה נמסכת על עיני.



אך אני נלחם בה: טוב לתור פני־השמים ולפענח צורות־פלא



אלו שהכוכבים צרים בתכלת…

ופתאם אני יודע ומרגיש, כי נמוכים הם השמים והאפק כה

קרוב.

קטן חצי כדור־הארץ – כה קטן…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54584