


	
	[להטה ערש האהבה תחתינו]
	




להטה ערש האהבה תחתינו,



ועדיי נפשנו מתכים באשה;



פתאם כעקב רגל זר עברנו,



פתאם צנחת הצדה מחרישה.



– הה, דודי, את אשי מי דרך לאפר?



“את פתיל פניני אשרי יד-סתרים נתקה.”



– הה, דודי, בין שדי לשון-אש גוועת.



“מידי תשמט מחרזת כבר ריקה.”



– הה, דודי, מי יפרק את נזמי הנער



וזרקם מלא-חפנו לתוך אש המאויים?



"מי חרש יבדר אפריון נאהבים



וסגר בסתר את לבות השנים?"



– מי אמן בלט יד הגבר הכבדה



לחרז פניני-אשר בליל תענוגים?



"מי צוחק וקוצץ את פתיל ההזיה



והשאיר חוט כהה הריק מאלמגים?"



– גל ידך הכבדה על לבי, הגבר.



“כסיני בצעיף עדניך האשה”.



שוב לוהטה ערש האהבה תחתינו



ואודי נפשנו מתלקחים באשה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10152