


	
	תפלות
	



א


נהלני עוד מעט, הה אבי בשמים!

כבר כלה רוח נעורי וחדש בי לא קם;

בעצם ימי חיי אני כיורד ים

אשר מפרשו נרדם בעצם שרב צהרים.

נהלני עוד מעט, הה אבי בשמים!

מסביבי רוחות אנוש גם צאת גם בוא תדענה,

ואני כדיג שומם בסירת-חיים קטנה

המלאה לאין הכיל חלומות ומאויים.

נהלני עוד מעט, הה אבי בשמים!

לדוג במי היצירה בעודני רך נדרתי, -

והנה ימים חולפים וריקה עוד מכמרתי,

כי ריק אנכי דולה מנבכי תהום החיים.


ב


קראתי את מעשי ואין בהם עונה,

ראיתי את ימי והנה הם כלים.

הה, ימי הנטושים על גבעות הנער

חללים, חללים!

כבר דשתי קציר חיי באבק מאויים,

וכל תנובת רוחי הזמן כבר אכלה;

והנני עומד על מוץ אשר שרד

ונפשי עוד כלה.

הה, אלי! לו נפשי כרשף הנדח

במץ אשר שרד עוד תצית את אשה:

לו יבער עד-תם כל המוץ זה הקלוקל,

כל השארית המבישה!


ג


ככלות כל ריק עלומי עמדתי וארא:

והנה בגן חיי אריתי עשבי פרא;

נועדתי לאהב בחשק אחד תמים,

ואני בחליפות הבל שגיתי כל הימים.

יום יום עגבתי חנם, ונפשי הנמהרה

באפס רך התמכרה לחן כל אשה זרה;

פעלתי אהבת און וצדקי – לחש כזבים,

ואמר לקנות אשר ברגשות לא-נחשבים.

והנה עוד מעט ונעלה כבוד הנער,

ומוץ הלב האחרון בלי המית גיל יסער;

ונותרו רק זכרונות השמורים ללא נחת,

בלי צרף מהם לפתרון גם חבת גבר אחת.


ד


יש כאב אשר קרבי יתאפק, –

כסוד אשר בשתי מגלות,

כתשוקה אשר מהביעה

שפתי כה דלות.

גם בגיא בדידות כי אלך –

כאב זה כחידה אסתירה;

לעתות בחלום אשלחנו

מכל מעין שירה.

כי תהי מלונת אשר על דרכי –

ומנעה ממנו את צלה;

גם כי אתפלל הוא ידם

מבעד אד התפלה.

1918







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10156