


	
	דמעה
	



ד


בעיני גבר עז יש דמעת-רז תעצר,



אשר — כמו בתוך המראה האלמת —



גם עצב וגם גיל בהמון חליפות-אמת



יקוו בה כרגע לרגע אחד קצר.



בזרועות אשת-חן עת לבך אשר רוה



ויגון הענג בא בדמעת-אור ערבה,



בכזב לך אהבה ובהמוג אט כאבה



באד של דמעות חם — צרי נפש נעזבה: —



מה זרות אז הדמעות לדמעה זו הצלולה!



רק יש אשר לפתע ברחוב מלא המלה,



עיניה בך תעיף חמודת נשים זרה;



ולמראה יפי זר כי תעמד בלי נוע



ולבבך בך רך לאהב או לגוע —



ברגע זה תבואך הדמעה הנמהרה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10178