


	
	ספר-החיים
	



ה


יש אשר ילד רך, בשחקו ללא רע,



יחבק ספר עב, — וקרא בו אם לא ידע,



כה מהר יפתחנו במשובת יד חרדה,



וינער גויל וגויל בעודנו משתעשע.



אך פתאם, כאלו כבדו מחידת-לב נסתרה,



שתי ידיו על הספר בעצב הן ערוכות,



קטן אצבעותיו נאחז ברשת כתב תהפוכות,



ובעיניו כאלו קפאה תוחלת לא-נפתרה.



רק רגע אחד יחלף על שפתיו צחוק מנצח.



וכבר הראש הקט יגע אט צונח



ובלחש-תלונה אחרון הפה הסגור נדם;



וכבר, בטרם נרדם הילד עד ארגיעה —



בלי-משים את הספר יד-מי בלט הוציאה,



והנה תם המשחק כמשחק חיי-אדם.


1918






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10179