


	
	[בקרוב חצות ליל קור ומעט שאון העיר]
	



א


בקרב חצות ליל קר ומעט שאון העיר,



ונקש רוח סתו בין שלדי שלטים טחובים;



ואשנב בית-היין עוד ירעיף אור ושיר



בעבר מאחרי-ליל יגעים ועצובים, —



אז יש שילך איש וסר אל המרזח



ושהה על כוס יין בפנה ספוגת חם,



ורצוץ נדודי-ליל ועיף תעתועי-יום



את שמורות עיניו רגע יסגר האורח.



כך גם אני, עת נפשך להטה למעני,



רק שממון ליל קר לחיקך הדיחני,



ואשת מכוס הגיל בנפל על לבי תנומה:



אך דועכים המאורות וקרב קץ המנוחה.



כבר תנשם עלי קר מרצפת-טחב שטוחה,



ושארית חם דודיך תתנדף חיש עד תמה;







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10169