


	
	שיר-ערבי
	




בדמי הלילה שמעתי שיר ערירי,

על אם-הדרך בדד שר ערבי;

לא צלילי-חן, לא שלובי-רך הצלילים –

וישבו בלי משים את לבבי.

ויהי השיר רק חוזר ונובע,

ככאב בלי שם, כיגון בלי תמרורים;

כאלו אחד פלאי שט לשחר

את פני הליל בנכאיו העצורים.

וירחק קול השר באפס חידה,

ומבוכת גיל או עצב בי לא קמה;

בעקב השיר רק נהר גם הלילה,

ויהי הקול פה אחד עם הדממה.

וכאלו פתאם נשבת חזיון לילה

עם שירת הערבי אשר גועה: –

נוף-ארץ רב על מסגר-דממה נסגר,

ותכה עין-הלילה הנעצבה…

1919







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10165