


	
	אחרי כלות
	




יש אשר עלם עז באחרו לילה שבת,

בדמי חדר-מנוחות ולאור-מחבואים דל

לבדו ישהה ער ודמות חלום יכל,

ובקרב אלמי-שנת רק נפשו עוד דובבת.

כל בית אבותיו נם – ולא ייקץ עד-מהרה,

פה עלפו אב ואם וסרוחים אח אל אח;

גם אחות שמרה חק, ולבבה אשר נח

באפל עוד יהלך אהבתו כמו ערה.

רק הוא לבדו ער. כבר ראשו שח לתנומה,

הבל החלום האחרון הלב ימאן פתר,

ולא-עת חפץ ועשות זו אחרית-ליל עד תמה.

והוא עודנו ער אחרי יום-און ופלאיו,

כאלו אחרי כלות עוד פעם בא התור

לכפר פני משנאיו וזכר את אשר אהב.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10157