


	
	[לא תימח מלב האהבה]
	




לא תמח מלב האהבה,



אם אחת בחיים אהבת;



בשדה-געגועים תקבר



ואבן הנחם מצבתה.



אך רגשות-החשק הקלים,



שבטרם יגמלו הם גוועים —



מצחוק ומנשיקה ימותו



בערשם, לא ערש-מכאובים.



עטופים בגלימת-החשק,



זאת תמול עוד חם-דודים שמרה,



ישאם אביהם לקבורה



וטמנם בחצץ דרך זרה.



ומחר וידידות-לבבו



תאהבנה בשבע דרכים,



והיה כדרך רגל-זרים



על קברי ילדים נשכחים.



הה, ילדי לבבי הרכים!



גועתם ושמכם לא קרא,



ואני כאב מביש עכרתי



את חדות ילדותכם הטהורה.



ועתה, כי-תמתם לגוע,



מה-תכל לכם נפשי ביגונה,



לצחוקכם החף מכל-דעת,



למשובת תמתכם הנבונה.



מה-רבות קראתי לפנים



מתוך אישון עינכם התמימה



הבינה הזאת השובבה,



הטובה מדעת ומזמה!



ועתה יש אשב ואזכר



וראשי אל ברכי צונח:



הה איכם, ילדי הטובים,



גיל-מי על עפרכם פורח?


1921






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10197