


	
	[יום יום כי אט לדרכי עוד נפשך לי הומיה]
	



יא


יום יום כי אט לדרכי עוד נפשך לי הומיה



וכעלה נדף אחרי נוהרת היא ביגונה1.



הה, סלחי לי! בלבבך שלחתי יד בלי-צדיה,



עת לבך ענד פאר באהבה אחרונה.



יש אשר יעבר איש בגן יפה-שלכת,



וקטף פרח רך ויחיד מעל שיח,



ומולל את הפרח, בפנותו אט ללכת,



עד עליו אחד אחד ברוח כן יפריח.







במקור “ביגוגה”. צ“ל ”ביגונה". הערת פרוייקט בן יהודה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10194