


	
	עלומי הארץ
	




תור העלומים לארץ העוף והרמש בשרו:



נשאו כנף זהב הזבובים ועטף השרץ ירקרק,



דור הצפרים המזמרות, שגאונו בפיו ובכנפיו,



שם את משכנו ביערות וישא מול תכלת השחק



רחשי נפש הארץ ויספר לאדני את כבודה. –



לחשו עשבים ועצים את לחש הילדות כלפנים,



אולם הארץ כבר גדלה ונפשה אחרת הגידה:



נשמעו יומם ולילה בדשא ובסוף האגמים



זמזום וצרצור וקרקור, ויהיו לקול לא-יפסק,



קורא לחיים, תובע את צרכי החיים הרבים;



אכן על פני כל הארץ עדינות היצירה נפוצו,



עפו ותעו ועמדו בתכלת האויר המזהיר,



גון הארץ גונן ונחפות בנשיקות השמש,



שחור ולבנונית וזהב, אדמומית וכחול וארגמן:



נדמו לחלומות הארץ, חלומות הזהב של נער,



שלחם לרחבי הרום לב הארץ המלא געגועים;



רננו גיל לב הארץ ושפכו בשיר את עצבונו,



נשאו בשיר לשמים ושבו לארץ דוממים…



ימים על ימים ינקפו ושנים על שנים ויובלות –



היתה הארץ פורחת ותמימה באשרה כלפנים,



אולם כבר אשה התכנסה ותנם בעמקי מעמקים:



רבו צאצאי הארץ, הקטנים והגדולים לאין מספר,



תבעו יום יום את צרכיהם ותפרנס הארץ את כלם.



אחר בארץ נפוצו היצורים ההולכים החזקים,



המה ילידי הארץ לקץ עלומיה הפורחים:



כח וערמה להמה ומשובת התם להם אינה,



כבשה משפחתם היערות ותמשל במרחב הערבה,



היתה במרוצת הימים למחתת העוף והרמש: –



כך על דמיונות הילדות וחלומות הנער הקלים



תמיד הטילו מוראם איתני הארץ הפריצים.



ערב, ותתכס הארץ בסדין של סמט מנצנץ,



משבץ פנינים באמצע ומאפיל לארבע רוחותיו;



נפנפו כנפי הערב זפיר קל על פני היפה-פיה,



שכבה הארץ עיפה ושכורת היום התעלפה,



להטה נשימת אפיה ותרעד הדשאים הנמים,



חזה לאטו התרומם וכעין אנחת תאוה חשאית



על פני הארץ התאפקה ותשכר את אויר הערב.



נדמה: בהשפך לארץ מאויים ותאוות לא ברורים,



עת חשה נפשה עתידות וללבה עוד צר על העבר –



בקשה רק שנת ומרגוע. ותמשך הסדין אליה,



עצרה נשימתה והתכוצה. –



ואז באפלת הלילה



תעו החיות הגדולות וירתח הדם בעורקיהן:



שאפו האויר המשכר וימסך בקרבן תעתועים,



שטף אל לבן גל תאוה וירעד את גון האמיץ,



פרצו ענקים בשאגה מיראת הנעלם המרגזם,



הכו בכף ברזל בארץ, כמבקשים מאמם יולדתם



פשר הנעלם שבקרבם וסובבם מכל עבריהם…



אך היא החרישה להמה. ויפנו הענקים ברגזה,



הלכו לבקש את אויבם ונהימה של פחדים בגרונם;



פגש ענק באחיהו ויעמדו לרגע דוממים,



להטה נשימת אפיהם ולהטו פי-שבעה עיניהם,



צפו איש אחיו בפחד ושאפו האויר המשכר. –



פתאם – שאגה וקפיצה: ענק על רעהו התנפל,



הכיר האויב המרגיז באחיו הצופה למולו;



רגע – וטרפו ושכב ליד חלל אחיו במנוחה,



רחצו רגליו בדם והוקל ללבו ונרדם



שנה עמקה ושלוה.



ותשת את הדם אז הארץ,



הרטיב פניה הצרובים כנשיקה את שפתי הנערה,



כנשיקה ראשונה לנערה לה מתק הדם זה הראשון,



אבדה את תם נעוריה וטהר ילדותה לעולם.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10149