


	
	[כציפור ביום סתיו, אשר תשיר שיר-נדודים]
	




כצפור ביום סתו, אשר תשיר שיר-נדודים

טרם תרחיק נדד לעבר ימים, –

כן שירי, נפשי, שיריך הגלמודים

מבין שבילי גן האדם הנשמים.

מבין שבילי גן האדם הנשמים

לקראת העתיד, נפשי, האבירי;

מעל לעיי גוי וגוי ולפגרי עמים

בשמי החלום יחרת שבילך הערירי.

בשמי החלום יחרת שבילך הערירי,

ולמול כנפיך ימוג דומם ים הדמים;

עד אם ככלות יגון עיניך אז תכירי

את איי ים העתיד הנעלמים.

הה, איי ים העתיד הנעלמים!

מרחוק תרמזו מבעד וילונות-אור ענגים,

אך זהר לבלי גיל, כחידת כל הימים,

את דמי חופיכם עוד יכס כברק אלמגים…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10162