


	
	[כדרכן נשנות הן לחיצות יד-רמיה]
	



ב


כדרכן נשנות הן לחיצות יד-רמיה,



מסער רוח-ליל עתרת להג-תמה;



נגדנו שוקקה נהמת-ים עמומה,



וצועדים אנחנו נקלים בדומיה.



ופתאם נשמט כוכב ממשבצת זהבו,



שביל-זהר נחרת ברקיע ויעלם;



ואמר לי: ככוכב נופל אשר שלם —



נתיבו רם וצר ועלטה אחריו תבוא.



כה חיש תפזר כל גציה אש-האהבה,



ובתמה — נשאר מצע אפר קר מלהבה.



ואנחנו בו נתפלש אלמי-לב ודלים.



כך תהי המנוחה על הים כשך הסערה:



עד ללא ניע מרוצת שטפו נעצרה,



ועל החוף מתפלש קצף — פליטת גלים.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10170