


	
	המנון אל העתיד
	




כהמוג אל החוף שריד קצף קיא-הגלים,



להבל יום-יום כך זנחה נפשי את יגונה;



אך נד ימי העתיד, נד זהר וערפלים,



הוא יבלע עוד את שועת לבי האחרונה.



שאלתי לי להבין בסוד היקום ופלאיו,



וזהב עטרת חוזים צברתי במחבואים;



אך בדידות אכלתני מבעד לציץ הזהב,



וחידת כל המעשים נארגה באין-רואים.



בתקות דור-חלוף ובאמון שעת דמדומים



בקשתי לי חסות כבסכה הנופלת —



והנה מט הכל כתרמית גמר עלומים,



וגיל כל חיי נאלם דם כצחוק אולת.



וכשך כבר מאויי וביד-נעורים ריקה



גששתי רק לשוא בין גוילי חיים קרועים —



והנה נבע אור מעיני השוקקה,



ועיי לבי שטף פתאם גל געגועים.



כברק אשר ילהט לילה בקצה עבים,



ודמות הארץ נגדו רועדה ומאירה —



העתיד, שבור נגהות בוערים וכבים,



כך טוס ואור וחלוף בחזון אלי נראה.



וכתם לריק המחזה כפליטת דמיון חור —



צנחתי לתוך אפר תוחלתי הגוועת;



אך לבי נע מאליו כריסי עיני עור,



אשר למול אור נעלם ינועו מבלי דעת.



הה, עתיד לבלי דמות! מה אנוש כי ישוטט



לשאף את צלליך בין עיים וחרבות?



כי קולך נם באבק העולם המתמוטט,



והדך נד בנתיבות מגור נעזבות.



מראש הריסות עולם נשמתך הגלמודה



בין קברות עם ועם תשכן את אלמותה;



בלהט חרבות קרב שהעלו חלדה



ככתב חרטמים בשורת ישעך חרותה.



את בריתך אשר תקים לקץ ימי-נצחים



חתמת בעוית כל אמה הגוססת;



בספד גורלו איש, בדמע עין נדחים —



גם חידת כל ששונך בלי יודעים אז רוססת.



הה, קסמך, העתיד, הנוסך רוח עועים



כעוון געגועי אשר בחיק מולדת זרה!



כדברי אהבה מנחמים ומדאיבים



כל אושת כנפיך במלא היקום עברה.



לרטט גלימת הודך הרומזה מעלטה



נשקנו את חצץ דרכינו הנפתלות,



וצלך בן-חלוף עלינו עת כי נטה —



הבטנו בו עד תם בעיני-תקוה כלות.



את רשת כל חיינו, אף גם את פח-המות,



כפרנו רק בחסדך שטרם נדע;



בגללך יין נעורינו מהלנו בעצבת,



ונשת את כוס האהבה ביד רועדה.



על ירכתי שאול, על סחי ורע גם יחד,



את רקמת צפונותיך פרשנו כמרבדים;



ובהמוט מוסדי ארץ — בך הנסנו פחד,



ונשקט אז כילדים הרואים חזיון בדים.



בראנו ניב לדמיון, כנף-נשר למחשבה,



ונאמר רק צעד לנגדך עוד שעל;



ותצר לנו מאד הארץ הרחבה,



ונבקשך בתהום ובכוכבי-פז ממעל.



ואתה ממסתרים שלחת יד נעלמה,



רמז וקרא ובלע יצורים לאין קצב;



אגדת דורות גועה, אגדת דורות קמה,



ופעל כלם הבל וחותם כלם עצב.



ואני, אשר נדחתי בין רבבות רבבה



לשחת יקרות נפשי אל תחת רגלי זרים,



ואשר השני אל שלומים וענוה, —



אליך, נד העתיד, ביגון עיני ארים.



הה, אשר ולא לי, הה עתיד לא-עתידי!



על גבולך לו עוד-ארעה את רוחי הנואשת,



ושם על סף-אבנים לו אשב לי יחידי,



עד בוא לי עת אל קצה ממלכתך לגשת.



וביום זה באחרונה ואפתר כל החידה:



כי סגור-חשכה אחד לכל המון השבילים;



מלוה את חיינו מנגינה רק יחידה,



ופעמון המות הנותן את-הצלילים.



אז ימר בכי העולם על שפתי הדוממה,



ותלונת כל היצורים בעיני הדועכת;



ונגדך, העתיד, את ידי אט בחמה,



אשר רק תקרא, תרמז — באין לאן ללכת.



אז תבוא לפניך שועתי האחרונה,



וקמתי ואגשש אל קירך, קיר-ערפלים;



ובלע הערפל את נפשי עם יגונה,



כבלע חול החוף שריד קצף קיא-הגלים.


1919






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10180