


	
	המנון אל נפשי
	




כצליל געגועים לשיר גווע,

ככליון נפש על אשר זר;

כפאר שלכת בסתו דומע,

כסוד עצבון על אזן זר –

כן תערג נפשי רן בכלותה חדלת-און.

כים כי ינהה אל נד ערפלים,

כהבל ודויים לא אמון בם;

כגאון הבדידות על מצח דלים,

ככאב חלומות לא יתרון בם –

כן תמתיק נפשי שכל בעוד גברה לעין-כל.

כחידת חשק ברגע פרדה,

כשלל דמיונות באפס יד;

כצל רמיה מעב בודדה,

כמסוה תבונה באפס-יד –

לבבי כן עוד שר על סף-אבנים קר.

כמרד אובד מול פני גורלו

כמזרע גולים על אדמת נוד;

כזרם רוח אף ציץ לא נע לו,

כאהבת סתר בארץ-נוד –

כן בין אספסוף בז שיר אחרון לי עוד עז.

הה, נפשי! סערך זה כבר עברך,

חצץ דרכיך רק יתן הד;

על מה תרגיזי בפנות הדרך

את שלד נבלך כי יתן הד?

על מה תכבירי עוד לשוא חלומות-הוד?

אם תהומות עולם חקרת ותראי –

מה תדעי פחד מעמקך את?

על מה תתנחמי, על מה תאבירי

בטרם תרדי אל עמקך את?

הה, נפשי! שבי לך דם על עברי פי-תהום!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10163