


	
	פרפר אדם
	



ב


עת כליון-נפש חי ימוגג כל תעלומה



וחיים עורי-חק יעטפו דמות תפארת, —



כה מהר מבלי ראות מה תיעף יד יוצרת,



מה יכבד שביל הדמיון כבערבת-חול ערמה?



הה, לפיד דמיון גא הכבה באין רוח



כאלו נשבה בו מחשבת מות קרה,



כאלו מעדה היד אשר יצרה



בגששה בלט על עברי תהום פתוח.



מי ינוד לך, יוצר — ובחביון כל יצירה



מזרה תוגת עולם כרשת בלתי נראה,



ואתה פרפר-אדם בין קורי החלומות;



וכפרפר ליד שממית אשר אל קיר הרשת



ינסה תת לשוא המיתו הנואשת —



לנכח דמות המות כן גם כנפיך הומות.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10176