


	
	צהרים
	



א


כאבני גיר מתחת רגלי היגע —



נגרים ירחי עמל במדרון העלומים;



כקרואי חג שנשבת השנים תתחמקנה,



ושביל מרגוע נחרת מבעד אבק עזובה.



כהלמות פעמון הלויה השוקטה —



הלב הנקשה מונה את רגעי השממון;



על מחשוף צדעים קר יחתם שלום-הבלים,



ותו כשלון סובב את מרבץ העינים.



חכלילות שבע רב תרפינה השפתים,



וחלוד משמעת יט הערף המתאדם;



מתחת קשי גלגלת יכרסם עש הכינה,



ומנער ריס העין את שרידי הגעגועים.



עת רז ואש ערבים יחליפו דמות במערב —



היד תגשש מצא את מנורת המחבואים;



אורח זר ושקט הערב מדי בואו,



וכשומר נקלה ישהה דומם ליל-סנורים.



כאשנב מגדל צר השחר יפקח,



ובקר נמהר נבלע בשולי יום העמל;



וכעלה קל הנושר מקלפת פרי-בכורים —



הלך-הלב גווע בפני היום הגלויים.



ואיש בעצם חייו — ושח באבק אבנים,



ולגורל בן-חלוף יתמכר לבלי-דעת;



על מה ולמה איש — ולע הצהרים



בולע ללא פתרון עלילות כל היצורים?


ב


נתנים דינרי הנער



במשוגת הגיל הנמהרה;



מגיע האדם לגבורה



ואגורת הבינה בשכרה.



מלפניו בטחון וטרח,



מאחריו חפזון ונחת;



ובאמצע מתחכם האדם



על שרטון עלילה נדחת.



לזכר שגיונות ערבים



יש קשת-גבותיו עוד דרוכה, —



אך אשפת נעוריו כבר ריקה



ובצאלי אישוניו מנוחה.



רק תורת מרעיו מחכימה,



רק עיני רעיתו מאירות,



ואמון החיים המשמר



בחדרו בלבן הקירות.



כאלו בין נצורות האשר,



ובין מאוייו הכלואים —



שוטפת מצולת התבונה,



ולעבר אין גשר געגועים.



רק יש בדמי ערב נאמן,



האשה כי תשט אל המנורה,



ומחם הסתו מתרועע,



ושפוכה עצבת טהורה, —



אז ישב האיש כמשתאה



ולשונו אלמת וצחיחה,



כאלו מפלצת היצר



מחביון הצללים הגיחה.



וכאלו בזמר המחם



תצלצל שלשלת אי-נראה,



הלא היא שלשלת החליפות



של חשק וחלומות ושירה.



ופתאם והפכה האשה



צופיה וכבודה במקומה;



בצללים מתחפשה התנומה



ונחשת המחם רק הומה.



אז יצעד האיש לבטלה



ושנתו מקרוב לא תבוא,



כמו מיץ-ההזיה החריף



עוד תוסס בחלדת לבבו.



וחוזרים ושוטפים הימים



אל מול פני הזקנה הקרים,



ולאטם על פני חצץ-עמל



שוליהם הבלויים נגררים.



אך יש אשר תפל באין-רואים



על כתפי הגבר מעמסה,



המלאכה עודנה בין ידיו —



ומאס בכל אשר עשה.



ובלכתו בעיר ההומיה



ושאף כגר את אוירה,



וצפתה מראי החלונות



עין-בדידות אימה וטמירה.



ורקדו אנשים מחול-נכר



וירצדו בזדון כרכרות,



ולחיק מארב אחד לא-נודע



החוצות הפרועות נגרות.



ופתאם ואשה חולפת,



ומרחפה בין עוברים ושבים,



ורך וחמודות נאחזים



ברשת פעמיה הנאוים.



כנושאה את סרח האשר —



מתפשה בשמלה כף-ידה,



ואשד השמלה הקצובה



מרשרש בחן של אגדה.



ופאת התלתלים על ערפה



כשארית כל ענג נשקפה,



ורטט כתפיה כרמזים



המתוקים מהיות להם שפה.



אז יעצר האיש את מבטו



והביט בפני העוברת,



וכרגע — וחידת האשר



נגלה במרומי הקרת.



הקריה מתהלכה בגדולות,



וחדות האון בהמונה,



ופס מחול הפרע בחוצות,



ואבני מרצפות תרנה.



לרשת מתלכדים הבתים,



ומצולת מאויים הרחובות;



ויצורי אנשים נחפזים



לדלות את הרעות והטובות.



אף הוא גבר-חיל כי יכרע



בסתר אל שפתי עדינה, —



כדבורה בחם הצהרים



הוא יינק לשבעה את חנה.



וכל אשר העוה בנער



בנשיקות רמיה ומשוגה —



וכפר ברך ותנחומים



בלחצו יד אשה ענגה.



ועיני היפה האורבות



לעלם המנשקן בחנופה —



והפכו לגבר הנאמן



מסרת החבה הצרופה.



ופתאם — ונמוג החזון,



רק זרים בזרים נדחקים;



וכל אחד מגלגל גורלו



על לוחות-הגיר החלקים.



והלך הגבר לדרכו,



והמלת סנורים שוב עולה;



ופקוחה בתוך הסנורים



רק עין-הצהרים הגדולה.


ג


מי צועד כאורב במרומי החיים,



ושומר את צעדיו במזמה דוממה? —



הגבר ההולך בזיו צהרים



ורטט האור יגדרנו כאימה.



מי הולם כזועם על סדן האבנים



וידיו תחרגנה אל גיל העבודה? —



הגבר החוצב בצור הצהרים



ופעלו מתנדף ברוח לא-נודע.



מי שם את התבונה כאפר לעינים



ולרגליו יוקשת דאגה עורת? —



הגבר הנשמע לצו צהרים



ומכתת עמלו מאחריו נפזרת.



מי עוצר במלים כערל שפתים,



וערגת אין-חקר בלבבו חתומה? —



הגבר הצופה לאהבת צהרים



ועל מאזני גורלו לא יעלה מאומה.


1919






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10182