


	
	שלכת
	






א


שלהי-קיץ עוד בארץ,

אך בפקחי עיני בקר

לבי חושש לעננים,

מה האויר? אני חוקר.

אור וחם. אם גם בעולם

אין אות סתו עוד, אין מאומה,

אך כבר נחה על הנחל

כמחשבת-עצב קדומה.

אור וחם. אך עלים נושרים,

ונערמים חמרים, חמרים;

ובארץ כבר מרחף

שר-הסתו בלילות קרים.


ב


כל הערב נשקתני.

אך בלילה לא ישנתי

והרהרתי בוכוחים,

על כל קוץ ודבור דנתי.

יום על יום רק דברים יפים,

לבבות סגורים, פיות פתוחים;

את פרחינו האחרונים

יך הדבר של וכוחים.

עוד שפתיך נוטפות אשר,

אך הנשיקות כבר לשוא: –

שלהי אהבה עוד בלבבך

ובמבטך קר הסתו.


ג


הנערה אומרת: לכל עת וזמן;

מתהלכים אנחנו בשדרת הגן.

אנכי מתחנן: אני אנה בא?

כה רך הוא הערב, רק עלה יש זע,

ונושר ונופל כי בא לו כבר עת…

– התאמר להחיות מה שכבר מת?



“הכבתה בלבבך האש כבר עד-תם?”



מה נעים בשדרה ברדת היום;



מתחת רגלינו מרבדים של פז…



“רעיתי, הנבוא למחבוא הלז?”



– לא עמך לא אלך: לכל עת וזמן. –



מתהלכים אנחנו בשדרת הגן.


ד


באשר תביט שם ארגמן,

באשר תצעד – זהב שלכת;

בת-המלכה של הבציר

על מרבדי-פז דורכת.

על שפתיה צחוק של מנוחה

ומבטה אומר שבע;

עלים נופלים לרגליה:

שלום, מטרוניתא טובה!

גם בגן וגם בשדה

הכל יזיל פז לכבודה;

מצטחקת בת-המלכה

ומשלמת שכר-עבודה:

האגסים נופלים ארצה,

הבשיל פריו התפוח,

גם אילני סרק ופרחים

עבר זמנם: עת לנוח.

רק השחקים, שרי-מעלה,

שר-הסתו מרחוק רואים;

רכים, טהורים ועצובים

שומרים סודם הם, הגבוהים.


ה


ליל הבציר טוב ורך,

טוב בחשכה לי לבדי.

למה תבכי, מה תתודי?

יום מנוחתי לא יאחר: –

לכי ובקשי אשר אחר;

למה נשב ונתוכח?

מה שהיה כבר נשתכח –

כבר הגיע לידי כך.

הנך קמה והולכת –

אחזתך פתאם תנומה…

לכי לשלום! אין מאומה,

אין מאומה. אין כמוני

דובר שלום רב ביגוני.

לכי לשלום. הכל נם,

עלים נושרים פה ושם,

אך הלילה חם. שלכת.


ו


על שפת הנחל ישבה נערה,

ותבך ותקלל את גורלה.

ואשאל אותה: למה תבכי?

מה ייף היום, השמש עלה

ויצק אור בזהב הבציר.

ותען אז: אני עזובה. –

וארא עלם יושב קודר

ומנגן שירה מאד עצובה.

מה תבך שירתך, עלם קודר,

מה נאה שמש-יום בצאתה!

ויען אז: הנערה הלכה,

יום חגי תם, האהבה מתה.

על אם-הדרך צועד גבר,

ולבבו ער ובנפשו מנוחה;

ולוחש הוא: שאי שלום, נערה,

ותהי לי המרחביה ברוכה.


ז


מסנן אור היום המענן

את חובתו רק לצאת:

בקר ראשון לאבלות

על השמש אשר מת.

מה יצפצפו צפרים

על העצים, על החומות?

מת השמש: אבל אחד

קבץ יחד כל היתומות.

שור: הן נשאו את כנפיהן

ויעופו למרחקים;

אדם יתום פה ישאר

לימי סגריר ולמחשכים.


ח


את הלכת ואני נרדמתי.

וחלמתי: את יושבת

פה עמדי; ובחדר

דממה גדולה ועצבת.

הכל פתאם כה נשתנה:

כה נושנים הם הרהיטים;

גם בחוץ, כזקן עצל,

נופל שלג פתים פתים.

פתאם נכנס עלם הדור,

צחוק בפיו ושירה חטופה;

את אומרת: "בני, אל תצא,

ראה, בחוץ גם קר גם סופה."


ט


מעננים כבר הימים

וארכים כבר הנשפים;

יומם יושבים פה בחניות,

לילה משחקים פה בקלפים.

ראה: בחוץ, בבץ טבוע,

משרך דרכו השממון;

ומלאכי און קטנים

אחריו צועדים בהמון.

כל הקהל פוגש אותם

בסבר פנים ובתרועה;

שר השעמום מגחך

בבת-צחוק של אשה צנועה.


י


הבציר תם, התחילו גשמים,

הנערה נסעה לה לביתה;

היה לי ברוך, סתו מענן,

רק אתה מנוחה לי הבאת.

טיף-טף טיף-טף… נאום הגשם

הגשם מדבר דברים כבושים.

געגועיך לא געגועים

ומכאוביך לא אנושים.


אפילוג


הוא באפר לבבו טמן

הגחלת האחרונה;

קם ויעבר עם תרמילו

אל העיר ואל המונה.

עבר מדינות וארצות –

נפשו לראות עוד שואלת;

באפר לבו במסתרים

דומם לחשה הגחלת.

משנה און לעוברי דרכים;

אך הבדידות היא מתשת

כח אדם. עוד בלבבו

הגחלת הלוחשת.

פעם ראה אשה נאה,

זו שבגדה בו לפנים;

זכור זכרה לו מחדש

חסדיה הנושנים.

הוא הצטחק וישמיעה

כי התחרט על אולתו,

ויעלם. אך בלבבו

דומם לחשה עוד גחלתו.

1909







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10167