


	
	על הים
	



א


בתעות בהרות אור על פני במתי הים,

אבלתי לאור הכוכבים.

ללב יש געגועים ענוים

על אהבת אחים ושלומם –

ואני זר ובודד לעולם

כבהרות אור על פני במתי הים.

בנוד האניה בין גלים ושחקים,

השלמתי עם כוכב עתידי.

לו אשא את עלי יחידי,

על בדידות נושנה וחלודה,

היא בדידות הנפש בנודה

כנוד האניה בין גלים ושחקים.


ב


ערוגות עשת – גלי ים

בלבן הקצף חי ותם,

יתמרו סביב לאניה,

ונפצו אחת את השניה.

ונחשול רם ואינו שב,

כמו תוהה הוא ומחכה צו,

וכחושב לסער או לנוח –

חליפות נפסק שאון הרוח.

לא סער עוד ולא מנוחה.

הנוסעים שבים איש לתא;

ונד ערפל קם ובא

וסופג ערבת-ים השטוחה.

עוד עין הים מנמרת אור,

ושרוית אפל כבר מחציתה;

ואימת סער כבר מבעיתה

בלעי תהום ובגלי שחור.


ג


מבקר ערפל וגשם,

מתלבנים הגלים וגאים;

זעומים פני המלחים,

מפהקים הנוסעים בתאים.

לבדי בפנת המכסה

על שבכת הברזל אשען:

חפצתי במנוחה גם אני,

ולבבי במנוחה ימאן.

נתיב כסף חי לאניה,

ורוקדות בנות-גלים מכסיפות;

מתגלגל הקצף הלבן,

ונאסף ונולד חליפות.

ובסור צעיף הקצף לרגע –

תגלה תהום רבה ושחרה;

אז נדמה: זה החל הסער,

זה קם נחשול גדול ונורא;

ורכוב נחשול זה שר אוקינוס

מתהום התהום יקפץ עם צבאיו,

ובערב נחשוליו-ענקיו

יתהולל ככל אשר אהב.

אך רגע – וסר נד המים,

ונסגר התהום הפתוח,

מסתלסל הקצף כמצחק,

וכקדם רק גשם ורוח.

וערפל מתעבה וסופג

את ערבת המים השטוחה. –

במנוחה חפצתי גם אני,

אך לבי ימאן במנוחה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10168