


	
	בלילה
	




לא הד חלום בי נגע, לא פליטת-אור חורת



במאפל גבות עיני נתקלה לתמה –



גל-סתרים סחף מעלי את צעיף התנומה



בעוד לילה, באפלה סגורה ומסגרת.



כמו לפני גלוי רז – כך הלמות לבי כבדה,



כמו אחרי פתרון גיל – כך נפשי צופה שקטה;



ופתאם אחזתני אש תאוה לוהטה,



כמוה לא ידעתי, כמוה עוד לא אדע.



ובחשק לא ישבר וכמו באלם דעת



כל חושי בך, חמודה, לרגע נאחזים,



ובלהבות דמיוני את כאש באש נבלעת.



אך עוד אני מצפה ועדין נפשי כלה,



כאלו חידה יש ואין לה פתרון רזים,



כמו היה רב הסוד ונפתר לבטלה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10151