


	
	פזמון-אבל
	




ביד נואשת קרע אפר הרמיה



מעיני גורלנו האטומות:



בלי קץ וברוח רעה והומיה



מה נוסיף סב את מעגל האמות?



על-מה על שפתי-ריק ובלחש שיבה



עוד נשא חידת-שמנו הכוזבה?



כבר אכל עש את גרעין התפארת,



על-מה נחנק עוד במוץ הקלפה?



היין פג: במכתת כוס נשברת,



על-מה נלקק עוד עד תם כל טפה?



עיפנו כבר לנום — ואנחנו ערים



כסוס הרץ עם גלגל הסנורים.



לא חרקו שן שלדינו המרגיזים



עת הכתה על ראשינו שמש זרים;



לקול המון הגוים העליזים



לבנו נע לריק כאגמון קברים.



חרגנו קום — ועין כבר קורצת,



כמו לו את כנה תעזב מפלצת.



ונחמד שוט ורעש במרומי קרת,



ובכל דבר שוא ידנו החנוטה;



אך תחת גלימת פוחזים מתבדרת



הרעדנו חרש כנף-אלמות מרוטה.



ותהי נפשנו כל הימים ספוגה



תוגת לצים — כבדה מכל תוגה.



ונאמר עוד עלות בלבבות כלים



אל טירת-החלומות האחרונה;



והנה נזחל עוד בעמל נמלים



וכבר אל עמקי שאול נפשנו זונה.



וכבר, כמכי שגעון התרעלה,



במדרון הרי חשך נתגלגלה.



קול נפץ שלדים מן התהום יגיח



ומתמר קטב-גסיסה ממעמקים;



ולמעלה נצב ריק עוד שריד צריח,



וספיח-תקוה ערער בין החרכים.



ונשמת עם, כינשוף שב כבד-ימים,



תפריח שם צלליה הנאלמים.



הה, נשמת-עם אובדה! מה יועילך



צחוק גיל מפי גורלך אם תצילי?



גורלך — לץ המרקד על פני שבילך,



ולמול פני תהום הוא צוחק צחוק אוילי.



עד אם ירגיזך שוא עשרת מונים —



שאי מראשו כובע-הפעמונים.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10181