


	
	[בימי אביב, תור הפלגים]
	




בימי אביב, תור הפלגים,



גאה יגאו מי הנהר,



שטוף ישטפו את גדותם,



אף גם קצפם, חי ורועד,



הולך נמוג בהמלה



אל החוף, אל בין הפרחים, –



אלה פרחי מי האביב,



גדלי-חוף וקצרי-ימים.



אך כמסגר יט הנהר



בימי קיץ תור-השמש:



כמו בתלונת-רז עצורה



תהום חרש שפת המים



אל החופים אשר גבהו;



רק מסביב בערבה



יגאו דם בחיק הקיץ



נטעי-שדה רבי-ימים. –



בימי נער, תור-החלומות,



גאה יגאה לב האדם;



שטוף ישטפו מאוייו,



שטוף ועבור גדות גורלו,



אף געגועיו הולכים כלים



אל מול פרחי חוף האשר, –



אלה פרחי גיל הנער,



גדלי-ענג, קצרי-ימים.



אך כמסגר בימי חלדו



יט הגבר עקלקלות;



כמו בתלונת-רז עצורה



תך בלט אל גדות הענג



ערגת נפשו אשר כבדה;



רק על פני מרחקי חייו



רוגשים דם כל מעשי-גבר,



גדלי-און ורבי-ימים.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10150