


	
	מסע אבישלום
	



פתיחה


יפי האלמות בחלומי



ולבבי גחלת עמומה;



צו נצח על שפתי הקודחות



ובידי הקרה אין מאומה.



עפעפי יישירו לתהלה



ודבר-מה לתהום ידריכני;



מחוקה על חותם נעורי



מלת הקסם: הנני.



ועשן-לב בין אודי יצירה



מחלום התעתועים לא ארף: –



כגבור הנופל על חרבו



ועיניו הגוועות – לחרב.


פרולוג: יגון המולדת


לא מגזע בית רקבון



ינק לשדו אבישלום,



ובעוון ירשת קלון



לא התגאלה בו נפשו;



לא במשכנות העני



כבדה רוחו ותעגן



לשביל ישע במרחקים;



לא שגיונות אשר-נער,



אף לא סבל חיי-לחץ



ממולדתו התעוהו;



לא כנמקי לב ובשר,



אשר ירוו צמאון נפשם



בעסיס חלומות הבל



ובממרורי קנאת סתרים –



הלך קודר אבישלום;



לא כקובבי-יום הצפויים



להבל יגון אין-אונים



ולתעלולי זדון-המקרה –



נשה טוב גם אבישלום.



הדור, דגול, גבה-עינים –



ככה עמד אבישלום



קוממיות בעלומיו



וכשך סערת האלים



במולדתו ובנפשו;



רק ברתוקות יגון פלאי



רתקה אותו יד גורלו



בתוך מעגל בטלה,



לבלי נטות לשביל העמל,



לבלי סור לנתיב הענג,



לבלי הימין אל עליזים,



לבלי השמאיל גם למענים,



לבלי נפל גם מלא קומתו



לאבק האל השרוף,



ולהריע תרועת אבל



לקלון עד וליאוש נצח.



ובעת ההיא וילך



בימי קיץ אבישלום



לשאף צל בשדה אוקרינא;



ובנעם לו שלום הקיץ,



ומלא נפשו דמי וזהר,



כמלא משטח יאור רוגע



בצהרים מול השמש, –



ויסער פתאם לבו



לדמות נערה מן הנערות



אשר יצק אל היפי



מור האהבה על ראשן,



ומסבך קוצותן כונן



רשת חיה ורועדת,



ובין קמטי שמלת גון



טמן רשרוש כנף האשר,



ובתהום אישונן צרר



תעתועי גיל ויגון,



אף חרוז שפתותן צרף



למנגינת אש וחידה.



דברי חן בפי העלם,



להג-תם על שפת הנערה;



עוד העלם גבה עינים,



גם הנערה מתנכרת;



טרם יחוש עוד העלם1



נטל יגון קל על לבו



כעצבת אשר תרד



על הארץ לפני סער, –



וכבר נאחז קצה לבו



במלכדת זהב הקוצות,



ובעודנו זע ומפרפר –



וינתזו מצור לבו



גצי רגש וחלומות,



וימוגו במחבואים



בעלטת לילות יחוד.



על מרבדי שדות הקיץ,



בתוך מעגל עלומים,



אז גם יתחיל גם יאסף



משחק חי של שני לבבות.



ככה אהבת האשה



ללבב גבר חומד אשר:



כאגדת-פלאים סתומה,



אשר תבלע עין מתבודד



מעל פליטת גויל קדמונים –



רגע גז ותם החזון,



ומתוך היד ישמט



זר ואלם גויל הרזים,



רק האיש עוד יוסיף ישהה



ולמשענת כסאו ידם,



ובעינים כלות יתור



בדומיה הלוחשת. –



ככה אהב אבישלום:



ללא רטט המאויים



אשר יצנפו לב-אוהב



אלי רום דמיונות נער,



ללא מדוה ההזיה,



אשר יתן עז רמיה.



גם לחלש עת כי יאהב,



גם לנקלה המשתולל



לסגר שערי היגון,



וברשותו אין מאומה –



רק מפתח זהב קטן



ללבב אשה צר ונאמן;



לא בנתיבות גיל ויגון



יצא לתעות אבישלום,



אף לא שאף מלא חזהו



חם התאוה הלוהט,



אשר יהי לאבקת זהב



מול השמש של האהבה, –



רק לרוממות לבבו



רץ ויעבר אבישלום



את מסלת הנצחון, –



הלא הוא השביל הקצר



המתפתל – צר ונבדל



בין רשיות שני עולמות –



מלב גבר ללבב אשה.



כך בצהרי יום-קיץ –



יש שירום גל על נהר,



והתגלגל רגע אחד



שטוף נגהות – ובאין רוח



ימוג חיש וישקע חרש



בין בני-גלים שאננים. –



היה ערב חם בשדה.



לפני פתח בית-הקיץ



היטיב לבו אבישלום,



וישתעשע עם הנערה



הנשענת דם אל כתפו;



השמים כבר האפילו,



כוכב צץ ונמלך לשוב,



ובמזרח טרם יכבו



הדמדומים העמומים:



עבר רוח חם בקמה



המעלפת בהרות כסף,



ויזדעזע אבק זהב,



ויגיעו ריחות קציר



ומגן ניחוח אלה



לבנת ציץ בעצם קיץ –



ויתנער אבישלום



לשאף-רוח מלא חזהו,



ויתאפק מול הערב.



רגע שקט בו לבבו



ללא זיע גיל ורגש,



ומשנהו – עצר פתאם



הלמות לבו אבישלום,



וכעין רגש דק וסתום



קם ברוחו דמיון פלאים



לחוש רק כמעוף העין



קרבת דברים אשר רחקו



ולא יקרבו עד עולם,



לשמר רגע גיל רמיה



ולהתאפק כבוטח



כי עוד מעט מזער – ונגלו



נסתרות תעתועי אנוש,



אף גם יפל קיר הגביש,



אשר יעמד למעצור



עת כי נושיט יד עורגת



ממחבואי בדידותנו,



ולכל רז ולכל שגיון



יתגל פתרון-עד מאליו,



ומנבכי תהום-הנפש



שפתי רזים תשיחינה



אחרית גבר אשר נטל



לשאת על געגועי אשר. –



כאבד כל שביל בארץ



אחרי סופת-חרף עזה,



ולשלג ברק עצבון



כברק עין-ענק חורת, –



כך השתאה אבישלום



לכל ירכתי לבבו,



ולא מצא שביל ודרך



עת כי נעור מחלומו,



ולתוך מרחבי השדות



דומם צפה אבישלום,



והנה נשקפה למולו



מתוך אד-הליל החור



עין גדולה ועורת,



ובמבטה תוגה סתומה,



אשר אחד ישיחנה –



צליל המלה: המולדת.


השיר הראשון

א : מות-אלים


אלה קורות אבישלום,



הוא העלם כבד-החלומות,



אשר הציל ביום זדון,



בהתגושש אל באלים,



פליטת אש ושיר נשמתו.



עודו נער ויבדל



מבני גילו הוגי-תורה



בבית רבם ובחבורה:



הוא לבדו, רך ויחידי,



נטר דממת בית-מדרש



באפלת לילי חרף,



עת גם להב נר-התמיד



נזקף תוהה על העמוד



כמשתאה לעצבת,



והחשכה ספוגת יגון



דם נתקפלה בזויות,



ואפל הלילה קרב



אל כל חלון, ויצמד



כבנשיקת-שחור חשאית



אל כל שמשה מהבהבת,



ובבית תסס דומם



ריח דק של קדשה מתה;



אחה היה אז הנער



עם השתיקה אלמת-שפה,



עם היגון כבד-הכנף,



אשר רבץ ויצמד



אל הספרים וישקם



נשיקת רעים בשעת גסיסה,



ואין להבחין בדומיה



אם עוד ירעד רחש אחרון



על שפתיהם, או לנצח



כבר כסתם שתיקת מות.



הס! באבק ארון הספרים



נאנק דם אל עתיק יומין



ובת-עינו, כביכול,



תשקיף עוד על פני הבית



ותובעת לה תנחומים.



אחרון היה אז הנער



אשר נשקע בתוך עיניו



מבט אלהים האחרון



בגעגועים ובתוכחה.



אחרון היה אז הנער –



ובמלא חלל הבית



שתיקת-עד שלאחר מות,



ובין קמטי הפרכת



רעד כל הליל בחשאי



רטט אלהים האחרון



ויאלם עם הבקר, –



אז התנער גם העלם



ויצמד לבני גילו,



אך בצאתו מן הבית



דבק אליו לעולמים



ריח דק של קדשה מתה.



יום ליום ולשנה שנה –



ובגדל הנער יצא



לקראת אלהים חדשים



אשר נולדו אז בחבלים;



ראשון היה אז העלם



אשר נתקלה בלבבו



כנף-האל בעצם זהרה,



ובגדל האל ויפרש



מטות כנפיו על הארץ



ובהיות מהומת סער,



הוא הסער אשר יפרץ



בהתגושש אל באלים,



אז התלקח לב העלם



מן הקדשה אשר יקדה



באבק הריסות עולם,



אך מעיניו טרם ינדף



ריח דק של קדשה מתה.



ימים באים, ימים חולפים



כערוגות מי אוקינוס, –



ובזקן האל החדש



שדוד און-אל ועיף-כנפים,–



אז התנער גם העלם,



והנה נפשו חציה שרופה



ומחציתה עוד עשנה;



קם וינס, אף גם הציל



פליטת-אש ושיר נשמתו,



ובתוך עיניו שאר הפליטה –



זהר דק של קדשה מתה.



יום ליום ולשנה שנה –



אלים גוועים ומתחדשים;



כארשת בשורת פלאים



בא החלום בתוך הגולה:



על הירדן או בשרון



ראה חורש זיו השכינה.



אז התנער גם העלם



ויתחדש עם הבשורה,



ובגעגועי-אל חדשים



טס לקראת האל החדש



אשר קרא לו: הגאלה.



אז יפרד אבישלום



פרדת-עולם מאוקרינא,



באניה ישים דרכו,



אלי נוף-התכלת יחתר,



וכקסום תפארת ישעה



לשעשועי ים-התכלת.


ב: ברכת המולדת


ליל ירח על הגלים,



ובנתיב הכסף תנוד



האניה כחולמת.



במתי-ים מנמרות-זהר



צוללות באמצע שבילן,



ומסתלסל כמשתעשע



קצף לבן על פי קברן,



ובחליפות אור ועשת



נעים גלים ונבלעים,



וכיצורי תכלת חיים



פולטה אותם שוב המצולה,



גורפים אותם שולי-נחשול.



משחק חי על פני המים,



ולתפארת – אור ודממה,



וכוכבים – דרי-מעלה –



המתבוננים למשחק;



ויצור זר מעולם אחר –



עב ככף איש – אף היא התחמקה



לראות רגע ולהסתכל,



אך היא שקופה כה וצחה,



וכנפיה כבר מסתלקות.



דומם צפה אז העלם



וליגון יפי הלילה



אפפוהו חבלי-דמעות



עד לשיר ולגעגועים.



אלה דברי אבישלום,



זאת הברכה אשר ברך



את מולדתו אוקרינא



ביום געגועים וזכרון:



מן הדניפר עז-הנהרים



עד ליערות נוף-הבצות,



רחבה שקטה ארץ-גנים



ברוכת שמש וערבות.



והשמש שמש גבורה:



אורה בא בזהב החטה



ובלחי תפוח יאדם,



ושיר זהרה לענב



המצניע במסתרים;



ולערבות הוד המרחב



ספוג חלומות וגעגועים, –



הלא הם צאצאי חורין,



פליטת-און ושיר קוזקים,



אשר רוו הערבה



בשירותם צדות נפש.



אשרי חומד את אדמתך,



לערות נפשו אל מרחבך



ולקדמנה – ביום שובה



טבולת-טל וספוגת זהר –



עלי מפתן הערבה.



מפולסיה רבת יער



עד הדסנה רמת-חופים,



נתנו ריח דבדבנים



ולבן-ציץ בתור האביב.



הטפוליה הנצה,



לבני-כסף נחפו זהר,



ומשדרת עצי-בכאים



עולות ערב תרועות זמיר;



ובארץ, – מן הכפרים



המלבינים בערבות,



עד הערים אשר חלק



לב יושביהן באמונה



ובגיל ובהוד החיים, –



ככלות עמל בערבים



תיקץ שירת בנות הארץ,



זמרת נשים חדלת-יגון,



שירת מנוחה, אשר מלאה



רמזי אשר כבר לא רחוק;



ולעמתה ממרחקים



רנת גברים תען אמן,



במנגינה רבת-עצב,



בהמון געגועים עזים



וביקר חלומות-גבורה: –



ככה יושר באוקרינא,



מן האביב לבן-הנצה



עד הסתו בתם הקיץ.



מן הסים עד גדות הדניסטר



בערבות ינוה עצב,



כליון נפש אין לו שחר;



הלא הוא יגון היפי



אשר חבר לכל הדר



ויצמד לכל גבורה.



אשר יהגה דם אלינו



מתוך שאון יערות שחים



ומדממת המרחב,



אשר ירמז מעין גבר,



שומרה אמן ובטחון,



ומשתקף עם חלומות



מלב נערה חומד אשר.



ימים באים, ימים חולפים



כערוגות מי אוקינוס;



ירחי אביב יאספון,



גם הקיץ מת בזהבו



גם געגועי השלכת



נובלים דם לרוחות צפון,



וכמו שלהי-חג נשכחים



רועדים בצדי דרכים



פרחי-תשרי האחרונים,



ושיר עלי הארגמן



גוסס דם בעמקי יער,



ובעוד ציץ הפרג האחרון



נזקף תוהה בערבה, –



וכבר תם החג ונשלם:



מלך חדש בא לעולם,



ומדיח במי גשמיו



עקבות אויבו אשר נצח.



אז יבואו הערפלים



לערבות השוממות,



והרעיפו – דרך רשת



גשמים יורדים לשממון –



נטפי יגון קר ואלם.



ימים באים, ימים חולפים



כערוגות מי אוקינוס.



נר החיים הוא השמש



ולמות אור השלג;



ובהיות בליל השלגים



קר ותכלת בערבות,



וברעד כוכבים רחוקים



בשמים הנשאים



ולעמתם – כוכבי-מטה –



ירעדו רסיסי זהר



על השלג בערבה,



ובעולם ערבוב אורות:



אור ליל חי וזיו כליון,



אך לשניהם תכלת רכה,



אך גם שניהם יפים יפים, –



אז חתר-לך, בן-חורין,



במעוף סוסך לערבה,



טוס וגמא מרחקים לבנים,



עד יתבולל גם בלבבך



גל אור חי בזיו כליון,



וראית בערבות



את המות גלוי-עינים.



ככה דברי אבישלום,



זאת הברכה אשר ברך



את מולדתו אוקרינא



ביום געגועים וזכרון.


ג: כליון-נפש


נד ערפל על המים,



ועכור משברים כבדים



רם הים ואינו זועף,



ומנוחתו לא-מנוחה.



נושב רוח עז ופוסק,



משבר קם ומשבר נשקע,



ובגעגועי-זעף רודף



גל את גל, וקצף לבן



נצמד חי לכתפי נחשול,



נבלע חי בפי המצולה.



אולם זעיר שם על המים



בהרות שמש – פליטת-בקר –



בין ערוגות עשת קרה



כנכלמות עוד תתעינה;



ומלמעלה, כאות-שמים,



מבהיק עוד אי-תכלת קטן,



רומז אל הים למטה,



צוחק לו ומת בצחוקו.



והים, כאחוז שממון,



פולט קצף ומתנודד,



ובמרחק למראשותיו



תלי-תלים של ערפל



נערמים לו למנוחה;



וכמו נס הים וירבץ



מתוך הרהור יגון נפסק,



ובתוך לעו עוד למחצה



שאגת שעמום רותחת, –



נהיה פתאם על המרחב



דבר-מה כבד ומתאפק,



הלא הוא יגון החיים



אשר קרא לו: שממון.



אז יבואו הערפלים



עד לחדרי לב העלם,



וינועו מיתרי נפשו



לתמרורים ולתלונה.



אלה דברי אבישלום



כליון לבו אשר שפך,



ומצוקותיו עת כי גברו



ותתעטף עליו נפשו:



עז אני ולא לגבורה.



אי בטחוני ביום הולך,



המית נפשי ליום מחר



ולעתידות כי תקרינה?



רך אני ולא לחדוה,



רק לאויבי ולמנדי



ארוץ לדרש ואשאלה



רנת חיים וחדותם;



ובעוד אצחק צחוק שבעוני



תחרידני כנף-הבדידות,



יכלימני פזמון כבלים.



דמי – אש וקר הלהב.



כל היקר לי – רק לחמדה,



ואני צוחק לחמודותי,



לאלילים ולמדוחים



ולחזיונות אשר הגו



נעוי-עולם לתנחומים.



דרכי – דרך סוס במעגל



ועיני צופות אל הנצח,



ואני רך לבב כזקן,



ואני כילד נמהר,



ואפזר גם לרוח



גם למנדים עצבון נפשי



מפרה עמים ותקוותם.



זר אני, ואם על שפתי



ברכת אחים לכל רחוק



ולכל נוף ולעבר ימים.



ונשא שמי כל עם על שפתו



לגאון-עד לי ולקללה,



ואני כיתום נעזב,



אשר דומם יעמד ישהה



לצחוק אם ולאור עיניה, –



ארעיד עפעף ואשתאה



לאדמה, אם כל גויים



ולרחמיה אשר גדלו



מני רחמי השמים,



ולברכתה אשר תנעם



מני ברכת השמים.



מה הצחוק ולעג שפתי,



ובכל קרבי קר ואימה,



אימת חיים וחרפתם?



מה הרוח, ואם גם שפכתיו



על לאמים ועד קצה-ארץ –



ובחליפות רע ואשר



לבי קולט לתוך קמטיו



טוב ואסון בערבוביה? –



רק הדם הקר רותח,



ורתיחתו כעין בת-קול



של יצור קדמוני פרא,



שרב גופו וחצי לבו



כבר נתיבשו מן הזקנה,



ורק ארסו מפעפע



עוד על שפתיו ורותח.



לא ראיתי ילד נעזב



ללא רחמי אם וחסדה,



ובמבטו אור ילדים;



אולם מר עוד שבעתים,



אם ללב הפולט ארס



נטף אחד אף לא יבוא



מתנחומי-אל השוטפים



מחזה כל יונק ארץ



ומכליות האדמה.



אשר כחש לאדמה



לא תעברנו רוח מנוחה,



והאדמה אותו תפקד



בנקמתה – כי ישתולל



ולא יחוש מרי ומצוקות,



וקשי לבו לא ירחם



גם בחליפות רע ואשר,



ופקדו אותו השמים



בכליון-נפש אין לו שחר



ובחלומות מרבי-הבל,



ובגעגועים יוצקי-רעל



ובמאויים לא-מתקימים.



ככה דברי אבישלום,



כליון לבו אשר שפך



ומצוקותיו עת כי גברו



ותתעטף עליו נפשו.


ד: עתידות


רם הים וייף בסער.



על הגלים הנשאים



דורך שר-הים בגאון,



אף תלתלי קצפו נעים.



בבות עיניו נוזלות מים,



זקנו רוטט על הגלים;



קצות סודרו בערפל



אובדים רגע ומתגלים.



צועד, דוהר שר המצולה,



קצף חי וטהור נתיבו;



חיל משבריו לצבאותם



טסים אחריו, טסים סביבו.



גדולה גדולה הערבוביה,



גדודים קופצים ונתקלים;



מחנה רץ ומחנה נטרף



והצבאות אינם כלים.



אך בראש, כחלוץ המחנה,



פסגת עשת אחת שלוחה,



הצוללת ונזקפת



לתפארת התהלוכה.



ומלע שחור התהומות



צופים רוחות-ים נבהלים:



היום-חג או שאון-חרדה



בין הגלים הנקהלים?



רב הצחוק ורב השאון



נפצי קצף צח נתזים;



ודוהרת התהלוכה



טוס וחתור בנתיב הרזים.



שר-התהום, אי נוף חלומך?



אנה דואים הם הגלים?



לבלי קץ נתיב הקצף



ובמרחק נד ערפלים!



אך הוא צועד, שר המצולה,



קצף חי וטהור נתיבו;



אף משבריו לצבאותם



טסים אחריו, טסים2 סביבו. –



אז יתעודד גם העלם,



לבו רם ויחי בסער;



וינועו מיתרי נפשו



לתעלומות ריב-הנצחים.



אלה דברי אבישלום,



משלי שפתיו ופתרונם,



חזיון לבו ותנחומיו



לעתידות כי תקרינה:



כארשת שפתי רעיה



וכבשורת דרור לאסיר,



כמאויי נצחון גבר



וכגעגועי תאות אשה;



כיום אור בראשית אביב



וכמו קסם ניב העולל,



כזכרון אהבה לבודד



וכמו מתק גיל הנקמה;



כעוונות אשר נער



וכמו לחש תפלה תמה –



ככה ימתקו החלומות.



כאגדת אשר רחוק,



כלבנת שלגים מול ירח



וכשיר נערה לנזיר;



כדמי ליל על ראשי הרים,



כתפארת ים בסער



וכחליפות טוב ואסון;



כערבובית צבעי שקיעה,



כהמלת יער טמירה



וכמו חין יגון הכלה;



כעצבת שיר גבורים,



כהוד גן בזהב שלכת



וכמאויים לא-מתקימים –



ככה נאוו החלומות.



ככה ינהרו החלומות:



הלאה-מעלה בערפל



ולכל רוחות השמים.



וביום תדרשם ממרחק –



שבים הם כיונים שלוחות,



ובכנפיהם ריח טמיר



מעולמות לא נבראו.



ספר ספרו לי החלומות,



וכנפיהם נחפות-זהר



נתקלו בנימי לבי,



ויזדעזעו נימי לבי



עד לשיר ולגעגועים.



ככה ספרו לי החלומות:



רב ועז עמל האדם



והחיים ככה דלים;



נלחם הוא עד תם ואובד



כאני נטרף בין הגלים.



ריב לאדם עם החיים,



איש-איש רב לבדו ריבו;



בנצחון בכשלון –



איש לנפשו ולנתיבו.



רבות הן נתיבות עולם



אשר סללו גבורים,



אך כל גבור מצא קברו



בחצי דרכו בין מעצורים.



רבות רבות הן הנתיבות;



את תחלתן אנו רואים,



אך את קצן אנו צופים



מראש הררי-אל הגבוהים.



ואם יחרף איש את נפשו



עד לשיא מרומי נשרים –



ספור יספר כל השבילים



המתפתלים בין ההרים.



ובהיות לו עין הנשר



לו יתגלה מחזה פלאים:



כל הדרכים, כל הנתיבות



בשביל אחד הם נבלעים.



והשביל הוא שביל העתיד,



אך הוא אובד בין ערפלים,



כהמחות דרך ספינה



בערבובית מחול הגלים.



מי עד קצה הגבול יגיע,



מי שם יחג חג-נצחון?



גם אני בשביל העתיד



לבי רם וצעדי נכון.



גדולה גדולה היא הדרך.



אי תחלתה, היכן סופה?



יפי נעלם אותי מושך,



תאות-סתרים אותי כופה.



אחד הוא עתיד הפלאים,



ואין מספר למתנבאים;



וכל אחד בא לקחת



מתפארתו תשעה קבים.



ואני – את הוד העתיד



רק אראנו בערפל;



מכל זהרו – לחיי



אף קו אחד עוד לא נפל



אכן יש לי סגלה קטנה:



תוגה גדולה ומצרפה;



עוד לי יש געגועי-סתר,



געגועים ללא שפה.



ובסגלה זו אתהלך,



אוציא נפשי ואשתאה:



אי הגבול ליגוני-עולם,



אי השביל לעתיד נאה?



רבים צועדים לעתיד,



מי בשביל ומי במסלה;



אך אנכי, כבד-החלומות,



אזכה לראות אותו תחלה.



אלה דברי אבישלום,



משלי שפתיו ופתרונם,



חזיון לבו ותנחומיו



לעתידות כי תקרינה.


השיר השני

א: במזרח


הבה ארשם לדור אחרון,



אשר יבוא אל המנוחה,



גם חזיונות אבישלום,



גם נדודיו אשר תעה



ויתבודד, כבד-חלומות,



במולדתו בנכר.



ככה חזה אבישלום



את הארץ ביום בואו,



ביום דרך ראשונה רגלו



על החוף בואכה יפו:



צהבת-חול וכלילת-שחק,



שטופת-זהר וערמה, –



ללא דשא יונק עפר,



ללא ציץ זורע חנו,



ללא שיח שומר צלו



באבק ערבות נשמות



ובדמי משעולי-אבן.



כצליל-שיר חדל-געגועים,



כהבל עלילות עבד;



כזר פרחים אחרי משתה



וכעטרת מלך נשכח;



כפני חרב חלודת-להב



וכעצבון לא תשיחנו;



כשריד-אור באשנב כלא



וכיגון זכרונות שיבה;



כפני זקנה יפת-עין,



כהוד היכל ריק ונהדר,



וכמו ריח טרפי פרח



שומר סוד בין עלי-ספר –



ככה נגלתה הארץ



לאבישלום בראשונה,



עת בני-קדם אפפוהו



ובמושבותם עברה רגלו.



הלוך הלך אבישלום



לראות אחיו, אשר באו



לסל דרך אל המנוחה



בתוך מעגל הקסמים



אשר קרא לו: המזרח.



עינו ישים אז העלם



לעמל אנוש אשר ינדף



ללא פרי וללא כשלון,



ולבטלה אשר תנעם



ללא חג וללא עצבון,



ולתעתועי חיי לחץ,



אשר דבקו בם גם יחד



מצוקות פראים וסבלותם,



אף גם מדוה השממון –



נחלת גויים כובשי-ארץ.



אז יסתובב אבישלום,



ובשוקים יעמד ישהה



להמון סואן ולא יעמל,



ולתשואות חדלי-ענין,



ולמערמי גאי-אישים



אשר הדרת-עז על פניהם



ובמבטם ערמת כושלים.



ובהתהלכו ובפנותו



כה וכה וירא העלם



בנות הארץ והנה כלן



שזופות-עור וחטובות-תאר,



צעדן קל וכאילות שדה



שטות הן יחפות-רגל



לצליל נזמי אף ואזן;



חידת קעקע בבשרן,



אך נטויות-גרון כלן



ולכל אחת משנה הדר.



וביניהן – לוטות-צעיף,



כלילות-רך ורמות-עין



ועטופות אדרות-רקמה –



נשי ההרמון תתנהלנה;



ומקמטי כל אדרת



ירמז ערבוב תעלומה,



אשר נצמדו בו יחד



שלות-רך של גבירות-כבוד,



אף גם עדנת בשר אמהות.



כליל נשקף סוד האשר



מתוך נבכי שחור-עיניהן,



ומתחת מסוה צעיפן



זולפה חידת ענג טמיר,



ומשתקף חלום-החלומות, –



הלא הוא חלום הפלאים,



מלא כל גיל ופאר וחמודות,



אשר קרא לו: המזרח.



אז ישתאה אבישלום



לאשר נגעה כנף החידה



גם בלבבו ותלהטנו.



רגע להט בו לבבו



לערג לאשר זר וקסמיו,



לחמד מקסם-שוא ולנחש: –



אם לא צפון סוד המנוחה,



אשר נלא דרש פתרונו



בהבל תנחומות-חוזים



ובתעלומות גאון נפשנו, –



אם לא צפון כל הפתרון



תוך אולמי הרמון נשים,



לוט-דמי ואטום חלונות?



אם לא נחזה דמות העולם



מעל מפתן סכת-רועים



כנוה-שקט ומישרים,



ללא סבל טוב ואסון



וללא שגיון גיל ויגון?



אם לא ינוה שלום-האשר



בין יריעות אהלי-קדר



ובמקהלות זקני-כבוד,



אם לא יעל גיל הפתרון



לתעתועי יצר אנוש –



בעתר עשן נרגילה,



אם לא צרורה פדות נפשנו



במדוחי משלי-קדם,



אם לא ידם ריב-הנצחים



למנגינת חליל הרועה,



וגביר-אחיו, יושב-אהל,



כי ירשרש בטליתו



בעצרת נשיאי שבטו –



ינדף כליון לב ונפש?



רגע להט לב העלם,



ומשנהו – שקט לבו,



ובצחוק על שפתיו הגה,



ככה הגה אבישלום:



מקסם-שוא גאון המזרח,



תרמית-עין הוד-הקדם;



אבד זכר לגבורים



אשר נתנו יקר-הדו



שעשועים ליפות-עין.



כעשן נרגילה נדף



זדון היצר, אשר חמד



מחול פילגשים ומשמעת,



סגלות חמדה והזיה;



נפל סלם האדירים,



אשר עלו בו עריצים



מבין שדי פילגשי-חמד



למאויי שלטון-עולם



ולחליפות דם וקדשה;



באבק הריסות בגדד



נתקע גביע האשפים,



אשר שתו בו בני עומר



וישתכרו ויהינו



למחות עקבות גוי ואדם,



אף להמיר אל באלים;



כמו מזרקות גן נשכח



דלל מעין התפארת,



אשר זרק זרמי-חיים,



תשואות קרב והדר חלומות –



מני שערי קרית פרס



עד לנבכי ערבות תימן,



ולמשעולי גבול סהרה.



אכן נמחה כל ההדר



מכל ארצות ברית-הנביא,



כהמחות נפצי קצף



ממערמי קדקד-סלעים,



ולא נשאר לזכרון



מחמודות כל הדורות,



אשר גברו לאמונה



ולעתרת עז וחשק –



רק מקטרת הנרגילה,



אשר ימוג בעשנה



שריד הגבורה שנשתמר



תוך חריצי פני בדואים,



גם עוד נותר צעיף-הכבוד



על פני נשים סגלות הרמון, –



הלא הוא צעיף החידה,



אשר הליט בו את פניו



וירדם שנת-חרדה



לבעותי שלטון זרים



ולהד המית חיים רחוקים –



כל המזרח, מן הלבנון



עד לגדות אלג’יר החולמה,



ומגבול אירן במדבר



עד לנאות ערב הברוכים.



ככה הגה אבישלום,



ויתנער מחזיונו



ויתהלך בתוך עמו



ויהי משמים ימים רבים.


ב: קינת המולדת


כאשר ישא איש געגועיו



לאשת-בריתו ממרחקים,



ושוממה ימצאנה,



ללא רטט-חם על לחיה



וללא זהר-גיל בעין;



כאשר יכרע איש במקדש



תחת סבל המית לבו,



ובעוד דמי הקדש קרבו –



תעכרנו רוח שפק



לאמר: ריקים השמים;



כאשר יתן איש אל לבו, –



בעוד אדם-גיל בלחייו



ובכל קרביו המית נער –



לקוץ פתאם בכל ענין



ובנפתולי המאויים;



כאשר יכביד צל היגון



על פני יתום, אשר נלקח



ממשטמת אם חורגת,



ויד-חסד אספתו



ללא רחמי אם וצחוקה;



כאשר ימר לב הגבר



לזכרונות מרי ונעם,



ככלות אהבה וכזביה,



ובלב הקר רק נשאר



מיץ-התאוה התפל, –



ככה העיק העצבון



על העלם, אשר נמלט



מבין זרועות עולם-נכר



ובחלום-מולדת קרב



לבני עמו עולי-גולה.



אכן תועי-לב הם היו,



צבא התועים אשר באו



ויניפו יד עמלה



בתוך מעגל הקסמים



אשר קרא לו: המזרח;



אכן עם רק נואש היו,



שרידי רבבות הגולים,



אשר עלו ויחלו



לסל דרך אל המנוחה



אשר קרא לה: מולדת.



אז יתבודד אבישלום



ולמחבואי חול-הגבעות



יתור דרכו בערבים



להמית ים ולאור ירח.



על פני מרחבי החולות,



אשר דמות להם כגלים,



המית ים ואור ירח.



רועד כנף הליל בדממה,



ובדממה ערבוב אורות:



מן השחקים זולף חרש



אור התכלת, ומסתלסל



על פני מרחבי המים



לגבנני עשת חיה,



ולנתיבות-זיו נעלמות;



ומים החול מסתלק



נגה כסף, ומתבולל



עם הזהר שמלמעלה



לתערבת שני חלומות.



על פני דממת החולות



צף ועולה שאון הגלים,



ובדממה לא יתערב,



ובדממה ערבוב-קולות:



כגעגועים לאין-חקר,



וכמו זעף תלונת-עולם,



שאון הים העז מתגלגל;



ולעמתו ממרחקים



צפה יללת שועלים,



הלא הוא ילל הישימון



אשר יעור לילה לילה



לתמרורי תעלומה,



לילה לילה גם יתבולל



בהמי הים הרועש



לתערבת שני חלומות.



דומם צפה אז העלם,



אף לילל הישימון האזין,



ויתאבל במסתרים



בין גבנני-חול שוממים.



אלה דברי אבישלום,



זאת הקינה אשר קונן



לתמרורי הדומיה



על החוף בליל התכלת.



דמי המדבר אפפני,



כנף-הלילה רק רועדת;



מן הדממה האזנתי



צליל המלה: המולדת.



רועדים סלסולי קצף



על הגלים השאננים,



ובקול רז לחיק הלילה



געגועים הם מתנים.



רוח-ים עוברת שפי,



רשרוש קל בחול ישמע –



אם לא המית עצב טמיר



חלפה, שוקקה בדממה?



קול שועלים יבך במרחק,



ובגבעות הד תמרורים;



הנה הוא נהי התלונה



למוראי כל היצורים.



אחד הוא יגון החיים,



רק הלשונות הם נפרדים;



אחרי צללי המנוחה



כל יצורי עולם נדים.



צמא-מולדת גם אנכי,



תאות-נפש לי זכרונה;



ולגעגועי זכרה אוריד



דמעת אבלי האחרונה.



כי מיום בעל הובאתי,



ומיום את נפשי אדע,



מלת-קסם לי רומזת



ובכל אאזינה הדה:



מתוך שאון יערות שחים



ומלחש קני-הקמה;



ריחה נודף לי בשדה



ממערמי האדמה.



רנת פלגים ממחבואים



תבשרני בשורת גילה,



המית נפשי ישמיעני



ניב כל אהבה וכל תפלה.



במעמקי שמי-התכלת,



ובמבטי אשה נאה,



חרות חרתה יד גורלי



את המלה הנפלאה.



אף יתנו תאות נפשי



מטרות-עז ורוחות סועה,



ואשר יתן קול תעלומה



על פני תבל יה ומלאה.



ובעוד טרם ימק לבי



ביגון זרע עם היהודים,



וכבר להטו כל קרבי



תאות-דרור וחלום-נדודים.



ובמלאת ימי עלומי –



נתקו רגלי לעולמים



מן הארץ אשר אהב



ואין לבבה אתי תמים.



כך ינתק איש מזרועות



אשת-חן אשר אהבה,



כי ישתקף ממבטה



ערבוב אהבה ואיבה.



ערבוב אהבה ואיבה



הדיחני למרחקים,



אולם אחוש: געגועים



יוצקי רעל לי מחכים.



ללא עדנת פני מולדת



קצה הארץ לי נתגלה:



גם הזהר – זהר עליון,



גם היפי בא מלמעלה.



אכף ראשי לאדמה,



אטה אזני ואאזינה:



אם לא תנשם לי נחומים



הערבה המלבינה?



אולם סביבי דמי המדבר,



כנף-הלילה רק רועדת;



מן הדממה עוד אאזינה



צליל המלה: המולדת. –



ככה דברי אבישלום,



זאת הקינה אשר קונן,



לתמרורי הדומיה,



על החוף בליל-התכלת.


1914–15






במקור המודפס שתי האותיות האחרונות חסרות – הערת פב"י  ↩



במקור המודפס, בשתי הפעמים בשורה זו כתוב ‘טסיס’ – הערת פב"י  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10147