


	
	ערבים
	




כתר מלכות





דמיון לדמיון מצטרף, הרהור להרהור מתלכד, –



פורש אני לעליתי בלילות הבדידות ויוצר;



אורג אני את חלומי – וצלי מאחרי מרקד,



לועג לי: נזיר, יום בא וגועת על מעלות האוצר.



ימים על ימים צברת ערמות הזהב הנוצץ,



נערם הזהב להר – בין העולם ובינך הוא חוצץ;



לילות על לילות ישבת ותארג למחיצה וילונים –



וארג השני בולע את קולך הקורא לחיים;



לועג לך ברק אוצרך, צלצולי הפז לך עונים



עת מאליה תתפזר באוצר ערמה של זהב,



למטיר עליך דרכמונים – ובקרבך תאוה ורעב.



דממה ונפשך ריקה, כי פלטה את כל המאויים,



תשוקה בספיר נתגלגלה, הרהור בתרשיש נתאבן:





ברח מאוצרך, הנזיר בטרם שערך יתלבן,



בטרם ללעג זהבך ולרחש וילוני ארגמן



תמות מות נזיר ואמן.



דבר-מה מתנוסס1 בזהב: עטרת היוצר מבליטה –



חלום חלומותך, גם עליו לא חסת ודנתו לחניטה.



בחר בערמה של זהב ופזר עליה ספירים,



למראשותיך הציגה עטרת הפז המלטשה,



שכב והאסף אל זהבך על מטת הזהב הקשה.



למה יצרת, הנזיר, להבל את כתר-הנזירים?



אכן גם סודך לי נגלה – עד רואה הייתי ולא נראה:



מלכת הנזירים, הבדידות, נחלתה לך העבירה,



נחלת כל בודד מעולם – ספירי חלום ומחשבה;



יצקה הבדידות על ראשך עד תמו את כד ההזיה,



יצוק ולמלך משוח, – ואולם המעט לך היה



אוצר כל סגלות הנזירים, ותתאו: זר זהב לי הבה!



אכן יחידי נשארת – הבדידות אף היא הלוך הלכה,



אולי בעלית השכן, הנזיר כמוך, אז מלכה.



גלמוד ישבת וראשך עוד רטב משמן המשחה,



נתון בין שעמום וחלומות, בין הררי זהבך ורישך.



כך עברו נעורים עליך ומתקם עדיך לא קרב,



מסכן ובטל לבקרים ויהיר בערב, בערב –



אז את הכתר יצרת בין חיי הזיה וגסיסה,



למען דור אחרון לא ישכח כי מלך, הנזיר, היית.



אכן בלילות היצירה עמדו עליך אשפים,



לעג על שפתם אכזרי וידם במעגל כשפה,



ידם בערמה עליך חלומות ובשמים נפנפה,



למען לא תיעף במלאכה.



ספירים בכתר נוספים,



קרוב ליפיו הכתר וחלומך לסופו עוד רחוק;



יתמה לכתר דור אחרון, יתברך בו אחרון אמנים,



אבן ואבן בו תהיה אגדה נמסרת לבנים –



הרבה אז קהל האשפים לעוג עליך ושחוק,



כשפו ידיהם במעגל ונעשה הכתר אי-נראה,



עלתה בתהו היצירה.



נפץ את כתר המלכות, נפצנו לרסיסים-נגהות,



עד מלא עליתך בנות-שמשות, ובעוד הנה חיות
ותועות



מלא קרביך בזהר ובמבול השמשות הטבל,



הפקר את זהבך לנזירים האומרים להוללות – הבל,



צא בעוד יומך לשדה ושב בצל אילן בחמה,



שב בתוך האור ואמר: לא הייתי זה כמה, זה כמה,



וברך את ברכת החיים.



ואולם אם חנוט לבבך: –



בחר בערמה של זהב ושכב על הזהב הקשה,



למראשותיך הציגה עטרת הפז המלטשה–



שכב והאסף אל זהבך.


1909






במקור המודפס: מתנוסם – הערת פב"י  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10148