


	
	בדלק המנורה
	



א


אבק-זהב בערבה –



גם החלום וגם היצירה,



וכתפארת כוכב נופל



בנתיבתו המזהירה.



למה תהגה ריק היוצר,



ולחלומות אין פתרונים?



עש הזמן כבר מלא כרסו



מגויליהם של קדמונים.


ב


קר בבית וברחובות



ערבוב גשם וערפל;



החלונות נוזלים טחב



ולחיים טעם תפל.



אך בליל, בדלק המנורה,



גם יסורים נעשים צנועים:



השממון הופך יגון,



והיגון – געגועים.



גם היאוש כבד-הכנף



נטרף אז בים הדממה,



גם מספרי-הבל אלמים



רומזה לך כחצי נחמה.



דם וחקר בגוילי קדם,



אף דמעתך מחה בחשאי:



כבר כשלונך לא כשלון,



העצבת לא שלך היא.



אחד הוא יגון המות



ולשרשרתו אנו קשורים,



ובשריקות שאול הוא מצליף



על בשרנו שוט יסורים.


ג


דמי הליל לעיפי חשק



כיום חם ליגעי צמא,



ושפתים צמאות אהבה



יש שילחשו לדממה –



אהבתיך.



ובוחלת שוא לנשיקה



שפת הלואט עוד רועדת,



אך ההד הלועג חוזר



והדממה רק מגדת –



אהבתיך.



ובהאלם שפת הלואט –



תחנת לבו עוד תתהלך;



את, הדממה, תעבירנה,



את, החשכה, על רך גלך –



אהבתיך.



ובנשפים כבדי צללים



באפלה דבר-מה נהיה,



תעלומה רחבת-כנף



תבדר שולי הדומיה –



אהבתיך.


ד


בליל ברד חזק ושלג רופף



בנתיב ערפל לארץ ירד;



בתוך אספסוף בני-שלג רכים



בשאון רקדו עדשי1 ברד.



הללו נולדו הולדת אחים,



הם פורחים זוגות ונמסים תאומים;



רק בן-הברד הוא עז וקשה,



לעצמו כבד הוא עף ממרומים.



סוד אטום אחד להם במרום,



ופתרון הבל להם מתחת;



בנתיב ערפל הם כלם באו,



את כלם תבלע מדמנה אחת.


ה


צרפני, אלהים, השקני כוס-המרורים,



ואל נא יעשן נר עלומי טרם ידעך;



ותנני נא כנשר טס מול עבים שחרים,



ואל נא אאיר נשפי-חול כרשף נדח.



כי אם מנעת, אל, ממני תם המנוחה –



חנני נא בזדון היצירה לשלומים;



ומה-לי אשר, מה-לי כוס-ישועות דלוחה,



ועוד רק שעה אחת לי, שעת גמר-עלומים.



ואני כבר שאת נלאיתי שלום ימי-מרגוע,



וקלוני ענה בי כל הלמות-לב שוקטה:



גם פטפוט פלג-חיי קצתי כבר משמע,



ושעמום יכרסם באוצר-נעורי שאר הפליטה.


ו


געגועים חלודים וחלומות עתיקים,



ולכל אחד ואחד פתרונו מזמן;



אלמלא שעות-אהבה הבאות כתמן –



גם לפיס הלב לא היינו מספיקים.



כי באת אלי פתאם חורת וחרדה



ותלחשי: בחירי – ובפיך אין עוד דבר, –



ואדע: ליל-חשק עלינו אם עבר,



ונחתה בך יד-הנחם הכבדה.



ככהות הארגמן בנזרי ההרים



בערב, כי יפנה השמש הימה



וערפל יכס עין השלגים הקרים:



כך יועם מבטך ככלות ליל-הסערה;



וצברת למשמרת כזכרון נחמה



את אפר מאוייך בנפשך הקרה.


ז


לא אדע מדוע הלילה



כה נפשי תנחומים שאלה;



שן-עכבר חורקת בפנה



ומנסר בדממה משלה:



אם טרם, בן-אדם, עיפת,



הסתובב במחול העלומים;



והיה כי יפנה אביבך,



ויהי לך חור לתנחומים.



יש צנור לאון ולחשק,



ולכליון הלב אין שלומים;



התהולל ובין לאחריתך,



כי יהי לך חור לתנחומים.



מה עגום כל משתה החיים,



המסבים רעבים וזעומים;



ואשרי החי שיבדל,



ויהי לו החור לתנחומים.



מתוך ערבוב יגון ותלונה



מסתלקים הנעורים המרמים;



ונשאר אבק הזכרונות,



נשאר רק חור לתנחומים.



כי קרה היא אש הארגמן



בשחר כבשעת הדמדומים;



רק לוהטה חרב המות –



ויהי לך חור לתנחומים.



לא אדע מדוע הלילה



כה נפשי תנחומים שאלה;



שן-עכבר בפנה חרקה,



וינסר בדממה משלה.


ח


אני נולדתי לעם אשר לו חקי-אל,



ואחד הוא האל לכל העדה:



ובדממת מקדשו, בפנת רז וצל,



כי תשח נפשי סוערה וחרדה –



לשוא אז המית-לבי, לריק שפתותי נעות!



כי כבוד אל-עולם רם ונשא אל-הצבאות.



ולמה יערג לב וכליון נפש למה,



אם ירד רק כבוד-אל ורחמיו אין בדממה?



ויש אשר למקדשי אל זר



בעצם יום לתמי אני סר,



וארא שם לא אחת בדומיה



דמות איש מתיחד וכורע,



וכרואה תעתועי-צל בציה



כפוף ראש שם אעמד ובלב יגע.



ואדע נאמנה: מה לו פה לאיש ומי לו –



כי יצר לו אל חי לבדו ובשבילו.



ואני מה-תתן לי, אל עמי, אל הרבים,



בעטף לבבי בי וברכי דם תכרענה



בקר מקדשך ללא רחמים וללא-מענה?



ומה לי דברי קדשך המנבאים



את קץ הרחמים והטוב לקץ העתים –



ומקלט אין לכליון נפש ולחלום?



ומה לי יום הגמול – מאחרי רק התהום,



ובני הנצח, הכוכבים, אלמים בי מביטים.


ט


דומה הדבר כאלו עדין



עוד מלאה הכוס ועוד מתוק היין,



עוד צוהל המשתה בצחוק ובמנגינה, –



וצל קר ואלם כבר רבץ בפנה.



אין רואה הצל – והגיל עוד באולם,



אך צנחה חרדה לא-ברורה על כלם,



ויהי כבר כל קול וכל פנים עמומים,



כהיות לפני סער פני שמש אדמים.



הצחוק לא נשתתק, המחול לא חדל,



אך נחפז כגורל הצל אף הוא גדל,



ויזחל ויגע בכנף כל אדרת,



כזחל אד בגיא לפני רוח סוערת.



עוד רגע ותכה כל עין לוהטת,



ותדבק לעוגב היד הפורטת,



ויחדל כל קול – אך המחול לא תם עוד,



וימוג כאושת מרחקים ויעמד.



ופתאם ותפרץ באולם החרדה,



ואשה מדודה במצוקה נפרדה,



ועין לעין חרדה ותוהה,



כצמרות העצים הנעות בסעה.



נאלמו הקרואים וכוסם בידם,



רק קול האורלוגין באולם לא נדם,



ויהי כקול קוקו הקורא ביער,



השותק וזועם לפני היות סער.



ופתאם יד מי את העוגב הרעידה,



ויט שוב המחול וינהר במדה;



וירק איש צחוקו, וישת איש את כוסו –



ויישן הצל ואין עין לראותו.


י


כל ההבל שבחיים



אמנם לבי זה כבר גלה,



אולם יש שאתאו לשתות



גם אני מיין התהלה.



כך בחורה רמת-עין



תכזיב תקות עוגבי לבה,



ובצחוקה מרי געגועים,



ובמבטה רשף חבה.


יא


אני – על צור לבי הקשה



כל תאוה חורטת את כתבה,



כחרט יד הנפח על ברזל,



הנתן בתוך הלהבה.



ואולם מקירות לבבך



דברי האהבה נמחקים, –



כך דרך הכוכב הנופל,



חיש יאבד בערבת השחקים.



וכך כעבר רוח סועה,



הנחל כבר זורם בנחת,



ופליטת הסער, שריד-קצף,



מגליו השוקטים נמחת



אך הומה הים בלי הפוגות,



וקצפו מתנפץ אל סלעים;



כזכרון הסערות שחלפו



כאות למשברים הבאים.


יב


בדור של ידים חרוצות



ולבבות זעומים ועצבים –



גם לילות הענג הם קרים,



גם ימי האהבה הם תפלים.



לכל רוח שעמום מצויה



ציצי החשק כבר נושרים,



גשר לגיל וליגון



מלב ללב עכשו אין גושרים.



רק פורשים את מטלית החבה



על חבלי הלב הנושנים,



ויושבים למשתה האהבה



באבק געגועים ישנים.


יג


מתגנב האסון בשבילו,



ודרכי הטוב עקלקלים;



עיפים וזעומים נקבל



את רגעי האשר הדלים.



ואני יש שאבחל בענג



ובכל מתנת-חיים חדשה;



כך ימר לילד להשליך



הפרי עם הקלפה הקשה.



מרמה האשר את בחירו



ומיגע כנשיקת הקדשה,



ובלכתו משתמר זכרונו



כפליטת שושנה יבשה.



יש מרי גם בגיל מאשרים



ותלונה בצחוקם תסתתר,



כי תאומים הגיל והיגון –



וצר גם על שניהם לותר.


יד


בעד החלון הפתוח



אל הרחוב הריק אביטה;



נערה תמימה ואוהבת



צנחה דם בקצה המטה.



צנחה דם בקצה המטה



נערה תמימה ואוהבת



מה לי אהבה, וגורלי



ערבוב גאון ועצבת?



דממה. עלה נדף רשרש



על פני אבני המרצפת.



אלי, אלי, אנה אברח



מפני רוחי הזועפת?


טו


כציץ יקר-טרפים, שגדל



ורוה בבצה רקבון,



כך גדלה אהבתי בלבבי –



רב-מרי וכבד-עוון.



כאד רעל מתאבך מבצה



בערב לאור חרמש-הלבנה –



כך תשתי את כוס היסורים



מיד נאמנה.



אוצרות של רך ותנחומים



מרעלים בנפשי מנחים –



כערש החרפה לאשה



בהיכל מלכים.



ואת, כאור שמש הסופג



כל אדי הארץ במנוחה –



את תמלכי באהל-יגוני



טהורה וברוכה.


טז


שיריהם כקול תבת-זמרה



המקהיל קהלות בחוצות –



ילדים ירקדו מחדוה



ושומעות השפחות ומרצות.



ואני שירי בא מגבוה,



כצלצול הפעמון הרם;



הוא הולם לחג ולתפלה,



ולקולו יתקדש העם.


יז


חסל! כבר גז הליל האחרון,



וכבר השחק כמשטח עשת



מהבהב לעיני העיפות.



מחרישה את ומתלבשת.



עוד ידי נמשכה לכתפך,



ויבוא מענך קר: “הניחה!” –



חסל. היאמן כי אבכה



לצליל המלה: אהבתיך?


יח


מלפיד הנעורים העשן



התמלט שוב ניצוץ יחידי;



עוד פעם אהבתי ואחדל



ונפחת עוד שביב מלפידי.



לתמי אני אהבתיה,



גם היא אהבתני לתמה,



ובלכתה לא המר לבבה,



כלב אשה מצרה ומרמה.



לחיצת היד הנואשת



לא ארכה ברגע הפרדה;



לרטט שפתיה האחרון



לא נלותה דמעה חרדה.



וכצפור כי תך בכנפיה



בעופה לחפשי מרשת,



כך פנתה לי ערף ותצא,



ושמלת החן מרשרשת.



ובעברה לפני חלון חדרי,



כה קלה ובטוחה צעדה;



דבקתי לזגוגית ואלחש:



“היא אבדה לך, היא אבדה”.



ואספר עד כלות צעדיה



עוד אחת, עוד אחת – ודממה.



ובלכתה את ארג היצירה



כבר ידי במנוחה רקמה.


יט


בשתי, אל חסד, משביל התעתועים



שראשו און-מרמה וסופו צחוק תלונה,



וכעב יכסנו אבק געגועים.



בשתי, אל חסד, מנפשי החרדה



הזונה אל גיל ואינה מוצאת תקונה,



המצפה לגבורה ובורחה מהדה.



בשתי, אל חסד, מחלום ההזיה



שהפליג לכל קצות ממלכת האהבה,



ובשובו אלי בפיו דבר לא היה.



בשתי, אל חסד, מצל העצבון



הסוכך על אחרית נעורי ומלוה



את פרחי תענוגי כעש הרקבון.


כ


ויהי אני הוזה על פליטת גויל-קדומים



ואדלה משם אמרת-חן לשלומים.



ואמצא שם רשום: לדעת אם תאבה



בחלומות ובעמל האשר אם שווה –



כרה אזן למשלי: ביום קר וערפלים



התנהלה קדורנית עדת עורים דלים;



הם הלכו את דרכם ביגון עצלתים;



והנה לנגדם איש זר גלוי עינים;



בידו אין מאומה ובפיו דבר רמיה:



הא דינר של זהב, כת עורים עניה!



מצאוהו, תפשוהו ותנו לזר ברכה! –



ועדת העניים לארץ צנחה,



כל אחד ברפש התפלש וחפר,



וירב את ריבו על חצץ ועפר;



והרחק בחביון ערפלים אטומים,



שם לעג הזר למסכנים המרמים.







במקור המודפס: ש' שמאלית – הערת פב"י  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10146