


	
	נגינה
	



נגינה ביחידות חדלה זה כבר מהיות דבר שכיח בין היהודים. מכל כלי-הנגינה
המשיחים את הלב – מן החליל נעים-הכפר ועד הפלייטה האצילית – השאירו
היהודים לעצמם לשם שימוש רק את הגרמופון האווילי ואת הפסנתר המהודר,
הרעשן והמתפאר לשוא. אבל לעומת זה מוכנים נערים וזקנים יהודים בכל יום
לעכל בציבור ובצפיפות גדולה עד מאוד את מזון הנפש הרוסס אשר קורא לו:
נגינה. הדבר נעשה כמעט לתכונה, לסימן טוב של מזג עממי חם ונעלה.

ביקור אחד בקונצרט, בתוך אחיך הנבהלים, יעורר בך ספק ותמהון: כל מצח עמום
וכבד, הפנים מביעים בגלוי קוצר-רוח, העורף המתכווץ מספר לך על-דבר התאפקות
שלא מתוך נחת רוח. חסרה גם השלוה בעינים, זו המעידה על הקשבה תמימה, על
מרגוע הלב של האדם הנוהה אחרי הצלילים בלי כל כונה. ואולם ביחד עם זה אתה
מרגיש, כי כל המון האנשים אשר באולם מצייתים לערות אחת משותפת ומובנה
לכולם עד מאוד. מה שמה כי תכנה אותה? את זה לא תוכל להגיד, יען כי
התכוננות החושים הזאת לא נוצרה לשמה, לשם יחוד עם שפע הנגינה. היא הובאה
מן החוץ; גרמו אותה: פרסום שם המנגן, הצורך להיות בין הבאים, היראה הכמוסה
של היהודי מפני המחסור – ואפילו כשהמחסור הזה הוא רק מחסור בנשפי נגינה.
הנגינה בעצמה מענגת, כמובן, רבים מבין הקהל; אבל מה שכלכל את נפש כולם,
סיפק להם את התעוררות החושים, עורר בהם רגש של חובה – זה היה דבר-מה מוכן
למפרע. מושג הנגינה כאילו נתבדל, נעשה חומר ראוי לתפיסה ולעשיה. היהודים
הזריזים האלה הלכו אל נשף המנגינות בשביל לקיים מצוה, בכדי להצטרף אל
אחרים, למען המלט מרגש האכזבה הנגרם על-ידי הפסד. פה היא נקודת ההבחנה
הניתנת לראיה גמורה: הם נוהרים כולם אל המנגינות לא כדי לזכות, כי אם כדי
שלא להפסיד. גם בקונצרטים אשר במדינות הים אין הקהל מצטרף כולו מיחדים
חומדי-נגינה לתומם; אבל ענין היחיד אינו נמחה שם כליל מעל הפנים. לעומת זה
הנשפים שלנו הם נלהבים כל-כך יען כי הם מעשה רבים: סלד-הלב של שומע בודד
אינו צריך לחפש אחרי הד נפשו של שומע אחר; כולם יושבים מין ישיבה שיש בה
עשיה, ועושים את שלהם.

עם גמר המנגינות הם מוחאים כף. במחיאות-הכפיים הנשגבות של אחינו היהודים
יש תמיד דבר-מה המעליב ומבייש גם יחד. זהו מן פרעון ללא חשבון של מבלי
עולם. למראה השכר הזה, הניתן שלא כדין, אתה נפעם וזועם בלי-משים; ככל דבר
שאינו מתאים אל המציאות מעוררת בך גם ההתלהבות הזאת, על כל ספיחיה,
אי-רצון, אי-אמון, אי-סבלנות. השילומים האלה, אשר אין הנאה קודמת להם במידה
נכונה, נעשים בן-רגע לסמל של קריקטורה, לדכי נואש של יצור מסכן אשר אין לו
הבנה לצור כהוגן את הצורה הקלה של הבעת תודה. כי הנה זה עכשיו נגמרה
המנגינה הארוכה והכבדה: מי שהבין אותה כבר שילם די מחירה בהקשבה מכוונת,
מיגעת; אשר לא הבין – עינה את נפשו שעה ארוכה בחששות על דבר תכליתן של
יצירות-נגינה כאלה – בין כה וכה וגמר המנגינה הוא גם רגע המרגוע הנכסף,
העולה בד בבד עם גמר השילומים למנגן. אבל כזאת לא תהיה אצלנו: מחיאות
הכפיים מתפוצצות פתאום כרעם, כבשורה אווילית שלא מעלמא הדין. לפניך מין שקר
מהביל ונשגב גם יחד: המון אנשים שולחים התלהבות תעלומה לאוויר העולם,
מרעיפים תודות לאין חקר על ראש איש מנגן אשר הכביד את שבתם אתו באולם. אבל
הנה הגיע התור למנגינות הקצרות, הזולפות למשעי, המתוקות לכל אוזן שומעת,
העושות לרגע אחד את כל איש אקראי למניד-ראש על אושר, למבליג מתוך מתיקות על
כל יגון. רגע ומשנהו ארכה המנגינה ונדמה. יש עין רטובה מהתעוררות, יש כף
מתרוממת למחיאות, לשם צורך העולם. אבל הבאים בנשף הם יהודים והם מריקים את
כל כלי נפשם: הם מוחאים כף לבלי קצב. הזר הרואה אותם מצטחק, מהרהר אולי
בנדיבות על התלהבות המזג של הקהל, אשר כרוב הענוג אשר שבע כן ירבה להשיב
תודות. אבל מה שנאת את ההתלהבות הזאת, אתה שומע בודד! היא מענה אותך
כחרפה, כשכרון בושת של אחרים רודפי-רוח, כצלם בלהות של הון הולך
לאיבוד על לא-דבר. הנאמנה ההתלהבות הזאת? שבעתים ירע לך אם תאמין בזה: כי
למה יסכון ההמון הקלוקל הזה, המפיח התלהבות אדירה על-נקלה – על פי כנור,
על לוע פסנתר? מה יתן ביום צרה, מה יוסיף ביום נצחון?






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10275