


	
	שיחה
	



ח


עצבת הערב את בואה החישה,



ושנים מתהלכים ומדברים בלי-קול;



האחד איש אובד ולצדו צל אשה,



האחד רק יחקר אף יעמיק לשאל:



— אמרתי, בראותי את רגלך החרדה



בין אבני קשי-רוחי לאשר הלך, —



זאת ענות-לבבך לי תהיה לעדה,



עת תנפצי אל סלעי את גביע-הרך.



העבר זה לחש בצללים הטמירים,



או עצבון הערב בגדותיו יפך?



או מאזני-הנחם, קלילים אי-נראים,



יעלו אף ירדו ברוח הרך?



— אמרתי, עת אהבה את שנינו לבשה,



גם-יחד נבלה חלדנו עד-גז, —



אך חצב הגורל מרוחי הקשה



צור-חרב לגזר את קשרנו כה עז.



גם מנוחת-הלילה החישה את בואה,



וכשב אל אחריתו התנכר הכל:



רק צל אחד יעטף תבל ומלאה —



איש בודד עוד הולך ומדבר בלי-קול:



— אמרתי, גם בדידות במטה-הבגידה



כי-תך על לבבי — לא תוציא ילל, —



והנה הסלע מרבצו החרידה



דמות-אשה המרחפה על-ידי כצל.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10205