


	
	אגדת הבדידות
	



ג


יש בעולם אבן-קדומים



אשר מאסו אוילים;



שם יתלכדו שבילי-תבל,



שם ינוחו המעפילים.



הד-הדממה לן על כתפה,



ריק-מרומים יעטף שיאה;



בדידות קרה רמת-עין



משכב-דודים שם הציעה.



מימי-בראשית, עת הארץ



שדה כל רע ומרי נחרשה —



שם הבדידות רבדה ערש



לכל הנפש הנואשה.



חדלי-צחוק וחדלי-רגז



על ברכיה הנאהבים;



קנאת-מרי לא תקח לבם



ומאויים לא נחשבים.



חדלי-גיל יחלקו יחד



שלל אהבתם הדוממה;



יחד ירוו עונת-דודים



חדלת-חשק כתרדמה.



אך אהבתם, עת-כי-גמלה,



חבלה דומם מקסם-בינה: —



ילד זקונים לכל עיף



עם הבדידות העדינה.



כן ישחרו שכחי-עולם



בחירת-לבם האחרונה,



אחרי שבעם שבעתים



ערות תבל והמונה.



כך יאהבו כלם יחד



בת-הבדידות האלמת,



אשר יפיה, יפי-בראשית,



קר וצח כיגון-האמת.



אף את-כלם דרך אחת



עד לקצה כל שביל הובילה:



כלם עלו הרי דמיון,



ירדו בקעות העלילה.



כלם נטשו נחלת נער,



נחלת אהבה כוזבה,



ויתערו ימים רבים



כה וכה על תהומות איבה.



אך גם באו במסעם



בלב-ארץ חדלת-דרכים,



שם אגם-נשכחות יעשו



מי-החיים הנדלחים.



אז גם עיפו באין-דרך,



נטשו דם בארץ-גזרה:



ראשם שח אל עץ-שממון,



לבם נם ועינם ערה



הם שוממים — ולעמתם



הר-הבדידות רם על רמים,



ובהוד עליון יעטף כלו



עבי-ערב נאלמים.



אז יקומו לאחז דרכם —



היא הדרך המגיחה



מתוך תהומות-נחם קרים,



ואשר קרא לה: הסליחה.



אף בצאתם יכסמו



אבק רב כעננה כבדה,



הלא הוא אבק-זכרונות



אשר עף ברוח-פרדה.



ובעלותם כן יוסיפו



פנות לאחור, סב קדימה:



שקל עוד פעם רך-הסליחה



עם הקנאה המאשימה.



אך בלכתם כן ירחיקו



דרך ועלות בנתיבה צרה:



הלא היא נתיבת-שלום,



אוהב-רחמים רק עברה.



ומשם כבר בלי-הפוגות



שביל-הבינה רץ בין סלעים,



רץ בין סלעי-חידות זקופים,



סלעי-בראשית הנפלאים.



ומשם לנטות אין-דרך —



עד אם נבלע שביל-הבינה



במערמי כף-המנוחה,



שם הבדידות בנתה קנה.



היא הבדידות אשת-זנונים



היוקשת ממרום-כפה,



הפורשת רשת-מנוחה



רק לרגל העיפה.



היא הזונה כלילת-חסד



אשר קפאה מעגבים,



אשר שפכה נאפופיה



רק על כושלים ונעצבים.



היא הקדשה אשר רקחה



יין-הצרי לכל תמרורים,



אשר חמדה מפח-נפש,



חורון-פה ולבבות סגורים.



היא הנדיבה אשר תאהב



מרי הנקלים, קלון השנואים;



אשר תהר לכל משחת



ופרי-רחמה שעשועים.



היא המלכה אשר תפרה



בכורת הדומיה,



וילדיה במלא-תבל



עדה גדולה והומיה.



הלא המה משלי-אדם



חדלי רגז ותנחומים,



וכמו בשורת-גמול נשכחה



בחרוזיהם החתומים.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10221