


	
	[הה, ימי אשר יכלו באין-אויב ובאין-רע]
	




הה, ימי אשר יכלו באין-אויב ובאין-רע:



אמרתי חרש יבלו כפרחי-סתו נשכחים, —



והנה נופלים הם כארזי יער נצחים,



והד-נחם כבד מאד בנפלם ישמע.



בזרת-איש מה-קטנה אמרתי מדד יגע



תהום המות יחד עם לע המאויים, —



אך קצי הנה בא כצל מכל אפסים,



ולבבי יוצר רז גדל-רגז וגדל-דע.



בהבל אחד נדף אמרתי אשתעשע



בבוא לי גורל-עלגים וארשת קצי צפונה, —



אך שמי בטרם אלך מרעיפים מגד תבונה,



וזעף זדון הקדיר את שמשי השוקע.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10233