


	
	ערב-אהבה
	



ט


הה, ערבי, ערב-אהבה,



מה-תיף בזר-עצבת!



ביפיך תעמד



עד בוא לי ליל-המות.



כל-עוד יעמדו שמי



וקדרו בהם עבים, —



ילהטום תמיד סביב



געגועי הנלהבים.



עד אם למנוחה אסגר



את עיני לאחרונה,



זו תבל לי תופיע



כה זרה וכה שונה:



רק קול-געגועים אשמע,



רק נכאי-אשר רכים,



יום יחלף באין-שמש



וליל באין מחשכים.



והיתה אש-דמדומים



ויקדה ואין מכבה,



רק ערב אחד ארך,



רק ערגת-ערב רבה,



את ערבי, ערב-אהבה,



בכל רק תחז עיני,



עד אשר ליל-המות



למנוחה ישכיבני.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10206