


	
	שירים לאיש אלמוני
	



א


מה-שמך, איש מרבבה? — אנכי איש אלמוני



ודרך כסל לי וכליון יד עמלה;



כקלפת עץ המשמר תמתי כן גדלה,



כשרף מעץ הנבקע כן נוטף מרי יגוני.


ב


מצאני היאוש הסובב חטאים,



הציג לבי כמו-ריק ויכנו לאין-מרפא.



איכה אשאל ללבבי מצרי הענוים,



ואני טרם אדע, מה עוון בי היה?



הלזה חטא יקרא: מבקר עד-ערב



על פני חוף ים-החיים ללקט בין צדפים,



עד ימצא האחד, בו שבלול חידתך



חי לפנים לבדו במצולת בראשית,



עד יקרה האחד, השומר הד פתרון,



הד הפתרון הנבדל לחיי איש אחד?



או העויתי מאד גם לראות באחרונה



כל-בני-אדם משלכים כצדפים הנבובים: —



שלדים דומים לריק, חדרי-תהו מצערים,



כה הקיאם הים וכה בלעם לנצח?


ג


הגיתי לריק עם נבונים,



פעלתי רמיה עם כסילים;



ועתה לבדי שלותי



ושמי ליל-נעורי מאפילים.



אד ערב ואבדן-מרחקים,



וצבעי הרגשות אפורים;



לא אדע מה-צפון בלבבי,



ולאן הובילוני הנעורים.



ולפנים, באור יום עלומי,



אשרוני מרחקים וצבעים;



בראש הר-הנצחים ראיתי



כארזים הימים הבאים.



ולרגלי ההר — גבעות עתים,



וגבעה וגבעה וסודה;



ביניהן גאיות — להבדיל



בין ישן לחדש לא-נודע.



ולמטה, באויר הצלול,



הסתמנה כל בקעה בודדה,



כאלו שם חרשה למכביר



מחרשת הגורל הכבדה.



ומטר המון אדי-תעלומה,



כגשם הבא מן העבים,



יש ירר בצהרי העתים



על-פני שדות העולם הרחבים.



ועל-פני שדות העולם הרחבים,



במקום ילכו אט נהרות-חיים,



בני-אדם, כרועי ערבות,



נפוצו עם עדרי מאויים.



מה-נקשים הרועים בנדודים,



שרב-מריבה, קר-בדידות בבשרם;



למעטה-נפשם ידבק



שריד-פלאים מכל אשר קרם.



וערפם מה רצוף בחידות,



ופניהם מה-שונים וזעומים,



כאלו גורלם הרועה



העבירם בשבט חרטמים.



וחותם מצחותם מה חרות,



ובעינם גם יגון גם תשוקה, —



כאלו גדל-כל-הרועים



ינהלם בדרך ארכה.



ושמותם מה רבים ושונים,



וחליפות לבבם נעלמות, —



כרבות שמות האשר הנעלם,



כתשואות הרע על-אדמות.



הביטה עד-בוש בבני-אדם:



אי דרך תאומים עברה?



מי דרך את-קשת גבותיו



ותאות אח לו מטרה?



אגר אבחת ריסי-עיניהם



וברק אישון-עינם תצררה:



בצפונות צאליה כל עין,



וחלום עולם חדש באורה.



כלא המית לבם, אם תוכל —



אי לשון לא תלא כנותה?



את צמאון הרוחות איך תמד —



ונפש ממקורה רק שותה?



אל תרא בן-אדם כי יתכס —



כי מדי כל-נפש חדשים,



ואיש איש בבגדיו יתנכר



ככהן בלבוש-הקדשים.



הקרואים אל משתה האשר,



הצובאים על עמק הבכא —



בגלימות כל-צבע ותאר



עדתם הגדולה נמשכה.



ואטון כל-גאוה כי יבריק,



וכסות כל-מזמה משחירה —



אך מספרי-אמת גזרום



וגזרת אמתם היא נראה.



וכל צעיף-תם כי יתנפנף,



מרבדי הכסל אם כבדים —



לתבנית גורלם השלמה



הקוים הגלויים הם עדים.



ונפעם לבבך יום אחד —



והנה כל-איש ציר שלוח;



ופעם רק פעם כי ימות,



עם עדרי מאוייו ינוח.



ובעוד כסות עמלו לא בלתה —



הוא רץ על-פני שבילים נדחים,



כאלו באזור תקוותיו



ארוזה אגרת-מלכים.



וכתוב בכתב-השמורים:



זה בא ומשלחתו נאמנה;



מעפר ראשיתו קרצה,



ואחריתו על-ארץ לא לנה.



הוא חידה שנשכח פתרונה



וגר אשר שכח מולדת:



כפרח על חלון פתוח,



כן נפשו בלי-חשך רועדת.



יש חלון פתוח הנשקף



למקום אשר שם לו לא קרא:



מעבר מזה — נשמת-אדם,



מעבר השני — מקורה.



ונמשך האדם במחשך



כמעין שסתמו מוצאיו,



ונפשו לו מרה כאלם



אין שם לו לכל אשר אהב.



והנה זה בא עם חידתו,



ופשר רק אחד לחידה:



כי יגד לאיש: אתה אחד



ותאות-לבך יחידה,



אל נאות כל-העולם יפתחו —



את תא-נפשו פתח בראשונה,



וקרא בלשון נפשו ולאורה



את חידת-הגמול ופתרונה.



מה-תקהיל חצוצרות הגאלה,



ובשורה לריק מה-כלית?



למדנו מה-שיג עשבי קברו,



בם נפשו תגל את אחריתה.



אם מצער הפתרון האחרון



למכסת געגועיו הדלה, —



אך מפרש גורלו לא בלה



ושרטון שארית התגלה.



אם עתים וחק לא נצפנו,



ונפשו רק שמרה את-עתה, —



אז כסות הרמיה מתאחה



וקלון הכליון הליטה.



הראהו, כי נשאר הגרעין



בתם פרי-החיים התפל —



והרה גם-תהו העולם



ושרד גביש-אור מערפל.



אף תן לו הגרעין אל שניו



וכרסם חצץ האלמות;



ובמותו — ופיהו עוד מלא,



ושפתו בקבר דובבת. —



כך רשום בכתב-השמורים,



ותעודת האדם רשומה;



לא נודע, מי כותבה הנאמן,



מי יקים את כתב-התעלומה.



ורבבות אלפי רבבה



אם עשו את-דרכם נחפזים —



כמופת הזה עוד לא נעשה,



לא מסר עוד איש גויל-הרזים.



על-כן עיפו רבים וכשלו,



ורגל עצומים בצקה;



וסאת הגעגועים המלאה,



ואיפת התקוה הריקה.



על-כן קצירי אדם יבלו



וספיח היגון מלא-לח;



בהמיר רגשות לא יירא,



ותמיד הוא לבבות לוקח.



על-כן נכרת ברית עם אמונה



ושבע ביום נפירנה;



מצפון נקוה לאחרית,



נביטה אל ים ואיננה.



בבקר פעלנו ירצה,



בערב הוא מקרה וטרח;



העולם חלוף — ונבכנו



מעוף לו — ובפינו יברך.



על-כן סר לבנו הנעצב



מפלאי הזמן הנשכחים,



אף כלות עינינו מהביט



מבעד לעשן כור-הנצחים. —



אך יש וכל-צבעי העולם



אל גנזי עינינו נאספים,



והמון תשואות תבל יסבו



על צירי-אזנינו הרפים, —



אז יש ובמי דמעת-עיננו



החידה הקשה נפרדה,



ובמחבוא אזננו ידגר



היתוש הנקרא אגדה.



ומזמזם היתוש הטורד



בשפה נלעגה וסתומה;



ואזני שומע תצלנה



והבן לא יבין מאומה.



אך יזכר חנות את היתוש:



"כן דברי הילד נסתרים;



ובגדלו — ודבר נכונה,



ושפתיו תטפנה אמרים!"


ד


נפעמתי לראות על אצבעך



טבעת-האשר הסגורה,



אשר ביום ברית ואהבים



נתתי לאות לך ותשורה.



חתומה כסוד ללא-פתרון



טבעת-הפז העגלה:



כי סופה רק רץ אל ראשיתה



והקף חלקות היא כלה.



לא יועם הזהב הכתם,



אך עינו עמקה וסתומה:



בולע הוא אור לבלי השיב



כתהום הרובצת לתמה.



אם תעיף בו עין מסביב —



והנה הוא ריק ממשבצת:



על חלקת החידה הכהה



אין אבן הפתרון נוצצת.



מה חופץ כאד על הזהב —



חין-אמת או מקסם של כזב?



מעגול-הפז רק יחקר



דבר-מה אשר נשפך לרמזיו.



אך אחת האבן היקרה



ותמה בחליפות הגונים;



בלא שפת-חלקות תדבר



וכל אורותיה נאמנים.



אבוי, לכל אחד ואחד



טבעת החיים שקרה:



העגול מסגר כחידה



ואבן הפתרון חסרה.


ה


יום הקציר הגיע, ותנובת המשוגה



למגל הנחם ערוכה;



ואני עוד זה חפצי: כי אשט משדה-חיי



ואשב בצל עץ-המנוחה.



עץ-הבדידות הזה ישא דם כל פרי-תבונה,



ואם יש גם ברוח ינוע —



זה רק נתעה לבוא רוח קל של זכרון,



ובעברו — שוב דמי ומרגוע.


1922






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10210