


	
	בחלפן יחד
	




ככלות יום-מדרון ארך באני ליל-אפסים,



ואני במבואות קריה ותר כל דמות וצלה;



החרשתי כבר לנפשי — והיא עלי הגדילה



תוחלת-סוד וענות כל מדרך אמתים.



זו תכלת יד וכח — לבשתי ידעתיה,



עת קרום הנפש יבער ותחתיו אפר צונן;



כשבע חרפת-איש שבעתי מהתבונן,



מרגש אל בשורת-ריק וכרות רק-ריק מפיה.



אמרתי די — ופתאם השתולל מחול-צעדים,



ולנגדי שלש-נערות שלובות חן ומשובה,



ובחלפן יחד פרצו בקולות-צחוק נצמדים.



ואדע: זה לי לעג בתמו נער תמים,



ובשטפה חיש הניסה האהבה את טובה,



ובצחקו גז מלפני האשר לעולמים.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10237