


	
	שלום-ערב
	



יא


אל לב השמים אביטה



בערב, לפני צאת כוכבים;



מבטי יש יכלו במרחק,



ויש שנעצרים ושבים.



על ראשי מרחף דק ירק,



מכבידה גם כפה אטומה;



אסתכל לנחש רחוקות,



אביטה עד-בוש ואין מאומה.



צפנתי בלבי אהבה,



ובעולם הזה אין פתרונה;



היבדיל רק אד בין עולמות,



ונקרע אף-הוא לאחרונה?



אמרתי: דמות-אשה תנחני



לעולם בו ינוה גם צלה;



הזה הוא העולם — ואחריו



רק תהום השמים מאפילה?



אם כה ואם כה: אני צופה



ורואה כגמול את אחריתי:



אם נשכח הכל — ושכחתי,



אם יש עוד לראות — וראיתי.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10208