


	
	[ליל קור, אפס משחק מעיר. בתי-מועד ננעלים]
	




ליל קר, אפס משחק מעיר. בתי-מועד ננעלים.



את אש שלגיה הלבנה תלבה הסופה.



איש יהודי מהלך ועוטה על כתפו הכפופה



פרוה של אזני ארנבות וזנבות שועלים.



— אן תלך עם גלגל הסופה הרץ בלי מגמה,



ומה על כתפיך זו פרוה נלעגה וזרה? —



"לבשתי בקרה את פרות המוסר החמה,



ובאשר ינחני שם אחזר עם גלגל הסערה."



— מי פליא ואמן ולץ אשר לקט ותפר



זנב עור ובדל אזן לגלימה עוטפת מתנים? —



"גורלי-מלעיגי מאז, מלבישני עד עפר: —



הוא לקט ותפר, כי מספר חרפיו אלפים."







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10227