


	
	נחם
	



א


עם רבים נלחמתי על שלל,



ולנחם קראתי ערירי;



חרשתי ואזרע בגאון,



וענות יגעים כל קצירי.



בנעורי צפנתי תעלומות,



ולפתרון רק אחת נשארה;



היא שקופה כדמעת הנער.



כגורל הזקנה היא קצרה.


ב


כל צדקות לבבי נמוגו,



כתם-יחד פרפרי שרב;



הבין — יתוש אחד ששרד —



מזמזם על אזני אמריו.



מה תאנף, בזוי כל יצורי —



הלא נחם סכל אביך,



וכתם ירחי ריק ובלהות



בבשת חבלתך הסליחה.


ג


הימים לא-תאר לפעלם,



בלילות לא נעמה מנוחה;



חץ-הבל באשפת העבר



וקשת הנחם כבר דרוכה.



הה, נחם — אש-גרה אחרונה,



הה, הבל — עשן ימים כבים:



יקרתם מעיי אין-חפץ



למסערי-גורל נלבבים!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10240