


	
	על אמריקה
	



ממכלאות צאן אדם אשר בשיקאגו נתגלגל לעיר הקודש אשר ביהודה איש משכיל
ואמון על דעות. פעם, אגב שיחה במסיבת מרעים, נשאל האיש אחת ושתים בדבר תואר
החיים אשר לאנשי אמריקה; השואלים התמו בחידות: מה היא בעצם אותה
אוולת‑ישרים מיוחדת הצמודה אל הגזע החדש הזה? בבוא אלינו מעבר לאוקינוס
אנשים נמרצים – היש לנו לפחוד בגאותם, לחשוש שבע ביום למעשיהם שאין בהם
טובה מלאה, או להכנע לפניהם למראית עין כמו לפני תקיפים תמימי‑לב? לב רבים
הלא יהגה חרדה מתוקה לזכר צלם החיים של אמריקה – במה איפוא מקור הרגש הזה:
האם אנחנו, אשר עבר עלינו בארץ יהודה אביב חיים קצר, מצפים עכשיו לאחינו
בני אמריקה כי יביאו עלינו את הקיץ הארוך, עם השפע ועם המלאכה הרבה ועם
החורב המשכיח ראשית ואחרית גם יחד? האיש הנשאל ענה מתחילה בגאוה תמימה,
כדרך בן אמריקה: כל סופת החרדות הזאת איננה אלא אות מבשר, כי זוג התאומים
המהולל – הרוח והשלטון – הולך ובא ממרחקים! כעבור רגע הצטחק האיש כאשם,
וענה ואמר:

בארץ ההיא, אשר קורא לה אמריקה החרוצה והתפלה, הדברים הם גדולים ועצומים,
אבל אינם מעדיפים על עצמם. אין להגדיר את זה עד כדי תפיסת זרים, אבל הדבר
יובן פחות או יותר אם אגיד, כי האיש הרואה את הכמות השלמה של חיי אמריקה
איננו בא לידי אהבה או לידי קנאה. כלי המלאכה וכלי ההנאה של החיים הם
מרובים מאוד בארץ ההיא, אבל החיים שבצרוף אחד כאילו נתונים שם רק לשעתם;
המותר מן החיים, זה שאיננו בגדר של שימוש, איננו נאצל שם לא מאלוף
הדולרים ולא מגבור הפועלים, המשתכר לשבעה ולחסכון. עוד פעם ועוד כעין
דיוק חדש: חיי אמריקה מרעישים את עולמם, אבל אינם משיחים את נפשם; מרחוק
הם נראים במלוא כוחם, אבל תמציתם איננה מעוררת את הדמיון, תכליתם איננה
בגדר של חידה. גם העושר של אמריקה הנהו רק דבר שבהשואה, לאמור: להם
רבואות רבבה; אבל כל זה הון ולא שפע. אפילו החרות הטובה של יושבי תבל
זאת אינה נראית כמתנת גורל, אשר אין חקר לעתידותיה; על כן מצער הוא כליון
הנפש הנגרם על ידי קריאה בספר הקורות של אמריקה. לעומת זה מעורר ספר
היסטוריה של עם אנגליה בלב הקורא קנאה ומאוויים ורחשי רזים: בתאוה עזה אתה
שואף אל קרבך את רוח החיים הנושנים האלה, אשר לשעתם היו אף הם ענוים מעוני
ומסבל, ואתה יודע ברור כי מה שלוקח את לבך הוא לא עצם הגבורה ותהפוכותיה,
כי אם אותו עודף החיים שעמים רבים, גדולים וקטנים, מכניסים לתוך כיס הגורל
של ההיסטוריה האנושית. קורות אמריקה בעבר וכל תעצומותיה בזמן הזה לקויות
במידת חסכון מוזרה: הן מלאות על גדותיהן ואינן עוברות עליהם.

החיים מעדיפים על עצמם; לזה קורא: דבר ועתידו. אמריקה, במובן ידוע, מוציאה
את כל כוחה להווה, לסדרים, למציאות כמות שהיא. בני העולם החדש הם חרוצים,
אבל שנאתם נתונה אל התועים יותר מאשר אל העצלים; הם חובבים את הבטחון
ומשקצים יותר מכל את הרמזים. ברכתם השגורה היא, כידוע: עשות חיים; אבל
מעטים שם אלה הרוצים להיות אנשים, רוצה לומר: להיות נחשבים בעיני עצמם. אין
איש רוצה להיות נחשב בעיני עצמו יותר מאשר בעיני חברו; זה גורם כי מרובה שם
הפעולה ומעטה העלילה. זה גם נעשה גורם לחינוך ילדים מיוחד במינו: ההורים
אוהבים את צאצאיהם עד מאוד, כחלק מן “החיים העשויים;” אבל האב אין לו
תאות‑רזים להאדיר את דמותו על ידי דמות הבן. אותה עמידה ברשות עצמה של
ילדי‑אמריקה, זו המפליאה ומרהיבה את בן‑אירופה, איננה חריצות חדשה כלפי
העתיד, כי אם תוספת של שעבוד ביחס להווה. כל זה ועוד כמה סגולות‑הרגל אחרות
– כמו מוסד ממלכה השוה לכל נפש ומוסר חברה שאין לו עליות וירידות – כל
תרבות‑נושנים זאת מקורה בחסכון: בן‑אמריקה איננו תורם בעין יפה בשביל
העתיד. מזה הבהירות, הקנאה לסידור‑חיים ושויון הנפש לסדר עולם. אישנו, בין
שהוא גר הכרך ובין שהוא תושב השדה, הנהו נלהב לגדולות וקר‑מזג לנצורות;
הוא מעריץ את העסקים ואת העבודה לא רק בגלל התועלת, כי אם בעיקר מפני שהיא
יכול לזון בהם את עינו הפקוחה ולתפוס אותם כריבוי של חיים. אותה מרבית
החיים האחרת, זו המצורפת אל המציאות בדמות ערפלי עתיד, אין איש בן‑אמריקה
מחשב; הוא רק מפטפט על‑אודותיה המון מלים רכות ומתוקות. בין עתות החיים
העתיד הוא בשבילו כעין בייבי מתוק, אשר מזמן לזמן נעים לתנות אתו על
לא‑דבר אהבים ושעשועים. בדרך זו מתהוות שם הדרשות על האמונה, על מרחבי
הצדק הרחוקים, על גן‑עדן המוסר של עתיד‑לבוא. אבל שמש ההזיה נוטה לערוב,
הבייבי – העתיד הנחמד – הולך לישון בערש השכחה; האמריקני שב להיות דומה
אל הדומים לו – אל ההווה המבוגר ואל העמל הנשלם.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10272