


	
	המנון אל הנחם
	




ערפלי נפשי קרים, אך חמדת השלכת



תכס בשריגיה עזובת-לב נשגבה;



כשארית כל גל-עד אחריתי עוד סוככת



על ברית שזכרה נשכח וחי רק חלמיש כתבה.



נתקתי חותם ימי כנערת-ריקים רפה,



ואנך עתידי ינוד כמשזר פתיל-ילדים;



אך עצור עוד בו בקרבי צו-חיי ללא שפה,



ולערגת-אלם אחת געגועי עוד נצמדים.



אישוני עיני קמו מצרף כל ריק וכזביו,



ואמון-בדלח פג במכתת כל יקרות;



אך כחש-חן עוד סובב את רוחי כאשר סבב



ובקצב-רז תנהרנה חידותי הנפתרות.



כמטחזי דמיון רב התרחקתי כבר כאחת



מערמת-יום הומיה וקנאת-ליל יוקשת;



אף נודף צרי הזקנה ומנוחה עוד בורחת,



התאוה נפחה נפשה ונחם אין לרשת.



הה, איפה אמצאך, הנחם פרי-המרורים,



אשר עסיסך רפאות ומחית-לב חדשה?



זה ארסך מסתנן כנטפי-שרף טהורים,



ושורף גלימת צדיק ונוקב שריון רשע.



ברקב עלילות-גבר שרצת, נחש-הבינה,



וטבעות-הוד חגרת כגורל הבלהות;



כקללת יום-אחרון בלחשך נאזינה,



אך בכור העתיד עתה ואבי כל סערות באות.



מעיי כל חלוף עיניך מזרות אימה,



וגחונך ילך שפי על ערית לב-נואשים:



אך עד-תהום בוקעת לשונך הזועמה,



ופתר כל-סתום תבין כקוסם נבון-לחשים.



בין יצרי-איש חנפים רק אתה תשט מרמיה,



ותדע שפט נדיבים ואהבה גאיונה;



מקולך יערץ גבור, ועינך הצופיה



תתו בעיני נקלים את נפשם ואת קלונה.



בהמיר מושב-לצים ובהחליף סוד-חכמים —



כמחתת קטב יעבר הד רגלך בלבבות;



במשתה גיל ומנוחות פניך הנזעמים



לרגע קל נשקפים באור נברשות כבות.



על כן מקול גערתך ינוסו יחד תמימים,



ואויל לך יתכחש ובתקוות יליט פניו;



וזד מרחוק צרר חטאיו המאדימים,



ורן לך בתחנה: “אנכי רך וענו!”



“עשינו טוב, הצלחנו” — חנפה זו מבישה



כגשתך כן תעל כלבונה המקטרת;



תהום-עיניך רבה לנגדם תז את אשה,



ועינם למול עינך אטומה כבהרת.



ואני מאז את קולך חמדתי לשמע



כסער מבשר יחד גם רע גם הוד לא-נודע;



מגיא ימי-אין-חפץ אל שיא-חלום גבה



הלכתי שבי אחריך ובנפשי חיל ותודה.



כעב בשחר חיי על שמי כבר עלית,



ובמשחק-צל הפלאת יצרי הנלהבים;



כצמח תנובת נעורי הקדרת את ראשיתה,



ובלולים עלי ירדו רביבים ורעמי-עבים.



עת זדון-דמיוני נתעה כחץ ללא-מטרה, —



על-שביל כל אהבת-שוא נצבת לי לשטן;



עת רוחי עשה חנם כל-חידה לא-נפתרה —



את קלוני, איש לא ידע, על-אזני פיך רטן.



עת טוב וגמול השתרגו כקורי שממית קלה,



קרעת חיש את שביי וכנכלם שלחתני: —



"לך בקש אח לאשר ולטובה — אחות נעלה,



מאשר ייף בידך הואש, גא ועני!"



על זהב רקב-עלומי את צעדי הנשכחים



עקבת דם כציד את צידו היגע;



ורחוקים עוד נדברנו ונקם ריב בדרכים:



“הכי מצאתני, אויבי?” — מצאך אח ורע!



ובעוד אני משתאה לגשת או לברח —



כבר פיך שת בחלקות את כל חידתך כלה:



"אנכי זה הדובב בפי יגיעי-כח,



וגרון הנעורים צוהל בקרן-פז שאולה!" —



אז נסתי באחרונה אל שריד כל-גיל ורמזיו,



וארדה שארית אהבה וימר לי בגללה:



ועתה הולך נמוג גם שאר זה אשר כזב,



ביני ובין אחריתי כפשע הבטלה.



והנה אחד בא מדלג קל-מהרה



על תהום זכרונות גבר ומצולת-לב נסערה;



בפניו נפש-רמה בצר-לה לא שקרה,



ואחריו גבהות-איש לא חפצה עוד ביקרה.



ואני בטרם יבוא את דמותו כבר חזיתי:



כל יום לי כידעוני וכבעלת-אוב החשכה;



כחוגר ליום קרב כן אחגר אל אחריתי



כל מרי ולהט-עז זו רוחי לי טפחה.



כן אשב דם ואצפה, וסביבי עדה גדולה:



ישישי עמל נבונים ויצורי דמיון רכים;



ודמעת אהבה נוגה בפני עינה תולה:



“גם אותי תוליך, אבי? מה צפון במרחקים?”



הה, מהר בוא, הנחם, וברוחך עוד פעם



כל ילדי רוחי אלה לריק ושאול תציע!



לו יזעם לו המות רק לי את אשר זעם —



ובענים אל-נא ארא ובידי אין להושיע.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10223