


	
	הדבר הגדול
	




ילדים שחקו במעלה הגבעה,



וכדור-משחק טס ונצוד עד ארגיעה;



השמש את פניה ממרומי-עד היטיבה,



הרוח רזי-עולם ורזי-יום הביאה.



לכדור היה גדל וישב את לב הנערים,



ואם רק כדור-משחק וקסמיו מאד ידועים;



מה קנאו עיני רבים בנפלו לכף זרים,



לילד אשר זרקו מה מתקו השעשועים;



עמדתי וארא בתאוה ובקנאה,



ואזכר ערגת גבר בבקשו דבר גדול;



רק הבו גדל לו — ואם נפשו מאד הבינה



כי ענין קצר הוא: זרק ותפס וחדול.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10231