


	
	על ספסל שח
	



ו


אל מגרש אחד סגור, קן-קדומים,



מחיק המון העיר נתעיתי פעם,



בתוך סגור בתים שחרים ועגומים



הוא נכלה פה, כשארית שכחת-טעם.



באמצע עמד עץ יבש-ענפים



וספסל שח אל גזעו הקרח,



וצלמי-אדם צפופי-גו ורפים



פה ישבו דם בעצב לב לוקח.



הערב בא, וקול העיר עוד המה,



אך שקטו פני המגרש הנזעמים,



וכמו רק פה הערב נטף דממה,



לאגן זה מלא-דמי מכבר הימים.



ואתאו אף-אני מאד לשבת



על ספסל זה, בסוד יגיעי-כח:



על פצעי-לב מכסה פה עצבת,



ועצב רב מה-ייטב פה לשכח.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10203