


	
	אל בנה...
	




מצפון, מים, מכל גוי וממלכה



ברוח פלאך סערנו עד הנה:



אנחנו הדבקים בחלום ובמלאכה,



אנחנו הבונים באת ובלבנה.



אל בנה את נפשנו כאשר בנינו



מניר אלי ניר ומחומה אל חומה;



וברכה נא-צו בנפשנו עד תהומה,



עד יכון בחסד ובעז לב אחינו.



מה-כח ומזמה לנפש נבהלה,



מה-פדות — אם הלב שב אל קיא התהפוכות?



אם כל מחמדנו ידנו גאלה —



גם עתה גם אז נפשותינו נבוכות.



אל פדה את נפשנו כאשר פדינו



בהר ובגיא ובכל בצה ממארת;



אם טרם חפצת — נקו לעת אחרת,



אך יכון נא פעם עד-תם לב אחינו.



אך שוא יפעל עם וגורלו לא מנה



לב אחד לנבוניו, חק אחד לתמימים;



אם ניטיב עשות וספות עצה על בינה —



עוד כל חטאינו בדמנו מאדימים.



אל מחה חטאינו כאשר מחינו



בשאר כל חפצנו הריסות ושממה;



מזעף ומשבת אם נפשנו נכתמה —



לו יטהר משאף ועמל לב אחינו.



הנגלות הן לנו בכפן, בשרב,



לגמול עתידנו עיננו חרדה;



ואתה הצופה לריק ולמסתריו,



ונסתרות כוזבים רק אתה הן תדע.



אל זרה את כזבינו כאשר זרינו



את שאר תקותנו על חול ועל סלעים;



לכור לנו פקד את הימים הבאים —



אך יאמץ עד-עולם כצור לב אחינו.



גם סחי כבודנו נרחץ בזעה,



כרב עמלנו גם בוז ישכח;



אך סאת מכאובנו עדין היא מלאה,



ורגז וערמה אף הם מלאו לח.



אל שא את חלינו כאשר חלינו



על ברזל שמיך ועל אדמת נחושה;



רק אחת נבקש, רק זאת לנו דרושה: —



כי יכון בחסד ובעז לב אחינו.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10242