


	
	במעגל
	



ב


יש דבר-מה בחיים, כבחיר-מאויים



הוא נעור בלב מבלי-דעת;



דמות שפה לו אין, ולזכרו כל-עין



מאמון אין-גמול-לו דומעת.



עליזים מנעורים ולבבות עכורים



יסבו במעגל-מסתריו;



גם נבון משיבה בחרדה ערבה



לדמותו הנמוגה שם ארב.



נפרדים כנטפים הימים נטרפים



בגלי העתים הקרים;



ועבר כי גוע בלי שארית נחשבה



גם נחם כבר גל בו לא ירים.



ופתאם יביאם גורלם אביהם



במשפט ובחק אשר צוה;



ולתורם כי קרא, שלובי-מטרה,



ישישו הימים בנתיבה.



באפלת היצירה יד-סתרים הבעירה



המדורה אש-חיים לה קרא;



המות בה נפח — ולאפר ישפך



מטר זיקי-חיים ואורה.



מי יועיד שלומים לרשפים אטומים,



אור-רשף מי ימד במשורה?



לא ברך כי יבער הזיק באור חור,



ואחרית הזיק לא ארורה.



ופתאם כאחת הארץ נמתחת



רק די היות שרטון מנוח;



ובתא אחד סגור בטחון ומגור,



ולרוחך סגר ופתוח.



ותמה מכשלה באין רוח פללה



אי תהום ואי משען גבה;



גם נעות-המות לחנם אורבת



באין לאן מעוד ושקוע.



הפכפך העמל ויצרו לא גמל



לבלם פי הדאגה הבלה;



ובשגעון התוגה חוג-יוצר מנגע,



וקלה רק כנף-הבטלה;



מדורות חדשים שדות-עולם נחרשים



ומשגשג חרול-השממון;



תחתיים ושניים בחיים מפליאים



ויגון לא נדע אי טמון.



ופתאם ונדע: בדרך הכבדה



מה מאד שח רוחנו לנוח,



אלמלא נפקדה נפשנו בחרדה —



והיגון הציר השלוח.



עת תוגה שככה — אל תכלית נשכחה



מי יריץ את צבא הגאיונים;



וקמו ענוים בדמיון-להבים



משתותם את כוס-היגונים.



כן חוזר חלילה: המבקש לא גלה,



וחובק-יד יבך לאבדה;



כן חידה על צירה: החסר לא יירא,



ונפש היוצר חרדה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10220