


	
	[בסתר עשן אשב. בפי סיגרה מאירה]
	



ז


בסתר עשן אשב. בפי סיגרה מאירה,



ועינה כעין הנחם עשנה כה וזעומה.



העשן לעין הנחם ולא יראה עוד מאומה,



אף אשב פה עד תם הדלת סב על צירה.



כלץ יפיח דברים הגורל אשר רמה,



ואפיקי להג יכלו אף יעלו כחדשים;



גם פה רק מעבר-חיים ועוברים בו אנשים,



וכן כל מעברות-תבל הרועדות על-בלימה.



פה שיר ואזני ריקה, פה אור ובעיני צללים,



מול נשים עוגבות שוא מאויי לא-אכלים



ובקרב המון רב לנפשי אשיב דברים.



אך מי-זה יאמר לי: יש טוב מזה — לך שמה?



בדיר-החיים — אפל. ובשקת-ליל נעלמה



כל גרגרי חיינו המתוקים והמרים.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10217