


	
	על קבר הנער
	




הה, ילד ולא ילדי! בקברך תנומה



הרוג תועבה גדולה וברוך עצבת אמה;



שפתיך אשר לחשו מרי-חבה אחרון: “אבא” —



לדור יצוו עמל, עמל נקמה רבה.



ואני לדמעת עינך בדמיון יש אביטה



כלמראת-נצח קטנה הצלולה באמתה;



ואראה בה חליפות את כל החידה כלה:



חרון מזלות עבר ושכול ימי גאלה.



הה, דמעת ילד תמה — בה נראה בבת-אחת



תהפוכות זה העולם השש אל עברי פחת;



בה נחזה קלון קדמונים ועוית הזמן המבישה,



ודמות אלמות פלאית, רחוקה ומחרישה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10224