


	
	הפגישה
	




בקצה מסלת חיים, בחליפת גיל אחרונה,



האמת פגשה חרש בגאוה אחותה;



לבבה רחב בה, אך פחדה לראותה



כפתיה מרת-עין ופרועת-פה כזונה.



— מה כה דלות בארץ, את אחות לי נלבבה,



בדרך קדומים זאת הטובה והסלולה? —



"יגעתי מאד לתעות ברגש ובמחשבה,



ותאות שם וגורל שמתני שם בעלה."



— מה-כה נזעמת בחיים, את אחות לי נדיבה,



בשדות-עתידות אלה הדשנים והרחבים? —



"זרעתי חלקת-איש ושערים לא השיבה,



ויהיו שדותי יחד רק מרמס לענוים."



— מה-כה אבלת על-עפר, את אחות לי אמיצה,



ורשת שביך קרועה אל עבר דמי ומנוחה? —



"לי היתה חידה נעלה ותמת לא בקצה,



וקרבי חמרמרו מתבונה לא-הפוכה."



— מה-גמול עוד נותר לך, הה אחות קטנה, נוגה,



בלכתך טמאת בוז וחולת ריב ומשוגה?



"מעוף-עין עז רק אחד אל תהום השאול מתחת,



ואל שמי התהום ממעל עוד תפלת-לב בוטחת".







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10239