


	
	[רק קנה-נברשת בודד עוד יאיר כעין שימורים]
	



ג


רק קנה-נברשת בודד עוד יאיר כעין שמורים,



הבית ריק מבאיו המהגים עד בוא עת;



ומלצר, אשר בושש מכור-העשן צאת,



מנער מעל פניו את קסמיו הארורים.



באולם השלך שכול — זה הד כורת ריקה,



בה דבורי-אדם המו המיתן המית שוא;



זה דמי כל בתי-מועד, בם יבוא אדם רב,



ותוגת שיג בטלה בחללם מתאפקה.



המלצר ילך שפי בצעדו אל הדלת,



כמו מכתת לב ולב — על דרכו מתגוללת,



ומעוכים באבק-רגליו מאויים לאין ספר. —



הה, שכחת ליל וליל — זו איש לא ידע ספרה:



כאבק-כנפים קל לדבורה העקרה,



כנפל לב גווע בלילה חזה אור.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10213