


	
	עם ספר בשעת בין-ערבים
	



ה


אני יושב אל חלון והוגה בספר.



עיני סופגות כאור סם-המלים הערב.



רגעי-נעם נמוגים. הערב מתקרב.



מול החלון דמות-אש. נגה-אור על העלים.



אך רק קרעי הכתובים מאור זה מצלים,



אחד יהיה כאש ומשנהו כאפר.



מה-שהיה גיל חי הפך דמיון מתפרד,



כהד רחוק מתמוגג צליל-רך באין שני,



ועל-פני בליל-סנורים תגשש עוד עיני.



הה, איש לא-בינות, מה-יסכן עמלך?



הלוך הלכה דמות-אשר בלי-שם באשר הלכה,



ורק צאלי-ריק במבטך החרד.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10202