


	
	עת יאסף היום את נדחיו...
	



ד


חלומות הדונג בתאים,



גם תאות הדבש בכורת: —



ויומם ולילה הקריה



את קו הסנורים שומרת.



ואולם יש שעת בין-ערבים,



עת יאכף היום את נדחיו,



וזחלו גם אנשי הקריה



מלע-העמל הרחב. —



אז יש אשר ילך האדם



וזר לו הרחוב אשר ידע,



ולחלון אשר בקיר ביתו



הוא ישא את עיניו בחרדה.



וסבבו תועים ברחובות



ועינם כמו-רואה ולא-רואה:



נחיל-דבורים ששב לכורת



ונלאה למצא את מבואה.



וכמו אבדה פתאם כל-דרך



בחוצות העיר האטומה —



מרכבת-החשמל הנבוכה



משמיעה כילל את זמזומה.



גם גיר המדרכה האפר



כמו הפך מצולה עמקה,



וזכוכית כל חלון — ירקון,



ושפונים בה שפק ומצוקה.



גם אלה פנסים חשכים,



הנושאים ראשיהם בשורה,



כמו אמת אלמת ורחוקה



מסתתרה בבטנם הסגורה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10201