


	
	הפרדס
	




“ארבעה נכנסו לפרדס…”


א


הפרדס נטוע אילנות הלכה,



אמירי אגדה בשדרות נעזבות;



סבך רענן צומח מבינה נשכחה,



חשופים יתפתלו שרשי נשגבות.



נרד דמיון לא עז יצף דקל קרח.



ואזוב ענוה על גזעים עתיקים;



ברקב ארזי-אל פרחי-תם חדלי ריח.



ושריגי באושים לבטח מוריקים.



וכבול הפרדס על עציו ופרחיו



כגן נטע אל ביד נמהרה וזעומה;



וגדול הפרדס ונסב ורחב —



ובקרבו כאהל דל מט בית-האמה.


ב


אמה קטנה וקשובה



עלפה דם במלונת-אימים,



ויום ולילה תכבד אזנה



ברן העצים השוממים.



אלת ברית את פיה סגרה,



חותם-אל על סגור לבבה;



אך ברוחה תרגז תמיד



חידת שפק ומחשבה:



אם לא נסב זה הפרדס



כגורל-עד ויגון נצחים,



ורק סחרחרת-הבל אחת



אמון נוטריו הנדחים?


ג


ארבעה שנכנסו לפרדס הזה,



לראות למה יגדל לפרע ולמורא;



מה נשרה לעד שם הנצה הצחרה,



זו חמדת כל עם ותפארת לה קרא



במליצת כל פה.



וילאו ארבעתם למצא נתיב צר



בו ילכו לתמם דור חי ומורשה;



ותך את השנים החזות הקשה,



ורוח שאט את השלישי לבשה —



ויפן כזר.



הרביעי התהלך בשלום ובתם,



ונפשו התעטפה בסודה ובגילה;



אך שמץ מגיל זה העת לא הצילה,



ופתרון הסוד יצור אנוש לא גלה



עד אחרון היום.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10229