


	
	[באתי אלייך בשעת בין השמשות]
	




באתי אליך בשעת בין השמשות.



רוח הערב בחוץ עדן אותי,



לאט על אזני דמיונות חלומות;



אתי הבאתים, חלומות האשר



יחדו נחלקה.



להט המערב על דרכי, וילך



הלוך והזהר עד היה לו מראה



שושן האביב בבקר רענן.



מנשך אז לבי למערב, לזהר,



קם קול בלבבי ויאמר לי: "אדם!



יפים החיים לחולם במחבוא,



יפים הם עוד שבעתים ללוחם;



מזהיר השמש במלא כל הארץ,



צפון האשר במרחק לא נודע;



קום והלכת בארץ הגדולה,



בקש שם אשר ופתרון לחלומות".



ענה לבבי לקול זה הקורא:



"יש נערה חורה ענים לה שחרות,



תועות ומבקשות הן אשרן בארץ:



תדע הנערה חלומי והלכה



אחרי בארץ".



באתי אליך בשעת בין השמשות,



אצל החלון ישבנו ונחרש,



רוח רך בא בעד החלון וישב…



הביא לי עצב בכנפיו הרוח,



רוח הערב. –



איה היא ארץ הזהר חלמתי?



הנה השחק כה חור, כה אלם,



נרדמו כנפי חלומי ככנפי



צפור הגן על הענף בערב.



אולם נא שמעי: עוד יש שיר ללבבי,



עצב השיר, אך כה ערב, כה ערב!



שקי לי ואשיר לך חרש השירה



בשעה זו, שעת בין השמשות.


1904






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10393