


	
	[בערב, בשקוע השמש הימה]
	




בערב, בשקע השמש הימה,



אף ענן קל אחד לא נראה ברמה;



ואולם ביער אז היתה חרדה,



עדת כל העצים נרעשה, רעדה;



ויסאן היער בחיל ובבהלה,



כחש אסון קרוב ומבקש הצלה.



כדרכם הזהירו בשחקים הרמים



כוכבים מזהירים ושלוי-עולמים;



ואולם ביער השאון אז גדל,



ועד אור הבקר לא שקט, לא חדל;



וכאנקת הנפש שטרם נכנעה



בהמלת העצים הנוגה נשמעה.



ולבקר עב כהה השחק כבר עטף,



מטר-סגריר מלמעלה בעצלות כבר נטף;



וחרש רק נעו העצים עגומים,



ורוח-סתו קרע עליהם הכתמים;



וכאלו כבר נכנע היער ויקבל



כבר עליו גזר דינו – בדממה התאבל.


1903






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10371