


	
	[והיה אם יבוא הרגע האיום]
	




והיה אם יבוא הרגע האים,



ונתק המיתר האחרון בלב,



שקשר עוד אותי אל קהל העבדים,



ואשליך את נסי הבלה בכאב.



והיה אם יבוא הרגע האים,



ואכיר שגיוני הגדול, המר,



ואדע שכחי לרוח פזרתי:



העם הענק נח בקברו זה כבר.



והיה אם יבוא הרגע האים,



ואדע: חטאתי לאלהי האור,



בחנקי את נפשי במחשך, בסהר,



בשוררי שירת החרות בבור.



אזי לא אמלט אליהם, הזרים,



להחם את לבי בביתם החם,



רק פה על קברותי החביבים אשבה,



ואבכה את קבר החלל – העם.


1903






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10398