


	
	[יש ארצות רחוקות על גבול ציר הצפון]
	




יש ארצות רחוקות על גבול ציר הצפון



אשר קרח עולמים יתעלם עלימו,



ומעט הוא האור והוא דל והוא חור,



עת השמש לימים מעט תפקדמו.



השמש לא תוציא צבא צמחים מחיקן,



עת מרחוק וכזרה להן תשלח אורה;



ועוד טרם מאור הן להנות ישפיקו,



כבר תשוב ותכסן כסות חרפן השחרה.



אך רך לא יתאר בימי אביב אורן



על פני קרחן הנוצץ ישתפך, ונראה;



הן מקבלות הטובה בבושה וענוה,



הן נהנות מאור מתוך צער ויראה.



ונדמה: בעצם אביבן הקצר



הן נכונות ומחכות לרגע הפרדה.



ובבוא שעת הפרדה, עת מתנת האורה



אחרונה על פני שדות הקרח רועדה.



והשתפכה חכלילות על פני כל המרחב,



והתאדמו גבנני השלגים הקרחים,



ונשקתם השמש נשיקתה אחרונה,



לעת תלך מהמה לימים, לירחים, –



אז כמו מצוקה מתאפקה מרחפת עליהן; –



ככה תאדם לחי ילדה לאם לא-אהובה,



עת גם לה אמה תאציל נשיקה לא רגילה;



אז מבושה יאדימו כל פני העלובה.


1903






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10377