


	
	[ויש שבליל אפלה, בחצות לילה]
	




ויש שבליל אפלה, בחצות לילה,



עלי ישיתו צבא מחשבות שחרות,



ולבבי תלחץ תוגה אחת גדולה:



זו תוגת עד, ירשת דורי דורות.



אז בא אל לבי רגש בדידות נורא,



כבדידות ענן קודר ברקיע,



בחיק הלילה כי תרגיע ארץ שחרה,



ואותו, את הקודר, רוח-סתו יסיע.



אז נדמה לי: לא אחיה גם ביצירה,



להבל רק פזרתי את כל כחי:



הכל בא גז כחלום וכצלצול שירה,



וכצל עם צללים אמוג גם אנכי.


1903






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10396