


	
	שיר-המות
	




בפאת מזרח השמש בבקר מקיצה,



בפאת מערב בערב היא באה;



אור וחם ביום אתמול השמש הפיצה,



היום באה בעב ונחבאה.



אך לא ישוב יום עבר, אם עכור או בהיר,



וכבר שמשו לנו לא יאיר.



אם טובים ואם דלים חיי אדם היו –



כבר לעד בחיק הנצח ישליו.



מני נימי הכנור ינתק קול נגינה,



הקול חדוה זה היה, אם קינה?



אך אם כה ואם כה – והשירה כבר תמה,



רעוד רעדה ולעולם נדמה.



כנור פלאים תבל, נעים צליליו הנשמות,



כל החיים שיר יה על אדמות;



ובהנתק קול צלצול משיר ההרמוניה,



לעד יישן בחיק הדומיה.



יש שאננים הגלים על פני האוקינוס,



שטופי אור, שלוי עולם הם נעים;



יש בסערה הגלים הקודרים נשאים,



עוטי הוד רעמותם הלבנות.



גלים המה הנשמות באוקינוס הנצחים,



עד לאין סוף, עד לאין גבול הם נמשכים.



אך אם סער יחים ואם שלות עולמים –



המה עוברים וכלים לעולמים.


1904






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10376