


	
	מן העבר
	



א


באביב חלמתי חלום האהבה.



בקיץ, בהיות כל העולם שבע,



לשוא היה לבי את לבך תובע



בערבי תעלומה ובלילות התאוה.



הכל גדל, פרח בעולם ופרה,



אך מאומה לא גדל בלבבך למעני.



ויבא הסתו – והחלום עזבני,



רק חוטיו הצחרים עוד צפים בנהרה.


ב


לא, לא צר לי על מתנת לבבי הגדולה,



אהבת נעורי, שכה בעיניך נקלה,



שבשחוק על שפתיך דחית ובזית לה,



למתנת לבבי הנעלה, –



לי רק צר על החלום, אשר חלם לבבי:



אותו יחלם האדם רק פעם בחייו,



בעודו תמים עם נפשו, ומזהיר ושוחק



עוד טל בקר על כל מאוייו.


1904






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10385