


	
	[אבוי לי! אנוכי יראתי]
	




אבוי לי! אנכי יראתי



משחור מחשבותי – ענני,



ועת הן במחי סערו



בכר אז כבשתי את פני.



אבוי לי! אנכי את עיני



עצמתי לאור ברק מחשבה,



וראות לא ראיתי תהום נפשי



כי בערה קרבה להבה.



אבוי לי את אזני אטמתי



לקול תתה רעם מחשבתי;



להיות פנים אל פנים עם סערי



את לבי אני לא ערבתי.



ולכן לא תופף מטר נדבות



על חלקת נשמתי היבשה,



ולכן גם ראש לא הרימו



כל ציצי תקותי העבשה.



ואחרי הסער לא נדפו



עוד כלה ממחי האדים,



ובקרבו עוד תעה יתעון



שרידי העבים הכבדים.


1903






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10384