


	
	במנגינה
	




כמטר אורי אביב נתך על הארץ,



ירדו על לבבי צלילי המנגינה.



להקות פרפרים נבראו באורה,



חרש המה עולים מכל סדק ופנה.



רוחפים הם באויר, רך שאון כנפיהם



כרחש החלומות לבי מהם מלא;



שלו סוד חייהם, קצר חג חייהם,



רוחשים הם בדממה עד האור יכלא.



גם סוד מותם שלו: שלוים המה נמים



עת כי יכבה זהב השמש בפאת ימה.



המנגינה כלתה. גם כל חלומותי



חדל רחשם בי ויגועו בדממה.


1904






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10381