


	
	[אנוכי זוכר בוקר אחד, בוקר אביב]
	




אנכי זוכר בקר אחד, בקר אביב,



מסביב כל החיים את פניהם לי הצהילו



העולם היה רענן ורענן היה לבי,



וייפו אז החיים כאלו רק התחילו.



וילך שבי לבבי אז אחרי אור הבקר.



ויהי בשטף לבבי האור החם ואתאו



לצאת לדרך גדולה, לדרך רחוקה רחוקה,



עד אם הבקר חי ואורו טרם נאסף.



אך לקח שבי לבבי אור בקר זה המתוק,



וכמו נשיקות רבות הוא נשק את נשמתי,



וכיין גן-עדן מלא שכרון קל את נפשי –



ואשכר כל הבקר ולדרך לא יצאתי.


1904






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10379