


	
	געגועי
	




אני נושא בלבבי געגועי הגדולים.



בין המונים נחפזים ברחובות הקריה,



מקום חוטפת את חלקה ונאבקת כל בריה,



ובדממת חדרי בלילות אי-שנה,



עת תלטפני הדממה ותהי לי כאמי –



געגועי הגדולים הם עמי.



ואת החיים היפים מבקש אנכי,



ואל כל הדרכים והשבילים האובדים בערפל



אני מביט ושואל: אי נוף מאויי,



הלעולם מסביב עלי סגרו חיי? –



אכן חיי החלומות הם ישנם, הם ישנם!



אם לא עתה – עוד יהיו הם בעת אחרת! –



ואם אינם ולא יהיו – מאין חלומי?



מי זה הבעיר בלבי את אש הגעגועים,



ולמה סביבי החיים לי ככה הם שנואים?



ולמה אשנא ואהב האדם כאחד,



מי לי הראה את דמותו כה יפה, מזהירה,



וכמו מלאך הארץ לי נראה? –



אלך אתעה בכל שביל ובכל דרך ואבקש.



ואמונתי בחיים היא תהי לי כוכבי –



עם געגועי הגדולים בלבבי.


1904






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10382