


	
	[אצווה את החלום והעלה לי את דמותך]
	




אצוה את החלום והעלה לי את דמותך



מן הערפל.



כי נרדם יומם בי חלומי שנת חרדה,



הוא נעור בליל סתו אפל.



ואראך יושבה אל החלון עם הערב,



עצובה ומחרישה.



השמש שקעה. רק במערב



עוד תלחש אשה,



ואני על ידך לוחש לך בחשאי:



“השמש ירד”.



ומלא דאגה סתומה חור כל העולם,



וכבר הליל מרבצו חרד,



וכיתום אחד גדול כל העולם,



גם בני-האדם יתומים;



ותועים הם ומבקשים דרך אחת גדולה,



ולאל הלבבות הומים.



ואולם לבך הומה אל חלומות,



ונפשך אל מקורם



וחפצה את בשבע שמשות בבת אחת,



ותועה את לבקש אורם.



היי עמדי – לבי מקור חלומות,



חלומות חיים;



ובנפשי עולות שמשות ודועכות,



ונפשי עמקה כשמים.



ויושבה את עצובה ומחרישה,



ועיניך דם אלי תשאי.



ואנכי רוקם רשת של חלומות,



ומצודד לבך בחשאי.


1904






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10388