


	
	על הגשר
	




אור הירח מתבולל בזהר הקרחים,



עולה באויר קול נפץ של קרח מתבקע,



הלאה במרחק שדות קרח חלקים נמשכים,



באה מאין-זה המית המים הדקה.



עומד אני על הגשר ועד רואה הנני:



במקום ההוא גלדי קרח נערמו לערמה;



רוחשים הקרחים ומעיק האחד על שני,



ורוחשים המים המכסים מתחת להמה.



עומד אני על הגשר ועד למתחולל:



גלדים על לבי מעיקים ותחת הגלדים



זרמי רגשות חדשים וצעירים נולדים, –



ושטף הנער בקרח הנושן מתבולל.


1905






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10372