


	
	[נדלקים כוכבים במרום. ובאים הרוחות]
	




נדלקים כוכבים במרום. ובאים הרוחות



ולואטים עצב ומשכרים כחלומות.



כחלום ירד אט ערב ניסן



לעיר לבין החומות.



מתרקמים והולכים באויר הצללים הכחלים,



ואנכי את תמונת הנערה ארקמה.



ואנכי בשטף ההמון



ברחוב חי והומה.



והנה התמונה, והנה לנגדי עיניה



כמראה הסמט אשר לרקיע,



אור רך ומתאפק כאור כוכב



מקרבן יגיה.



עודני בחלומי ושתי עיני סמט לי רומזות,



ותמונת הנערה נצבת על ידי;



וקול רך על אזני: "העלם



לך בוא נא עמדי"…


1905






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10390