


	
	[ימים שלושה מאז לא כתבת לי מאומה]
	




ימים שלשה מאז לא כתבת לי מאומה,



מאז לא ידעתי מנוחתי ואת יומי;



ועברו הלילות עלי בלי תנומה,



ורחף עלי חולה עגום חלומי.



שלשה ימים מזהירים ושחור שלשה לילות



יפרידו ביני ובינך.



נכריה לימים האל את, מלאכי:



מאומה הם לי לא הביאו ממך.



וכל ליל מן הלילות השחרים האלה



בקרב הדמי ארג סודות חדשים,



ורבו צאצאי הלילה – הלחישות,



ונולדו ומתו בכל ליל אלפי רחשים, –



אך את סודי בין סודות הליל לא מצאתי



וידבר אל נפשי הליל, ולא הבינה,



ואזני את רחשי לבבך הקלים



בין רחשי הליל לא הבחינה.


1905






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10392