


	
	עם השחר
	




כי אקדם שחר, ויחידי עם העולם



אתיחד שעה שלוה לקדם אור היום;



ואהי נצב מחריש בחלון שלו, חולם,



ובקרב נפשי טרם תנעל עין התם.



וכעולם זה המחכה בשלוה ובטהרה



לקראת היום הקרב, כאל יום ראשון לו,



כן רחוק מאד מנפשי אז זכרון כל עברה,



וקדשת תם בלבבי וטהר ילדות בו.



ואז חלומות בקר, ככרובים הנבראים



בשחק בשעת שחרית להגיד שיר לאל,



יערו תמת נפשי עם רעד העפאים,



ונסו עם הרוח וגזו עם הצל.


1904






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10380