


	
	מאחרי החומה
	




בגלוי ובסתר נאבדה



בתפת החיים ההומה;



שערי החיים ננעלים



ואנו מאחרי החומה.



אם רפים וחלשים נולד,



כצאן הטבוח נאבדה;



באנחה כבושה נשלימה



את דרך החיים הכבדה.



והיה אם יחזק רוחנו



ולא נכף ראשנו במהרה, –



וחזקו החיים עלינו,



ואנחנו נכנע במארה.



ובקללת עולם לגורל,



בצמאון לא נשקט ובתאוה



לא מלאה לחיים הגדולים –



לחנם נתחנן ונשוע.



ושנואי-החיים וחומדי



החיים היפים והמרים, –



על חומתם נשתער,



ונדפק על פתחי השערים.



אך איש לקולנו לא יאזין



בהמון החי ומתהולל,



רק דרך החרכים נתבונן



לחיים ושאונם ההולל.



ובלהט צמאון לא נשקט



ובאש תאותנו לא מלאה,



לחומת האבן הבצורה



ראשנו ננפץ בקללה.


1904






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10373