


	
	חרוזים מן החמש
	



א: אברם


ואברם ראש החזון: כל מסת חייו משל,



ולהט משל חדש באמוניו הנדגלים;



זה גזעו-עז עוד קים ואמירו-רך כבר נשל,



וכבוד האון על גזעו וזכר פרי ועלים.



כמוהו גזעים רבים בגני עולם קבועים,



העז וגון פניהם משיחים אדנות עבר;



אך מה שהמר רגש, שהמתיק געגועים –



הזמן הפכו עפר ובעפרות עתים קבר.



המשפט אשר דבר עם אלהים חדשים –



ינפנף בו גם נער כנפנף בדל ענפים;



ואשר קץ בשפחה וחוס על גברת נשים –



רוחנו תרמס בו כבעלים הנדפים.



אויל וחכם יחד יגידו שכרון-קדומים –



לשני רגשות זה במופת העקדה;



וכוכבי אברם כלם כשביבים העמומים,



ועם מגזעו קם לאורם קום לא ידע.


ב: יצחק


מאביו שונה מאד: לא רם עד אחרית ימים,



לא תאמי הגבורות: הלחם והשתאות –



רק איש על פי-בארו, רק דולה-חיים תמים



השואב בדליים ההוות והבאות.



ולא כבנו לגורל ולמופתיו המתנבאים,



ולסערות גיל ואסון המעפרות עוד עד-שיבה –



רק אב וגבר מחריש, החף כאבות רבים



ובביתו קנאת בנים וערמת אם תאבה.



לשרי נעשה שם ותנון בו עד-עולם,



ורחל תאות יעקב וחסד-עד על קברה;



אך יצחק איש לרבקה – ולא עוד נשמע קולם



מגאות שם לא-קרא, מחמדת ניב לא נברא.



רק משך חיים נשכח וחין מזלות קצרים,



וגבול מבן לבן, כתהום לאם חומלת: –



ועיני יצחק כהות וקמות מול הדברים,



מאז עקדו אביו וירא את המאכלת.


ג: יעקב


ויעקב אוהב רחל וגמולו עז ונובל,



וכנבלו כן יעלה גוניו המרהיבים;



כל צבעי קשת גבר וצל אל כלם גובל, –



ויזקן כן עם צלו עד היה זרעו שבעים.



וכבר גם כבדו ידיו – וחיים עוד הצבעים,



ושבל אהבה נאדר לא נמר על-פני דרכים;



בחול ארם הלוהט בימי מנוסה רעים,



ובהמיר גאון הלב בנדודים הנמשכים.



לא ארך יום הרעיה – ובבואו בענניו



ויהי האור ארגמן ולהטי אש עמקים;



לנפוצות דמיון נסב זה מקרה רועה ענו



ורגבי יום-ויום, תהום והר וצוקים.



ויהיו יום וערב לשקיעה אחת תמה,



ותכס בתכריך כבוד על לב השב שנדם;



והיא לחמדת עין ולנס בקרב עמה,



והיא במספר שקיעות בספר תולדות אדם.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10426