


	
	גם כי אתם לריק
	




גם כי אתם לריק, ועמלי הזך



יד אוילים תטשנו באשפתות הדור –



ברכת עניי במותי לא אבה עצר:



לו ישגב כחדש לבבכם ששח!



לבכם שושן בסתו: נודף ריחו הטוב,



אף גם ייף בדמי גן, עד הרוח לא נד;



פתאם ישיר מאליו, ולא נגעה בו יד,



מטר עלים ריחנים כשלכת לרב.



ככה יפלו יצריכם, מתים פלאים למאד,



כרותי-חרש מלב ועדנתם עוד בם;



נגרר חנם אחריכם זה שבל הדם



בכל אשר תלכו בארצות-הנוד.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10416