


	
	דבורים
	



א


קול זמזום הולך ערב בלי הפוגות: –



הדבורים, עם-גמדים נבון,



יתורו למו את מזון הרזים,



אשר עין-זרים לא תשורנו



בגביעי פרחים ריקים.



הן עפות חיש, הבתולות העמוסות: –



מבלי לטעם במלא חייהן



גם מתק אהבה, גם חבלי לדה –



הן דוגרות את הדבש הטהור



לחג-כלולות אחד קצר.



צהבות גב וזעומות גף ובטן,



כדמות חרטמות-שדה קטנות,



כקלויות חשק הן מאד תקלנה



בסגרן כנפי שעשועים



על פרחים שומרי צבעים.



מעל גפיהן מנערות הן בלי-יודעים



אבק הריון לצומח,



וחלף זה הן אוגרות צוף-שמורים –



למען ספות הריון אדיר



לאחות ברוכת רחם.



אמהות בלי תעלולי אביונה



מחצר קולן בכל השדה,



כי כלן יחד יעדו בתוליהן –



למען קרב הזר האחד



אל אחת אשר תלד.



חניתן, שקויה מרירות בקצה בטנן,



דרוכה עז לקראת כל שטן



אשר ערך לא ידע רגז בתולות,



אל מול כל חי אשר לא יחן



ברית אהבה משתפת.



הה, עוד מעט להן בנקם נצחון:



הן נותנות חנם גם את נפשן,



למען העיד כן בשלות מות –



על אהבה בלי ראשית לדה,



בלי אחרית צאצאים.


ב


מבקר – זה מעופם אשר יוציא



תעצומות אם מאם עקרה,



עד ערב – זמזום נוגש זה הלועג



לשכר אחד מני אלף



ולאחרית כל מזמה.



מאביב ועד בציר – ברית חרוצות



ואמון-רז לעמל מסרת,



כאלו הן תדענה רדות את דבשן



בחליפות עולם זה הנמהר



ובערכו זה העקר.



בגבר ימי הקיץ הארכים



וחמדת כל החי גוברת, –



מתאגדות הן עד-תם לעם קדושים,



המשתף משטר עם נדיבות



בעמל-כונה אחד.



בין אהבה ושד – שני קצות החיים –



מסביבן חג הכל כמטרף, –



רק הן מבלי אהב תמצאנה שלל



בלבב הפרחים הענגים



הפתוחים בערבה.



ותור הסתו כי בא וימיו כהים



מראות כמו כל שיא מטרה,



רק ספיח דמיון אחרון – הכליון –



מעוה פניו הנזעמים



מבעד ערפלים קרים: –



אז צפופות כלן יחד למשמרת



בתוך כורת סגורת תאים;



שם יערב, כמו בקן-הגורל,



לחלם על חיים המתקרבים



באין-רואים אל התכלית.



והנה שוב האור בוקע שחקים,



כאצבע אלהים אדירים, –



ושוב הדבורים נוהרות בשמש,



כילדי סתרים אשר יחד



הכירו את אביהם.


ג


על-מה אל כנפי דבורה שאננה



תהום משוגה כה עמקה,



אפר הגורל למה יעטה חנם



גוף דל, אשר לא יוציא שארית



במחשך הכורת?



אם שויון אמת יש בין סגור-החיים



ובין היצור אשר יסגר –



כעלה נד על בד ואין בו זרע,



הנועד ריקם אל המות –



כן נועדה הדבורה.



אם מאזני צדק יש ושקולים יחד



מרי אהבה ועז כל דמיון –



בלא עת הדבורה קפצה ממאזניה,



ובקרבה רחמה זה הסגור



ונפשה זו הנדיבה.



והנה נכתם חק ואין לשנות



ועף היצור צהב המרד,



וכאחד אשר צפן לשד-מורשה –



מתחפש הוא בכתנת חייו



הלבושה רק לעורו.



וכאחד אשר קנאה לו למשען



וזהר אהבה יעטרנו,



הוא השכיל בנות בימי-חלוף חשכים



נוה-סגלה צר ורב כאחד –



כמוהו אין על עפר.



כאלו הוא, החג בהבל רגעיו



כמר מדלי הנוטף תהו, –



נבון-אלמות יחתר במסתרים



להקדים את כל יושבי תבל



במלאכת חק-הבניה.



וכאלו הוא, הבא עם קיא כל אחיו



וערירי ישוב המות, –



גם לו גם לנו הוא קובע יחד



אמונה אחת ואדירה



בהשארת כל החיים.


1924






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10410