


	
	כן הוא פלא אשרנו...
	




כן הוא פלא אשרנו: רמזי-עבר מפחידים



בכל ימינו הטובים, ואף יום לא החסירם.



הנה יום בהדר חרף – והעבים השרידים



רק לאטם ימוגו עם ראות סגרירם.



רוח-ים אשר רפתה עוד תטאטא בכנפה



פזורי עלים הנחים ליד עץ שהשירם;



אך נוף עצים לא ישח, רק אושתם היפה



אחרית חן לימי סער ולזכרון סגרירם.



ובמרום יפיקו כל רך תכלתם השחקים,



כמו ממרום עולם אחר רצון אל העבירם;



וכמו נחם אל-עולם ולא יזכר להקים



אשר דבר ביד עבים ובעצבון סגרירם.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10446