


	
	כדרכם באים ימים...
	




כדרכם באים ימים וגנזי אור נפתחים.



וערב-רב צומח עוד שח בניב הנושן;



וחזון ימינו נבל כפרי מעולם זה,



הגיגי תמול ושלשום נדמו כמושי-פה,



ותבונות, גברו מאד, תלאינה שאת את ראשן.



ופגרי חק ותורה לבאשה על-כל דרכים,



ואבותם-מולדיהם נכשלים בם לראוה;



וצעירים תופשי-עולם, ברשע נערים עז,



יבעטו בכל פגר ובעוט גם בלז



החי עוד בגסיסתו ונחרת שפתיו זעוה.



ושבו אל העפר המתים הנשכחים



ודובבו מקבר אל אזן זקנים בלים;



וצעירים תופשי-עולם, לא למדו עוד לכלל



ביסודות יום המחר גם שברי יום-התמול,



יפטירו: זאת אגדה הסוגה בהבלים!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10425