


	
	שא עינך העששה...
	




שא עינך העששה וראה אל המנצח:



הוא בא ובחפזה ילך להחליף את התרפים;



מנעלו יך חללים והכפש דם רותח,



ושרוכו יזרה אפר מילדים הנשרפים.



אל עתי היה פה – אך זמנו כבר בורח,



הגלגל סב לאחור וצדקת עמים – עמו;



בערוצי עבר תקעו את עצמות המטבח,



ועם פצוע-אלף – אין רואה ואין מקימו.



על שה-ישראל פזורה לא יאשם הזובח,



ולזאת לא קרא פשע בהמיר שפת לאמים;



ורושמי-עתים זרים יהדרו עד בוטח,



וזרקו קלף בריתנו עם כתמיו האדמים.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10455