


	
	יום אתמול כי עבר...
	




יום אתמול כי עבר –



ושכול על לא-דבר



יצו לך אבל ומרי ללא-בינות;



כאספסוף של מתים אל פני הרוצח –



הרגעים מבכים, השעות מלינות: –



אבוי לך, גבר, הנס ושוכח:



יום אתמול זה עבר



כגמול על לא-דבר.



יום אתמול כי כלה –



וגאוה נבהלה



תגשש לשוא בין נשכחות פעלת;



שפת עועים לא-תשמע תענך המזמה,



הקנאה לא תען עד-מה באולתה,



וחרש רק תבך העלילה התמימה: –



יום אתמול זה כלה



כתאוה נבהלה.



יום אתמול כי זכר



תעלולי יום-מחר,



וצרר אמתו באון ובמחשבה: –



עמלו הגנוז לא יסוף במהרה,



ודבק כחק אלי חקי רבבה,



עד אם שפת מורשה את טובו ספרה:



יום אתמול זה זכר



תעלומות יום-מחר.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10413