


	
	בחצרות האמה
	




בחצרות האמה תבלנה לאטן



המלים היפות שאפסה אמתן, –



כמו פרחים שנשרו ודמותן עוד אתן.



ויש אשר תפקד חצר השלכת



ורגלך תרמס גם מלה דועכת,



ולא תשח לראות ולא תעמד מלכת.



הן קלו כחלום גם לפנים, בעודן



רעננות בריחן ומלאות מסודן,



והן זונות אל-שוא והלב שב ופודן.



ומה עוד אחריתן כי תשוה בדמעה,



ובזכר הבא עם שאר-אמת מכלימה,



ובעצב הבז לחלוף אשר רמה?



כה תלך, כה תחריש – ולא תמנה מספרן,



עיניך הרואות אד כאב לא עברן,



ולמלה עוד חיה אישונן לא קרן.



ופתאם – גם זאת: מלה אחת יחידה: –



שנתנה כל נפשה לעמה לידידה,



שיפתה דור-דור מרמזים וחידה. –



גם מחר! אז תשח באפס מחשבה,



ודמעה נמהרה, לא עשתה עוד כזבה,



כתבלול הפרידה בעינך הכבה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10432