


	
	איש היה בעיר במולדת...
	




איש היה בעיר במולדת,



אלמוני שמו;



ומחלת הדור הנודדת –



היא דבקה גם בו.



במקום אין יקר לנגודים –



לא ידע כי טוב



רק כבש את הדברים הצמודים,



ויתרם עזב.



כי זה גבול הרוח ואמתה,



והס מעבר;



והוא עורר והרגיז ופתה



מעבר לסגור.



ורז מאסוהו משיגים



כריק ללב רם,



ומה שהותירו לסיגים



נבוני כל עם:



שם פחד ורחב ועשה –



כצבוע הלז



המגרם כל עצם נמאסה



משד טורף עז.



וידל האיש עד-מהרה



במחלה הזאת;



ויפן לעם עם המארה



ויחל לשגות.



וירא נשמת אמה שלמה



בעוית הוה מר,



בנגלות ובנסתרות אימה



וביפיה מכבר.



ויען, ולשונו קללה



את צדקת הלאם:



ראיתי בה ריר הזוללה –



ואמחה עד-תם.



וצרה ויגון לאמה



בימים ההם,



ושועת פניה חתומה



כבכי בפני אם.



ותעבר הדבה המבישה



ותך בעם רב;



אך צדקת העם המחרישה



עוד דברה תצו.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10438