


	
	הבתולות מרגוזה
	




המונים המונים בנתיב הכוכבים,



וצופים יביאו במספר את צבאם;



כחק-אל בל-ימוט גבולותם נצבים,



וחק לא יכזב האל אם לא זעם.



ותבונת האדם ממעל נפתחת.



ולמשטר צופיה הארץ מתחת.



אך תמורות וחידות במזמות העתים.



ותאות הנצורות עד מרום חותרת.



והוברי-שמים באותות מביטים,



וכנכתם לעינם נתיב-התפארת.



הם צופים במחזה וגמולם נפלאות,



ומבשרים אל-נכון הבשורות הרעות.



ויגד בעם: דרך כוכב לא-נודע,



ובדרכו יתנכל אל מסלול אדמה;



זה שבטו כחרב, אימה בהודה,



ואדם נקמות בעינו הקמה.



מאחריו מצולות ערפלים נסערות,



כרשתות אבדון ליום-העברות.



ותגדל האימה ותחזק בערים,



כי רבה כל תנובה בשדות החטאים;



כשממית תתפש ברחובות הצרים,



כפרס תקנן על בתים נשאים.



וחיש אבק-עיר את הזועה יפריח,



וזבובי בלהות נבראים משיח.



ורגוזה העיר אף היא המתה לשמועה



וישוע לנחם וצדקה גם עמה;



החוטא בה יבוש מדרכו הפרועה,



משבל ענותה – הנפש התמה.



כי עז יום-המשפט – ואיש לבו נבון



לא ישא מעמסה, אם חסד או עוון.



כנטל ללב הד המעשים הגמורים,



ומחות אותם ילא גם גבור גם חכם;



אך כבדים מכל מאויי בכורים,



לא חללם ענג וכאב לא חנכם.



מעצב מעמסה, ענגה וסתומה,



מתאפקה ומצפה הבתולה בתמה.



ויך נחם עז את כל בתולות הקריה,



ובשרן עליהן מזכרת שגיון;



לבבן יתפלץ כקלפה מפריה,



ותמן הקורן תדענה רק עין.



וככלה במלאת אהבתה הכלולה –



על דוד תשוקתה תתרפק כל בתולה.



חיש נוקפים הימים, וגפן-החיים



כמו מספר ירחים שריגיה עוד תעש;



אין צו ואין נוגש עם ענות ערבים,



ובטרם-ליל חדלו גם לעג גם כעס.



אך אהבה ונער, האח והאחות,



מעפילים אל חשקם בדרכים נדחות.



יש כף עם-רגוזה: אל צלעות גבנניו



תתעלם מצולת-ים עזה ושחרה;



רק שביל-פרא אחד אל שיאו יגנב,



ובקרב העם “כף-האימים” לו קרא.



ושם, על תהום ים ותהום יום-הפקדה,



התעלסו הבתולות בעזובה חמודה.



במסלת נאהבים העת תחיש צעדה,



וכלכתה כן תבשיל את פרי-האהבים;



וכתם ראשית חמדה העלמה לבדה



מנחם כבר תבך על חלומות נעזבים.



השכול והענג כאחים תאומים,



וכזב יש עף עד חזיונות מרומים.



לשוא נבאו צופים נוראות נשגבות,



ככתב על פני מים כן ציון בזמנים;



הארץ הישנה כארץ נדבות,



ובטחון אין-חקר פניה מתנים.



רק אמלל ונואש מאהבת סתרים



ירשיעו את הבלי החיים היקרים.



ובשוב הבל-עולם ותשב הכלמה.



וגמול שב להון וכאב לאבדה;



מעט דבת כבוד לנפש נעימה



מסגלת שגיונות יקרה וכבדה.



ועלמות החן, אשר הרו לתשוקה,



לנפשם כבר חפרו באר-תוגה עמקה.



בחוץ ובחדרים תשכל הבושה,



ורחמן יהמה מרך בלי-הפוגות;



ושם, על הכף, מנוחתן נטושה,



ושסועה היא כלה מנשיקות ענגות.



ושמה תבאנה את שברן לתנות,



ותור אחרי שברן מנוחות שאננות.



ובאחד הימים ותגמל עצתן,



וילכו נד אחד בכף אל המנוחות;



הים רם לקראתן כאוהב וחתן,



ומשברי תהומו כזרועות השלוחות.



ובקפצן עוד עלמה אל עלמה דבקה –



ותסגר עליהן המצולה את חיקה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10418