


	
	[ויש אשר יהיה עם לבי ללכת]
	




ויש אשר יהיה עם לבי ללכת



ולבקש לי אל בין האלים,



להסתיר בכנפי שכינתו נשמתי,



אשר אין לה קן ואין מנוחה.



והיה לי בית מקדש אלי למשכן,



וקירותיו למחסה לי יהיו,



אשר רוחות הסער ההומות במרחב



לא יזעזעו אותם.



ובלילות אפלה, כי ישרק וינהם



הרוח בחוץ, והתהולל



בתאוה קרה ועזה, וצחק



כדימון שחרג מסגורו,



ונסך בצחוק זה את מריו וגאונו,



שכבר אותם תעב וקץ בם,



ונשא בכנפיו הדבר הנורא,



אשר ידע לבבי מנעוריו, –



לא יתר בי לבי, לא יבך ולא יסער;



רק אכרע על ברכי במקדש,



ורחשו שפתי בלט תפלת אמון



לאל בו בחרתי.



ובשעות האלמות בכהות אור היום,



ואלם אז צער מבטו,



ולא יגון החיים ולא יגון המות –



יגון סתו בעולם.



וכתלים ערירים בליל על פני שדה,



ללא אח וללא חם אז הנשמות,



אשר אל לא ידעו ומחסה לא מצאו



בעולם להם ריק ושומם.



ואהיה אני אז ליד מזבח אלי,



אשר תיקד אש תמיד עליו.



והיתה האש לי להחם את לבי



ושלו בחם ובקדשה;



וכי תעלה שלהבת האש – אני אראה



באש עולות תמונות העתיד,



ויד אדני עלי תהי – וחלמתי



חלומות אלהים.



וברדת לארץ ענן בין ערבים,



והמרחב אז מושך וסתום,



ואובדים באד כל הדרכים והשבילים



ושרויה כל פנה בסודה,



כמו יארב אשר עולמים מכל קרן,



או דמי המות שם ירחש,



ורעד העץ אז ותרעד כל נשמה,



כמו אבדה לה דרכה לפתע, –



אז תמצא לה נפשי מנוחה ושלוה



מאחרי ארון קדשי אלי,



ושרויה בטהרה תתחטא כילד



לפני אל עולמה הגדול,



וזכרה את חטאת נעוריה הגדולים,



בעוד היתה תועה וערירה,



ואז בעד נשמות החוטאים האובדות



תשפך את שיחה…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10402