


	
	[על-מה יקרת כה?]
	




על-מה יקרת כה? –



זה גורל לי כרע,



ובטרם אראה מות עוד מראות לי נכונים;



הזמן ינחני שפי, ובאשר אתמהמה –



שם תפרץ דמות לרב ותיף עשרת מונים.



על-מה אמללת כה? –



זה גורל לי כחנף,



לא ישב שבת-אח עד צמח גדולה אחת;



רק קטנות, זר בלי-שם. אך טוב העץ הענף: –



אמירו זכר רם וצלו ישב מתחת.



על-מה שלות כה? –



זה גורל לי אכזרי,



וכעניי כן גרשני מקרב אל רך הדאגה;



והוא למדני ראות מלבבי ומבשרי –



עד אם גם בו ופחדיו לבבי עוד לא הגה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10421