


	
	האב והמות
	



א


אש מחלה התלקחה בערש חמודות,



ומגלת-אל קטנה נשרפת לאטה;



אב נואש מתאפק אל ידיו הצמודות,



אם כושלה באימה אל ילדה מביטה.



מעץ-האהבה כבר נשרו בסופה



גם דאגה גם חמלה, שני עלים אחרונים;



המות פה נצב בחרבו השלופה,



וחתה כל תקוה ובושו יגונים.



אך שכורת אבדנה האם השכולה



נאחזת בלי-משים ברשת רמיה:



עלי אטרה פיה הזועה כמצולה,



ואתה לישע עוד עינך צופיה;



כאיש גבורתך בטוב וברעה. –



וכדברה כן יצאה, נשענת על כזבה;



האב עוד יתאפק, ובנפשו לא זעה



בעקב שגיון רעיה גם תוגה נלבבה.


ב


הנשמה לריק תשוע,



ועמה בחדר עוד שנים:



איש רש, אבי ילד גווע,



והמות, אדון כל החיים.



ושיחה ביניהם נאלמה,



והדברים יעבטו משפטם:



המות לא יחרך נקמה,



ורעהו לא צר אשר שטם.



בתאות הצער הזכה,



בחקרי היאוש ופלאיו,



מכפר אב רחום ודכא



את אבדן הבן אשר אהב.



וצר לו בדי-ריק לשוחח,



וטוב לו עד-תם להתודות;



ובאבלו הוא בא כמנצח



בין שני המות החדות.



וכה ישא מדברי אימה



במשבצות שלום ומנוחה: –



שאיני, תקותי השלמה,



לדרך המות הפתוחה.



בעפרות החיים נברתי,



וסלול כחלד-סנורים;



ואיעף מסב במסגרתי,



וגלגל בזמן עם אחרים.



בצר במחלותי החמות,



והגלגל רק חוזר חלילה,



בקשתי את נפשי לרמות



ואחתר עד-בוש עם המסלה: –



ואין. אין חידה נפתרת



לאב אשר הוליד לנצורות,



המוריש בצלמו תפארת



לשחתה אל גלמי הדורות.



העולם הזה הולך סביב.



ופאתי רזיו נחקרות;



ולא ירוץ בו בן אחרי אביו



מעבר לגבולות וקברות.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10411