


	
	[כפשעים לא-יכופרו גם פשעי אב לילדיו]
	




כפשעים לא-יכפרו גם פשעי אב לילדיו,



לא תמחם עוד בחפזה זו אהבת-נחם קרובה;



לא יועיל הון הלב עם חסדו אשר נדב,



וערמת גמול לרב וזמן, אבי כל-טובה.



כחצר אביונים נרפים כן תבל זו נדחה,



ובור החיים נאלח בקרום חנפה שמנה;



רק ילדות אחת יש לזכר ולברכה,



בלבה ערגת-כל וקנאת-תם בעינה.



מי פתי ירד בחקיו ובא בהמון תאונה



על חמדה זו הטלולה באימות-חן ודמעות?



לנגלות לנו ריב; אל תלונת ילד שפונה.



כאלמים רק נגשש לרחם ולהשתאות.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10419