


	
	גשם בלילה
	




בלב לילה בחרף היתה שעה כזאת:



פתאם נתך לארץ הגשם העז,



ובפיו לשון מטר דובר אמת ורז.



ויהי גשם ביקר: הלוך ילך ורבות,



קצב אחד לזרמיו ושפעו לא תם.



וברב זרמיו עוד יחד מזמורו הרם.



ובקרב המון גשם אל מעבר לחצות,



לשעת לילה הסתומה, בה לא ילין עוד קול,



לגבול אלם האחרון בין מחר ותמול: –



שוב יתפעם המטר מזרם ומגאות,



ירוץ דרכו הטהורה מזבול שחק החי,



כמו ציר הוא ממרום לשאת דבר אדני.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10435