


	
	הפגישה עם רוח הקדש
	




בצוק יום-בטלה, בשפעת הרחוב,



הבהילה לפניו מזלו הטוב.



ויהי אך קרבה – ועינה העידה,



כי מתן כל נפשה לאיש ליחידה.



ויהי אך בחנה – וייטב מרוחה,



ויפלא כאיש אהבתו הברוכה.



ובטרם תשבנו הברכה בהמונה –



וישב את כל פלאיו בעצתו הנכונה.



ובטרם כל רך, כמתאפק ממשוגה –



ויחזק דמיונו למלאכה ענגה.



וכגבר בכחו ואשת עדניו



עוד תלבה את אשה בדמה הענו: –



כן שש למקום סתר עם רזים ויצרים,



ומשך אשת בריתו בתככים יקרים.



ושם ירד מסך: היא כסות-הבינים



בפני אהל אוהב או בית-האבנים.



ותעש המלאכה, ועד לא הכלימה,



ולא נגרע אף הד מחידתה התמימה.



רק לחש, כקול חתן דודים במצריו,



במתק הנצורות לתמו התערב:



– על מה כה בוששת? – “עתה צלח, כי הנני”



– כמעט נס גאוני, אף כהתה עיני.



“לו בשת ואען.” – בצלי הלכתי,



ואכון כמעט גם בירחי שלכתי.



“כאוהב לו רבת לאשר יתמהמה.”



– כמחריש הייתי מגורל ודע.



"בפקדי אפקדך לאהבת שלומים,



חזק ביום נבחר מכחות חתומים." –



נמוגים לחשים והיד הנצחת



נסתרות וגלויות לוכדת כאחת.



ותחרג משבי תמורותיה המלאכה,



ותתגל ותחי – והנפש שככה.



ותשבת היד. ויפרדו ללכת



לחקם ולענים עד עת מברכת.



וישבת האיש. ולעינו הגדולה



מחדש האחרית הישנה נגלה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10424