


	
	[אחזנו לשווא - וזכרתם כי נידחתי]
	




אחזנו לשוא – וזכרתם כי נדחתי,



ונקלות אין בכפי, מבריתכם החנפה;



וגררתם כנושנות כל שריד באמתחתי,



וקרא: יחי האיש, ושבח מלא-האיפה.



ואני כבר צל לא-עז וגר גם אז בין צללים



ונוטר לא יתנני בסוד חנוטים קדושים;



זה מחי קלפה ריקה, וספרי הנבהלים



מגנם אבק רב מפחד כסילים נושים.



ובאתם בית-העקד ועלעל בם ברעדה,



ושאל: מה רגז זה ואיכה זמן לא בלמו;



ואץ להשיב אין. האחד אשר ידע –



לבבו קיא-תולעים ואד בין אדים דמו.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10422