


	
	[בין עיי עולם זה מה קל ליגע-עינים]
	




בין עיי עולם זה מה קל ליגע-עינים



לתור אחרי התל הצופה פני מנוחה;



עלות וחזות משם, וחשב: לא עת מאזנים,



לשקל באימת כסיל זו אחרית גבר דלוחה.



אם אמלל מעשה איש והשלך באין-רואים



כפרי מכף הילד השש למשובת חנם, –



על-מה עוד מדד בזרת השביל אל חור-מחבואים,



מה מליץ לנפשעים ומחות לא ידע דינם?



זה פרקליט שב מדין וכפת ראשו שמוטה,



ומצחו מעלה אד מפלפול חם במח: –



ופרט שוב נאומו ו“הידד” שוה פרוטה



יעטהו רגע הבל לחטט ולשמח.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10420