


	
	[וכשיצאה הנערה מחדרי לאיטה]
	




… וכשיצאה הנערה מחדרי לאטה



שוב אלי ראשה הסבה,



ושוב מתוך צערה בי חרש הביטה,



ונשקה לי אז מתוך חשקה וצערה,



נשקה חרש עת רבה.



דבוק דבקו אל שפתי אז שפתי הנערה,



קרב חזה אל חזי, ולהט



כל גוה על גוי ורעד,



כמו נשמת נעוריה יצאתה,



ובפרפורי הגסיסה חלומה עזבה.



והיא רעדה רעידה אחרונה וקלה,



ונשיקתה אחרונה את שפתי צרבה,



והיא קמה,



ושלחה אלי מבט אחרון בדממה,



ובמבט הזה משנה צער התגלה, –



אך לא דרש מאום ולא תבע.



וכשיצאה הנערה מחדרי נשארתי



עם געגועים מימי לא ידעתים,



עם עצבון לא ידעתיו עדין.



שלט אותו העצב עלי ומסרתי



את עצמי בידו הרכה.



המה לבי: חלומי כבר אין,



כל מאויי אהבתי לה נתתים,



את כל שפוני געגועי שפכתי בחיקה,



ונשארה עתה בלב פנה ריקה.



ועוד המה לבבי: כוס אשר שתיתי,



ובא לי הכל, אשר נפשי שאלה,



ועברני האשר הרב ורויתי.



עתה נפשי לאשר עוד כלה, כה כלה,



חלום אשרי החדש כבר לבי יארגנו,



אך אי אשרי אבקש ואי אמצאנו?



והיה לי צר אז כל כך על שעבר,



וצר על לא דבר.


1905






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10401