


	
	כטוב לשון נבונים...
	




כטוב לשון נבונים כן תיטב עוד אחריתי



במשלי דור ישרים ובמראות עם חדשים:



אשר ידעתי דומם וכסודי עז דמיתי –



והפך נגלות רבות ויהי לניב אנשים.



חזוני אשר רבץ בספר לא-פתוח,



כדמות בול אחד נדח לא נסה איש הזיזו, –



ובא עלי הזמן המכתת גלמי רוח



וכתתו לשברים ולזיקים יך חזיזו.



ואני אם אראה אז בעיני העששה



כי בא העם ללקט חזוני המתפורר –



ואבך בגאות הבל למראה זו ירשה



ערופת הוד כלקט לא ידע יד משורר.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10439