


	
	בלדות
	



א: הדאגה


את סף ביתו עבר הצורף, וירא



כדמות מתפלשת באפר הקר.



ויאמר בלבו: הלא זאת הדאגה;



ותלעג לבריחי העז, כמנהגה.



וישב ללבות האש בראש שח;



מזמה ברוחו ובפיו מענה רך:



– הכבדי וגשי עד האש, וליד כורי



כאחת נערותי הטובות תגורי.



היא זעה ונעה כגורל המט;



הצורף מפתה ומחניף בלט:



– עוד זעיר ואחבקך, אחותי דואבת;



עזריני ופחי עוד גם את בשלהבת.



היא נגשה, ותיטב לשבת במקום



שם תאות האמן נצרפת עד-תם.



ובאזנה בא לחשו: על כן לך קראתי, –



כי חסרה עוד רטט הכאב יציקתי;



ועתה שמעיני וקסמי ליקוד. –



ותשמע ותפת ותגהר מאד.



ויט ויאחזנה ברגש ובאיבה,



וישלך את טרפו לאש הרעבה.



וישמר את סודו. רק נודעה מאז



מלכתו הטבועה בעדיי הפז.


ב: הגביע


ויחכם המלך ויגדל את שמו,



ויבקש עוד חכמה וילא למצא.



וישלח לצורף: עשה לי גביע,



ויהיה לי אוב ופתרונים יביע.



ויצבר הצורף את זהבו המעט,



וישלך לכור – ופיו דובב בלט.



ויהי בהחלו לדובב לחשיו,



לשית בגביע קול אוב, כאשר חשב –



ויועם ויקדר הזהב הטוב,



ויהי כפני סיגים נשכחים לרב.



וישם הצורף, ויחבל תחבולה;



ויצק מכסף היציקה הצלולה.



וינע את שפתיו. אך לחש הרז



התנכל לכסף וזהרו גז.



ויחרד האיש וישט מן השנים,



ויגשש וימצא בדיל בן-כלאים.



ויוסף לצקת וילאט בפיו,



ותצלח המלאכה ויושע הניב.



ויכל מעשהו, וגביע הקסמים



התנבא וידבר בלשון החכמים.



ויצף אותו זהב וייף עד-בלי-די;



ויבא למלך ויתן לו שי.


ג: ההבל


ההבל התחפש וידפק כגר



על דלת בעיר, והצורף עוד ער.



ולא אבה פתוח – אך צו לאורח;



ויפרץ הזר, והאיש אך פותח.



וישב ויחתה באש הדועכת,



וימשש וישאל לפזורי מתכת.



ויען הצורף, ואם התמהמה:



זה כספי לי-עבד וזהבי כרע.



ויאמר: אם תתן לצמיתות לי אלה –



ואתנך לשם ובפעלך לא תלא.



ויבוש הצורף מצחוק וענוה,



ויקרא: כדברך! אך מופת לי הבה.



כן יהיה! – ענהו, – ובזאת תדע כחי



כי עושה נפלאות מעודי אנכי.



– שבה שביך חנם בצלמי מלאכתי,



ואצל-לך ברכה מאשר ברכתי.



כה דבר הלז; ובפיו עוד משלו –



ויחמר בכור שם, גם ירוד גם עלה.



ובטרם ילבה להבה כחקה –



ודמות לא-שערה כחק כבר יצוקה.



– עוד האמין לא אבה – כי גמול גם ברמיה;



עשה לי באש, ובחנתיך בשניה.



וכדברו כן צחק הצורף, כי מנה



מנעוריו גם תככים באש הנאמנה.



אך קלה וצחיחה כבת-המפוח,



התלבטה כבר אש לכור הנפוח.



וכרוחץ מתפנק מרחצו כי עלה –



מלהבה כן עלתה הדמות הנדגלה.



והצורף עם נפשו; ויהס המונה,



ויפצר באיש: עוד לי זאת לאחרונה: –



עשה כחמלתי ליצור הגלגולים,



ופרש אפר חיים על פניו הגאולים.



וימאן הזר, כי לא נסה בזאת;



ויאמר: שלחני, לא אוכל עשות.


ד: שלשת היתרים


ויאהב הצורף ויארש לו אשה;



ותקץ במלאכת הדל המחרישה.



ותרא כי רב חלקו בתבונות וברעות,



ותתחל ותבך מרך והשתאות.



ותדבר על לבו: מצרף ואמן –



כל יקרות חייך כבלולות מי שמן?



ויען ויאמר: ככחי אולתי –



שחתי את טובי וחפצי הצלתי.



ותוסף ענותו: מי ישב איש כמוך –



ומחץ תאותו וגאל את כחה?



ויאמר:אסריני בשלשה יתרים,



בתודה ובחן ובגמולות נפתרים.



ותעש לו כן; ויהי אסיר תשואות,



וקנאה וחנפה השומרות השנואות.


ה: ויהי בימי איד…


ויהי בידי איד – ויברחו שנים



מנערי הצורף אל בקעת החיים.



וירד לבקעה ויבוא בין זרים



וישאל: הנתעו הנה הנערים?



והיה כי נחקר לאות – ויכלם



כאיש עוד יתאפק ואידו כבר שלם.



ויגד האותות: האחד איש-עתי,



ובבואו ירקע עד-תם את אמתי.



ואחיו עוד נער, ואץ רק לברח: –



הדמיון לו קרא; והגדול – הכח.



ויאמרו לו רבים: בגיא בין הגבלים



ראינו את שניהם כשבויים אמללים.



הדמיון כלץ, ובידי עבד כבולות,



הכח יסובב את גלגל הגמולות.


ו: בדרך


נוף-יום. רזי-תמיד. ברגלו הכבדה



יתנהל הצורף, ודרכו לא ידע.



הלערבות הגבר? הלגבעות הנעורים?



על שכמו למשא הכלים הצרורים.



ובצעדו יחשב: הכלי באמתחתי –



ולחמר האמת; וזאת לא לקחתי.



ממחזה ופזוריו כדמות היא לקוחה,



וגדלה מדמיון כאש ממפוחה.



ואיש יבקשנה – יבקש בחיים,



ואיש ימצאנה – לא ימצא חפנים.



זעיר פה, זעיר שם. והסיגים הררים –



וכברה לי קטנה וימי כה קצרים.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10423