


	
	הפרידה מרוסיה בשנת 1914
	




חרוזים מתוך מחברת ישנה





הה, ארצי המלאה לשונות ולאמים –



אי יום אזכרנו ויהי לי תנחומים?



את כלא היית לי – ולכן אפרד



בפרפר עוד נפשי ולבבי עוד חרד.



רק זעם שמיך הרעיפו עלי,



רק קוצים לי העלו כל הר בך וגיא;



לא לי שיר צפורך, לי חרגול לא רן



בנעם צל הבקר במחבוא הגן.



היערות מתלחשים, הנהרות נגרים



וערבת הברכה לכל העברים: –



ואני ביקוד שמש מבטי כליתי,



ואשמם בחלומות בטרם אויתי.



כי נלאה האדם – יש יקרה לעתים –



משיג ומדברים, וקץ באבניו



ושטם את כלובי הקריה המעיקים;



ורגש בו נעור, חרישי וענו,



תובע זיו שמש מסתלסל בין דשאים



ועורג לחלומות עם ערב נבראים,



ולקשב ערבות הבא עם חשכה;



ערמת השחת מקטירה את ריחה,



החרגול האחרון מסים פזמונו, –



ועיף לב ועין לאטך תרדם,



רק ער עוד לחצאין לבבך ויגונו



וחבוי למחצה השמש האדם.



אם מר בך לבך ואם נפשך רמה –



כבחיק אם פה תישן בחיק האדמה.



ואני בימי חיי באוקרינה החמודה



אפפתני רק בדידות נושנה וחלודה,



וטרם שם אדע המנוחה כי תנעם;



לחנם שם שפרו שמים, ולחנם



הדניפר יט גליו בנתיב הערבות



ושוקטות על מימיו הצפצפות הנאוות;



וטרם עוד אטעם את מתק הרגעים,



עת שבים הקוצרים בשירה הרגילה



וקרונות של בר עוד נמשכים ובאים



ופעמון הכפר כבר יצלצל לתפלה.



ואני איש החלום, לאדמה השחרה –



שתם היא משפיעה ועז היא נותנת,



שיש בה מנצח השמש ואורה



ומנוחת הנצח בחבה נטמנת;



הכמהה אלינו בפרחים-עינים



והוגה אלינו בלחש הקמה,



וגומרה ברכתה ככלות מאויים



ועיפים מתדפקים על שער הדממה: –



כל ימי ערגתי לך, אמי-אדמתי,



ואולם עד כליון עלומי כבר באתי –



ומשמים עוד אשב בתוך כל העדה.



ותמך לי זר ואת ריחך לא אדע.



כי לבי כבר שב מחלומותיו הגדולים,



ואמון מאויי – המרחב השקט,



מסתתר ומזקק בשפעת גבעולים –



רק פרח אל פרח במנוחה ילקט;



העין תחפש בנתיבות הנמלה,



וקלטה האזן רק זמזום הדבורה;



ואם ידאב הלב עוד לאהבה ומרורה,



להמון חיים רב אם נפשך כלה –



חכה עוד מעט: כבר השמש שוקעת



ומאורי הלילה מקדימים לנתיבם;



ובהאיר כוכבים ודממה שופעת –



ורמזו לך הם: מה חייך, מה טיבם.



הגן והשדה ושנת בתוך שחת –



את כל זה ממני מנעת, ארץ סלוים;



הבדידות היא היתה לי רעה רק אחת



וכעש ובוז – מלאכיה המלוים.



ויהיו כל חיי כבנין של כשפים



שנסתר מוצאו וחדריו אלפים,



ובכל חדר וחדר, בכל אולם ואולם



העצב עם בני-לויתו נשתקע,



וכלם לבואי שם מחכים עם עלם



וכל אחד לי אורג את רשתו ומחכה.



ואחר לי נטפל יצור טהור-עינים –



ונתע בבנין הכשפים גם שנים.



ואני עתה נד. וכי תשאל לי: אנה –



שאל לבורח מפני הסכנה.



כמוני כך נמלט צבי פרא מעל,



כך נשא בסועה גם גרגר של חול.



ואני אחד הולך בלי שלום המולדת



ובלכתי גם ברכה מאח לא הצלתי;



ומי אותי יחן בדמעה רועדת –



ואני רק ברחתי ומאום לא שאלתי.



כך עומד עץ זקן מסבל ענפיו,



ואביב בארץ ורוח לא טפף: –



ופתאם ופארה ירקה תקרע,



משתטחה מתחת בחול כבר כזרה.



הה, ארצי רוסיה! אם עיני דומעת –



לא יראת מוג-לב את דמעתי הולידה.



לא מארת יום בא עם אימת החידה.



לי חפץ יש עז – בלי קללה נרתעת,



זו קללת עבד הנס מאדונו,



חפצתי הפרד ממך לעולמים;



העבר כבר תם, החשבונות נשלמים –



שאי שלומי: לי נשאר גורלי ויגונו.



מה אכעס? במקום רגל אנוש דורכת –



גם לי ולכל אחי השנאה מולכת;



אי קללה שתחריד את לב כל-העמים



ותרעים כהד במדברות נשמים?



כל עמי הארץ – ואני רק לבד,



מה אכעס ואקלל ביום אני נד?



אנכי רק מחריש ושואל לבאות.



ועוד אני נושא את עיני בלי-דמעות



למאורי הלילה הרומזים כנבונים,



ושואל לי פתרון: על מה ומדוע



אין מקלט בעולם ללב הצנוע?



אך דממה וכוכבי הלילה אין עונים.



ואנכי שולח מבטי הקר,



ומגור לא אדע וללבי לא צר,



כי חידה נשאתי ביום אני נד: –



כל עמי הארץ – ואנכי לבד.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10429