


	
	מן הקריה
	



א


אביב בא ובני הכרכים



דרים קומה על גב קומה.



אפפוני חבלי אביב,



לבי רך ונפשי הומה.



אני נצב אל חלוני,



ומבטי תר מסביב;



אולי אראה אדמת ירק,



דמות של עץ כאות של אביב.



אין מאומה, אין מאומה –



כלובי אבן רק נצבים;



טבע אביב את חותמו



רק בלבן של העבים.



עבים צחרים לעדרים



עוברים דומם למרחקים.



הוי, שאוני, עבים קלים,



מתוך שעמום הכרכים!


ב


אנה אוליך את יגוני?



נפשי נקעה מן הערים,



מן הויסלה בערבה



עד הדנפר עז הנהרים.



ואני שמעתי אומרים



על דירי פלשתינה:



על הירדן או בגליל



ראה חורש זיו השכינה.



ועוד זאת שמעתי מקשין



אחרי ספור האגדה:



אפשר הבריק חול המדבר



והוא נתעה ולא ידע.



והנערה שאהבתי



תכעיסני במרי לעגה:



לך ואגר-לי טוב המדינה,



ולמרחקים אל תתגעגע.



אמנם יש לנערה תרופה,



שוט של אהבה – הנשיקה;



אך את לבי אני שואל



ואף הוא עונה לי בשתיקה.



אנה אוליך את יגוני?



אין לי נביא, אין לי חבר;



רק מקיר לי אבן תזעק:



פה תקבר, פה תקבר!


ג


אלהים! על פני אדמתך התהלכתי,



ואשת את כוס השעמום ואראה;



והנה אפסו נשמות גדולות מן הארץ.



כי הנה כעסיס ענבים נוטף מן היקב –



לדור הקדומים מתקה כוס החיים,



ואנו מכים בשממון ובהזיה –



כשותה יין עז מישן.



אלהים! על פני אדמתך התהלכתי,



ויהי באפי ריח זקנה עד למחנק,



ואראה את העולם פולט ריר של זקנה.



ויהי בבוא השמש ואשען אל השטה,



ותהי השטה לבנת ציצים ומלבלבת



בתוך הדממה, למול ענני הזהב;



ויסר רוח רך ויפח בי געגועים,



ויחר לי בערב אביב זה עד מות;



ואמר לבכות, ואתאפק עם השקיעה.



אלהים: בנשמות גדולות אתה צוחק –



לארץ צר לך לשלחן, ובשחק



מוחות הן את צל השעמום, כביכול…



אלהים, אני מתפלל: זכר האדם!



ראה, בקיאו הוא מתפלש לעת זקנה,



מפלצת הוא לחית יער והצפור,



אשר לא תקנן על גג כלוב-אבניו –



מפלצת הוא האדם.


ד


תיק-תק, תיק-תק… העת עוברת,



היא מולידה, היא מקברת;



תיק-תק, תיק-תק – דממה גדולה,



אימת מות אלי עולה:



אתי תשכב היפהפיה,



חם ומשכר הבל פיה,



אך הרמה תאכל בשרה –



הכל שב לדממה קרה.



תיק-תק, תיק-תק… סוד זה תדע:



אבוד אבדה לך אבדה,



ואינה חוזרה, אין תמורתה,



אם לידי הרהורים באת.



תיק-תק, תיק-תק – טוב לגבר



להיות בודד עד הקבר;



מן הבחרות עד השיבה



תהיה חי ברוח שלוה.



תיק-תק, תיק-תק… באפלה



אני פותר את השאלה



העתיקה: מה שהיה,



מה שיהיה – רק הזיה;



גם הרעים גם הטובים



הם ממעין אחד שואבים,



הכל שב למקור ראשון –



תיק-תק, תיק-תק… עת כבר לישן.


ה


בימים הקודרים, בימים הקצרים



בחתולי ערפל המעשים נגררים.



מתעסקים אנשים בחרשת ובממון,



כאלו כפאם השד של שממון.



ככלוב מלא זהמה מראה הכרכים



בימי הערפל ובלילות מחשכים.



כאלו לא נשא הבורא, כביכול,



הרפש הנורא ולהביט לא יכל.



ויבדל כטמאים דירי הקרת,



וירקע עליהם את שמי העופרת.



ואנחנו, נרפשים וטמאי-עולמים.



כחיות בכלובן נתיגע יום תמים.



ולערב בפנה נתכוץ בדממה



רצוצי-הגוף ועיפי הנשמה.



ולבקר כי נקום בשנאה עצורה –



יום תמים ברפש נתיגע כשורה.


ו


גשם דופק על השמשות,



נפשי – ערבוב צל ואור…



את אומרת: יש לי חידה,



אם יכלת, אחי, פתר.



אם רק תבין את פטפוטי –



חציו צחוק וחציו סוד;



כי עודני ילדה רכה,



לא נתבגר לבי עוד.



תמול ישבתי ואתעצב,



ובלבבי הרהור קל:



כל העולם – אולם מרוח,



ואדוניו ריק ודל.



עז ויהיר הוא האדם,



והאולם ריק ורם;



אין לו רהיטים לקשטנו,



שברי כלים פה ושם.



אין לו מנורה אחת גדולה,



אח מבערת אין לחם;



ובאולם לילה אימה,



קר ושעמום ביום. –



שקוט שקטה כבר רעיתי,



לנשיקותי אני שב;



גשם דופק על השמשות,



ובחדר עצב סתו.


ז


חס אני על כבוד העולם,



לולי זאת הייתי אומר:



התחיל אדם “הללויה” –



“הכל הבל” הנו גומר.



צחק בקיץ ולבציר



חדר צר לך הכינה,



ובחרף פרש בשלומה



של הארץ המלבינה.



וביום חרפך, האדם,



כף את ראשך והצטחק:



יש חלום הנקרא חיים –



יום מנוחתי לא ירחק.



קב שממון לעלומים,



ולזקנה תשעה קבים;



זכר, הזקן, מה שהיה



לפני ימים רבים, רבים.



זמזום מחם אומר שלום



ופתוחים על השמשות;



מערפלי עבר רחוק



תמונות קמות ונגשות.



סבא, סבא! מה-זכרת,



כי נאנחת בעצלתים?



לך וישן! ולמה תבכה?



יש חלום הנקרא חיים.


ח


“חברים”? – קיר זכוכית בין אדם לאדם,



מביטים הם איש בפני אחיו, ואולם



גשת לא יגשו. ערירים עד מותם



הם מושכים בעלם.



“האהבה”? – רק שליח המות הנשיקה,



באש העגבים ירדד הסיף;



מוזגים לאדם את ארס הזקנה



בכוס מאוייו.



“האשר”? – זווגים ומחנות וערירים



מתיגעים בישימון החיים ומבקשים.



איכה, האשר? – וחבלי הזקנה



בין כה מתרגשים.


ט


טילנו שנינו ונתקוטט,



ובלב כל אחד שנאה קרה.



אמרתי לה: ראי בעבים –



ממשמשה ובאה סערה.



ונמהר לשוב ונתקוטט.



היא שטמה אותי על לא-דבר,



ולי עד מות חרה. פתאם



כשליח אש ביער עבר.



ואחר יצא רעם עמום



וישוטט רגע ויאלם.



אמרתי לה: חיבת לי אהבה;



ותען לי: הה, שתק, הכלם!



ונשב זועפים הביתה,



ונחדש שנינו את המריבה;



לי די – אמרתי – כבר ידעתי



מה-זאת האהבה ומה טיבה.



והיא לא ענתה כלום. נגשתי



לחלון לראות מה ביער;



העצים רעשו. מנפשי



התנדף דומם כל הצער.



וארגיש פתאם כי התיצבה



גם היא על ידי. מן העבים



התמלטו רעמים אחרי רעמים,



ואנחנו מחשים ונצבים.


י


משתגעים אנשים מריח הזהב,



מתיגעים אנשים במחסור וברעב –



גם אלו ואלו אמללים.



מאבנים הנסיכים את זכרם בחומות,



מנחילים אמנים לדורות חלומות –



הבלים גם אלה, הבלים.



מזדוגים אנשים על שדה המלחמה,



מתנגחים בתשואות ומתים בדממה –



גם זה וגם זה מעשה שטן.



כי מה האדמה אם לא פרדס רמוס?



וסופו של אדם רק למות –



כבר נשלם הפזמון הקטן.


יא


כל העולם כבר נתפיס,



מן הציץ עד עב ברום:



הצפרת הראשונה



נבראה מאור היום.



כל העולם בה מתקנא,



עבים רואים נעשים זכים;



גם הציצים בה מסתכלים



ומקנאה הם מתפקעים.



מי שלבו לא נתפיס



יסור, יסור נא הלם:



הצפרת הראשונה



נבראה מאור היום.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10404