


	
	העולם הזה...
	




העולם הזה, כצבי אשר יטוס לברח,



עוד מעט ולא יחת מחצי המעטים והרעים



ולא ישאר בפה



רק צמאון לכח,



ומרוצת הריק בתוך להקת הפראים: –



העולם הזה…



העולם הזה, כדבורה שוקקה וזעומה,



עוד מעט והתעופף לו הרחק מאזני הכבדה,



ולא ישאר בפה



רק מתק תעלומה,



ופחד השוא המתהלך בעדה: –



העולם הזה…



העולם הזה, כפרי אשר אין לפצח,



עוד מעט אפליטנו בלט מבין שני הבטלות,



ולא ישאר בפה



רק זכר של ריח



ועצב הלוי שלשיר המקהלות: –



העולם הזה…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10409