


	
	ערב
	



פתיחה


הארץ הדום אלהים והחיים הם אדר היקר



הפרוש על פני ההדום.



זו רקמת הקדומים מלואה בתכלת התם



ותחרים לה סביב ארגמן כפרג הבר;



שוליה מאפילים והולכים כמכתה של זהב עמומה,



וסרח הגדילים מתגון כמשזר תעלומה –



כאחד גם לוהט גם קר.


א


בן-עשרים עוד שחקה ידו בצרורי חלומות



על מיכל הנעורים;



עיניו לא שבעו נכחה ואזניו לא שומעות



את תרועת החובה וצעדי החקים הברורים.



בן-שלשים עוד גלגל על ענף אגוזי עלילה,



כסנאי שבע;



הוא שאל לפרי ואת פתרון הקלפה לא גלה,



הנעשה לו זר והסתום החנף לו רע.



הוא יגע לקל, ואת העמל הנעלה הבריח



לימים הבאים:



הוא פזר גורלו ליום ולרגע צחיח,



עד כלות לו זמן חי – וינחם בן שנים ארבעים.


ב


מה גבר מגברים ויך על-נקלה



את צלם גורלו לרסיסים ערירים?



מה עין תשתאה למכתה הדלה,



לחזות הוד חליפות באור השברירים?



אין נחם ופשעיו, אין קנאה וכזבה



לחומד מזלו הדל באנשים;



דמות-תמיד כאחרית וכראשית נחשבה,



זה שם כל נצחון בחיים הקשים.



אך שפק לא עז, קטן מלאכי-חבלה,



ירדף לריק צבא הימים הפזורים: –



מי פוחז ומסוס על יגיעו לא עלה,



כרמש החטא וכעש היסורים?


ג


ערב ונדע אם יגבר



רוחנו מסודות וצללים,



עשרנו באמון אם יפדה



מפחדי הליל הנקהלים.



החשדים ומדני הנפש



יעורו באד הדמדומים,



ומדוי הבשר הנקלים



יתלקטו חצופים וזעומים.



ושעירי הליל הקטנים,



אל כוכבי הריק והזהר,



כל חסד במדת לב אנוש



יבאישו כחלוף לא-יתאר.



בשעה הזאת השוטפת



כל איש יכל עדות נאמנה;



תהפוכות הנער נמוגו



ושיג הצהרים כבר פנה.



הזקנה יגעה וכבודה,



את ישר המחזור מגידה,



ובאפס כל מגן רמיה



תתאבק עם שטני החידה.



מיום היות קרב ונצחון



בתבל זו איבה יסודה –



מערכה כזאת עוד לא היתה



כלוחם הזה עוד לא נודע.


ד


זה הגבר אשר ראה



באדמת חייו אמת שפונה,



אך בחטאו עם גורלו



הוא לא עשה באמונה.



ערב בא, ואוב הזקנה



מעלה מראות תעתועים;



מקלחת הזכרון



קמים מעשי-עבר פרועים.



כלם עדים, וכל אחד



בא ונדחק להוכיח;



כאלו הוא, רק הוא לבדו,



שחת גורל לא-שכיח.



ריב לאיש, ומענה אין



מן הזקנה העצלה;



רחקו מאד ולא ישובון



גולי חלדה, פזורי חילה.



תם הפתרון אשר פזרה,



ונד החידה קם למולה;



עתה תשב ללא-ארצה



כאם סכלה ושכולה.



דומם תשב ואין מנחם,



אך להפליא שממונה



יש ונלותה עליה



דמות עוגבת כאשה זונה.



הבל מתוק על לשונה,



וחנוף תחניף כמנחמת:



שבי לך דם ולא אבל אבלך,



ורע וטוב בלשון האמת.



שם, מעבר דמות וחיים



על פני גוילי עבר בלים,



בן בלי-שם ונשיא גורלו



יחד נפגשו כצללים.



כל הגמולות קדשות חיים,



ורק הכליה היא הכנה;



קברת צדקה, לה יגעת,



טרם תרקב בה – ואינה.



כה תגל את ערית רוחה



שדה זו מבנות הבינה;



כה תחלל ברית עולמים –



ואזן נבוכה מאזינה.


ה


בלהב מסרת עתיקה,



כבחרב מדתה אך זרת,



הנפש נלחמת על זכרה



בלהקות הכת הממארת.



מה עזים, מה רבים השטנים,



אבירי כל שפק וכפירה;



לקולם תבקע הארץ



על אחרית-חייה הטמירה.



ושבעת החומות הבצורות



סביב מזמת-החיים המדמה –



תפלנה וקברו תחתיהן



כל פשר וכל אות-תעלומה.



ועל עיים ירקדו מחבלים,



כל רמזי הכליה הברורה;



ופיהם יבשר רק מות –



ללא שם, ללא גמול, ללא צורה.


ו


נודו לגבר כי נפל ברשת



זו טמנה לו ערב נחמה יוקשת.



הוא מאס בקץ ויתמותו הצלולה,



ויברח אל שלוה ויבוא בעלה.



ותשק אותו גברתו את יין-הנכזבים,



וירא את העולם ופניו פני כזבים.



וישכר וירא אמת-חיים הפוכה:



הטוב בחלוף והמתוק במנוחה.



וימעד בלכתו אל גבול יליד-אשה,



ויישן עד בוש שנת-רמיה מבישה.



ויהי בהקיצו וקול בחשכה:



קום של את כזביך עד-תמם ולכה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10408