


	
	בחלף תהפוכות עתים...
	




בחלף תהפוכות עתים ובא היום הישר



ברב עם ובהדרת אמה ובגאות חיים תמימה,



וכבר נשכחים רבים עם צדקם אשר רמה,



ובמחזור השלכת גם זכרון שלמים נשר:



לו יספרם עוד עלם, עויל מולדת שאנן.



כי יחן ספר ישן והפך דפים בלים,



ובהחריד אור דמיונו הנשיה עם הצללים



ועלו דמיות עבר עטופות אדי זמנן.



העלם חי ורחוק ובדמיון לא אשיגו,



אך ספרו זה הבלה – אחזנו גם בנכליו:



בהמיר רוחו מדות ודל בחזק שלב,



ובחנף עכור כסה על חף ואשם שיגו.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10433