


	
	המשל
	




משלי ישאף על ואמתו עמו ירים,



אך אורו ייף לרבים כאור מרחקים עקר;



ואיש-מרבבה יזכר חידתו אשר חקר –



בבקשו מענה-עד ובמצאו משל מישרים.



זה מענה-עד רק ישוה כזהב קונה-דברים



וערכו עז ורם בעיני תם ועצל;



בהמיר אותו יד – גם זכרו לא ינצל,



וקרא לקט תפל לכל פלאיו הנפתרים.



כצרי-אליל לא יבוש המשל המרגיע,



בחלומות-שוא לא יחד וטובו לא כקסמים,



להשאיר כן אף הוא את סיגיו הנכלמים;



למשל-חכמים קרא: אוב גדול הוא ומרומם,



מרום לו נתכנו הפכים וכל שלומם,



הוא רואה ריב-הכל וברית-הכל יביע.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10443