


	
	חרוזים
	



א


מנעורי קצתי דומם באמת זו שכולה



הטורפה גור חכמתה בפתח כל מטרה;



כקרא בסתר גורל קראתני לקראת גבולה



מזמת-חיים פותה, חמודה ועקרה.



את עמל לי לא ילדה, הבכור בטף-החיים,



ואחריו שד לא חלצה לקנאה הזוללה;



מלאתי חמדת יחיד בחסרי את השנים,



כקטן עלילות חקי חובתי בי גדלה.


ב


בגדלי דבקה בי ענוה זו נלעגה



הרואה גמול בעבר וצל העתיד טובה;



הגא מסבכו יחרד אם הווה דבר הגה,



ולא יאבה שפת-רחוקות ואמתן העזובה.



וגם אני יש אחרד למנת העת החיה,



ושבר רעבוני בה וצהל ולחש בחיקה: –



את נחלת איש, את אם כל-גמולות, את הרעיה –



והן כצל וחלום וחסדן תקוה ריקה.


ג


שדה-קברות ככף-איש, ובתכריך ניר רעוע



כל מתי פדויים יחד מתמול זה לא הכירם;



היום בעין דשנה מתמודד על צעצוע,



גלגלי מחר קלים יסבו כבר על צירם.



מחיק היום גרשתם, הה שירי הנגנזים,



ובאור תגורו שוט – כחק לחובקי-רמה;



וברדת ליל על עם תקומו עוד לרמזים



ובניב-רפאים תהגה לשונכם המחכימה.


ד


הם אהבו היות טעונים כענפים,



ותלות המון כל פרים עם גבה מבט-עין;



משל חייהם רך כשיח עלים רפים,



כירק רענן נפשם וקלפה לבש לא תהין.



ותחתם עומד גזע, ועדות ימיו שפונה



בטבעות-שריון נקשות כעין החום הנובל;



לשד כליותיו מחריש ובפניו שיבת-תלונה,



וזבול שרשיו יחד במחשך ארץ טובל.


ה


השליט, הווה שמו, שכחני בין עבדיו,



על כן ישבתי פרזות, לא איש בחצר המלוכה;



וארא אוכלי-לחמו, וארא אשר נדב –



ואלך סחור וסחור לסעדה הערוכה.



תעיתי כה וכה מאחרי גבול וחומה,



ולעתים צאת הרחקתי ושוט עד שדה-עתידות;



מרחוק קול שמעתי כעדת סריסים הומה –



ובלבי קנאות עתיד, מתוקות ומחרידות.


ו


פרשת דרכי-איש, הקצרה והסתומה,



לשקר רק נכתבת בעט-שכירים מהיר;



חנפה, נוצה קלה, תסלסל תג לתמה,



מדיו-צדקות שמנה הכתב מאליו יאיר.



ובבוא הזמן לשפט – לא יוכל לתעלולים,



כי רב מספר המונם ותאם רב בכזבם;



בספר הקדמוני נבלעים גוילים פסולים,



ושר-הזמן בחפזו לא ראם ולא קבבם.


ז


בעניי ובשפלי במקומי שם צנחתי,



ודבת לץ מצאתני על עיי הנכלמים;



יגרתי שכול וחרפה עד כלות הבל-מלאכתי,



ולא חטאו שפתי לאמר: כבר היה לעולמים.



ובשוב כל נדחי רוחי – מצאוני במשכני,



לרגלי סיגים בלולים ובאש הכור הישן;



ויהי הכל כשהיה: הצורף תם ועני,



וסביבו דמי-אשפים ונד מאש ועשן.


ח


בצבת הכאב עשויה המליצה הנצרפה,



הפודה איש ועם משבי שגיונות בלים;



משל-החן כסליחה, ומעט ניחוח שפה



כאפר-חרטה דק ישו על זדון הבלים.



ברבות הטובה תיף השפה האמיצה,



ודברה תם ונכחה כאשת איש מצליח;



ומזל רע ושוקק יגל עדי המליצה,



והניס יום בחידות והרנין ליל בשיח.


ט


היאוש מצפה רם, וצריחיו הנזעמים



נפתחים לעת מצא לאחד זר ופלאי;



מסביב חרשי חיים ומוץ ומכתת גלמים –



ועין הזר בוחנת ושים ואצר בכלי.



מה שמך, ציר והלך, ואמתחתך מה פתרונה?



– הנחם שמי, וכליי – כור אחרון לאמיצים;



הצלתי מעט מזער, די-צרף באש אחרונה –



ערך ושפת הכור, ועלו תימרות גצים.


י


הזקנה שלחה רץ… איך אפתח לך, המבשר –



ואגן הדמיון רב בידי הנמהרות?



– זרה כל רצי קצף וחן לא-עז תחסר,



והיו חפן-יד ענגות ויקרות.



זה סר ואחיו בא… איך אפתח לך, המלאך –



וזעיר מיקרות דור בכפי החרדה?



– נטש תחתיך כל כגבורת איש וסלח,



ויצאו כורי-עם וחפשו האבדה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10415