


	
	חרוזים ביום אבל
	



א


הדם, הסם הגדול, כבר מחק צבעי עתים,



ורבים תארי גורל נמסו – ואין מכירם;



התפלצה שבא מרחוק, באיים רגשו כתים, –



ועמי – מבחר בניו עוד יהגו תם בעירם.



שאת נפשנו היא, בלבן קר מלבינה:



גם דם עליה נקרש – והיא עומדה עוד בעינה;



כל משך גורלנו וראש כל ספרי קינה –



לנגע זה לא יתנו דמיון כנה.



לבהק נרהב זה, אך רפאות כאב לא ידע,



מראהו-מסוס לא-אכל וצבעו-מת פורח –



לא-תשים עוד אפר גם יד כל תקופה כבדה,



ויד נדיב מזלות לא תסגר תחתיו לח.


ב


גם שדה מלחמה זה, ככלות יבול חלליו,



יהי לנוה הלולים על ברכות דבש וחלב;



רק מעט דחלילי נחם ידמדמו בשביליו,



מזכרת ריק לגויים וראות לפיטן נלהב.



ועשה זמן את דרכו ונהג ירחי אלף,



ונחרש מאד השדה ונכרת כל השלף;



וצץ ירקרק-נעם עם פרחי-סליחה תכלים –



והלך כן ונשלם כל מחזור הגלגולים.



ובליל המתים יטהר ונצרף ונשתנה,



ורקב כל סיגיו יהיה לתמצית אחת קטנה;



ולא ידע עלם חולם, בחלמו מחזות גבורה,



כי עלה עז מארץ ולענת קרב מכורה.



ונפלא קץ המחזור: החרב המחלידה



תתחמק מן הנדן לצלצל שעת עתידה;



ושבה חיש להיות בעמים חרב גאוה.



ואוב המראות בא לכשף בראי להבה.



ושם מלחמות יפרח, וגוי כי ישתעשע



ונקב אותו חנם – ולא יהס השומע,



ובשפלו – ינשאוהו כל רודפי רז ובשורה: –



רק אחד עם יתחלחל לשם הדם הנורא.



כי ישוב איש-יהודי אל מעשיו ואל ילדיו,



וגדרת-חק חדשה, זו עם ועם לו נדב,



נעוצה היטב סביב וצלה הולך תמים –



אז יש וחרד פתאם בעצם שלום הימים.



לא דבר בא כחתף וישלח מות שחר,



לא עריץ הסיג גבולות ויסב חק לאחור,



לא משטר קם על משטר ורוח עיר נפעמה!



רק קול ממרחק קרא ואחריו הד: מלחמה!



יש פחד תדענו הדבורה בהריחה



עשן המחנק סביבה, או זאב מול אש מבליחה: –



כפחד בראשית זה, הספוג כלו אימה,



הקול: מלחמה! יעיר בנפש אמה שלמה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10430