


	
	עתים
	



א


גמדים ירנו בחוצות



וגאים בסתר מתענים;



הלבבות הגדולים נתרוקנו,



נתמלאו הלבבות הקטנים.



וריח של קדשים בחוצות,



וריח של ערמה בלבבות;



השבילים הצרים נשמו



והומות הדרכים הרחבות.



גם אימת המות התנדפה



מלב החנונים היגעים: –



פנים אל פנים ידבר



המות עם בודדים גאים.


ב


אדרת נפשם הנהדרה



משני החנפה היא רקומה,



וחצץ לבבם אשר ילהט –



הערמה שקעה בו את חמה.



מה-יתן לבם קול אבנים?



הזהב כל תבונות וכל צדקות



לאבק רמיה דק יטחן



בין אבני לבם החלקות?



הה, שור! בין משפחות האדם,



בין כל הגוים העיפים,



רק הם בזנבות קלונם חברו



לגוש בן-רבבות חנפים!


ג


אין דבר! ידו אתם בי אבנים,



ואני את שמי הטוב אצו לבנים;



ככלי אין חפץ בו השליכו את זהבי,



הבא אחריכם ימשחני לו לנביא.



מה ישאן קול הכסיל: "צא, טמא, צא! " –



ואני איש בודד דל וגא,



וחיים טמירים גנוזים לי בגוילים –



מה שאון הכסילים, צחוק הכסילים!



אין דבר: צחקו, צחקו, הגמדים!



כן, עתה אתם הנכבדים,



אך בשתכם אצו לדור הבא –



לעמתי עפרו-נא, אין רע!


ד


לא, לא אנשי תהפוכות,



רק ילדים הם, המשחקים!



גם בעפר, גם בחצץ



ישמח ילד – עד כי יחכים.



כי יראוך זדון אוילים,



זדון ילדים בעת משחקם,



שטה ועבר בצעדי חרש



ואל תנבא ליום נקם.



גם בגדולות כי יהבילו,



אל תתעבר בצעצועים:



רק הנח להם יום אחד



ויהפכו כלם צנועים.



ובהגיע תור אין-חפץ



למשתובבים הללו –



או עוד אז בחסד תפקד



ימי משובתם אשר כלו.


ה


לכו לאשר תנהה עינכם



ולא יעצרכם קר או שרב;



גם הים יגל מצפוניו,



גם הישימון יפתח שעריו.



גם במגלת השמים



פתרו אותות-רז חדשים –



רק על מפתן לב האדם



תשבו נקלים וחלשים.



הה, על-מה לשוא תתדפקו?



שטו ליגונכם ולגבורתכם.



מה ומי לכם? ראש פתנים



מציץ מכל לב לקראתכם.


ו


לא בי, לא בעשרי הם תולים



עינים חצופות ומקנאות:



בידי רק נרתיק של קטנות,



עמומות ביפין ובזהרן.



הם יונקים מתוך כל התחומים,



הם רוקמים משבעת המינים;



כמונה מחרזת של פנינים,



כך כפות אנכי לרכושי.



עמוסים בגלמי רמיה



הם עולים על דוכן התהלה;



על מה גם אני אעפילה,



ובידי רק נרתיק של קטנות.


ז


כאש לבנה ראיתם ברקי,



ותבזו רעמי את העמומים: –



יש עב הנמתח בקצה השחק.



והאיץ ברקיו מחוץ לתחומים.


ח


את אחרוני געגועיך



הפקר, בני, וכתב וכתב;



כתב וכתב כי מחר תמות,



והמות רך וטוב.



שתום עינים שר-החיים:



רק במקרה הוא מזכה,



רק בשגגה הוא מרשיע –



מה תזכר, מה תחכה?



כבה מאורות עלומיך,



צו ללבבך את המנוחה:



בהיר עינים הוא המות



ומאכלת ידו ברוכה…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10405