


	
	[סוב אל פני האחרית ודמה לעלה-שלכת]
	




סב אל פני האחרית ודמה לעלה-שלכת,



זה כנו מט לנשר ורקבון פז על פניו: –



באדם נאמן תיף חרטה מברכת,



וגאון כל קץ יספר ברמז כמישה ענו.



עמל כל פריחה בא ותם כחטא קדמוני,



ומרי כל רצון מהול בקנאת חיים דלוחה;



אך מי זה, תם או עקש ויתעב פתרון עני,



ושח בעל התלונה בלכתו אל המנוחה?



הפתרון דל ועור – אך נחם וענוה



יובילו אותו חרש כדמות שושבינין שנים;



והם יהלכו בטח בנתיבה הנעצבה,



והם ייטיבו ראות עד קצה כל גבול החיים.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10456