


	
	סטירות
	



בשנת 1907

א


הכל אהבו. מגפה



של התאהבות, של נשיקות;



אך הצבור כבר נשתתק,



האמהות כבר מיניקות.



מנח כבר בקרן זוית



תף הנער, גם החצוצרה



של האהבה כבר נדמה –



לא לכך העדה נוצרה.



איש ואיש להנאתו



מכניס יד לערמת זבל;



יצא כרוז בכל הארץ:



הכל הבל, הכל הבל.



אך בין כך וכך – שממון,



פסקה רנה מן הלבבות;



קר ודממה. שנת מתוקה,



הנאהבים, הנאהבות!


ב


שדה הקרב מכסה פגרים,



עד למחנק ריח צחנה;



רץ ונמלט מי שנשא



את התף לפני המחנה.



אך המחציר שם בכיסו



את החצוצרה של הזהב:



בית המלוה נותן כסף,



ולקבה קשה רעב.



קום אכל ואמר: אהבתי



את השוט ואת אדוני.



דממה גדולה. בא והולך



ליל של קר, הליל הצפוני.



באפלה עוד לגרדום



עולים שרידים מן הצבא;



לבך יועץ להתאהב,



גם להקים זרע. הבה.


ג


מן השמש נברא מלך,



מן הלבנה – בני השרים;



האספסוף – מן העפר,



אך היהודים הם נוצרים



מהרהוריו של הבורא…



עת היצירה כבר כלתה,



ישב אלהים לנוח



מן המלאכה אשר עשה.



אך מחשבה אחת יספה



והטרידה, כביכול,



את הבורא; רוצה היה



לגרשנה ולא יכל.



רצה אלהים לנוח –



קם וייצר בריה משנה



ממחשבתו: הוא היהודי



המשתרר והמענה.


ד


לך אהב את בנות הגוים



על מנת לקבל נשיקות;



בנות ישראל הענגות



כשם שאוהבות – מציקות.



נותנות מעט ותובעות הרבה



בנות ישראל היפה-פיות,



אך השתא פסקה גבורה



והתלהבות מן הבריות.



בדור יתום זה התרחק



מן האהבה המשבחת;



נתעיפת. בנות הגוים



נותנות הכל בבת אחת.



את פרורי האהבה



אל תלקט קמעא קמעא:



מרבה אהבה – מרבה זעה,



מרבה זעה – מרבה רמה.


ה


נרות כסף בשמים,



רוח ערב קל מנשב;



גם החיים גם המות –



הכל, הכל יש לישב.



כלבים נובחים. גם לכלבים



יש בלילות שפת געגועים:



שתק, לבבי! כל הספקות,



כל הסודות כבר ידועים.



סוד רק אחד נשאר כמוס –



סוד האשר. האדמה



“לא ידעתיו” לי מגידה,



בשמים – דממה, דממה.



בשמים רק כוכבים,



הכוכבים הם עולמות



בפני עצמם. כלם ברא



לשעשועים אל נקמות.


ו


טובה שמחה מן החכמה,



ומשתיהן טובה מנוחה;



אך האשר אם יאחר,



אינו שוה דמעה דלוחה.



מי זה דובב בראשונה



את המלה המקרבת



לב ללב, ומי זה חבר



בה גם גיל וגם עצבת?



מלה קצרה זו שמה – אשר,



איש לא ידע את מוצאה;



בשמים היא חרותה



ובמבטי אשה נאה.



אנו חוקרים כל ימינו



את פרושה. התחיל נושר



שער ראשך; הולך פוחת



אור עיניך. מה האשר?


ז


אחד אוהב את הזהב,



את הנשים אחר חומד;



את ההבל שבחיים



גם משניהם אתה לומד.



מרה שחרה יש בחיים:



גם לעבד היא מציקה,



גם לאדון; משהו אחד



יש מטעמה גם בנשיקה.



גם בסתו וגם בקיץ



לבך נתון בסכנה:



נתעצבת. רוח יגון



בא ונס. מאן ואנה?



שבע שמשות של עצבון



יש באין-סוף של היצירה,



אולם שמש אחת קטנה



בשמים לנו מאירה.


ח


גם לצבאות השמים



כבר הרגלנו; כך במהרה



מואס אדם באהבה,



קץ בנשיקות אשה כשרה.



על הדשא לפני ביתי



אני שוכב. הכוכבים



זורחים כלם כמנהגם;



אל הכפר קיצים שבים.



צחוק ודברים. הבחורות



פורשות רשת צחור מסביבן;



איני רואן באפלה



ואני נהנה מזיון.



פתאם נשמע קול. בפתח



עומדה אשה ומוכיחה:



למה תשכב? בוא הביתה,



הוצא הגה קל מפיך.


ט


רוח ערב חם מנשב



והלבנה במלואה:



אני הוזה על האהבה



ועל נערה אחת צנועה.



זה כשלשים ימי קיץ



אני דר במלונת רועים;



בקר קם אני ותועה,



לילה מזמרות בנות הגוים.



בנות הגוים יודעות זמר,



יודעות הן השביל למלונה;



צוחקות שוקעות הן בחציר,



חרש פורשות הן בלי תלונה.



הנה נעלם צל בחורה,



ואני הוזה על הגבעה



לפני ביתי: מה האהבה



המשבחת ומה טיבה?


י


בדומית ליל הקיץ



אנו נוסעים. האופנים



דופקים חרש; בשמים



דולקים נרות כסף קטנים,



שדות חרושים, מלונות תבן –



את אוקרינה אני עוזב;



רעיה היתה לי. נשבעתי:



כל האדם דל וכוזב.



אנה תוליך אותי, רכב?



הוי, עמד! פה מלונה ריקה,



פה בת כפר שתקנית אמצא,



מנוחה אמצא פה בחיקה.



אך המלונה נעלמת;



דממה גדולה. האופנים



דופקים חרש; בשמים



דולקים נרות כסף קטנים.


יא


הרבה חידות יש בחיים,



יש גם תשובות תלי-תלים;



לחכמים יש פתרונים,



חפץ חיים יש לכסילים.



פעם אחת שח לי חכם:



תכן אחד להויה,



רק הצורות – – ולא גמר:



לפנינו עברה לויה.



העגלה אט התנהלה



ותעלם. אורחי אמר:



תכן אחד גם לחיים,



גם למות – – ולא גמר.



לפנינו עברה נערה



כלילת-חן, ונקם לראות;



אך הנערה ברכה אותי



בעיניה המזהירות.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10403