


	
	אחרית
	



א


בסתר בי נטע יצרים מענים



מזלי;



את אשר לי נתן ואת אשר לא בא לי –



לא העוה יחד לראות אמונים.



יש איש כדמות אמלל – והוא בנכתבים



לנצורות;



כל גזעו – עץ נאמן למלאכות הדורות,



ויתר האדם –לקלפות ושבבים.



הגבר ופעלו – שניהם ממתינים



לאחריתם;



הכזב העור – זה בא ומבעיתם.



וראי-עתיד טהור – זה רחוק מפנינים.


ב


לא גן נעול העולם; ביום צר לעת שיבה



שבע שמחות יצרו את תוגתך השלוה.



שפי תצעד הזקנה; גם בנאות המזקינים



שורץ שפק אכזרי עם עקרבי המינים.



דומם תשב ותהרהר: שבתה דרכי הסלולה –



ומעבר לה יעל המון-עם בהמלה.



בקר תקיץ ותחוד: תקופה אחת נגלה –



ובני-עש בשוליה כבר ננערים שאולה.



אך בשקט ערב בהיר רנים יחד מזלות,



ובין מזל למזל רק כגבול הנמשלות.



אז אין נבדל ושב; ואשר נשפט לרקב –



רואה קבר ומחריש ומתאפק אל שחקיו.


ג


החידה אף היא זקנה חרש עמדי,



ובגרגרי מזור ספוקה;



ובלילות זכרון היא תאנק על-ידי,



וגאות נפשה חנוקה.



– מי שחת את עתך, הה גברת וחברה,



וישנה את עצבך למצוקה?



כי תלבשי הוד – ונחמת עד מהרה,



וגאות יפיך מחוקה.


ד


אישים היו וחלפו; רק צואות טהורות



תוכל ידך לחפן בשלכת הדורות.



כתבן נמחק בתוך, והעש בשולים



השאיר תגים נשברים מחלום אין-אפסים.



והדמיון החי, ראי נפש חסודה,



צופן אורו האחרון תחת תבלול חלדה.



רק היגון העז עוד נאחז בשבריו,



ועוד יתן את שריגיו בדביר חיים שחרב.



כל החידה כבר דחויה, שח ומט קיר המלים –



והיגון עוד יעש ענבי נפש אפילים.



הוא היגון היורש שאר אישים מזהירים –



אחרי כלות כל התכונה בהד קינה ושירים.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10461