


	
	בליל קיץ
	




רך מאד רוח הלילה. ליל קיץ ליל אפל



השחק כאילו התכוץ ולארץ הוא שפל.



והוא שחר-כחל, מעטים ברום הכוכבים,



שולחים חצאי רמזים, מבטים ענוים,



מובנים ואינם מובנים, כזמרת מרחקים,



כמבט החי וכמו משק מעינות מפכים.



דממה. נדמו החיים בבתים הקרים,



אך עוד המון הדי קולות באויר נאצרים,



וכמו שאון מרחקים חרישי לא נפסק ישמע –



זו נשמת יום עבר על פני העיר תרחף בדממה.



לילה. וכנפיו מה רכות וקלות, ונגיעה,



לא תבחין האזן, הן נוגעות בים הדומיה;



ובכל אשר יגעו – הכל בא בארג חלומות:



העצים הקפואים, זכוכית החלון, החומות.



ועיני האיש אז תבטנה למרחק הסתום,



ואם יש עוד בעמקי נשמתו חלום אחד יתום,



אז ירום וירחב ויפרש את כנפיו בנשמה –



ולא ידע האיש אז על מה לבו קרבו כה המה…



ונשמות התועות ביום בין ההמון הסואן



ואובדות באורה ואין אותן יודע ואין רואן, –



בלילה הרך הן נעורות ורכות כמוהו,



ועם כל לחש רוח החלומות אליהן יבואו…



מאין הם באים, מי יוליד החלומות האלה?



צער העולם בחלומות בלילות אפלה,



בלילות הסתו והחרף, הם מטפסים ועולים



מעולם אל עולם בעולמות אדני הגדולים.



ואולם בליל זה רכים המה כלילה ולא ברורים.



וכאחד הם מתוקים ועצובים, כזכרון יסורים



שעברו ובטלו. –



ובעוד החלומות ממלאים



הנשמה כריחות של דשאים נעימים וקלים,



נקרע כבר מסך הלילה ומבעד החרכים



נגהות היום הבא נראו כשומרים ומחכים.



ואוסף הלילה את כנפיו, ואחריו יסעו



חרש גם כל החלומות, אשר אתו באו.


1904






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10400