


	
	הנה דף אחד ישן...
	




הנה דף אחד ישן1 – מראה דם בצלקת,



אחריו נשלם דף חדש בלשון אימה זועקת.



וכן תרוץ המגלה, היא מגלת האמה,



אשר כתבה דיו שחרה על-גב אמת אדמה.



תחת כפת כל דבה וכל מזמה רעננה



קדשה רשעה זבחיה לאלילה בן-זמנה.



ובמחלות הקדש עוד החידה מצפה



בין עצמות לבנות, שריד קהלה וטפה.



דורות עוברים כצירים, תור ושאל לפתרונם –



אך שאול חידתנו סגורה תחתם ואין עונם.



יבוא יום – ועין חוזים תראה אור בנסתרות



אשר גבהו ועמקו בתהום ובמזרות;



רזי עולם יבלו – עד אויל יאסף חנם



קלפת פלאים נרקבה, נער קט את גרעינם;



הזמן יטהר כבדלח, וברית עתים חדשה



תברא בריאה לצדקה: אחרית כלמה לרשע;



וכל נכלי האדם, שרצי עבר נבהלים,



קורעים עורם הישן ומתחמקים כצללים: –



אז, במלא תבל אמן – חידת עמך לבדה



תשיב לעג לחוקרה ולשן כליו החדה.







“שן” במקור המודפס, צ“ל ”ישן“ – הערת פב”י.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10459