


	
	המסית האחרון
	




שלותי מימים ודעה,



נשיתי תקוותי הקלות;



ואעמד מתור ומגלות



בכבד עלי נפשי המלאה.



ובקרבי, בכבות אורות קטנים,



הרגיע אור אחד וישר;



לא נחפז דמיוני, לא קשר



את פזוריו בצבעים משתנים.



רק שארית כל טובי – היא צרורה



בצבע יקר ללא תמורה.



ואשב בעניי –ושחק



את שחוק העניים הנבון.



וצפות בלי גיל ועצבון



לחסד מזלי הרחוק.



העת – האזנתי להדה



בסתר מצרי הבטוחים,



ובקום עלי ריק ומדוחים –



חסיתי באמתי הכבדה.



ותשט מעלי לאחרונה



כל ראות היום והמונה.



אך עמי, מפנים לבריח,



באין זר אשר יפרע לחשיו,



המסית האחרון עוד ישב



ונשען אלי והדיח.



לא דבר כדבר אל נערים



ולבות אש-דם כבמפוח, –



ככתוב בכל ספר פתוח



מספרי החיים המרים.



לא העלה, באד מלים רעות,



את אוב היצרים והקנאות.



רק הלאה את נפשי במשלים,



וסחט עד קבעת כל משל, –



ותוכם פרי-רוש אשר נשל



בגנם של חוזים אמללים.



לא החניף לי חנם: הרומה,



לא הפחיד לשוא: אל מנוחה;



רק פשט את כפו השטוחה



וזרק מרך נפשי התהומה.



הלא היא התהום אשר כרה



הבוז בגאותו הקרה.



ותשח מיאוש אמרתו:



אויל הוא האדם בנכליו;



אם יסק לשבילי החלב –



משם תרוץ רשעה לקראתו.



את שבל קדומיו לא ימיר,



וכזביו ושמותיו רבבה;



זה גזעו בקלפה נרקבה,



והגרגר החי בראש אמיר.



ובשל ונשר לתקופות



אל שני הרע החשופות.



ויז בה רמיה מתוקה –



ותמתק בפיו עוד הדבה:



הרוח, אם תטהר באבה,



אך תזקן – ובנתה את שוקה.



קדשנה לבדידות ושתיקה,



ולא תגרע מסודה מאומה: -



כאשה אוהבת בתמה



ולאוהב כל חנה מפיקה.



וזקנתם מאהבה וימים



ושכבתם עם כל הנעלמים. –



וידם, בראותו כי כלה



לדבר בלשון הנחשלים, –



הגומרים בהבל-ההבלים



כל שפק וכל חכמה מצילה.



ויוחל עד בוש, כמו צפה



לראות אם גם רעלו הישן



יתאבך בזיקים ועשן,



וחרך את נפשי ושרפה.



וייעף מדממה שוממה,



וישקע בלאט בתרדמה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10451