


	
	המנון אל דמעת הילד
	




מיום היות האדם ליוצר עז וקנא,



ובחדרי נפשו נתלו כל צלמי המזלות –



נפוצה על פני תבל המראה זו הקטנה,



המלאה רזים רבים ודמיות לא-אכלות.



באישון עין-ילדים היא תרעד עד-ארגיעה,



בעלות מטר הדמעות בחליפות אור ונטפים;



רק רגע אותה שבת בעין המדמיעה –



ואמתה טוב לעד ונצחים בה נשקפים.



בנאות כל עם וארץ היא תעל במסגרת



עשויה לשם חי מתמוגג מעבריו;



בין קרחים תעמד-כן כל דמותה הנגרת,



ואיש נלבב ימצאנה ביערות נוטפים שרב.



מול נברשות האשר היא תזהיר בלי-הכלם,



לא יעיב זיו פניה אד-מרי בנוה חלכאים;



בכאב ובסערות חיים ראי-מצולתה שלם,



על עברי תהום ומות בלבה מחזות נעים.



רק דמעת ילד היא ותהי כדמעה פותה,



ילידת שחוק ומרורים ויגונים לא-נחקרים;



אך איש כי ירצה יחד החידה עד כלותה –



וראה בה פני תבל כה קרובים וכה זרים.



הבט במראה זו וראה מה חיש תתגלע



ענות מכנף הגבורה ורך משבי המצוקה;



השלוה בושה פתאם ותשט כמשוגה קלה,



האימה פתחה לע ותהי לתהום עמקה.



זו תבל היתה סדן – והנה תרעד כלה



כפלח נחם שקוף בדמעת-תם יחידה;



חפצת תפס ואחז – ולמולך מראה צלולה,



אלמת לכל יש וחזון רק מגידה.



כסדן להלמות כח עולמך רבץ דומם,



ומראות חייו עלפו באבק מורשה בלה –



אך הנה רזי ילדות נפקחו לתמם



ועם-חזיונות רב מבטן דמעה עלה.



מה נפלא צבא הדמיות ברחצה האלמת,



רסיסי-בכי על מצחן ובטל-בראשית ראשן;



מחולן קל מכזב ורמזן צח מאמת,



זה סודן רך וחדש והפתרון ישן-נושן.



לא קרוב ולא רחוק בעדה הנעלסה,



אך ראשית חיים הן ואחרית כל מגמה;



לדמותן ישכח איש כל גבולות אשר עשה –



ובשטף מרוצתן כתבנית גורל תמה.



רק מראות בלולים הם – ובדממת מחולם



ממדה אלי מדה יעבירו שלום חליפות: –



מחקים ומסלולים אל נפשו שב העולם,



וחלד איש מתפרד לחידות מאליפות.



הבט וראה מה מתוק זה תהו לא-פרוע,



הבורא רצי פלאים ושם בנתיב תאומים;



ברחמו חק על חק כאח על אח ינוע,



בחיקו ישא בינות כאודי פתרון דומים.



פה יגהר תהום אל שאול, ואהבה ראשית אונה



תכס על עורון בשרים ובדידות-גו אנושה;



השכול יבקש פשרו ופדות הרחמים עונה,



ודע יליט פניו ואדרתו חין הבושה.



תנחומי-צו עתיקים ברפידת דמי ומנוחה



הזקנה תביא שי לילדות הקשובה;



לפתח נפש אשה ממגורת גבר פתוחה,



ממרחק נוף-האהבה הובילה רעיה טובה.



וכמגד חדש טעמו וזר לעיני אבות –



יזרע צבא צאצאים בנקיקי חיים צחיחים;



ובא כסס וכגואל בחומות הנצבות,



ונלבנו לבנים וגדעו ארצה בריחים.



והס! הגלגל חוזר; המראה התאפקה,



ולבבה קר ומעלף כתבלול עין-סנורים;



רק שרידים שכחי-חזון מרחפים עוד בחיקה –



האוב עוד יכין דברו וקסמיו כבר חסרים.



ופתאם – הס והס! המשובה כבר הרימה



עפעפי-צל אל על, ועין שוחקה קרצה;



הילד ישעה דם, עוית הקץ בדמעה,



ועוד מעט ונתרה כגלגל קטן ארצה.



וברגע זה לא-צפוי, הקט ואובד חנם –



בעצם לב הדמעה עוד שער קט יקרע;



ודמות מתוכה תציץ – לא תזעם ולא תנעם,



רק תחריש מכל רמז ותנהר דם ביקרה.



כחנינה אשר תיף בכלות כל צרי מידה,



כגמול לא הכיר ריב ולא עבר שביל הקנאות;



כטוב לא ידע אח, כאמת לא נפרדה –



כן דמות אלמות זאת תחל את פני הבאות.



ובטרם יגאה לב – ונפצה כל המראה,



וצללו שבריה בדמעה הכוזבת;



ושקטה עין הילד מסודה ומסערה,



ויד חמודה תמחה את בהרות האלמות.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10412