


	
	האמן
	




האמן, יקצר ריש, כן יבחר גורל-איש:



לשבילי-קץ אם יט, אין חדש בם וסערות,



ולטש לא יאבה עוד את שנותיו, צבא עשרות;



או דרך יבחר לו, מחוז מחליפי כח,



והיטיב מאד לקצף והרבה מאד לשמח



על שפל ועל רם: – רק עינו תחז בם.



ובמדרון דרכו זאת כי יחר לו לראות



את צעדיו כבולי-שוא ופעלו ראש לא ירים, –



וגבר עוד משעות אל כבוד מזלות זרים;



ובמעלה דרכו ייף כגבור הצנוע:



למעשיו ידע חק, ולבבו לא ינוע –



ועזבם גם לצר באבק הזמן הזר.



וברוץ הצל ממקום המות בא לרזם,



והביט בו הלז, – כי חרפת גו אנושה



תעטהו זקנת-איש, אך נפשו נצרה לבושה, –



והביט בו הלז בעיני חקר זרות,



כציר, על דרכו תהום, התר אחרי מעברות,



כציר את דברו רב לאחר לא יצו.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10441