


	
	ילד על סף שלולית
	




ראיתיו על סף שלולית – בהקרע



מסך הסגריר פתאם עם צהרים,



וקרע עב, קל-דמות ולבן-שולים,



יחידי שט במחשוף תכלת קרה.



ליד השלולית שחק ילד. ידיו,



בלושן טחב חול, מקר הכחילו;



אך עיניו מלאו זהר רך, כאלו



למעשה ידיו כל דמיונו נדב.



הוא נסה כה וכה, וזר בניניו



לרגעים הפך סוללה או טירה;



ובנפלם תחתם – ידו שוב מגבירה



יגיע-תם בחיוך תם וענו.



ופעמים ישבת תחתיו תפוש מחשבה: –



כאמן תר אחרי שאר אמתו,



מחפש קו מקוים להבליטו,



או מלהיב אוד מדמיון אשר כבה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10436