


	
	מחולות
	



א


קר בחוץ וחם בחדרים,



ובאולם ערבוב קולות:



יוצאים, טופפים במחולות



הזווגים הנהדרים.



אור וחם, הלולי מחול,



גם אני במחול יוצא:



בין עליזים אני רוצה



להיות עליז – ואיני יכול.



בין עליזים אני אבל,



ולמנגינת המקהלה



אני פותר את השאלה



העתיקה: הכל הבל.



כך בפנה אני עומד



ואצחק צחוק ספקני…



שקר, שקר! מסכן אני



את הנערות אני חומד.



גם למחולות אני מהיר,



ולמנגינת כנור רכה



קרח לבי בי מתבקע, –



אולם דל אני ויהיר.



אני רוצה סעדה שלמה,



אני מואס בפרורים;



לא לי נדלקו האורים



ההלולים לא לי המה.



כך אנזק עד בוא שעתי



ושבעתי שבעתים;



אך את טעמם של החיים



כבר טעמתי, כבר ידעתי.


ב


סמכוני במחולות, סמכוני במחולות,



כי עיף אנכי מחלומות השקר;



ראיתי את נעורי והנה הם כלים,



ואמר: אתהולל ואל נא יחקר.



הנשמה לגניזה, הלב להלולים,



מה חפץ בנשמה בשעת הרעבון?



הוי, טוב למשתכרים על חשבון הבורא,



ואוי לו, לנזיר, לנזיר הנבון.



הוי נזיר, הוי נזיר, החלומות רמאים:



כבראו כך ברא הבורא את צבאיו;



ואתה לא תרגיז את מנוחת נצחיו,



ואתה רק תנהם מרגז ורעב.



הוי נזיר, מה-תאמר: עוד תספיק השעה,



וכנפי המות על גבך משיקות?



אחרים מתנחלים בארץ החיים,



אחרים מזדוגים ופורשים לנשיקות.


ג


מי שחי ועוד לא נהנה,



מי שהזקין ברעבונו,



יטיל עצמו אל הגלים,



אולי ירעים קצת את קונו.



הוי היוצר, רב השגגות!



מי בנקלים, מי בקצינים?



בחירי עולם רודפים הבל



ובשגעונות הם מזקינים.



גם בלבי אש הצת,



ואני עוד רך ונער;



הוי קנאתי גם בצפור,



גם בחיה בת היער.



גיל הנער הולך פוחת,



הולך כבד על החלומות;



למה חולם יצרתני



וסגרתני בין החומות?


ד


טוב לגבורים החותכים בחד האזמל



מנפשם כל פצע, מקירות הלב כל חבורה;



ואולם ידעתי אבלים, המלקקים פצעם



ונבלת רקבונם לא יתנו לקבורה.



בנעורי נגשתי אל קדש וכנפי היצירה



לנגדי לא רעדו רעד של ברכה;



ולא אדע: אם נראתה לי שכינה מתה,



או כהן לה אחר משחה.



ועתה לו אקח מלא חפני אבק-הקדשים



וזרקתיו שמימה, כאומר: שלך הא וקבל! –



ורוח לי. אולם על גרגרי קדש



עוד יושב אני ומתאבל.


ה


טוב החיים בראש כל חוצות,



אך לא יהין איש לקחתו;



נדבן-פזרן שר החיים,



אך מתגנבים אל אמתחתו



גם נכנעים, גם גבורים.



מי שגנב פרור אשר,



מי שנדחק לאמתחת –



פורש לו מיד לזוית



ומתענג שעה אחת,



ומלקק הפרורים.



גבור, גבור! קרנס יש לך –



קום והך על דלת סגורה;



אוצר נעול מימי בראשית



פתח וזכה בו זכיה גמורה.



תשורה, תשורה לכל גבור,



ובאוצר היא נכלאה;



הך בקרנס, ולקול רעמו



תקיץ מלכה אחת נאה.



אך אם קשה מרי הברזל



והאוצר לא יפתח –



טוב שבין כך לבך הלם,



טוב שדמך בין כך רתח.


ו


לילה בוא אלי, השטן.



למה אתה רץ ובהול



אחרי פסלתן של הנשמות?



קח בנפשי אוצר נעול.



אומרים: ערמה היא כלי-זינך,



ובשקר אתה קרב



אל כל לב בשעת רעבונו



ומבטיח תענוג ערב.



בוא אלי וקנה את נפשי.



אתה תתן לי במחירה –



הידעת מה שתתן?



תן לי תאוה אחת טמירה.



יש כוס חיים אחד גדול –



שפתי מי לא דבקו אליו?



מי לא הכניס ריר לתוכו,



מי לא טבל בו את כליו?



בנות השוק כבנות המלכים:



כלן יש להן בירשה



סגלות נשים – חקי אהבה:



תם הצניעות, צחוק הבושה.



בא היקום בתוך ערפל,



הכל חי ומת בטמיעה;



ואני חפצתי נערה,



אשר יטהר הבל פיה.



אולם הכל, הכל נטמע –



בת הטמאה עם הנזירה.



הה, השטן! קח את נפשי,



תן-לי תאוה אחת טמירה.


ז


דומם כלתה שעת השקיעה,



פני השחק מאפילים;



רק במערב לוחשים קצתם



תלי עבים על גב תלים.



פסקו נוע האילנות,



כוכב צץ ונמלך לשוב.



הס! סגלגלים ואדמונים



נראו פני ירח חשוב.



הס! לאור הלבנה עיני,



לבי נתון לגעגועים.



מי זה העיר בי חלומות



ומאויים לא ידועים?



לב האדם טעון שמירה



בשעת זהרה של הלבנה;



הוא מחדש אז בלי דעת



את תוגתו הנושנה.



יש באור הלבנה קסם,



המזעזע את הלבבות:



פליט אחרון הירח



למשפחת שמשות כבות.



כלן נפחו כבר את אשן,



רק הלבנה החורת



אחזה כנפו של הנצח –



הכל תם והיא נשארת.


ח


אמנם קצתי כבר בחלומות,



אך הלילה אני חולה!



מאפלת תהום הנצח



פחד מות אלי עולה.



אני ירא את המות,



אף כי רך אני וצעיר;



יום המות קר וארך,



יום החיים קר ומהיר.



ראה: בחוץ ערבוביה לבנה –



פתי שלג להמונים



נופלות חרש; כך בני-אדם –



כעבדים, כאדונים.



הכל נופל; רק האחד



סובב יותר מהשני.



כל הלילה, כל הלילה



פחד מות ילוני.


ט


צא וראה עלילות אדם,



פתר אם תוכל את החידה:



הכל קוצר שר-המות



והארץ רק מולידה.



דור ודור את דרכו יעשה,



זה בתשואות, זה בשתיקה



תם הדרך. רק מתפוצץ



קול החצוצרה העתיקה:



פנה דרך! – תחת שמש



דור התמותה מה יתגאה?



דור לדור יצו את פסוקו:



הכל נאה, הכל נאה.



אמנם גדולות יפעל אדם,



אולם קצרה, קצרה עתו;



דע, בידו של השטן



מסר אלהים שרביטו.



שגה אלהים ויתן



את היקום ביד המחבל;



עכשו יתהה על העבר,



עכשיו ישב ויתאבל.


י


צועדים דורות על דורות,



וקץ אין לנתיב היסורים;



גנוזה תפארת העתיד



באוצרות הנצח הסגורים.



פתח לי, העתיד, אוצרך!



מיבב האדם על שערם –



בטרם ישלימו את דרכם



השלימו הדורות את צערם!



אין מענה. ודורות על דורות



בנתיב היסורים נגררים;



מתפארים נערי הנביאים



לפתות הנצח בדברים.



ובני האמנים העושים



בזהב הטוב של חלומות



מפתח של קסם מכינים



לפתח את שערי החומות.



אך רובצים ערפלי העתיד



כענן במוקדי ערבים;



לבבם כאפר העמום



וזהר של רז בשולים.


יא


אדם רואה רע ושותק,



נוטל הכל בהכנעה;



אך בבוא היום האחרון



תשרה עליו רוח רעה.



חפץ חיים עור תוקף



את האדם לפני מותו, –



כך לא ישיב לך הילד



את הכוס גם אחרי שתותו.



הבה חיים! יום החיים



ככה קצר, ככה שפר!



לו גם אחיה כתולעה,



לו כמוה אזחל עפר! –



כך יתחנן אנוש רמה.



אך אני במנוחה אתור



את הגבול בין כאן להתם –



הכל מובן לי ופתור.



כח טמיר אותי ברא,



כח טמיר אותי ימית;



מי ישדד בשביל חיי



המערכה העולמית?


יב


הראיתם כפלא הזה: גם הצללים



השתעבדו לשמש ויקבלו את חמו;



וראו: מכה חם תועה אדם ביער



ורע לו בשכבו ובקומו.



הוא שוכב. ורעיון יחידי כבד-כנף



מתלבט במח האיש היגע,



וכבת-קול של רגש תובעת בלבבו,



תובעת ואין לה שומע.



כי עיף האיש ומתאפק למראה:



מקצה השמים מתרוממה חסידה,



מישירה לחפצה וטסה עגולים



ומגמאה התכלת יחידה.



ורואה האיש את המראה ומהרהר:



הראיתם כפלא הזה: תשעה קבים



של חרות לה חלק היוצר לצפור –



ולנו מאויים רק רבים.


יג


עיפתי ממראה השלג הלבן,



שאבד כל צבע וטשטש כל צורה;



סכנה, סכנה! עוד יום או יומים



וכל העיר תבוא לקבורה.



אני מדירי הכרכים אנכי –



כשלג הזה לא ראיתי בכרכים;



סכנה הולכת ויושבי המקום



מסתתרים בבתים ומפהקים.



בשלג הרך העירה תקבר



והקשה הקר את הקבר מלמעלה;



ופסק הסער והלך ההולך –



וסימן של עיר לא יגלה.


יד


סובב סובב גלגל עולם,



אישים מתים ונולדים;



אתה רואה רע ושותק



עם הצבור של גמדים.



יש לך אב ואם מזקינים,



מה שסבלו – סבלו דומם;



אתה, בנם, ידעת קלל,



ותתמרמר: ארור תמם;



אך גם לך לא נתן לפתר



חידת חיים אחת קטנה;



מה שאין לא יתרחש,



מה שנברא לא השתנה.



אמנם נתן לאמנים



זיק יצירה – אך למה הוא?



פה, במדור התחתונים



רק חלומות שוא נבראו.



רק חלומות. לכן ידם



מי שטוב לו, מי שרע לו;



רץ ומנסר עולם עתיק –



ומי יסב את גלגלו?


טו


אני ממשפחת הנזירים,



ונזר של מלכות על מצחי,



זהב חלומותי לו יועם,



לא ימות מרי רוחי הנצחי.



לחשקי אין מעצור ולעצבי,



לי סגלות עבדים ומלכים;



לי נפתחו שערי היצירה,



לי אוצרות היגון נפתחים.



ממלכת החלומות ברשותי,



לעבד לי שר-ההזיה;



הוא לחש נכנעים למדני,



הוא מסר לי סוד ההויה.



לי מנוחת גבורים נתנה,



גם מחסור ורעב לא אירא:



בחלות בי לבבי, בסתר



אצחק בחרוזים של שירה.



בטלית שכלה מנוחה



אתעטף בחלות לב גמדים;



היגון הגדול עם שמחה



לאחד בלבבי נצמדים.



וחצפת דור עתיד בלבבי,



ושירים של קדשה עתיקה;



גם אהב גם אתעב המנוחה,



הבדידות לי טובה ומציקה.



ואולם בכל אוצרות נפשי



רק אביון אני בין אביונים:



הענג אין נתן ביצירה,



ואשר בדמיון אין קונים.



בישר ובאהבת חיים



קטנתי מקטן העבדים:



החשק עם אימת המות



לאחד בלבבי נצמדים.


טז


נסגרו שערי הדמיון,



שערי העמל נפתחים;



מכר הגבר את נפשו



לקדשות האורבות בדרכים.



היצר רק מפרה בשוקים,



החשק רק נמכר נרתיקים;



מדור אבותינו שחטאו



נחלנו רק שמות עתיקים.



הבה וארשם בספר



כליון האדם בן-דורי;



גם לבי מתחלל ומזקין,



הולך ופוחת גם אורי.


יז


החיים רק חלום. החיים רק חלום,



וטובה היא הבדידות עם המנוחה;



חדל געגועי-שוא וחסר מבוכה



אני מצחק עם הדממה בפנתי.



אני בלב זב דם למנוחה באתי,



אך טוב לי, טוב לי כי באתי עד הלם –



החיים רק חלום.



מה גבור כי יתהלל בנצחון,



מה גבר כי יתהולל עם הנשים?



יש נימה רכה גם בלבבות קשים,



ורעדה לזכרון יום המיתה.



אם לא כאימת מות נפשך הבעיתה



בארבך לקדשה באפלה,



ודמך קר ונפשך אבלה?



ומה החלומות, העלילות הנשגבות,



ומרה שחורה נקבעה בלבבות;



בלכתך לבתי צחוק וגילה



ילוה אותך צלה,



גם אשר זר, גם שירת עצב רכה,



גם בכי של תינוק לילה, דמות מצרע –



הכל עליך ישרה מרה שחרה.



ואני ראיתי את החיים המשתנים



מדור לדור ועומדים בעצבונם, –



ואמר: טוב, רק טוב ללבבות קטנים,



משתכרים הם מנטף ששונם.



אך אוי להם לבודדים, לגאים –



מה יש להם בארץ וברום?



החיים רק חלום.


יח


אנכי מת – ורכושי עוד ישתמר,



ודור ודור בשמי הטוב יתימר;



ויבוא יום – ונשכחה השפה,



שפת שירי העתיקה והיפה,



אך זהב חלומי יעמד למשמרת –



כך קים ברק הספיר בלי מסגרת.



ואחי המפזרים והתועים



יביאו את הרכוש לבין הגויים.



ונוספה סגלת לבי על סגלותם;



ונחלו אותה בניהם אחרי מותם,



והלך עמם שמי בקרב עמים



מעבר למדברות ולימים.



ולא לעד מזכרת לי הצבתי,



כי יבוא יום ונשכחה מחשבתי



ונקבר שמי בקברות בני-המלכים, –



משתררים גם אלים ונשכחים;



אך יהי שם עמי אז כבר זכרון קדומים,



כזכרון כל הגויים העצומים.


יט


הכל, הכל ישא רוח,



גם האבל, גם השמחה;



אולם טרם תקפץ זקנה,



אני רוצה להיות עמך.



אומרים: כתרם של החיים



הן אחיותי הבחורות,



אך הפנינים שבכתרי



בנשמתך כלן צרורות.



שוה גיל מאוצר לבך –



כלום נתת לי בחליפה?



נתקלה בי כנף נשמתך,



נגעה בי ולא הוסיפה.



שבעה יש לך רקיעים,



ואני רק כרוב מתעופף



מרקיע לרקיע –



ובצל כסאך אסתופף.



אך לחבר לי ולעבד



ביום צרבך את שפתי



היה תהיה לעולמים. –



מתי יהיה יום זה, מתי?



אומרים: הכל ישא רוח,



גם האבל, גם השמחה;



אולם טרם תקפץ זקנה,



אני רוצה להיות עמך.


כ


טוב ונאה מעשה בראשית



אך האדם בחיר-היצירה;



בנצחון, בכשלון



לבו אומר שירה.



אך את מעשה בן-התמותה



שר-המות דן להרס;



מי שמרים כוס של חיים,



טועם טפת ארס.



אך לאוהב בימי בחרות



גם המות יסביר פניו;



פוגש הוא זווגי-אהבה



בדמות זקן ענו:



– שלום, בני! – והזווג



שח ומסים את הנשיקה;



שר-המות עומד, סוקר,



נפטר לו בשתיקה.



לכן צרי למות נדע,



לכן יאהב מי שלב-לו



מי שירים כוס של אהבה,



ישכח חיש את אבלו.


כא


בחור אומר לבחורה:



שעת תענוגים לך מחכה;



אני יושב עם הזקנה –



מתנמנמת היא ומפהקה.



בחור אומר לבחורה:



יהי לעד קשרנו קים;



הוי, זוגתי, התזכרי –



ימים טובים היו – אים?



יוצאים בחור עם בחורה



אל השדה ונהנים;



על אצטבא באור חמה



אנו יושבים ונרגנים:



– הוי, זוגתי, מאחרינו



שר-המות עומד, לועג. –



"סבא, סבא, תן-לי לארג,



להבלים אתה דואג".



– הוי, זוגתי, תחת שמש



כל המעשה – מעשה שטן –



"הרף, הרף: לי רק נשאר



עד לסיום עגול קטן".



אני יושב עם הזקנה.



מתנמנמת היא ומפהקה;



בחור עובר עם בחורה –



שעת תענוגים לו מחכה.


כב


האסם נתמלא בגרגרי חטה,



בערמת הזהב תפשתיה;



ונטבע גם שנינו בזהב הנתך,



ואשק את פיה.



מגבעה של זהב לתפיסה של זהב



השלכנו באמצע הנשיקה;



שם היתה חשכה; אך בשרה לי הלבין,



החטה הבהיקה.



בזהב היא פרכסה אחת ושתים,



נתאדמו פניה כזהב;



שעת זהב אז היתה ולבבה כה פרכס



ולבבה כה אהב.



האסם נתמלא בגרגרי חטה.



בערמת הזהב תפשתיה;



ונטבע גם שנינו בזהב הנתך,



ואשק את פיה.


כג


עושה נסים שר-הרוחות:



אי הסגריר, עבים אים?



אני מאמין ובטוח –



זיו זה עתיד להיות קים!



אות הצחוק על פני המטילים,



אות הנחת בעינים;



ואני חוגג עם הצבור:



יום זה מכבד מיומים!



אני מאמין. כי בן-לילה



מקלט אחד גדול נברא:



כל הנשמה האבלה



מצאה בו בן-לילה קברה.



או בלילה עבר שרף



לפקד לבות כל היצורים;



דן לגניזה לב האבל,



לב שנמק מיסורים.



רק על מצח העליזים



התוה לילה תו של חיים: –



אות הצחוק על פני המטילים,



אות הנחת בעינים!


כד


סופת שלג. אני צועד



תחת חפת-שלג דקה,



ובמעוני בדידות קרה



באפלה לי מחכה.



נופלות פתי שלג קרות:



לאדמה שליחים לבנים



מן השחק המתגעגע



תחת מסך של עננים.



שיחת שלג, שיחה קלה,



שיחת אהבה הראשונה



בין הארץ והשחקים –



אך הארץ אינה עונה.



ופי-שבעה יתכס שחק



בעננים-הגעגועים,



אך הארץ לא תתרצה



ופניה לבנים-צנועים.



אז השחק כלו נאנח



והצניעות כלא היתה…



גם אני מקבל נזיפה:



מה לזר פה? סור הביתה!



ואני נחפז לי בעל-כרחי



תחת חפת-שלג דקה,



ובמעוני בדידות קרה



באפלה לי מחכה.


כה


אני מפסיק את חלומי



בין השמשות באפלה;



חרש רועד קול הנערה



בתחנונים ובשאלה:



חפת אהבה על ראשנו,



חוט של גיל אותנו קושר.



אולם, הגד, שר לבבי,



אתה מי ומה האשר?



יום ויום לך ערגתי,



ליל על ליל שאפתי צלך –



אולם, הגד, מתי אמזג



כוס של אהבה בשבילך?



אות לי יש: על גב מטתי



לילה זה נשמתך עפה –



אולם הגד-לי: שלמה



קר הקרחים תחת כנפה?



רגע אמר: אתה מלך,



צער מלכים חי בלבבך, –



אולם הגד היכן גנוזים



אוצרות כספך וזהבך?



או בין אלפי אובדי דרך



אתה יחיד ההזיה,



גם צערך – צער אובד,



גם כוכבך לך לא היה? –



חרש רועד קול הנערה



בתחנונים ובשאלה;



אני מפסיק את חלומי



בין השמשות באפלה.


כו


אב הרחמים, אב הרחמים,



ראה, מה היה לי, מה היה!



יומם בטל אני. לילה



אני שותה כוס הזיה.



ראה לריק תאותי היתה



ואני נדח בין נדחים;



לי מנעת רוח מושל



ונתת לי לב מלכים.



אני מלך, מלך אביון,



יש בגנזי כתר זהב;



יום ויום מרגלית טובה



אני עובט ביד הרעב.



כבר בשוק הכרזתי כרוזי,



כבר גם נפשי שם נשתקעה;



ובת-מלכה אחת נאה



בעליתי לי מחכה.



דל אני והיא לא תדע,



משא שוא לה אני נבא;



אך בהלך החלום האחרון



איך אפיס אז את לבה?



שנינו נשב אז ונשתה



לשכרון כוס הזיה. –



אב הרחמים, אב הרחמים,



ראה, מה היה לי, מה היה.


כז


נסתלקה שכינתי עם כניסת הגשמים,



בהרהור יצירה אתיגע יום תמים,



ונלאה אנכי בשעת הדמדומים



מלבקש חרוזים רצוצים ופגומים,



מלזרות, מלהקדים, מלהשפיל המלים –



ולערב אסים בקריעת הגוילים.



לא זאת המחשבה, הצורה לא כה-היא!



הוי, בואי-נא, רוח הקדש, נא בואי,



ומה שנשתיר בלבבי מאשי



הלילה הזה לי בחרוזים הגישי.



פן יתם כל כחי לריק ולעצבת,



פן תכבד עלי הבטלה עד מות.


כח


את אומרת לנחמני –



אין לי צרך בתנחומים;



קר ואפל היה יומי,



מה לי יתנו הדמדומים?



אח אמרתי לשממון,



לבטלה – את אחותי,



זר וצר לי נתיב החיים,



אין תקנה לי עד מותי.



יום ויום נוספים שירי,



גם נירות תלי-תלים;



צחוק וחמה לי עליכם,



בני היוצרים האוילים!



מלאך רע, ששמו יצירה,



בעצמותי בא כארס –



לו יכלת, אחותי, כבות



להבות אשו הבוערת!



אך אל תנחמי, אל תנחמיני,



אין לי צרך בתנחומים,



קר ואפל היה יומי –



מה לי יתנו הדמדומים!


כט


געגועים בלב,



אגרותיך בכיס; –



לו ידעת עד-מה אהבתיך –



ובכית.



מעל שפת ים-התכלת, על נירות של תכלת



יום ויום כותבה את;



תרחמיני רק רחם; ואני אהבתיך –



לו ידעת!



מת הקיץ לאט,



רך האלול כבר גז;



מלא העולם לכבוד שר-הסתו



יצע פז.



עוד מעט, עוד מעט



ותשובי מים;



להט דרום בלב, שיר חלומות בעין,



יין הקיץ בדם.



שוב תשובי אלי



ונשקת לי לאט,



וערית לא עלי שיר החלומות הרחוקים.



וידעתיך ולא את.



מה הצחוק אומר רז



ומבטך כה רך?



אהבתיני לפנים – ולא מתקו עיניך



כל כך.



ובליל חרף ושחור



נשב יחדו ויזמזם המיחם בלט,



מלאך שלום ותם



מלב ללב שט.



ומבטי מלא-רך



דם יתחנן: תני אשרי לי, תני,



כחולמת גם את; אך ידעתי: בחלומך



לא אני.


ל


כשהיתה הלבנה הפגומה



בקצה השמים מזהירה,



נכנסתי להיכל הדמיון



והיה לי גלוי יצירה.



רעיתי אז ישנה לבדה



ושפע כאור לבן בשרה;



כשנכשלו עיני – נעלבה



רוח הקדש וסרה.



נזדעזעו ריסי רעיתי



ולקול נשיקתי הקיצה;



לבנה חורת ופגומה



בעד וילון החלון הציצה.



באשמורה השניה פי-שבעה



ימתקו חמודות האשה;



אז טבולה באש כל נשיקה,



צורבת כל לחישה ולחישה.



אך בין נשיקה לנשיקה שמעתי



כעין משק-כנפים חרישי: –



זאת קוננה רוח-הקדש



על חלול הקדש של אשי.


לא


מטפטפים גשמים כילדים



השונים משנתם עצלים…



חסל מעשה-חרף ותקפו,



וצמחים מוריקים וגדלים.



רק צחוק האור חסר לעולם –



השמש איננה מזהירה,



וממלא האביב תפקידו



כמו כפאו השד של יצירה.



וככלה הנמוגה בדמעות



לבחירה הטוב שיתמהמה –



כן מראה הארץ הרטבה,



המפללה דומם לחמה.



הימים נגמרים בלי צבעים



ומשעממים הלילות הקרים;



מתנדפים געגועי האהבה,



בלי פתרון החלומות נשארים.



כך מוציא האביב תקופתו



בלי כחל, בלי צבעים, בלי זהר,



אך נפרד ממנו העולם



בגעגועים וברך לא - יתאר.


לב


את חיי וצאי במחולות,



כי לכך נוצרת, אחותי



לגעגועים ולנירות



עזבי אותי.



ואני, דעי, לא אוריד



לזכרונך דמעה דלוחה:



יחביאני בסתר כנפיו



שר-המנוחה.



מה התלאה אותי מצאה,



מה לי יתר הנדחים?



ישמיעני שר היצירה



שיר-הנצחים.


לג


לב האדם קל לשליטה –



אולם יש לבבות סגורים;



בית-נפחים הם החיים



ופטישם – היסורים.



ומרבבות לבבות



קצתם זוכים – נעשים קשים:



קר בשבילם אור העולם,



דל בשבילם חן הנשים;



גם ברק זהב לא יכניעם,



גם התאוה בלהטה;



אי האש שתחמם סלע,



החלמיש מי יפתה?



גם אני בין בני הברזל:



לבי נצרף כבר ויצא



קר כברזל, קר כזקנה,



שבלי עת עלי קפצה.



כארי בתוך הסוגר,



עת ההמון המסתכל



ירהיב לחריד גאון שלותו –



מי באבן, מי במקל.



אך הוא מחריש: הוא שתעבד



רק לכלוב ולא להמון;



יהיר שוכב הוא, כבד-רעמה



ובמבטו רק שממון!



גם בצאת מגרונו רעם,



לא לבריות הוא מכון:



נברא הוא לסימן חרות



ומתנדף בלתי מובן.



כך אני, אסיר הכרכים:



שאל לשמי – מה טיבו, מי הוא?



אין יודע. פנה צרה



בעליה לי הקציעו.



מטת ברזל, חלון אטום,



לחם צר הבא בנסים;



גם בצאתי אל הרחובות



מבזים אותי ומכעיסים:



מי שיש-לו פרור אשר,



מי שיש-לו אשה נאה,



נדחק מראה לי באצבע:



"ראה, מה שחקה לי השעה,



אולם אתה מסכן, מסכן".



אך אני לא אדע קנאה:



בין גמדים אני שבוי,



אלך אשכב לי בפנה.



אולם יש שנטל נעורי



מעיק לי כאומר: דע-נא –



מתוקים, מתוקים חיי-אנוש



ומדתם קטנה, קטנה.



גם הגבר אשר נטל



לשאת עליו על שמים,



לשאת על נשמה גדולה –



הכי יחיה פעמים?



שיר חרוזים אז יולד,



נברא הוא לסימן גבורה;



חרוזי צוחקים צחוק של חרות,



ואני עלז על התמורה.


לד


כותב השמש באותיות זהב,



רומזים כוכבים בלילות, בלילות,



חולמות עיניהן של נשים אהובות:



יפים החיים.



נוהרים עבים עדרים עדרים,



לבם גל אפר ומאירים שוליהם,



רקום בזהבם חלום התעתועים:



יפים החיים.



קשה לגבר נתיב הנצחון,



שבע יקלל ושבע יתאזר,



נרמס ברגלי גורלו – יסים:



יפים החיים.


לה


דברי שיר – רקמת עמל וחלומות,



ספוגי דיו – ואור נפשי הם ספוגים;



ובכל גויל תלויות עיני ובוחנות



בשאט נפש וברטט תענוגים.



להט עומד בנס בין השטין,



אפר קר במשבצת של מלים;



עולם קים מתעלם במגלה –



והדברים מרבים ורגילים.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10406