


	
	המשפט
	




ביגון תמו גם העתים האחרונות,



ותבל כבשה דם פניה הנזעמים;



אז תבאנה יחד שתים נשים זונות



ותדברנה ריב לרגלי כס עולמים.



"אנכי בת-יהודה ושביי היכל רוח,



ואזנה עמים רבים, חרופה ונאמנה;



ויהי היום ונפשי עגמה מאד לנוח,



ולא שלחתני זאת למולדתי הישנה." –



"אנכי בת-אירופה, הצהבה והתמה,



ושחרת-עין זאת בזנוני מור רקחה;



אני בעדנת בשרי והיא בנעות עמה,



ונהי בברית תאומים כקדשה לא-נשכחה." –



וכדברה כן הצטחקה שוממה וכוזבה,



כצחק לריק הקדשות בערמה ובגעגועים;



רעותה בכתה חרש ממריה ומכאבה,



כבכות אלופת זנונים לענג עוגבים שנואים.



ותהי הדממה פתאם – לא משפט אל לצדקה,



לא צרי נחמה אחת לאבדן שני לבבות;



תהום נפשות שתים לרגלי יה עמקה,



וקול לא בא למענה – לא חמות, לא נשגבות.



רק רוח שדי חלף וילאט קול חנינה,



ומוסר עליון נבע בכל תמו ובכל רזיו:



– צחוק קדשה והמון פלאיו גם רוחי לא הבינה,



לא אפתר דמעת קדשה חבורת תם וכזב.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10407