


	
	ודוי
	




ועוד מעט ומותר חיי יתם



במעשי חן, הקטנים והיקרים;



וכזקן שש אל ריק – את עיני ארים



לגדול ולרם, שאחרה עתם.



וחרות זו נבחרה, אור הרוח,



בה נגלה לי בעוד-עת כל ריק לי ארב,



בה רחב לי העולם גם במצריו, –



היא תהי לאט לאור עצבי הזרוח.



וכאיש לא יבחר שוא – אז אבחר שבת



וראות בידי אלמונים כל יקרם;



וחן לי זר, הזמן על אלה קרם,



אראנו שי לתקופה מתקרבת.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10434