


	
	סליחות
	



א


גבורים הם לטחן אבק חזונות בלים,



ובחדרם ללא זר יתאמנו כאמללים



לתפש כל שפק ריק, ללחש: הבל-הבלים.



ממבצר שמותיהם יבזו ברית האם,



וזנה אל הבנים – ואם גם יודעים הם



כי אמון אחד יש, האמון אין לו שם.



בצחוק מחתרת קר ילעגו לאב נבון



הנותן זהב מסרת לבן ובת ערבון,



ומוסר בראשית נורא לרבץ על פתח עוון.



ובלכתם לקראת זקנה – וחפצו גם בזאת,



כי יטעו בעוד-מועד לזכרם עץ-הבכות,



ותבוא בת לפקד ויבוא בן לראות.


ב


עוונותינו קטנו מני-ספר,



כגרגרים הבלולים גם באור.



באור היום, קוינו בו לגאלה,



רוחשת עוד מכשלה זו הבלולה.



ואל הרחמים רחמיו כי יצו –



וחפרה יד האל בנחיל הרב.



ואלהינו גדול הוא ונורא,



ובמי עוונות רשתו לא מזרה.



וראה תבל עם וקץ בכל,



והמר מאד: לא יסר ולא מחל.



ואנחנו כן, במארה זו החולה,



מדור לדור, מגולה אלי גולה.


ג


דמינו בליל זה לעיר נשרפים:



עוד שריד בה, ולבה עי ועשן;



יושביה סופקים כף, וגצים עפים



אל סכך של קש, אל גג רעפים ישן.



וילדי שכול בתיהם הפכו אודים,



יעלעו דמעה ריקה, דמעה מתה;



ושרידי עם לשארית עיר עוד צמודים,



יגעים בדי אש, כי רחק צאתה.



וזקנים, על צרורותם המצלים,



יחליפו חרש שיחת תם רגילה:



לא אחת אכלה אש, ויש משלים.



ושבו בונים עוד ועיר על תלה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10427