


	
	חרוזים מלילה
	




לילה. מחשבתי המתונה



אשוב ואהגה מראש;



יומם משכוני לרגש –



עתה זכרתי התכונה.



שקט. האור מן המנורה



יהל בלאט, כבחצות;



בנתי בתכונה הזאת –



לי היא כרשת המזרה.



דמי יפתני לתנומה,



עצבי לי לוחש: שכח



אולם על ראשי ששח



תבך גאות יומי המרמה.



נקלים לרוחי הקסמים



משחק בידי לא ייף;



אמת לי יקרת צעיף,



תוכה מישרים נזעמים.



יש אחות ריק ואמונים,



ברית שני הפכים לטוב: –



היא המקימת לרב



הבלי הרוח השנונים.



מה לי למעט ברב גוניו,



חסד הפכים לא-עז?



בנתי ואבחר מאז



פעל גם יקר גם ענו.



עתה אם ארים מחשבתי,



אראה מרום רב חלוף: –



עולם זה, מט מחנף,



נדון כאשר אהבתי.



מאזני הפכים, והרנים



לשון המאזנים ההם –



יאבדו מזכר ושם,



ישבתו עדן ועדנים.



עתה, על עמי כי אשים



עין לחמלה ומרי,



אחזה התכלה ההיא,



אראה כל מאזניו נרמסים.



אחרית העם היא המצוה,



אם גם הרומס הוא זר,



עוון וגמולו המר –



פוקדות גם איבה גם אהבה.



עם זה ואמתו השסועה –



נדון ונצרף מאד;



כאשר יגרתי לשד,



כאשר יחלתי לישועה.



יוצר הגויים שברא



קדומים אדירים לעם, –



יוסיף לו כח – וקם.



יברא לו אחרית יקרה.



אכן לאחרית נחמה,



פשר תגל עד-בלי-די, –



קדש גם חלדי החי,



כחי הער על אדמה.



עבר בפלאיו השבורים,



הוה בוטח על-שוא –



שניהם רק פאתי הקרב,



חילם – ראשוני הטורים.



אשרי יודע החידה,



חובב פתרונה לא-לו;



אשר יאחר לבוא –



גמול הוא לעת העתידה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10440