


	
	חסד קט
	




ראיתיה – ואני עם השיחה,



ומפי שיח רב אל עמיתי;



ראיתיה – והיא ילדה, בת קטנה,



אלו בתי – ואחרד למענה.



פרח קט על שלחני הניחה.



ואנכי אף זאת עוד ראיתי.



פרח קט, מצרור פרחים בידה,



ולא אמרה מאום, רק הביטה: –



ככה יביט יצור, לו רק חנו,



אל פני זר אשר רם מהבינו.



אולם נפשי לחן לא חרדה,



נפש אדם לא תשמר את עתה.



ועוד מבט עלי ועל סביבה,



והיא אספה את פרחה אל צרורה;



ואני עם עמיתי בדברים: –



בבית קפה הרעיונות נקשרים.



ועוד בלכתה יכלתי השיבה,



ועשות חסד קט באגורה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10437