


	
	זקנים
	




כי ייטב ערב רך – ועברו במשעולם



כצמד תם ונבון הסר מסבך העולם;



זה רוח צח כי נעם – כמו נעם אחד רשם



בפניהם תאמי-קמטים, שיחד זמן חרשם.



על עץ ואיש וילד ועל כל המראה סביבם,



תחלק עמו דברים, – והוא כמו כבר חשבם.



עד אם, בקדר הגן, האד הקל העיבם,



וסבו מדי לכתם או יפנו ממושבם.



אך יש ובפאתי שחק, עם שערי יום ננעלים,



תתפעם אש השקיעה להמשיל על כל עבר;



ולגבר משל רגשותיו השרופים ולא-אכלים,



ולזקן עורג-חנם – חלוף ואחרית דבר: –



אז ילכו באשר ילכו או ישבו שבת שנים,



והיא לעברה תדם והוא בחזון ערבים;



לשניהם עבר נדף עם חידת נחם כבדה –



והוא לא ירצה סודה והיא רק עצבה תדע.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10447