


	
	כתב הזבובים
	



(מעשיה)

שלמה, נער בן אחת עשרה, והוא תלמיד בבית הספר, ישב בבקר להכין את שעורו
במלאכת השרטוט.[1] הימים ההם היו הראשונים לשנת הלמודים בבית
הספר – והאחרונים לימי האסיף הנעימים, הטובים מאד לשעשועים ומשחקים
עליזים; על כן לא הספיק שלמה להכין אתמול את שעורו, כי בלה כל היום
בצחוק ושעשועים. ויקם לאור בקר לגמר את שעורו. אך רוח עצלה נפלה עליו;
בכבדות רבה הוא מעביר קו אחר קו. ובכל זאת המלאכה הולכת ונגמרת. עוד
קוים אחדים עליו להעביר על המחברת – ונגמר! אז תחב את עטו
בקסת,[2] והוא מתמשך, מקרס [3] את אצבעותיו,
משלשל [4] את ידיו לאחורי-ערפו ומביט לפניו, שקוע במחשבות,
ושוכח את שעורו ומחברתו ובית-ספרו יחד. והנה זבוב עקש לא מצא לו
מקום יותר טוב לעמוד עליו מחטם שלמה, הבולט מעל פניו השקטים. הנער
לא חפץ לפתח את ידיו ולגרש את הזבוב, וינע בראשו הנה והנה להרגיזו
ממקומו, אך הזבוב העקש לא זע ולא נע. הנער מניע עוד יותר בראשו. הפעם עזב
הזבוב את מקומו ויעמד על המצח. שלמה החל להניע בראשו מעלה ומטה, ויקמט את
מצחו. הזבוב עזב את מקומו, ויעמד על האזן; ולא נשא המקום חן בעיניו, ויעף
משם על שמרת עינו, ומשם – על ידו השמאלית. “חכה נא, זבוב שובב!
– התקצף שלמה – ואלמדך מנהג ”דרך ארץ“, – וינופף את ידו הימנית,
וכרגע היה הזבוב בידו. אז באה בלבבו תאוה אכזריה: ”אקרע נא את כנפיו,
ונראה מה עוד יעשה הנשר הגדול הזה בלא כנפים. היעמד עוד במריו?
היוסיף להפריע את מנוחתי?“ ובאכזריות רבה אחז בצידו האמלל ויקרע את
כנפיו ויעזבהו. – והזבוב הפורח, היצור הצולח, היה בין רגע לרמש נבזה
ואמלל. – לב שלמה הכהו מעט, בהביטו על הזבוב קרוע-הכנפים, אך
מוסר לבבו חלף מהר, וישב אל עבודתו. – והזבוב האמלל, העתיד לכל פגע ואסון
רחש [5] מעט ויעמד, רחש ויעמד, כתמה ומתפלא. מפחד פתאם לא ידע
את החמס אשר עשה לו הנער הרע; ועל כן לא הבין, מדוע זה איננו יכול עתה
להתרומם ולעוף ברחבי האויר, כאשר הסכין – ויעמד שקוע במחשבה למצא את חידתו.
– וזבוב פורח מאחיו עף על פניו, ויעמד רגע, ויבט אליו ויתבונן בו. ”זמ..
.מ…ם“ שרק הזבוב האח על רעהו האמלל, ויתרומם ויעף לו. ”אמלל!“ חפץ
הזבוב אחיו להגיד לו: ”יד בן אדם נגעה בך; נגיעתו מסכנת! היא הופכת
בני מרום לזוחלי עפר!“ הזבוב האמלל זחל ויעמד, זחל ויעמד, עד הגיעו אל
הקסת, ויטפס על קירותיה ומשם בא אל תוך הדיו ויעלם. אמלל!
נגזר עליו להשפט בדיו! – והנער כמעט שגמר את עבודתו, ויתענג להביט על
מעשה ידיו ויאמר בלבו: ”עוד מעט ואקבל ציון טוב מאד על טהר השרטוט ועל
יפיו!“ – עוד שני קוים היה לו להעביר על הניר הטהור – והעבודה שלמה.
אך הדיו חרב על העט, ויטבלהו בקסת ויתחיל מעביר קו. אך אויה! הזבוב הטובע
נאחז בקצה העט, וכשהוא טבול ראשו ורבו בדיו, החל לזחול על השרטוט
היפה הנה והנה. שלמה מהר להניס את הזבוב בקצה עטו. הזבוב לא הקשה
הפעם את ערפו ויחל לזחל הלאה הלאה, ויעזב אחריו רשמי דיו על פני כל
ארך השרטוט. הנער התחלחל[6] מאד: להחל את עבודתו מחדש – לא
יכול עוד, כי כבר אחר המועד. אך עוד רגעים אחדים נשארו לו עד התחלת
הלמוד בבית הספר, וברגעים האלה עליו ללכת מביתו לבית הספר. הוא אנוס אפוא
להראות למורה את השרטוט כמו שהוא, או לא להראותו כלל; ואם כה או כה יעשה,
הלא יקבל את ענשו. הוא חכה מעט עד שתיבש הדיו, ואחרי כן החל לאסף
את מחברותיו וספריו לשומם בילקוטו. אז שם עין על שרטוטו – ולבו מת בקרבו:
הוא הביט אל כתמי הדיו, שהשאיר אחריו הזבוב, והנה הכתמים האלה אינם
כתמים סתם… כי אם כעין אותיות משנות וכתב משנה… הנה
קוים ונקדות, נקדות וקוים, חצאי-עגול ועגולים, וכלם בקו ישר,
שורה ישרה וארכה. – ובדמיונו הנלהב הוא מתחיל לחבר את הקוים
והנקודות: ”כתב הזבובים הוא זה, בלי כל ספק, – החליט בלב נרעש; – אינני
יודע את הכתב ההוא ואת הלשון ההיא, אבל יודע אני מה שכתוב פה: הוא צועק חמס
עלי: “מדוע, נער שובב, מדוע קרעת את כנפי, ותשליכני – להיות הפקר לכל
אסון ופגע, לכל שממית ורמש, לכל חרטם ועוף?!” וברגע ההוא עף זבוב מעל
לאזנו ויזמזם: זמ… מ… מ…ם!“ ”מבין אני גם את הזמזום הזה“,
חשב הנער בלבבו הנפעם: הוי אכזר! – קרא הזבוב – מדוע עכרת זבוב צולח ועליז
ותעשהו לרמש אמלל? הטוב היה לך לו קצצו את רגלי אחיך או את ידי
אחותך הקטנה?” בלב נשבר בא הנער אל בית הספר. והשעור הראשון, אשר שאלהו
המורה, היה – השרטוט. ברוח נשברה הושיט הנער את מחברתו למורה. כאשר שם
המורה את עיניו על השרטוט, באו שלשה זבובים ויעמדו על הניר, כאלו
קראו את הכתוב שם. הנער הנבהל ראה בשלשת הזבובים – שני עדים ודין
אחד, אשר באו לשפטו ולחרץ את משפטו. אבל וכפוף-ראש הלך שלמה לעמד
על ברכיו בפנת החדר כחוטא ופושע כנגד כל רעיו, ולא יכל להתאפק וימרר
בבכי. ואולם לא על ענשו ועל בשתו בפני רעיו בכה הפעם; הוא היה
מאלה הנערים, אשר לא יתאוננו בלבבם על הוריהם ומוריהם העונשים אותם; הוא
ידע, כי חטא, ויקבל עליו את הענש בהחלטה כי לא יוסיף לחטא בימים יבואו.
אך הוא בכה, יען כי כתב הזבוב עמד לנגד עיניו ולא יכל להסירו מלבבו: “הוי,
נער רע! מדוע קרעת את כנפי?” “מה היה לו עשו כן לאחיך ולאחותך הקטנה?” וגם
כאשר עלה על משכבו לישן בלילה, אך עצום עצם את עיניו – וכבר עמדו טורי
כתב הזבוב לנגדו – כתיבה תמה וברה: “הוי נער רע! מדוע קרעת את
כנפי?” ובחלומו – והנה זבובים רבים, רבים מאד עפים במרום ומשחקים עם
קוי השמש, ופתאם יפלו לפניו קצוצי-כנפים, והמה בוכים ומזמזמים באזניו: “לו
עשו כזאת לאחיך ולאחותך הקטנה?” ובקומו בבקר משנתו – וירץ וינשק את אחותו
הקטנה ואת אחיו הקטן – ודמעות חמות נזלו מעיניו. – ולמן היום ההוא והלאה –
כאשר ראה שלמה נער מנופף את ידו לצוד זבובים, היה מניא אותו לאמר:
“הנח להם! לו עשו כן לאחיך ולאחיותיך – הטוב היה בעיניך?”






דאס צייכנען.  ↩



כלי הדיו.  ↩



מכניס אצבעות ימינו בין אצבעות שמאלו.  ↩



מרים.  ↩



זחל, הלך לאטו.  ↩



רעד ופחד.  ↩









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10570