


	
	יחזקאל
	



(ספור).

בבית הורי יחזקאל היתה משרתת זקנה ושמה שרה. הורי יחזקאל נהגו בה
כבוד[1], כי הלא זקנה היא. ומלבד זאת אהבו אותה על אמונתה הרבה
וישר לבבה: היא שמרה את כלי בית אדוניה, ולא חשכה נפשה מכל עמל
וטרח למנע נזק והפסד מן הבית ולהביא בו ברכה.

אך יחזקאל שנאה על קפדנותה היתרה ועל תלונותיה עליו כפעם
בפעם: אם נשען אל הכתל, וגערה בו, כי את כל הסיד הוא מוחה
בכתפיו; אם רחץ את ידיו ושפך מעט מים על הארץ – והרימה קול צעקה, כי
מבול הוא מביא על הבית. הוא שוכב על הספה, ואיננו מתכון
כלל לקמט את הסדין הפרוש עליה – והיא מתאנה לו, כי את כל הסדין
הוא קומט! בכל אשר עמד היה לה לשטן: “פה אל תעמד, שם אל תשב, הנה אל
תבא, שמה אל תשכב”.

–“קפדנית היא הכרוכיה[2] הזאת – התאונן יחזקאל, – תכלית שנאה אשנאנה!”

ובחצר היתה תרנגלת אחת, אשר מתה עליה אמה בעודנה אפרוח; ושרה חמלה על
האפרוח הנעזב, ואספה אותו אל המטבח והיתה מאכלת ומחממת אותו
יום יום, עד אשר גדל ויהי לתרנגלת יפה; ועל כן קראו לה “תרנגלתה של שרה”.

ויהי היום ויחזקאל ישב ושחק עם אחיו במשחק “הזאב והכבשים”. אחיו העמיד את
הגיר-הזאב[3] והוא הציג את הזרעונים-הכבשים[4] זוגות,
זוגות לשמרם משני הזאב-האורב; ובה בעת ארב לו להביאו במצור
באחד ה“כפרים”.

עוד שני צעדים היה ל“זאב” ללכת – ונלכד.

אך פתאם קפצה עליהם עזת-הפנים – תרנגלתה של שרה, ומבלי
שים-לב, כי הזרעונים אינם זרעונים כלל, כי אם כבשים, ומבלי
התבונן גם כי הגיר הלבן איננו גיר פשוט, כי זאב טורף הוא, הדפה
את הזאב ממקומו, ותלקט לאחד אחד את כל “הזרעונים-הכבשים” העומדים על
משמרתם.

יחזקאל כעס מאוד על התרנגלת החצופה הזאת וירץ אחריה לעשות בה נקמות.
אבל גם הפעם התערבה שרה בדבר, ותצל את תרנגלתה מידו.

יחזקאל נשבע להנקם הפעם משרה, על כל הכעסים שהיא מכעסת
אותו.

הוא ידע, כי יש לשרה בן עובד בצבא, שהיא מתגעגעת עליו תמיד,
והוא שיחתה בהקיץ ובחלום. “עתה אעשה לה דבר, אשר תזכרנו!” –
החליט יחזקאל. ובקומו ביום השני בבקר השכם, והיא עודנה ישנה,
לקח את נעלה, ויכרת מעליה את הכפתורים, וישיבנה למקומה.

ובקומה משנתה, ספר לה לאמר: “הנה היה בזה בנך העובד בצבא… הוא שב מן הצבא
עוד אתמול בלילה… ויען כי מצא אותך ישנה, הלך אל דודו; הוא אמר, כי
יחכה לך שם”.

שרה שמעה את הבשורה הטובה הזאת ויפעם רוחה משמחת פתאם, כי לא
חכתה אז כי ישוב בנה אליה בעת ההיא. ותמהר ללבש את בגדיה ולנעל את
נעליה.

– מי זה כרת את כפתורי הנעל? – קראה שרה בכעס בקחתה את הנעל בידה.

– מי זה? הלא היא תרנגלתך החביבה, אשר אכלה אתמול את כבשי – ענה
יחזקאל.

שרה לא ענתה דבר. היא הבינה, כי הנער השובב הוא אשר עשה לה את הדבר הזה,
ותקשר את נעלה בשרוך, ותרץ אל בית אחיה; ולדאבון לבה נודע לה שם, כי
לא היו דברים מעולם.

שרה שבה הביתה בלב נפעם ובעינים רטבות מדמעה. הפעם לא קצפה ולא
הקפידה, אך אמור אמרה באנחה לגברתה, אם הנער: “הוא רמני! בני
לא בא!”

כל היום ההוא וגם מספר ימים אחרי כן היתה שרה עצובה מאד; לא הקפידה, לא
גערה בילדים, אך גם בת-צחוק אחת לא נראתה על שפתיה, ורק אנחה חרישית פרצה
מלבה כפעם בפעם.

יחזקאל ראה את פני שרה, שמע את אנחותיה – ויצר לו מאד: ידוע ידע, כי
העציב את רוחה מאד; הוא רמה אותה ויכאיבנה וימררנה
מאד. “היא לא חכתה לבנה, – חשב הנער בלבבו, – היא היתה שמחה
ושלוה, ואני גזלתי ממנה את מנוחת-לבבה, את ששון רוחה”.

“כן, אני גזלתי ממנה את כל אשרה, מררתי את כל חייה”.

וימים רבים אחרי כן השתדל הנער לפיסה ולהרגיעה בדברים טובים, בדברים
נחומים. אך היא לא ענתה מאומה, וידע הנער כי נפשה מרה לה מאד.

והנער לא ידע מנוחה. הוא בקש עצה להשיב את לבבה אליו, ולסוף מצא את
אשר בקש:

הוא ידע, כי קשה לה תמיד למצא איש שיכתב לה מכתב לבנה האהוב כלבבה;
– וישתדל להיטיב את כתב ידו, ובמשך ירח ימים למד את ידו
לכתב כתיבה יפה מאד.

– שרה! – אמר פעם אליה בלב דופק: ראי נא את כתב-ידי היפה! תניני נא
ואני אכתב מכתב לבנך!

שרה הביטה אליו בחשד, ויחזקאל לא יכול להתאפק ויבך.

– טוב אפוא! כתב ואראה! – אמרה שרה רכות.

יחזקאל לקח בשמחה גליון טהור ועט חדש, ויבחר לו דיו שחורה ונוצצת,
וישב אל השלחן אשר במטבח, ויט אזנו לדברי שרה ויכתב.

וכאשר כלה לכתב את המכתב, שב וקרא אותו באזניה.

ושרה ישבה חרש, ודמעות, דמעות חמות נזלו מעיניה, ובכלותו את קריאתו קמה
ותקרב אליו ותשק לו על מצחו.

ויחזקאל יצא החוצה לצחק עם חבריו, ויחש כאלו אבן גדולה
וכבדה נגלה מעל לבבו.–

י. שטינברג






כבדו אותה.  ↩



מין עוף הקורא תמיד.  ↩



גיר – קריידע.  ↩



זרעונים – קארנער.  ↩









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10676