


	
	החסיד והחסידה
	



החסיד שב בימי האביב מארצות תימן, ויבחר לו כלה נאה – חסידה קלה
בלי כל כתם לבן על כנפיה השחורות, ובלי כתם שחור על נוצותיה הלבנות,
וימצא לו גג-גמא באחד הכפרים, ויבן לו שם בית וירא חיים נעימים
עם רעיתו האהובה.

בבקר בבקר יעיר החסיד את כלתו וישיח עמה באהבה; והוא
מספר לה ספורים שונים על כל אשר ראה במסעיו הרחוקים: עבר הים…
מדבריות של חול… חרטמי נשרים… ימי רעב… גם יש אשר יזכירנה
זכרונות נעימים: ספיר השמים, מעמקי יערים, יאור וצפרדעיו… ועוד
ענינים נשגבים, שאזן האדם חסר-הכנפים לא תשיגם ולא תבינם; וכל
ספור וספור יתחיל החסיד-החתן בחבוק צואר, וגומרו בכרכור חרטום;
זאת אומרת בלשון חסידית: “אהבתיך, יפתי, אהבה רבה מאד!”

וכפעם בפעם תפסיק החסידה-הכלה את השיחה הנעימה ברקוד נאה על רגל אחת
כשהיא מפשלת[1] את צוארה על גבה; זאת אומרת בלשון חסידית:
“האמנתי בך, דודי, אמונה עזה מאד.”

אך הרעב הזכיר את הנאהבים, כי שיחות נעימות לא תמלאנה את הבטן
הריקה וזכרונות העבר לא ישביעו נפש רעבה. – עת לעוף ולבקש טרף!

“ כר-כור-כר! – קורא החסיד: חכי לי בזה רעיתי, עד שובי, והבאתי
לך צפרדע שמנה צלויה על שביבי השמש, גם תולעים רכים לאפיקומן.[2]
והיה בשמעך מרחוק קול קורא ”כר-כור-כר“, וידעת, כי אני-אני,
דודך שב אליך!”

את הקריאה הזאת מסר לה מפה לאזן, כי אמר החסיד בלבבו: אך אני הוא היודע
לבטא “כר-כור-כר” כראוי, וכל רעי החסידים מבטאים אותו בקריאה
משבשת[3]. והיתה הקריאה הזאת לאות לכלתי כי אני הוא הבא, אני ולא
אחר.

ואולם כן ידמו כל החסידים, וכן ימסרו את הקריאה מפה לאזן לרעיותיהם הם, וכל
אחת מהרעיות האלה מאמינה, כי רק דודה-חתנה יודע סוד הכרכור, ואחרים
משבשים אותו.

“כר-כור” – שננה החסידה את קריאת אהובה: לך לשלום, ואלהי החסידים יצליח
דרכך. אך השמר נא מחרטום הנשר! אם תפגשהו, וקראת “ כר קור” “כר קור”,
ודעתי, כי קרך אסון, ואעוף לעזרתך!"

וגם החסידה חשבה בלבה, כי כקריאתה “כר-קור” לא תדע כל חסידה, ולא שמע עוד
כל חסיד.

ויעף החסיד לתור טרף.

ועורב אחד זקן שמע שיחת הנאהבים והנעימים האלה, והוא היה רע עין מאד, ויקנא
באהבתם, ויאמר להטיל שנאה ביניהם, ויבא אל החסידה ויקרא:

– קרע-קרע-קרע! משוט בארץ אני בא! את חסידך ראיתי, ובשורה

רעה לך הבאתי! הוא מצא לו חסידה רכה וצעירה: נוצותיה לבנות מנוצותיך,
וכנפיה שחורות מכנפיך, ויעופו שניהם לבנות להם קן.


“כר קור!” שקר אתה דובר, כזבי זקן! – גערה בו החסידה. – אין


יפות כנוצותי, ואין לב נאמן כלב חסידי! ברח לך מזה!

ויעף העורב אל השדה, ויפגש בחסיד, ויקרא: "קרע-קרע-קרע! משוט בארץ
אני בא! את חסידתך ראיתי, ובשורה רעה לך הבאתי! היא מצאה לה חסיד צעיר:
צוארו ארך מצוארך, וכרכורו יפה מכרכורך, ותלך אחריו.


“כר-כו-כר!” שקרן שבשקרנים אתה! – קרה החסיד: אין צואר כצוארי,
ואין תמה כתמתי-חסידתי! ברח לך מפני!


וישב העורב אל החסידה, ויקרא: “קרע-קרע-קרע! משוט בארץ אני בא! את
חסידך בשדה פגשתי, ושם היה עורב אחד, אשר ספר לו, כי עזבת את קנו,
ותלכי אחר אחד החסידים; וכשמעו את הדבר הזה מרט את כנפיו מרב צער”.

­­ – והוא האמין בדבה רעה ושפלה כזאת? – התמרמרה החסידה, ותספק
כנפיה מרב כעס. – היש קלות דעת כזאת?! היש בגד כזה?! אכן אין אמון בלב
החסידים! ותשח ראשה בין כנפיה מחרפה ומכאב לב. ותחרש ביגונה.


יחי השקר וירום הכזב! – קרא העורב בשמחה: – אעופה נא לגמר את
אשר החלותי.


ויעף העורב אל השדה, ויפגש בחסיד ויקרא: “קרע-קרע-קרע! משוט בארץ אני
בא! את חסידתך בקנה ראיתי! ויבא הזרזיר, ויספר לה, כי בחרת לך חסידה
קלה ונאה ממנה, ואותה עזבת, לבלי שוב עוד! ותבך מאד, ותמרט את
נוצותיה, ותשבע לבלי ראות עוד את פניך!”


והפתיה הזאת האמינה לשקרן ההוא?! – התמרמר החסיד, – היא האמינה
כי אני בוגד?! כי אני מפיר ברית?! היש עוד בגד כזה?! היש
עוד קלות-דעת כזאת?! אכן כל החסידות דעתן קלה! אין אמון ותם
בלבותן!" – ויעף החסיד בשברון לב אל קנו. ולא קרא עוד את קריאתו מרחוק,
ויבא ויתיצב על פנת הגג, ופניו מוסבים מקנו והלאה.


שמעה החסידה את משק כנפי דודה – ותבער כאש קנאתה, ותסב את פניה
ממנו, ולא שמה לב גם לצפרדע השמנה, אשר הביא לה. –

כה עמדו שניהם עצובים וזועפים עד בוש. אך חמתם לא שככה, וכפעם בפעם
דבר איש איש מהם לעצמו: “אין אמון! אין תם! הכל בגד! הכל מעל!”

ולא רחוק מן הגג ההוא היה שובך[4]של יונים; ובשובך ההוא היתה יונה זקנה
וחכמה; ותרא מרחוק את צער הזוג היפה הזה, ותחמל עליהם ותקרב ותשאל את
החסיד: מדוע כה נפלו פניך, ידידי?


כזאת וכזאת ספר לי העורב, כי בא הזרזיר ויגד לה, כי עזבתיה, והיא
האמינה בדבה השפלה הזאת! היש קלות דעת כזאת להאמין לזרזיר-שקרן יותר
מאשר לחסיד אוהב ונאמן?!
ומדוע זה האמנת אתה, חסידי החכם והטוב, לדברי העורב, ולא עלה על
לבבך אולי אך כזב יכזב העורב הרע ההוא?! היש קלות דעת כזאת,
להאמין בדברי עורב שקרן יותר מאשר בתמת לב חסידה יחידה ואהובה?!


שמעה החסידה מרחוק, ותשאל גם היא את נפשה: איככה זה האמנתי באמת לדברי
העורב הרע, אשר טפל על חסידי, ולא עלה על לבבי כל חשד, אולי שקר בפני? ומה
רבה חטאתי לחסידי הטוב!

ויכלמו גם שניהם – החסיד והחסידה, ולא ידעו איך לפיס איש את רעהו.

אך היונה הוציאה את משפטה לאמר: יען אשר האמנתם לדברי דבה איש על רעהו,
לכן זה ענשכם: אתה חסיד שוטה, רקד שלש רקידות קדימה: אחת… שתים…
שלש… כן… עמד! ואת, חסידה פתיה, מאמינה בכזבים! רקדי גם
את שלש רקידות מערבה! אחת… שתים… שלש… כן… עמדי! עתה עמדו
שניכם על רגל אחת, עד אשר אהגה שלשים הגיגות… כן… עתה הפשילו
את צואריכם אחור על שכמיכם, ואני אהגה חמש הגיגות… אחת… שתים…
שלש… ארבע… חמש!… עתה שאו ראש יחד.

ובנשאם ראש – ויתלכדו הנאשמים ויאחזו איש ברעהו, ויכרכרו
המפיסים ויתנו אהבים כל היום.






משליכה לאחור.  ↩



דעסערט.  ↩



בשגיאות.  ↩



קן.  ↩









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10673