


	
	עץ הדבדבנים
	



(מספר-זכרונות של נער).

_________

יום א׳ בחדש ניסן.


אתמול בלילה, קודם ששכבתי לישון, ישבנו
כלנו, – אבא ואמא, אני, אחותי הבכירה ושני אחי
הקטנים, – אל השלחן בחדר-האכל ונשוחח על
האויר הרע אשר בחוץ. הרוח היה בארבה, תריסי
החלונות רעדו ויתדפקו, השמשות היו מכוסות
במכסה עב של שלג.



אבא אמר:



– עד החג, כנראה, לא יהיה אויר טוב.



אמא ענתה על זה:



– נחוץ יהיה לקנות לילדים ערדלים חדשים לחג.
השתא לא יהיה לנו פסח דומה לזה של אשתקד.
הלואי שימס השלג עד החג!



אחותי הבכירה הגידה:



– ובכל זאת אני צריכה למעיל חדש לחג. מי יודע? אולי
ייטב האויר עד אז?



בנוסח כזה שוחחו הגדולים כל עת הארוחה. לסוף
השתתפתי גם אנכי בשיחת הגדולים בדברים
אחדים. אני אמרתי:



– מחר יהיה יום יפה!



כלם הסתכלו בתמהון בנער המדבר בבטחון
כזה ואני החרשתי. במה יכלתי לאמת את דברי?
היכלתי לספר להם, כי לפני הארוחה יצאתי אל הגן
הקטן אשר לפני ביתנו, כלומר, אל המקום הצר
המוקף גדר ואשר רק עץ-דבדבנים אחד גדל בו,
ואעמוד שעה רבה ואסתכל בעבים הנשאים
מהר-מהר ואשאף את האויר הלח וארגש, כי האויר
עתיד להשתנות? נגעתי בידי בקלפת
עץ-הדבדבנים הלח וארגש כעין לחלוחית של אביב.
החרשתי. ואולם הבקר, בפתחי את עיני, ראיתי כי
דברי נתאמתו. בעד החלון ראיתי את השמים
והנה סימנים של תכלת מציצים פה ושם, מסביב היה
אור, עננים קטנים ולבנים שטו על השמים, ואולם
מחיצה בפני השמש לא היו. ידעתי את העננים
הקטנים, הדקים והלבנים האלה, – סימן הם לימים
טובים. שכבתי שעה קצרה, בטרם אקום ללבוש את
בגדי. אחותי נכנסה לשום-מה לחדרי. ראיתי את
פניה והנה הם מאירים. מעיל חדש יהיה לה!



לסוף קמתי ואתלבש. יצאתי אל החצר הגדולה, אשר
מאחרי ביתנו ואשר בקיץ חופרים וזורעים אותה
לגנת-ירק ובחרף יערם בה ערמות ערמות של זבל
ודשן. התהלכתי שעה ארוכה על פני החצר
ואתענג. אמנם מראה החצר לא היה יפה כלל: שירי
אכל, קלפות של תפוחי-אדמה, שברי קדרות, סחבות
ושאר מיני דברים כאלה הציצו פה ושם מתחת
השלג, ואולם לי היה נעים להתהלך באור השמש
על המקום העתיד להיות נחרש ונזרע בקרוב.



בקרוב, בקרוב תהיה פה גנת ירק.


_________

ערב החג של פסח.


אכן האביב ממהר לבוא השתא! היום בבקר נפתחו
בפעם הראשונה החלונות; כל מעשה הנקיון,
השפשוף והטהרה נעשה בחצר הגדולה, לאור
ולחום השמש. אכן חג יפה יהיה לנו השתא! הכל
שבעים רצון מזה: גם אחותי, שתפרו לה מעיל חדש,
גם החיט שהביא לה את המעיל, – הכל תופרים להם
בגדים חדשים לחג, מפני האויר הטוב, – אומר הוא;
שמחות הצפרדעים הקטנות והאמוצות, המתעופפות
כל היום בחצר הגדולה לפני הקדרות המשפשפות,
שמח גם אני. אני שמח יותר מכלם!



שמחתי גדלה שבעתים בשעת הארוחה של חמץ, היא
הארוחה הקצרה של ערב חג הפסח. בין אבא ואמא
היתה שיחה כזאת:



אבא אמר:



– לא חכינו לפסח כזה.



אמא השיבה:



קיץ ממש.



אבא הוסיף:



– עברתי היום לפני בית פטרוב, – הוא ״הפריץ״
שביתו עומד ברחוב שלנו, – וארא והנה חופרים
כבר את הגנה לפני ביתו. זהו סימן, שלא יהיה עוד
קור.



אמא ענתה:



הגויים מקדימים תמיד לזרוע את גניהם. אחרי החג,
אם ירצה השם נזרע גם את החצר שלנו.



יותר לא דברו בענין זה, כי מהרו לסים את הארוחה
ולבער את החמץ. ואולם אנכי שמרתי את דברי אמא
בלבבי. אחרי החג מיד יחרשו ויזרעו את החצר!
כמה עת תעבור מן הזריעה עד הצמיחה? סמוך לחג
השבועות כבר יעלו זרעים גבוהים וגדולים!


_________

מוצאי חג של פסח.


אכן חג יפה היה לנו השתא! חבל, כי סופו קרוב
לבוא. היום עמדתי עם אבא ואמא בחצר הקטנה
שלפני ביתנו ואסתכל במטילים, שעברו
לפנינו. ביתנו עומד ברחוב היותר יפה שבכל העיר
ובכל שבת ובחגים יוצאים אנשים ונשים לשוח
ברחוב שלנו. היתה כבר שעה מאוחרה אחרי
הצהרים. אחותי לא נמצאה אתנו, כי הלכה לטיל עם
חברותיה. אבא ואמא הסתכלו רק בעוברים ושבים,
ואני, חוץ מזה, התענינתי בדבר אחד. הסתכלתי
בעץ-הדבדבנים, בחנתי בעיני כל ענף וענף,
לראות את השנוי שחולל בהם האור. כמדומה לי
שהרגשתי רכות יתרה בענפים הקטנים. הן זה
שני שבועות שופע אור עליהם בלי הפסק. אמנם עדין
קשים הם למדי, אבל הן עת האביב קדומה עוד כל כך!
יעבור שבוע ושבעים והתחילו הענפים היבשים
האלה להוציא פקעים, ואחרי כך – אחרי כך יבואו גם
הציצים, הציצים הלבנים. הן עץ-דבדבנים הוא העץ
האחרון הזה בגננו.



העץ האחרון, העץ האחרון! לפנים, כשהיה עדין חי
סבא שלי, היו בגן הקטן הזה עוד שני עצים
גבוהים וגדולים, – שני אלונים ענפים וחזקים,
שהאריכו את ענפיהם עד חצי רחב הרחוב מעבר מזה
ועד שמשות החלונות של ביתנו מעבר השני. בכל
שנה ושנה היו כורתים את הענפים שסוככו והאפילו
על חדרי ביתנו, ובכל קיץ וקיץ היו הענפים חוזרים
וגדלים. כמה פעמים נתעורר הדבר לכרות לגמרי את
שני הענקים האלה, על האפל הרב ששרר תמיד
בחדרי הבית בשבילם, ואולם הדבר לא נהיה כל
הימים אשר היה חי סבא. הוא היה אומר:



– אסור לכרות עצים כל זמן שהם עומדים ופורחים.



זקן ושבע ימים היה סבא. פעמים רבות מרו גם אבא,
גם אמא את פיו ואולם בדבר זה שמעו לו. כל זמן
שהיה חי הוא, חיו גם שני הענקים.



לפני שתי שנים מת סבא. הוא מת אחרי חג הפסח, עת
ששני הענקים התחילו להוציא ציצים. מת סבא ונשכח
מלב. לאט לאט שכחתיו גם אני. פעם אחת שבתי
הביתה וארא והנה שני האלונים אינם. שאלתי
וחזרתי ושאלתי, ואולם רק מלה אחת השיבו לי:



– נכרתו!



נכרתו – ודי. יצאתי אל החצר שלפני הבית וארא
והנה נשארו מן האלונים שני גזעיהם החזקים
והעבים. לבנים היו עדין ופולטים לשד במדה
מרבה.



נשאר רק עץ-הדבדבנים.


_________

א׳ אייר.


הימים נעשו יפים שבעתים. האביב עומד בתקפו,
הבתים הלבנים של רחובנו מלבינים עוד יותר באור
השמש; ״רחוב הפריצים״ הוא הרחוב שלנו, ולפני כל
בית ובית יש גנה גדולה או קטנה; העצים כבר
התעוררו משנת החרף.



הבקר יצאתי אל החצר שלפני הבית ואעמוד שעה
קלה. הסתכלתי עוד הפעם בעץ-הדבדבנים וארא
והנה ענפים רבים נשארו קשים ויבשים כשהיו.
גם אשתקד, גם לפני שנתים היה כדבר הזה.
יודע אני משום מה מתרבים באילן שלנו הענפים
היבשים. צריך הוא העץ לתשומת לב. צריך לכרות את
הענפים שנתיבשו, בשביל שלא תעבור מחלתם
להענפים האחרים. כך ראיתי עושים בגן הפריץ,
שממול ביתנו. בכל שנה ושנה כורתים ועודרים
שם בגן.



אקח לי סכין ואכרות את הענפים היבשים
מעץ-הדבדבנים שלנו.


ב׳ אייר.


היום בבקר השכמתי לקום ואקח לי סכין ואצא
לכרות את הענפים היבשים. שעה קדומה בבקר היתה
אז, איש לא נראה ברחוב, רק בגן הפריץ שממול
ביתנו התעסקו אנשים בעבודת החפירה וביתר
עבודות הגן. שעה ארוכה שהיתי טרם אתחיל את
עבודתי. היעלה בידי לכרות רק את הענפים הצריכים
כריתה?



סוף כל סוף החלטתי בלבבי להחל את המלאכה. שעה
גדולה כרתי וכרתי וסוף למלאכה לא היה. הענפים
היבשים היו רבים כל כך, עד שקצתי לכרות. גם
ידי עיפה מרוב העבודה.



השלכתי את הסכין מידי ואתענג על הבקר.
צפרים צפצפו באויר התעופפו וישבו על העצים
שבגן הפריץ. על עץ הדבדבנים לא ישבה לנוח אף
צפור אחת. הנראה לי הדבר, או באמת היה כך?



כך עמדתי מסתכל, עד שהעיר אותי קול אחותי. היא
עמדה לפני והביטה בתמהון על ערמת הענפים
הכרותים. אחרי כך אמרה:



– אלך ואספר לאבא מה שעשית.



נשארתי עומד על מקומי.


__________

ט״ו אייר, בבקר.


הימים הטובים נמשכים. על האילנות שבגני הרחוב
נראו כבר פקעים; גם על עץ הדבדבנים הזקן
שלנו נראו סימנים של פריחה. אבל מעטים הם מאד.
הזקין בבר העץ היחיד שלנו ושלדו חרב.



החצר הגדולה שמאחרי הבית לא נחרשה ולא
נזרעה עדין. הדבר הזה הסב לי צער גדול עד
עכשיו. זוכר אני את הקיץ בכל שנה ושנה, את החם
הגדול ואת הזרעים הגבוהים שבחצר שלנו;
אילנות אין לנו לשבת בצלם כחם היום, אבל גם
הצמחים הגבוהים נותנים צל, בפרט אם שוכב אתה על
הארץ וכלך מכוסה בעשבים ובעלי ירקות גדולים.
ביותר אני נהנה מהגנה שלנו בכל שבת ושבת
שבקיץ, עת חפשי אני לנפשי. אחרי הצהרים.
אמא ואבא ישנים שנה של שבת, אחותי הולכת
לחברותיה, ורק אנכי יוצא לי לגנה, מתהלך בין
הערוגות, מסתכל בכל צמח וצמח, ולסוף, כשאני
מתיגע, אני שוכב על הארץ ומתכסה כלי בעלים
הרחבים. מסביב דממה, רק קול החרגול מצרצר; שוכב
אני ומביט אל השמים העמוקים. אין אף נקודת-עב
שחורה או לבנה. פתאם אני רואה והנה חסידה
מתרוממה מקצה השמים. כנקודה אחת שחורה על פני
כל השמים; לאט לאט טסה היא, עושה עגולים עגולים
ונעלמת. עוד הפעם תכלת ותכלת, דממה ודממה.



משום זה חביבה עלי הגנה הזאת.



אולם בשנה זו לא נחרשה עדין החצר. רק היום
בבקר קלטה אזני שמועה טובה. הדבר היה כך: אבא
ואמא שתו חמים בבקר. אבא עין בספר
חשבונותיו מתוך לגימות החמים פתאם הפסיקה אותו
אמא:



– שכחתי להגיד לך, כי היה אתמול שוטר וצוה
לנקות היטב את החצר.



– טוב, – ענה אבא מתוך עיון בספר החשבונות.



– כמדומה, – הוסיפה אמא, – כי יותר טוב יהיה לחרוש
את החצר. גם ביוקר לא יעלה הדבר.



– טוב, – ענה אבא בקצרה. אמא החרישה.



סוף כל סוף נתמלאה תשוקתי! השעה התשיעית
בבקר עתה. בשובי אחרי הצהרים מבית הספר
בודאי כבר תהיה החצר חרושה וזרועה.


_________

ט״ו אייר, אחרי הצהרים.


שבתי מבית הספר וראיתי… למגנת לבי לא היה
קץ. הארוחה לא נעמה לי, כל דבר ודבר אבד את חנו
בעיני.



עוד בלכתי מבית הספר חשבתי על אדות הגנה
שלי. חושב הייתי למצוא אותה חרושה וזרועה. עיף
מן הדרך, תיק הספרים בידי, – רצתי לחצר וארא…
ראיתי והנה כל החצר פניה אינם כתמול שלשום,
אבל לא נחרשה ולא נזרעה, כי רק נקו אותה.
נכנסתי הביתה ואשאל את אמא:



– למה לא חפרו את החצר?



– בקשו כסף רב בעד החפירה.



– ומתי יזרעו את החצר? – שאלתי אנכי, – הן גנות
אחרות מוציאות כבר זרעים!



אמא הביטה בי בתמהון, ותאמר:



– למה אתה דואג כל כך לגנה? שמא תדאג
לענינים אחרים? לך יש ענין אחד – ללמוד.



ללמוד, ללמוד!.. והגנה לא תזרע בשנה זו.


________

ט״ז אייר.


מחשבה טובה עלתה בלבבי. מחר אספר את הדבר אשר
אני חושב לעשות.


________

י״ז אייר, אחרי הצהרים.


הדבר אשר אמרתי לעשות היום לא עלה בידי. לחנם
נשאתי חרפה מאת אבא ואמא. ואולם טוב שאספר
בסדר את הדבר.



היום בבקר השכמתי לקום. חרש, חרש, לבלי העיר
את אנשי הבית. יצאתי לחצר שמאחרי הבית. שם
היה לי מוכן מאתמול מעדר. לקחתי אותו ואחל לחפור
את האדמה.



זהו סודי. חפצתי לחפור את כל הגנה עד קום אנשי
הבית. ענג רב היה לי בעת החפירה. נקל היה לי
לחפור באדמה הרכה, להרים את פרור האדמה, לטלטל
אותו באויר ולפוררו לפרורים קטנונים. האדמה,
כאלו חכתה כמוני בקצר רוח לבקר הזה: היא כמו
נתרככה מאליה.



שעה ארוכה חפרתי. זעה כסתה את כל פני. ואולם את
המעדר לא הנחתי מידי. פתאם הרגשתי, כי
נגעה יד בידי. הפניתי את ראשי וארא והנה אבא
עומד על ידי. הוא הביט בי בתמהון ובכעס עצור.
לסוף אמר:



– מה אתה עושה?



החרשתי.



אבא חזר על שאלתו:



– מה אתה עושה פה?



– אני חופר.



– למה לך החפירה הזאת? – צחק אבא בקול ויקח
מידי את המעדר.



לא השיבותי מאומה. בראש חפוי הלכתי החדרה,
אכלתי בלי תאבון את ארוחת הבקר ואלך לבית
הספר.



הגנה לא תזרע בשנה זו.


________

כ׳ אייר.


מן החצר הגדולה שמאחרי הבית התיאשתי כבר.
נתתי את לבי לעץ הדבדבנים הזקן שלפני
הבית. בכל יום ויום, בלכתי ובשובי מבית הספר,
אני מסתכל היטב בענפי העץ, לראות אם צמחו
הפקעים, אם נתפקע ויצא לאויר העולם ציץ רך
ולבן. ואולם לאט לאט מתעורר השתא עץ
הדבדבנים. הפקעים ספורים הם ואף ציץ אחד לא נראה
עליו עדין. שאר העצים מרהיבים כבר עין ביפים,
וזה שלנו ערום הוא כמו בימות החרף.


__________

כ״ב אייר.


מחשבה מרה מתגנבה ללבי, כי עץ הדבדבנים
שלנו לא יפרח כלל בשנה זו: היום מששתי את
כל הענפים והנה יבשים וקשים הם. האמנם לא יפרח
בשנה זו עץ הדבדבנים?


_________

א׳ סיון.


היום נהיה הדבר.



יצאתי בבקר השכם לחצר שלפני הבית ואעמוד
להתענג על הבקר הנאה. אביב שבאביב היום,
צפרים מזמרות, על העצים מתנועעות כבר עלים רכים
וקטנים. עמדתי והסתכלתי בגן הפריץ שממול
ביתנו. עצי הדבדבנים שבגן ההוא התכסו כבר
בציצים צחורים, מראה הבית הלבן, הנשקף מבעד
העצים, נחמד מאד.



פתאם זכרתי את עץ הדבדבנים שלי. נגשתי
אליו. כלו ערום ויבש. מששתי בידי את הענפים,
והנה כלם יבשים וקשים; שברתי בידי ענף אחרי
ענף, והנה נשמע קול צרוד, כשאון נסורת עץ יבש
בהשברה.



אז ידעתי, כי מת עץ הדבדבנים, כי לא יפרח כבר
לעולם.



בגן הפריץ התנועעו העצים הירקרקים.


___________






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10928