


	
	סבסטופול
	



בדצמבר שנת 1854

השחר אך זה התחיל מטיל גוניו בשיפולי הרקיע מעל הר ספון; הים
הכחול-כהה, כבר גלל מעל פניו את עלטת הלילה, והוא מצפה לקרן-האור
הראשונה למען יתחיל להתנוסס בזוהר נעלס; מעבר המפרץ נישא ובא רוח
ספוג צינה וערפל; שלג אין – הכל שחור, אבל קרת הבוקר החריפה צורבת
את הפנים וחורקת מתחת לרגלים, והמית הים, המית מרחקים בלתי-פוסקת,
אשר יחרישוה מזמן לזמן רעמי יריות מעבר סבסטופול, היא לבדה מפריעה
את דומית הבוקר. האניות דמומות; נשמע צלצול השעה השמינית

ברציף הצפוני מתחילה לאט לאט עבודת היום למלא את מקומה של שלות
הלילה: הנה משמרות מתחלפים מתוך שקשוק רובים, הנה רופא נחפז אל
בית-החולים, הנה חייל מגיח ויוצא מבקתת עפר, רוחץ במי קרח את פניו
השזופים, מפנה את ראשו לעבר המזרח, שהעלה אדמומית, מצטלב במהירות
ומתפלל תפילה לאלוהים; הנה מדז’ארה1, גבוהה וכבדה, נהוגה בגמלים,
מתנהלת בחריקה לעבר בית-הקברות, לקבור שם את המתים המגואלים בדם
הממלאים את העגלה כמעט עד לגדותיה… אם אל הנמל תסור – ובא באפך
מין ריח מיוחד של פחמי אבן, זבל, טחב ובשר; אלף דברים שונים
ומשונים: עצים, בשר, סלי-עפר, קמח, ברזל וכו', מונחים ערימות
ערימות בנמל; חיילים מכל מיני גדודים, אלה בשקים וברובים ואלה בלי
שקים ורובים, מתגודדים מסביב, מעשנים, מתנצחים בגידופים, סוחבים
ונושאים משאות אל אנית הקיטור, זו העומדת ליד הרציף ומעלה את עשנה;
סירות פרטיות, מלאות אנשים מכל הסוגים – חיילים, מלחים, סוחרים, נשים
– נכנסות ויוצאות בנמל.

– אל רציף הרוזנים, כבוד מעלתו? בבקשה, – יציעו לפניך את שירותם
שנים-שלושה מלחים מן המשוחררים, כשהם מתרוממים וקמים מתוך סירותיהם.

אתה בוחר לך את האחת הקרובה אליך ביותר, פוסע ועובר על פני נבלה
של סוס חום, אכולת רקבון למחצה, המתגוללת לה פה ברפש בקרבת הסירה,
והולך ויושב ליד ההגה. הנה הפליגה סירתך מאצל החוף. מסביבך ישתרע הים,
אשר כבר יתנוצץ בשמש הבוקר, בראש הסירה מלח זקן במעיל עשוי צמר
גמלים ונער רך בשנים אשר שערות ראשו בהירות, שניהם עובדים בחריצות
ומתוך שתיקה במשוטים. אתה מביט אל דמויות הענק של האניות
העקודות, הזרועות מקרוב ומרחוק על פני המפרץ, אל נקודות השחור
הזעירות של הסירות הנעות על פני התכלת הנוצצת, אל בניני העיר הנאים
והבהירים הנשקפים מן העבר האחר במעטה האור הורוד של שמש הבוקר, אל
רצועת הקצף הלבנה אשר אצל המזח, אל האניות הטבועות, שקצות תרניהן
השחורים מזדקרים בעצב פה ושם, אל צי האויב אשר מרחוק, המתעלם באופק
הבדולח של הים, ואל זרמי הקצף, עם בועות המלח המרקדות בקרבם,
העולים מתחת למשוטים; אזנך שומעת את קולות האדם הקצובים, המתפשטים
ונישאים על פני המים, ואת הקולות הנאדרים של היריות ההולכות
ומתגברות, כפי שנדמה לך, מתוך סבסטופול.

לא יתכן הדבר, אשר מדי עלות על לבך הרעיון כי גם אתה נמצא
בסבסטופול – לא יאחזך רגש של עוז וגאוה, ודמך לא יחיש את שטפו
בעורקיך.

– כבוד מעלתך! נהג בדרך ישרה ליד קיסטנטין2, – יאמר לך המלח הזקן,
כשהוא מפנה את פניו אחורנית כדי לבחון את הכיוון שאתה מכוון את
הסירה לצד ימין של ההגה.

– זו עדיין כל תותחיה עליה, – מפליט אמירה הנער בהיר השערות, ברגע
שהוא חולף על פני האניה וסוקרה בעיניו.

– אלא מה? הן זוהי אניה חדשה, קורנילוב היה בה, – ישיב הזקן, בסקרו
גם הוא את האניה.

– ראה, היכן נתפוצצה! – סח הנער לאחר שתיקה ממושכת, כשהוא תר בעיניו
אחרי עב קטנה של עשן מתמוגג, שהופיעה פתאום בגובה רב מעל פני המפרץ
הדרומי והיתה מלווה קול עז של נפץ פצצה.

– הלז התחיל היום שוגר יריות מסוללת התותחים החדשה שלו, – מוסיף
הזקן אמירה, כשהוא יורק מתוך אדישות אל כף-ידו. – ועכשיו, מישקה,
חתור בכוח, נקדים ונעבור את הארבה הכבדה המלאות חבילות משא,
וחיילים לא-זריזים מסיעים אותה בחתירת משוטים לא-קצובה, וסירתנו
מתקרבת לבסוף, בתוך המון סירות אחרות מכל הסוגים, אל רציף
הרוזנים.

על פני הרציף עוברים ושבים בהמולה חבורות של חיילים אפורים, מלחים
שחורים ונשים מגוונות. נשים תגרניות מוכרות חלות סולת,
מוז’יקים רוסיים ליד מיחמים מכריזים: סביטן3 חם, ובו במקום, על
המדרגות התחתונות, מתגוללים כדורים אכולי חלודה, פצצות, רימונים ותותחי ברזל-יצוק מגודל שונה; לא הרחק מפה – ככר
רחבת-ידים, ועל פניה של זו מתגוללים מיני קורות עצומות, כנים של
תותחים, חיילים שקועים בשינה; עומדים סוסים, עגלות, כלי תותח
חרוקים עם תיבות, שילובי רובים; עוברים ושבים חיילים, מלחים קצינים,
נשים, ילדים וסוחרים; נוסעות ועוברות עגלות טעונות שחת, שקי משא,
חביות; פה ושם יעברו קוזאק עם קצין רכובים על סוסים, גנראל יושב
בכרכרה. הרחוב מימין גדור מתרס, שבאשנבי היריה שלו קבועים מיני
תותחים קטנים ועל ידם יושב מלח מעלה עשן במקטרתו. משמאל בית
יפה-צורה, אשר על כרכוב גגו ספרות רומאיות ומתחת לכרכוב
עומדים חיילים ובידם אלונקה כתומה מדם, – בכל מקום אתה רואה סימנים
בלתי-נעימים של מחנה מלחמה. הרושם הראשון שלך יהיה בהכרח לא-נעים
ביותר: ערבוב משונה זה של חיי מחנה וחיי עיר, של עיר יפה ומחנה-שדה
מזוהם – לא זו בלבד שאינו נאה, אלא הוא נראה כערבוביה נתעבה; ולא
עוד אלא שיהיה דומה לך כי הכל נפחדים, מתרוצצים ללא טעם, אינם יודעים
לכלכל את מעשיהם. ואולם אם תבחון היטב את פני האנשים האלה, המתהלכים
מסביבך, וראית את הדבר בצורה אחרת לגמרי. התבונן, למשל, בקטן חיילים
זה מגדוד ההובלה, המוליך להשקאה איזו שלישיה של סוסים חומים והוא
מפזם לעצמו ניגון במנוחת-נפש כזאת, שאתה בטוח כי לא תאבד לו
דרכו בתוך בליל האנשים הזה, שאינו קיים כלל בשבילו, אלא עשה
יעשה כל דבר המוטל עליו – אם להשקות סוסים או לסחוב כלי תותח –
ועשה יעשה את הדברים במנוחה ובבטחון-נפש ובאדישות, כאילו הוטל
עליו לעשות דבר בעיר טולה או בעיר סאראנסק. הבעה דומה לזו אתה
מבחין גם בפניו של אותו קצין העובר על פניך והכפפות על כפות ידיו
צחורות למשעי, ובפניו של המלח המעשן את מקטרתו תוך כדי ישיבה על גב
המתרס, ובפניהם של פועלי-החיילים, השוהים עם האלונקות במבוא בנין
זה ששימש לשעבר בית-מועצה, ובפניה של אותה ריבה החוששת שמא תרטיב את
שמלתה הורודה והיא מדלגת על פני צרורות האבנים מדי עברה לרוחב הרחוב.

אמנם כן! ודאי שצפויה לך אכזבה בהכנסך בפעם הראשונה לתחומה של
סבסטופול. לשוא תבקש למצוא אף בפרצוף אחד אותות של בהילות,
מבוכה, או אפילו של התלהבות, נכונות לקראת המות, דריכות רצון, –
אין דבר מכל אלה: ראה תראה אנשי יום-יום העוסקים במנוחה במעשי
יום-יום, עד שאפשר ינקפך לבך על אשר נתפסת למידה יתירה של התלהבות,
תתחיל לפקפק במקצת באמיתותה של בחינת הגבורה אשר למגיני סבסטופול,
זו שהעלית את דמותה לפי הסיפורים והתיאורים בכתב ולפי המראה
והקולות אשר מן התחום הצפוני של העיר. אולם קודם לפקפוקיך הואילה
נא לגשת אל המצודות, התבונן במגיני סבסטופול בעצם מקום ההגנה, או
מה שרצוי יותר, הכנס למישרין אל בית זה אשר מנגדך, ששימש לפנים
בית-מועצה לסבסטופול, ואשר על רחבת-הכניסה שלו עומדים חיילים עם
אלונקות, – ושם תראה עינך את מגיני סבסטופול, ושם תראה מחזות איומים
ומעציבים, נשגבים ומבדחים, אבל אלה יהיו מחזות מופלאים המרוממים את
הנפש.

הנה נכנסת לאולם הגדול של המועצה. רק פתחת את הדלת – ונדהמת פתאום
מן המראה והריח העולים מארבעים או חמישים חולה, קטועי איברים
ופצועים פצעים קשים, שמקצתם שכובים במיטות ורובם מוטלים על הרצפה.
אל תתן אמון ברגש זה הכופה אותך לשהות על סף האולם, – זהו רגש
נפסד: לך הלאה, אל תתבייש שבאת כביכול להסתכל במעונים, אל
תבוש לגשת אליהם ולהחליף עמהם דברים: האומללים אוהבים לראות פני אדם
המשתתף בצערם, הם אוהבים להשיח את יסוריהם ולשמוע דברים המפיקים
אהבה והשתתפות הלב. הנה אתה עובר בינות למיטות ועיניך תרות אחרי
פרצוף שהבעתו חמורה פחות ומפיקה פחות יסורים, ואל זה אתה מעז
לגשת כדי להכנס עמו בשיחה.

– באיזה מקום מגופך נפצעת? – אתה שואל כמבויש וכמהוסס אצל אחד
החיילים, זקן וכחוש, המסב בישיבה במיטתו ועיניו תרות אחריך במבט
מביע טוב-לב, כמזמין אותך לגשת אליו. אמרתי: “אתה שואל כמבויש”,
מפני שהיסורים מעוררים משום מה בלב הרואה –מלבד רגש עמוק של
השתתפות בצער – חשש לגרימת עלבון ורגש של כבוד רב לבעל היסורים.

– ברגל, – עונה החייל. ואולם אותה שעה אתה מבחין מאליך לפי קיפולי
השמיכה, כי רגלו כרותה עד למעלה מן הברך. – תודה לאל עכשיו, – הוא
חוזר ואומר: – אני רוצה כבר לצאת.

–הלפני זמן רב נפצעת?

– הרי זה השבוע הששי, כבוד מעלתו.

– ומה? אתה חש מכאובים?

– לא, איני חש עכשיו שום מכאובים; אלא משבא מזג-אויר רע אני מרגיש
בקיבורת השוק כעין כאב מוצץ; אילולא זאת אין כלום.

– ואיך זה אירע ענין הפציעה שלך?

– במצודה מספר 5, כבוד מעלתו, שעה שאירעה ההפצצה הראשונה: התקנתי
את עמוד התותח, התחלתי פונה והולך, הנה כך, לצד אשנב היריה האחר,
והנה זה הכני על רגלי, והיה לי ממש כאילו נפלתי לתוך בור. הבטתי –
והרגל איננה.

– וכי לא חשת אותה שעה מכאובים?

– לא היה כאב גדול ביותר; רק דומה היה לי כאילו חבטו על רגלי בדבר לוהט.

– ואיך היה לך אחר כך?

– גם אחר כך לא חשתי כאב גדול; רק משהתחילו מותחים את העור, היה לי
מיחוש של מועקה. הכרח ראשון הוא בדבר זה, כבוד מעלתו שלא לחשוב
בשום מחשבה: משאינך חושב, הרי אין זה פוגע בך ביותר. אדם נפגע בעיקר בשל מחשבותיו.

אגב כך ניגשת ועומדת על ידך אשה לבושה שמלה מאריג פסים ולראשה מטפחת
שחורה; היא מתערבת בשיחה זו שאתה סח עם המלח ומתחילה מספרת על
אודותיו, על מכאוביו, על מצבו האנוש במשך ארבעה שבועות, על זה
שבהיותו פצוע עצר את האלונקה כדי להתבונן אל היריה השלוחה
מסוללת התותחים שלנו, על זה שנסיכי בית המלכות דיברו עמו ונתנו
לו במתנה 25 רובל והוא אמר להם כי רצונו לשוב אל המצודה, כדי
להדריך את הצעירים, לאחר שהוא עצמו אינו מסוגל עוד לעבודה. ומשהיא
סחה את דבריה אלה בנשימה אחת – הריהי מביטה חליפות אליך ואל המלח, שהפנה
את פניו ועשה עצמו כלא-שומע והוא מפקיע חוטים לשרפיה4 בתחום הכר שלו, ועיניה מזהירות בכעין זוהר מיוחד של התלהבות.

– זוהי אשת החיל שלי, כבוד מעלתו, – סח לך המלח את אמירתו, והבעת
דבריו כאילו אומרת: “יואיל נא כבודו ויסלח לה. ידוע כך מנהגה של אשה – מדברת דברי שטות”.

אתה מתחיל להבין את טיבם של מגיני סבסטופול; לבך מתחיל נוקף אותך
משום מה בשל האיש הזה. רוצה היית להגיד לו דברים רבים מאד, כדי
להשיח לפניו את התפעלותך ואת השתתפותך בצערו; ואולם אינך מוצא
דברים, או שהדברים העולים על דעתך נראים לך בלתי רצויים, – ואתה
מרכין את ראשך בשתיקה לנוכח מידה זו של גודל-רוח וגבורה אשר ללא
מלים וללא הכרה, לנוכח ביישנות זו של אדם בפני כבוד עצמו.

– יעזור לך אלוהים ותשוב במהרה לאיתנך, – אומר אתה לאיש שיחתך,
והולך וניגש אל חולה אחר, המוטל על הרצפה ומראהו כאיש הסובל מכאובים נוראים ומצפה למיתתו.

זה איש בהיר שערות שפניו תפוחים ולבנים, הוא מוטל פרקדן, כשידו
השמאלית נטויה הצדה ומצב שכיבתו מעיד עליו כי הוא סובל יסורים
קשים. פיו הפתוח והניחר מוליך ביגיעה את הנשימה המחרחרת; עיניו התכולות וכעין העופרת מגולגלות כלפי מעלה, ומתחת לשמיכה
המשורבבת בולט בדל היד הימנית המעוטף בקשרים של תחבושת. ריח קשה
של בשר מרקיב הומם אותך במידה יתירה. ואותו חום הקדחת המפעפע בכל
איבריו של הסובל, כאילו חודר גם אל קרבך.

– מה טיבו של זה, וכי הוא נטול הכרה? – שואל אתה את האשה ההולכת אחריך ומביטה בך במבט מלבב, כמו באיש קרוב.

– לא, הוא עוד מסוגל לשמוע, אף כי בקושי רב, – סחה האשה בלחישה. –
היום השקיתי אותו תה, מה לעשות, אף על פי שהוא זר, צריך לרחם – והוא כמעט שלא שתה כלום.

– איך אתה מרגיש עצמך? – אתה שואל אותו.

הפצוע מפנה את אישוני עיניו לעבר קולך. אבל אינו רואה אותך ואינו תופס את דבריך.

– הלב נצמת.

לא רחוק מכאן אתה רואה חייל זקן המחליף את לבניו. פניו וגופו צבעם
כעין הקינמון וכחושים כשלד. ידו האחת נטולה; היא קטועה ליד הכתף.
הוא יושב ישיבה מאוששת, החלים; ואולם אתה רואה לפי מבטו המת
והעמום ולפי כחישות גופו האיומה וקמטי פניו, כי יצור זה אשר
לפניך כבר הוציא ביסורים את חלק חייו המעולה ביותר.

בצד האחר תראה באחת המיטות פרצוף עדין של אשה, כאוב וחיור, אשר אדמונית הקדחת נסוכה עליו מלוא הלחיים.

– זוהי אשת מלח משלנו, שכדור פגע ברגלה בחמישי לחודש,– מסבירה לך
מורת-הדרך שלך; – היא הביאה את ארוחת הצהרים לבעלה אשר במצודה.

–וקיטעו לה את הרגל?

– קיטעו לה רגלה למעלה מן הברך.

ועכשיו, אם עצביך חזקים, לך והכנס בפתח הדלת אשר משמאל: בחדר ההוא
מתקינים את התחבושות ואת הניתוחים. שם תראה את הרופאים אשר ידיהם
מגואלות בדם עד למרום הזרוע ופרצופיהם חיורים ונזעמים, והם מטפלים ליד אחת המיטות באיש פצוע, השוכב בעינים פקוחות ומדבר בהשפעת
הכלורופורם דברי עיועים, בדומה לחולה קדחת, כשהוא מוציא לפרקים
מפיו דיבור פשוט או דיבור נוגע עד הלב. הרופאים עושים את
המעשה הנתעב, אך מביא ישע, של קיטוע אבר. אתה תראה כיצד האיזמל החד והעקום נתחב לתוך הבשר הבריא והלבן; אתה תראה כיצד מתעורר פתאום הפצוע מעלפון חושיו, כשהוא צועק צעקה קורעת לב ומקלל קללות; אתה
תראה כיצד יטיל החובש את היד הקטועה אל קרן זוית; אתה תראה
באלונקה, שבאותו חדר עצמו, פצוע אחר שוכב והוא מתעוות ונאנק
למראה הניתוח הנעשה בגוף החבר, מתוך עינויי נפש של ציפיה יותר
מאשר עינויי גוף, – ראה תראה מראות איומים המחרידים את הנפש; אתה
תראה את פני המלחמה לא במערכה קצובה ונאה ומבריקה, בלוית נגינה וקול
תופים, דגלים מתנפנפים וגנראלים דוהרים על סוסים, כי אם את המלחמה בדמותה הנכונה – בדם, בעינויים, במות…

בצאתך מבית היסורים הזה תרגיש על כרחך קורת-רוח; תשאף במלוא-החזה
את האויר הרענן. הרגשת בריאותך תגרום לך עונג, ואולם, אותה שעה, שאוב תשאב מתוך מראות היסורים האלה את ההכרה בדבר אפסותך,
ומתוך מנוחה וללא היסוס תפנה ללכת אל המצודות.

“מה ערך למותו וליסוריו של אדם-תולעה כמוני לעומת המון המיתות
והמון היסורים הללו?” אבל למראה השמים הצחים, השמש המזהירה, העיר הנאה,
בית-הכנסיה אשר דלתותיו פתוחות, והמון העם מאנשי הגייסות המתהלכים
מכל העברים – שוב תשוב במהרה למצב-הרוח הטבעי של קלות-ראש, של דאגות פעוטות והתמסרות לעניני ההווה בלבד.

ואולי תצא לקראתך מבית-הכנסיה תהלוכת לויה של איזה קצין, עם ארון-מת ורוד ובלוית תזמורת ותמונות קדושים מתנפנפות; לאזניך אולי יגיע
מרחוק קול יריות השלוחות מן המצודות, ואולם כל אלה לא יעוררו עוד בקרבך את ההרהורים הקודמים; תהלוכת הלויה תהיה בעיניך כמחזה
צבאי נאה ביותר, הקולות – כקולות צבאיים נאים ביותר, ולנוכח
המחזה הזה והקולות האלה לא תעלה על לבך אותה מחשבה ברורה, מוסבה על
עצמך, בדבר היסורים והמות, כפי שאירע לך בתחנה לפצועים.

לאחר שתעבור על פני בית-הכנסיה והמתרס – תגיע אל חלק העיר אשר שם חיי
הפנים הערים ביותר. משני הצדדים שלטים של חנויות ומסבאות.
סוחרים, נשים במגבעות ובמטפחות ראש, קצינים הדורי לבוש, – הכל
מעיד על אומץ רוח, בטחון והרגשה של חוסר סכנה בקרב התושבים.

הכנס לתוך בית-מסבאה זה שמימין, אם רצונך לשמוע שיחת מלחים
וקצינים: כאן כבר נשמעים בודאי סיפורי דברים על מאורעות הלילה הזה,
על פנקה, על מה שנתרחש ביום 24 לחודש, על זה שהקציצות הן גרועות
ועולות ביוקר, ועל זה שנהרג חבר פלוני או אלמוני.

– לכל הרוחות, כמה רע ומר המצב במקומנו! – סח בקול עבה קצין אברך
מקציני הצי, חיוריין וחסר שפם, ששביס ירוק כרוך לצוארו.

– היכן זה מקומכם? – שואל אותו קצין אחר.

– במצודה מספר 4, – עונה הקצין האברך, ואתה בודאי תרים את עיניך אל
קצין חיוריין זה מתוך התענינות רבה ומתוך מידה מסוימת של הבעת
כבוד – לאחר שתשמע מפיו את המלים: “במצודה מספר 4”. חירותו אשר
למעלה מן המידה, הנענועים אשר הוא עושה בידים, דיבורו וצחוקו היוצאים בקול רם, – שקודם היו בעיניך כסימני חוצפה, – יהיו עכשיו
בעיניך כסימן לאותו מצב-רוח מיוחד של עזות פנים, שכמה וכמה אנשים
צעירים נעשים שרויים בו לאחר מסה של סכנות; ואף על פי כן יעלה על
דעתך, כי הלז יפתח ויספר כמה קשה המצב במצודה מספר 4 בשל הפצצות
והכדורים: לא מיניה ולא מקצתיה. הקושי הוא בשל הלכלוך: “קשה להגיע אל
סוללת התותחים”, יאמר האיש ברמזו על מגפיו המכוסים רפש עד למרום
השוקים. “ובמקומי נהרג היום המעולה שבקומאנדורים, בעצם המצח נפגע”,
יאמר אחר. – “למי אירע הדבר, למיטיוחין?” – “לא… אבל מה זה, וכי אקבל
סוף סוף את בשר העגל? בזויים שכמותם!” – יוסיף ויתריס כנגד המשרת
של המסבאה. – לא למיטיוחין אירע הדבר, אלא לאברמוב. בן-חיל היה. – שש פעמים השתתף בגיחות מן המבצר.".

בקצה השולחן האחר, אל צלחת של קציצות עם אפונה ואל בקבוק יין חמוץ
של קרים המכונה “בורדו”, מסובים שנים קצינים מצבא הרגלים: האחד, צעיר
לימים, אשר למעיל המדים שלו צוארון אדום עם שני כוכבים, מספר לחברו,
אשר צוארונו שחור וחסר כוכבים, על מעשה הקרב של אלמין. הראשון כבר
שתוי במקצת, ולפי ההפסקות החלות בסיפורו, לפי מבטו המהסס המעיד
על בעליו כי ספק לו אם השומע מאמין לדבריו, וביחוד לפי זה שגדול מדי
תפקידו שלו עצמו בענין המסופר וגדולה מדי אימת הדברים – לפי כל
זה נראה הדבר, כי המספר נסוג נסיגות גדולות מן הדרך הישרה של סיפור
אמת. ואולם אין לבך נמשך אחרי סיפורי דברים אלה, שכמותם עוד תוסיף
לשמוע במשך ימים רבים בכל רחבי רוסיה: רצונך למהר וללכת אל
המצודות; וביחוד אל המצודה מספר 4, אשר ספר סיפרו לך על אודותיה סיפורים רבים ושונים כל כך. אם מישהו אומר שהיה במצודה
מספר 4 – הריהו אומר את הדבר בנעימה מיוחדת של עונג וגאוה; אם מישהו
אומר שהוא עומד ללכת אל המצודה מספר 4 – הרי לא יתכן שלא תהא נשמעת
מדבריו התרגשות כל-שהיא או אדישות יתירה; משרוצים להתלוצץ במישהו –
אומרים: כדאי לשלוח אותך אל המצודה מספר 4; אדם שנפגש
בנושאי-אלונקה והוא שואל: מהיכן? משיבים לו על פי רוב: מן המצודה מספר 4. בדרך כלל מצויות שתי סברות, שונות בתכלית זו מזו,
בדבר מצודת האימה מספר 4: האחת אצל אלה שרגלם לא דרכה בה מעולם, והם
מאמינים כי אותה מצודה מספר 4 היא בבחינת קבר פתוח לכל מי שנמצא
בתחומה, והאחת אצל אלה הנמצאים בקרבה, דוגמת אותו קצין חיוריין, אשר
מדי דברם על המצודה מספר 4 יאמרו לך אם האדמה שם יבשה או מרופשת,
או אם יש חמימות או קרירות בבקתות העפר, וכדומה לכך.

תוך כדי מחצית שעה זו, ששהית במסבאה, הגיע מזג-האויר לידי שינוי:
הערפל, שהיה תלוי על פני הים, נתלכד לעבים אפורים, משמימים וטחובים,
וכיסה את פני השמש; מין דלף של כפור, נוסך עצב, הולך ומסתנן ממרום
ומרטיב את הגגות ואת המדרכות ואת מעילי המדים של החיילים…

לאחר שעברת עוד מתרס אחד ויצאת דרך הפתח אשר מימין – תלך ותעלה במעלה
רחוב גדול. מעבר מזה למתרס עומדים הבתים משני צדי הרחוב ריקים מתושביהם, שלטים לא יראו, הדלתות מוגפות בקרשים, החלונות שבורים;
פה נקרע קצהו של קיר, שם נבקע גג. הבנינים דומים במראיהם לותיקים
זקנים שספגו כל מיני פורעניות וסבל, והם מסתכלים בך, כביכול בגאוה ובמידה של בוז, בדרך יכשלו רגליך בכדורי-תותח המתגוללים
ובשוחות מלאות מים, שנחפרו בקרקע הסלעית על ידי הפצצות. בלכתך
ברחוב זה תפגוש או תדביק חבורות של חיילים, קוזאקים מצבא האורב,
קצינים; מזמן לזמן פוגשים באשה או בילד, אבל אשה זו שוב אינה חובשת
מגבעת לראשה, אלא אשת מלח היא הלבושה מעיל מקוצץ ישן ולרגליה מגפים של
חיילים. וכשתלך הלאה לאורך הרחוב ותרד במקום מדרון צר – שוב לא
תראה מסביבך בתים, אלא מיני ערימות משונות של חרבות, אבנים וקרשים,
טיט וקורות; מנגד, על ההר התלול, תראה איזה שטח משחיר ומרופש
הזרוע חפירות, ואותו משהו אשר מנגד היא היא המצודה מספר 4… כאן
ימעטו עוד יותר העוברים ושבים, נשים לא ייראו כלל, החיילים העוברים
מחישים את צעדיהם, על פני הדרך מסתמנות פה ושם טיפות של דם, ודבר שבודאות הוא כי תפגוש בארבעה חיילים הנושאים אלונקה, ובאלונקה
פרצוף צהוב-חיור ומעיל חיילים מגואל בדם. ואם תשאל: מה פצעו של
זה? והיה אם האיש פצוע באופן קל – יענו לך נושאי-האלונקה בכעס,
בלי להפנות את פניהם; פצע ביד או פצע ברגל; ואם על האלונקה מוטל
גוף חסר ראש או פצוע שפצעו אנוש – ויספו החיילים לשתוק שתיקה של
זעף.

שריקה של כדור תותח או פצצה, החולפת בסמוך לך בו ברגע שתפנה
לעלות בהר, תפתיע אותך הפתעה לא-נעימה. אתה תבין לפתע פתאום
ובאופן אחר לגמרי מאשר קודם, את פירושם של קולות היריה שאזנך קלטה
בתחום העיר. בדמיונך ינצנץ פתאום איזה זכרון חשאי שבחדוה;
אישיותך אתה תעסיק אותך מעכשיו יותר מאשר הדברים הנתונים
להסתכלותך: תשומת לבך לכל אשר מסביב תתמעט, ומין רגש לא-נעים של
תהייה ישתרר עליך. ועל אף קול השפלות הזה הבא עם הסכנה, זה שנתן את
דברו פתאום בקרב לבך, ידוע תדע, – ביחוד לאחר שיראו עיניך את
החייל העובר ורץ על פניך בשעטה מהירה, כשהוא צוחק ומנענע בידיו
ורגליו מחליקות על פני הרפש במדרון ההר, – ידוע תדע להשתיק את הקול
הזה, ותזקוף בלי-משים את חזך, תרים את ראשך ותטפס ותעלה בהר, באדמת
הטיט החלקלקה עלית קצת במעלה ההר – והנה מתחילים מזמזמים מימינך ומשמאלך
כדורי רובים, ואתה אולי תהרהר במחשבתך שמא מוטב לך לרדת וללכת
בתוך החפירה הנמשכת לצד הדרך; ואולם אותה חפירה היא מלאה, עד לעומק
שלמעלה מן הברכים, מדמנה נוזלת וצהובה ומסריחה כל כך, שבודאי
תבחר לך ללכת בדרך אשר בהר, ביחוד משאתה רואה כי הכל הולכים
בדרך. וכשתעבור הלאה כדי מאתים צעד – תגיע אל שטח מרופש וזרוע
שוחות, אשר יקיפוהו מעברים דיקי עפר, סוללות, מרתפים, פלטפורמות
ובקתות, ועל אלה עומדים תותחים גדולים, מעשה ברזל יצוק, ומוטלות
ערימות קצובות של כדורים. כל אלה נראים לך כדברים המתגוללים ללא
תכלית, ללא קשר ביניהם וללא סדר. הנה פה יושבים להם חבורה של מלחים על סוללת תותחים, באמצע הככר מוטל תותח שבור השקוע עד למחציתו
ברפש, ושם עובר לו בן-חיילים עם רובה בינות לסוללות התותחים
והוא מושך ביגיעה את רגליו מתוך המדמנה הצמיגה. ואולם מסביב, בכל צד
ובכל מקום, תראה שברי חרס, פצצות שלא התפוצצו, כדורים, עקבות של
מחנה צבא, וכל אלה טבולים במדמנה נוזלת ודביקה. דומה לך שאתה שומע
מקרוב קול נפץ של כדור-תותח, דומה לך שאתה שומע מעברים קולות
שונים של כדורי-רובה – מזמזמים כדבורים, או שורקים, טסים במהירות
או מיללים כמיתר המתוח, – ואתה שומע רעם יריה המחריד את כל גופך ונראה לך כמשהו נורא ואיום.

“זוהי איפוא המצודה מספר 4, זהו המקום הנורא, האיום מאין
כמוהו!” תהרהר בלבך מתוך מידה כל-שהיא של גאוה ומתוך מידה
גדולה של פחד כבוש. אך אתה צפוי לאכזבה: אין זו עדיין המצודה מספר 4. זוהי הסוללה היאזונובית – מקום מעוט-סכנה, באופן יחסי, וכלל
וכלל לא נורא. אם רצונך להגיע אל המצודה מספר 4 – הרי אתה צריך
לפנות ימינה וללכת בתוך אותה חפירה צרה שבה עובר עכשיו בכפיפה אחד
חייל מצבא הרגלים. בלכתך בחפירה הזאת אולי תפגוש שוב
בנושאי-אלונקה, במלח, בחיילים נושאי מעדרים, תראה חיילים המטילים
מוקשים, בקתות עפר שקועות במדמנה שרק שני אנשים יכולים להתכנס
לתוכן מתוך כפיפת גוף וזחילה, ושם תראה את הקוזאקים מצבא האורב,
מן הבטליונים של חיל הים השחור, כשהם מחליפים שם את עטיפת רגליהם,
אוכלים את לחמם, מעשנים את מקטרתם ועושים להם דירה, ושוב תראה בכל
מקום אותה מדמנה המעלה סרחון, שיירים של מחנה צבא ושברי ברזל מתגוללים בכל מיני צורות. וכשתעבור עוד כדי שלוש מאות צעד – תגיע שוב
לסוללות תותחים, אל רחבה הזרועה בורות ועל פניה דיק של סלי-עפר, תותחים מועמדים על פלטפורמות וסוללות עשויות עפר. כאן אולי
תראה קבוצה של חמישה מלחים המשחקים בקלפים מתחת לקיר מגן, תפגוש
בקצין מצבא הים, אשר בהבחינו כי אתה איש בא מחדש, התאב לראות
דברים – יראה לך ברצון את כל המשק אשר לו וכל דבר העלול למשוך את
עיניך. קצין זה שקט כל כך כשהוא מגלגל לו סיגריה מנייר צהוב תוך
כדי ישיבה על גב התותח, שקט כל כך בעברו מאשנב יריה אל אשנב יריה,
שקט כל כך כשהוא משוחח עמך ללא כל סימן של עשית רושם – עד שגם אתה
נעשה קר רוח, על אף הכדורים המזמזמים מעל לראשך ביתר תכופות מאשר
קודם, ואתה שואל שאלות אצל הקצין ושומע את דבריו בהקשבה. אותו קצין
יספר לך – אם אך תתבע אותו לכך – על ההפצצה של יום החמישי לחודש,
יספר לך כי בסוללה שלו נשאר בכושר פעולתו רק תותח אחד ומכל
משמשי התותחים לא נשארו בחיים אלא שמונה אנשים, ועל אף כל זאת הרי
למחרת הבוקר בששי לחודש שוב שלח אש5 מכל התותחים; הוא
יספר לך איך שבחמישי לחודש פגעה פצצה באחת מבקתות המלחים והרגה
אחד-עשר איש, הוא יראה לך מבעד אשנבי היריות את הסוללות ואת
החפירות אשר לאויב, אשר המרחק אליהם מכאן הוא רק כדי 30–40 סאז’ין.
אני חושש רק לדבר זה, כי משתוציא את ראשך מאשנב היריה בהשפעת
הכדורים המזמזמים ותרצה להסתכל במחנה האויב, לא תראה שום דבר, ואם
ראה תראה – תתמה מאד על הדבר שאותה סוללת אבן מלבינה, הקרובה כל
כך אליך ועל פניך עולות רצועות עשן לבנות, הוא הוא מקומו של
האויב, הלז – כפי שמכנים אותו החיילים והמלחים.

וקרוב לודאי שאותו קצין ים, לשם התפארות או פשוט לשם הנאת עצמו, יעלה בדעתו לשלוח כמה יריות בנוכחותך… “קראו לקומאנדור
ולמשמשים שיעמדו אצל התותח”, וארבעה-עשר איש מלחים באים בזריזות
ובעליצות, זה תוך כדי הכניסו את מקטרתו אל הכיס וזה תוך כדי
לעסו בפיו את שארית החררה שלו, ובהקישם במגפיהם המסומרים על פני הפלטפורמה יתיצבו ליד התותח ויטענו אותו ליריה. הסתכל
בפרצופיהם, בתואר קומתם ובתנועותיהם של האנשים האלה: בכל קמט של פרצוף זה השזוף והמלוסת, בשיעור הרוחב של הכתפים הללו, בשיעור העובי של הרגלים הללו, הנתונות במגפים עצומים, בכל תנועה
ותנועה, – אמיצה ושלוה ומתונה,– מתגלים אותם קוי העיקר של הכוח הרוסי, – הפשטות וקשיות העורף.

ופתאום וקול רעש איום, המחריד לא רק את חלל אזניך אלא את מהותך,
ידהים אותך ויזעזע את כל גופך. מיד לאחר כך תשמע את שריקת מעופו של
הכדור, והעשן העבה של אבק השריפה מכסה עליך ועל הפלטפורמה ועל
דמויותיהם השחורות של המלחים, הנעות על פני הפלאטפורמה. אגב יריה
זו שלנו תשמע דברי סברה שונים מפי המלחים, ותראה את התלהבותם ואת
גילויו של רגש אחד שאולי לא שיערת לראות כמותו, – זהו רגש של משטמה ונקמה המקנן בלב כל איש כלפי האויב. “הכדור פגע באשנב
היריה ממש; דומה שהפיל שנים חללים… הנה נושאים אותם”, יגיעו
לאזניך דברים הנאמרים בחדוה. “הלז ודאי יתכעס; מיד ישגר יריה כנגדנו”,
יאמר מישהו. ובאמת, מיד לאחר כך תראה מנגד ברק, עשן; הזקיף, העומד על
קיר המגן, יתן את קולו בצעקה: “ה–תו–תח!” ותוך כדי כך יחלוף
הכדור השורק על פניך, יוטה לארץ וירים משפך של רסיסים ואבנים. מפקד
הסוללה יתכעס בשל הכדור הזה, יתן צו לטעון תותח שני ושלישי;
האויב אף הוא יתחיל להשיב לנו, ואתה עומד להרגיש הרגשות שברוב
ענין ולראות ולשמוע דברים שברוב ענין. הזקיף שוב יתן קול צעקה:
“התותח!” ולאזניך יגיע אותו קול ונפץ כמקודם, או שזקיף יצעק:
“המרגלה”6 – ואתה תשמע קול שריקה של פצצה, קול קצוב ונעים למדי
שקשה לצרף אליו רעיון על דבר-אימה, שמוע תשמע בהתקרב אליך אותה שריקה
במהירות הולכת וגדולה, אחר כך תראה כדור שחור, חבטה עזה בקרקע
והתפוצצות הפצצה. בשריקה וביללה יתעופפו אחרי כן השברים, האבנים
ירשרשו באויר ורסיסי רפש ינתזו עליך. לנוכח הקולות האלה תרגיש
הרגשה מוזרה של חדוה המהולה בפחד. אותו רגע שהכדור עף על פניך יעלה
בודאי על לבך הרעיון כי הכדור הזה עתיד להמיתך; ואולם האהבה העצמית
תשמש לך סעד, ואיש לא יבחין באיזמל זה הננעץ בלבך. ותחת זאת תתאושש
לאחר שיעבור הכדור, בלבך יעלה מין רגש של תודה ונועם אין קץ, אשר
אמנם יארך רק רגע קצר, ואתה תבין איפוא לדעת כי יש חמדה מיוחדת
בסכנה, במשחק זה של חיים ומות; חפוץ תחפוץ כי כדור או פצצה
ישוב ויפול במקום קרוב אליך עוד יותר. אבל הנה הזקיף צעק שוב
בקולו העז והעבה: “המרגלה!” ושוב שריקה, חבטה והתרסקות הפצצה, אך
תוך כדי קול זה תחרידך אנקת אדם. אתה מתקרב, יחד עם האלונקה הבאה, אל הפצוע המגולל בדם וברפש ומראהו מוזר ולא כמראה אדם.
אצל המלח נקרע חלק מן החזה. ברגע הראשון רואים על פניו, המכוסים רסיסי
רפש, רק פחד ואיזו הבעת יסורים מוקדמת, המצויה אצל אדם במצב כזה;
ואולם כשמקריבים אליו את האלונקה והוא שוכב עליה בכוח עצמו, על צד
גופו הבריא, – תראה ותבחין, כי ההבעה ההיא נתחלפה במין הבעה של
רוממות לב, של מחשבה נעלה, לא-מבוטאה: בעיניו זוהר משנה, השינים
מהודקות יחד, הראש מתרומם אל על מתוך יגיעה, וברגע שמרימים אותו
באלונקה – ישהה את האלונקה ויאמר לחבריו מתוך התאמצות ובקול רועד:
“סלחו נא אחים!” הוא רוצה להגיד עוד משהו, ונראה שהוא רוצה להגיד
משהו נוגע עד הלב, אבל הוא חוזר ואומר שנית: “סלחו נא, אחים!”
ואותה שעה אחד מחבריו המלחים ניגש אליו, חובש את הכובע לראש הפצוע,
המקרב לשם כך את ראשו, ופורש וחוזר לו מתוך מנוחה ואדישות ומתוך
נענועי ידים אל מקומו ליד התותח. “יום יום נפגעים בדרך כזו שבעה
או שמונה אנשים”, אומר לך קצין הצי, בתשובה לאותה הבעת אימה
המסתמנת על פניך, ואגב כך הוא מפהק ומגלגל לו סיגריה בנייר צהוב…





ראית איפוא את מגיני סבסטופול בעצם מקום ההגנה, ואתה פונה והולך
חזרה תוך כדי הסחת דעת משום מה מן הפצצות ומן הכדורים המוסיפים
לשרוק על פניך במלוא כל הדרך, עד לבנין התיאטרון ההרוס, – ובלכתך תלך מתוך מנוחת נפש והתעלות רוח. ההכרה החשובה והמעודדת שנתיחדה
לך כאן היא – שכוח העם הרוסי אי-אפשר לו שיגיע לידי תמוטה באיזה
מקום שהוא. ואי-אפשרות זו הכרת לא לפי מבואות-המגן וקירות-המגן,
וחפירות ההגנה מעשה רשת מורכבת, והמוקשים והתותחים הערוכים אלה על
גב אלה, כל אותם הדברים שלא תפסת כלום מענינם, אלא ראה ראית אי-אפשרות זו בעיניהם, בשיחותיהם ובהליכות מעשיהם של מגיני סבסטופול,
ובאותו דבר המכונה בפי הבריות בשם: הרוח של מגיני סבסטופול.
הללו עושים את מעשיהם מתוך מידה פחותה כל כך של מתיחות ואימוץ כוח, שאתה נוטה להאמין כי הם עלולים לעשות עוד פי מאה יותר…
הם עלולים לעשות הכל. אתה מעלה בדעתך כי הרגש המעורר אותם
לעבודה אינו אותו רגש של קטנות, התפארות והסחת הדעת, זה שהיה בלבך
אתה, אלא איזה מין רגש אחר בעל כוח כפיה גדול יותר, והוא שעשה
אותם לאנשים כאלה הממשיכים לחיות במנוחה לנוכח הכדורים העפים מעל
לראשם, כשהם צפויים למאה מקרי מות, תחת המקרה האחד אשר יקרה כל אדם,
והם חיים במסיבות אלה מתוך עמל בלתי פוסק ועמידה על המשמר
וזוהמה. בשל צלב בשל שם, בשל איום – אין בני-אדם עלולים לקבל על
עצמם תנאים כאלה: הכרח הוא שיהיה גורם אחר בעל ערך נעלה. אותם
הסיפורים על ימי המצור הראשונים של סבסטופול, זמן שלא היו קיימים
עדיין ביצורים, לא היה קיים צבא, לא היתה קיימת אפשרות גופנית להגן
עליה, ואף על פי כן לא היה כל פקפוק בדבר, שמא סבסטופול תסגיר את
עצמה בידי האויב, – על הימים אשר הגיבור קורנילוב, הראוי לשורת
הגיבורים של יון העתיקה, היה קורא, בפקדו את צבאותיו: “מות נמות,
אחים, ולא נסגיר את סבסטופול” ואחינו הרוסים, שאינם נוטים לפי טבעם
למליצות סרק, ענו ואמרו: “מות נמות, הורה!” – הסיפורים על הימים
ההם רק עכשיו פסקו להיות לגבינו בחינת מסורת מפוארת של היסטוריה,
אלא נעשו ודאות, עובדה. בין תבין, והאנשים האלה, אשר ראית עכשיו,
יעמדו לפניך בדמות אותם הגיבורים, אשר בימים הקשים לא נפלה רוחם
אלא נתרוממה, ומתוך חדוה הכינו את נפשם לקראת המות – לא על העיר, אלא
על המולדת. עוד ימים רבים לא יסוף זכרה של עלילת הגבורה הזאת של
סבסטופול, אשר הגיבור הפועל בה היה העם הרוסי…

הערב כבר קרוב לבוא. השמש, על סף השקיעה, יצא מתחת לעננים האפורים,
המכסים את הרקיע, והאיר פתאום באור ארגמן את העבים הסגולים ואת הים
הירקרק, הזרוע אניות וסירות, המוליך על פניו משטח גבים קצוב ורחב
ידים, ואת הבנינים הלבנים אשר בעיר ואת המון העם העובר ברחובות. על
פני המים ילכו ויתפשטו קולות המנגינה של איזה ולס עתיק, שמנגנת
התזמורת בגן העיר, וכליווי מוזר – קולות היריה הבאים מן המצודות.





במאי שנת 1855

I

ששה חדשים כבר עברו מן היום שכדור התותחים הראשון יצא במעוף
שורק מן המצודות של סבסיטופול ופילח את האדמה בתחום מלאכת הביצורים של האויב, ומאותו יום ואילך לא פסקו אלפי פצצות
וכדורי תותח וכדורי רובים מטוס מן המצודות אל חפירות ההגנה
ומחפירות ההגנה אל המצודות, ומלאך המות לא חדל מלרחף על פני המקומות האלה.

אלפי יצרים של אהבה עצמית אנושית נפגעו במשך זמן זה פגיעת עלבון,
אלפי אחרים נתמלאה תאותם והם נעשו תאוניים יותר, ואלפים – הגיעו
לידי מרגוע בחיק המות. מה עצום מספר ארוני המתים הורודים ותכריכי
הפשתן! ועדיין אותם הקולות הולכים ונשמעים מעבר המצודות, כמקודם יוסיפו הצרפתים בערב בהיר, באחוז אותם בלי-משים חלחלה ופחד,
להביט מאצל המחנה שלהם אל האדמה המצהיבה והמפולחת אשר בתחום מצודות
סבסטופול, ואל דמויותיהם של מלחינו המתהלכים על פני אלה, ומנה
ימנו את אשנבי היריה שמתוכם מזדקרים תותחי הברזל היצוק; וכמקודם
יסקור סגן-קצין של הצי הרוסי, בעמדו על רחבת הטלגרף ובהביטו דרך
השפופרת, את הדמויות המגוונות של הצרפתים, את סוללת תותחיהם, את
אהליהם, את פלוגותיהם העוברות על פני ההר הירוק, ואת רצועות העשן
העולות על פני החפירות, ומתוך אותה מידה של התלהבות יוסיפו המוני אנשים שונים, שמאוייהם שונים עוד יותר, לזרום מכל אפסי תבל
אל המקום כבד-הגורל הזה. וזו הבעיה, אשר לא ידעו פתור אותה אנשי
המדינה, לא הגיעה עדיין לפתרונה בכוח אבק-השריפה והדם.





II

בעיר הנצורה סבסטופול ניגנה תזמורת צבא בגן העיר, על יד הביתן,
וחבורות של אנשי צבא ונשים היו מהלכים ומטיילים דרך חג על פני
השבילים. שמש אביב מזהירה עלתה עם בוקר על פני חפירות הביצורים של
האנגלים, התרוממה על פני המצודות, עשתה אחרי כן את דרכה על פני
העיר ועל פני הקסרקטין שעל שם ניקולאי, ועכשיו, היא הולכת, מאירה לכל
במידה אחת של חדוה, ונוטה אל ים התכלת רחב-הידים, המתנועע בקצב והמתנוצץ באור כסף.

קצין מחיל הרגלים, גבה-קומה וכפוף-כתפים במקצת, יצא, תוך כדי
העלותו על כף-ידו כפפה לא צחורה אך שלמה בנקיונה, דרך פשפש של
אחד הבתים הקטנים השייכים למלחים, אלה הבנויים במספר רב בצד השמאלי
של רחוב הים, ופנה לעלות בהר, לעבר גן העיר, כשהוא מסתכל מתוך
הרהורים בצעדי רגליו. הבעת פניו הבלתי-יפים של קצין זה לא העידה על
כשרונות שכליים גדולים, אבל העידה על תמימות-לב, ישוב-דעת, ישרות
ונטיה להגינות. הוא היה לא-נאה במבנה גופו, לא-זריז ביותר,
ובתנועותיו היה משום ביישנות. מצנפת המדים שלו היתה לא משומשת
ביותר, מעיל המדים עשוי אריג דק, מצבע מוזר אשר כעין הסגול, ומתחת
לשולי המעיל הציצה שרשרת זהב של שעון, מכנסים עם פתילים ומגפים מעור
עגל נקיים ומבריקים. אפשר היה לחשוב אותו לגרמני, אלמלא רשמי פניו
שהעידו על מוצאו הרוסי הטהור, או לשליש או לקצין מחלקת השיכון
(אבל אילו כך היו לו דרבונות במגפים), או לקצין שהחליף למשך זמן
המלחמה את שירותו אשר בחיל הפרשים או אפילו בחיל הגורדיה. והוא היה
באמת קצין שהחליף את שירותו אשר בחיל הפרשים, ובשעה זו בעלותו
בדרך אל גן העיר, היה מהרהר במכתב שקיבל זה עכשיו, שלוח מאת מי שהיה
חברו לשירות ועכשיו בדימוס, בעל-אחוזה בפלך ט., ומאת אשתו נאטאשה
חיורת הפנים וכחולת העינים, שעמדה עם מקבל המכתב ביחסי רעות קרובים. הוא נזכר בקטע אחד מתוך המכתב, שבו כתב חברו כדברים
האלה:

“שעה שמביאים לנו את “האינוליד”7 – פופקה (בשם זה היה האולן
שפרש מכנה את אשתו) מסתערת בריצה לעבר חדר הכניסה, חוטפת ונוטלת את
העתון וממהרת אל חדר האורחים (אותו חדר שבו, כפי שזכור לך
בודאי, היינו מבלים בנעימות רבה כל כך את ערבי החורף, בזמן שהגדוד
חנה בעירנו), ופותחת בקריאת הדברים המספרים את מעשי הגבורה של
אנשיכם – ואי אתה יכול לתאר לך לאיזו מידה של התלהבות היא נתפסת
כשהיא קוראת את הדברים. לעתים קרובות היא מעלה שיחה על אודותיך:
“הנה מיכאילוב, אומרת היא, הריהו איש חמודות, אהיה מוכנה
ומזומנה להעניק לו נשיקות בשעה שנתראה פנים, הוא נלחם
במצודות, ובטוח הדבר שיקבל את הצלב הגיאורגי ויכתבו עליו
בעתונים”, וכו' וכו'; והגיע הדבר לידי כך שאני מתחיל מקנא אותה
בגינך”. ובמקום אחר כותב החבר: “אלינו מגיעים העיתונים באיחור
זמן רב, ואם כי החדשות הנמסרות בעל-פה הן מרובות, הרי לא כולן
ראויות להתקבל באמון. למשל, אתמול סיפרה העלמה בעלת המוסיקה,
שאתה מכיר אותה, כי נאפוליון כבר נשבה, כביכול, על ידי
הקוזאקים שלנו ונשלח לפטרבורג; אלא שאתה מבין מאליך באיזו מידה אני
מאמין בדברים כאלה. והרי סיפר לנו איש שהגיע מפטרבורג (הוא פקיד
על-יד המיניסטר לענינים מיוחדים, איש נעים ביותר, ועכשיו, משהעיר ריקה
מאנשים, הריהו משמש לנו מקור, ואי אתה יכול לתאר לך באיזו מידה…)
כי הצבא שלנו כבש את יבפאטוריה, באופן שהצרפתים אין להם עוד דרך תחבורה לבאלאקלאבה, ושבאותו קרב נפלו משלנו 200 איש ומן
הצרפתים 15 אלף איש. סיפור מעשה זה גרם לאשתי התלהבות מרובה כל
כך, שעשתה הילולא במשך כל הלילה, והיא אומרת כי אתה, לפי שכך
אומר לה לבה, השתתפת בפעולה זו והיית בין המצטיינים”.

על אף אותם המלים והביטויים, שאני ציינתי אותם בכונה בפיזור ועל אף
כל הנוסח של המכתב – זכר קפיטן-המטה מיכאילוב מתוך חמדת יגון שאין
לתאר את ידידתו החיורת אשר בעיר הפלך, ואיך ישב עמה לפנים בערבים
בסוכת הגן, והשיחה ביניהם על דבר הרגש; זכר את חברו הטוב
האולן, איך היה מתרגז והיה גומר תמיד בחסר, שעה שהם שיחקו יחד משחק
פראפארנס במחיר קופיקה אחת הנקודה, ואיך שצחקה לו אשתו; זכר את
הידידות אשר רחשו אליו האנשים האלה (אולי חשב כי היה משהו יותר מצד
הידידה החיורת), כל הפרצופים האלה, על כל מערכת הסביבה שלהם, חלפו
בדמיונו כשהם נסוכים אור ערב להפליא, אור שושן שכולו גיל,
ומתוך בת-צחוק של נחת לזיכרונותיו אלה, נגע בידו על כיסו, מקום
שם מונח היה אותו מכתב הנעים ללבו.

מן הזכרונות נמשך בלי-משים קפיטן המטה מיכאילוב אל החלומות
והתקוות. “וכמה תתפלא ותשמח נאטאשה, – הרהר בלבו משהלך וצעד על פני
הסימטה הצרה, – כשיוזמן לה פתע פתאום לקרוא ב”אינוליד" את תיאור
הדברים איך טיפסתי ועליתי קודם לאחרים על התותח וקיבלתי בזכות זו
את הצלב הגיאורגי! את תואר הקפיטן אני עומד לקבל לפי החלוקה
הקודמת, ומלבד זאת יש אפשרות רבה שאקבל השנה את תואר המאיור לפי
שורת הסדר, שהרי רבים נהרגו, ובודאי עוד רבים מאנשינו עתידים
לנפול במלחמה זו, ואחרי כן שוב יזדמן קרב אחר וימסרו לפקודתי גדוד,
משאהיה נודע-לשם.. והנה אני סגן שר-גדוד… הסרט של אנה…
שר-גדוד… וכבר הוא עמד במעלת גנראל, המעניק בביקורו כבוד
לנאטאשה, אלמנת החבר, שבחלומו הוא יעד לו את המות לאותו פרק זמן,
– עד שקולות הנגינה שבגן העיר התחילו מגיעים לאזניו ביתר בהירות
והמוני המטיילים נסתמנו כנגד עיניו, והוא הגיע לגן העיר בבחינתו
הקודמת, כקפיטן המטה של חיל הרגלים.





III

הוא ניגש מתחילה אל הביתן, שם נצבו המנגנים, וחיילים אחרים מאותו
גדוד מילאו את מקום הכנים החסרים, והחזיקו לפניהם את מחברות התוים
הפתוחות. במעגל מסביב למנגנים עמד קהל של לבלרים, חניכי צבא, אומנות
עם ילדים, שהיו בעיקר מסתכלים ולא שומעים. מסביב לביתן עמדו וישבו
והתהלכו על-הרוב מלחים, קצינים-שלישים החובשים לידיהם כפפות צחורות,
על פני השדירה הגדולה של הגן התהלכו קצינים מכל מיני סוגים ונשים
מכל מיני סוגים, מקצתן חובשות מגבעת ורובן מטפחת על הראש (היו
אחרות ללא מגבעת וללא מטפחת), אבל לא היתה בקהל הנשים אף אשה אחת זקנה,
והפליא הדבר שלא נראו אלא נשים צעירות בלבד. במורד, בתחומן של
שדירות השיטים הלבנות, הנותנות ריח ערב, טיילו וישבו קבוצות בודדות.

שום איש לא שמח ביותר שנזדמן לו לפגוש בגן העיר בקפיטן-המטה מיכאילוב, חוץ מן הקפיטן אובזוגוב והקפיטן וסוסליקוב, בני
גדודו, שלחצו את ידו מתוך מידה יתירה של רגש; ואולם הראשון לבש
מכנסים מעשה שערות גמלים, לא חבש כפפות, ומעיל המדים שלו נראה
מדולדל ביותר משימוש, ופרצופו היה אדום ומזיע כל-כך, והשני סח
את דבריו בצוחה ובמידה מרובה כל-כך של עזות – שקשה היה עד כדי
בושה להתהלך בחברתם, ביחוד בקרבתם של בעלי הכפפות הצחורות (אשר
עם אחד מאלה, בעל תואר של שליש, היה הקפיטן מיכאילוב מחליף ברכת
שלום, ועם אחר, בעל תואר של קצין-מטה, היה רשאי להחליף ברכת שלום
משום שפגש בו שתי פעמים בביתו של מכר משותף). ומלבד זאת, מה
חדוה היתה לו לטייל בחברתם של אותם האדונים אובז’וגוב וסוסליקוב,
לאחר שגם בלא כך נפגש בהם והחליף עמהם לחיצת יד שש פעמים בכל יום? הן
לא לשם כך הוא בא אל המוסיקה.

רוצה היה לגשת אל השליש, שהיה מחליף עמו ברכת שלום, ולהכנס בשיחת
דברים עם האדונים ההם – כלל וכלל לא לשם כך, שהקפיטנים אובזוגוב
וסוסליקוב והפורוצ’יק8 פשטאצקי ואחרים יראו את הדבר שהוא
משוחח עמהם, אלא פשוט משום כך שהללו הם אנשים נעימים, ומלבד זאת הם
בקיאים בכל החדשות – אפשר היה לשמוע מפיהם דבר חדש.

ואולם מדוע זה קפיטן-המטה מיכאילוב מתירא ואינו מעז לגשת אליהם? “וכי
מה אעשה אם הללו פתאום לא יחזירו לי שלום, – הוא מהרהר בלבו, – או
שיחזירו לי שלום וימשיכו לשוחח ביניהם כאילו אינם מרגישים
במציאותי, או בכלל יסתלקו להם מאצלי, ואנכי אשאר שם לבדי, בקרב
חבורה של אריסטוקרטים?” המלה “אריסטוקרטים” (במובן של חוג גבוה
ומובחר, העלול להיות מצוי בכל מעמד שהוא) קיבלה בזמן האחרון
שגירות גדולה אצלנו, ברוסיה, מקום שלא היתה צריכה כלל להתקיים,
לכאורה, ונתפשטה בכל חלקי הארץ ובכל חוגי החברה, אם רק הגיע לשם ההרגל
של ההתהדרות הריקה (ומה הן נסיבות הזמן והענינים שבהן אין נטיה עלובה
זו חודרת לתוך החברה?): בחוגי הסוחרים, הפקידים, הלבלרים והקצינים בסאראטוב ובמאמאדישי ובויניצה, בכל מקום שנמצאים בני-אדם. והואיל
ובעיר הנצורה סבסטופול נמצאים אנשים לרוב, הרי מצויה שם לרוב גם
מידת ההתהדרות הריקה ומצויים שם גם אריסטוקרטים, ואם כי המות
צפוי שם בכל רגע לכל אריסטוקראט ולא-אריסטוקרט.

לגבי הקפיטן אובז’וגוב קפיטן-המטה מיכאילוב הוא אריסטוקראט,
לגבי הקפיטן מיכאילוב השליש קאלוגין הוא אריסטוקראט, משום שהוא
שליש ומדבר בלשון “אתה” עם שליש אחר; לגבי השליש קאלוגין הרוזן גורדוב הוא אריסטוקרט, משום שהוא שליש-המשמר.

התהדרות ריקה, התהדרות ריקה, ושוב התהדרות ריקה – בכל מקום, ואפילו
על עברי פי קבר, ובקרב אנשים המוכנים לתת את נפשם בעד אמונה נעלה.
ההתהדרות הריקה! נראה הדבר שמידה זו היא בבחינת קו-אופי, מעין מחלה
מיוחדת לתקופת המאה שלנו. מדוע זה לא נשמע שם המחלה הזאת בקרב האנשים
אשר היו לפנים, בדומה למחלת האבעבועות ומחלת החולירע? ולמה זה
מצויים בדורנו רק שלושה סוגים של אנשים: אלה הרואים בעיקר של ההתהדרות הריקה עובדה מחויבת הקיום, ומשום כך נכונה במהותה, והם
נשמעים לה מרצונם; אלה הרואים אותה כנסיבה רעה אך לא נתונה לעקירה,
וסוג שלישי – המתנהגים לפי השפעת העיקר הזה, מתוך נטיה של עבדות?
מדוע זה תיארו ההומרים והשכספירים את האהבה, את התהילה, את היסורים,
והספרות של דורנו אינה אלא סיפור ארוך אחד על סנובים ועל התהדרות
ריקה?

קפיטן-המטה עבר פעמים מתוך היסוס על פני חבורת האריסטוקרטים
שלו, ובפעם השלישית התגבר על עצמו וניגש אליהם. חבורה זו כללה
ארבעה קצינים: השליש קאלוגין, מכרו של מיכאילוב, השליש הנסיך גאלצין, מי שהיה בבחינה מסוימת אריסטוקרט אפילו לגבי קאלוגין, שר-הגדוד
נאפארדוב מקבוצת המאה ועשרים ושנים, כפי שקראו להם, מאנשי החברה
הגבוהה (שהיו בדימוס ונכנסו לשירות הצבא עם מלחמה זו), ושר הפרשים
פראסקוחין, אף הוא מקבוצת המאה ועשרים ושנים. למזלו של מיכאילוב –
שרוי היה קאלוגין אותה שעה במצב-רוח מרומם (קודם לכך, סח עמו שעה
קצרה הגנראל בנוסח של אמון גמור, והנסיך גאלצין, שבא עכשיו
מפטרבורג, קבע לו אכסניה בדירתו): הוא לא חשש לפחיתות כבוד
והושיט יד לקפיטן המטה מיכאילוב, דבר שפראסקוחין אמנם לא העז לעשות,
אף כי הוא נפגש עם מיכאילוב לעתים קרובות במצודה, ולא פעם שתה מן
היין ומן הוודקה שלו, ולא עוד אלא שהיה חייב לו חוב של קלפים בסכום
שנים-עשר רובל וחצי. מכיון שלא הכיר עדיין כהלכה את הנסיך גאלצין,
לפיכך לא רצה לגלות במעמדו כי הוא איש מכר לקפיטן-מטה פשוט מחיל הרגלים. הוא השתחוה כנגדו השתחויה קלה.

– ובכן, הקפיטן, – סח קאלוגין,– אימתי יעלה למצודה החביבה שלנו?
הזוכר הוא כיצד נפגשנו איש ברעהו בתחומה של סוללת שוארץ – אש-להבה
היתה שם? הלא כן?

– אמנם כן, אש-להבה, – אמר מיכאילוב, משהעלה בזכרונו את הדבר איך
שבאותו לילה, בחתרו ובעברו בדרך החפירה אל המצודה, נתקל
בקאלוגין, שהלך כגיבור חיל והיה מקשקש בתקיפות בחרבו.

– אני, בעצם הדבר, איני חייב לצאת לשם אלא מחר, אבל חלה אצלנו, – הוסיף
ואמר מיכאילוב, – אחד הקצינים, ומשום כך…

הוא התכוון לספר כי תורו לא הגיע עדיין, אבל הואיל והמפקד של
הגונדה השמינית היה חולה, ובגונדה לא נשאר אלא הדגל9 בלבד, הרי
חשב לו לחובה להציע את עצמו כממלא מקומו של הקצין נאפשיסאצקי,
ולפיכך הוא עולה היום אל המצודה. אבל קאלוגין לא יסף להקשיב לדבריו
עד הסוף.

– ולי אומרת הרגשתי, כי משהו עומד להתרחש בימים הקרובים, – סח זה כנגד הנסיך גאלצין.

– ושמא עתיד להתרחש משהו הלילה? – שאל מיכאילוב מתוך ביישנות,
בהביטו חליפות אל קאלוגין ואל הנסיך גאלצין.

איש לא ענה דבר. הנסיך גאלצין רק קימט באיזה אופן את פניו, הוליך את
עיניו לצד מצנפת המדים שלו, שתק שתיקה קצרה ואמר:

–הנה נערה חמודה, זו שעם מטפחת הראש האדומה, שמא הוא מכיר אותה, הקפיטן?

– הריהי גרה בשכנות לדירתי, בתו של מלח אחד, – השיב קפיטן המטה.

– הבה נלך, נתבונן בה כהלכה.

והנסיך גאלצין שילב את זרועו האחת בזרוע קאלוגין ואת האחרת –
בזרועו של קפיטן-המטה מיכאילוב, בהיותו בטוח מראש, כי לא יתכן
כלל שלא יגרום בכך לקפיטן מידה רבה של הנאה. והדבר היה באמת נכון

קפיטן-המטה מיכאילוב היה נוטה לאמונות טפלות, וחשב לעוון גדול את
ההשתעשעות עם נשים לפני מעשה קרב; ואולם בהזדמנות זו התחפש כאיש
רגיל בפריצות, דבר שלא נתקבל, כנראה, באמונה על ידי גאלצין וקאלוגין
ועורר תמהון גדול אצל הריבה אשר עם מטפחת הראש האדומה, זו שראתה לא
פעם שקפיטן המטה נתאדם בעברו על יד חלונה, פראסקוחין הלך מאחור ולא
פסק כל הזמן מדחוף בזרועו של הנסיך גאלצין, כשהוא מעיר הערות
שונות בלשון הצרפתית; אבל מכיון שארבעה לא יכלו ללכת בשורה על
פני השביל, לפיכך הוכרח ללכת ביחידות, ורק עם הסיבוב השני שילב את
ידו בזרועו של קצין הצי סארויאגין, קצין נודע לעוז לב, שניגש אליו
ונכנס עמו בדברים, כי גם הוא רצה להתחבר אל קבוצת האריסטוקרטים.
והגיבור הנודע שילב מתוך חדוה את ידו עזת השרירים והנקיה מדופי
בזרועו של פראסקוחין, שהיה ידוע לכל, ובכלל זה גם לסארויאגין עצמו,
כאיש לא מהוגן ביותר. וכשפראסקוחין לחש לו לנסיך גאלצין על
אזנו, לשם הסברת הכרותו עם קצין הצי הזה, כי הוא ידוע לגיבור, –
לא הפנה הנסיך גאלצין כל תשומת לב לסארויאגין, לאחר שהוא עצמו שהה
אתמול במצודה מספר 4 וראה במרחק עשרים צעד מאצלו התפוצצות של
פצצה, ולאחר שראה את עצמו כאיש עז לב לא פחות מאשר אותו אדון,
ולאחר שלדעתו, רבים מגיעים לשם תהילה ללא כל יסוד לכך.

קפיטן-המטה מיכאילוב נהנה במידה כזו מן הטיול שטייל עם חבורה זו,
שהסיח מדעתו את דבר המכתב הנחמד מעיר ט. ואת המחשבות המעציבות
שנטפלו אליו ערב הליכתו אל המצודה. הוא שהה בחברתם עד לזמן שהללו
התחילו מנהלים את שיחתם רק ביניהם לבין עצמם, כשהם משתמטים מפני מבטי
עיניו ומרמזים לו על ידי כך שמותר לו להסתלק, ועד לאחר שהללו
פרשו והלכו לבסוף לגמרי מאצלו. אבל קפיטן-המטה היה בכל זאת
מרוצה, ומשעבר על פני חניך הקצינים הבארון פסט, זה שהיה שרוי במידה
יתירה של גאוה ויהירות, מאז ליל אמש, שעה שנמצא בפעם הראשונה במצודה
מספר 5 ונעשה על ידי כך בעיני עצמו גיבור חיל – לא נתעצב כלל אל
לבו על דבר אותה הבעה של יהירות בוז שחניך-הקצינים העלה על פניו
לעת שעמד בזקיפה והסיר לפניו את מצנפת המדים.





IV

ואולם לא הספיק קפיטן-המטה לעבור את סף מעונו, עד שעלו בדעתו
רעיונות אחרים לגמרי, הוא ראה שוב את חדרו הקטן עם רצפת האדמה
הלא-חלקה והחלונות העקומים הסכוכים בנייר, את מיטתו הישנה, אשר לצדה,
על הקיר, תלוי שטיח, שמצוירת על פניו אמזונה ותלויים עליו שני
אקדחים מלאכת טולה, את המיטה המזוהמת עם שמיכת הבד אשר לחניך הקצינים
המתגורר עמו יחד בחדר; ראה את משרתו ניקיטה, בעל השערות הפרועות
והמשומנות, שקם מעל הרצפה תוך כדי התגרדות; ראה את מעיל המדים הישן
שלו, את מגפיו מקנת כספו, ואת הצרור שמתוכו בצבצו קצהו של חריץ
גבינה וצוארו של בקבוק יין פורטר, שהכיל את הוודקה שהתקינו לו לשם
המצודה, – והוא נזכר פתאום, כי הוא עומד לצאת היום עם הגונדה שלו
אל עמדות המגן למשך כל הלילה.

“ודאי שאני עומד ליהרג הלילה, – הרהר קפיטן-המטה, – הרגשתי אומרת לי
כך. ובעיקר, שלא היתה לי חובה ללכת ומרצון עצמי קיבלתי עלי את הדבר. ומה בעצם מחלתו של אותו נאפשיסאצקי הארור? יתכן מאד שאינו שרוי
כלל בשום מחלה; ונמצא שבגינו יהרג בן-אדם, הרוג יהרגוני בלי ספק.
אגב, אם לא יהרגוני, הרי ודאי יעלו את שמי להצטיינות. ראיתי שמפקד
הגדוד מצא קורת-רוח בדברי, משאמרתי: ירשה לי ללכת למצודה במקום
הפורוצ’יק נאפשיסאצקי, אם הלז שרוי במחלה. אם לא יעלוני לדרגת
מאיור, הרי אקבל בכל אופן את אות הכבוד על שם ולאדימיר. הרי אני
עולה אל המצודה זו הפעם השלוש-עשרה. אבוי, 13 – מספר רע הוא. ודאי
שיהרגוני, הרגשתי אומרת לי כי יהרגוני; אבל הן היה הכרח בדבר כי
מישהו ילך. לא יתכן שהגונדה תלך בפקודת פראפורשציק. ואילו אירע
משהו, הרי היה זה נוגע בכבוד הגדוד, כבוד כל המחנה תלוי בכך.
חובה היתה עלי שאלך… אמנם כן, חובה קדושה. ואולם לבי מבשר לי
רעה”. קפיטן-המטה שכח, כי הרגשת-לב כזו, במידה פחותה או יתירה,
פקדה אותו לא פעם, משעמד לצאת אל המצודה, והוא לא ידע כי הרגשת-לב
זו, במידה פחותה או יתירה, מצויה אצל כל אדם העומד לשתף את עצמו
במעשה קרב. ומשהרגיע את רוחו במושג החובה, שהיה מפותח וחזק
במידה יתירה אצל קפיטן-המטה, ישב אל השולחן והתחיל עורך מכתב פרידה
לאביו. כעבור עשרה רגעים, משגמר את כתיבת המכתב, קם מעל השולחן,
כשעיניו רטובות מדמעות, והתחיל מתלבש כשהוא מתפלל תוך כדי כך
במחשבה את כל התפילות הידועות לו. משרתו, הגס והשתוי במקצת, הביא
לו את מעילו החדש (הישן, שקפיטן-המטה היה לובש אותו עם לכתו אל המצודה, לא נעשה לו תיקונו).

– מדוע זה לא נעשה תיקון המעיל? רק להרבות שינה אתה יודע, בחור שכמותך! – סח מיכאילוב בכעס.

– מה ענין שינה לכאן! – אמר ניקיטה כמרטן, – יום יום אתה רץ, מתיגע
בדומה לכלב: משמע שאתה מגיע לאפיסת כוח, – וכיצד יתכן למנוע את עצמו מן השינה!
– שוב אתה שתוי, כפי שאני רואה.

– לא בכספו נטלתי שתיה זו, ומה טעם הוא מחרף אותי?

– שתוק, גולם! – צעק קפיטן-המטה, מוכן ומזומן לסטור על פניו, לאחר
שהיה עוד מקודם מרוגז ועכשיו יצא לגמרי מגדר סבלנותו ונפגע עד
לעצבות על ידי גסותו של ניקיטה, שהקפיטן אהבו ואפילו פינק אותו
ואשר חי עמו יחד 12 שנה.

– גולם! גולם! – חזר המשרת על הדברים. – ולמה יחרפני בשם גולם, אדוני?
וכי זו השעה לכך? לא מן הראוי הוא לחרף.

מיכאילוב נזכר בדבר לאן הוא הולך, ובושה תקפה אותו.

– הרי אתה עלול להוציא כל אדם מסבלנותו, ניקיטה! – אמר קפיטן-המטה
בקול רך. – מכתב זה שכתבתי לאבא יהא נא מונח על השולחן, על תגע
בו, – הוסיף ואמר אגב אדמומית שעלתה בפניו.

– שמעתי ואעשה, – סח ניקיטה, כשהוא שרוי בהתרככות הלב בשל היין
ששתה, כפי שאמר, בכסף שלו, והוא ממצמץ בעיניו ונראה כמשתוקק לפתוח בבכי.

אבל בעת שקפיטן-המטה סח מעל הסף: “היה שלום, ניקיטה!” – נתן פתאום
ניקיטה את קולו בבכי, שכפה על עצמו, ורץ לנשק את יד אדוניו. "השלום
עמו, אדוני! אמר מתוך התיפחות, הזקנה מנשי המלחים, שעמדה על סף
הבית, אנוסה היתה, כדרך אשה, לקחת חלק במחזה רגשנות זה, התחילה מוחה
את פניה בשרוולה המזוהם והלכה וסחה מיני אמרים על דבר זה, שהנה גם
האדונים באדנותם מזומנים לצרות כאלה. והיא, יצור אדם מסכן, נשארה
אלמנה,– וסיפרה לניקיטה השתוי בפעם המאה את סיפור צרותיה: איך
שבעלה נהרג עוד בזמן ההפצצה הראשונה, ואיך שביתה הקטן נהרס עד
היסוד (זה שבו התגוררה עכשיו – לא היה שייך לה) וכו'. לאחר יציאתו של
האדון הדליק ניקיטה את מקטרתו, ביקש מאת הילדה של בעלת-הבית שתלך
להביא וודקה, וכבש במהרה את בכייתו, ולא עוד אלא שערך מריבה עם הזקנה
על דבר איזה דלי קטן שנתמעך, כביכול, על ידה.

“ואולי רק פצוע יפצעוני”, – הרהר בפני עצמו קפיטן-המטה בהתקרבו,
עת דמדומי הערב, עם הגונדה אל המצודה.

“אך באיזה מקום בגוף? ואיך?. במקום זה או זה? – הרהר, בהתכוונו
במחשבה אל הבטן ואל החזה. – אילו נפצעתי כאן (הוא התכוון אל החלק
העליון של הרגל) ואילו פגע זה מסביב. אבל אם כאן וברסיס של פצצה – הרי תם ונשלם!”

קפיטן-המטה הגיע בשלום דרך החפירות אל עמדות המגן, העמיד ביחד עם
קצין החפרים, בהיות כבר חשיכה גמורה, את האנשים לעבודה, וישב לו
בשוחה לא-עמוקה ליד קיר המגן. חילופי היריות היו מעטים; מזמן לזמן
הופיע ברק בצד שלנו או בצד שלו, והצינור המאיר של הפצצה מתח קשת
של אש על פני הרקיע הזרוע כוכבים. אבל כל הפצצות נפלו בריחוק
מקום מאחור ומימין לעמדת המגן ששם ישב קפיטן-המטה בתוך השוחה. הוא
שתה מן הוודקה, קינח את שתיתו בגבינה, הדליק סיגריה, והעלה בדעתו,
לאחר שהתקין תפילה, לישון שינה קצרה.





V

הנסיך גאלצין, סגן שר-הגדוד נאפארדוב ופראסקוחין, – זה שאיש לא הזמין
אותו ואיש לא פנה אליו בדברים, אבל הוא לא נפרד מן החבורה, – פנו
והלכו מגן העיר לשתות תה אצל קאלוגין.

– ובכן, הרי אתה לא סיימת עד לסופו את הסיפור בדבר ואסקה מאנדל,
– סח קאלוגין, לאחר שפשט את מעיל המדים, בשבתו על יד החלון בכורסה
הרכה והנוחה ובפתחו את צוארון הכתונת ההולנדית, הנקיה והעשויה בעמילן. – ובכן, כיצד בא זה לידי נישואין?

– ממש בדיחה, אחא! Je vous dis il y avait, un temps, on ne parlait que
de ςa á Petersbourg10 אמר הנסיך גלצין מתוך צחוק, בקפצו ממקומו
ליד הפסנתר ובקבעו לו ישיבה על החלון שבסמוך לחלונו של קאלוגין.
– אפשר ממש להתפקע מצחוק. ואני הן יודע את הענין לכל פרטיו…

והוא פתח וסיפר, בעליצות ובפקחות ובנוסח-הרצאה זריז, איזה מעשה
אהבים, שאנחנו נשמיט אותו, הואיל ואין לנו ענין בו. אבל מענין הדבר,
שלא רק הנסיך גאלצין, אלא גם יתר אנשי החבורה שהיו מסובים כאן, מי על
החלון ומי אגב הגבהת הרגלים למעלה, ומי ליד הפסנתר, נראו שונים
לגמרי מאשר בגן העיר: נסתלקה מהם אותה ההתנפחות ואותה היהירות
שהבליטו כנגד הקצינים של חיל הרגלים; כאן, בחבורה שלהם, היו כפי
טבעם, וביחוד קאלוגין והנסיך גאלצין, בחורים נעימים ועליזים
וטובי-לב. שיחתם נסבה על החברים לשירות ועל המכרים שבפטרבורג.

– ומה עם מאסלובסקי?

– לאיזה אתה מתכוון? לזה שבגדוד האולנים הקיסרי, או לזה שבגדוד פרשי-הגורדיה?

– אני מכיר את שניהם. זה שבגדוד הפרשים היה בזמני פרחח, אך זה יצא
מבית-הספר. ומה עם הבכור? הכבר הגיע לדרגת שר-גונדה?

– ודאי, זה מכבר.

– וכיצד, וכי הוא מטפל עדיין בצוענית שלו?

– לא, הוא עזב אותה… – וכן הלאה בנוסח זה.

אחרי כן ישב הנסיך אל הפסנתר ושר בנעימות שיר-זמר של צוענים.
פראסקוחין, אף על פי שאיש לא תבע אותו לכך, התחיל מושך בליווי, ובאופן משובח כל כך שהללו שוב הפצירו בו שיהא מושך עוד בליווי, דבר שגרם לו קורת-רוח מרובה.

המשרת הביא לפניהם על מגש של כסף תה וקצף שמנת וכעכים.

– הגישה לנסיך, – אמר קאלוגין.

– אכן, מוזר הדבר לחשוב, – סח גאלצין בקחתו את הכוס ובגשתו אל
החלון, – שאנו נמצאים כאן בעיר נתונה במצור: פסנתר, תה עם קצף
שמנת, והדירה הזאת, שהייתי מרוצה אילו היתה לי שכמותה בפטרבורג.

– אילו חסרנו גם את הדברים האלה, – סח סגן שר-הגדוד הבא-בימים, איש
ששום דבר לא הניח את דעתו, – הרי פשוט אי-אפשר היה לשאת את הציפיה
המתמידה הזאת למשהו העומד להתרחש… כיצד יכולנו לראות בהרג זה הנעשה יום יום ובלי סוף, אילו גם אנוסים היינו אגב כך לחיות בזוהמה ובחוסר נוחיות…

– והרי קציני הרגלים שלנו, – אמר קאלוגין, – הללו שנמצאים במצודות
ביחד עם החיילים, יושבים בעמדות המגן ואוכלים את חמיצת החיילים – כיצד הם עומדים בכך?

– כיצד הם עומדים בכך? הללו אמנם אינם מחליפים את לבניהם אפילו פעם
אחת לעשרת ימים, אבל הם גיבורים, אנשים מופלאים.

תוך כדי כך נכנס החדרה קצין מחיל הרגלים.

– אני… נשלחתי… הרשאי אני לבוא לפני הגנ… לפני כבוד מעלתו, בשם
הגנראל N? – שאל כשהוא משתחווה מתוך ביישנות.

קאלוגין קם ממקומו, אבל לא החזיר ברכת שלום לקצין, אלא בנימוסיות
מעליבה ובחיוך מעושה של רשמיות שאל את הקצין, אם לא יואיל
להמתין שעה קלה, ומשלא הזמינו לשבת ובמנעו ממנו מעכשיו כל תשומת
לב – פנה אל גאלצין והתחיל סח אליו בצרפתית, באופן שהקצין המסכן,
שנשאר עומד באמצע החדר, לא ידע בהחלט כיצד יעמוד בשהותו.

– נשלחתי בענין דחוף מאד, – אמר לאחר שתיקה קצרה.

– יואיל איפוא לבוא, – אמר קאלוגין בלבשו את מעיל המדים ובהוליכו
את הקצין לעבר הדלת.

Eh bien, messieurs je crois, que cela chaufera cette nuit11 – סח
קאלוגין משיצא מעל פני הגנראל.

– כיצד? גיחה? – פתחו כולם בשאלות.

– אין אני יודע, ראה תראו בעיניכם, – ענה קאלוגין, כשהוא מחייך כיודע-סוד.

– הרי גם המפקד שלי נמצא במצודה, משמע שאני מחויב ללכת, – אמר פראסקוחין בחגרו את חרבו.

אבל איש לא ענה לדבריו. הוא עצמו מחויב היה לדעת אם הוא צריך ללכת או
לא.

פראסקוחין ונאפארדוב יצאו ללכת אל מקומותיהם. “היו שלום,
רבותי!” – “להתראות, רבותי!” – “עוד הלילה נתראה!” – קרא קאלוגין
בקול רם דרך האשנב, בעת שפראסחוקין ונאפארדוב, בהתכופפם אל האוכפים הקוזאקים העשויים כעין הקשת, עברו בשעטה על פני הרחוב.
שעטת הסוסים הקוזאקים נאלמה עד מהרה ברחוב האפל.

Non, dites-moi est-ce quil y aura véritabiement quell-que chose cette
nuti12 אמר גאליצין, בהסיבו ביחד עם קאלוגין על החלון ובהסתכלו בפצצות העולות על פני המצודות.

– לך אני רשאי לספר, כך הוא הענין… הרי כבר נזדמן לך להיות
במצודות? (גאלצין ענה ברמז של חיוב, אם כי שהה רק פעם אחת במצודה
מספר 4). והנה מנגד ל“סוללת-המשקפים” שלנו נמצאת חפירה אחת, –
וקאלוגין, כאדם שלא מן המקצוע, אם כי חשב את סברותיו בעניני מלחמה לנכונות ביותר, התחיל מתאר, בצורה מבולבלת במקצת ומתוך ערבוב
השמות של מיני הביצורים, את מערכת חפירות ההגנה אשר לנו ואשר לאויב,
ואת התכנית של הקרב הצפוי.

– הרי מתחילה בכל זאת הלמות-יריה רבה בקרבת עמדות המגן, או-או!
שלנו היא זו או שלו? הנה היא התפוצצה, – סחו השנים, כשהם מסובים
על החלון, מביטים אל קוי האש של הפצצות המצטלבים באויר, אל חזיזי
היריות המאירים לרגע את הרקיע הכחול-אפלולי ואל העשן הלבן של אבק השריפה, ומטים אוזן אל קולות היריה ההולכות ומתחזקות יותר ויותר.
Quel charmant coup d’oeil! 13 – אמר קאלוגין, בעוררו את אורחו על
המחזה שהיה באמת נהדר. – ראה נא, יש שאינך יכול להבדיל בין פצצה לכוכב.

– נכון הדבר, הנה ברגע זה חשבתי שאני רואה כוכב, ועכשיו אותו דבר
נפל ושקע לארץ… והנה זה התפוצץ. ואותו כוכב גדול – מה שם קוראים לו? מראהו כעין פצצה.

– שמע נא, הפצצות הללו נעשו לי בחינת דבר רגיל כל כך, שמובטחני
כי בשובי לרוסיה יהיה דומה לי בליל כוכבים שאני רואה פצצות: זהו כוחו של הרגל.

– ברם, אולי ראוי לי שאלך להשתתף בגיחה זו? – אמר הנסיך גאלצין לאחר
שתיקה קצרה.

– חדל לך, אחא! אל תעלה אפילו דבר זה על דעתך; אני בין כך וכך לא
אניח לך לעשות כזאת, – ענה קאלוגין. – עוד תהיה לך הזדמנות לכך,
אחא!

– ברצינות? אתה סבור כי לא כדאי לי ללכת? כן?…

ברגע זה התחילה נשמעת, בצירוף עם רעמי היריות של התותחים, הלמות נפץ
איומה של יריות רובים, שבאה מעבר המקום שלשם הביטו האדונים האלה,
ואלפי אורות קטנים, שהלכו והתלקחו בלי הרף, התחילו מתנוצצים לכל
אורך הקו של המחנה.

– הנה עכשיו התחיל ענין של ממש! – סח קאלוגין. – הלמות זו של הרובים
אין אני יכול לשמוע אותה מתוך קרירות רוח; זה נוגע עד הנפש, אני
אומר לך. הנה שומעים גם קריאות הורה! – הוסיף ואמר, בהקשיבו אל
המולת המרחקים הממותחת של מאות קולות: א-א-א-א! שהגיעה לאזניו מעבר המצודה.

– למי קולות הורה אלה: הלנו או לאויב?

– אינני יודע; אבל הדבר כבר הגיע לידי קרב פנים אל פנים, שכן קול היריות אינו נשמע עוד.

אותו זמן קרב בדהרת רכיבה אל סף הבית קצין בלוית חייל מן הקוזאקים, וירד מעל סוסו.

– מהיכן?

– מן המצודה. דבר לי אל הגנראל.

– ילך אחרי. ומה המצב?

– הללו השתערו על עמדות המגן… וכבשו אותן… הצרפתים הביאו צבא
מילואים עצום… השתערו עלינו… ואצלנו לא היו אלא שני
בטליונים, – סח אותו קצין עצמו שסר לכאן בערב, כשהוא מוליך
ביגיעה את נשימתו אך פונה והולך לעבר הדלת מתוך חירות גמורה.

– ואיך, שלנו נסוג? – שאל גאלצין.

– לא, – ענה הקצין בכעס: – הגיע בעוד מועד בטליון נוסף – הדפנו
אותם; אך שר-הגדוד נהרג, וקצינים רבים, ונשלחתי לבקש תגבורת…

ותוך כדי דבריו אלה נכנס יחד עם קאלוגין אל הגנראל, ולשם לא נוסיף עוד ללכת אחריהם.

לא עברו חמישה רגעים עד שקאלוגין כבר ישב על סוס של קוזאקים (ושוב
מתוך צורת רכיבה הנראית, כביכול, כזו של קוזאקים, זו הצורה אשר
כל הקצינים-השלישים שלנו, כפי שנוכחתי לדעת, רואים בה משהו נחמד
ביותר), ונסע בשעטה לא-עזה אל המצודה, כדי להביא לשם איזו פקודות
ולחכות שם לידיעות מוחלטות בדבר תוצאות הקרב; והנסיך גאלצין,
בהשפעתה של אותה התרגשות קשה האוחזת את המסתכל-מן-הצד למראה הסימנים
הקרובים של תגרת מלחמה, יצא אל הרחוב והתחיל מתהלך אנה ואנה ללא כל
מגמה.





VI

חיילים נשאו פצועים על אלונקות והוליכו פצועים תמוכים בזרועותיהם.

ברחוב שררה אפילה גמורה; רק לפעמים הבהיקו פה ושם חלונותיו של
בית-חולים או חלונותיו של בית שקצינים אחרו שם שבת. מעבר המצודות
נשמעו אותם רעמי התותחים ואותם קולות הנפץ של יריות הרובים,
ואותם האורות הלכו והתלקחו על פני השמים השחורים. מזמן לזמן קלטה
האוזן שעטת סוסו של רץ דוהר-עובר, אנקת-פצוע, קול דברים וצעדים
של נושאי אלונקה, או שיחת נשים מתוך חבורה של תושבים אחוזי פחד, שיצאו החוצה להסתכל ביריות.

בין אלה נמצאו גם ניקיטה מכרנו, והזקנה מנשי המלחים, שניקיטה כבר
נתפייס עמה, ובתה הילדה בת העשר. "ריבון עולם, אם-המשיח הקדושה! –
סחה הזקנה כלפי עצמה מתוך אנחות, משהביטה אל הפצצות הטסות
בלי-הרף, ככדורי משחק עשויים אש, מן העבר האחד למשנהו. – אימה
ופחד, ממש אימה ופחד! אוי-אוי-אוי! כך לא היה גם בהפצצה
הראשונה. הראיתם היכן נתפקעה זו, הארורה! ממש על גב בתינו שבפרור.

– לא, במקום רחוק יותר, הללו נקלעות כל הזמן לתוך הגן של הדודה ארינקה, – אמרה הילדה.

– והיכן הוא האדון שלי, היכן הוא עכשיו? – אמר ניקיטה בקול
מזמר-ממושך ומתוך שארית שיכרות שנשתיירה בקרבו. – אוי, כמה אני
אוהב את האדון הזה שלי, ממש לא אוכל להגיד, – אני אוהב אותו כל כך,
שאם חס וחלילה יקרה אסון ויהא הרוג, הריני אומר לך, רחימאית, שאם
יקרה כגון זה אהיה מוכן לעשות עם עצמי מעשה נורא, בחיי. אדון
נבחר, בקיצור. וכי יתכן להחליף אותו באחד מאלה, המשחקים כאן
בקלפים? הללו מה טיבם – תוף! בקיצור. – סיים ניקיטה את דבריו,
ברמזו על החלון המאיר של חדר אדוניו, מקום שם, עם העדרו של
קפיטן-המטה, כינס חניך-הקצינים ז’ודשאסקי אורחים להילולא לכבוד
הצלב שקיבל, את סגן הפורוצ’יק אוגרוביטש ואת הפורוצ’יק נאפשיסאצקי, שהיה חולה בתפיחת לחי.

– כוכבים מתגלגלים, הנה כוכבים מתגלגלים! – הפסיקה הילדה, המביטה אל
השמים, את השתיקה שהשתררה לאחר דבריו של ניקיטה. – הנה שם, שם נשר עוד
אחד. בשל מה הם עושים כך? הגידי לי, אמא’לי?

– הללו יהרסו את ביתנו עד גמירא, – אמרה הזקנה מתוך אנחה, ובלי
להשיב על שאלת הילדה.

– והנה היום אני הלכתי לשם עם הדוד, אמא’לי,– חזרה ואמרה בקול מזמר
הילדה, שנעשתה גרורה אחרי שיחה, – וראיתי שם כדור גדו-ול כזה מוטל
ליד הארון; זה פרץ בודאי את קיר המסדרון ואחר כך חדר אל הקיטונית… זה גדול כל כך, שאין להרימו בידים.

– אחרות שהיו להן בעלים והיה להן כסף – יצאו מן העיר, – סחה הזקנה, –
ולנו הרסו את הבית, את השארית האחרונה. הראית איך הוא זורק יריות, הרוצח, ריבון עולם, ריבון עולם!

– ורק פנינו לצאת, והנה כדור ע-עף ומתפק-ע ומטיל עלינו עפ-ר, וכמעט שפגע רסיס בנו, בי ובדוד.





VII

בדרכו ראה הנסיך גאלצין יותר ויותר פצועים, מקצתם על אלונקות
ומקצתם הולכים ברגל, כשהם תומכים אלה את אלה וסחים ביניהם בקול
רם.

– משהללו קפצו ובאו כנגדנו, אחים שלי, – סח בקול עבה חייל אחד
גבה-קומה, שנשא על גבו שני רובים, משקפצו וצעקו כנגדנו: “אללה
אללה”14 – היו עולים ומטפסים זה על זה. את אלה אנו מכים, ואחרים
עולים ומטפסים – לא הועיל הדבר, כחול הים… ואולם משהגיע למקום זה של סיפורו – עיכב אותו גאלצין.

– וכי אתה בא מן המצודה?

– כן הדבר, כבוד מעלתו.

– ובכן, מה היה שם, ספר נא.

– מה היה? הללו, כבוד מעלתו, עלו בחיל, עולים על הדיק, ואין עצה. הכריעונו עד גמירא, כבוד מעלתו.

– כיצד אתה אומר שהכריעו? הן הדפתם אותם?

– כיצד יכולנו להדוף בעת שהוא שלח את כל החיל שלו: את כל אנשינו הפיל חללים, ותגבורת אין שולחים.

החייל טעה, שכן חפירת ההגנה נשארה בידינו; ואולם כאן כלול דבר מוזר
שכל אחד עלול לעמוד עליו: חייל שנפצע בקרב – חזקה עליו שיראה אותו כקרב שנגמר בתבוסה ועלה באבידות איומות.

– וכיצד זה סיפרו לי, שהדפו אותם? – אמר גאלצין בהתמרמרות. – אולי
הדפו אותם לאחר שיצאת משם? וכי לפני הרבה זמן יצאת משם?

– זה עכשיו, כבוד מעלתו! ספק גדול בדבר: דומה שחפירת ההגנה נשארה
בידו, עד-גמירא הכריע.

– ואיך זה לא תתביישו – הנחתם להם לכבוש את חפירת ההגנה. הרי זה נורא!
– אמר גאלצין, שנתעצב למראה אדישות זו.

– מה אפשר לעשות כנגד חיל! – ענה החייל כמרטן.

– ושוב, כבוד מעלתו, – פתח ואמר תוך כדי כך חייל שכוב על גב
אלונקה שעברה אותה שעה על פניהם, – כיצד אפשר היה שלא להניח, אם הלז
הכה והרג כמעט את כולם, תאר בנפשך? אילו היה לנו חיל, ודאי שלא
היינו בשום אופן מסגירים לידו, אבל מה אפשר היה לעשות? דקרתי אחד,
והנה הלמה אותי מכה… אה! הקלו את הטלטול, אחים… הליכה ישרה, אחים,
צעד ישר… או-או-אוי!… נאנק הפצוע.

– נראה באמת, שהולך וזורם קהל גדול שלא כאן מקומו כלל, – אמר
גאלצין, ועיכב שוב אותו חייל בעל שני הרובים. – אמור, בשלמה אתה הולך? שמע נא, עמוד!

החייל עמד מלכת והסיר את כובעו בידו השמאלית.

– לאן אתה הולך ולשם מה? – גער בחייל גערה חמורה, – מנו…

ואולם אותו רגע, בגשתו קרוב מאד אל החייל, הבחין כי ידו הימנית
היתה מחוץ לשרוול וכתומה מדם עד למעלה מן המרפק.

– אני פצוע, כבוד מעלתו.

– במה נפצעת?

– במקום זה, בכדור של רובה, כנראה, – אמר החייל ברמזו על ידו. –
וכאן בראשי, שוב לא אוכל דעת מה פגע. – והוא הרכין את ראשו והראה את שערותיו מצד העורף, שהיו רטובות ודבוקות מדם.

– ושל מי הרובה האחר?

– רובה קצר של צרפתים, כבוד מעלתו… הוצאתי מידו. ולא הייתי
מסתלק, אלמלא נצטרכתי ללוות את החייל הזה; שהרי הוא עלול לנפול
בדרך, – הוסיף ואמר, ברמזו על החייל שצעד במרחק לא רב לפניהם, כשהוא נשען על רובהו ומושך ביגיעה ברגלו השמאלית.

הנסיך גאלצין נתבייש פתאום בושה עזה על חשדיו הבלתי כשרים. הוא חש
כי פניו מתאדמים, והוא נפנה הצדה ולא הוסיף עוד לחקור את הפצועים
ולא עקב עוד אחריהם בעיניו, אלא הלך אל התחנה לקבלת פצועים.

לאחר שהבקיע לו ביגיעה דרך במבוא הבית בין פצועים הולכים-ברגל
ובין נושאי אלונקות, שהיו נכנסים עם פצועים ויוצאים עם מתים, נכנס
אל החדר הראשון והביט על סביבו – ומיד נרתע בלי-משים לאחור ויצא
במנוסה החוצה: המחזה היה איום עד לבלי נשוא!





VIII

האולם רחב-הידים והרם והאפלולי, המואר רק בארבעה או חמישה נרות,
שנישאו לפני הרופאים בגשתם לבדוק את הפצועים, היה מלא עד אפס מקום.
נושאי-האלונקות היו מכניסים בלי הרף פצועים, בהטילם אותם זה ליד
זה על הרצפה, מקום שהצפיפות כבר גדולה היתה כל כך, שהמסכנים דחקו
זה את זה ונרטבו איש בדם רעהו, והיו יוצאים להביא פצועים אחרים,
שלוליות הדם, שנראו במקומות הפנויים, נשימתם הקודרת של כמה מאות
אנשים והבל גופם של הפועלים מביאי האלונקות – נתלכדו לצחנת באשה כבדה ודחוסה ביותר, והנרות שבפינות שונות של האולם דלקו באויר
זה באור קודר. על פני האולם נישאה המולה מעורבת של אנקות ואנחות
וחרחורים, שהיתה נפסקת מזמן לזמן על ידי צריחה פולחת את האויר. האחיות,
שפניהן היו שקטות והבעתן לא אותה חמלת הבכיינות הריקה הרגילה אצל
נשים, אלא השתתפות שבמעשה עזרה, הבהיקו פה ושם, כשהן צועדות
ועוברות על פני הפצועים, חולפות בינות למעילי המדים והכותנות כתומי הדם, ובידיהן סמי רפואה, מים, תחבושות ופתותי פצעים. הרופאים, שרווליהם מופשלים והם כורעים ליד הפצועים, כשהחובשים
מחזיקים לפניהם את הנרות, בדקו ומיששו וחיטטו בפצועים, כמתעלמים
מאנקותיהם ומתחינותיהם של הסובלים, אחד הרופאים ישב ליד שולחן קטן
אצל הדלת, וברגע שגאלצין נכנס אל החדר – כבר עמד ברשימתו במספר 532.

– איואן בוגאיב, חייל-השורה, מן הגונדה השלישית של הגדוד הס.,
fractura femorls complicate – הכריז בקול רם רופא אחר מירכתי האולם,
במששו את הרגל המנופצת. – הפוך נא אותו לצד האחר.

– או-אוי, המושיעים שלי, אתם המושיעים שלנו! – צוח החייל, בהתחננו שלא יגעו בו.

– Perforatio capitis.

– סמיון נאפארדוב, סגן שר-הגדוד של גדוד הרגלים נ. נחוצה לו קצת
סבלנות, אדוני שר-הגדוד. בלא כך אי-אפשר. אהיה מוכרח להפסיק, – סח
רופא שלישי, בנקרו באיזה וו בראשו של סגן שר-הגדוד המסכן.

– אוי לא צריך! בשם אלוהים, מהר, מהר, בשם… א-א-א-א!

– Perforatio Pectoris… סבאסטיאן סאראדה, חייל-השורה, מאיזה גדוד?
אבל אין צורך לרשום: moritur הוציאו אותו, – אמר הרופא בסורו
מאצל החייל שכבר התחיל נוחר מתוך עוית עינים.

כארבעים איש מן החילים נושאי-האלונקות, שהמתינו לנשיאת
המחובשים אל בית-החולים ולנשיאת המתים אל חדר בית-הכנסיה, נצבו
בדממה ליד הדלת והביטו במחזה הזה, בהשמיעם מזמן לזמן אנחה כבדה…





IX

בדרכו אל המצודה פגש קאלוגין בפצועים רבים; אבל בידעו מן הנסיון
כמה קשה היא השפעתו של מחזה כזה על רוח אדם העומד במערכת קרב – לא
זו בלבד שלא התעכב לשאול אותם שאלות, אלא להיפך, השתדל להסיח מהם
לגמרי את דעתו. במורד ההר נפגש לו רץ, שנסע ודהר על סוסו מאצל המצודה.

–זובקין, זובקין! יעמוד נא לרגע.

– ומה הדבר?

– מהיכן הוא בא?

– מחפירות ההגנה.

– ובכן, מה שם? חם?

– איום ונורא.

והשליח פנה ודהר הלאה.

ובאמת, אם כי נתמעטו יריות הרובים – הרי מלחמת התותחים פרצה שוב במידה מחודשת של עוז ועקשנות.

“אוי, רע ומר הדבר!” הרהר קלוגין מתוך רגש לא-נעים, ואף אליו נטפלה
הרגשת לב מבשרת רעה, לאמור – רעיון רגיל ביותר, רעיון בדבר המות.
ואולם היתה בו בקאלוגין מידה של אהבת-עצמו והיה מחונן בעצבים של
עץ, בקיצור, מה שקוראים: עז-לב. הוא לא נתן לרגש הראשון שישתלט
עליו, והתחיל מעודד את עצמו, העלה בזכרונו את סיפור המעשה בדבר
שליש אחד, שבשירות נפוליון, כנראה, זה שהוליך ומסר את שליחותו
ואחרי כן דהר על סוסו כשראשו שותת דם, ובא ועמד לפני נפוליון.
Vous étes blessé?“15 אמר לו נפוליון. Je vous demande pardon,
sire, je suis mort,16” והשליש נפל מעל סוסו ונפח נפשו.

מעשה זה נראה לו נהדר עד מאד, ובדמיונו ראה אפילו במקצת את עצמו
כעין אותו שליש, אחרי כן הצליף בפרגולו על הסוס והתקין את עצמו על
האוכף באופן דומה עוד יותר לישיבת הרכיבה של קוזאקים, הפנה את
ראשו והביט אחורנית אל הקוזאק, שנסע ודהר בעקבותיו כשהוא מזדקף על
הארכופים, ולבסוף הגיע מעשה בן-חיל גמור אל המקום ששם נצטרך לרדת
מעל הסוס. כאן מצא ארבעה חיילים, שישבו על שברי אבנים ועישנו את מקטרותיהם.

– מדוע אתם יושבים כאן? – הטיל בהם גערה.

–הולכנו פצוע, כבוד מעלתו, ועכשיו ישבנו להנפש, – ענה אחד מן
החבורה, בהעלימו את מקטרתו מאחורי גבו ובהסירו את כובעו.

– להנפש אתם רוצים! קומו ולכו למקומותיכם.

והוא עלה יחד עמהם במעלה ההר בדרך החפירה, בפגשו על כל צעד
בפצועים. משעלה להר, פנה והלך שמאלה, ולאחר הליכה של כמה צעדים על
פני ההר – נשאר לבדו ואיש לא היה מסביב בסמוך מאד על ידו עבר בשריקה
שבר של כדור והוטח אל החפירה. פצצה אחרת עלתה על ידו, והיה דומה כי
היא טסה ממש כנגדו, הוא נתפס פתאום לאימה, עבר בריצה כחמישה צעדים,
והשתטח על הארץ. אך משנתפקעה הפצצה, ובמרחק רב מאצלו, חש
פתאום-התמרמרות עזה כלפי עצמו, והוא התרומם, בהביטו מסביב אם לא
ראה מישהו את דבר נפילתו; ואולם מסביב לא היה איש.

הפחד, משהוא נכנס ללב אדם, לא במהרה יתן לרגש אחר לרשת את מקומו.
הוא, שהתפאר תמיד כי מעולם לא כפף את ראשו, הלך בתוך החפירה
בצעדים מהירים, והליכתו כמעט בצורת זחילה. “הוי, לא טוב הדבר! – עבר
הרהור במוחו משנכשלו פעם רגליו, – דבר שבודאות הוא כי
יהרגוני”, ובהבחינו בדבר כי הוא מוליך את נשימתו ביגיעה וכל
גופו פולט זעה – תמה על עצמו. אבל לא ניסה עוד להתגבר על הרגש
הזה.

ופתאום נשמע מעבר פניו קול צעדים של איש הולך. הוא זקף במהירות את
קומתו, הרים את ראשו, והתחיל מהלך בצעדים מתונים יותר, בקשקשו
בחרבו כדרך בן-חיל. הוא שוב לא הכיר את עצמו. משנפגש פנים אל
פנים עם קצין חפרים ועם מלח, והראשון מביניהם קרא כנגדו בקול רם:
"להשתטח!, ברמזו על הנקודה המאירה של הפצצה, זו שהתקרבה כנגדם
ונעשתה בהירה ומהירה יותר ויותר והוטחה לארץ בסמוך לחפירה – כפף
את ראשו במידה כל-שהיא ובעל כרחו, בהשפעתה של צעקת הפחד, והמשיך
בדרכו.

– הראיתם את אמיץ הלב הזה! – קרא המלח, שהסתכל במנוחה גמורה בנפילת
הפצצה והכיר בטביעת עין של אדם מנוסה, כי שבריה של זו אינם עלולים
לפגוע בתחום החפירה; – אפילו להשתטח אינו רוצה.

רק עוד צעדים מספר נצטרך גאלוגין לעבור על פני הרחבה עד שיגיע אל מקלט
המגן של מפקד המצודה, ושוב ירדו עליו עמעום ואותו פחד אוילי; הלמות
לבו גברה, הדם פרץ לראשו, והוא נצטרך לבוא על עצמו בכפיה שירוץ
ויעבור עד למקלט המגן.

– מדוע הוא נושם בכבדות? – שאל הגנראל, לאחר שקיבל מידו את
הפקודות.

– עשיתי את דרכי במהירות רבה, הוד מעלתו!

– שמא הוא רוצה לשתות כוס יין?

קאלוגין שתה כוס יין והדליק סיגריה. הקרב כבר הגיע לקצו; נמשכה רק
ירית תותחים עזה משני הצדדים. במקלט המגן ישבו הגנראל נ. מפקד המצודה,
וכששה קצינים, בהם פראסקוחין, ושוחחו על המאורעות השונים של
המערכה. ובשבת קאלוגין בחדר הנעים המצופה טפיטים כחולים, ובו
ספה, מיטה שולחן זרוע ניירות, שעון קיר, איקונין עם עששית דולקת,
בהביטו אל הסימנים האלה של בית דירה ואל קורות התקרה העצומות
שעבין כדי ארשין, ובשמעו את קול היריות, שבמקלט המגן היו נראות
כקלושות, – לא יכול בשום אופן להבין כיצד הניח לאותה חולשה
עלובה שתשתלט עליו שתי פעמים. הוא רגז על עצמו, ורצה לעמוד במקום
סכנה, כדי לנסות את עצמו.

– אני שמח לכך, שמצאתי כאן גם אותו, קפיטן, – אמר לקצין צי אחד, בעל
שפם גדול וצלב גיאורגי, לבוש מעיל מדים של קצין-מטה, שנכנס אותו
זמן למקלט המגן ופנה אל הגנראל בבקשה שיתן לו פועלים, כדי שיתקן
בסוללת התותחים שלו שני אשנבי-יריה שנתכסו עפר. – פקודה לי מאת
הגנראל לשאול אצלו, – חזר ואמר קאלוגין לאחר שמפקד הסוללה סיים את
שיחתו עם הגנראל: – אם התותחים שלו יכולים לירות אל החפירה בצרורי
כדורים.

–יש רק תותח אחד כזה, – ענה הקפיטן בקול זועף.

–אף על פי כן כדאי שנלך ונבדוק את הדבר.

פני הקפיטן קדרו וגרונו פלט כעכוע של רוגז.

– שהה שהיתי שם כל הלילה, ועכשיו באתי לכאן כדי להנפש מעט, לפחות, – סח
הקפיטן. – וכי אינו יכול ללכת בלעדי? הוא ימצא שם את סגני, הלוטננט
קארץ. והלז יראה לו כל מה שנחוץ.

הקפיטן שימש זה ששה חדשים מפקדה של סוללת תותחים זו, אחת מן
המסוכנות ביותר, ולא עוד אלא שמתחילת המצור, כשעדיין לא היו
קיימים מקלטי מגן, התגורר בתחום המצודה, והיה ידוע בקרב המלחים
לגיבור אמיץ-לב, ומשום כך הפתיע והתמיה סירובו של זה את קאלוגין
במידה יתירה. “הרי לך שם-תהילה!” עבר הרהור במוחו.

– אלך איפוא לבדי, אם הוא נותן לי רשות לכך, – סח גאלוגין בנעימה
מלגלגת כנגד הקפיטן, אלא שזה לא השגיח כלל בדבריו.

ואולם קאלוגין לא העלה בדעתו את הדבר, כי הוא גופו שהה בתחום
המצודות בזמנים שונים כחמישים שעה בסך הכל, בעוד שהקפיטן ישב שם
ששה חדשים. את יצרו של קאלוגין גרו עדיין הכבוד המדומה ותאות
ההתהדרות, התקוה לקבלת פרסים ולשם תהילה והחמדה שבהסתכנות; בעוד
שהקפיטן כבר עבר את כל הדרך הזאת: מתחילה רדף כבוד מדומה, עשה את
עצמו גיבור, הסתכן, היה מצפה לפרסים ולתהילה, גם השיג כל אלה, עכשיו
פג כוחם של כל האמצעים המניעים האלה ואינם מגרים עוד את יצרו, עכשיו
התחיל רואה את הדבר בצורה אחרת: היה ממלא באמונה את חובתו, אך
בידעו היטב כמה מעטות הן ההזדמנויות לחיות שנשארו ברשותו – לא
הוסיף עוד, לאחר ששת חדשי ישיבה במצודות, להעמיד את ההזדמנויות
האלה בסכנה כל זמן שלא היתה נחיצות מפורשת לכך, וכך היה שאותו
לויטננט צעיר, שבא לפני עשרה ימים לשרת בסוללת התותחים והיה מראה
אותה עכשיו לקאלוגין, כששניהם מתחרים לשוא זה בפני זה ומוציאים את
ראשם דרך אשנבי היריה ויוצאים אל אדני הסוללה – היה נראה מלא רוח
גבורה, פי עשרה מהקפיטן.

לאחר שקאלוגין סיים לתור את סוללת התותחים ופנה לחזור אל מקלט המגן
– נתקל באפילה בגנראל, שהלך בלוית שלישיו אל המגדל.

– שר-הגונדה פראסקוחין! – סח הגנראל: ילך, בבקשה אל חפירת-ההגנה
הימנית וימסור פקודה לבטליון השני של הגדוד מ., העוסק שם בעבודה,
כי יניח את העבודה ויצא בחשאי אל הגדוד שלו, העומד במורד ההר כחיל
מילואים… ההבין? ויוליך בעצמו את הגונדה אל המקום.

– לפקודתו.

ופראסקוחין יצא בדהרת ריצה אל חפירת-ההגנה.

חליפות היריות הלכו הלוך והתמעט.





X

– כאן הבטליון השני של הגדוד המ.? –שאל פראסקוחין, משהגיע בריצה
למקום תעודתו ונתקל בחיילים שנשאו שקים מלאים עפר.

– כן הדבר.

– היכן המפקד?

מיכאילוב, שהיה סבור כי השואל מתכוון למפקד הגונדה זחל ויצא מתוך
השוחה שלו, ובחשבו את פראסקוחין למפקד גבוה – התקרב אליו כשהוא
מצדיע.

– הגנראל שולח לו… פקודה… שיואיל לצאת וללכת… במהירות
יתירה… ובעיקר בחשאי… אחורנית… לא אחורנית, אלא למקום ששם גדוד
המילואים, – סח פראסקוחין, בשלחו את מבטו באלכסון אל האורות של
מחנה האויב.

מיכאילוב, משהכיר את פראסקוחין והוריד את ידו המצדיעה ועמד על טיב
הדברים, הודיע את הפקודה, – והבטליון התנער, אסף את רוביו, לבש את
מעילי המדים ופנה ללכת.

מי שלא נוסה בכך לא יבין מה רגש מענג זה האופף את האדם היוצא, לאחר
הפצצה הנמשכת שלוש שעות, ממקום מסוכן כל כך כחפירת-הגנה. במשך
שלוש שעות אלה הגיע מיכאילוב לידי כך, – לאחר שכבר כמה פעמים, ולא
בלי יסוד, ראה את קצו קרוב, – שהכניס בלבו את ההכרה כי הרוג
יהרגוהו בלי ספק וכי אין לו עוד חלק בעולם הזה. ואף על פי כן נצטרך
לכפות את רגליו שלא ירוצו בדרכן שעה שיצא בראש הגונדה, לצדו של
פראסקוחין, מתוך החפירה.

– להתראות, – אמר אליו המאיור, מפקדו של בטליון אחר, שעמד להשאר
בחפירת-ההגנה, והם קודם סעדו יחד את לבם בגבינה, בשבתם בשוחה ליד
קיר המגן, – דרך צלחה.

– יהי רצון שגם אצלו יגמר הדבר בהצלחה ובשלום. דומה, הולך
ומשתרר שקט.

ואולם לא הספיק מיכאילוב להוציא את הדברים האלה, עד שהאויב, שהבחין,
כנראה, בתנועה שקמה בחפירת-ההגנה, התחיל שוגר יריות בתכיפות הולכת
ורבה. שלנו התחילו עונים לו, ושוב עלתה אש עזה של ירית תותחים.
הכוכבים נצנצו ברקיע בגובה רב אבל לא באור בהיר. הלילה היה ליל
חושך גמור; רק לשונות האש של היריות והכדורים המתפוצצים היו
מאירים רגע קט את הדברים. החיילים הלכו במהירות ובדממה, והיו עוברים
ומקדימים בלי משים איש את רעהו; האוזן קלטה, תוך כדי רעמי היריות
הבלתי-פוסקים, רק את שעטת רגליהם הקצובה על פני הדרך היבשה, דפיקת
הרובים הנתקלים זה בזה, או אנחה וקול תפילה של איזה קטון חיילים: “אל
אלוהים, אל אלוהים; מה נורא הדבר!” מזמן לזמן עלתה אנקת פצוע וקולות
קוראים: “אלונקה!” (באותה גונדה שבפקודת מיכאילוב הוצאו במשך
הלילה מן השורה, על ידי אש התותחים בלבד, 26 אנשים). פעמים התלקח ברק
אש בקצה האופק הקודר, הזקיף מאצל המצודה צעק: “התותח!”, והפגז,
בחלפו בשריקה על פני הפלוגה, ריטש את האדמה והרקיד אבנים.

“לכל הרוחות! כמה הללו מתונים בהליכתם, – הרהר פראסקוחין, בהביטו בלי הרף
אחורנית מדי צעדו לצדו של שיצא בראש הגונדה, צדו של פראסקוחין, מתוך
חפירת-מיכאילוב. – באמת, אפנה וארוץ קדימה; הן מסור מסרתי את
הפקודה… אבל בכל זאת לא כדאי: הללו עלולים לספר כי אני פחדן!
יהיה מה שיהיה: אלך עם השורה”.

“ומה צורך לו ללכת עמי? – הרהר מיכאילוב מצדו. – מן הנסיון אני יודע
שאדם זה מביא עמו תמיד אסון. הנה פגז טס, כנראה, בכיוון ישר
כנגדנו”.

משעברו כמה מאות צעדים – נתקלו בקאלוגין שהלך הליכה מאוששת,
בקשקשו בחרבו, ומגמת פניו אל חפירות-ההגנה, כדי לשאול שם,
בפקודת הגנראל, באיזו מידה התקדמה שם המלאכה. ואולם משפגש
במיכאילוב – העלה בדעתו, כי תחת ללכת שמה בעצמו במטר האש הנורא,
דבר שלא קיבל כלל על זה פקודה מאת הגנראל, הריהו יכול לחקור את
הענין לכל פרטיו מפי הקצין שהיה שוהה שם. וכך היה. מיכאילוב מסר לו
ידיעות מפורטות בדבר המלאכה. וקאלוגין, לאחר שעבר עוד כברת דרך
לצדו של מיכאילוב, פנה והלך אל החפירה המובילה אל מקלט המגן.

– ובכן, מה החדשות? – שאל הקצין שישב ביחידות בחדר ואכל את ארוחת
הערב.

– אין דבר מיוחד; דומה שלא יתחדש עוד הקרב.

– כיצד? להיפך, הגנראל שוב יצא זה עכשיו אל המגדל. הגיע עוד גדוד אחד.
הנה… הריהו שומע? שוב נתחדשו חליפות היריות של הרובים. אל ילך.
מה צורך לו בכך? – הוסיף ואמר הקצין, משהבחין בתנועה שעשה קאלוגן.

“אמנם לפי הדין אני חייב בהחלט להמצא שם, – עבר הרהור במוחו של
קאלוגין. – אלא שהלילה כבר הסתכנתי די והותר: ויש אש יריות איומה”.

– באמת, אמתין כאן עד שהללו ישובו.

וכך היה, כעבור עשרים רגע חזר הגנראל עם הקצינים הנלוים עליו; ביניהם
גם חניך-הקצינים הבארון פאסט, אבל פראסקוחין לא נמצא ביניהם. חפירות
ההגנה נכבשו מיד האויב ועברו לידינו.

קאלוגין, לאחר שקיבל ידיעות מפורטות בדבר הקרב, יצא ביחד עם
הבארון פאסט ממקלט המגן.





XI

– מעיל המדים שלו הריהו כתום מדם. וכי השתתף במלחמת כידונים? –
שאל אצלו קאלוגין.

– הה, נורא הדבר! יתאר לו…

וחניך-הקצינים פאסט פתח וסיפר איך שהוליך את הגונדה שלו ואיך שנהרג
מפקד הגונדה, איך שדקר דקירת מות את אחד הצרפתים, ואיך שהקרב היה עלול
להסתיים בתבוסה – אלמלא הוא.

עיקריו של אותו סיפור, כי נהרג מפקד הגונדה וכי פאסט דקר דקירת מות
את אחד הצרפתים, היו דברים של אמת; ואולם בהרצאת הפרטים ערבב
חניך-הקצינים דברי בדות והתפארות.

הוא סח את דברי הגלגנות שלא-מדעת, מכיון שבמשך כל התגרה היה שקוע
כל כך באיזה מין עמעום ושכחת דעת, שכל מה שאירע נראה לו כדבר שאירע
באיזה מקום-שהוא, ולאיזה אדם-שהוא. ומובן מאד הדבר, שהוא השתדל
לתאר את הפרטים בצורה המעידה עליו טובות. אבל הנה השתלשלות הדברים
כהויתה.

הבטליון, אשר פאסט קיבל פקודה להצטרף אליו לשם גיחה, עמד כשעתים
תחת מטר יריות ליד איזה קיר; אחרי כן סח מפקד הבטליון איזו דברים
בקצה האחר, – ומפקדי הגונדות זעו; הבטליון פנה ללכת, יצא מתחום
קיר המגן, ושוב, לאחר שעבר כמאה צעדים, עמד והסתדר טורים טורים לפי
הגונדות. לקצין פאסט אמרו, כי יתיצב באגף הימני של הגונדה השניה.

חניך-הקצינים התיצב במקומו, בלי שתפס אף במידה כל-שהיא היכן הוא
עומד ומה טיב עמידתו, ומשהוא כובש בעל כרחו את נשימתו וחש ברטט
הקור העובר בגבו – הביט מתוך שכחת דעת לנוכח פניו, אל המרחק
האפלולי, מצפה למשהו איום שיבוא. אגב, הרגשתו לא היתה בעיקר הרגשת
פחד, הואיל ולא היו כל יריות, אלא משונה ומוזר נראה לו הרעיון
כי הוא נמצא מחוץ למבצר, בשדה. ושוב סח מפקד הבטליון משהו בקצה
האחר. שוב התחילו הקצינים סחים משהו, במסרם את הפקודות, והקיר
השחור של הגונדה הראשונה צנח פתאום לארץ. ניתנה פקודה להשתטח על
הארץ. הגונדה השניה השתטחה אף היא, וחניך-הקצינים פאסט, בשכבו על
הארץ, הטיח את ידו כנגד קוץ. רק מפקדה של הגונדה השניה בלבד לא
השתטח. דמותו הנמוכה, המנפנפת בחרב הנטויה, נעה לפני הגונדה אגב
דיבור בלתי-פוסק.

– בחורים! התחזקו והיו בני חיל! לא לירות ברובים, אלא להשתער
עליהם בכידונים, על הנבלים. בזמן שאני אקרא: “הורה!” תבואו אחרי ואל
תפגרו… שכם אחד, זה העיקר… נראה מה כוחנו, לא נעטה עלינו קלון,
הלא כן, בחורים? בעד אבינו-הצאר!

– מה שם משפחתו של מפקד הגונדה שלנו? – שאל פאסט אצל חניך-הקצינים
ששכב על ידו. – כמה הוא אמיץ-לב!

– ודאי, משמגיע הדבר לידי קרב, תמיד.. – ענה חניך-הקצינים. – ליסינקובסקי
שמו.

אותו זמן עלתה לרגע חולף שלהבת אש ממש על יד הגונדה. עלה קול נפץ שהמם
את כל הגונדה, במרום האויר רשרשו אבנים ושברי פצצה (על כל פנים,
כעבור חמישים שניה נפלה אבן מגבוה וקיטעה רגלו של חייל). זאת היתה
פצצה שנורתה מעל רחבת המצפה, ומכיון שהיא פגעה בגונדה הרי זה שימש
סימן, שהצרפתים הבחינו בטור הצבא.

– הללו משגרים פצצות! רק נגיע אליך, מיד תטעם, הארור, את טעמו של
הכידון הרוסי, בן שלוש הצלעות! – קרא מפקד הגונדה בקול רם כל
כך, שמפקד הבטליון ראה הכרח לעצמו לצוות עליו, כי ישתוק ולא יוסיף
להקים שאון.

מיד לאחר כך קמה הגונדה הראשונה מעל הארץ, אחריה הגונדה השניה. ניתנה
פקודה לכונן את הרובים בהטיה נמוכה, והבטליון הלך קדימה. פאסט
היה שרוי בפחד כזה, שלא שמר את הדבר בזכרונו כמה נמשכה הליכה זו,
לאן הלכו ומי ומה היה. הוא הלך כשיכור. אך פתאום צצו מכל עברים
מיליון אורות, נשמעו קולות שריקה ושקשוק. פתאום נתן את קולו
בצעקה ורץ לאיזה מקום, הואיל והכל היו רצים וצועקים. אחרי כן מעדו
רגליו והוא נפל על משהו. זה היה מפקד הגונדה (שנפל פצוע בקצה הקדמי
של הגונדה, ומשחשב את חניך-הצעירים לאחד הצרפתים – תפסו ברגלו).
אחרי כן, משחלץ את רגלו והתרומם, קפץ עליו בחשיכה איזה אדם מצד גבו,
וכמעט שהפיל אותו שוב ארצה; איש אחר צעק: "קום ודקרהו! למה תתמהמה!
מישהו נטל את הרובה והטיל את הכידון במשהו רך. “Ah Dieu” צעק מישהו
בקול איום ופולח, ורק ברגע זה תפס פאסט את הדבר, כי דקר והמית
צרפתי. זיעה קרה נטפה מכל גופו, הוא רעד כמו בקדחת, וזרק את
הרובה. אבל זה לא נמשך אלא רגע אחד. תיכף ומיד עלה בדעתו, כי הוא –
גיבור. הוא חזר ותפס את הרובה, ותוך קריאת “הורה” יחד עם כל ההמון
– נתרחק בריצה מאצל הצרפתי ההרוג. לאחר ריצה כדי עשרים צעד הגיע אל
החפירה. שם מצא את אנשינו ואת מפקד הבטליון.

– ואני דקרתי צרפתי אחד! – אמר למפקד הבטליון.

– בן-חיל הוא, הבארון!





XII

– ישמע נא, פראסקוחין נהרג. – סח פאסט, בלוותו את קאלוגין שהלך
אליו.

– לא יתכן!

– ודאי, בעיני ראיתיו.

– ברם, אני אפרד מעליו. שעתי דחוקה.

“אני מרוצה מאד, – הרהר קאלוגין, בלכתו בדרך אל ביתו, – שיחק לי
מזלי בתורנות ראשונה שלי: הענין משובח עד מאד: אני בריא ושלם, יהיו
המלצות טובות ביותר, וצפויה לי בלי כל ספק חרב-זהב. ואמנם אני
ראוי לה!”

לאחר שהודיע לגנראל את כל הדברים הנחוצים, נכנס לחדרו ומצא את הנסיך
גאלצין, שחזר לפני שעה ארוכה וישב והמתין לבואו, כשהוא קורא בספר
שמצא על שולחנו של קאלוגין.

רגש נפלא אפף את קאלוגין משראה את עצמו בביתו, מחוץ לסכנה, ולאחר
שלבש את כותונת-הלילה והיה כבר שכוב במיטה, פתח וסיפר לגאלצין את
פרטי המאורע, בהרצותו אותם בחינת דברים כהויתם, מתוך נקודת
השקפה מסויימת, שלפיה היו הפרטים הללו מעידים כי הוא, קאלוגין, קצין
חרוץ ואמיץ לב עד מאד, – ענין שלא היה צורך כלל לרמוז עליו, לפי שנדמה
לי, שהרי הכל ידעו זאת, ולא היתה להם שום רשות וסיבה לפקפק בכך,
אולי חוץ משר-הגונדה המנוח פראסקוחין, שאמנם חשב לו פעמים לאושר
להתהלך שלוב-זרוע עם קאלוגין, אך ספר סיפר אמש בסוד לאחד מידידיו,
כי קאלוגין הוא אדם הגון מאד, אבל בתורת סוד מותר לגלות, כי
ההליכה אל המצודות אינה חביבה עליו כלל וכלל.

אך הספיק פראסקוחין, בלכתו לצדו של מיכאילוב, להפרד מעל קאלוגין
וכבר התחיל מתאושש במקצת, משהלכו והתקרבו אל מקום מסוכן פחות, –
והנה ראה ברק שהתלקח באור גדול מאחורי גבו, ואזנו קלטה את קריאת
הצעקה של הזקיף: “המרגלה!” ואת קול הדברים אשר אמר אחד החיילים
ההולכים מאחריו: “זו תגיע אל המצודה ממש!”

מיכאילוב הביט לאחור. דומה היה כי הנקודה המאירה של הפצצה נשארה
תלויה בלי נוע בנקודת הגובה שלה ובמצב שאי-אפשר בשום אופן לשער
על פיו את כיוונה. אבל זה לא ארך אלא כהרף עין, הפצצה הגבירה את
מהירותה והתחילה מתקרבת יותר ויותר, עד שכבר נראו לעין זיקי הצינורת
ונשמע לאוזן קול השריקה המבשר רעה, עד שצנחה ונפלה באמצעו של
הבטליון.

– להשתטח! – נתן מישהו קול צעקה.

מיכאילוב ופראסקוחין השתטחו על הארץ. פראסקוחין, עצם את עיניו, ולא
שמע אלא את דפק הפצצה שהוטחה אל האדמה הקשה במקום קרוב ביותר. עברה
שניה, שארכה כשעה,– הפצצה לא נתפקעה. פראסקוחין נבהל: שמא נתפס
לפחדנות שוא? אולי צנחה הפצצה במקום רחוק, ורק דמיונו הטעה אותו
לחשוב כי הצינורת שורקת בקרבת מקום. הוא פקח את עיניו וראה מתוך
קורת-רוח, כי מיכאלוב שוכב בלי נוע על הארץ סמוך ממש לרגליו. אבל
תוך כדי כך נתקלו עיניו כדי רגע חולף בצינורת המאירה של הפצצה,
שהסתחררה במרחק של ארשין אחד מאצלו.

אימה קרה, אימה המבטלת כל רעיון וכל רגש אחר, אחזה את כל ישותו. הוא
כיסה בידיו על פניו.

עבר עוד רגע קט, רגע שבו חלף בדמיונו עולם מלא של רגשות, מחשבות,
תקוות וזכרונות.

“מי יהרג: אני או מיכאילוב, או שנינו יחד? ואם אני – כיצד? אם ראשי
יפגע, הרי מיתה גמורה; ואם רגלי, יקטעו לי את הרגל, ואני אבקש שישתמשו
דוקא בכלורופורם, – ויכול היות שאשאר בחיים. ואולי יהרג רק
מיכאלוב בלבד: אם כך יהיה בידי לספר, איך שהלכנו זה בצד זה והפצצה
הרגה אותו והדליפה עלי דם. לא, זו קרובה אלי יותר. אותי תהרוג!”

תוך כדי כך נזכר בשנים-עשרה רובל שהיה חייב למיכאילוב, נזכר גם
בחוב אחר שבפטרבורג, שזה מזמן היה ראוי לפרוע אותו; עלה
בזכרונו ניגון של צוענים, שהוא שר הערב. חלפה בדמיונו דמות האשה
אשר אהב, כשעל ראשה צניף עם סרטים כעין הכחול; נזכר באותו איש
שפגע בו בעלבון לפני חמש שנים ולא קיבל מידו גמול על עלבון זה,
– ואולם יחד עם כל אלה ובמחובר אליהם ואל אלפי זכרונות אחרים, לא
פסקה אצלו אף כהרף עין הרגשת ההווה – הציפיה למות. “והרי יכול להיות שזו לא תתפקע כלל”, עבר הרהור במוחו, ומתוך התאמצות
רצון נואשת רצה לפקוח את העינים. ואולם בו ברגע, מבעד הגבות
העצומות עדיין, הבעית אור אדום את עיניו; משהו הכה בחזהו בקול
נפץ איום; הוא פנה לרוץ לאיזה מקום, אבל נתקל בחרבו שנתקעה לו
בין רגליו, ונפל על צדו.

"תודה לאל, רק נמעכתי קצת, אמר לעצמו מתוך הרהור ראשון, ורצה
לנגוע בידיו על חזהו; אבל ידיו היו כאסורות, וראשו היה כמו
במכבש. לפני עיניו רפרפו חיילים, והוא מנה אותם בלי הכרה: “אחד,
שנים, שלושה חיילים, והנה קצין במעיל מדים ששוליו מגוללים כלפי מעלה”,
הרהר בלבו. אחרי כן הבריק ברק כנגד עיניו, והוא שקל בדעתו מה
הכלי שממנו ירו בו: האם מרגמה או תותח? נראה שירו מתותח והנה
נורתה שוב יריה; והנה שוב חיילים; חמישה, ששה, שבעה חיילים חולפים
ועוברים בלי הרף כל הזמן, הוא נתמלא פתאום פחד שמא ירמסו אותו
אלה ברגליהם, הוא רצה לצעוק ולהודיע כי הוא פצוע; אבל פיו היה
ניחר במידה כזו, שלשונו דבקה לחיך וצמאון קשה עינה אותו. הוא חש
ברטיבות שמסביב לחזהו; תחושה זו של רטיבות גררה אחריה זכר בדבר מים,
והוא היה רוצה אפילו לשתות אותו נוזל שגרם לאותה רטיבות. “ודאי
נחבטתי עד זוב דם משנפלתי לארץ”, עבר הרהור במוחו, והוא, הולך
ומתמסר יותר ויותר לאותו פחד כי החיילים, המוסיפים לעבור על
פניו, ירמסוהו ברגליהם, אסף את כל כוחו ורצה לקרוא בקול צעקה:
“קחוני עמכם!”, אבל תחת זאת השמיע אנקה איומה כל כך, שאימה נפלה עליו
לשמע קולו. אחרי כן התחילו רוקדים בעיניו מיני אורות אדומים,
ונעשה דומה לו כי החיילים מטילים על גבו אבנים; האורות הרוקדים
הלכו ופחתו, האבנים, שהטילו על גבו, לחצו עליו בכוח הולך וגדול.
הוא אימץ את כוחו כדי להעתיק את האבנים אלה מאלה, התמתח – ולא יסף
עוד לשמוע ולראות ולחשוב ולהרגיש. הוא נהרג בו במקום על-ידי שבר
פצצה שפגע באמצע חזהו.





XIII

מיכאילוב, משראה את הפצצה, השתטח על הארץ, ובדומה לפראסקוחין
חלפו גם בקרבו המון הרגשות והרהורים במשך שתים השניות שהפצצה
היתה מונחת לא-מפוצצת. במחשבתו התפלל בלי הרף לאלוהים והיה חוזר
ואומר: יהי רצונך, אלוהים! – ולמה זה נכנסתי לשירות הצבא, – היה מהרהר
יחד עם זה, – ואפילו עברתי לשירות הרגלים כדי לקחת חלק במלחמה? וכי לא
הייתי מיטיב לעשות אילו נשארתי בגדוד האולנים בעיר ט., לבלות את
זמני בחברת ידידתי נאטאשה? ועכשיו הנה בא זה. והוא התחיל מונה: אחת,
שתים, שלוש, ארבע, ועשה לו ניחוש, שאם ההתפוצצות תארע במספר
זוגי – ישאר בחיים, ואם במספר לא-זוגי – יהרג. “תם ונשלם, הרוג
אנוכי”, עבר הרהור במוחו עם ההתפוצצות (הוא לא זכר אם במספר
זוגי או לא-זוגי), והוא חש חבטה וכאב עז בראשו…

“אלוהים, סלח לעונותי”, יצאה אמירה מפיו, והוא התרומם וחזר ונפל
פרקדן נטול חושים.

הרגשה ראשונה שלו, משהתנער מעלבונו, היה הדם שנזל על חטמו והכאב
בראשו, שנעשה רפה הרבה יותר… “זוהי יציאת הנשמה” – הרהר בלבו,
– ומה יהיה שם? אלי! המצא מנוחה לנשמתי. רק מוזר הדבר, – עלה בדעתו, –
שעם יציאת הנשמה אני שומע בבהירות כזו את צעדי החיילים ואת קולות
היריה".

– הבה אלונקה, הי, מפקד הגונדה נהרג! – נשמע קול צועק מעל לראשו, שהוא
הכירו בלי-משים וידע כי זה קולו של המתופף איגנטיב.

מישהו אחז בו בכתפו. הוא ניסה ופקח את עיניו, וראה מעל לראשו
שמים כחולים-אפלולים, קבוצות של כוכבים ושתים פצצות שטסו מעל
ראשו, זו בעקב זו; ראה את איגנטיב, את החיילים עם האלונקה והרובים
ואת הדיק ליד החפירה, ופתאום באה בלבו האמונה כי הוא שרוי
עדיין בעולם הזה.

הוא נפצע בראשו פצע קל באבן. הרגשתו הראשונה-שבראשונות היתה
כעין אכזבה: הוא התקין את עצמו לקראת העולם הבא התקנה טובה
ושלוה כזו, שלא נעמה לו השיבה אל המציאות, זו אשר עם הפצצות
והחפירות והדם; הרגשתו השניה היתה שמחה שלא-מדעת על דבר היותו בחיים,
והשלישית – רצון להסתלק במהרה מן המצודה. המתופף חבש במטפחת את ראש
המפקד שלו, אחז בו תחת זרועו והוליך אותו אל תחנת החובשים.

“אבל למה ואנה אני הולך? – הרהר קפיטן-המטה לאחר שדעתו נעשתה צלולה
במקצת. – חובתי להמצא אצל הגונדה ולא ללכת לדרכי, – וביחוד שגם
הגונדה תצא עוד מעט מתחום האש”, לחש לו איזה קול.

– אין צורך בדבר, אחא, – אמר, בחלצו את ידו מיד המתופף המוכן
לשרת – לא אלך אל תחנת החובשים, אשאר אצל הגונדה.

והוא סב לאחור.

– מוטב היה לו, כבוד מעלתו, אילו חבשו לו כראוי את פצעו,– סח
איגנאטיב: – הן רק בהתחלה זה נראה כדבר קל; ויש לחשוש לצרה גדולה
מזו: – הרי אש להבה על סביבנו. באמת כדאי, כבוד מעלתו!

מיכאילוב עמד רגע כמהסס, ודומה שהיה עושה כעצת איגנאטיב, אלמלי זכר
ברגע זה כמה פצועים אנושים מצויים בתחנת החובשים… “אפשר שהרופאים
יעלו על פניהם חיוך, משיראו את השריטה שלי”, עבר הרהור במוחו של
קפיטן-המטה, והוא שב לאחור מתוך החלטה גמורה, על אף הפצרותיו של
המתופף, והלך לצד הגונדה.

– והיכן פראסקוחין, שהלך עמי? – שאל את הדגל המוליך את הגונדה,
כשנפגשו זה בזה.

– איני יודע, נהרג, כנראה, – ענה הדגל באי-רצון.

– נהרג או נפצע? כיצד אינו יודע? הרי הילד עמנו, ולמה לא לקחתם אותו
עמכם?

– כיצד יכולנו לקחת אותו, בכבשן אש זה!

– מה הוא סח, מיכאיל איואניטש, –אמר מיכאילוב בכעס: – כיצד אפשר היה
לעזוב אותו, אם הוא חי; ואפילו אם הוא הרוג – ראוי היה בכל זאת
לקחת את הגויה.

– כיצד יתכן שהוא חי, ואני הן אומר לו כי ניגשתי וראיתי בעיני! –
אמר הדגל. – יבין נא, די לנו שנישא מכאן את שלנו. מה תאמרו לנבל
זה! שוב התחיל שוגר רימונים! – הוסיף ואמר הדגל.

מיכאילוב צנח וישב על הארץ ולחץ בידיו את ראשו, שהתחיל כואב מחמת
התנועה.

– לא, הכרח לנו ללכת ולקחתו: אולי עודנו חי, – אמר מיכאילוב. – זו
חובתנו, מיכאיל איואניטש!

מיכאיל איואניטש לא ענה דבר.

“הנה זה לא נטל אותו באותה שעה, ועכשיו נצטרך לשלוח את החיילים
בלבדם; וכיצד אפשר לשלוח אותם? במטר אש זה הריהם עלולים ליהרג
בלי-משים”, הרהר מיכאילוב.

– בחורים! יש ללכת כברת דרך אחורנית, לקחת את הקצין המוטל שם פצוע,
בתעלה, – אמר בקול לא רם ביותר, ללא מידה גמורה של ציווי, משידע
כמה קשה יהיה לחיילים לקיים פקודה זו. ובאמת, מכיון שהוא לא פנה
בדבריו לשום איש מסוים, לא יצא איש למלא אחרי הפקודה.

“ודאי: יכול להיות שהוא כבר מת ולא-כדאי להעמיד את האנשים בסכנה
ללא צורך; ואני לבדי האשם בדבר, שלא דאגתי לכך. אלך לשם בעצמי! אראה
אם עודנו חי. זוהי חובתי”, אמר מיכאילוב לנפשו.

– מיכאיל איואניטש! ילך הוא עם הגונדה, ואני אחרי כן אדביק אתכם, –
אמר מיכאילוב, ולאחר שהפשיל בידו האחת את שולי מעילו כשידו האחרת
נוגעת בלי הרף באיקונין של הקדוש מיטרופאני, שהיה מקובל עליו
במיוחד כמושיע – פנה ורץ בדרך החפירה.

לאחר שמיכאילוב נוכח בדבר שפראסקוחין נהרג, התחיל משרך את דרכו
בחזרה, כשהוא נושם בכבדות ותומך בידו את התחבושת המוסחת
ממקומה ואת הראש שהתחיל כואב עכשיו באופן קשה עד מאד. הבטליון, שעה
שמיכאילוב השיג אותו, כבר נמצא במקום המיועד שבתחתית ההר והיה
כמעט מחוץ לתחום היריות. אני אומר: כמעט מחוץ לתחום היריות,
משום שגם לכאן נתעו לפרקים כדורים שוטים.

“על כל פנים, אצטרך מחר לסור אל תחנת החובשים כדי להרשם”, הרהר
קפיטן-המטה בעת שהחובש, שהגיע למקום, חבש את פצעו.





XIV

גויות למאות של חללים חדשים, גויות אנשים שעוד לפני שעתים נשאו
בקרבם המון תקוות ומאויים, טפלים ונעלים, היו מוטלות
קפואות-איברים על פני העמק הפורח, טבול-הטל, אשר בין המצודה לחפירת
ההגנה, ועל הרצפה החלקה בחדר-המתים שבבית-הכנסיה בסבסטופול; מאות
אנשים, ששפתיהם הניחרות פלטו קללות ותפילות, זחלו, פרפרו,
נאנקו, הללו בינות למתים בעמק הפורח, והללו גם על אלונקות, על
מיטות, על הרצפה המגואלת בדם בתחנת החובשים, – ועמוד השחר עלה כמו
בימים הקודמים, מעל הר ספון, הכוכבים המנצנצים החוירו; אד לבן
נישא ובא מעל פני הים המאפיל הנושא את המיתו, זריחת הארגמן התלקחה
בפאת מערב, רצועות עבים ורודות התפזרו על פני אופק הרקיע אשר
כעין התכלת הבהירה, ושוב, כמו בימים הקודמים, עלה המאור הגדול
והנהדר, מבשר חדוה ואהבה ואושר למלוא העולם המתעורר לחיים.





XV

למחרת היום ניגנה שוב תזמורת צבא בגן העיר, קצינים וחניכי-קצינים
וחיילים ונשים צעירות שוב היו מטיילים מסביב לביתן ובשדרות התחתיות
של עצי שיטה לבנים, המפיצים ריח בושם.

קאלוגין והנסיך גאלצין ועוד קצין אחד, שר-גדוד, טיילו שלובי-זרוע
בקרבת הבית ושוחחו ביניהם על המערכה של אתמול. חוט השני בשיחה,
כרגיל במקרים כאלה, היה לא ענין המערכה עצמו, אלא ההשתתפות של
המספר באותה מערכה. פרצופיהם וגון קולם הביעו כובד-ראש, כמעט
עצבות, כאילו האבידות שנגרמו ביום אתמול נגעו מאד ללבם וגרמו
להם עגמת נפש; ואולם, אם להגיד את האמת, כיון שאף אחד מהם לא שיכל איש
קרוב ביותר – הרי הבעה זו של עצבות לא היתה אלא הבעה רשמית, שהללו
ראו חובה לעצמם להעלותה על פניהם. להיפך, קאלוגין והקצין שר-הגדוד,
עם היותם אנשים מצוינים, היו מוכנים ומזומנים לראות יום יום
במערכה כזאת, ובלבד שכל אחד מהם יזכה בחרב-זהב ובתואר של
גנראל-מאיור. חביב עלי הדבר משמכנים בשם מפלצת את מישהו מן הכובשים
שהשמיד מיליוני אנשים למען אהבת-כבוד, נסו נא ושאלו בגילוי לב את
הדגל פאטרושוב ואת סגן הפורוצ’יק אנטונוב וכו'. כל אחד מאתנו
הוא מעין נאפוליון קטן, מין מפלצת בזעיר אנפין, והוא מוכן ומזומן
לפתוח תיכף ומיד בקרב ולהשמיד מאת אנשים – ובלבד שיקבל כוכבת
נוספת או שליש המשכורת.

– לא, יסלח לי, – סח שר-הגדוד, – המערכה התחילה באגף השמאלי. הרי אני
הייתי שם.

– יכול היות שכך, – ענה קאלוגין: – אני נמצאתי רוב הזמן באגף
הימני; שתי פעמים הלכתי לשם: פעם כדי לבקש את הגנראל, ופעם שניה
מרצוני הלכתי, לראות מה בחפירות-ההגנה. הנה שם להט הקרב.

– ודאי שכך היה, קאלוגין יודע היטב, – אמר הנסיך גאלצין לשר-הגדוד. –
שמע נא, לי סיפר היום ב. על אודותיך, כי התנהגת כבן-חיל…

– אלמלא האבידות, האבידות הכבדות הללו, – סח שר-הגדוד: – בגדוד
שלי הוצאו מן השורה ארבע מאות איש. נס ממש, שאני יצאתי חי מאותו
מקום.

אותו זמן הופיעה לקראת האדונים האלה, מעבר הגן מנגד, דמותו של
מיכאילוב החובש תחבושת לראשו.

– מה זה, הוא נפצע,הקפיטן?

– כן,פצע קל, על-ידי אבן.

– Est-ce que le pavillon est baissé déja?17 – שאל הנסיך גאלצין,
כשהוא מכוון את עיניו כנגד מצנפת המדים של מיכאילוב ואינו מיחד את
דבריו כנגד איש מסוים.

– Non, pas encore18 – ענה מיכאילוב, שרצה להראות שגם הוא יודע
לדבר צרפתית.

– וכי נמשכת עדין שביתת הנשק? – אמר גאלצין בפנותו אליו מתוך נימוס
בדיבור רוסי, ובהתכוונו להגיד על-ידי כך, – כפי שנדמה היה
לקפיטן-המטה, – כי למיכאילוב ודאי קשה לנהל שיחה בצרפתית, ולפיכך
שמא נוח יותר לדבר בלשון רגילה?… ותוך כדי כך נסתלקו והלכו
השלישים מאצלו. קפיטן-המטה חש את עצמו פתאום בדומה לאתמול,
כנתון בבדידות קשה, ובהחליפו ברכות שלום עם כל מיני אדונים, –
שאל כמה מהם לא רצה להתחבר, ואל כמה מהם לא העז לגשת, – הלך וישב אצל
מצבת הכבוד של קטזארסקי והדליק לו סיגריה.

הברון פאסט בא אף הוא אל הגן. הוא סיפר, כי היה בשביתת הנשק
והחליף דברים עם הקצינים הצרפתים, וקצין צרפתי אחד כאילו אמר לו:

– S’il n’avait pas fait clair encore pendant une deml-heure, les
embuscades auralent été repises19

והוא ענה לזה:

– Monsieur! Je ne dis pas non, pour ne pas vou donner un dementi20

וכיצד ידע להגיד את הדברים האלה באופן משובח, וכו'.

ואולם בפועל ממש, אם כי היה היה בשביתת הנשק, לא היה סיפק בידו
להגיד איזו דברים מיוחדים במינם, אף על פי שהשתוקק מאד להכנס
בשיחה עם הצרפתים (שהרי שמחה היא לשוחח עם צרפתים). חניך-הקצינים
הבארון פאסט התהלך זמן ממושך על פני קו המחנה, והיה חוזר ושואל את
הצרפתים שנמצאו בקרבתו:

– 21de quell regiment étes-vous?

והללו ענו לו – ותו לא. אך משהתרחק ביותר אל מעבר לקו, אירע שהזקיף
מן הצרפתים, שלא חשד בחייל זה כי הוא יודע צרפתית, הטיל בו חרוף
בלשון נסתר. “ll vient regarder nos travaux ce sacré…”22 – אמר
הצרפתי, וכתוצאה מזה הלך חניך-הקצינים הבארון פאסט, שלא מצא עוד
ענין בשביתת הנשק, ונסע הביתה, ורק בדרך המציא מדמיונו את האמירות
האלה שסיפר עליהן עכשיו. בגן נמצאו גם הקפיטן זובוב, זה שדיבורו
היה בקול רם, והקפיטן אובז’וגוב, שמראהו היה כאיש נבוך, והקפיטן
מצבא הארטילריה שלא נהג חנופה לגבי שום בן-אדם, וחניך-הקצינים שהיה
בר מזל באהבה. וכל אותם האנשים שהיו אתמול ואשר לכולם היו שוב
אותם היצרים הנצחיים. נעדרו רק פראסקוחין ונאפארדוב ועוד מישהו,
וספק הוא אם נמצא כאן איש שזכר אותם וחשב עליהם עכשיו, שעה שגויותיהם
לא רוחצו עדיין ולא הולבשו עדיין תכריכים ולא הורדו עוד אלי קבר.





XVI

על המצודה שלנו ועל פני חפירות-ההגנה של הצרפתים הועלו דגלים,
ובתחום הבינים מוטלים בעמק הפורח ערימות של גופות מרוסקות,
ללא מגפים ובבגדים אפורים וכחולים ופועלים נוטלים וטוענים אותן על
קרונות. ריח בשר מתים ממלא את האויר. מסבסטופול וממחנה הצרפתים
זורמים המוני אדם הבאים להסתכל במחזה הזה, והם נמשכים אלה כנגד אלה
מתוך סקרנות עזה שבאהדה.

הקשיבו לחליפות דבריהם של האנשים האלה.

הנה קצין צעיר לימים, שמסביב לו חבורה של רוסים וצרפתים, המדבר
צרפתית בקושי אך במידה מספיקה כדי שיבינו את דבריו, מסתכל
בתרמיל של חייל מן הגורדיה.

– א ססי פורקוא סה אואזו ליה23 – אומר הוא.

– Parce que c’est une giberna d’un regiment de la garde monsieur, qui
porte l’aigla imperial"24

– א וו דה לה גרד?25

– Pardon, monsieur du 6-eme de ligne26

– א ססי או אשטה?27 – שואל הקצין, ברמזו על צינורת של סיגריות
מעשה עץ צהוב, שהצרפתי מעשן בה.

– A Balaclava, monsieur! c’esf tout simpfe un bois de palme28

– ז’ולי,29 – אומר הקצין, הנוהג את שיחתו בעיקר לא לפי כונתו
שלו, אלא לפי המלים שהוא יודע.

– Sie vous voulez bien garder cela comme souvenir de cette rencontre,
vous m’obligerez.30

והצרפתי המנומס משיב את הסיגריה מתוך הצינורת ונותן אותה ביד
הקצין אגב קידה קלה. הקצין נותן לו את שלו, וכל אנשי החבורה, הצרפתים
והרוסים, פניהם מביעים קורת-רוח.

הנה חייל זריז מן הרגלים, לבוש חולצה ורודה ומעיל המדים תלוי לו על
כתפיו, בלוית חיילים אחרים הניצבים מאחריו כשידיהם מקופלות להם על
הגב ופניהם מפיקים עליצות וסקרנות, התקרב אל אחד הצרפתים וביקש מידו
אש להדליק את מקטרתו. הצרפתי מלהיב את מקטרתו ומחטט ובוחש בה,
ומטיל מן האש אל מקטרתו של הרוסי.

– הטאבאק בון31, – סח החייל בעל החולצה הורודה, והעומדים מסביב
מחייכים.

– Oui, bon tabac, tabac turc, – russe? bon?32 אומר הצרפתי – et chez
vous autres, tabac

– רוס בון, – אומר החייל בעל החולצה הורודה, והעומדים מסביב
משתפכים אגב כך בצחוק. – פראנסא ניט בון, – בונז’ור, מוסיה!
אומר החייל בעל החולצה הורודה, משהוא מריק בבת אחת את כל אוצר
ידיעותיו בלשון וטופח לו לצרפתי על בטנו וצוחק. הצרפתים צוחקים
אף הם.

lls ne sont pas jolis ces b… de russes,33 אומר זואב אחד מתוך
חבורת הצרפתים.

De quoi est ce qu’ils rient donc?34 – אומר זואב אחר, שחרחור,
שדיבורו במבטא האיטלקי, כשהוא מתקרב אל אנשינו.

– קאפטאן בון, – אומר החייל הזריז, משהוא מסתכל בשולי המעיל
עטויי-הרקמה של הזואב, ושוב פורץ צחוק.

– Né sors pas de ta ligne, á vos places, safré nom l35 – צועק
שר-עשרה צרפתי, והחיילים מתפזרים מתוך אי-רצון גלוי.

ובקרב חבורה של קצינים צרפתים עומד קצין פרשים צעיר משלנו, ושופע
דברים. השיחה סובבת על איזה Comte Sazonoff que l’ái beaucoup; connu,
M.36 C’est un de – אומר קצין צרפתי, שרק כתפה אחת לו על מעילו, –
C’est un de ces vrais comtes russes, comme nous les aimons.37 אומר
קצין הפרשים, ll y a un Sozonoff que j’ai connu mais il n’est pas comte,
á moins que je sache, un petit brun de votre áge á peu prés38.

– C’est ςa, M., c’est lui. Oh! que je voudrais le voir ce cher comte. Si
vous le voyez, je vous prie bien de lui faire Mes compliments. Capitaine
Latour39 אומר הצרפתי בקידה.

N’est-ce pas terrible la triste besogne, que nous faisons? Ça chauffait
cette nuit, n’est-ce pas?40 – אומר קצין הפרשים, הרוצה להמשיך
בשיחה, כשהוא רומז על גויות החללים.

– Oh, M., c’est affreux! Mais quells gaillards vos soldots quells
gaillards! C’est un plaisir que de se battre avec des gaillards comme
eux.41

l. faut avoyer que les vôtres ne se mouchent pas du pied non plus42 –
אומר קצין הפרשים כשהוא מחוה קידה ומשער בפני עצמו כי חן מיוחד
לדבריו.

אבל די לנו בכך.

מוטב שתשימו את עיניכם בפרחח בן עשר, זה החובש מצנפת קרתנים ישנה,
– ודאי זו של אביו, – נעלים לרגליו היחפות ומכנסים, מעשה בד סיני,
תלויים לו על כתפיה אחת. הוא יצא בתחילת שביתת הנשק אל מעבר לדיק
והיה מהלך כל הזמן על פני העמק, בהסתכלו מתוך סקרנות אטומה
בצרפתים ובגויות החללים, ובקטפו מן הפרחים הכחולים המכסים את פני
העמק. ובחזרו הביתה עם צרור פרחים גדול, והוא מכסה בידו על חטמו,
שלא יגיענו ריח הפרחים הנישא עם הרוח, נשאר עומד ליד ערימה של גויות,
שהורדו מעל קרון, והסתכל שעה ארוכה בגויה אחת איומה, חסרת ראש,
שהיתה מוטלת סמוך ביותר אליו. ולאחר ששהה כן הרבה זמן, התקרב עוד
יותר, ונגע ברגלו על היד הנוקשה והממותחת אשר לגויה. היד התנדנדה
קצת. הוא הטיל בה שוב את רגלו, וביתר כוח, היד התנדנדה ועמדה
במקומה. הנער השמיע פתאום קול צעקה, הסתיר את פניו בצרור
הפרחים,וברח בכל כוחו מן המקום, לעבר המבצר.

אמנם כן, מעל המבצר ומעל חפירת-ההגנה נתלו דגלים לבנים, העמק הפורח
זרוע גויות חללים, השמש הנהדר שוקע לעבר הים הכחול, והים הכחול
והמתנדנד מתנוצץ לנוכח קרני הפז של השמש. אלפי אנשים מתגודדים,
מסתכלים, משוחחים ומחייכים איש לרעהו, והאנשים הנוצרים האלה, אשר
לכולם עקרון אמונה אחד המצווה את האהבה ואת ההקרבה העצמית, האם לא
יפלו פתאום אפים ארצה אחוזי חרטה, למראה הדבר אשר חוללו ידיהם,
נפול וכרוע על ברכיהם לפני אלוהים אשר נתן להם את החיים ונטע בנפש
כל אחד מהם, יחד עם פחד המות, את האהבה לטוב וליפה, אף לא יחבקו איש
את רעהו כאחים מתוך דמעות של גיל ואושר? הדגלים הלבנים הורדו;
ושוב שורקים כלי המות והיסורים, שוב נשפך דם אנשים חפים ופורצות
אנקות וקללות.



הנה אמרתי דברים שרציתי לומר כאן. אולם הרהורים קשים משתלטים עלי שמא
לא היה ראוי לומר זאת, שמא אותם הדברים שאמרתי שייכים לסוג האמיתות
הקשות, הצפונות בלא-דעת בלב כל איש, שאין רשות להביע אותן, שלא
יהפכו למזיקות, בדומה לקובעת היין שאין לבחוש אותה, שלא להביאה לידי
קלקול.

היכן כאן גילוי הרע, שראוי להתרחק ממנו? היכן בסיפור זה גילוי
הטוב, שראוי לחקות אותו? מי הרשע, מי הגיבור בסיפור? הכל
טובים והכל רעים.

גם קאלוגין, על אומץ לבו המזהיר – bravoure de gen-tilhomme – ועל
התהדרותו הריקה, שהוא הכוח המניע של כל המעשים, גם פראסקוחין, איש
ריק, לא-מזיק, אף כי נתן את חייו בעד האמונה וכסא המלכות והמולדת, גם
מיכאילוב הביישן, גם פאסט, מין תינוק ללא דעות קבועות וללא
עקרוני חיים – כל אלה אינם ראויים לשמש רשעים או גיבורים בסיפור
זה.

וגיבור הסיפור שלי, אשר אהבתי בכל נפשי, ואשר אימצתי את כוחי לתאר
אותו בכל הדרו, ואשר היה והווה ויהיה נהדר, – הוא האמת.





באוגוסט שנת 1855

I

בדרך-המלך רבת-הנקרות של סבסטופול, בין דוואנקה ובאחצ’סאראי, נסעה
בסוף אוגוסט, נסיעת פסיעות באבק הדחוס והלוהט, טלגה43 קטנה של
קצין (אותו מין מיוחד של טלגה קטנה, לא-מצויה בשום מקום אחר, שיש
בה מעין צורת בינים של הכרכרה היהודית והקרונית הרוסית והסל הקטן).

בקרונית מצד פנים, ישב דרך כריעה השמש של הקצין, לבוש מעיל מאריג
ננקין וחובש לראשו מצנפת מדים פסולה של קצינים, מעוכה לגמרי, ומשך
במושכות; מצד האחור, על הצרורות ועל החבילות שהיה פרוש עליהן
מעיל מדים של חייל, ישב קצין מחיל הרגלים, לבוש מעיל מדים של קיץ. במידה
שאפשר היה להבחין בדמותו של הקצין תוך כדי מצב זה של ישיבה, היה זה
איש נמוך קומה אבל רחב ביותר, ולא מכתף אל כתף בעיקר, אלא מן החזה
אל הגב היה רחב ומוצק, צוארו וערפו מגודלים ומתוחים ביותר. זה
שמכנים בשם קו-המותן, הוא הקו החוגר את אמצע הגוף, חסר אצלו לגמרי,
אבל הוא גם לא היה בעל כרס, להיפך, היה אפילו רזה, ביחוד בפניו
שעלתה עליהם צהיבות המעידה על חולניות. פניו היו עלולים להיות
יפים, אלמלא מין תפיחות שעלתה בהם ואותם הקמטים הרבים והרחבים, שלא
מזקנה, שבגינם נראו יצורי הפנים גדולים מכדי מידתם ומתלכדים זה בזה,
וכל הפרצוף נתפס להבעה של גמישות וגסות. עיניו היו לא-גדולות
וחומות, מביעות ערות ואפילו חוצפה; שפמו עבה מאד, אבל לא רחב,
ומקוצץ על ידי כרסום; והסנטר, והלסתות ביחוד, היו מכוסים בחתימת
זקן בת יומים, ששערה היה קשה וסמיך מאד וצבעו שחור. קצין זה נפצע
בעשירי במאי בראשו על ידי רסיס פצצה, והוא חבש עדיין לראשו
תחבושת, ועכשיו, לאחר שחש את עצמו זה שבוע בריא ושלם, נסע וחזר
מבית-החולים שבסימפארופול אל גדודו, זה שחנה באיזה מקום בתחום
השטח שמשם נשמעו היריות, אבל אם בעצם העיר סבסטופול או
בתחום-הצפוני או באינקארמן – בדבר זה לא השיג עדיין ידיעות
ברורות משום איש. קול היריות, ביחוד לפעמים, משלא חצו הרים או
משהרוח הביא את הקול, שוב נשמע בבהירות רבה ובתכיפות, וכפי שנדמה
היה – מקרוב: פעמים היה קול ההתפוצצות מזעזע את האויר ומחריד
בלי-משים את השומע, פעמים היו הרבה קולות, עזים פחות, באים
במהירות אחד בעקב משנהו, בדומה לתפיפת-שברים על גבי התוף הנפסקת
מזמן לזמן על ידי רעש עז, ופעמים נתלכד הכל יחד לקול נפץ מדרדר, דומה
לקול הרעמים המתפוצצים בעצם תקפה של הסופה, משהתחיל יורד גשם שוטף.
הכל היו מספרים, ואף הקולות הנשמעים העידו על כך, כי נמשכת והולכת
הפצצה איומה. הקצין זירז את שמשו: דומה היה כי הוא רוצה להגיע אל
מקום תעודתו בכל ההקדם. לקראתו נסעה והתקרבה שיירה גדולה של
קרונות מובלים בידי מוז’יקים רוסים, שהביאו צרכי אספקה
לסבסטופול, ועכשיו חזרה שיירת קרונות זו כשהיא טעונה חיילים חולים
ופצועים במעילי מדים אפורים, מלחים במעילי מדים שחורים, מתנדבים
בתרבושים אדומים, ואנשי חיל ההגנה בעלי זקן. הקרונית של הקצין נאלצה
להתעכב בתוך ענן של אבק סמיך ולא-מתנועע, שעלה עם שיירת הקרונות,
והקצין מצמץ בעיניו והקמיט את פניו מפני האבק החודר לעיניו ולאזניו
ונדבק אל פניו המזיעים, והביט באדישות של רשע אל פרצופיהם של
החולים והפצועים שעברו וחלפו על פניו.

– וכאן חייל אחד חלש מן הגונדה שלנו, – אמר השמש בהפנותו את ראשו אל
אדוניו וברמזו על קרון אחד מלא פצועים, שעבר ברגע זה על פניהם.

בקרון, מצד פנים, ישב ישיבה מן-הצד עבדקן רוסי חבוש כובע של צמר,
והיה מטפל בקשירת השוט כשהוא תומך אותו במרפק. מאחוריו
הורקדו בתוך העגלה כחמישה חיילים מוטלים במצבים שונים. האחד,
שזרועו היתה תלויה על איזו מין משיחה דקה ומעיל המדים תלוי לו על
כתפיו וכתנתו מזוהמת בתכלית הזיהום, ישב ישיבה מאוששת באמצע
הקרון, אף כי היה רזה וחיור, ומשראה את הקצין – הושיט את ידו אל
הכובע אבל אחרי כן, משזכר, כנראה, כי הוא פצוע, עשה את עצמו
כאילו לא נתכוון אלא להתגרד. אחר, לצדו של זה, היה מוטל על קרקעיתו
של הקרון; נראו היו רק שתי ידיו, שנאחז בהן במוטות הדופן של
הקרון, והברכים המורמות, שהתנדנדו מצד אל צד כפקעות של סיבים.
השלישי, שפניו היו תפוחים, ראשו חבוש בתחבושת ועל זו מלמעלה
מבצבצת מצנפת של חיילים, ישב ישיבה מן-הצד כשרגליו מופשלות אל הגלגל,
נשען בידיו על ברכיו ונראה היה כמנמנם. והנה אל זה פנה הקצין הנוסע.

– דולז’ניקוב! – קרא הקצין בקול רם.

–אני-ני! – החזיר החייל, בפקחו את עיניו ובהורידו את כובעו, וקול
הבאס שלו היה עבה ומקוטע כל כך, כאילו קריאה זו קראו בבת אחת
עשרים איש חיילים.

– וכי נפצעת, אחא?

בעיני העופרת המעורפלות של החייל עלתה הבעת חיים: הוא הכיר,
כנראה, את הקצין שלו.

– השלום למעלתו! – קרא שוב בקולו העבה והמקוטע.

– היכן עכשיו מקום החניה של הגדוד?

– בסבסטופול היתה החניה: ברביעי לשבוע עמדו לעבור למקום אחר,

מעלתו!

– לאיזה מקום?

– לא ידוע… דומה, אל התחום הצפוני, מעלתו! כעת, מעלתו, – הוסיף
ואמר בקול ממושך, בחבשו את כובעו על ראשו, – התחיל הלז משגר
יריות באופן עצום, על הרוב פצצות, ומהן מגיעות אפילו למפרץ. כעת
הריהו מפציץ כדי אימה ופחד.

ומכאן ואילך שוב איש אפשר היה לשמוע מה שסח החייל; ואולם לפי הבעת
פרצופו וסבר ישיבתו אפשר היה לשער, כי הוא דיבר – מתוך שמינית
רשעות של אדם סובל – דברים שאין בהם משום נחמה.

הקצין הנוסע, הפורוצ’יק קוזאלצוב, היה קצין שלא מן השכיחים. הוא לא
היה מכלל האנשים החיים בצורה מסוימת ועושים מעשים בצורה מסוימת
ונמנעים מעשות מעשים בצורה מסוימת – ורק מטעם זה שכך חיים ועושים
אחרים; הוא היה עושה כל דבר מרצונו, ואחרים עשו כדוגמתו
והאמינו כי הם מיטיבים לעשות. מטבעו היה מחונן במספר גדול למדי של
כשרונות פעוטים: ידע לשיר באופן נאה, לנגן בקתרוס, ידע לדבר
בערות רבה ולכתוב בקלות יתירה, וביחוד תעודות ממשלתיות
שנעשה מומחה לכתיבתן בזמן ששימש שליש הבטליון; ואולם אישיותו
הצטיינה ביחוד במרץ שבאהבה עצמית, שעם היותו, מרץ זה, מיוסד בעיקר
על אותה הכשרוניות מן הסוג הפעוט, היה בכל זאת לעצמו קו אופי
בולט ומפתיע. האהבה העצמית שלו, אחת מהמידות המטופחות על פי רוב
בחוגים מובדלים של גברים, וביחוד של אנשי צבא, היתה בחינת יצר מעורה
כל כך בעצם החיים, שהוא לא יכול לתאר לעצמו ברירה אחרת מלבד אשר
לעמוד בראש או להכחד, והאהבה העצמית שלו שימשה כוח מניע גם לנטיות
שבחייו הפנימיים: חביב היה עליו הדבר להתעלות בעיני עצמו על האנשים
שהשוה את עצמו אליהם בדמיונו.

– לא, איני מחויב כלל לשים לב לפטפוטי דברים שמוסקוה44 זו
מפטפטת! – מלמל הפורוצ’יק כלפי עצמו, כשהוא חש מין כובד של
אדישות בלב ומין עמעום מחשבה שנשתלטו עליו בהשפעת שיירת הפצועים
ודבריו של החייל, דברים שקיבלו תוקף וערך מיוחד על ידי קולות
ההפצצה. – מגוחכת היא מוסקוה זו… סע, ניקולאיב! זוז מן
המקום!… וכי חטפתך שינה? – חזר וסח כמרטן כלפי השמש, כשהוא מסדר את
כנפות מעילו.
המושכות זעו, ניקולאיב מצמץ בלשונו, הקרונית התגלגלה בדהרה
לדרכה.

– נקבע לנו רק הפסקה קצרה לשם נתינת מספוא, והערב שוב נצא לדרך, – סח
הקצין.





II

כבר לאחר שהקרונית נכנסה לרחובה של דוואנקה, כולו עיי חרבות של
בתי-אבן טאטאריים, עוכב הקצין קוזאלצוב על ידי קרונות טעונים
כדורים ופצצות, שנסעו לסבסטופול והצטופפו על פני הדרך.

שני חיילים רגלים ישבו בעצם האבק, ליד הדרך, על אבניה של גדר דחויה,
ואכלו אבטיח בלחם.

– וכי למקום רחוק היא ההליכה לך, אחא? – סח אחד מהם, כשהוא הולך
ולועס את לחמו, אל חייל הנושא צרור לא-גדול על שכמו, שהתעכב ועמד
על ידם.

– מן הפלך אנו הולכים אל הגונדה, – ענה החייל, בהרחיקו את עיניו מן
האבטיח ובתקנו את הצרור על גבו. – זה השבוע השלישי, יוצא לפי
החשבון, היינו מטפלים באספקת השחת של הגונדה, והנה עכשיו תבעו את
כולם לשירות; אלא שלא ידוע הדבר באיזה מקום נמצא הגדוד בשעה זו.
אומרים, כי שלנו עברו בשבע שעבר אל רציף האניות. וכי לא שמעתם על
כך, רבותי?

– העירה, אחא, העירה, – סח האחר, חייל הובלה ותיק, כשהוא נובר מתוך
הנאה באולרו המתקפל באבטיח הבוסר, שצבעו כעין הלבנבן. – אנחנו זה
רק בשעת הצהרים יצאנו משם. אימה, אחא, (מוטב לך שלא תלך לשם; מוטב
שתשתטח כאן באיזה מקום, באיזה ערימה של שחת, ותשהה כך יום או
יומים, ויפה לך אם תעשה כך).

– ולמה כל כך, רבותי?

– וכי אין אתה שומע, היום הוא פולט אש מכל צד, אין אפילו מקום אחד
שלא נפגע. ואין הפה יכול לומר, כמה חללים הפיל באנשינו.

והמדבר סיים במנוד-יד ותיקן את כובעו על ראשו.

החייל הנודד הניע בראשו מתוך הרהורים, מצמץ בלשונו, הוציא אחר
כך מתוך המחבוא שבין השוק והמגף את מקטרתו, לא מילא אותה, אלא
גירד ובחש בטאבאק החרוך, הדליק את פתיל הנעורת שלו אצל החייל המעשן,
והרים את מצנפתו הקטנה.

– הכל ביד אלוהים, רבותי! השלום עליכם! – אמר, והניד בצרורו שעל
גבו, ופנה והלך על פני הדרך.

– אי לך, מוטב היה אילו עוד השהית את עצמך כאן! – אמר בתקיפות דעת
זה שחיטט באבטיח.

– אחת היא! – מלמל ההלך, בחתרו ובעברו בינות לגלגלים של הקרונות
הצפופים; – דומה שגם אני אקנה אבטיח לארוחת ערב; הנה מה ששומעים מפי
הבריות!





III

שעה שקוזאלצוב הגיע אל התחנה, היתה זו מלאה אדם מפה לפה. האיש
הראשון, שנפגש לו על סף הבית, היה המנהל, איש צנום וצעיר מאד לימים,
שהיה הולך ומחליף דברי קינטור עם שנים קצינים שהלכו אחריו.

– לא רק שלוש יממות בלבד, אלא עשרים יממות עלולה להמשך ההמתנה שלכם!
ממתינים גם גנראלים, אדוני! – סח המנהל, משהוא מתכוון להטיל עקיצה
בנוסעים. – ואני גופי לא ארתום את עצמי.

– אם אין סוסים ברשותו, הרי אין לתת לשום איש!… ומדוע זה קיבל
סוסים איזה משרת המוליך צרורות? – צעק האחד מן הקצינים, הקשיש
שביניהם, המחזיק כוס תה ביד, כשהוא נזהר, לפי הנראה, מהשתמש במילת
הגוף, אבל מרמז, כי אפשר בנקל לפנות אל המנהל גם בלשון א-תה.

– ישקול נא את הדבר בדעתו, אדוני המנהל, – סח אגב גמגום הקצין האחר,
הצעיר מאד לימים. – לא לשם הנאתנו אנו עומדים לנסוע. הרי ברור שיש
צורך בנו, מאחר שתבעו אותנו לבוא. באופן אחר אראה הכרח לעצמי
לספר את הדבר לגנראל. אבל אם הוא מתנהג כך עמנו, משמע שאין לו יחס
כבוד כלפי מעמד הקצינים.

– תמיד הוא בא ומקלקל! – הפסיק אותו הקשיש מתוך התרגזות: – אינו
אלא מפריע אותי; צריך לדעת באיזו לשון יש לדבר אליו. הנה עכשיו
נסתלקה ממנו כל יראת כבוד. – יביא לנו תיכף ומיד סוסים, אני
אומר!

– ברצון, אדוני, אבל מנין אקח?…

המנהל שתק שתיקה קצרה, אחרי כן נתלהב ופתח בדברים, כשהוא הולך ומניע
בזרועותיו:

– אני יודע ואני מבין את הכל,אדוני; אבל מה לעשות! רק תנו לי (על
פרצופיהם של הקצינים עלתה הבעה של תקוה)… רק תנו לי להגיע לסופו
של חודש זה – ולא אוסיף עוד לשבת כאן… טוב לי ללכת לתל מאלאחוב
מאשר להשאר כאן, באמונה! יעשו הללו מה שהם רוצים, לאחר שהם משליטים
סדרים כאלה. בכל התחנה לא תמצאו בשעה זו אף כלי-רכב אחד לא-פגום,
וזה היום השלישי שהסוסים לא טעמו טעם של שחת.

והמנהל נעלם במבוא השער.

קוזאלצוב נכנס ביחד עם הקצינים אל החדר.

–מה לעשות, – סח הקצין הקשיש כלפי הצעיר מתוך שלות-רוח גמורה, ואם
כי לפני רגע נראה היה כאילו הוא להוט מחימה, – הרי נסיעתנו זו נמשכת
והולכת זה שלושה חדשים. נחכה איפוא עוד איזה זמן, אין אסון בכך – לא
נאחר.

החדר, השטוף בלכלוך ובעשן, מלא היה מפה לפה קצינים ומזודות, עד
כדי כך שקוזאלצוב מצא לו בקושי מקום על החלון וקבע לו שם ישיבה;
הוא התחיל כורך לעצמו סיגריה, כשהוא מסתכל אגב כך בפרצופים
ומטה אוזן לשמוע את דברי השיחה. לצד ימין מאצל הדלת, אל השולחן העקום
והמשומן מזוהמה, שעל פניו עמדו שני מיחמים שנחושתם העלתה פה ושם
ירוקת והיו מונחות מנות של סוכר עטופות בנייר, ישבה הקבוצה
העיקרית: קצין צעיר, חסר שפם, לבוש מעיל חדש מעשה תיפור, שהותקן
בודאי ממעיל בוקר של נשים, מזג מים לתוך הקומקום; כארבעה אברכי
קצינים אחרים, צעירים לימים כמוהו, נמצאים בפינות שונות בחדר: אחד,
שהניח למראשותיו איזו פרוה, היה ישן על הספה; אחד, שעמד ליד השולחן,
חתך בשר כבש צלוי בשביל קצין קידם שיש אל השולחן. שנים קצינים, אחד
במעיל מדים של שליש והאחר במעיל מדים של רגלי, אבל מעשה אריג דק,
וילקוטו תלוי על שכמו, ישבו ליד רחבת התנור, ולפי שהם הביטו אל
האחרים ולפי האופן שהאחד, זה אשר עם הילקוט, עישן את הסיגריה שלו –
ניכר היה כי הללו אינם קציני רגלים שבשירות החזית, וכי נוח להם בכך.
לא שנסתמנה הבעת בוז בהתנהגותם אלא היתה בהם איזו שלוה שבשביעת
רצון, זו המיוסדת בחלקה על כסף ובחלקה – על הליכות של קרבה עם
הגנראלים, מין הרגשת יתרון המגיעה לידי מידה כזו, שיש אפילו רצון
להעלים אותה. ועוד רופא צעיר אחד, בעל שפתים עבות, וקצין ארטילריה
בעל פרצוף גרמני, ישבו על רגליו כמעט של אותו הקצין הצעיר הישן על
הספה, ומנו כסף. היו כאן כארבעה שמשי קצינים – אלה נמנמו, ואלה
טיפלו במזודות ובצרורות ליד הדלת. קוזאלצוב לא מצא בכל האנשים
האלה אף מכר אחד; אבל הקשיב בסקרנות אל דברי השיחה. אברכי הקצינים,
שנסעו עכשיו למישרין מבית החינוך לקצינים, דבר שקוזאלצוב הכיר מיד
לפי מראיהם בלבד, מצאו חן בעיניו, והללו הזכירו לו, בעיקר, כי
אחיו, אף הוא מבוגרי בית החינוך, עומד להגיע בימים האלה אל אחת
מסוללות התותחים שבסבסטופול. ואולם אותו קצין אשר עם התרמיל,
שאת פרצופו כבר ראה באיזה מקום, נראה לו נתעב ומחוצף בכל
הליכותיו. ולא עוד אלא שהוא החליף את מקומו והלך וישב על רחבת
התנור, מתוך כונה “להשחיר את פניו של זה אם יעלה בדעתו להגיד איזה
דבר”. קוזאלצוב בכלל, בחינת קצין חזית גמור וקצין משובח, לא רק שלא
רחש חיבה אל “אנשי המטה”, וכך נראו לו אותם הקצינים השנים עם טביעת-עין
ראשונה, אלא אפילו רגז עליהם.





IV

– הרי הדבר מרגיז עד מאד, – סח אחד הקצינים הצעירים; – שהנה אנחנו קרובים
אל המקום ואין אפשרות להגיע לשם. אפשר שהיום יתחולל שם קרב, ואנחנו לא
נהיה באותו מעמד.

בנעימת הצפצוף של הקול ובאדמימות הרעננה שעלתה ככתמים בפניו הרכים
של אותו קצין, בזמן שסח את דבריו, נסתמנה ביישנות-נוער נעימה של אדם
החושש בלי הרף שמא כל מלה ומלה שלו אינה יוצאת מפיו בצורה נאותה.

הקצין הגידם נסתכל בו מתוך חיוך.

– יאמין לי, הוא לא יאחר את ההזדמנות, – אמר הקצין הגידם.

אברך הקצינים הביט מתוך יראת-כבוד אל פניו מוכי-הרזון של הגידם,
שהוארו פתאום באור של חיוך, והוא נשתתק וחזר לטפל בתה, ובאמת,
בפניו של הקצין הגידם, בסבר גופו, וביחוד באותו שרוול ריק אשר
למעיל המדים שלו – נתבטאה מידה רבה של אדישות שקטה, שאפשר להסבירה
כאילו עם כל ענין ועם כל שיחה היה מבטו רומז ואומר: “כל זה נחמד
ונאה וכל זה ידוע לי וכל זה הייתי יכול לעשות, אילו רק היה לי רצון
לכך”.

– ובכן, מה הדבר שאנו עומדים להחליט, – חזר ואמר הקצין הצעיר אל חברו
אשר במעיל המתופר: נלין כאן או נשתמש בסוס שלנו?

– חברו סירב לנסוע.

– יתאר לעצמו, הקפיטן, – המשיך מוזג התה, בפנותו אל הגידם ובהרימו
את האולר שהגידם הפיל לארץ, – אמרו לנו כי הסוסים עולים ביוקר
גדול בסבסטופול, ומשום כך קנינו בשותפות סוס בסימפרופול.
– ובודאי מכרו לכם מחיר מופרז?

– באמת, קשה לי להגיד, הקפיטן שילמנו בעד הסוס עם העגלה תשעים
רובל. וכי זהו מחיר מופרז? הוסיף ואמר, בכוונו את דבריו כנגד כל
השומעים וגם כנגד קוזאלצוב, שהביט אליו.

– המחיר אינו מופרז, אם הסוס הוא צעיר, – אמר קוזאלצוב.

– הלא כן? והיה מי שאמר לנו כי המחיר הוא מופרז… אלא שהסוס הוא
פיסח קצת. אבל ליקוי זה עתיד להעלם. אמרו לנו כך, הסוס הוא
בר-כוח גדול.

– מאיזה בית חינוך אתם? – שאל קוזאלצוב, שרצה לקבל ידיעות על
אחיו.

– אנחנו באים עכשיו מגדוד האצילים. ששה אנשים אנחנו, וכולנו נוסעים
לסבסטופול בתורת מתנדבים, – סח צעיר הקצינים תאב-השיחה. – אלא שלא
ידוע לנו היכן נמצאות סוללות התותחים שלנו: היה מי שאמר לנו, כי
הללו הן בסבסטופול, והקצין הזה אמר לנו שהן באודיסה.

– וכי בסימפרופול אי אפשר היה לחקור את הדבר?

– הללו אינם יודעים… יתאר לו דבר כזה, חברנו נכנס שם לאיזו לשכה:
והנה ספג שם דברי עלבון… יתאר לעצמו כמה אי-נעימות היה בכך… ושמא
יואיל לקבל סיגריה מוכנה? – סח כדי כך כלפי הקצין הגידם, כשהלה רצה
להוציא את צינורת הסיגריות שלו.

הוא היה משמש את הגידם מתוך איזו התלהבות של הנאה.

– ואף הוא מאנשי סבסטופול? – חזר ואמר. – הה, אל אלוהים, כמה מופלא
הדבר! כמה הרבינו כולנו לחשוב עליכם בפטרבורג, על כל
הגיבורים האלה! – אמר, בפנותו אל קוזאלצוב, מתוך כבוד וחיבה
תמימה.

– כיצד, וכי יכול להיות שתהיו מוכרחים לחזור על עקבותיכם? – שאל
הפורוצ’יק.

– דבר זה הוא המפחיד אותי ביותר. הלא יבין, משקנינו את הסוס וכמה
דברים אחרים, – כגון מכונת ספירוטוס לבישול קפה, ועוד איזו חפצים
קטנים מן הנחוצים, – לא נשאר לנו כלום מכספנו, – אמר בקול חרישי,
בהפנותו את עיניו כלפי חברו, – ואם נצטרך לנסוע חזרה, נעמוד בפני
שאלה חמורה.

– וכי לא קיבלתם קצבת נסיעה? – שאל קוזאלצוב.

– לא, – השיב בלחש, – אבל קיבלנו הבטחה שיתנו לנו כאן.

– ויש בידכם תעודה?

– יודע אני, כי התעודה היא חשובה כאן ביותר, אבל במוסקוה אמר לי
סינאטור אחד, – הוא דודי, ואני הייתי אצלו, – והנה הוא אמר לי, כי
יתנו לנו כאן, שאלמלא כך היה הוא עצמו נותן לי. ובכן, יתנו לנו
שם?

– אין כל ספק שיתנו.

–אף אני סבור שיתנו שם, – אמר, וצלצול קולו העיד בו, כי לאחר שהיה
הולך וחוקר בענין זה בשלושים תחנה, וקיבל תמיד תשובות סותרות
זו את זו – לא הוסיף עוד להאמין לשום איש באופן גמור.





V

– וכיצד יתכן שלא יתנו – פתח ואמר פתאום אותו קצין שהתקוטט קודם
על סף הבית עם המנהל ושניגש עכשיו אל המשוחחים, כשהוא מכוון את דבריו
גם כלפי אנשי-המטה, בחינת שומעים הגונים יותר, – הרי גם אנכי, דוגמת
אותם האדונים, התנדבתי לשירות הצבא הפעיל, ואפילו לשירות
שבסבטופול, ולעת שהתנדבתי הייתי תופס משרה הגונה. והנה לא נתנו
לי מאומה, מלבד סכום של 136 רובל כסף, ועוד דמי נסיעה מפטרבורג,
ואני מכספי הפרטי כבר הוצאתי למעלה מן 150 רובל. תארו לכם את הדבר
– בנסיעה של 800 ורסטאות אנו שוהים זה כשלושה חדשים. הנה עם האדונים
האלה אנו נוסעים בחבורה זה כשני חדשים. טוב הדבר שהיה לי כסף שלי –
אבל אלמלא היה לי כסף?

– האומנם זה החודש השלישי? – שאל מישהו.

– וכי מה יכולנו לעשות, – המשיך המספר בדבריו, – הרי אילו לא רציתי
לנסוע, ודאי שלא הייתי מבקש שיקחוני ממשרה טובה, ולא הייתי הולך
ומתגורר בדרכים, והרי אף זה לא עשיתי מסיבת פחד… אלא משום שלא
נמצאה כל אפשרות. בפאראקופ, למשל, שהייתי שבועים; המנהל אפילו לא
רצה לשמוע את טענותינו, – סעו לכם בכל שעה שתרצו, תעודות-דרך של
רצים בלבד נצטברו אצלי כדי ערימה שלמה… נראה שגזירה נגזרה עלי… אני
הן רציתי בדבר, אלא שנגזרה גזירה; הן אני לא מפני כך שיש עכשיו הפצצה,
אלא דומה ששום דבר לא ישתנה, בין אם אחפז או לא אחפז; ואני הן רציתי
מאד מאד..

אותו קצין הסביר את נסיבות התמהמהותו בקפדנות כזו,– וכאילו
התנצל עליהן, – שהשומע נתעורר בלי-משים לחשוב, כי הלז תפוס
לפחדנות. דבר זה נסתמן עוד יותר משהלז התחיל חוקר ושואל למקום החניה
של גדודו, ואם המקום הוא בגדר סכנה יתירה. הוא אפילו החויר וקולו
נעתק מפיו מששמע מפי הקצין הגידם, שאף הוא שרת באותו גדוד, שבשני
הימים האלה הוצאו אצלם מן השירות 17 איש מן הקצינים בלבד.

ובאמת, אותו קצין היה בשעה זו פחדן עלוב שבעלובים, ואם כי לפני
ששה חדשים לא היה לקוי כלל בפחדנות. בקרבו התחוללה תמורה, שאת
טעמה טעמו רבים אחרים לפניו ולאחריו. הוא התגורר באחד הפלכים שלנו
שקיימים שם בתי-חינוך לקצינים, ובידו משרה טובה ושקטה, אבל משקרא
בעיתונים ובמכתבים פרטיים על מעשיהם של גיבורי סבסטופול, חבריו
משלעבר, נתלהב פתאום משאיפת כבוד, ועוד יותר מגבורה שבאהבת מולדת.

למען הרגש הזה הקריב דברים רבי-ערך למדי – משרה שנתחבבה עליו מתוך
הרגל, דירה עם רהיטים מרופדים שנערכה ונשתכללה בשקידה של חמש שנים,
ויחסי מכרים, ותקוה לנישואין עם נדוניה עשירה. הוא זנח את הכל, התנדב
עוד בפברואר לשירות הצבא הפעיל, וחלם כי ינחל תהילה בת-אלמות
וכתפות של גנראל. חדשים לאחר שהגיש את בקשתו – הגיעתהו שאלה מן
המפקדה, אם אינו עומד לתבוע תביעת כסף מאת הממשלה. הוא ענה
בשלילה, והוסיף לחכות בסבלנות לפקודת גיוס, ואם כי ההתלהבות אשר
לשם המולדת כבר הספיקה להפיג הרבה מחומה במשך שני החדשים האלה. עברו
עוד שני חדשים, ושוב הגיעהו שאלון אם אינו משתייך לאגודת הבונים
החפשים, ועוד שאלות של שיגרה מסוג זה, ולאחר שענה בשלילה – הגיעה
לבסוף בחודש החמישי תעודת הגיוס שלו. במשך הזמן הזה היתה שהות
לידידים, וביחוד לאותו רגש-סמוי המקטרג תמיד על כל חידוש שבחיים,
להכניס בלבו את ההכרה, כי התנדבותו לצבא הפעיל לא היתה אלא שטות
גמורה. ואולם משהגיע ביחידות, בקרבו צרבת ועל פניו אבק, אל התחנה
הראשונה, מקום שנפגש עם רץ מסבסטופול, שתיאר לפניו את מוראות
המלחמה, ומקום שישב והמתין שתים-עשרה שעה לסוסי-דואר – שוב התחרט
חרטה גמורה על קלות דעתו, חשב על הבאות מתוך אימה סתומה ונסע
קדימה באפס דעת, בחינת קרבן. רגש זה הלך ונתגבר בלי הרף במשך חדשי
נדודים על פני תחנות, שבכולן כמעט נצטרך לשהות שהות של המתנה
ולהפגש עם קצינים השבים מסבסטופול ומוליכים את סיפוריהם האיומים,
עד שלבסוף הביא רגש זה את הקצין המסכן לידי כך, שהגיבור המוכן
ומזומן לכל מיני מעשים שבחרוף נפש, כפי שהיה בעיני עצמו בעיר פ.,
הגיע לדז’אנקוי בבחינת פחדן עלוב, ולאחר שהתחבר לפני חודש אל קבוצת
קצינים צעירים מבוגרי בית-החינוך – השתדל להאריך את משך הנסיעה ככל
האפשר, בחשבו את הימים האלה לימי חייו האחרונים, בכל תחנה היה עורך את
המיטה המקופלת ואת ארגז היינות, כינס חבורות למשחק הפראפאראנס,
נמשך אל “ספר התלונות” כאל מקור של שעשועים, והיה שמח בלבו כשלא
נתנו לו סוסים לנסיעה.

זה עלול היה באמת להעשות גיבור – אילו הגיע למישרין מעיר פ. אל
המצודות, ועכשיו יצטרך לסבול הרבה יסורים רוחניים עד שישתנה ויהיה
לאיש שומר שלוה וסבלנות בכל עמל ובכל סכנה, כפי שהורגלנו להכיר
את הקצין הרוסי. אבל קשה לשער כי הלז מסוגל עוד לשוב להתלהבותו.





VI

– מי הזמין חמיצה? – הכריזה בעלת-הבית, המזוהמת למדי, אשה עבה כבת
ארבעים, שנכנסה החדרה ובידיה קערת חמיצה.

מיד נשתתקה השיחה, וכל הנמצאים בחדר נשאו עיניהם אל האכסנאית. הקצין
הנוסע מפטרבורג אפילו רמז עליה במצמוץ עין לחברו.

– הו, קוזלאצוב הוא שהזמין חמיצה, – סח קצין צעיר: – צריך לעורר
אותו משנתו. קום, הגיע זמן ארוחת צהרים, – קרא וניגש אל הישן על הספה
וטלטלו בגבו.

עלם צעיר, כבן שבע-עשרה, בעל עינים טהורות ועליזות ואדמומית שפוכה
במלוא הלחי, קפץ והתרומם בתנועה נמרצה מעל הספה ועמד באמצע החדר,
כשהוא משפשף את עיניו.

– הה, יסלח לי, בבקשה, – אמר (בקול צלול ומצלצל כעין הכסף) אל
הרופא, שנדחף על ידו בקומו מעל הספה.

הפורוצ’יק קוזלאצוב הכיר מיד בעלם את אחיו, וניגש אליו.

– וכי לא תכירני?

– א-א-א! – קרא האח הצעיר בקול רם, – הרי זה דבר נפלא! – והתחיל נושק
את אחיו.

הם החליפו ביניהם שלוש פעמים נשיקות, אבל בשלישית נתבלבלו גם
שניהם, כאילו שניהם העלו בדעתם דבר: מה טעם יש צורך להחליף נשיקות
שלוש פעמים דוקא?

– הה, כמה אני שמח לראותך! – אמר הקשיש בהציצו בפני אחיו. – בוא
ונצא אל סף הבית ונשוחח בינינו.

– בוא ונלך. איני רוצה בחמיצה… אכול אותה אתה, פאדארסון! –
אמר אל חברו.

– והרי אמרת לאכול חמיצה?

– איני רוצה כלום.

לאחר שיצאו אל סף הבית היה הצעיר הולך ושואל את אחיו: “ובכן, מה עמך?
מה שלומך? ספר נא”. והיה חוזר ואומר כמה הוא שמח לראות את פניו,
אבל על עצמו לא סיפר שום דבר.

משעברו חמישה רגעים, והללו מצאו להם בינתים שהות גם לשתוק שתיקה
קצרה, שאל האח הקשיש מדוע זה נכנס הצעיר לא אל חיל הגוארדיה, כפי שהכל
שיערו מתחילה.

– כך הדבר! – ענה הצעיר, משהתאדם בכוחו של אותו זכרון בלבד. –
הדבר המם אותי באופן נורא, ואפילו לא יכולתי לשער כי דבר כזה
עלול להתרחש. תתאר לעצמך, ערב לסיום הבגרות ממש פרשנו שלושה חברים
לעשן, – הרי אתה מכיר אותו חדר קטן שמאחורי חדר השומר, ודאי שגם
בזמנך היה כך, – והנה תתאר לעצמך שהשומר בן-הבליעל השגיח בנו ורץ
וסיפר את הדבר לקצין התורן (ואנחנו הן הענקנו כמה פעמים לשומר דמי
שתיה), והקצין בא בחשאי. רק נתגלה זה לפנינו, והללו זרקו את
הסיגריות והתחמקו דרך דלת שמן הצד – ואני, הלא תבין, לא יכולתי עוד
להמלט. והלז התחיל באותו מעמד להטיל בי דברים מעליבים, ואני, כמובן,
לא החרשתי; והנה הוא מסר את הדבר למנהל, ונתגלע ענין! מטעם זה קבעו לי
ציונים לא-מספיקים בהתנהגות, אף כי יתר הציונים שלי היו מצוינים (רק
במיכניקה – 12). ולא הכניסוני לחיל הגוארדיה. לאחר מעשה קיבלתי הבטחה
שיעבירוני שוב לגוארדיה, אבל שוב לא רציתי בכך, וביקשתי שישלחוני אל
חזית המלחמה.

– הנה כך הדבר!

שמע, אני אומר לך זאת לא בדרך הלצה, הכל נעשה מאוס בעיני כל כך,
שרציתי לברוח בלי שהות לסבסטופול. ואגב, אם ישחק לי מזלי הרי אהיה
עלול לזכות פה יותר מאשר בגוארדיה; שם אתה נעשה לאחר עשר שנים
שר-גדוד, וכאן הנה מה שאירע לטוטלאבאן – במשך שנתים עלה מדרגה של
סגן שר-גדוד למעלת גנראל. ואם יהרגוני – הרי לכך אין עצה.

– הנה כגון זה אתה! – סח האח אגב חיוך.

– ועיקר הדבר, אם ישך רוצה לדעת, – אמר הצעיר, כשהוא מחייך ומתאדם,
כאילו עמד לומר משהו שיש בו משום בושה גמורה: – כל אלה אינם אלא
דברים פחותים, ואני משום כך בעיקר ביקשתי לי את ההתנדבות, שהלב בכל
זאת נוקף היה על הישיבה בשעה זו בפטרבורג, בעוד שהאחרים נהרגים
כאן בעד המולדת, וגם רציתי להיות באותו מקום שאתה נמצא שם, –
הוסיף ואמר מתוך יתר ביישנות.

– הרי אתה בחור מבדח! – אמר הקשיש, משהוציא את תיק הסיגריות ומנע את
עצמו מהביט אל אחיו. – רק חבל שלא נהיה יחד במקום אחד.

– וכיצד, אמור לי אמת לאמיתה, הגדולה היא האימה במצודות? – שאל
פתאום הצעיר.

– מתחילה – אימה, ובמשך הזמן נעשה הדבר הרגל, ואין זה נורא. מן הנסיון
תעמוד על כך.

– ואמור לי עוד דבר אחד: מה דעתך, וכי הללו עתידים לכבוש את
סבסטופול? דומה לי שלעולם לא יעלה בידם לכבוש את זו.

– אלוהים יודע.

– רק דבר אחד גרם לי צער… תאר לעצמך איזה מקרה ביש אירע לי; אצל
חבורתנו הן נגנבה בדרך חבילה שלימה, בחבילה זו היה שמור הקובע שלי,
והנה עכשיו אני נמצא במצב נורא ואיני יודע כיצד אתיצב. דע לך שהנהיגו
אצלנו עכשיו מין חדש של קובעים, ובכלל כל מיני חידושים; והכל לטובה.
לך אני רשאי לספר כל זה… במוסקבה הייתי בכל המקומות…

קוזלאצוב השני, ולאדימיר, היה דומה מאד לאחיו מיכאילה, אבל דמיון לא
היה כדמיון שבין שיח הורדים הפורח לבין שיח העצבונית שפרח וחלף.
גם שערותיו היו צהבהבות, אבל שער זה היה סמיך ומסתלסל לצדעי הראש.
על ערפו הלבן והענוג נסתמנה קווצת שער דקה וצהבהבת, סימן של אושר –
כפי שאומרות האומנות. אדמומית-הנוער שופעת הדם לא היתה כקפואה על
פני גון העור הענוג והלבן, אלא בצבצה ועלתה לסירוגין, משהיא מגלה את
כל רחשי הנפש, עיניו הדומות לעיני אחיו היו גלויות ובהירות יותר,
דבר שנסתמן ביחוד על ידי כך, שהעינים הללו העלו על עצמן לעתים
קרובות דוק של רטיבות. חתימת שער צהבהבת בצבצה על הלחיים ומעל
לשפתים הורודות, שפתים שנתקפלו לעתים קרובות כדי חיוך של
ביישנות וחשפו שינים לבנות ומבריקות. ובעמדו כן לנוכח אחיו,
נשען אל המעקה שעל סף הבית – זקוף-קומה, רחב-כתפים, במעיל מדים
מבודר, שמבין שוליו הציצה כותונת אדומה עם צוארון באלכסון,
וסיגריה בין אצבעות ידיו, וחדוה תמימה בפניו ובכל תנועותיו, –
היה מראהו מראה עלם חמודות והעין לא שבעה לראותו. הוא שמח מאד
לראות את פני אחיו, הביט אליו בגאוה ובכבוד, ראה אותו כגיבור,
אבל מבחינות מסוימות, כגון מבחינת ההשכלה אשר לאיש החברה, כושר
הדיבור בלשון הצרפתית, כושר ההליכות בחברת אנשים חשובים, אמנות
הריקוד, וכיוצא בזה – התבייש במקצת על אודות אחיו, הביט אליו
מגבוה, ואפילו השתעשע בתקוה כי עוד ישפיע עליו יתר השכלה, אם תהא
אפשרות לכך. עדיין שמורים היו עמו רשמיו מפטרבורג, מביתה של גברת
אחת, מעריצה עלמים יפי-תואר, שהיתה מביאה אותו אל ביתה לכל יום חג,
ורשמיו מביתו של סינאטור אחד במוסקבה, שם השתתף פעם בריקודים
בנשף מחולות גדול.





VII

לאחר שהאחים הרבו דברי שיחה עד כדי שביעה כמעט והגיעו, לבסוף, לידי
אותו רגש שכיח המצוי אצל בני-אדם בשעה שהם מרגישים כי שיתוף
הענינים אינו מרובה, אבל אהוב יאהבו איש את רעהו, – נשתתקו שניהם
והיו שרויים בשתיקתם שעה ארוכה למדי.

– ובכן, אסוף את צרורותיך ונצא תיכף ומיד לדרך, – אמר הקשיש.

האח הצעיר נתאדם פתאום ומראהו היה כנבוך.

– וכי נסע באופן ישר לסבסטופול? – שאל זה לאחר שתיקה קצרה.

– כן, כמובן. דומה שאין לך מטען גדול של צרורות. ימצא להם מקום.

– הרי מצוין הדבר! נצא איפוא תיכף ומיד לדרך, – אמר הצעיר מתוך אנחה,
ופנה להכנס אל החדר.

אבל הוא נשאר כעומד בפרוזדור ולא פתח את הדלת, הוריד את ראשו על
חזהו והתחיל מהרהר: “האומנם נכנס בלי עקיפין לסבסטופול, לתוך
גיהינום זה… נורא הדבר! אבל אחת היא, הן מן ההכרח היה שאגיע לשם בזמן
מן הזמנים. עכשיו אבוא לשם, לפחות, בחברת אחי”…

זה הדבר: רק עכשיו, בהעלותו בדעתו כי אם ישב בקרונית לא ירד עוד
ממנה עד שיהא נמצא בתוך סבסטופול, וכי לא יהא עוד שום מקרה העלול
לגרום עיכוב – נסתמנה בדמיונו באופן ברור אותה סכנה שהוא הלך
לקראתה, והוא נבוך וחש פחד בלבו אפילו מחשבה בלבד בדבר הסכנה.
ובהרגיעו איך שהוא את רוחו – נכנס החדרה; אך עבר כרבע שעה והוא לא
יצא עוד אל אחיו, עד שלבסוף הלך הקשיש ופתח את הדלת, כדי לקרוא לו
שיצא. קוזלאצוב הצעיר, כשעמידתו עמידת תלמיד שסרח, סח משהו עם הקצין
מעיר פ., וכשפתח אחיו את הדלת – נשתלטה עליו מבוכה גמורה.

– עוד מעט, עוד מעט אצא אליך! – קרא כנגד אחיו, בנפנפו בידו. –
המתינה לי בחוץ, בבקשה.

והוא יצא באמת כעבור רגע, וניגש אל אחיו אגב אנחה כבדה.

– דע לך, אחי, אין לי אפשרות לנסוע עמך, – אמר הצעיר.

– כיצד? שטות שכזו!

– אגלה לך את כל האמת, מישה! אצל כל אנשי החבורה שלנו שוב אזל כל
הכסף, וכולנו חייבים כסף לאותו קפיטן-המטה הנוסע מעיר פ. – בושה
וחרפה!

האח הקשיש העלה זעף על פניו ושהה זמן רב בשתיקה.

– וכי אתה חייב סכום גדול? – שאל, בהביטו אל אחיו מתחת לגבות
עיניו.

– סכום גדול… לא, לא גדול ביותר; הלז שילם את ההוצאות בשלוש
תחנות, וכל הזמן השתמשנו בסוכר שלו… ואין אני יודע… וגם
ערכנו משחקים של פראפאראנס… ונשארתי חייב לו איזה סכום.

– לא נאה הדבר, וולודיה! וכי מה היית עושה אלמלא נפגשת בי? – סח הקשיש
בקול חמור, בלי להביט אל אחיו.

– הרי סבור הייתי, אחא, שאקבל בסבסטופול קצבת דמי הנסיעה, ואוכל
לשלם. הן אפשר לסדר כך את הדבר, מוטב איפוא שאבוא מחר יחד עמו.

האח הקשיש הוציא את ארנקו והעלה מתוכו, באצבעות רועדות כל-שהן, שני שטרות בני עשרה רובלים, ושטר אחד בן שלושה רובלים.
– זהו כל כספי, – אמר, – כמה אתה חייב?

לא אמת שלימה אמר קוזלאצוב, כשאמר כי זה כל כספו: מלבד אותו
כסף היו לו עוד ארבע מטבעות זהב, טמונות דרך תפירה בעטיפת
השרוול, על כל צרה שלא תבוא, אבל הוא נדר נדר שלא לנגוע בהן בשום
אופן.

יצא שקוזלאצוב לא היה חייב לקצין מעיר פ., גם בצירוף הפראפאראנס
והסוכר אלא שמונה רובל בלבד. האח הקשיש נתן לו את הכסף,, ורק העיר
ואמר אגב כך, כי לא ראוי לנהוג נוהג כזה ולשחק בפראפארנאנס בזמן
שאין כסף.

– על מה סמכת איפוא, משישבת לשחק?

האח הצעיר לא ענה דבר. שאלה זו ששאל אחיו שקולה היתה בעיניו כהטלת ספק
בישרותו. הרוגז כלפי עצמו, בושה על אותו מעשה שהיה בו כדי
לעורר חשדים כאלה, והעלבון שקיבל מיד אחיו, האח האהוב עליו כל כך,
– כל אלה השפיעו על נפשו המתרשמת רגש חזק כל כך של עצבות וצער,
שהוא לא ענה דבר. ומשהרגיש כי לא יוכל להתאפק מצלילי הקול הבכיניים,
שחתרו ועלו במבוא גרונו – נטל את הכסף אגב הסיבת עינים והלך אל
חבריו.





VIII

ניקולאיב שקיבל בדוואנקה חיזוק-גוף משתי מנות וודקה, שקנה אצל
חייל אחד מוכר וודקה על הגשר, משך במושכות, העגלה רקדה על פני
דרך-האבן המובילה לאורך הבאלבאק לסבסיטופול, והאחים
השנים,הדוחקים איש את רגלי רעהו, שתקו שתיקה מתמידה, ואם כי מרגע לרגע
היו חוזרים ומהרהרים זה בה.

מה טעם הטיל בי עלבון? – הרהר הצעיר: – וכי הכרח היה לו לומר אמירה
זו? דומה שהוא חשב עלי כי אני גנב, וסבורני שגם עכשיו הוא שרוי
בכעס, ויוצא שנשתרר בינינו רוגז לכל הימים. והרי עלולים היינו
לחיות יחד באופן נפלא בסבסטופול! אחים שנים הקשורים בריעות,
הנלחמים שניהם באויב: האחד – חייל ותיק, אמנם לא משכיל במידה יתירה,
אבל מלא רוח גבורה, והאחר – צעיר… אף הוא גיבור חיל… לא היה עובר
שבוע אחד, עד שהייתי מראה לכל שאין אני מן הפרחחים! לא אוסיף עוד
להעלות אדמומית, בפנים תסתמן הבעה של אומץ לב, ועד לאותו זמן
יגיעני גם שפם הגון, ואם לא מגודל ביותר, – והוא משך בידו את
הכישות העולה בזיות פיו. יכול היות שנגיע עוד היום למקום ומיד
נזדמן למערכת קרב, אני ואחי. בו יש בודאי ממידת העקשנות ואומץ הרוח
הגדול; מי שמדבר מעט ועולה על אחרים במעשים. רוצה הייתי לדעת, הוסיף
להרהר, – אם במתכוון או שלא במתכוון הוא לוחצני ממש עד לקצה העגלה.
סבור אנכי כי הוא מבחין בכך שאני שרוי במצב לא-נוח, אלא שהוא מעמיד
פנים כאילו אינו מבחין בי. הנה נגיע היום למקום, – הוסיף לדיין עם
עצמו, משהוא נלחץ אל קצה העגלה ומונע את עצמו מניד אבר, כדי שלא
לגלות לפני אחיו כי הוא שרוי בישיבה לא-נוחה, – ונתגלגל פתאום
גלגול ישר אל המצודות: אני עם התותחים, אחי עם הגונדה, והלוך נלך
יחד. והנה פתאום ישתערו עלינו הצרפתים, אני – פותח ויורה, וחוזר
ויורה: אפיל בהם חללים לאין ספור; אבל הללו לא ירפו בכל זאת
ויוסיפו להשתער עלי. אין עוד יכולת לירות, ואין לי עוד, כמובן,
כל הצלה; אבל פתאום יקפוץ אחי קדימה בחרב נטויה, ואני אתפוס את
הרובה, ונשתער ונרוץ עם החיילים. הצרפתים יתנפלו על אחי, אני אמהר אל
המקום אהרוג אחד הצרפתים, אהרוג עוד אחד, ואציל את אחי. הנה פצעוני
בידי האחת, אני אתפוס את הרובה בידי האחרת ואוסיף להשתער. אך אחי
נפגע בכדור רובה ונופל לרגלי; אני מתעכב לרגע, מסתכל בו במבט
תוגה, ואחרי כן אזדקף ואקרא בקול רם: “לכו אחרי! נקום את נקמתו!
מכל אשר לי בחיים אהבתי את אחי”, אקרא,“והנה שיכלתיו. נקום את
נקמתו, נשמיד את האויב או נפול ניפול כולנו עד אחד!” אנשי יענו
קול גדול וירוצו אחרי. והנה יוצא כל חיל הצרפתים, ועמהם פאליסיה
בכבודו ובעצמו. אנחנו נשמיד את כולם; ואולם לאחרונה יפצעוני
עוד פעם, ויפצעוני שוב פעם שלישית, ואני אפול פצוע פצעי מות. ואז
ירוצו ויבואו אנשי ויתיצבו עלי מסביב. יבוא גורטשאקוב וישאלני
לרצוני. אני אענה כי איני רוצה דבר, ורק זה אשר ישכיבוני ליד אחי למען
אמות בקרבתו. ישאוני ויניחוני ליד גופת אחי המגוללת בדם. אני
אתרומם ואומר רק את הדברים האלה: “אמנם כן, אתם לא ידעתם להוקיר את
שני האנשים אשר אהבו אהבה שלימה את מולדתם; ועתה נפלו שניהם חללים…
יסלח לכם אלוהים!” ונפחתי את נפשי".

מי יודע כיצד עתידים להתקיים החלומות האלה!

– אמור לי, האם השתתפת פעם במלחמת פנים אל פנים? – שאל פתאום את
אחיו, מששכח לגמרי כי קיבל על עצמו לנהוג שתיקה כלפי אחיו.

– לא, אפילו לא פעם אחת, – ענה הקשיש, – אצלנו נפגעו בגדוד אלפים
איש, וכל אלה במקומות העבודה, ואף אני נפצעתי במקום עבודה. צרת
המלחמה שונה היא לגמרי מכפי שאתה מתאר לעצמך, וולודיה!

המלה וולודיה נגעה ללבו של הצעיר, ורצון התעורר בקרבו לבוא לידי
בירור דברים עם אחיו, זה שלא שיער כלל כי העליב את וולודיה.

– האינך רוגז עלי, מישה? – שאל לאחר שתיקה קצרה.

– בשל מה?

– כך… מה שאירע בינינו… לא כלום.

– לגמרי לא, – ענה הקשיש, משהפנה את עצמו אל אחיו וטפח לו על רגלו.

–ובכן, תסלח לי, מישה, אם גרמתי לך צער.

והאח הצעיר הסב את פניו הצדה, כדי להעלים את הדמעות שנקוו פתאום
בעיניו.





IX

– ובכן זוהי כבר סבסטופול? – שאל האח הצעיר, שעה שהם הגיעו למעלה
ההר.

ולעיניהם נתגלו המפרצים אשר עם תרני האניות, הים עם צי האויב הרחוק,
סוללות החוף הלבנות, בתי הקסרקטין, מכוני המים. המספנות ובניני
העיר, וענני העשן, לבנים וסגולים המתרוממים בלי הרף על פני ההרים
הכתומים שמסביב לעיר ופרושים ברקיע הכחול לאור הקרנים המורידות
של השמש, זו שירדה כבר לשקוע והשתקפה מתוך נצנוץ באופק הים
האפלולי.

אף חרדה כל-שהיא לא אחזה את וולודיה, משראה ראיה ראשונה מקום נורא
זה, שעליו חשב מחשבות רבות כל כך; להיפך, מתוך התענגות על היפה
ומתוך רגש נאדר של קורת-רוח, על אשר גם הוא היה יהיה שם כעבור חצי
שעה – הביט על המראה הזה, שהוא נחמד ומיוחד במינו, והבט הביט כן
בתשומת לב מרוכזת עד לשעה שהגיעו אל התחום הצפוני ואל מקום
רכב-המשא של הגדוד בו שירת אחיו, ששם יכלו לקבל ידיעה ברורה על
מקום החניה של הגדוד ושל סוללת התותחים.

הקצין הממונה על הרכב התגורר בקרבת פרור המכונה “העיירה החדשה”, –
צריפי עץ שבנו להן משפחות של מלחים, – באוהל שהיה מחובר אל סוכה
גדולה למדי, עשויה ענפי אלון ירוקים שלא הגיעו עדיין לידי כמישה
גמורה.

האחים מצאו את הקצין יושב ליד שולחן מזוהם, שעמדו עליו כוס צוננת
של תה (עם אפר של סיגריות) ומגש עם וודקה ופתותים יבשים של ביצי
דגים ולחם, והלה היה לבוש רק כותונת מגוונת צהבהבה-מלוכלכה והיה
הולך ומונה ערימה עצומה של שטרות כסף בעזרת לוח חשבון. ואולם
קודם שנאמר דברים על אותו קצין ועל שיחתו, הכרח לנו לשים עין
בוחנת על הפנים של סוכתו ולהכיר באיזו מידה שהיא, לפחות, את סדר
חייו ומעשיו. הסוכה החדשה היתה מרווחת ביותר, קלועה באופן חזק
ובנויה בצורה נוחה, ובה קטני שולחנות וקטני ספסלים עשויים עשבה
מעשה מקלעת, מין סוכה שכמותה בונים רק למען גנראלים או מפקדי
גדודים; הדפנים והתקרה היו מכוסים, כדי למנוע את נשירת העלים,
בשלושה שטיחים, אמנם מכוערים ביותר, אבל חדשים, שהיו בודאי ממין
יקר. על מיטת הברזל, זו שעמדה מתחת לשטיח-הראש, המקושט בציור של
אמזונה, היו מונחים שמיכת קטיפה מבהיקה בצבעה האדום, כר-של-עור
מזוהם ופרוה מעורות דוב; על השולחן נמצאו מראה במסגרת כסף,
מברשת כסף ספוגת לכלוך, מסרק עצם ממולא שערות משומנות, פמוט
מעשה כסף, בקבוק ליקר הנושא פתקת-זהב אדומה ורחבת-מידה, שעון-זהב
עם דיוקן של פטר הראשון, שתי טבעות-זהב, קופסה עם איזו קפסולים,
חתיכת קרום של לחם, וקלפים ישנים פזורים בערבוביה, ובקבוקים
ריקים וגם מלאים מתחת למיטה. קצין זה היה ממונה על האספקה של הגדוד
ועל אספקת הסוסים. בשכנות עמו גר ידידו הקרוב, סוכן הצבא, שגם הוא
עסק באיזו עסקי כספים. שעה שנכנסו האחים היה הלז ישן באוהל, בעוד
שקצין הרכב ערך אל סוף החודש את החשבון של כספי הממשלה. דמותו של
קצין הרכב היתה נהדרה ביותר ומפיקה עצמה של איש מלחמה: קומה כבירה,
שפם כביר, גשמיות אצילית. הדוחה שבדמותו נגרם על ידי היזע ועל
ידי התפיחות שבפניו, זו שכיסתה כמעט על עיניו האמוצות והקטנות
(כאילו היה מזוג כולו בירת פורטר), ועל ידי זוהמת הגוף המופלגת
– משערות ראשו הקלושות והמשומנות עד כפות רגליו הכבירות
והיחפות, הנתונות באיזה סנדלים עשויים עור של חולד-השלג.

– איזה שפע של כסף, איזה שפע של כסף! – סח קוזלאצוב מספר 1, שנכנס אל
הסוכה ולטש בלי-משים את עיניו בתאוה עזה אל ערימת השטרות: – אילו
נתן לי בהלואה את החצי מזה, וסילי מיכאיליטש!

קצין הרכב התכווץ כולו משהבחין באורח, כאילו נתפס בגניבה, החוה
קידה בלי לקום ממקומו, והתחיל אוסף את הכסף.

– אוי, אילו היה זה כסף שלי! אבל אין זה אלא כסף של הרשות, ידידי…
ומי זה בא עמו? – אמר, בהטילו את הכסף לתוך הקופה שעמדה על ידו
ובהביטו במבט ישר בפניו של וולודיה.

– זהו אחי, בוגר מבית-החינוך לקצינים. והנה עם נסיעתנו סרנו אליו,
כדי לשאול אצלו היכן מקום החניה של גדודנו.

– שבו, רבותי, – אמר, משקם וסילק את תשומת לבו מן האורחים ופנה
ללכת אל האוהל. – ושמא אתם רוצים לשתות משהו? בקבוק פורטר, למשל?
– חזר ואמר.

– לא יזיק, ואסילי מיכאיליטש!

וולודיה נתרשם מהדרותו של קצין הרכב, מסבר הליכותיו המרושל וממידת
הכבוד שנהג בו אחיו.

“נראה הדבר שזה אחד מן הקצינים המשובחים שלהם, שהכל נוהגים בו כבוד:
ודאי איש פשוט, אבל מכניס אורחים”. הרהר לעצמו וולודיה, משישב מתוך
ביישנות וענוותנות על הספה.

– ובכן, היכן הוא מקום החניה של גדודנו? – שאל הקשיש, בשלחו את
דבריו לעבר האוהל.

– מה?

הלז חזר על שאלתו.

– היום היה אצלי זייפר: הוא סח לי, כי הללו עברו למצודה מספר 5.

– וכך הדבר באמת?

– אם אמרתי, משמע שכך הדבר; ברם, השד יודע! הלה פעמים שאינו מונע
את פיו מדברי כזב. ובכן, הישכם רוצים בכוס פורטר? – אמר קצין
הרכב, שוב מתוך האוהל,

– יהי כן, אשתה, –אמר קוזלאצוב.

– ואף הוא ישתה, אוסיפ אגנאטיביטש? – הוסיף הקול המדבר באוהל,
כשהוא פונה בודאי אל הסוכן הישן. – די לו בשינה, כבר הגיעה השעה
החמישית.

– למה הוא נטפל אלי? איני ישן, – ענה קול דק ועצל המקרט באופן נעים
את האותיות ל' ור'.

– יקום נא: שעמום לי בלעדיו.

וקצין הרכב יצא אל האורחים.

– תביא פורטר מין סימפרופול! – נתן קצין הרכב צו בקול רם.

השמש, כפי שנראה לו הדבר לוולודיה, נכנס אל הסוכה כשעל פניו
הבעת גאוה, והוציא בקבוק פורטר מתחת לרגליו של וולודיה, אפילו
הדף אותו אגב כך.

– אמנם כן, ידידי, – סח קצין הרכב במזגו את הכוסות, – עכשיו אצלנו
מפקד-גדוד חדש. נחוץ לו כסף, הוא מצטייד בכל דבר.

– הלז, סבורני, מיוחד במינו, מן הדור החדש, – אמר קוזלאצוב,
בקחתו בנימוס את כוסו.

– אמנם כן, מן הדור החדש! הריהו עתיד להיות קמצן כמו מפקד הבטליון.
כמה הרעם זה בקולו בזמן שהיה מפקד! ועכשיו שוב פזמון אחר.

– אי אפשר, ידידי, כך טיבו של דבר.

האח הצעיר לא הבין מאומה מכונת הדברים, אבל הרגיש באופן סתום כי
אחיו אינו אומר מה שהוא חושב, והוא מדבר כך רק מפני שהוא שותה מן
הפורטר של קצין זה.

בקבוק הפורטר כבר הורק עד תומו, והשיחה נמשכה עוד זמן רב
באותו נוסח, והנה הורמה יריעת האוהל ויצא משם גבר נמוך קומה ורענן
פנים, לבוש חלוק סאטין עם ציציות וחובש לראשו מצנפת מדים עם משבצת
אדומה וקוקרדה. הוא יצא, התקין את שלוחות שפמו הקטנות, ובהביטו
לאיזו נקודה שבשטיח ענה בתנועת כתף לא-ניכרת על קידות הקצינים.

– הבה אשתה אף אני כוס אחת! – אמר בשבתו אל השולחן. – כיצד הדבר,
אישי הצעיר, האם הוא בא עכשיו מפטרבורג? – אמר בפנותו בחביבות אל
וולודיה.

– כדבריו, אדוני, אני נוסע לסבסטופול.

– בהתנדבות?

– כדבריו, אדוני.

– הבין לא אוכל, רבותי, למה אתם נמשכים לכאן! – הוסיף ואמר הסוכן. –
אנכי עלול הייתי עכשיו כמדומני, לברוח ברגל לפטרבורג, אילו רק
הניחו לי ללכת. מאפי יצאו חיי כלב אלה, באמונה!

– מה תקלה לו כאן? – אמר קוזלאצוב הקשיש בפנותו אליו: – למי עוד
חיים טובים כאלה במקום הזה!

הסוכן נסתכל בו והסב את פניו.

– הסכנה, המחסור, חוסר אפשרות להשיג משהו, – חזר ואמר בכוונו את
דבריו לוולודיה. – הבין לא אוכל מהי תאוה זו שבידכם רבותי! ואילו
הייתם מגיעים, לפחות, לידי טובת הנאה, אבל הרי זה סתם כך. יגיד נא,
בבקשה, וכי טוב הדבר אם אדם בגיל שלו נעשה פתאום בעל-מום לכל ימי
חייו?

– יש מי שמבקש הכנסות ויש מי שעובד בצבא מתוך חובת כבוד! – התערב
שוב קוזלאצוב הקשיש בשיחה, ובקולו נשמעה נעימה של התמרמרות.

– מה תוכל בכבוד לפעול, אם אין לחם לאכול! – סח הסוכן אגב צחוק של
בוז, בכוונו את דבריו אל קצין הרכב, שאף הוא נתן את קולו בצחוק
לשמע הדברים האלה. – יכונן משהו מתוך “לוצ’יה”: נשב ונשמע, – אמר,
ברמזו על תיבת הזמרה: – חביבה עלי זו.

– כיצד, אדם הגון הוא אותו ואסילי מיכאילוביטש? – שאל וולודיה אצל
אחיו, משיצאו עם דמדומי ערב מן הסוכה והמשיכו בנסיעתם לצד
סבסטופול.

– לא מן הרעים, אבל הוא מין קמצן נוכל שאין דוגמתו! הן הוא משתכר
לכל הפחות 300 לחודש, והריהו חי כעין החזיר, כפי שראית בעיניך. ואת
הסוכן הזה לא אוכל נשוא, סטור אסטור לו באחד הימים. הן בן-בליעל
זה הביא עמו מתורכיה 12 אלף… – וקוזלאצוב התחיל מדבר בהרחבת
דברים על הנשך, כשדבריו מהולה במקצת (אם להגיד את האמת) אותה חימה
מיוחדת של אדם המלמד חובה לא מטעם זה שנשיכת נשך – מידה רעה היא, אלא
משום שמרגיזו הדבר שיש אנשים הנהנים מן הנשך.





X

אין לומר שוולודיה היה שרוי במצב-רוח רע, שעה שנסע והתקרב, בעצם
לילה כמעט, אל הגשר הגדול שעל פני המפרץ, אבל הוא חש כאילו משהו
לוחץ על לבו. כל מה ששמע וראה נצטרף במידה מעטה כל כך לרשמיו מן העבר
הקרוב: אותו אולם הבחינות רחב הידים ומלא האור, אשר עם רצפת
הפארקאט, קולותיהם וצחוקם של החברים המפיקים עליצות וטוב לב, חליפת
המדים החדשה, הצאר האהוב, שזה שבע שנים רגיל היה וולודיה לראות את
פניו, ואשר לעת הפרידה קרא להם מתוך דמעות בשם: בנים, – וכמה שונה
היה מראה עיניו של וולודיה עכשיו מחלומותיו הנאים, הורודים, השופעים
נדיבות.

– הנה באנו למקומנו, – סח האח הקשיש, כשהגיעו אל סוללת התותחים
המיכאילובית וירדו מן העגלה. – אם יניחו לנו לעבור את הגשר, נלך מיד
אל הקסרקטין הניקולאיבי. אתה תשאר שם עד למחרת הבוקר, ואני אלך אל
הגדוד – אשאל היכן נמצאת סוללת התותחים שלך, ומחר אבוא לקחתך.

– מה טעם נעשה כך? מוטב שנלך יחד, – אמר וולודיה. – אף אני אלך עמך אל
המצודה. הרי אין הבדל בדבר: הכרח לי שאתרגל. אם אתה תלך, אוכל גם אני
ללכת.

– מוטב שלא תלך.

– לא, הניחה לי ללכת: אראה ואדע, לפחות, כיצד…

– עצתי: אל תלך. אבל..

השמים היו טהורים ואפלולים; הכוכבים, ואורות הפצצות והיריות
הנעות בלי חדול שוב נצנצו במלוא אורם בעלטה. הבנין הגדול והלבן
של סוללת התותחים וקצהו של הגשר הסתמנו מתוך האפילה. ממש בכל שניה
פרצו ועלו כמה יריות תותחים וקולות נפץ, תכופים בזה אחרי זה
או בצות אחת, וזעזעו את האויר ביתר עוז וחריפות. ותוך כדי רעש
זה, כמשמש לו לוי, נשמע הריטון הקודר של המפרץ. רוח קלה נמשכה ובאה
מעל פני הים, טחב נדף באויר. האחים ניגשו אל הגשר. חייל מצבא ההגנה הקיש
באופן לא זריז ברובהו על גב היד, וקרא בקול רם:

– מי הולך?

– חייל.

–פקודה לי שלא אתן לעבור.

– כיצד? והרי נחוץ לנו לעבור?

– יפנה אל הקצין.

הקצין, שהיה מנמנם מתוך ישיבה על גב עוגן, קם ממקומו ופקד על החייל
שיתן להם לעבור.

– לשם מותר, משם אסור. למה אתם מתפרצים כולכם יחד! – הטיל גערה
בקרונות הגדוד, הטעונים מפה אל פה שקי עפר, שהצטופפו ליד המבוא.

האחים ירדו אל גשר-הסירות הראשון, ושם נתקלו בחיילים שבאו מן העבר
ההוא ושוחחו ביניהם בקול רם.

– כיון שקיבל כספי הצידה במילואם, משמע שנעשה ניכוי גמור – כך
הדבר.

– האח רבותי! – קרא קול אחר, – משאתה עובר אל התחום הצפוני, הרי
זה ממש כאילו נפתח לך עולם חדש, באמונה! אויר אחר אתה נושם.

– שמא תספר עוד משהו כגון זה? – השיב הקודם. – זה לא כבר פגעה
שוב במקום הזה מן המשחיתות האלה וריסקה את רגליהם של שני מלחים, עד
כי…

האחים עברו את גשר-הסירו­ת הראשו­ן, וכשהם ממתינים לבו­א עגלתם –
עלו ועמדו על הגשר השני שכבר היה שטוף מים בכמה מקו­מו­ת. הרוח,
שנראתה קלה על פני השדה, היתה כעין רוח פרצים עזה; הגשר התנדנד,
והגלים, הנחבטים ברעש אל הקורות ומתרסקים אל החבלים ועל העגנים,
שטפו את הקרשים. מעבר מימין המה והשחיר הים העוין מתוך ערפליו.
כשהוא מגדיר עצמו בקו אן- קץ, ישר ומשחיר, מן האופק זרוע
הכוכבים, המגיה בנוגה בהיר-אפור; אי שם במרחקים נצנצו האורות של
צי האויב; מעבר משמאל השחיר הגולם הכהה של אניה שלנו ונשמעה הטחת
הגלים אל גדותיה; נראתה אנית קיטור שהפליגה ברעש ובמהירות מאצל
התחום הצפוני. אש הפצצה,שנתפקעה בקרבת האניה, האירה לרגע את הערימות
הגבוהות של שקי העפר שעל הסיפון, את דמויותיהם של שני אנשים הניצבים
למעלה, ואת הקצף הלבן ורסיסי הגלים הירקרקים המתנפצים אל האניה. על שפת
הגשר ישב בן-אדם, רק כותנתו לעורו והוא משלשל רגליו לתוך המים
והולך וחוטב בגשר-הסירות. לפניהם על פני תחומה של סבסטופול,
נשאו ועברו אותם האורות שמקודם, ונשמעו פעם בפעם ביתר עוז
הקולות הנוראים. גל, שפרץ ועלה מן הים, שטף את הצד הימני של הגשר,
והרטיב את רגלי וולודיה; זוג חיילים עברו על פניו, כשרגליהם משקשקות
במים. משהו מלווה נפץ האיר פתאום את הקצה הקדמי של הגשר, את העגלה
הנוסעת על פניו, ואת האיש הרוכב על סוס, ושברי פצצה ניתכו אל המים,
התיזם רסיסים בקול שריקה.

– א, מיכאילו סאמיוניטש! – סח הרוכב, בעצרו בסוסו כנגד
קוזלאצוב הקשיש, – וכי הגיע שוב לידי החלמה שלימה?

– עיניו הרואות. לאן פניו מועדות?

– אל התחום הצפוני, להביא תרמילי-כדורים; הרי אני ממלא היום את
מקומו של שליש הגדוד… מצפים אנחנו כל שעה להסתערות, ובילקוטי
החיילים אין כדי חמש-עשרה תרמילי-כדורים… סדר נאה!

– והיכן מארצוב?

– רגל נתרסקה לו אתמול… בעיר, כשהיה ישן בחדרו… אפשר עוד ימצא
אותו.

– הנכון הדבר שהגדוד הוא בחמישית?

– כן, במקום אנשי הגדוד… יכנס אל התחנה לקבלת פצועים; שם ימצא
כמה מאנשינו – הללו ילווהו.

– יגיד נא, וכי הדירה שלי שברחוב הים היא עדיין שלימה?

– מה הוא סח, ידידי! זו כבר מזמן נחרבה על ידי פצצות. הוא לא יכיר
שוב את סבסטופול; מן הנשים לא נשארה אף נפש חיה, אין מסבאות, אין
נגינה; אתמול יצא מן העיר המכון האחרון מסוג זה. עכשיו נשתררה כאן
עצבות יתירה… שלום!

והקצין נסע הלאה בדהרה.

אימה גדולה נשתלטה פתאום על וולודיה; מדמה היה בלי-הרף כי עוד מעט
יעבור כדור או שבר כדור ופגע בעצם ראשו. אופל טחוב זה, כל
הקולות האלה, וביחוד השקשוק הרוטן של הגלים – כל זה כאילו סח אליו
שלא יוסיף ללכת הלאה, כי לא תמצאנו פה טובה, ורגלו לא תשוב עוד
לדרוך על האדמה מעבר המפרץ ההוא, כי ישוב בו ברגע על עקבותיו
וימלט לאחד המקומות, הרחק מן המקום הנורא הזה של המות. “אבל אולי
כבר איחרתי את המועד וגורלי כבר נחרץ”, הרהר בלבו מתוך חלחלה,
חלחלה שנגרמה במקצת על ידי רעיון זה ובמקצת על ידי המים שחדרו אל
מגפיו והרטיבו את רגליו.

וולודיה נאנח אנחה עמוקה ונפנה קצת הצדה מאצל אחיו.

“אלי! האומנם אהרג, דוקא אנכי אהרג? אלי, רחם עלי!” אמר בלחש והצטלב.

– בואו נלך, וולודיה! אמר האח הקשיש, לאחר שהעגלה עלתה על הגשר.

– הראית את הפצצה?

על הגשר נפגשו האחים בעגלות שהובילו פצועים והרוגים, ובעגלה אחת
טעונה רהיטים שהיתה נהוגה בידי אשה, ובצד ההוא לא עיכב בהם שום
איש.

האחים צעדו בדממה כשהם מכוונים את דרכם מתוך חוש טבעי לצד הקיר של
סוללת התותחים הניקולאיבית, והקשיבו אל קולות הפצצות, שכאן כבר
נתפקעו מעל לראשיהם, ואל המיתם של שברי הפצצות הניתכים ממרום,
והגיעו לבסוף לאותו מקום בסוללה ששם קבוע האיקונין. כאן נודע
להם, כי סוללת התותחים הקלה מספר 5, שבה נקבע לוולודיה שירות,
חונה ברציף האניות, הם החליטו, על אף הסכנה, ללכת יחד לשם לינה אל
מקום השירות של האח הקשיש במצודה מספר 5, וללכת משם מחר אל הסוללה.
ומשפנו ונכנסו אל המסדרון והיו צועדים ועוברים על פני רגליהם של
החיילים הישנים, שהיו שכובים לכל ארכו של קיר הסוללה – הגיעו לבסוף
אל התחנה לקבלת פצועים.





XI

משנכנסו לחדר הראשון המלא יצועים, ששכבו עליהם פצועים, הספוג ריח
נתעב-איום של בית-חולים – נפגשו בשתי אחיות רחמניות שיצאו לקראתם.

האחת, אשה כבת חמישים, שעיניה שחורות ובפניה הבעה חמורה, נשאה
תחבושות ומוכין וסחה דברי-פקודה לעלם צעיר, חובש, שהלך אחריה;
האחרת, נערה נאה ביותר כבת עשרים, שפניה בהירי -השערות היו
חיורים-ענוגים והציצו מתחת לצניף הלבן במין הבעה מיוחדת של
חוסר-ישע נחמד, הלכה לצד חברתה הקשישה, משהיא משפילה עינים וטומנת את
כפות ידיה בכיסי הסינר, ודומה היה כאילו היא פוחדת להתרחק מאצל זו.

קוזלאצוב פנה אליהן בשאלה, אם לא ידוע להן היכן מארצוב, מי שנקטעה לו אתמול רגל.

– הריהו, כמדומני, מן הגדוד הפ….? – שאלה הקשישה. וכי אדוני הוא קרובו של זה?

– לא, חבר.

– תוליך נא אותם, – אמרה אל הצעירה בצרפתית, – הנה לצד זה, – והיא
עצמה ניגשה בלוית החובש אל אחד הפצועים.

– בוא ונלך… למה אתה מתמהמה! – אמר קוזלאצוב לוולודיה, זה שעמד
והסתכל בפצועים כשגבותיו מתוחות ועל פניו הבעה של צער, כאילו
אין בכוחו לסלק את עיניו מן המחזה. –בוא ונלך.

וולודיה הפנה והלך אחרי אחיו, אבל הוסיף להפנות את ראשו אחורנית,
שהוא ממלמל בלי-דעת:

– הה, אל אלוהים! הה, אל אלוהים!

– נראה שהוא לא מזמן כאן? – שאלה האחות את קוזלאצוב, ברמזה על
וולודיה שהלך אחריה דרך המסדרון והיה פולט אנחות וגניחות.

– רק זה עכשיו הגיע לכאן.

האחות הנאה נסתכלה בוולודיה ונתנה פתאום את קולה בבכי, “אל
אלוהים! אל אלוהים! מתי יבוא קץ לדבר?” אמרה בקול ספוג יאוש. הם
נכנסו למחלקת הקצינים. מארצוב שכב פרקדן, כשזרועותיו המגוידות,
החשופות עד המרפק, שלובות לו מתחת לראשו, ועל פניו הצהובים
הבעה של אדם שהידק את שיניו שלא לזעוק מתוך כאב. הרגל השלמה, הנתונה
בגרב, נשתרבבה מתחת לשמיכה, ונראה היה איך שהוא הוליך את אצבעותיה
מתוך תנועת עוית.

– מה עמו, מה שלומו? – שאלה האחות, כשהרימה באצבעותיה הדקות
והענוגות,שעל אחת מהן ראה וולודיה טבעת זהב, את ראשו של הפצוע,
הקרח במקצת, והתקינה לו את הכר, – הנה באו אליו חברים.

– יש כאב, כמובן, – אמר מתוך רוגז. – תניח מזה! כך נוח לי. – האצבעות שבתוך הגרב התחילו נעות ביתר מהירות. – שלום! מה שמו?
יסלח נא, – סח כלפי קוזלאצוב, – א, כך! סליחה ומחילה! כאן שוכחים
את הכל, –אמר לאחר שקוזלאצוב הגיד את שם משפחתו.

– הן התגוררנו שנינו בדירה אחת, – חזר ואמר, ללא הבעה של קורת-רוח,
בהביטו אל וולודיה בעינים שואלות.

– זהו אחי, הוא הגיע היום מפטרבורג.

– הם! ואני הנה הגעתי לקצה מעלת שירותי, – אמר מתוך הקמטת פנים. – הה,
כמה גדול הכאב!… הלואי וימהר לבוא הקץ.

הוא משך ברגלו, הוסיף לנענע את אצבעותיה במהירות יתירה וכיסה
בידיו על פניו.

– נניח לו עכשיו, – אמרה האחות בלחישה ומתוך דמעות: – הרי מצבו
אנוש.

עוד בשעה שהיו בתחום הצפוני החליטו האחים כי ילכו יחד אל המצודה
מספר 5; ואולם משיצאו מתחום הסוללה הניקולאיבית הגיעו כאילו
לידי החלטה, שלא להסתכן בסכנת חינם ושכל אחד ילך ביחידות לדרכו.

– ואולם כיצד תמצא את הדרך וולודיה? – אמר הקשיש. – ברם, ניקולאיב
ילווה אותך אל רציף האניות, ואני אלך לבדי ומחר אבוא אליך.

לא נאמר עוד דבר בין האחים בשעת פרידה אחרונה זו.





XII

התותחים רעמו באותו עוז כמקודם, אך הרחוב היאקאטאריני,
שוולודיה אחז בו את דרכו בלוית ניקולאיב השותק, ההולך אחריו,
היה ריק ודומם. וולודיה ראה באפלה רק את הרחוב ואת הקירות הלבנים של
הבתים הגדולים, שרבים מהם היו הרוסים, ואת מדרכת האבן שהם צעדו על
פניה; מזמן לזמן נתקל בחיילים ובקצינים. משעבר, בצד הרחוב השמאלי, על
פני הבנין של מפקדת הצי – ראה, לאורה של איזו אש בהירה הבוערת מעבר
לקיר, את עצי השיטה הנטועים לאורך המדרכה ותמוכים בסמוכות ירוקות,
ואת העלים העלובים והמאובקים של העצים האלה. אזנו קלטה בבהירות גמורה
את צעדיו הוא ואת צעדי ניקולאיב הנושם בכבדות. הוא לא חשב שום
מחשבות. האחות הרחמניה יפת הפנים, רגלו של מארצוב אשר אצבעותיה זעו
בתוך הגרב, העלטה, הפצצות, וכל מיני מראות מות – חלפו ועברו
בדמיונו כדמויות עמומות. נפשו כולה, הצעירה והערה לרשמים,
התכווצה וכאבה בכאב סתום על היותו בודד ומופקר לאדישות בשעת
הסכנה. “הרוג יהרגוני, אסבול מכאובים ויסורים, ואיש לא יזיל דמעה!”
ואת כל זה מצא תחת חיי הגבורה ההם, חיי עוז המעוררים השתתפות, אשר
ראה בחלומותיו הנאים. הפצצות המתפקעות והשורקות הלכו וקרבו
יותר ויותר, ניקולאיב פלט גניחות בתכיפות יתירה, בלי להפסיק את
שתיקתו. משעבר על פני הגשר, המוביל אל רציף האניות ראה משהו משמיע
שריקה שצנח בטיסה אל המפרץ, האיר לרגע באור אדמדם את הגלים הסגולים,
נעלם, וחזר ועלה בן-רגע, כשהוא מצליף רסיסים על סביבו.

– שור, זו לא נחנקה שם! – סח ניקולאיב בקול צרוד.

– כן, – ענה הוא בלי-משים בקול דק ומצפצף, שהתמיה אותו עצמו.

נפגשו להם אלונקות עם פצועים, ושוב קרונות צבא טעונים שקי עפר;
על פני רציף האניות נפגש להם איזה גדוד; עברו על פניהם רצים רוכבים
על סוסים. אחד מאלה היה קצין בלוית קוזאק. הלז נסע בדהרה, אך משהבחין
בוולודיה – עצר בסוס בקרבתו, הציץ בפניו, והסב את עיניו ונסע
הלאה, בהצליפו בפרגול על סוסו. “בודד אנכי, בודד; אין איש דואג
לדעת אם אני קיים או לא קיים”, הרהר הנער המסכן מתוך אימה, והוא רצה
ממש לתת את קולו בבכי.

לאחר שעלה במעלה ההר, לאורך של איזה קיר גבוה ולבן, נכנס לרחוב
שכולו בתים קטנים הרוסים, שהוארו בלי-הרף באור הפצצות. נתקלה
בו אשה שיכורה ופרועה, שיצאה מתוך פשפש בלוית מלח.

– זה הדבר, אילו היה הלז בן-אדם בעל אצילות, – מלמלה האשה, – פרדון,
מעלתו הקצין!

לבו של הנער המסכן המה יותר ויותר מכאב מוצץ; בתכיפות הולכת
ורבה נדלקו הזיזים על פני האופק השחור, והפצצות נתפקעו ושרקו
בקרבתו. ניקולאיב נאנח אנחה כבדה ופתח פתאום בדברים, וקולו,
כפי שנדמה היה לוולודיה, כקולו של מת:

–הנה נחפז היה כל הזמן לנסוע ולצאת מן הפלך. הבה נסע! הבה נסע! אכן
כדאי היה להחפז ולמהר לכאן! הרי כך עושים האדונים הפיקחים: משהם
נפגעים בפצע קל שבקלים – הם שוהים ויושבים בבית-החולים, ויפה הם
עושים, אין חכמה גדולה מזו.

– ולמה לא, הרי אחי שוב בריא לגמרי, – ענה וולודיה, משהוא משתעשע
בתקוה כי דברי השיחה יפיגו, לפחות, במקצת את הרגש הקשה האופף
אותו.

– בריא! כיצד אפשר שיהיה בריא אם הוא תמיד חולה! גם הבריאים באמת,
אם הם מן הפיקחים, הריהם שוהים בבית-חולים בשעה שכזו, וכי מה השמחה
כאן? יד נקטעת, או רגל נקטעת – זהו מה שיש כאן! ותעיף עין – והא לך
פורענות! איזו אימה אפילו כאן בעיר, שלא לדבר כלל על המצודה.
משאתה מהלך – הרי אתה חוזר ואומר תפילה אחרי תפילה. הריהי, חיה רעה
זו, ועל אזניך ממש היא נוהמת! – הוסיף ואמר, משנתן את דעתו על שבר
פצצה שחלף בשריקה בקרבת מקום, – הנה עכשיו, – פתח שוב ניקולאיב
בדברים: – אמר לי שאלוה את מעלתו. הנוהג שלנו ידוע: ציוו לך דבר –
עשה כמצוה. והרי העגלה נעזבה לידי חייל מחיילים, והצרור פתוח…
משלחים אותך שתלך, ואם יאבד משהו מן הרכוש – ניקולאיב יהא נתבע על
האבידה.

לאחר שעברו עוד כמה צעדים – יצאו על פני ככר. ניקולאיב שתק ופלט
אנחות.

– הנה הארטילריה שלכם עומדת, מעלתו! – סח פתאום ניקולאיב. – ישאל אצל
הזקיף: הלז יראה לו את המקום.

עוד צעדים מספר עבר וולודיה – ולא הוסיף עוד לשמוע מאחריו את קול
אנחותיו של ניקולאיב.

הוא חש את עצמו פתאום בבדידות גמורה ומוחלטת. רגש בדידות זה,
שנגזר עליו בשעת הסכנה, לנוכח פני המות – כפי שהוא חשב – העיק על
לבו כאבן כבדה וקרה. הוא כבש את צעדיו באמצע הככר, הביט סביבו
אם אין איש רואה אותו, וטפח בידיו על ראשו, ומלמל והרהר מתוך
זועה: “אל אלהים! האומנם פחדן אנכי, פחדן עלוב ונתעב וחדל-אישים…
האומנם אין בי כוח למות בכבוד בעד המולדת, בעד הצאר, אשר
זה-לא-כבר עוד אמרתי למות בעדו בשמחה? אמנם כן: רק יצור עלוב
ואומלל אנכי!” ומתוך רגש של יאוש ואכזבה כלפי עצמו הלך וולודיה
ושאל אצל הזקיף לביתו של מפקד הסוללה, והלך אל הבית ההוא.





XIII

מעונו של מפקד הסוללה, שהראה לו הזקיף, היה בית קטן בן שתי קומות,
שהכניסה אליו היתה דרך החצר. באחד החלונות, הסכוכים בנייר, הבהב אור
קלוש של נר. השמש ישב על הסף ועישן במקטרתו. הוא הלך להודיע למפקד
הסוללה את בואו של האורח, והביא את וולודיה אל החדר. בחדר, בין
שני חלונות ומתחת למראה שבורה, עמד שולחן ועליו תלים של ניירות
רשמיים, עמדו כמה כסאות ומיטת-ברזל רפודה משכב עשוי בנקיון,
ושטיח קטן פרוש ליד המיטה.

סמוך לדלת עמד גבר יפה-תואר בעל שפם מגודל – פאלדפאבאל, – נושא
פגיונו לצדו ולובש את מעיל המדים, שהיו תלויים עליו צלב
ואות-כבוד הונגרי. באמצע החדר התהלך הנה ושוב קצין-מטה
נמוך-קומה, כבן ארבעים, חובש תחבושת ללחיו הנפוחה ולובש מעיל
מדים דק ומשומש.

– יש לי הכבוד להתיצב, מצורף אל סוללת התותחים הקלה מספר 5, הדגל
קוזלאצוב מספר 2, – סח וולודיה. בהכנסו אל החדר, את האמירה ששיננה
לעצמו בעל-פה.

מפקד הסוללה החזיר לו בקרירות ברכה, והזמינו לשבת בלי שהושיט לו
את היד.

וולודיה ישב כמהסס על כסא ליד שולחן-הכתיבה, והתחיל מגלגל בזוג
מספרים שנזדמנו לידו. מפקד הסוללה, ידיו שלובות לו על גבו וראשו
מורד והוא רק מעיף מזמן לזמן את עיניו בידים הממשמשות במספרים, המשיך
להתהלך בדממה על פני החדר, ומראהו כאדם המתאמץ להעלות משהו
בזכרונו.

מפקד הסוללה היה אדם גוץ, בעל בשר, קרחת גדולה לו בגבחתו, שפמו
עב-השער שלוח בקו ישר ומכסה על הפה, ועיניים נעימות לו מצבע הערמון.
ידיו היו נאות, טהורות ורכות בשר, רגליו הקטנות מעוקמות ביותר
והן דורכות בבטחון ומתוך התהדרות-מה, המעידה כי מפקד הסוללה אינו
אדם ביישן.

– כן הדבר, – אמר המפקד, בכבשו את צעדיו ובעמדו כנגד הפאלדפאבאל:
– ממחר ואילך נצטרך להגדיל את מנתם של סוסי-התיבות באיפה אחת, שהרי
הללו נעשו אצלנו כחושים ביותר. – מה דעתך?

– ודאי, מותר להגדיל את מנתם, כבוד מעלתו! השעורים נעשו עכשיו
זולים יותר, – ענה הפאלדפאבאל, משהוא מוליך באצבעות הידים,
שהחזיק אותן צמודות אל מתניו, אלא שהללו היו רגילות, כנראה, לסייע
בשעת שיחה. – ופקיד האספקה שלנו פראנצ’וק שלח לי אתמול פיתקה
מתחנת הרכב, כבוד מעלתו, שראוי לנו בהחלט לקנות שם שעורים, שכן
המחיר הוא שם בזול. – מה יואיל איפוא לצוות?

– יהי כן, יקנה: הרי יש בידו כסף. – ומפקד הסוללה התחיל שוב מהלך על
פני החדר. – והיכן הם החפצים שלו? – שאל פתאום אצל וולודיה, כשעמד
כנגדו.

וולודיה המסכן נתון היה במידה כזו לרעיון שהוא פחדן, שבכל מבט
ומבט ובכל מלה ראה הבעת בוז שלוחה אליו כאל פחדן עלוב. דומה היה
לו כי מפקד הסוללה כבר גילה את סודו ומלגלג עליו. והוא השיב
מתוך מבוכה, כי חפציו נמצאים ברחוב הרוזנים, וכי אחיו הבטיח לשלוח
לו אותם מחר.

אבל מפקד הסוללה לא שמע את הדברים עד לסופם, אלא פנה אל הפלדפבל ושאל:

– היכן אנו יכולים להשכין את הדגל?

– את הדגל? – אמר הפלדפבל, וגרם לוולודיה משנה מבוכה על ידי אותו
מבט חטוף שהטיל בו ושהביע, כביכול, שאלה: “מה טיבו של דגל זה, האם
כדאי להשכין אותו באיזה מקום?” – הרי למטה אפשר, כבוד מעלתו, אצל
קפיטן-המטה, שם יכול מעלתו לגור, – חזר ואמר לאחר שיקול-דעת קצר. –
קפיטן-המטה נמצא עכשיו במצודה, והמיטה שלו פנויה לשימוש.

– ובכן, היואיל איפוא להשתמש בדירה זו לעת עתה? – אמר מפקד הסוללה.
– הוא ודאי עייף, מחר נסדר את הענין באופן משובח יותר.

וולודיה קם ממקומו והחוה קידה.

– שמא ישתה תה? – אמר מפקד הסוללה ברגע שוולודיה כבר התקרב אל הדלת.
– אפשר להכין את המיחם.

וולודיה החוה קידה ויצא. שמשו של המפקד הוליך אותו אל הקומה
התחתונה והכניסו אל חדר ריק ומלוכלך, מקום שהתגוללו כל מיני
דברים ועמדה מיטת-ברזל ללא לבנים ושמיכה. על המיטה שכב וישן איזה
בן-אדם בחולצה ורודה, מכוסה במעיל מדים עבה.

וולודיה חשב את האיש לחייל.

– פיוטר ניקולאיביטש! – סח השמש, בנענעו את הישן בכתפו. – כאן
צריך לשכב הדגל… זהו חניך הקצינים שלנו, – הוסיף ואמר בפנותו אל
וולודיה.

– הה, אל יטריח את עצמו, בבקשה! – אמר וולודיה; אבל חניך-הקצינים, גבר
גבה-קומה ומוצק-גוף, צעיר ובהיר שערות, שפרצופו היה נאה אך מביע
טיפשות רבה – קם מעל המיטה, תלה את מעיל המדים על כתפיו ויצא מן החדר,
בלי שהקיץ עדיין, כנראה, יקיצה גמורה.

– אין דבר, – מלמל – אשכב בחוץ.





XIV

שעה שוולודיה נשאר לבדו עם מחשבותיו – היתה הרגשתו הראשונה הרגשת
פחד מפני אותו מצב הפריעות והדכדוך שבו שרויה היתה נפשו.
ברצונו היה לשקוע בשינה ולשכוח את כל מה שמסביב לו, וביחוד – את
עצמו. הוא כיבה את הנר, שכב על המיטה, ובמעיל המדים שפשט מעל עצמו
התכסה עד למעלה מראשו, כדי להפטר מאימת האפלה, אימה זו שהיה לקוי בה
מימי ילדותו. אך פתאום נטפל אליו הרעיון, כי תפול פצצה ותבקע את
הגג ותהרוג אותו. הוא דרך את אזנו לשמוע: מעל לראשו ממש נשמעה דפיקת
צעדיו של מפקד הסוללה.

“ברם, אם גם תפול פצצה, – הרהר בלב, – הרי תהרוג קודם את אלה שבקומה העליונה, ואחר כך אותי; לפחות, לא אותי בלבד תהרוג”.
רעיון זה הרגיע אותו במקצת; הוא התחיל לשקוע בתנומה. “ומה יהיה אם
הצרפתים ילכדו בלילה את סבסטופול ויתפרצו לכאן? במה אגן על
נפשי?” הוא קם מעל המיטה והתהלך איזה זמן על פני החדר. הפחד מפני
הסכנה הממשית הכריע את הפחד הסתום שמפני האפלה. מלבד האוכף והמיחם לא
נמצא בחדר שום דבר מוצק. “אני מנוול, פחדן, פחדן נתעב!” – תפסו
פתאום הרהור, ושוב חזר אליו אותו רגש קשה של בוז, ואפילו רגש של
בחילה כלפי עצמו. הוא חזר ושכב והשתדל למנוע את עצמו מכל מחשבה.
והנה התעוררו וקמו בלי-משים בדמיונו רשמי היום, עם קולות הרעש
הבלתי-פוסקים שהרעידו את הזגוגיות בחלון היחידי שבחדר, והעלו
שוב את זכר הסכנה: פעמים דמדמו לפניו בהזיותיו פצועים ודם, פעמים
פצצות ורסיסי פצצות החודרים בטיסה לתוך החדר, יש שנראתה לו
האחות הרחמניה טובת המראה כשהיא חובשת לו תחבושת בשעה שהוא הולך
למות, וממררת בבכי על פניו, ויש שראה את אמו המלוה אותו בעיר
המחוז ומתפללת בחום לבה ומתוך דמעות לפני האיקונין עושה
הנפלאות, – ושוב נראתה השינה כדבר מן הנמנעות. ופתאום עלתה בבהירות
במוחו המחשבה על דבר אלוהים הכל-יכול והמיטיב, אשר בידו לעשות
הכל ולשמוע כל תפילה. הוא כרע על ברכיו, הצטלב ושילב את ידיו,
באותו אופן שלימדוהו עוד בילדותו לערוך תפילה. תנועה זו
השיבה אותו פתאום אל החדוה הנשכחה אשר מימי העבר.

“אם נחוץ הדבר שאמות, אם נחוץ הדבר שאחדל מהיות, עשה כן, אלוהים, –
הרהר בלבו, – מהר ועשה כן; אבל אם נחוצה גבורה, אם נחוץ עוז רוח,
הסגולות החסרות לי, אצול את אלה לי, גאלני מן הבושה ומן הכלימה
אשר לא אוכל לשאת אותן. אך למדני מה המעשה אשר אעשה למלא את רצונך”.

נפש הילד, הנפחדת והמוגבלת, הגיעה פתאום לידי בגרות, נזככה וראתה
אפקי אור נרחבים. ועוד דברים רבים הרגיש וחשב בהיות עליו הרגש הזה.
הוא נרדם עד-מהרה תרדמה שקטה ושאננה, לקולות הנפץ ההולכים ונמשכים
ולרעמי התותחים ורעד הזגוגיות.

אל שדי! רק אתה לבדך שמעת וידעת את התחינות הפשוטות, אך הלוהטות
והנואשות, מתוך אי-ידיעה ונוחם סתום, הבקשות על רפאות הגוף
והארת הנפש שעלו אליך ממקום-הקטן האיום הזה, מן הגנראל שרגע לפני זה
חשב על ארוחת הבוקר ועל צלב-גיאורגי ואשר אחזהו פחד בהרגישו את
קרבתך, עד לחייל חדל-כוח ורעב ומוכה כינים, המתגולל על הרצפה
החשופה של סוללת התותחים הניקולאיבית והוא מתחנן אליך אשר תתן
לו שם את הגמול על כל יסוריו, את הגמול אשר יצפה לו בדעה סתומה.
אמנם כן, אתה לא עייפת משמוע את תחינות בניך, ובאשר הם שלחת להם
ממרומים את מלאך הנחמה, לתת בנפשם את הסבלנות, את רגש החובה ואת
נחת-התקוה.





XV

קוזאלצוב הקשיש נפגש ברחוב בחייל מן הגדוד שלו, והלך בלויתו אל
המצודה מספר 5.

– ילך ליד הקיר, מעלתו! – אמר החייל.

– ומדוע?

– יש סכנה, מעלתו: הנה זו – שוב חולפת על גבינו, – סח החייל,
בהטותו אוזן לקול הכדור שנחבט אל פני הדרך היבשה אשר מעבר הרחוב
האחר.

שוב היו אותם הרחובות שהיו באביב, שוב אותן האורות והקולות
והאנקות, והפגישות עם פצועים, שנעשו אפילו תכופות יותר, ואותן
סוללות התותחים וקירות המגן וחפירות ההגנה – הכל כמו שהיה באביב,
בזמן שהותו בסבסטופול; אבל עכשיו היתה משום מה לכל זה צורה מעציבה
יותר ועזה יותר; מרובות יותר הפרצות בבתים, כבר אין כל אורות
בחלונות, מלבד אשר בבית קושצ’ין (בית-החולים), אין רואים אף אשה
אחת, על הדברים אינה נסוכה עוד כמקודם הבעה של רגילת וחוסר דאגה,
הללו מפיקים ציפיה קשה ועייפות.

אך הנה כבר חפירת ההגנה האחרונה, הנה בא גם קולו של בן-חיילים מן
הגדוד הפ…, שהכיר את מפקד הגונדה שלו משלעבר, הנה גם הבטליון
השלישי עומד בחשיכה, לחוץ אל הקיר, כשהיריות מטילות עליו פעם אור,
והוא משמיע על עצמו בחילופי דברים כבושים ושקשוק רובים.

– היכן מפקד הגדוד? – שאל קוזאלצוב.

– במקלט המגן, אצל קציני הצי, מעלתו! – ענה החייל המוכן-לשירות. –
יואיל נא לבוא, ואני אלווהו.

מחפירה לחפירה הוליך החייל את קוזאלצוב והביאהו עד לתעלה שבתוך
חפירת-הגנה. בתעלה ישב מלח ועישן במקטרתו; מאחריו נראתה דלת שאור
נצנץ בעד חרכיה.

– המותר להכנס?

– מיד אודיע על בואו.

מעבר לדלת דיברו שני קולות.

– אם פרוסיה תוסיף לעמוד בניטרליות שלה, – סח קול אחד, – הרי גם
אוסטריה תעשה כן.

– מה ענין אוסטריה, – סח הקול האחר, – הרע ארצות הסלאוים… נו, הביאה
את האיש.

קוזלאצוב לא היה אף פעם במקלט-מגן זה. הוא נפתע למראה היפוי של
המקום. הרצפה היתה מעשה פארקאט, פרגודים גדרו על הדלת, שתי מיטות
עמדו ליד הקירות, בקרן-זוית עמד איקונין גדול של האם הקדושה במשבצת
זהב ולפניו דלקה עששית ורודה. על אחת המיטות ישן קצין של הצי כשהוא
לבוש כל בגדיו, ועל האחרת, ליד השולחן שעמדו עליו שני בקבוקי יין
מורקים במקצת, ישבו המשוחחים – מפקד הגדוד החדש והשליש. ואף על פי
שקוזאלצוב לא היה כלל מן הפחדנים ולא חטא בשום דבר לא לממשלה ולא
למפקד הגדוד, בכל זאת אחזתהו רעדה משראה את מפקד הגדוד, מי שהיה חברו
לפני זמן לא רב: עד כדי כך הגדיל זה גאוה כשקם ושמע מפי קוזאלצוב את
הודעתו. ונוסף עליו גם השליש, השוהה באותו מעמד, שגרם מבוכה בסבר
ישיבתו ובמבטו, שכאילו אמרו: “אין אני אלא ידידו של מפקד הגדוד
שלו, ואין לי רשות ורצון לתבוע ממנו איזו הבעת כבוד שהיא”. –
“משונה הדבר, – הרהר קוזאלצוב בהסתכלו במפקד הגדוד שלו, – זה רק
שבעה שבועות שנמסר לידו הגדוד, וכמה בולט שלטונו בבחינת
שר-גדוד, בכל מה שמסביב לו ובלבושו ובסבר עמידתו ובמבטו, –
שלטון המיוסד בעיקר לא על רוב שנים ועל משך השירות ועל הערך של
הכושר הצבאי, אלא על העושר (של מפקד הגדוד)”. “וכי רחוקים הימים, –
חשב קוצזאלצוב, – שאותו בטרישצ’אב עצמו היה שותף לכל הילולא
שלנו, לא החליף במשך שבועות את כתונת הבד הפשוטה שלבשרו, והיה
מפטם את עצמו תמיד בבשר שור קצוץ ובלביבות ממולאות, בלי הזמין
אחרים לסעודה זו? ועכשיו – כותונת הולנדית מציצה מתחת למעיל רחב
השרוולים, מעשה אריג עבה; ביד סיגריה בת עשרה רובלים, על השולחן
יין-לפיט שמחירו ששה רובלים, – כל זה קנוי במחירים מופלגים על ידי
סוכן הצבא שבסימפרופול, – ובעיניו זו ההבעה הקרה של מתיחש על
עשרו, הרומזת ואומרת: אמנם אני חבר לך, הואיל ואני שר-גדוד מן
האסכולה החדשה. אבל לא תסיח את דעתך מן הדבר שאתה משכורתך לשליש
אינה עולה אלא 60 רובל, ואני עשרות אלפים מצויות בידי, והיה
בטוח כי ידוע ידעתי כי את חצי חייך היית מוכן ומזומן לתת רק למען
היות במקומי”.

– הרבה זמן נמשך הריפוי שלו, – אמר שר-הגדוד לקוזאלצוב, בסקרו
אותו במבט קר.

– חולה הייתי, אדוני שר-הגדוד! עד עכשיו לא נגלד עוד הפצע כראוי.

– הרי ששיבתו היתה לחינם, – אמר שר-הגדוד בהביטו באי-אמון
בדמותו המוצקה של הקצין. – ועל כל פנים, הוא מסוגל למלא את
השירות?

– ודאי שאני מסוגל.

– אני שמח לשמוע זאת מפיו. יואיל איפוא לקבל תחת פקודתו את
הגונדה התשיעית – הגונדה שלו משלעבר; עוד מעט יקבל את הפקודה.

– לפקודתו, אדוני שר-הגדוד.

– יטריח נא את עצמו, לעת שילך, לשלוח אלי את השליש של הגדוד, – סיים
שר-הגדוד את דבריו, ואגב קידה קלה רמז לאורח, כי הראיון נשלם..

כשיצא קוזאלצוב ממקלט המגן, הפליט כמה פעמים מגרונו המיה עמומה
ומשך בכתפיו, כאילו משהו הכאיב לו או גרם לו מבוכה או התמרמרות,
והתמרמרות זו מוסבה היתה לא כלפי שר-הגדוד (לא היתה סיבה לכך),
אלא כלפי עצמו. דומה היה כאילו התרעם על כל מה שמסביב לו, המשמעת
וכל הכרוך בה, – הציות ושאר היחסים הקבועים על פי החוק – נעימה היא
כל זמן שהיא מיוסדת לא בלבד על ההודאה ההדדית בהכרחיותה, אלא גם על
הכרת הנשמע ביתרון מעלתו של המפקד בנסיון, בכושר צבאי, ואפילו
בשלמות המוסרית; ואולם בזמן שהמשמעת, כפי שיארע אצלנו במקרים
רבים, מיוסדת על מקריות או על עקרון הכסף, הריהי מתגלגלת תמיד מצד
אחד בחשיבות מדומה, ומצד שני – בקנאה מסותרת ובהתמרמרות, וסופה
שהיא נעשית לא גורם מועיל לאיחוד ההמון לחטיבה אחת שלמה, אלא משפיעה
השפעה הפוכה לגמרי, איש שאינו חש את עצמו מסוגל לעורר יחס כבוד
בכוחן של מעלות רוחניות, הריהו חושש באופן טבעי להתקרב אל
הנתונים תחת ידו, והוא משתדל להרחיק מאצלו את הביקורת על ידי
גילויים חיצוניים של חשיבות. והנתינים, משהם רואים רק את הצד החיצוני
הזה, המעליב אותם, אינם רוצים להניח (ועל פי רוב לא בצדק), שיש עוד
מלבד זה גם משהו אחר בעל ערך.





XVI

קוזאלצוב, לפני שהלך אל חבריו הקצינים, הלך לקדם בברכת שלום את פני
הגונדה שלו ולראות היכן זו חונה. קירות המגן העשויים שקי עפר,
צורותיהן של חפירות-ההגנה, התותחים שעבר על פניהם, ואפילו שברי
הפצצות שנתקל בהם על דרכו, – כל אלה, מוארים באשי היריות, היו
מוכרים לו היטב; כל אלה נחרתו היטב בזכרונו לפני שלושה חדשים,
במשך אותם השבועים שהוא שהה בקביעות במצודה זו עצמה. ואם כי זכר
דברים זה היה בו משום אימה רבה, הרי שרוי היה עליו גם חן העבר, והוא
הבחין מתוך קורת-רוח בדברים ובמקומות הידועים לו, כאילו נעום
נעמו לו השבועים ההם. הגונדה נקבעה ליד קיר המגן אשר בדרך אל
המצודה מספר 6.

קוזאלצוב נכנס אל מקלט מגן ארוך, מפולש לגמרי מצד המבוא, שבו, כפי
שאמרו לו, חנתה הגונדה התשיעית. במלוא המקלט לא היה ממש מקום
פנוי אף כדי דריכת רגל: כל כך היה זה מלא מפה לפה חיילים. בצד האחד
דלק נר של חלב, קטן ומעוקם, שחייל שכוב החזיקו בידו והאיר בו את
פני הספר, שחייל אחר קרא מתוכו קריאת אות-באות. בקרבת הנר נראו
באפלולית הסרחון של המקלט ראשים מורדים המקשיבים בתאוה לדברי הקורא.
זה היה ספר ללימוד ראשית הקריאה, קוזאלצוב שמע דברים אלה:

­תפילה לאחר הלימוד: "אני מודה ל-ך, רבון עולם…)

– היטיבו את הנר! – סח קול אחד. – ספר משובח. – אלוהים… הוא… –
המשיך הקורא בקריאתו.

משקוזאלצוב שאל למקומו של הפלדפבל – נאלם הקורא, החיילים זעו
במקומותיהם, התחילו מכעכעים וגורפים את חטמיהם, כהוג לאחר שתיקה
מאומצת; הפלדפבל, שקם מתוך הקבוצה הסמוכה למקום הקורא, עבר ודרך על
רגליהם של אלה שלא ידעו היכן להצפין אותן, וניגש אל הקצין.

– שלום לך, אחא. וכי כל אלה הם מן הגונדה שלנו?

– יבורך בשלום! בשיבה טובה, מעלתו! – החזיר הפלדפבל, כשהוא מביט
בשמחה ובחביבות אל קוזאלצוב. – כיצד אצלו תיקון הבריאות,
מעלתו? אבל תודה לאל. השתעממנו כאן בהעדרו.

נראה היה מיד כי קוזאלצוב אהוב על אנשי הגונדה.

מירכתי המקלט נשמעו קולות: "חזר מפקד הגונדה הקודם, שהיה פצוע,
קוזאלצוב, מיכאיל סמיונטש (הפורוצ’יק), וכדומה לכך; אחדים
אפילו התקרבו אליו, המתופף קידם את פניו בברכת שלום.

– שלום לך, אובאנצ’וק! – אמר קוזאלצוב. – בריא ושלם?… שלום,
בחורים! – קרא אחרי כן בקול רם.

– יבורך השלום! – המה כל המקלט.

– כיצד אתם, בחורים?

– רע אצלנו, מעלתו: הצרפתי מכביד את ידו, פוגע פגיעות קשות
מאחורי סוללותיו, ולשדה מערכה אינו יוצא.

– אולי יגרום מזלי והלה יצא אל המערכה, אם ירצה השם! – סח קוזאלצוב. –
הרי זו לנו לא הפעם הראשונה: הכה נכה בו גם הפעם.

– נשתדל בכל כוחנו, מעלתו! – קראו קולות אחדים.

– והרי כך הוא, שלנו הוא באמת בעל אומץ לב, – סח איזה קול.

– הוא בעל אומץ לב מאין כמוהו! – סח המתופף כנגד חייל אחר בקול
לא רם, אך נתון להשמע, כאילו הצטדק בפניו על אודות דבריו של מפקד
הגונדה והתכוון להוכיח לו כי בדברים האלה לא היה כלום מן ההתפארות
וההבאי.

מאצל החיילים שלו הלך קוזאלצוב אל קסרקטין המגן; אל חבריו הקצינים.





XVII

בחדר הגדול של הקסרקטין היו המון אנשים: קצינים של הצי, של הארטילריה
ושל חיל הרגלים. הללו ישנו, והללו שוחחו, כשהם יושבים על איזו
תיבה ועל כנה של תותח מבצר; אחרים, שהצטרפו לחבורה הגדולה והרועשת
ביותר בירכתי האולם, היו מסובים על הרצפה, על שני מעילי לבד
שטוחים, שתו בירת פורטר ושיחקו בקלפים.

– א! – קוזאלצוב! קוזאלצוב! יפה עשה שחזר, מעשה בן-חיל!… מה
הפצע שלו? – נשמעו קולות מצדדים שונים. גם כאן אפשר היה להכיר, כי
הוא אהוב על חבריו והיו שמחים לשיבתו.

קוזאלצוב, משהעניק לחיצות-יד לחבריו, התחבר אל החבורה הרועשת של
הקצינים המשחקים בקלפים, שביניהם מצא אנשים מחבריו במספר רב ביותר.
גבר שחום, יפה-מראה, בעל חוטם ארוך ויבש ושפם מגודל היורד מאצל
הלחיים, החזיק את ה“באנק” וחילק את הקלפים באצבעותיו הלבנות והנאות,
שעל אחת מהן היתה נתונה טבעת זהב עם חותמת. הוא חילק את הקלפים
בחיפזון ולא מתוך קצב, משהיה, כנראה, מבולבל על ידי איזה דבר, אלא
שהעמיד פנים כמי שעושה כלאחר-יד. לצדו, מימין, שכב נשען על
זרועותיו מאיור בעל שערות שיבה, שהיה מבוסם במידה לא מעטה,
ומתוך הבעה מעושה של קור-רוח היה מעמיד בכל פעם חצי רובל על
קלף, ושילם מיד את המגיע ממנו. מצד שמאל ישב על ברכיו קטון-קצינים
בעל פנים אדומים ומזיעים, חייך חיוך מעושה והתלוצץ. משקלפיו יצאו
בהפסד – היה מוליך בלי הפסק את ידו בתוך הכיס הריק של המכנסים והיה
חוזר ומשחק בסכום גדול, אבל לא במזומנים, כנראה, דבר שהרגיז את
הגבר השחום יפה-המראה. קצין כחוש וחיור וחסר שפם, בעל חוטם כביר
ויפה מפיק רשעות, היה מהלך, קרח, על פני החדר, נשא בידו צרור של
שטרות כסף, והיה משחק כל הזמן במזומנים, וא-באנק, והיה זוכה.

קוזאלצוב שתה לגימה של וודקה וישב אצל המשחקים.

– יעמיד נא משהו על קלף, מיכאיל סמיוניטש! – אמר אליו מחזיק הבאנק: – ודאי שהביא עמו כסף תועפות.

– כיצד אפשר שיהיה לי כסף! להיפך, הוצאתי בעיר את שארית כספי.

– מי יאמין לכך! ודאי ששיחק וניצל את מישהו בסימפרופול.

– באמת, מעט מאד, – אמר קוזאלצוב, אבל הוא לא רצה, כנראה, שיתנו
אמון בדבריו, ולפיכך פרץ את כפתורי מעילו ונטל לידו את הקלפים
המשומשים.

– שמא לנסות: כאשר יעלה המזלג! הקטן יאמר גדול אני, אלא שראוי ללגום
לגימה לשם אומץ רוח.

ולא עבר הרבה זמן (לאחר שהריק אל קרבו עוד שלוש צנצנות וכמה כוסות
בירה) עד שנעשה שרוי לגמרי ברוח החבורה, כלומר בעמעום של שכחה,
ועמד להפסיד את שלושת הרובלים האחרונים.

לחובתו של קטון-הקצינים המזיע היה רשום סכום של מאה וחמישים רובל.

– שוב אין לי מזל, סח זה, בהכינו לעצמו בתנועה מרושלת קלף חדש.

– יואיל נא לסלק, – אמר אליו מחזיק הבאנק, בהפסיקו את חלוקת הקלפים
ובהרימו אליו את עיניו.

– ירשני לסלק מחר, – אמר הקצין המיוזע בקומו ממקומו ובמששו מישוש
מאומץ בכיסו הריק.

– א! – פלט המחלק המיה מפיו וסיים את החלוקה, בהטילו את הקלפים לימין
ולשמאל בתנועה של כעס. – אבל אין עושים כך, – אמר בהניחו את
הקלפים: – אני מפסיק. אין עושים כך, זאחאר איואניטש, – הוסיף ואמר:
–המשחק שלנו היה במזומנים ולא בהקפה.

– מה הדבר, וכי הוא מסופק שאשלם לו? משונה באמת!

– מי יואיל לפרוע לי? – מלמל המאיור, שנשתכר במידה מרובה ושזכה
כעין סכום של שמונה רובלים. – הפסדתי עד עכשיו כעשרים רובל,
ועכשיו שזכיתי – אין פורעים לי.

– כיצד אני יכול לפרוע, – אמר מחזיק הבאנק, – אם על השולחן אין כסף.

– זה לא עניני! – נתן המאיור את קולו בצריחה, משקם ממקומו: – אני
עמו שיחקתי, עם בני-אדם ישרים, ולא עם האדון ההוא!

על הקצין המיוזע קפצה פתאום התרגשות.

– אני אומר שאשלם מחר: וכיצד זה הוא מעיז לדבר אלי גסות?

– כפי שאני רוצה כך אני מדבר! בני-אדם הגונים אינם מתנהגים כך! – צרח
המאיור.

– יחדל מזה, פאדור פאדוריטש! – פתחו כל אנשי החבורה בדברים,
בהרגיעם את המאיור.

אבל מאיור, כנראה, רק המתין לכך שיתחילו לשדל אותו בדברים, כדי
שיתמלא חימה עזה. הוא קפץ פתאום ממקומו ופנה לגשת אל הקצין המיוזע,
כשהוא מתנודד בלכתו.

– אני מדבר גסות? איש גדול ממנו בשנים, העומד זה עשרים שנה בשירות
הצאר – וגסות? אי לך, פרחח! – קרא בקול מצפצף, משהוא מתלהב יותר
ויותר לצלצול קולו.

אך נמהר ונוריד את המסך על פני המחזה המביש הזה. מחר, ואולי עוד היום,
ילך כל אחד מן האנשים האלה בחדוה ובגאוה לקראת המות, וימות, בלב עז
וברוח נכונה; ואולם בנסיבות החיים האלה המעוררות אימה גם בדמיון
הקר ביותר, נסיבות שאין בהן כלום ממהות הקיום האנושי ושאין כל
מוצא מהן – הרי נחמת החיים היא השכחה, ביטול ההכרה. בעומק נפשו של
כל אחד צפון אותו זיק נאצל, העתיד לעשות את האיש לגיבור; אבל הזיק
הזה נתעייף מעשות שלהבת – יבוא רגע היעוד והוא יתלקח ללהבה ויזרע אור
על מעשים גדולים.





XVIII

למחרת היום נמשכה ההפצצה באותו עוז כמקודם. בשעה האחת-עשרה בערך
לפני הצהרים ישב וולודיה קוזאלצוב בחברת הקצינים שבשירות סוללת
התותחים, ובהיותו כבר רגיל בהם במקצת – הסתכל בפרצופים החדשים,
התבונן שאל לדברים וסיפר דברים. שיחתם הצנועה של קציני הארטילריה,
שהיה בה משום רמז למדעיות, הפיקה רצון מוולודיה ועוררה אצלו יחס
כבוד. וחיצוניותו התמימה והנאה של וולודיה, המפיקה ביישנות,
השפיעה על הקצינים שיתיחסו אליו בחיבה. זקן הקצינים של סוללת
התותחים, בעל תואר קפיטן, גבר לא גבה-קומה אשר שערותיו כעין
הצהוב, על ראשו ציצית-שער ופיאות זקנו חלקות למשעי, קצין מחונך לפי
המסורת הישנה שבארטילריה, שומר נימוס לנשים ויודע מדע, כביכול, –
שאל את וולודיה שאלות במקצוע הארטילריה, על האמצאות החדשות,
כשהוא מתלוצץ מתוך חביבות על גילו הרך ועל פרצופו הנאה, והתיחס
אליו בכלל יחס של אבהות, דבר שהיה נעים ביותר לוולודיה. סגן
הפורוצ’יק דיאדאנקו, קצין צעיר המדבר בהברה של האוקראינים ומבטא
בכל מקום את ה-O בחולם, לבוש מעיל מדים מרופט ושערותיו פרועות
– אף על פי שהיה מדבר בקולניות יתירה והיה שש תמיד להתוכח על כל
ענין וענין בדברים דוקרים ותנועותיו היו חדות, בכל זאת מצא חן
בעיני וולודיה, שמן הנמנע היה שלא יכיר כי מתחת לאותה חיצוניות
גסה מתעלם איש הגון ביותר ונדיב לב עד מאד. דיאדאנקו נטפל בלי הרף
אל וולודיה בכל מיני שירות, והיה משתדל להסביר לו כי כל התותחים
שבסבסטופול אינם מוצבים לפי חוקי המקצוע. רק הפורוצ’יק
טשארנוביצקי, בעל הגבות המוגבהות, אף על פי שהיה מנומס יותר מן
האחרים ולבוש מעיל נקי למדי, אמנם לא חדש, אבל מתוקן בהטלאה חרוצה,
והיה מבליט על פני החזיה שלו, מעשה אטלס, שרשרת של זהב – לא מצא חן
בעיני וולודיה. הלז חקר ושאל בתמידות אצל וולודיה במה עוסקים
הקיסר ומיניסטר המלחמה, וסיפר לו מתוך התלהבות אי-טבעית על מעשי
הגבורה שנעשו בסבסטופול, והיה מביע את צערו על הדבר שמעטים
ביותר אוהבי המולדת האמיתיים ושמוציאים פקודות שאין בהן מן
התבונה, והבליט בכלל הרבה ידיעה והרבה שכל ומידה יתירה של רגש נאצל;
אבל בעיני וולודיה נראה משום מה כל זה אי-נעים ואי-טבעי. והעיקר שהוא
הבחין וראה, כי הקצינים האחרים כמעט שלא דיברו עם טשארוביצקי.
חניך-הקצינים ולאנג, שוולודיה עורר אותו משנתו, אף הוא היה כאן.
הלז לא היה נטפל לשיחה, אלא ישב ישיבה צנועה בקרן-זוית ונתן את קולו
בצחוק משנזדמן משהו מבדח, היה נזכר בדברים שנשכחו מאחרים, היה שולח
להביא וודקה והיה מכין את הסיגריות בשביל כל הקצינים. אם בגלל
הליכותיו הצנועות והמנומסות של וולודיה, שהתהלך עם ולאנג כמו עם
יתר הקצינים ולא נהג בו שררה כמו בפרחח, ואם משום שהחיצוניות
הנעימה של וולודיה היא שלקחה את לב ולאנגה, כפי שקראו לו החיילים,
שהיו משום-מה נוטים את השם שלו על דרך מין נקבה – אולם ולאנג לא גרע
את עיניו הטובות והגדולות והמביעות טיפשות מעל פניו של הקצין
החדש, היה מנחש וממלא מראש את כל מבוקשותיו והיה שרוי כל הזמן
באיזו התלהבות של אהבה, דבר שלא נעלם, כמובן, מעיני הקצינים ועורר
אותם להתלוצצות.

לשעת ארוחת הצהרים חזר קפיטן-המטה ממשמר המצודה ונתחבר אל קהל הקצינים.
קפיטן-המטה קראוט היה קצין זריז ויפה-מראה, שערותיו בהירות ושפמו
המגודל ופיאות זקנו כעין הצהוב; הוא דיבר רוסית באופן מצוין,
אבל בצורה מתוקנת ונאה מדי אשר לא כדרך הדיבור של איש רוסי. וגם
בשירות ובחיים התנהג כמו בלשון: עשה את שירותו באופן מצוין,
היה חבר מובחר, ולא היה כמותו איש נאמן בעניני כסף; אולם דוקא מפני
שלימותו בכול הבחינות היה חסר משהו בתורת אדם פשוט. וכדרך כל
הגרמנים הרוסיים, בניגוד מוזר לגרמנים האידיאליים שבגרמניה עצמה, היה
“praktisch” לעילא ולעילא.

– הנה הוא מופיע, הגבור שלנו! – קרא הקפיטן בזמן שקראוט נכנס אל
החדר, כשהוא מנדנד את ידיו ומקשקש בדרבנותיו. – במה הוא רוצה,
פרידריך קראסטיאניטש, בתה או בוודקה?

– כבר אמרתי שיכינו לי תה, ולעת עתה אפשר ללגום לגימת וודקה לשם
חיזוק הנפש. נעים לי מאד להתודע, נקוה גם מצדו לאהבה וחיבה, – סח
כלפי וולודיה, זה שקם ממקומו והחוה כנגדו קידה; – קפיטן-המטה
קראוט… עוד במצודה אמר לי מדליק-התותחים, שהוא הגיע הנה אמש.

– תודה רבה לו בעד מיטתו: אני ישנתי בה אמש.

– וכי נוח היה לו לשכב במיטה זו? אחת מכרעיה שבורה; אין מי שיתקן, –
הרי אנחנו נמצאים במצור, – צריך לתמוך כרע זו.

– וכיצד, העבר המשמר שלו בשלום? – שאל דיאדאנקו.

– בשלום, בערך; רק סקוורצוב נפגע, וכנה אחת של תותח נצטרכה לתיקון.
הדופן של הכנה נשבר לרסיסים.

הוא קם ממקומו והתחיל מהלך על פני החדר. נראה היה כי הוא אפוף
כולו הרגשה נעימה של אדם שיצא זה עכשיו ממקום סכנה.

– ובכן, דמיטרי גאבריליטש, – אמר בנדנדו את הקפיטן בברכיו, – מה
שלומו, ידידי? כיצד ענין ההעלאה שלו? עדיין אין קול ואין קשב?

– עדיין לא יצא שום דבר.

– וגם לא יצא שום דבר, – פתח ואמר דיאדאנקו: – הרי מראש הסברתי לו
שכך יהיה.

– ומדוע זה לא יצא שום דבר?

– מפני שלא ערך כהלכה את ההודעה של הקרב.

– וכחן, וכחן שכמותך! – סח קראוט, משהוא מחייך בחדוה: – ממש כאחד
חוחול45 שאינו יודע מה זה ויתור! הנה יראה שעל אפו ועל חמתו
יזכה בתואר פורוצ’יק.

– לא יקום ולא יהיה.

– ולאנג! יביא לי את מקטרתי וימלאנה טאבאק, – אמר, בפנותו אל
חניך-הקצינים, שפנה מיד והלך ברצון להביא את המקטרת.

קראוט השפיע התעוררות על כל אנשי החבורה: סיפר על ההפצצה, שאל על מה
שנתרחש בזמן העדרו, נכנס בשיחה עם כל אחד ואחד.





XIX

– ובכן, כיצד הדבר? וכי כבר הסתדר אצלנו? – שאל קראוט אצל וולודיה.
– סליחה, מה שמו ושם אביו? הלא ידוע לו, כך הוא המנהג אצלנו
בארטילריה. וכי כבר רכש לו סוס רכיבה?

– לא,– ענה וולודיה: – איני יודע כיצד יסתדר הענין. סחתי על כך
לקפיטן; אין לי סוס, וגם כסף אין לי, כל זמן שלא אקבל את קצבת
הכלכלה וקצבת הנסיעה. ברצוני לבקש מאת מפקד הסוללה שיתן לי בינתים
סוס, אבל חוששני שמא ישיב את פני ריקם.

– הלזה, אפולון סרגאיטש! – הוא פלט מבין שפתיו הברה מביעה ספק
והביט אל הקפיטן: – מסופקני!

– ובכן, אפילו יסרב לא יהיה בכך משום צרה, – אמר הקפיטן: אצלנו אין
בעצם כל צורך בסוס, אבל מותר לנסות; אני אשאל אצלו היום.

– כיצד, משמע שאינו יודע מה טיבו של האיש הזה, – התערב דיאדאנקו
בשיחה: – הלה עלול לסרב לכל מיני דברים, ולבקשה זו לא יסרב בשום
אופן… הישנו רוצה להתערב עמי?…

– הרי זה דבר ידוע שהוא אומר תמיד את ההיפך.

– אני אומר את ההיפך מפני שאני יודע טעם לדבר: הלז קמצן לכל מיני
דברים, אבל לא יסרב לתת סוס, משום שאין לו שום ענין בסירוב זה.

– מה טעם אין לו ענין, והרי שעורים לסוס עולים לו כאן כדי שמונה
רובלים! – אמר קראוט. – יש ויש לו ענין שלא להחזיק שום סוס מיותר!

– יבקש שיתנו לו את הזרזיר, ולאדימיר סאמיוניטש! – אמר ולאנג מששב
והביא את המקטרת לקראוט: – זהו בן-סוסים מצוין!

– זה שהפיל אותו בסורוקי אל התעלה? הלא כן, ולאנגה? – פלט
קפיטן-המטה אמירה.

– ושוב, מה שהוא אמר בנידון השעורים העולים כדי שמונה רובלים, –
חזר דיאדאנקו לויכוחו, – מכיון שהוא מקבל לפי הקיצבה עשרה רובל
וחצי, הרי יוצא שאין לו ענין לסרב.

– אלא מה, שמא נאמר שזה אינו עושה לעצמו שום יתרה! סבורני, שבזמן
שהוא עצמו יהיה מפקד סוללה – לא יוציא סוס מתחת ידו אפילו לשם
נסיעה העירה.

– בזמן שאני אהיה מפקד סוללה, ידידי, יקבלו אצלי הסוסים ארבע איפות
שעורים, ולא אלקט לי הכנסה מזה, יהא בטוח בכך.

– נחיה ונראה, – אמר קפיטן-המטה: – אף הוא ילקט הכנסה, ואף זה, הוסיף
ואמר, ברמזו על וולודיה –בעת שישמש מפקד סוללה ישים את היתרה לתוך
כיסו.

– ומה טעם הוא סבור, פרידריך קראסטיאניטש, שגם זה ירצה להשתמש בהכנסה
כזאת? – התערב טשארנוביצקי בדברים. – אפשר שיש לו הון משלו: ולשם
מה ירצה להשתמש בהכנסה זו?

– לא, לא כך, אני… יסלח לי, הקפיטן, – סח וולודיה, אגב אדמומית
שעלתה במלוא פניו, – אזי חושב דבר כזה לבלתי הגון.

– א-א! מזיק שכמותו! – אמר קראוט. – משיגיע לדרגת קפיטן יהא סח
אחרת.

– אחת היא: רק זאת אני חושב, שאם הכסף אינו שלי, הרי אין לי רשות לשים
אותו בכיסי.

– הנה מה שאגיד לו, ידידי הצעיר, – פתח ואמר קפיטן-המטה מתוך יתר
כובד-ראש: – להוי ידוע לו, כי מי שמשמש מפקד סוללה הרי הוא זוכה,
אם הוא מנהל כראוי את המשק ביתרה של 300 רובל בזמן של שלום, ובזמן
של מלחמה – של 7–8 אלפים רובל, וכל זה רק באספקת הסוסים; באספקת
החיילים אין מפקד הסוללה מתערב: כך הוא המנהג מאז ומתמיד בארטילריה.
ומי שהוא מנהל משק גרוע, הרי לא נשאר לו כלום. ועכשיו צא וחשוב:
הוא צריך, מחוץ לקצבה, להוציא כסף: לפירזול – הרי אחת (המדבר כפף
אצבע אחת), לרפואות – הרי שתים (הוא כפף אצבע שניה), להנהלת הלשכה –
הרי שלוש, תמורת סוסים נוחים משלמים מחיר של 500 רובל, ידידי,
ואילו המחיר לפי הקיצבה הוא 50 רובל, ויש קופצים… – הרי ארבע,
והוא חייב, מחוץ לקיצבה, להחליף את הצווארונים לחיילים, ויש תוספת של
הוצאה במחיר הפחם, והוא נותן מזונות לקצינים. ומי שמשמש מפקד
סוללה הריהו חייב בהנהגת חיים מהוגנת: יש צורך גם בכרכרה וגם
בפרוה, ובדבר שני ושלישי ועשירי… ואין צורך להרבות בדברים.

– והעיקר – נתעורר לדברים הקפיטן, ששתק כל הזמן – הנה זה, ולדימיר
סמיוניטש: – יתאר לעצמו בן-אדם כמוני, למשל, העומד עשרים שנה
בשירות, ומתחילה משכורתו 200 ואחרי כן 300 רובל: כיצד אין
נותנים לכשכמותו, חלף שירותו, אפילו פת לחם לימי זקנתו, בעוד
שהסוכנים אוגרים עשרות אלפים לשבוע אחד?

–א, מה יצא לנו מכל זה, – חזר לדבר קפיטן-המטה, – "אל יהא אץ להוציא
משפט, יבוא זמן ויחיה ויתנסה בשירות.

וולודיה נתבייש ונצטער מאד על הדברים שאמר שלא מתוך ישוב-דעת, והוא
סח משהו כממלמל והיה הולך ושומע בשתיקה איך שדיאדאנקו התחיל מתנצח
בהתלהבות רבה, כשהוא מוכיח את ההיפך. הויכוח נפסק עם כניסת השמש
של שר-הגדוד, שבא להזמין לסעודה.

– יגיד נא היום לאפולון סרגייביטש שיעלה יין על השולחן, – אמר
טשארנוביצקי, אגב רכיסת מעילו, אל הקפיטן. – ומה טעם הוא נוהג
קמצנות? משיהרגונו, לא יהיה מי שישתה את היין!

– יגיד לו הוא עצמו.

– אי-אפשר. אדוני הוא זקן הקצינים. הכל לפי סדר.





XX

השולחן, באותו חדר שוולודיה התיצב שם אמש לפני שר-הגדוד, היה
מועתק מן הקיר ומכוסה במפה מלוכלכת. מפקד הסוללה העניק לו היום
לחיצת יד, ושאל אפילו על פטרבורג ועל הנסיעה.

– ובכן, רבותי, אלה ששותים וודקה מתבקשים לשתיה. הדגלים אינם שותים,
– הוסיף ואמר אגב חיוך.

בכלל, מפקד הסוללה לא היה היום זעום כמו אמש; להיפך, מראהו היה
כבעל-בית נוח המקבל אורחים בסבר פנים יפות, וכחבר ראשון במעלה
בין חברים קצינים. ואף על פי כן חלקו לו הקצינים, מן הקפיטן הזקן ועד
הדגל דיאדאנקו, מידה רבה של כבוד, דבר שהיה ניכר אפילו לפי דיבורם
והבטחתם כנגד עיניו של המפקד, ולפי שניגשו כמהססים איש אחרי רעהו
לשתות את מנת הוודקה שלהם.

המנות לארוחת הצהרים היו קערה גדולה של חמיצה, שצפו בתוכה חתיכות
של בשר שור שמן ופלפל ועלי דפנה בכמות עצומה, ובשר ברוטב בנוסח
הפולנים עם חרדל, ולביבות מבושלות עשויות בחמאה לא טריה ביותר.
מפיות לא ניתנו, הכפות היו של פח ושל עץ, כוסות היו שתים, על
השולחן עמד רק בקבוק מים שצוארו מקוטע; אבל הסעודה לא היתה שרויה
בשעמום: כל הזמן לא פסקה השיחה, מתחילה נסבה השיחה על קרב ליד
אינקרמן, שבו השתתפה גם סוללת התותחים, וכל אחד סח את רשמיו מקרב
זה ואת השערותיו בדבר סיבות התבוסה, וכל מדבר היה מפסיק את דבריו
ברגע שהמפקד עצמו פתח בדברים; אחרי כן נשתלשלה השיחה מאליה לענין
התותחים הקלים, הלקויים במידת הקוטר הפחותה שלהם, ושוחחו גם על
התותחים מסוג החדש, מופחתי המשקל, ואגב כך עלה בידי וולודיה
להראות את ידיעותיו במקצוע הארטילריה. ואולם על עצם מצבה הנואש של
סבסטופול לא אמרו המשוחחים שום דברים, כאילו כל אחד מהם טיפל
הרבה מדי בענין זה במחשבתו משיוכל עוד להעלותו בשיחת דברים.
וכמובן לא נגעו כלל אגב שיחתם, לתמהונו הגדול של וולודיה,
בחובות השירות, שאף הוא נעשה שותף להן מעכשיו, כאילו הגיע
לסבסטופול כדי שינהל שיחה על התותחים מופחתי המשקל ויסעד על
שולחנו של מפקד הסוללה. בזמן הסעודה נפלה פצצה בקרבת מקום ליד
הבית שהם ישבו בו. הרצפה והקירות נזדעזעו כמו בשעת רעידת אדמה,
ועל החלונות עלה עשן של אבק שריפה.

– דומה לי שבפטרבורג הוא לא ראה כעין זה; ואצלנו הפתעות כאלה הן
שכיחות למדי, – אמר מפקד הסוללה.

ולאנג יצא לראות, וחזר וסיפר מה שראה על הככר, והללו לא הוסיפו עוד לדבר בענין הפצצה.

עם סיום הסעודה נכנס אל החדר הלבלר הזקן של הסוללה, משהוא נושא
בידו שלושה מכתבים חתומים, ונתן אותם על יד מפקד הסוללה. “האחד הוא
דחוף ביותר, ברגע זה הובא על ידי קוזאק מאת מפקד הארטילריה”. כל
הקצינים תלו בלי משים את עיניהם מתוך התרגשות של ציפיה באצבעותיו
של המפקד, המאומנות בכגון זה, שריסקו את החותם והעלו מתוך המעטפה
תעודה דחופה מאד. “מה כאן?” הרהר כל אחד בפני עצמו. זו עלולה
היתה להיות פקודה על יציאה גמורה מסבסטופול לשם נופש, וכמו כן
עלולה היתה להיות כאן פקודה על קביעת כל הסוללה בתחום המצודות.

– שוב! – סח מפקד הסוללה וזרק את התעודה בכעס על השולחן.

– מה הענין, אפולון סרגייאיטש? – שאל זקן הקצינים.

– הללו תובעים להם קצין עם משמשים בשביל איזו סוללה של מקלעים. גם
בלי כך נמצאים אצלי בסך הכל ארבעה קצינים ומספר המשמשים אינו מלא,
– ריטן מפקד הסוללה, – והללו באים ותובעים להם משלי… ברם, רבותי,
מישהו מחויב ללכת, – חזר ואמר לאחר שתיקה קצרה: – בפקודה אמור, שהקצין
צריך להיות בשעה השביעית אצל עמוד המחסום… שלחו אלי את הפלדפבל!
ובכן, מי מכם ילך, החליטו בדבר, רבותי, – סיים המפקד.

– הנה הקצין הזה לא היה עדיין בשום מקום, – אמר טשארנוביצקי, ברמזו
על וולודיה.

מפקד הסוללה לא ענה דבר.

– כן, הייתי רוצה ללכת – סח וולודיה, והוא חש אגב כך זיעה קרה עולה
בגבו ובצוארו.

– לא, אין צורך בכך! – התערב בדבר הקפיטן. – מובן מאליו, שאיש מאתנו
לא יסרב ללכת, אבל אף אחד אינו צריך לקפוץ בראש; ואם אפולון סרגאיטש
מוסר את הענין לידינו – נפיל גורל, כפי שעשינו בפעם הקודמת.

הכל הסכימו לכך. קראוט גזר והתקין פיסות נייר, גלל ושם אותן
במצנפת. הקפיטן סח הלצות, ואפילו לבש עוז בהזדמנות זו ותבע מאת
המפקד שינדב יין לשתייה, לתיקון הגבורה, כפי שאמר. דיאדאנקו ישב
קודר, וולודיה חייך לעצמו על משהו, טשארנוביצקי הכריז ואמר כי
הגורל יפול עליו. קראוט היה שרוי בשלות-רוח גמורה.

נתנו לוולודיה שיעלה גורל בראשונה. הוא ברר ונטל לידו אחת
מפיסות הנייר, שהיתה ארוכה מן האחרות, אבל העלה מיד בדעתו שכדאי
להחליפה באחרת, – ונטל פיסת נייר קצרה ודקה יותר, גלל ופרש אותה וקרא
מעליה את הכתוב: “ללכת”.

– עלי נפל הגורל, – אמר מתוך אנחה.

– בשעה טובה ומוצלחת. הנה הזדמנות לו לעמוד תיכף ומיד בנסיון
האש, – אמר המפקד, בהביטו מתוך חיוך של טוב לב בפניו הנבוכים של
הדגל: – אבל ימהר ויגמור את הכנותיו. ולשם התעודדות רוח – אצרף אליו
את ולאנג, שישמש לו במקום מדליק-תותחים.





XXI

ולאנג היה מרוצה מאד משליחותו, רץ והכין את עצמו לדרך, ולאחר שנתלבש
– חזר ועזר על יד וולודיה, ולא פסק מלדבר על לבו של זה שיקח עמו את
המיטה והפרוה והחוברות הישנות של הירחון “כתבי המולדת” ומכונת הקפה
של ספיריטוס ועוד דברים אחרים בלתי נחוצים. הקפיטן יעץ לוולודיה
לקרוא לפני לכתו ב“מדריך” את הפרק על היריה ממקלעים ולהעתיק תיכף
ומיד את הטבלאות על זויות ההגבהה. וולודיה נפנה בלי שהות לעבודה
זו, ולתמהונו ושמחת לבו הבחין וראה, שאף על פי שעוד הציק אותו
במקצת הפחד מפני הסכנה, ויותר מזה – החשש שמא יתנהג בפחדנות, הרי
פגע בו זה עכשיו במידה פחותה הרבה יותר מאשר אתמול. בחלקו נגרם
הדבר על ידי השפעת היום והפעילות, ובחלקו, – ובעיקר, – על ידי כך
שהפחד, בדומה לכל רגש חזק, אינו יכול להתמיד במידה אחת במשך הרבה
זמן. בקיצור, הוא הגיע שוב אל מעבר לפחדו. עם השעה השביעית רק נטתה
השמש לרדת מאחורי הקסרקטין הניקוליאיבי, נכנס אליו הפלדפבל והודיע
לו, כי האנשים מוכנים לצאת וממתינים לו.

– נתתי לולאנגה את הרשימה. יבקש אותה מידו, מעלתו! – אמר הפלדפבל.

ליד פינת הבית עמדו כעשרים איש מחיילי הארטילריה, חוגרים פגיונות
וכל תחמושת אין עמהם. וולודיה ניגש בלוית חניך-הקצינים. “וכי ראוי לי
שאומר לפניהם איזה נאום קצר או אגיד פשוט: “שלום, בחורים!” או
שאמנע את עצמי מכל דיבור? – הרהר וולודיה. – ולמה זה לא אומר: שלום
בחורים! אני אפילו חייב לעשות כך”. והוא קרא מתוך תוקף,
בקולו הדק והמצלצל: “שלום, בחורים!” החיילים ענו לו בעליצות:
הקול הצעיר והרענן נגע בנעימות על אוזן כל איש ואיש. וולודיה צעד
באומץ בראש חייליו, ואם כי לבו הלם בחזהו כאילו עבר זה עכשיו
כמה ורסטאות בריצה, הרי צעדיו היו קלים ופניו עליזים. ומשהתקרב שוב
אל תל מאלאחוב, אגב עליה בהר, הבחין וראה כי ולאנג, שלא זז מאצלו אף
כמלוא שעל ושבבית היה נראה כאמיץ לב ביותר, נרתע עכשיו בלי-הרף
לצדדין והיה כופף את ראשו, כאילו כל אותם הפצצות והדורים,
ששריקתם שוב נשמעה כאן בתכיפות יתירה, עמדו כולם לפגוע בו
ביחוד. קצת מן החיילים התנהגו כמוהו; ורובם פניהם הביעו לחפות
אי-מנוחה, אם לא פחד. הדברים האלה הרגיעו ועודדו במידה גמורה את
וולודיה. “הנה גם אני נמצא על פני תל מאלאחוב זה, שראיתיו בדמיוני
איום ונורא פי-אלף! וגם אנכי מסוגל ללכת את דרכי בלי להרכין ראש
בפני הכדורים, ואני מסוגל למנוע את עצמי מפחדנות כמו אחרים.
ובכן, לא פחדן אנכי!” הרהר מתוך רגש של עונג ואפילו מתוך התלהבות
של הוקרת-עצמו.

ואולם הרגשה זו של חוסר-פחד והוקרת-עצמו נתערערה לאחר זמן מועט על
ידי מחזה שנזדמן לפניו בדמדומי הערב בתחומה של סוללת התותחים
הקורנילובית, משחיפש אחרי מפקד המצודה. ארבעה אנשים מן המלחים, שעמדו
ליד קיר המגן, החזיקו גופת איש שותתת דם, בלא מגפים ומעיל מדים,
וטלטלוה בידיה וברגליה, ברצותם לזרוק אותה אל מעבר לקיר המגן (למחרת
יום הפצצה לא היו מספיקים בכל מקום במצודות לסלק את המתים, והיו
זורקים אותם אל התעלה, כדי שלא ישמשו מכשול בסוללות התותחים).
וולודיה נדהם כמו רגע, משראה איך שהגויה נחבטה אל ראש קיר המגן
ונתגלגלה אחרי כן אל התעלה; ואולם, למזלו, נקרה לקראתו באותו מקום
מפקד המצודה, הגיד לו את פקודותיו והעמיד לו מלוה להוליך אותו אל
סוללת התותחים ואל מקלט המגן המיועד בשביל אנשי השירות. לא נוסיף
לספר כמה סכנות ואכזבות נתגלגלו עוד באותו ערב על גיבורנו: איך
במקום כלי-נשק שיריתו נעשית לפי כל הדיוק והסדר, שכמותה ראה
בשדה וולקוב וכמותה קיוה למצוא גם כאן, מצא שני מקלעים שבורים ללא
מכשירים מכווני-יריה, שאחד מהם פי צינורו נתרסק על ידי כדור והאחר
היה מוטל על חרבותיה של הפלטפורמה ההרוסה; איך לא עלה בידו במשך
כל הזמן עד אור הבוקר למצוא פועלים שיתקנו את הפלטפורמה; איך שלא
היתה אף טעינה אחת מלאה במשקלה שנקבע לה ב“מדריך”, איך נפצעו שנים
מחבורת חייליו ואיך הוא עצמו נמצא עשרים פעם על עברי פי המות. לאשרו
העמידו לו בתורת קומאנדור מלח כביר קומה, מי ששרת אצל התותחים
מתחילת המצור, וזה הוכיח לו כי אפשר לפעול במקלעים האלה, והוליך
אותו בלילה לאורו של פנס על פני כל המצודה, כמי שמוליך את
אורחו על פני גינת-ירק שלו, והבטיח לו כי מחר יתקין את הכל כהלכה.
מקלט המגן, שמורה-הדרך שלו הכניסו לתוכו, כרוי היה בתוך קרקע
סלעית, בשטח של שני מטרים מעוקבים, כעין בור מארך מקורה בקורות
עצי אלונים כדי עובי של ארשין. במקלט זה קבע לו ישיבה יחד עם
חייליו. ולאנג, משראה את הדלת הנמוכה שבגובה ארשין אחד, רץ מיד ונכנס
ראשון לפני כל האחרים, וכמעט שנחבט אל רצפת האבן, נתכנס לתוך
קרן-זוית ולא זז עוד משם. אבל וולודיה, לאחר שהחיילים ישבו להם על
הרצפה ליד הקירות, וכמה מהם הדליקו את מקטרותיהם, ערך בפינה את
מיטתו, העלה נר, הדליק סיגריה ושכב על משכבו. מעל המקלט נשמעו בלי הרף
קולות היריות, אבל לא ברעש גדול, מלבד תותח אחד שעמד בקרבת מקום
והיה מזעזע ברעם יריותיו את המקלט. בפנים המקלט שררה דממה; רק החיילים,
שהיו עוד כמהססים בפני הקצין החדש, החליפו ביניהם לפרקים דברים,
שביקשו זה מאת זה לזוז הצדה או אש להדלקת המקטרת; עכבר חרק באיזה
מקום בין האבנים, או ולאנג, שלא נרגעה עדיין רוחו ושהביט עוד
מסביבו בעינים מבוהלות, פלט פתאום אנחה עזה. ולדיה, מששכב על
משכבו בפינה שקטה זו המלאה אנשים עד אפס מקום והמוארה באורו של נר
בודד, חש אותו רגש של נוחות-רוח נעימה שהוא ידע כמותה לפרקים
בימי ילדותו, לעת ששיחק במשחק מחבואים והיה מסתתר בתוך ארון
או במחבוא השמלה של אמו, והיה שוהה מתוך נשימה כבושה, שוהה
ומקשיב, מתחבא מפני העלטה ומתענג בכל זאת על משהו. ברוחו היה
עכשיו ערבוב של אימה ועליצות.





XXII

משעברו כעשרה רגעים – נעשו בני החיילים נועזים יותר והעלו ביניהם
שיחה. בקרבת מקום ביותר לצד אורו ומשכבו של הקצין קבעו להם
מקום חשובי החבורה – מדליקי התותחים השנים: אחד – איש שיבה, חייל
זקן שהיו אצלו אותות כבוד וצלבים מכל הסוגים, מלבד הצלב
הגיאורגי; האחר – צעיר מן הקאנטוניסטים, שעישן סיגריות מגולגלות.
המתופף, כרגיל, הטיל על עצמו את החובה לשמש את הקצין. משמשי הפצצות
והרכבים ישבו בקרבת מקום, ובירכתים, במקום האפלולית שליד הפתח,
ישבו הנכנעים. והם שהעלו ביניהם שיחה. ההזדמנות לכך שימשה
כניסתו המרעישה של בן-אדם שהתפרץ לתוך המקלט.

– מה, אחא, לא יכולת לשהות שהות מרובה בחוץ? או שמא הריבות חדלו
משעשועים. – סח קול אחד.

– הללו מזמרות שירי-זמר נחמדים כל כך, שכמותם לא שמעה אזנכם אפילו
בכפר, – אמר מתוך צחוק אותו איש שנכנס במרוצה אל המקלט.

– אבל ואסין אינו חובב את הפצצות, כלל וכלל אינו חובב אותן! – סח
אחד מן היושבים בפינת האריסטוקרטים.

– אך בזמן שיש חובה בכך, הענין הוא אחר לגמרי! – סח במתינות קולו
של ואסין, זה שכולם היו משתתקים מדי פתחו בדברים. – ביום העשרים
לחודש היתה יריה עצומה ביותר, ומה גנות יש בדבר עכשיו? יהרגוני
חינם, ועל כגון זה אין אנשינו מקבלים תודה מאת הרשות.

לדבריו אלה של ואסין נתנו כל החבורה את קולם בצחוק.

– הנה אותו מאלניקוב, להוי ידוע לך, יושב כל הזמן בחוץ, – סח
מישהו.

– שלחו אותו לכאן, את מאלניקוב הלז, – הוסיף דברים מדליק-התותחים
הזקן: – זה עלול באמת ליהרג, ולחינם.

– מה טיבו של מאלניקוב זה? –שאל וולודיה.

– מין בן-חיילים כזה, טיפש, נמצא אצלנו, מעלתו. הלז אינו יודע כלל
שום פחד, ובשעה זו הוא מתהלך לו בחוץ. ראו לו למעלתו שיסתכל
בו: גם במראהו הוא דומה למין דוב.

– הלז יודע איזה מין לחש-קסמים, – סח קולו המתון של ואסין מאצל הפינה
האחרת.

מאלניקוב נכנס אל המקלט. זה היה איש עבה (דבר נדיר ביותר בקרב
החיילים), צהוב שערות ואדום פנים, בעל מצח כביר ובולט ועינים
בולטות כעין הכחול הבהיר.

– וכי נכון הדבר שאינך מתירא מפני הפצצות! – השיב מאלניקוב, משהוא
מתכווץ ומתגרד: – אותי לא יהרגו על ידי פצצות. אני יודע זאת.

– משמע שהיית רוצה לגור כאן?

– ודאי שהייתי רוצה. מקום משעשע כאן! – אמר מאלניקוב, משפלט פתאום
צחוק.

– אוי, באופן כזה הרי צריך לשלוח אותך לגיחה! שמא אתה רוצה שאגיד
את הדבר לגנראל? – אמר וולודיה, ואם כי לא הכיר כאן אף גנראל אחד.

– כיצד זה לא ארצה! רוצה אני בכך!

ומאלניקוב התחבא מאחורי החיילים האחרים.

– הבו נערוך משחק-האף, בחורים! אצל מי יש קלפים! – נשמע קולו
החופז.

וכך היה, לא עבר הרבה זמן ובקרן-הזוית האחורית נתקשר משחק, – התחילו
נשמעים חבטות על גב החוטם, קולות צחוק ודברי ניצוח. וולודיה שתה
תה לרויה מן המיחם שהכין בשבילו המתופף, העניק תה למדליקים, התלוצץ
וניהל עמהם שיחה, מכיון שרצה לזכות בחיבתם, ושבע קורת-רוח מיחס
הכבוד שמצדם. וגם החיילים, משראו כי האדון מתנהג בפשטות, התחילו
מרבים בשיחה. חייל אחד סיפר, כי מצור סבסטופול עומד להסתיים
בעוד זמן קצר, שכן איש אחד מהימן מן המלחים סיפר לו כי
קונסטאנטין, אחי הקיסר, נמצא בדרך עם הצי של מיאריקה46, ויבוא לשחרר
את העיר, וגם זה שבעוד איזה זמן יעשו הסכמה להפסיק את אש היריות למשך
שבועים ולקבוע הפסקת נופש, ואם אחד הצדדים יפתח באש – ישלם עבור
כל יריה קנס של שבעים וחמש קופיקות.

ואסין, שוולודיה הספיק להתבונן בו ולראות כי הוא נמוך קומה
ועינים לו גדולות ומביעות טוב-לב והוא מגדל פיאות זקן, – פתח
וסיפר, מתחילה אגב שתיקת השומעים ולבסוף אגב צחוקם הרועש, איך
שבבואו הביתה לימי החופשה קיבלוהו מקודם בשמחה, ואחרי כן התחיל
אביו שולח אותו לעבודה, בעוד שקצין ממשק היערות היה שולח כרכרה
להביא את אשתו. כל הדברים האלה גרמו לוולודיה בדיחות דעת רבה. לא
זו בלבד שהוא לא חש כל פחד או אי-רצון בשל הצפיפות והריח הקשה
שבמקלט, אלא הרגיש את עצמו בעליצות ובנעימות.

רבים מן החיילים כבר נחרו בשנתם. גם ולאנג השתטח על הרצפה, והמדליק
הזקן, שפרש את מעיל המדים שלו, היה הולך ומצטלב ולוחש תפילות לפני
השינה, – ולעת זו התעורר רצון אצל וולודיה לצאת מן המקלט – ללכת
ולראות מה שנעשה בחוץ.

– אסוף את הרגלים! –קראו זה לזה החיילים ברגע שהוא קם ממקומו,
והרגלים נתכנסו לאחור ופינו לו את הדרך.

ולאנג, שנראה היה כישן, הרים פתאום את ראשו ותפס בידו את שולי המעיל
של וולודיה.

– אל יעשה כזאת, אל יצא החוצה, כיצד אפשר לעשות דבר כזה, – התחיל
סח בקול מוכיח ובכייני, – הוא אינו יודע עדיין מה טיבו של דבר;
בחוץ נופלים בלי הרף כדורים; מוטב להשאר כאן.

ואולם וולודיה, על אף הפצרותיו של ולאנג, נדחק ויצא מן המקלט וישב על
הסף, מקום שם ישב כבר מאלניקוב, שפשט ונעל מחדש את מגפיו.

האויר היה צח ורענן, – ביחוד למי שיצא מן המקלט, – הלילה היה בהיר ושקט.
תוך כדי רעמי היריות קלטה האוזן: קול האופנים והקרונות שהובילו
שקי עפר, ודיבור האנשים שעבדו במרתף של אבק השריפה. במרום התנשאה
כיפת שמים עמוקה וזרועה כוכבים, שרצועות-האש של הפצצות חצו-חלפו
אותה בלי הרף. משמאל, כדי ארשין אחד, נראה פתחו הצר של מקלט אחר,
שהציצו מתוכו רגליהם וגביהם של המלחים המתגוררים בו, ונשמעו
קולותיהם השכורים הספוגים שכרון; מנגד נראה תלו של המרתף
לאבק-השריפה, שדמויות אנשים חלפו עברו על פניו. על גבו של התל,
במרומו ממש, מקום שנישאו בלי הרף בשריקה כדורים ופצצות, ניצבה
דמות גבוהה של אדם, שהיה לבוש מעיל שחור, החזיק את ידיו בתוך כיסיו
ובטש ברגליו את העפר שאנשים אחרים הביאו הנה בתוך שקים. לעתים
קרובות נפלה ונתפקעה פצצה סמוך ביותר אצל המרתף. החיילים נושאי
העפר כפפו את קומתם, נרתעו לצדדים; ואולם הדמות השחורה לא זעה,
הוסיפה מתוך שלוה לבטוש את העפר ברגליה, ונשארה כל הזמן במקומה.

– מי הוא השחור הלזה? שאל וולודיה אצל מאלינקוב.

– לא אוכל לדעת; אלך ואראה.

– אל תלך, לא כדאי.

מאלינקוב לא ציית, אלא קם ממקומו וניגש אל האיש השחור ועמד על ידו
הרבה זמן עמידה כזו שבשלוה ואדישות.

– זהו ממשמשי המרתף, מעלתו, – סח מאלניקוב עם שיבתו: – המרתף נתבקע
על ידי פצצה, ועכשיו מביאים הרגלים עפר.

מזמן לזמן טסו הפצצות טיסה ישרה כנגד המקלט. ובמקרה כזה היה
וולודויה נלחץ לקרן-זוית וחוזר ומתמתח, משהוא מביט למרום לראות אם
לא טסות לכאן פצצות אחרות. ואף על פי שולאנג שלח אליו כמה פעמים
הפצרות מתוך המקלט שיקום ויכנס, שהה וולודיה על הסף כשלוש שעות,
כשהוא חש עונג בדבר לנסות את הגורל ולהתבונן במעופן של פצצות.
ובסיומו של הערב שוב ידע וולודיה מה מספר התותחים היורים בכל
מקום ומקום ולהיכן מגיעים כדוריהם.





XXIII

למחרת היום, בעשרים ושבעה לחודש, יצא וולודיה בבוקר השכם אל סף
הבית, לאחר שינה של עשר שעות, והוא רענן ועליז לב. ולאנג ניסה אף הוא
לזחול ולצאת אחרי וולודיה, אבל עם קול הכדור הראשון נרתע לאחור
וחזר בריצה אל המקלט, בהבקיעו לו בראשו את דרכו, לצחוקם של כל
החיילים, שאף הם יצאו ברובם החוצה. רק ואסין והמדליק הזקן וקצת אחרים
לא היו יוצאים אל החפירה אלא לעתים רחוקות; את שאר החיילים אי-אפשר
היה למנוע מלצאת: כולם השתערו ויצאו החוצה מתוך המקלט המעופש,
כדי לשאוף את אויר הבקר הצח, ועל אף ההפצצה, שהיתה חזקה כמו אמש,
ישבו איש במקומו, מי ליד הסף ומי בסמוך לקיר המגן. מאלניקוב התהלך
לו שוב מאז השכמת הבוקר על פני סוללות התותחים והיה מסתכל
מתוך קור-רוח כלפי מעלה.

ליד הסף ישבו שני חיילים זקנים ואחד צעיר בעל שער מסולסל, מן היהודים,
שנשלח לכאן מחיל הרגלים. חייל זה הרים אחד מן הכדורים המתגוללים על
הארץ, רידד אותו על אבן בשבר של חרס וגלף מן הכדור צורה של צלב,
בדומה לצלב הגיורגי; האחרים הסתכלו במלאכתו אגב שיחה. הצלב נעשה
באמת בצורה נאה מאד.

– כך הדבר, אם נהיה חונים כאן עוד איזה זמן, – סח האחד, – הרי משתבוא
כריתת השלום יהיה דין כולנו לצאת בדימוס.

– ודאי שכך, הרי לי לא נשאר עד לזמן הדימוס אלא ארבע שנים, ואני זה חמשה
חדשים חונה בסבסטופול.

– דע לך, זה לא מצטרף לחשבון הדימוס, – סח האחר.

אותו זמן עבר כדור בשריקה מעל לראשי המשוחחים, ונחבט לארץ במרחק
ארשין אחד מאצל מאלניקוב, שהתקרב אליהם בדרך החפירה.

– זה כמעט שהרג את מאלניקוב, – אמר אחד מן החבורה.

– לא יהרוג, – השיב מאלניקוב.

– הרי לך איפוא צלב על אומץ לב, – אמר החייל הצעיר שעשה את הצלב,
בנתנו את זה על יד מאלניקוב.

– לא כך הדבר, אחא, כאן, משמע, נחשב כל חודש לשנה לגבי כל ענין וענין
– פקודה היתה על כך, – הלכה ונמשכה השיחה.

– אמור מה שתאמר, משתבוא כריתת השלום ודאי יעשה הקיסר מפקד לצבא
באוראבה, ואם לא יוציא אותנו בדימוס, יוציאו אותנו על כל פנים
אל בני-בלי-מועד.

אותו רגע חלף בן-כדורים, שורק שריקה חדה, מעל לראשיהם של המשוחחים,
ונחבט אל אבן.

– הרי לך, עד שיגיע ערב עלול אתה לצאת מכל וכל.

צחוק פרץ מפי כל המסובים.

ואפילו לא עד הערב, אלא עד שעברו שעתיים יצאו שנים מהם מכל וכל וחמישה
נעשו פצועים; אבל האחרים הוסיפו להתלוצץ כמקודם.

עד לבוקר תוקנו באמת שני מקלעים במידה כזו, שאפשר היה לירות
בהם. עם השעה העשירית בערך אסף וולודיה את פלוגתו, פי פקודה מאת
מפקד המצודה, והלך עמה אל סוללת התותחים.

אך שלחו האנשים את ידם בעבודה, לא ניכר היה בפניהם אף שמץ מאותו רגש
של פחד שנתגלה אצלם אמש. ולאנג לבדו לא יכול להתגבר על עצמו: הוא
התחבא והשתוחח כמקודם, וגם ואסין שלותו נפגמה במקצת, והוא התרוצץ
וכרע בלי-הרף על ברכיו. ואולם וולודיה היה שרוי כל הזמן
בהתפעלות: שום הרהור בדבר סכנה לא עלה בדעתו. השמחה על דבר מעשה
החובה שהוא עושה, ההכרח שלא זו בלבד שאינו פחדן אלא מתנהג אפילו
בעוז רוח, וזה שהרגיש את עצמו כמפקד וזה שמסביבו נמצאו כעשרים איש
המתבוננים בו, כפי שידע, בסקרנות – כל אלה הפכו אותו לבן-חיל
גמור. הוא אפילו התהדר באומץ לבו, התנהג במין טרזנות בפני
חייליו, זחל ויצא אל הדרך ופתח במתכוון את מעיל המדים שלו, כדי
שיבחינו בו במידה יתירה. מפקד המצודה, שסייר אותה שעה את המשק שלו,
כפי שהוא התבטא, זה שנתרגל במשך שמונת החדשים לכל מיני סוגים של
אומץ-לב – נמנע היה ממנו שלא יתענג למראה עלם יפה-תואר זה, אשר מעיל
המדים שלו מבודר ומבין שולי המעיל מציצה כותונת אדומה העוטפת את
הצואר הענוג והלבן, העלם אשר פרצופו ועיניו משולהבים והוא מוחא
בכפיו ומפקד בקול מצלצל: “אחת, שתים!” והוא משתער ועולה בעליצות
על קיר המגן, כדי לראות להיכן נופלת הפצצה השלוחה על ידו.
באחת-עשרה וחצי נפסקו היריות משני הצדדים, ובשתים-עשרה בדיוק
התחילה ההסתערות על תל מאלאחוב, על המצודה השניה והשלישית והחמישית.





XXIV

מעבר מזה למפרץ, בין אינקרמן וחטיבת הביצור הצפונית, על גבעת הטלגרף,
עמדו בשעת הצהרים שני מלחים: האחד קצין שהביט במשקפת על סבסטופול,
והאחד שהגיע זה עתה ברכיבה בלוית קוזאק אל עמוד הציון הגדול.

השמש הזהירה ממרום הרקיע מעל פני המפרץ, זה שהתנוסס באור נעלס וחם
והיה כמשתעשע באניותיו הניצבות ובמפרשים ובסירות הנעים על פניו.
רוח קלה הרעידה בלאט את עליהם של שיחי האלונים הנטועים בקרבת הטלגרף
והם הולכים ומכמישים, ניפחה את המפרשים ונדנדה את הגלים. סבסטופול,
כולה כמו שהיתה, על בית-הכנסיה שלה שלא הגיע לגמר בנין, עמוד
הזכרון, הרציף, גן העיר המוריק על ההר והבנין רב-החן של הספריה, על
מפרציה הקטנים אשר כעין התכלת, הזרועים תרנים, על הקשתות המגוונות
של מכוני המים, ועל ענני העשן הכחולים של אבק השריפה המוארים
לסירוגין באש האדמדמת של היריות, – אותה סבסטופול, העיר הנאוה,
החגיגית והגאה, המוקפת מצד אחד הרים צהובים ועשנים ומצד שני ים תכלת
בהיר, המתנוסס לנוכח השמש – נשקפה מעבר המפרץ האחר. באופק הים, מקום
שם היתה מיתמרת רצועת עשן שחור שעלתה מאיזו אנית-קיטור, רחשו עננות
מארכות ולבנות שבישרו רוח קרובה. לאורך כל קו הביצורים,
וביחוד על פני ההרים שמצד שמאל, היו עולות בלי-הרף, ופעמים לפתע
פתאום כמה וכמה בבת אחת, פקעות של עשן לבן, סמיך ודחוס, כרוכות
בברק שהבריק לפרקים גם בזוהר הצהרים, ומתרחבות בכל מיני צורות
ומתרוממות כנגד הרקיע והולכות הלוך והאפל. לשונות עשן אלה,
שהופיעו גם פה וגם שם, צצו על פני ההרים, על פני סוללות התותחים
של האויב, ובתחום העיר ועל פני הרקיע. קולות היריה לא פסקו,
ובהתגלגלם בשינויי גוון הרעידו את האויר.

עם השעה שתים-עשרה התחילו לשונות האש הולכות ופותחות יותר
ויותר, האויר נזדעזע פחות מרעם יריות.

– בינתים חדלה לגמרי המצודה מספר 2 מהשיב אש, – אמר קצין ההוסארים שישב
רכוב על סוסו: – זו הרוסה לגמרי. נורא הדבר!

– וגם תל מאלאחוב אינו משיב על יריותיהם של אלה אלא אחת כנגד שלוש, –
ענה זה שהביט במשקפת. שתיקה זו שלהם מעוררת בי ממש חימה. הללו
פוגעים באופן ישר בסוללה הקורנילובית, ושלנו אינם משיבים.

– הלא תשים לב, אמרתי לך כי הללו נוהגים להפסיק את ההפצצה עם השעה
השתים-עשרה. גם היום יארע כך. מוטב שנסע לאכול את ארוחת הבוקר…
בשעה זו ממתינים לנו… אין טעם עוד להסתכל.

– הנח נא, אל תפריעני! – ענה המביט במשקפת משהוא משקיף בתשוקה עזה על
פני סבסטופול.

– מה אתה רואה שם, מה?

– תנועה בחפירות. הולכים טורים צפופים.

– ורואים גם בלי משקפת, – סח קצין הצי: – הללו הולכים טורים טורים.
צריך לתת אות.

– הבט נא! הבט! הללו יצאו מן החפירות.

ובאמת, בעין רגילה אפשר היה לראות כאילו כתמים שחורים נעו מעל פני
ההר דרך הנקרה, נעו מאצל סוללות התותחים של הצרפתים לצד המצודות.
לפני הכתמים האלה כבר ראו רצועות שחורות בסמוך לקו שלנו: בתחום
המצודות עלו והבריקו במקומות שונים לשונות העשן של היריות, והיה
נראה כאילו הן קופצות ממקום למקום. הרוח הביא את קול יריות
הרובים, יריות תכופות שקולן כקול הגשם הדופק על החלונות.
הרצועות השחורות נעו בקרבת העשן, הלוך והתקרב יותר ויותר. קולות
היריות, שהלכו הלוך וחזק, נתלכדו לרעם מושך ומתגלגל. העשן, שהיה
מיתמר ועולה בתכיפות גדולה והולכת, נתפשט במהירות על פני הקו
ונתלכד לבסוף לעננה אחת כעין הסגול, המתכווצת ומתרחבת חליפות ועל פניה מהבהבות כלשהו פה ושם לשונות אש ונקודות שחורות; כל
הקולות התערבו לרעש מדרדר אחד.

– הסתערות! – קרא הקצין, כשפניו חיורים והוא מוסר את המשקפת למלח.

קוזאקים חלפו בדהרה על פני הדרך, קצינים רכובים על סוסים, המפקד
העליון עבר בכרכרה בלוית שלישיו. על כל פנים היתה נסוכה הבעה של
ציפיה קשה והתרגשות.

– אי-אפשר כלל שהללו ילכדו את העיר! – סח הקצין הרוכב על הסוס.

– באמונה, דגל אני רואה! הבט נא, הבט! – אמר הקצין האחר כשהוא נושם
בכבדות ומתרחק מאצל המשקפת:

– הצרפתים עומדים על תל מאלאחוב.

– לא יתכן הדבר!





XXV

קוזאלצוב הקשיש, שהיה סיפק בידו במשך הלילה לצאת מהפסדו שהפסיד
במשחק הקלפים ולחזור ולהפסיד שוב את הכל, ואפילו את מטבעות הזהב
שהיו חבויות אצלו בעטיפת השרוול, היה ישן לפנות בוקר שינה טרופה,
אך עמוקה, בקסרקטין-המגן של המצודה מספר 5 – והנה עלתה קריאת אימה,
שחזרו עליה קולות רבים:
– אזעקה!

– כיצד זה הוא ישן, מיכאילו סמיוניטש! הסתערות! – קרא איזה קול
כנגדו.

– ודאי אחד מן החניכים, – סח קוזאלצוב, משפקח את עיניו ולא האמין
בדבר.

ופתאום הבחין בקצין אחד שהתרוצץ מפינה לפינה ללא כל מטרה ניכרת,
ופניו היו חיורים כל כך, שקוזאלצוב תפס את הכל. הרעיון, שעלולים
לראות אותו כפחדן, שהשתמט מלצאת אל הגונדה שלו ברגע הסכנה – הדהים
אותו באופן נורא. הוא פנה ורץ בכל כוחו אל הגונדה. ירית
התותחים נפסקה, אבל המולת הנפץ של הרובים עלתה בכל עוז. הכדורים
שרקו לא ביחידות, כדרך כדורים של רובים קצרים, אלא נחילים נחילים,
בדומה ללהקת צפרים החולפת מעל הראש. כל אותו המקום שעמד שם אמש
הבטליון שלו היה נסוך עשן, נשמעו צעקות וקריאות מרוסקות. חיילים,
פצועים ולא פצועים באו לקראתו. לאחר שעבר בריצה עוד כשלושים צעד
– נתגלתה לו הגונדה שלו, שנתכווצה אל הקיר. פרצופיהם של החיילים היו
חיורים ומבוהלים.

רגש הפחד נטפל בלי-משים גם אל קוזאלצוב; קור עבר בבשרו.

– הללו כבשו את סוללת שוארץ, – סח קצין צעיר ששיניו נקשו זו לזו, –
הכל אבוד!

– הבלים, – אמר זוקאלצוב בכעס, וברצותו לעודד את עצמו באיזו
תנועה – שלף את חרב הברזל שלו, הקצרה והקהה, ונתן קול צעקה:

– קדימה, בחורים! אור-רה!

הקול היה מצלצל וחזק; הוא הביא התעוררות על קוזאלצוב עצמו.
קוזאלצוב רץ קדימה לאורך מבוא-המגן; כחמישים איש מחייליו השתערו
ורצו אחריו מתוך צעקות. משהתפרץ ויצא מן המבוא אל פני הרחבה הגלויה
– ניתכו מסביב הכדורים ממש כעין הברד. שנים פגעו בו, אבל לא היה
סיפק בידו לברר מה אלה עשו בו, אם חבטו בו או הטילו בו
פצעים. מנגד נראו שוב מתוך העשן המדים הכחולים, המכנסים האדומים,
ונשמעו צעקות לא של רוסים; צרפתי אחד עמד על קיר המגן, נפנף בכובעו
וקרא משהו בקול צועק. קוזאלצוב היה בטוח שיהרגוהו, ודבר זה הוא
שהגדיל את אומץ לבו. הוא רץ בלי-הרף קדימה. כמה חיילים הקדימוהו
ועברו לפניו; חיילים אחרים הגיחו מאיזה מקום מן הצד ורצו אף הם. לובשי
המדים הכחולים נשארו באותו ריחוק-מקום, בנוסם מפניו אל
חפירותיהם, אבל הרגלים נתקלו בהרוגים ופצועים. ומשהגיע שוב אל
החפירה החיצונית – נעשו כל אלה ערבוביה אחת כנגד עיניו, והוא חש
כאב בחזהו.

לאחר חצי שעה היה שכוב על אלונקה, ליד הקסרקטין הניקולאיבי, וידע כי
הוא פצוע, אבל לא חש כמעט שום כאב; רק רצה לרוות את צמאונו באיזה
משקה קר ולשכב באופן נוח יותר.

רופא קטן-קומה ועבה, בעל פיאות זקן שחורות ומגודלות, ניגש אליו
ופתח את מעיל המדים שלו. קוזאלצוב הסתכל מאצל סנטרו במעשה
הטיפול של הרופא בפצע, והביט בפניו, אבל לא חש כל כאב. הרופא
כיסה בכותונת על הפצע, ניגב את אצבעותיו על פני מעילו העליון
ופנה והלך אל איש אחר, כשהוא שותק ואינו מביט אל הפצוע.
קוזאלצוב תר באפס דעת בעיניו אחרי הנעשה מסביב, ומשנזכר במה
שאירע במצודה מספר 5 – הרהר בפני עצמו, מתוך רגש של רצון, כי הוא
מילא את חובתו כהלכה, כי זו לא הפעם הראשונה מאז שירותו אשר עשה
את מעשהו באופן הגון ביותר, ואינו חייב להתרעם על עצמו אף במידה
כל-שהיא. הרופא, משהתקין תחבושת לקצין פצוע אחר, סח משהו לכומר
בעל זקן מגודל וצהוב, שעמד כאן עם צלבו, ורמז לו על קוזאלצוב.

– כיצד, וכי אני הולך למות? – שאל קוזאלצוב את הכומר, כשזה ניגש
אליו.

הכומר לא ענה, אלא אמר את התפילה והושיט את הצלב לפצוע. המות לא הטיל
אימה על קוזאלצוב. הוא נטל בידים רפות את הצלב, לחצו אל שפתיו,
והתחיל בוכה.

– ומה הדבר, האם נהדפו הצרפתים? – שאל בתוקף אצל הכומר.

– הנצחון היה לצדנו בכל מקום ומקום, – ענה הכומר, כדי לנחם את
הפצוע, בהסתירו ממנו את הדבר כי על תל מאלאחוב כבר מתנפנף הדגל
הצרפתי.

– תודה לאל, – סח הפצוע, ולא חש כי דמעות נוזלות על לחייו, ולבו
עלץ בקרבו לזכר מעשה הגבורה אשר עשה.

זכר אחיו עלה לרגע אחד על דעתו. “הלואי ויחונן אלוהים גם אותו
באושר כזה”, הרהר בלבו.





XXVI

ואולם לא גורל כזה היה צפוי לוולודיה. הוא הקשיב לסיפור אגדה
שסיפר ואסין, ותוך כדי כך עלתה הצעקה: “הצרפתים עולים עלינו”. הדם
פרץ בן-רגע אל לבו, והוא חש כי לחייו החוירו ונעשו קרות. הוא עמד
רגע קצר בלי-נוע; אך משהביט סביבו הבחין בדבר, כי החיילים רכסו
במנוחה את מעילי המדים שלהם וזחלו ויצאו איש אחרי רעהו; אחד מהם, –
מאלניקוב, כנראה, – סח אפילו בהלצה:
– הוציאו להם לחם-ומים, בחורים!

וולודיה, בלוית ולאנג, שלא זז מאצלו אף כדי שעל אחד, יצא בזחילה מן
המקלט ורץ לעבר סוללת התותחים. משני הצדדים לא היו כלל שום יריות
תותחים. לא מראה שלותם של החיילים, אלא פחדנותו העלובה והגלויה של
חניך-הקצינים היא שעוררה אותו ביחוד. – האומנם מסוגל אנכי להיות
דומה לזה?" הרהר בלבו, והשתרע ורץ בעליצות אל קיר המגן, מקום שעמדו
המקלעים שלו. הוא ראה באופן ברור איך רצו הצרפתים ריצה ישרה על
פני השטח הפנוי, ואיך זעו המוני צרפתים מתוך החפירות
כשכידוניהם מבריקים בשמש. אחד, קטן-קומה ורחב-כתפים, בלבוש מדים
של זואב ועם חרב ביד, רץ קדימה ודלג על פני השוחות. “ירו בכדורים
ממולאים!” קרא וולודיה בקול רם; אך החיילים כבר נטפלו לכך מאליהם,
וצליל המתכת של הכדור הממולא, המגיח מן התותח, כבר חלף בשריקה מעל
לראשו, תחילה מאצל המקלע האחד ואחרי כן מאצל המקלע האחר. “אחת, שתים!”
היה וולודיה מגיד פקודות, כשהוא רץ לאורך המקום מן המקלע האחד
למשנהו ומסיח לגמרי מדעתו את דבר הסכנה. מן הצד נשמע קול הנפץ הקרוב
של יריות הרובים אשר לפלוגות המחסה שלנו ועלו קריאות מבולבלות.

ופתאום נשמעה מצד שמאל צעקת יאוש מחרידה, שחזרו עליה כמה קולות:
“עוקפים! עוקפים!” וולודיה הפנה את ראשו לקול הצעקה, כעשרים איש מן
הצרפתים הופיעו מאחור, האחד, גבר יפה מראה בעל זקן שחור, הלך בראש,
אך משהגיע כדי עשרה צעדים מאצל סוללת התותחים – עמד מרוץ וירה
למישרין בוולודיה, והתחיל שוב רץ כנגדו. רגע קצר עמד וולודיה
כקפוא במקומו ולא האמין למראה עיניו. משנתעורר והביט סביבו –
נמצאו בעלי המדים הכחולים על קיר המגן; שנים מן הצרפתים סתמו אפילו
את פי התותח במרחק עשרה צעדים מאצלו. מסביבו לא היה איש, מלבד
מאלניקוב שנהרג על ידי כדור, ומלבד ולאנג שתפס לידו מכשיר של
התותח והשתער קדימה, כשפניו נסוכים חימה ואישוני עיניו נטויים
כלפי מטה.

– “יבוא אחרי, ולאדימיר סמיוניטש! יבוא אחרי! אבדנו!” צעק ולאנג בקול
יאוש, כשהוא מנפנף במכשיר כנגד הצרפתים שבאו עליהם בעקיפין
מאחור. דמותו הלוהטת מחימה של חניך-הקצינים הטילה על הצרפתים מבוכה.
את האחד, שעמד באש, הכה על ראשו, האחרים נתעכבו בלי-משים במקומם,
וולאנג, השתער ורץ לצד החפירה שבה רבצו החיילים הרגלים שלנו וירו
בצרפתים, בהוסיפו לתור בעיניו על סביבו ולצעוק בקול נורא:
“יבוא אחרי, ולאדימיר סמיוניטש! למה הוא עומד! ירוץ ויברח!” לאחר שקפץ
לתוך החפירה, חזר ונשתרבב מתוכה, כדי לראות מה שהיה לקצין הנערץ
שלו. באותו מקום שבו עמד קודם וולודיה היה מוטל משהו במעיל
מדים, כשהפנים כבושים בקרקע. והמקום היה מלא צרפתים שירו בצבא
שלנו.





XXVII

ולאנג מצא את סוללת התותחים שלו בתחומו של קו ההגנה השני. מעשרים
האיש, שנמצאו בפלוגת השירות של סוללת המקלעים, נמלטו רק שמונה
אנשים.

בשעה תשע בערב נסע ולאנג עם סוללת התותחים שלו באנית קיטור, המלאה
חיילים ותותחים וסוסים ופצועים, אל התחום הצפוני. יריות לא היו
בשום מקום. הכוכבים הזהירו באור בהיר על פני השמים כמו
שהזהירו אמש; אבל רוח עזה הסעירה את הים. בתחום המצודות מספר 1
ומספר 2 צצו ברקים על פני האדמה; התפוצצויות זעזעו את האויר
והטילו אור מסביבן על דברים שחורים ומשונים ועל אבנים שהועפו לחלל
האויר. איזו דליקה עלתה ליד המספנות, ותימרות האש האדומות נשתקפו
במים, הגשר, המכוסה אנשים, היה מואר בלהבות האש אשר מאצל סוללת
התותחים הניקולאיבית. עמוד אש גדול נתלה, כפי שנראה, מעל
לשון-היבשה הקטנה אשר מרחוק, מקום סוללת התותחים האלכסנדרונית,
והאיר את קצה התחתון של עננת העשן התלויה על פניו, ובאניות האויב
אשר על פני הים נצנצו כמו אמש אותם האורים, הרחוקים והמחוצפים.
הרוח העזה הכתה גלים במפרץ. לאור האש של הדליקות נראו תרניהן של
האניות הטובעות שלנו, שהלכו וצללו יותר ויותר במים. דברי שיחה לא
נשמעו על פני הסיפון: ברעש הקצוב של הגלים הנבקעים וברעש הקיטור לא
נשמעו אלא נשיפת הסוסים ושעטת רגליהם על פני המעברה, קריאות הפיקוד
של רב-החובל ואנקות הפצועים. ולאנג, שלא בא אל פיו אוכל במשך כל
היום, הוציא מכיסו חתיכת לחם והתחיל לועס, אבל משנזכר בוולודיה –
נתן את קולו בבכיה עזה כל כך, שהגיעה אל אזני החיילים שבקרבת מקום.

– ראו נא, הריהו אוכל ובוכה בבת אחת, ולאנג זה שלנו, – אמר ואסין.

– דבר משונה! – סח אחר.

– ראו נא, גם את הקסרקטין שלנו העלו באש, – הוסיף ואמר מתוך אנחה: –
וכמה אנשים משלנו אבדו שם; על לא-דבר נפל הכל לידי הצרפתי!

– אנחנו עצמנו, לפחות, נשארנו בחיים, ותודה לאל גם על כך, – אמר
ואסין.

– אף על פי כן – עלבון בדבר!

– ומה העלבון שבדבר? וכי הלז עומד להסב כאן בהרחבה? כלל וכלל לא!
עוד מעט ושלנו יוציאו מידו. אפילו אם יפלו מאנשינו כמה שיפלו,
אבל, באמונה, האימפראטור שלנו יצווה – ומיד יכבשו מידו. וכי שלנו
יסגירו לידו הכל כמו שיש? כיצד יתכן? הרי לך קירות חשופים; ואת
כל הביצורים פוצצו… וכי מה אתה חושב, את הציון שלו הציב על
התל, ולעיר אינו מעיז להכנס. חכה נא מעט, עוד תקבל גמול כהלכה –
משיגיע הזמן לכך, – הוסיף ואמר לשם סיום, בכוונו את דבריו כלפי
הצרפתים.

– ודאי שיקבלו! – אמר אחר בקול בטחון.

בכל המצודות של סבסטופול, אלה שבמשך חדשים רבים סערו בקרבן חיים
עזים מאין כמוהם, שבמשך חדשים רבים שימשו במת חזיון לגבורים
הולכים בזה אחר זה לקראת המות ומתחלפים אלה באלה במותם, ושבמשך
חדשים רבים עוררו בלב האויב פחד, איבה, ולאחרונה הערצה, – בכל
המצודות האלה לא נמצאה עכשיו נפש חיה. הכל היה מת, פרוע במראהו
ומעורר זועה, אבל לא דומם: הכל עוד הלך ונהרס. על פני האדמה
המפולחת, אשר ההתפוצצויות האחרונות העלו עליה מזרה עפר,
התגוללו כנות תותחים מרוסקות, שמיעכו תחתיהן גויות חללים, – של
רוסים ושל אנשי האויב, – תותחים מעשה ברזל שנאלמו לעולמים,
שהושלכו בכוח אדיר לתוך בורות ונתכסו למחצה עפר, ופצצות
וכדורים ושוב גויות חללים, בורות, שברי קורות, שרידי מקלטים, ושוב
גויות דוממות של חללים, במעילי מדים אפורים או כחולים. וכל זה עוד
הורעד לעתים קרובות והואר באור האדום של ההתפוצצויות,
שהוסיפו לזעזע את האויר.

האויבים ראו, כי משהו מוזר התחולל בסבסטופול האיומה.
התפוצצויות אלה ודממת המות שבמצודות הטילו עליהם זועה; אבל הם לא
ההינו עדיין להאמין, לאחר ההתנגדות האמיצה והשלוה ביום המערכה
האחרון, כי נעלם אויבם העשוי לבלי חת, ובדממה ומתוך חרדת נפש
חיכו עד שיחלוף הלילה.

הצבא של סבסטופול, בדומה לים בליל מסוער וקודר, נע לאטו בחשכת
העלטה, כמשהו מתלכד ומתפרד ומתנודד בחרדה בכל המונו על פני גשר
המפרץ ועל פני התחום הצפוני, נע ומתרחק מן המקום ששם השאיר אחים
גיבורים במספר רב כל כך, – מן המקום שרוה דמו עד לבלי הכיל, – מן
המקום שהגן עליו במשך 11 חודש בפני אויב חזק פי שנים, ושעכשיו נסוג
משם, לפי פקודה, ללא מלחמה.

רושם מוזר וקשה השפיעה פקודה זו מתחילה על כל איש רוסי. הרגש שבא
לאחר זה היה הפחד מפני רדיפה. האנשים ראו את עצמם כחסרי מגן, מיד לאחר
שיצאו מן המקומות ששם רגילים היו לעמוד בקרב, והצטופפו בחרדה
בתוך החשכה ליד מבוא הגשר שהתנודד ברוח עזה. נדחק ובא חיל הרגלים
בהמוני גדודים, כשכידוניהם נתקלים זה בזה, וביניהם כלי רכב
וחטיבות חיל-המגן; הבקיעו להם דרך קציני פרשים, המוליכים פקודות;
בכו והתחננו אנשים מן התושבים ושמשי קצינים שלא נתנו להם להעביר את
הצרורות שבידיהם; הארטילריה, הרועשת בגלגליה, חתרה לצד המפרץ, כשהיא
נחפזת להמלט מן המקום. רגש שמירת-הקיום והרצון להמלט בכל המהירות
ממקום האימה הזה של המות – מצוי היה בלב כל האנשים האלה, עם כל היותם
כרוכים אחרי הבלי התעסקויותיהם השונות. רגש זה היה אצל החייל
הפצוע פצע מות, ששכב על מרצפת האבן של הרציף הפבלובי בקרב חמש מאות
איש פצועים כמוהו, ושביקש מאת אלוהים שישלח לו את המות, ואצל האיש
מחיל המגן שנדחק בשארית כוחו לתוך ההמון הצפוף, כדי לפנות דרך
לגנראל נוסע ברכיבה, ואצל הגנראל המפקד בתוקף על התעבורה ועוצר
בחיילים הנחפזים, ואצל המלח שנתקע לתוך הבטליון עושה-את-דרכו,
ונלחץ עד למחנק על ידי ההמון המתנועע, ואצל הקצין הפצוע שארבעה חיילים
נשאוהו באלונקה והניחוהו על הארץ ליד סוללת התותחים
הניקולאיבית, לאחר שהמון המצטופף סגר עליהם את הדרך, ואצל החייל מן
הארטילריה, ששימש במשך שש-עשרה שנה תותח אחד ועכשיו, לפי פקודה
בלתי-מובנת לו מאת המפקדים, הוא עומד ודוחף בעזרת חבריו בכלי
התותח, כדי להפילו מן החוף התלול לתוך המפרץ, ואצל המלחים שזה
עכשיו הוציאו את המסתומים שבאניות והם מתרחקים מהן בסירות כשהם
חותרים בזריזות במשוטיהם. כמעט כל חייל וחייל, משהגיע לעבר האחר של
הגשר, הוריד את כובעו והצטלב. ואולם מאחורי הרגש הזה היה מצוי רגש
אחר – רגש קשה, מוצץ ועמוק יותר, שהיה בו כביכול מן החרטה והבושה
והמשטמה. כמעט כל חייל וחייל, משהשקיף מאצל התחום הצפוני על
סבסטופול המוסגרת, נאנח מלב מלא מרירות ושלח את זעם איומו אל פני
האויב.



















קרון גדול.  ↩



האניה “קונסטאנטין”.  ↩



מי–דבש עם תבלין.  ↩



מוך של חוטים שהיו משתמשים בו לחבישת פצעים.  ↩



ביטוי נהוג אצל המלחים במקום: לירות  ↩



המרגמה.  ↩



שם של עתון.  ↩



לייטנאנט.  ↩



פראפורשצ'יק, דרגה ראשונה בקצינות.  ↩



היה זמן שלא שוחחו בפטרבורג אלא בענין זה.  ↩



רבותי, אני משער כי הלילה עומד להתלקח קרב.  ↩



באמת, אמור נא, האומנם עומד להתרחש משהו הלילה?  ↩



איזה מחזה נהדר!  ↩



חיילינו שעמדו במלחמות עם התורכים, נתרגלו כל כך לקריאת–מלחמה זו של האויב, שעכשיו הם מספרים תמיד, כי גם הצרפתים משמיעים את הקריאה “אללה!”  ↩



וכי הוא פצוע?  ↩



סליחה, הוד רוממותו, אני מת.  ↩



וכי כבר הורד הדגל?  ↩



עדיין לא.  ↩



אילו היה חושך עוד חצי שעה, היינו חוזרים וכובשים את חפירות–ההגנה.  ↩



אינני אומר לא, שלא להגיד את ההיפך מדבריו.  ↩



לאיזה גדוד הוא שייך?  ↩



ארור זה בא להביט על עבודות הביצור שלנו.  ↩



ובשל מה זו הצפור הכפותה?  ↩



משום שזה תרמיל של גדוד מן הגוארדיה, הנושא את הסמל הקיסרי.  ↩



אדוני בחיל הגוארדיה?  ↩



סליחה, אדוני, אני מהגדוד הששי של חיל הרגלים.  ↩



והיכן קנה את זו?  ↩



בבלאקלאבה, אדוני! זו עשויה פשוט מעץ תמרים.  ↩



זו יפה.  ↩



אהיה חייב לו תודה אם יקח חפץ זה כמזכרת לפגישתנו.  ↩



טאבאק טוב.  ↩



כן, טאבאק טוב, טאבאק תורכי. ואצלכם טאבאק רוסי? הוא טוב?  ↩



אלה הח… הרוסים אינם יפים.  ↩



למה הם צוחקים.  ↩



אל תעברו את הקו, איש למקומו, לעזעזל!  ↩



הרוזן סזונוב, שהכרת אותו היטב.  ↩



זהו רוזן רוסי כהלכה, אחד מאתה החביבים עלינו.  ↩



ידעתי איש בשם סזנוב, אבל הלז עד כמה שידוע לי, אינו רוזן, איש בעל
שער שחור, קטן–קומה, וגילו בערך כגיל אדוני.  ↩



– הו, הוא הוא האיש. כמה הייתי רוצה לראות את פני הרוזן
הזה! אם יפגוש בו – יואיל נא, בבקשה, למסור לו בשמי דרישת שלום. שמי – קפיטן לטור.  ↩



האין היא איומה, מלאכה זו המוטלת עלינו? קרב לוהט היה אמש, הלא כן?  ↩



– הה, זה דבר נורא! אבל החיילים שלכם הם בני חיל, ממש בני חיל! עונג הוא לעמוד במלחמה נגד בני חיל כאלה.  ↩



מותר לומר, כי גם החיילים שלכם אינם גורפים את חטמם ברגלם.  ↩



עגלה נמוכה בצורת תיבה.  ↩



בגדודי צבא רבים מכנים הקצינים את החייל הפשוט, מתוך ערבוב
בוז וחיבה, בשם מוסקוה או פריסיאגה (שבועה)  ↩



כנוי לאוקראינאי.  ↩



אמריקה  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16422