


	
	הנער הגנב (פואמה).
	






יש לו אב ויש לו אם,



במרחקים גרים הם,



זרים המה לו, ואין



הוא יודע אהבת בן.





הוא לעיר הגדולה בא



טרם נפשו ידעה רע,



אך הרעב ענה אותו



בימי קיץ אכלו שרב,



ובחרף הקור אל בשרו ארב,



ואיש לא בא לחנותו.





כך הרעב אותו ענה,



כך הקור את בשרו אכל,



עד בחיים לבו בחל1,



עד שמלאה נפשו שנאה –



שנאה גדולה לאנשים



שנתנוהו ביד הרעב.



על הרעבים־הנואשים



נפשו דאבה, אותם אהב.





כך ברחובות היה תועה,



תר2 ונדחק בין המונים,



פנים שבעים היה רואה,



היה רואה מוכרים קונים.



כל העולם הוא שבע



כל העולם הוא יודע



אנה ילך, אן ימהר,



אך לא יפנה איש לנער,



שאל לחם כל תשוקתו,



שעל לחם כל שנאתו.



ככה יעבור יום ושנה.



אך הימים הוא לא מנה.



הוא רק זכר את השעות,



עת שאכל עד לשבע,



כל השאר, – רק עתים רעות,



לזכור אותן אף לא יאבה.



ימים עוברים, ימים באים



בענויים הנוראים!



יום יום קשה הוא מחברו:



עוד מעט וכלה שארו –



שאר3 הנער מהצומות



בעיר הגדולה בין החומות.



אך…



הרעב אותו דחף:



יום זה לפני עיניו רחף



כל העת רק לחם שחור…



והנה לפני חנות הוא עומד,



תר לפניו… תר לאחור…



ונוטל מה שלבו חומד…





יש לו אב ויש לו אם,



במרחקים גרים הם…



הוא מתפרנס מן הגנבה,



אין קיבתו כבר רעבה…



כבר לא יזכור את אבותיו, –



על הגנבה מחשבותיו.





רק אם נתפש בשעת מעשה,



וכל העדה הנקבצת



בו תכלה את כל כעסה,



אז רק אז מתפרצת



אנקת לבו מתוך דמעה:



“אוי, אוי, אבא! אוי, אוי, אמא!”…









בחל – מאס.  ↩



תר – מביט כה וכה.  ↩



שאר – בשר, גוף  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22935