


	
	הנשיקה.
	



(ציור)

עוד בטרם מלאו ליוסף שתי שנים, מתו
עליו אביו ואמו; גם קרובים מצד
אבותיו לא היו לו בעיר מולדתו, והשכנות אשר לוו
את אמו לבית עולמה (היא מתה אחרי אביו), החלו
להתיעץ ביניהן מה לעשות ליתום העזוב הזה.

ואחרי רב דברים ועצות, החליטו לתת את
הילד על יד אשה עניה בשכר ידוע, אשר
תקבצנה שתי נשים, בחזרן מדי שבוע בשבוע
על הפתחים.

וכן היה. הילד נתן על יד אשה עניה,
אם לששה ילדים רעבים. המשפחה הזאת גרה בחדר
אחד לא גדול במרתף, שהשמש שלחה לתוכו
את קויה בקמצנות גדולה גם
בקיץ. אבי המשפחה היה סנדלר בלי עבודה,
וישב כל היום בביתו ויתקוטט באשתו, ויגער
בילדיו.

ויוסף הקטן, אשר אספתהו האשה
העניה אל ביתה רק בשביל מעט הכסף, אשר הבטיחו
לתת לה בכל שבוע – היה מיתר לגמרה בקרב
המשפחה הרעבה הזאת. והיה כאשר ירים יוסף קול
בכי, בהיותו רעב או בהכות אותו אחד מילדי
הבית – והמטירה אומנתו על ראשו
חרפות וקללות, והתאוננה על גורלה המר:

– עוד צרה זו חסרה לי! די לי בשלי!

ובעלה היה כועס גם הוא באותה שעה
וקורא עליו בגערה:

– שתק מנול! דיך
שמחזיקים אותך בבית, אינך בן “אצילים”.

והיתום הקטן, אשר לא מלאו לו עוד שלש
שנים, היה חש באיזה חוש מיחד, כי זר הוא פה,
וישתק; ורק עיניו הגדולות הפיקו
פחד גדול ובקשת רחמים.

ויוסף הלך הלוך וגדול, ומצבו הלך
הלוך ורע.

האשה החלה להתאונן, כי כבר גדל
הילד והוצאות כלכלתו רבו גם הן, ולכן דרשה
מאת הנשים־הקובצות להוסיף על שכרה. והנשים
ידעו אמנם, כי הצדק אתה, אך לא יכלו למלא את
בקשתה; קשה היה להן לקבץ גם
את סכום הכסף שקבלה עד הנה.

ובהיות נפש האשה מרה לה, שפכה את כל
מרירותה על ראש היתום האמלל.

ואז באו גם ימים רעים למשפחה אשר
כלכלה את יוסף. האב ישב בטל לגמרה בלי עבודה,
ואף אגורה אחת לא השתכר; אז ישב
אצל פתח המרתף, ויבט בעינים מפיקות זעם על כל
העולם כלו! והיה כאשר ירים אחד
הילדים את קולו בצחוק או בבכי, והשתער עליו
בקצף ויצעק:

שתק, מנול!

והיה אם הבין הילד ההוא את פשר
המלים, היה משתתק כרגע; אך,
אוי היה להם לילדים הקטנים, אשר לא הבינו מאומה
את קצף אביהם, כי הכה הכה האב הזועם בלי
חמלה.

וברגעים כאלה, כשהרים הילד קול בכי
גדול מכאב המכות אשר הכה, תרוץ אליו האם
וחטפה את הילד מידיו.

אך אם יוסף הילד המכה – וזה קרה אמנם
לעתים קרובות – ובגשת האשה להשיב את יד אישה
מהכותו, היה מרעים קולו עליה בקצף גדול
ואמר; הגם ממנו אסבל? גם
ממנו?

וכה גדל יוסף הקטן בלי אויר ואור, בלי
אם רחמניה ואוהבת, ויתענה כל היום במרתף
הצר והאפל; וגופו הלך הלוך ודל,
ומראה פניו היו כמראה השעוה.

וכה מלאו ליוסף שש שנים.

* * *

ויוסף חי עוד במרתף.

ופעמים רבות, ברדת ליל השבת על הארץ
ובהביאו מעט נחמים למשפחה הדלה היושבת
במרתף, והאב הזועם תמיד – היה
יושב אז בראש השלחן המכסה במפה לבנה,
ומבטו לא הפיק כעס ושנאה לכל העולם כלו, – אז
יש אשר יעבר צחוק רצון על שפתיו ולקח לו ילד אחד
מילדיו והושיבהו על ברכיו ויחלק את שערותיו
בחבה; והאם אשר ישבה לימין
אישה, הרכינה את עצמה מעט ותשק לילד – וחמה
וארכה היתה הנשיקה, כאילו חפצה לפיס בה את
הילד על כל המכות אשר הכה בידי אישה במשך
השבוע, – אז מתעורר בנפש יוסף איזה רגש מר, אשר
לא יכל עוד בעצמו לדעת אותו היטב, ורק לבבו נלחץ
וכאב מאד…

– לי לא ינשקו – היתה עוברת מחשבה
במוחו הקטן – זר אנכי פה!

ובכל אשר הלך יוסף הלוך וגדול, כן
הכאיב לו הרעיון הזה יותר ויותר; כמה מכות היה מקבל בחפץ לב לו נשקה לו
אך פעם אחת אם אהובה, או איזה נפש חיה, אשר תאהב
אותו…

אך מי ישק לנער העזוב הזה?…

ובימים האלה באה תמורה גדולה בחיי
יוסף:

המשפחה העניה לא חפצה עוד
לכלכלהו בכסף המעט, אשר שלמו לה בעדו,
ויוסף גרש מביתה.

אז הלך וישב לפני בית אחד ובכה.

– מה זה תבכה, בני? – שאלהו פתאם עני
זקן אחד המתגורר בבית ה“הקדש”.

יוסף ספר לזקן בקול נפסק לרגעים
מבכי, כי גרש פתאם “מביתו”.

– בוא נא עמי, ילד! אני אשיבך אל ביתך
– אמר הזקן – ויקח את יוסף בידו וילך אתו אל
המרתף.

האשה ספרה לעני הזקן את מוצא הילד,
כי זר הוא לה, ורק בשכר כלכלה אותו עד הנה
ונתנה לו מקום בביתה; ועתה גדל
הילד, וגם כסף שכרה לא תקבל עוד, על כן לא תוכל
להחזיקהו בביתה.

דומם שמע הזקן את דברי האשה, ואחרי
חשבו מחשבות רגעים אחדים, אחז ביד יוסף ויצא מן
המרתף.

– אנא תוליכני? – שאל יוסף.

– אל ההקדש, בני!

– מה זה הקדש? – הוסיף יוסף לשאל.

– בית מגורי ומגורי עניים רבים כמוני!
– ענה הזקן.

– וסנדלר כאשר אצלינו אין שם? – שאל
הילד.

– לא, בני! ומה, האם עשה לך שם
הסנדלר רע?

– כן, הוא הכה אותי פעמים רבות, וגם
עתה כואבת לי זרועי מאד… – אמר יוסף בהראותו על
ידו.

– אל תירא, בני, – אמר הזקן בקול
רחמים, שם ב“הקדש” יושבים רק זקנים שקטים אשר
לא יכו אותך, וגם אנכי אהיה לך למגן תמיד.

אך ככל אשר שמח יוסף על שנפטר סוף
סוף מן הסנדלר הרע היושב שם במרתף הצר, בכל
זאת פעם לבו בקרבו, מיראת הדבר החדש אשר שם
"הקדש, נקרא לו.

ויוסף הובא אל ה“הקדש”.

* *

עברו שלש שנים.

יוסף היה כבר נער כבן עשר שנים, והוא
מתגורר עוד ב“הקדש”; כל היום
הוא לומד ב“תלמוד תורה”, חבריו הנערים מכים אותו
לעתים קרובות, ואין איש אשר ישים עליו עין בחמלה
ורחמים. והוא הולך יחף ולבוש קרעים, גם חלש הוא
ורפה כח, פניו מארכים וחורים תמיד, כאלו אין
בהם אף טפת דם.

רק העני הזקן היה לו לנחמה בחייו
המרים. אמנם בעת האחרונה חלש הזקן מאד
וישכב כל היום על מטתו העומדת בפנת
ה“הקדש”; בכל זאת בשוב יוסף מן
התלמוד תורה, וכל אבריו כואבים עליו, והוא מרגיש
את עצמו כל כך בודד ונעזב בתבל – אז ישב על יד
מטת הזקן, והוא מספר לו לעתים קרובות ספורים
יפים מזכרונות חייו.

– אל תדמה, יוסף – אמר לו פעם אחת – כי
תמיד הייתי זקן חולה מתגולל בהקדש… לא! היו
ימים ובית היה לי ואשה טובה, גם פרנסתי היתה
מצויה.

– ובנים היו לך? – שאל יוסף.

– לא, בני, לו היו לי בנים כי עתה מצאתי
לי מקום מנוחה בבית אחד מהם. אכן, מר מאד להיות
ערירי בתבל!

– בעיני יוסף נראו דמעות.

– אל תבכה, בני – אמר הזקו ברחמים –
עודך נער, ויכול תוכל עוד להיות מאשר
בחיים; תגדל ותעבוד…

– הוי, דודי, – אמר יוסף בקול רועד – אין
לי כח… פה בצדי השמאלית אני
חש כדקירות מחטים רבות… אין לי
גם כח ללכת…

הזקן לא ענה מאומה. הוא ידע זה כבר כי
לא טוב לנער, כי כחותיו הולכים וכלים, וכי כל גופו
נהרס.

– ולך, דודי – שאל יוסף פתאם – היתה
אם?…

– כמובן, בני… והיא אהבה אותי
מאד…

יוסף לא יכל להתאפק וקול בכי צרוד
פרץ מגרונו.

– הוי, לו היתה לי אם… לו היתה לי…

– אל תואש, בני, אם אם אוהבת אין לך,
הלא יש לך אב רחמן בשמים…

– אבל, דודי, הן לו היתה לי אם, הלא היתה
מנשקת גם לי.

– גם אלהים מנשק את הילדים… לפני
מותם…

רעד קל עבר בגוף יוסף; בשמעו את הדברים האלה. באותה שעה חש
דקירות בחזהו, דקירות מכאיבות מאד…

* *

עברה חצי שנה.

בין הערבים בעד חלון ה“הקדש” הקטן
נשקפת שמש האביב וזורעת אור על מטת יוסף החולה.
פניו שחרחורים מעט, ועיניו שקועות עמק בחוריהן.
איש לא ישב על יד מטתו. הזקן אהובו מת זה כבר,
והאשה השומרת עליו עזבה זה מעט את מקומה.

דממה בחדר. הזקנים השוכבים על
מטותיהם מנמנמים וגם נחרתם לא תשמע. יוסף שוכב
במנוחה, ראשו הקטן צנוח על קצות הכר, ועל חזהו
הכתם המגלה משחקת קרן פז.

צחוק קל מרחף על שפתיו הדקות;
עיניו סגורות ועפעפיו מזהירות לנגה
קרן השמש; ויש אשר יפקח יוסף
מעט את עפעפיו ויחזר ויסגרן.

והשמש הולכת ושוקעת; הנה קרן האורה, אשר שחקה על חזה יוסף,
עומדת עתה על סנטרו הקטן; עוד
מעט – וקרן האורה כסתה את כל פני הנער…

ופניו הדלים והדקים רוחצים באורה,
וקרן האורה כמו נושקת את לחייו ושפתיו…

… ובקרן האורה החודרת בעד חלון
ה“הקדש” הקטן, יורדת גם שכינת אל ומופיע בחדר.
הנה הוא מרגיש נפנוף כנפים חמות ובהירות;
הנה אור גדול שוטף אותו כלו…
ונשמתו בולעת את האורה והיא מתרוממת מעלה מעלה
עם האור… ופתאם הוא מרגיש נשיקה רכה על
שפתיו…

ואחרי חצי שעה, כאשר באה החדרה
האשה אשר שמרה על יוסף, מצאה אותו מת, ועל
שפתיו רחף צחוק עדן קל.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22934