


	
	על שפת הנהר
	



פרק א. הכל בידי שמים, חוץ ממלקות.

רק בן עשר שנים הייתי אז, ושמי כבר
יצא לתהלה. פרסומי הראשון היה ביום שמלאו
לאחי הבכור שלש עשרה שנה. כנהוג, נקראו
לסעודת ה“בר־מצוה” באותו יום הרבה קרואים, ובין
הדגים והמרק רמז אבא לאחי:

– נו!..

כלומר: הראה את כחך בדרשה. אחי
נתאדם וחור חליפות, וסוף כל סוף התחיל לדבר
דברים מטשטשים: “רבי יוחנן אומר, רבי
יוח–חנן”… כנראה, שכח את הכל. מלמדו ישב
וצחוק על פניו, אף כי בקרב לבבו הגה, בודאי,
מחשבות־נקמה על אחי.

– אין כל חדוש בזה, – פנה המלמד אל
הקרואים, – הן ילד הוא…

ו“הילד” (אנכי חשבתי את אחי לגבר
אם לא זקן, על־כל־פנים – בא בשנים!) התחיל עוד
הפעם מ“רבי יוחנן” שלו. סוף־כל־סוף התחילו
אופני הדרשה שלו מתנועעים, וכעבור רבע שעה
גמר. הכל התחילו משבחים אותו, כנהוג אצל אנשים
מנמסים, ובפרט שהסעודה היתה כהלכה, על השלחן
העמידו כבר קנוחי־סעודה שונים, הקהל שתה כבר
שכר ונמצאו גם כאלו, שהתחילו לזמר בקול רם.
פתאם השתיק אבא את המזמרים ופנה אל
המסבים:

– היחפוץ ה“עולם” לשמוע גם את תורתו
של בני הצעיר?

הצעיר הייתי אנכי. לבבי התחיל דופק
בחזקה, ואולם – ראה זה פלא! – כיון ששמעתי את
קול אבי: “נו, יוסל, למה אתה מחשה?”.. נפתחו
שפתי כמו מאליהן והחלותי לדבר. בודאי
ימצאו רבים שלא יאמינו לדבר, אבל חי נפשי, כי
עשרת דפים גמרא ממסכת שבת קראתי בעל פה
לפני קהל המסבים. עכשיו קם דור חדש של נערים;
בודאי אין אף שידע בעל פה עשרה דפים; אבל,
האמינו לי, אנכי ידעתי!

כשגמרתי, התחילו הקרואים מהללים
אותי בלא לב ולב, כי גדול היה תמהונם באמת לשמוע
את תלמודי, שיצא מפי מפורש וברור; גבור החג,
כלומר אחי, כמעט שנשכח מלב, ובין התהלות,
אשר פזרו לאבי, נשמעו גם כאלו:

– זה הקטן יהיה, בודאי, לרב.

ושני הוסיף:

– לרב? מובטחני, כי יהיה לרב בעיר…
בעיר…

כנראה, לא יכל להעלות על דמיונו עיר
רבת־ערך כל־כך שתהיה ראויה לרב כמוני. בא
שלישי והוציא אותו מן המצר:

– בקרקו או בלבוב.

הכל הסכימו לזה, כי באחת מן הערים
האלה אהיה לרב.

בין כה וכה נגמרה הסעודה והמסבים,
חוץ מאלה שהלכו, התחילו לשמח את לבם ביין
ובזמר. מעט מעט שכחו אותי; וכיון שראיתי, כי אין
פונה עוד אלי, יצאתי מן הבית וישבתי על הספסל
לפני הגן הקטן שלנו. חם יום הקיץ לא הציק לי
הרבה, כי בצל עצי הגן ישבתי. גם לבי היה טוב
עלי מאד. זה עתה שמעתי את התהלות הרבות,
ונדמה לי, כי מהיום הזה מתחיל פרק חדש בחיי.
אבי, בודאי, לא יוסיף להעניש אותי בסטירות
ובמלקות, כדרכו. מי ירים את ידו על רב, כלומר, על
מי שעתיד להיות רב? גם על אחי הבכור אשתרר מן
היום הזה והלאה. כך ישבתי והרהרתי הרהורים
נעימים, ולו נגש אלי איש באותה שעה ואמר לי, כי
סוף היום עתיד להיות קשה ורע לי, ההייתי מאמין לו?
הגידו בעצמכם, ההייתי מאמין לו?

בין כך וכך ראיתי מרחוק את אברהם’ל בן
החנונית ורמזתי לו, כי יקרב אלי. הוא נגש אלי
וישב על ידי. ברגע הראשון הייתי סח עמו באיזה מין
חשיבות מיוחדה, כיאות לבן־תורה כמוני, אבל מעט,
מעט החלותי לדבר דבורים פשוטים, בפרט
שהענין, שעליו דברנו, לא היה שיך כלל לא
למסכת שבת ולא לרבנות העתידה שלי.

– הנלך לרחוץ בנהר?

– נלך.

– אל האבנים?..

“האבנים” האלה נמצאו על שפת הנהר
וקצת סכנה היה בדבר לרחוץ שם בנהר, יען כי
המים היו עמקים שם מאד. כמובן, אהבנו אנחנו
הנערים, לרחוץ דוקא במקום זה. שערו בנפשכם: את
בגדיכם פושטים אתם על אבנים גבהות־גבהות, עומד
אתה כלך גלוי לעין השמש, רואה אתה כפרים
רחוקים, גם את בית־הרחים, הרחק מן האבנים מהלך
עשרה מיל, אתה רואה משם; לרגליך משחירים מים
עמקים, ומראה מוזר להם, כאלו מסתירים הם
בקרבם איזה סוד. אתה שוהה עוד רגע, ופתאם – בוך!
קופץ אתה אל הנהר; רגע אתה נעלם במצלה, ואולם
מיד אתה מתרומם וצף על פני הנהר, וידיך חוצות
את המים: הך־הך, הך־הך… הוי מה־נעים לרחוץ
בנהר!

כיון שאני וחברי החלטנו ללכת אל
האבנים, היה עלינו עוד לדאג לדבר אחד קטן: להסתיר
את הענין הזה, לבל יודע. כי, כאמור, סכנה קטנה
היתה ברחיצה זו; לא אחת קרה, כי טבע שם נער. וראה –
פלא! לא רק לנערים עברים קרה אסון כזה, כי גם ילדי
האכרים, המלמדים היטב ברחיצה ובשיטה בנהר,
היו מפחדים קצת לרחוץ שם. אבל אני וחברי לא היינו
מן הפחדנים, בפרט שאבי וכל שאר בני הבית היו
עוד עסוקים בסעודה; גם חם היום הגדול היה לנו
לעזר לא מעט: מי זה ילך לרחוץ בנהר בחם כזה?
ואם איש לא יראנו אצל הנהר, אז ישאר הדבר
בסוד.

הלכנו. ההליכה לנהר גם היא מן הדברים
שיש בהם ענג, כי הדרך עוברת ברחובות נטועים
גנים; וכשאתה מתקרב לנהר, מתחילה שדרת
עצי־לבנה ארכה ורבת צללים. אבל מי שלא ראה
את־הכל בעיניו, או יותר טוב, מי שלא רחץ בעצמו
בנהר שלנו במקום האבנים, לא יבין את דברי.

באנו, פשטנו במתינות גדולה את
בגדינו ושכבנו על האבנים. אחרי כן התחיל מין
שעשוע מיוחד: היינו זורקים אבנים למי הנהר וכל
אחד היה מתאמץ לעבור את חברו בזריקה. ומי הנהר
רוגעים, מסביב מנוחה שלמה, ורק מאיזה כפר, הרחוק
בודאי כמה פרסאות, מגיע קול פעמון של בית
תפלה. זריקת האבנים מיגעת אותנו סוף, סוף, שוכבים
אנחנו על ראשי האבנים השטוחות ומביטים למעלה.
שעה שלמה אנו שוכבים כך, רואים את העננים
הלבנים, הנבראים ונמוגים למול השמש, את
החסידות השטות עגולים־עגולים בתכלת.

– הנרחץ?

אינני עונה. היש דבר, אשר ייטב
משכיבה זו, מיום זה, מנהר זה? אחרי איזה עת רואים
אנו את אנית הקיטור מרחוק, זו האניה העוברת
שתי פעמים ביום ליד עירנו. אכן עתה עת לקפוץ אל
הנהר. אמנם קצת סכנה יש בזה, לרחוץ בשעה
שהאניה עושה גלים בנהר, אבל מי ישים לב לזה?
מה־נעים הוא להראות לפני אנשי האניה כמה מיני
רקודים וכרכורים בנהר, לראות את בת־הצחוק
שבה מלוים אותך הנוסעים, המקנאים בך
בודאי, כשם שאתה מקנא בהם, הנוסעים למרחקים
באניה יפה.

אחרי גמר הרחיצה, לבשנו במתינות את
בגדינו; הרוח הקריר, רוח הלילה, ספר לנו, כי
העת כבר מאחרת מאד. חברי התחיל למהר בלבישתו
וגם אני אחריו. מה אגיד לאבא או לאמא, אם ישאלו
אותי את השאלה הארורה: היכן היית עת רבה כל כך?
וכל מה שהיינו מתקרבים אל העיר, לביתנו, כן הלכה
וגדלה אי־מנוחתי. אבל מי יודע, אולי יקרה נס ואבא
לא ישאל. את אמא אינני ירא. אפשר שאבא היה
טרוד כל כך בסעודה, עד שלא הרגיש כלל בזה,
שעזבתי את הבית לפני הצהרים?..

כשפתחתי את הדלת של ביתנו, הייתי
בטוח, כי ישאל אותי. אבל טעיתי. נכנסתי. סמני
הסעודה לא היו נכרים כבר בבית. אמא, כנראה,
הלכה לאיזה מקום, אבא ישב וכתב בעפרון. בודאי
חשב חשבונות, בכמה עלתה לו הסעודה. על פניו
היו נכרים סמני אי־רצון.

כשראה אותי, לא הגיד מאומה, רק הוסיף
לחשוב את חשבונותיו. אנכי חשבתי כבר, כי קרה
נס והכל יעבור כשורה, כלומר, אכל ארוחת הערב
ואלך לחברי המחכים לי בחוץ ונקים לנו סוללות
ומצודות מחול. כך חשבתי אני. ואולם כעבור רגע
אחד, פנה אלי אבא, אחרי שהניח את העפרון שלו
מאחורי אזנו:

– בוא־נא!

הלכתי אחריו, מבלי שהבינותי את
כונתו. הוא, מבלי דבר דבר, הניח אותי על
ברכיו והלקני. כן, אני, העתיד להיות רב, היודע
עשרה דפים ממסכת שבת בעל פה, לקיתי כילד
קטן שגנב, למשל, תפוחים מטגנים ממזנון של
אמא. וביום כזה! – מרוב השתוממות, בושה וכאב לא
יכלתי לבכות או לצעוק. רק מחשבה אחת נקרה
במחי:

– נקמה, נקמה!

ואבי הוסיף להלקות אותי, כשהוא
מכריז:

– זה לך בעד הרחיצה בנהר! בחור
שכמותך! אנשים מנבאים לו, כי יהיה לרב, והוא –
לרחוץ בנהר! (פה התחיל אבא להלקות ביתר עז).
וביום כזה! הכל שואלים: היכן הוא הבחור? (פה גדלו
המלקות עד המדרגה האחרונה). ואצל האבנים! מקום
אחר אין בשבילך לרחוץ?..

סוף כל סוף חדלו גם המלקות וגם
הדברים. ואני – איש לא יבין את ההרגשות
שהרגשתי בערב ההוא כשהתכוצתי בפנה וכל
העולם נראה לי כל כך מאוס וכל ענין אבד לי בחיים.
למה הענישו אותי? ובאפן גס כזה? כמה מיני
הרהורים הרהרתי אז, והכל על ענין אחד –
נקמה.

נרדמתי. אבל חלומות מבעיתים ראיתי
בשנתי, ואחד מהם אני זוכר עד היום הזה: חלמתי
והנה אני רוחץ בנהר במקום האבנים. פתאם
מתקרבת במהירות גדולה אנית הקיטור, אך היא
איננה עושה את דרכה התדירה, אלא נגשת אלי,
כאלו רוצה היא להטביע אותי. על ספון האניה אני
רואה את אבא והוא צועק אלי: "בחור שכמותך, בחור
שכמותך "…





פרק ב. הנני הולך למות.

בקר השכם, כשהקיצותי משנתי
למחרת היום ההוא, היה הרגש הראשון שהרגשתי –
נחת רוח. הכל נשכח מלבי: הרבנות העתידה שלי,
הרחיצה בנהר והמלקות שהלקוני בשבילה. בחוץ
היה יום בהיר, אחד מאלה הימים שבחדש אב, עת
השמש מזהרת בשמים מן הבקר עד הערב ואף עב
קטנה אחת לא תכסה עליה; הרוח כמעט שאינה
נושבת, העצים אינם רועדים, פרחים ודשאים
מתעטפים משרב. הכל מבקשים צל וקרירות; גם
הרבי, הזועף וכועס תמיד, ממהר לסים את שעורו
בימים אלה, מקבץ את תלמידיו והולך עמם ביחד
לרחוץ בנהר. כמובן, אין טעם ברחיצה זו, כשעיניו
של הרבי משגיחות בך, אבל סוף כל סוף רחיצה היא
רחיצה.

ואני, כמעט פקחתי את עיני, ידעתי על
פי איזו הרגשה מיוחדת, כי בחוץ יום בהיר כזה.
נזכרה לי החצר הרחבה שלנו, שמאחרי הבית,
המכסה דשאים גבוהים, שאדם כמוני, בן עשר,
מתכנס כלו ונעלם בהם. כמעט שהייתי נכון
לרדת בקפיצה מעל משכבי וללבש את בגדי, ופתאם
זכרתי.

באותו רגע נהפך כל העולם לאחר:
השמש, השופך בחוץ את אשו, נראה לי כמצער
בזדון את הבריות; החצר שלנו נראתה לי כמקום
סכנה, יען כי כמה מיני יתושים ופרעושים
וזבובים רומשים שם בעשב. ועל כלם – את כל זה
אפשר היה לתרץ וגם לתקן, אבל איך אחיה, ובזיוני
הגדול עמי? הנני רוצה לקום, וקול מקרבי קורא
אלי: “למה לך לקום, לאכל, ואתמול”… מה שהיה
אתמול, זכרתי היטב וגם הרגשתי עוד במובן
ידוע…

וככל מה שאני מוסיף לשכב, כן ירע
מצב רוחי. אמי נכנסת לחדר שאני שוכב בו, רואה
אותי שוכב בעינים פקוחות, ומוכיחה אותי:

– למה תשכב?

אני מחריש.

היא מביטה בי רגע, כמבקשה בפני
סמנים של מחלה וכדומה, אבל פני, כנראה, מראהם
הרגיל להם, והיא אומרת כמצוה:

– קום, ואם לאו, אגיד לאבא.

המלה “אבא” מעלה כרגע בזכרוני את
עלבוני, ואני משיב בכעס:

– לא אקום!

אמי תמהה, ויוצאה, ואני נשאר לבדי.
“מה לי לעשות?” מרגיש אני, כי עלי לעשות
איזה דבר, למען מחות את עלבוני,
אבל מה הוא הדבר אשר אעשה? האמצא את חבילת
הטבק של אבא ואטמון אותה לשבוע ימים? האעשה
את עצמי חולה? לא. הזאת תהיה נקמתי? אמנם הדבר
האחרון מוצא חן בעיני, מה טוב היה לו יכלתי
לעשות את עצמי חולה עד כדי שיקראו לרופא והלז
יביט בגרוני ויעין בלשוני ויניע בראשו,
כלומר: חייו בסכנה ואתם אשמים!.. אבל הרי בריא
אולם אני ואיך אתחלה? אמנם יכל אני לתחב עדשה
לחור האזן, כך עשה נער ממכרי ונתחלה עד
לסכנה, זוכר אני, כי הובילו אותו לעיר הבירה, אבל
זה נאה לנער קטן, ואני?.. מה אעשה אני?

ברגע זה נכנס אבא.

– למה תשכב?

לו אמר אבא את הדברים האלה בקול של
רגזה, הייתי עושה פנים של נעלב והייתי קם ושוכח
לאט, לאט את המאורע של אתמול, אבל מכיון שאמר לי
בקול רגיל, כאלו לא אירע כלום ועולם כמנהגו
נוהג, – רגזתי על משכבי. איך, אתמול קרה הדבר
הנורא ההוא, והוא עושה את עצמו כאינו יודע כלום.
התלעת אני, כי יעשו בי מה שהלב חפץ? לא!
אנקם…

בין כה וכה, ומכרח הייתי לקום, לרחוץ
את פני ולהתפלל… אחי, שישב כבר על ספרו, לא
השגיח אלי כלל, והדבר הזה הכעיסני מאד. מה,
האמנם יחשוב גם הוא, כי נער כמוני מקבל הכל
באהבה?.. השכח את עשרת הדפים של מסכת
שבת?..

ככל אשר הוספתי להשגיח מסביבי,
נוכחתי, כי בני ביתנו אינם שמים כלל לב אלי;
ורגש של רחמנות לעצמי מלא את לבי. “אמלל, אמלל
קטן”, – הרהרתי על אדות עצמי, – " היש עוד נער
מסכן כמוך?"

ופתאם חלפה מחשבה במחי: צריך אני
להנקם מהם על ידי זה שאמית את עצמי. רגע אחד
חשבתי את מחשבתי הזאת, וכבר נקבעה במחי
כדבר מחלט. אבל איך אוציא את מחשבתי לפעולה?
בראשונה החלטתי לאבד את עצמי על ידי רעב, אבל
לא עברה שעה קלה ותאות האכילה הציקתני כל כך,
עד שנגשתי לארוחת הבקר וחללתי את נדרי.
צריך הייתי לברור לי מיתה יפה וקלה מרעב. לעסתי
את לחמי והרהרתי.

פתאם נצנצה מחשבה במחי:

“טוב, הוא ענש אותי על שרחצתי בנהר…
גם אני אעניש אותו במים. אלך ואטביע את
עצמי בנהר”.

ופתאם הוקל לי, כאלו ההחלטה האחרונה
שלי, למות במים, היתה בה מעין קורת רוח ושמחה.
אכלתי בתאבון את ארוחתי, כשאני מסתכל בגנבה
באבא. נדמה לי, כי אבא מרגיש כבר את הרעה
הצפויה לו ממני.

– “למה אתה רואה לצדדים כשאתה
אוכל?”

זה היה קול אבא. ואני חשבתי:

“בידך אני, צער אותי עוד מעט. אבל מה
תאמר כשיבשרו לך את הבשורה, כי בנך מת? אז לא
תצעק עוד עלי; יודע אני, כי לא תצעק אז…”

בין כה וכה, ובביתנו נהג הכל כשורה
בבקר ההוא: אבא הלך לעסקיו, אמא היתה עסוקה
במטבח, אחי הבכור עסק בחכמת החשבון (לו לא
עלתה על־נקלה ללמוד את החכמה הזאת); הכל חי את
חייו הרגילים. ואני? הנה נגמרה כבר הארוחה, עוד
מעט ויושיבו אותי על ספר. לנהר! צריך למהר!
– אמנם רגע אחד אמרתי בלבי: אולי
אברור לי נקמה אחרת, קלה ממיתה?.. אבל תכף ומיד
נזכרתי בעלבוני, והחלטתי: אמותה, ויהי מה!
ידע־נא, אבא שלי, איך ליסר אותי.

ויצאתי מן הבית.





פרק ג. מלחמה, שבי.

יצאתי את הבית ושמתי את פני אל
הנהר, וכמובן, אל האבנים. היום היה חם מאד, ברחוב
שלנו היו העוברים מעטים מאד; שתי עגלות של
אכרים עמדו ליד ביתנו, הסוסים עמדו בלי נוע,
כהלומי שרב, ובצל העגלות ישנו שני האכרים
בפיות פתוחים. עז אחת, שהרימה את ראשה לשיח
אחד, בכונה לטעם את עליו, נקפאה כנדהמה ורק
זקנה התנועע קצת הנה והנה… אבל ככל מה
שהוספתי ללכת, כן רבו הגנות ברחובות והשרב
לא הציק לי כמעט כלל; וגם בלאו הכי, לא מהרתי
ללכת, כי מי זה יחוש בלכתו בדרך כזו, כלומר
למות. סוף כל סוף הגעתי אל האבנים ופשטתי את
בגדי, כדרכי לפני כל רחיצה, ובגמרי את העבודה
הזאת, הוספתי לשבת על האבן, כאדם הראשון
בשעתו, ולהתענג על הטבע. רגעים עברו אחרי
רגעים ואני לא הניעותי יד או רגל. מאבי לא יראתי
כבר, כי לא היה עלי עוד לשוב הביתה, ולמות –
לעשות את הדבר הזה אספיק. הן היום גדול.

פתאם ראיתי שני נערים על שפת הנהר
השנית.

השפה ההיא, כלה גל אבנים, היתה עוד
יותר גבהה מן המקום ששכבתי שם באותה שעה.
אף כי הנהר היה רחב למדי, בכל זאת הכרתי תכף,
כי הנערים נכרים הם ולא יהודים. מי לא יכיר נער
עברי בלבושו? ונער נכרי לא כיהודי יפשט את
בגדיו.

שני הנערים הכינו את עצמם כמוני
לרחיצה בנהר; במהירות נפלאה הפשיטו את
בגדיהם, וכנראה, נכונים היו כבר לקפוץ לתוך
הנהר, אלא שראו אותי פתאם. רגע אחד השגיחו בי
בדממה, אחרי כך התחילו לצעוק אלי דבר־מה.

לא עברו רגעים אחדים, ואבן קלה נזרקה
מן העבר הלז אלי. עשיתי את עצמי כאיני מבין את
כונתם; באמת ידעתי, כי שניהם, הנערים
הנכרים, עורכים מלחמה בנער היהודי, אבל
כשנפלה האבן השניה והשלישית, קמתי
ממקומי ואספתי מלא חפני אבנים. הן צריך אדם
לעמוד על נפשו!

שעה ארכה ארכה המלחמה; אני הייתי
אחד והם שנים, אבל הם היו קטנים ממני, ולא
יראתי. פתאם חדלה זריקת האבנים ומן השפה ההיא
שמעתי קול דברים. עשיתי את עצמי כמאזין.

– יהודי, בא הנה.

את הדברים האלה לקחה אזני אחרי אשר
נכפלו פעמים אחדות. לא עניתי מאומה וישבתי עוד
הפעם על הסלע. הנערים לא הוסיפו לזרוק בי אבנים,
אלא קפצו לתוך הנהר וירחצו עת רבה במים, עשו
כמה מיני רקודים וכרכורים, ולסוף יצאו מן המים,
עלו אל האבנים והחלו ללבוש את בגדיהם.

כשראיתי את הנערים והנה הם
מתכוננים כבר לעזוב את השפה, קפצתי גם אני
לתוך הנהר והחלותי לשוט אל העבר השני, כי כך
היה דרכי תמיד לשוט ולעבור את הנהר לרחבו, מן
השפה אל שפתו. בשחותי במים שכחתי גם את
ההחלטה שלי למות וגם את הנערים שמעבר
הלז.

פתאם נגעה אבן קלה בראשי.

העיפותי את עיני בגל האבנים שעל השפה
השניה, שהייתי כבר קרוב אליה מאד, וראיתי את
שני הנערים עומדים מזינים באבנים גדולות
וקטנות וכונתם גלויה: לזרק בי את כל האבנים
האלה. מה היה לי לעשות? לשוב אל המקום שפשטתי
את בגדי שם? אבל דרך רחוקה לי שמה ואני עיף
כבר.

“אם תשוב על עקביך”, – נצנצה במחי
מחשבה – “יסקלו אותך באבנים”. נשארה לי רק דרך
אחת: לשוט אליהם. וכך עשיתי.

עוד אבנים אחדות נפלו בי עד שעליתי,
ומכיון שהייתי גדול מהם בשנים ובכח, ברחו
תכף מלפני, אבל לא נעלמו לגמרי, אלא עמדו מרחוק
והכעיסו אותי באבניהם. לרדוף אחריהם לא יכלתי,
כי עירום הייתי.

מצאתי לי מקום סתר בצל אבן גבוהה
ואסתר שם מאבני הנערים ואנוח שעה קלה. מסביב
היתה דממת צהרים, השמש עמד בחצי השמים, פני
המים היו חצים ירקים וחצים כעין הכסף; מרחוק
נשמעה שירת בת־כפר, וקול אדם, שנראה לי משנה
מאד, כאלו היה עכשו אחד ומיוחד בכל העולם, קרא
פעמים אחדות:

– איו־א־אן…

ונשתתק. ושוב שמש, מי כסף ודממה.
מן הסירות, המתיבשות על שפת הנהר, עולה ריח של
זפת. כעין אושה קלה אני שומע. אני מוציא את ראשי
ממחבואי ורואה את שני הנערים הנלחמים בי
מתגנבים שוב אלי. כמעט ראו אותי והנה נעלמו
מאחרי גל של אבנים שנמצא במקום ההוא. בנוסם
קראו לי:

– יהודי, פה תלין!

מה היתה כונתם? הם יטביעו אותי
באבנים אם אקפוץ אל הנהר. באותה שעה שכחתי
לגמרי את הסבה שהביאה אותי לרחיצה בנהר,
כלומר, את עלבוני ואת מחשבתי למות. שערו
בנפשכם: יחידי, עירום, על גל האבנים, על “שפת
הגוים”, כמו שהיו קוראים לה בעיר; בגדי הם על
השפה השניה, הן יגנבו אותם! אמנם אני משגיח
אליהם, רואה אותם מרחוק, אבל אם יבא איש ויקח
אותם?..

בין כה וכה והשמש נטה כבר לצד מערב.
פתאם נפרעה הדממה ואשמע כעין קול צעדים. יצאתי
עוד הפעם ממחבואי, וארא והנה נערים אחדים
נכרים, גדולים כמוני, מתקרבים במהירות אל המקום
שאני מתחבא שם. גם שני אויבי הישנים, הנערים
הקטנים, ביניהם..

“הם יהרגו אותך”, אמרתי לנפשי, –
“אמור ודוי וקפוץ אל הנהר. אם כה ואם כה קצך קרוב
לבא; או בידי הערלים תמות או במים תטבע”.

קפיצה – ואני חוצה את המים. מטר אבנים
נופל עלי.





פרק ד. סוף דבר.

אני חי, כפי שאתם רואים.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22936