


	
	לאחר נשף המחולות
	



– הנה אתם אומרים, כי אין אדם יכול להבין בכוח
עצמו מה טוב ומה רע, כי הגורם המכריע היא הסביבה, וכי הסביבה מנוונת
את האדם. ואני סבור כי הגורם המכריע הוא המקרה. אספר לכם מה שאירע
לי…

בדברים אלה פתח איואן ואסילייביטש, איש מכובד בעיני
הכל, בסופה של שיחה שניהלנו בינינו ושתכנה היתה הדעה, כי כדי
להשיג את תיקון המידות של היחיד יש צורך לשנות מתחילה את המסיבות
שבהן חיים בני־האדם. אף אחד לא אמר, בעצם, כי אין אדם יכול להבין
בכוח עצמו מה טוב ומה רע, אבל נוהג כזה היה אצל איואן ואסילייביטש
שהיה עונה לרעיונותיו, העולים בלבו בהשפעת שיחת דברים, ומשיח
אגב רעיונות אלה מאורעות שאירעו לו בחייו. פעמים רבות היה מסיח
את דעתו לגמרי מן הענין שהביאו לידי דברים, והלך ונמשך אחרי סיפורו,
ובפרט שהיה מספר את סיפוריו מתוך מידה רבה של כנות ואמת.

כך נהג גם הפעם הזאת.

– אספר לכם מה שאירע לי. כל חטיבת חיי קיבלה צורה זו ולא אחרת לא בכוחה של הסביבה, אלא בכוחו של משהו אחר.

– ומה הדבר? – שאלנו.

– סיפור ארוך כרוך בענין זה. כדי להבינכם – צורך לי להאריך בסיפור הדברים.

– יפתח איפוא בסיפורו.

איואן ואסילייביטש שקע בהרהורים, הניע בראשו.

– אמנם כן, – אמר. – כל חטיבת החיים נשתנתה אגב לילה אחד, או, מה שנכון יותר, אגב בוקר אחד.

– וכיצד אירע הדבר?

– אירע הדבר שהייתי שרוי בהתאהבות רבה. פעמים רבות
נתפסתי להתאהבות, ואולם זו היתה אהבתי הגדולה ביותר. הדבר הוא מן
העבר הרחוק: זו כבר יש לה עכשיו בנות נשואות. שמה היה ב… כן,
ואראנקה ב. – איואן ואסילייביטש הגיד את שם המשפחה. – זו גם בגיל
של חמשים שנה יפתה להפליא, ואולם בנעוריה בגיל של שמונה־עשרה היתה
נהדרת ביפיה: קומתה גבוהה, גזרתה זקופה, תנועותיה רבות־חן
ודמותה מפיקה הוד, אמנם כן: דמותה הפיקה הוד, והיא החזיקה את גופה
תמיד בזקיפות בלתי רגילה, כאילו לא יכלה לעשות באופן אחר,
כשהיא מטה את ראשה במקצת לאחור, והדבר שיוה לדמותה – אגב יפיה זה שלה
וקומתה הגבוהה, אף שהיתה רזה, רזה כמעט עד לידי בליטת עצמות –
רוממות של מלכות, מידה שהיתה עלולה להטיל יראה ולהרחיק מעל פניה
אנשים, אלמלא אותו חיוך של נדיבות, חיוך עליז תמיד, המתעלם על שפתיה
ועיניה החמודות והמזהירות, ומלוא כל דמותה הנעימה
ורות־העלומים.

– כמה איואן ואסילייביטש יודע לתאר תיאורים!

– ואם גם אעלה לפניכם מידה יתירה של תיאור – לא אוכל
לתאר לכם כיצד היתה זו בדמותה. ואולם לא בכך הענין. מעשה זה שאני
עומד לספר לכם היה בשנות הארבעים. אותו זמן הייתי סטודנט באחת
האוניברסיטאות שבערי־השדה. אין אני יודע אם יש בכך משום בחינה
טובה או רעה, אבל באוניברסיטה שלנו לא היו מצויות שום אגודות
ושום תורות ואנחנו היינו סתם בני־עלומים וחיינו כדרך
בני־עלומים: עסקנו בלימודים והתעלסנו בשמחה. אנכי הייתי בחור
עליז וער ביותר, ונוסף לכך בן־עשירים. החזקתי לי סוס־שעט משובח,
הייתי יוצא עם עלמות להתגלש במדרון הרים (נעלי קרח לא נעשו עדיין
דבר שבאפנה), ערכתי משתאות עם חברים (באותה תקופה נהגנו לשתות
רק יין שמפאני; משחסרנו כסף – מנענו את עצמנו מן השתייה, ולא שתינו
וודקה, כפי שנהוג עכשיו). ואולם ראש תענוגותי היו נשפי החגיגה ונשפי
המחולות. את מעשה הריקודים ידעתי כהלכה, ולא הייתי
מכוער־מראה.

– מילא, אל ילבש ענוות יתירה, – שיסעה אותו בדברים
אשה מן החבורה. – הרי אנו מכירים את תמונתו העשויה עוד באופן
דאגארוטיפי. לא זו בלבד שלא היה מכוער־מראה, אלא היה אפילו
יפה־מראה.

– נאמר שהייתי יפה־מראה, אבל לא בכך הענין. הענין הוא
שבאותו זמן, לעת אשר אהבתי את אהבתי הגדולה ביותר, נקריתי להיות,
ביום האחרון ל“שבוע־החמאה”, בנשף מחולות בביתו של ראש התאחדות
האצילים אשר בפלך, ישיש בעל מזג טוב, גדול בעשירות, מכניס אורחים
ועומד בתואר כבוד של שליש. בקבלת הפנים של האורחים טיפלה
אשתו, בעלת מזג טוב כבעלה, הלבושה שמלת קטיפה ועל ראשה נזר יהלומים,
והיא חושפת כתפים וחזה, נובלים מזקנה ותפוחים ולבנים, ודמיון לה
כלאחת התמונות של יליזאבאטה פטרובנה. נשף המחולות היה נפלא.
האולם נהדר, עם יציע, המנגנים – מן המשועבדים של בעל־אחוזה אחד חובב
נגינה, שהיו מפורסמים בזמן ההוא, המזנון שופע מטעמים, וים של יין
שמפאני עובר על גדותיו. אמנם אהבתי לשתות יין שמפאני, אבל מנעתי את
עצמי משתייה משום שגם בלא יין הייתי שיכור מאהבה, ותחת זאת רקדתי עד
לידי אבדן חושים גם את הואלס וגם את הפולקה, וכבת־זוג בחרתי לי,
כמובן, כל הזמן, עד כמה שאפשר, את וארנקה. היא לבשה שמלה לבנה עם
חגורה ורודה וכפפות־עור לבנות, שהגיעו כמעט עד לקצות מרפקיה
הצנומים והחדים, ונעלה נעלי משי לבנות. את ריקוד המאזורקה גזל ממני
המהנדס הנתעב אניסימוב, – עד היום הזה איני יכול לסלוח לו את הדבר –
הוא בא לפניה בהזמנה תיכף לכניסתה, ואנכי סרתי אל הגלב ונכנסתי לקבל
את הכפפות שלי, ואיחרתי את המועד. וכך יצא הדבר, כי לא היא היתה
בת־זוג לי עם ריקוד המאזורקה, אלא עלמה אחת בת גרמנים, שקודם הייתי
מחזר אחריה במידה כל־שהיא, אבל חוששני שאותו ערב נהגתי עמה שלא
כדרך הנימוס, לא החלפתי עמה דברים ולא הפניתי אליה את עיני. עיני ראו
רק את הדמות הגבוהה והזקופה אשר בשמלה הלבנה עם החגורה הורודה, ואת
פניה המזהירים והלהוטים מאדמומית אשר עם גומות החן, ואת עיניה
הנעימות אשר עם המבט החונן. ולא אנכי בלבד, – הכל הסתכלו בה
והתענגו על מראה, התענגו גם הגברים וגם הנשים, ואם כי חן כולן כהה
כנגד חנה. בעל כרחן התענגו על מראה.

להלכה, כביכול, רקדתי את ריקוד המאזורקה עם בת־זוג
אחרת, אבל למעשה רקדתי כל הזמן עמה. היא, בלי התבייש, הישירה לכת
לקראתי דרך כל האולם, ואנכי הייתי קופץ וקם ממקומי בלי המתין
להזמנה, והיא הודתה לי בחיוך על אשר ניחשתי את כונתה. משהקריבו
אותנו כנגדה והיא לא ניחשה לדעת את תפקידי, משכה בכתפיה הדקות,
כשהיא מושיטה את ידה למישהו אחר, וחייכה כנגדי לאות הצטערות והבטחת
שילומים.

משרקדו את הלוכי המאזורקה בצורה של ואלס, הארכתי
בלויתה בסיבובי הואלס, והיא, בנשימה מהירה ובחיוך על פניה, היתה
אומרת לי: 1“ENCORE” ואנכי חזרתי
והסתובבתי עמה בסיבובי הואלס וכאילו לא הרגשתי עוד
בגופי.

– כיצד הוא אומר, שלא הרגיש עוד בגופו, וידו הרי
חיבקה גזרת עלמה; דומה לי שהוא הרגיש לא רק בגופו אלא גם בגופה, –
סח אחד האורחים.

אדמומית עלתה פתאום בפניו של איואן ואסילייביטש, והוא קרא בכעס וקולו צועק כמעט:

– הנה זה טיבכם, בני הנוער של עכשיו. אין עיניהם רואות
אלא את הגוף בלבד. לא כך היה הדבר בזמננו: ככל שהלכה וגדלה אהבתי,
נעשתה לי זו אשר אהבתי נטולת גוף יותר ויותר. אתם רואים עכשיו את
הרגלים, את פיקת המרפק ועוד משהו אחר, את הנשים שהתאהבתם בהן אתם
מדמים לכם במערומיהן, ואולם אנכי, כמו שאומר אלפונס קאר – סופר
משובח היה האיש – דימיתי לי תמיד את האשה אשר אהבתי כאילו היא
בלבוש של ברונזה. אנחנו לא זו בלבד שלא דימינו לנו את הנשים
במערומיהן, אלא שקדנו לכסות על המערומים, בדומה לבן הישר של נוח.
מילא, בין לא תבינו.

– אל ישים לב למה שזה אומר. ומה היה המשך הדברים? – אמר אחד מן החבורה.

– כך, המשכתי איפוא עמה בריקודים, ולא הרגשתי כי

הזמן עובר. המנגנים, מתוך התייאשות של עייפים – הלא ידעתם, דבר רגיל
הוא זה בשעת הגמר של נשף מחולות – חזרו ופתחו שוב באותו ניגון
של מאזורקה, בחדרי האורחים התחילו האבות והאמהות פורשים מאצל
שולחנות הקלפים והיו עומדים ומצפים לסעודת הלילה, המשרתים עברו
עכשיו בתכיפות דרך האולם, כשהם נושאים ומביאים דברים שונים. היתה
השעה השלישית. צריך הייתי להשתמש ברגעים האחרונים. הזמנתיה שוב
לרקוד, ועברנו בפעם המאה כרוקדים על פני האולם.

– גמור איפוא, שהיא מזומנת לי כבת־זוג אל הקאדריליה אשר לאחר הסעודה, – סחתי לה, משהולכתיה אל מקומה.

– ודאי, אם לא אלקח הביתה, – אמרה מתוך חיוך.

– אני אעכב בדבר, – אמרתי.

– יתן לי איפוא את המניפה.

– חבל לי להוציא את זו מידי, – סחתי לה, משמסרתי לידה את המניפה הקטנה, הלבנה והפשוטה.

– אתן לו מתן, לשם נחמה, – אמרה, וקרעה מעל המניפה בדל נוצה ונתנה על ידי.

לקחתי את בדל הנוצה, ורק במבט עין יכולתי להביע את
התלהבות לבי ואת רחשי תודתי. הייתי לא רק שמח ומרוצה, כי אם מאושר,
שרוי בעונג, הייתי נדיב לב, הייתי לא אני עצמי כי אם יצור שלא מעולם
זה שאינו יודע את הרע ויודע רק את הטוב. צפנתי את הנוצה הקלה
במחבוא הכפפה שלי והוספתי לעמוד במקומי, משלא היה בכוחי להסתלק
מעל פניה.

– יביט נא, מזמינים את אבא לרקוד, – סחה לי, משרמזה על
הדמות הגבוהה והנהדרה אשר לאביה, שר־הגדוד בכיתפות הכסף, שעמד
בפתח הדלת במסיבת גברות.

– וארנקה, תגש נא הנה, – הגיע לאזנינו קולה הרם של בעלת־הבית, אשר עם נזר היהלומים והכתפים בנוסח יליזאבטה.

וארנקה ניגשה אל הדלת, ואנכי אחריה.

– תשדל נא בדברים את אבא שלה, ma chére, כי ירקוד יחד עמה ריקוד. אנא, פטר ולאדיסלבוביטש, – פנתה
בעלת־הבית אל שר־הגדוד.

אביה של וארנקה היה זקן יפה־תואר, גבוה ונהדר ורענן
במראהו עד־מאד. פניו היו אדומים ביותר, שפמו לבן ועשוי
בסלסול à la Nicolas I, פיאות זקנו לבנות אף
הן ומותאמות לשפם, שערותיו אשר בצדעות מסורקות לעבר פניו,

וחיוך עליז, בדומה לזה אשר אצל בתו, מתעלם בעיניו המזהירות ועל גב
שפתיו. מבנה גופו היה נהדר, חזהו רחב, מקושט באותות־כבוד לא
מרובים, והוא זוקר אותו כדרך אנשי צבא, כתפיו אמיצות ורגליו
גבוהות וזקופות. זה היה מפקד־צבא לפי הטיפוס הישן של החייל הותיק,
ובנוסח ההדרכה של תקופת ניקולאי.

משניגשנו אל הדלת סח שר־הגדוד דברי סירוב, באמרו
כי מלאכת הריקוד נשכחה ממנו. ואף על פי כן, הצטחק, העביר את ידו לצד
שמאל, הוציא את חרבו מתוך התלי ומסרה על־יד איש צעיר
מוכן־לשירות, העלה את כפפת העור על ידו הימנית, – באמרו אגב חיוך:
“יש לעשות את הכל כמצוה”, – נטל את יד בתו והתקין לעצמו עמידה של
רבע סיבוב, ונשאר עומד וממתין להתחלת הקצב של הריקוד.

משהתחילה המנגינה של ריקוד המאזורקה – רקע, מעשה
בן־חיל, ברגלו האחת, הסיט את האחרת לפנים, ודמותו הגבוהה והכבדה
התחילה נעה מסביב האולם, פעם בנחת ודרך רחיפה ופעם ברעש ובסערה,
מתוך תפיפת סוליות והקשת רגל ברגל. הדמות הגראציוזית של וארנקה שטה
יחד עמו, כשהיא מאריכה או מקצרת ברגע הנכון, ובלי שיבחינו בכך, את
צעדי רגליה הקטנות אשר בנעלי המשי הלבנות. כל האנשים באולם תרו
בעיניהם אחרי כל תנועה ותנועה של הזוג הזה. ואנכי לא רק התענגתי על
המראה, אלא הבטתי ברוקדים מתוך התלהבות וחנינת לב. וחנינת לבי גברה
ביותר למראה מגפיו, המחופים פתילים, מגפים משובחים מעור עגל, אבל
עשויים לא לפי האפנה, – כאלה שחרטומיהם מחודדים, – אלא בטעם הזמן
הישן, מגפים בעלי חרטומים מרובעים וחסרי עקבים, ונראה היה הדבר, שאלה
הותקנו על ידי הסנדלר של הבטליון… “כדי שתשיג ידו להביא את
בתו בחוגי החברה ולהעניק לה את שמלותיה – הריהו מונע את עצמו
מקניית מגפים ונועל כאלה שמלאכתם מלאכת בית”, הרהרתי בלבי, ואותם
חרטומי מגפים גרמו לי חנינת לב מרובה. היה ניכר כי הוא ידע לפנים את
מלאכת הריקוד באופן משובח, אבל עכשיו כבר נעשה גופו כבד ולרגליו
לא היתה עוד מידת הגמישות כדי התקין כל אותם הצעדים הנאים והמהירים
שהוא התכוון לעשות. ובכל זאת התקין בזריזות שני סיבובים. אולם
לבסוף, כשהוא שרבב בתחילה במהירות את רגליו וחזר והדביקן זו לזו,
ואחר כך כרע ונפל על ברכו האחת, אם כי בתנועה כבדה במקצת, והיא,
מחייכת ומשיבה לתיקונה את כנף שמלתה שנאחזה ברגלו, עשתה הקפה מסביב
בתנועה שכולה רחיפה – התחילו הכל מוחאים כף בהתלהבות. והוא
התרומם מכריעתו מתוך מידה של התאמצות, הטיל את ידיו בנעימות
וברוך מסביב לאזני בתו ונשק לה על מצחה, אחרי כן הוליכה והביאה אלי,
בחשבו כי אני בן־זוג לה לרקוד. אמרתי לו כי לא בן־זוגה
אנכי.

– מילא, אחת היא, יתקין הוא עמה עכשיו ריקוד, – אמר אגב חיוך של נדיבות לב, בהכניסו את חרבו לתוך התלי.

כשם שמצוי הדבר, שטיפה אחת היוצאת מן הבקבוק גורפת
אחריה בזרם שוטף את כל מה שיש בו, כך היה הדבר גם בנפשי, שרגש האהבה
לוארנקה פתח דרך לכל כושר האהבה הצפון בנפשי. אותה שעה חובק הייתי
מלוא עולם באהבתי. אהבתי גם את בעלת־הבית אשר בנזר היהלומים ועם
החזה בטעם תקופת יליזאבטה, ואת בעלה, ואת אורחיה, ואת משרתיה,
ואפילו את המהנדס אניסימוב שהיה מזדעף כנגדי. ואולם לאביה, אשר מגפים
לו מעשה מלאכת בית וחיוך חביבות הדומה לחיוך שלה, רחש לבי אותה
שעה איזה מין רגש של התלהבות ורוך.

המאזורקה נסתיימה, אדון־הבית והגברת קראו את האורחים
לשבת לסעודה, ואולם שר־הגדוד הסתלק מן ההזמנה, משאמר כי הכרח לו
לקום מחר בהשכמה, ונפרד מבעלי הבית. מתחילה נפחדתי, כי חששתי שמא
תלך גם היא, אבל היא נשארה עם האם.

לאחר סיום סעודה רקדתי עמה את ריקוד הקאדריליה, כפי
ההבטחה שניתנה לי, ואף על פי שכבר הייתי לכאורה מאושר לבלי קץ, הרי
אשרי הלך וגדל עוד בלי־הפוגות. לא החלפנו בינינו אף דיבור אחד על
אודות אהבה; לא שאלתי אצלה, ואף אצל עצמי לא שאלתי, אם היא אוהבת
אותי. די היה לי שאנכי אהבתיה. ולא חששתי אלא לכך שמא יפגם אשרי על
ידי משהו.

משחזרתי הביתה ופשטתי את מעילי ורציתי לפרוש לשינה –
ראיתי כי הדבר אינו כלל בגדר האפשרות. החזקתי בידי את בדל הנוצה
אשר ממניפתה, וכפפה אחת שלמה מכפפותיה, שהיא נתנה לי עם יציאתה, משעמדה
לעלות על המרכבה ואני תמכתי מתחילה באם ואחר כך בה. הסתכלתי
בשני החפצים האלה, ובלי שעצמתי את עיני שיויתי את דמותה לנגדי, כפי
שראיתיה באותו רגע כשעמדה לבחור לה בן־זוג מבין השנים, והיא ניחשה
לנכון את תכונתי ואמרה בקולה הנעים: “הגאוה, הלא כן?” או כמו
בשעת הסעודה, משהגישה אל שפתיה גביע של יין שמפאני ומצמצה כנגדי
בעינים מלטפות. אבל לרוב דימיתיה לנגדי כפי שראיתיה בשעת הריקוד עם
אביה, משהיא נעה על ידו כמרפרפת, ובגאוה ובשמחה על אביה ועל עצמה
היא שולחת את עיניה אל הרואים המתענגים על המחזה, ואנכי מצרף בלי־משים
את שניהם ברגש אחד של חנינת־לב.

בזמן ההוא גרתי יחד עם אחי המנוח. אחי לא אהב בכלל
את חיי החברה, ומנע את עצמו מלכת אל נשפי מחולות, ובימים ההם היה מכין
את עצמו לבחינות הגמר, ונוהג חייו היה של סדר גמור. הסתכלתי
בראשו, שהיה כבוש בכר ומכוסה למחצה בשמיכת פלאנל, וחמלתי עליו
חמלת אהבה, חמלתי עליו בשל כך שהוא לא ידע אהבה זו שהרגשתי אנכי ולא
לקח בה חלק. המשרת שלנו פאטרושה, מן המשועבדים, בא לקראתי עם נר
ביד ורצה לשמשני בשעת פשיטת הבגדים, אבל אני שלחתיו מעל פני. פניו
נסוכי השינה, עם השער המדובלל, נראו לי נעימי־רוך ונוגעים עד הלב.
בזהירות, שלא לעורר שאון, עברתי על בהונות רגלי אל חדרי וישבתי על
גב המיטה. לא, אשרי היה רב מהכיל, לא יכולתי לישון. ועם זה היתה קשה לי
החמימות שבחדרים המוסקים, ואני, בלי שפשטתי את בגד־השרד שלי, יצאתי
בלאט אל חדר הכניסה, פתחתי את הדלת החיצונית ויצאתי החוצה.

מנשף המחולות יצאתי בשעה חמש; ואגב נסיעתי הביתה
והשהות ששהיתי בבית עברו עוד כשעתים, ובצאתי החוצה כבר היה אור
בוקר. מזג האויר היה כזה הרגיל ב“שבוע החמאה”: היה ערפל; השלג הספוג
מים הלך והפשיר בדרכים, ומכל הגגות נטפו טיפות מים. משפחת ב.
התגוררה בזמן ההוא בקצה העיר. בקרבת שדה רחב ידים שבקצהו האחד
נמצאה ככר לטיול ובקצהו האחר – בית־חינוך לבנות. עברתי על פני
הסימטה שלנו, השוממה מאדם, ויצאתי אל הרחוב הגדול, מקום שנפגשו לי גם
עוברים ושבים וגם עגלוני משא, שמזחלותיהם הטעונות עצים נגעו בבדיהן
עד למרצפת. גם הסוסים, המנענעים מתוך קצב את ראשיהם הרטובים מתחת
לקשתות המנצנצות, גם העגלונים העוטים מחצלות, שרגליהם במגפים
הכבירים בוססו לצד הקרונות, וגם בתי הרחוב שנראו בערפל
כגבוהים ביותר – כל אלה נראו לי כדברים נעימים וחשובים.

משנכנסתי לתחום השדה, ששם נמצא הבית שלהם, הבחינו
עיני בקצה השדה במשהו גדול ומשחיר, ואזני קלטה קול חליל ותוף שהגיע
מן העבר ההוא. נפשי היתה שרויה כל הזמן בשירה ובקרבה עלה לפרקים
ניגון המאזורקה. אבל הנגינה ההיא טיבה היה אחר, מין נגינה גסה, לא
טובה.

“מה טיבו של דבר זה?” שאלתי את נפשי, ופניתי והלכתי על
פני הדרך החלקלקה, דרך עגלות הטבועה באמצע השדה, לעבר המקום שמשם
הגיעו הקולות. משעברתי כמאה צעדים התחלתי מבחין מבעד הערפל בהמון
אנשים משחירים, כנראה, – חיילים. “ודאי שהללו מתאמנים שם בתרגילים”,
הרהרתי בלבי, והתחלתי מתקרב אל המקום, משנלויתי אל הנפח, הלבוש
במעיל קצר וסינר מזוהמים משמנונית, שהלך לפני ונשא משהו בידו.
החיילים במדיהם השחורים עמדו ערוכים בשני טורים זה כנגד זה, כשהם
מחזיקים את רוביהם אל כף רגלם וניצבים בלי נוע. מאחריהם עמדו המתופפים
והמחלל וחזרו והשמיעו בלי־הפוגות אותה המנגינה הבלתי־נעימה
וצורמת.

– מה הללו עושים? – שאלתי את הנפח, שקבעתי לי עמידה על ידו.

– ריצת עונש היא לטאטארי בשל בריחה, – ענה הנפח בקול זועף, בהביטו אל קצה הטורים אשר מעבר האחר.

אף אנכי הפניתי את עיני לעבר המקום ההוא, וראיתי
בתחום שבין הטורים משהו מאוים שהלך והתקרב לעבר פני. אותו דבר
שהתקרב כנגדי היה בן־אדם חשוף עד לחלציו, כפות לרוביהם של שני
חיילים שהוליכו אותו. על ידו צעד קצין צבא במעיל שרד ובמצנפת שרד,
שדמותו נראתה לי כמוכרה. הנענש הלך והתקרב כנגדי כשהמכות ניתכות
עליו מעבר מזה ומזה, כשהוא מזדעזע בכל גופו וגורר את רגליו בתוך
השלג המתמסמס ומסיט את עצמו לפרקים לאחור – ואז היו הסגנים המוליכים
אותו ברוביהם, הודפים אותו לפנים, או מפיל את עצמו לעבר פניו –
ואז היו הסגנים, בעכבם בידו מנפול, מושכים אותו אחורנית. ועל
ידו, בלי לשטות הצדה, צעד והלך הקצין גבה־הקומה בצעדים אמיצים
ומרטטים. זה היה אביה, בעל הפנים האדומים והשפם ופיאות־הזקן
הלבנים.

עם כל מכה היה הנענש מפנה, כמשתומם, את פניו
המעוותים מיסורים אל הצד שמשם ירדה המכה, ובחשפו את שיניו הלבנות
היה חוזר ואומר אותה אמירת דברים. רק משנמצא כבר קרוב ביותר אל
מקום עמדי – הבחנתי במה שאמר. הוא לא דיבר, אלא התייפח: “אחים,
זכרו רחמים, אחים, זכרו רחמים”. אבל האחים לא זכרו רחמים, ולעת
שהתהלוכה הגיעה סמוך למקומי ממש – ראיתי איך שאחד החיילים, שעמד
ממולי, הסיט את עצמו כדי צעד לפנים, נפנף את מקלו ברעש של שריקה
והצליף בו בחזקה על גבו של הטאטארי. הטאטארי הרתיע את עצמו קדימה,
אבל הסגנים עצרוהו, ומכה כעין זו ניתכה עליו מן הצד האחר, ושוב מצד
זה ושוב מן הצד האחר… שר־הגדוד צעד והלך על־יד הנענש, משהוא מביט
פעמים אל צעדי רגליו ופעמים אל הנענש, שאף אל קרבו את האויר בנפחו
את לחייו והוציא את נשימתו דרך שפתו המפושקת. ולאחר שהתהלוכה
עברה הלאה מאצל מקום מעמדי – ראיתי תוך כדי מבט חולף, בין הטורים,
את גבו של הנענש. אותו דבר היה משהו נקוד, רטוב, אדום, יוצא מגדר
הטבע, ולא יכולתי להאמין כי זה גוף של אדם.

– אוי, ריבון עולם, – סח הנפח שעמד על ידי.

התהלוכה הלכה והתרחקה. כמקודם ניתכו המכות על גב
האיש הכושל והמתעוות, וכמקודם תופפו התופים והחליל השמיע את
שריקתו, וכמקודם נעה הדמות הגבוהה והאמיצה של שר־הגדוד בשורה אחת
עם הנענש. ופתאום נעצר שר־הגדוד בדרכו וניגש במהירות אל אחד
החיילים.

– מיד תדע מידי טעם של מריחה, – שמעתי את קולו המדבר בחימה. – הישך עושה כמורח? הישך עושה?

וראיתי איך שהוא סטר בידו החזקה אשר בכפפת העור על
פרצוף החייל הגוץ והחלש – על־דבר אשר לא הוריד את מקלו בדי כוח על
גבו האדום של הטאטארי.

– הביאו שבטים חדשים! – קרא בקול רם, בסובבו את
עיניו, ותוך כדי כך הבחין בי וראני. והוא, משעשה את עצמו כאילו
אינו מכיר אותי, לבש זעף ואימה והסב במהירות את פניו. ואני נעשיתי
מבויש במידה כזו שלא יכולתי לשאת את עיני, כאילו אנכי הוא
שנתפסתי למעשה מחפיר גרוע ביותר, ומשהשפלתי את עיני נזדרזתי

להסתלק וללכת הביתה. ובמשך כל דרכי המה באזני חליפות קול השברים
של התופים עם שריקת החליל, או הקול המדבר: “אחים, זכרו רחמים”, או
קולו הבוטח והכועס של שר־הגדוד, הרועם וצועק: “הישך עושה
כמורח, הישך עושה?” ואגב כך חשתי בלבי צער שומם, עד לידי בחילה,
דומה כמעט למיחוש גופני, ודומה היה לי כי עוד מעט אגיע לידי הקאה
ואקיא את האימה אשר ספגתי אל קרבי עם המחזה הזה. איני זוכר כיצד הגעתי
לביתי ועליתי על מיטתי. ואולם לא הספקתי לשקוע בתנומה עד ששתו עלי
שוב כל הקולות וכל המחזה, ואני קפצתי ממקומי.

“נראה שהלז יודע איזה דבר שאני לא ידעתיו”, הרהרתי
בלבי בדבר שר־הגדוד. “אילו ידעתי אף אני אותו דבר, הייתי מבין גם
את המחזה אשר ראיתי ולא היה גורם לי יסורים”. ואולם כל כמה שהרביתי
במחשבות לא יכולתי להבין את הדבר הידוע לשר־הגדוד, והגעתי לידי
שינה רק לעת ערב, ואף זו רק לאחר שהלכתי אל אחד מידידי וסבאתי בחברתו
עד לשכרה.

ושמא אתם חושבים שאותה שעה החלטתי בלבי, כי מה
שראיתי בעיני היה מעשה מגונה? כלל וכלל לא. “אם ישנם עושים את הדבר
בבטחון כזה והכל מודים בהכרחיותו, הרי שהללו יודעים משהו שאני
לא ידעתיו”, הרהרתי בדעתי והתאמצתי להגיע לידי ידיעת הדבר ההוא. אבל
כל כמה שאימצתי את מחשבתי – לא יכולתי גם לאחרי כן להגיע לידי אותה
הבנה. ומשלא ידעתי את הדבר, לא יכולתי להכנס לשירות הצבא, כפי
שהתכוונתי קודם, ומנעתי את עצמי לא רק משירות הצבא, אלא מכל מין
שירות בכלל, ונעשיתי כאיש בטל לכל דבר, כפי שאתם רואים.

– מילא, ידענו גם ידענו באיזו מידה הוא נעשה לאיש
בטל לכל דבר, – סח אחד מן החבורה. – מוטב שיאמר: אלמלא הוא – כמה
אנשים היו נעשים בטלים לכל דבר.

– דבר זה הוא בודאי בבחינת שטות גמורה, – סח איואן ואסילייביטש מתוך התרגזות כנה.

– ומה היה סופה של אותה אהבה?

– אותה אהבה? מאותו יום ואילך הלכה זו ונתמעטה. כל
פעם שהיתה שוקעת בהרהורים, אגב חיוך על פניה, כדרך ההרגל שלה, הייתי
נזכר מיד בשר־הגדוד אשר על הככר, והרגשתי את עצמי משום־מה במצב
בלתי־נוח ובלתי־נעים, והתחלתי רואה את פניה לעתים רחוקות יותר.
עד שנמוגה עד־תום כל האהבה. – הנה אילו דברים מצויים בעולם
ומהיכן תמורה ומסלול חדש לכל מערכי חיי אדם. ואתם אומרים… – סיים
האיש את דבריו.










עוד.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44828