


	
	שלוש מיתות
	



I

היה סתיו. בדרך־המלך נסעו שתי מרכבות בדהרה מהירה.
במרכבה הקדמית ישבו שתי נשים. האחת היתה גברת, כחושה וחיורת. האחרת
– משרתת שפניה מבהיקים מאדמומית ואיבריה מלאים. שערותיה הקצרות
והיבשות היו משתרבבות ויוצאות לה מתחת למגבעתה, שדהה צבעה, וכף
ידה אדומת העור, הנתונה בכפפה מרופטת, היתה הולכת ומחזירה את
השערות לתיקונן. חזה הרם, העטוף מטפחת מעשה מרבד, הפיק בריאות;
עיניה השחורות והמהירות הביטו לפעמים דרך החלון אחרי השדות
הנסוגים והולכים, פעמים הסתכלו מתוך היסוס בפני הגברת, ופעמים
סקרו מתוך אי־מנוחה את פינות המרכבה. כנגד חטמה של המשרתת
התנדנדה, תלויה לצד הרשת, המגבעת אשר לגברת, על ברכיה שכב כלבלב,
רגליה בצבצו מעל פני התיבות הניצבות על הרצפה, והיו מקישות עליהן
קלות, לרעש הנדנוד של צירי המרכבה ולקול ההצטלצלות של השמשות.

הגברת, כשידיה שלובות על ברכיה ועיניה עצומות,
התנדנדה בלאט על הכרים, שהניחו לה לצד גבה, והשתעלה שיעול מחונק
בקרב החזה מתוך הקמטה קלה של הפנים. לראשה ענדה שביס לילה לבן וצניף
כחול, שהיה קשור לה על צוארה העדין והחיור. שביל ישר, שהלך והתעלם
מתחת לשביס, חצה את השערות הצהבהבות, המשוחות והמשוטחות במידה
יתירה, ולובן העור של שביל נרחב זה הפיק משהו מן המות. העור הכמוש,
הצהוב במקצת, חיפה חיפוי לא־מהודק את יצורי הפנים הנאים והדקים,
והאדים על הלחיים ועל בליטותיהן של הלסתות. השפתים היו יבשות
וחסרות־מנוחה, הריסים הצנומים לא נסתלסלו, וחלוק הדרך העשוי אריג
נתקפל קיפולים ישרים על פני החזה הנופל. ואם כי העינים היו
עצומות, הפיקו פני הגברת עייפות ורוגז ועינוי.

המשרת, נשען על כורסת מושבו, נמנם על גבי דוכן
המרכבה, העגלון של מרכבת הדואר, המצעק לסירוגין על הסוסים, הריץ
בזריזות את רביעית הסוסים המגודלים ומכוסי הזיעה, כשהוא נפנה מזמן
לזמן אל העגלון האחר, הנותן את קולו על סוסיו מן הכרכרה אשר מאחור.
העקבות הרחבות והמקבילות של חישוקי הגלגלים נמשכו בקו עז וישר על
פני מדמנת הסיד של הדרך. השמים היו אפורים וקרים, ערפל טחוב הסתנן
על השדות ועל הדרך. בתוך המרכבה שרר מחנק, נדף ריח של אודקולון
ואבק. החולה הסיטה את ראשה לאחור ופקחה את עיניה. העינים הגדולות היו
רבות זוהר וצבען הכהה נאה להפליא.

– שוב, – אמרה החולה, כשהיא מסיטה מתוך עצבנות
בידה הנאה והצנומה את קצה המעיל של המשרתת, שנגע נגיעה כל־שהיא ברגלה,
ופיה התעוות אגב כך עוית של חולניות. מטרושה אספה בשתי ידיה את
כנפות המעיל, קמה על רגליה האמיצות והלכה וישבה במקום מרוחק יותר.
פניה הרעננים נשטפו באדמומית מבהיקה. עיניה הכהות והנהדרות של
החולה תרו בסקרנות עזה אחרי תנועותיה של המשרתת. הגברת נשענה
בשתי ידיה אל מקום מושבה ורצתה אף היא להתרומם, כדי לזוז ולשבת
במעלה המקום; ואולם כוחותיה עזבוה. פיה התעקם, ובכל מלוא פניה
הסתמנה עוית של לעג־רשעות ושל חוסר אונים. “אילו עזרת לי, לפחות!…
אה, אין צורך בכך! אוכל גם בכוח עצמי, ורק שלא תטילי עלי אותם
השקים שלך, חסד זה עשי־נא עמי!… אבל מוטב שתסלקי את ידיך, אם אינך
מבינה לעשות כהוגן!” הגברת עצמה את עיניה, אבל העיפה שוב את ריסיה אל
מעלה והסתכלה במשרתת. מטרושה, שהביטה אל גברתה, נשכה את שפתה
התחתונה המבהיקה באדמומיותה. אנחה כבדה התרוממה מחזה החולה, אך
האנחה לא הגיעה לסיומה ונהפכה לשיעול. החולה הסבה את פניה
המעוותים ואחזה בשתי ידיה בחזה. ולאחר שפסק שיעולה, חזרה ועצמה את
עיניה ויספה לשבת בלי־נוע. המרכבה והכרכרה נכנסו לתחומו של כפר.
מטרושה הוציאה יד מגושמת מתחת למטפחת והצטלבה.

– מה כאן? – שאלה הגברת.

– תחנה, גברתי.

– שמא תגידי לי מה־טעם את מצטלבת?

– בית־יראה, גברתי.

החולה נפנתה אל החלון והתחילה מצטלבת במתינות, כשהיא
מסתכלת במלוא עיניה הגדולות בבית־היראה הכפרי, הגדול והבנוי־עץ,
שמרכבת החולה עקפה אותו עכשיו.

המרכבה והכרכרה נעצרו יחד ליד בנין התחנה. מן הכרכרה ירדו בעלה של החולה והרופא, ונגשו אל המרכבה.

– כיצד את מרגישה את עצמך, גברתי? – שאל הרופא במששו את הדופק.

– ומה, חביבתי, המרגישה את עייפות? – שאל הבעל בצרפתית, – שמא את רוצה לרדת מן המרכבה?

מטרושה אספה את צרורותיה והתכנסה לקרן־זוית שלא להפריע את המשוחחים.

– כך, הכל כמו שהיה, – ענתה החולה. – לא ארד מן
המרכבה. – הבעל שהה על ידה זמן־מה והלך ונכנס אל בית־התחנה. מטרושה
קפצה וירדה מן המרכבה, ופנתה לרוץ על בהונות רגליה בדרך המדמנה אשר
לעבר החצר.

– אפילו אם אני שרויה במחלתי, אין זה טעם שאדוני
ימנע את עצמו מארוחת בוקר, – סחה החולה, אגב בת־צחוק קלה, כלפי
הרופא שעמד לפני החלון.

“הללו אינם מעלים אותי כלל על לבם, – הוסיפה וסחה
לעצמה ברגע שהרופא, לאחר שסר מעל פניה בצעדים מדודים, התחיל עולה
בריצה על פני כבש הכניסה של בית־התחנה. – הללו שרויים בטוב, ומה
איכפת לי. הה! אל אלוהים!”

– מה דעתו, אדוארד איבנוביץ', – אמר הבעל
בהתחברו אל הרופא ובשפשפו את ידיו אגב חיוך, – ציויתי שיביאו לכאן
את תיבת היינות, מה דעתו של מר בענין זה?

– מותר, – השיב הרופא.

– ומה מצבה? – שאל הבעל מתוך אנחה, בהשפילו את קולו ובמשכו את גבות עיניו.

– הרי כבר אמרתי: אין בכוחה להגיע לאיטליה, והלואי שתבוא עד מוסקוה. וביחוד מזג־האויר הזה.

– ומה לעשות עכשיו! הה, אלי! אלי! – הבעל חיפה בידו
על עיניו. – הגישה לכאן, – חזר ואמר למשרת, שהכניס את תיבת
היינות.

– ראוי היה להשאירה בבית, – ענה הרופא אגב משיכת כתפים.

– שמא יאמר לי, מה יכולתי לעשות? – החזיר הבעל דברים,
– הן השתמשתי בכל התחבולות כדי לעכב בידה; טענתי לפניה גם בדבר
ההוצאות, גם בדבר הילדים שנצטרך לעזוב אותם לנפשם, וגם בדבר העסקים
שלי, – והיא אוטמת את אזניה משמוע. היא מתקינה לעצמה תכניות לשם החיים
בחוץ־לארץ, כאילו היתה בריאה ושלמה. ואילו אמרו להסביר לה את
מצבה, היו מקרבים את מותה.

– הרי זה קרוב בין כך וכך, הגיעה השעה שידע את הדבר,
וסילי דמיטריץ'. אין אדם יכול לחיות בזמן שאין לו ריאה, ואין דרכה
של ריאה לצמוח ולגדול מחדש. הדבר מעציב ומצער, אך מה לעשות? מר
ואנכי חייבים עוד להשתדל רק בזאת, שהקץ המזומן לה יהא מרובה בשלוה
ככל האפשר. עכשיו הגיעה שעתו של הכומר.

– הה, אלי! יתאר לעצמו מה יהיה עלי אם אבוא להעלות
לפניה ענינים של שכיב־מרע. יהיה מה שיהיה, ואני לא אזכיר לפניה ענין זה.
הן מר מכיר את נדיבות לבה…

– ואף על פי כן, ינסה נא מר להשפיע עליה כי תסכים
להשהות את הדבר עד שתהא דרך־חורף מתוקנת, – אמר הרופא בהנידו את
ראשו לשם הטעמה יתירה, – שאם לא כן עלולה לבוא תקלה באמצע
המסע…

– אקסיושה, א, אקסיושה! – צווחה הבת של מנהל
התחנה, בהפשילה על ראשה את מעיל הפרוה הקצר ורגליה בוססות בתוך
המדמנה אשר על פני כבש הכניסה האחורי, – בואי ונלך לחזות בגברת
השירקינית; מספרים שמוליכים אותה לחוץ־לארץ בשל מחלת חזה. עדיין לא
ראיתי מימי כיצד מראהו של אדם השרוי בשחפת.

אקסיושה קפצה ויצאה אל סף הבית, והשתים פנו לרוץ אל
מחוץ לחצר, כשהן אוחזות זו ביד זו. משהגיעו למרכבה האיטו את
צעדיהן, עברו לאט על פניה והציצו בעד האשנב המוגף. החולה הפנתה
אליהן את ראשה, אך משהבחינה בסקרנותן – נזדעפה והסבה את פניה.

– אוי ואבוי! – סחה בת־המנהל, בהפנותה בתנועה מהירה
את ראשה. – הרי קודם היתה זו יפהפיה שאין כמותה, ומה צורה לה עכשיו?
ממש אימה. וכי ראית, וכי ראית, אקסיושה?

– באמת, הריהי כחושה לאין שיעור! – הוסיפה אקסיושה
משלה. – נלך ונסתכל שנית, כאילו הליכתנו לצד הבאר. הרי זו סילקה
את פניה, אבל ראיתיה שוב, כמה חבל עליה, מאשה.

– ואיזה שפך של מדמנה! – החזירה מאשה דברים, והשתים חזרו לרוץ לעבר החצר.

“נראה שפני נעשו מבהילים, – הרהרה החולה. – לו רק
הגעתי במוקדם, מוקדם ביותר, לחוץ־לארץ. שם אתקן במהרה את
בריאותי”.

– ומה, חביבתי, מה שלומך? – אמר הבעל, בגשתו אל המרכבה ובלעסו לגימת־פה.

“שאלה אחת זו שגורה על פיו, – הרהרה החולה, – והוא מצדו עוסק לו באכילה!”

– כרגיל, – סיננה דיבור מבין שיניה.

– שמעי ואגיד לך, חביבתי, חוששני שהנסיעה במזג אויר זה
תשפיע עליך לרעה, ואדוארד איבנוביץ' אף הוא סבור כך. שמא כדאי
שנחזור הביתה?

היא שתקה שתיקה של זעף.

– הן יכול להיות שמזג־האויר ישתנה לטובה! תהא שוב
דרך מתוקנת, ואולי גם יבוא שיפור במצב בריאותך. ואותה שעה היינו
יוצאים ונוסעים כולנו יחד.

– הלא תסלח לי. אילו לפני זמן רב נמנעתי משמוע בקולך, הרי נמצאתי עכשיו בברלין והייתי בריאה ושלמה.

– וכי מה אפשר לעשות, יקירתי, הדבר היה מן הנמנע, כפי
שידוע לך. ועכשיו, אילו שהית עוד כחודש ימים, היית מגיעה לידי מידה
הגונה של החלמה, אנכי יכולתי לסיים את עסקי, והיינו מצרפים לנסיעה גם
את הילדים…

– הילדים בריאים ואנכי חולה.

– אך שימי אל לבך והביני שבמזג־אויר זה, אם תגבר עליך המחלה, הרי מוטב הדבר שנהיה לכל הפחות בבית.

– ומה טובה לי בבית? כדי למות בבית? – השיבה
החולה מתוך התרגשות של כעס. אך המלה למות הטילה עליה פחד,
כנראה, והיא תלתה בפני בעלה מבט שואל ומתחנן. הלז הוריד את עיניו
ושהה בשתיקה. פיה של החולה נתעקם פתאום כדרך ילדים ודמעות התחילו
נוזלות מעיניה. הבעל כיסה על פניו במטפחת האף וסר מאצל
המרכבה.

– לא, נסוע אסע, – אמרה החולה, בהרימה את עיניה כלפי
השמים, והיא שילבה את ידיה והתחילה לוחשת מלים קטועות. – הה, אלי! מה
חטאתי? – סחה ודמעותיה נזלו ביתר שאת. היא האריכה והתפללה ברוב
כונה, אך מחזה לא פסקו המועקה והכאב, בשמים ובשדות ועל פני
הדרך היו כמקודם הסגריר והמראה האפור, ואותו ערפל סתוי, לא מפחית
והולך ולא מתמיד והולך, אלא מוסיף ויורד על פני מדמנת הדרך ועל
הגגות ועל המרכבה ועל הפרוות של העגלונים, אשר משחו את המרכבה
והתקינוה לנסיעה, אגב שיחה בקולות אמיצים ועליזים.





II

המרכבה עמדה מותקנת לנסיעה, אך העגלון בושש לבוא.
הוא נכנס אל הבקתה המוקצה לעגלונים. בבקתה שרר חום ומחנק, היתה
עלטה ומועקה, נדף ריח של בית־דירה, של לחם טרי, של כרוב ושל עור
כבשים. אנשים מספר מן העגלונים נתכנסו לתוך הקיטון, המבשלת הלכה
וטיפלה לפני התנור, על גב התנור מוטל היה חולה מעוטף במעיל של
עורות כבשים.

– הדוד חואדור, א, הדוד חואדור! – קרא בחור צעיר
לימים, מן העגלונים, לבוש פרוה והשוט תחוב מאחורי אבנטו,

בהכנסו אל החדר ובפנותו אל החולה.

– לשם מה, ליצן שכמותך, אתה דורש לפאדקה? – התעורר לדברים אחד מן העגלונים: – הרי ממתינים לך הנוסעים במרכבה.

– רציתי לבקש מאתו את המגפים: שלי כבר מכותתות
עד־גמירא, – ענה הבחור בהרקידו את שערותיו ובתקנו את הכפפות
התחובות לו באבנטו. – או שמא הוא ישן? – א, הדוד חואדור? –

חזר וקרא בקרבו אל התנור.

– מה לך? – נשמע קול חלש, ופרצוף צהוב ורזה נשתרבב
מעל גב התנור. היד הרחבה והשעירה, שכחשה והחוירה, משכה והעלתה את המעיל
על הכתף המחודדת, הנתונה בכותונת מזוהמת. – הב מים לשתיה, אחא;
ואתה מה רצית?

הבחור הגיש את כדית המים.

– זה הענין, פדיה, – אמר בהטותו את עצמו מרגל אל רגל.
– מסתבר שאתה לא תהא עוד זקוק מעכשיו לנעלים חדשות; תן לי את
מגפיך, הרי אתה פטור כבר מהליכה.

החולה, שהדביק את ראשו העיף אל הכדית המבריקה והטביל
במים המשחירים את שפמו הרך והמשתלשל, לגם בתאוה לגימות רפויות.
זקנו המדובלל היה מלוכלך, העינים היגעות והעכורות נפנו ביגיעה
כנגד פרצופו של הבחור, משפרש מן המים רצה להרים את ידו, כדי לנגב
את השפתים הרטובות, אך כוחו לא עמד לו והוא התנגב בשרוול
מעילו. ובנשמו מתוך שתיקה נשימה כבדה דרך האף – הביט למישרין לתוך
עיני הבחור, והיה הולך ואוסף את כוחותיו.

– שמא כבר נתת למישהו הבטחה על כך? – סח הבחור. –
כלומר, חינם. עיקרו של דבר, שבחוץ טחב, ואני נוסע לפי מלאכתי;
ומשום כך אמרתי לעצמי: הבה אלך ואבקש מאת פדקה שיתן לי את מגפיו,
לו ודאי אין צורך בהם. ושמא אתה עצמך זקוק להם, מוטב
שתגיד…

 בחזהו של החולה התחיל משהו מבעבע והומה; והוא
נתעקם והיה הולך ונאבק במחנק השיעול הגרוני, שלא הגיע לידי
פורקן.

– כיצד הוא זקוק לאלה, – פתחה לפתע פתאום המבשלת
באמירה רוגזת, כשקולה המפצח הולך על פני כל הבקתה, – זה החודש
השני שלא זז מעל גב התנור, ראו כיצד זה הולך ומרסק את קרביו,
אפילו אני גופי חשה בקרבי בשל השמיעה בלבד. ומה צורך לו במגפים? לא
ינעלו לו מגפים חדשים לקבורה. שעתו הגיעה זה־כבר יסלח אלוהים מוצא
שפתי. ראו כיצד הוא שוב מרסק את קרביו. או שמא תסיעו אותו מכאן
לבית אחר או לאיזה מקום שהוא. אומרים שבעיר יש מיני בתי־חולים לשם
כך; וכי מן היושר הוא הדבר, תפס לו את כל אותו המקום והענין
גמור. ולך עצמך אין כלל מקום רוחה, וגם תובעים שיהיה
נקיון.

– היכן אתה, סרגה! לך ועלה על המרכבה. האדונים מחכים לך! – תקע מפקח התחנה בקולו לתוך פתח הדלת.

סרגה רצה להסתלק מבלי להמתין לתשובה, אך החולה רמז לו בעיניו תוך כדי שיעולו כי ברצונו להשיב לו דבר.

– מותר לך לקחת את המגפים, – אמר, בהשתיקו את
שיעולו ובהנפשו רגע אחד. – רק זאת עשה, קנה אבן לכשאמות, – חזר
ואמר מתוך נחרה.

– תודה, הדוד, הריני לוקח את המגפים, ואת האבן אקנה, באמונה.

– עדים אתם כי שמעתם, אחי, – היה עוד בכוח החולה להגיד, והוא נתעקם שוב כלפי מטה ונאחז במחנק השיעול.

– ניחא, שמוע שמענו, – אמר אחד מן העגלונים. – לך,
סרגה, ותפוס את מקומך. הרי המפקח חוזר ורץ לכאן. בשל הגברת השירקינית
החולה.

סרגה חלץ את מגפיו הקרועים, הרחבים מכדי מידת רגליו,
וזרק אותם אל מתחת לספסל. המגפים החדשים של הדוד פדור התאימו בדיוק
לרגליו, וסרגה פנה ללכת אל המרכבה כשמבטו חוזר וסוקר את
המגפים.

– כמה הגונים המגפים הללו! הבה ואעלה עליהם משחה, –
אמר העגלון המחזיק את כלי המשחה, בו ברגע שסרגה, המטפס ועולה על
הדוכן, אסף לידו את המושכות. – הכי חינם קיבלת אותם מידו?

– שמא קנאה לך בשל זה? – השיב סרגה, בזקפו את עצמו
ובהפשילו אצל הרגלים את כנפות הפרוה – הרף ממני! עורו, חברים! –
נתן בקולו על הסוסים, בנפנפו בשוט הקטן, והמרכבה והכרכרה, על
הנוסעים והמזודות והארגזים אשר בקרבן, התחילו דוהרות על פני הדרך
הטחובה, כשהן הולכות ונעלמות בערפלי הסתיו האפורים.

העגלון החולה נשאר לנפשו על גב התנור, בבקתה
השרויה במחנק, ובלי שהגיע לידי פורקן בשיעול – התהפך בשארית
כוחו על צדו, ונשתתק.

עד לשעת הערב היו אורחים נכנסים ויוצאים בבקתה ואחרים
סעדו את ארוחת הצהרים, וקול החולה לא נשמע. ועם בוא הלילה טיפסה
ועלתה המבשלת על התנור ונטלה את הפרוה מבעד רגלי החולה.

– אל תכעסי עלי, נאסטאסיה, – סח החולה, – לא יארך הזמן ואפנה לך את מקומך.

– ניחה, ניחא, אין בכך כלום, – אמרה נאסטאסיה דרך מלמול. – היכן אתה חש מכאובים הדוד? הלא תגיד.

– כל קרבי כחלילים. אלוהים יודע מה טיבו של זה.

– ודאי גם הגרון יכאב לך מכוח השיעול?

– מכאובים לי בכל מקום בגוף. הגיעה שעתי למות, זהו הענין. אוי! אוי! אוי! אוי!– השמיע החולה קול גניחה.

– כגון זה תעשה ותעטוף את רגליך, – אמרה נאסטאסיה,
בפרשה אגב ירידה את המעיל על רגלי החולה ובהשמיטה את עצמה מעל
התנור.

 בלילה הוארה הבקתה באורה הקלוש של מנורה קטנה.

נאסטאסיה וחבורה של עשרה עגלונים ישנו את שנתם, בהשמיעם נחרה עזה, על
פני הרצפה ועל הספסלים. רק החולה לבדו היה הולך ומשמיע גניחות
רפויות, והשתעל והתנודד מצד אל צד על משכב התנור. ולעת הבוקר חדל
מהשמיע כל קול.

– דבר משונה ראיתי הלילה בחלומי, – סחה המבשלת, משהקיצה
למחרת הבוקר והיתה מותחת את גופה באור הקלוש. – דומה לי בחלומי
כאילו הדוד חואדור משלשל את עצמו מעל התנור ויוצא לחטוב עצים.
תניני, נאסטאסיה, אמר, ואסייע לך בעבודה; ואני משיבה לו: אי אתה
יכול לחטוב עצים, והוא חטף ונטל את הקרדום והתחיל מבקע את העצים בכוח
כזה, שצרורות ניתזו לצדדין. כיצד, אומרת אני, והרי היית שרוי
בחולי? לא, הוא עונה לי, אני בקו הבריאות, והעיף את הקרדום בכוח
כזה, שנפלה עלי אימה. צעקה יצאה מפי והתעוררתי משנתי. ושמא כבר נפח את
נפשו? הדוד חואדור, א, הדוד!

 הדוד לא השמיע קול מענה.

– ושמא מת באמת? יש ללכת ולראות, – סח אחד מן העגלונים שהקיצו משנתם.

היד הצנומה והמכוסה שערות צהובות, המשתלשלת מעל התנור, היתה קרה וחיורת.

– אלך ואגיד למפקח, דומה שנפח את נפשו, – אמר העגלון.

קרובים לא היו לפדור, – מן הנכרים היה. למחרת היום
קברוהו בבית־הקברות החדש אשר מעבר לחורשה, ונאסטאסיה היתה הולכת
ומספרת במשך כמה ימים לכל שומע את דבר חלומה אשר חלמה, ואת אשר
הקדימה לפני כל האחרים לחשוש לדוד פדור.





III

הגיע האביב. על פני הרחובות הטחובים שבעיר שקשקו
שלוליות נחפזות בינות לגזרי קרח מרופשים; צבעי בגדיהם וצלילי
קולותיהם של העוברים ושבים היו בהירים. בגינות מעבר לגדרות תפחו
פקעים על העצים, וזלזליהם התנועעו ברוח הרענן מתוך אושה חרישית.
בכל מקום נזלו־נטפו נטפים שקופים… האנקורים צייצו בלא־קצב
והתעופפו ממקום למקום בכנפיהם הזעירות. על פני הגדרות והבתים
והעצים שלצד השמש היה הכל מזהיר ונע. חדוה ונוער בשמים ובארץ ובלב
האדם.

לפני בית־אדונים גדל־מידה אשר באחד הרחובות הראשיים
היה משטח של קש טרי; בבית פנימה שכבה אותה חולה הולכת למות שרצתה
לנסוע ולהגיע במוקדם לחוץ־לארץ.

לפני הדלת הסגורה של החדר עמדו בעל החולה ואשה באה
בימים. על הדרגש ישב הכומר כשעיניו מורדות והוא מחזיק דבר־מה מעוטף
בגלימת הכהונה. בכסא מארך שבפינת החדר שכבה אשה זקנה – אם החולה –
והתיפחה בבכי מר. סמוך אצלה עמדה המשרתת והחזיקה מטפחת אף נקיה,
בהמתינה לכך שהזקנה תתבע אותה מידה; משרתת אחרת שפשפה במשהו את
צדעי הזקנה ונשפה ברוח פיה על ראש השיבה אשר מתחת לשביס.

– ובכן, אלוהים יעזור לך, חביבתי, – סח הבעל אל האשה
הבאה בימים שעמדה עמו על יד הדלת, – היא רוחשת לך אמון במידה
מרובה ביותר, ואין כמוך יודע לדבר אליה באופן רצוי, דברי על
לבה, ככל אשר תוכלי, יקירתי, הואילי והכנסי עכשיו. – הוא כבר
התכוון לפתוח לפניה את הדלת, אך הדודנית עיכבה בידו, חזרה והטילה
כמה פעמים את מטפחת־האף על העינים והנידה כמתנערת את ראשה.

– עכשיו, כמדומני, אין סימן דמעות בפני, – אמרה, והיא עצמה פתחה את הדלת ונכנסה פנימה.

הבעל היה אחוז התרגשות יתירה, ומראהו העיד על
מבוכת־רוח גמורה. מתחילה כיון את לכתו כנגד הזקנה, אך משהיה קרוב
כדי צעדים אחדים חזר והפנה את עצמו, עבר על פני החדר וניגש אל הכומר.
הכומר הסתכל בו, משך את גבותיו כלפי שמים והוציא אנחה. הזקנקן
העבות, אשר עם חתימת השיבה, אף הוא התרומם כלפי מעלה וחזר
וירד.

– אלי! אלי! – אמר הבעל.

– מה לעשות? – אמר הכומר מתוך אנחה, וגבותיו וזקנקנו שוב התרוממו כלפי מעלה וחזרו וירדו.

– ואף אמא במעמד זה! – סח הבעל כמעט ביאוש.– זו לא
תעצור כוח לשאת את הדבר. הרי היא אוהבת אותה במידה כזו, אוהבת
אותה במידה כזו, וכיצד היא… לא אוכל לתאר לעצמי. שמא ינסה הוא,
אבא, להרגיע את רוחה ולדבר על לבה כי תלך מכאן.

הכומר קם ממקומו וניגש אל הזקנה.

– מן הידוע, אין איש מסוגל להעריך לב אם, – אמר הכומר, – אבל מרובים רחמי אדוני.

פניה של הזקנה נעשו פתאום אחוזי עוית, ושיהוק היסטארי תקף אותה.

– מרובים רחמי אדוני, – חזר הכומר לדבר לאחר שנרגעה
במקצת. – אספר דבר לכבודה, בקהילה שאני משמש היה חולה אחד, וחליו
במדרגה קשה הרבה יותר מזו של מריה דמיטרייבנה, וצא וראה, איש פשוט
מן הקרתנים העלה לו ארוכה במשך זמן קצר בכוח של עשבים. ואותו
קרתני נמצא אפילו עכשיו במוסקוה. סחתי ענין זה לוסילי דמיטרייביץ' –
כדאי היה לנסות את הנסיון. בכך אפשר לגרום לפחות נחמה לחולה. ויד
אדוני הכל תוכל.

– לא, אין לה עוד תקוה לחיים, – אמרה הזקנה, – כך גזר
אלוהים שאני אהיה בחיים והיא תלך למות. – ואותו שיהוק היסטארי גבר
עליה במידה כזו שחושיה עזבוה.

בעל החולה כיסה את פניו בידיו ויצא במרוצה מן החדר.

יצור האדם הראשון, שנפגש לו במסדרון, היה נער בן שש שרדף בכל כוחו אחרי ילדה צעירה יותר.

– ומה, מר לא יצוה שיביאו את הילדים לפני האם? – שאלה האומנת.

– לא, אין ברצונה לראותם. הדבר יביא אותה לידי התרגשות.

הנער נעצר לרגע אחד, בהביטו בפני אביו במבט בוחן, ופתאום רקע ברגלו וחזר לרוץ מתוך תרועה של חדוה.

– עשינו אותה סוסה אמוצה, אבא! – קרא הנער בקול רם ברמזו על אחותו.

ואותו זמן ישבה הדודנית בחדר האחר ליד החולה, ובדברי
שיחה מכוונים השתדלה להכניס בלב החולה את הרעיון בדבר המות. הרופא
ליד החלון האחר התקין סם מרפא.

החולה, לבושה חלוק לבן וסמוכה מכל צד בכרים, ישבה במיטה והביטה דומם בפני הדודנית.

– הה, חביבתי, – אמרה החולה, בהכנסה פתאום לדברי
חברתה, – אל תבואי לפני בדברים המכינים את הלב, אל תחשביני
לתינוקת. נוצריה אנכי. יודעת אנכי את הכל. אני יודעת כי ימי
ספורים, ואני יודעת כי אילו שמע בעלי קודם בקולי, הרי נמצאתי עכשיו
באיטליה ואפשר, או בודאי, שהייתי בריאה. הכל אמרו לו כדבר הזה, אך
מה לעשות, נראה שכך היה ברצון אלוהים. אנחנו כולנו חטאינו
מרובים לפני אלוהים, אנכי יודעת זאת, אך תקותי לרחמי אלוהים, את
כולנו יחונן בסליחה, סבורה אנכי, את כולנו יחונן בסליחה. אני
משתדלת להבין את נפשי. אף אנכי הבאתי על נפשי הרבה עוונות, חביבתי, אבל
כנגד זה הן סבלתי יסורים רבים. השתדלתי לשאת את יסורי באורך
רוח…

– האקרא איפוא לכומר, חביבתי? על ידי הוידוי תבוא עליך הקלה חדשה.

החולה השחה את ראשה לאות הסכמה.

– אלי! סלח לי כי חטאתי, – אמרה בלחישה.

הדודנית יצאה ושלחה רמז כלפי הכומר.

– הריהי דומה למלאך אלוהים! – אמרה אל הבעל מתוך
דמעות. הבעל התחיל בוכה, הכומר נכנס בפתח הדלת, הזקנה שרויה היתה
עדיין בעלפון חושים, ובחדר הראשון השתלטה דממה גמורה. כעבור
חמישה רגעים יצא הכומר מפתח הדלת, פשט את גלימת הכהונה ותיקן את
שערותיו.

– תודה לאל, הגברת שרויה עכשיו בהרגעה יתירה, – אמר הכומר, – רצון לה לראות את
פניכם.

הבעל והדודנית נכנסו אל החדר. החולה בכתה בכי חרישי בהביטה אל האיקונין.

– ברכתי לך, חביבתי, – אמר הבעל.

– תודתי לך! כמה טובה ההרגשה שירדה עלי עכשיו, כמה
מופלא רגש זה של מתיקות שאני חשה בנפשי, – סחה החולה, ובת־צחוק קלה
רפרפה על שפתיה הדקות. – כמה מרובים רחמי אלוהים! הלא כן? הוא רחום
וכל־יכול! – והיא חזרה והביטה בתחינה עזה אל האיקונין כשעיניה מלאות
דמעות.

ואחר כך היה פתאום כאילו נזכרה בדבר־מה. ברמזים קראה אל בעלה שיגש אליה.

– כך דרכך תמיד שאינך ממלא את משאלותי, – סחה בקול רפה המביע אי־רצון.

הבעל, שעמד בפישוט צואר, הקשיב בהכנעה לדבריה.

– מה כונתך, חביבתי?

– הרי תמיד אמרתי, כי הרופאים הללו אינם יודעים ולא
כלום; יש נשים פשוטות העוסקות בריפוי, והללו יודעות לרפא
מחלות… הנה אבא הכומר סח לי… קרתני אחד… שלח…

– אחרי מי, חביבתי?

– הה, אלי, שוב הוא מונע את עצמו מהבין. – והחולה עיקמה את פניה ועצמה את עיניה.

הרופא ניגש אל החולה ואחז בידה. הדופק הלך ונחלש
באופן ניכר. הוא רמז לבעל. החולה הבחינה בתנועה זו והביטה סביבה
כנפחדת.

הדודנית הפנתה את פניה והתחילה בוכה.

– אל תבכי, אל תעני גם את עצמך וגם אותי, – סחה החולה, – כגון זה נוטל ממני את מנוחתי האחרונה.

– כמלאך אלוהים את! – אמרה הדודנית בנשקה את יד החולה.

– לא כך, נשקי לי כאן, רק למתים מנשקים בכף־היד. הה, אלי! אלי!

בערבו של אותו יום כבר היתה החולה גויה, והגויה
הנתונה בארון מתים שכובה היתה באולמו של הבית הגדול. בחדר
רחב־הידים, שדלתו היתה סגורה, ישב ביחידות סגן־הכומר ובקול קצוב,
ההולך אל החוטם, קרא מזמורי תהלים. אורם הבהיר של נרות השעוה,
הנתונים בפמוטי הכסף הגבוהים, נחל על המצח החיור אשר למתה, על כפות
הידים הכבדות אשר כעין השעוה, ועל הקיפולים הנקשים של הכסות
שנזדקרו באופן מטיל־אימה מעל לברכים ואצבעות הרגלים. הסגן, שלא הבין
את פירוש המלים היוצאות מפיו, קרא בקצב את המזמורים, וכמו מוזרים
עלו ונמוגו צלילי המלים בחדר הדומם. מזמן לזמן נשמעו מחדר רחוק
צלילי קולותיהם של ילדים ונקישות רגליהם.

“תסתיר פניך – יבהלון, – אמר ספר התהילים, – תוסף
רוחם יגועון ואל עפרם ישובון. תשלח רוחך יבראון ותחדש פני
אדמה. יהי כבוד ד' לעולם”.

פני המתה הפיקו חומרה וגדלות. גם על המצח הקר והטהור
וגם על השפתים הצמודות בחזקה לא עלה כל רחש תנועה. כל דמותה
הביעה הקשבה. אך האם הבינה בשעה זו לפחות את פירושן של המלים
הכבירות האלה?





IV

כעבור חודש ימים התנשא על פני קברה של הנפטרת
חדר־יראה קטן, בנוי אבן. על פני קברו של העגלון לא היתה עדיין מצבה,
ורק עשבים כעין הירוק הבהיר בצבצו ועלו מן התל ששימש עדות יחידה
לאדם שהיה ועבר מן העולם.

– חטא אתה נוטל על עצמך, סרגה, – סחה פעם המבשלת
בבית־התחנה, אם לא תעמיד אבן לדוד חואדור. קודם היית אומר: עונת
חורף היא, עונת חורף, ולמה אינך מקיים עכשיו את הדבר? הרי בנוכחותי
היה הדבר. פעם כבר בא אליך בחלום ותבע ממך, ואם לא תקנה עכשיו – יבוא
שנית, בגרגרת יאחז אותך.

– מה יש כאן, וכי אני מסרב, – השיב סרגה, – אקנה את
האבן, כפי שאמרתי, קנה אקנה, במחיר רובל וחצי אקנה. לא נשכח הדבר
מלבי, אלא שאותה אבן מצריכה הובלה. כשתהיה לי הזדמנות לנסוע העירה,
אסע ואקנה.

– ראוי שתעמיד צלב, לכל הפחות, זה ענין, – השמיע
דברים אחד מזקני העגלונים, – ובלא כך אתה חוטא. הרי במגפים אתה
משתמש.

– ומהיכן יש ליטול מין צלב כזה? מבקע עצים לא תגלוף לך כמותו.

– בשל מה דיבורים כאלה? מבקע עצים לא תגלוף, קח את
הקרדום וצא עם השכמת בוקר אל החורשה, שם תגלוף לך צלב. עץ אלה
צעיר, למשל, תכרות לך, והרי שלך בידך. או שמא תאמר לכפר את פני
השומר בשתיית יי“ש, וכי מהיכן אדם נוטל יי”ש בשביל דברים בטלים כאלה.
הנה אני, למשל, נשברו לי לפני זמן מאזני היצול, הלכתי וחטבתי לי חדשים
ומשובחים. ואיש לא מיחה בידי.

בהשכמת הבוקר, עם נצנוץ השחר, נטל סרגה את הקרדום ויצא אל החורשה.

הכל מכוסה היה שכבה קרה ולבנה־עמומה של הטל ההולך
ויורד ואינו מואר עדיין באור השמש. פאת המזרח הלכה והבהירה לאטה,
ואורה הרפה נשתקף בעננים הדקים הנמתחים על פני כיפת הרקיע. אף קטן
גבעולים לא זע בדשא למטה ואף לא עלה על זלזל בצמרת. מזמן לזמן הפריעו
את הדממה רק אושת כנפים מסבך העצים או רשרוש העובר על פני האדמה.
ולפתע פתאום הריע ונמוג בפאת היער קול משונה, זר ומוזר לטבע.
ושנית עלה הקול, והתחיל הולך ונשנה בקצב מאצל גזעו של אחד העצים
הניצבים בלי־נוע. אחת הצמרות נזדעזעה בדרך בלתי־רגילה, עליה הדשנים
לחשו דבר־מה, והעשבונית, שישבה על זלזל מזלזלי הצמרת, נפנפה את עצמה
מתוך שריקה שני נפנופי טיסה, הרעידה את זנבה הקטן וצנחה וישבה על עץ
אחר.

קול הקרדום המקיש למטה הלך ונעשה כבוש יותר ויותר,

שבבים דשנים־לבנים ניתזו אל פני הדשאים הטלולים, וחריקה קלה נשמעה
מבינות לקולות החטיבה. העץ נזדעזע בכל גופו, נתכופף וחזר ונזדקף
במהירות, והוא מתנודד כנפחד על שרשיו. רגע אחד שבה והיתה דממה, אך העץ
נתכופף שנית, קול מפצח עלה מקרב גזעו, ומתוך הפשלת זלזל ושבירת
ענפים צנח העץ לארץ הרטובה והכפיש בפניה את צמרתו. קולות הקרדום
והצעדים נדמו. הצפור השמיעה קול שריקה ופרחה למקום גבוה יותר.
זלזל, שכנפיה נתקלו בו דרך טיסה, רעד במשך זמן־מה ואחרי־כן שב ונרדם
על כל עליו כיתר הזלזלים. העצים שלוי־הענפים התנוססו ביתר חדוה בשטח
הרוחה החדש.

קוי השמש הראשונים נצנצו ברקיע, בחדרם מבעד העננה
המפורצת, וחלפו על פני ארץ ושמים. הערפל התחיל נוהה גלים־גלים אל
הנקרות, הטל הנוצץ פתח במשחק על פני הצמחים, בני־עננים שקופים
שהלבינו נתפזרו בחפזון על פני כיפת השמים הכחולה. צפרים
התעופפו בתכונה רבה בלב החורש וצייצו כמתהוללות משהו אומר
אושר; עלים דשנים בראש אמירם התלחשו בשלוה וגיל, וענפי העצים החיים
התחילו מתנועעים בלאט ובגאון על פני העץ המת הכורע לארץ.




1859











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44827