


	
	לוצרן
	



(מרשימותיו של הנסיך לחליודוב)





אמש הגעתי ללוצרן וקבעתי אכסניה בבית־המלון שוייצרהוף, בית־המלון המשובח בעיר.

“לוצרן, עיר קנטון עתיקה, השוכנת על שפת האגם
בן־ארבעת־הקנטונים, – אומר מורי, – הריהי אחד המקומות הרומנטיים
ביותר שבשוייץ; שלוש דרכים ראשיות מצטלבות בקרבה; וממנה ועד הנהר
ריגי, אשר מראשו מתגלה אחד המראות הנהדרים ביותר בעולם, רק מרחק של
שעת־נסיעה אחת באנית קיטור”.

אם נכון הדבר ואם לא, אך כך אומרים גם המדריכים
האחרים, ולפיכך אתה מוצא בלוצרן המון תיירים מכל האומות, וביחוד
אנגלים.

הבנין המפואר של שוייצרהוף, בן חמש הקומות, הוקם
לפני זמן לא־רב על החוף, על שפת האגם ממש, במקום ששם נמצא בימים
קדומים גשר עץ מקורה ומתפתל, עם חדרי כנסיה קטנים בפינותיו
ואיקונין של קדושים בעמודיו. עתה, בשל הזרם העצום של התיירים
האנגלים, בשל צרכיהם, טעמם וממונם, הרסו את הגשר הישן ובנו במקומו
רציף ישר כמקל הנשען על כן; לאורך הרציף הקימו בתים חלקים
ומרובעים, בני חמש קומות; ועל יד הבתים נטעו בשתי שורות עצי
תרזה דלים, עשו להם משענות, ובין העצים הדלים העמידו, כנהוג,
ספסלים ירוקים. זוהי – הטיילת; ופה יתהלכו להם הלוך ושוב אנגליות
אשר לראשן כובעי קש ממלאכת שוייץ ואנגלים, אשר בגדיהם חזקים ונוחים,
והם מתענגים על מעשי ידיהם. אפשר שאלה הרציפים והבתים ועצי התרזה הדלים
והאנגלים נאים הם ביותר אי־שם במקום אחר, על כל פנים לא במקום הזה,
בתחומו של נוף טבע מוזר־נשגב, שהוא גם רך והרמוני במידה שאין
להביע במלים.

כשעליתי למעלה אל חדרי ופתחתי את החלון הנשקף על פני
האגם – הוכיתי בסנורים ונרעשתי ממש ברגע הראשון למראה היפעה אשר
למשטח המים ואשר להרים ולשמים האלה. הרגשתי כי היתה אי־מנוחה בקרב נפשי
והרגשתי את הצורך להביע באיזה אופן את הדבר אשר מילא פתאום את נפשי
על גדותיה. אותו רגע אחזני חשק לחבוק את מישהו, לחבוק בכל עוז,
לדגדג אותו עד־בלי־הכיל, לצבוט את בשרו; בכלל לעשות עמו ועם עצמו
משהו בלתי רגיל.

היתה השעה השביעית בערב. כל היום ירד גשם ועכשיו
התעורר הכל. האגם, הכחול כעין הגפרית הבוערת, ועליו נקודות
הסירות עם נתיבותיהן הנמוגות, השתרע בלי תנועה לפני החלונות
בינות לחופיו המגוונים מכוסי־הירק, משטח חלק הנראה כמתקמר, נמשך
והולך כשהוא מתכווץ בין שני מדרוני הרים עצומים, הלוך והאפל
ונלחץ ונמוג אל בין ההרים והעבים וגושי הקרח הנערמים אלה על אלה. בראש
המחזה – החופים הרטובים בהירי הירק המשתרעים לעברים, הזרועים סוף,
שדות עשב, גנים ובתי־קיץ; מאחריהם – מדרוני ההרים עטויי העצים,
כעין הירוק האפלולי, עם עיי הטירות; ובירכתים – קו מרחקי־הרים, מראה
לבן־סגול, עם פסגות צוקיהם המשונות ופסגות שלגיהם כעין הלובן
העמום; וכל זה טובל בכחול העדין והרך של האויר ומואר בקרנים
הלוהטות של השקיעה המתפרצות מן השמים הקרועים. גם על האגם וגם על
ההרים וגם על השמים אין קו אחד שלם ואין צבע אחד שלם ואין רגע אחד תמים
לפי אפיו: בכל תנועה, אי־תואם, זרות־המראה, ריבוי ותערובת
לאין קץ של צללים וקוים, ובכל מנוחה, רוך, היחידות וההכרחיות של
היפה. ופה, בקרב היופי הבלתי מסוים, המסובך והחפשי, ליד חלוני ממש
– הזדקר לו המקל הלבן של הרציף בצורה אוילית, כנקודת עיקר, ואלה עצי
התרזה הדלים עם משענותיהם והספסלים הירוקים, מעשי אדם עלובים ותפלים
שלא נמוגו בתוך ההרמוניה הכללית של היופי, כאותם בתי־הקיץ ועיי
החרבות שבמרחקים, אלא, להיפך, שימשו לו סתירה. מבטי חזר ונתקל על
כרחי באותו קו־מישרים איום של הרציף, מתכוון לסלק אותו ולהעבירו
מן העולם, דוגמת רבב שחור שנדבק אל החוטם מתחת לעין; אך זה הרציף עם
הטיילים האנגלית עמד במקומו, ואנכי השתדלתי בלי־משים למצוא לי
נקודת־מבט אשר לא אוסיף לראות אותו משם. הרגלתי את עצמי להביט כן,
ועד לשעת הסעודה התענגתי לנפשי על אותה הרגשה בלתי שלמה, ומתוך כך
מתוקה עוד יותר בעגמתה, האופפת את האדם בשעה שהוא מסתכל ביחידות ביפיו של הטבע.

בשבע וחצי נקראתי לבוא אל הסעודה. באולם מרווח,
מקושט לתפארת, אשר בקומה התחתונה היו ערוכים שני שולחנות
ארוכים, מקום למאה מסובים, לפחות. כשלושה רגעים ארכה התנועה
החרישית של האורחים המתאספים: אושת השמלות של הנשים, צעדים קלים,
שיח־ושיג שבלחש עם המלצרים המנומסים והעדינים להפליא; ולבסוף נתפסו
כל המקומות המזומנים על ידי גברים וגבירות שהיו לבושים הדר, אפילו
עד כדי מידה של יקר, ובדרך כלל בקפדנות בלתי שכיחה. רוב האורחים
היו גם כאן, כרגיל בשוייץ, אנגלים. ולפיכך נסתמנו בשולחן המשותף
הסימנים העיקריים האלה: נימוסיות חמורה, כחוק בל יעבור, התבדלות
שאינה נובעת מתוך גאוה כי אם מחוסר צורך בהתקרבות, וזו
קורת־הרוח שביחידות הבאה מסיפוק צרכים בדרך נוחה ונעימה. מכל
העברים מבריקות מלמלות צחורות־מצחור, צוארונים צחורים־מצחור,
שינים נכונות או תותבות צחורות־מצחור, פרצופים וידים
צחורות־מצחור. אבל הפנים האלה, שרבים מהם חוננו ביופי רב, מביעים
רק את הכרת השלום והנחת אשר להם עצמם ואת אי־ההתענינות הגמורה בכל דבר
אשר מסביב, כלדבר שאין בו משום ענין בלתי אמצעי לאישיות הפרטית,
ואלה הידים הצחורות בטבעות היקר ובכפפות אינן מתעוררות לתנועה
אלא כדי להשיב את הצוארון לתיקונו או לחתוך את מנת הבשר או
למזוג את היין אל הכוס: שום תנועה מתנועותיהן אינה מביעה
התרגשות שבנפש. מסובים מבני משפחה אחת מחליפים לפעמים ביניהם דברי
לחש על אודות טעמו הטוב של אחד המאכלים או היינות או על המראה הנאה
המתגלה מהרי ריגי. הבודדים שבתיירים ובתיירות יושבים זה בצד זה
גלמודים, אלמים, ואפילו אינם מביטים איש אל רעהו. ואם יקרה לפעמים
רחוקות אשר שנים מבין האנשים האלה יכנסו בשיחה איש עם רעהו,
ודאי שידברו על מזג האויר ועל העליה להר ריגי. הסכינים והמזלגות נעים
חרש על פני הצלחות, מן המאכלים יוקח במידה מצומצמת, מקפידים לאכול
את האפונה ואת הפירות רק במזלג; המלצרים, המקבלים על עצמם בלי משים
את מרות השתיקה הכללית, שואלים בלחש על דבר היין אשר יבחר לו האורח.
בסעודות מסוג זה אופף אותי תמיד רגש של מצוקה ואי־נעימות,
ובסופו של דבר יורדת עלי עצבות. דומה לי כל הזמן כי אשמתי בדבר
מן הדברים, כי הוטל עלי עונש, בדומה למה שהיה בילדותי שנהגו
להענישני על מעשה משובה בישיבה אל השולחן והיו אומרים לי דרך לעג:
“שב ותנוח, חביבי!” ואותה שעה הלם הדם הצעיר בעורקים וקול מצהלותיהם
של אחי נשמע מן החדר הסמוך. לפנים הייתי מתאמץ להתגבר על רגש זה של
דכדוך שאפפני במסיבות סעודה כאלה, אך מעולם לא עלה הדבר בידי: כל
הפרצופים המתאים האלה משפיעים עלי השפעה שאין לה תקנה, ואף אנכי נעשה
דומה לאחד המתים. איני רוצה דבר, אין בי כל מחשבה, ואף אינני מסתכל.
קודם הייתי מנסה להכנס בשיחה עם שכני; אך מעולם לא קיבלתי תשובות
אחרות מחוץ לדיבורים מנוסחים, שכמותם ודאי נשנו ונאמרו מאה אלף
פעם באותו מקום ומאה אלף פעם על ידי אותו האיש. והן כל האנשים
האלה לא עדת כסילים הם וחסרי רגש, וברור הדבר כי רבים מביניהם חיים
כמוני את חיי נפשם וגם רב ביניהם מספר האנשים אשר חייהם מורכבים
ומלאי ענין מחיי אנכי. ולמה איפוא הם מחסרים את נפשם מאחת ההנאות
המשובחות שבחיים – להתענג איש על חברו, להתענג על האדם?

לא כן היה הדבר בפנסיון שלנו בפאריס, מקום שם היינו
עשרים איש בני אומות שונות, שונים לפי משלח־ידם ואפים, ובהשפעתה
של מידת החברותיות הצרפתית היינו באים אל שולחן הסעודה המשותף
כבוא אל מקום שעשועים. שם רגיל היה הדבר, כי שיחת המסובים מקצה
השולחן ועד קצהו, שיחה מתובלת בבדיחות ובחידודי מלים, נעשית מן
הרגע הראשון לשיחה כללית, אם כי התנהלה לפעמים קרובות בלשון
פגומה. שם דיבר כל אחד ככל העולה על רוחו, בלי לחשוש פן יקלקל;
שם היה לה למסיבתנו אחד פילוסוף משלה, אחד וכחן משלה, אחד
bel esprit משלה, ואף אחד פתי סופג־לעג משלה, הכל היה
לנו במשותף. שם נהגנו לפנות את השולחן הצדה מיד עם גמר ארוחת
הצהרים, ועל פני המרבד הפולט אבק היינו רוקדים עד לעת ערב את
הריקוד Polka בין שרקדנו בקצב ובין שרקדנו לא בקצב. שם אמנם נראינו כגנדרנים ולא בבחינת חכמים ונכבדים, אבל היינו
כבני־אדם. הרוזנת מספרד, שקופה של הרפתקאות רומנטיות היתה תלויה
לה מאחריה, והכומר האיטלקי שעם גמר סעודת הצהרים היה קם לדקלם את
הקומדיה האלוהית, והדוקטור מאמריקה שהיתה לו זכות לבקר בארמון
טיולירי, והדראמאטיקן הצעיר המגדל שערות ארוכות, והפסנתרנית שיצרה
לפי עדותה היא עצמה את המנגינה לריקוד הפולקה המצוינת ביותר
שבעולם, והאלמנה האומללה יפת־התואר העונדת שלוש טבעות־יקר לכל אחת
מאצבעותיה – כולנו התייחסנו זה לזה יחסים אנושיים, שהיה בהם אמנם
מן השטחיות אך גם מן החיבה, ונשאנו זכרונות על חברינו, מי זכרונות
קלים ומי זכרונות אמת שבלב. ואולם ליד table d’hôt של אנגלים אני מהרהר לפעמים קרובות, בהביטי אל כל אלה
המלמלות והסרטים ומשחת השערות ושמלות המשי, כי בלבושי הפאר
האלה אפשר היה להביא אושר לכמה וכמה נשים תמימות־חיים והללו היו
מביאות על ידי כך אושר גם לאחרים. מוזר הוא הדבר כשאתה מהרהר: כמה
ידידים ומאהבים יושבים פה זה לצד זה, ידידים ומאהבים מן המאושרים
שבעולם, והם אולי אינם יודעים זאת. ולעולם, ואלוהים יודע על מה
ולמה, לא ידעו זאת, ולא ינחילו איש לאחיו את האושר שכל כך קל להם
להנחילו ושנפשם חפצה בו בכל מאודה.

אחזתני עצבות, כאשר יהיה עמי תמיד עם גמר סעודות
כאלה, ובלי שסיימתי לאכול את קינוח הסעודה יצאתי להסתובב בחוצות
העיר ורוחי רעה עלי עד מאד. הרחובות הצרים והמזוהמים וחסרי המאור,
החנויות שדלתותיהן הולכות וננעלות, הפגישות עם פועלים סבואים ועם
נשים ההולכות להביא מים או עם נשים חבושות כובעים המגששות ליד
הקירות והחומקות ועוברות על פני הסימטאות בשלחן את מבטן לעברים –
כל אלה לא הפיגו את עצבותי, ורק הגבירו אותה עוד יותר. אפילה
גמורה כבר שלטה ברחובות כשפניתי ללכת הביתה, בלי הביט סביבי
ובלי הרהר בשום דבר, ותקותי היתה כי השינה תגאלני ממצב־רוחי
הקודר. רגש מתגבר של קור לפף את נפשי, רגש של בדידות ומועקה כאשר
יהיה לפעמים עם אדם ללא נסיבה ברורה בזמן שהוא נוסע ועובר למקום
חדש.

הלכתי על פני הרציף בדרך אל שוייצרהוף, כשאני מכוון
את עיני רק אל הצעדים אשר לרגלי, והנה הופתעתי מקול נגינה מוזרה,
שהיתה גם נעימה וחמודה. קול הנגינה השפיע עלי בן־רגע התעוררות של
חיים. דומה היה כי אור בהיר ושופע שמחה חדר ובא אל נפשי. ירדה עלי
רוח טובה ועליזה. חוש התענינותי הנרדם פנה שוב אל כל הדברים אשר
מסביב. וזו יפעת האגם והלילה שהייתי קודם שוה־נפש למראה, הפתיעה אותי
עכשיו עד לחדוה, כמשהו חדש. בן רגע אחד קלטתי בלי־משים אל קרבי את
מראה השמים הקודרים, כעין קרעים אפורים על פני תכלת אפלולית, המוארים
באור הירח העולה, ואת משטח האגם כמראה הירוק־הכהה עם האורות
המשתקפים במימיו, ואת ההררים המתמזגים בערפל במרחקים, ואת קולות
הקרקור של הצפרדעים הבאים מעבר פראשאנבורג, ואת שריקת השלוים,
הרעננה מטל, המגיעה מחוף האגם האחר. ואולם הישר למולי, במקום שמשם
נשמעו הצלילים ושאליו היתה מכוונת בעיקר התענינותי, הבחנתי וראיתי
באפילה־למחצה קהל אנשים מתגודד באמצע הרחוב בדמות חצי־גורן עגולה,
ובמרחק לא־רב מאצל הקהל בן־אדם זעיר קומה ולבוש שחורים. ומאחרי הקהל
ובן־האדם הזעיר הסתמנו למול השמים הקרועים – ערבוב כהה ואפור
וכחול, – הצפצפות הזקופות העולות מן הגן, ומשני צדי הכנסיה עתיקת
הימים נזדקרו החודים החמורים השנים אשר למגדלים.

הלכתי והתקרבתי אל המקום, הצלילים הלכו ונעשו
ברורים יותר. שמעתי כדי הבחנה גמורה צלילי קטרוס רחוקים ומלאים,
המרטטים באויר הערב, וקולות זמרה אחדים ששיסעו זה את זה ולא שרו את
הנושא אשר למנגינה, כי אם הבליטו אותו לסירוגין, בזמירת הפסוקים
הבולטים ביותר. הנושא היה מעין ניגון נחמד ומלא חן לריקוד
המאזורקה. קולות הזמרה נשמעו חליפות קרובים או רחוקים, פעם עלה
קול טנור ופעם קול בס ופעם קול גרון גבוה המסלסל בנוסח
טירולי. לא שיר מנגינה היה זה, כי אם מרשם קל של מנגינה שנעשה ביד
אמן. לא יכולתי להבין בדיוק את טיב הדבר, אך הדבר היה נהדר. אלה צלילי
הקטרוס הרפים וספוגי החשק, זו המנגינה החמודה והקלה וזו הדמות
הבודדת של האדם זעיר הקומה ולבוש השחורים, במסיבה הדמיונית של
האגם האפלולי והירח המציץ מבין העננים ושני חודי המגדלים העצומים
המזדקרים בדממה והצפצפות המשחירות מתוך הגן – כל זה מוזר אך יפה
במידה שאין להביע במלים, או שכן היה מראהו בעיני.

המון הרשמים הבלולים של החיים, הבאים שלא מדעת, נהיו
פתאום בעיני בעלי־חשיבות וחמודים. כאילו פרח רענן, נותן ריח
ניחוח, פתח את ציציו בנפשי. תחת העייפות ופיזור הנפש והאדישות לכל
דבר, אשר רחשתי רגע לפני כן, באני פתאום צורך באהבה, שפע תקוה,
חדות חיים סתומה. מה אחפוץ ומה אבקש אשר אשאף אליו? אמרתי בלי־משים
לנפשי, הנה הוא היופי הפיוטי השת עליך מעברים, לגום אל קרבך את
היופי הזה לגימות לגימות גדולות, ככל אשר תוכל, והתענג. מה לך
עוד. הכל נתון לך, הכל אושר…

התקרבתי וסרתי עד המקום. האיש הקטנטן היה, כפי שנתברר
לי, טירולי נודד. הוא נצב לפני חלונות בית־המלון כשרגלו הקטנה
נטויה לפנים וראשו משתרבב כלפי מעלה, ובפרטו על הקטרוס היה מזמר
את הזמר מלא החן מתוך חילופי־קול שונים. הרגשתי מיד רגש של רוך
כלפי האיש הזה ורגש תודה על התמורה אשר הביא על נפשי. הזמר, כפי
שיכולתי לראות, היה לבוש מעיל ארוך ושחור, שערותיו היו שחורות

וקצרות, ולראשו מצנפת נושנה, מצנפת רגילה ביותר של קרתנים.
בלבושו לא היה שום סימן המעיד על שחקן־אמן, ואולם עמידתו המתגנדרת,
בתוספת עליצות ילדותית, תנועותיו וקומתו הזעירה – כל זה נצטרף
למראה מעורר המית לב וגם מבדח. במבוא בית־המלון, המואר לתפארת, וליד
החלונות ועל פני הגזוזטראות נצבו גבירות־בקרינולינות המבריקות
בתכשיטי פאר, וגברים עוטי צוארונים צחורים־מצחור, ושומר הסף
והמשרת בלבושי־מדים רקומי זהב; ברחוב ובתוך הקהל העומד
כחצי־גורן עגולה, והלאה משם על פני שדרת הטיול, בין עצי התרזה
הדלים, התקבצו ועמדו מלצרים לבושים בעדינות של חן, טבחים אשר
מצנפותיהם המחודדות ומעיליהם הקצרים מלבינים מכל לובן, עלמות
שלובות מתוך חיבוק, וסתם מטיילים. כולם, כנראה, היו נתונים
לאותו רגש ששלט גם בי. כולם עמדו בשתיקה מסביב לזמר והאזינו מתוך
הקשבה. שררה דממה, רק בהפסקות הבינים של הזמר הלך ועבר על פני המים
מרחוק קול קצוב של הקשת פטיש, ומאצל פראשאנבורג עלו קולות
הצפרדעים כסלסולים מתפזרים, ששוסעו לרגעים בשריקה הרטובה
והחדגונית של השלוים.

האיש הקטנטן היה הולך ומסלסל בקולו כזמיר בתוך
האפילה ובלב הרחוב, פזמון אחרי פזמון וזמר אחרי זמר. ואם כי
התקרבתי ועמדתי קרוב אליו, הוסיפה בכל זאת זמרתו להשרות עלי עונג
רב. קולו, אשר לא עוז לו, היה נעים מאד, אך הרוך וחוש הטעם והמידה,
שגילה בשימוש הקול הזה, נראו כבלתי שכיחים והעידו על כשרון גדול
שמלידה. את הניגון החוזר של כל בית היה מזמר בדרך אחרת, ונראה היה כי
כל החליפות האלה רבות החן נבעו מקרבו על־נקלה, כהרף עין.

בקרב הקהל, גם מלמעלה בבית־המלון וגם מלמטה על פני
רציף הטיול, נשמעו לפעמים קרובות לחישות מביעות רצון, ושתיקת
כונה שלטה מסביב. בגזוזטראות ובחלל החלונות הלכו ונתרבו גברים
ונשים מהודרים, שעמדו נשענים באופן ציורי באור בית־המלון. מטיילים
עמדו מלכת, ובצל על הטיילת התגודדו בכל מקום ליד העצים קבוצות של
גברים ונשים. על ידי עמדו, כמתרחקים מן ההמון, משרת וטבח מן הסוג
המיוחס, כשהם מעשנים סיגרות. הטבח חש ביותר את חמדת הנגינה, ולכל
צליל זמרה גרוני וחד היה מנענע בראשו כלפי המשרת, אגב התלהבות
והתפלאות, ודחק את חברו מתוך הבעה האומרת: “מה דעתך, הלזה מזמר
כהלכה?” המשרת, שבת־צחוקו המתמוגגת העידה בפני על תענוגו הרב של
בעליה, היה עונה על דחיקות הטבח במשיכת כתפים, כמי שמעיד על עצמו
כי לעולם לא יביאו איש כמוהו לידי התפעלות, כי שמוע שמע מימיו
דברים נפלאים הרבה יותר.

 באחת ההפסקות שבזמרה, כשהזמר היה הולך ומכעכע כדי
להיטיב גרונו, שאלתי את המשרת מי הוא האיש ואם הוא סר הנה לעתים
קרובות.

– כפעמים במשך הקיץ יסור הנה, – ענה המשרת – הוא בן הקנטון ארגוי, מין קבצן נודד.

– וכי מצויים עוד רבים כמוהו? – שאלתי.

– ודאי, ודאי, – ענה המשרת, שלא הבין מתחילה את עיקר
שאלתי, אלא שלבסוף תפס את הענין והוסיף ואמר: – לגמרי לא! רק את זה
האחד אני רואה במקומנו. אין אחרים.

אותו זמן סיים האיש הקטנטן את פזמונו הראשון, הפך
בתנועה זריזה את הקטרוס על פניו, ואמר, כמדבר אל נפשו, איזה דיבור
בז’רגון הגרמני שלו, שאנכי לא הבנתי את פירושו ושעורר לעומת זה
תרועת צחוק בקרב ההמון הנצב מסביב.

– מה הדבר אשר אמר? – שאלתי.

– הוא אמר כי יבש גרונו, והוא מוכן לשתות כוס יין, – תרגם לי המשרת שעמד על ידי.

– הוא להוט, כנראה, אחרי השתיה?

– כך הוא דרכן של הבריות הללו, – ענה המשרת מתוך בת־צחוק וברמז של מנוד־ראש כלפי האיש.

הזמר הסיר את מצנפתו, נפנף בקטרוס שבידו והתקרב אל
הבית. בשרבבו את ראשו כלפי מעלה פתח ונאם אל האדונים אשר
בחלונות ובגזוזטראות: Messieurs et mesdames אמר האיש במבטא שהיה למחצה איטלקי ולמחצה גרמני, וכשהוא
עושה לדיבורו הטעמות כדרך המוקיונים הפונים בדברים אל
הקהל “Si vous croyez que je gagne quelque chose vous vous,
trompez; je ne suis qu`un puvre tiaple” הוא הפסיק את
דבריו, שהה רגע בשתיקה; אך מכיון שאף אחד לא העניק לו מתנת יד – חזר
ונפנף בקטרוס ואמר: "A prèsent, messieurs et mesdames, je vous
chanteral l’air du Righi1 הקהל אשר מלמעלה שתק, אך שהה
בעמידתו וחיכה לפזמון החדש, ובקרב ההמון אשר מלמטה נתנו אנשים את
קולם בצחוק, כנראה, על נוסח־הדברים המשונה אשר לאיש ועל אשר לא קיבל
כל מתנת כסף. אני נתתי לו סנטימים אחדים, הוא זרק אותם בזריזות
מיד אל יד, גנז אותם בכיס החזיה שלו, ואחרי כן חבש את כובעו והתחיל
שר מנגינה טירולית חדשה, נעימה ורבת חן, אשר קרא להם בשם l’air
du righi. מנגינה זו, השמורה עמו לשם סיום, היתה
אפילו משובחת מכל הקודמות, ובתוך הקהל, שנתרבה בינתים, נשמעו

מכל הצדדים קריאות רצון. הוא גמר. והוא נפנף שוב בקטרוס, הסיר את
מצנפתו, החזיק אותה כנגד פניו, התקרב כדי שני צעדים לעבר הבית וחזר
ואמר את המשפט הבלתי מובן: “Me ssieurs et mesdames Si vous
croyez que je gagne quelque chose”2 זה, שהוא חשבו,
כנראה, לרב־סגולה וחריף־חכמה מאין כמוהו, אך בקולו ובתנועותיו
הבחנתי עכשיו כעין סימנים של הססנות וביישנות ילדותית, שבלטו
בחריפות יתירה עם קומתו הזעירה של האיש. קהל הצופים המהודר עמד
כבראשונה עמידה ציורית על פני הגזוזטראות ובחלל החלונות, לאור

האורים הרבים, בהדר התלבשות המפוארות; הללו שוחחו ביניהם
בקול מתאפק שבנימוס, ודאי על הזמר, זה שעמד לפניהם ביד נטויה;
והללו הביטו כלפי מטה ובחנו בעיניהם את הדמות הזעירה הלבושה
שחורים; מעל אחת הגזוזטראות נשמע קול צחוק עליז ומצלצל של נערה
צעירה. בהמון אשר מלמטה הלכו וגברו יותר ויותר קולות רמים של שיחה
וצחוק. הזמן אמר בשלישית את נוסח־הדברים שלו, אך בקול רפה עוד
יותר, ולא גמר אותו עד תומו, הושיט שוב את ידו עם המצנפת וחזר
והוריד אותה בן־רגע. ובכל מאות3 האנשים
האלה, הדורי הלבושים, העומדים כמקשיבים, לא נמצא גם בפעם השניה אף
אחד אשר יעניק לזמר מטבע של נחושת. צחוק ללא רחמים פרץ מקרב ההמון,
דמות האיש הקטן, כפי שנדמה לי, קטנה עוד יותר, הוא הטיל את הקטרוס
אל ידו האחרת, הגביה את מצנפתו מעל לראשו ואמר: “Messieurs et
mesdames, je vous remercie et je vous souhaite une bonne nuit”4 וחבש את המצנפת לראשו. ההמון הריע בצחוק חדוה. מן
הגזוזטראות התחילו מסתלקים לאט לאט הגברים והנשים יפי־התואר, כשהם
משוחחים ביניהם בנחת. על פני הטיילת התחיל שוב שוטף זרם המטיילים.
הרחוב, שדמם בזמן הנגינה, נתעורר שוב מתנועה, ורק אנשים אחדים צחקו
והביטו מרחוק אל הזמר, בלי לגשת אליו. שמעתי את האיש הקטנטן ממלמל
איזה דיבור כלפי עצמו, אחרי כן הפך את פניו, וקומתו כאילו קטנה
עוד יותר, ופנה והלך בצעדים מהירים לעבר העיר. הטיילים העליזים,
שהביטו אליו, הלכו במרחק לא־רב וצחקו…

הייתי כנבוך, לא הבינותי את פירוש הדבר, ובלי לזוז
ממקומי וכאיש לא ידע את נפשו שלחתי מן החשיכה את מבטי אחרי האיש
הקטנטן, ההולך ומתרחק, זה שהרחיב את צעדיו ועשה את דרכו לעבר העיר,
ואחרי הטיילים שטופי הצחוק ההולכים בעקבותיו. הרגשתי כאב ומרירות,

וקשה ביותר היה רגש הבושה שאחזני בגלל האיש הקטנטן ובגלל ההמון
ובגלל עצמי, כאילו אנכי הייתי האיש אשר ביקש מתנת יד ולא נתנו לו
מאומה וצחקו עליו בקול. ואף אנכי, בלי הבט לצדדים ובלב נלחץ מכאב,
פניתי ללכת בצעדים מהירים אל מעוני, לעבר מבוא־הכבוד אשר
לשוייצרהוף. לא ניסיתי עדיין לברר לעצמי את טיב ההרגשה שבנפשי; רק הרגש
הרגשתי כי משהו חמור, שלא מצא את תיקונו, מילא את נפשי והעיק
עלי.

במבוא המפואר של שוייצרהוף, העומד באורותיו,
נתקלתי בשומר הסף, שהרתיע את עצמו בנימוס הצידה, ובמשפחה של
אנגלים. גבר בעל־בשר, יפה־תואר וגבה־קומה, עם פיאות־זקן שחורות
מאצל הלסתות כנוסח האנגלים, על ראשו מגבעת שחורה, על זרועו תלויה
ויורדת שמיכת־דרך ובכף־ידו מקל טיול יקר – הלך הילוך עצלתים מביע
בטחון והוליך בזרועו גברת לבושה שמלת משי ועל ראשה צניף עם סרטים
מבהיקים ומלמלות חמודות להפליא. על ידם הלכה נערה צעירה, נאה ורעננת
פנים, לראשה מגבעת הדורה ממלאכת שוייץ עם נוצת נוי a là
mousquetaire ומתחת למגבעת יורדים לה סביב סביב לפניה
הצחורים תלתלים ארוכים של שער רך, כעין הצהוב הבהיר. לפניהם היתה
מדלגת והולכת ילדה כבת עשר אדומת לחיים, ברכיה הילדותיות לבנות
ומלאות והן נשקפות מבעד לתחרים דקים מן הדקים.

– לילה נהדר, – אמרה האשה בקול מתוק, רווי אושר, ברגע שעברתי על פניהם.

– Ohe! – ענה האנגלי בנהימת
עצלתים, כנראה נעמו עליו החיים כל כך בעולם הזה עד שגם הדיבור היה
לו למותר. גם לכל האנשים ההם היה, כנראה, מעשה החיים שקט ונוח ונקי
וקל. מתנועותיהם ומפניהם נשקפה אדישות לחייהם של כל האחרים ובטחון
בדבר, כי שומר־הסף ירתיע את עצמו בפניהם הצידה ויברך אותם בקידה,
וכי בשובם ימצאו מן המוכן את המיטה המוצעת הנקיה ואת החדרים אשר להם,
וכי כל זה הוא דבר הראוי להיות וכי להם המשפט להיות זוכים בכל
הדברים האלה – עד שאנכי השויתי בלי משים את הזמר הנודד, שהיה הולך
ובורח עכשיו מפני ההמון הצוחק והוא עייף ויגע ואולי גם רעב,
והבינותי מה הדבר אשר העיק על לבי כאבן כבדה, ונפשי מלאה חימה עזה לאין
הכיל על האנשים האלה. עברתי פעמים על פני האנגלי, וכל פעם נמנעתי
מסור הצידה ופגעתי בו במרפק מתוך הנאה לאין שיעור, ולבסוף
ירדתי במדרגות המבוא של בית־המלון ופניתי ללכת במרוצה לצד העיר,
בדרך אשר בה התחמק האיש הקטן.

כשהדבקתי שלושה אנשים, שהלכו יחד, שאלתי אותם היכן
הזמר; רמזו לי אגב צחוק על דמותו אשר במרחק לא־רב. הוא הלך
ביחידות, בצעדים מהירים, איש לא התקרב אליו, והוא עוד הוסיף, כפי
שנדמה לי, למלמל בפני עצמו מלמול של כעס. הדבקתי אותו ופניתי אליו
בהצעה שנלך יחד לאיזה מקום לשבת על כוס יין. הוא הוסיף ללכת בצעדים
מהירים כמקודם, והפנה אלי את עיניו מתוך הבעה של אי־רצון; אך לאחר
שעמד על טיב הענין – נעצר מלכת.

– ולמה לא, לא אסרב, אם אדוני מראה לי חביבות כזו, –
אמר. – הנה כאן בית־קפה קטן, אפשר לסור לשם, – הוא מן הפשוטים, –
הוסיף ואמר, ברמזו לי על מסבאה קטנה שהיתה עוד פתוחה.

מלתו: מן־הפשוטים – הביאה אותי בלי משים לידי מחשבה
שלא ללכת עמו אל בית־קפה מן הפשוטים, אלא לשוייצרהוף, מקום שם נמצאו
האנשים אשר שמעו את זמרתו. ואף על פי שהוא סירב וחזר וסירב, מתוך
מבוכה של ביישנות, לסור לשוייצרהוף, באמרו כי המקום הוא מפואר
יתר על המידה, לא זזתי ממה שאמרתי, והוא כבר העמיד עכשיו פנים כמי
שאינו נבוך כל עיקר, פנה עמי לחזור בדרך הרציף כשהוא מנפנף את
הקטרוס בתנועה של עליזות. כמה טיילנים בטלים, משראו אותי ניגש
ועומד אצל הזמר, באו ועמדו בקרבתנו והקשיבו אל הדברים אשר דיברתי
אליו, ועכשיו הלכו בעקבותינו מתוך שיח וויכוח עד לפני מבוא
המלון, מתוך תקוה, כנראה, כי הטירולי עתיד להעניק לקהל עוד משהו
מהצגותיו.

הזמנתי בקבוק יין אצל המלצר שנפגש לי במסדרון. המלצר
הסתכל בנו, בהעלותו בת־צחוק על פניו, והסתלק מאצלנו ללא כל
מענה. ראש־המלצרים, שפניתי אליו בבקשה זו, שמע את דברי אגב הבעה של
רצינות, ולאחר שבחן במבטו את הדמות הקטנה והביישנית של הזמר מכף
רגל ועד ראש – אמר בקול חמור לשומר־הסף שיוליכנו אל האולם אשר
משמאל. אולם זה אשר משמאל שימש, כנראה, מסבאה בשביל המון־העם
הפשוט. באחת הפינות שבחדר זה עסקה שפחה גיבנת בשטיפת כלים,
ומערכת הרהיטים לא כללה אלא שולחנות וספסלים חשופים עשויי־עץ.
המלצר, שבא לשמש לפנינו, הביט אלינו בבת־צחוק שבותרנות ולעג,
ואגב כך החליף דברי־שיחה עם שוטפת־הכלים הגיבנת, כשידיו תחובות לו
בכיסיו. הוא רצה, כנראה, להסביר לנו כי אף־על־פי שהוא רואה את
עצמו נעלה לאין שיעור על הזמר מבחינת המצב החברותי וסגולות האדם,
הרי בעמדו ובשמשו לפנינו לא רק שאינו רואה בכך משום עלבון לעצמו,
אלא הדבר ממש משעשע אותו.

– היואיל להזמין יין פשוט? – שאל המלצר, והוא מעמיד
פנים כיודע־דבר, רומז לי בעיניו על איש־מסיבתי, ומטיל מיד ליד את
המפית.

– תביא יין שמפניה ומן המין המשובח ביותר, – אמרתי

למלצר, כשאני משתדל לשוות לעצמי מראה של גאוה ורוממות ככל האפשר.
ואולם גם יין השמפניה וגם הגאוה והרוממות כביכול שבארשת פני – לא
השפיעו על המלצר: הוא גיחך, שהה רגע על עמדו כשעיניו תלויות
בפנינו, הביט הבטה מתונה אל שעונו העשוי זהב, ויצא בצעדים
מדודים מן החדר כמי שצועד והולך להנאתו. אחרי זמן קצר חזר והוא
נושא את היין ובלויתו שני מלצרים אחרים. שנים מן החבורה ישבו להם אצל
שוטפת־הכלים, והיו הולכים ומהנים בנו את מבטם בהתענינות עליזה
ובבת־צחוק ותרנית, בדומה להורים המביטים בהנאה על ילדיהם הנעימים
המשתעשעים בנעימות. רק שוטפת־הכלים הגיבנת הביטה אלינו, כפי
שנראה, לא בלעג אלא בהשתתפות. ואם כי באשן של עיני מלצרים
בוחנות היה לי גם קשה מאד וגם לא נעים לשוחח עם הזמר ולשדלהו לשתיה,
אף על פי כן השתדלתי לעשות את הדבר אשר לפני ככל האפשר בדרך
חירות. כנגד האור היטבתי לראות את דמותו. זה היה בן־אדם זעיר,
שגופו המגויד בנוי במתכונת נכונה, כמעט גמד, ולו שער שחור
וקשה כזיפים, עיני־שחור גדולות וחסרות עפעפים, המלאות תמיד
לחלוחית של דמעות, ופה קטן ונעים מאד עם הבעת רוך בקיפול השפתים.
היו לו פיאות־זקן קצרות, שערותיו לא ארוכות, בגדיו פשוטים
ודלים ביותר. הוא היה מלוכלך, בלוי בלבושו, שזוף־פנים, ומראהו
בדרך כלל כמראה אדם מן העמלים. היה דומה יותר לרוכל עני מאשר
לשחקן־אמן. רק בעיניו המבריקות שלא פסקה מהן הלחלוחית, ובקיפול
פיו הקטן – נתבטא דבר־מה מיוחד הנוגע עד הלב. לפי מראהו מותר היה
לאמוד את שנותיו מעשרים וחמש עד ארבעים; ובאמת היה בן שלושים
ושמונה.

והנה דברים מפרשת חייו, אשר סיפר בנכונות שבתמימות
ומתוך כונת־אמת, כנראה. מוצאו מארגוי. עוד בילדותו מתו עליו
אביו ואמו; בני משפחה אחרים אין לו. רכוש לא היה לו מעולם. מתחילה
התאמן במלאכת הנגרות, אך לפני עשרים ושתים שנים פגעה בידו מחלת
רקב־העצמות, וניטל ממנו כושר העבודה. מילדותו היתה מצויה אצלו
תשוקה לזמרה, והוא נעשה זמר. תיירים מן הנכרים העניקו לו לפעמים
מתנת כסף. הוא עשה את זמרתו משלח־יד, וזה שמונה־עשרה שנה שהוא נודד
על פני שוייץ ואיטליה ונושא את זמרתו לפני בתי־המלון. כל צרורו –
הקטרוס והארנק, וארנקו מכיל בשעה זו פרנק וחצי, סכום שהוא עומד
להוציא עוד הלילה לסעודה ולינה. שנה שנה, זו הפעם השמונה־עשרה, הוא
סר ועובר על פני כל המקומות המפורסמים והמרובים בתיירים שבשוייץ,
כגון: ציריך, לוצרן, אינטארלאקן שאמוני, וכו'; בדרך סט. בארנארד
הוא עובר לאיטליה, וחוזר משם בדרך סט. גוטארד או דרך סאבויה. עכשיו
ההליכה נעשתה קשה עליו, שכן הוא מרגיש כי הכאב ברגלים, המכונה בפיו
בשם מיחוש־האיברים, הולך ומתחזק משנה לשנה בהשפעת ההצטננות, והעינים
והקול שלו הולכים ונחלשים. אף־על־פי־כן הוא עומד עכשיו לצאת ולסור
לאינטארלאקן ואל Aix־les־Bainsומשם ילך דרך סט. גוטארד הקטן
לאיטליה, הארץ החביבה עליו ביותר; בדרך כלל נראה הדבר כי הוא מוצא
קורת־רוח גמורה בחייו. כששאלתי אותו למה הוא חוזר למקום
מולדתו, אם יש לו שם בני־משפחה או בית או חלקת אדמה – נעשה פיו
הקטן כעין קיפולים והעלה בת־צחוק עליזה, והוא ענה לי:

“Ohi, le sucre est bon, il est doux pour les enfants!”5

וקרץ בעיניו לעבר המלצרים.

לי נשאר סתום לגמרי פירוש הדברים, ואולם במסיבת המלצרים נשמעו קולות צחוק.

– אין לי שם כלום, שהרי אלמלי כך לא הייתי נע ונד, –
הסביר לי, – ומה שאני חוזר הביתה הוא מפני זה שדרך אדם להיות נמשך
למקום מולדתו.

והוא חזר שוב על המשפט הקודם בבת־צחוק של הנאה וערמומיות: “Oui, le sucre est bon” – ומפיו
פרץ צחוק שבתמימות לב. המלצרים נהנו הנאה מרובה וצחקו בקול. ורק
שוטפת־הכלים הגיבנת הביטה מתוך כובד־ראש בעיניה הגדולות
והטובות על האיש הקטנטן והרימה למענו את הכובע שהשמיט בלי משים מעל
הספסל בשעת השיחה. שמתי לב לכך, כי הזמרים הנודדים והלודרים ואפילו
אלה שמלאכתם עשיית־להטים – כולם אוהבים לכנות את עצמם בשם אמנים,
ומשום כך רמזתי עכשיו כמה פעמים לאיש־שיחתי כי אני רואה אותו
כשחקן־אמן, אבל הוא לא רצה להסכים לכך כי השם הזה הולם אותו,
התעסקותו היתה בעיניו מלאכה פשוטה לשם פרנסה. כששאלתי אותו אם
הוא עצמו מחבר את הפזמונות שהוא שר לפני הקהל – תמה על השאלה
המוזרה הזאת וענה, כי אין כוחו בכגון זה והללו הם כולם שירים
טירוליים עתיקים.

– כיצד, וזה הזמר על ריגי הרי אינו, כמדומני, מסוג השירים העתיקים?

– נכון הדבר, זה נתחבר לפני חמש־עשרה שנה בערך. איש
גרמני אחד ישב בבזל, איש גדול בחכמה, והוא שיצר אותו. פזמון
מצוין! שיר זה, להוי ידוע לאדוני, חיבר למען התיירים.

והוא התחיל לקרוא לפני, בתרגום ללשון הצרפתית, את דברי השיר על ריגי, שנפלאו מאד בעיניו:


אם על הר־ריגי עלות רצית

עד וגיס אין צרך בנעלים

(כי נוסעים באנית קיטור).

ומוגיס טול לך מקל עבה,

ושלב זרועך בזרוע עלמה,

וסור בדרך לשתות כוס יין,

אך אל תרבה במשקה,

כי המבקש לשתות –

חיב לקנות לו זכות לכך…


המלצרים טעמו, כנראה, טעם טוב ביותר בשיר הזה, שכן הם קרבו וניגשו אלינו.

– ויגיד נא לי, מי חיבר את המנגינה לשיר הזה? – שאלתי.

– אין כלל מחבר למנגינה זו, סתם דבר ששרים לפני תיירים, כגון זה צריך שיהיה בו משום חידוש.

משהביאו לנו קרח ואני מזגתי לאיש־שיחתי כוס יין
שמפניה – נעשה מראהו כאיש נבוך, והוא התנודד הנה והנה על הספסל ושלח
מן הצד מבטים אל המלצרים. הרימונו את כוסותינו לחיי האמנים; הוא
לגם כמחצית הכוס ומצא לנכון לשקוע בהרהורים ולקמט את מצחו כאדם
המעמיק מחשבה.

– זה ימים רבים שלא טעמתי יין כזה, je ne vous dis que ça מין היין d’Asti שבאיטליה הוא טוב, אבל זה משובח יותר. הה, איטליה! טוב
לחיות שם! – אמר לבסוף.

– אמנם כן, אנשי איטליה נוהגים להוקיר את הנגינה ואת
אמניה – אמרתי אנכי, בכונה לעורר בזכרונו את אי־ההצלחה שנפלה הערב
בחלקו לפני שוייצרהוף.

– לא, – ענה הוא, – שם אין אני מסוגל כלל לגרום
לבריות תענוג בנגינה שלי. האיטלקים – הם עצמם יודעי נגינה, מן
המשובחים שבעולם; כונתי רק לפזמונות הטירוליים, הללו הם בבחינת
חידוש גם אצלם.

– ויגיד נא, האדונים שם הן נדבת ידם גדולה יותר? –
הוספתי לדבר, ברצותי לשתף אותו בזעם זה שזעמתי על דיירי
שוייצרהוף. – הרי שם לא יקרה דבר כגון זה, אשר מבית־מלון עצום,
המאכסן עשירי־עשירים, יקשיבו מאה איש לזמרת אמן ולא יעניקו לו
מאומה?

שאלה זו ששאלתי השפיעה באופן אחר לגמרי מכפי שקיויתי.

הוא לא התכוון כלל לכעוס עליהם; להיפך, אמירתי נתפרשה
לו כנזיפה כלפי כשרונו שלא הצליח להביא מתן־שכר והוא השתדל
להצטדק בעיני.

– לא תמיד אדם יוצא בשכר גדול, – ענה ואמר, – יש
מקרים שקולך נפסד ואתה עייף ויגע, הרי כתשע שעות שהיתי היום בהליכה
וכל היום כמעט לא פסקתי מזמרה. כגון זה לא דבר קל הוא, והנכבדים
והשועים הללו יש ואין להם חפץ כלל לשמוע שירי זמרה טירוליים.

– ואף על פי כן, כיצד יתכן שלא יתנו מאומה? – חזרתי ואמרתי.

הוא לא הבין את פירוש דברי.

– לא זה הענין, – אמר: – הענין הוא שכאן “On est
trés serré pour la police”6 זהו עיקרו של דבר. כאן
אוסרים על האדם בשם החוקים הרפובליקניים להתעסק בזמרה, ובאיטליה
מותר לאדם להתהלך בארץ כחפצו, אין מוחים בידו. כאן הדבר תלוי
ברצונם, אם רוצים להניח יניחו לך, ואם אינם רוצים – מותר להם לחבוש
אותך בבית־האסורים.

– וכי כך הדבר באמת?

– ודאי. אם מזהירים אותך פעם אחת ואתה חוזר ומזמר –
סכנה לך שיושיבו אותך בבית־הסוהר. פעם כבר הייתי חבוש
בבית־האסורים זמן של שלושה חדשים, – אמר אגב בת־צחוק, כאילו מאורע
זה היה מן המאורעות הנעימים ביותר בחייו.

– הה, איום ונורא! – אמרתי אני. – וכי מה החטא בכגון זה?

– הללו התקינו כך לפי החוקים החדשים של הרפובליקה
שלהם, – המשיך לדבר כשהוא נאחז בענין בהתלהבות. – הללו אינם מעלים
על דעתם שצריכים להניח גם לאדם אביון אפשרות של קיום. אלמלי מום זה
שבגופי, הייתי עוסק במלאכה. ועכשיו, שאני עוסק בזמרה – מה הפסד בכך
לאחרים? מה טעמו של דבר? וכי העשירים רשאים לחיות, ואחד כמוני
Un pauvre tiaple7אין לו רשות אפילו לראות חיים מה
טעם לחוקי רפובליקה כאלה? אם כך הדבר, הרי אין אנו רוצים
ברפובליקה, וכי לא צדקתי בדברי אדוני הנכבד? אין אנו רוצים
ברפובליקה, אנו רוצים… אנו רוצים פשוט… – לשונו כשלה לרגע
אחד: אנו רוצים בחוקים טבעיים.

הוספתי ומילאתי לו את כוסו.

– הוא לא שתה כלל מן היין, – אמרתי לו.

הוא נטל את כוסו לידו והחוה כנגדי קידה.

– הרי אני יודע מה שהעלה ברצונו, – אמר במצמצו
בעיניו ובהתריסו כנגדי באצבע דרך איום: – רצונו להביאני לידי שכרה
ולראות מה דמות לי בשכרוני; אבל לא יהיה ולא יבוא, כבודו לא יצליח
בכך.

– מה טעם ארצה להביא את כבודו לידי שכרון? – אמרתי אנכי: – לא נתכונתי אלא לגרום לו הנאה.

הוא התחרט, כנראה, על העלבון שגרם לי על ידי זה שפירש
לגנאי את כונתי, והוא נתפס למבוכה, התרומם ממקומו ונטפל בלחיצה
אל מרפק ידי.

– לא, לא, – אמר, ועיניו הרטובות הביטו בי בהבעה של תחנונים, – הרי מה שאמרתי לא אמרתי אלא בדרך הלצה.

ואחרי כן הפליט משפט מסובך ומורכב מאין כמוהו, שתכליתו היתה להסביר שאני בכל זאת אדם הגון.

“je ne vous dis que ça!” – אמר כמסיים.

בדרך זו המשכנו אני והזמר את מסיבתנו בשתיה ושיחה,
והמלצרים הוסיפו להתענג ללא היסוס על המחזה, וכנראה גם התלוצצו בנו.
ואף על פי שהייתי נתון לענין השיחה, לא יכולתי בכל זאת להסיח את
דעתי מאלה, וכעסי, אני מודה, הלך וגבר יותר ויותר. אחד מן המלצרים קם
ממקומו, ניגש עד האיש הקטנטן, נעץ את עיניו בקדקדו של זה והתחיל מצטחק.
בקרבי כבר היה מן המוכן עומס גדוש של משטמה כלפי האנשים
שבשוייצרהוף, ולא הספקתי עדיין לשפוך על ראש מישהו את המשטמה הזאת,
ועכשיו, אני מודה, הרגיזני אותו קהל־מלצרים עד לבלי נשוא. שומר־הסף
נכנס החדרה ולא הסיר את כובעו, וקבע לו ישיבה סמוך אצלי בשומו את
מרפקי ידיו על השולחן. מעשה אחרון זה, שפגע בהכרת ערכי או
בגאותנותי, הביאני לידי בולמוס של כעס וגרם לכך שאותה חימה רבה
עד־למחנק שהלכה ונצטברה בקרבי במשך הערב תתפרץ החוצה. מדוע
השתחוה לפני דרך התרפסות במבוא המלון, כשהייתי ביחידות, ועכשיו

צנח וישב על ידי, הואיל ואני יושב במסיבה אחת עם הזמר הנודד? שטוף
הייתי כולי אותה חימה מפעפעת שבהתמרמרות שהיא חביבה עלי, ואני גם
מעורר אותה בקרבי לעת מצוא, בנוח עלי רוח כזאת, יען היא מרגיעה את
נפשי וגורמת לי, לפחות לעת קצרה, מין גמישות בלתי שכיחה, שפעת מרץ
ועצמת כל הסגולות הגופניות והמוסריות.

קפצתי ממקומי.

– על שום מה אתה צוחק? – נתתי בקולי על המלצר, והרגש
הרגשתי כי על פני עולה חיורון ועוית עוברת בלי־משים
בשפתי.

– איני צוחק, אני רק סתם כך, – ענה המלצר בהרתיעו את עצמו מפני.

– לא, צחוק צחקת לאיש הזה. ומהיכן נטלת לך רשות
לשהות ולשבת כאן בזמן שמצויים כאן אורחים? אל תעיז עוד לשבת! –

נתתי עליו בקולי.

שומר־הסף קם ממקומו, כשהוא ממלמל איזה דבר, ונסוג לעבר הדלת.

– מה רשות לך להטיל צחוק בפני האיש הזה ולשבת לצדו
בזמן שהוא כאן אורח ואתה משרת? משום מה לא הטלת את צחוקך בפני
אנכי בשעת הסעודה וישוב לא ישבת לצדי? וכי משום כך שהוא לבוש
מלבושים דלים והוא סובב ומזמר ברחובות? וכי משום כך? ואנכי איש
לבוש בגדים נאים. הוא עני, אבל הוא טוב ממך אלף מונים, שכן הוא לא
גרם עלבון לשום איש, ואתה מעליב בו.

– הרי אני לתומי, למה זה ירגז כבודו, – ענה המשרת־יריבי כמפחד – וכי אני מעכב בידו מלשבת כאן?

המלצר לא עמד על כונת דברי, ונאומי הגרמני עלה
בתוהו. שומר־הסף עז־הפנים ניסה לריב את ריב המלצר, אך אני השתערתי
עליו בחימה עזה כל כך, שהעמיד פנים כאילו גם הוא אינו תופס את
דברי, ונסתלק במנוד־ראש. שוטפת־הכלים הגיבנת, אם מפני שהשגיחה במצב
הרתיחות שלי וחששה שמא יבואו הדברים לידי שערוריה, ואם מפני שהסכימה
לדעתי, – התחילה טוענת לזכותי, השתדלה להתיצב בתוך כדי להפריד
ביני ובין שומר־הסף, שיעצה לו לחדול מריב באמרה כי הצדק עמי, ואותי
שידלה בדברים כי אשקיט את רוחי. Der Herr hat Recht; Sie haben
Recht8 חזרה ואמרה כמה פעמים. אותה שעה היה
פרצופו של הזמר עלוב ונפחד לאין שיעור, והואיל ולא הבין, כנראה, מה
טעם רתיחותי, ומה הדבר שאני טוען לו, הפציר בי שאמהר ואסתלק מן
המקום. אך בקרבי הלכה וגברה יותר ויותר תאות דיבור שופעת־משטמה.
בזכרוני קם ונתעורר הכל: זה ההמון אשר צחק לזמר וזה קהל השומעים אשר
איש מביניהם לא נתן לו מאומה, ורוחי לא אבה בשום אופן להרגע.
סבור אני כי אלמלא הותרנות מצד שומר־הסף והמלצרים הייתי נכנס עמהם
בעונג רב בתגרה של מהלומות, או הייתי מוריד את מקלי על ראש העלמה
האנגלית מחוסרת־המגן. אילו בסאוסטופול אנכי אותה שעה – ודאי
שקפצתי בתענוג רב אל חפירתם של האנגלים, למען הכות ומחוץ
בחרב.

– ומה טעם הבאת אותי ואת בן־לויתי אל האולם הזה ולא אל
האולם האחר? הלא תגיד לי! – חקרתי את שומר־הסף, בתפסי את ידו כדי שלא
יסתלק ממני. – כיצד נטלת לך רשות להחליט בדבר, כי לאותו איש מותר
לשבת באולם זה ולא באולם האחר? וכי אין הכל שוים בבית־המלון, בזמן
שהם משלמים בכספם? לא רק בארץ ששם רפובליקה, כי אם גם בכל העולם?
משוקצת היא בעיני זו הרפובליקה שלכם!… כזו היא מידת השויון. הרי
לא היית מעיז להביא לחדר זה את האנגלים, אותם האנגלים ששמעו חינם את זמרת
האדון הזה, הוה אומר שכל אחד מהם גנב ממנו גניבה כדי סנטימים אחדים,
כסף־שכרו שהיו חייבים לתת לו. איך העזת להובילנו אל האולם
הזה?

– אותו אולם הוא נעול, – ענה שומר־הסף.

– לא, – נתתי עליו בקול, – שקר הדבר, לא נעול הוא האולם.

– יהא שכבודו יודע ידיעה נכונה יותר.

– ודאי שאני יודע, יודע אנכי שאתה משקר.

שומר־הסף הפך את פניו ונסוג מאצלי.

– הה, לא כדאי לדבר! – באה אמירתו.

– לא, אל תאמר “לא כדאי לדבר”, אלא בוא והוליכני בו־ברגע אל האולם ההוא.

על אף שידוליה של הגיבנת והפצרותיו של הזמר, כי מוטב
לנו להסתלק איש לדרכו – דרשתי לקרוא אלי את ראש־המלצרים והלכתי עם
בן־לויתי אל האולם האחר. ראש המלצרים, מששמע את קולי הנרגז וראה את
פני המביעים התרגשות, לא ניסה לטעון כנגדי ואמר בנימוסיות
שבבוז כי רשאי אני להכנס לכל מקום שאני רוצה. לא יכולתי להוכיח
לשומר־הסף את שקרו על פניו, לפי שהוא נסתלק לו עוד לפני שנכנסתי
לאולם.

האולם היה באמת פתוח ומואר, ואל אחד השולחנות
ישבו זוג אנגלים, איש ואשה, ואכלו את סעודת הערב. ואם כי הראו לנו
לשבת אל שולחן מיוחד, הלכתי ונטלתי מקום, לי ולזמר המלוכלך, אצל
האנגלי ממש, וציויתי שיביאו לי הנה את בקבוק היין שלא גמרנו
להריקו.

האנגלים הסתכלו, מתחילה בתמהון ולבסוף בחימה,

בדמות האיש הקטנטן, שישב על ידי כמי שפרחה נשמתו; הללו החליפו
ביניהם איזה דיבור, הגברת הרתיעה את הצלחת מעל פניה, הרעישה את שמלת
המשי שלה, ושניהם נסתלקו: בעד דלת הזכוכית ראיתי איך האנגלי טען
בחימה אל המלצר, כשהוא רומז וחוזר ורומז בידו לעבר מקום מושבנו.
המלצר שירבב את ראשו לתוך חלל הדלת והביט משם אל האולם. ואני ממתין
הייתי מתוך חדוה שיבואו ויוציאו אותנו מכאן ושתזדמן לי לבסוף
על ידי כך הזדמנות כשרה לשפוך על ראשם את כל הכעס המפעפע בלבי.
ואולם לאשרי, ואם כי הדבר לא נעם לי בשעתו, הניחו לנו והשאירו
אותנו לנפשנו.

הזמר, שסירב קודם לשתות מן היין, הריק עכשיו אל קרבו
בחפזון את כל שארית הבקבוק, וכל זה כדי להחיש את מועד צאתו מן
המקום. ואף על פי כן הודה לי ברוב רגש, כפי שנדמה לי, על הזמנתי.
עיניו הבכיניות נעשו דומעות ומבריקות עוד יותר, והוא פתח ואמר
כנגדי משפט־תודה מוזר ומסובך מאין כמוהו. ובכל זאת מצאתי
קורת־רוח מרובה בדבריו אלה, משאמר לי, כי אילו התהלכו כל האנשים
עם האמנים כמוני, היה רואה את עצמו בטוב, וכי הוא מאחל לי כל
אושר וכל טוב. יצאנו יחד אל המסדרון.

כאן עמדו המשרתים וזה יריבי שומר־הסף, שכנראה, התאונן
בפניהם עלי. וכולם, דומה לי, הביטו עלי כעל מטורף. המתנתי עד שהאיש
הקטן התקרב לעבור על פני כל הקהל הזה, ומשהגיע לאותו מקום הסירותי
את כובעי, כשאני מעלה על עצמי הבעה של יראת־כבוד ככל האפשר,
ולחצתי את כף־ידו אשר עם האצבע הנוקשה והיבשה. המשרתים העמידו פנים
כאילו אינם משגיחים בי כלל, ורק אחד מן החבורה נתן את קולו בצחוק
מלגלג.

לאחר שהזמר נפרד בקידות ונעלם בחשיכה, עליתי אל חדרי
ורציתי להפיג על ידי שינה את כל הרשמים האלה ואת הכעס הזה, האוילי
והילדותי, שהשתלט עלי באופן בלתי צפוי כל כך. ואולם משראיתי כי
התרגשותי לא תניח לי להגיע לידי שינה, חזרתי ויצאתי אל הרחוב, בכונה
להמשיך בהליכה עד שתרד עלי מנוחה וגם, אני מודה, מתוך תקוה בלתי
ברורה שאמצע הזדמנות ואקרא לריב את שומר־הסף או את המלצר או את
האנגלי, ואוכיח להם את כל קשיחות הלב וביחוד את אי־הצדק שבהתנהגותם.
אך מלבד שומר־הסף, שהשגיח בי והפך אלי עורף, לא פגשתי בשום איש,
והתחלתי מהלך ביחידות גמורה הלוך ושוב על פני רציף החוף.

כזה הוא איפוא גורלה המוזר של הפואסיה, – הייתי
הולך ומהרהר, לאחר שרוחי נרגעה במקצת. – הכל אוהבים אותה
ומחפשים אחריה, רק אליה תשוקתם ואותה יבקשו בחייהם, ואולם אין
איש מודה בכוחה, אין מוקיר את סגולת החמדה הזאת של החיים, אין מוקיר
אותה ואין מחזיק טובה לאלה המביאים אותם לבני־האדם. שאל את מי שתשאל,
את כל הדיירים שבשוייצרהוף, מה היא הטובה המשובחת שבחיים? והכל,
או תשעים למאה יענו ויגידו לך, בהעלותם על פניהם בת־צחוק שנונה,
כי הטובה המעולה בחיים היא – הכסף. “אפשר שסברה זו אינה מוצאת חן
בעיניך ואינה בהתאם למושכלים הנעלים המקובלים עליך, – יאמר האומר,
– אבל מה לעשות, זה סדר חיי האדם שרק הכסף בלבד יש בכוחו להביא
אושר לאדם. לא הייתי רשאי למנוע את שכלי מראות את העולם כפי שהוא,
– יוסיף הלז לדבר, – לאמור: מראות את האמת”. עלוב הוא שכלך, עלוב
הוא אותו אושר שאתה משתוקק אליו, ויצור אומלל אתה שאינך יודע
בעצמך מה שנחוץ לך… מה טעם עזבתם כולכם את ארץ מולדתכם, את בני
משפחתכם, את מלאכתכם ואת עסקי הממון שלכם, ובאתם להצטופף יחד
בלוצרן, העיר הקטנה בשוייץ? מה טעם הגחתם כולכם הערב אל
הגזוזטראות והקשבתם מתוך שתיקה של יראת־כבוד אל זמרת האביון
קטן־הקומה? ולו רצה הלז להוסיף ולזמר, הייתם מוסיפים לשתוק ולהקשיב.
הלא תגידו, האם בכוח הכסף, ואפילו בכוח של מיליונים, אפשר היה
לעקור את כולכם ממולדתכם ולקבץ אתכם יחד במקום נידח ששמו לוצרן?
האם תמורת כסף אפשר היה להוציא את כולכם יחד אל הגזוזטראות
ולהמריצכם שתעמדו במשך חצי השעה דוממים וקופאים במקומכם? לא!
הכוח המעורר אתכם לפעולה, ואשר יחזק תמיד מכל מניעי החיים האחרים,
הוא הצורך בפואסיה, זה שאינכם יודעים אותו ורק מרגישים בו
והרגש תרגישו בו תמיד, כל עוד תשאר בנפשכם בחינה אנושית. המלה
“פואסיה” היא נלעגת בעיניכם וטעמה בלשונכם כעין נזיפה שבלגלוג,
מניחים אתם את מציאותה של אהבה למשהו פיוטי אצל ילדים ואצל עלמות
פתיות, וצחוק תצחקו גם לאלה; ואולם לעצמכם תבקשו את הממשי. אך
הילדים הם התופסים את החיים תפיסה נכונה; הם יודעים לאהוב ויודעים
מה אדם צריך לאהוב ומה הדבר המביא אושר, ואתם – החיים בלבלו וקלקלו
אתכם במידה כזאת, ששחוקכם יורד על הדבר שלו נתונה כל אהבתכם,
וביקושכם הולך אחרי הדבר השנוא עליכם שהוא מקור אסונכם. בלבולכם
גדול עד כדי כך, שאינם מבינים את חובתכם כלפי הטירולי הקבצן, האיש
שגרם לכם הנאה צרופה, ועם זה אתם רואים את עצמכם חייבים להתרפס חינם,
ללא תועלת וללא הנאה לכם, לפני אחד הלורדים, ומוכנים מאיזה טעם
בלתי מובן לותר למענו על מנוחתכם ונוחיותכם. איזה דבר שכולו
הבל, איזו שטות שאינה ניתנת להסבר! ואולם לא דבר זה הפליאני הערב
באופן מיוחד. התעלמות הדעת מן הדבר המביא אושר והתעלמות ההכרה מן
ההנאות הפיוטיות – מידה זו מובנה לי או שאני רגיל בה כמעט, לפי
שנתקלתי בה לעתים קרובות בחיים: והרשעות הגסה שבלא־יודעים מצד
ההמון אף היא לא הפתיעה אותי כדבר חדש; יאמרו מה שיאמרו הסניגורים
של השכל העממי – ההמון הוא ציבור אנשים שאף אם טובים הם אינם נוגעים
זה בזה אלא בסגולות טבעם הבהמיות והנתעבות ואינו מגלה אלא את הצד
החלש והאכזרי של טבע האדם. ואולם איך היתה כזאת, אשר אתם, בנים לעם
בן־חורין ואנושי, אתם בני הדת הנוצרית, אתם בני־אדם סתם – גמלתם
לאיש אומלל ופושט־יד, חלף ההנאה הצרופה אשר גרם לכם, רק קרירות־לב
ולגלוג? אך לא כן הדבר, בארצכם מצויים בתי־מחסה בשביל קבצנים. –
קבצנים אינם במציאות, אסור הדבר שיהיו נמצאים, ואסור שיהא נמצא רגש של
רחמנות, זה המשמש יסוד לקבצנות. – ואולם האיש ההוא עשה את מלאכתו,
גרם לכם שמחה, הוא התחנן אליכם כי תתנו לו מתנת־יד מן המותר אשר
בידכם, חלף עמלו אשר השתמשתם בו. ואתם, מתוך אולמיכם הגבוהים

ורבי־הפאר, התבוננתם בו בבת־צחוק קרה כהתבונן בדבר
בלתי־שכיח, ובכל עדתכם, כמאה איש מאושרים ועשירים, לא נמצא אף אחד, אף
אחת, אשר ישליך לו מתנת כסף קטנה! והוא, המבויש, הלך ונסתלק מעל
פניכם, וזה ההמון חסר־הבינה, הצוחק את צחוקו, לא אחריכם רדף ולא בכם
הטיל עלבונות על־דבר היותכם קרי־לב, אכזרים ונבלים; על־דבר אשר לקחתם
לכם בגניבה את התענוג אשר הוא גרם לכם – על כל אלה העליבו
אותו.

“בשביעי ליולי שנת 1857 עמד זמר נודד עני לפני
בית־המלון שוייצרהוף בלוצרן, מקום שם מתאכסנים אנשים מופלגים
בעשירות, ונשא את זמרתו ופרט על הקטרוס במשך חצי שעה. כמאה איש
הקשיבו אל זמרתו. הזמר פנה שלוש פעמים אל קהל השומעים וביקש
מתנת־יד. איש לא נתן לו מאומה, ורבים הלעיגו בו בצחוקם”.

זהו דבר לא מן הדמיון, כי אם מאורע מן המציאות. וכל
הרוצה לבדוק את הדבר יוכל לחקור בענין זה את הדיירים הקבועים של
שוייצרהוף, ויש בידו לעיין ולמצוא בעתונים את שמות התיירים
שהתאכסנו בשביעי ליולי בבית המלון שוייצרהוף.

הנה המאורע שההיסטוריונים שלנו חייבים לרשום לזכרון
באותיות אשר לא תמחינה. זהו מאורע אשר בערכו ובבחינתו הרצינית
ובמשמעותו העמוקה לאין שיעור הוא עולה על כל העובדות הנרשמות
לזכרון בעתונים ובספרי ההיסטוריה. אשר האנגלים הרגו עוד אלף איש
מן הסינים על־דבר אשר אינם קונים סחורות בכסף, וארצם בולעת את כל
המטבע העשויה מתכת; אשר הצרפתים הרגו עוד אלף איש מן הקבילים בשל
התבואה הגדלה בשפע באפריקה ויען כי המלחמה המתמידה נוחה היא
לטיפוח הגייסות; כי השגריר התורכי בניאפולי אינו רשאי להיות
איש הנמנה על זרע היהודים, וכי הקיסר נפוליון מטייל ברגל על
פני Plombires ומסביר לבני עמו מעל דפי
העתונים כי הוא מולך לפי רצון העם, – כל אלה הם מלים הבאות לשם
גילוי או כיסוי של דברים הידועים מכבר; ואולם אותו המאורע שאירע
בלוצרן בשביעי ליולי נראה בעיני כחדש ומוזר, והוא שייך לא אל
תכונות הקבע הרעות של טבע האדם, כי אם אל תקופת התפתחות מסוימת
של החברה. זוהי עובדה שיש לצרפה לא אל תולדותיהן של עלילות האדם, כי
אם לתולדותיהן של הקדמה והציביליזציה..

כיצד עובדה לא־אנושית זו, שאינה עלולה להתרחש בשום
כפר גרמני או צרפתי או איטלקי, יכלה להתרחש כאן, מקום שהציביליזציה
והחופש והשויון הגיעו למעלה עליונה, מקום שמתקבצים נאורי התיירים
מקרב העמים הנאורים ביותר? מה טעם בני־אדם אלה, המפותחים
וההומאניים, העלולים בדרך כלל לעשות כל מעשה הגון והומאני, אין
להם רגש אנושי נובע מן הלב לשם מעשה חסד אישי? מה טעם האנשים האלה,
שבבתי־נבחריהם ובאסיפותיהם ובאגודותיהם ידאגו בשקידה יתירה למצבם
של סינים ללא נישואין בהודו ולהפצת הנצרות וההשכלה באפריקה
ולהקמת אגודות השואפות להשבחת כל המין האנושי – לא יוכלו למצוא
בנפשם את הרגש הפשוט והראשוני אשר מאדם לאדם? האומנם נעלם הרגש הזה,
ובמקומו באו הגנדרנות, אהבת הכבוד ואהבת הבצע, והן משמשות קו
לאנשים האלה גם בבתי־נבחריהם ובאסיפותיהם ובאגודותיהם? האומנם כן
הוא, אשר התאגדות בני־אדם, מושכלת ואוהבת עצמה, זו המכונה בשם
ציביליזציה, סותרת ומעבירה מן העולם את הצורך בהתאגדות טבעית מתוך
אהבה? והאם זה הוא אותו השויון אשר לשמו נשפך דם נקי לאין שיעור
ונעשו מעשי תועבה לאין קץ? האם העמים, כדרך הילדים, עלולים להיות
מאושרים בצלילה בלבד של המלה שויון?

השויון בפני החוק? אך האם חייהם של בני־האדם הולכים
ומתרחשים במילואם בתחומו של החוק? רק אחד מאלף מכל המונם שייך
לבחינת החוק, וכל השאר הולך ומתרחש מחוץ לגבולו, אלא בתחום המידות
וההשקפות של החברה. ובחברה הווה הדבר אשר המשרת הדור הוא בלבושו מן
הזמר והוא מעליב בו ללא הענש. אני הדור בלבושי מן המשרת ומעליב
בו ללא הענש. שומר־הסף רואה אותי כנעלה עליו ואת הזמר כנמוך
במעלה ממנו; וכשהתחברתי אל הזמר – ראה את עצמו דומה לנו במעלה
והתחיל נוהג בגסות. התחלתי נוהג בשומר־הסף יהירות שבחוצפה –
ושומר־הסף חזר וראה את עצמו פחות ערך ממני. המשרת נהג לגבי הזמר
יהירות שבחוצפה – והזמר ראה את עצמו פחות ערך מן המשרת. וכי כזו
היא המדינה החפשית, הקרויה בפי הבריות בשם מדינה חפשית ממש, זו שבה
עלול אזרח, ויהא אפילו אזרח אחד יחיד, להיות חבוש בבית־האסורים
על־דבר אשר עשה את המלאכה האחת שבידו הפודה אותו ממיתת רעב, והוא
לא גרם בכך תקלה או הפרעה לאיש מן האנשים?

יצור אומלל ועלוב הוא בן־האדם, על כל הצורך שלו
בהכרעות החלטיות, והוא מושלך לתוך אוקינוס זה, רחב־הידים
ואחוז־התנועה תמיד של הטוב והרע, של עובדות והסברות והפכים! מימות
עולם יגעו ועמלו בני־אדם למען הזז את הטוב לעבר אחד ואת הרע לעבר
האחר. דורות ינקופו וככל אשר יטיל השכל הצרוף של האדם, בכל מקום
שהוא, על אחת מכפות המאזנים אשר לטוב ואשר לרע – כפות המאזנים לא
תרעדנה, ומזה ומזה הטוב והרע שקולים ועומדים. אילו רק הרגיל האדם
את עצמו להמנע מן השיפוט ומדרך המחשבה החריפים וההחלטיים, ולהמנע מתת
מענה על שאלות שלא ניתנו לו לאדם אלא בבחינת שאלות שאין להן פתרון
לעולם! אילו רק הבין לדעת, כי כל מחשבה היא אמיתית וכוזבת כאחת!
כוזבת היא לפי חד־צדדיותה, לפי חוסר כוחו של האדם לתפוס את האמת
כתומה, ואמיתית לפי שהיא מבטאה את הצד האחד של שאיפות האדם. תחומים
תחמו להם בני־האדם בתוהו־ובוהו זה של הטוב והרע, המתנועע
בלי־הפוגות וגבול לו אין וערבובו לבלי־קץ, העבירו קוים מדומים
על פני הים הזה, ועכשיו הם מצפים ועומדים, שהים ייחלק לפי תכניתם.
כאילו אין סוגי חלוקה אחרים למיליונים, מנקודת־ראות שונה לגמרי
ובשטח אחר לגמרי. אמנם נכון הדבר, כי אלה סוגי החלוקה החדשים הולכים
ונשלמים במשך מאות בשנים, ואולם גם מאות־השנים מספרן עולה ויעלה
במספר מיליונים. הציביליזציה – טובה, הברבריות – רעה; החירות –
טובה, העבדות – רעה. והנה הדעת המדומה הזאת משמידה את שאיפות הטוב,
האינסטינקטיביות והראשוניות והברוכות ביותר אשר בטבע האדם. ומי
יגדיר ויאמר לי מהי בעצם החירות, מהי העריצות, מהי הציביליזציה, מהי
הברבריות? והיכן הוא הגבול בין זו לזו? אי האיש אשר קנה־המידה הזה
שלם בנפשו כל כך, שהוא מסוגל למדוד את העובדות החולפות
והמסובכות? אי האיש אשר כוח שכלו עצום במידה כזאת, שיוכל
לתפוס לפחות את כל העובדות כולן של העבר העומד ללא נוע ולהביא
אותן במשקל? ומי האיש אשר ראה מצב־דברים שאין בו בבת אחת מן הטוב
ומן הרע? ומהיכן אני יודע, אשר בראותי את האחד מרובה מחברו אין
ראייתי זו נגרמת על ידי כך שאני עומד במקום לא־נכון! ומי האיש
המסוגל להנתק בכוח שכלו מן החיים, לפחות לרגע אחד, עד כדי כך
שיוכל להשקיף אליהם דרך־חירות מגבוה? יש לנו רק מורה־דרך אחד הנעלה על
כל טעות, הוא רוח היקום המפעם את כולנו יחד ואת כל אחד ואחד
לחוד, הנותן בלבנו את השאיפה למה שנחוץ; הוא הוא הרוח המכה על
העץ ואומר לו גדל לקראת השמש ועל הצמח יצוה לפזר את זרעו לעת הסתיו
ואותנו יצוה להלחץ איש אל אחיו בלא יודעים.

ואת קול הברכה האחד הזה, שאין לפניו שגגה, יחריש אותו
מרוץ־המולה של התפתחות הציביליזציה. מי דומה יותר לאדם ומי דומה
יותר לפרא: האם אותו איש מן הלורדים אשר בראותו את הלבוש הבלוי
אשר לזמר קם ויצא בחרי־אף מאצל השולחן, ונתון לא נתן לאיש הזה חלף עמלו
אף כחלק המיליון מהונו, ועכשיו, שבע ושוכן בחדר־מנוחות מלא אור,
ידון במנוחת נפש בעניני סין, בהצדיקו את מעשי הרצח הנעשים בארץ
ההיא, או זה הזמר קטן־הקומה, הצפוי למאסר ואין בכיסו אלא הסכום של
פרנק אחד – והוא מתהלך זה כעשרים שנה על פני הרים ובקעות, בלי
לגרום תקלה לשום אדם, ומצמיח נחמה בלבות האנשים בכוח זמרתו, הוא
הזמר אשר העליבו בו הערב וכמעט גרשוהו בחרפה, ואשר יצא יגע ורעב
ומבויש לבקש לו משכב לילה פני מצע תבן נרקב?

אותו זמן קלטה אזני בדממה המלאה וממרחק רב מעבר העיר את צלילי הקטרוס הקטנטן וקול זמרתו.

לא נכון הדבר, הרהרתי בלי משים, אין אתה רשאי לחמול
על זה ולהתמרמר על רוב־העושר אשר לאותו איש מן הלורדים. מי שקל וידע
את מידת האושר הצפונה בנפש כל אחד מן האנשים האלה? זה הזמר ודאי יושב
לו עכשיו באיזה מקום על סף־בית מזוהם, מסתכל בשמים המזהירים
עטורי־הירח, ומזמר בחדוה בלב הלילה החרישי המלא ריחות ניחוח; בנפשו
אין תרעומת ואין כעס ואין חרטה. ומי יודע מה מתרחש בשעה זו בנפש כל
האנשים ההם אשר מעבר לקירות החדרים הגבוהים והמפוארים? מי יודע אם
כל אלה יחד צופנים בנפשם מנה של חדות־חיים, רבת־חסד ושאננה, כזו
הצפונה בנפש האיש הקטנטן ההוא? גדולה ורחבה מני ים היא מידת החסד
והחכמה אשר למי שאמר ונתן זכות קיום לכל ההפכים האלה. רק לך,
תולעת־איש עלובה, אשר תתייהר, ללא כל הצדקה, להגיע עד חקר חוקיו
ומגמות־חפצו, רק לך הם נראים כהפכים. ברוב חסדו ישקיף ממרומי האור
אשר לאין־קץ, ויעלוז למראה ההרמוניה האין־סופית אשר בקרבה אתם
רוחשים כולכם כהפכים מעולם ועד־עולם. בגאותך אמרת להוציא את עצמך
מחוקי הכלל. לא, גם אתה, על כעסך הקטן והתפל אשר כעסת על המשרתים –
גם אתה נענית לאותו צורך הרמוני המבקש את הנצחי ואת
האין־סופי…

1857.










עכשיו, רבותי וגבירותי, אזמר לפניכם את הזמר של  ריגי.  ↩



אם אתם חושבים שאני משתכר משהו, הרי אתם  טועים; איני אלא מסכן עלוב.  ↩



במקור נדפס “מאת”, צ“ל” “מאות” – תיקון פב"י.  ↩



– רבותי וגבירותי, אני מאחל לכם לילה  טוב.  ↩



הן. הסוכר הוא טוב, מתוק הוא  לילדים.  ↩



סובלים נגישות מצד המשטרה.  ↩



מסכן עלוב.  ↩



אדוני צודק; עמו הצדק.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44826