


	
	אַתָּה כוֹנַנְתָּ עוֹלָם
	








אַתָּה כוֹנַנְתָּ עוֹלָם / בְּרֹב חֶסֶד / וּבוֹ יִתְנַהֵג / עַד קֵץ הַיָּמִין

אֲשֶׁר לֹא יִמּוֹט / מֵעֲווֹן יְתוּרִים / וְלֹא יִמְעַד / מִכֹּבֶד פֶּשַׁע וַחֲטָאִים.





אֲדָמָה בְּעוֹדָהּ / צִיָּה וְצַלְמָוֶת / בְּאוֹר דָּת שִׁעֲשַׁעְתָּ / וְרַגְלְךָ שִׂחֵקָה

אָמַרְתָּ לְתִתָּהּ / מַרְפֵּא לְכָל־אֱנוֹשׁ / טֶרֶם תִּפְעָלֶנּוּ / חַיָּיו הֲכִינוֹתָ.





בֵּרַרְתָּ שְׁחָקִים / לִמְכוֹן שִׁבְתֶּךָ / וְרִוַּחְתָּ עֲלִיּוֹת / לְכֵס הֲדָרֶיךָ

בָּם תִּסָּתֵר / בְּלִי תְשׁוּרְךָ עָיִן / וּמִשָּׁם עֵינֶיךָ / מְשׁוֹטְטוֹת בְּכָל־פֹּעַל.





בַּנְתָּ לְקָרוֹת / אֶרֶץ עַל בְּלִי מָה / לַהֲדוֹם רַגְלֶיךָ / וּמוֹשַׁב יְצוּרֶיךָ

בְּתֹהוּ וּבִסְעָרָה / יְסוֹדֶיהָ תָלִיתָ / וְעֵת תַּשְׁגִּיחַ בָּהּ / עַמּוּדֶיהָ יִתְפַּלָּצוּן.





גֵּרַשְׁתָּ אוֹפֶל / וַתִּקְרָא אוֹר / בְּשֵׁם קְרָאתָם / וּבְמִדָּה חֲקַקְתָּם

גְּבוּל לָהֶם שַׂמְתָּ / וּפוּר בֵּינוֹתָם / לְבַל יִגְרְעוּ חֹק / וּבַל יְשַׁנּוּ סֵדֶר. /





גָּדַרְתָּ רָקִיעַ / וְכָמַסְתָּ חֲצִי מָיִם / וּמִפֵּירוֹתָם / עָבִים יַחְשׁוֹרוּ

גַּם מְדוּרַת אֵשׁ / לְשׂוֹנְאֶיךָ הִסַּקְתָּ / וּמֵאֵשׁ וּמִמַּיִם / אוֹהֲבֶיךָ תַצִּיל.





דְּמוּת זִיו אֲדָמָה / יָעַצְתָּ לְגַלּוֹת / דִּכִּיתָ שְׁאָר מַיִם / צְרַרְתָּם בְּמִקְוֶה

דִּשְׁאֵי אֶרֶץ / צָצוּ בְמַאֲמָרֶיךָ / דֶּשֶׁא עֵשֶׂב מַזְרִיעַ זֶרַע / וְגַן עֵדֶן לְחוֹסֶיךָ.





דָּלְקוּ בְּרוּחַ פִּיךָ / נֵרוֹת רָקִיעַ / לְהִפָּקֵד בָּם / תְּקוּפוֹת וְעִתִּים

דֶּרֶךְ חֲלוֹנוֹת / לָהֶם הוֹרֵיתָ / זֶה בַּיּוֹם וְזֶה בַּלַּיְלָה / לְבַל יְאַחֲרוּ פָעַם.





הִשְׁרַצְתָּ מִמַּיִם / מְעוֹפְפֵי כָנָף / צִבְאוֹת דָּגִים / וְתוֹקֶף תַּנִּינִים

הִתְוִיתָ לְיוֹדְעֶיךָ / עֲטוּיֵי קַשְׂקֶשֶׂת / וְנָחָשׁ בָּרִיחַ / לַאֲרוּחַת נֶצַח.





הֲלֹא מֵאֲדָמָה / לָרוֹב הֶעֱדַפְתָּ / בְּהֵמָה וָרֶמֶשׂ / וְחַיְיתוֹ אָרֶץ

הוֹדַעְתָּ סִימָנֵי / מַאֲכָל לְטַהֲרָה / וְלַחֲבוּרַת צֶדֶק / בְּהֵמוֹת הִכְשָׁרְתָּ.





וּבְהִבָּנוֹת / עוֹלָם בְּחָכְמָה, / וּבְהֵעָרֵךְ נַחַת / שֻׁלְחָן וָדֶשֶׁן

וַתִּשְׁקֹד / לְהַזְמִין אוֹרֵחַ / וּלְהַאֲכִילוֹ / טוּב מַאֲכָלֶךָ.





וּלְהַרְדּוֹתוֹ / בְּמַעֲשֵׂה יָדֶךָ / הֱיוֹת כֵּאלֹהִים / שׁוֹטֵר וּמוֹשֵׁל

וְלָשׂוֹר אֶל מַלְאָךְ, / וְלִקְרוֹעַ מֵי שׁוֹעַל, / לְהַדְמִים מְאוֹרוֹת, / וּלְהַחֲיוֹת רְדוּמִים.





זִכְרוֹן גָּלְמוֹ / מֵחֹמֶר קָרַצְתָּ / רִקַּמְתּוֹ בַסֵּתֶר / בְּצֶלֶם חֶזְיוֹנֶיךָ

זֹהַר נֵר נְשָׁמָה / בְּגֵווֹ עָרַכְתָּ / כִּי הִיא תְחַפֵּשׂ / חֶשְׁכֵי חֲדָרָיו.





זְבַדְתּוֹ כְבֻדָּה, / בְּתוֹךְ חֻפַּת עֵדֶן / בְּפָז וְאֶבֶן יְקָרָה / יְצוּעוֹ יִפִּיתָ

זֶה מִלֵּאתוֹ / רוּחַ תְּבוּנָה / לְכַלֵּל שֵׁמוֹת / לְכֹל מִפְעָלֶיךָ.





חַי עוֹלָמִים / לְבָחֳנוֹ רָצִיתָ / בְּמִצְוָה קַלָּה / אִם יוּכַל קוּם

חֲדַל מֵעֵץ הַדַּעַת / פֶּן תִּנָּקֵשׁ / וּמֵעֲצֵי תְנוּבָה / תְּמַלֵּא בִטְנֶךָ.





חֲזִיתוֹ לְבַד / וְשַׂחְתָּ: אֶעֱשֶׂה לוֹ עֵזֶר, / אִם יְסַלֵּף אוֹרַח / תְּהִי לוֹ לְמִכְשׁוֹל

חֲטִיפַת שֵׁינָה / עָלָיו הִמְתַּקְתָּ / צֵלָע אָצַלְתָּ / וּבָשָׂר כּוֹנָנְתָּ.





טִפַּחְתָּהּ בְּחֵן / יִפִּיתָהּ בְּחֶסֶד / הֲבֵאתָם בְּחֻפָּה / חֲנַנְתָּם בְּרָכוֹת;

טָעוּת כָּזָב / רֶמֶשׂ הִשִּׂיאָהּ / מְשָׁכָהּ כְּשׁוֹר לָטֶבַח / לְהָנִיא צִוּוּי.





טַעַם פְּרִי הֻזְהָרוּ / לָעֲטָה וְהִלְעִיטָה / הוֹעֲרָמוּ בְנַבְלוּת / וְכֻסּוּ בְנוֹבֶלֶת

טוֹרָדוּ פַעֲמֵי / בַעַל הַלָּשׁוֹן / וְנֶהְפַּךְ מַאֲכָלוֹ / לְבַל יֵרָפֵא נֶצַח.





יֻשְׂטַן בְּאֵיבָה / לְהֵרָצֵץ בָּרֹאשׁ, / וְהוּא יָשׁוּף עָקֵב / לִמְלָשְׁנִי בַסֵּתֶר

יָצָא דִין לַמָּוֶת / וִיגִיעַת עָמָל, / וְהִיא לְקוֹשִׁי לֵידָה, / וְצִיָּה לְשָׁמִיר.





יִצְרוֹ הֻרְגַּל / לְתַאֲוַת רִבְעוֹ / וְשִׁלְּחָה עֲוִילֶיהָ / עוֹבֵד וְרוֹעֶה

יִקְּרוּ בְמִנְחָה / לְיוֹצֵר הַכֹּל / רַב בִּפְרִי הָאָרֶץ / וְרַךְ בְּחֶלְבֵי צֹאן.



כְּהַבִּיטְךָ, רָם, / דִּכְאוּת שָׁפָל / שָׁעִיתָ מִנְחָתוֹ / וְקַצְתָּ בְּנִיחֹחַ אָח

כָּפָה רַחֲמָיו / וְלֹא כָבַשׁ יֵצֶר / שָׁלַח יָד בְּצֶלֶם / הֵחֵל שְׁפוֹךְ דָּם.





כְּשָׁמְעֲךָ, דּוֹרֵשׁ, / קוֹל זַעֲקַת דָּם / עֲנַשְׁתּוֹ בְּנָע וָנָד / וִיגִיעַת רִיק וָהֶבֶל

כְּהִתְוַדּוּתוֹ, / אוֹת לוֹ חַקּוֹתָ, / לְהָשִׁיב לְהוֹרְגוֹ / נָקָם שִׁבְעָתָיִם.





לְהַכְעִיסְךָ, אֵל, / הֵחֵל דּוֹר אֱנוֹשׁ / לְהָמִיר כְּבוֹדְךָ / וְלִקְרוֹא בְּשֵׁם אֱלִיל

לַיָּם חוֹל שַׂמְתָּ / חֹק לֹא יַעֲבוֹר / קְרָאתוֹ לְאַבְּדָם / תְּמוּר קָרְאוּ בְשֵׁם.





לָמְדוּ הַעֲוֵה / מְלֵאֵי חָמָס / שָׁמְנוּ עָשְׁתוּ / וְאָמְרוּ לָאֵל סוּר

לָכֵן זְעַמְתָּם / בְּמַעְיְנוֹת תְּהוֹם / וּפֶלֶג מָלֵא מַיִם / עֲלֵיהֶם שָׁפָכְתָּ.





מֵהֶם מָצָאתָ / צַדִּיק תָּמִים / צְפַנְתּוֹ בְסֻכָּה / עַד יַעֲבוֹר זָעַם

מִמֶּנּוּ הֶעֱצַמְתָּ / מִשְׁפְּחוֹת כָּל יְצִיר / וּבְהִנָּחֶמְךָ בוֹ / לֹא אֲקַלֵּל, שָׂחְתָּ.





מָרוּ בְשִׁמְךָ / יוֹשְׁבֵי שִׁנְעָר / לָרוּם עַד כֵּס / וְלַעֲשׂוֹת לָמוֹ שֵׁם

מִלֵּאתָ חֶפְצָם / בְּהַלְעִיגְךָ לָמוֹ / נִפַּצְתָּם בְּכָל־רוּחַ / בְּסַלֶּפְךָ לְשׁוֹנָם.





נֵר עָרוּךְ בַּתֹּהוּ / אָב הֲמוֹן נוֹדַע / וְלִשְׁבִיב אִשּׁוֹ / רָצוּ נִכְשָׁלִים

נְתִיב מֵישָׁרִים / הוֹדִיעַ לַתּוֹעִים / הִשָּׁעֲנוּ בְּאֵל חַי / וּמַה־יּוֹעִיל פָּסֶל.





נָטַשׁ מְגוּרָיו / וְנִמְשַׁךְ אַחֲרֶיךָ / וְנִמְצֵאתָ לוֹ / בְּאֵשׁ וּבְמִלְחָמֶת

נִתְבּוֹסֵס בְּדַם בְּרִית / וְזַרְעוֹ אַחֲרָיו / כִּי הִיא תַצִּיל / עֲמוּסָיו מִשָּׁחַת.





שִׂמַּחְתּוֹ / בִּפְרִי שַׁעֲשׁוּעִים / בְּאָמְרוֹ: אֻמְלַלְתִּי / וְיָבְשׁוּ שָׁרָשַׁי

סָבַל כְּגִבּוֹר / כֹּבֶד נִסְיוֹנוֹת / וּבִיחִידוֹ לִטְבּוֹחַ / בְּחַנְתּוֹ, וְעָמָד.





שָׂשׂ אָב לַעֲקוֹד / וּבֵן לְהֵעָקֵד / כִּי בָהּ יֻצְדָּקוּ / עֲמוּסָיו בְּתוֹכַחַת

שַׂמְתָּ כָּפְרוֹ אָיִל / וְנֶחְשַׁב לוֹ צֶדֶק, / בְּיוֹם זֶה נַקְשִׁיב: / מָצָאתִי כֹפֶר.





עַד לֹא הוֹרֵתָ / דָּת אֵשׁ מִיָּמִין / נְצָרָהּ אִישׁ תָּם / וְשָׁקַד דְּלָתֶיהָ

עֵת הִרְדַּמְתּוֹ בַּמָּלוֹן / שָׁם מְצָאֲךָ / וַתַּבְטִיחֵמוֹ / הֱיוֹת לוֹ לְמִשְׂגָּב.





עָלָיו סַכּוֹתָ / מֵחֶרֶב רוֹדֵף / וְשַׂר אֵשׁ לוֹהֵט / לְפָנָיו הֶחֱלָשְׁתָּ

עִטַּרְתּוֹ / בְּמִסְפַּר דְּגָלִים / וְכִמְעוֹת יַמִּים / קְהָלָיו הִרְבֵּתָ.





פֶּרַח מִשְּׁבָטֶךָ / לְשָׁרְתָךְ עִשַּׂרְתָּ / תְּמוּר עַשְּׂרוֹ לָךְ / הוֹנוֹ בְּמַצָּבֶת

פְּרִי צַדִּיק הִצְמַחְתָּ / מִגֶּזַע לֵוִי: / עַמְרָם וְנִינָיו / כְּגֶפֶן וְשָׂרִיגֶיהָ.





פָּקַדְתָּ צֹאנְךָ / בְּיַד נֶאֱמָן / לְחַלְּצָהּ מִצּוֹעַן / וּלְהַעֲבִירָהּ בְּמֵי שׁוֹעַל

פֵּאַרְתּוֹ בְּקִדּוּשׁ יוֹם / וּבְסִכּוּךְ עָנָן / עַד יִשְׁבֶּה שֶׁבִי / וְיִשְׁלוֹל נְוַת בָּיִת.





צִיץ עֲטֶרֶת כְּהֻנָּה / לִקְדוֹשְׁךָ הֶעֱטִיתָ / וַיַּנְחִילֶנָּה / לְבָנָיו אַחֲרָיו

צְפוּנָה שְׁמוּרָה / לְדוֹרוֹת עוֹלָם / וּבוֹזֵי כְבוֹדָם / יְבֻלָּעוּ וִינֻגָּעוּ.





צוּר הֶעֱנַקְתָּם / רוֹב מַתָּנוֹת / וּמִשֻּׁלְחַן מֶלֶךְ / מַאֲכָלָם הֲכִינוֹתָ

צִוִּיתָם שֶׁבֶת / פִּתְחֵי אֹהֲלֶיךָ / לְמַלֵּא יָדָם / יָמִים שִׁבְעָה.





קְדוֹשִׁים יַבְדִּילוּ / אִישׁ מִנָּוֵהוּ / לְעָצְרוֹ בְלִשְׁכָּה / כְּחֹק מִלּוּאִים

קִדְשׁוּהוּ וְחִטְּאוּהוּ / בְּמֵי נִדָּה / תְּמוּר חִטּוּי דָּם / וְשֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה.





קְצִינֵי מְזִמָּה / הֵם נֶעֶמְתוּ לוֹ / כְּשֶׁבֶת אַחִים יַחַד / לְהוֹרוֹתוֹ סֵדֶר

קוֹרֵץ וְזוֹרֵק / מַקְטִיר וּמֵטִיב / רִאשׁוֹן בְּרֹאשׁ וְרֶגֶל / וְרֹאשׁ לִיטוֹל חֵלֶק.





רִצּוּי זְבָחָיו / וְזִבְחֵי עֵדָה / לְפָנָיו יוֹבִילוּ / הֱיוֹת רָגִיל בָּם

רֹב שֵׁינָה וְאֹכֶל / מִמֶּנּוּ יַמְעִיטוּ / עֶרֶב יוֹם סְלִיחָה / פֶּן יֻרְגַּל לְקֶרִי.





רָאשֵׁי שִׁבְטוֹ / הֵם נֶעֶמְתוּ לוֹ / לְהַשְׁבִּיעוֹ בְּשֵׁם / בַּעֲלִיַּת רַקָּחִים

רָד בִּדְמָעוֹת / כִּי נֶחְשַׁב לְפֶתִי / וְהֵם בְּכִי הִזִּילוּ / כִּי לְכָךְ הֻצְרָכוּ.





שַׁעֲשׁוּעַ מִדְרָשׁ / וְהֶגֶא כִּתְבֵי קֹדֶשׁ / אִם יֶחְכַּם / לְפָנָיו יְשׂוֹחֵחוּ

שִׁנּוּן שְׂחוֹת / מְלָכִים קַדְמוֹנִים / אִם יִהְיֶה בַעַר / בָּם יַעֲסִיקוּהוּ.





שִׁיר יְשׁוֹרְרוּ לוֹ / פִּרְחֵי כְהֻנָּה / בְּפֶה וּבְחֵיךְ עָרֵב / וּבִנְעִימַת צְרָדָה

שָׁאוֹן יַגְבִּירוּ / הֲמוֹן רַבָּתִי עָם / כִּי מִקּוֹלָם / שְׁנָתוֹ תְפוֹרָר.





תּוֹרְמֵי דֶשֶׁן / מֵחֲצוֹת נוֹעָדוּ / לְקַיֵּם מִצְוַת חֹק / עֲבוֹדַת לָיְלָה

תַּקָּנַת פַּיִס / לָהֶם הוּכָנָה / פֶּן יֶהְדְּפוּן / בְּרִיצָתָם לַכָּבֶשׁ.





תֵּכֶף לוֹ יָפִיסוּ / עוֹמְדֵי עֲזָרָה / לְמַעֲשֵׂה תָמִיד / וְדִשּׁוּן פְּנִימִי וְנֵרוֹת

תְּאֵיבֵי בְרָכוֹת / מִפִּי מוֹרֶה / לָשִׂים קְטֹרֶת / חֲדָשִׁים יָפִיסוּ.





אֱמוּנֵי עִתִּים / יְשֻׁלַּח לַקָּדִים / אִם בָּרַק נוֹגַהּ / יִפֶן לִשְׁחִיטָה

אֶחָיו יְלַוּוּהוּ / לְבֵית טְבִילָה חוּצָה / אֲשֶׁר שָׁם יְטוֹהָרוּ / בָּאֵי עֲזָרָה.





אָז יִנְהֲגוּ בוֹ / גְּדֻלָּה וְכָבוֹד / וְיִפְרְשׂוּ מָסָךְ / בֵּינוֹ לְבֵין עָם

אֶת־כְּסוּת עַצְמוֹ / יְמַהֵר וְיִפְשׁוֹט / וְיֵרֵד וְיִטְבּוֹל / וְיַעַל וְיִסְתַּפָּג.





בְּשִׁבּוּץ מִכְנְסֵי בָד / כְּעֵין פָּרָשִׁים / תְּחִלָּה יְכַסֶּה / חֲמוּקֵי יְרֵכָיו

בָּם יְכַסֶּה / פֶּשַׁע עֶרְוַת שִׁטִּים / וִיגַלֶּה לָנוּ / זְכוּת גַּן נָעוּל.





בְּכֵפֶל כְּתֹנֶת בָּד / יְכַסֶּה שְׁאֵרוֹ / מִפַּסֵּי יָד / עַד עֲקֵבַת רֶגֶל

בָּם יִפֶן / מְלֹא כָל־הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ / וְיָסִיר דַּאֲגַת / כְּתוֹנֶת הַפַּסִּים.





גַּם מִזֶּה אַבְנֵט / יְשַׁנֶּה בְּיוֹם צוֹם / כִּי כֻלּוֹ בַד / בְּלִי אָרוּג כִּלְאַיִם

גּוֹלֵל וּמַקִּיף / וּמְשַׁלְּשׁוֹ לְכָל־עֵבֶר / בְּעַד חֲגוֹרֵי אֵזוֹר / צַלְמֵי כַשְׂדִּים.





גָּדוֹל נֶהְדָּר / בְּנֵזֶר הַמְּלוּכָה / בְּהַגְבִּיהוֹ רֹאשׁ / בְּמִצְנֶפֶת הַשֵּׁשׁ

גַּם בָּהּ יְנַקֶּה / דּוֹפִי פְרִיעַת רֹאשׁ / וְיַעֲבִיר כְּלִמַּת / אֵשֶׁת זוֹנָה מֵצַח.





דְּמוּתוֹ כַּתַּרְשִׁישׁ / כְּמַרְאֵה רָקִיעַ / בְּלָבְשׁוֹ מְעִיל תְּכֵלֶת / אָרוּג כְּכַוֶּרֶת

דַּלַּת שְׂפָתוֹ / גְּדֵילָה כְתַחְרָא / מֻקֶּפֶת לוֹ / בְּלִי לְהִקָּרַע.





דִּבֵּק לְשׁוּלָיו / רִמּוֹנֵי צְבָעִים / וּפַעֲמוֹנֵי פָז / עָגוֹל סָבִיב

דָּגוּל בְּשָׁמְעוֹ / קוֹל פְּעָמָיו / מְכַפֵּר בְּעַד קוֹל / מוֹצִיא שֵׁם רָע.





הֶעֱטוּהוּ בְאֵפוֹד / דּוֹמֶה כְּמִין לֶבֶד / אָרוּג פָּז וְשָׁנִי / וְשֵׁשׁ וּתְכֵלֶת וְאַרְגָּמָן

הֲלֹא בִכְתֵפָיו / שְׁתֵּי אַבְנֵי שֹׁהַם / וּבָם שְׁמוֹת שְׁבָטִים / כְּמִסְפַּר דְּגָלִים.





הֲגוּיִים בְּשֵׁמוֹת / חֲצוּיִים בְּאוֹתוֹת / בְּפִתּוּחַ שָׁמִיר / נוֹצַר מִבְּרֵאשִׁית

הִצְדִּיק בָּם / לְנוֹקְשֵׁי בְּאֵפוֹד / וּמַחֲלִיפֵי אֵל / בְּשׁוֹר אוֹכֵל עֵשֶׂב.





וְקָבוּעַ בַּלֵּב / חֹשֶׁן, כָּפוּל / רָבוּעַ זֶרֶת עַל זֶרֶת / אָרוּג כְּאֵפוֹד

וּבוֹ טוּרֵי אֶבֶן / אַחַת לְכָל־שֵׁבֶט / מוּסַבּוֹת פָּז / חֲקוּקוֹת בְּשָׁמִיר.





וְיִרְכְּסֵם בְּטַבָּעוֹת / כְּחֹק לֹא יִזַּח / וּבְשַׁרְשְׁרוֹת גַּבְלוּת / דְּבָקֵימוֹ יְכַסֶּה

וְאוֹהֵב מִשְׁפָּט / קְרָאוֹ מִשְׁפָּט / לְהַצְדִּיק בַּמִּשְׁפָּט / מְעַוְּתֵי מִשְׁפָּט.





זֵר זָהָב שָׂם / עַל תְּכֵיפַת הָאֵפוֹד / מֵאֹזֶן וְעַד אֹזֶן / מוּל פְּנֵי הַמִּצְנֶפֶת

זֵכֶר שֵׁם נַעֲרָץ / חָקוּק עַל צִיץ / נְתָנוֹ עַל מֵצַח / מְחֻבָּר לַנֵּזֶר.





זְדוֹן טֻמְאַת דָּם / וּבָשָׂר וְחֵלֶב וְקֹמֶץ וּנְסָכִים / יֵרָצוּ בַּצִּיץ / וְיַעֲלוּ לְרָצוֹן

זֻמָּנוּ שְׁמוֹנָה / לְגָדוֹל מֵאֶחָיו / לְשָׁרֵת / וְלִשְׁאֹל עֵצָה בָּאוּרִים.





חֲגָרָם כַּדָּת / לְבָשָׁם כַּסֵּדֶר / וַיְקַדֵּשׁ / יָדָיו וְרַגְלָיו

חֲנִיכָיו יַגִּישׁוּ / אֶת־תְּמִיד הַשַּׁחַר / קְרָצוֹ / וְקִבֵּל דָּמוֹ בְּמִזְרָק.





חִלֵּק פָּרַס וְהִקְטִיר / וְנֵרוֹת הֵטִיב / הִקְרִיב רֹאשׁ וָנֵתַח / חֲבִיתִים וָנֶסֶךְ

חָשׁ לְגַב פַּרְוָה / לְבֵית טְבִילַת קֹדֶשׁ / וְקִדֵּשׁ יָדָיו וְרַגְלָיו / וּפָשָׁט.





טָבַל וְסִפֵּג / וְעָטָה כְּלֵי בָד / וַיְקַדֵּשׁ עוֹד / יָדָיו וְרַגְלָיו

טָהוֹר נִגַּשׁ / אֵצֶל פַּר מְמוֹנוֹ / הָעוֹמֵד בֵּין / הָאוּלָם וְלַמִּזְבֵּחַ.





טְמוּנוֹתָיו יְגַלֶּה / לְיוֹצֵר הַכֹּל / וְלֹא יְכַסֶּה פֶּשַׁע / כִּי בְכֵן יְרֻחָם

טוֹב יִסְלַח לוֹ / בְּהִתְוַדּוֹתוֹ / בְּסָמְכוֹ שְׁתֵּי יָדָיו / עַל פָּרוֹ בְּכֹבֶד.





וְכָךְ הָיָה אוֹמֵר אָנָּא הַשֵּׁם חָטָאתִי עָוִיתִי וּפָשַׁעְתִּי לְפָנֶיךָ אֲנִי וּבֵיתִי, אָנָּא בַּשֵּׁם כַּפֶּר־נָא לַחֲטָאִים וְלַעֲווֹנוֹת וְעַל הַפְּשָׁעִים שֶׁחָטָאתִי וְשֶׁעָוִיתִי וְשֶׁפָּשַׁעְתִּי לְפָנֶיךָ אֲנִי וּבֵיתִי כַּכָּתוּב בְּתוֹרַת מֹשֶׁה עַבְדֶּךָ כִּי בַיּוֹם הַזֶּה יְכַפֵּר עֲלֵיכֶם לְטַהֵר אֶתְכֶם מִכֹּל חַטֹּאתֵיכֶם לִפְנֵי יְיָ. וְהַכֹּהֲנִים וְהָעָם, הָעוֹמְדִים בַּעֲזָרָה כְּשֶׁהָיוּ שׁוֹמְעִים אֶת־הַשֵּׁם הַנִכְבָּד וְהַנּוֹרָא מְפוֹרָשׁ יוֹצֵא מִפִּי כֹּהֵן גָּדוֹל בִּקְדֻשָּׁה וּבְטָהֳרָה הָיוּ כּוֹרְעִים וּמִשְׁתַּחֲוִים וְנוֹפְלִין עַל־פְּנֵיהֶם וְאוֹמְרִים בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד. וְאַף הוּא הָיָה מְכַוֵּן לִגְמוֹר אֶת הַשֵּׁם כְּנֶגֶד הַמְבָרְכִים וְאוֹמֵר לָהֶם: תִּטְהָרוּ. וְאַתָּה בְּטוּבְךָ הַגָּדוֹל תְּעוֹרֵר רַחֲמֶיךָ וּסְלַח לְאִישׁ חֲסִידֶךָ.





יַקִּפוּהוּ סְגַן / וְרֹאשׁ בֵּית אָב / וּבָא לְשַׁעַר הַתִּיכוֹן / לְמִזְרַח עֲזָרָה

יִמְצָא שָׁם / שְׁנֵי שְׂעִירִי עָם / וְגוֹרָלוֹת זָהָב / נְתוּנִים בְּקַלְפִי.





יִטְרֹף בָּהּ / וְיַעַל גּוֹרָלוֹת / זֶה לְשֵׁם נַעֲרָץ / וְזֶה לְשֵׁם לַעֲזָאזֵל

יְמִינוֹ עם תַּעַל / גּוֹרַל שְׂעִיר שֵׁם / סְגַן יַשְׁמִיעַ לוֹ / בְּגִיל: הַגְבֵּהַּ יְמִינֶךָ.





כְּהַעֲלוֹתוֹ בְּיַד / הַשְּׂמָאלִית / רֹאשׁ בֵּית אָב יָשִׂיחַ: / הַגְבֵּהּ שְׂמֹאלֶךָ

כְּהִנָּתְנָם / עַל שְׁנֵי הַשְּׂעִירִים / קוֹרֵא בְּקוֹל רָם / זֶה לְשֵׁם חַטָּאת.





כִּוֵּן וּבָא לוֹ / אֵצֶל פָּרוֹ שְׁנִיָּה / לְהִתְוַדּוֹת / בְּיַד חֵטְא עָווֹן וָפָשַׁע

כָּבַשׁ יָדָיו / בֵּין קַרְנָיו בְּכֹבֶד / לְהִתְוַדּוֹת עוֹד / בְּעַד עֲווֹן בֵּיתוֹ וּמַטֵּהוּ.





וְכָךְ הָיָה אוֹמֵר אָנָּא הַשֵּׁם חָטָאתִי עָוִיתִי פָּשַׁעְתִּי לְפָנֶיךָ אֲנִי וּבֵיתִי וּבְנֵי עַם אַהֲרֹן עַם קְדוֹשֶׁךָ, אָנָּא בַּשֵּׁם כַּפֶּר־נָא לַחֲטָאִים וְלַעֲווֹנוֹת וְלַפְּשָׁעִים שֶׁחָטָאתִי וְשֶׁעָוִיתִי וְשֶׁפָּשַׁעְתִּי לְפָנֶיךָ אֲנִי וּבֵיתִי וּבְנֵי אַהֲרֹן עַם קְדוֹשֶׁיךָ כַּכָּתוּב בְּתוֹרַת מֹשֶׁה עַבְדֶּךָ כִּי בַיּוֹם הַזֶּה יְכַפֵּר עֲלֵיכֶם לְטַהֵר אֶתְכֶם מִכֹּל חַטֹּאתֵיכֶם לִפְנֵי יְיָ. וְהַכֹּהֲנִים וְהָעָם הָעוֹמְדִים בַּעֲזָרָה כְּשֶׁהָיוּ שׁוֹמְעִים אֶת־הַשֵּׁם הַנִכְבָּד וְהַנּוֹרָא מְפוֹרָשׁ יוֹצֵא מִפִּי כֹּהֵן גָּדוֹל בִּקְדֻשָּׁה וּבְטָהֳרָה הָיוּ כּוֹרְעִים וּמִשְׁתַּחֲוִים וְנוֹפְלִין עַל פְּנֵיהֶם וְאוֹמְרִים בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד. וְאַף הוּא הָיָה מְכַוֵּן לִגְמוֹר אֶת־הַשֵּׁם אַחַר הַמְבָרְכִים וְאוֹמֵר לָהֶם: תִּטְהָרוּ. וְאַתָּה בְּטוּבְךָ הַגָּדוֹל תְּעוֹרֵר רַחֲמֶיךָ וּסְלַח לְשֵׁבֶט מְשָׁרְתֶיךָ.





לְשָׁוְחָטוֹ נִפְנָה / וְקִבֵּל דָּמוֹ / וְצִוָּה לְמָרְסוֹ / בְּרֹבֶד הָעֲזָרָה

לְמִזְבַּח מוֹקְדָה / עָלָה וְהִקִּיף / וּבְיָדוֹ מַחְתַּת / זָהָב שָׁחוּט.





לוֹחֲשׁוֹת חָתָה / מִפְּנֵי מַעֲרָב / וְיָרַד וְשָׂמַח / בְּרֹבֶד הָעֲזָרָה

לְפָנָיו יוֹבִילוּ / כַּף הַזָּהָב / וְהַמָּגֶס אֲשֶׁר בָּהּ / קְטֹרֶת הַדַּקָּה.





מִלֵּא חָפְנָיו / וְנָתַן לְתוֹךְ כָּף / נְטָלָהּ בִּשְׂמֹאל / וּמַחְתָּה בְיָמִין

מְהַלֵּךְ בַּהֵיכָל / עַד־בֹּא לַפָּרֹכֶת / צוֹעֵד בְּקִרְבָּהּ / עַד גֶּשֶׁת לָאָרוֹן.





מַחְתָּה שָׂם / בֵּין שְׁנֵי בַדִּים / וְאִם אֵין אָרוֹן / בְּאֶבֶן שְׁתִיָּה

מְעָרֶה קְטֹרֶת / עַל גַּחֲלֵי אֵשׁ / כִּסָּה עָנָן / צִדֵּד וְיָצָא.





נִבְהַל לְשַׁוֵּעַ / בְּקֹצֶר בָּהֵיכָל / לְבִלְתִּי רְדוֹת עַם קֹדֶשׁ / רַב בְּצָעִיר

נָם לַמְמָרֵס: / הַגֵּשׁ דַּם פָּר, / נְטָלוֹ וְנִכְנַס / וְקָם לְבֵין הַבַּדִּים.





נוֹכַח הַכַּפֹּרֶת / הִזָּה בְאֶצְבָּעוֹ / אַחַת לְמַעְלָה / וְשֶׁבַע לְמַטָּה כְּמַצְלִיף.

נְתָנוֹ עַל כַּן זָהָב / בַּהֵיכָל / וְשָׁחַט שְׂעִיר עָם / וְקִבֵּל דָּמוֹ.





סוֹבֵב כְּדַרְכּוֹ / וְעָמַד בְּעָמְדוֹ / וְהִצְלִיף מִמֶּנּוּ / כְּמִשְׁפַּט דַּם פָּר

שָׂמוֹ עַל כַּן שֵׁנִי / בַּהֵיכָל / נָטַל דַּם פָּר / וּבָא לַפָּרֹכֶת.





סָפַר וְהִזָּה / מוּל אָרוֹן חוּצָה / אַחַת לְמַעְלָה / וְשֶׁבַע לְמַטָּה כְּמִסְפָּר

סָר וְהֶחֱלִיפוֹ / בְּדַם הַשָּׂעִיר / וַיִּפְעַל בּוֹ / כְּסֵדֶר הָרִאשׁוֹן.





עֲשָׂאוֹ בְּתַעֲרֹבֶת / חַטָּאת אֶחָד / וְיָצָא לְמִזְבַּח הַזָּהָב / לְחַטְּאוֹ

עַל קַרְנוֹתָיו הִזָּה / וְנָתַן בְּאֶצְבָּעוֹ סָבִיב / עַל אַרְבַּעַת רְבָעָיו / וְחִטְּאוֹ.





עַל צֵלַע מִזְרָח / גָּמַר חִטּוּיוֹ / וּמִשָּׁם הִזָּה / שֶׁבַע עַל טִהֲרוֹ

עֵת גָּמְרוֹ בָּא / אֵצֶל שָׂעִיר חַי / וְסָמַךְ שְׁתֵּי יָדָיו עָלָיו / לְהִתְוַדּוֹת בְּעַד עָם.





כַּפֶּר־נָא לַחֲטָאִים וְלַעֲווֹנוֹת וְלַפְּשָׁעִים שֶׁחָטְאוּ וְשֶׁעָווּ וְשֶׁפָּשְׁעוּ לְפָנֶיךָ עַמְךָ בֵית יִשְׂרָאֵל כַּכָּתוּב בְּתוֹרַת מֹשֶׁה עַבְדָּךָ כִּי בַיּוֹם הַזֶּה יְכַפֵּר עֲלֵיכֶם לְטַהֵר אֶתְכֶם מִכֹּל חַטֹּאתֵיכֶם לִפְנֵי יְיָ. וְהַכֹּהֲנִים וְהָעָם הָעוֹמְדִים בַּעֲזָרָה כְּשֶׁהָיוּ שׁוֹמְעִים אֶת־הַשֵּׁם הַנִכְבָּד וְהַנּוֹרָא מְפוֹרָשׁ יוֹצֵא מִפִּי כֹּהֵן גָּדוֹל הָיוּ כוֹרְעִים וּמִשְׁתַּחֲוִים וְנוֹפְלִין עַל פְּנֵיהֶם וְאוֹמְרִים בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד. וְאַף הוּא הָיָה מִכַוֵּין לִגְמוֹר אֶת־הַשֵּׁם אַחַר הַמְבָרְכִים וְאוֹמֵר לָהֶם: תִּטְהָרוּ. וְאַתָּה בְּטוּבְךָ הַגָּדוֹל תְּעוֹרֵר רַחֲמֶיךָ וּסְלַח לַעֲדַת יְשׁוּרוּן.





פְּקָדוֹ לְשַׁלְּחוֹ / / בְּיַד אִישׁ עִתִּי / עָמוּס עֲווֹנוֹת / אוֹם וּפְשָׁעֶיהָ

פָּנָיו שָׂם / בְּפָר הַשׂעִיר / קְרָעָם וְהוֹצִיא חֶלְבָּם / וְהִקְטִיר.





פִּרְחֵי כְהֻנָּה / יִסְבְּלוּם בְּמוֹטוֹת / וְיִשְׂרְפוּ חוּץ לָעִיר / עוֹר וּבָשָׂר וָפֶרֶשׁ

פָּשַׁט שָׂעִיר / לְרֹאשׁ הַמִּדְבָּר / מְנִיפֵי צְנִיפוֹת / זֶה לָזֶה יְבַשֵּׂרוּ.





צָהַל לְהַרְאוֹת / עֹֹשֶׁר תִּפְאַרְתּוֹ / וּלְהִתְגָּאוֹת / בְּמַלְבּוּשׁ יְקָרוֹ

צָעַד וְקִדֵּשׁ / יָדָיו וְרַגְלָיו / וּפָשַׁט כְּלֵי בָד / וְעָטָה כְּסוּתוֹ.





צִוּוּי סֵדֶר / יוֹדִיעַ לָעֵדָה / וְיֻרְגַּל בְּפֶה / חָק הֶעָשׂוֹר

צֹרֶךְ בְּרָכוֹת הִשְׁלִים / וְקִדֵּשׁ וּפָשַׁט / וְיָרַד וְטָבַל / וְעָלָה וְסִפֵּג.





קְדֻשַּׁת בִּגְדֵי זָהָב / לָבַשׁ / וַיְקַדֵּשׁ עוֹד / יָדָיו וְרַגְלָיו

קִדֵּם וְעָשָׂה / שְׂעִיר הַמּוּסָף / וְהִכְלִיל אֵילוֹ וְאֵיל עָם / עִם חֶלְבֵי יוֹם.





קִדֵּשׁ יָדָיו וְרַגְלָיו / וּפָשָׁט, / וְיָרַד וְטָבַל / וְעָלָה וְסִפֵּג

קֵרְבוּ לְפָנָיו / בִּגְדֵי לָבָן / לְבָשָׁם / וְקִדֵּשׁ יָדָיו וְרַגְלָיו.





רָץ כְּאִישׁ מָהִיר / לְבֵין הַבַּדִּים / וְהוֹצִיא מִשָּׁם / כַּף וּמַחְתָּה פָז

רַגְלָיו וְיָדָיו / קִדֵּשׁ כְּדָבְרוֹ / וּפָשַׁט כְּלֵי בָד / וְהִנִּיחָם נֶצַח.





רָחַץ וְסִפֵּג / וְעָטָה כְּלֵי פָּז / וַיְקַדֵּשׁ עוֹד / יָדָיו וְרַגְלָיו

רִצּוּי תָּמִיד / הִגִּישׁ בָּעַרְבַּיִם / וְהִקְטִיר קְטֹרֶת / בֵּין נְתָחִים לָנָסֶךְ.





שִׁמֵּר לָעֶרֶב / דְּלִיקַת נֵרוֹת / כִּי מִצְוָתָם / מֵעֶרֶב וְעַד עָרֶב

שָׁב שְׂאֵת כַּפַּיִם / לְבָרֵךְ אֶת־הָעָם / וְקִדֵּשׁ יָדָיו וְרַגְלָיו / וּפָשָׁט.





שְׁאֵרוֹ יְכַסֶּה / בְּבִגְדֵי עַצְמוֹ / וְשָׂרִים יְלַוּוּהוּ / בְּהָדָר לְנָוֵיהוּ

שָׁלוֹם בְּצֵאתוֹ / בְּלִי הֻקְרָה פִסּוּל / תְּרַנֵּן עֵדָה / בְּשִׂמְחָה וּבְטוּב לֵבָב.





תְּחִלָּה יְבַשֵּׂר / שְׁלִיחַ הַשָּׂעִיר / כִּי נִרְצוּ עֲווֹנוֹת / בַּת הַשּׁוֹבֵבָה

תֵּן לָנוּ מוֹפֵת / שׁוֹלְחָיו יֹאמֵרוּ / בַּמֶּה נֵדַע כִּי / כֻּפַּר פָּשַׁע.





תּוֹאֶרֶת לְשׁוֹן / הַשָּׁנִי הִלְבִּינָה / וְשָׂעִיר הוֹלַכְתִּי / וְנִדְחָה וָמֵת

תִּפְאֶרֶת יַעֲטוּ / וְהָדָר יִלְבָּשׁוּ / שִׂמְחָה יִמְצָאוּ / וְשָׂשׂוֹן יַשִּׂיגוּ.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33930