


	
	אֶפְתַּח פֶּה בְרֶנֶן
	








אֶפְתַּח פֶּה בְרֶנֶן / אֲהַלֵּל לְשָׂם פֶּה

בְּשִׂפְתֵי רְנָנוֹת / גֹּדֶל אֶתֵּן לַמֶּלֶךְ.





גָּדְלוֹ אֲשַׁנֵּן / בְּקָהָל וְעֵדָה

דְּבָרָיו אֱמוּנָה / וְהוּא לְעוֹלָם מֶלֶךְ.





הֲלֹא הוּא נוֹתֵן / מַעֲנֵה לָשׁוֹן

וּלְכָל אֲשֶׁר יַחְפֹּץ / יַטֶּה לֵב, מֶלֶךְ.





זִכְרוֹ לְדוֹר דּוֹר / שְׁנוֹתָיו לְאֹרֶךְ יָמִים

חַי הוּא לְעוֹלָם / וְאֵין כְּנֶגְדּוֹ מֶלֶךְ.





טַעַם אַמְתִּיק לוֹ / בְּחֵיךְ וְגָרוֹן

יֶהְגֶּה לְשׁוֹנִי צֶדֶק / תְּהִלּוֹת מֶלֶךְ.





כָּל עַצְמוֹתַי / וְחַדְרֵי קְרָבַי

לְשֵׁם קָדוֹשׁ אֲהַלֵּל / כִּי הוּא לְעוֹלָם מֶלֶךְ.





מַעֲנֶה אֶשְׁאֲלָה מֶנּוּ / וְלֹא מֵאֵל אַחֵר

נַפְשִׁי יְשׁוֹבֵב / בְּנַחַת לְגַדֵּל מֶלֶךְ.





שְׂפָתַי תַּבַּעְנָה / חֵן וְתַחֲנוּנִים

עֲנוֹת סִיחַ בְּפִי / בְּסוֹד נֹעַם מֶלֶךְ.





פָּעֳלוֹ אֲשַׁנֵּן / בְּפֶה וּבְלָשׁוֹן

צִדְקוֹ אַגִּיד / כִּי הוּא לְבַדּוֹ מֶלֶךְ.





קְרָבַי וְכִלְיוֹתַי / זֶמֶר יַבִּיעוּ

רֶנֶן יְתַנּוּ / כִּי אֵין זוּלָתוֹ מֶלֶךְ.





שִׁיר חָדָשׁ אָשִׁיר / לְיוֹצֵר בְּרֵאשִׁית

תְּהִלָּה אַמְתִּיק לוֹ / כִּי מִמֶּנּוּ מַעֲנֵה לָשׁוֹן.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34205