


	
	שושנה בודדה
	



שושנה בודדה / ש"ל גורדון

[משירי תומאס מור]


בכלות הקיץ חזיתי



שושנה בגני פורחת,



עת כל רעותיה שמה



כבר מתו באבן לשחת.

תמו שושנים, נקטפו,



ופרחים סביבה כבר אינם,



לשית על הודה נוספות,



או לקל יגונה ביגונם.

לא אתנך, שושנה, היות



גלמודה, נוגה, שוממה,



אל אהוביך אשלחך



במקום שם ינוחו המה.

לכן עליך כלמו



סביבך אפזר, אסער,



במקום רעיך פרחו,



נקטפו, ויהיו לבער.

לו כן אגוע גם אני, עת



רעי מחלד יחדלו,



ומחוג זהר האהבה



ספירים בבץ יוטלו.

עת לבות אוהבים נדמו,



לבות באהבה בערו,



מי יוכל בדד אז שבת



בארץ שמיה קדרו?

תרנ"ד







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1276