


	
	יפו
	



יפו / שמואל ליב גורדון


הנה אראך, משאת כל נפש, מראה הוד!



הנה החוף ויפה-הנוף – הוי, האמנם?



אם לא בחלום ליל-אפל שם בארץ נוד



שזה כמה אחלם, אחלם, אהה, חנם –



הופעת לי, לנציב הקרח, קפוא-הקר



לפחת רוח בי, לקסם לי חם ואור –

אך לא חלום! הנה חול, הנה החוף,



הנה מגדל נשקף לי שם, נשקף מעיר;



‘הקיץ הקץ לנדודי-עד, הנה הסוף’ –



תרמזנה לי, תקראנה לי כל אבני קיר;



ושמי התכלת – זה הים הרם מעל,



הים מלא גלי-אור הרוחצים בטל.

הוי, מי יתנני כנפי-שחר, מעוף קו-אור,



שפתי הים, זרעות עולם, כל רחמי אל –



נשקתי בך כל רגב, גרגיר חול וצרור,



חבקתי בך כל סלע, שיא כל הר ותל –



והמון רחמי פרצו פרוץ בך ועבור,



שטפו עברו במלא תבל, קראו לך דרור!

רוחי יסער, לבי יפחד, ירחב בלי-חק –



ברכי כורעות, עיני דומעות מגיל וכאב;



דמעות מרות מה נגרות ופי מלא-שחוק?



ומה יעיק ויענג יחד בי הלב?



החוף! – ומה יפית ומה רוממת, יפו! –



אך מי בנך ויפארך? הוי מה ומי לי פה?

אך שם במרום שמים לי יניע ראש



התמר רחב-ידים, רם ויפה-אמיר



בירקרק עפעפים לי ירזם הברוש,



ובעלי-כנפים בו ישירו שיר –



מריח גני-חמד שב רוחי ויחי,



עיר עז לי, עיר הקדש, הוי היי נא לי!



תר’ס






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2216