


	
	לא ליד הענגה...
	



לא ליד הענגה… / שמואל ליב גורדון

לבני לבן-עמי




לא ליד הענגה, השקופה כזכוכית



כלה מר מקטרת;



לא לאצבעות-חבצלות, שכלן רכרוכית



מלאת חן ותפארת.


  


לא לרך, לפנוק, דק-על-דק של עון,



אדי הוד אורירי,



שברקם רמיה, זהר-עץ-רקבון –



לא להם זה שירי.


  


כי ליד החזקה, הגסה, המיבלת,



הסדוקה ופצועה ובדמה מגעלת,



שבכחות איתנים, בשרירי ברזל-עשת



מתדבקה לפטיש, נצמדה למחרשת,



שבלבות סלעי-נצח התהומה נוקבת



ומדוי יצירת יש מאין כואבת;



המחוללה מעשי בראשית נשגבים,



מפלסה נתיבות בנקיקים וחגוים,



בוקעה צור בישימון – ומים יזובו,



ומשכנות אדי-קטב כעדן ינובו.



המרוה בזעה המהולה בדמה,



דם עסיס עלומים, דם תמצית הנשמה,



הרגבים הצחיחים בטרשי-אדמה;



היוצרה באהבה ובכל חם הנעורים,



באהבה הקדושה הספוגה יסורים,



יסורי גו ונפש, ספקות, הרהורים,



יסורי היוצר עולמות ומחריבם,



ומבכה חרבנם, וכואב אבדנם,



וחוזר ויוצרם במדוי תמרורים



וחוצב מנפשו פי שבעה את זיום.


 


ליד זו הגסה המיבלת,



החוצבה, היוצרה, הגואלת –



לה הוד הפלאות



בבאות.


  

תרפ’ה






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3011