


	
	הערבה
	




באגם שם על יד נחל מים,



מנעורי הייתי צומחת;



שרשי שם שתו לרויה



ואיף אף עליתי כפורחת.


  


קומתי לא דמתה לתמר,



ענפי לא רחבו, נסבו;



אך קרבי מלא חיים ולח,



אף עלי רעננו מה רבו.


  


בי כל צמחי שדי קנאו;



גם ברושים, ארזים נשאים



יחתו מסופה וסער,



מגרזן הכורת נגדעים.


  


ואני לי יאורי הנןזל



הבהיר כבדלח ישקני;



לגרזן לסער אלעגה,



כי רכה, כי דקה הנני.


  


גם שירת הזמיר שמעתי,



שירתו הנעימה שמחתני;



בי קננה צפרת הכרמים,



שבכנפי הדרה חיבקתני.


  


בנעימות כה נעורי חלפו,



מבלי דעת יגון ואנחה;



ולפתע, הה, נאקת אמללים



מרחוק כליותי פלחה.


  


ולמשק קול צלצול נחשתים



המון גולי עני קרבו;



וגדודי עריצים בחרבות,



כידונים, גוליהם סובבו.


  


וטחון על צוארם נשאו,



ואסורות רגלימו בכבלים;



עינימו בלי הרף דמעו,



ובידם כנורות ונבלים.


  


אמללים, אמללים! מה חפץ



לכם עוד בנבלים, כנורות?



האמנם עוד נגן תדעו,



בתהום חיי עבדות ומרורות?


  


השמש שקעה ואפלה



הארץ מסביב כסתה.



ויעמד המחנה. על ידי



עדת האמללים חנתה.


  


וגדודי גאיונים מרחוק



בתרועת נצחון יגילו,



ועשוקי המשפט לי סביב



לארץ ישבו יילילו.


  


על עלי, ענפי רעננו,



אז תלו הכנור ונבל,



הנימים הנעימות יהימו –



אקשיבה הד אים, הד אבל.


  


וסביבי תזרמנה הדמעות,



הדמעות המאררות המרות;



תזרמנה, תשטפנה בלי הרף,



אל נחל עדני נגרות.


  


אך האיר השחר והלאה



הגולים על צואר נרדפו;



עמהם גם אשרי, שלותי,



כמץ לפני רוח נדפו.


  


מני אז לא אדע עוד נחת,



הדמעות מי נחלי עכרו;



בענפי האלה רובצת



אף עלי מעצב קדרו.


  


לא אשמע עוד שירת הזמיר,



כי באזני אנחה צוללת;



עת רוח יפוח אאזינה



הד נפש נואשת מיללת.

ובלילות עלטה כי יעבור



על פני ממרחק הרוח,



לשלום גולי אלה אשאלה,



‘אמללים!’ במרירות יפוח.


  


'חטאת כל האדם עלימו



מני אז והלאה רובצת;



הרשעה בכל המושלת



אל גולי העני רועצת.


  


החמס כי ישוד צהרים



ועשוקים ורצוצים ירביו –



הגולים הסבו כל אלה



וכרגע ידכאו יבכיו.


  


ידכאו, ימקו, ישסו,



בלי עון בם, עשק או גזל;



אחרים יחטאו, והמה



השעירים השלוחים לעזאזל'.


  


עודני נצבת, נעצבת



ולגורל אמללי אנודה;



ולפתע נכרתי לארץ



בידי איש מגולי יהודה.


  


והמונים נאספים שם יחד



ותפילות שפתותם תבענה;



[אכירכם, אמללי מידעי!]



וברנה יקראו: ‘הושענא!’


  


'הושענא! רחמיך עוררה!



הושענא! לחטאות כפרה!



הושענא עדתך הבזויה!



הושענא הגדר הדחויה!'


  


ובשמחה ובכל כונתם



ענפי לארץ יחבטר,



ויכלו בי חצי חמתם



ופארי מעלי יפשטו.


  


מדוע בלי חמלה יכוני?



השבט הנוגש בם אני,



אם קרבן לאל רב הזעם



הנני, כי ככה קרני?


  


מרטוני! אם הועיל תוכלו



למרירות גורלכם כלענה;



רמסוני! ואני כי אגועה



עמכם אקראה: ‘הושענא!’


  

תרנ"ה






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3165