


	
	תורת הספרות
	



תורת הספרות/שמואל ליב גורדון



הקדמה

בשנים האחרונות נתעשרה ספרות ההוראה העברית בספרי-למוד רבים ושונים; ואולם השנוי וההבדל שביניהם אינם אלא שנוי הסדר והבדל השטות: אלה ערוכים על פי שטת התרגום הישנה, ואלה – על פי השטה הטבעית ההולכת וכובשת לה מקום יותר ויותר בעולם ההוראה העברית; והצד השוה שבהם שכלם יחד סובבים רק על ציר אחד: הם מורים דעת השפה העברית להשתמש בה על פי חקי הדקדוק; אך אין עוד ספר למוד בשפתנו להורות דרכי הסגנון הספרותי בכלל, ותורת הספרות לכל חלקיה בפרט. והחסרון הזה החל להיות מרגש בספרותנו.

כי הודות לספרי-הלמוד הטובים, חדל למוד השפה העברית להיות למין אפיקומן, שאין בו בנותן טעם וששעורו פחות מכזית, ורבים הם עתה בקרבנו הצעירים הלומדים את שפתנו ועמלים להשתלם בה. הם מתקינים עצמם בפרוזדור השפה כדי להכנס אחרי כן לטרקלין הספרות, אך באין ספר מורה דרכי הספרות לכל חלקיה השונים, הם מגששים כעורים קיר; קוראים הם ואינם יודעים מה הם קוראים; באין להם ידיעה בתורת הספרות אינם מבינים לבקר ולנתח את החבור הספרותי, שהם הוגים בו אם ערוך הוא לפי חקי היפי והטעם הטוב המקבלים בספרות עם ועם.

רבים הם בקרבנו צעירים בעלי כשרון, פחות או יותר, החפצים לסגל להם סגנון ספרותי, למען אשר יוכלו לעבד באיזה מקצוע בספרות, שהם מכשרים לו; ובאין ספר מורה יסודות התורה הזאת, תועים וטועים הם ואינם רואים ברכה בעבודתם הספרותית. את החסרון הגדול הזה בא למלא הספר החדש הזה.

הספר הזה, הערוך על פי טובי הספרים ממין זה בספריות ארפה, מכיל תורה שלמה של הספרות במובנה הרחב: הוא מורה תורת הסגנון הספרותי, הפרוזי והשירי, לכל חקותיו, ואת תורת הספרות בעצמה לכל חלקיה השונים. ואולם לא קבץ חקים ודינים יבשים מביא הספר הזה להוגים בו, כי מלא הוא דגמאות קטנות וגדולות (הכל לפי הענין) ממבחר ספרותנו העתיקה והחדשה, עד שמלבד החלק הלמודי הוא מכיל בקרבו חמר הגון למקרא, ממבחר עניני ספרותנו בכל מקצעותיה.

הספר מחלק לשלשה חלקים, ומבוא. במבוא מדבר על האמנות וסעיפיה בכלל ועל תורת הספרות בפרט. כן גם מבארים בו: מהות השפה, חבור המלים, המשפטים וחלקיהם והמאמרים לכל חלקי הרכבתם.

החלק הראשון הוא תורת הסגנון. בו יבואו חקות הסגנון הפרוזי והשירי. בסוף החלק הזה באה שורה ארכה של דגמאות נבחרות מכל הסגנונים השונים והמצינים בתכונתם המיחדת בספרותנו. בדגמאות האלה באו גם ענינים רבים, שעל פי תכנם שיכים הם לחלק השירה, אך מפני שפתם הפרוזית באו בחלק הזה.

בדגמאות האלה ימצא הקורא חמר קריאה רב הענינים ומרבה הגונים מפרי רוח טובי סופרינו בכל התקופות.

החלק השני הוא תורת הפרוזה. בו מבארת מהות הפרוזה וכל חלקיה השונים עם דגמאות למופת ממבחר ספרותנו בכל המקצעות האלה. בתורת הפרוזה הבאתי את כל החלקים הנמצאים בספרותנו העברית, והשמטתי חלק הדרשה למחלקותיה, מפני שהחלק הזה איננו במציאות, וגם אינו יכול להיות, בספרותנו, כל זמן ששפתנו איננה מדברת אפילו בפי חלק קטן מבני עמנו.

החלק השלישי הוא תורת השירה.  בו יבואו ראשונה משקלי השירה בכתבי הקדש, משקלי השירה למשוררי ימי הבינים (אחרי הפרק הזה באה שורה ארכה של דגמאות למופת ממבחר משוררי התקופה ההיא.) והמשקלים החדשים. אחרי כן באה תורת השירה לכל חלקיה הרבים והשונים. אחר כל חלק וחלק באים פרקי שירה למופת מספרותנו העתיקה והחדשה.

בפרק שירת ההגיון נמנעתי מהרבות בשמות מלאכותיים, שאין בהם מושגים חדשים בתכן השירים, בלתי אם שנויים בצרופי החרוזים (כמו: הרונדה, הגלוסה, הטריאולט ועוד). גם בפרק שירת העלילה השמטתי אותם הפרטים שמקורם בספרות היונים העתיקים ומהם קבלום גם העמים האריים, אך זרים הם בתכונתם לרוח ישראל. לכל חלק מחלקי שירת העלילה הבאתי דגמה מסופרי המופת המקוריים שלנו, אך בפרק הטרגדיה והקומדיה באו דגמאות מתרגמות מחזיונות שכספיר ומוליר, מפני שספרותנו דלה מאד במקצוע זה. הנה כי כן מכיל הספר הזה תורת הספרות וכל חלקיה עם חריסטומטיה נבחרה לתכלית זו.

הספר הזה יהיה אפוא הקורס העליון לתורת שפתנו וספרותנו היפה.

בסוף הספר באה רשימת השמות המלאכותיים הבאים בו והם מתרגמים רוסית וגרמנית.

אקוה, כי ספרי זה יביא תועלת רבה להוגים בו.

המחבר.

                                                                                                ***




מבוא

§ 1. הטבע והאמנות

כל הדברים הסובבים אותנו, כל מה שאנו רואים, שומעים ויודעים, – הם או יצירי הטבע, מעשי ידי יוצר הכל, או מעשי ידי האדם ושכלו. הימים, הנהרות, האגמים, היערות, האבנים ועוד כאלה, הם יצירי הטבע; התעלות, הגנים, בניני העץ והאבן וכל המכונות למיניהן, הם מעשי ידי האדם. למעשי ידי האדם קוראים: אמנות. האמנות הוא עולם בפני עצמו בממשלת הטבע, והאדם – המושל היחידי המעביד את כל כחותיו החמריים והרוחניים, את כל בחינותיו, נסיונותיו וכשרונותיו להקדימו ולהביאו אל השלמות הרצויה.



§ 2. האמנות נחלקת לשתים

שונים המה יצירי האמנות. יש אנשים הבונים מסלות-ברזל, חופרים תעלות, עושים רהיטים, בגדים, כלים, מכונות ועוד דברים הדרושים לצרכי האדם החמרים; אחרים בונים היכלים מפארים, פוסלים פסילי שיש, מצירים תמונות, מחברים חבורים שונים – ספורים, רומנים ועוד. הראשונים שמים את לבם ביחוד אל התועלת המעשית, ועל כן לא ישימו לב ביותר אל היפי וההדור במעשי ידיהם, כי אם שיהיו חזקים ומתאימים לתעודתם – למלא מחסורי החיים וצרכיהם; האחרונים, להפך, שמים ראשית כל את מעיניהם ביפי יציריהם והדורם החיצוני, למען אשר ימלאו את תעודתם הם – להביא ענג לרוח ונעימות לנפש, והתועלת היוצאת מהם איננה אפוא גשמית ומעשית, כי אם רוחנית ונאצלת. לאמנות ממין הראשון קוראים: אמנות מכונית ולאמנות ממין השני – אמנות יפה.



§ 3. האמנות היפה וסעיפיה

האמנות היפה נחלקת לחמשה סעיפים ראשים:

א. הבניה – האמנות לבנות בתים יפים, היכלים וארמנות תפארה מעץ, מאבן ועוד.

ב הפסול או הגלוף – לפסל משיש, לגלף מחמר, להתיך ממתכת, לחטב מעצם או מעץ פסילים, פרוטומיות ועוד.

ג. הציור – לציר בזווג צבעים שונים גופים ממינים שונים, תמונות, מחזות הטבע ואת האדם במצבים גופנים ורוחניים שונים.

ד. המוסיקה – להביע בקולות וצלצולים את מצבי הנפש השונים, כמו שמחה, תוגה, התרגשות, פחד, מנוחה ועוד.

ה. הספרות – היא האמנות לתאר במלים גופים ומחזות שונים ולהביע מצבי הנפש השונים. יצירי האמנות הזאת הם הנקראים בשם חבורים, כמו: ספורים, רומנים, שירים, מחזות-תוגה, מחזות-שעשועים ועוד. הספרות היא היותר נכבדה בסעיפי האמנות היפה, יען היא כוללת בקרבה במדה ידועה את כל התכונות הדרושות גם ליתר סעיפי האמנות היפה: במלים נוכל לתאר גם היכל תפארה לכל פרטיו ולכל אפני בנינו (הבניה), גם פסילים ומסכות ממראות שונים (הפסול), גם נופים ומחזות הטבע השונים (הציור), ולהביע את מצבי הנפש השונים (המוסיקה).



§ 4. תורת הספרות

כאשר אם יאמר איש לבנות בנין יפה, או לציר תמונה יפה, לא די לו החמר בלבד – אבנים ולבנים, בד וצבע, כי דרושות לו גם הידיעה והיכלת לבנות ולציר; כן גם לא דיה עוד ידיעת השפה בלבד לאיש החפץ לכתב איזה חבור כראוי, כי דרושה לו גם ידיעות וכללים המורים לדעת איך כותבים חבורים בכלל, וחבורים ממין ידוע בפרט. וזאת היא תורת הספרות, המורה את הכללים שנשתמש בהם, בחפצנו לחבר איזה חבור, או לבקר ולנתח חבור ספרותי הכתוב בידי אחרים.

ואולם בטרם נבאר את תורת הספרות לחלקיה, נבאר בראשונה את תכונת הדבור בכלל וחלקיו בפרט.



§ 5. המלים

אותות הדבור הפשוטים להביע בהם את מושגינו מכל הדברים הנמצאים בעולם, מצביהם ויחסם זה לזה – הן המלים. בהן אנחנו משתמשים או להביע מושגי הדברים הנמצאים, למשל: שמש, ירח, אדמה, הר, ירושלים; או למושגי הדברים המפשטים, למשל: ברק, זהר, אפל, מחלה, עצמה, טוב, שנים, בעד, לכן.

הדבר הנמצא, שאנחנו מכנים אותו במלה ידועה, נקרא החמר, או העצם.

המושג המפשט שאנחנו מצינים אותו במלה ידועה, נקרא המובן או ההוראה.

הערה. מלות הקריאה שמשתמשים בהן בדבור, כמו: אוי, אבוי, אויה, אח, הוי, הו, אהה, הה, אללי, האח, הידד, – אין להן לא עצם ולא מובן. הן אינן שמות לאיזה עצם ולא ציונים למושגים מפרטים, כי אם כאנחה או כקול קורא, שהם אך אותות החוש ואינן נחשבות למלות השפה. בכתב נחשבות המלות האלה לאותות התרגשות של עצב או של שמחה.



§ 6. חבור מלים, משפט

בשעה שאנחנו מדברים או כותבים, אנחנו מביעים איזה רעיון, והרעיון יוכל להיות רק אם ניחס איזה מושג (תאר או פעולה) לאיזה עצם; על כן בשעה שאנחנו מדברים או כותבים איזה רעיון, צריכים אנחנו לחבר את המלה המצינת את המושג אל המלה שנכנה בה את העצם, ואז יצא לנו: או חבור מלים, כמו: אנשים טובים. או משפט, כמו: האנשים טובים.

יש גם אשר נביע איזה רעיון – אמנם לא שלם – במלה אחת, כמו: האני? – חלילה! – דם! –

חקי חבור המלים ויחסן זו לזו במשפט, על ידי נטית השמות, הפעלים והמלות, מבארים בספרי הדקדוק.



§ 7. המשפט

למלים אחדות הכוללות בקרבן רעיון שלם קוראים משפט. בכל משפט יש נושא ונשוא. הנושא היא העצם או המושג, שעליו ידבר במשפט; והדבר האמור עליו הוא הנשוא; למשל: דוד מלך, הארץ היתה תהו, היום גדול, אתה לא שמרת, לא טוב הדבר, הילד איננו, השמנה היא?

במשפטים האלה המלים: דוד, הארץ, היום, אתה, הדבר, הילד, היא, הן – נושאי המשפט, והאמור בהם: מלך, היתה תהו, גדול, לא שמרת, לא טוב, איננו, השמנה – נשואי המשפט.

כל משפט מהשלשה הראשונים נקרא משפט חיובי, יען כי בהם יאמר על הנושא דבר בחיוב; כל משפט מהשלשה שאחריהם נקרא משפט שלילי, יען כי בהם יאמר על הנושא דבר בשלילה; והמשפט האחרון נקרא משפט השאלה.

הערה. אם הנשוא הוא פעל, אז יבוא מחבר אל הנושא בלי כל קשור; אבל אם הוא שם או תאר, לא יוכל לבוא בלי פעל העזר “היה” באחד מזמניו: היה, הוא, יהיה, הנקרא קשור המשפט. אולם בזמן עבר יש שיחסר הקשור, אם הוא מובן מענין המאמר כמו: ואברהם ושרה (היו) זקנים (בראשית י“ח י”א); ובהוה הוא חסר תמיד, כמו: טובה (היא) הארץ (במדבר י"ד ז'), שבת (הוא) היום (שמות ט“ז כ”ה); רק בעתיד לא יחסר לעולם, כמו: גר יהיה זרעך (בראשית ט“ו י”ג), גדול יהיה כבוד הבית; ואם יש במשפט מלה הרומזת על העתיד יחסר הקשור גם בעתיד, כמו: מחר אתה (תהיה) מומת (ש“א י”ט י"א), מחר (יהיה) חדש (שם, כ' י"א).



§ 8. חלקי המשפט

הנושא והנשוא הם החלקים הראשיים במשפט; ומלבדם יש עוד חלקים צדדיים, הבאים רק להשלים ולבאר את הרעיון האמור במשפט.

לחלקים הצדדיים נחשבות: א) מלות ההשלמה, ב) מלות הבאור, ג) מלות המצב.

א. מלות ההשלמה, הן המשלימות את הנשוא, כמו: וישראל אהב את יוסף (בראשית ל"ז ג'), וידבר משה אל בני ישראל, יצוא יצא יעקב מאת פני יצחק (בראשית כ"ז ל'). מן המשלים המובאים בזה אנו רואים, כי ההשלמה באה גם ביחס הפעול וגם ביתר היחסים (יחס שאליו, יחס שממנו ועוד). ההשלמה הבאה ביחס הפעול קרואה: השלמה ישרה והבאה ביתר היחסים - השלמה נוטה.

הערה. יש שיבוא הנושא, הנשוא וההשלמה הישרה במלה אחת, כמו: בחרתיך, משיתיהו, ארחמך.

ב. מלות הבאור, הן המבארות ומתארות את הנושא או את ההשלמה, כמו: אדם ערום כוסה דעת (משלי י“ד כ”ג), יד חרוצים תמשל (שם, שם כ"ד), אויל ינאץ מוסר אביו (שם ט"ו ה'). התארים: ערום, חרוצים, מבארים את הנושא, והשם אביו מבאר את ההשלמה – מוסר.

ג. מלות המצב מגבילות מצב הנשוא: 1) בזמן, כמו: וישכם אברהם בבקר (בראשית כ"ב, ג'). 2) במקום, כמו: לירות במסתרים תם (תהלים ס"ד ה'). 3) באיכות הפעולה, כמו: ויורם אלהים חץ פתאם (שם, שם ח')1. 4) בסבת הפעולה, כמו: עששה מכעס עיני (שם ו‘, ח’). 5) בתכלית הפעולה, כמו: ונתן לי לחם לאכל ובגד ללבש. (בראשית כ"ח, כ').

מלבד אלה יש לפעמים גם “מלות הקריאה”, כמו: האויב! תמו חרבות לנצח (תהלים ט' ז'), ארחמך, יי חזקי! (שם י"ח ד').

הערה. חלקי המשפט נכרים בנקל על פי שאלותיהם, למשל: הנושא עונה על השאלה: מי? מה? – הנשוא – מה עשה? מה נעשה לו? מה ואיך היא? – ההשלמה – את מי? את מה? אל מי? עם מי? מאת מי? במה? וכו' – מלות המצב: מצב המקום – יה? איפה? אנה? מאין? – הזמן – מתי? מאימתי? עת מתי? איכות הפעולה – איך? – הסבה – מדוע? על מה? התכלית – למה?



§ 9. המשפטים

א. משפט שלא פרש בו הנושא, או שאין בו נושא כלל, נקרא משפט חסר, כמו: על כן קרא שמו… צר לי… טוב לי כי עניתי, אשיחה, וירוח לי2.

ב. משפט שיש בו רק נושא ונשוא, או נושא ונשוא עם קשורם, נקרא משפט קצר או ערום, כמו: הרוח יפוח, השמש בוערת, הארץ היתה תהו.

ג. משפט שיש בו נושא ונשוא אחד עם חלקיו הצדדים (ההשלמה, הבאור והמצב) נקרא משפט רחב או מעטף, כמו: הבנים הטובים עוזרים את אבותיהם בעת הבציר.

ד. משפט שיש בו נושאים או נשואים אחדים, נקרא משפט כולל, יען כי הוא כולל בקרבו משפטים אחדים, כמו: אביך ואחיך באו אליך = (אביך בא אליך, אחיך באו אליך), שני נושאים. מעט ורעים היו ימי שני חיי = (מעט היו ימי שני חיי, רעים היו ימי שני חיי), שני נשואים.

ה. משפט כולל נקרא גם המשפט שיש בו נושא ונשוא אחד, אבל יש בו השלמות באורים ומצבים שונים המתיחסים כלם אל הנושא והנשוא:

ויעקב נתן לעשו לחם ונזיד עדשים (שתי השלמות).

תלמיד מקשיב וחרוץ אוהב את מוריו (שני באורים).

נדב העציוני ישב ביפו, בירושלים ובחברון (שלשה מצבים).

הערה. אם המצבים עונים על שאלות שונות, אז לא יחשב המשפט לכולל, כמו: המורה יושב (איה?) בבית הספר (מאימתי?) מאז הבקר (עד מתי?) עד הערב.



§ 10. משפט ראשי, משפט צדדי ומשפט מרכב

כל משפט הכולל בקרבו רעיון שלם המובן היטב ואיננו תלוי במשפט אחר, נקרא משפט ראשי, כמו: אבי נסע ירושלימה, אחי לומד עברית בבית הספר.

כל משפט שאינו מובן כראוי בלי משפט אחר המחבר אליו, והוא משלים את הרעיון האמור במשפט הראשי, נקרא משפט צדדי:


עתה ידעתי, כי ירא אלהים אתה.



כל מוריך אהבוך, יען כי תלמיד מקשיב אתה.



כאשר יצאתי מבית הספר, הלכתי לשוח בגן.


שלשת המשפטים האלה מרכבים ממשפט ראשי ומשפט צדדי: “עתה ידעתי” – “כל מוריך אהבוך” – “הלכתי לשוח בגן” – הם משפטים ראשים, יען כי הם מובנים היטב בפני עצמם; והמשפטים: “כי ירא אלהים אתה” – “יען כי תלמיד מקשיב אתה” “כאשר יצאתי מבית הספר” הם משפטים צדדים, יען כי על פי אפן בנינם אינם מובנים היטב בפני עצמם.

המלים: “כי”, “יען כי” “כאשר” המחברות את המשפט הצדדי אל המשפט הראשי, נקראות מלות הקשור.

משפט שיש בו משפט אחד ראשי וגם משפט צדדי אחד, או משפטים אחדים, המבארים ומשלימים את המשפט הראשי, נקרא משפט מרכב  כמו: אני קורא בספר, אשר נתת לי. המורה החדש, אשר בא אתמול לבית ספרנו, בחננו בלמודים העברים.

יש גם משפט מרכב ממשפטים ראשים אחדים:

שני בנים לי; שמותם אמנון ועמינדב; האחד מורה והשני אכר.

אני לפניך אלך והדורים אישר; דלתות נחושה אשבר ובריחי ברזל אגדע.

(ישעיהו מ"ה ב').



§ 11. המאמר

משפט, שהשלמותיו, באוריו ומצביו אינם מלים בודדות, כי אם משפטים צדדים, וכן גם משפט המרכב ממשפטים ראשים אחדים, נקרא מאמר.

מאמר המחבר משני משפטים ראשים, או ממשפט אחד ראשי ומשפט אחד צדדי, נקרא מאמר פשוט, למשל:

“ארבעים אלף איש מחיל היונים הקריבו לבוא אל גבול יהודה, ותלמי נציב חילת סוריה היה המוציא את החיל הרב הזה” (שני משפטים ראשים).

או:   “בעמוד יהודה המכבי למפקד צבא המתקוממים, הורם מצב החיל למעלה ראש” (ראשי וצדדי).

והמאמר המחבר ממשפטים ראשים אחדים, או ממשפט אחד ראשי ואחדים צדדים, המכילים בקרבם רעיון אחד כללי, נקרא מאמר מרכב, למשל:

“היונים צרו על בית-צור וחיל היהודים הנצורים הראו הפעם את גבורתם במלחמה, כי פרצו פעם בפעם על מחנה האויב ויעשו בו שמות, גם השחיתו את הסוללות וכלי המשחית, אשר שמו היונים על העיר”.

או:   “כאשר נמצא גם ליהודים הנענים והנגשים איש גבור נערץ מקרב אחיהם, גואלם ומושיעם ונוקם את נקמתם, הכיו כל צוררי יהודה וידעו, כי עברה תקופת העבדות ליהודים”.

כל מאמר מרכב הערוך בטוב טעם יחלק לשנים: א) חלק המוכיח או המבאר, ב) התכן המוכח או המבאר, למשל:

עת ימס השלג מהרוח הצח והחם ומקוי השמש הבהירים, עת יפלו פרצי מים ברעם ורעש ממרום ההרים, ובמרוצתם יתפלגו לאלפי פלגים ויתפצלו לאלפי זרמים; אז ינער הטבע משנתו העמקה והממשכה.

במאמר הזה יש שלשה משפטים; השנים הראשונים הם המבארים, והאחרון – התכן המבאר: דבר בוא האביב.



§ 12. המאמרים

על פי היחס השונה בין שני חלקי המאמר המרכב, נחלקים המאמרים לשתים עשרה הרכבות:

א. הרכבת הדמיון. – באחד מחלקי המאמר יבוא דמיון איזה עצם, או רעיון משפט, אל התכן העקרי של המאמר. חלק הדמיון יבוא לרב ראשונה ואחריו התכן. שני החלקים נקשרים יחד על ידי מלות החבור: "כמו, (או: “כאשר”, או: כ' הדמיון")… כן, (או: “כה:”).


כמו הרה תקריב ללדת, תחיל תזעק בחבליה, כן היינו מפניך יי;



הרינו, חלנו כמו ילדנו רוח, ישועות בל נעשה ארץ ובל יפלו יושבי תבל


(ישעיה כ“ו, י”ז י"ח).


כחציר, כארז אשר יפרחו,



מטל וממטר שמים יצמחו,



על שפל, על נשא עבים נזלו;



כן כל אדם טובם מעל יינקו,



עמים כלם בחפציהם ידבקו,



יי טוב לכל אם טוב פעלו


(רנה"ו)



ב. הרכבת הבאור. – באחד מחלקי המאמר מבאר ערך הרעיון העקרי, כחו ומעלתו. שני החלקים מחברים במלות החבור – “עד כי…” (או: “כל כך – עד…”).

רעיון תחית ישראל ושפתו על אדמת אבותיו, אשר הורו והגו טובי עמנו בארץ רוסיה, חדר בעת האחרונה גם אל ארצות המערב ויגבר חילים, עד כי גם אלה מבני עמנו, אשר כזרים נחשבו לנו, שבו אלינו בכל לב ונפש ויהיו בנים נאמנים לעמם, לארצם ולשפתם.

ג. הרכבת הסבה. – חלק אחד מן המאמר מבאר את הסבה המחיבת את הרעיון העקרי הבא בחלק השני. קשור החלקים – “יען… לכן, על כן”.

יען אמרך: “האח!” אל מקדשי כי נחל ואל אדמת ישראל כי נשמה ואל בית יהודה כי הלכו בגולה; לכן הנני נותנך לבני קדם למורשה וישבו טירותיהם בך, ונתנו בך משכניהם, המה יאכלו פריך והמה ישתו חלבך (יחזקאל כ"ה, ג' ד').

ד. הרכבת ההוכחה. – בחלק הראשון יבאר התכן בראיות והוכחות, ובחלק השני יבוא בקצרה התכן, כתוצאה מן הראיות המובאות למעלה. קשורם – “אם כן”, או: "היוצא מזה, כי… “באחת”…

קורות אלפי שנות גלותנו אלפונו לדעת, כי אך לשוא נשלה נפשנו בתקוה למצא מנוח לכף רגלינו בין עמי הנכר, אם אך נתאמץ להדמות אליהם בכל דרכינו ולהיות עמהם לעם אחד; להפך, כל אשר נוסיף להתכחש לעמנו ולהתקרב אליהם, כן יוסיפו שנא ודחות אותנו מעל פניהם בשאט נפש, כי כזרים נחשב בעיניהם תמיד; אך בארץ מורשת אבותינו יכול נוכל להרגיע מעט, בה יוכל עמנו להתפתח ברוחו ובגופו לחיות חיים שלמים ומלאים המתאימים לתכונתו; אם כן אפוא עלינו לשאף בכל כחותינו אל הארץ, אשר רק בתחיתה תלויה גם תחיתנו ובבנינה נבנה גם אנחנו.

ה. הרכבת התנאי. – בחלק אחד יבאר התנאי לתכן הבא בחלק השני. קשורים – “אם… אז”, או: “לו, לולא… כי עתה… אז”… –

“אם לא לקח אל ממך כל רוח קדשו ויותר עוד מתנחמותיו בלבבך, ושביב תוחלת אמת לימים טובים מאלה יגיה עוד לפעמים מפלשי מחשכיו – אז דע לך ושמע, הה, אחי הנענה! כי רק זיק מצל הוא, רק ניצוץ פליטה קטן, אשר בנס התמלט מן האש הגדולה אשר האירו אבותיך על מזבחם תמיד”.

(ח.נ. ביליק )

ו. הרכבת הגרעון. – חלק אחד מן המאמר מעיר על איזה רעיון, והחלק השני גורע מעט מן האמור למעלה. קשורים – “אמנם… אך” (או “אבל”…), או: “אף כי, לו גם… בכל זאת”…

“אמנם עניה היא התולדה הישראלית בזכרונות כבירים, מרעישים ומחרידים בזכרונות נצחונות גדולים על שדה קטל, זכרונות הרג רב ומטבח, אשר הכין האדם בצאתו לרשת משכנות לא לו; התולדה הישראלית לא תשמיע לנו לא תרועת עמים מנצחים ולא אנקת חללי עמים מנצחים; אך תחת הזכרונות האלה חרותים על לוח התולדה זכרונו תגבורי הרוח ומפעלות אנשי התהלה, לא בחיל ולא בכח, לא בחרב ולא בחנית, כי אם ברוח ובאהבת אמת ומשפט, צדק ומישרים”.                (שפ"ר )

ז. הרכבת היחס. – חלק אחד מן המאמר מבאר את יחס הזמן, המקום או האיכות של הרעיון העקרי, המבאר בחלק השני. קשורם – “בעת… אז”, “מי… הוא”, או: “במדה… בה במדה”, “כאשר… כן”, “עוד… והנה”.

“בעת אשר נראה, כי כבר באה ראשית הקץ לחיי האומה ותורתה, ומחשבת חורשי רע על בית יעקב, אשר אמרו לקעקע בירת היהדות ולהכחיד קימה, היתה קרובה להתקים, אז התעורר שנית רוח ישראל סבא לאור באור חיי עם, ויתגדל ויתנשא ביתר עז מעל כל הצרות העוברות זעקת אויב בן-חלוף, וידע ויחס בנפשו את תעודתו הרוממה ועתידו הגדול, והדעת הזאת נתנה לו עז ותעצומות להיות עם הנצח”.

(הנ"ל ).

ח. הרכבת החלוק. – באחד מחלקי המאמר באים משפטים שונים וסותרים איש את רעהו וקשורים יחד במלות החלוק: “או”, “אם”.

“איך שיהיה, אם באו היהודים לגליה לרגלי מסחרם ומרכלתם, או אך כפליטים ושרידי חרב מלחמה, אם כבני חורין נטילי כסף, או כעבדים בכלי גולה, – אחרי בואם שמה נחשבו לאזרחי רומה באין נגרע דבר מיתר האזרחים”.            (הנ"ל ).

ט. הרכבת הנגוד. – החלק השני מן המאמר מתנגד לחלק הראשון ומורה ממש את ההפך ממנו. קשורם – “אולם”… “אך”… “רק”… “אפס”…

“במעט החיל אשר תחת ידו אסר יהודה המכבי את המלחמה ויך מכה רבה בחיל בכחידוס באגף הימני, ויניסם עד הר חצור בגבול בנימין; אולם האגף השמאלי חש לעזרת המכים ויחדש את פני המלחמה; יהודה וחילו צעדו בלי מרך לקראת המות, וילחמו כאריות מן הבקר עד הערב וירבו את חללי היונים לאין מספר; אך לאחרונה הקיפו אותם היונים מכל עברים ויכריעום בכח גדול”.                       (י. פרנקל ).

י. הרכבת ההוספה. – החלק השני של המאמר מוסיף על האמור בחלק הראשון. קשורם – “לא רק… כי גם…”

“לא רק אל מצב הדת העזוב, לא רק אל נשואי התערובת, אשר פשו בעם כצרעת ממארת לכלות את הרגש הלאמי מלב שבי הגולה, לא רק אל מצב החברה הפרוע ברשעת השרים והסגנים, אשר רעצו וירוצצו את אחיהם העניים בלי חמלה – שם נחמיה בן חכליה את לבבו, כי גם אל המצב המדיני הרעוע, להפיח רוח גבורה ועז בלב העם לשכלל את תקומתו המדינית ולבצרה על בסיס נכון לארך ימים.”

יא. הרכבת ההמשך. – במאמר מרכב כזה יש חלקים אחדים, ובכל חלק מספר מה שקרה ושנעשה אחרי המקרה והמעשה המספר בחלק שלפניו, או הוא מתאר איזה עצם הנמצא בקרבת העצם המתאר בחלק שלפניו. קשורם – “אך… ו-” (או: “והנה”…), “בראשונה… ולסוף…”

“אך נפרד נחמיה מארץ מולדתו האהובה לשוב אל משמרת עבודתו בארמון מלך פרס, אך סר צל שלטונו הכביר מעל יהודה ופחדו ומוראתו מעל מפלגת המתבוללים וכל מפעליו הגדולים, כל סדרי החיים ומשטרי שלטון הדת והאמונה, אשר יסד ברב עמל ועבודה, החלו להתמוטט”.           (י. פרנקל)

יב. הרכבת הקל וחמר. – בחלק הראשון תבוא הנחה מקבלת על עצם או מושג, אף כי ההגיון לא יחיב את ההנחה ההיא כל כך, ובחלק השני מניח את ההנחה ההיא על עצם או מושג אחר, שההגיון מחייב אותה יותר. קשורם – “הן… אף כי”… (או: “אף”) “הן… ואיך…”

“הן בקדושיו לא יאמין, ושמים לא זכו בעיניו, אף כי נתעב ונאלח, איש שותה כמים עולה”

(איוב ט“ו, ט”ו ט"ז).

                                                                                             ***


א. תורת הסגנון

§ 1. הסגנון בכלל

א. הסגנון. – מוצא המלה הזאת הוא משפת יון σίγνον וברומית Signum - סמן; ברומית של ימי הבינים השתמשו בה להוראת דבור והודעה, ובלשון חכמינו היא באה על אפן הדבור בפה או בכתב, כמאמרם: אין שני נביאים מתנבאים בסגנון אחד.

ב. מה הוא הסגנון? – בשפה העברית יש מלים רבות ונטיות שונות; על כן אפשר להביע רעיון אחד במלים שונות ובמשפטים הבנויים באפנים שונים, מבלי לחטא בכל זאת לחקי הדקדוק ושמוש הלשון. מוכן, כי בהביענו את רעיוננו במלים, צריכים אנחנו לבחר במלים כאלה ולסדרן במשפטים באפן כזה, שיביעו ויבליטו את הרעיון בכל פרטיו ודקדוקיו, למען אשר יעשה את הפעולה, שאנחנו חפצים בה. לאפן הבעת הרעיון במלים ומשפטים קוראים סגנון.

ג. חלקי הספרות. – הספרות נחלקת לשני חלקים ראשים: לפרוזה ולשירה. הפרוזה היא שפת השכל והדעת. והשירה היא שפת הרגש והדמיון. הסופר הפרוזי משתדל לפעל על שכל הקורא ולעורר את מחשבתו, בתתו לו ידיעות ורעיונים שונים מעולם המעשה והמציאות. לא כן המשורר; הוא משתדל לעורר את הרגש והדמיון, ולרומם את רוח הקורא או השומע מעל לגבולות חיי החמר והמציאות. ויען כי מטרת הראשון שונה בעקרה ממטרת השני, שונים גם האמצעים, שמשתמש בהם כל אחד להגיע למטרתו; והשנוי הזה – הוא שנוי הסגנון. הנה כי כן יש שני סגנונים: סגנון פרוזי וסגנון שירי.



§ 2. הסגנון הפרוזי

התנאים הדרושים לסגנון הפרוזי הם:

א. דקדוק השפה. – כי ישמר הסופר את כל חקי הדקדוק בנטית הפעלים והשמות, במלות היחס והחבור, בסדור המלים במשפט וקשור המשפטים במאמר.

ב. הנקיון. – הסופר צריך להשתמש רק במלים עבריות ובמבטאים הבנויים ברוח השפה העברית, ככל אשר ישתמשו טובי הסופרים בזמנו.

התנאי הזה דורש להזהר:

I. מזרות: שלא ישתמש הסופר במלים זרות, בשעה שיש מלים עבריות המתאימות למובנן. למשל: ליטרטורה במקום ספרות, פרוגרס במקום קדמה; או במבטאים זרים לרוח השפה, למשל: האיש ההוא מהלל מכל אנשי העיר, במקום: בפי כל אנשי העיר.

II. מחדש: שלא ישתמש במלים ושמות מחדשים ללא צרך, בשעה שיש כבר מלים ושמות מקבלים, בין שהם עברים ובין שהם זרים. למשל: תפסיל במקום פסל, כתיבת הארץ במקום גיאוגרפיה, מדידת הארץ במקום גיאומטריה3.

III. מנושן: שלא ישתמש במלים נושנות שהשתמשו בהן לפנים, ועתה גם הוראתן איננה ברורה, כמו: כלח, עשתות; או בנטיות נושנות, שמקומן רק בסגנון שירי, כמו: במו, למו, חייכי, אליהו, ועוד כאלה4.

ג. הברור. – סגנון ברור, אם הסופר מביע את רעיונותיו בשפה ברורה, למען אשר יבינם הקורא בלי עיון והתבוננות יתרה.

הברור דורש:

I. כי הרעיון, שהסופר חפץ להביע, יהיה ברור לו בעצמו.

II. שלא ישתמש במלים ובמבטאים, שאינם מובנים לו כראוי.

III. שלא ישתמש במליצות ובמאמרים ארכים, שיש בהם משפטים צדדיים רבים המחברים אל המשפט הראשי, כי הם מבלבלים את הקורא.

IV. שלא יחסר איזה חלק עקרי מאיזה רעיון, כי אז לא יהיו דבריו ברורים כל צרכם. למשל:

חניו הכהן הגדול חדל מהביא את המס השנתי לתלמי מלך מצרים.

(איזה חניו? ולאיזה תלמי?)

יש אשר ישמיט הסופר איזה חלק מן הרעיון, יען כי הוא מובן להקורא מאליו.

קצור כזה יחשב למעלה:

האסון ירשיע. ההכרח לא יגנה.

ד. הדיוק. – הסגנון מדיק אם הקורא מבין אותו הרעיון, שהסופר חפץ להביע.

הדיוק דורש להזהר:

I. משפת יתר, כלומר, לבל יביא במאמר מלים או מבטאים שונים הקרובים מאד במובנם, ומכל שכן אם מובנם אחד; כמו: אך זה מחזה נעים, נחמד, נהדר ונעלה! הקפנו את העיר מסביב. את מכתבך, אשר כתבת לי, קראתי בענג. להתאמץ בכח.

II. מכפל לשון שלא לצרך; למשל: מעשי האדם ועלילותיו. דברי ימי התקופה ומקריה. האחוה הכללית של כל בני האדם.

כן לא טוב להשתמש הרבה בשמות ופעלים נרדפים, שיש אמנם הבדל דק בהוראתם, אך בהיות עקר הוראתם אחד, הם מאריכים את המשפט ללא צרך ומעיבים את הרעיון תחת לבררו; כמו: לעמל ולעבד בזעת אפים. להרס ולהשחית ולאבד.

III. ככפל המלים כן גם כפל המאמרים, שאיננו מוסיף כלום על המושג הכלול בראשון, מזיק מאד לדיוק הסגנון הפרוזי, כמו: הוא הקשיח לבבו ממני, אטם אזנו לקול תחנוני ולא אבה סלח לי.

גבוב דברים כזה בשפה פרוזית מביא לפעמים את הקורא לבקש את נקדת הרעיון במקום שאינה, ומזיק אפוא לדיוק הסגנון.

הערה. אבל בשירה יחשב כפל הלשון והשמוש בשמות הנרדפים במדה ראויה ובטוב טעם, ליתרון המגדיל את הרושם ומוסיף חן ויפי לסגנון: פיה פתחה בחכמה, ותורת חסד על לשונה. לי יאורי ואני עשיתיני. אין קצה, אין סוף. הוי, מי יתנני כנפי שחר, מעוף קו אור!



§ 3. הסגנון השירי

כבר בארנו למעלה שתכלית השירה היא לעורר את הרגש בלב הקורא או השומע, על כן דרוש לסגנון השירי עז, יפי ונעם; המשורר צריך להלביש את רעיונותיו במלים חזקות ובנטיות-השפה היותר יפות, למען תעשינה את הרושם הנעים הדרוש לחפצו.

המלים פועלות על רגשותינו בשלשה דרכים:

א) על ידי הצלצול; ב) על ידי מבנה המשפטים; ג) על ידי שנוי החמר, כלומר: חלוף הזמן והגוף.

ובכן צריך המשורר, החפץ לעורר את הרגש ולעשות ביחד עם זה רושם נעים, לבחר לשפתו תמונות-שפה ידועות, השונות מן הסגנון הפרוזי בקשור התנועות, במבנה המשפטים ובתמונות החמר, שאנחנו קוראים להם: תמונות הצלצול, תמונות המשפט ותמונות החמר.



א. הצלצול

צלצול המלים יפה ונעים אם תנועותיהן החזקות (המנגנות) והרפות (הלא-מנגנות) סדורות חליפות. הצלצול הבא משנוי הקול העולה ויורד לפי תכונת התנועות, ינעם לאזן כקול מנגינה נעימה גם לאלה, אשר לא יבינו את השפה:


רבת תועלת                  היא אש אוכלת



כל עוד מושלת                   בה יד האדם,



כי כל תושיה                 יעשו על פיה,



היא העליליה                 אל כל מעבדם;



אך שד וקרץ                 אל כל הארץ



עת כי תתפרץ                מתחת ידם,



ובחמת כעש                 בשאון הר געש



דרך לה תעש                 עקבה מדם


(יהודה ליב גרדון)

תמונות הצלצול המוסיפות חן ויפי לסגנון השירה הן:

א) חקוי הטבע; ב) לשון נופל על לשון; ג) החרוז; ד) ההרמוניה; ה) תמונות עתיקות.



א. חקוי הטבע, הוא להשוות הברת קול המלה אל קול הטבע שהיא מתארת:


ותזמזם הדבורה בין גביעי שושנים.



ותצפצף הצפור שם על ראש האמיר.


ב. לשון נופל על לשון, הוא השמוש במלים שהוראתם שונה ומבטאם דומה מאד:


דן ידין עמו.



גד גדוד יגודנו.



הגלגל גלה יגלה.



בבית לעפרה עפר התפלשי.



לא יצאה יושבת צאנן.



ימים רבים ישבו גולי ציון שאננים



בקצה נגב אירפה, בחצי-אי-השפנים;



בערב ערב שבתם ומנוחתם נעמה,



ובני מחמד כל מחמד לא אצלו מהמה; – – –



הגלת בת יעקב מספרד, כלה הגלתה;



שערי-גליה באה, גם היא אותם דחתה;



אירפה פנתה ערפה לנדחים אלה,



רק קבר פתחה למו, רק תפתה וכלא,



על סלעי אפריקה עצמותם התפרקו



ובאזיה הזו דמם, הזו וינקו


(י.ל.ג.)

ג. החרוז, הוא שווי ההברות בסוף פסוקי השיר, כאשר ראינו בדוגמאות המובאות למעלה.

ד. ההרמוניה, הוא להתאים את קול ההברות, העולה ויורד במשקל ידוע 5, אל התנועה הטבעית של הדברים המתארים:


הים יהום, הגל ירום.



חץ אחר חץ בו יחדר מסביב.



תתפרץ הלבה, יתאבך העשן.


ה. תמונות עתיקות, לאמר, להשתמש בנטיות הפעלים, השמות והמלים, כמו שהיו בקדמות ימי השפה, כמו: תביאמו ותטעמו. נאדרי בכח. המציל משחת חייכי, המעטרכי חסד ורחמים. כלהם, כלהנה.


אשה עבריה, מי ידע חייך?



בחשך באת ובחשך תלכי,



עצבך ומשושך, שברך, מאוייך



יולדו קרבך, יתמו תוככי.


(י.ל.ג.)



ב. מבנה המשפטים

מבנה המשפטים הוא יפה ונעים אם המלים, המביעות רגשות, מושגים ורעיונות, מסדרות במשפטים פשוטים או מרכבים, באפן שכל משפט יהיה כמו דבר שלם ומשכלל בפני עצמו; והמשפטים יהיו מחברים יחד באפן ציורי וישוו לציורי נופים שונים הבאים בתמונה אחת, שכל גוף הוא דבר בפני עצמו וגם חלק מכל התמונה, על ידי ההרמוניה השוררת בכל חלקיה.

התנאי הראשון לסגנון השירי הוא התכונה הציורית שבו, לאמר: שיוכל הקורא לציר לו בדמיונו תמונת הדבר שהמשורר מדבר עליו. ציוריות הסגנון תלוי ביחוד בדמיון המשורר בעצמו, כי ככל אשר יגדל דמיון המשורר, וככל אשר תוסיף התמונה, שהוא מתאר, להתרקם במחו הוא, כן יגדל הרושם שיעשו דבריו, וכן יוסיפו ציוריו להתרקם בדמיון הקורא לכל פרטיהם.

ליפות את המשפטים ולתת להם תכונה ציורית, משתמש המשורר באמצעים המבארים למטה, ונקראים תמונות המשפט, והן:

א. ההעתקה, לאמר, להעתיק אחד מחלקי המשפט ממקומו הראוי לו בשפה פרוזית, ושנוי המקום מוסיף חן ויפי לסגנון:


ותבט עיני בשורי,



בקמים עלי מרעים  (במרעים הקמים עלי)



תשמענה אזני.



יאנח הרוח באפל ייליל



אהובת לבבו אין עוד השושנה.




ב. ההדרגה. – בתאר המשורר איזו תמונה, בהשמיעו איזה רעיון או בהביעו איזה רגש, הוא צריך לעלות מן הקל אל הכבד, מן הרגיל אל הנשגב, וכן הוא עולה מעלה, מעלה עד שהוא מלהיב את דמיון הקורא ועושה עליו רושם עז:


עמד – וימדד ארץ,



ראה – ויתר גוים,



ויתפצצו הררי-עד,



שחו גבעות עולם;



הליכות עולם לו.


(חבקוק ג‘, ו’)


אלהי! שיתמו כגלגל,



כקש לפני רוח,



כאש תבער יער



וכלהבה תלהט הרים.


(תהלים פ“ג, י”ד ט"ו)


אדם ילוד אשה



קצר-ימים ושבע רגז,



כציץ יצא – וימל,



ויברח כצל ולא יעמד.


(איוב י"ד)

ג. ההסגר.  המשורר מסגיר בתוך המשפט, שלא גמר עוד, משפט אחר:


ולרגליו6 אם עוד תפרח החבצלת,



וחמודה שושנה תפיץ ניחוח –



אך פה היא תנץ תפרח אף נובלת,



מאין איש עליה ישמח שמוח.



ובנות ציון לא עוד (אויה, היקרות!



הו, גולות סורות בארצות נכריות!)



אותן על ראשן תענדנה עטרות,



לא עוד תצאנה במחולות הומיות.


(מיכה יוסף לבנזון מיכ"ל)



ד. ההשמטה.  המשורר משמיט מלות היחס והקשור, גם ו' החבור המובנות מאליהן:


אמר אויב: ארדף, אשיג, אחלק שלל.



הכוני, פצעוני, נשאו את רדידי.


ויש שבחלק אחד מן המאמר יבוא הנשוא ובחלק השני נשמט:


מה-טבו אהליך, יעקב!



– – משכנתיך, ישראל,



כי אש יצאה מחשבון,



להבה – – מקרית סיחן.



גם ברושים שמחו לך,



ארזי לבנון – –   (ואמרו ).



"מאז שכבת



לא יעלה הכרת עלינו!"


(ישעיה י"ד, ח')

ויש גם שלמען הגדיל את הרושם, משמיט המשורר לגמרי את הנשוא:


קול שוט וקול רעש אופן (ישמע),



וסוס דהר ומרכבה מרקדה;



פרש מעלה –



ולהב חרב וברק חנית



ורב חלל וכבד פגר,



ואין קצה לגויה.


(נחום ג‘, ב’ ג')

ה. הכפל. – להוסיף עז ואמץ לרעיונו, כופל המשורר מלה אחת בראש המאמר, באמצעיתו או בסופו:


עורי, עורי, לבשי עז,



זרוע אדני!



עורי כימי קדם,



דורות עולמים!


(ישעיה נ"א, ט').


יי מלך גאות לבש,



לבש יי עז התאזר.


(תהלים צ"ג, א').


מלכי צבאות ידדון, ידדון.


(שם ס“ח, י”ג)

בכתבי הקדש יש שיבא לא רק כפל מלים, כי אם גם כפל המאמר במלים שונות:


עדה וצלה, שמען קולי!



נשי למך, האזנה אמרתי!


(בראשית ד', כ"ג)


אראנו, ולא עתה,



אשורנו, ולא קרוב.


(במדבר כ“ד, י”ז).

הערה. יש כפל הבא בכתבי הקדש גם בסגנון פרוזי, והוא המקור לפני דרך המחלט (העבר והעתיד): הלך הלכת כי נכסף נכספתה לבית אביך. הנגלה נגליתי. אם שמוע תשמע.

ו. ההפכים. – מושגים ותמונות מובאים בהפכים מקבלים איש לרעהו:


מה-נעמת, מה-נחנת, ארץ תפארת! – – –



כל מחמד, כל נעם יפיך כללו;



בך שלג ופרחים יחד דבקו,



בך מות וחיים נפגשו, נשקו,



ופרחים וחוחים יחד יגדלו.



בך אגלי טל חיים, גם אדי מות,



קרני אור נעים, חם שמש-שלהבת,



סוד שיח הרוח, המית הסער. – –


יש הפכים (והם באים גם בסגנון פרוזי) שהם נראים כן רק בהשקפה ראשונה, וכאשר יוסיף הקורא להתבונן יראה כי אינם הפכים כלל:


סוד גלוי. עניות מזהירה. דמיה נמלצה. עוד לא ראינו קיץ נעים כחרף הזה.


ז. הדמיון. – לתת מושג יותר יפה או יותר נורא מן הדבר המתאר, ידמהו המשורר לעצם יותר נעלה הדומה אליו מעט בתכונתו:


מה רב עזך, אביב חיינו, הנער!



נפתחו דלתות הסוגר, ומקרבהו



זנק ארי לבי נורא מראהו; – – –



על קדקדו כקפוד תסמר רעמתו,



וכיער בציר יורדות שערותיו הקלוטות,



זנבו כארז ומתלעותיו פיות חרב,



ובחרי פתן תחת גבותיו העבתות.



עינים רוחצות בדם יושבות למו ארב.


(י.ל.ג.)



ג. החמר.

רב יתר מן היפי, אשר בצלצול המלים ומבנה המשפטים, יפעל על הרגש היפי אשר כעצם החמר המתאר במלים. המלים פועלות על הרגש אם תבענה מושגים, מחזות ועצמים יפים. כאשר יתאר המשורר מחזות יפים, נקל לו להלביש אותם במלים יפות המתאימות עם החמר: הוא צריך רק לדבר אמת, כלומר, לתארם כמו שהם, ואמתת הסגנון הוא גם יפי הסגנון:


האח! עתה יצא בצבי תפארתו



השמש מקדים על חוג רקיע;



פלגי אור זך אל כל עבר ישטפו,



ובזהר זהב כסה כל עץ רענן;



שם הרים ובקעות – אורות וצללים;



שם עצים גם שדות – כתם ותכלת;



שם מי היאר כראי כסף יברקו,



עדרי עבי ספיר גם בו ישחו;



ובים רוח שקוף כנס אניה



בברק נוצתו יעוף אוז צחר;



שם על חוף נחל שושנה פתחה



כוסה ולשדה לדבורה חרוצה;



שם נטפי גשם ורסיסי טל ליל,



כפנינים נפלאים ישלחו קרנים;



שם על כר נרחב הקוצרים נאספו,



ותבואות ברן הגרנה יובילו;



וילדים נחמדים ביפי הנער



ציצים ופרחים לעטרות יקטפו;



שם אראה רועי, שם תחת הארז,



על מצע עשב בצללים ינוח;



עדרו מנגד על מורד הר חמד



שפעת ירק רענן יאכלו לשבע;



שם הצבי בגאונו, שם גם משנהו,



על שן סלע מבלי מרך יקפצו,



אחר כל ירק עיניהם יתורו.


(מרדכי צבי מנה).



לא כן אם יאמר המשורר לתאר גופים ומחזות שאינם יפים כל כך, או שאינם יפים כלל; אז הוא צריך לבחר לו גופים, מושגים ומחזות יפים, אשר יהיו כממלאי מקומם (כסמלים) להגופים והמחזות המכונים, ולתארם באפן שיבין הקורא על נקלה את הדבר המכון בהם:


עת צללי ערבי אחזה כי נטיו,



ובאביב ימי כי חיי נדעכו;



ובטרם אור חיים עיני חזיו



יכבה נרי, כוכבי נשפי יחשכו.


(נח פינס).

התכונה הזאת, לכנות את הגוף או את המושג בגוף או במושג אחר, אנחנו קוראים: תמונת החמר, ובלשון העמים Tropen, לאמר: נטיות, מפני שהמשורר נוטה מן העצם המתאר לעצם אחר.

תמונות החמר היותר יפות הן אלה המתארות עצמים ותכונות מפשטים בעצמים יותר ממשיים, למשל: פניני הנפש = דמעות הנפש. חצי העינים = מבטי העינים.

תמונות החמר הן: א) ההשאלה, ב) ההעברה, ג) ההפלגה, ד) ההתול.

א. ההשאלה. השמוש במלה שיש לה עצם, כלומר, שהוראתה ממשית למובן נאצל הדומה לו בתכונתו; כמו: לב אבן, מצח נחושה, ירח כסף, רודף קדים, יוצק שמן על המדורה.


כמה מאות שנים מורים אשרוך



כוננו בתי מדרש – ומה הורוך?



הורוך לשמר רוח, לחרש אבן,



לחשף מים בכברה, לדוש תבן.


(י.ל.ג.)

ביחוד רב ערך ההשאלה המיחסת תכונות בעלי חיים – רגשי נקמה, פחד וכדומה – לעצמים דוממים או למושגים מפשטים, כמו: חרב נוקמת, נחם יסתר מעיני.


הים ראה וינס,



הירדן – יסב לאחור,



ההרים – רקדו כאילים,



גבעות – – כבני צאן.


(תהלים קי"ד, ב')

אל ההשאלה תחשב גם ההגשמה, לאמר, כי יקרם המשורר עור ובשר ונותן רוח במושג נאצל ומפשט:


כי עזה כמות אהבה,



קשה כשאול קנאה,



רשפיה רשפי אש, שלהבתיה.


(שה"ש ח‘, ו’):


הוי, קנאה קשה! הוי, קשה משחת!



שניך ברזל ולשונך להבת;



על מזבח לב-כל כאש את קדחת,



גם כל בית חבר תפרידי כמות.


(י.ל.ג.)

ויש אשר יפנה המשורר אל מושג נאצל ומדבר אליו ושואל אותו, כאשר ידבר איש אל רעהו, ומיחס לו פעולות ידועות מבלי להגשים אותו. הדבר הזה מוסיף חן ויפי לסגנון השיר ומעורר את הרגש:


מי את, הנשיקה, צלצל השפתים,



ובלב רעים חץ כברק תשלחי;



פה אך יגע לשפה ולחיים



ומעל שפתי איש לבו תקחי!


(מיכ"ל).

יש אשר יתאר המשורר איזה מושג או מצב בשם ידוע בדברי הימים או בספרות, כמו: נמרוד – לאיש יודע ציד; קין – לנע ונד; קסנטפה – לאשה רעה. “אנחנו לא נלך לקנוסה”.

בהשאלה כזו משתמשים גם בסגנון פרוזי.

אם ההשאלה מרחבת על כל המאמר היא נקראת אלגוריה:


יהיו כחציר גגות



שקדמת שלף יבש,



שלא מלא כפו קוצר,



וחצנו – מעמר;



ולא אמרו העברים:



ברכת יי אליכם,



ברכנו אתכם בשם אדני.


(תהלים קכ"ט, ו' ח').

ב. ההעברה. – מכנים את העצם בעצם אחר המתיחס אליו ביחס הסבה, המקום והזמן.

יחס הסבה. – מחליפים את הסבה במסובב, או להפך, וכן גם את העצם בחמרו ואת הפעולה בפועלה:

אכלתי לחם דמעה (בעצב). יגיע כפיך כי תאכל, הירע ברזל ברזל מצפון ונחשת (נשק)?. אך אם אתה לו שמעני (את דברי ).

יחס המקום. – מכנים את המקום תחת העצם הנמצא בו, את הסמל תחת מובנו הנאצל, את תכונת העצם תחת שמו: כי כשלה ירושלים (יושביה). הסר המצנפת והרם העטרה (המלוכה). בן-תמותה, בן-חלוף (האיש).

יחס הזמן. – מכנים את האנשים, פעולותיהם ותכונותיהם בשם זמנם; כן מחליפים את העתיד בהוה ועבר. בכתבי הקדש יבא החלוף הזה לרב:

כי יפל הנופל ממנו. בגדי ערומים תפשיט. עריצות ימי הבינים עברה כל גבול. השכלת המאה התשע עשרה בגדה במסורותיה היותר קדושות.

לאחד מחלקי ההעברה יחשב גם כנוי החלק מן העצם תחת כלו, או הפרט תחת הכלל (Synekdoche): לא תשאר פרסה. הטריפני לחם חקי (מזון). השועל ערום מאד. ויהי לי שור וחמור.

הערה. רבים מחלקי ההשאלה וההעברה נוהגים גם בסגנון פרוזי.

ג. ההפלגה. – להגדיל ולהאדיר פעולת איזה עצם במדה יתרה:


מקול מצהלות אביריו



רעשה כל הארץ.



ורדף כמץ הרים לפני רוח



וכגלגל לפני סופה.


הערה.  ההגזמה רגילה מאד בסגנון הביבלי גם ברפוזה, כמו: ותבקע הארץ לקולם. ויש שהשם בא בסמיכות להשם “אל” “אלהים” להוראת ההפלגה, כמו: הררי-אל. ארזי-אל. לחרדת-אלהים.

ד. ההתול. – הוא השמוש במבטא שמובנו ממש ההפך מהוראתו:


קראו בקול גדול,



כי אלהים הוא,



כי שיח וכי שיג לו



וכי דרך לו,



אולי ישן הוא ויקץ.


(מלכים א ', י"ח).


שאלו נא וראו אם ילד זכר, –



מדוע ראיתי כל גבר ידיו על חלציו כיולדה,



ונהפכו כל פנים לירקון?


(ירמיה ל‘, ה’)

ויש שנינה, הוא התול-מר, אשר יביע המשורר בחמת-רוחו:


שישי ושמחי בת אדום,



יושבת בארץ עוץ, –



גם עליך תעבר כוס,



תשכרי ותתערי!


(איכה ד', כ"א).



§ 3. ההבדל בין הסגנון הפרוזי לסגנון השירי

א. מלים זרות ומחדשות הבאות לפעמים בסגנון הפרוזי אסורות לסגנון השירי.

ב. מלים ותמונות עתיקות המיפות את הסגנון השירי אסורות לסגנון הפרוזי.

ג. שפת יתר, כפל לשון והשמטות, הנחשבות במדה ראויה ליפי הסגנון השירי, מקלקלות את יפי הסגנון הפרוזי.

ד. תמונות המשפט ותמונות החמר הנחשבות לתנאים הכרחים בסגנון השירי, מתרות לבוא בשפה פרוזית, רק במדה שנתקבלו כבר בדבור הפשוט והרגיל.

אם החבור כתוב בשפה פרוזית, אך מטרתו לפעל לא על השכל בלבד, כי אם גם על הרגש והדמיון, אז יש לו דין סגנון שירי7.

אבל, כהאיש המתקשט בקשוטים ועדיים רבים יותר מן המדה הראויה, עושה רושם לא טוב על עין הרואה, כן גם הסגנון השירי, אשר תבאנה בו תמונות, השאלות והעברות יותר מן המדה הדרושה עושה רושם לא טוב על הנפש.

לסגנון כזה קוראים: סגנון נפח.

                                                                                              ***




דגמאות לסגנון הפרוזי 8

(מאחרי חתימת כתבי הקדש עד ימינו אלה)

א. סגנון המשנה

הבאת הבכורים

כיצד (איך) מפרישין הבכורים? יורד אדם בתוך שדהו ורואה תאנה שבכרה, אשכול שבכר, רמון שבכר, קושרו בגמי9 ואומר: הרי אלו בכורים. רבי שמעון אומר: אף על פי כן חוזר וקורא אותם בכורים מאחר שיתלשו מן הקרקע.

כיצד מעלין את הבכורים? כל העירות שבמעמד10 מתכנסות לעירו של מעמד ולנין ברחובה של עיר, ולא היו נכנסין לבתים, ולמשכים11 היה הממנה אומר: קומו ונעלה ציון אל בית יי אלהינו!

הקרובים מביאים התאנים והענבים, והרחוקים מביאין גרוגרות12 וצמוקין. השור הולך לפניהם וקרניו מצפות זהב ועטרה של זית בראשו. החליל מכה לפניהם, עד שמגיעים קרוב לירושלים. הגיעו קרוב לירושלים, שלחו לפניהם13 ועטרו את בכוריהם. הפחות והסגנים והגזברים יוצאים לקראתם; לפי כבוד הנכנסים הם יוצאים, וכל בעלי אומניות שבירושלים עומדים מפניהם ושואלין בשלומם: אחינו, אנשי מקום פלוני, באתם לשלום! –

החליל מכה לפניהם עד שמגיעין להר הבית, הגיעו להר הבית אפילו אגריפס המלך נוטל הסל על כתפו ונכנס עד שמגיע לעזרה, הגיע לעזרה ודברו הלוים בשיר: ארוממך יי כי דליתני ולא שמחת אויבי לי.

(בכורים, פרק ג').

שמחת בית השואבה

אמרו, כל מי שלא ראה שמחת בית השואבה לא ראה שמחה מימיו: במוצאי יום טוב הראשון של חג היו יורדין לעזרת נשים ומתקנין שם תקון גדול [הקיפוה גזזטרה14 שיהיו נשים יושבות מלמעלה ואנשים מלמטה] ומנורות של זהב היו, וארבעה ספלים של זהב בראשיהן, וארבעה סלמות לכל מנורה ומנורה, וארבעה ילדים מפרחי כהונה ובידיהם כדים של שמן של מאה ועשרים לוג, שהן מטילין לכל ספל וספל. מבלואי מכנסי הכהנים ומהמיניהן15 היו מפקיעין16 [פתילות] ובהן היו מדליקין; לא היתה חצר בירושלים שאינה מאירה מאור בית השואבה. חסידים ואנשי מעשה היו מרקדים לפניהם באבקות של אור שבידיהן, ואומרים לפניהם דברי שירות ותשבחות; והלויים בכנורות ובנבלים ובמצלתים ובחצוצרות ובכלי שיר בלא מספר, על ט“ו מעלות היורדות מעזרת ישראל לעזרת נשים, כנגד ט”ו שיר המעלות שבתהלים, שעליהן לויים עומדים בכלי שיר ואומרים שירה. ועמדו שני כהנים בשער העליון17 שיורד מעזרת ישראל לעזרת נשים ושתי חצוצרות בידיהן; קרא הגבר 18 תקעו והריעו ותקעו, הגיעו למעלה העשירית תקעו והריעו ותקעו, הגיעו לעזרה תקעו והריעו ותקעו, עד שמגיעין לשער היוצא למזרח; הגיעו לשער היוצא למזרח הפכו פניהן למערב ואמרו: אבותינו שהיו במקום הזה אחוריהם אל היכל ה' והמה משתחוים קדמה לשמש, ואנו - ליה עינינו.

תניא: אמרו עליו על רבן שמעון בן גמליאל כשהיה שמח שמחת בית השואבה היה נוטל שמונה אבקות של אור וזורק אחת ונוטל אחת, ואין נוגעות זו בזו, וכשהוא משתחה נועץ שני גודליו בארץ ושוחה ונושק את הרצפה וזוקף, ואין כל בריה יכולה לעשות כן. אמר ר' יהושע בן חנניה: כשהיינו שמחים שמחת בית השואבה לא ראינו שנה בעינינו.

(סוכה, פרק ה').



ב. סגנון המדרש

(קרוב מאד לסגנון המשנה)

אמר רב שמואל בר נחמן: בשעה שחרב בית המקדש בא אברהם לפני הקב“ה [הקדוש ברוך הוא], בוכה וממרט זקנו ותולש שערות ראשו ומכה את פניו וקורע את בגדיו ואפר על ראשו, והיה מהלך בבית המקדש וסופד וצועק. אמר לפני הקב”ה: מפני מה נשתניתי מכל אמה ולשון, שבאתי לידי בושה וכלימה זאת? כיון שראוהו מלאכי השרת, אף הם קשרו הספד שורות שורות ואומרים: נשמו מסלות, שבת עובר ארח וגו'. מה “נשמו מסלות”? אמרו מלאכי השרת לפני הקב“ה: מסלות שתקנת לירושלים שלא יהיו עוברי דרכים פוסקים מהם, איך היו לשממה? – “שבת עובר ארח”, אמרו מלאכי השרת לפני הקב”ה: דרכים שהיו ישראל עוברים ושבים בהם בחגים היאך שבתו? – “הפר ברית”, אמרו מלאכי השרת לפני הקב“ה: רבונו של עולם! הופר בריתו של אברהם אביהם, שעל ידו התישב העולם ועל ידו הכירוך בעולם שאתה אל עליון קונה שמים וארץ. – “מאס ערים”, אמרו מלאכי השרת לפני הקב”ה: מאסת ציון וירושלים לאחר שבחרת בהם; הדא הוא דכתיב: המאוס מאסת את יהודה ואם בציון געלה נפשך?" – “לא חשב אנוש”, אמרו מלאכי השרת לפני הקב“ה: אפילו כדור אנוש שהיו ראש לעובדי אלילים לא חשבת את ישראל. באותה שעה נזקק 19 הקב”ה למלאכי השרת ואמר להם: מה לכם קושרים מספד בענין הזה? אמרו לפניו: רבונו של עולם! מפני אברהם אוהבך שבא לביתך וספד ובכה, מפני מה לא השגחת עליו? אמר להם: מיום שנפטר אוהבי זה מלפני לבית עולמו, לא בא לביתי, ועכשיו – מה לידידי בביתי? אמר אברהם לפני הקב“ה: רבש”ע! מפני מה הגלית את בני ומסרתם בידי האמות והרגום בכל מיתות משנות והחרבת את בית-המקדש, במקום שהעליתי את יצחק בני עולה לפניך? אמר לו הקב“ה: בניך חטאו ועברו על כל התורה ועל כל אותיות שבה. אמר אברהם לפני הקב”ה: מי מעיד בהם בישראל שעברו את תורתך? אמר לו: תבוא תורה ותעיד בהם בישראל. מיד באה תורה להעיד בהם. אמר לה אברהם: בתי, את באה להעיד בהם בישראל שעברו על מצותיך ואין לך בשת פנים ממני? זכרי יום שהחזירך הקב"ה על כל אמה ולשון ולא רצו לקבלך, עד שבאו בני להר סיני וקבלו אותך וכבדוך, ועכשיו את באה להעיד בהם בעת צרתם? כיון ששמעה תורה כך, עמדה לצד אחד ולא העידה בהם. – – –

באותה שעה אמר משה לירמיהו: לך לפני שאלך ואראה מי מניף ידו עליהם. אמר לו ירמיהו: אי אפשר לילך בדרך מפני ההרוגים. אמר לו: אף על פי כן. מיד הלך משה וירמיהו לפניו עד שהגיעו לנהרות בבל. ראוהו למשה ואמרו זה לזה: בן עמרם בא מקברו לפדותנו מיד צרינו. יצאה בת קול ואמרה: גזרה היא מלפני! מיד אמר להם משה: בני, להחזיר אתכם אי-אפשר, שכבר נגזרה גזרה, אלא הקב"ה יחזיר אתכם במהרה; והניח אותם. באותה שעה הרימו קולם בבכיה גדולה עד שעלתה בכיתם למרום; – חדא הוא דכתיב: “על נהרות בבל שם ישבנו גם בכינו”. כיון שבא משה לאבות העולם, אמרו לו: מה עשו האויבים בבנינו? אמר להם: מהם מרגו ומהם כפתו ידיהם לאחוריהם, ומהם אסורים בכבלי ברזל, ומהם נפשטים ערומים, ומהם מתו בדרך ונבלתם לעוף השמים ולבהמת הארץ, ומהם משלכים לחמה רעבים וצמאים. מיד פתחו כלם ובכו וקוננו בקינות.

(פתיחתא דאיכה רבתי)



ג. סגנון תשובות הגאונים

עמרם בר ששנא ריש מתיבתא (ראש הישיבה) דמתא (של עיר) מחסיה20 לכל רבנן ותלמידיהון ושאר אחינו בית ישראל הדרים במדינת ברצלונה יקרים ונכבדים ואהובים לפנינו, שלומם ירבה לעד ויגדל.

קבלו שלום ממני וממר רב צמח דינא דבבא21 ומן רישי כלי22 ומכל החכמים הסמוכים שהם במקום סנהדרי גדולה, ומן בני קיומי23 שהם במקום סנהדרי קטנה, ומשאר חכמים ותנאים ותלמידי חכמים שבישיבה כלה, שתמיד בשלומכם אנו שאולים ומבקשים רחמים עליכם, שירחם עליכם המקום (ה') ברחמיו הרבים. השאלות ששאלתם לפנינו צוינו וקראו אותם (אותן) לפנינו כשיושבים לפנינו אב בית דין ואלופים וחכמים וכל התלמידים, והתובננו בהם ועמדנו על מה שכתוב בהם, וכך הראונו מן השמים וכו' – – –

(מתשובת רב עמרם גאון )

– – וששאלתם הא דאמר (סנהדרין ל"ח, ב') רבי יוחנן שלש מאות משלות שועלים היו לו לרבי מאיר ומכלן לא עלה בידינו אלא אחד: אבות אכלו בסר ושני בנים תקהינה, ואמרי לה: מאזני צדק. דעו לכם כי משלים אלה יש להם מוסרים ולמודים שאומרים כאלו מפי חיות בדברי חכמה ומליצה. ואלו המשלות שהיו לו לרבי מאיר היה כל אחד מהם מסמך על המקרא שדומה לטעמו. וכן היו מושלים: מעשה בשועל שבא עליו הארי לאכלו. אמר לו השועל: מה יש בידי להשביעך? בוא עמי שאני מראה אותך אדם שמן שאתה טורף ושבע ממנו; והיה שם גמץ (בור) מכסה ואדם יושב מאחריו, וכיון שראהו הארי אמר לשועל: הריני מתירא מתפלתו של זה שלא תכשילנו. אמר לו השועל: אי אתה מתירא ולא בנך, אלא לבן בנך מגיע העון, עכשיו השבע רעבונך ועד בן בנך [עוד יש] זמן הרבה; נתפתה הארי וקפץ על הגמץ ונפל בו. בא לו השועל ועמד לו על שפת הגמץ, מציץ עליו. אמר לו הארי: הלא אמרת שאין הפרענות (הענש) באה עליך (עלי) אלא בן בנך (בני) נתפש בה. אמר לו השועל: כבר יש עון על אבי אביך שאתה נתפש בו. אמר לו הארי: אבות אכלו בסר ושני בנים תקהינה. אמר לו השועל: ולמה לא חשבת כך מבראשונה?

(מתשובת רב האי גאון )



ד. סגנון רבנו משה בן מימון (רמב"ם)

(סגנון משנה טהור)

א. – חולי הגוף טועמים המר מתוק, והמתוק מר; ויש מן החולים מי שמתאוה ותאב למאכלות (מאכלים) שאינן ראויות לאכילה, כגון העפר והפחם, ושונא המאכלות הטובים, כגון הפת (הלחם) והבשר; הכל לפי רוב החלי. כך בני אדם שנפשותיהם חולות, מתאוים ואוהבים הדעות הרעות, ושונאים דרך הטובה, ומתעצלים ללכת בה, והיא כבדה עליהם למאד לפי חלים; וכן ישעיהו אומר באנשים הללו: הוי, האומרים לרע טוב ולטוב רע, שמים חשך לאור ואור לחשך, שמים מר למתוק ומתוק למר (ישעיהו ה'); ועליהם נאמר: העוזבים ארחות ישר ללכת בדרכי חשך (משלי ב'). ומה היא תקנת חולי הנפשות? ילכו אצל החכמים, שהם רופאי הנפשות, וירפאו חלים בדעות שמלמדין אותם, עד שיחזירום לדרך הטובה; והמכירים בדעות הרעות שלהם, ואינם הולכים אצל החכמים לרפא אותם, עליהם אמר שלמה: ומוסר אוילים בזו (שם א').

ב. – וכיצד היא רפואתם? מי שהוא בעל חמה אומרים לו להנהיג עצמו, שאם הכה וקלל, לא ירגיש כלל; וילך בדרך זו זמן מרבה (רב) עד שתעקר החמה מלבו. ואם היה גבה לב, ינהיג עצמו בבזיון הרבה, וישב למטה מן הכל, וילבש בלויי סחבות המבזים את לובשיהם, וכיוצא (וכדומה) בדברים אלו, עד שיעקר גבה הלב ממנו ויחזר לדרך האמצעית. שהיא הדרך הטובה; ולכשיחזר לדרך האמצעית ילך בה כל ימיו; ועל קו זה יעשה בשאר כל הדעות; אם היה רחוק לקצה האחד, ירחיק עצמו לקצה השני וינהיג בו זמן רב עד שיחזר בו לדרך הטובה, והיא – מדה בינונית שבכל דעה ודעה.

(מספר “המדע”).



ה. רבי יהודה אלחריזי 24

(פרוזה בחרוזים)

– – – ויהי היום ואני בעיר מערי בבל, מתהלך כאניה בלי חובל, ויקראני לסעודתו איש מבני הנגידים, ומאצילי ארץ הנכבדים, ויביאני לארמון, בחיק היפי אמון, ומסלעיו דבש וחלב יזוב, ובתוכו בתים מלאים כל טוב, ובתוך הבתים שלחנות בכל טוב מוכנות (מוכנים), וסביבם מרבדים, הלב מחדים (משמחים) והיגון מנדים (מגרשים) ולפנינו אשישות וכרים, והיין כלפידים תוך הכדים, והגביעים – לכוכבי היין רקיעים, והמזרקים, אלו מן האור יצוקים. ויושם לפנינו מיני מעדנים, ומשתה שמנים, וסביבנו משרתים חמודים, במגורות לפנינו עומדים. והיה בתוך הקרואים איש זקן, נודד כצפור מקן. והוא מסב אל השלחן הערוך, כנחש כרוך, וזרועו ארוך (ארכה) להקריב כל מאכל רחוק, ולטחן אותו ולשחק. ולו חך, את כל סביבותינו לוחך, ולשון, תגרף המאכל כנחל קישון. ולו פה, לא ימלאהו המשקה והאופה. תמיד יתן בכוס עינו25, ובלחם שנו, וימצא הגביע סובב על ימינו; והבשר, אלו בכבלי ברזל נאסר, ימשכהו אליו בלשונו, ולחפשי ישלחנו תחת שנו. והוא לוקח מכל לחם חלבו, ומכל מאכל טובו, ואל פיו דוחף והודף, כל נתח טוב וכתף. וזרועותיו הקערה יתמכו (תתמכנה), וכל אשר בה אליו ימשכו (תמשכנה), ומפיו לפידים יהלכו. והבשר עודנו בין שניו והוא צועק לנגד היקום: נתנני ה' בידי לא אוכל קום; כאלו הוא נושה על הצלחת26. ובעל חוב על הקלחת, ויהי כבואם לשלחן והנושא בא לקחת, עד מחה הצלחת, ומצה הצפחת, ממעל ומתחת, ולא נמלאה האמתחת27… ולא השאיר לפנינו מאומה, כגן עדן הארץ לפניו ואחריו מדבר שממה.  ואמרנו זה לזה, הראיתם איש כזה, אשר שפתו – חניתו, ולשונו – קלשונו, ושניו – אזניו28? – ואנחנו בכח האכילה ההיא היינו מדברים בענין מלאכת השירים, והיינו חוקרים על המשוררים, אשר היו בלשון העברים, והאיש שומע ומחריש, אבל בקערות כצפעוני יפריש. והיה מביט עלינו בעין לעג ובזיון, ומתגאה עלינו כגאות העליון על האביון, או כנושה, על איש רש ונקלה. וכאשר הכה הקערות באבני נגף וכליון, והיו כלם (כלן) לשניו נקיון, והשקיט באכילתו כליון העינים ומחלון (מחלת, עצבת) הרעיון, וימותו גם שניהם מחלון וכליון. אז נשא עיניו אלינו, והשקיף משמי הגאוה עלינו. – – –



ו. רבי עמנואל הרומי

(כנ"ל)

אמר המחבר: אחרי אשר עברו משנותי ששים, וצירי התמותה היו באים לקראתי חשים; והנה פתע פתאם סגר את יומו איש חי רב פעלים זרע קדושים, והיה צעיר ממני לימים, וכראותי נפלו עלי אמים, ואמרה: אוי לי הסכל המתעלם, איך לא אבוש ולא אכלם, ואנכי רשעתי וחטאתי, ועויתי ופשעתי, וביון מצולת הזמן טבעתי, ואלהים ואנשים קבעתי – והנה פתע פתאם אל על יקראוני, וישאוני על כתף יסבלוני ויודעי שמי ישחרוני ולא ימצאוני. ומה היא הצידה, אשר הכינותי ליום לנפשי הפרידה? – ובהיותי כדברים האלה נותן אל לבי, חם לבי בקרבי, ונפתחו ארבות דמעותי, ויתכו כמים שאגותי – ואמרה: איך אפוא, דניאל איש חמודות, ואיה חכמתך? מי יתן ידעתי ואמצאך, אבוא עד תכונתך, אשאלך ותודיעני מדת ימי וקצי, ותראני מקום מנוחתי ורבצי. ובהיותי ביון מצולת היגון טובע, ודמעתי כנחל נובע, והנה אימה חשכה גדולה נפלה עלי, וחזון נראה אלי – ואשא עיני ואראה, והנה רוח גדולה וחזק מרחף ומתגבר, מפרק הרים וסלעים משבר, ואחרי הרוח רעש, לקולו צללו אזני, ופלגי מים ירדו עיני, ואחרי הרעש אש וקול דממה, ואור שבעתים כאור החמה, והנה איש זקן עוטה מעיל עובר לפני, ומראהו כמראה מלאך אדני; וכראותי אותו נפעמתי, ונפלתי ארצה מלוא קומתי ונאלמתי, וכראות האיש כי לא עצרתי כח, ויאמר אלי: מה לך נרדם? הלא אבקש לך מנוח; קום, כי לא זאת המנוחה, היום אמצא לך רוחה, ונסו יגון ואנחה. ובדברו עמי התחזקתי ובכנף מעילו החזקתי, ואמרה אליו: בי אדוני אם נא מצאתי חן בעיניך, הגידה נא שמך. ויאמר אלי: אנכי דניאל איש חמודות, אשר קראתני ועיניך מים יורדות, היום אראך נצורות וסודות – ואמרה אליו: אחלה פניך להראותני העולם שכלו ארוך, והתפת אשר מאתמול לרשעים ערוך, ולהודיעני מקום תחנותי, אחרי מותי, ואיזה בית אשר תבנו לי ואיזה מקום מנוחתי? ויאמר: אנכי אעשה כדבריך – – ואחזיק בכנף מעילו ורעיוני חרדים, ומדי לכתנו היינו יורדים, והדרך דרך לא סלולה, מעוף צוקה ואפלה. – באחרית (לסוף) הגענו אל גשר רעוע ותחתיו נחל שוטף – ובראש הגשר שער, ושם להט החרב המתהפכת, ויאמר האיש אלי: זה נקרא שער שלכת, וכל [האנשים] אשר יפרדו מן העולם ובתפת יהיה מחניהם, דרך הנה פניהם; לא נמוש מהנה (מזה) שעה אחת או שתים, ונראה מן החולפים מן העולם רבותים, ואיך ינהגום מלאכי מות, אל ארץ ציה וצלמות. – והנה קול כחולה שמענו והבהילנו; קול אומרים: אבדה תקותנו נגזרנו לנו! כאשר קרבו אלינו ראינו, משלחת מלאכי רעים חולפים, יסחבו מן הפגרים למאות לאלפים – והנגררים והנסחבים בקול מרה יצעקו, ונאקת חלל ינאקו, בידעם, כי ראש פתנים יינקו; כאשר הגשר עברנו, באנו בתחתיות ארץ ושם ראינו מדורה גדולה בארץ מאפליה, רשפיה אש שלהבת יה. – – –

משם נסענו והנה איש זקן גדול למראה הציבוהו למטרה, ועל ראשו מחרולים וקמשונים עטרה, ייסרוהו בשוטים ובעקרבים, ויסבו עליו רבים, ישפכו לארץ מררתו – ועל ראש מגדל גבה יעלוהו, ומשם על ראש הסלע ישמטוהו, פעם באש ישרפוהו, ופעם זאבי ערב יטרפוהו, ופעם קשת נחושה תחלפהו, ופעם נחלי זפת וגפרית יגרפוהו, ופעם נחלי בליעל ישטפוהו, וכפטר חמור יערפוהו, ומאור אל חשך יהדפוהו, פעם יקלע בתוך כף הקלע ויאמרו לו: אהבת כל דברי בלע, אשרי שיאחז ונפץ אותך אל הסלע; יירו עליו במחי קבלו ולא יתנו דמי לו; ואמרה: מי האיש הלזה? ויאמר אלי: זה האיש סורר ומורה וכזבן ונקרא בשכבר רבן. – –

ראינו איש יד ימינו ולשונו חתוכות, שמוהו מטרה לחצי קשתות דרוכות, פעם על מחבת ברזל יקלוהו, ופעם במי מרה יטביעוהו, ופעם על העץ יתלוהו ופעם באבנים יסקלוהו, ויאמר אלי: זה האיש היתה לו לשון מדברת גדולות, אף בלב פעל עולות קלל אביו והכהו פעם ופעמים, עד אשר עלתה שועת אביו השמים, לכן בא באש ובמים. – –

ראינו אנשים עריצים, בהונות ידיהם ורגליהם מקצצים, תלויים על העצים והעוף אוכל את בשרם מעליהם, וערבי נחל ובני נשר ינקרו את עיניהם, ימטירו עליהם גפרית ואש מתלקחת –. יעבירום במלבן וינשרו אותם במנרה, ופניהם כשולי קדרה – כאשר משם יצאנו, ובתחתיות התפת באנו, ראינו שחת משנה לרעה מחברותיה, ילאו (תלאינה) הלשונות לספר אדותיה, שם נחלי רתמים וחצים שנונים, שם חמת תנינים וראש פתנים, שם נחש שרף ועקרב וחמת עכשוב, שם כל חלי וכל מכה אשר לא כתוב, שם חיות אש טורפות, שם להבות אש שורפות. – – –



ז. רבי ידעיה הפניני

(מליצה נשגבה)

העולם ים זועף, רב מצולה, רחב ידים; והזמן גשר רעוע בנוי עליו. – ואתה, בן-אדם, על כרחך אתה חי, עובר עליו תמיד מיום היותך לאיש. בהביטך קצר המסלול ואין דרך לנטות ימין ושמאל, התתפאר ביד ושם? בהציצך אבדון ומות לך חומה מימינך ומשמאלך, היעמד לבך, התחזקנה ידיך? וכי תתהלל בחמדת קנין ורב ענין, אשר אספתו, בזרוע חשפתו, אשר בקשתו בקשתך ותרד לרשתו ברשתך, – מה תעשה לזעף הים והמונו, כי יתגעש ושטף ועבר, ובית מלונך אף הוא יחשב להשבר? זה הים גדול אשר אתה בקרבו, התפאר עליו, גם השתער על פרשיו ורכבו, צא נא אתה והלחם בו.  כמעט נטותך אנה ואנה תאבד כרגע במצולות מבהילות, ודמך מידם אין מבקש; תלך מתהום אל תהום נבוך בנבכי ים, ואין אומר השב. האבטח על שקר, האשען על משענת קנה רצוץ לחשב מלון אורחים אשר כזה – מבצר משגב ובית מקדש מלך; כנף פרעש – צפרן שמיר, קורי עכביש – ראמות וגביש?

וכי תראה הימים נעימים, והזמן מפזז ומכרכר, והרגע הולך להרגיעך והשעה משתעשעת, משחקת לפניך בתבל, ותבז בלבך לאחרית הימים, – על שקר אתה בוטח; צל הקיקיון אתה רואה כהר גבה ותלול! העל אלה השלכת נשמה אחרי גו, הסבות דרכיך אל מול נוני תענוגי בשר? – העל הבלי חמדות מדמות תטש יקרת נצח, חמדת עולם? היקלקל עבד מלאכת חקו, ורוח המושל לא תמאסנו? היתהלך איש את אדוניו בבלי דעת והוא לא שונא לו? –



ח. שלמה פפנהים

(פרוזה בסגנון שירי–מליצה)

התקוה

מה יפה את, רעיתי תקוה, ומה נעמת! – שפתותיך, תקוה, כתקות חוט השני, ומדברך נאוה. מהחל עגבת כנוריכי – אשכח כל יגון, אחשב כל צר ומצוק כמץ הרים, ומהומת גלגל יומי כגלגל וכקש לפני רוח. אם תלכי עמי והלכתי חזק מתנים ואמיץ כח, אל כל המקום אשר נבוא שמה, כי נאמנו לי עדותיך מאד. חלקות לשונך: “הלנצח תאכל חרב?” לא נכזבה מעולם. פעמים רבות לבשו שמים קדרות על קדקדי ונדכיתי עד מאד, אמרתי: נגזרתי! – ורוח נדיבה מאת ה' יצאה ותטהרם. – קרבו29 הנה, אשר הייתם בפח יקוש לא אחת ושתים ונמלטתם, ענו בי נגד ה' ויאמנו דברי! – – –

מי הבציר (בצר) רוח נגידים ביום קרב – בנפל חללי בחוריהם כעמיר מאחרי הקוצר מימינם ומשמאלם – להתחזק ולעמד על עמדם כשמש בגבעון עד יקם גוי אויביו? מי צבר מי הים כשמלה פרושה לפני יורדיו, ההולכים למצא שמים חדשים וארץ חדשה, ומצא להם? או מי ירה אבן פנת כל מסחר ומשלח יד, להשליך איש את כספו וזהבו, צמרו ופשתו, שמנו ותירושו באלילי עץ ואבן מעשי ידי אדם להשתכר בם? הלא את, תקוה סגלתי! לכן בכל צרה וצוקה אחישה מפלט לך, בת אלהים! בך בקשתי תמיד נחמתי – ותהי!



ט. יצחק ארטר

(סגנון המקרא צח ויפה מאד)

…"עורב שחור משחור תארו ראיתי עומד על עץ ובפיו גבינה. ואתאו למטעמותיו. ואשב תחת העץ, ואשית בחלקות לו, ואקרא: מה רבה תפארתך, צפור שמים! מלאה הארץ תהלתך, ובגוים נשמע הוד יפיך ונעם זמירותיך. ועתה אחרי הראני אלהים את מראיך, אנא השמיעני נא גם את קולך. – לשפת חנף יאמין כל פתי, תפתהו וגם תוכל. – באולתו פתח העורב את פיהו, ויואל לשיר במר קולו, וכפתחו ותפל הגבינה לרגלי ואכלה. – לשון ערומים מפי פתי תשליך טרף. –

צחה צמא באתי אל באר המים. עמק עמק הבור, ועליו מוט עץ; דלי אחד בו מקצה מזה, ודלי אחד מקצה מזה, והמוט בשנים אחוז בעמוד עץ כדמות מאזנים. ואבוא בדלי האחד, וארד המימה, ואשת לרויה, ואשיב את נפשי. אך כהתימי לשתות, וארא והנה אנכי כלוא בבור, לא אוכל לעלות. והנה תיש בא בעבי כרסו וזקנו, כלו אומר כבוד, תיש כבד בשר, כבד גרם וכבד קרנים. ויבוא ויתיצב על הבור ויקרא: מי ישקני מים מן הבאר הזה, כי צמאתי? ומן המצר קראתי לו ואמר: למה זה תשאל? בוא בתוך הדלי, ורד בו המימה, כאשר עשיתי, ושתית ורוית ככל אות נפשך. קום רכב וצלח! – וירכב התיש את מטיל גרמיו על הדלי וירד, וברדתו וישאני וידלני ממעמקי המים. וישאר התיש כלוא בתוך הבור, ואנכי נחלצתי ואצא חפשי. – ערום, נפש כסיל יתן תחת נפשו. –

ענבים בגפן ראיתי ואחמדם, ואדלג, ואקפץ, ואזנק, הכל הבל! חנם לבלי הועיל! כי קצור קצרה ידי מהשיג אותם. ואירא פן ילעיגו לי כל רואי, ואקרא: למה זה הבל איגע? הלא ענבי רוש המה, אשכלות מרורות, באכלם תקהינה שנים. –

ואת החסידה קראתי אל המשתה אשר עשיתי, ואשים את המטעמים אשר הכינותי בקערה רחבת ידים, ונאכל שנינו יחדו. אנכי הרחבתי פי ואמלאהו, והחסידה בתתה את בדי חטמה אל תוך הקערה, ויאריכו הבדים, ותטבל רק את קצה חטמה, ותלא לשתות".

ואקרא: אל תתהלל ברעה, ארך הזנב; כי הושב גמולך בראשך, כי לקץ ימים ותקרא לך החסידה אל המשתה אשר עשתה גם היא, ותמסך יינה בצלוחית גבהת קומה ארכת צואר וצרת פה. ותבא החסידה את מלוא ארך חטמה אל תוך הצלוחית, ותמלא פיה ותעל; ואתה פשקת את שפתיך, ותארך את לשונך, ותלקק סביב, ומאומה לא בא אל פיך.



י. מרדכי אהרן גינצבורג

(סגנון פרוזי קל)

היהודים בברבריה

ידעתי, ידידי, כי נפלאה אהבתך לבני עמך הנפוצים בקצות הארץ, וכי יצוק עליך רוח תשוקה לשמע דבר על אדותם, מכל ארצות גלותם; על כן לא אכלא ממך את המעט, אשר ראיתי מהם במסעי אל ארצות ברבריה. וביחוד את היהודים יושבי טוניס, העיר העתיקה קרתא-חדתא – היא קרתגה במבטא הרומים, – כי ארכו לי הימים בעיר הזאת, ולקחתי לי מועד להלוות אל בני עמך אלה ולדרש על מעמדם ועל משפטם, כיד הבקרת הטובה עלי. אמנם לא מעט המה מספר מפקד היהודים הנדחים ארצות ברבריה, כי מספרם עולה לשבע מאות אלף נפש, ובעיר טוניס לבדה יגורו חמשים אלף נפש יהודים אזרחי העיר. מקצתם גולי-ספרד, אשר נעו הלכו אליה, בעבר רוח מדיני שקר על ממלכות ספרד ופורטוגליה לגרש כשש מאות אלף מבחר יושביהן על דבר האמונה, אז מצאו להם הגרים ערי מקלט בארצות ברבריה; ומקצתם אזרחי העיר לפנים בני גלות יהודה ומצרים, אשר נאחזו בפס ובאלגיר ובטוניס ובטרפולי מימי קדם. ולפי תעודת מסורה קדמוניה התערבו בהם גם גרי הכנענים, אשר ברחו מארץ מולדתם מפני חרב יהושע, וימצאו להם ארץ חדשה במוריטניה ובטיגינטניה.

רבות שמעתי על דבר המועקה, אשר יעיקו המושלמנים – בעלי דת מחמד – את היהודים, עד אשר באתי הנה ואראה כי דברי הפלגה המה, אשר הפריזו המספרים על המדה האמתית. האמת אגיד, כי בוז יבוזו להם, אבל לא במדה נפרזה, וגם מדת הבוז ההיא, אשר ימדו אל חיקם, הולכת וחסרה מעת אל עת, ותחת אשר לפנים לא נועז איש יהודי לעבר לפני בית תפלת המושלמנים בנעליו אשר ברגליו, יעברו לעת כזאת בטח לפניהם, ואין איש שם על לב לחלץ נעליו.



יא. אברהם מפו

(פרוזה מליצית בלשון המקרא)

וצבאות אשור נחו שקטו בטח ככפירים סביבות עדרי צאן, כי מי ישדד רבצם? השמש ככדור אש נשקעה בים האחרון, התחבאה מפני בלהות הנשף הנורא, והירח נהפך לדם על הר הזיתים ויאת לילה, לי התקדש חג הפסח, מועד מזכיר גבורות ה' אשר עשה בשדה צוען. אך אהה לנשף חשקם, כי היה לחרדה; שרידי ציון נוגי ממועד באו בחדריהם, ונפשם בכתה במסתרים מפני זעף ה‘. גם הכהנים בכו בין האולם ולמזבח, ספדו ויילילו מר, כי שבת משוש חגם. המלך השליך פאר נזרו וילבש שק, ובן-אמוץ שפך שיחו לפני ה’ לאמר: חזה ציון, קרית מועדנו! אך מגור מסביב, אך זועה בפנת יקרת; שאגת צוררים תחת המון חוגג וקול באי מועד, שאון תרועת זרים תחת המית נבלים, כנור ועוגב מעוברי בסך אל בית אלהים, ודמעת נדכאים תחת נסך יין. עורי עורי, זרוע ה'! עורי אל חוסיך והתעוררי על צריך. אביר יעקב! צא מחביון עזך, הראנו תגרת ידך בשדה צוען ומטה עזך על הים.

מה נורא אלהים בקומו למשפט! ומה נאור ואדיר בלבשו נקם! רב העלילה יתן אות – וכל תולדות השמים והארץ עזבו משטרם, חלפו עברו חקות עולם. להגה מפיו יצא, יתלכדו אש מתלקחת וקרח הנורא ויתכו כמים ארצה. לפנים רכב אלהי המשפט על מרכבות ישועה, וחמר מים רבים נצב לפניו כמו נד – גער בתהומות וירגזו לקראת בני חם, – עתה למועד הזה בא בסופה מרבבותיו, וגערתו בלהבות אש; שרפים ממעל עפו וידאו על מחנה אשור, סופה וסער מתחולל היה מעופם, ובמטות כנפיהם הפיחו מוקדי עולם, ויהי רוח זלעפות. המה שטו עברו, וישאירו אחריהם מהומת שקט, דומיה נוראה ותרדמת מות; אך רגע זעם ה' – וצבאות אשור היו לשרפה מאכלת אש.

וכמו השחר עלה לגלות סוד אלה הצפון בחיק עלטה; עוד ממשלת היום וממשלת הלילה נלחמים, מבלי דעת למי יאתה להודיע מעללי יה; והיושבים על החומה הקשיבו אל מחנה אשור, והנה אין קול ואין קשב, אין אמר ואין דברים. וישאו הצופים קול וירנו במרום ציון, לאמר: עורי, והתעוררי, עיר אלהים! כי נרדמו צריך, פצחי רנה וצהלי, כי צורריך נאלמו דומיה; ימין ה' עשתה חיל כימי מצרים, הכניעה שאון זרים, הפכה עליהם לילה ותדכאם לפני עש. בת ציון, לבשי עזך, כי שונאיך לבשו בשת, מציקיך עוד אינם; חגי יהודה חגיך!

עברו בעותי לילה. השמש הופיעה בקרני ישע והוד על עיר דוד, ותבא בכנפיה מרפא לנפשות יושביה. עזב החולה את ערש דויו ונגוע ברעה נטש אהל עני; מחזיקי בפלך השליכו משענתם, פסחים דלגו כאילים ונכשלים אזרו חיל. כל הכתוב לחיים בירושלים יצא אל מחנה אשור, והנה – העמקים אשר מלאו רכב ופרשים היו עמקי פגרים, ואשר היו למו ידים שללו שלל ויבזו בז למרבה.

ועיר אלהים הנבוכה היתה לקריה עליזה, כי ברא ה' את ירושלים משוש; והנה צהלה ושמחה בישע נפלאותיה ובחג מועדה תודה ובקול זמרה בהר קדשה, וששון ושמחה על כל מקראיה, – נשכח כל עצב, נסו יגון ואנחה.



יב. קלמן שולמן

(סגנון מליצה בלשון המקרא)

מוצאי בקר

כמנורת הקדש בהיכל ה' יהל השחר בשפריר שמי קדם. כנפי הודו פרושות על ראש ההרים, ויפעת עפעפיו על תועפות העפאים מופעת. ידיו גלילי זהב יפתחו דלתות שערי מזרח, ובדומיה קדושה ירתם מרכבת השמש לסוסי שלהבת. כל עצי עדן בגן ה' יעטו אור כשלמה, וכל שיח השדה ופרחי הררי-אלף יזהירו כזהר הרקיע. רוח צח מרחף בלאט על פני מי מנוחות, יסלסלם בהמיה נעימה, ינטלם וינשאם בנהמת חסד. בין סבכי היערים כנפי רננים נעלסים ומטיפים מנגינות צוף לשמח אלהים ואנשים… הראית, בן לא-אמן! הראית מוצאי בקר? התבוננת איך יראה השחר במראה ולא בחידות את מראות אלהים חיים? השמעת איך יריע בלי אמר ודברים: “יד אל בראתני!” עתה, עתה ראה נא כי מפאתי קדם ים זהב בהוד נורא יופיע? – ראה נא איך תזיל השמש אשד אור יקרות על פני רקיע השמים! הה, איך היא נאדרת בקדש! – הגד, חוקר! מי פלג לשטף קרני הודה תעלה, ודרך לזרם זקות יפעתה? המצאת חקר שלהבת-שדי הזאת? הידעת איך היא שופכת חם צחצחות ונופחת רוח חיים באף כל היקום? הידעת איך יזקו זיקי עיניה עפרות זהב ברחם הררי עד וכליות חלמיש צורים? איך תלטשנה קרני אשה שביבי זיו ותאזרנה זיקות באבני אקדח, שהם, ישפה וברקת וכל אבני אש הספונות בלבב סלעי עולם? איך תזיל עסיס ונפת בענבי הגפן המבריקים כעין החשמל על מצח הרי חמד, ובכל מגד תבואות שדי ופרי הלולים? הנגלה לך שמץ דבר ממסתרי פליאותיה? הידעת סוד מרוצת קרניה ומפלאות פעליהן בשמים ממעל ובארץ מתחת? הידעת את תכונתה? ההוגד לך אם היא רק מנורת קדש ונר ה' להאיר במקדש התולדה, או תבל עם יושבים, – ומה המאור הגדול והנורא הזה מול המאורות הגדולים, אשר ממעל לו בשמי שמי קדם? וגבוהים וגדולים ונוראים עוד גם עליהם! וגבוהים על גבוהים עד אין סוף, עד לאין תכלית! – הה, שימו זאת אל לבבכם, כל אשר נשמה באפו, והתפלצו מהוד אל נאור ועזוז נוראותיו!! – –



יג. פרץ סמולנסקין

(סגנון המקרא צח וקל)

יום הכפורים

קדוש היום לישראל, יום סליחה ומחילה, יום רגשות נעלות, יום חסד ורחמים, יום יאחד לבב כל איש ישראל מקצה העולם עד קצהו! זה היום עשה האלהים, אשר יצר לו עם יודע שמו ומשמיע כבודו בעמים – למענו, למען יזכרו וישובו אליו שלוי עולם, אשר בגבהות רוחם שכחו מטוב לב את יוצרם, עמם ואמונתם; והנדחים בארצות אויביהם, הנותנים כעפר גום לדורכים עליהם ברגל גאוה, ובצרתם ישכחו אל מושיעם, – גם המה ישובו ביום הזה ושחרו אל.

ביום זה ידע ישראל, כי כל אחיו בארצות פזוריהם כמהו יעמדו, לשמים עיניהם כעיניו צופיות, בשפה אחת ודברים אחדים ישפכו שיח לאלהיהם, אלהי ישראל, אלהי החסד והרחמים, אלה שוכן את דכא, אלה, אשר מפי המתפלל לו יקבל תפלה. לא בבצע כסף יקנה לו שטר מחילה וכפרה על עונותיו, כי אם עם אלהיו, עם יוצרו, עם אביו ידבר, ישפך לפניו שיחו, צרותיו לפניו יגיד. ואיזה עם בתבל כלה אשר צרותיו התגברו כצרות העם הזה? או מי עם בתבל שתה מצה קבעת כוס החמה על השמיעו משפט אלהים ברחובות קריה? צרותיו רבו מגלי הים, מכוכבי השמים, מעפר הארץ – ככל אלה אין די ערך לערך להם פגעי העם הזה; רק כעדים נאמנים יהיו ויגידו לדור דור מה סבל ישראל: גלי הים יעידו כי לתוכם השלכו אלפי בניו; כוכבי השמים ישמיעו, כי עממו מתמרות העשן שעלו ממוקדי עולם אשר הוכנו לבניו; עפר הארץ אם יפתח פיו יראה לכל כי מגאל הוא בדם יעקב, דם עולל ויונק, דם ישיש ומלא ימים, דם צדיקים אשר בחרו במות, דם משמיעי אמת בשערים. – – –

היום הזה הוא אות הברית, כי עוד יקום ישראל וגבר בארץ, עד עולמי עד יקום, לנצח יחיה. תסערנה הסערות, תגחנה הסופות מחדרי תהו להרגיז ארץ, לשבור ארזי עולם, להמיט הררי עד, – אך את השמש לא תשבתנה מטהרו, כימי עולם יכון ואורו לא ידעך. – – –

היום הזה הוא כמגן וצנה לבית יעקב מדורות קדם עד היום, לבל יהי עדי אובד; עת רבו צורריו ומצמיתיו הדריכוהו, עת גזלו מחמדי נפשו, עת הורידו לארץ כבודו וחייו לשאול הגיעו; עת עיפה נפשו להורגים, אשר כהני אל נקראו ואל השטן התפללו ובשמו עשקו עשק והצליחו; עת אפפוהו בלהות – אז לא שקר באמונתו, כי זכר את היום, אשר בו תחדל הגויה מדרך בחקי חיים ובכל זאת תגבר נשמתו ותעלה על. וגם אלה אשר כמעט נטיו רגלם, אשר רגע שפכה אשורם בדרכי חשך למען יראו חיים, – גם אלה הצאן האובדות ישובו ביום הזה ויבקשו מחילה מאל סלח לשבים בכל לב. –

הנה ביום הזה, עת יאספו הבנים אל אביהם, אב רחמן, לגלות כל הגיוני לבם לו, – הנה ביום הזה תפתחנה ארבות עיניהם ותזרמנה כמים עבות, – הנה ביום הזה יתעוררו גם זכרונות נוראים ויתיצבו לנגד עיניהם: מלאכי בלהות לובשי מלבוש שחור, אשר סערו ימים רבים להפיצם; מלאכי עברה בצלם כהני און אשר שלחו בהם חצי לשונם זה אלפים שנה. אמנם האם מארה וקללה רובצת לפתחי פי האמללים? האם יארו במארת אלהים את רודפי נפשם? לא! אך סליחה ומחילה ישמע על פיהם. ובכל לבם יסלחו לפשע צורריהם, לו אך ידעו נאמנה, כי כלה זעמם ולא יוסיפו בני עולה לענותם. –

ישראל! לו גם כים רבו חטאתיך, אם גם מעפר הארץ הרבית אשמות – הנה נסלח לך; כי קרבנותיך אשר העלית על מזבח אלהיך רבו ממספר חטאתיך. ולא שה ושור הבאת לעולה, רק בניך היו קרבנותיך – לכן יסלח לך ויאשמו רודפיך. –



יד. משה ליב לילינבלום

(סגנון חפשי וקל קרוב ללשון המשנה)

– – – כבר אמרתי שבתקופה הראשונה [לימי חיי] הייתי חמר המוכן לקבל כל צורה. אף על פי שכבר למדתי תורה הרבה (לפי ערך שנותי) ולא ידעתי כלל מעולם אחר חוץ מעולמו של הקב"ה: ארבע אמות של הלכה, מכל מקום הייתי יכול אז להעשות בידי מחנך טוב סוחר מבין, חכם באחת מן החכמות, או אומן היודע את מלאכתו. אין אני טוב-לב, כלומר: בעל שמחה וצהלה המדבר תמיד בשלוה, בקורת רוח ובצהלה; להפך, הנני בעל אנינות הדעת (ערנסט), וכל דברי יוצאים ממקור לבי ולא בקלות ראש; אף על פי כן אלו הרגילוני בין אנשים שונים, הייתי קונה לי הרחבת הלב, יותר ממה שיש לי היום, והייתי איש דברים ובעל שיחה עם הבריות, לא כמו שאני עתה חסר דברים בבואי בחברת אנשים שאינם בגילי. במלה אחת: אם באמת הייתי מכשר להיות גדול בישראל, היה מחנך טוב יכול לעשות אותי לאדם המועיל להחברה ולעצמי, באופן שהייתי מאשר כל ימי. אמת הוא שאני בעצמי האמנתי, שכבר קניתי לי לצמיתות את הדרך שהובילוני בה; ובשעה שאמרה המחתנת לאבי: “הן רוב הנערים העלוים סרים מן הדרך על ידי שכלם המחדד המוליכם תועה, והם נעשים אפיקורסים, וכמה אדע כי החתן שלי לא יתהפך, חלילה, לאפיקורוס?” עניתי לה בתם-לב, כי מקרה רע כזה אי אפשר שיקרה לי, שהרי יודע אני היטב ומבטח בכל לב שדרכי שאני הולך בה היא היא האמתית; שקר נחלו הברלינים והבל – החסידים, ושיטת המתנגדים היא הנכונה, ואיך אפשר שאעזב את הדרך שמובטחני בה שאין טובה הימנה? אבל מה שהאמנתי אז אינו מספיק עוד, שהרי רואה אני עתה פרי בטחוני בשיטתי ואחרית חסידותי… יכול הייתי לקבל כל רושם על ידי איזה חנוך ידוע בתקופה השניה, וממילא מובן כי “בתר עניא אזלא עניותא” ואחרי תהו ובהו – בא החשך…



טו. אליעזר בן-יהודה

(סגנון קל ומדיק)

המארע אשר נספר בזה ארע בשנת ששים ושתים לחרבן. חג האסיף עבר, גם חדש חשון כמעט כלה, והשמים היו כעין התכלת לטהר, וכל עב קל לא נראה על פני כל הרקיע המתוח על כפר זיף. הבקר אור, השמש האיר את ראשי הרי יהודה, ומלבנת גיר סלעיהם בצבץ אור בהיר מאד. ויצא מכפר זיף איש צעיר לימים, ועל ראשו טנא כבד, וירד בעמק חברון ויחיש צעדיו, כי אחר מעט, ויירא פן יקדמוהו גננים אחרים מסביבות חברון, ולא ימצא קונים להפרות והירקות, אשר הוא נושא.

שמעון – כן היה שם ההולך הצעיר – ויונתן אביו חיו על פרי אדמתם אשר היתה להם בכפר זיף. כל היום עבדו את אדמתם בזעת אפם, אך בלב שמח בחלקם. בכל יום שני וחמשי, בבקר בבקר, הלך אחד מהם לחברון למכר לבני העיר את פרי אדמתם; ובערב אחרי כלות עבודתם ואחרי אכלם ושתותם מאשר הרויחו מיגיע כפיהם, ספר יונתן לבנו על ירושלם והמקדש, אשר ראה בעיניו בילדותו בכל הדר תפארתו, ועל הרומאים הרשעים האכזרים, אשר החריבו את ירושלים ואת המקדש שלחו באש, ועל גבורת הקנאים הגבורים אשר נלחמו בעד חרות עמם, על יוחנן מגוש-חלב, על שמעון בר גיורא, אשר שמם היה לחגא להרומאים בגלל מעשי גבורתם הנוראים, ועל הבוגדים אשר נתנו ידם להרומאים, ועל יוסף בן מתתיהו ותחבולותיו, אשר בגד בעמו בגד בוגדים. ובכל עת אשר הזכיר את שם הרשעים הרומאים נראו על פניו אותות רגז וקצף ויקרא: ימח שמם וזכרם! אך בלחש בין חריקת שניו, כי בחברון היה מצב רומאים לשמר על היהודים לבלתי יפשעו, ומרגלים היו בכל עיר וכפר להאזין לכל שיחה קלה ולמסר למלכות.

ויבוא שמעון העירה, וימצא בשוק אשר לפני השער אנשים רבים, הרבה יתר מאשר בכל ימי השוק, כלם סובבים את חנניה שכנו מכפר זיף, ושוקלים וטורים (נושאים ונותנים) עמו בדבר הפרות והירקות אשר הביא. אך בראותם את הכפרי החדש, ועוד טרם יפנה כה וכה, קפצו עליו הקונים מכל עבר ויתנו לו ככל אשר בקש בעד סחורתו, ויריקו את הטנא, ויוסיפו לשקל ולטרות עם חנניה; ומהרה נשמעו קולות וגם קללות ודברי נאצה, וסוף סוף קנו גם מחנניה כל אשר הביא אתו.

ויגש אליו שמעון, וישאלהו: מה זה היה לך, אחי, כי הפקעת היום את השער כל כך?

ויענהו חנניה: הדיוט! הראה לא תראה, כי איש לא בא היום מכל הכפרים מסביב למכר פרות? כ"ד חשון היום, ועוד לא נטפה אף טפה אחת של גשם. אם עוד יעברו שבועות אחדים והשמים נעצרים מהוריד טל ומטר, וגדל היקר עוד יותר. תמול ספר לי בן דודי הלומד בישיבה של רבי נחמן, כי אם עד יום א' כסלו לא תרד הרביעה הראשונה, וגזרו תענית צבור שלשה ימים, אולי ירחם ה' וישלח לנו היורה.

ככה נדברו שני הנערים בשובם לביתם בדרך העולה זיף. ובבוא שמעון הביתה ויספר לאביו את כל הדברים האלה, ויאמר לו יונתן: הטיבות, בני, אשר עשית, לבלתי הפקיע השער. חלילה לנו להשתמש בצרת הצבור לטובתנו. נתפלל לה' והוריד לנו היורה בעתו.

עברו שבוע ימים ומטר לא היה בארץ, ושמעון בא שנית העירה בטנא על ראשו. ויהי אך ראוהו בני העיר, ויסבוהו מכל עבר, ויקנו ממנו את כל אשר היה לו. ויאמר שמעון לשוב מיד זיפה לעבודתו בגנו, והנה המון אנשים אצים רצים, וקול הכרוז נשמע: “צום תצומו ביום השני ובים החמשי הבאים! איש לא יסוך, לא ירחץ, לא ינעל, אולי ירחם ה' את עמו והוריד היורה לברכה!”

ושמעון נמשך אחרי זרם ההמון, אשר היה מקלח ובא למקום הכרוז, ואחרי כלות הכרוז דברו, נפוץ ההמון איש לדרכו וגם שמעון אחריהם. – – –



טז. יחיאל מיכל פינס

(סגנון נמרץ ומהדר, קרוב לסגנון המשנה)

על הסגנון

שפתנו העבריה, כמו שהיא עתה בידנו, טרם תמצא ידה לה לתת מבטא משכלל לכל הגיוני לבנו. אבל קצר ידה זה לא למטבעת הסגנון יתיחס, כי אם לחסר מליה; לכן אני אומר, כי כל זמן שלא נעצר כח למלא להשפה את חסרונה זה, אפילו אתה מחדש את פני סגנונה והפכת את דבריה וקשורי מאמריה מפנים ומאחור לא תעלה ארוכה לה. בגלל הדבר הזה הנני נמנה בכל לבי על דגל מחדשי מלות בדרכי השפה וטעמה, ולא אשים חלקי עם פורצי גדרי הסגנון הנותנים לנו שפת גבל תחת שפת עבר.

מלים חדשות כי תבאנה בשפה, בין אם ממקום קדוש תהלכנה ובין אם על אדמת חל צמחו; בין אם יצירות חדשות מחמר קדום הנן ובין אם בריאה חדשה נבראו, יש מאין – לא תקלקלנה את טעם השפה במאומה. אנו אין לנו אלא לשים לב, כי תעשינה המלות האלה על האבנים של השפה העבריה ותשקלנה במשקליה, לבל תשבתנה את הרמנותה30 ולא תעוינה את פניה; אבל בהשנות סדרי הסגנון ישתנו סדרי בראשית, כי כפרצוף פנים לאדם כן הסגנון לשפה: מידי הטבע נתון הוא לה, ובשנותה אותו ושנתה את טעמה והיתה ללעוג.

הסגנון למה הוא דומה? לתלבשת לאמית. תלבשת הארפים משנה מתלבשת בני קדם, ובן ארפה כי יבוא הנה אמור יאמר בלבו, כי כל משובת הערבי תלויה בתלבשתו, ואם אך ישנה אותה ולבש ארפית והיה מדון31 כארפי. אך הערבי מה הוא אומר? כל שטיותו של הארפי באה לו מתלבשתו, ולו הואיל ולבש מעילים ארוכים ומכנסים רחבים והיה כאחד האדם. והמשכיל הנאמן אומר: לא כדברי זה ולא כדברי זה, אלא תלבשת האדם לבד, ולב האדם לבד; התלבשת קנין יחידים הוא, ולב קנין משתף לכל מין האדם. וככה גם משפט הסגנון והרעיון: הרעיון אחד הוא לכל חושב מחשבות, אך הסגנון מיחד לאיש איש לפי טבעו ולכל שפה ושפה לפי רוחה. והשפה עצמה הלא היא תולדת רוח העם המדבר בה, לכן אם נחטא לשפה ונחטא לרוח העם. – –

והנה לעבריה הזאת שני סגנונים שונים. כל זמן שהיתה ילדה אומרת שירה, ותהי רוח השירה שפוכה על כל מיוצא מפיה; ותחק חקים ותורות, ותספר ספורי גוי ואדם, ותגד תוכחות ותטף נחומים, ותשפך שיח ותמשל משלים ותחד חידות ותביע חקרי לב. וכל אלה עלו לה בסגנון מיחד, אשר הצד השוה שבו לכל מחלקותיו, כי חוט של חסד עלומים משוך עליו, חוט של תמימות וילדות; והוא יוצא מהלב ומדבר אל הלב. ולא בסופה וסערה, ולא בהתרגשות מרגזת יעשה דרכו, אך כל דבריו ברגש שוקט מלא נעם, המפעפע בנפש בשובה ונחת והמס אותה כדונג.

ואולם משזקנה בת יהודה, ורגשותיה והגיוניה נמרצו, וישאפו ליתר באור וליתר קביעות בכל הגות רוחה, אז הולידה את סגנון התורה שבעל פה. סגנון זה מצטין בקצורו ושינותו, ברצינותו וקביעותו. ואף על פי שלא נוצר מתחילתן אלא לקבע מדרש והלכות, לא ימנע לפרקים גם מתת בשיר קולו; ואז נחזה בו חזות דמיון מתלהב והתפעלות נמרצה התופשת את הלב כמו במלקחים של ברזל מלבנות באש. שירה זו לא נכתבה מאמרים קצרים ושקולים, כי לא לשם שירה בפה נכתבה; אבל גם בלבושיה הפרוזים אינה מתנכרת אלינו, והלומד אגדה למה הוא דומה? לאדם שמהלך בגן עדן לרוח היום ושומע סוד שיח מלאכי השירה מבין ענפי האלנות שהם נחבאים שמה.



יז. זאב יעבץ

(סגנון נמרץ ומדיק)

זה ימים רבים והבית הגדול והנאה בכל הרחוב נמכר בהכרזה על פי בית דין. ארבעה חלונות, ארבעה חלונות מזה ומזה לפתח הבית, הדומה להיכל קטן בפני אחיו הבתים המטים והרעועים, אשר סביבותיו. הגן הגדול ורחב הידים הנטוע מאחורי הבית עד הנחל ידיע, אך גדר העצים, אשר מסביב לו, מסתיר את כל אשר בתוכו מעין כל רואה. על כן זרו מאד השמועות אשר נפוצו על הרשות הסגורה ומסגרת מפני בני ישראל הדרים בעיר ההיא. יש אשר עלתה בידי נער אמיץ לב מן הרחוב לשית את שכם רעהו הדום לרגליו ולהתגנב ולעלות ולהציץ ממעל לגדר, למען ערך דמות לעולם ה קטן המשנה הזה; אז לא מלאו עוד אזני רעיו הקשובות משמע את הנפלאות על הדר הפרחים הרכים והענגים, ועל הוד העצים הרמים והרעננים, אשר נסקרו למרגל הקטן בסקירה אחת קלה, ועל האשה בעלת-הקומה החורת המתהלכת בין טורי העצים, ועוד יותר על שני ילדים המשחקים במלונת הגן ומשוחחים את אשה זרה שפת לא ידע אנוש. אחד הנערים זכה פעם אחת לראות דבר, ויספר את המראה במחתה לכל אשר נדבהו לבו להטות אזן לדבריו. הנער הזה בהיותם שכם עמיתו מעמד לו, עלה בידיו וברגליו עד ראש הגדר ותקח אזנו את השיחה הנמרצה הזאת:

– עוד מעט ומלאו לנער שלש עשרה שנה, – קרא קול אשה בנהמת-לב. – שאל נא את פיו היודע הוא מה ה' דורש? מה בצע כי תמהר לשונו לדבר צרפתית אל האומנת, אם גם להניח תפלין לא ידע!

– דעת נשים קצרה דוברת בך, – ענה קול גבר. – למה לו ללמד דבר אשר עוד מעט ישכחהו, דבר ששכחתו יפה לו מזכירתו? את פיליף אגדל אני כאשר עם לבבי, כן יעצתי וכן יקום! –

– התשכח מי אנחנו? – ענתה העשה ותצר לה לבכות, – הנכד אבי הצדיק עליו השלום לא ידמה לו? לו ידע אבי היקר כי כה עלתה לי בימי וכי כן ביתי עם ה', כי עתה שש כי מצא קבר.

– לו ידע, – שנה האיש בלעגי שפה, – לו ידע, – שנה עוד הפעם. ורגלי הנער העומדות על כתף רעהו מעדו ויתן קול. עוד צללו באזניו דברי האשה האומרת: “ראובן, השבעתיך בכל דש, אל תבשני משארית שברי”. לשום הנער כמעט נאלמה, אחרי קפצו קפיצה שחציה נפילה, וירץ הרחק מן הגן וגדרו, ויעמד ויספר הדבר אשר שמע באזני רעיו, אשר בכלם לא קמה רוח מן החפזון המרוצה אשר נחפזו לרוץ אחריו.

הדברים האלה אשר ספרו הנערים בתוספות שונות, לא היו בעיני הגדולים כחדשים, פרקי השיחה אשר בעיני הילדים היתה מקטעת, נצמדו ויהיו לאחדים בעיני הגדולים. “היכלה סרפד ענפי הדס? או היצמיח סלון ממאיר שושנה נאוה ומענגה? כן לא יצאו דברי שלום מבית מלא רגז”.



יח. דוד ילין

(סגנון עשיר ומדיק)

עתה הגענו לראש ההר. לימיננו למטה מהדרך קצה נחלת “מוצא” וכרמי אחינו, ולשמאלנו כפר “קסטל” הקטן העומד על ראש תל גבוה. – –

והכפר העומד כמגדל צופים בראש הר-ההר ונשקף על פני כל העמקים והגבעות אשר מסביב הרחק מאד, הוא עתה אחד הכפרים העזובים אשר רבו כיום בארצנו, בעזב אותם יושביהם בימי הדור החולף מפני מעוט תבואת שדותיהם הרזים ורבוי המסים, אשר הטילו עליהם שליטי העת ההיא, ויפנו וילכו להם “מזרחה” אל האדמה הדשנה והפוריה, אדמת הזרע אשר מעבר לירדן, ויאחזו בה בקרב העבים החפשים ממשא מלך ושרים. ובכן לא נשארו מכל יושבי הכפר הזה רק שני אחים תקיפים הנודעים בשמותם “מטר ומטיר”, ויחזיקו בכל נחלות אחיהם לארכן ולרחבן; וביום צאת דבר הקושנים32 בארץ, וירשמו אותן כלן על שמם ותקמנה להם לנחלה. וברבות הימים רב גם מספר נפשות ביתם, ויהיו כלם לחמשה בתי אבות.

ו“כפר מצודות”33 השומם הזה, העומד בדד על שיא ההר הנשא מבלי יושב, ודבר שני האחרים היחידים הלנים כעורבים בחרבותיו, ושמותיהם הנמלצים – כל אלה יחד ארגו בדמיוני תמיד כעין ארג פיוטי, ארג ההגדות הקדמוניות מסביב לשם המקום הזה…. אך לא עתה העת להאריך בדמיונות ובמחשבות, כי הדרך יורדת עתה ומשתלשלת במדרון ההר; ולמרות כל החסום אשר חסם עגלוננו את אופני העגלה, הנה היא עפה כחץ על הצורים ועל האבנים, וחבוטיה ונדנודיה וקפיצות יושביה ממקומם נוראים מאד. עתה יחדלו גם הקולות ובטלו השיחות, כי מלבד אשר לא ישמע איש שפת רעהו, הנה איש איש עסוק עתה לאחז בחזקה במוטות העגלה לבל  יסער כמץ ממקומו.

והדרך פונה שנית למעלה, ועגלתנו שבה ללכת לאטה. עתה הגיע תור עגלוננו לשאת קולו בנעימות ( melodien ) שירי הערבים.

אם רוח השירה שפוכה בכלל על מראה הירח הנעים השולח בדומית הלילה את קוי אורו הנוחים על פני כל הבריאה הישנה שנת מנוחתה, ועל ענפי העצים השולחים צלליהם עד למרחוק לסוכך על כל היקום השוכב לרגליהם, – הנה נעימות השירה הערבית הן המבטא היותר שלם והיותר מכון לכל ההתפעלות החרישית, אשר תתפעל נפש האדם למראה הזה. שירת הערבי היא, אשר לפניו נגלה תמיד כספר יריעת התכלת הזכה המשבצה ברבבות פניניה המתנוצצים; שירת הערבי עובר אחרות המדבר היא, אשר אחרי שכבו למעצבה בלהט חם היום בצל גמלו העיף, יקום הוא וגמלו לתחיה בנשף בערב יום, ופיו מלא רננות הלילה הנותן לו להוסיף לאחז דרכו במרחבי אין קץ האלה; וכתפעלותו כן תצא גם שירתו לאטה ממעמקי לבו בתנועות נעימות וממשכות לוקחות לבות אלה אשר אזן להם לבחן שירה.

“אח – אח!” נשמע בתוך העגלה קול ממשך ומתפעל, קול “צרור”נו הוא אשר לקול הזמרה החל להראות מעט מעט אותות חיים בשלחו את ידיו מבעד לאדרתו, ובהורידו את רגליו, וישב ויהי ככל האדם, “א – אח! יא לילי! יא ליל34!” שב וישנה את דברי מזמר בטוב לבו עליו. – –

והכפר, העומד במדרון התל אשר לשמאלנו נגבה, הוא הכפר הנודע לפנים בשם “קרית יערים”. ולפני הכפר, בינו ובין דרכנו, חרבת בית תפלה נוצרי, אחד משרידי בניני ימי הבינים אשר השאירו הצלבנים ( Kreuzfahrer ) בכל אשר נפנה כיום בארצנו. וקרוב לדרכנו על פני השדה קבל “אבו גוש”, הוא אבי המשפחה הנערצה, ו“שביל”35 מים אצלו לטובת עוברי הדרכים.

עוד מורד אחד ומעלה והנה הגענו למרום הרי יהודה, אשר אצל הכפר “סדיס” הנשקף על פני השפלה ימה עד הים הגדול. ומפה והלאה יחל המורד הגדול ההולך הלוך וירוד עד השפלה בעמק.

ובהחלנו לרדת בשלשלת ההרים, ראינו רבים מהם חשופים באין עליהם לא מח ולא אדמה מצמחת, בלתי אם שכבות סלעים המגבבות אחת על אחותה כמדרגות; והשכבות לא רבוצות ולא זקופות, כי אם נטויות בשפוע ממזרח ימה. ומראה ההרים כלם כאלו מעדו רגליהם ויכפו הצדה, וכל אשר נוסיף לרדת, כן הראה את ההרים מוסיפים לעטות מעטה ירק ולהתכסות ביונקות אלונים וחרובים היוצאות משרשי העצים, אשר נשארו בארץ מימי קדם. מהשרידים האלה נוכל לציר לנו עד כמה היו ההרים האלה מכסים לפנים בעצי יער עבתים, ואחר באו יושבי הארץ, ובלי חמלה עקרום מעט מעט בהצטרכם לעציהם, ואחרים לא נטעו במקומם מאפס דאגה לימים הבאים; ויחשפו יערות "קרית היערים " וישארו חשופים כיום הזה. ואף על השרשים הדלים המצמיחים את השיחים הקטנים בא יום הקרץ כנראה; כי זה שנים אחדות אשר נתנו הרי ההפקר האלה בחכירה לאכרי הנגב לעקר את שרשי עציהם לפחמים, ולמן העת ההיא ירד מחיר הפחם בירושלם, ואף בימי החרף לא יוסיף עוד לעלות כאשר עלה לפנים.

וכשרידים חשובים לעצים, אשר כסו את ההרים האלה מסביב, יוכלו להחשב ארבעת האלונים הגדולים אשר לצד הדרך משמאלנו בעמק, הפושטים ענפיהם כמעט לרחב דרכנו, כלה, ובעבר עגלתנו מתחתם נדמה לנו כאלו באנו אל תוך תעלה לעברה. הענפים רועשים, והצרצרים המקננים בהם ישמיעו את צרצורם הסואן – אלה המה “עצי האמאם עלי”. ואצלם בית מסגד למושלמים אשר נהרס מרב ימים, אך פחת עירנו אשר כון לבצר את רוח הקנאה הדתית בקרב ההמון ויתקן בדקי כל בתי תפלת המושלמים בירושלם ובסביבותיה, נתן צו וישובו לתקנו ולבנותו מחדש.

עתה הננו עוברים בגיא אשר בין שתי שורות ההרים הרמים, הוא “ואדי עלי”, והדרך ישרה וסלולה עד בואנו “שער הגיא” (באב אלואד), הוא השער אשר להרי יהודה.



יט. יהודה גרזבסקי

(סגנון קל וטבעי)

במושבה בארץ ישראל

חג האסיף במושבה! מה נעים הוא החג הזה לאכר היושב במושבה עבריה בארץ העברים! הוא, אך הוא יודע את החג ואת הסכה ואת נעמם!

שבועות ימים רצופים ילין האכר באחרית הקיץ בגרנו. כל הלילות ישמר את תבואתו, ולבקרים יזרה לרוח במזרה להבר הבר מן התבן.

הערמה הגדולה אשר חננו ה', היא מטתו אשר ישכב עליה; טליתו העבה – מכסהו, אשר יכסה בה את גוו; כפת-השמים הגדולה – קורתו אשר יחסה בצלה. טל הלילה ירטיב את שערות ראשו, והרוח הקל והצח ילחש באזניו תקות טובות ונעימות.

בבקר השכם בטרם יאיר השחר, יזרה האכר את הגרן במזרה, הוא קלשון גדול בעל שנים, ונפל הבר ארצה לרגליו והתבן יתרומם למעלה והתרחק מעט ממנו ונפל גם הוא ארצה. והמץ יראה הלאה אל מקום יהיה שמה הרוח, אולם גם בשערות ראש האכר ובזקנו יבוא מץ לא מעט.

וכזרח השמש יביא האכר את שוריו או את סוסיו מן המרעה לדוש את הגרן, ועמד האכר בטבור הגרן ובידו חבל ארך קשור אל צוארי הסוסים או הפרים, אשר ילכו וירוצו סביב לו ודשו ברגליהם את התבואה.

כן יעברו הימים הלילות, והאכר לא יבוא כמעט אל ביתו, הרחוק מגרנו רק צעדים אחדים, והיו לו הימים לעבודה והלילות למשמר.

ובכלות האכר את עבודתו בגרן, ואסף את תבואתו אל האסם, או אל המטמורות36 אשר בארץ, ולבו שמח מאד; ובשמחה גדולה יחג את חג האסיף יחד את בני ביתו, ועשה לו בגנינתו37 אשר לפני ביתו, סכה מענפי העצים אשר נטעו ידיו, ובסכה הזאת ישמח כל שבעת ימי חגו; בה יאכל בשמחה את הלחם אשר נתנה לו אדמתו; בה ישתה בשמחה את היין אשר נתן לו כרמו; בה ייטיב את לבו בזכרו, כי יושב הוא על אדמתו, על האדמה הטובה אשר ישבו בה לפנים אבותיו ואבות אבותיו, וכי, כמוהם אז, יושב הוא תחת גפנו ותחת תאנתו.



כ. מנדלי מוכר ספרים

(סגנון חי ונעים, קרוב לסגנון המדרש)

– – – פעמים רבות הריני מרגיש בי, שבעצמי איני אלא שני מנדלים כרוכים כתאומים ביחד, כל אחד הוא בריה בפני עצמו ודר עם בן זוגו בגויה אחת, והם משנים בדעותיהם, מנצחין ומקנטרין זה את זה תמיד; כשזה בוכה זה שכנגדו שוחק, ומה שהאחד משבח חברו מגנה. מנדלי אחד – שוטה, מאמין כפתי לכל דבר, וכשרואה בני אדם מתנאים לפניו בדבורם ונמוסם, הוא אומר שתוכם כברם. כל שיחה נאה כלפי כבודו הוא מקבל כפשוטה בנחת רוח, וסובר שהוא חביב ונחמד לבריות, ואוהביו הרבים מזמנים לעשות עמו בעת צרה טובות וגדולות. וכנגדו מנדלי השני – פקח הוא וערום כנחש, והוא מקטני אמנה ויודע, שלא כל מה שנוצץ. הוא זהב, ולא כל מהמראה טלפיו הוא כשר. בזמן שתכפו הצרות ודחקה השעה בקבציאל, היה מנדלי השוטה נוהג שררה ודם יחיד, כאחד מן הגבאים בחדשו. הוא נתן דעתו לענין הקולוניות ויציר לו בדמיונו חיים חדשים לעת זקנה, ככלות כחו;  הוא קפץ ומכר את סוסו ומאם בעסק הספרים, נעשה שתף לרבי ליב המלמד והפליג עמו למדינת הים, לבקש שם את מזלו; ולא היה מספק אפילו רגע אחד, שבכח ידו של השם יתברך ובממונם של ישראל ימצא לו מנוחה נכונה. אבל עכשיו בק"ק שיחור עלה לגדולה והתחיל מטפח על פניו של מנדלי השוטה ולפרש לו בפרוטרוט כל פשעיו, והיה מכעיס ובא כליו בקשיותיו: היהודי רצוץ ותש שכמותך, איך מלאו לבו להקנות לעצמו אפילו במחשבה דברים אלו, שאינם לפי כחו ולפי ימי חייו? וזקן אחרי בלותו, איך הוא מילד את עצמו וחוזר לימי נעוריו? לאן אתה הולך? למה אתה נושא את נפשך לקפה של צדקה ומפסיד בזה לאחרים, שהם כדאים והגונים לכך ויכולים לפעל ולהביא תועלת לעולם יותר ממך? עצל, למה תשכב בבטלה, ומה לך פה בהאכסניה? – –

ויתרוצצו שני המנדלים בקרבי, והיו מקרקרין ומנקרין ומסרטין זה את זה כתרנגולים וקולם הולך ומזעזע את מוחי. נחפזתי וירדתי לשוק, כדי להשתיקם, אבל הם לא עמד מזעפם והיו מכעיסים ובאים עד שעשוני חמר-גמל, זה מושך אותי לכאן וזה לכאן, ואיני יודע אנה מפניהם אברח. השוטה שלי טורדני וקורא: כלך לך אצל פמליא של חבריך, להני יהודים מרודים ויוצאי חפזון שכמוך, ובחברתם תמצא מנוחה לנפשך העגומה, אבל הפקח מוחה בי ומנהם כארי: שוטה שבעולם! אנה את העולה? ומה תעשה התם? איזו מנוחה יש למצא בין הני הנמושיות, דווים וסחופים, שדעתם מטרפת עליהם? – בין כך ובין כך כרכתי כמה כרכורים בשוק, הרגלים רצוא ושוב – ואני איני מרגיש מפני הטרוף.

– רבי מנדלי! – השמיע לאזני את שמי איש אחד, שבא כנגדי ונתקל בי בשעת פגישתנו כל כך, עד שנתמעכו צלעותינו. עמדתי ונסתכלתי בפניו והייתי מכיר בו את פלוני, שראיתיו אצל הקרליני. – להיכן את הרץ כל כך בנשימה אחת? – שאלני האיש בתמיה והחזיקני בכנף בגדי.

– ריצת רגלים זו הליכה היא – גמגמתי בלשוני – היהודי זריז הוא, חי ונושא את עצמו… הלב הוגה, הכליות יועצות, המחשבות מקשקשין, העורקין מזדעזעין, המוח דוחק והרגלים רצות….

– אבל היהודי הרי הוא גם אדם – השיב פלוני בשחוק של חבה – ואדם ראוי לו שיהא מתון ולידע, שעת לכל חפץ ולכל זמן.

– לכל ולא לישראל – אמרתי במרירות ובמנוד ראש – היהודי, כמו שהוא בחייו ומנהגיו אינו מעולם בעתו ובזמנו: אוכל ושותה לא בזמנו, פורע חובותיו ובא בבקשותיו ומפשפש ומחשב במעשיו לאחר זמן – – ומזקין ומת קודם זמנו. וזה כל ספר תולדות ישראל – מתחלתו ועד סופו אינו אלא ספור נגעים ופגעים, שארעו לבני ישראל בדורות הראשונים, רק בשביל שהיו קודם זמנם; ושמתרגשים ובאים עליהם גם בדורו אחרונים, בשביל שכל עצמותם וקיומם, כדעת שוטניהם, הם לאחר שמנם. – – וכל זה לא אמרתי אלא להתודות לפניך, שנכנס בי רוח שטות ונכשלתי בדבר לעת זקנתי, ככלות כחי ועבר זמני.

– יודע אני למה את המרמז, עוד היכן עקיצתך ברמז זו מגעת. אתה נושך בעצמך ובשרך ואחרים מרגישין. ולי יש תשובה על איזו דברים שבדבריך, אלא בשביל שאני רואה אותך מצטער ותוהה, אין רצוני לקפחך בדברים – אמר פלוני והציץ עלי ברחמים; אף אני העמדתי עליו פנים והכרתי בו שהוא בעל שתי רשויות כמותי, ושני פלונים בקרבו. שעה קלה עמדנו זה בפני זה ושותקים. הפקח שלי משתעשע עם הפקח שלו, והשוטה שבי מתלחש עם השוטה שבו, ובשעת רצון זו הרגשנו, שאני והוא דעותינו שוות, והמחלוקות בינינו אי אפשר אלא למלי שנתבלבלו הזוגות והשוטה של האחד היה מדין עם הפקח של חברו, ממש כמחלקת זו שבין שני מגדלים או בין שני פלונים משנים, בגופו ובעצמו של כל אחד מאתנו.



כא. אחד העם

(סגנון מדעי מדיק ויפה מאד)

משהתחילה לשוננו הלאמית להשתכח מפי עמנו, חדלה גם רוח השירה לשרות עליה, ובהתפתחותה בחייה שבכתב נטתה בהכרח לדרך המחשבה העיונית. לשון המשנה והמדרשים היא צעד גדול לפנים ביחס אל בהירות המחשבה וברור המושגים, וצעד גדול לאחור ביחס אל דקות הרגש והשתוחחות הנפש; אבל העם עצמו לא הרגיש עוד את החסרון הזה. צרותיו הרבות עזרו הרבה להזקין את רוחו ולרוממו מעל לכל תענוגי הרגש המסלסל, והמית לבו לא בקשה לה עוד מוצא ב“דברי זמר”, כי אם במחשבות של תקוה ותנחומין. וכשנתחדשה הספרות ועמה גם הלשון בימי הבינים, לא שם העם לב הרבה למליצה ושיר אלא אם כן מצא בם מחשבה חביבה (תפלות, קינות, שירים למודיים). ואלו היו סופרי הדורות ההם עוסקים רק בסלסול הלשון וביצירות יפות לשם יפי בלבד, לא היתה פעולתם הספרותית עושה רושם נכר וגם חדושיהם בלשון היו כלא היו. אבל ר' יהודה הלוי כתב, מלבד שירים, גם ספר הכוזרי, שנעשה בהעתקתו העברית לספר לאמי; הראב“ע [ר' אברהם בן עזרא] כתב, מלבד חידות ושירים, גם פרושים וספרים עמקים, שנתנו מזון לרוח העם כאשר אהב; ואפילו עמנואל הרומי כתב, מלבד מחברותיו הידועות, גם ספרים עיוניים שאין בהם אף צל ליצנות וקלות ראש; ובעת אשר ממחברותיו הסב העם את עיניו בגעל נפש ואסר על עצמו את הקריאה בהן, היו ספריו האחרונים מכבדים ונקראים. וככה, בזמן החכמים האלה ואחריהם, במשך דורות אחדים, לא חדלה הספרות מלהוליד ספרים חדשים, מעתקים ומקוריים, המלאים השקפות עמקות ומחשבות רחבות בענינים הקרובים ללב העם; ואעפ”י [ואף על פי] שהמחשבות החדשות האלה התנגדו פעמים רבות אל האמונות הקדומות ששלטו באמה ועוררו מפני זה מלחמה ורעש; אבל גם מתנגדיהם לא יכלו לבטלן בתנופת-יד קלה ולהבזותן בעיני העם כדברי הבאי שאין כדאי להטפל בהם; אדרבא, על ידי המלחמה נתפרסמו עוד יותר, משכו אליהן לבות “המעינים”, וסוף סוף מצאו מהלכים גם בתוך המון הקרואים ונעשו חביבות ומכבדות על כלם. ועמהן הלכה גם לשונן הלוך והתפתח, הלוך והתפרסם, עד שלבסוף היתה לקנין לאמי תמידי; בעוד ששפת המליצה והשיר של העת ההיא לא האריכה ימים ולא עשתה רושם גדול על שפת הדורות המאוחרים.

ומני אז לא פסקה עוד הספרות הלאמית הזאת בעמנו, ואין לך דור שלא הוסיף בה משלו איזו ספרים חדשים. אבל חייה אלה בדורות הבינים האחרונים היו חיים של עמידה ולא של התפתחות. בני ישראל נסגרו בחומות הגטו ונתרחקו כמעט לגמרי מגבול הקולטורה הכללית, ובאותה עת שמחוצה לו רעשו עמודי הקולטורה ההיא ומחשבות גדולות באו לחדש פני העולם, הוסיף עמנו להתרנס במנוחה מן האוצר הישן שהניחו לו לנחלה חכמי הדורות שעברו, וכל ספריו החדשים אז לא הביאו כל חדש, אלא כפלו ושלשו במלות שונות מה שנאמר ונשנה כבר לפנים. ובאין מחשבות חדשות המבקשות להן לבוש בלשון, לא היה אפוא צרך עוד בהרחבת הלשון והמשך התפתחותה, ועל כן לא יספה עוד גם היא להתפתח וקפאה ביחד עם המחשבה באותו המצב שהניחוה בו החכמים הראשונים. או יותר נכון, ירדה עוד מעלות רבות אחורנית; כי רבים מהמחברים החדשים, בהרגישם אולי את העניות אשר בתכן ספריהם, השתדלו לכסות מערומיהם על ידי סגנון זר ולהג הרבה בלי טעם.



כב. בן-אביגדור

(סגנון קל ונקי)

ירמיהו הנביא

השמש עומדת בחצי השמים ומשם היא מראה פנים שוחקות להבריאה ושולחת אליה מבטים חמים ומאירים, קוי אור וזהר, השופכים אור בהיר על פני הככר הנחמד והנעים המשתרע מסביב והמרהיב כל עין ביפיו ובכל חמודותיו הנגלות כספר לעין כל עובר. שם גבעות מכסות בירק דשא ועמקים עוטפי בר, שדמות ארכות עטופות מעטפות ירוקות, ירקרקות, צהובות ולבנות ונראות מרחקו כ“דומינות” משבצות בצבעים שונים. השבלים, מהן עולות ימים נצבות בקומה זקופה ומרימות ראשיהן בגאון והוד, מהן באות בימים כפופות ראש כענוים ושפלי ברך, ומהן זקנות, שוכבות בעצלתים כעיפות מחם היום וישנות שנת צהרים… כל רוח קל לא יפוח בחוץ, כמו המלאך הממנה על הרוחות חס הוא על השבלים הזקנות ואיננו חפץ להפריען משנתן… השושנים והחבצלות עוצמות עיניהן ונותנות חייהן לקוי השמש הנושקים אותן בחם ורגש, ואדם חכלילי יכסן. – היער הזקן לא ימצא, כפיי הנראה, חפץ בחברת קוי השמש הנלהבים, השואפים לחמדות הארץ ותענוגותיה ולא יתנם לבוא אל תוכו, לפזר ולכרכר בו כמעשיהם בשדות, והנהו מתבודד במועדיו ותפוש במחשבותיו וזכרונותיו העתיקים, אשר ירהיבוהו וימלאו כל קרביו רגשי גאון… אך ילדיו הקטנים, הצפרים וכל בעלי כנף,, מבלי שים לב לאביהם הזקן ומנוחתו, הגם רוקדים ומעופפים מענף לענף, צוהלים ושמחים, מצפצפים ומהגים, משוחחים בקול, שרים ומזמרים… – – ומפה ומשם ישמע קול המית הנחלים ההולכים לאט ושוטפים בקול המול הנעימה ופני המים מזהבים פה ושם, – קרני השמש רוחצות בהם. לרגעים, שוחות הנה והנה ומשחקות את הדגים המשוטטים מתחת לפני המים. – – –

אך ממול הככר הנחמד הזה תשתרע ככר עזובה ושוממה, אין בו כל עץ וכל שיח, כל פרח וצמח הארץ, כי אם ערבות חול וסלעים… ואין כל צל להסתר בו מקרני השמש הלוהטות שמה… בכל עבר בצות ואגמים המעלים מקרבם אדים ולח, צחנה ובאשה. גם שם שוררת דומיה, אך לא דומיה נעימה כי אם דומית המות, ולעתים ישמע קול העורבים ובנות היענה הצורחים מר בקול מוזר השורט שרטת בנפש… הטבע יראה שם כמת ערום לבי תכריכים, ומסביב לו מקוננים ומספידים שכורים… ובאחת הפנות תראינה מצבות מפזרות פה ושם בלחיי רבות מהן עלו עשבים ירוקים והכתובות שעליהן נמחקו… המקום ההוא בית מועד לכל חי הוא… וקול נחר ומר, קול בכי ויללה, קול העוצר בקרבו עצב עתיק יומין, עצב של אלפי שנים, יפריע את דומית המות אשר מסביב…. הקול הזה בוקע ועולה מבין הקברות, אשר בירכתי הככר השוממה, והוא עולה ויורד, מתגבר ורפה חליפות… הקול הזה הוא קול איש זקן היושב שמה על הארץ, על יד אחד הקברים ומקונן ובוכה מאין הפוגות.

ופני האיש החורים כשיד מפיקים יגון מר, אימה וזועה, מצחו מלא קמטים, עיניו רכות מבכי, שמורותיהן אדמות וריסיהן כבר נשרו מעליהן. מבטי עיניו כהים ונלאים ותועים הנה והנה. והוא עטוף בגדי אבל ומטפחת גדולה חבושה לראשו. – – –

הזקן הזה הוא המקונן הלאמי, ירמיהו הנביא! – – –

היום הזה הוא היום התשיעי לירח אב – והוא יושב ומקונן את הקינה הלאמית מעשה ידיו.

וקול מלים, בלולות באנחות ויללות, ישמע לאזן:

“איכה ישבה בדד העיר רבתי עם – דרכי ציון אבלות מבלי באי מועד – – –”

דומית מות… קינת המקונן תשתפך בכל מרחבי הככר, ומתחתיות ארץ יענה לעומתה הטבע השומם בהד קולו, הד מות, הד איום ונורא….

והעורבים ובנות היענה צורחים מר….

ושמה בככר הנחמדה אשר ממולו ירנן וירועע… השמש מראה שם פנים שוחקות, הנחלים יהמו בהמולה נעימה, הצפרים צוהלות ופני הטבע מפיקים אורה והרחבת הנפש…

מה להטבע הצוהל ולקינת המקונן?….

רגעים אחדים החשה המקונן ואחר הכה על חזהו ושפתיו דובבו:

"חטא חטאה ירושלם – צדיק הוא ה' – ויגדל עון בת עמי מחטאת סדום – – "

אנחות ממשכות התפרצו מלב המקונן….

פתאם נשא את עיניו למרום ויחל לשפך שיחו לפני ה':

“זכר ה' מה היה לנו. – יתומים היינו ואין אב – יגענו ולא הונח לנו – למה לנצח תשכחנו, תעזבנו לארך  ימים? השיבנו ה' אליך ונשובה, חדש ימינו כקדם”.

עיני המקונן אורו מעט… תפלה הקלה את יגונו ותשב את נפשו…

“חלקי ה' אמרה נפשי – דובבו שפתיו בלחש – על כן אוחיל לו. טוב ה' לקויו לנפש תדרשנו, כי לא יזנח ל עולם ה'”.

“אוריד כנחל דמעה יומם ולילה – הוסיף המקונן לדבר אל נפשו – לא אתן פוגת לי” – – – אולי יחוס אולי ירחם.

ולאט לאט התרומם מעל הארץ, התבונן אל כל סביבותיו בעינים מפיצות עצב נורא וישתטח על הקברים וירם קול בוכים וישאג וינהם כלביא:

"עצמות חביבות, מה אתן שוכבות? בניכן גלו ובתיהם חרבות, ואיה זכות אבות בארץ תלאובות? – – –”



כג. יצחק ליבוש פרץ

(סגנון חפשי, יפה וקל)

יש לי תלמידים מבני הגבירים, תלמידים מפנקים, שאינם יכולים להבין, מדוע אני לומד גם בעצמי, והם מצפצפים ומהגים: למה לך, רבי, ללמד? היש גם לך מלמד? ומי דורש ממך לשבת על הגמרא וללמד?

והשוטים הללו אינם יודעים, שהעולם בעצמו הוא מלמד, שדאגת פרנסה וצרות צרורות מלמדים הם, שהיתוש שבמח מלמד הוא, ושגם אבותיהם, בעלי הבתים, מלמדים טובים היו….

זו תורה וזה שכרה….

כשאני פותח את הגמרא – מי ידמה לי, מי ישוה לי? – כשאני פותח את הגמרא, יודע אני, שנפתחו לי שערי שמים, שהקב“ה נתן לי ברחמיו וברב חסדיו כנפים, כנפי נשר; ושאני עף ונס מהעולם הזה, מעולם שכלו שקר, חנופה ויסורין, אל עולם אחר, אל עולם שכלו טוב, לפי שכלו שכל טוב, ואין יד בעלי-בתים תקיפים והדיוטים גסים ועמי הארץ שולטת בו…. ואין שם לא דאגת פרנסה, ולא ילדים רעבים, ולא נשים צעקניות, שם אני – אני המלמד הסכלן והשפל, האביון, הנדכה ובעל היסורין, – שם אני גבר בגוברין, גבר אלים, שליט ומושל, וידי בכל והכל בידי; ואני בונה ש”י עולמות ומחריבם, ובונה ש"י עולמות יפים ונאים מהם, ואני דר בהם וחי בהם וטועם טעם גן עדן…..

ויודע אני עוד, שיודע אני יותר ממה שאני אומר לאחרים וממה שאני מגלה להתלמידים, ושיש שם עוד דברים בגו, מה שעל פי הרב הפה אינו יכול לדבר והאזן אינה יכולה לשמע; אבל המח יודע והלב מרגיש ומתפעם ומתנבא…

כשאני לומד בפני עצמי, השנים האוחזין בטלית, אינם אנשים פשוטים מן השוק, אינם ראובן ושמעון פשוטים, כמו שאני מבאר לתלמידי…. והטלית, שהם מריבין עליה, אינה טלית פשוטה מחנותו של יוסל פשליס, למשל…. אך אני שואף ויונק ניצוצין מבין השורות, מתוך התבות, מן האותיות, ואני ממלא כלי מן העור שנגנז לעתיד לבא…..

ועל כן כשאני לומד, העולם שלי – כלו שלי!

ומודה ומתודה אני שכשאני בא לבתי הגבירים ורואה אותם, והם יושבים ומצחקים כל הלילות בקביה, או כשני שומע, שהאשכנזים יוצאים כל הלילה במחול, או כשאני עובר בחוצות ורואה שבבתי ממסך יושבים בעלי מלאכות ופועלים ומאחרים בנשף ושותים, איני כועס ואיני מקטרג עליהם… להפך: מעי יהמו להם, כי להם אין תורה!

כשהייתי מלמד בכפר ראיתי, והנה הצפרים מתאספות בסוף הקיץ, בימי הרוחות הרעות והעננים, להקות להקות, לעזב את ארצנו ולנוע אל ארצות אחרות…. הצפרים אינן רוצות ואינן יכולות לשבת פה, יודעות הן שיבואו עבים והורידו גשם קר ואחרי כן שלג רב, ויהיה חשך, קר וקפאון, והצפור איננה יכולה להתקיים….

ופעם אחת ראיתי צפור קטנה ובעלת מום, שנשברו כנפיה, והיתה מדדה ומדדה בטיט ובחמר, ולא מצאה מנוח לכף רגליה…. ואמר: זאת היא נשמת עם-הארץ…

תנו להם תורה, תנו להם כנפים, אז יבקשו להם עולם אחר, עולם טוב, – אך כנפיהם שבורות, והם רומסים בטיט היון, ויוצאים במחולות, ומשחקים בקוביא, ומאחרים בנשף על הכוס…

נשוב לעניננו:

הלומדים והמתפללים נשמטו אחד אחד וילכו להם, וגם השמש הלך לו, ואשאר לבדי ואין איש אתי… ומה מני יהלך? לאור הנר לפני הגמרא הפתוחה יכול אני לישב יחידי כל הלילה, ואיני חושש כל עקר וכבר נכנסתי לעמקא דדינא, הסי יא עמקה, עמקה ורחבה מני ים, ושאלות וספקות ותמיהות כגלים ומשברי ים מתנשאים עלי לבלעני, – ואני לא אירא, אני שוחה וצולל ועולה! והמים – אין מים אלא תורה – מים חיים לנשמתי, מים צלולים וזכים ובהירים, ואני מרגיש, שהם רוחצים אותי ומעבירים מנשמתי את כל הרבבים והכתמים והזהמה, שדבקו בה במגע ומשא עם העולם…. ואני לומד אותה בטהרה, ובעוד מעט אזכה לראות את הניצוצים – –



כד. דוד פרישמן

(סגנון המקרא, מסלסל ויפה מאד)

המלאך הקטן

"מלאך היה בשמי השמים ושמו… רזי לי, רזי לי! את שמו הנה שכחתי…. ואולם אין דבר: המלאך הזה היה מלאך קטן ויפה תאר, נחמד למראה ותאוה לענים, ומראהו כמעט כמראך אתה, או כמראך אתה, ניני ונכדי; אשר לחייו מלאות ועגלות כתפוחים חדשים, ואשר עיניו יושבות על תכלת כשמשות בוערות, ואשר שפתותיו אדמות כארגמן של שלמה, שעשתה לו אמו ביום חתונתו, ככתוב בשיר השירים, ואשר כנפיו צחורות ולבנות ומזהירות כשלג הרובץ על הר הלבנון. הלא תזכרו עוד את דבר השלג אשר על הלבנון – והמלאך הזה כלו מחמדים מכף רגלו ועד קדקדו; אין בו כל מום וכל סלף, וגם רוחו נכון בקרבו עד מאד, וגם לבו טהור בקרבו עד לאין חקר, כי היתה נשמתו נשמת – מלאך. ואולם יש אשר גם השמים לא ינקו, ויש אשר גם במלאכים יושם תהלה! וגם המלאך הקטן ההוא לא נקה מתהלה כלו. הן אמת הדבר, לא שלח המלאך הקטן הזה בעולתה ידו ולא עשה כל תועבה וכל נאצה גדולה, ורק כטוב לבו עליו חמד בן-שעשועים זה לעשות מעשה לצון, ויבחר לו לפעמים שעשועים, אשר היו לפוקה לכל יושבי השמים, למען הכעיסם ולמען הרעימם. ואולם אלהים ראה את כל אשר הוא עושה ויהי כל-רואה, וילאט לו לנער הנחמד ההוא; כי נחמד היה המלאך הקטן הזה גם בכל תעתועיו הקטנים וגם בכל שערוריותיו הקטנות, ואדני אהבו; וישחק גם הוא כפעם בפעם מטוב לב, ויקרא לו “קונד’ס”, כי כן יקרא לנער נלוז ונחמד גם יחד. – הנה כן, למשל, לא יכל המלאך הנחמד הזה לשאת ולכלכל ספרים כספר “משלי”, כי נכתב הספר הזה ברב תם  ובכבד ראש, ותקצר רוחו תמיד בשבתו רגעים אחדים ללמד תורת מוסר מפי הספר; ויאמר בלבו, כי ספרים יגעים ודברים מיגעים כאלה נכתבים רק לבני אדם ילודי אשה, שהם פלוסופים וחוקרים, וכחם אתם להיות בכל רגע ורגע שליטים ברוחם ובתאותם; אשר לא כן המלאכים הרכים והצעירים, האוהבים לפזז ולכרכר ולשמח בחיים. – ויש אשר עבר הרוח על המלאך הקטן והשובב ההוא, וכטוב לבו עליו חמד לו לצון, ויקם ויקח לו בסתר את המפתח אשר לאוצר השלג, ויפתח את האוצר בלאט; ובראותו כי עוד חם על פני האדמה, ובני האדם עודם מתהלכים על פני חוץ, והם לבושים את בגדיהם ואת שמלותיהם הקלים, ויקח את השלג וישלך אותו כפתים ארצה, ויהי קר על פני הארץ לפתע פתאם; ובני האדם חרדו גדולה ולא ידעו מי הביא עליהם את הרעה הזאת בטרום מועד. – או יש אשר הביט משמים ארצה וירא את בני ישראל יושבים בסכות והם אוכלים וחוגגים איש איש כאשר ברכו- אלהים; ופתאם עברה עליו רוח משובה, ויהי פרא-מלאך אשר ידו בכל, וימהר וירץ עד חוף הסמבטיון העליון, ויקח לו את המזל “דלי” וימלאהו מים על כל גדותיו, וישפך את המים מן השמים ארצה, ויהי פתאם גשם על פני האדמה; והעם היושבים בסכות התפרצו כלם להמלט על נפשם מפני הגשם, איש והדגים אשר הוא אוכל עודם בין אצבעותיו, איש והבשר אשר הוא אוכל עודו בין שניו, כי גרשו פתאם. והמלאך הקטן בראותו את המהומה אשר הביא על היהודים התמימים, ויצהל בקול גדול וישחק וירקע ברגלו על קרקע התכלת אשר לרקיע השמים, ונפשו חגרה גיל אשר אין ל קצה. – לפעמים ראה את הירח המאיר לארץ וליושביה, ותתעורר פתאם שרירות לבו הקל, ויקם ויהפך את הקערה הגדולה הזאת על פיה, ויהי פתאם חשך ואפלה על פני כל הארץ; ובני האדם לא ידעו את אשר היה להם, כי “הלוח” אשר אתם נבא להם מראות אחרים בשמים. או יש אשר לקח אלהים את הירח ויסגר אותו בתוך הנרתיק ויחביאהו בתוך חביונו, למען היות חשך על פני האדמה; ובני האדם העיפים והיגעים ישנו את שנתם הערבה והמתוקה, להנפש מכל עמלם ומכל עבודתם; אז קם פתאם המלאך הנחמד והפרוע הזה, ויתגנב בלאט אל המקום אשר שם מחבא הירח, ויוצא את הירח בלאט מנרתיקו, ויקב חור בקרקע הרקיע ואת הירח שם על פי החור הפתוח, ויהי פתאם אור גדול על פני כל האדמה; והמלאך הקטן התיצב מאחורי החור, ויבט לארץ לדעת את אשר עשה במשובתו – – – וישחק בקול גדול ויפזז ויכרכר בכל עז, עד אשר נבקעו השמים לקולו. –



כה. ראובן ברינין

(סגנון עשיר, מדיק ויפה מאד)

על גבעה נשאה מעט, על יד נחל זך יושב עלם צעיר לימים. מצחו רם ויפה; עורקים דקים, כחושים, נשקפים מבעד עור רקותיו; שערותיו שחורות וברק להן; עיניו גדולות ומראיהן תכלת, תכלת עמקה, צלולה וענגה; שמורותיו ארכות, דקות, שחורות ומשליכות צל קל על לחייו החורות, אשר רק אדם קל מרחף עליו. כל הרואה את העלם הזה בפעם הראשונה יכיר בו בריאה עדינה ונדיבה, מפנקה ומטפחה בידי הטבע עצמו. קסם מיחד ונעלה היה שפוך עליו וכל כל תנועותיו. מנוחה שאננה, טהורה, מערבה בתוגה נעימה, יהודית, פיוטית חופפת עליו.

חדש תמוז היה. קורים דקים, לבנים, רועדים, הסתבכו במרחבי האויר. בפעתי הרקיע נמשכו רצועות בלתי ישרות אדמות כדם, ובאפסי האפק הלכו הלוך וכהה, הלוך וגוע, עד כי התמוגגו בתוך העבים הכהים. בגבה האויר עפו בדומיה צפרים קטנות כעדר רוחות, כמחנה צללים קטנים ועבים, ורק מעת לעת השמיעו קול צפצוף עליז, קול צוחה מסלסלה, כמו בשורה בחרטומן מעולם רחוק, גבה ומרומם. לרגלי העלם זרם נחל צר, והחפים הירוקים בעקלקלותיהם, צלעותיהם ושפועיהם היו לו כמסגרת מצירה ביד בעל החלומות. מימיו זכים כבדלח, ובשטפם על חלוקי האבנים השמיעו קול המיה נעימה, המיה ממשכה ובלתי נפסקת; זאת היתה שפת הנוזלים, פטפוט הטבע בלי סמני הפסקה וכללי הדקדוק. הנחל הקטן היה שקוף כראי, קרני השמש האחרונות התפזרו בו כאבק זהב. האויר היה רוה ומלא בשמים חריפים. העלם חש, כי נפשו הולכת ומתמוגגת בהנפש הגדולה של הטבע.

דוד – זה שם העלם – קם זה ימים אחדים מחליו, אך לא שב עוד לאיתנו. לפני שבועות אחדים כמעט לא האמין בחייו; הוא היה קרוב אל המות, הוא הביט לעמקי תהומות ויחש כל בלהותיו. אך היום בצאתו מחוץ לעיר לשאף רוח צח היה בעיניו כמו “בריאה חדשה”.  הוא הרגיש הפעם בקרבו כחות נסתרים, כחות אדירים וכבירים. במשך ימי מחלתו העזה כמעט כבה בו נר החייו הרוחנים, ועתה הנהו עוד הפעם חולם חלומות וחוזה חזיונות בהקיץ. לבו דופק בו בחזקה, בקצב ובמדה אחת עם דפק הטבע אשר מסביב לו. עצביו מרגישים כל תנועה קלה, כל זעזוע דק בקרב לבבו ונפשו. מה נעימה היקיצה וההתעוררות לחיים, אחרי אשר נפסקו, שבתו, חדלו משך זמן ידוע! כל ירק, כל גבעול, כל עלה, כל שבר-קליפה, כל גרגיר חול ומפל צמח היו בעיניו כמו חיים ונושמים, חושבים ומרגישים; כלם יפים, אהובים וחביבים, כלם הם חלק מהבריאה הנשגבה, מהטבע הרחמן. הוא הרגיש בקרבו את נשמת כל היקום. אכן יש אלהים, קרא במעמקי נפשו קול חזק ואדיר; הוא הרגיש את האלהים בכל חושיו, בכל עורקיו ועצביו. נפשו היתה מלא העל כל גדותיה תודה ליוצר כל על החיים שהחזיר לו בכל מלואם ועמקם. לבו נמלא תהלה, בלי אמר ודברים, לאלהים; געגועים חזקים, לוהטים והתרפקות על כל הטבע. – – –

השמש באה. הלהב בקצה אפק השמים כבה לאט לאט. עוד מעט והרח החור, הצנוע הופיע מבין מפלשי העבים הקלים והכהים. רבבות כוכבים נראים בשמי התכלת; האויר התקרר מעט מעט; רעד נעים, חרדת קדש, עברו בכל יצורי גוו של העלם החוזה. מסביב לו דממה נשגבה, מנוחה שאננה; החיים הנלוים כמו התעלפו, נאלמו מעט מעט; רק שם בעמק הלב, במסתרי הנפש, התגבר חוש חייו, התעמקו, התחדדו רגשותיו ושרעפיו. רסיסי דמעות, פניני טל עלומים, נוצצו בעיניו לאור הכסף של הסהר. מה גדול ומה נשגב ונעלה הוא האל, אשר יחוש עתה ברוחו. – – –

דוד זכר, כי עליו לשוב עתה הביתה, לבל ידאגו לו הוריו. אך זרמת הנחל, נגה הסהר, קסם הליל אסרוהו אל הגבעה אשר הוא יושב עליה שקוע ברגשותיו. כמה מרך, כמה צניעות במלכת- ליל זו; מה גבהו הכוכבים ומה נעים ברק זהרם; מה גדול הסוד, מה עמקה החידה אשר מסביב לו! לבו דופק בו בחזקה. – – –



1. הפרוזה.

הפרוזה היא שפת השכל, לאמר, היא מביעה רעיונות ומושגים שונים מן הדברים הנמצאים בעולם, או מתארת את הדברים והמקרים שהיו או ההוים במציאות כמו שהם. מטרת הפרוזה היא ­­‑ להודיע את האמת; היפי דרוש להפרוזה רק במדה הדרושה לברור התכן.

הרעיונות והידיעות, אשר יביע ויבאר האדם בפיו, נקראים דרשות, ואשר יביע ויבאר בכתב ‑ חבורים.

התנאים המכרחים לכל חבור פרוזי הם: אחדות התכן. הסברה ברורה וסדר טוב בכל חלקיו.



2. חלקי הפרוזה

חבורי הפרוזה נחלקים לחמשה חלקים ראשים: א) הפרשה ( (Beschreibung. ב) הספור, ג) המאמר, ד) הבקרת, ה) המכתב.

הפרשה נותנת לנו מושג מאיזה עצם, מצב, או מחזה ממחזות הטבע, ומתארת את תכונתו, חלקיו, חליפותיו ויחוסו אל עצמים ומחזות אחרים הדומים לו, או השונים ממנו. כן היא מתארת, למשל, איזו אבן, חיה, הר, עיר וכדומה.

הספור מתאר עלילות (האנדלונגען) של איזה עצם פרטי, או קבצת עצמים ידועה.

המאמר מביע רעיונות והשקפות על איזה עצם, מחזה הטבע או שאלה משאלות החיים.

הבקרת מתארת ערכו, או חסר‑ערכו, של איזה עצם, של איזו דעה, או של איזה חיבור.

המכתב, הוא כתב הנשלח מאיש אחד לאיש אחר, או לאנשים מספר, וכולל בקרבו: ידיעות, פקדות, בקשות, אזהרות וחפצים שונים; ברכות ליום חג או מקרה טוב, השתתפות בצער, נחומים למקרה רע ואסון והשתפכות הנפש.

הערה. ויש חבורים רבים שיש בתכנם גם פרשה, גם ספור, גם מאמר ובקרת מערבים יחד.



3. הפרשה

התכן. הפרשה נותנת להקורא מושג מן החלקים, התכונות והמצבים השונים של עצם אחד או של קבצת עצמים ידועה. הסופר צריך לבאר ולתאר בפרטות את חלקיהם, תכונותיהם, המיחדות, יחוסם להזמן והמקום וסבות מצביהם השונים.

התכן דורש את האמת והברור.

האמת כיצד? כאשר יתאר הסופר איזה עצם לחלקיו ותכונתו, הוא צריך בראשונה ללמד לדעת היטב את העצם ההוא, עד אשר יהיה לו ממנו מושג נכון ואמתי.

הברור כיצד? הסופר צריך לתאר בפרטות מדיקת את החלקים, התכונות והמצבים הראשים של נושא הפרשה, לבל יחסר אחד מהם.

פרשת איש ידוע המכונת ביחוד להראות את אפיו, כשרונותיו ונטיות רוחו, לאמר, את עצמותו הרוחנית, נקראת פרשת‑האפי, אשר יאמר לה בלשונות העמים “כרקטיריסטיקה”.

התכנית. על פי התכנית תחלק הפרשה לשלשה: א) הפתיחה, ב) החלק הראשי, ג) החתימה.

בהפתיחה יתן הסופר מושג כללי מן העצם המתאר, או יתאר בכלל את הרושם שעשה עליו העצם ההוא, או את הזמן והמקום אשר ראהו בו, או את הדברים הסובבים אותו.

בהחלק הראשי יתאר ויפרש את חלקיו, מראהו, תכונותיו ומצבו בזמנים שונים.

בהחתימה מביא הסופר תוצאות הדברים האמורים למעלה, ומדבר על איזה דבר וענין שיש לו יחס אל העצם המתאר.

הערה. ויש שיסתפק הסופר בהחלק הראשי לבד; אך בדרך אגב מזכיר בהמשך דבריו גם את המחזות הסובבים אותו.



4. חלקי הפרשה

הפרשה נחלקת לשני חלקים ראשים: א) פרשה מדעית; ב) פרשה אמנית.

הפרשה המדעית נותנת ידיעות מועילות על דבר איזה עצם. הסופר צריך לפרש ולבאר את כל חלקיו, חלק אחר חלק, על פי סדר יחוסם וחבורם זה לזה, ולהבליט ביחוד את תכונותיו הראשיות. הפרשה המדעית פועלת רק על שכל הקורא.

הפרשה האמנית מתארת את העצם או את המחזה כמו שהוא, ומטרתה לעשות על הקורא אותו הרושם, שהעצם או המחזה עושים על המסתכל בהם. אבל הדבר הזה קשה מאד, יען כי המסתכל באיזה עצם או מחזה, רואה את כל חלקיו או את רבם יחד, והם הם העושים עליו את הרושם; תחת אשר הסופר לא יוכל לתאר את כלם יחד, בלתי אם חלק חלק לבדו, ועל הקורא לחבר את כלם יחד ולתאר לו בדמיונו את כל העצם כמו שהוא; ובהיות הדבר הזה קשה על הקורא, הלא יחלש גם הרושם. על כן טוב שתהיה הפרשה כתובה בדרך ספורי. למשל, אם יחפץ הסופר לתאר איזו עיר יספר את אשר ראה בעברו ברחובותיה; ובחפצו לתאר איזה פרח יספר איך הוא צומח ומתפתח לאט לאט.

האריה

(פרשה מדעית)

האריה ימצא באזיה ובאפריקה. גבהו כסוס בינוני וארכו יגיע עד שמונה רגל; מראהו כתם‑חור, ועל ראש הזכר ועל צוארו וכתפיו תצמחנה שערות ארכות תלתלים והיו לרעמה. ראשו איננו עגל, והוא כמעט מרבע; חזהו רחב וחזק, ובטנו צרה מחזהו; בקצה זנבו הארך תמצא ציצית שער; לשונו רחבה ובקצה עגלה, וחלקה החיצוני מכסה ביבלות חדות הפונות לאחור, וגבה היבלות האלה כרחב האצבע.

ומראה האריה מלא גאה וגאון והדר, וכלו אומר כבוד; שאגתו נוראה, ואין אף אחד בין בעלי החיים אשר ישאג כמוהו. בלילה בצאת האריה לטרף טרף יוריד ראשו לארץ וישאג, ולקולו כמו תרעש הארץ מסביב, עד כי אי אפשר לדעת אל נכון מאין ישמע ויבוא הקול הנורא, המפחיד והמבהיל הזה. וכל החי אשר בככר מסביב, ירימו רגליהם לנוס בפחד ובהלה אל אשר תשאנה אותם רגליהם, ובאו רבים מהם אל מול פני האריה ונפלו אל הפחת, אשר חפצו להמלט ממנה. את האריה יכנו מימים קדמונים בשם “מלך החיות”, ואת השם הנכבד הזה נתנו לו בני האדם בעבור גאותו וגדלו ורחב לבו, אשר יראה בכל דרכיו ומנהגיו, ועל הפיצו אימה ופחד על כל המקום אשר בארץ מסביב לו; כי פלצות תאחז כל חי, אשר ידע כי קרוב המלך הנורא אליו. בערב ובלילה יארב לחי אשר יתן בו עיניו לטרפו, והתגנב לאט לאט, עד כי יקרב אל טרפו אשר בחר לו, סוס או פר, צבי או איל, עז או כבשה, וממרחק שתים עשרה רגל יקפץ קפיצה אחת ועלה על החי, המסכן, ותקע את צפרניו הארכות והחדות עמק עמק בבשר החי אשר נפל לו לשלל.

י. גרזובסקי.

המים

הכל טוב ויפה בטבע, והמים – הדר גאונו באמת. המים – חיים, זורמים, מעגלים גלים, נעים ונותנים חיים ותנועה לכל אשר סביבותיהם. תמונות שונות ומראות משנים למים. מראש סלע גבה נוזל פלג מים זכים וטהורים, צחים וקרים; והפלג הקטן ירד מטה מטה אל הבקעה, וקול משקו ישמע מסביב. וברקדו על פני שני הסלע ופרצו מפלי מים אחדים קטנים וגם גדולים; ומסביב לפלג הכל יפה ונחמד, מלא חיים ושמחה, ופגש בדרכו בפלגים אחרים והתאחדו יחד והיו לנחל גדול שוטף. ומשני עבריו צומחים יערי עץ עבים ורעננים, ובהם יקננו בעלי כנף וחית השדה תשכן שמה, ועל גדות הנחל ירעשו טחנות המים ובתי חרשת, והנחל ילך הלוך ושטוף עד בואו אל הים הגדול. ומה נכבד ונעלה הוא מראה פני הים המלא הוד והדר. ומה נחשב הוא בן-האדם בחיר היצורים מול גאון המים העזים וכחם החזק והעצום? הלא כמהו כאין!

הנ"ל.

אשד המים באימטרה

(פרשה אמנית)

אימטרה! אימטרה! ברוך תהיה לי ביום, ברוך תהיה לי בלילה; ברוך תהיה לי לאור החמה, ברוך תהיה לי לאור הלבנה; ברוכים יהיו לי מימיך, ברוכים יהיו לי אשדותיך; ברוך יהיה לי שצפך הגדול, ברוך יהיה לי קצפך הלבן; ברוכים יהיו לי גליך, אשר לא ישתקו אף רגע, וברוך יהיה לי קול שאונך הסואן וסוער, וסוער וסואן, ולא ידום ולא יחדל, ועולה אלי ונכנס אל תוך אזני, ובא משם אל קרב לבי ועורר בי זכרונות ימי ילדות וימי אורה ותרועת גיל. ברוך תהיה לי כל הימים, כאשר ברכוך אלפי האנשים אשר חרדו אליך כמוני מצפון ומים, מיתר כנפות הארץ לראותך ולהתענג עליך – ברוך תהיה לי, אימטרה, אימטרה! – –

כי הנה נהר יוצא מיאור סימה, הוא נהר וקסן, והוא ילפת ארחות דרכו פעם בכה ופעם בכה, ועובר בין הסלעים ופורץ לו דרך; וכאשר יוסיף לפרץ לו את הדרך כן יעצם וכן יגבר וכן תרבינה הרצועות הלבנות, אשר יחגר למזח לו, ומדי הוסיפו להשתפך ולקרבה אל כפר אימטרה כן ירבה שאונו והמונו וכן ירבו גליו הלבנים, עד כי בקרבתו לפני המקום הנקרא “אימטרה הקטן” והפך כלו לבן ואת שצף קצפו יז על כל סביביו. אכן כאשר יסב משם ומטה ישוב להנפש מעט משאונו והמונו, ורק בבואו עד כפר אימטרה, וראו עינינו פתאם לפתע מראה, אשר יחיד הוא על פני כל אדמת ארפה. – הזרם הזה, אשר במקום מוצאותיו תגדל מדת רחבו עד 190 מטר, ויש גם אשר תגדל מדת רחבו עד 336 מטר, והנה פתאם לפתע יבוא פה במצור בין הסלעים לנגד עינינו, ובעברו את סעיף הסלע, אשר מדת רחבו לא תגדל בלתי אם כארבעים מטר, וראינו כי יפרץ לו את דרכו בתוך המצר הזה בכח אדיר וחזק, והפרץ הזה הוא אשד המים הנודע בשם “אשד המים באימטרה”.

אשד המים הזה הוא הגדול מכל אשדות המים בארפה, ומלבד אשד המים הגדול באמריקה, הנודע בשם “אשד נחל ניגרה”, לא היה לנו עד היום הזה גדול ממנו בכח ובהדר.

בחגוי הסלעים אשר על פני כפר אימטרה, יפלס לו הזרם החזק נתיב אשר ארבעים מטר רחבו, כאמור, ושש מאות מטר ארך הנתיב הזה, והמים יורדים במורד אשר 18 מטר מדתו, ולפי החשבונות אשר הביאו לנו החכמים יורד הזרם בכל סקנדה וסקנדה ארבעים מליון לוג מים, שהם 1,046,920 הקטוליטר.

מי יתנה תקף הפרץ הזה ומרוצתו? – הצבעים אשר היו למים בתחלה יאבדו לעינינו. המים לא ירעשו עוד באזנינו, כי אם יחילו וירגזו וישאפו לבלענו בסופה ובשערה ומלאו אותנו חרדות, ובהביטנו אל תוכם ולא נדע מה היה לנו. – בין סלעי המגור הרבים, אשר על שפת המים, ראיתי לי שן סלע גדול אשר שיאו עולה למרום, ומשם ראיתי את המראה הנורא אשר לפני: חמר המים הרבים יסער אל מול הסלע הזה ובבואו עדיו ינפץ, והנפץ הזה יוליד לעיננו עמודי קצף לבנים; הגל האחד יכה את הגל השני לרסיסים, וכל אלה יתמוגגו ויתפרדו והותירו אחריהם גלגלים הרוקדים לעינינו, ולהם תמונות מתמונות שונות ומראות ממראות שונים. ואבק יוצא מן המים יום ולילה, יום ולילה, לא ישבת; וכאשר רד היום וראינו את האבק והנה לו כל צבעי הקשת אשר בתוך הענן. וקול המים הולך הלוך וחזק, ואיש לא ישמע שפת רעהו בדברו, ואדמת הסלע אשר מתחת לרגלינו תרעד ותרגז. והיה אם נסב את עינינו רגע אחד מן המראה הנאדר ונביט על הסלעים אשר סביבותינו, וחשבנו כי רוקדים הם לפנינו ומאחרינו, וגם החוף והעצים וכל אשר מסביב לנו ירקדו ויצאו במחולות לעינינו. אכן בשובנו להביט על עמודי המים הלבנים ועל הקצף הלבן ועל הגלגלים הלבנים ועל אלפי התמונות והצורות השונות אשר למים, ופחד ורחב לבבנו ולא נדע מה היה לנו. – אני עמדתי זמן כביר על שן הסלע, ואביט אל הקצף הלבן ההולך הלוך וסוער, בעת אשר שפכה השמש גלי אור מתוק על פני גלי המים הנשפכים אל הסלע, ואחוש פתאם, כי ראשי עלי סחרחר ועוד מעט וקרסולי ינטו.

אשה גדולה מפטסבורג ספרה לי, כי בעמדה פעם אחת לפני מי האימטרה ולבה כמעט נמס בקרבה מהתענג ומרך, חשקה פתאם חשק גדול להתנפל אל תוך המים ולנסע עמהם יחד את הנסיעה הגדולה אשר הם נוסעים…

דוד פרישמן.



5. כתבי-מסע

כתבי מסע נחשבים גם הם לאחד מחלקי הפרשה. בהם יתאר הסופר בדרך ספורי את כל אשר ראה בארצות ובערים אשר עבר בהן, את מחזות הטבע השונים, אשר לקחו את לבבו, ואת אשר קרהו בין העמים השונים, שבא עמהם במשא ומתן; ובדרך אגב יתאר את הליכותיהם ומנהגיהם. המקרים המספרים פועלים על רגש הקורא, ובשכלו ישאר סכום ידיעות על אדות הדברים אשר ראה הסופר, ותאורי מחזות הטבע עושים על הקורא את הרושם שעשו על הסופר.

בקרים

– – באנו לסבסתפול. נחרדתי [נבהלתי] לראות את מפלת העיר הגדולה הזאת עד היסוד! כי אם אמנם כבר שמעתי וגם קראתי בדברי הימים את כל המוצאות אותה [במלחמת קרים], אמרתי, כי רק המגדלים והמצודות נהרסו, ואולי נגעה יד האויב גם בעיר, בשנים שלשה בתים בכל רחוב. –אכן היאמן אם יספר, כי נשארו רק שנים שלשה בתים בכל אחד מרחובותיה, הגדול בעיר גדולה?! רק רחוב אחד ראיתי והנהו שלם בלי כל פרץ ושבר, והוא הרחוב, אשר בריאה בראו להם הצרפתים ביום אחד או שנים, אחרי נכבשה העיר, ולא היה להם מקום ללין. – כה הכתה העיר, נחרבו כל ההיכלים הבנוים לתלפיות! נשרפו גם מקדשי-אל! ואך שואה ושמה ישכנו בה – – – וכמו מתאבל עליה גם הים, ולכן יהמה ברעש קולו, ויהנה אך נכאים על כל מחמדיה!!

כאשר עזבנו את העיר, רד היום, מבלי יכלנו לראות היטב את ככר הארץ על יד דרכנו, ובבואנט לבלקלוה, כבר הגיעה עת הערב. – –

בבקר השכם מהרנו לדרכנו, והגענו להר אחד גבה מאד, ועליו שער גדול, וכבואנו בו, נגלה לפנינו לפתאם הים אשר עזב אותנו בבלקלוה, והנהו כלו זהב טהור; ושם שמה באמצעו יתמלטון כידודי אש, וכברקים דולקים יאיצו להאיר את ראשי כל ההרים. כנפי השמים והארץ נחפו בירקרק חרוץ, משיקות אשה רעותה, ושרפים ואופנים ידודון במעגל על פני המים, ובתוכם יצא השמש מחביון עזו כמתהום הים, כמו עלה מן הרחצה, צח ואדם, ויהי אור! יום שלישי…

כה עמדנו מחרישים ומשתאים על יפעת המראה הזה כרבע שעה! אז אמרתי: אכן אין לאנשי קדם עון אשר חטא, ואין גם פלא כי עבדו והשתחוו לשמש – כי לא אכחד תחת לשוני, אשר בעמדי ככה וראיתי את עלות וצאת המאור הגדול בהדרת כבוד הזה, ורחש קדש לקחני ואמרתי: אכן זה השער לה'! עד כי חפצתי לכרע ברך לעושה מעשה בראשית, לולא ראיתי על המשקוף כתוב באותיות זהב: “בנדרסקיה דולינה”.

הבקר אור, וכמו מסך עלה מעל ככר הארץ הזה, מלא חמד! פה הררי אל וגבעות עולם, כלם אבן שיש שחרחר, אדמדם, ירקרק, ותבנית ותאר כל אחד מהם כמגדל עז, אשר יבא להזכיר את האורח את מגדל שנער! ובעוד נשואות עיניו לראות את ראשיהם המגיעים השמימה, והנהו עליהם! ומתחת רגליהם שכבת עבים ועננים אשר יגיעו רק לקרסוליהם. – ופה עמקים עמקים כשאול ואבדון, עד כי תסגרנה עיני ההלך מפחד בלהות להביט בם למתחתיו; ואך תפקחנה, וראה כי הוא עובר בתוכם, והמה גנים לכל ירק ועשב, אשר נזרעו זה שנית בשנה הזאת, וגם בשלו וגמלו למאכל. מעבר מזה כרמים וגני עצי פרי, ואשכלות ענבים ופרות שונים, בירקרק חרוץ, תכלת וארגמן, יגיעו לפיו; ומעבר מזה – סלעי מגור וצורי עולמים נטוים ותלוים מראשי ההרים ממעל לראשו, כמו יפלו עליו לטחן אותו עד אשר דק! כן תלאה העין לראות את חליפות המראות הנעימות והמחזות הנוראות, אשר תקמנה יחד כלן בכשפיהן לקסם קסם על ההלך, למשך אותו אחריהן, מבלי ידע באיזה מהן לבחר ראשונה; – ולפתאם והנהו במישור, נסו ההרים! והבקעות והעמקים ברחו למו! חדלו הכרמים, והגנים חלפו ואינם! והיה כי יתעצב האורח על אבדן המראות הנעימות מעיניו, והוא מביט כה וכה, אולי יראם עוד שנית בטרם ילך ויפרד מהם – ובעוד רגע והמכשפות היפות ההנה עומדות ממולו, שם שמה על ראשי ההרים אשר מלפניו, וירזמון אליו הציצים והפרחים וכל פרי מגדים, לאמר: עלה הנה! עלה הנה! כי הדרך הזה לא ישר הולך, בלתי אם הלוך ושוב כנחש, או כי הקף יקיף את הר אחד תלול פעמים ושלש, למען הגיע בשפל או בראש ההר, העומד נצב כעץ יער, מבלי תוכל לעלות עליו או לרדת ממנו ישר; והסוסים אשר כבר הסכינו בדרך הזה, ימהרו ירוצו וישאו את האורח כעל כנפי נשרים…

וכן ראינו במקומות רבים ההרים והגבעות מקפצים ומדלגים לפנינו, ומסובבים אותנו במחולות מחנים! הכרמים והגנים מגישים לנו קטרת ומנחה, מריח כל בשמים וממגד תבואות שמש, וכל עצי היער עומדים על בהונות רגליהם, ואיש את אחיו ידחקו, לראות ולהביט על בני האדם, אשר יהינו לעלות על הררי אל ויערבו נפשם להתערב בשמחתם ולהיות כאלהים! – ואל נא תשכח, יקירי, שכל אלה המראות היפות, הן הנה על חוף הים, שהוא להן כראי מוצק מנחשת קלל, וכמו תפרצנה היפה-פיות ההן אשה על רעותה להביט בו ראשונה, לחזות יפעתה ונעם פניה; – ובנשא הים גליו, נוע ינוע כל ככר הארץ הזה וכל מחמדיו! ורק אחת חסרה לנפשותינו בענג ועדן הזה, והיא זמרת וקול התור, אשר לא ישמע בקרים כבגלילות ארצנו; וכמו כלילת יפי היא הארץ הזאת, אשר אך למותר לה עדות המשוררים ותהלתם. –

כך ישבנו תחתנו על המרכבה, משתאים ומחרישים כאלמים, ותסגרנה גם שפתי הנשים הנעות עד כה לשיחן אין-קץ – כי יראנו לנפשותינו פן נשבית ונפריע בדברינו את מראה עינינו, אשר לא ידעו שבעה מזיו כבוד כל מקום ומקום, אשר השליך עלינו הס וחרדת קדש! פה ראיתי והנה נשר גדל האבר מגביה עוף ויעיר קנו, שם שמה במרומים בחגוי סלע, אשר הנהו לו מבטח עז מבלי יירא קשת ובני אשפה. – – – וקול העגלון קורא באזני לאמר: זה הוא הארמון “הלבקה” הנודע והמהלל, ובעליו הוא השר הגדול וורונצוב הנודע והמהלל עוד יותר ממנו…

הלבקה. הארמון הגדול הזה הוא כלו אבן שיש, אשר די לעין אדם לראות גם רק את הדרו מחוץ. מצבו בתחתיות שן סלע אחד גבה, אשר תלאה העין לראות ראשו, ואשר הנהו כצל הארמון מאחריו; הגן אשר מלפני, אשר כלו אומר כבוד ותבונת כפים, והים ממולם, אשר ישאג ברעש וירגיז תהומות, על אשר היו בני האדם כאלהים, להוריד כבוד השמים ארצה, הם המה רק לציר אמן כרפאל, למשח אותם בששר בשלל צבעים אין קץ, לא לכתבם רק בדיו שחור, באותיות ומלות מספר, המעטות להגיד בהן אף אחד מני אלף אשר מצאנו וראינו בם; ואנחנו ראינו רק חלק אחד מהם, גם כי הלכנו בתוכם כיום תמים, וכמעט גם כל הלילה. במקום הזה נמצא גם בית מלון לכל האורחים הבאים לראות את הארמון, וגם הבית הזה גדול ויפה, כאחד מבתי האורחים אשר בערים הגדולות, ובו לקחנו מנוח למשכב ליל השלישי.

ואם תוכל האמין, אוהב יקר, אשר גם בארמון מלא חמד כזה, בחלה נפש בעליו לשבת בו, ויבחר לו משכנות אחרים באדסה או בפטרבורג, ורק לעתים רחוקות יבוא הנה?

וביחוד אחת לשנה, ליום הולדו; ועשה אז משתה לכל אוהביו אנשי השם, אשר יבואון אליו באניות קיטור גם ממרחק; ואז יאירו את הארמון מבית ומחוץ, תחתיים, שניים, שלישיים, בנרות אין מספר, ויעלו מנורות בגן ככוכבי השמים לרב, ויציתו אש גם על פני הים, ויחד כל המאורות הגדולים והקטנים, בצבעים רבים ושונים. צלי אש, צבי ואיל וצפור כל כנף וכל המטעמים ערוכים ושמורים על שלחנות רבים בארמון ובגן, בכלים מכלים שונים, וכל יין טוב ואשישי ענבים יתנו בכוסות עיניהם ובמזרקי זהב. מקהלות מנגנים ומשוררים, יריעו אף ישירו מראשי ההרים, ובנות נדיבים, אשר פני מלאכים פניהן, עולות ויורדות בשמלותיהן הפרושות כעם שש כנפים על השבכה, מעשה אופן בתוך אופן – וגם מרקדות במחולות מחנים באפוזי זרועי סגנים ונסיכים, שם שמה בהיכל המחול אשר בארמון, מסביב למבועי מים, אשר יפרצו ויעלו בתמונות ומראות שונות למעלה, וישובו למקום שיצאו ובאו ממנו. ובכל זאת כאשר אנכי כותב את הדברים האלה על הגליון, וכמו קול מאחרי, קול הקהלת, הלץ והלועג לכל חמדת האדם קורא אלי: “גם זה הבל”.

ביום הרביעי למסענו ראינו היכלים וארמונים רבים של גדולי הארץ, אבל רק מרחוק – כחלומות נעימים ומוזרים, אשר לא אוכל לתת אמון בם גם היום;

כי כלם נפלאים ונעשים כמו בקסמים, לא רק בתבונות כפים. – פה הר גבה אשר מסביב לו במורד גפנים ותאנים מתנשאים ועולים ביפי חמדתם, כעלמות יפה-פיות בסלי פרחים ופרי מגדים, – ועל ראשו היכל נחמד, בין טורי עמודים גזית, וממעל לראשיהם חשמלים? וכרובים, וכנפיהם תרפינה – כמו אך עזבו את השמים ובחרו את המקום הזה למשכן להם; ופה בעמק, בסעיף סלע כבד, משכן בנוי לתלפיות, ומקלעות עלי הדס וענפי עץ עבות כמעיל ואדר ילבישו אותו מסביב; ואריות ונמרים ועוד פריצי חיות שונות רובצים תחת משאיהם, משא השבכים [השבכות], הכבשים (המדרגות) והשערים שעליהם; פניהם אל הים וגבות עיניהם מלאים כעס וחמה, כמו ימריצו בכל כחם לנער מעליהם את על סבלם ולהשליכם במצולות. שם שמה, במחשכי היער, מגדל יפה מתנוצץ באלף המגן התלוים עליו רמח וקשת, קרנים ושופרות, כלם נחשת קלל – והוא, בכל כבודו והדרו, רק בית הנשק ומעון הכלבים לציד. ושמה על פני הים הגלוי, אולם רחב ידים נחמד למראה, ומתחתיו עמודים רבים, אבן שיש, אשר יסודם בחול הים; וביניהם דיגים וסירות דוגה, בצבעים שונים, שטות במפרשי בוץ ותכלת וארגמן, ומלחיהם בלבושי מכלול פורשים מכמרת ומשליכים חכה ואגמון, כי המקום הזה הוא למצודת דגים. –

כה היה לנו הככר הזה כאוצר ספרים רבים יקרים, אשר כל בנין עליו כספר רב הענין; ואנחנו ראינו אותם כמו רק מאחוריהם, האותיות והציונים משמות מחבריהם הגדולים אשר בארץ, מבלי הספיקה לנו העת לפתח את הספרים האלה ולקרא בם די חפצנו, עד אשר באנו לליודיה; והוא היכל הקסר והקסרית, העומד על יד הדרך בשפלה, והרים וגבעות רבים ונחמדים יסובבו אותו. – – –

בנימן בן יוסף מנדלשטם.

הגאון מולנא

(כרקטריסטיקה)

– רק מאה שנה עברו אחרי מות הגאון. ובכל זאת יראו חייו בעינינו כאגדה, אגדה שבאגדות; כי כל כך יפים, כל כך נשגבים הם. הן קרוב הוא לנו במקום ובזמן, קרוב הוא לנו בארחות חייו, חיי בני אדם פשוטים, תנאיהם ומסבותיהם, ובכל זאת יראה בעינינו כיצור מעולם אחר, מעולם רחוק מאתנו וגבוה מעלינו. רבנו אליהו היה גאון בלי משרה, בלי פקידות, בלי תו וציון. – –

הגאון מוילנה לא נהנה מעולם אף במדה כל שהיא מקסמי התבל החמריים. מעולם לא היו לו טענות ומענות, או איזה תרעומות על בני עמו, בני עירו ועדתו או קרוביו ורעיו; ולא לבד שלא חשב, כי יש לו איזו זכות לדרש מאחיו בני עמו במחיר גאוניותו כסף או כבוד, שררות או נשיאות, כי אם גם ברח מפני כל הדברים האלה כבורח מפני הנגף והקטב. הוא היה איש בלי כל תביעות ודרישות. הוא העניק מאוצרו הרוחני לתלמידיו, לקרוביו, לבני דורו ולכל העם הזה איזה דורות; ובכל זאת לא עלה מעולם על מחשבתו, כי נותן הוא דבר-מה לעמו. הוא היה באמת מאור-הגולה, מבלי אשר ידע כי יאיר, כאשר לא תדע גם אבן-חן שהיא נוצצת. הגאון לא נהנה מהחיים המצויים, השכיחים, מחיי ה“עולם הזה” אף באצבע קטנה, אף הנאה קלה שבקלות; אבל הוא גם לא נשא נפשו לחיי “עולם הבא”. שגור היה בפיו: “אליהו יכול לעבד לאלהים גם בלי עולם הבא”. – –

מכונת-המאור של הגאון לא עבדה ברעש, בסאון ובחריקת-גלגלים, כי אם שפכה בנחת ובנעימה אור רב על על ההוגים בתורה. הוא היה נחבא בקרן זוית, בירכתי בית-המדרש, בארבע אמות של הלכה, – ומשם, “מסתר-המדרגה”, האיר לכל בני הגולה אור גדול ויצת את אש החסידות בלב בחירי הדור. הגאון היה ענו, שפל-רוח, מתון, שקט, ובכל זאת הסב מהפכה עקרית בארחות הלמוד של בני דורו והדור הבא אחריו. הוא הורה סדר ושטה בדרכי-הלמוד, הוא הסב מהפכה גם במחשבות התלמודיים ויחוסם לחכמות התבל. הוא שוה הוד והדר מיחד במינו על חיי בני עמו הרוחניים והמוסריים. – – –

הגאון היה בעל מוח נפלא, אשר אולי אין דגמתו בין כל מוחות הגדולים של המאה הזאת, ויחד עם זה גם בעל לב-טוב, לב-זהב. הוא היה חריף שבחריפים ורחמן שברחמנים. הלב והמוח לא לחמו בו מעולם, כי שלום אמת היה ביניהם. מוחו השנון לא עכב את העבודה שבלבו הרגש, ולבו, לב ילד תמים, לא היה מעצור לעבודת מוחו, מוח של מבקר-גאון. הגאון היה מתנהג בכל ארחות החיים החיצוניים כאחד מבני האדם הפשוטים שבדורו, ולא פרש את עצמו מעולם מן הצבור הגדול. מעולם לא בקש להבדל מיתר בני האדם ולקבע לו מדור מיחד. הגאון היה בכל דרכי למודו ואפני מחשבתו כמחאה חיה, עזה ועצומה נגד הפלפול התלמודי, נגד סברות-תהו וחריפות-בהו. הפשט הפשוט, ההגיון האנושי הבריא, ההדרגה השכלית, בהירות המחשבה וצלילות הדעת – זוהי תכונתו הרוחנית. הוא שנא תכלית שנאה את הסודיות החשכה, את הקפיצות הפתאומיות, הכרכורים והעקומים של השכל החולה והדמיון הלוהט. מחאתו היתה מחאת הרוח הלאמי הבריא נגד הסודיות והפלפול הזרים לו וקלוטים מבחוץ. לא לחנם ראו בו החסידים את אויבם היותר נורא ואת מתנגדם היותר עצום. באגדותיהם יציר הגאון כאיש קר ויבש בלי כל רגש והתפעלות, כמתנכל לנפש החסידות. באמת התעמק הגאון בעצמו בלמודי הזהר והקבלה; אך זהר שכלו החזק לא הועם והגיונו הבריא לא קהה גם במקצוע זה.

צניעותו, ענותו, טוב-לבו ונדיבות רוחו עלו למעלה ראש. שפינוזה הוא גאה וקשה-לב אם נמשילהו אל הגאון. הוא, הגאון, לא היה מסגל מטבעו גם להבין את מהות תענוגו של שפינוזה, אשר היה מתענג להשליך זבובים לרשת השממית, למען תבלעם חיים. ענותו, צניעותו של שפינוזה באו ממוחו, מפלסופיתו, ושל הגאון באו מלבו, ממעמקי נפשו. מנוחתו של שפינוזה היתה מלאכותית; השפעות שונות ומתנגדות זו לזו, של רבותיו היהודים ושל רבותיו הנוצרים, חתרו חתירה עמקה מתחת לנפשו ויעשו בה קרעים. לא כן מנוחת נפשו של הגאון – היא היתה פנימית ואמתית. כל שניות, כל חצאיות לא היה ברוחו; הכל היה בו אחד בתכלית האחדות. שפינוזה עם כל עמידתו ברשות עצמו, עם כל אהבתו את האמת הטהורה, עם כל בר לבבו לא היו לבו ועטו תמיד שוים בכתבו את מכתביו להשרים והרוזנים הנוצרים וילמד לדבר בלשון – כמעט הייתי מרשה לעצמי לאמר – ערומים, או – אדבר בלשון נקיה, בשפת מאתנו – בלשון הדפלומטיה. לא כן הגאון, היהודי הפשוט, שלא יצא שמו בקרב הגוים ואשר לכן לא יתפארו בו גם נאורינו. הוא לא ותר כל ימי חייו מדעותיו וממדותיו אף כחוט השערה. הוא לא ידע בדבריו ובמעשיו כל נטיה ופניה, ולא כון מעולם אל הרוחות המנשבות בחלל עולמו. כל “דפלומטיה”, אף בצורתה היותר נקיה, היותר נדיבה, זרה היתה לרוחו. הוא היה תמיד מה שהיה באמת וכמו שהיה. פיו ולבו, תוכו וברו, יחוסו להגדולים ולהקטנים היו תמיד שוים. בתכונת שפינוזה היה חלק ידוע של חקוי, והגאון היה כלו מקורי בתכלית המקוריות. רשמי השפעת מורים לא תמצאו ברוחו, כי מתוכו גדל וצמח. – –

הגאון הגה בתורתו יומם ולילה, דברים כמשמעם, בלי כל התרשלות ולאות הרוח אף כהרף עין. תשוקתו לעבודה שכלית היתה בלתי נפסקת ולא היתה צריכה לשום מעורר מלאכותי מבחוץ. גאוניותו התגלתה לא ניצוצות ניצוצות, ברקים ברקים, כי אם כשלהבת יה, אשר אשה תוקד ולא תדעך אף רגע; אמץ גאוניותו לא נחלש ולא נתמעט עד יום מותו. הגאוניות, בכללה, אם אין בה סמני שגעון, זרות ותהפוכות, הנה יש בה, על כל פנים, שעות של חלשה רוחנית, רגעי לקוי וטרגיה פנימית. לא כן גאוניותו של רבנו אליהו. היא היתה תמיד בריאה, תמיד מזהרת בלי רגעי ירידה והפסקה, בלי פגימות וקרעים. אם נמשיל את חיי הגאון מוילנה לחיי הפלוסוף ש. מימון בן דורו וארצו, או אז נבין את תמימותם השלמה של חיי הראשון. רגעי-חולין לא היו בהם. הגאון העסיק כל ימי חייו את מוחו בלמודים עיוניים שונים, מבלי אשר קרא מעולם קריאה קלה ונוחה, שאין בה יגיעת השכל מבלי אשר סח מעולם שיחות-חולין ודברים בטלים. גם דרוין היה קורא בכל יום ספורים המושכים את הלב למען תת מנוחה למוחו העיף, גם מלטקה היה קורא בעצם ימי המלחמה לפני סדן בספורי דיקנס למען ירגיע רוחו ויבדח דעתו, והגאון לא היה לו מעולם כל צרך בשעשועי הרוח ומנוחת המוח. הוא לא חדל מלהתעמק בתורה וחכמה כל ימי חייו למרות סבלו מחסור נורא. הוא היה ממעט בשנה עוד יותר מנפוליון הראשון. תלמידיו של הגאון מעידים עליו כי רק שתי שעות, וגם זה בלתי רצופות, היה ישן בלילה. ואחרי כל אלה נשאר המוח הזה זך וצלול, בריא וספוגי עד הנשימה האחרונה. כל שברי הגאון הקצרים היו תמיד נמרצים, ברורים ומחלטים ופועלים על סביבתו כסוללה חשמלית עזה. – –

הגאון בכל היותו “אדם העליון”, בכל היותו דומה, לפי לשון בני דורו, ל“מלאך ה' צבאות”, היה תמיד בעיניו כאחד העם, נפש אחת מישראל, ולא הביט מעולם על ההמון הגדול כעל חמר לתכליתו הוא. גאוניותו לא דרשה כי יכרעו ברך, יתרפסו, יכנעו לפניה; מעולם לא שאפה לארגמן, לעטרת דפנים, לקטרת לבונה, כי הגאוניות העברית הזאת היתה פשוטה, צנועה וחסידה. נוי מצוה, ענג תורה, עמק חכמה היו מלהיבים את רוחו של רבנו אליהו עד אפס מקום לכל תאוה גסה או דקה. – –

ראובן ברינין



6. הספור

התכן. הספור מתאר ונותן מושג להקורא מעלילות ומקרים שונים של איש אחד או חברת אנשים האחוזים וקשורים יחד.

עלילות אנחנו קוראים למעשים שמקורם ברצון האדם העושה אותם; ואם מקורם בכחות הטבע אנחנו קוראים להם מקרים.

לסכום כל המעשים, אשר עשה איש אחד, או חברת אנשים, וכל המקרים אשר עברו עליהם, אנחנו קוראים הסטוריה.

הספור מתאר לפעמים רק חלק קטן ונבדל מתולדות איזה עם; למשל, מתולדות עם ישראל – רק מלחמות החשמונאים, או חלק מהן: מלחמות יהודה המכבי.

למען תת להקורא מושג נכון וברור מעלילות אדם פרטי או חברה שלמה, לא יוכל הסופר להסתפק בספור המקרים והעלילות לבד, כי אם הוא צריך לתאר גם את חלקיהם, תכונתם ומצבם, במדה שהשתתפו בהעלילות והמקרים ושעזרו לצאתם לפעולות. על פי הדברים האלה צריך הסופר לשים לב לחלקי הספור היותר נכבדים ואשר בלעדם הוא חסר השלמות, ואלה הם:

א. הנפשות הפועלות.

ב. עלילותיהן ומקריהן.

ג. המטרה שהניעה את הנפשות לפעלה.

ד. תכונות הנפשות המתגלות בעלילותיהן.

ה. מקום המקרים והעלילות.

ו. תקופת העת בכלל וזמן המקרים היותר נכבדים בפרט.

ז. סבת המקרים.

ויש שצריך הסופר להוסיף גם תוצאות המקרים והעלילות אחרי התקופה שקרו בה.

עם זה צריך התכן להיות ברור ואמתי, לאמר, כי יבואו בו כל פרטי המקרה הנכבדים המפיצים עליו אור, וכל הדברים המספרים צריכים להתאים עם המציאות. בפרטים שאינם ידועים בברור, הרשות בידו להשתמש בהשערה הקרובה אל האמת, אבל אז עליו להגיד זאת רק בתור השערה.

התכנית דורשת אחדות, לאמר, כי כל הדברים והרעיונות הבאים בספור יוסבו כלם על אותו המקרה המספר, והמשך הדברים על פי סדר הזמן והמקום. כן מחלקים, למשל, את דברי ימי העולם לתקופת ימי קדם, לתקופת ימי הבינים ולתקופת העת החדשה; וכל תקופה ותקופה תחלק לארצות שונות: מצרים, אשור ובבל, צור וצידון, פרס ומדי ועוד.

הסגנון צריך להיות חי, ברור, קצר (בלי מליצות ושפת יתר). ומדיק (בלי הפרזה).

הספור על פי תכניתו יחלק לשלשה חלקים:

הפתיחה, שבה יכין המספר את הקורא לקראת המקרים הבאים הלאה, בתארו את המקום, הזמן ותכונות הנפשות כסבות עלילותיהן.

החלק הראשי, שבו מתארים פרטי המקרים והעלילות וסבותיהם.

החתימה, שבה באות תוצאות המקרים והעלילות בזמן מאחר.

הערה. יש שיסתפק הסופר בתארו אך את המקרים והמעשים, את החלק הראשי בלבד, אבל אז הספור איננו שלם.



7. חלקי הספור

הספור בכלל יחלק לשני חלקים ראשים: ספור מתאר ולספור מודיע.

הספור המתאר נותן להקורא מושג ממקרים ועלילות, שבאפן קרוב לזה יקרו ויעשו חליפות בחיי האדם, למשל: הבציר במושבות אחינו בארץ ישראל, חיי האכרים ומעשיהם בביתם, חגיגותיהם ועוד כאלה.

הספור המודיע מתאר מקרים ועלילות, שקרו רק פעם אחת ובזמן ידוע, לאמר, בזמן העבר. החלק הזה יחלק גם הוא לסעיפים שונים.

ההסטוריה הכללית מספרת דברי ימי עמי התבל, השכלתם, עלילותיהם וגורלם.

ההסטוריה הפרטית מספרת דברי ימי ארץ מיחדת, או עם מיחד, כמו תולדות עם ישראל.

הערה. ספור מקרי איזו תקופה על פי סדר הזמן, מבלי להראות את סבות המקרים ויחוסם זה לזה נקרא בשם “כרוניקה”. ההסטוריה צריכה לתאר את המקרים כשלשלת ארכה של סבות ומסובבים.

הביוגרפיה מספרת מקרי איש פרטי ועלילותיו ומתארת את תכונת נפשו בכל קויה ושרטוטיה הדקים.

הערה. ספור מקרה בודד בחיי אדם גדול, שממנו אנחנו רואים את תבונתו המיחדת, עמק שכלו או גדל נפשו, נקרא “מעשיה” (אנקדוטה).

זכרונות, הם השקפות הסופר ורעיונותיו על מקרים שונים שקרו אותו או את אחרים לעיניו, או את אשר שמע מפי אחרים. בזכרונות תבאנה סבות המקרים, תוצאותיהם ותכונות האנשים שהיה בא עמהם במשא ומתן.

מלבד אלה יש עוד ספורים שונים מחיי הטבע והאדם שאין להם שם מיחד.

ערב פסח במושבה

(ספור מתאר)

ראי נא, אף כי נקבו החוחים את כפי בנכשי את העשבים מבין קמת אבי, בכל זאת תמצא עוד ידי לערך מצה כתקונה, – קראה נערה טובת חן שזופת שמש עומדת בין רעותיה על דף הנחתומים ועורכת בחפץ כפים את המצה סביב סביב במערוך38 אשר בידיה.

– התמה עבודת הנכוש בחלקתכם? – שאלה שכנתה האשה, ועיניה אל עבודתה והמערוך מתדפק בידה על הדף.

– הלא על כן נגפו ידי, – ענתה יהודית, – כי אמצתי אני ואחיותי את בתנו פי שתים, למען כלות את מלאכתנו אתמול, כי ערב הפסח מחר. ובכן השכמנו בבקר ונגעל את הכלים, ואחרי כלות מעשה המצות נמהר הביתה וטהרנוהו והכשרנוהו, ומרקנו את אשר למרק וצחצחנו את אשר לצחצח.

– מצה התנורה! – דלג על המפתן ויקרא נער-חסון, אשר קומתו הרמה וידו החזקה והכבדה ענו בו, כי מלאכת מצוה זו לא מלאכת קבע היא לו.

ותמהר הנערה ותשלח את מצתה במערוך אשר לה על שלו, וירץ וישטחה על המרדה וישב.

והנערות והנשים עומדות ושפות ובועטות בעצם ידן את המקרצות39, אשר נחתכו להן, לרד ולרקע למען תהיינה ראיות למערוך. ואשה זקנה אשר התנשאה למשגחת, אף כי אין משגיח בה, גונחת ומשעלת וקוראה: “אוי לעונותי המרבים, מי שמע כאלה? ההיתה כזאת בבית אבותינו בחוצה לארץ? כי עד שני ימים לפני הפסח לא יחלו להגעיל, לגרד, למרק, להכשיר ולהגעיל. מה ערבו הימים לפנים בקרא הנשים מחנכה והלאה באזני בעליהן: “הלא ערב יום טוב היום! ערב פסח היום!” ומימי הפורים והלאה לא אכל עוד אדם על שלחנו סעודה שלמה מימיו. ועתה מה אנחנו רואים? אוי ואבוי לנו שכך עלתה בימינו!”

– הלא ידעת, – קרא הנער העליז, – כי בנות אכרינו העבריות חיות הנה, בריאות וזריזות, וכחן גדול שבעתים מכח נשי הגולה, על כן תעשינה בשני ימים את אשר לא תשלמנה נשי הגולה בחדש ימים.

– גש הלאה! פלח בן-אכרים מהפך בזכות פלחים; אביך קשה הערף רצה לעשותך פלח ותהי לפלח.

חמת הנער עלתה באפו על הבזותה אותו בעיני הנערה היעודה לו, אשר בא לחג בבית אביה; אך כבש את כעסו, כי כבד את פני זקנתה ויען: “ובכל זאת ידע הפלח בן האכרים את אשר לא ידע בן אחת הצדקניות שבחוצה לארץ, כי גם אבותינו בארץ הזאת בדקו את החמץ אור לארבעה עשר; יען כי בני חיל היו, מסתפקים במועט, ובתיהם לא היו מלאים כלים ואין חפץ בם ושברי כלים, כמשפט בתי ארצות הצפון”.

– מצה התנורה! – קראו קולות שונים, והנער לא שעה עוד אל גדופי הזקנה וגניחותיה ועטישותיה וירץ רצוא ושוב עד מסרו את כל המצות אחת אחת אל המרדה. המלאכה כלתה והנערות יצאו ותנערנה את שמלותיהן ותרחצנה את ידיהן בשקת על יד הבאר, אשר על פתח הבית, ותבטנה אל צלמן על פני המים ותיטבנה את ראשן.

ואשה אחת אמרה אל הנער: “שא נא אדמון, ברכה מידנו, כי לולא אתה שהיית לנו, כי עתה לא כלינו עוד את מלאכתנו, והיום קצר והמלאכה רבה”.

– חלילה לי לגנב את לבבכן לאמר, כי למענכן, או לשם מצוה, באתי לעזר לכן; כי מלאכת-נשים קלה כזאת כבדה לאיש כמוני הרגיל בעבודת גברים, עבודת האדמה; כי באתי רק למען תוכל יהודית לקדם את אחיה הגדול ואשתו, הבאים היום הנה מארץ הצפון, לשבת עם אביהם עד יום חתונתנו.

פני יהודית אדמו מבשת ומששון, והנשים קראו פה אחד: שישו משוש עם אחיכם אורחיכם, יביאם ה' לשלום וגם אנחנו נשמח, כי אין זאת כי אם “ראיון” תעשו לנו, “ערב” תעריבו לנו40.

– הנה אובדות עצה אנחנו, – קראה אשה אחרת, – בבית מי נקדים לבקר, הבבית עמיאל אבי יהודית, אם בבית יעקב, אשר בניו ובנותיו באים מירושלים לחג עמו?

– על הדבר הזה נפילה גורלות, – ענתה אשת חיל כבת ארבעים, – אך עתה עת לעשות. ובימי המועד הבאים לקראתנו לשלום, תהיה עת לדבר ועת לשחק.

ותלכנה הנשים אשה לדרכה, ואדמון ויהודית הלכו ביתה עמיאל.

זאב יעבץ.



אחרית המרד

(ספור מודיע)

הנהגת המדינה וכל סדרי המרד היו בידי הסנהדרין, אשר בראשם עמד אז רבן שמעון בן גמליאל, ושלשה גבורים הצביאו את צבאות הקנאים: ניגר מעבר הירדן, סילם הבבלי ושמעון בן גיורא. הצדוקים חדלו עתה מריב, כי רבם באו בסוד הקנאים, כי נגעה צרת עמם גם עד נפשם. אמנם היו אחדים מהיושבים בסנהדרין אשר נטה לבם אחר הרומאים, אפס הם הסתירו את מחשבותיהם בלבם ורק בסתר היו למוקש לאחיהם הקנאים.

קסטיוס גלוס נציב סוריה אסף את חילו וילך לענש את היהודים, המתפרצים מפני רומא. בכל הדרך אשר עבר שם שמות נוראות ויהרג את כל היהודים וישרף את בתיהם וישחת את שדותיהם וכרמיהם, עד הגיעו לירושלים. אך פה נשתה גבורתו, כי הגבורים הקנאים קדמו את פניו בחרב נוקמת וינס הוא וחילו מפני היהודים, והיהודים רדפו אחריו ויכו בו מכה רבה, עד אשר כמעט הכריתו את כל חיל קסטיוס.

כאשר נשמע בארץ הגליל, כי הכה קסטיוס לפני הקנאים, ויקומו גם הם למרד ברומא, ויוחנן בן לוי מגוש חלב היה בראש המתקוממים. האיש הזה היה עני וחלש בגופו, אך רוחו היתה אש אוכלה, ואהבתו לעמו גברה גם על חלישות גופו ועל עניו, ותעוררהו לעשות גדולות ונפלאות. מכל ערי הגליל היתה רק העיר צפורי נאמנה את הרומאים.

מטעם הסנהדרין נבחר למצביא כל צבאות המתקוממים בארץ לא מאלה הקנאים הידועים בחבתם לעמם, כי אם איש חכם ובעל נפש שפלה – יוסף בן מתתיהו הכהן פלויוס.

האיש הזה למד מעט מחכמי הפרושים, ואחרי כן התחבר אל האסיים ויתקדש ויתחסד כמוהם. ואחרי כן הלך רומאה, ושם השתנה ויהי לאיש אחר: אוהב את היפי ושואף לחמודות החיים. ברומא רכש לו שפת רומא וחכמת יון וידע להתהלך עם גדולי הרומאים וילמד מהם ארחותם. פופיה, אשת הקיסר נירון, קרבה אותו ויהיו לו מהלכים בחצר הקיסר. הגדולה והתפארת אשר למושלי רומא לקחו את לבו, ותהי מאז משאת נפשו לחיות כאחד האצילים הרומאים. כל חכמי עמו אשר לא ידעו חכמת יון כמהו, היו בזויים בעיניו, ובכלל היה אוהב את הרומאים יותר מאשר אהב את עמו, או יותר נכון: הוא אהב את עצמו יותר מאשר אהב את כל בני האדם. ואחרי אשר מהרומאים היה יכול לקבל תועלת יותר רבה, לכן חלק להם אהבה וכבוד.

כאשר באה השמועה אל נירון קיסר, כי היהודים התפרצו מפניו שלח את אספסינוס שר צבאו ליהודה. ויבוא אספסינוס ויחן בעכו. שמה באו כל מושלי הארצות הקטנות אשר בסוריה וגם אגריפס השני בתוכם להראות לשר הצבא הרומאי, כי נכנעים הם מלפני ממלכת רומא, וכי נכונים הם לעשות את כל אשר יצוה.

בתחלה עשה אספסינוס מלחמה בערי הגליל; ויוסף באהבתו את הרומאים, חבל תחבלות און להניח תמיד מכשולים על דרכי המורדים, למען לא יצלחו במעשיהם. יוחנן הגבור מגוש חלב ראה, כי אין בלב יוסף נכונה, וימהר לגלות את אזן העם והסנהדרין, כי מרמה בלב יוסף. אך יוסף בערמתו הצליח להוליך שולל את העם ואת הסנהדרין ויאמינו בו והוא הוסיף עוד לעזר חרש לרומאים.

והרומאים שמו מצור על העיר יודפת, אשר שם היה יוסף. הקנאים נלחמו בגבורה נפלאה נגד צבאות הרומאים עד אשר תמו מישראל כל גבורי המלחמה, ומחמשים אלף איש נותרו אך כאלף איש, אנשים חלשים ונשים. ויוסף השתדל תמיד להתרחק מכל מקום אשר בו נשקפה אליו סכנה. בראותו כי באה העיר בידי הרומאים, התחבא באחת המערות ויבקש לו עת הכשר לנפל אל מחנה הרומאים. אך עמו היו במערה עוד ארבעים נפש מבחורי ישראל ויעידו בו, כי אם יאמר לנפל אל מחנה האויב יתקעו את חרבותם בלבו; ויירא יוסף מפניהם. ובראותם כי נלכדה העיר קבלו בחורי ישראל ההם על נפשם למות איש ביד רעהו, וימותו כלם; ורק יוסף ועוד איש אחד עמו נשארו, ואז יצא ויפל אל הרומאים. ואספסינוס, אשר ידע את יוסף, כי בעל בריתו הוא, קבלהו באהבה, ומהיום והלאה התהלך יוסף במחנה הרומאים ויאכל וישת ויבט בנפש שוקטה לכל הצרות אשר מצאו את עמו. –

א.ז. רבינוביץ.

חרבן המקדש

והרומאים הקימו את כלי המצור מול בניני המקדש החיצונים וששה ימים (מן ב' עד ח' אב) הרעישו את החומה, אך לא הצליחו לפרץ בה פרץ. אז נסו ללכד את העיר ברעש מלחמה ויעלו בסלמות על החומה; אך היהודים התגברו עליהם ויהדפום אחור ויכו את העולים מכות-מות ויפלו מעל החומה את תהומות תחתית ועצמותיהם התפרקו אל צורי שאול. עתה נחם טיטוס ממחשבתו אשר חשב לחוס על המקדש, ויצו להצית אש בהבנינים אשר במסבי הר הבית, ותבער האש כל יופ השמיני באב; אך עוד מעט וינחם על מעשהו ויצו לכבות את הבערה– – ויהי ביום המחרת, (יוםתשעה באב ), פרצו עוד הפעם היהודים מן העיר ויחלו להלחם בחמה שפוכה; אך הפעם נשתה גבורתם ויום הפקדה הנה בא; היום המר והנמהר אשר הוחק לזכרון אבל-עם ואנקת גוי אובד זה כאלפים שנה… לפנות ערב לפני בא ליל עשרה-באב פרצו שנית הנצורים מן העיר ויתנפלו על הרומאים, ובתוך המהומה אחז רומאי אחד בלפיד אש וישליכהו בעד החלון הנקרה חלון הזהב; ותאחז האש בארבע פנות הבית ובתאים אשר מסביב לו ותפרץ בכל מרחבי ההיכל, ותתאבכנה להבות אש ותצאנה מכל פנות המקדש, ותעל הלהבה השמימה; אז אחזה חלחלה גם את אמיצי הלב בגבורים ורפו ידי הלוחמים, וימהר טיטוס לבא אל מקום הבערה ואין איש עומד בפניו, ויאמר לכבות את האש, אך שומע לא היה לו, כי אנשי חילו היו שכורי חמת הנקמה, גם חשו לשלל שלל הכסף והזהב אשר במקדש, ויוסיפו להצית אש בכל אשר מצאה ידם ויהרגו את כל היהודים הנמצאים שם ועומדים דוממים ומשמימים ממראה עיניהם. אז חזר טיטוס אל קדש הקדשים וישבע את עיניו בחמדות המקדש, במקום לא דרכה שם רגל איש מלבד הכהן הגדול פעם אחת בשנה. אך עוד מעט ועב הענן עלה באפו וישם מחנק לנפשו, וימהר ויצא מן המקדש ותפרץ האש אל הדביר ותלחך את כל פנות הבית. עוד הפעם התאוששו אנשי חיל מהיהודים וישתרעו בחמה שפוכה ועברה נוראה על הרומאים; ומלחמה חדשה פרצה על מקום הבערה, ותבקע הארץ לקול גבורת הרומאים וקול ענות יללת היהודים, בראותם את כל מחמדיהם – המקדש – עולה כליל בעשן ואש; ומתוך האש האוכלה את המקדש והמאירה את השמים האדמים כדם, נשמע קול זועות, זעקת בת יהודה השדודה וצוחת בת ציון במר תיליל על שרפת בית אלהים ותהיינה לקול אדיר אים ונורא, משמיע קול דברו לכל באי עולם, כי אבדה תקות ישראל, בהחרב בית עולמו, כי אין עוד ארץ מולדת לבית יעקב, כי כל חמדת ישראל ותפארת גאונו אכלה אש וכבודו והדרו כלו בעשן. – אלפי אנשים, נשים וטף עמדו על מקומם מול האויב ויחכו לתשועה בארח פלא כי תבא, כי יגלה ה' בזרוע עזו לנקום נקמת עמו והיכלו מצרי ישראל וישפך חמתו על הגוים, אשר אכלו את יעקב ואת נוהו השמו. אבל הרומאים התנפלו על התמימים האלה ויגרום על ידי חרב. המקדש נשרף כלו ויותרו רק יסודותיו ושרידי חומותיו בצלע המערבי; מתי מספר מהכהנים נמלטו על החומה ויאריכו שם נפשם ימים אחדים עד אשר הציקם הרעב וירדו ויתנפלו לרגלי טיטוס לחוס עליהם ולתת להם אכל להשיב את נפשם. אך איש הדמים קפץ באף רחמיו ובלעג. חרץ משפטם לאמר: בחרבן המקדש אין חפץ עוד בכהנים, ויצו להרגם. אז באו הלגיונות אל מקום המקדש ויפרשו שם נסיהם ודגליהם ויקראו את טיטוס שר צבאם לקיסר רומא וכל מדינותיה. כה נפקדה על המקדש השני פקדת המקדש הראשון וישרף גם הוא ביום התשיעי ויום העשירי לחדש החמישי הוא חדש אב. בשרפת בית המקדש ראה טיטוס, כי אין עוד כל סבה נכונה לחונן את יתר חלקי העיר, ויצו לשלח באש גם את חלקי העיר אקרא ועפל. – –

הנה כה היתה ירושלים לחרבה, בית אלהים נשרף, ותחת גלים נצים מצאה לה קבר שארית החסן הלאמי אשר לעם יהודה, ומאז ועד הנה חדל מהיות לא לבד עם מושל בארצו, כי אם גם גוי יושב על אדמתו.

גם הפעם ראתה בת יהודה את עיר חמדתה חרבה ואת הר ציון ששמם, ותבך ותאנח, ראתה הבת ירושלים את משבתיה ותשא קול נהי ותקרא לקינים והגה על בניה, אשר נפלו בחרב ובנותיה כי הלכו שבי לפני צר! – בת יהודה השדודה! מה גדל שברה זה האחרון מן הראשון! כי קץ שם ה' על ידי הנביאים לגלותה בארץ בבל, אך בגלות אדום (רומא) סתם כל חזון ואין עוד נביא ומבשר ישועה קרובה, ואפס מונה מספר לשנות גלותה וענותה. – אין מונה מספר לימי אלמנותה ואין מגיד ישועה ומשמיע גאולה: מתי יהיה קץ הפלאות! ומתי תבא שנת גאולה ופקודת ישועה ורחמים לעם-עולם אשר עצמותיו נפזרו לארבע רוחות העולם!…

שאול פינחס רבינוביץ.



8. המאמר

תכן המאמר הוא הרצאת רעיונות והשקפות על דבר איזה עצם, איזה מחזה ממחזות הטבע, איזה מושג נאצל, או איזה שאלה משאלות החיים. העצם, המחזה, המושג או השאלה נקראים נושא המאמר.

התנאים ההכרחיים של המאמר הם: אחדות הנושא והרצאה הגיונית.

אחדות הנושא דורשת, שכל דברי המאמר יוסבו רק על הנושא שהונח לו ליסוד, ולא לערבב עם הנושא ההוא נושא אחר, לאמר, דבר שאין לו יחס ישר ליסוד המאמר.

הרצאה הגיונית דורש, שכל רעיון יפרש ויבאר מכל צדדיו, ושכל רעיון יהי תוצאת הרעיון שלפניו, ולא לעבר מרעיון לרעיון בטרם באר הראשון כל צרכו ולשוב לבאר אחרי כן את הרעיון הראשון.

המאמר יחלק על פי תכניתו לשלשה חלקים:

א) הפתיחה. בה מציע הסופר לרב את הרעיון הראשי בעיקרו או הוא מראה לדעת סבת המחזה, או את מהות העצם או המושג שידבר עליו, להכין את הקורא לקראת רעיונו העקרי.

ב) ההרצאה. בה יבאר את רעיונו העקרי מכל צדדיו ומביא ראיות, משלים ודמיונות לאמתת רעיונו וסותר את הדעות המתנגדות לו.

ג) החתימה. בה הוא מציע בקצרה את רעיונו העקרי, או, אם כבר הציע אותו בהפתיחה, הוא מבאר את התוצאות מרעיונו.

הנה כי כן אנחנו רואים, כי יש שיבוא הרעיון הראשי בהפתיחה וההרצאה אך תבארהו, ויש שיבוא הרעיון הראשי בהחתימה כתוצאות מן הראיות וההוכחות המובאות בההרצאה.

חצי נחמה

בין כל הצרות שנתחדשו עלינו בעת האחרונה תעשה ביחוד רושם מעציב בלב כל איש ישראל התחדשות “עלילת-הדם”. העלילה הנתעבה הזאת, בכל ישנה, היתה ותהיה תמיד בעינינו כחדשה ומאז ועד עתה תצטין בפעולתה החזקה על רוח בני עמנו, לא רק במקום המעשה, כי אם גם בארצות רחוקות שהגיעה אליהן השמועה. אם בימי הבינים היה כלל ישראל במקרים כאלה רגיל לחשב עצמו כעומד במשפט ביחד עם אותם האמללים שעלה עליהם הגורל להיות כפרתו, – נוכל לבאר זאת על ידי הסכנה הגשמית הגדולה להכלל כלו, שהיתה כרוכה אז באמת כעקב כל עלילה כזו; ואם לפני חמשים שנה, בימי מנוחה ושלוה, עוררה עלילת דמשק רעש גדול כל כך בארצות המערב, נוכל לבאר זאת,להפך, על ידי הקנאה הגדולה לכבודם וזכיותיהם ששררה אז בלבות אחינו המערביים, אשר זה מעט יצאו מעבדות לחרות; אך אם בימינו אלה, שמצד אחד אין הסכנה הגשמית גדולה עוד הרבה, ביחוד לקהלות רחוקות, ומצד אחר כבר הרגלנו לשמע חרפתנו בקר רוח וקנאת כבודנו לא תאכלנו עוד, – אם בימינו אלה עודנו מתעוררים ומתנודדים בחזרה לשמע “עלילת-דם”, ורגש הכלל יתפרץ החוצה מכל עברים להשליך מעליו את החלאה הזאת, –אות הוא, כי לא הפחד ולא הכבוד החיצוני הם המניעים לזה, כי אם רוח העם הוא המרגיש פה את קלונו והוא זה המתעורר והמעורר; כי אף על פי שבכל יתר הדברים כבר הביאונו צרותינו לאותו המצב, שעליו אמר הנשיא החכם בימי קדם: “אין בשר המת מרגיש באיזמיל”, – הנה פה אין “האזמיל” חותך את ה“בשר” בלבד, כי אם עד הנפש יגע…

אבל – “אין רע בלא טוב”, כלומר, בלא לקח טוב. גם הרע הגדול הזה שאנו עוסקים בו אינו ריק מלקח טוב, ואנחנו, אשר לא אדונים אנחנו לגורלנו וגם את הטוב גם את הרע נקבל מן החוץ שלא בטובתנו, ראוי לנו לבקש ברעותינו תמיד את התועלת הלמודית הצפונה בהן, והיתה לנו זאת, לפחות, חצי נחמה.

אחד הכחות היותר גדולים בחיי החברה היא “ההסכמה הכללית”. – אם “כל העולם” מאמינים שהדבר כן, בודאי כן הוא; ואם אני איני מבינו, אחרים מבינים; ואם אני רואה כעין סתירה לו, הרי “הכל” רואים גם כן, ואף על פי כן מאמינים, וכי חכם אני מכל העולם? – זה הוא בקרוב מהלך הרעיונות של האיש הפשוט, בדעת או בלי דעת נפש, ומתוך כך בוא מסכים גם מצדו ונעשה בעצמו חלק מן “ההסכמה”.

וכל כך גדול כח “ההסכמה”, עד שעל הרב לא יוכל האדם למלט נפשו מפעולתה גם כשהוא עצמו הוא “הדבר המסכם”. אם “כל העולם” אומרים על פלוני שגדול הוא בחכמה או ביראה, שיש בו מדה פלונית, טובה או רעה, – סופו להסכים לזה גם בעצמו, אף כל פי שמתחלה לא מצא בנפשו אותו היתרון או החסרון שאחרים מיחסים לו. ולא זו בלבד אלא שההסכמה הזאת מצד “המסכם” עצמו פועלת מעט מעט על תכונת רוחו עד שמקרבתו באמת (או, לפחות, מולידה בו נטיה להתקרב) אל המצב ההוא שרואה בו “כל העולם”. על כן יזהירו הפדגוגים בצדק, לבלתי עורר את הילדים על מגרעותיהם המוסריות בראשית התפתחותן, וכן שכן לבלתי יחס להם מגרעות שאין בהם, כי על ידי זה אפשר שנחזק בלבם את הראשונות ונוליד בם נטיה להאחרונות.

ואולם, הדבר מובן, כי “כל העולם” אינו אחד לכל אחד. האדם רואה “עולמו” רק באותה החברה שהוא חושב עצמו לחלק ממנה ורואה באישיה אנשים הקרובים לו מאיזה צד; אבל אין אדם חושב למאומה הסכמת אנשים שרוחם זרה לו לגמרי, שאינו מרגיש בנפשו שום יחס פנימי בינו ובינם.

לפיכך, בדורות שעברו, כשהיו אבותינו מאמינים בפשטו של “אתה בחרתנו”, לא היתה החרפה שחרפום האמות פועלת כלל על טהר נפשם פנימה. הם ידעו את ערכם ולא התפעלו עד מה מן “הסכמה הכללית” אשר מחוץ להם, בהיות כל חברת “המסכימים” נחשבת בעיניהם למין מיחד של בריות זרות להם ושונות מהם שנוי עצמי, בלי כל יחס וכל דמיון בינם ובינן. אז היה היהודי יכול לשמע במנוחת לב כל המגרעות המוסריות והחטאים המעשיים שטפלה עליו הסכמת העמים, מבלי להרגיש בנפשו שום בושה או שפלות פנימית. כי מה לו ולמחשבות “הנכרים” עליו ועל ערכו? לו רק יתנו לו לישב בשלוה! אבל בדור הזה אין הדבר כן. עתה “עולמנו, נתרחבה הרבה וההסכמה הארפית פועלת עלינו בחזקה בכל ענפי החיים. ולפי שאין אנו מוציאים עוד את “הכל” מן הכלל, לכן נתפעל בעל כרחנו ממה ש”הכל" מוציאים אותנו מן הכלל. סופר אחד רוסי שאל באלו הימים בתמימות: אחר שכל העולם שונאים את היהודים, וכי אפשר לאמר, שכל העולם חיבים והיהודים זכאים? – ושאלה כזו מתגנבת עתה גם אל לב רבים מאחינו: וכי אפשר לאמר, שכל אותן התכונות הנשחתות והמעשים הרעים שכל העולם מיחס ליהודים אינם אלא “בדותא”?

והספק הזה, מכיון שנתעורר, מוצא לו מחיה בנקל באותם ההקשים המטעים “מן הפרט אל הכלל” הרגילים מאד אצל המון בני האדם. הספור הידוע על דבר נוסע אחד, שבא לאחת הערים ונזדמן לאכסניה שהיה בה משרת כבד-פה, וכתב בפנקסו: בעיר פלונית משרתי האכסניות הם כבדי-פה, – הספור הזה מציר בצורה של התול דרכי ההגיון של ההמון ברב משפטיו הכלליים.

אין דרכם של בני אדם להעמיק בהגיון, ואין אנו יכולים לדרש כזאת גם מהמון בני עמנו. הם שומעים את המשפט החרוץ של ההסכמה הכללית ורואים עם זה שרבים בקרבנו כך הם באמת כמו שאומרת ההסכמה, ובזה די להם, והרי הם מתחילים להסכים גם בעצמם. וככה עוברות “תכונות היהודים” כמטבע כשרה מיד ליד, מן ההסכמה החיצונית של העמים אל ההסכמה הפנימית בקרב עמנו, רק עם ההבדל הזה, שהעמים מונים את תכונותינו הרעות אחת לאחת בקול ענות גבורה ולעג השאננים, ואנחנו עונים אחריהם מלה במלה בקול דממה דקה והצטדקות חלושה; הם ממשילים אותנו לכלי חרס, שאין לו תקנה אלא שבירה, ואנחנו ממשילים עצמנו לכלי מתכת, שאפשר לו בהגעלה ולבון….

המצב הזה, אם יאריך ימים, יוכל לגרם לנו נזק מוסרי גדול. אין דבר מסכן לגוי ולאדם כהודאה על חטאים שאין בו. מי שחטא באמת, הרי שערי תשובה לא ננעלו, וברצונו הטוב יכול להסיר חלאתו מעליו;  אבל מי שאחרים הביאוהו לחשד בעצמו במה שאין בו, איך יוכל להטהר בעיני עצמו? מצד אחד מאמין הוא לדברי האומרים לו: טול קורה מבין עיניך! ומצד אחר מרגיש הוא שאינו יכול לטול את הקורה מבין עיניו, אחר שאינה באמת אלא בדמיון, והרי הוא במצב אותם המונומונים הידועים, שמאיזו סבה באו לידי אמונה, כי משא כבד תלוי להם בחוטמם מבלי שיוכלו להסירו.  ולא עוד אלא שלפעמים תביא אמונה זו את האיש הפרטי להשתתף באותה המדה המגונה שלפי אמונתו היא קנין הכלל כלו, אף כל פי שהוא עצמו מצד פרטיותו אינו נוטה כלל לזה. אין ספק, למשל, כי בקרב האם שיצאו מתוכו אנשים כהרמב"ם נמצאים גם עתה בעלי דעה מישבת ואוהבי הסדר והססטימא בכל דבר, והם, בקחתם חלק בעבודת הצבור, היו יכולים לתת בה את רוחם ולפעל גם על יתר העובדים. אבל מה נעשה, וכבר גזרה “ההסכמה” ששנאת הסדרים היא תכונה יהודית, וכבר הסכמנו גם אנחנו להסכמה זו (אף על פי שעוד לא נתברר אם התכונה הזאת, השוררת באמת בחלק גדול מעמנו, מתיחסת אל הכלל “יהודים”, או אולי – מה שיותר מתקבל על הלב – אל הכלל “חניכי-החדר”). ועל כן תרפינה ידי אוהבי הסדר, בהאמינם כי אין עצה ואין תבונה נגד תכונת העם. ואם פטריוטים הם, יעקרו גם מלבם את האהבה לסדרים המתנגדת לרוח עמם, ויעשו גם הם את מעשיהם כראוי ליהודים אמתיים….

צריך אפוא לבקש איזה אמצעי, איך להוציא את עצמנו מתחת השפעת “ההסכמה הכללית” בנוגע לתכונות ישראל וערכו המוסרי, כדי שלא נהיה בזויים בעיני עצמנו ולא נחשב, שבאמת גרועים אנחנו מכל בני האדם תחת השמש, וכדי שלא נבוא על ידי זה להיות ברבות הימים בפעל מה שאין אנו עתה אלא בדמיון.

ואת האמצעי הזה נותנת לנו “ההסכמה הכללית” עצמה על ידי עלילת-הדם. העלילה הזאת היא היחידה בין כל רעותיה, אשר בה לא תוכל ההסכמה להביא גם אותנו לידי ספק, אם באמת “כל העולם חיבים ואנחנו זכאים”, בהיותה מיסדת כלה על שקר מחלט ואין לה משען באיזה הקש מטעה “מן הפרט אל הכלל”. כל איש ישראל שנתחנך בתוך עמו יודע בברור גמור, שאין בתוך כלל ישראל אף פרט אחד האוכל דם אדם לשם שמים. ואת הידיעה הברורה הזאת משגיאת “ההסכמה הכללית”, המתחדשת בלבנו מזמן לזמן על ידי התחדשות עלילת-הדם, צריכים אנו לשמר תמיד בזכרוננו, והיא תעזר לנו לעקר מקרבנו את הנטיה להכנע מפני האבטוריטט של “כל העולם” גם ביתר הדברים. יאמר כל העולם מה שיאמר על דבר פחיתות ערכנו המוסרי, – אנחנו יודעים, כי “ההסכמה” הזאת נשענת רק על הגיון המוני, בלי כל יסוד מדעי אמתי. כי מי בא בסוד עמקי רוחנו וראה את “היהודי” כמו שהוא מצד עצמו? מי שקל זה לעומת זה יהודים ושאינם יהודים הדומים אלו לאלו בכל יתר “הכללים”: סוחרים לעמת סוחרים, נרדפים לעמת נרדפים, רעבם לעמת רעבים וכו' – מי שקל כל אלה במאזני החכמה האמיתית ומצא את הכף מכרעת לאחד הצדדים?

– “וכי אפשר שכל העולם חיבים והיהודים זכאים?”

– אפשר ואפשר, ועלילת הדם תוכיח: פה הרי היהודים זכאים וטהורים כמלאכי השרת: יהודי ודם! היש שני הפכים גדולים מאלו? – ואף על פי כן…..

אחד העם.



9. הבקרת

הבקרת נותנת להקורא מושג מערכו או מחסר ערכו של איזה חבור ספרותי, למשל, בהראותה את מעלותיו או חסרונותיו, להללו או לחללו.

על ערכם או חסר ערכם של גופי הטבע אנו שופטים על פי התועלת או הנזק, הענג או הצער, שהם מביאים לנו. על פי המדה הזאת אנו שופטים גם על חבורים, ציורים, פסילים, מנגינות, יצירי רוח האדם; אבל אז צריך המבקר לשים לב אל האפן שבו הוציא האדם את כחותיו הרוחניים ואל המטרה אשר שאף ביציר-רוחו המבקר. אנחנו שואלים:

א. מהשקפת המדע: אם הדבר המבקר ערוך על פי חקי התורה ( Theorie ) או הנסיון; אם הם מתאימים עם השכל או מתנגדים לו.

ב. מהשקפת היפי: אם הוא יפה או מכער, על פי חקי האמנות, למשל, שירים, ספורים, פסילים, ציורים ומנגינות.

ג. מהשקפת המוסר: אם הוא בצדק או לא בצדק, טוב או רע, על פי חקי האמונה, המוסר והמדינה.

הבקרת היא סביקטיבית, אם המבקר שופט את החבור, למשל, על פי הרושם שעשה החבור עליו ומבאר עד כמה היה נעים, או לא נעים, לו.

הבקרת היא אביקטיבית, אם המבקר שופט על הדבר שהוא לעצמו מבלי כל יחס אל נפשו הוא.

התכן דורש:

א. את האמת, לאמר, שכל המשפטים שהוא מניח יהיו מתאימים עם החקים המקבלים במקצוע ההוא. על פי הדברים האלה מובן, כי המבקר החפץ לחרץ משפט על איזה יציר הספרות או האמנות, צריך לדעת ולהבין היטב את הענין המבקר ואת החקים המקבלים במקצוע הזה.

ב. את הברור, גם בנתוח הענין לחלקיו, גם בהבעת רעיונותיו ומשפטיו המהללים או המחללים.

ג. את המקוריות, לאמר, שהמבקר צריך להפיץ אור חדש על הענין המבקר, להבין את הקורא הבנה יותר עמקה ולתת לו מושג יותר רחב מן הרגיל.  הסגנון צריך להיות חי, ברור, מדיק וקל.

הבקרת תחלק לשני חלקים: לבקרת פרטית ולבקרת כללית.

הבקרת הפרטית שופטת על ערך איזה יציר ספרותי ידוע, למשך על “התועה בדרכי החיים” לסמולנסקין, והבקרת הכללית שופטת על כשרונו הספורי בכלל.

סמולנסקין בתור מספר

(בקרת)

אם רוצים אנחנו לחרץ משפט נאמן על כשרונו של פרץ סמולנסקין בתור מספר, אז לא די יהיה לדון עליו על פי אחד מספוריו וחזיונותיו; באפן כזה לא יהיה משפטנו משפט נאמן מכל צדדיו. כדי להכיר את סמולנסקין המספר עם כל מעלותיו ויתרונותיו ועם כל חסרונותיו ומגרעותיו, צריכים אנו לקרא את כל ספוריו הגדולים והקטנים, כי בכל אחד מהם התגלה רק חלק מכשרונו הספורי של סמולנסקין, רק קוים אחדים מתכונתו המוסרית או הפיוטית, ורק אם נחבר ונצרף את כל הקוים הפזורים האלה קו לקו, שרטוט לשרטוט, רק אז תצא לנו תמונתו השלמה בתור מספר, בכל אורה וצלה.

ספורי סמולנסקין עושים עלי עתה את הרושם המוזר והנשגב שיעשה עלינו סלע-מדברי. בסלע מדברי יש חנוים ונקיקים, יד אמן לא חלו בו ועקבות העבודה והתרבות לא נכרו עליו, ובכל זאת ירהיב את עינינו בבקיעיו ופרציו וירומם את נפשנו בפראותו עצמה. אם נקרא ימים רבים בספריות העמים ונתרגל בספורי-המופת של גאוני-הרוח, המעבדים ומלטשים כל צרכם, ואחר כן נשוב לקרא ספורי סמולנסקין – אז נרגיש בלבנו מעין אותה ההרגשה אשר בלב הבא מארץ נושבת, מארץ תרבות, השכלה ועבודה, אל ארץ-פראים, במקום אשר כל כחות הטבע נרדמים ואיש לא העירם;  סגלות הארץ, אמנם, רבות ויקרות הנה, אך איש לא השתמש עוד בהן. כל קורא ספורי סמולנסקין בשום לב יוכח, כי כחות כבירים היו צפונים בנפש המספר הזה, אבל הכחות האלה היו כל ימי חייו במצב התרדמה, ואם השתמש בהם לפעמים – השתמש רק לרעתו, כי הם משלו בו ולא הוא בהם.  כשרונו הטבעי של סמולנסקין היה מספיק למספר ארפי בן תרבות להרימו על ולתת את חנו גם בעיני קוראים שטעמם הספרותי מחנך ומפנק, בעוד אשר ספורי סמולנסקין יוכלו להחשב בעינינו כיום רק כמצבה חיה לכחות יוצרם אשר הלו בתהו.

השפעתו העצומה של התנ"ך על סמולנסקין היתה גם הסבה הראשית, כי לא הביט על היצירה הפיוטית כעל תכלית בפני עצמה. משוררי יון ורומא התפעלו מהגבורה והיפי כשהם לעצמם. לא המוסר כי אם הכח, לא הטוב כי אם הנוי עוררו את מיתרי כנוריהם ורגשותיהם. לא כן נביאינו וחוזינו. הם הביטו על עצמם ועל תעודתם כעל כלי-מבטא של שופט צדק; הם קראו מלחמה על התקיפים והעריצים ויהיו לפה להחלשים, להנכנעים ולהמדכאים. לא גבורה ולא יפי, כי אם טוב וצדק, ענוה ומשפט היו משאם נפשם. ורוח נביאינו החיה גם את סמולנסקין המספר. בכל ספוריו אשר כתב לא היה מתאר את היפי והמכער, הגבורה והרפיון, כי אם את האמת והשקר, הצדק והעול. הוא ברא לו במתכון חבל יצורים, למען יגידו במעשיהם, ועוד יותר בשיחותיהם ובויכוחיהם הארכים והממשכים, את דעתו של המספר בעניני הלאם, בעיני הצבור וכו'.

הספור אשר הדפיס סמולנסקין ראשונה, הוא “התועה בדרכי החיים”. קשה מאד לתאר לנו עתה בדמיוננו את הרושם העז, שעשה הספר הזה בזמנו על הקוראים העברים.  קוראינו מצאו בספור הזה ציורים, תמונות וחזיונות, חלופי המראות ושנויי המקומות, דברים המשעשעים את הלב ומרהיבים את הנפש, דברים המעוררים שחוק ודברים המעוררים בכי, מליצה וגם חקירה, – הכל, הכל מצאו בו. הספור הזה הוא היותר גדול בכמותו בין כל ספורי סמולנסקין ובין כל הספורים המקוריים אשר בספרותנו.  “התועה” יצא בארבע מהדורות; חזריון שלא היה כמוהו בספרותנו הספורית, והוא הספור היותר מפרסם בין הקוראים העברים גם כיום.

יוסף היתום מעיר מדמנה מספר בארבעת חלקי “התועה” את תולדותיו ואת קורותיו מילדותו, עד יום מותו בידי שודדים שהתנפלו על בתי ישראל.

סמולנסקין שם בפי יוסף, המספר כל אשר עבר עליו, את הדברים האלה: “הנני כותב את תולדות חיי! יען מה? יען לבבי יחשב לפקח עינים עורות לבל יפלו במהמורות במו נוקשתי, נפלתי אני ונמלטתי בעור שני, למען הודיע לההולכים בדרכי החיים, כי מצודות וחרמים פרושות ליד מעגלם וישמרו רגלם מלכד” (התועה, ח"א 2).

ולא לבד ב“התועה” כי אם גם בכל הספורים התגלה סמולנסקין בתור סופר-העתים, בתור מטיף, מוכיח ולוחם נגד הבערות או נגד שונאי ציון.

הסופר שבו היה מתאמץ להמית את המספר שבו. ואם לפעמים תתעורר בו נפשו הפיוטית ברב כח לאמר שירה, הנה בו ברגע יתגבר עליה סופר-העתים ויטביעה בים של מלים. הדפים אשר סמולנסקין היה בהם רק מספר ופיטן לבד, יפעלו עלינו עוד ביום ביפים וברוח-הפואזיה האמתית שבהם. אולם הדרשנות, הליצנות והדברנות, הממלאות את ספוריו, מעוררות בקרבנו רק חמלה להמספר בעל-הכשרון.

סמולנסקין היה מכניס – לפעמים בדחק גדול – בכל ספוריו כונות ונטיות ידועות, וכל הנפשות, אשר הוא מוציאן ומביאן על הבמה, נראות כאלו נבראו רק בגלל אותן הכונות.

מצד הגזרה והבניה, כלומר, מצד הערכת החלקים וקשורם זה בזה, מצד השתלבות המקרים והתפתחות המארעות, אין כספור הזה לרע. הספור האמנותי הוא כגוף שלם ומאחד בכל פרקיו, אבריו וחליותיו. אם יחסירו איזה מהם, או ישנו את מקומם, אז ישחיתו בזה את שלמות הגוף ויפיו. אם נדבר בשפת הבנאים, אז נאמר, כי ספור שכתבו חרש חכם הוא בנין מלא תפארת והוד ממסד ועד הטפחות. כל חלק וחלק בבנין כזה נערך איש לעמת רעהו וכלם מכונים לתכלית אחת. כל המתבונן אליו יראה רק בנין נהדר אחד ולא קבוצת אבנים, מלט ושיד. לא כן הוא “התועה”; הספור הזה, בן ארבעה חלקים, מיכל מראות וחזיונות, רעיונות ומליצות, שאינם מחברים זה לזה כלל. חוט הספור הולך ונפסק לרגעים וחוזר ונקשר בהרבה קשרים, קשר בתוך קשר. החלק הרביעי של “התועה” נספח אל הספור שנים רבות אחרי צאת המהדורה הראשונה לאור, ואיש לא הרגיש את חסרון החלק האחרון. כל הספור הגדול הזה הוא כ“בקעת העצמות” שראה יחזקאל במראה.

יוסף מתחיל לספר את תולדותיו מעת היותו בן חמש שנים. אביו מת עליו עוד בהיותו בבטן אמו, וזאת האחרונה הלכה למנוחת עולם בהיות יוסף ילד קטן.  אמו מספרת אתו שתי שעות לפני מותה, ושיחתה איננה שיחת גוססת, כי אם שיחת אשה הנוסעת ליום השוק.  הגוססת מתאנחת ושוחקת ומרבה לדבר בחשבון ודעת. יצורי סמולנסקין אוהבים בכלל להרבות להג בכל מקום ובכל שעה, וגם בשעת יציאת נשמתם לא תעזבם תשוקתם זאת. גם הזקן ידידיה, אשר ארבעים שנה חי בבדידות נוראה, – גם הערירי הזה כותב שעה אחת לפני מותו מכתב ארוך לאחיו, מלא הגיונות ומליצות על דבר אחד מבחורי הישיבה (“התועה” ח"ב פרק “מות ישרים”).  סמולנסקין בורר על פי רב לגבוריו “מיתה יפה”, אך לא טבעית. בעולם המציאות הננו רואים, כי שכלם של הזקנים או הזקנות הולך הלוך ורפה, מוחם הולך ורופס ואמץ לבם הולך ודל עוד בטרם יכבה זיק חייהם האחרון.

אחרי אשר מתה אם יוסף הובא היתום אל בית דודו, אחירע העשיר.  יוסף מתאר את מצב נפשו בעת ההיא: “משמים עמדתי על עמדי זמן כביר, כחולם הייתי בעיני, כי מעודי לא ראיתי עשר כזה, ולבבי הטהור לא ידע עוד ערך את ערך האליל הזה, אשר בעבורו יבלו בני חלוף ימיהם בהבל, ושנותיהם בים צרה;  על כן נבהלתי ואירא מפניו, כמו לבי נבא לי, כי אראה עין בעין את המלאך המשחית מנוחת בני חלוף… מי יתן והיה זה לבב כל אדם, ולבבי אני עתה, כי אז לא שבת שלום מהארץ, לא צדו איש את אחיהו חרם…” (ח"א 7). במוקם לתאר את רגשות היתום העני, שהובא מאהל דלים לחדרי דודו העשיר, ואת סערות נפשו הרכה, או את השתוממותו ומבוכתו, יתפלסף המספר וירבה דברים בטלים, כאחד הבטלנים האמתים.

כאשר הובא יוסף בפעם הראשונה אל חדר מלמדו, הפיל כד המים ארצה. הכד נשבר והמים נשפכו לארץ ויזו רסיסים על אשת המלמד. אז תתנפל בחמה שפוכה כחיה טורפת על היתום, עד כי תתלקח מריבה עזה בינה ובין המלמד בעלה. חרפות, גדופים וקללות ישמעו משני הצדדים. אז תאחז האשה בחרש מהכד הנשבר ותשליכהו על ראש המלמד, וגם הוא ירים סיר וישליכהו עליה, ושניהם לוחמים בכל תכסיסי מלחמה. כשאר שקטה הסערה, נתן אחד הילדים קולו בזמירות: “על כן תטעי נטעי נעמנים”. המלמד קרא בקצף נורא לתלמידו זה: כלב! ויאחז בציצית ראשו ויפרפרהו, גם ימרט לחייו באכזריות חמה. המלמד טעה וחשב, כי הנער בשפת עלגים ידבר, לכן בגמגומו יאמר: תטעי נטעי; אולם כאשר הביא המלמד בספר וירא כי אמנם כן כתוב, קרא לתלמידו בקצף: “ומדוע תביא בידך כתבי הקדש הנדפסים בוילנא, אשר מימי מינים, כופרים, אפיקורסים יצאו?” עוד הילד המכה בוכה, והנה שני נערים גדולים ממנו לומדים במסכת בבא קמא. הנערים נתנו יחד קולם בשיר: “שבר את הכד”. יוסף היתום דמה בנפשו, כי אליו מכונים הדברים האחרונים, ויאמר בקול דממה: “לא בצדיה שברתי את הכד”. המלמד נתן קולו בשחוק וגם התלמידים שחקו שחוק גדול (פה מצא סמולנסקין מקום לקרא: מי יתן והיה לבבם זה להם עד זקנה ושיבה, כי אז לא רבתה כה שנאתם גם קנאתם…). אשת המלד, בשמעה קול ענות, חרדה הביתה, כי אמרה בלבה: חדשה נהיתה בבית. המלמד רץ בחפזון לקראתה ויקרא:

"– ארורה! מה לך פה?

– הלגרשני מביתי אתה אומר?

– כדבריך, אני אשלחך מעל פני לעולם.

– אני שאלחך אל ארץ תחתית, ואתה לא תשלחני מביתי, היו לא תהיה!… אני אקרא חמס בשוקים וברחובות, ואנשים ישרים ישפטו בינינו!"

סוף דבר, אשת המלמד התנפלה על היתום ותאחז במפרקתו בשתי זרועותיה ותקרא: “פרא אדם! למענך יאמר אישי לשלחני מעל פניו, היו לא תהיה! אך חצי חסמי אכלה בך”… אימת מות נפלה על הילד, אולם נס גדול נעשה לו, כי המלמד “קפץ כמלאך מושיע אל תוך הבית, התנפל על אשתו וישם בשתי ידיו מחנק לצוארה”. אולם גם אשת החיל לא טמנה ידיה בצלחתה, כי גם היא אחזה בזקנו ותבעט ברגליה בכל מאמצי כחה. בין כה וכה נמלט היתום מן החדר, וברוצו מעדו קרסוליו ויפעל מלוא קומתו ארצה ויפצע חטמו. למראה הדם נבהל מאד ויאמר: קרוב קצי; ובבואו הביתה והנה דודתו לקראתו ותתן עליו בקולה: "הוי נער שובב! את בנים שובבים נלחמת והם יכלו לך, חכה עוד מעט ואני אלך אל מורך ואצוהו במפגיע, כי ייסרך שבע על חטאתיך….

בכל המחזות האלה, המשתרעים על ששה עמודים, אשר בהם רצה סמולנסקין לתאר את החדר ואת הנפשות העושות בו, לא ראינו לא את נפש הילדים הרכים, לא את נפש המלמד, שמחתו וצרתו, לא את נפש אשת המלמד, עניה ולחצה, משושה ונחמתה; לא ראינו את היחס האמתי אשר בין התלמידים הקטנים ובין מלמדם האמלל. המספר השמיענו על העמודים האלה הלצות ישנות ומעוכות מרב ימים, חרפות וקללות ונאצות, ויראנו רק מהלומות, מכות, שברי כלים וזרם דם, מהומה ומבוכה.

והחדר העברי – כמה טרגיקה חרישית צפונה בו! הציר האמן יוכל למצא בו טל-ילדות וחלדת המסורה הנושנה כשהם משתמשים בערבוביא. הוא ימצא במלכות-חשך זו גם קרני אור. הוא ימצא בין הפראים הקטנים ובין הפרא הגדול המנצח עליהם גם עקבות תרבות עתיקה, ערמומית מיחדה במינה ותם וישר בלי קץ וגבול. הוא יראנו בין ענני התוגה, הרובצים על ראשי הילדים ומלמדם, גם ברק השמחה הטהורה; בתוך שעבוד הגוף והרוח של הילדים בחדר אנו מוצאים גם סמני חרות של הילדות הרעננה, שמקבל מרות רק בקשי גדול; בתוך הטפשות האנושית והיהודית, השולטת בסדרי הלמוד וההנהגה בחדר, הננו רואים מחאת נשמת האדם הרכה, התקוממות רוח הילדים, אשר לא יחפץ להכנע תחת על הסכלות האכזריה, התפרצות הטבע האנושי הנאנח תחת ידי משחיתיו ועוכריו. כמה טפוסים שונים ומצינים במינם תמצאו בין התלמידים הקטנים בחדר; מה נאים ונעימים הראשים הקטנים האלה, השחרחורים והעצובים; כמה שירה באש עיניהם, המביטות בבטחון אל התבל הגדולה. והמלמד הזה, אשר בידו נתן אוצר הנשמות הטהורות האלה, מה קשה עבודתו ומה גדולה עניותו, מה רבה התמרמרותו על גורלו ומה עצומה תשוקתו לחיים אחרים. הרי לפניך עולם קטן ומלא פסיכולוגיה עמקה! וסמולנסקין רוצה לתאר לפנינו את העולם הזה על ידי הלצות תפלות וציורים חסרי טעם.  התעכבתי מעט בפרק הזה, יען כי מבקרינו אומרים, שסמולנסקין היה אמן גדול לתאר את החדרים העברים בקוים דקים מן הדקים….

ואם לא תמצאו קוים דקים, ואף לא נסים, בציורי-החדר אשר לפניכם, הנה תחת זאת לא תחסר גם בפרק זה “הפלוסופיה” של סמולנסקין. הא לכם דגמה קטנה:

“רק בית ספר גדול היא התבל! האדם עיר פרא יולד, אך המורה הגדול, הוא הזמן, יכרה לו אזן לשמע בלמודים, ואחריו יחרו יחזיקו עוזריו, הלא המה הנגעים והפגעים אשר יארבו על כל דרכים, והמה יביאו חכמה בלבבו…”

החכמה האלפא-ביתית הזאת, אשר מספרנו חוזר עליה כמעט בכל פרק, ראויה יותר למלמד-דרדקי מאשר לציר אמן.

אל כל מקום אשר יביא המספר את יוסף, שם יבוא לרגליו גם איזה מקרה בלתי מצוי. סמולנסקין מרגיש את כח החיים רק בשעה שהם רועשים וסוערים, ולא בשעה שהם שקטים ומלאים עמק אין סוף.

יוסף גומר כל פרק בדבריו: “תועה הייתי בדרכי החיים”. אבל באמת לא היה יוסף תועה כלל. תועה הוא האיש המבקש איזה דבר, תועה הוא האיש החפץ לעשות זאת ובשגגה הוא עושה אחרת, אבל יוסף לא יצדק באמרו: “את אשר בקשתי לא מצאתי, ואשר מצאתי עזבתי וכרגע שבתי והקרבתיו ועד ארגיעה החלפתיו” ( II 208), כי הוא היה רק ככדור-המשחק בידי כל מקרה, בידי כל איש. יוסף לא יתעה בדרך החיים, כי אם יהדף, יסחב, ימשך כקנה-תבן על פני שבלת מים. יוסף הוא קל-הדעת, איש בלי רצון, בלי חפץ, איש בלי צל של עצמות, לכן יצדק באמרו: “כהולך ועושה בחלום לילה, אשר לא ידע חשבון מעשיו, כן הלכתי, דברתי ועשיתי מבלי בקש משפט וחשבון; המלמד ואשתו יעצוני ללכת לצבועאל, לכן הלכתי שמה, ולו הורוני לבחר בדרך אחרת, בחרתי בה”. (שם 23)

יצוריו של סמולנסקין גם בעמדם על פתחו של שאול ירבו לדבר: אם שפרה מרבה שאלות בשעה שאחזתה חרדת מות, ויוסף, באותה שעה שהתהום פתח את לועו לבלעו חיים, – באותה שעה הוא חפץ למרר את הרגעים האחרונים של דודתו, וגם הוא ירבה להג. עד כמה שאנו יודעים מספורי היורדים באניות הנמלטים ממות בשעת סערה וסופה, – יאבד האדם, יהיה גם גבור בגבורים, את עשתונותיו בשעה זו, ואין דעתו צלולה ואין לבו פנוי למחשבות נקם והתולים…..

אם נשפט את פני הדור על פי “התועה” אז ישחרו כשולי קדרה; העניים המחזרים על הפתחים הם רמאים, גנבים וכל נגע בם; המלמדים הם או הדיוטים נבערים מדעת, או גנבים ועושי זמה; החזנים הם נבלים, או סוחרי סוסים גנוסים; ראשי הישיבות הם לוקחי שחד; הצדיקים והחסידים הם פחותים שבפחותים, חלאת מין האדם;  ראשי העדה עם ממזרים ורוצחים; המשכילים ובעלי הכשרונות הם או משגעים, או שכורים, או אינם מן הישוב. והאנשים הישרים והתמימים המתארים “בהתועה” הם או שוטים ופתאים, או מוזרים ומשנים.

סמולנסקין לא תאר מעולם בספוריו את ההמון העברי, את בעלי המלאכות, את הפועלים והעובדים, את המשרתים ואת החנונים הקטנים ואת הרוכלים והתגרנים, כלומר את הרב היותר גדול של העם היושב בגולה. גם ב“התועה”, ספורו היותר גדול, לא תמצאו בין כל הנפשות הרבות העושות בו אף נפש אחת מן ההמון העברי, לא תמצאו אף מחזה אחד מחייו הפשוטים והעצובים.

בשעה שאתה קורא את ספורי סמולנסקין, ובכלל זה גם “התועה”, הנך מרגיש, כי המספר כמו אחוז בקדחת-העצבים, כי נפשו תסער, לבו יהמה והמנוחה הפיוטית השאננה חסרה לו לגמרי.  סמולנסקין לא יספר ברוח שקט, כי אם יבכה או ישחק, יתלוצץ או יקונן, כאשה חולת-העצבים, וזה הוא גם סוד השפעתו על רוב הקוראים העברים של דור העבר, שלא היה מכשרים לקבל ענג מציורים פיוטיים יפים ונעימים, שאינם מרגיזים את הנפש ואינם מעוררים לשחוק גס.

אין כל ספק, כי סמולנסקין נראה במקומות ידועים מספוריו – אף כי רק מעטים הם – כאמן, אבל אומנותו היא פרח חור בלי אור שמש, תמונה בלי צבעים, אומנות שהמח מרבה בה על הלב. דפים יפים ומצינים, המעידים על כשרון נעלה, תמצאו ב“התועה” (הנני מעיר את הקורא על הפרק “בעותי-אלה” בח“ג ועל הציור הנפלא של חוף הים ושל הדיג המשליך חכה בח”ד 98 – 99); אולם גם הדפים המצינים בחנם וקסמם המזרחי מקלקלים על ידי מליצות, או התולים תפלים. טוב טעם, מדה וקצב אל תבקשו בספורי סמולנסקין.

ראובן ברינין



10. המכתב

המכתב יחלק בכלל לארבעה חלקים:  א) מכתבי ידידות, ב) מכתבי כבוד, ג) מכתבי מסחר, ד) מכתבי-למוד.

מכתבי ידידות, הם המכתבים שיערך איש להוריו, לקרוביו, לרעיו או אב לבנו. תכנם הוא ידיעות, בקשות, הבעת ברכה, השתתפות בצער ונחומים, אזהרות, תוכחות, השתפכות הנפש וחפצים שונים.

מכתבי כבוד, הם המכתבים שיערך איש לאדם גדול להודות לו על חסדו, או לבקש ממנו להיות לו לעזר בדבר-מה.

מכתבי מסחר, הם המכתבים שתכנם הוא עניני מסחר שונים.

מכתבי למוד, בהם מבאר ומסביר איש לרעהו דעות למודיות שונות.

התכנית. המכתב מתחיל תמיד במלות הקריאה, למשל: עמינדב יקירי! רע יקר! אדון נכבד! גברת כבודה!

במכתבי מסחר ועסק תבוא במקום מלות הקריאה האדריסה לבדה כמו: להאדון נדב אפרתי, ירושלים.

במבוא מכין הכותב את האיש, שאליו ערוך המכתב, לקראת התכן הבא הלאה: הוא מעוררו לשים לב אל הענין המדבר בו, מביע את בטחונו בטוב לבבו ובחפצו לעשות את שאלתו, או הוא מבאר בקצרה את הסבה, אשר הביאה אותו לפנות אליו. משלים:

“בבטחוני בטוב לבבו, אשר הראני פעמים אין ספורות, אתרשה להציע לפניו גם הפעם את שאלתי הקטנה, אשר אקוה כי לא תשוב ריקם”.

“לא איש בשורה אני היום, לדאבון לבי, אך מה אעשה ועלי עלה הגורל להודיעך את השמועה המעציבה”.

“בהביעי לך את תודתי מקרב ולב על כל הטוב והחסד אשר עשית עמדי, אבקשך לעשות למעני גם את החסד הזה”.

בחתימת המכתב מביע הכותב רגשי אהבה, ידידות, הכנעה, כבוד, הכל לפי תכן המכתב והאיש אשר אליו נערך. שם הכותב בא בשורה שתחת החתימה מצד שמאל.  משלים:

"והנני רעך הנאמן

פלוני".

"מוקירו ומכבדו כרום ערכו

פלוני".



11. סגנון המכתב

המכתב הוא הדבור-המודיע בכתב במקום הדבור בפה לאיש פרטי. על כן דרוש שסגנון המכתב יהיה קרוב ודומה ככל האפשר לסגנון הדבר הרגיל, לאמר שיהיה קל, פשוט וטבעי, כדי שיובן תכנו בנקל.

המשפטים צריכים להיות קצרים, פשוטים, ברורים ומדיקים. הכותב מכתב צריך להזהר מהשתמש במאמרים מרכבים ובתמונות-שפה מיפות, שאין להם מקום בשפת הדבור הרגילה.  דברים לא ברורים יכולים להביא את המקבל במבוכה, והוא אינו יכול לפנות כרגע אל הכותב לשאלו פשר הדבר. ביחוד צריך להזהר ממליצות ומשברי-פסוקים הרחוקים משפת החיים ועושים רושם לא טוב על הקורא.

ואולם מפני שהמכתב הוא הבעת הרעיונות והעתקתם הקימת של כותבו, והכתיבה, שאיננה מהירה כל כך כמו הדבור, נותנת לנו היכלת לבחר מלים ומבטאים יותר מאשר בשפת הדבר, על כן דרוש שסגנון המכתב יהיה יותר נקי ויותר יפה ומנמס במבטאיו; כי בשעה שבדבור אין מרגישים ואין מדקדקים בהם כל כך, מרגישים ומדקדקים בהם מאד בקריאת מכתב, וכל מבטא לא יפה עושה רושם לא טוב על הקורא.

מכתבי ידידות יכולים להכתב גם באריכות, הכל לפי הענין; מאריכים לפעמים בהשתפכות הנפש. אבל מכתבי מסחר צריכים להכתב בקצור נמרץ.

סגנון מכתבי-למוד דומה לסגנון המדע בכלל, אלא שבמכתב הוא צריך להיות יותר פשוט ויותר מסבר ומובן להקורא.

ידיד נכבד!

קבל נא במכתבי את תודתי ממקור לבבי על כל החסדים אשר עשית עמדי. יתן ה' ומצאה ידך תמיד להשכיל ולהיטיב; כי זה כל חפצך מאז היותך לאיש, וגם לך נאוה מאד מעשה הצדקה והחסד, כי נדיב ובן נדיבים אתה, וצדקת הוריך ואבותיהם נודעת לתהלה מכבר; לכן התגאה בירושתך זאת, כי תפארת בנים אבותם, ואשרי האיש אשר נחל מאבותיו מעשים טובים ומדות ישרות והוא מתחרה ללכת בעקבותיהם.

בשבוע הבא אעשה דרכי אל מחוז חפצי ותקותי בה', כי אבקיע לי דרך חדש בחיים, ומה גם אם אתה, ידידי, תהיה בסומכי נפשי.  הנני נוסע – ולבי מלא תקוה, כי הפעם תהיה דרכי צלחה וכמים עברו אזכר ימי עניי.

היה שלום, ודע כי לא אשכחך לנצח.

רעך ואוהבך באמת

.…….

(“ניב שפתיים”)

[המשורר מ. צ. מנה אל א. קויפמן ]

אדוני, מגיני ומושיעי!

כנציב קרח עמדתי עת נגעה ידך בידי בפעם האחרונה; רגשותי קפאו ומפי נעתקו מלין, ומה אדבר?

אך הנה פניך היקרים עזבוני ומהר ישאני רכב ברזל הלאה. מדוע כצל חלפו ימי שבתי בצל קורתך? מדוע ישליכני חלדי מגל אל גל בים החיים מבלי מנוח? הה, מוסר שדי! הרף נא ממני, ואבלינה, או שלח ידך ותבצעני, ומה כחי כי איחל?

עוד שפתי אוהבים לי טל חיים ירעיפו, עוד זהר העתיד ממרחק יראוני, ולבבי כאניה סוערה ינוע בין תקוה ופחד. הוי, לבי! לבי! למה תוליכני שולל ותנבא לי חיים ואשר? שורה תוך חדריך אם לא שמה ושאיה יכת שמה; תוכך יאנח, הדם ירוץ כמתעתע ושתי כנפות הראה, עוזריך ומגניך, תזבנה מדקרות, תשאפנה רוח כתנין באנחה עמקה, ועתה על מי תשען כי תביע לי נחומים.

רעיון נורא יתגנב בקרבי: אולי, אדוני, אולי נפרדנו עד עולם? – את המות לא אירא, כי לא אמותה; יען כי אינני חי גם עתה, איכה, מיכה יוסף? הן כבר שאלת:


אם עלם נושא כל עקת צלמות



עוד חי יקרא תחת השמים?


איכה עתה, לן בצל שדי? מי יתן לי רוחך הכביר ואלך כמוך בנתיבות אל-מות! יהי מה יהי! אם רחבי חלד, מעוני שמים או מצרי שאול נכונו לי, פניך ילכו עמדי והניחות לי. רק בהפרדי ממך ארגיש, כי לבי ובשרי יהמו וינהו אחריך.

[המשורר יהודה ליב גרדון אל המשורר זאב קפלן ]

ידידי היקר!

עוד מעט וסקלתני בשיריך, אחי! לא הספיקה לי השעה לכלות מכתבי אשר החלותי שלשום, והנה הביאו לי את מכתבך מיום 20 דצמבר ויתר שיריך.  ואני עברי אובד, אנה אני בא,, ומה ומתי אעשה להמון שירים כאלה? האעצר כח לנתח את כלם לנתחיהם ולבדקם בכל פרטיהם ודקדוקיהם? האם לא אכרע תחת משאי? ה' אלהים יעזר לי! הנה אנשים מנערי בני ישראל באים וישבו לפני.

כחצות הלילה.

עיפה נפשי ותבקש מנוח! “עוד מעט וסקלתני בשיריך” אמרתי; ומי יתן ובררו לי מיתה יפה כזאת בבוא יומי! יסקלוני בשירים ויתלוני (כדין כל הנסקלין נתלין) בצוארי אוהב ורע כמוך! מה יקר המותה בזרועות אהבה והמנוחה בקברות התאוה, נחפה בזמורות הזמרה ובפרחי השיר! מעין מיתה כזאת מת נקרסוב, אשר הובילוהו בסוף השבוע העבר לבית עולמו, עד יום מותו שר את שיריו לבני עמו, ובני עמו בלעום כענבים במדבר ויען ההד לקראתם בכל בתי נפשם, בכל פנות העם. כבוד גדול נעשה לו במותו וביום קבורתו; את ארונו עטרו בפרחים ובכפות דפנים, ויסכהו בדגלי אהבה! ועל הדגלים חרוזים משיריו הנשאים על שפת לשון ושיחת עם, ועל מקלעות הפרחים שמות מביאיהם מכבדי שמו וזכרו. עטרת פרחים גדולה נשאת על כתף שני תלמידים ועליה כתוב: “לנקרסוב, מבני הנעורים!” ומקלעת פרחים נשאת בידי אשה, לובשת אדרת מגז כבשים כאחת מבנות הכפר וכתוב עליה: “לנקרסוב, מעם הארץ”, וכהנה וכהנה אין ספרות למו; ואחריו כל אדם ימשך, ולפניו אין מספר, כלם תופשי קסת ועט, סופרים וחרשים, קוראים ויודעי שמו, וגם אני בתוך ההולכים ומעי המו עלי: הן גם אני דמיתי היות אהיה משורר לישראל כנקרסוב; גם אני גברתי חילי לנתק אסוריהם בקול דברי ולהפיל את החומה המקפת אותם, חומת בבל הרחבה, בחצוצרות השיר. אבל עמי לא ידע, ישראל לא יתבונן; על כן נפשי לא תמות מות שרים כנקרסוב ואחריתי לא תהיה כמוהו. לא יסקלוני בשירים ולא יעטרוני בפרחים; טוב לי כי לא ישימו עטרת סירים על ראשי ולא יסקלו באבנים את ארוני. אבל אנה הלך לבי? העת לי לשיח במות ולברר לי היפה בין מיתות בית דין, ולי עוד חפץ בחיים ולהחיים חפץ בי, כי עוד לא השלמתי לקרא את שיריך ולהגיהם כחפצך.

-————

[הנ“ל אל הד”ר שלמה רובין ]

ידיד נכבד!

זה לי עשרים יום יושב אנכי על אדמתכם, שותה מי באר ורוחץ באמבטאות של גללים. בטיט היון הזה אנכי מבקש את רוח הקדש שנסתלקה ממני בעת אשר טבעתי בטיט ה“יון” לפני ארבע שנים.  מני אז חבלה רוחי ונס לחי, נגזלה שנתי ועורקי לא ישככון, וישלחוני הרופאים הלום להחליץ עצמותי ולחדש רוחי בקרבי. אם עלה תעלה רפואה שלמה למחלתי ותשוב ותשרה עלי שכינה לא אדע; אבל לפי שעה רואה אנכי בכיסי כעין כברה ויודע אני שהיא – “בארה של מרים”41. עוד לא החליט הרופא אל אשר ישלחני בצאתי מבארה של מרים, אבל אני גמרתי לשוב למקומי דרך וויען, ובכן אתענג לראותך פנים בפנים, ואולי גם אחדים מחכמי עמנו היושבים בעירך.  ואתה תעשה הטוב עמדי להודיע אם יושב אתה בתוך העיר או חוצה לה, וכן איפה ישכן בקיץ הזה ידידנו ה' סמולנסקין וגם ה' זלקינדזון (יע"ס).  אין לבי לסור לאכסניה של פמבי, כי אם לבית מלון של יחידים, ועל כן הודיענו בטובך את שם הרחוב והבית אשר בו נמצא בית מלון כזה בקרבתך ואסור אליו. אם יש תחת ידך ספרים חדשים משלך או משל אחרים ולא יכבד עליך לשלחם אלי הנה למקרא בהם בימי שבתי בזה.  שלחם נא ואשיבם לך בבואי בתודה רבה. יושב אנכי בזה בבית הנקרא “טוסקולום”. היה שלום ומהרה נא לשמחני בדבריך כי חמודות אתה

לידידך ומוקירך

ליהודה ליב גרדון

י"ד אב, מריענבד

[מכתבי מסחר]

להאדון…. ב…..

מכתבך לא מצאני בבית, כי נסעתי בדבר נחוץ עירה נ., ועל כן אחרה תשובתי עד היום. עתה אמהר לענותך, כי בעוד שבועים ימים תקבל את המשי אשר דרשת במכתבך, כי ברגע זה הנני שולח את המחיר לבעלי מסחרי, ותכף כהגיע הסחורה הלום אמהר לשלחה עליך… אך תנאי אני מתנה עמך, כי תמהר לפדותה תכף בבואה אל עירך, כי רק מדעתי אותך לאיש אמונים, אשלחנה אליך מבלי בקש דמי קדימה מידך, כנהוג.

ברגשי כבוד

.…….

אל הסוחרים ה…..

קבלו נא במכתבי זה רשימתי על דבר שני מיני משי הדרושים למסחרי, ואתם הואילו לשלחם אלי תכף חבושים בחבילות חזקות, וסוכני ישלם לכם כספכם.  והנה אחרי כל המסחרים שעשיתי עד היום, היה עתה עם לבבי לבקש מכם את מחצית הסחורה בהקפה, אשר בלי ספק לא השיבותם פני בדבר הזה לו הפצרתי בכם, אולם יען סחורה טובה דרושה לי, לכן אמרתי אשקל את העודף אל ידכם במזמן למען תתנו לי מינים יפים כאשר אהבתי. פנו לכם אל סוכני וישלם לכם את מחיר הקניה.

מכבדכם

.……..

(“ניב שפתים”)



§1. משקלי השירים בכתבי הקדש 42

כבר אמרנו למעלה, כי מלבד כל התכונות הדרושות לסגנון השירי, דרושה גם הרמוניה שלמה בשירה וערך שוה בכל חלקיה. אפן חלוקת המאמרים בשיר נקרא משקל. משקל השירים בכתבי הקדש הוא משקל המשלים ושווי המאמרים; לאמר, בכל חלק מחלקי השיר יש מספר מלים שוה, וכמעט כל חלק מחבר מן הנושא והנשוא והנוספים עליהם להשלימם ולבארם. כל חלק שירי קצר איננו פחות משתים ולא יותר מארבע מלים. הנה כי כן יש משקל שניי, משקל משלש ומשקל מרבע.

משקל שניי:


אמר אויב:



ארדף אשיג,



אחלק שלל,



תמלאמו נפשי,



אריק חרבי,



תורישמו ידי.


(שמות ט"ו, ט').




ארץ רעשה,



אף–שמים נטפו



מפני אלהים,



זה סיני -



מפני אלהים,



אלהי ישראל.


(תהלים ס"ח, ט').



ויען כי העקר הוא חלוקת הרעיון לחלקים שוים, למען תפעל ההרמוניה השלמה בכל חלקיו על נפש השומע, על כן לא תחשבנה מלות היחס והחבור, וכן גם שמות בני הברה אחת הנסמכים, שאין להם מובן בפני עצמם, במספר המלות העקריות, כאשר ראינו בזה במשל ב', וכאשר נראה עוד הלאה.

משקל משלש:


אלוה מתימן יבוא



וקדוש מהר–פארן, סלה.



כסה שמים הודו



ותהלתו מלאה הארץ.


(חבקוק ג‘, ג’).




מה–לך, הים, כי תנוס,



הירדן תסב לאחור,



ההרים תרקדו כאלים,



גבעות – כבני –צאן?


(תהלים קי"ד, ה‘, ו’).



שם נסמך שמחברת אליו אחת מאותיות היחס או ו' החבור, נחשב למלה בפני עצמה, כאשר ראינו ממשל א' (מהר) ובמשל ב' (כבני) ונראה עוד הלאה.


למה רגשו גוים



ולאמים יהגו–ריק?



יתיצבו מלכי–ארץ



ורוזנים נוסדו–יחד



על–אדני ועל–משיחו.


(תהלים ב‘, א’, ב').



פסוקי השיר, אשר נקראם דלתות, בבואם במשקל המשלש, הם ממלאים ומשלימים האחד את השני, וכאשר תחסר בדלת אחת מלה המובנת מן הדלת שלפניה אז יכפל בה חלק אחר תחת החלק החסר:


אלוה מתימן יבוא



וקדוש מהר פארן


(חבקוק ג‘, ג’).




לא–המתים יהללו–יה



ולא כל–ירדי דומה – –


(תהלים קט“ו, י”ז).



שתי מלות בנות הברות רבות נחשבות במשקל המשלש לשלש מלים בנות הברות מעטות.


הם קנאוני בלא–אל,



כעסוני בהבליהם;



ואני אקניאם בלא–עם,



בגוי נבל אכעיסם.


(דברים ל“ב, כ”א).




ימצאהו בארץ מדבר



ובתהו ילל ישמן,



יסבבנהו, יבוננהו,



יצרנהו כאישון עינו.


(שם שם, י').



במשקל המשלש יש לרב הפסקה באמצע, לאמר, כי אין שלש המלות מחברות יחד בענין, כי אם שתים מהן, והשלישית נבדלת מהן מעט. יש שההפסקה תבוא תמיד במקום אחד ואז הוא משקל שוה, כמו:


האזינו השמים ואדברה



ותשמע הארץ אמרי–פי;



יערף כמטר לקחי,



תזל כטל אמרתי.


(שם שם, א‘, ב’).



בשירה הזאת תבוא ההפסקה אחרי שתי המלות הראשונות. ויש שתבוא ההפסקה לפני שתי המלים האחרונות, כמו:


ירכבהו                על–במתי ארץ



ויאכל                תנובת שדי



וינקהו                דבש מסלע



ושמן                 מחלמיש צור.


(שם שם, י"ג).



יש שההפסקה לא תשמר את מקומה, כי תעבר בכל דלת ממקום למקום, ואז הוא נקרא משקל מערב, כמו:


בצאת ישראל               ממצרים,



בית יעקב                 מעם לעז,



היתה יהודה                   לקדשו,



ישראל                   ממשלותיו.



הים ראה                וינס,



הירדן                 יסב לאחור.


(תהלים קי"ד, א–ג').



יש שיבואו בשירה אחת המשקל השניי והמשלש יחד בסרוגין, ואז הוא נקרא משקל משתף;

שאלה:


מה–דודך      מדוד,



היפה בנשים?



מה–דודך       מדוד,



שככה השבעתנו?


  

תשובה:


דודי         צח ואדום,



 דגול מרבבה;



ראשו        כתם פז,



קוצותיו תלתלים.


(שה“ש ה, ט'-י”א).



במשקל משתף כזה כתובה כמעט כל קינת “אני הגבר”:



אני 43 הגבר ראה עני



בשבט עברתו.



אותי נהג וילך



חשך ולא–אור. –



בלה  בשרי ועורי



שבר עצמותי.



בנה  עלי ויקף



ראש ותלאה.


(איכה ג‘, א’, ב‘, ד’, ה').



ויש שישנה המשקל אחרי כל שתי דלתות:


אני       ישנה



ולבי      ער, –



קול      דודי      דופק:



פתחי–לי,      אחתי,      רעיתי,



יונתי,       תמתי;



שראשי נמלא–טל



קוצותי רסיסי לילה.


(שה"ש ה‘, ב’).

משקל מרבע:


הושיעה, אדני! כי–גמר חסיד,



כי פסו אמונים מבני אדם;



שוא ידברו איש את–רעהו



שפת חלקות, בלב ולב ידברו.


(תהלים י"ב, ב‘, ג’).




הנה אשור ארז בלבנון,



יפה ענף וחרש מצל וגבה קומה,



ובין עבותים היתה צמרתו.


(יחזקאל, ל"א, ג').




אמרות אדני אמרות טהרות,



כסף צרוף בעליל לארץ



– – מזקק שבעתים.


(תהלים י"ב, ז').



ויש משקל מערב ממרבע ושניי :


אני לדודי ודודי לי,



הרועה בשושנים.


(שה"ש ו‘, ג’).




אם–לא שויתי ודוממתי נפשי



כגמל עלי אמו.


(תהלים קל"א, ב').




ותיטב לאדני



משור פר מקרן מפריס.


(שם ס“ט, ל”ב).




נפשי לאדני



משמרים לבקר (ה) שמרים לבקר.


(שם ק"ל, ו').



יש שהדלתות מקבילות אשה לרעותה בסרוגין:

 


א) אשכיר חצי מדם,



ג)  וחרבי תאכל בשר,



ב)  מדם חלל ושביה;



ד) מראש פרעות אויב.


(דברים ל“ב, מ”ב).




א)  ונמסו ההרים תחתיו



ג) והעמקים יתבקעו (שניי השקול כמשלש).



ב)  כדונג מפני האש,



ד) כמים מגרים במורד.


(מיכה א‘, ד’).




א)  שחורה אני



ג) ונאוה – בנות ירושלם!



ב)  כאהלי קדר



ד) כיריעות שלמה.


(שה"ש א‘, ה’).



§2. משקלי השירה למשוררי ימי הבינים

משוררינו הגדולים בימי הבינים, אשר ישבו בבבל ובספרד הערבית החלו לחקות בשיריהם העברים את משקלי שירי הערבים שהיו מצינים ביפי צלצולם. הם44 עזבו את משקל המלים ושווי המאמרים הערוכים בהרמוניה הגיונית ויכניסו אל השירה העברית את משקל ההברות ושווי החרוזים: שיהיה בכל דלת מדלתות השיר מספר הברות ידוע והברות המלים האחרונות תהיינה שוות במבטא, אשר נקרא להם חרוזים. כמו: ידידות, חידות; אסיריך, עדריך.

בדבר ההברות קבעו חקים כאלה: התנועה שאין שוא נע לפניה, היא תנועה פשוטה; וכשהיא מרכבת עם שוא נע או שרוק גנובה שלפניה היא נקראת יתד, כמו: שמע, בני, דברי. שתי המלים הראשונות הן יתדות והאחרונה מרכבת מיתד ותנועה. סמן היתד ( U -) וסמן תנועה פשוטה ( -). החלק הכולל רעיון שלם נקרא “בית”.

הבית נחלק לפעמים לשני חלקים. החלק הראשון נקרא דלת והשני – סוגר.

חרוזי השיר היו בשני אופנים: יש שהדלת בלי חרוזים והסוגר בא בחרוזים. שיר כזה נקרא “שיר קשור”:

(יתד ותנועה, יתד ושתי תנועות בדלת ובסוגר)

U - -  U - -  -      U -  - U - - -


יריעות שלמה, איך               בתוך אהלי קדר


  

U - -  U -  - -      U - -  U - - -


שניתם, ולא תאר                עליכם ולא הדר.


(ר' יהודה הלוי).

ואם דלתות השיר בחרוז אחד וסוגריהן בחרוז אחר הוא “שיר חרוזי”.

(יתד ותנועה, יתד ותנועה בדלת ובסוגר).

U -  - U - -    U - -  U - -   U -  - U - -


עלי, הספינה!             ודרשי מדינה,             אשר לשכינה


U -  -  U - -


בתוכה הדרים;



וחושי בעופך,              ויד אל תניפך             וקשרי כנפך



בכנפי שחרים;



לנדים ונעים              ברוח קלעים             ולבות קרועים



לאלף גזרים.


(הנ"ל).

אם דלתות השיר מקבילות לסוגריהן ולכל אחד מהם חרוז מיוחד, אז הוא נקרא “שיר מחלק”:


הנה מיום נדדנו             משלם ובנותיה



ומעל ציון נפרדנו               ונדמו כל נאותיה



אנחנו פלאים ירדנו              והיא רצתה שבתותיה.


  

(הנ"ל).

בדבר שווי אותיות החרוז ותנועותיהן חוקקו המשוררים חקים כאלה: אם חרוזי השיר שוים רק באות ותנועה אחת, כמו: שם, דם; חק, דק, הוא “חרוז עובר”; אם הם שווים בשתי אותיות ותנועה אחת, כמו: נמרים, עדרים, הוא “חרוז ראוי”; ואם הם שוים בשלש אותיות ושתי תנועות, כמו: גברים, דברים, אז הוא “חרוז משבח”.

בדבר היתדות וההברות הפשוטות נחלקו השירים באופן כזה:

השיר הבנוי מתנועות בלי יתדות או מיתדות בלי תנועות נקרא שיר פשוט, והשיר הבנוי מיתדות ותנועות הוא שיר מרכב. יש שירים מרכבים במשקל יתד ותנועה, יתד ותנועה, ויש שירים מרכבים במשקל יתד ושתי תנועות ויתד ושתי תנועות; המשקל הזה נחשב למובחר בשירים:

U —U— U— U—


אדון עולם אשר מלך             בטרם כל יציר נברא



לעת נעשה45 בחפצו כל            אזי מלך שמו נקרא.


(ר"ש בן גבירול).

או שתי תנועות ויתד, שתי תנועות ויתד ושתי תנועות בדלת ובסוגר:



U - -  -  U - - -      - -  U -  -  -  U -  - -




יגדל אלהים חי וישתבח              נמצא ואין עת אל מציאותו



אחד ואין יחיד כיחודו               נעלם ואין
[כל] סוף לאחדותו.


או שתי תנועות ויתד ושתי תנועות בדלת, ויתד וארבע [ושלש] תנועות בסוגר:


-  -  -  -          U - -  - - -



אלו לפי אידי                   דמעי יזלון



לא דרכה רגל                   אנוש יבשת



אך לא למי נח                   לבד כרת הברית



כי גם לדמעי נר–                 אתה הקשת.


  

(ר' יהודה אלחריזי).

והיו עוד משקלים ממשקלים שונים על פי החקים האמורים למעלה.

א. רבי דונש (אדונים) בן–לברט

(משיר תהלה להנשיא חסדאי אבן שפרוט)

\–  – –  – –


דעה, לבי, חכמה



ובנה ומזמה,



נצר דרכי ערמה,



שמע המוסרים.


 


והצדק בקש



ואל תהיה עקש,



עבור לא תוקש



בלבות המורים 46


  


הגה תמיד לענות



תשובות מוכנות,



צרופות ובחונות47



כזהב בכורים.



היה חי, תמיד ער



והתאות גוער,



ביען את 48שוער49



לרוחות ובשרים.



הלא זה התבל



לשחת וחבל



ושמחתו אבל



וממתקיו שרים


  


וראשו בהנחה50



וסופו לאנחה



ושיח וצוחה



 ושאון ושברים.51





ולכן אל תתרע52



אשר מוסר יפרע



והרוחות יזרע



וסופות לו פורים 53.





והתחר בירא,



וקנא במורה



תעודת הבורא



ומעגל מישרים.


  


ושים שיר ותהלה



להשר ראש כלה,54



אשר כליל כלה



גדודי – –. – –55





במזרח ובמערב



שמו גדול ורב,



ובית עשו וערב



בחסדו נדברים. – –


  


לרבים הוא חבר



ועל פשעם עובר,



ובנחת דובר



בשבתו בשערים.


  


והוא לאביונים.



כמו אב לבנים,



וכפיו כעננים



לעורכי השירים.


  


ובראותי חמדו



בדת אל ובפחדו,



אני דונש עבדו צעיר כל המורים.




ב. רב האי גאון.

(משירו “מוסר השכל”)

(יתד ושתי תנועות, יתד ושתי תנועות ויתד ותנועה).

U – – – U –  –  –  U – –


ירא האל, בני, ראשית אמרי,



לכה קומה ושמעה מאמרי. –



תהי נא אזנך אל פי חכמים,



ועינך תאסף מהם לשמים. –56



במלח פת אכל ורעה עשבים,



ואל תשאל אגורה מנדיבים. –



עשה חסד, גאל ופדה והצל,



ודע כי כל ימותינו כמו צל. –



ואל תבטח בסוגי לב ורקים



ושואלים על שלומך בשוקים;



ויראו בעת עשרך כאוהבים



ויהפכו בדלותך לאויבים. –



בני אדם כים גדול ורחב יד,



שמר–נא אל תהי בא בו ולא תמעד.



ונדבת לב יקרה היא ונאוה,



ואחות לנדבה–הענוה. –



לשונך שים בפיך נאסרה,



וכאלם היה בין החבורה.



אל תרפה ארי אסור בחבלך,



ואם אותו תשלח ואכלך. –



היה נא לארי זנב ותעל,





ותשח אם תהי ראש לשועל.57



ועורה מתנומתך וקומה,



קרא ודרש להבין תעלומה.



וכל גבר אשר אין לו תבונה



הלא הוא כבהמה באמונה.58



והנולד ראה טרם עלותו,



בראשיתו דעה מה אחריתו.59



שמע תמיד לדברי חכמים



וסורה מאנשים נעלמים.60



וסוף דבר שמר תורה וחקה



אזי תהיה לך מאל צדקה.


  

ג. רבי שמואל הנגיד

שיר נצחון61

(יתד וש“ת, יתד וש”ת ויתד ותנועה)

U - - -  U - -  - U - -


ועמדו חילות מערכה



לעמת מערכת צר בשורה;



וכל אחד מבקש לו קנות שם,



ונפשו באשר יקנה מכורה.



ונעה האדמה מיסודה



ונהפכה כמהפכת עמורה;



ופנים קבצו פארור והדר



ונהפכו  אל י שולי קדרה.



והיום יום ערפל וחשכה,



והשמש כמו לבי שחורה.



וקול המון כקול שדי, כקול ים



ומשבריו בעת תסער סערה.


  


ואל שמע תפלתי בקראי



כמו חולה, כמבכירה מצרה;



ונשף בם כיום ים סוף, וספו



בסופתו, והראם הגבורה.



ואש מות אכלתם, ותמו



כמו עצים בתנור חם וכירה;



כאלו צוררי כלם בעפר



חשש להב בקרב המדורה.



וראשי הגבירים באדמה,



תאנים 62 נמכרו אלף בגרה. –



ושכבו שם עבדים על אדנים



ומכים עם מלכים אין ברירה;



והיו עם אגג מלכם כדמן



בתוך שדה, ואין להם קבורה.



ואחד מן רבבה נשארו בם



כעוללות בכרם יום בצירה;



ותם זכר עמלק מספרד



וסף חילם וממלכתם גזורה.


  


עזבנום בערבה לצבועים



ותנינים ונמר וחזירה;



והנחנום מסבים על אבנים



ונשענים עלי סלון וסירה.



ונתנו בשרם שי לעיט



ושמנום לארי וזאב תשורה;



והשבענום בדם, לא דם טרפה,



ובשר רב, ולא מתוך קערה.



ותמהו על בני בתים, סרוחים



מצאום, לא בצל בית וקורה;



ולא באו ביום שרב וחם יום



בבית שיש ובעלית מקרה.



עליהם יבכיון ניני יענים



ותרקד בת שעירה הצעירה.





ויכרו על לחומימו 63 כפירים



ותניח לגוריה כפירה.



ולכדנו מדינותם וארצם



וקרקרנו בנקם קיר וטירה;



וחזרנו, ולא נפקד אנוש מן



חברינו, ולא נבצר בצירה.





וראש 64 ששי בראש אלול בעיני



כיום תשעה באב, או העשרה;



וסופו – יום גאלה, יום שמחות,



כמו שמחת עניים בקצירה,



ויום חלק שלל צרי ויום גיל



כיום לדת עקרה העצורה.


  

שיר יין

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד וש"ת)

–  –  U –  – –  U –  – –


מת אב ומת אלול ומת חמם,



גם נאסף תשרי ומת עמם;



באו ימי הקר, והתירוש



אדם וקולו בכלי דמם.



לכן, ידידי, סב אלי רעים,



כל איש ואיש יעש אשר זמם!


  


אמרו: חזה עבים בהגשימם,



ושמע שמי מרום בהרעימם,



וראה כפור ולשון מדורה, זה



ירד, וזה יעל ויתרומם.



קומה שתה בכוס ושוב ושתה



בכד בליל וביומם.


 

מ“בן קהלת”

(יתד וש“ת, יתד וש”ת, ויתד ותנועה).

U – – – U – –  –  U – –


בדבר רך תדבר אל שלשה;



ואם65 ענו לך עזות וקשה;



אלי מלך בך ישלט ואל איש,



אשר חלה חלי כבד – ואשה.


  

ד. רבי שלמה בן גבירול

(יתד וש“ת ויתד וש”ת ויתד ותנועה).


 - - U  - -   - U - -



אני השר והשיר לי לעבד;



אני כנור לכל שרים ונגנים;



וגוי יהלך על האדמה,



ורוחי תעלה על העננים;



והנני כשש עשרה שנותי



ולבי בן כלב בן–השמונים.


  

משיר קינה על איש חסדו השר הנדיב ר' יקותיאל אשר נפל בחרב אויביו

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד, ש“ת ויתד בדלת, וש”ת ויתד, ש"ת ויתד ושלש תנועות בסוגר )



U -   -  - U -   -  - U -




עמי! ספד, כי הכרוב סר מדביר



וכלי קרב וכלי יקר נפזרו;



וזעק לפי קרת והילל, כי ארון



נלקח ולחות הברית נשברו…



היום אשר עלה ארי מסבכו,



היום אריות על אריאל צרו;



היום עטרת עם צבי בו נפלה,



היום תמידי מזבחו הוסרו;



היום יסוד היכל פנימי הערה,



היום בתוכו מוקדים בערו;



היום בקרב מועדי אל שאגו



האומרים להם: “ערו! ערו!” –



נשכח כאב שאול ויונתן בנו



וכאב בנו אמון אשר דקרו66! – –



אל תתמהו אנשי אדמה על דבר



שמש וירח אשר קדרו, –



לו חדרו לקצה כאבי, ירדו



לקצה תהום, ולפי שאול נפזרו! – –



לבי לציון כחלילים יהמה



ולקול בכיתה רחמי נכמרו;



תזעק: "אהה, כי נפלה חומה



"בה  נשגבו עמי ובה נבצרו; –



"מי יחנני עוד ויפקד יום ליום



"אם יכבדו בני ואם יצערו?



"מי ימשכני בעבותות אהבה



"מי יתמכני עת צעדי צרו?



"מי יעמד לפני עדת מתקוממים



"יתיעצו עלי ויתאמרו?



"מי יהרס שני כפירים שואגים



לטרף שאר צאן אובדות פערו?" –



יבכו מתי ארץ עלי כתם חלי



יתהללו בשמו ויתפארו;



יבכו פלילינו בשנער 67 אחרי



כי אזלה ידם וכל חסרו; –



יבכו זקניה עלי שיבת יקר



בו נשאו פנים ובו נהדרו;



יבכו מרודיה עלי מעון, אשר



יאספון יחד ויתגוררו;



יבכו רעביה עלי שלחן אשר



יתעדנו 68 במגדו ויתימרו;



יבכו צמאיה עלי ענן אשר



פיהם, למלקוש יערף, פערו;



יבכו בני עמי עלי נגיד, אשר



בו נושעו כלם ובו נזכרו.



ישאו נהי נהיה ומרה יצעקו



כי כיתומים נשארו!


משיר תלונה על אויביו הרבים

(ש"ת יתד ותנועה ויתד ותנועה בדלת ובסוגר)



U -  -  U - -            - -  U - -  U - -




נחר בקראי גרוני,                  דבק לחכי לשוני,



היה לבבי סחרחר             מרב כאבי ואוני. – – –69



אל מי אדבר ואעיר                 ולמי אספר יגוני?



לו יש מנחם מרחם                עלי, ויאחז ימיני,



אשפך לבבי לפניו,                  אגיד קצת עצבוני;



אולי בזכרי יגוני               אשקיט קצת משאוני.



נכאב בלי אם ולא אב              צעיר ויחיד אני,



נפרד בלי אח ואין לי                רע לבד רעיוני­–



אצמא לרע ואכלה                טרם כלות צמאוני,70



וכמו שחקים וחילם                 בין תאותי וביני!



נחשב  כמו גר ותושב                יושב בשבת יעני71



בין כל פתלתל וסכל,                לבו כלב תחכמוני – –



עם נמאסו לי אבותם                מהיות כלבים לצאני,



לא יאדימו פניהם                 כי אם צבעום בשני72



אם אזנם לי ערלה                מה יעשה פעמוני?



אוי לתבונה ואוי לי,               כי גוי כמו זה שכני! –


 

ה. רבי משה אבן עזרא

על חיי האדם

(ח' תנועות בדלת ובסוגר)


יזכר  גבר בימי חייו                כי למות הוא לקוח,



ולאט יסע כל יום מסע,                 אכן יחשב כי ינוח;



דומה אל איש שוקט על צי,             אך ידא על כנפי רוח.


(יתד וש“ת, יתד וש”ת בדלת ובסוגר).

U -  - -  U -   - -         U -  - - U -   - -


מטר שחק בעת רדתו                פני הגן לאט שוה73



ועל פניו כסות פסים                ומשי הזמן שוה74



ונשא כל שתיל פריו                 ולא כחש ולא שוה75


(ח' תנועות בדלת ובסוגר).


הנה העב היניק הגן                 ותלמיו שת כאבק שחק 76



 עדי כי שחקו פיות ציציו              העת בכו עיני שחק.77


(יתד וש“ת, יתד וש”ת בדלת ובסוגר).


זנח דודים עלי אכל                 אהבוך ועל בגד;



ועת קמו בך ימים                 להרע, בגדו בגד.


  

ו. רבי יהודה הלוי

(ש“ת ויתד, וש”ת ויתד, ושלש תנועות)


-U - -   -   U -  -  - -



לא העננים הם אשר נבקעו,



כי אם שתי עיני אשר דמעו!



אט, שוחרי, פן אש אנחה תשרפם!



ומנחמי, - פן בבכי יטבעו!



כי יחזו מוקדי קרבי יאמרו:



איכה נחלים מיקוד נבעו?


  

(ש“ת ויתד, ת' ויתד, ש”ת ויתד, ת' ויתד)



U -  -  U - - -  U -   - U -




לבי במזרח ואנכי בסוף מערב,



איך אטעמה את אשר אכל ואיך יערב?



איכה אשלם נדרי ואסרי בעוד



ציון בחבל אדום ואני בכבל ערב?



יקל בעיני טוב ארץ ספרד, כמו



יקר בעיני ראות עפרות דביר נחרב!


  

(תנועה ויתד תנועה ויתד)

U -  -  U - -


היוכלו פגרים



היותם חדרים



ללבות קשורים



בכנפי  נשרים?


  


לאיש קץ בחייו



וכל מאוייו



לגולל לחייו78



במבחר עפרים.79


  


ופחד וחרד



ודמעו במורד



להשליך ספרד



ולתור עברים80.


 


ולרכב אניות



ולדרך בציות



מעונות אריות



והררי נמרים.


  


עלי הספינה!



ודרשי  מדינה,



אשר לשכינה



בתוכה חדרים.


 


וחושי בעופך



ויד אל תניפך



וקשרי כנפך



בכנפי שחרים.81





לנדים ונעים



ברוח קלעים



ולבות קרועים



לאלף גזרים.


  

משיר ים סוער

(ד' תנועות)


המו גלים



ברוץ גלגלים



כעבים קלים



על פני הים;


 


קדרו שמיו



ויחמרו מימיו



ועלו תהומיו



ונשאו דכים


  


וסיר ירתיח



וקול יצריח



ואין משביח



להמון קשים.


 


והאני חולה 82



יורדה ועולה



ועין תולה



לחובלים אים. – –


  


וים מתרוצץ



וקדים 83 יפוצץ



ארזים, ויפץ



רוח קצפיו 84



והאני כשכור



יתעתע ויהכר85



בלי הון ימכר



שוכני כתפיו.


 


השיב חמתו



מבן אמתו



ואת נשמתו



משאול פדה. –


  


ומימי קנאה86



הפך לחמאה



וסרה יראה



ונסה קפדה.


  


ככה יבשר



עם קץ במאסר



ויד צר ומוסר



עליו כבדה;


 


וסערה עניה



דמתה אניה



תשמע שניה



מזמור לתודה.


  


צאי, בת–אמוני,



מאפל ענני,



כי כבוד אדני



עליך זרח.


  

ז. רבי אברהם אבן עזרא

על רע מזלו

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד ושתי תנועות)






U  -  - -        - -  U -  - -  U – U -







גלגל ומזלות במעמדם               נטו במהלכם למולדתי;



לו יהיו נרות סחורתי               לא יאסף שמש עדי מותי.



איגע להצליח ולא אוכל,              כי עותוני כוכבי שמי;



לו אהיה סוחר בתכריכין                לא יגועון אישים בכל ימי!


 

על השיבה

(ח' תנועות)


שער ראשי הפך לבן!             על כן אקרא: ראשי, ראשי!



הנה דלק אחרי לבן             רץ ויעבר את הכושי.87


(יתד וארבע תנועות בדלת ובסוגר)

U - -  -  - -  U -  -  -   -  -


כבודי במקומי, ואם אשפיל שבתי;88



אשר המה חושבים היותם ראש מושב89



אני המקום, והמקום אתי, –



ולא אבחר מקום כנקלים בגאונם;



והמושב להם יכסה עלבונם,



והמה – המקום ימלא חסרונם.90


(ש“ת ויתד וש”ת)





 -       -   -   U -   - -






אשכים לבית השר              אומ–רים כבר רכב;



אבוא לעת ערב.               אומרים: כבר שכב;



או יעלה מרכב               או יעלה משכב –



אויה לאיש עני,               נולד בלי כוכב! 91


משיר קינה על חרבן קהלות ישראל בספרד

(יתד וש“ת, יתד וש”ת בדלת ושש תנועות בסוגר)



 -     U -   - -    -   -  - -  - -




אהה, ירד              עלי–ספרד             רע מן השמים,



וספוד רב          
 עלי
מערב             לזאת רפו ידים.



עיני עיני             יורדה מים.



בכות עיני             במעיני          92    על עיר אליוסנה,



באין אשם             לבדד שם             הגולה שכנה,



באין סלף             עדי אלף             שנים, ושבעים שנה,93



ובא יומה              ונד עמה              וגם היתה כאלמנה;



באין תורה             ואין מקרא            והמשנה נטמנה,



והתלמוד              כמו גלמוד,            כי כל הודו פנה;



ויש הרגים             ויש ערגים             מקום אנה ואנה,



מקום תפלה             וגם תהלה             לבית תפלה נתנה;



וקרע זר              וגוי אכזר             דת אל הנאמנה;



לזאת אבכה            וכף אכה             ובפי תמיד קינה,



ואין לי דמי            ואמר מי             יתן ראשי מים.


  

ח. רבי יהודה אלחריזי

על הנמלה

(יתד וש“ת, יתד וש”ת בדלת ובסוגר)

U -  U -  U -  - -             U -   - -   U - - -


ובת חיל שחרחרת                בתוך בנות מאשרת,



חגורת עז במתניה                בלי אזור ומחגרת.



שחורה היא כמו המור             ובמור לא מקטרת,



בכל בקר מבקרת                וכל שחר משחרת,



ותשכים לאסף טרף               והלילות מקצרת,



ועם הפועלים תעמד               שחרים על מרום קרת,



ותצבר–בר ורב מזון               לעת רזון ובצרת;



וכל חטה אשר תצבר בעפר היא מקברת,



ותוך בטן שאול תחצב מערות לה וחופרת,



ובין חדרי שאול תצפן אשר אוס–פה וצברת,



ואיננה מגנבת              והיא נמצאת במחתרת;



ובקיץ גלויה היא והיא בקר מסתרת,



ותצפון לסתו לחמה              ותניחו למשמרת,



ולה חטה מזמנת             ומצתה משמרת;



ועת יחלף זמן קציר            בחיים היא מקברת,



ותנעל שערי עירה             וכיריחו מסגרת,



ועת יבוא זמן קציר               דלתיה משברת,



ותגלה ממעונה רק               לבית לחם  ממהרת,



לדעתה, כי בגלותה                עוניה מכפרת;



שחרים 94 יישנו אישים              והיא תעור באשמרת,



בכל עבר וכל דרך                משוטטת כסוחרת,



והיא לא למדה מוסר               ולבני איש מיסרת,



והעצל במטתו,                 והיא שחר מעוררת.


  

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד, ש"ת ותד בדלת ובסוגר)




 -  - U -  -  -  U -       - -  U - -  - U -   - -   U -





בוחן לבבות יחקר סוד לבך,              לכן בישר החזק תמיד, בני!



בו חן וטוב תמצא בעת כי הזמן             ימיר באיד גילך ושמחתך – בני95


  

(יתד וש“ת, יתד וש”ת, יתד ותנועה בדלת ובסוגר)

U -  -   -   U -  - -   U - -     U -  - -  U -  - -   U - -


חני–נא בית יקר, נפשי, ואשרי              אנוש נפשו עדי צדק חלי לה96



חנינה  תהיה מוצאה ולאל               בשיר חדש תנגן על חלילה97


ט. רבי עמנואל הרומי

שירי תלונה

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד, ש“ת ויתד, ש”ת ויתד וש"ת)

I



U -  - -  U -  - -  U   -  -   U -  -  -  U -




אראה זמני יום ליום נוסע, ולא אראה הדר שמשי והוא שוקע,



אראה אני תבל וידה תחזיק בכנף מעיל הודי ויקרע,



מן גו יגרשוני כהיום גואלי, עלי כעל גנב יריעון רע,



איה תבונתי רחב98 היד? ואי שכלי אשר היה תמול שופע?



מה אמרה נכאב, ואין לי אב ואם, אין אח ואין חומל ואין לי רע;



אזעק בלב נשבר ואכה כף לכף, אבכה לקורותי ואין שומע;



אם אקרא בשלום אנשים יאמרו: מה לך ולשלומי? חדל, פושע!



אויה, זמן! 99 אל מי כבודך תחלק כיום? לכל סכל ומשתגע!



תשים חלי נזם זהבך באף חזיר אשר בבץ וטיט טובע,



תשכח בני אל חי, קדושיו, יודעיו ותעשר זד לאליל כורע;



יאמרו עלי אישים עשירי גאוה: זה תם וזה ישר וזה יודע,



אך על חכם לבב שללו הזמן100 יאמרו אשר מוסר וחק פורע,



לא ידעו בין יד ימינם אל שמאל האומרים אלי: חדל הרע!



עד כל עויל וכסיל וכל זד ואויל יורה חצציו בי וכמתעתע;



אתמול לבבי עד שחקים העלה שיאו וראשו עד זבול נוגע,



היום עלי נפשי יגונות צבאו, היום לבבי ממרור שבע – – –



חושה אלהים חי, וקבץ נדחך ובעזך, צורי, אסף צולע,



יהמה לך כים וישטח נגדך כפיו ועיניו בבכי דומע,



השקט שאון לבי ותחיש לי פדות, צור מחריב הרים וים רוגע.


II

(יתד וש“ת, יתד וש”ת, יתד ותנועה, יתד וש“ת, יתד וש”ת, יתד ותנועה)

U - - -   U -  - -  U - -   U - - -   U -   - -   - U -


הנגלו שערי מות לנפשי, ודרך תוצאות חיים נעולה?



הקצור קצרה יד הזמן מפדות או אם להציל לא יכולה?



בשומו את ענן אידו ופידו לבושי וערפל לי חתולה,



לכל פשע ואל כל ריב ומצה זמני יעלני בתחלה;



ברית כרתו עלי נפשי תלאות וכמבוא עיר פרוצה יעלו לה.



ינון לבי פרי יתן בעתו, ואנחתי הכי תתן יבולה,



ונשמתי הכי תבל כאלה, התצלח ועלי יגון שתולה;



אבוי, תבל רחב101 היד ותכיל לרבבות עם ונפשי לא תכילה,



וחולקת להמון עם חליפות102, ולי תכין כלי מסע וגולה;



זמן ישחק למכאובי וילעג, ואת שברי ירפא על נקלה;



ולו טעם זמן טעם זמני, אזי אם הזמן היתה שכולה,103



ודמיתי זמני אש ומקריו לעצים, ואני השה לעולה…



ולו אבכה לקורותי יבישון דמעי כל יאור מצור וצולה.


משיר הלצה כאשר נקרא לרפא עלמה מתחלה


– – – ואמרתי: ואיכה תחרישון והעלמה מאד רב עצבונה,



לכו מהר קחו קרני זאבים ומיץ שיש וזהר הלבנה,



וחלב תרנגלת בת שנתה ועין אשות 104 ומרת תור ויונה,



וקח נוצת כנף עורב אדמדם וצל הבור וריח הלבונה,



וקח מן הצפרדע זנבה וקול התור וחלב בת יענה,



והרתח תוך כלי דונג ובשל בתוכם תאמי פרדה שמנה,



ותשטחם עלי עור הנמלה ולערב חבש אותם על בטנה – – –



וקח שערות שחורות צמחו לה בכף ידה לגרד לשונה;



הנה זאת חקרנוה כן היא וכזאת היא עצתי הנכונה.


  

§ 3. המשקלים החדשים

בראשית המאה החולפת, ימי בכורי ספרותנו החדשה, החלו המשוררים העברים להקל בדיני היתדות, אשר נחשבו בעיניהם כ“זמורת זר נטע השירה הערבית”, וישימו לב רק אל מספר התנועות בפסוקי (דלתות) השיר ושווי ההברות בסופם, החרוז. גם עשו לחק שלא ירבה מספר התנועות בפסוק אחד משלש עשרה הברות (ולדעת אחרים מאחת עשרה) ושלא ימעט משלש. באפן זה הסירו את הכבלים הקשים, אשר שמו חקי היתדות על רוח המשורר; ולהקל עוד יותר חשבו רבים גם את היתד (שוא נע או מרכב) לתנועה. גם חשבו את ההברה האחרונה, אם הנגינה באה עליה, לשתי הברות.

אך תחת חקי היתדות, אשר החלו המשוררים לעבר עליהם ורבים בטלום לגמרי, חדש המשורר אד"ם הכהן, אשר לא מצא חפץ, כנראה, בחפש השירה העברית, חקים חדשים, והם: ראשית כל פסוק צריכה להיות בתנועה ולא בשוא נע, וסופו במלה שנגינתה מלעיל; ויש אשר הוסיפו עוד לבער בכלל אחרי כל שוא נע גם באמצע החרוז, מפני שמבטאו כמו תנועה ובאמת איננו תנועה. הטעם שנתנו המשוררים לחקים לא טבעיים כאלה הוא, יען “כי אין לשון הקדש מן הלשונות החיות שיתכן לסמך בהן על מנהג העם המדבר בהן, אך מתה היא ואין לנו בה אלא מנהג הקדמונים שהיו בעלי הלשון. ואחרי שידענו כי השוא (הנע) והחטפים לא היו מתחלתם תנועות, לא נוכל להחשיבם כתנועות, כי בזאת יהיו שירינו שרוע וקלוט”.  (אגרות שד"ל  0N C L X X V III ).

אבל משוררינו החדשים בטלו את כל החקים האלה השמים כבלים על רוח השיר האמתי; הם הרגישו, כי שפתנו לא מתה, כי חיה היא זה אלפי שנים אם לא בפינו הלא בספרותנו, אשר לא חדלה מעשות פרי גם אחרי אשר חדלנו מהיות גוי היושב על אדמתו ומדבר בשפתו. על כן העמידו את חקי השיר על שנים: שווי מספר ההברות וצלצול החרוז.

המשקל הזה נקרא המשקל הנקודי.

בתקופה האחרונה, תקופת התחיה, כאשר החלו טובי עמנו להחיות את שפתנו ולשומה בפינו, החלו משוררינו לסגל לשירתם את המשקל המקבל בשירי השפות החיות בארפה.

משקלי השירה בשפות הלועזיות הם שלשה:

א. המשקל המטרי. בשפות יון ורומי העתיקות יש תנועות ארכות וקצרות; ובכן חברו להם שיריהם באופן כזה: בכל פסוק מפסוקי השיר יש מספר “רגלים” ידוע, ובכל “רגל” מספר שוה של תנועות ארכות וקצרות, הסדורות בסדר וערך אחד. ויען כי בכל השפות החיות בארפה אין תנועות ארכות וקצרות, על כן עשו להם המשוררים בשפות האלה משקל אחר לשיריהם, והוא:

ב. המשקל הנקודי, או התנועי. הוא המשקל, אשר בארנוהו למעלה, שיהיה מספר תנועות שוה בכל פסוקי השיר, והמספר — לא פחות מארבע ולא יותר משלש עשרה. המשקל הזה נשאר עד היום בשירי השפה הצרפתית, שבה באה הנגינה תמיד מלרע, היינו על ההברה האחרונה במלה. התנאי ההכרחי למשקל הזה הוא החרוז.

המשקל הזה חסר אותו הצלצול הנעים וההרמוניה השלמה אשר בשירי היונים והרומים. למנות את החסרון הזה חדשו להם המשוררים החדשים משקל חדש, והוא:

ג. המשקל הנגוני. על פי המשקל הזה תחשב ההברה שהנגינה עליה לארכה, וההברה שאין עליה נגינה — לקצרה. על פי הכלל הזה עשו “רגלים” לשיריהם ובכל “רגל” יש הברה אחת מנגנת ואחת או שתים לא-מנגנות; כן הביאו את יפי השירה העתיקה אל השירה החדשה; גם סגלו להם מדות אחדות ממדות המשקל המטרי בשירה העתיקה, כאשר יבאר להלן.

גם המשוררים העברים החלו לסגל להם את המשקל הנגוני הזה המתאים לחקי היפי, שהם הם נשמת השירה, למען תהיה לשירתם אותה ההרמוניה השלמה ואותו החן השפוך על השירים בשפות הארפיות.

חמש מדות הן המקבלות בשירה; שתים שניות, ושלש משלשות, ואלה הן:

השניות.

א. עולה. כל רגל מרגלי השיר מרכבת משתי הברות והנגינה באה על הראשונה, סמן ההברה הארכה _ והקצרה U, הנה כי כן סמן המדה הזאת כמו _ U:

_ U  _ U  _ U


ארץ, זהר, תפן,


ב. יורד. כל רגל מרגלי השיר מרכבת משתי הברות והנגינה באה על ההברה השניה. סמנו: U _

U _ U _ U _  U _

זהב, ברק, הזהיר. פאר.105

המשלשות

ג. מרים. כל רגל מרכבת משלש הברות, והראשונה היא המנגנת; סמנו _ U U

בעברית, שהנגינה באה תמיד או על ההברה האחרונה, או על ההברה שלפני האחרונה, אין מלה אחת כזאת, אך המצא תמצא המדה הזאת בחבור מלים אחדות, כמו:

_ U U _ U U _ U U _


נערמו-מים נצבו כמו נד.


ד. משפיל. כל רגל מרכבת משלש הברות, והנגינה על השלישית סמנו U U _ כמו:

U _ U _


יערף כמטר.


ה. מכריע. כל רגל מרכבת משלש הברות והנגינה באה על האמצעית; סמנו U _ U כמו:

U _ U U _ U U_U


הארץ, השמש, ירח.


הערה. כל רגל יכולה להיות מרכבת מהברות של מלים שונות.

והא לך דוגמאות מכל מדות השיר האמורות בזה בחלוקת הרגלים:

_ U _ U _ U _ U _ U _

עולה:


אז נ |סך ת |רימי |נס עו |מד ב |נס.


U _ U _ U _  U _ U _ U  _

יורד:


הנה | הנך |, משאת |כל-נ |פש, מר |אה-הוד!


הערה. מדה כזאת, שיש בה ששה יורדים, נקראת בשפת העמים “מדה אלכסנדרית”.

_ UU _ U U  _ U  U _ U U

מרים:


אל הר |ריך אש |אף שם א |נוח לי.


U U _ U U _ U U _ U U _ U
משפיל:


הנה שב |תי אל |יך ובנ |פש נוא |שת.


U _ U  U _ U U _ U U _ U

מכריע:


הארץ |, הארץ | נפשי לה |ערגת.


הערה. רב המשוררים בימינו אלה כותבים את שיריהם במשקל המטרי; אך לא בנגינה העברית הנכונה, כי אם בנגינה המשבשת השגורה בפי חניכי ה“חדר” הישן. ואולם ראוי מאד להנהיג בשירתנו את הנגינה המיחדה לשפתנו תחת הנגינה הזרה לרוחה, אשר דבקה בה. מן השפה היהודית המדברת. דגמאות:

_ U _ U _ U U _ U _ U _ U

א. עולה:


קומו,   תעי מדבר,   צאו מתוך   השממה!



U _ U _ U _ U  _
ב. יורד:


קום נעוף יחדו, נדאה בני.


_ U U _ U _  U_U _ U

ג. מרים:


הסכת   ושמע:  ממעמקי   היער הדומם.



U U _ U U _ U U _ U U _ U
ד. משפיל:


עוד יש ערים נכחדות בתפוצות הגולה.


U _ U _ U  U _ U U _ U

ה. מכריע:


משוט במרחקים, ממקומות נדדתי.


גם בשירי כתבי הקדש נמצאים פסוקים שיש בהם משקל מטרי בכל המדות האלה:

_ U  _ U _

עולה:


     בינו   בערים בעם,




וכסילים, מתי תשכילו.


_ U _ U _ U _ U


תשת חשך ויהי לילה,



בו תרמש כל חיתו-יער.


UU _ _ U U _

יורד:


         אשכיר   חצי מדם




וחרבי תאכל בשר,



מדם חלל ושביה,



מראש פרעות אויב.


_ U U _ UU _ UU _ U U _ U

מרים:


סבו ציון והקיפוה ספרו מגדליה.


U U _ U U _ U U _ UU _ U U _ U

משפיל:


משגבי ומנוסי מושיעי מחמס תושיעני.


UU _ UU _ UU _ U


מכריע: ישלח ממרום יקחני



ימשני ממים רבים.


הערה א'. יש מלים שהמשורר יכול להשתמש בהן למדות שונות, כמו:

_ U _  U U _ _ U_U   U U _ U


ישראל וגם ישראל, התרוממת וגם התרוממת, ועוד כאלה.


הערה ב'. תנועת הקול העולה ויורד על ידי ההברות החזקות, (המנגנות) והרפות (הלא-מנגנות) נקראת “רתמה” ( Rhythmus ) ה“רתמה” תדמה לשורת גלים עליזים המתנועעים על פני הים; הברותיה החזקות הם הגבוהים, והרפות — השפלים.

אבל כמו שהגלים המרחפים על פני הים איש אחרי רעהו לא ישוו יחד בגבהם ובשפלם, כי משתנים הם לרגעים, והשנוי הזה יוסיף להם לוית-חן, כן גם לא ינעם לאזן לקרא את כל ההברות החזקות בהרמת-קול אחת ואת ההברות הרפות בשפל-קול אחד, כי אם להרים ולהשפיל חליפות לפי הענין גם את ההברות החזקות גם את ההברות הרפות באופנים שונים.

אם תבוא הברה חזקה במקום רפה, או להפך, תפרע מדת השיר וישחת טעמו ונעמו. רק לעיתים רחוקות מאד הרשות בידי המשורר לחזק את ההברה הרפה ולרפות את החזקה, וזה רק בהברה אחת בפסוק אחד, לא יותר.

אם טורי השיר ארכים טוב לחלק אותם לשני חלקים המחברים אמנם יחד; החלוק הזה נקרא הפסקה. ההפסקה תוכל להיות גם בסוף ה“רגל” כמו:

U _ U U_U  U _ U _ U


השמש | ירדת; ||קויה |יביטו



בראי ים | התכלת || וכמו י |אנחו


גם באמצע ה“רגל” כמו:

U _ U U _  UU _ U U _ U


הסהר | יהל; || ו |מתחת | ים-כסף


כל המדות האמורות למעלה נחלקות לשתים: לעליות ולתחתיות. העליות הן אלה שההברה החזקה ברגלי השיר באה לפני האחרונה, והתחתיות הן שההברה החזקה היא האחרונה. הנה כי כן העולים, המרימים והמכריעים הם עליים והיורדים ו“המשפילים” הם תחתיים. אבל משקל כזה שאין לו חליפות איננו נעים לאזן, ועל כן בשירים היורדים והמשפילים יש שיוסיף המשורר הברה רפה הפסוק וההוספה הזאת תוסיף חן ונעם בחליפות צלצולו. חרוז כזה נקרא יתר.

U  _  U U U U _ U U _ U


הנה שב |תי אל |יך ובנ |פש נוא |שת



לך נשאתי עין דמע ואת – תתחמקי.


ולהפך בשירים העולים והמרימים יש שיחסר המשורר את התנועות הרפות ברגל האחרונה, ואז נקרא החרוז חסר:

_ U _ U _ U _ U


קוי-שמש, גלי-זהר,



הוי, חנוני נא קו אור ( U )



חשך, חשך לי בסהר,



חשך צר — אך ניצוץ-דרור! ( U )


בשיר העולה הזה חסרות בפסוק השני והרביעי התנועות הרפות בסופם, למען הבדילם מן הפסוקים שלפניהם שמשקלם מלא.

_ U U _ U _ UU _ U


ע ל ח רב ות יך א ש ב אא נ ח ( U )



על בניניך אמרה בבכי ( U U )



בארזיך עורב שם צרח  ( U )



שיא מגדליך נחלת ערבי ( U U )


בהשיר המרים הזה חסרות בהפסוק הראשון והשלישי הברה רפה אחת בסופם, ובהפסוק השני והרביעי שתי הברות רפות בסופם.

יש חרוזים מחברים, והם הבאים בסדר אא בב או אאא בבב.

_ U _ U _ U _


אגלי-נעם אגלי-טל,



חושו רדו אלי מעל,



כבר נבלתי שנות אלפים —



הוי, חנוני ריח מים!


U _ UU _ U U _ U U _


אז יחד נבאה נרגיעה בבר,



נציע הדשא הרך שם בכר



על יד פלג קט מתחמק מן ההר;



נשקיפה שמים בתכלת מעל,



שם ידא ברום בדמות ילד עב קל



נקשיבה סוד שיח הגל אל הגל.


יש חרוזים משלבים, והם שהחרוז הראשון יחרז אל השלישי והשני אל הרביעי בסדר אב אב:

UU _ U U _ UU _ U U _ U


הנה שבתי אליך ובנפש נואשת



לך נשאתי עין דמע ואת – תתחמקי;



הלבנך הטבע בים, ביבשת



כה תוכלי תתנכרי. תוכלי תתאפקי?


יש חרוזים נפרדים, והם אם הפסוק הראשון חרוז עם הרביעי והשני עם השלישי בסדר אבבא:

U _ UU _ U  U _ U U U


יגיח הסער — המים נאנחו,



יגיח — וברעש יתפרץ אל על,



יתפרץ כמת בלבוש-קצף הגל —



ולקצף רתח המים נהפכו.


או בסדר אאאב, אאאב:

_ U _ U _ U _


על הרינו עוטי טל



כה נטינו אהל דל,



ובקננו זה הקל



קמנו על ונתעודד;



לא נגורה סערת אף



לא נכרעה, לא נכף



על פת לחם שם בסף —



אם אם לנו, תחי לעד!


ויש חרוזים נפסקים, והם אם הפסוק השני חרוז עם הרביעי. והראשון והשלישי הם בלי חרוז:

_ U _ U U U _ U


השמים מה-שחרו



ועל פנימו אין קל עב —



כוכבי-רום זעיר שם ידלקו



כנרות בליל תשעה באב…


  


ולאור-עצב זה אחזיה



כל החשך העמק,



בה טבעתי גם אטבעה



מטה מטה לבלי חק…


כן יש עוד חבורי חרוזים שונים, שקצתם יבאו בדגמאות הבאות.

הבתים. המשורר יכול לחרז את חרוזי שירתו בשורה אחת ארכה בלי הפסקות, ויכול גם לחלק אותה לחלקים שוים הנקראים בתים. כל בית יכול להיות בן ארבעה, בן ששה, בן שמונה וגם בן עשרה פסוקים; ואז צריך כל בית להכיל בקרבו חלק שלם ולא טוב שבית אחד יהיה מחבר אל השני במשפט. ויש גם אשר יחלק המשורר את שירתו לפרקים; כל פרק הוא שורה ארכה של חרוזים, ואז יוכלו הפרקים להיות גם לא שוים במספר פסוקיהם.



§4. השירה

השירה היא שפת הדברים הנאצלים, אשר יחזה לו המשורר בדמיונו וברא לו עולם מיחד בפני עצמו, אשר אין לו לפעמים כל יחס אל עולם המציאות. ובעולם ההוא, יציר רוח המשורר, ישנן תמונות חדשות לגמרה, שאין דמיונן בעולם המציאות; ויש גם תמונות הלקוחות מעולם המציאות והמעשה, אבל נעלות, מרוממות ונשגבות רב יתר מכמו שהן באמת, למען תעוררנה את הרעיון, רגש היפי ורגש המוסר בלב הקורא והשומע.

הדברים הלקוחים מעולם המציאות כמו שהם, מבלי אשר יאצל עליהם המשורר מרוח הדמיון והנשגב, אין להם כל יחס אל השירה האמתית, אף אם הם כתובים בחרוזים ובמשקל השיר לכל חקותיו; והם נחשבים לפרוזה כספורי דברי הימים, ספורי מסע או כללי הדקדוק.

המשורר הוא המושל היחידי בעולם הדמיון והאצילות, הנצב כמו חי לנגד עיניו; ובחפצו להעביר את כל טוב העולם ההוא ויפיו לפני הקורא, או השומע, בעזרת הדבור ולפעל על רגשותיו, או על מהלך רעיוניו, או על חפצו ומגמותיו, יחלק גם דבורו, על פי המטרה אשר הציב לו, לשירה מעוררת (את הרגש), מורה (דעת) ומניעה (את החפץ).

I. השירה המעוררת פונה אל רגש הקורא או השומע; ומטרתה לשעשע, להנעים, להלהיב ולרומם את רוחו, בהעבירה לפניו יפי מחזות הטבע ותמונות נשגבות מעולם האצילות, או מעולם המעשה והמציאות בתוספת מרבה מרוח הדמיון והיצירה; והיא, שירת הרגש, היא היותר נכבדה בכל חלקי השירה.

“כל היודע לשפך את כל רוחו ורגשותיו באיזה ציור או תמונה, והציור ההוא, או התמונה ההיא, מכריחים את השומע והקורא להרגיש את אשר הרגיש הוא — משורר יאמר לו”. שילר.

II. השירה המורה, או השירה התוריית, פונה אל דמיון הקורא ואל שכלו יחד. מטרתה להורות דעת, מוסר ומושגים נעלים שמקורם בעולם האצילות; היא באה ללמד. חלק-השירה הזה לוקח חלק נכבד מאד בשירתנו הקדומה, שירת כתבי הקדש.

III. השירה המניעה, או השירה ה“טנדנצית”, פונה אל חפץ הקורא או השומע; ובהעבירה לפניו תמונות ומחזות נשגבים, היא מביאה אותו לפעל ולעשות את הטוב בעיניה באמץ לב.



§ 5. השירה המעוררת וחלקיה

בימי הבינים, בטרם שנתפשטה אמנות הדפוס, היו השירים המעוררים נקראים באזני המון השומעים. אבירים (ריטטער) ו“נודדים” מקרב העם, אשר “השירה והקריאה” היו להם לאמנות מיחדת, היו עוברים מעיר לעיר ומכפר לכפר ומזמרים או קוראים את שיריהם, אשר חברו הם, או אשר למדו על פה מפי אחרים, ברחובות עיר או בארמנות האבירים. בימי החגים היו נאספים ברחובות, או בבתי התפלה, ומשחקים שחקו לפניהם מיני שחוק שונים בשיר. הנה כי כן נחלקו השירים בימים ההם למזמורים, לספורים נקראים ולמשחקים.

ובעמנו היו עוד בימים מקדם משוררים נפלאים, אשר שוררו לרב את שיריהם הנשגבים בחצר המקדש בלוית כנור ועגב ועוד כלי-זמר שונים. השירה והזמרה נחשבו לחלק חשוב מאד בעבודת האלהים. השירים המעוררים ההם המלאים להם רגשות נעלים והשתפכות נפש הומיה נקראים “שירי הגיון “. מלבד שירי קדש אלה, הושרו בקרב העם גם שירי חול, שירי אהבה, אשר שרידיהם נאספו יחד בספר “שיר השירים”, הכולל בקרבו שירי הגיון מאד נעלים. גם שירי-נצחון ושירי-קינה רבים היו לנו, אשר נקבצו ב”ספר מלחמות ה' " וב”ספר הישר", שבא זכרם בכתבי הקדש. הספרים ההם אבדו לנו במשך הזמן ואך שרידים אחדים נמצאים מהם בספרותנו העתיקה:


באו חשבון!



תבנה ותכונן עיר סיחון;



כי אש יצאה מחשבון,



להבה מקרית סיחן,



אכלה ער מואב,



בעלי במות ארנן.



אוי-לך, מואב!



אבדת, עם-כמוש!



נתן בניו פליטם



ובנתיו בשבית



למלך אמרי סיחון.


  


שמש בגבעון, דום!



וירח בעמק אילון – –



עד יקם גוי איביו.


גם קינת דוד על שאול מצינת בעמק הרגש ובהוד השיר האמתי.


הצבי, ישראל,



על במותיך חלל!



איך נפלו גבורים.



אל-תגידו בגת,



אל-תבשרו בחוצת אשקלון,



פן-תשמחנה בנות פלשתים



פן-תעלזנה בנות הערלים.



הרי בגלבע!



אל-טל ואל-מטר עליכם –



כי שם נגעל מגן גבורים,



מגן שאול – –



מדם חללים



מחלב גבורים



קשת יהונתן לא נשוג אחור



וחרב שאול לא תשוב ריקם.



שאול ויהונתן,



הנאהבים והנעימם בחייהם



ובמותם לא נפרדו.



מנשרים קלו



מאריות גברו – –



איך נפלו גברים בתוך המלחמה,



יהונתן – על במותיך חלל! –



איך נפלו גבורים



ויאבדו כלי מלחמה!




שיר נצחון אחד שלם נשאר לנו מתקופה קדמוניה מאד, והוא שירת דבורה הנפלאה בעזוז הרגש, בשיא המליצה ובתעופת הדמיון.

גם בקרב היונים העתיקים קמו משוררים גדולים, אשר שרו את שיריהם באזני העם בלוית כנור ונבל; ויש שירים אשר לא הושרו, כי אם נקראו באזני העם; ותכנם היה ספורי עלילות הגבורים אנשי השם ונצחונותיהם הגדולים כשירי המר, גדול משוררי יון. השירים ההם נקראים שירי עלילה. מלבד שני מיני השירים המובאים בזה, היו אצל היונים העתיקים גם שירים, שהיו מושרים או נקראים מעל במת החזיון, אשר הציגו שם מחזות שונים; שירים כאלה נקראים מחזות, או דרמות.

הנה כי כן תחלק השירה המעוררת לשירי הגיון, לשירי עלילה ולמחזות.

הערה. בימי קדם היתה השירה המעוררת רק נקראת, או מושרת, מפה לאזן השומעים, ואז יכלה לפעל את כל פעלתה. בימינו אלה היא נקראת ברבה מעל ספר, דבר המחליש את פעלתה ברב, כי אינה דומה שמיעה לקריאה. הקריאה טובה רק להשירה התוריית הדורשת עיון והתבוננות יתרה.



§6. שירת ההגיון

התכן. בשירת ההגיון ישפך המשורר את כל נפשו: את ששונו ואת יגונו, את תאותו ואת תקותו ואת כל חפציו הפרטים, או הוא מביע רגשות אחרים בכל עמקם ועזם כמו “משה על הר העברים” למיכ"ל, “צדקיהו בבית הפקדות” לי. ל. גורדון. יש אשר בהביע המשורר את רגשותיו יציר גם מחזות הטבע המתאימות לרגשותיו, כהשיר “משאת נפשי” למנה; ויש אשר יציר המשורר מחזות ותמונות המעוררות את הרגש, מבלי אשר יביע גם את רגשותיו הוא.

בהביע המשורר את רגשותיו הפרטיים, עליו להתאמץ להאציל עליהם מרוח הדמיון ולהרימם למעלת רגשות אנוש יים כללים, ורק אז יוכלו למשך את לב הקורא או השומע בקסם יפים; ולהפך, בעת אשר יביע המשורר רגשות אנושיים כללים, למשל: האהבה לה', לחרות, לעם ולארץ מולדת, אז הוא צריך להקנותם לו, להתגשם ולהתגלם בהם, ובזאת יגדל יפים ויחזק הרושם שהם עושים על הקורא. הנה כי כן על המשורר להכליל את הפרטיות ולהתגשם בכלליות; רוח המשורר בכל והכל בו.

התכנית. מטבע שירת ההגיון להיות קצרה בכמותה, מפני שהיא מביעה איזה מצב-נפש, ועל כן לא תכשר להתפשט ולהתרחב יותר מדי, פן תהיה למשא על הקורא והרושם יאבד כלה. יש שמספיקות רק מלים מספר יפות ומרעישות להביע את הרגש היותר עז ועמק.

הסגנון צריך להיות חי, ברור מדיק ויפה. ולמען יהיה רוח המשורר חפשי לעוף בעולם דמיונו בלי מעצור, יבחר לו מדה קלה כמו העולה והיורד; ויש אשר ישליך המשורר מעליו כלה את כל כבלי המשקל והחרוז ונפשו הסוערת תשתפך בפסוקים חפשים, ארכים וקצרים לפי תכן השירה וציוריה הרכים והנעימים. אבל מפני שתעודתה של השירה הזאת היא להיות מושרה במנגינה, טוב לתת לה חרוזים מצלצלים למען תכשר למנגינה.



§7. חלקי שירת ההגיון

שירת ההגיון נחלקת לשני חלקים ראשים:   א) שירי קודש.  ב) שירי חול.

א. שירי הקדש

שירי קדש הם רב שירי כתבי הקדש (כספר תהלים, תפלה לחבקוק ועוד) שתכנם תפלה, רגשי אמונה ואהבה לה' ולמצותיו, ואשר הושרו בבית המקדש בלוית כלי זמר. מלבד אלה יש בספרותנו הרבה שירי קדש שחברו מתקופת הגאונים והלאה ונתקבלו בעבודת האלהים בבית הכנסת. השירים האלה נקראים פיוטים; והטובים שבהם, המצינים בתכנם ובסגנונם וחלוקים לבתים קצרים ובסוף כל בית יש איזה פסוק — נקראים פזמונים. הפזמונים מושרים בנעימה מיחדת.

הפיטן הראשון היה יוסי בן יוסי, אשר חי בדורות הגאונים הראשונים. פיוטיו הם בלי משקל וחרוז, כשירי כתבי הקדש, אבל הם מלאים השתפכות, עז ורוממות השירה האמתית. אחריו קם הפיטן רבי ינאי, אשר חבר יוצרות לארבע פרשיות (שקלים, זכור, פרה, וחדש) ולשבתות שלפני החגים. הוא היה הראשון, אשר הכניס את החרוזים בספרותנו. תלמידו רבי אלעזר הקליר הגדיל לעשות במקצוע זה, בחברו כמאה וחמשים פיוטים שונים, שתכנם דברי אגדה; אך סגנונם קשה ויבש וכל רוח חן ונעימות השירה אין בהם. הפיטן הזה פרץ כל גדרי תורת השפה; הוא חדש הרבה מלים ומבטאים, אך הוא ברא גם בריאות משנות בשפתו

לעומת זה הגדילו משוררי הספרדים לעשות בפיוטיהם ובפזמוניהם הנפלאים, כאשר נראה מן הדגמאות המובאות בזה.

פיוט


אנוסה לעזרה, אמצא נגדי, אל קרוב לי, בעת קראי בקול.



אשר בעדת אל, בקרבי נצב, ופה במקדש מעט, אצפצף לו בקול:



בקרני, דרשני, שה פזורה אני, נגזזתי, נאלמתי, בלי להרים קול;



באמר גוזזי: “נדחה היא, שומרה וצלה לא ישאג בקול”. — —



לאלהי ישעי, משני ברזל שועתי, ומרגל עבטיט, הצרחתי בקול: — —



נא הבט וראה, עניי ומרודי, אין לי מכיר, למי אשא קול? — —



פקד צפור בית, דרש יונת אלם106
, תקע למו בשופר, ושרק למו בקול. —



קרב קץ, באה עת משפט, קם מליץ ישר, להתחנן בקול. —


 


רגש מקבר, צוחה מסלע, בתת יבשי עצם, מעפר קול107



ראו נס בהרים, וקול שופר בארץ, להשמיע רנן מדמומי קול!



תרעם לבוזזי, תתקע בשופר, בסערות תימן, אז ילך קול.


(יוסי בן יוסי)

פיוט


אלהי! ימי שנותי כלו  בארך גלותי,



כלוא ולא אצא מצר לרוחתי,



עזוב ולא עזור, ואין בי עזרתי,



גולה ואין גולה סוף קץ תשועתי,



מנודד בלי מעודד מאסף חרפתי,



דבת עם אשמע ומוסר כלמתי,



באמר אלי: איה אפוא תקותי?



אכן כל היום זאת היא שיחתי:



חלקי צור לבבי ותורתי מנתי,



איחל ולא אחל דברו עד היותי 108,



אצפה ולא ארפה ולאל צפיתי,



אמר לאדני מחסי ומצודתי, אלהי!


פזמון


שביה עניה, בארץ נכריה,



לקוחה לאמה, לאמה מצריה,



מיום עזבתה לך היא צפיה,



השב שבותה, רב העליליה!



ואם עשיריה109 תהא שלישיה,110



וחיש קל מהרה ובשרה באליה:



רני, בת ציון, הנה משיחנו!


  


לכל תכלה יש קץ, ואין קץ לפרצי,


  


כלו שנותי ואין מתום למחצי ,111



שכנתי בגלות, טבועה בבצי,



ואין תופש משוט, אניה להוציא,



עד אנה ה' תאריך קצי?



מתי קול התור ישמע בארצי?



שמך בנו נקרא, אל תניחנו;


(רבי שלמה בן גבירול)

פזמון

(לעשרה בטבת)


אבותי  כי  בטחו



בשם  אלהי  צורי,



גדלו  והצליחו



וגם  עשו  פרי;



מעת  הדחו



והלכו  עמו  קרי



היו  הלוך  וחסור  עד  החדש  העשירי112.


  


קמי  פיהם  פערו



ונחלתי  בלעו,



מאד  עלי  גברו



ודמי  שתו  ולעו;



נכרים  עלי צרו



ואת  אחי  הרעו



האומרים  ערו, ערו  בני  שעיר  החרי113.



פצעי  לא  רככה



וחבורותי  רצח,



ועיני  כהתה



צופה  לדודי  צח114,



העוד  לא  שככה



חמתו  לנצח?



על  מה עשה  ככה ומה  חרי?



רחום  זה אלי!



אל  לעד  תזנח,



ארכו  ימי  אבלי



ועוד  לבי  נאנח,



שובה  אל  לאהלי,



מקומך  אל תנח,



שלם  ימי אבלי,  כי תבא  על שכרי.


פזמון

(לשבעה עשר בתמוז)


שעה  נאסר 115           אשר  נמסר,           ביד  בבל  וגם  שעיר,



לך  יהמה,           זה כמה,           ויתחנן  כבן  צעיר;



                    יום  גבר  האויב  ותבקע  העיר.


  


לזאת  אכף           ואספק כף           ביום חמש פזרוני 116



ועל  רגל           עגל 117           הלחות יצאוני,



וגם  השמיד          התמיד,          ומעצתו כלאני,



ולכד  צר          עיר מבצר,          ובסוגר הביאני,



והושם  אליל,          בהיכל כליל,           ןדתך צר באש הבעיר;



יום גבר האויב ותבקע העיר.


  


מאד  אתחל118,          ואתחלחל          ביום  שדי  דחפני,



והשפיפון 119          מצפון          כשבלת  שטפני;



מאור  חשך          ונוי  ששך120          כמו  כדור  צנפני,



וגם  ציד          שלח  יד          והצפיר  והשעיר121;



                   יום  גבר  האויב  ותבקע  העיר.


  


הוד  לבי          ומשגבי!          הלעד  אפך  יעשן?



הלא  תראה          עם  נלאה          אשר  השחר  כמו  כבשן!



גדר  פרצי          בבן  פרצי122          ומחדק  לקט  שושן;



בנה  בית זבול          והשב  גבול          הכרמל  והבשן;



ועין  פקח          ונקם  קח          מאצר  ומדישן;



שפט  אלם          ואז  ישלם          המבעה  והמבעיר;



                   יום  גבר  האויב  ותבקע  העיר.


  

(ר"ש בן גבירול)

פיוט


יונה נשאתה על כנפי נשרים



וקננה בחיקך תוך חדרי חדרים,



למה נטשתה נודדה ביערים,



ומכל עברים פורשי מכמורים,



יסיתוה זרים באלהים אחרים,



והיא במסתרים תבכה לבעל נעורים,



ובן דישן ודישון  יחליק לה לשון



ותשא אישון  לאישה הראשון, —



למה תעזב נפשי לשאול



ואדעה כי אין זולתך לגאל.



הלנצח תמה123                 תהי גלוית צמה124



בזה ושמה                   למזה ושמה 125



ובן האמה126                  העטני אימה,



כי ביד רמה                  קשת רמה;



ואהלי במה127                 לאהליבמה,



ואהליבה128 מה – –               תיחל עוד וכמה?



ואין מופת ואין אות               ואין חזון ומראות



ואם אשאל לראות:               מתי קץ הפלאות?



יענו נבואות                 הקשית לשאל!


(רבי יהודה הלוי)

הפיוטים האלה, כרב פיוטי המשוררים הספרדים, מצינים בצחות שפתם, ביפי סגנונם, ברוח השירה ועמק ההרגשה. גם בנין הבתים והחרוזים הם מעשה אמן במלאכת השיר. לא כן הפיטנים האשכנזים, רב פיוטיהם כתובים בסגנון קשה ויבש, ושפתם משבשת; רעיונותיהם עמקים אבל רוח שירה אין בהם.

אמנם גם בפיוטי האשכנזים נמצאים פיוטים מלאים רגש וכתובים בסגנון יפה.


ברח דודי129, אל עיר צדקנו!



ואם לא שמענו בקול מצדיקינו,



הנה אכלונו בכל פה מדיקינו,



ואתה ה' שופטנו מחוקקנו,



עליך נשליך יהב חלקנו,



לגאלנו בהשקט ובבטחה להחזיקנו.


  


ברח דודי, אל נשא מגבעות!



ואם זדנו בפרע פרעות,



הנה השיגונו צרות רבות ורעות,



ואתה ה' אל למושעות,



עליך נשפך שיח שועות



לגאלנו ולעטרנו כבע ישועות.


(רבי שמעון הגדול)

 

(סליחה).


אבדנו מארץ טובה בחפזון,



ארכו הימים ודבר כל חזון,



בישראל חדלו פרזון



ובמשמנינו שלח רזון. – –



גולה אחר גולה



גלתה יהודה כלה,



דוה כל היום וכלה.



דורש ומבקש אין לה. – –



עיר הקדש והמחוזות



היו לחרפה ולבזות.



כל מחמדיה טבועות וגנוזות



ואין שיור רק התורה הזאת.



גואל חזק למענך פדנו,



ראה, כי אזלת ידנו,



שור, כי אבדו חסידינו,



ומפגיע אין בעדנו. – –



דורש דמים דין דיננו,



השב שבעתים אל חיק מענינו



חנם נמכרנו ולא בכסף פדנו, –



והשב שבות אהלי יעקב והושיענו.


(רבנו גרשום מאור הגולה).

 

(קינה על שרפת התורה).


שאלי, שרופה באש, לשלום אבליך,



המתאוים שכן בחצר זבוליך,



השואפים בעפר ארץ, והכואבים



המשתוממים עלי מוקד גויליך – – –



איכה נתונה באש אוכלה



תאכל באש בשר, ולא נכוו זרים בגחליך? –



צורי בלפיד ואש הבעבור זה נתנך,



כי באחריתך תלהט אש בשוליך? – –



אוריד דמעות עדי יהיו כנחל



ויגיעו לקברות שני שרי אציליך:



משה ואהרן בהר ההר, – ואשאל:



היש תורה חדשה בכן נשרפו גליליך? – –



אתמה לנפשי איך יערב לחכי אכל,



אחרי ראותי אשר עזבו שלליך



אל תוך רחובה כנדחת, ושרפו



שלל עליון, אשר תמאס לבוא קהליך?



אלבש ואתכס בשק, כי לי מאד יקרו,



עצמו כחול ירביון, נפשות חלליך,



אתמה מאד על מאור היום, אשר יזרח



אל כל, אבל יחשיך אלי ואליך… – – –



כימי ענותך ינחמך צור, וישב



שבות שבטי ישרון, וירים את שפליך. – –


(מהר"ם מרוטנבורג)

 

ב. שירי חול

שירי החול מביעים את כל אשר ירחש לב המשורר הרגש למראה מחזות הטבע והחיים. המשורר האמתי הוא הלב של המין האנושי; הוא מרגיש עמק עמק את יפי הטבע ומתפעל ממנו, את האהבה — ומתרגש ממנה, את מכאובי המין האנושי בכלל ועמו בפרט — ונפשו עליו תאבל ותשתפך בחרוזי דמעותיו; אהבתו לעמו ולארצו לוהטת בו כאש, תקות עמו ושאיפותיו וגעגועיו הן הן נשמת אפו, מקור חייו; ובנוח עליו הרוח ונפשו תתפעל ותתרגש, ישיר ויבך, יקוה ויתגעגע, יתאונן וינחם בשפת הנפש — השירה.

הנה כי כן יש שירי הטבע, שירי האהבה, שירי הלאם, שירי יין, שירי מלחמה ועוד ועוד. שירים הערוכים ברוח העם ובשפתו מתפשטים מהר בכל מפלגות העם ואז הם נקראים שירי-עם.

שיר-עם אמתי יוצא מקרב העם בעצמו: איש המוני, אשר לב רגש וכשרון משורר לו, מביע את רגשותיו בחרוזים פשוטים ובנעימה הראויה להם, ושר אותם באזני חבריו; אלה לומדים אותו על פה, משנים ומשלימים אותו על פי טעמם הם, ומשוררים אותו באזני מכיריהם. כן עובר השיר מפה לפה לאט לאט בקרב העם, ומקבל שנויים והשלמות, עד אשר יתאים לרוח העם ונקבעה צורתו והיה לשיר-עם, מבלי אשר יקרא עליו עוד שם מחברו הראשון.

אמנם לעתים רחוקות יש אשר יצלח בידי המשורר לשיר שירה, אשר תקבל ברצון לכל העם והיה ל“שיר-עם” בצורתו הראשונה. מן הדברים האלה נבין, כי כל זמן אשר לא ידבר עמנו בשפתו העברית אי אפשר שיהיו לנו שירי-עם עברים אמתים.

 

שירי הטבע

גשם נדבות


שמש  בצהרים



יוקדת  בוערת,



בחצי  השמים



חמתה  גוברת.


  


מרוח  לוהט  ינועון



בהר  השבלים,



מחם  צח  יזועון,



ידדון  כגלים.


  


במרומי  השחקים



גם  אדים גם  עבים



יעופו  כברקים



רצים  אף שבים.


  


מגבהי  שמים



כל  בעלי  כנף,



מפיק  ברכים



ירדו  על ענף.


 


העבים  נפגשו



וברקים  סערו,



הרעמים  רעשו,



ארזים  נשברו.


  


העננים  שבעו,



ישקו  יהמו,



מרעם  נבקעו



ומים  יזרמו.


  


כל  נבלי  שדי



חיים  ירעיפו,



וברכה  לבלי די



ממרומים  יטיפו.


  


נצנים  קמלו



הגשם  החימו,



ופרחים  נבלו



הירקרק  עטמו.


 


הן  חלף הסער



הקולות  חדלו,



גם  שקט  היער



ופני  רום  צהלו.


  


כספיר  ולשם



הזהירו  צחו



אגלי  הגשם



עלי  כר ואחו.


  


שם בגבה



בעבים מתוח,



הברית לאלה



הקשת ברוח.


מיכה יוסף לבנזון.

 

חג לאדני


תסף רוחם יגועון ואל- עפרם ישובון;



תשלח רוחך יבראון ותחדש פני אדמה;
(תהלים ק“ד, כ”ט – ל').



הס, קול בכח יורד משמים,



קול עז פוקח לחרשים אזנים,



קול כשופר גדול כי יתקע;



קול בהדר הוא האביב ישמיע,



על חרף חורפו יתגבר יריע,



קול אומר: קום! ויקם כל גוע.


 


ויקם היקום משנתו בחרף,



ויקם הסתיו ויתן הערף,



האדמה — ותחדש פנים כנשר;



חשרת עבי אמש נטשה שמים,



ותקם השמש ותור קרנים,



ותקם נפש המשורר ותשר.


 


ויקרע האובל מעטה הקרח,



ויקרע בפוך עיניהו הפרח,



ויקרא: חג לכל! יום זו החדש!



ארץ ושחקים יפצחו וישוררו,



הרים ועמקים ירקדון ויכרכרו, —



חג לכל הוא ואדני בם בקדש.


  


בקטן ורב זיז שדי יופיע:



גוש עפר וגב זיז שדי יניע,



אדם ובהמה ידדו ידדו;



ויפכו מים, הצפרים ישירו,



זכו שמים, ומאורים יאירו —



לך עליון על כל ישתחוו יקדו! — —


  


אצא נא בבר ארוץ הכרמלה,



בעיר במגרש בגן וגיא סלה,



ופרח אהי בתבל פרחת;



שם מעין בהיר הוד קולו ישמיע



ושחקים בראי פניהו ירקיע,



פה לפה בו ישקו מעל ותחת.


  


ובמקוה מימיו כתקוה ינהרו



ביקהת שבלתם כיקוד אש יבערו



רשפי שלהבת יה שמש ערבים;



הבנהרים, שמש, חרה אפך,



כי את מוסדימו תצית ברשפיך



ויעל עמוד האש השמים?
י. ל. גורדון.


 

תפלת השחר


השחר מקדים יפיץ חן זהר,



רשת עבי ספיר על כפת טהר,



רוח צח משפים אט אט יפוח;



ראשי ההרים יפזו ינהרו,



הצללים נסו, בעמקים נסתרו,



נגה אור שדי על תבל זרוח.


  


השמש עלה — הצפרים הקיצו,



לטיף מנגינות צוף אל אל יאיצו,



גם כל היצור אל אל ישא כפים;



שפתי העפאים יתלחשו בדממה,



ארזים ואלונים ירעדו ברמה,



ותפלת השחר עולה שמים.


  


וכמקדש אל עתה תבל נהיתה,



שמשה כמנורה, קדש אדמתה,



כקטרת קיטורה, וכמזבחות הריה;



אתה הכהן, בן-אדם, איכה?



עודך על ערש, עוד נרדם הנך!



וכבר אור תבל ירנין כל בניה.


  


הנני, הנני, שחר אעירה,



ובמקדש אל בדד אבכה, אשירה,



וליוצר כל היצור עיני תשעינה!



הנני פה בדד על הר, על מזבח,



אקטיר לבי כליל עולת ניחוח,



קחנה, שדי, קחנה ורצנה! —



מנה.


  

בוא האביב

_ U _


תם הקרח,



חלף קר,



צץ הפרח —



ויהי אור!



מרקיע עפרת כבלואי-העב



הופיעה התכלת, קו זהר זהב.


  


וביער החשוף,



הנרדם כמת,



קול קורא ולא יסוף:



קום, הגיעה עת!



ינער היער, כל עץ, כל ענף



יתכס בעלים ובצפור כל כנף.



חי היער — מירקרק



רום ירעישו: “צויץ! צויץ! צויץ”!



ומתחת ישתקשק



החסיל בגביעי ציץ;



וברעש ועז משתפכת סביב



שירת החיים, מנגינת האביב.


  


ומתחת פלג זך



משתובב על דשא רך;



רגע יעלם בסבך, —



חיש יתפרץ, גל גל יך;



ובעמק הפלג שם יער הפוך, —



העץ וזמירו עם שירו השפוך.


  


קומה, ילד, נער, איש!



קום וצא היערה חיש!



צא ושאף מים האור,



שאף ובלע מריח מור,



רד וטבל בירק הגיא,



טבל וחיה עם כל החי!



כל צמח, כל אבן, מחול כל גרגיר —



הכל, הכל חי שם, הכל אומר שיר…


  

בערב היום


בין עבי אש ועבי דם



השמש רד לפאת הים,



וקרני אור בעד העב



כחניתות ממרטות רב;



וישק הככר נגה זך,



ויצת אש בירק הסבך.


  


על ראש החרש יצק אור



ויתך אש במי היאר,



ויצף את ראש הגבעה פז,



בקמה זרק זיו ויז,



ויט וישק כנף היום



וירד חי אל פי התהום.


  


אז יבא כל היקום בצל,



הליל הלך — בא הליל!



ורוח קל בא, נשב, נס,



וישק לי ויגל לי רז… – –


ח. נ. ביליק.

 

התזכרי עוד?


התזכרי  עוד:  בערב  היום



היינו  יושבים, שוהים,  דום  —



וסביב  רקמת  תכלת  והס;



התרזות  מלאות  אורות  פז



והשמש  בא, אך  ישכן  אור



בשמשות  מגדל  כלן  שחור



ויהי  מראהו  ככתם  פז,



שחור  לאט  ופתאם  נס…



וילך  הלוך  וחשוך  כל,



ולאטו  חלף, עבר  קול,



הפעמון  עונה  תפלות  תם,



וילך  נמוג  והלום…



באויר  רפרף  עוד  כמעט,



ויהי  כטובע  באפסי  עד…



ובאין  כל קשב  באין  כל קול,



ברחוב  התפרצו  ענני  חול



עם  קול הטלה  וגעות  הפר:



העדר  שב  לנאות  הכפר.



ובין  הבכאים  קדמה יש



שנדמה  כאלו  יוצאת אש,



ואגן  הסהר  זה אך קם



ובא  ברקמות  אש ודם.



והליל  בא…  הליל  רד…



ואל  כל  פנה  ואל כל  צד


  


בחלון  כל בית  יהל נר,



והכפר  עוד חי, עודנו  ער.


  


ובטרם  הירח  רם



והכפר  הרגיע, שנתו  נם.



ואד  הברכה  יעל ורב,



ויחן  סביבה  עב ושב.



ושלות  עד  בדמי  הליל



בחליפות  אור  וכתמי  צל,



בהמון  תעלמות  וקול  הרז,



השב  כלעמת  שהוא גז,



עם  קול  האבן  בגרן  דש,



בהתגלגלה  לאטה  על הקש,



וצריחת  אופן  ברחוב  צר



לעגלה  טעונה  משא בר.



וקול  הכלב, קול  הרתת



הקם  ונחבא  מעת לעת



וקריאת  תרנגול  השר,



שתקיף  פתאם  את  הכפר;



ולמנוחת  קדם  הכל שב,



בארץ  הס ודם  בצל עב.


  


והליל  שפי שט  גם שט;



הצדה  שביל  החלב נט130,


 


ועש  על בניו131  לאטו  שח,



ויט  לארץ עד  הסבך.



ואילת-שחר  עולה  בין



העבים,  מלאה  נעם וחן,



וחור  יחור  כוכב-פז



וכוכב  אחר  כוכב נס,



והירח  דל ורד



וגבלות  מזרח  חורו  מעט;



מקדם  נעור  רוח קל,



כל  דשאי  שדה  רטבי  טל,



וחריפים  ריחות  ציץ הבר



העולים  אט מירק  הכר,



ויחלף  שיג בין  טרפי עץ;



ומן  הקצה  עד הקץ



בברכה  נעור  הגה-גל.



ופתאם  נפל  משמי-על



מטר  תרועות  גיל  וצלצלי  חן:



עפרוני  השכים  לעיר132  רן,



והבקר  אור, הבקר  ער



בשריקת  דלי על  פי  הבאר,



בנוע  על העץ  הבד,



ובשעטת  סוס  המגמא  חול,



ובתמרות  עשן  עולות על…



אחותי, הזוכרת  את?


ש. טשרניחובסקי.

 

רחשי אביב


שור, מתחדשים מעשי בראשית!



חיים רכים צעירים



נבעים פרצים בעתרת



אורות, פרחים, שירים,



אורות זהב - - - ובאורות



נזל אויר-בשם,



ובאויר שטה עדנה



וחלומות-קסם.



פרחי חמדה — ועם הפרחים



שדות, יערות מנצים;



כל היקום וכל הנשמות



פרחים עם הציצים.



שירי פלא — ואת השירים,



עם כל עוף פורח,



שר כל צמח, שר כל דומם,



כל היקום פצח.


  


אל השדה לי אצאה,



אצא לי היער —



אקלט קרבי המית אביב,



המית נפשי אער.



קרון אקרן עם החרס



על השדמות סביב;



עם השדמות גדול אגדל



לעיני חרס-אביב.



אשיר עם קהל נגני יער,



משוררי התחיה,



עם העלים, עם הצללים



אמתיק סוד דמיה.



ומלא משובה עם הרוח



אשוט לאין -אפסים;



ושכור שמש, ושכור אביב



אנום עם הדשאים…


יעקב כהן

 

שירי השתפכות הנפש

חג האביב


נטו צללי ערב, היום יפוח,



כל רחבי העיר הצללים בלעו,



ובשפרה היובל שמש ישוח,



אך לקצות עבים עקבותיו נודעו.


  


וברלין העיר הומיה צולחת,



כי חג לה היום חג פסח, חג אביב;



וכמדה היא תלבש גילה ונחת,



ובחוצותיה אך צהלה מסביב.


 


משמים אשב ביתי, אנוש על שברי,



על נחלה מכתי רוחי נעכרת –



הה, בדמי ימי יהיה לבי קברי,



ויגון נשמתי בו כאש בוערת!!


  


הה, ודמעות לא עוד עיני תנהרנה,



וכבר נהרי נחלי דמעה נבעו;



לא עוד מקרבי אנחות תסערנה,



וכבר רב אנחות לבי קרעו!


  


שקט תהו בי ומנוחת הקברות,



כיער אחרי התחולל בו רוח –



כצי אחרי נפץ אל ים הסערות –



אויה! כי כן גם לבי בי ינוח! –


  


הנני חי, אך עיפה נפשי למות!



חי אני! אם נקרא למות חיים…



אם עלם נושא כל עקת צלמות



עוד חי יקרא תחת השמים!!


  


חי, הה, עודני – כי לגדיל השבר



עוד אהבת-החיים בנו תנוח –



הוי, מה נורא הוא לשיש אלי קבר,



עת בחיים תדבק נפש ורוח!


  


ארורה אהבת החיים לנצח!



במצוקות כל גבר היא הנוראה!



היא תכלא ידי בעצמות שית רצח,



ומדוחי תקות-שוא היא נבאה! – – –


  


בין מצהלות המון חוגג שמח



קודר הלכתי ואחיש הפעם;



הוי! הן מיגוני אנכי בורח,



מכבד תוגה מנטל הזעם!


  


את רכב-הברזל רגע עברתי,



את בית הזמרה גם היכל המלך;



עד קצוי ברלין נהדפתי ננערתי,



בין רבבות עם נודד אני והלך!


 


אך לריק ארוצה – רעיה אימה



תשמר צעדי, הה! אחרי היא הולכת –



עד בלעי רקי לא תרף הזעומה,



וביד נערצה בימיני תומכת!!


 


ומגורות צלמות אתה הם באים,



פניה השאול ריחה ריח קבר…



שפו עצמותיה – וכמו הרפאים –



ולחיי תאמר: אין תקוה ושבר!!


  


ובאבי ימי בי תפתה ערכה,



היא חבלה רוחי, לה לבי מורשה – – –



ובכוס עלומי, הה! לענה מסכה…



מחלתי היא!! – הה, מחלה משאול קשה!!


  


אחריה מות יתהלך כרע,



הוי אחר לכתו, יצעד בעצלתים!



שועי לא יאזין, קולי בל שומע –



ארור המות! ארורים החיים!!


מיכה יוסף לבנזון.

 

על כרחך אתה חי

(במלאת ביתי קיטור גחלים ואתעלף ויהי כפשע ביני ובין המות)


רגעי מספר עמדתי על הגשר



העומד כגבול בין חיים ומות,



וכבר העלה רוחי אבר כנשר



ובשרי נאחז ברתקות צלמות.


  


וכבר יבש לבי, חושי בטלו,



לא חשתי דבר, כל היה נשיתי,



חדלו גלגלי המכונה, חדלו –



עוד פשע – וכלא הייתי הייתי.


  


הזה הוא מות מפניו נרעדה,



אם זאת היא שחת מרגזת לב גבר?



אחי, מפני דמיון כוזב נפחדה!



אין פחד במות, מגור בקבר!


 


אולי למות יקש, אך לא המות;



אבל גם החבלים לא ימשכו,



אם דרך כזאת נרד בור צלמות –



רק רגעי מספר יעברו ילכו.


  


וכבר על דרך זאת רגלי דרכו,



וכבר דלתות בית עולמי נפתחו,



וכבר לבא בו הרימותי פעם –



פתאם נקראתי אחור בשאון רעם.


 


קול אנשי ביתי הוא – הוי מה-נואלו!



בזרוע בחיים אותי יעצרו;



פותים! טוב ארץ תת לי לא תוכלו,



למה לי שערי שמים תסגרו?


י.ל. גרדון.

 

עצב אנכי


עצב אנכי, עצבי אט יאכלני,



ימץ לח חיי, חיי לי מרו;



עצב אנכי, עצבי לא ירפני,



יקדיר אור שמשי, חיי לי קדרו.


  


עצב אנכי, ובכליותי לחץ,



ובלבי מות, ובדמי קר קבר;



אך עוד חי אני! הן ארגיש בי מחץ,



כי חץ בי עמק ובכל חושי שבר.


  


עוד חי הנני, כי ארגיש לרגעים



איך עוד רגשותי יסערו, ירתחו;



איך לבי בי יקרע לקרעים,



איך זיקי חיתי אט, אט ידעכו.


  


עצב אנכי ובדד אשכנה,



אין אח ורע, אך שמה ושאיה;



אאר כל היקום, התבל ושאונה,



ומנחם אחד לי – עמק דומיה.



מנה.


  

געגועים


נא השיבו לי ילדותי



תר השירים, גיל-עולמים,



שדמות-זהב ושמי טהר,



וימות ילד, ילד תמים.


  


רבי-קסם ושלל-צבע



חלומותי לי השיבו,



פנטסיה לי רקמתם,



המה לבי אז הרהיבו.


  


עת לא עיני כלילת-יפי –



שמש-אביב אך שזפני,



ובמדוחי פלאי-פלאות



ספור בדים צוד צדני.


  


לי השיבו שירי נעם,



רעי, אתי בטוב ראו,



תר הנער, שחוק ושיחות



מלב מלא אז נבעו.


  


עת עוד נפשי גרסה לחיים,



נבעו רגשי בי כמעין;



עת נשאתי נפשי לתקוות,



אין מלאותן שני דין.


  


לי השיבו גם דמעותי,



לבי עתה כי ישיבו,



ואמונתי גלתה מני, –



פגעים רוחי כי יעציבו.


  


שוב ופרח, אביב ילדותי,



שוב כצפירה תופע בהלה!



אך היפרח צחיח-סלע,



סדום תבנה עלי תלה?!


ש. טשרניחובסקי.

שירי לאם

הרהורי לילה


ידעתי כי בכיי –בכי כוס בין חרבות,



לא יגה אנשים, לא ישבר הלבבות;



כי בכיי עם-מטרות דמעותי השפוכים



הם ענן בציה עם -מים מלוחים;



כי דמעות שנושנו מבכי אלפי שנים –



סר כחן ממוגג את-לבות אבנים –



ולמה, לב אמלל, תבקש להבל



מרגע בבכי, נחומים באבל?


 


מבעד לאשנבי את-ראשי אוציאה,



אף-אקרא לסערה ואשאל את-פיה;



אביטה בעבים, אבינה בחשכה –



היהי קץ לחשך? אם-סוף למהפכה?



הישך הסער ויפזרו העבים



ונגה הסהר ונגהו כוכבים?



אביטה אל-ארץ אף-אפן למעלה –



אין חזון, אין קשב – רק סופה ולילה.


  


בבטן הקנני אל מסכן, חלכה,



ויתן-לי מקל ויאמר לי: לכה!



צא בקש משפטך שאבד בחיים,



קנה אויר לנשימה, גנב אור לעינים;



לך סב על-הפתחים בילקוט על-שכם,



בא פתחי נדיבים ושחה על-פת לחם –



וכבר כשל כחי בנדודים וטרח –



אהה אלי, אלי! היתם הארח?


  


מרחם אל-אשפה כסוחה הוטלתי,



לא רחץ מחלאה בסחבות חתלתי;



שד צמק לי חלצה אם עטיה, אבלה,



ממנו מציתי את-כוס התרעלה.



מאז שם את-קנו בלבבי צפעוני



המטיל בי ארסו ומצץ את-אוני…



הוי, אנה מחמתו אברחה, אנוסה?



גם-חיה לא-אחיה, גם-מות לא אמותה!


  


שפרירי שמים הפרושים כסדינים,



ונקדים בנקדות כוכבים כפנינים;



רך רוחות שאננות המרחפות בדממה



עם-כרובי השלום על-פני האדמה,



המספרות בלחש, בנשיקה, ברמזים



לשיח השדה סוד יה, רזי רזים;



שנת שלוה ושקט, שנת מרפא וגהה –



לא לי הם, לא לי הם, בן-אשפה, תולעה!


  


בלילה בלילה עת אשא כנורי,



עת ערים רק-שנים: אנכי ומזורי;



עת יצר העור לעצמותי הנמקות,



ועיני הכלות תלאינה לבכות –



אז תעל כאור טבולת טל בת-שירתי,



במשי אברותיה תז טל על-לבתי,



ומחתה הדמעה שקפאה בעיני –



אל-טל, בת-שירתי! נאד דמעות לי תני!


  


נאד דמעות, בת-שירי, נאד דמעות חדשות,



מרגיזות לבבות, מרעישות נפשות.



התעופפי, נודי בין עיי חרבות,



אל כתל מערבי, אל קברות האבות,



על-יד דרך גולים התיצבי, עמדי,



איש איש לפי אידו יתנדב אל-נאדי;



ובעודן בחמן קחי, צקי אל-כנורי



הדמעות עד-תמן –ונח לי ממזורי!


        ח.נ.ביליק.


 

כוכב נדח


כוכב נדח אחד זרח מאפלה –



האר-נא, כוכבי, דרכי האבלה!





לא! לא מצרי שאול עלי יהלכו אימים –



חיי הוגיעני – חיי השממים.


  


למוד על ומשא, הלך דל ועני,



נאמן בית העני, זקן הנדדים אני!


  


אבי – גלות מרה, אמי – דלות שחרה;



לא! לא מקלי אפחד, לא התרמיל נורא!


  


כי מהם אכזרים, מרים שבעתים,



חיים בלי תוחלת ובלי אור עינים;


  


חיים בלי תוחלת, חיי רקב נמקים,



צוללים כעופרת, טובעים במחשכים;


  


חיי כלב רעב אסור בשלשלת –



הוי, ארורים אתם, חיים בלי תוחלת!


  


האר אפוא, כוכב, נפשי הנואשה



מעבודה זרה ומגלות קשה.


 


הארך-נא אורך, האר באפלה –



הנני והלכתי, הנני ואיחלה…


  


מי-יודע כמה עוד יאריך לילי,



כמה נדוד וחשך עוד לי מנה אלי –


 


ומשחור הליל עת אשא מרום עיני,



שבט אורך אראה – תשב ותנחמני.


  


עוד בי שמורה טפה זכה מדמעותי –



תשק-נא את-הציץ האחרון מתקותי.


 


ניצוץ קדמון אחד עוד בלב קדח –



יעל עד-לא דעך, ישוב יתלקח.


  


שארית גבורה קרבי שבה התפעמה –



תשקע-נא ותסוף כלה במלחמה!


  

הנ"ל.

 

אנקת אסיר


עד אנה בנגהות לי יחשך כליל



ולצהלות עליזים מורשי יהמיו?



עד אנה כנורי שנפץ באגרף



יאנח עוד מרה, מיתריו יבכיו?


  


עד אנה ארתק אל הררי קרח



ובקרבי אש קדש, אש נצח יוקדת?



עד אנה תקפאנה בקר ובשלג



הדמעות החמות בת-עיני יורדת? –


  


איך, משאת נפש, שושנת השרון?



לו טפות דמעותי עליך נפלו,



או לו אך מרחוק על כנפי הרוח



אל גביעי הדרך שם חיש התגלגלו.


  


עד אנה, תקותי, קסמת נעימה,



לי תחזי עתידות, נחמים תביעי?



האוכל אחכה ופצעי אנושים –



הה, עופי נא שמה, צרי לי הביאי:


  


אבק פרחי ריח מעדני השמם,



מלא קמץ אדמה מקברות אבותי,



קו-נגה ממרום ואגל טל-חרמון;



הביאים נא הנה והרויתים דמעותי.


  


הביאי הצרי, הטיפי טל תחיה



בלבבי החלל, בי רוחי קצרה –



הטיפי, האירי, החמי נשמתי,



החמי נא מהר – פן אמות בקרה!…




שיר-ערש


שכב, הרדם, בן לי יקיר,



שמע אדבר שיר:



בימי-קדם, במרחקים,



היה היתה עיר.


  


אבותיך הקדמונים



לפנים גרו שם;



אזי חיו חיי אשר,



אזי היו עם.


  


עם, שארצו תחת רגליו



זבה חלב, דבש;



עם, שלעתים מאד רחוקות



נמצא בו איש רש.


  


אך האבות מרב טובה



עזבו תורת אל;



ועלי שמש הצלחתם



עלו עבי צל.


  


ובהתקצף אל עליהם



גרשם מן העיר…



שכב, הרדם, בן לי יקיר,



שמע, אדבר שיר:


  


בהיכלים הנהדרים



עם התישב זר;



ואבותיך נדים, נעים,



נתונים בידי צר.


  


הרבה מאות שנים נדים



הם גם פה גם שם;



אך הם מקוים, כי יום יבא –



ושבו להיות עם.


  


כי כן אותם אל הבטיח



ביום-האף הלז,



כי יום יבא ושבו כלם



להיות עוד עם עז.


  


כי יום יבא – וקם מקרבם



כארי נוהם איש,



שקול יתן – והתקבצו



אליו כלם חיש;


  


אז תשמע שאגת אריה:


“מי לעם – אלי!”


אז יריעו כלם, כלם:



“המשיח חי!”


 


אז יעופו חיש כברקים



דרך מרחב ים



אל העיר ההיא היפה



שגרשו משם;


  


וברצון האל יבאו



כלם אל העיר…



עתה שכב וישן, בן יקיר,



שמע, אדבר שיר…


  

א. ליבושיצקי

 

שירי ציון

אויתיך

א.


בת ציון, אהבך,



את חלדי, נשמתי,



אהבך, אתאוך,



את סמל אהבתי.





לך נפשי, רגשותי



תערגנה, תכלינה,



לך נטפות דמעותי,



אנחותי תהימינה.


  


אויתיך, אהובה,



אהבך, עזובה,



את חלקי, מנת-כוסי,



חרדתי, שלותי,



את אבלי, משושי,



יאושי, תקותי,


***

 


את צלם דמות הטהר,



צלם אל עשיך,



עד עולם עדנת נער



לא תסור מעל פניך.


  


את ארץ-שיר נחמדה,



ארץ פרי ופרחים,



בנצח התולדה



את אביב נצחים.


  


מה נהדרו, ירושלים,



מאוריך בשמים!



אור מתוק מרהיב עין



ישתפך בך כנחלים,



בך, אהובה, מחשך אין,



יאירו גם הצללים,


  


יפתי, מה-נפלאים



שמי ספיר על הריך!



מה נאוו ראשי סלעים



כי יענדו אור כוכביך!


 


על ראשם יהל נצחם,



עטרת שוכן רמים,



בחגויהם, קמטי מצחם,



כמוס סוד עולמים.


  


מעדנו פרחי מור,



משמיו אבקת-אור



ודמעת גיל מעינו



לקח צור יצרך,



ואותם בעת רצונו



לש – ויהי עפרך.


***

 


בעפרך זה כל-נעם,



בך עין אל למאור,



בך כל-אבן – שהם,



כל-אבק – כתם טהור.


 


כל עץ בך – עץ החיים,



כל עשב – צרי כל מכה,



צוף – כל יובל מים,



כל רוח – תפלה זכה.


  


בך כל גיא – חזיון,



כל הר לאל הגיון,



וכלך ספר נעים



ציורים לאלהיך;



בך שיריו הנפלאים



וכתבו – נחנו עליך.


מ. מ. דוליצקי.

 

ציון


אל טל ואל מטר – דמעי ירטיבו,



ציון, את הרריך;



לא אש ושמש – דמינו יאדימו,



ציון, את שמיך.


  


ואד יעלה מדמעות עינינו



והיה למטר שמים,



ומי מנוחות ירגיעו רוחנו,



רוח אבלי ירושלים.


  


נחם לנפש דמע עינים



ומרפא לרוח נשברת,



לנדכאי לב יאמץ ידים



וישביח נפש סוערת.


  

שרה שפירא.

 

8. שירת העלילה

השירה הספורית נוסדת על מקרים ומעשים שקרו בחיי העם. אבל המשורר לא יקח ליסוד לשירו את כל פרטי המקרה כמו שהיה, כי אם את עקרו; וגם לא יסתפק כמו שהיה במציאות, כי אם הוא שופך עליו מרוח דמיונו ומאציל ומרומם את הגבור, או את המקרה, אשר בחר לו לנושא שירתו למעלת הנעלה והנשגב. המשורר איננו מספר את הדבר כמו שהיה, כי אם כמו שהיה יכול וצריך להיות על פי דמיונו הוא. באפן זה מראה לנו המשורר מחזות נשגבים ונעלים מאד, הדומים בכל זאת אל המציאות הפשוטה.

היוצר הראשון לשירת העלילה לא היה איש פרטי, משורר או פיטן, כי אם העם כלו. בימים מקדם, בטרם התפתח עוד רוח העם להבין ולהשכיל, לבקר ולנתח את מקריו ועלילותיו על פי חקי המדע והבקרת, משל בו דמיונו ממשלה בלי מצרים. ובדמיונו העז לבשו המקרים הגדולים בדברי ימיו, הנצחונות המפלות, והחרבנות, צורה נעלה ורוממה, צורה אצילית ונשגבה המעלפת בנפלאות ונסים העומדים למעלה מן הטבע – צורה השונה מאד מכמו שהיו באמת. כה חברו להם הספורים הרבים והשונים המתהלכים בקרב העם הנקראים בשם אגדות.

גם את האגדה יקח לו הפיטן לנושא שירתו, ואחרי בררו את הבר מן הפסלת, יאצל עוד עליה מרוח דמיונו ויפאר וישכלל אותה ועשה אותה ליציר ספרותי על פי חקי השירה ורגש היפי.

 

א. התכן

ספור המקרים והעלילות הוא היסוד הראשי לשירי עלילה; אבל עם זה רשאי הפיטן להכניס אל השירה גם מחזות הטבע, דעות ומשלים, רק שיהיו במדה ראויה ובמקומם הראוי, לבל יפריעו את אחדות השיר.

מחזות הטבע ותמונות הנפשות הפועלות והנפעלות בשיר, צריכים להיות בלי פרטיות יתרה המחלשת את הרושם ומפריעה את האחדות, כי אם בקוים כללים, אבל מבליטים את נושאי השירה, למען אשר יהיו טבועים עמק בדמיון הקורא ואז תגדיל השירה את פעולתה.

את המשפט, כלומר, חות הדעת, על המקרים והעלילות המספרים בשירה, טוב שישאיר הפיטן לשומעיו או לקוראיו; ואם הוא חפץ להביע את חות דעתו הוא, עליו לקצר בה ככל האפשר לבל תפרע אחדות השיר ומהלך המקרים באריכות יתירה.

המשל, מוסיף גם הוא לוית חן על יפי השירה אם אך יבוא במקומו הראוי ובקצור, בלי פרטיות יתירה; האריכות במשלים ודמיונות תעיב עוד יותר את המתאר תחת להפיץ עליו אור.

לשיר עלילה יש גם תכונת שירי הגיון, כי גם בהם יתאר הפיטן מצבי הנפש והרגשות השונים של נושאי שירתו, או את רגשותיו הוא. למשל, כאשר יתאר המשורר את פרידת שמעון מרעיתו:


ובלב קרוע חיש נתק הנער,



ולחיים ולמות ירד השער.


הוא מוסיף:


עין רואה! הראית אלה הדמעות?



התשימין בנאד או אם שוא זרמו?



ומה אחרית שפכיהן? הירחמו?



הימלטו ממות, משבי, מתלאות?



היש להם תקוה, אחרית ושבר



לראות איש אחיו לפני רדתם קבר?


(יל"ג, “בין שני אריות”).

 

בשיר עלילה צריך המשורר לתאר את גבוריו בכל עלילותיהם, מחשבותיהם ורגשותיהם של כל אחד על פי צביונו ותכונת נפשו שנתן לו המשורר, באפן אביקטיבי, כלומר, שיהיו מתארים כשהם לעצמם ובלתי תלויים בדעת יוצרם. הפיטן-היוצר מתכנס ומתעלם ביצוריו הפיוטיים מבלי שתראה עצמותו הוא; אך לעתים רחוקות רשאי גם המשורר להופיע בשירתו ולהביע את רגשותיו במדבר בעדו.

התכן צריך להיות ברור ואמתי. המקרים המתארים בו צריך שיהיה להם ערך כללי, ורק אז הם חשובים להיות נושא לשיר.

לברור המקרים צריך המשורר להערות את מקורם וסבתם, ולברור תכונות הנפש – להבליט היטב את התכונות הפרטיות והמיחדות של כל אחד ואחד מגבוריו ולהבדילם בזאת איש מרעהו.

ב. התכנית

התנאי הראשון וההכרחי לתכנית שיר עלילה הוא האחדות השלמה, כלומר, שיהא על השיר דבר אחד ושלם בכל חלקיו, ולא אסף מקרים רבים ושונים המחברים וקשורים יחד.

אחדות התכנית דורשת אחדות המקרים והעלילות, אשר תוכל להיות רק על ידי אחדות הנפשות הפועלות, כלומר, שכל הפעולות והמעשים הבאים בשירה יצאו מן הנפשות הפועלות השואפות למטרה אחת, אם בעדה או כנגדה. המטרה ההיא היא המאחדת ומאגדת את הפעולות והפועלים ואז יהיה השיר – אחד.

חלקי השיר צריכים להיות מסדרים באפן שימשכו את לב הקורא או השומע לקרא ולשמע הלאה; וככל אשר יוסיף לקרא ולשמע, כן תוסיף להתעורר בו התשוקה לדעת את ה“אחרית”, שצריכה להיות נעלמה גם בהשערה עד סוף השיר. השיר יחדל לענין את הקורא ברגע שהוא משער מראש את התוצאות.

הקצור הדרוש לשירי הגיון אינו דרוש לשירי עלילה, להפך, להם דרושה אריכות ידועה לפי תכן המקרים והעלילות המתארים בו.

ג. הסגנון

סגנון שירי עלילה צריך גם כן להיות ברור ומדיק. שירי עלילה באים בחרוזים וגם בלי חרוזים. בשירים גדולים משתמשים המשוררים הלועזים במשקל ה“הקסמטר”, היינו שבכל חרוז יש ששה “מרימים”. אבל משתמשים גם ב“עולים” ו“יורדים”.

 

9. חלקי שירת העלילה

חלקי שירת העלילה הם: א) שיר-ספורי (אפוס), ב) שיר-רומני, ג) אדיליה, ד) אגדה, ה) בלדה.

א. האפוס.

האפוס מתאר שרשרת ארכה של מקרים נכבדים מאד בהסטוריה הכללית, או בחיי עם ידוע, שמהם יצא גורל הנפשות הפועלות והנפעלות בהם לאשרם או לאסונם. העלילות המספרות צריכות להיות תוצאות מתכונות הנפשות הפועלות השואפות בכל עז להגיע למטרתן, בהתחרותן ובהתנגדותן אשה לרעותה, או אל כחות הטבע העומדים לשטן להן על דרכן, בכל האמצעים שאפשר להשתמש בהם. ובהיות המקרים והעלילות גדולים ונכבדים בחיי העם, הנה גם להאנשים העומדים בראשם יש ערך גדול כגבורי הגוף וגבורי הרוח, ועל כן יקרא האפוס גם שיר גבורים.

האפוס מתאר לא רק את המקרים והעלילות של תקופה ידועה, כי אם גם את החיים של התקופה ההיא בכל צביונם ובכל גוניהם.

שירי-הגבורים של היונים הקדמונים מפרסמים בשם ה“אליה והאודסיה” להמר.

בספרותנו העתיקה יחשב הספור של יציאת מצרים לאפוס מאד נעלה, אף כי כתוב הוא בשפה פרוזית. את הספור הנפלא הזה ערך המליץ הראשון בספרותנו החדשה מר נפתלי הרץ ויזל בשירה גדולה בת שמונה עשר פרקים, אשר קרא להם בשם “שירי תפארת”.

השירה הזאת מצינת בשפתה הנמלצה אך לא ברוח השירה האמתית.

אפוס למופת בשירתנו יחשב שירו של משוררנו יהודה ליב גרדון “בין שני אריות”, שיבא להלן מקצר.

בקיעת ים-סוף


מה שמח העם כלו עת ראתה עינמו



את משה איש האלהים כמלאך נוסע



לפני מחנה הגאולים ובידו מטהו,



גם אל נצב עליו עם מחנות רבותים,



וזרוע תפארתו לימינו יוליכנה;



כי כאשר הנוסעים לשפת הים קרבו



ומשה נטה עליו ידיו ומטהו –



פתאם נגלה דרך חדש ורחב ידים.



לגזרים גזר אל ים-סוף, הוא האל עשהו.



והמון מים אשר בו כאבנים נערמו,



ומשני צדי המסלה כנד עמדו. –



אז ראו מעשי אל, את נפלאותיו הביטו;



כי כאיש מתהלך בגן בין פרחי ריח,



כן ישראל טובי לב בים התהלכו;



כי עם מצרים האיתנים ילחמו,



עמודי שחק ומוסדות ארץ ירגזו,



כלם לעשות נקם באויבי אל נקראו. –



הרעים אל הכבוד קול נתן על המים –



ומי הים פתאם כערמות התנשאו,



על מסלול חדש תוך הים כחומות קמו,



על מסלול לא עלה מעולם על לב גבר.



אז נס הים מלפני אדון חולי ארץ,



כי הפכו עושהו, יבשה שמהו. –



כל סוס פרעה ופרשיו חיל ורכב



הרודפים אחרי ישראל תוך הים באו,



כל הלילה עד בקר מרדף לא חדלו,



ולעת אשמרת הבקר קרנם נגדעה;



כי אז השקיף ה' אל מחנה מצרים



ובעמוד אש ובעמוד ענן הבהילמו



ויהם את מחניהם – –



תחת רגלם רגזו התהומות גם רעשו –



זרמו מים עבות ושחקים קול נתנו,



ברד המטירו אף חצצים התהלכו,



קול רעם בגלגל וברקים רב האירו;



נעו חומות המים מפני אל יחילו,



ועפר מדרך רגלם נהיה זפת בוערה,



אופני מרכבותיהם מאש לוהט סרו,



אז סוסים את הרכב בכבדות נהגו. –



כאשר נטה משה על הים את ידהו



התהומות הגבהות צללו מטה מטה –



גם חומות המים משני צדי הדרך



פתאם לא יכלו קום עוד, ערער התערערו,



בפקדת אל אל אוצרותם למקומם שבו



ויכסו את הפרשים, גם את הרכב. – –


נפתלי הרץ ויזל

 

בין שני אריות


מחוץ ישוד אויב ותשכל חרב,



יהרס חומות וחל ויקרקר קיר;



רעב ונגף ומדנים מקרב –



העוד לכם תקוה לציל העיר?



ויהי מה! התאזרו כל אשר פגרו,



אמצו כח ושארית חמות חגרו:



כי אוי אוי לכם, אוי לירושלים,



אם נפול תפל בידי הרומים.


_ _ _ _ _

 


שלום לך, מרתה תמתי, עד נצח!



הנני שב לקרב כי נרפא הפצע,



שם טיטוס יהותת, ירבה שד ורצח; –



הבי לי נשקי, אל תבכי, מה-בצע?



אהביני ובעדי התפללי,



אך אל נא תמרי, לבכות חדלי".


  


– “לך, שמעון דודי, לך ונהג חילך”!



יקר רגע מפז – מהרה ולכה:



עיני ארץ מולדתנו עליך;



אל תדאג לי! מה ראית על ככה?



אבי גם אחי מוקעים ראיתי,



כל בעותי מות לראות נסיתי!


  


היום יפנה, ינטו צללי ערב –



שמעה שאגת הצר, כל לב מחרדת;



אאזרך נשקך, הא לך החרב,



חרב לאדני ולארץ מולדת!" –



דברה וכמו אש נהפכו פניה,



ומטר גשם פרץ ממקור עיניה.


  


ורגעים מספר איש אחיו חבקו,



אמצו אל לבם ובכל עז נשקו:



“שלום רב לך, מרתה חמדת עינים!”



“שלום לך, שמעון, עד בלתי שמים!”



ובלב קרוע חיש נתק הנער,



ולחיים ולמות ירד השער. –


  


עין ראה! הראית אלה הדמעות?



התשימין בנאד או אם שוא זרמו?



ומה אחרית שופכיהם? הירחמו?



הימלטו ממות, משבי, מתלאות?



היש להם תקוה אחרית ושבר



לראות איש אחיו לפני רדתם קבר?


_ _ _ _ _

 


מהפכת זרים! משואות וחללים,



תמרות עשן ואש ודם כמים,



שאגת המנצח, צוחת אמללים,



עיים וחרבות – הזאת ירושלים?


 


"אימו גבורי, איה היכלי,



איך, תמתי, תומכת גורלי?



רק להבי אש אחזה קרת יפיחו –



ורתקות ידי לנקם לא יניחו!



הרעם אל בגלגל ורעץ קמיך,



המטר עלימו פחים בלחומך!



עד מה תאריך אפך? ארצך ישסו,



עמך נכאו ומקדשך יחמסו.



ומרתה, הה מרתה, מה גורלך את?



הנשבית כמוני או, טוב מזה, מת?



לא אוכל בקשך, לא אוכל אקמה –



שובי באזיקים יסחבוני רומה".


_ _ _ _ _

 


עם עצום ורב מרגיז הארץ,



רדה בשלשת חלקי היבשת,



יחג יריע,



כי תחתיו הכניע



עם קטן ודל נכון לקרץ,



יושב ארץ מהלך שעות חמשת.



אלפים ורבבות בקרב נפלו,



על עצים הוקעו, חרב אכלו;



אלפים ורבבות בשבי יצאו,



בשוקים ורחובות כצאן נמכרו;



אלפים ורבבות בבור החבאו,



ולברות לפריצי חיות סגרו. –



ובין השבויות מחיל ירושלים



הורדה רומה גם מרתה העדינה,



ולאמה קנתה בעבור נעלים,



מטרונה אחת ושמה אגרפינה;



ובין האסירים הלקוחים למות,



יושב גם שמעון עצור בור צלמות.


_ _ _ _ _

 


קול על שבעת השפים –



רננת הרומיים!



מה יחג ההמון, מה זה יריע?



האתה קלנד, סטורנל הגיע? –



בן המלך “תענוג לבני אדם”,



לא לן אם לא עשה משפט וחסד,



יבא בתרועה וביקר תפארת



הוא ושרידי חילו על גפי קרת,



דרך שער תלפיות לו יוסד;



כי נלחם נלחם ביהודים ולכדם,



אבדם מגוי וכעפר לדוש שמם,



ויעש לו שלמת ארגמן מדמם.





אחריו ימשך באזיקים חיל השבי;



ולפניו ישאו על כתף עירים



בזת ירושלים ושלל הערים



וכלי הקדש חמדת עיר הצבי;



מהר בת-ציון קפיטליום הגבעתה,



מהיכל אדני לדביר יוביס העלתה.


 


והמון עם כהמון מי טבר נהמו



אל הזירה הגדולה יחד זרמו;



וכבר האצילים לפניהם מהרו,



כללו הזירה ובכל הוד פארו;


  


כי שם הכין “תענוג לבני האדם” 133



תענוג אכזרי, שעשע רצח ודם:



כל שבויי החרב להרגה הקדשו,



לפני חיתו טרף יתנום וירטשו.


  


גם המטרונות השאננות



מאמהותיהן נהוגות,



תאצנה לרדת שער,



כי נפשותיהן הענגות,



תמצאנה נחת ומעדנות,



לשמע אנקת חלל, קול חיתו יער,



לראות דם נוזל ממקור לב קרוע,



בין שני אריות גו אדם יזוע.


  


מסביב לזירה חומה וגדרת,



הוא התיאטרון, בנין רב תפארת,



מלא מפה לפה נשים ואנשים:



כסאות ומושבות, תאות ולשכות



פונות אל המעגל בשלש מערכות,



קנים תחתיים ושניים ושלישים.


  


אל מושב הקיר בחצר התיכונה,



יושבת אגרפינה המטרונה,



וקהל האמהות נצבות אחריה,



בם אמה אחת משבי ירושלים.



מה נמרץ חבלה לראות העינים!



אך מי ישים לב, מי יחמל עליה?


 


נפתחה הזירה אל מולן מנגד,



ולתוך המעגל יצא עלם חמד



עד לשתותיו חשוף, ערם מבגד,



ובידו חרב פיות ארכה גמד;



עוד פצעי גוו לא זרו נרפאו,



עוד עקבות הכבלים על ידיו נודעו.


  


מה לך, העברית, מה חורו פניך,



מה יאחזך השבץ, קמו עיניך,



ושפתיך חרש מה-זה תבענה??



"האם ככה, שמעון, אשוב אראך!?



אלי, אל רחום, הושע-נא, הושע-נא,



אל תתן לחיה נפש תורך!!"



אזן שומעת! השמעת תחנונים אלה?



התופיע יד מושיע? היעשה פלא?



או אם בענן לך סכות לנצח,



וארץ עזבה בידי אנשי רצח?


  


נפתחו דלתות הסוגר, ומקרבהו



זנק ארי לבי נורא מראהו;



ארכו שלש אמות, כשתים לו גבה



(וביום ההוא לא האכילוהו לשבע,



בעבור ירעב ותגדל אכזריות-חמתו)



על קדקדו כקפוד תסמר רעמתו,



וכיער בציר יורדות שערותיו הקלוטות,



זנבו כארז ומתלעותיו פיות חרב,



ובחרי פתן תחת גבותיו העבתות,



עינים רוחצות בדם יושבות למו-ארב.


  


רגע עמד הטורף, התבונן בטרף,



(כמנסה אם מאכל תאוה הוא טוב טעם



הראוי לעלות על שלחן המלך),



אחר נשא רגליו וילך,



הלך ודוש ארץ וצעד בזעם,



הקף המעגל פעם אחר פעם,



ומטרפו עינו לא יגרע, לא ירף,



כמרגל חרש הסובב הארץ,



לתור ערותה ומקום יש בה פרץ.


  


וכתמר מקשה יתיצב בתוך,



המט להרג הנכון לטבח,



בימינו המונפה יחזיק המאכלת,



ובנצבה כחותם אל לבו יאמצנה,



כי היא כל תקותו ושארית תוחלת –



אם יש על פי אריה תקוה עודנה.



גידי מתניו שרגו ושריריו צבו,



עיניו הלטושות במארותיהן נצבו,



כחצים השנונים כוננו על יתר,



דולקות אחרי צעדי אויבו, כמחט



הנמשך אחרי אבן השואבת.



פניו הזועפים הלבינו כנתר –



אך שקט ביצוריו, אין חיל ופחד:



לא ראשונה יראה לעין את המות.


  


פתאם נער הארי כהמון קול רעם,



וכברק ממררתו השתער הפעם



ומלא קומתו התקומם, וירם



את כפו על טרפו אל מול לבהו;



אך שמעון נזהר ויקדם פניו, ובטרם



תנחת כפו עליו שלח חרבהו,



וידקר את טורפו אל ארבות כפותיו,



ותבא החרב באחת מצלעותיו;



אך שם עמדה, כי פגשה בגרם,



וגרמיו כמטילי ברזל ברזל ירעו,



ובפגעה בעצם נשבר הלהב.



ובכן אבד נצחו עלה בתהו,



ובמדקרתו לא מחץ הרהב.



ומטען חרב נתר הארי אחור,



ממחץ מכתו פרץ זרזיף דם שחור,



ובקול נהמו נשמע כהד קול נכאים.



אך כעבר שנים שלשה רגעים,



הבליג על כאבו ויאסף כחהו,



וישב ויהלך אמים על המכהו.


  


אז נפל לב שמעון, רוח בו לא קמה.



כמטרה לחץ הנהו נצב,


  


ובידו אין כל בלתי אם הנצב 134 .



איך ירד פריץ חיות? גם כח ידיו למה?



כמבקש עזרה הניף מסביבו העין; –



אזנים חרשות, לבות אבן מסביביך,



הקרח הנורא ושמי ברזל עליך,



מאין יבא עזרך, הוי, אובד, מאין?


  


אך מי הנשקפת? את מי עינו פוגשת?



האם מקסם שוא הוא? להט תרמית עינים?



שם נצבת מרתה עבדות לובשת!



התפוררי ארץ, רופפו עמודי שמים!!



המראה הזה אמץ לבו ויעודדהו,



ולמפץ וכלי מלחמה שכל ידיהו.


  


מי תכן רוח אנוש, בחן לב גבר?



גם ברגעו האחרון על עברי פי קבר



מדוחי התקוה עוד לא יעזבוהו!



גם אבד זה עוד קוה, נשא הנפש,



כי יעז על טורפו לחפשי ישלחוהו.



אז יוציא גם אהובתו מעבדות לחפש.


 


“אי אלהי שמשון!” קרא וידלג פתע,



אחרי צעדו בתחלה אחרנית כפשע,



לאחז במתלעות הכפיר ולשסעהו שסע…



גבור אבד, העוד לא התבוננת,



אלהיך אלהי שמשון איהו?



אלהיך, אלהי שמשון אל אלים,



סר מעם נחלתו ומגבוריהו



ויהי עם אויביהם הפלשתים הערלים,



וכמו לא חנן עמך כן לא חננת.



האל הזועם אשר הסגיר עם בחירו



בידי גוי איתן לא ידעו לא יכירו,



אשר נתן מקדשו לשרפת שאיה



על יד לפיד אש משלך בלי צדיה –



הוא הפיל צור חרבך מידך עתה,



ולאכל לחיה הרעה נתת.


  


ויגח הכפיר אליו שנית בחמת זעם –



עוד התחזק האמלל על עמדו הפעם,



עוד רגעי מספר נאבק עם טורפהו; –



אך בזנבו כארז חיש ארצה הכהו,



צפרניו הנוראות תקע בלבבהו



ובטנו רטש עד מעיו יצאו; –



ויעלע דמו ויפרק עצמיו,



ויסחב את פגרו מתבוסס בדמיו.


  


כל העם בעליצותו קול רנה השמיע –



אך מה נאקת מות מן היציע? –



שם אמה עבריה מתה, גועת! –



מה זה? על-מה זה? אין נפש יודעת!



אף אין שם על לב לחמל עליה.



הה! בין שני אריות דודה ראתה,



ותצנח ארצה, קרסה כרעה בחבליה,



ובצאת נפשו גם נפשה שמימה עלתה.


  


הנה תקותך, שמעון, הנה באה:



הנה מרתה תמתך לחפש יצאה!


י. ל. גרדון.

 

ב. שיר רומני, רומן

שיר רומני מתאר גם הוא מקרים ועלילות, שאנשים ידועים פועלים בהם ונפעלים מהם. אך תחת שבאפוס מתארים חיי עם שלם בתקופה ידועה, הנה בשיר רומני מתארים רק חיי אנשים מספר, מקריהם ועלילותיהם, על פי תכונות נפשם ושאיפותיהם המיחדות. באפוס עומדים בשורה הראשונה ענינים כלליים, ובשיר רומני ענינים פרטיים. באפוס מתארים ביחוד מעשים חיצונים: מלחמות, נצחונות, חרבנות; ובשיר רומני מתארים יותר החיים הפנימיים של האנשים, רגשותיהם תקותיהם ומצב רוחם בעתים שונות, ובזאת הוא קרוב יותר לשיר-הגיון. באפוס יתגלם ויתגשם הפיטן ביצוריו ועצמיותו הפרטית אינה נראית, ובשיר רומני יביע הפיטן את דעותיו, רגשותיו והשקפותיו הוא על החיים, כאשר יביע משוררינו יל“ג את דעותיו והשקפותיו בשיריו “אהבת דוד ומיכל” ו”קוצו של יוד".

התכן לשיר רומני לקוח מן החיים. אם נושא השיר לקוח מאחת התקופות בדברי הימים שכבר עברו, אז הוא שיר הסטורי, כמו “אהבת דוד ומיכל” ליל“ג. ואם הוא לקוח מן החיים ההוים בזמן המשורר, אז הוא שיר עתי, כמו “קוצו של יוד” ו”שומרת יבם" להנ"ל.

תאור מחזות החיים בהמון מקריהם וחליפות מסבותיהם ביחד עם רגשות הנפשות הפועלות והנפעלות מהם, דורש אריכות ופרטיות יתרה; ועל כן ישתמש המשורר לתכלית זו בשפה פרוזית. ספור הכולל בקרבו מחזות הטבע, מארעות רבים ושונים השלובות יחד, תמונות החיים, חיצוניות ופנימיות, של תקופה ידועה ותאור תכונות שונות של אנשים שונים מאיזה מפלגה שתהיה – נקרא “רומן”.

אם נושא הרומן הוא תקופה ידועה בדברי הימים אז הוא רומן הסטורי, כמו “בירוניקה” לשומכר בתרגום פרישמן, שבו מתארת תקופת חרבן הבית השני, או “לפני ארבע מאות שנה” לבן אביגדור, שנושאו תקופת גרוש היהודים מספרד. ואם תכן הרומן לקוח מן החיים ההוים, כמו “באין מטרה” ו“נגד הזרם” לברשדסקי, "קרח מכאן ומכאן " לעזרא גולדין “ימי המעשה” “שמעון עציוני” לחושי הארכי, אז הוא רומן עתי.

רומן קצר, לאמר, שאין בו מקרים שלובים וסבוכים מאד, נקרא ספור.

הערה. לחבור ספורי גדול קוראים “רומן” על שם השפה הרומנית, שבה נכתבו השירים והספורים הראשונים ממין זה. במאה החמשית לספירת הנוצרים התישבו הגרמנים על משואות רומא המערבית וידברו בשפת רומא מעורבת בשפתם הם – אשר נקראה השפה הרומנית. במאה העשירית, האחת עשרה והשתים עשרה לסה“נ, חברו המון ספורים ורומנים המתארים חיי העמים הרומנים, מנהגיהם ומדותיהם. ויען כי אז היתה תקופת ה”אבירים" נקראו הרומנים המתארים חיי ימי הבינים “רומני האבירים”. אחרי כן, כאשר עברה ה“אבירות” וממשלה מסדרת לקחה מקומה בארפה, שנה הרומן את תכנו, ותחת הליכות האבירים, אהבתם ונצחונותיהם החל לתאר חיי אנשים מכל המפלגות בכל מעשיהם, שאיפותיהם ותאותיהם, אך השפעת רומני האבירים לא חדלה גם אחרי כן, והאהבה, שהיתה היסוד לרומני ימי הבינים מתארת עד היום בכל הרומנים והספורים.

 

ג. אידיליה

האידיליה מתארת בשפה שירית, בחרוזים או בלי חרוזים, וגם בשפה פרוזית, תמונות ומקרים פשוטים מחיי המנוחה של אנשי שלום הקרובים אל הטבע, כמו חיי האכרים בכפריהם, הרועים, הדיגים, או בעל מלאכה וסבלים העומדים בשפל המדרגה, שכל חפציהם ושאיפותיהם פשוטים ודלים, חייהם מצינים בתמימותם ובשלותם, הליכותיהם – בטוב לב ואהבת חסד, והתמונה כלה אומרת אשר ונעימות. בספרותנו העתיקה יש לנו אידיליה נפלאה במינה והיא מגלת רות, שבה מתארים בקסם נפלא חיי אבותינו הפשוטים והתמימים בימי השופטים, כל הליכותיהם, תוגתם, שלותם ואשרם השוקט כמי מנוחות.

בספורי הספרות החדשה בימינו אלה יוכל להחשב לאידיליה הספור “עניים מאשרים” לבן-אביגדור.

הרועה


רועה עדריו נער



מה טובה מנת חלקו ומה נעמה!



בין מכלאות צאן מנהל ילך



הלוך ורץ ושב, בעניו יגל,



פניו ולבו תואמים ישישו;



בין צאלים ישכב והוא בוטח, –



דל הוא ואך שמח.



לא נענה רוחו באות כסף,



לא חשקה נפשו יקר, תפארת;



אם קוץ ודרדר מאכלו יהי



טוב לבבו הוא בפיו ימתיקו;



על משכבי עניו בשכבו לילה



ימצא מנוחתו, וחדש בקר



פרחי בחורותיו כחדש נשר.



אם נמלאו שדות ואם נשמו,



אם ילבשו קדרות וזרם קטב



שמיו, ואם ירעימו, –



לא זע לבבו בו ולא ינוע.



לא אורבים יגור, ולא יקומו



עדי שקרים בו ושוא יפח; –



דל הוא ואך שמח.



עלמה אשר תיטב בעיניו שמה, –



בה יעלז לבו, והיא כמוהו



בו יעלז לבה, ולא ידעו



רק תענוגות סלה;



כי זה לעמת זה ומפריד אין.



יתעלסו, יתענגו לבטח. – –



דל הוא ואך שמח! – –


ר' משה חיים לוצטו.

 

ד. האגדה

האגדה היא פרי דמיון העם המספר מקרים טבעיים ובלתי טבעיים; מהם שיש להם יסוד בדברי הימים, אך העם הוסיף עליהם וישנם ויעטם בנפלאות ונסים, כמו השיר “הרב מפרגה” (כנור ישרון ח"ב) “הנעלם” (שם ח"א) ומהם שכלם אך בדמיון העם יסודם. בהשיר “מחזיונות בת עמי” לאבא שפירא. ביחוד הרבה דמיון העם לפאר את גדוליו במעטה נפלאות ונסים, אשר יהיו לנו לאות מה גדולים היו האנשים ההם ומה חביבים וקדושים היו להעם. גם על המקרים הגדולים בחיי העם: הישועות והרדיפות, החרבנות והנצחונות העטה דמיון העם אגדות נפלאות; הלא הן כתובות על ספרי המדרש וחלק האגדה שבתלמוד.

מחזיונות בת-עמי


פעם שני בחורים יחד נדברו,



בחורים עניים אמר גזרו:



מערת מלך דוד בקש ללכת;



ויקומו וילכו בני החיל,



וילכו וילכו יומם וליל,



עד באו אל תמר אשר בשלכת.



על התמר שמה יונה הומיה



ישבת בדדה ועינה בכיה,



וישבו לנוח תחת התמר:



"יונתי, תמתי, הגידי יקרה:



איפה מערת מלך דוד נסתרה?"



ותך בכנפיה בבכי ותאמר:


  


– "הנשר, הנשר גוזלי טרף,



ויקרע סגור לבי ואת קני שרף,



שאלו כי ידע שם עין המים."



ויקומו וילכו בני החיל,



וילכו וילכו יומם וליל,



עד באו אלי נהר רחב ידים.



כנחל דימון הוא אדמדם צבוע,



מימיו שקטים, אף גל לא ינוע…



וילכו לנוח, לבם סעדו:



"הנהר, הנהר, הגידי, נהרה,



איפה מערת מלך דוד נסתרה?"



ויהם הנהר, מימיו רעדו:


  


"הנשר, הנשר, דמי טרפו צועקים,



וירחץ צפרניו במימי הזכים –



הגבעה שם תגיד הדרך ישרה".



ויקומו וילכו בני החיל,



וילכו וילכו יומם וליל,



עד באו אל הר גדול תחתיו מערה.


  


והנה איש זקן, אזור עור במתנים,



בעל שער, עיניו כברק שמים,



עולה לקראתם ובידו מפתח.



“שלום עליכם, זקן נכבד ונעלה!”



“עליכם שלום, בחורי אל מעלה!”



וידפק על דלת ברזל בכח.



שלש פעמים אחר אמרתו שהה:



פתחו שערים! – והדלת נפתחה,



ויאמר: "לכו נכוחה ובלי פחד,



עד תבאו למקום שם אבן משוחה,



תחתיה בחדר שוכן במנוחה



המלך זה כמה בקשתם יחד".





"ומראשותיו שמה צפחת מים,



והיה כי יושיט המלך ידים,



חיש עלימו המים תציקו;



מימי חרש המה, מים נאמנים,



ראשון אדם שאבם מנהר עדנים,



הם יצמיחו ישועות, רצון יפיקו".


  


"אז ייקץ המלך משנתו סלה,



נדחי ישראל הנפוצים בגולה



אל עיר קדשו יקבץ, לירושלים…"



פתאם להבות אש הפרידו ביניהם,



והנה סוסים ורכב, ולעיניהם



עלה האיש בסערה השמים.


  


אז ידעו, זה הוא הנביא אליה;



וילכו במערה ונפשם הומיה,



וברב עמל ותלאה באו החדר;



ומה חרדה נפשם מברק קרנים!



כל הבית ספון בזהב פרוים,



בכל עבר ופנה אך פאר והדר.


  


על מטת זהב המלך ינוח,



עליו שכינת אל מרחפת ברוח,



מראשתיו החנית וצפחת המים;



לרגליו נר-דנג, על הקיר הנבל,



על שלחן ספר תהלים ושירי אבל –



ויושט למו המלך ידים.



מרב אורה ויקר, הוד וברקת,



הה, שכחו על ידיו מים לצקת,



ויאנח דוד בשברון מתנים.



אז זכרו מי עדן – אחרו המועד,



השכינה בכיה, הכנור רועד…



נדמה חזות הכל כקצף על מים.


אבא שפירא.

 

מסירת מפתח


מקול מקרקר קיר, ורעש פרץ נפל,



ממשאות תמרות עשן, ולהבי אש אוכלה,



מנהרי נחלי דם וגבעות כבד פגר –



תחרש כל-אזן בציון, תחשך כל-עין בירושלים;



בכל-חצות חללים יאנקו, בכל-רחובות עריצים ירנו.



– מה לכם, פארי המגבעות? כהנים, כלי הקדש אן-תוליכו?



אנה אתם עולים? בנבליכם, לוים, אי-תזמרו?



ומגדל ההיכל, חציו נתץ וחציו שרף. –



והכהנים הלוים, שנים שנים, ברגש הלכו;



אבני-גיר מנפצות תגרסנה, תחת רגליהם תתפוררנה;



ויעלו במעלות שרופות אש, לראש-מגדל עשן כלו,



כשן סלע בלבב ימים מצוק בקריה היקדה.



כמצא רגלם מעמד, במחלקותם למשמרותם התיצבו,



וזקן נאדר בקדש, הכהן הגדול המשיח,



מפתח זהב טהור הניף תנופה השמימה:



– ידך אלהים רוממתני, לנאמן ביתך הפקדתני



ותשם מפתח על שכמי, מפתח היכל קדשך;



אויה! ביתך לא-שמרתי, שעריו זרים אתיו, –



קח-נא מידי המפתח, אף-רוחי בידך אפקידה! –



– קח נא מידנו כלי הקדש, אף רוחנו בידך נפקידה. –



וישלח אלהים ידו, ויקח את המפתח ואת-הכלים,



וכהן-הראש והכהנים והלוים, קפצו אל-הלהבה וימתו.


ה. בלדה

הבלדה היא שיר ספורי קצר, שתכנו לקוח על פי רוב מן האגדות המתהלכות בקרב העם. ויש גם שהמשורר בודא מלבו את התכן, אשר רוח אגדה שפוכה עליו, לעורר את הרגש בלב הקורא. הנה כי כן כל שיר ספורי קצר המתאר מקרים לא-טבעיים העושים רושם חזק על הקורא נקרא בלדה.

בעין-דור


… ובדמי הליל בלי קשת ושלח



על סוס קל עין-דורה בא שאול המלך.



ובאחד הבתים אור כהה הופיע,



– פה תגור, – הנער לו חרש הביע.



– את בעלת האוב? – כן, אדני, הנני.



– “נא קסמי באוב, צל הראה הראיני!”



עלטה… אש זועות… בפנה קלחת,



כל שמות השדים ובלילה רתחת…



וכנחש יתרכס בין עשבי הבשן,



יזחלו, יתאבכו רום תמרות העשן.



וכמעגל הקסמים בגפרית משוח



שם יעמד המלך, לא לבו ינוח.



ויצורי ערפל וצלמים נשערים,



אגלי טל יזע על לחיו נגרים.



אף רוחו בו יפוג, גם נפשו דאבת,



מה-ימס בו לבו וינכא המות!



וחייו כמחזה יעברו, יסעו…



הנח לי, הנח לי! – שפתיו יבעיו.



עלטה… אש זועות… דממת השחת…



מעגל הקסמים, וענן הקלחת…



ויזכר המלך את-גבע ועלומיו,



אביב חלדו בטרם קדרו שמיו.



ותמונות מרהיבות עיניו תחזינה:



כר נרחב יופיע ופרות תרעינה.



ותכלת רום שחק גם ריחות עדנים;



אל תחת צל אלה, חסון כאלונים,


  


שם שלו ינוח הרועה העלם,



ולנגדו ירקדון הבקרים בתלם.



אך שלוה ונעם, אך יפעה והדר,



מה-נעמו צלצלי פעמון העדר!



"ואנכי המאשר, גם בריא אף רענן,



מי יתן אוכלה וכאז אהי שאנן".



ועצבת נוראה סגור לבו לחצה,



וכמו שפעת דמעה אל גרונו פרצה.



ופתע – וירעם קול גדול וחזק



ואשון העלטה האיר הבזק.



– "אנכי הראה למלך משחך,



מאחרי הבקר היכל הושיבך.



ממחלות רקבון על מה הרגזתני,



ולארצות החיים מה העליתני?"



– "מדוע מאחר הצאן לקחתני,



ולנגיד על עמך כיום זה שמתני?



כליתי כל-כחי בסערות מלחמה,



ואשרי בבית כבר היה לשממה.



עם פלשת סבוני, בעותי צלמות,



הרוח הרעה תדכאני עד מות. –



מדוע, הה, מלך על עמך משחתני?



מדוע מאחרי הצאן לקחתני?"



– "על מריך, גאון לבך, אלהים יזעמך,



מחר אתה עמי, גם אתה, גם עמך!"



באשמרת הבקר בלי קשת ושלח



על סוס קל המחנה שב שאול המלך;



ופניו חורו, אך בלי חת ומורא,



ובעיניו מתנוצצות – היאוש הנורא.


ש. טשרניחובסקי.

 

10. המחזה, או הדרמה

א. התכן

כמו השיר הספורי כן גם הדרמה מתארת מקרי החיים הקשורים ואחוזים בעלילות בני האדם הפועלים בהם והנפעלים מהם; בדבר הזה היא דומה ממש אל האפוס. אך השתלשלות המקרים המתארים בדרמה ואפן תאורם שונים מאד מן האפן שהם מתארים בו באפוס. האפוס מתאר מקרים ועלילות שכבר קרו ונעשו, והקורא מביט עליהם כעל נחלת העבר. לא כן הדרמה; בה מתארים המקרים והעלילות בשעה שהם הוים ונעשים לעיני הקורא, או לעיני הרואה והשומע, אם הדרמה נערכת על במת התאטר. באפוס הנפשות אינן פועלות, אך המשורר מספר את פעולותיהן ועלילותיהן בעבר; אבל בדרמה, שבה מתארים המקרים והמעשים הנעשים בהוה, הנפשות בעצמן הן הפועלות, ובדבריהן ועלילותיהן הן מפתחות ומרחיבות את המקרים לתוצאותיהם. הנה כי כן תכן האפוס מתאר בספור העלילות ותכן הדרמה בעלילות בעצמן.

העלילה מתארת בדרמה לרב בשיחות במועצות, בוכוחים ומריבות בין הנפשות הפועלות בדבר מטרותיהן המשתפות, או המתנגדות זו לזו; ולפעמים גם במעשים ותנועות הגוף. עקר העלילה בדרמה היא המלחמה, כלומר, ההתחרות הגדולה בין הנפשות הפועלות, וביחוד – התאמצותם הגדולה של הגבורים הראשים להגיע למטרתם, בהסירם מדרכם את כל המפריעים והמכשולים העומדים לשטן להם. בכל דרמה תחלקנה הנפשות הפועלות לשתי מפלגות הצוררות זו לזו בנכליהן, על פי מטרותיהן המתנגדות; ולכל מפלגה יש גבורה הראשי.

הערה. יש אשר יפסיק המשורר את שיחות הנפשות, הדיאולוג, במאמר המיחד לו, מונולוג, שבו הוא מביע את הרגשות והחפצים הנעלמים של הנפשות הפועלות, שמאיזו סבה אינן יכולות, או אינן חפצות לגלותם.

תכן הדרמה יש שהוא כלו יציר דמיונו של המשורר, או מקרה הסטורי, אשר אצל עליו המשורר מרוח דמיונו ויאצילהו.

 

ב. התכנית

התנאים הראשים של הדרמה הם: האחדות וההדרגה.

האחדות כיצד? אחדות העלילה; כלומר, שכל המעשים והעלילות של הנפשות השונות המראים במחזה יהיו מכונים לתכלית ומטרה אחת, בעדה או כנגדה; וכל דבר אשר אין לו יחס ישר אל השתלשלות הנושא העקרי, מפריע את האחדות ומחליש את הרושם. אבל המקרים הצדדיים הקשורים ביחס אמתי אל המקרה הראשי, כמקרי גלסתר ובניו ב“המלך ליר”, חשובים כחלקו של המקרה העקרי ואינם מפריעים את האחדות.

ההדרגה כיצד? השתלשלות המקרים וקשור העלילות צריכים להיות ערוכים בהדרגה כזאת, שככל אשר תוספנה לעבר לעיני הקורא, או הרואה, כן תגדל בקרבו ההתרגשות והתשוקה לדעת תוצאותיהם, ונקדת הכבד של העלילה, כלומר, התוצאה הפועלת ביותר על הרגש, צריכה להיות קרובה לסוף הדרמה.

כל דרמה נחלקת ביחוד לשלשה חלקים ראשים:

א) הפתיחה. בה מעביר המשורר לעיני הקורא, או הרואה, את הנפשות הפועלות, ומבליט בדבריהן ועלילותיהן את אפיה המיחד של כל אחת מהן, ואת היחס שיש בין נפש אחת לרעותה על פי המקרים המתארים בדרמה.

ב) ההסתבכות. בה מתאר המשורר את המקרים ההולכים ומסתבכים יותר ויותר, על ידי עלילות הנפשות המתאמצות כל אחת להגיע למטרתה באמצעים שונים, גלויים ונעלמים.

ג) החתימה. היא שמה פעם אחת קץ למלחמת הנפשות הפועלות ולעלילותיהן הסבוכות.

הדרמה נחלקת, לפי כמות המקרים והעלילות המתארים בה, למערכות. יש דרמה בת מערכת אחת, ויש בת שתים, בת שלש, בת ארבע מערכות ויותר.

המערכה נחלקת גם היא למחזות; בראשית כל מחזה תופענה על הבמה נפשות חדשות.

 

ג. הסגנון

סגנון הדרמה צריך להיות קצר, חד ומלא עז. שפת יתר נחשבת לפגם היותר גדול בדרמה. אם תכן הדרמה הוא אידיאלי ביותר, משתמש המשורר בשפה שירית ובמשקלי השיר, ואם קרוב הוא אל החיים והמציאות – בשפה פרוזית.

 

11. חלקי הדרמה

הדרמה, לפי הרשמים השונים שהיא עושה על הרואים, או על הקוראים, נחלקת לשלשה חלקים והם: א) מחזה-תוגה, או טרגדיה, ב) מחזה-שעשועים, או קומדיה, ג) מחזה סתם.
א. מחזה-תוגה

מחזה התוגה, או הטרגדיה, מציגה על במת התאטר עלילה המעוררת בלב הרואים רגשיפחד וחמלה, ולאחרונה רגש הנשגב והנעלה.

בטרגדיה אנחנו רואים לרב איש רם המעלה, גבור המחזה, שואף ברוחו הכביר לגדולות; ובשאפו בכל עז למטרתו, הוא בא בקשרי מלחמה עם כל העומדים לשטן לו; ובעשותו כזאת הוא הולך מדחי אל דחי ומוסיף, בדעת או בלי דעת, חטא על פשע, או אולת על אולת, עד אשר יהיה עדי אובד. לבבנו ימלא פחד ודאגה לגורל הגבור בראותנו את האסון הנשקף לו והוא לא ידע; ובבוא הרעה תמלא נפשנו חמלה גדולה על הגבור אשר קנה כבר את לבנו. גם יתר הנפשות הפועלות במחזה מעוררות את לבנו לדאג להן ולחמל עליהן, למראה הרעה הנשקפת להן והבאה עליהן. אל רגש הפחד והחמלה ילוו עוד רגשות אחרים: ההתפלאות וההתפעלות מן הטוב והנעלה, הבוז ושאט הנפש להעול והרע ועוד.

אחרית הטרגדיה צריכה לעורר בלב רגש הנשגב: רגש בלול מעצב וגיל, כאב-לב נעים. לבנו יכאב למראה איש רב הערך הולך לאבדון; אבל יחד עם הרגש המכאיב הזה יתעורר בקרבנו גם רגש ענג, בהכירנו לדעת, כי יש ממשלת הישר והצדק בעולם, וכי אך בעונו אבד הגבור הזה או השני; או בראותנו, כי הדעה הנעלה, אשר נלחם הגבור בעדה, לא תמה עמו יחד, כי אם עוד תוסיף אמץ עד אשר תנצח.

מקור הרעה המוצאת את הגבור צריך להיות בתכונת נפשו, כלומר, באפנים שיבחר לו, על פי תכונתו המיחדת, להגיע אל מטרתו.

ספרותנו העברית עניה מאד בדרמות מקוריות וגם בתרגומים. מן הדרמות המקוריות ראויות להזכר “מלוכת שאול” לרבי יוסף אפרתי ו“דם תחת דם” ל“היל”ל בן שכ“ר”.135

המחזות “לישרים תהלה” ו“מגדל עז” לרבי משה חיים לוצטו, חשובים מאד בשפתם העשירה וברוח השירה השפוך עליהם, אך אין להם ערך דרמתי. מן הדרמות המתרגמות ראויות להזכר: “איתיאל הכושי” “רם ויעל” “מקבט” “המלך ליר” להחוזה האנגלי הגדול שכספיר. “מרים סטוארט” לשילר ו“יהודית” לפרידריך הבל, משוררי גרמניה.

 

המלך ליר. 136

[מערכה שלישית, מחזה שניה].

מקום אחד בערבה, הסערה תוסיף אמץ.

ליר והשוטה מופיעים.

ליר:  פחנה, הרוחות, לחייכן בקענה!

סערנה! רעשנה! אתם, זרמי נפץ!

ארבות שמים, הקיאו וזרמו,

עד נפל מגדלי-עז וגרף עפל ובחן!

הוי, ברקי גפרית, קלים ממחשבת,

חלוצי הרעמים, פלצות היער,

זה ראש שיבתי פצצו, וכרגע!

אתה, רב זועה, חגור-עז, הרעם,

רקע ובלע עבי כדור הארץ!

נפץ לרסיסים כל יצירי הטבע,

אבד פעם אחת ראשית כל זרע

מולדת האדם, טובה שוכח.

השוטה:    הלא טוב, דודי, לשבת בית ולשתות מים קרים מנדד בחוץ ורחץ במי גשם. בואה נא לחלות פני בנותיך, כי תאצלנה לך ברכה. אך זהו ליל זעם, אשר לא ירחם חכמים ופתאים יחד.

ליר:   רעם בעז! הקיאי, אש! שטף, הגשם!

לא גשם, סער, רעם, אש – בנותי המה;

לא אגער בכם, איתני הטבע,

על מעל ורשע! הן לא נתתי

לכם ממלכת ובנות קראתי;

אף לא חיבתם לי כבוד, משמעת.

התחוללו אפוא בעזוז נוראות ענג

תאהבו; הנה פה עומד אנכי­­

עבדכם, זקן, עני, נמאס, גוע­;­­­­­­­­ –

ואף גם זאת אקרא לכם עבדי רשע,

כי תשיתו יד עם שתי בנות-בליעל,

לערך בחמת רצח מלחמת זעם

על ראש לבן-שיבה כזה! הה! הה! בושו! –

השוטה: מי אשר בית לו בו ראשו להניח, יש לו מצנפת טובה! – –

ליר: לא, אהיה נא למופת בארך אפים; אשא ואסבל דמיה.

קנט מופיע.

קנט: מי שם?

השוטה: הנה פה מלך והדיוט, חכם ושוטה.

קנט: אהה, פה אתה? גם היצורים אוהבי-ליל

ליל כזה יתעבו. משמי הזעם

יחתו כל חיתו הטרף יחד,

ויחבאו במארותם. מאז היותי,

המון זרמי אש, עזוז נפץ רעם,

ויליל רעש סער וגשם כאלה

לא ראתה עיני, לא אזני שמעה.

הן תקצר כל נפש מהכיל פחד

ומצוקה כאלה.

ליר: הוי, אלי מעל,

מרימי שאון הפלצות מעל לראשנו,

אויביכם חפשו! חרד, בן-בליעל,

על עון סתר בחבך תעלימה

ובשבט המשפט טרם נוסרת! –

חבה, שופך דמים, נשבע לשקר,

גם אתה, נבל מסתתר באפר צדק,

הטובע ביון זמה ותבל!

התפוצץ כרגע, זדון, שמבעד

למסוה הידידות לדמי נפש תארבה! –

הגלו ממעמקים, עונות סתר,

קרעו מעליכם מסכת השקר,

גשו, בקשו חנינה מאלי הזעם! –

ואני – איש, שחטאו לו הרבה יתר

מאשר חטא הוא.

קנט: אהה, ובראש גלוי! –

אדני, לא רחוק מזה עומד אהל,

שיהי לך מחסה מסופה וזרם;

שמה תנוח, עד באי לבית

הקשה ההוא 137– שיקש רב יתר

מסלע העז שעליו ישכנה,

ואשר זה עתה בשאלי שם עליך,

לבוא פנימה לא נתנוני. – אשובה

נא שמה ואעורר לבות האבן,

עד אם נחמיהם כמעט נכמרו.

ליר: הה, לבי סחרחר, בינתי תעזבני. – (לשוטה:)

קומה נא, בני! מה לך אפוא? התרעד

מקר? עצמותי תרחפנה גם אני. –

ואי התבן, ידידי, עליו לנוח? –

מה-נפלא כח החסר יבואנו,

כי יהפך ליקר כל זולל. – נסורה

האהלה. – הוי, שוטה אמלל, בן-עני,

מלבי החלל עוד נשאר לי נתח

המלא נחמים על מר גורלך. – – –

(לקנט: ) הביאנו האהלה.

 

מחזה רביעית

בערבה, אהל. הסער והקולות לא יחדלון.

ליר, קנט והשוטה מופיעים.

קנט: הנה האהל אדני, הה! סורה נא;

מה-נוראה אכזריות זה ליל הזעם,

גם הטבע לא יכילנו!

ליר: הרף ממני

קנט: אדני הטוב, סורה הלום.

ליר: התאמר

לשבר לבבי לרסיסים?

קנט: בחור אבחר

לשבר לבבי אני. – אנא, מלכי, סורה!

ליר: הן נורא בעיניך סער הזעם,

המרעיד העצמות; כן תחוש אתה;

אך אם בגו מחלה אנושה דבקה,

לא תחוש הפצע הקל בבשרך.

הן תנוס משני דב שוקק לטרף;

אך אם ים זועף סוער לקראתך,

אל מלתעות הדב הן תמלט כרגע.

בשקט הרוח – הגו מלא רגש:

הסער בנפשי הוא יסער מחושי

כל רגש, זולתי האחד – הפצע

שיפריש בי עמק – גמול בנותי אלה!

הלא זה כאשר יטרף פה היד, יען

לו אכל הגישה! – אך נקום אנקם! –

לא, בכה לא אבכה. – בליל זעם כזה

לסגר הדלתים! – שטף! 138 ואני אסבל; –

בליל זעם כזה! – הה! ריגן, גנריל! –

אביכם הזקן, שנדבת רוחהו

לכן כל נתנה! – הה, זה הדרך,

בו רובץ שגעון – אנוסה מפניו;

רב לי מזאת. – – –

קנט: מלכי הטוב, סורה הלום.

ליר: אנא, סור לך שמה! דאג אך לנפשך;

אך זה הסער הרגש לא יתנני

מכאובים מכאיבים רב יתר. – הבה,

אבא האהלה. – ( אל השוטה:)

בא אתה ראשונה,

בן-עני בלי-בית, – לך אפוא לכה. – – –

  

ב. מחזה-שעשועים

מחזה-השעשועים, או הקומדיה, מציגה על במת התאטר עלילה מעוררת צחוק מחיי אנשים בינונים במקרים רגילים לקוחים מן המציאות.

מעורר צחוק יאמר לכל דבר שאיננו כמו שצריך להיות על פי השכל, על פי ההרגל, על פי התוחלת, כי אם ההפך מזה, מבלי להביא עמו בכל זאת תוצאות רעות.

מעורר צחוק הוא, למשל, אם יתהלך נער בגאון כשהוא לבוש בגדי אבי-אביו; מעורר צחוק הוא “חרש הנחשת” להלברג: הוא עוסק בפוליטיקה ולמלאכתו לא ישים לב. אשתו, אשת חיל הצופיה הליכות ביתה, מתקצפת באחד הימים על אישה העצל ומתנפלת עליו במטאטא אשר בידה; אך הוא מתחמק מפניה ומתחבא תחת המטה. “צא לך משם כרגע!” קוראה האשה בזעם בהניעה את המטאטא לעמתו. “אני הוא אדון הבית”, עונה הבעל מתחת המטה “ויכול אוכל לשבת באשר אבחר”. –

מעורר צחוק הוא הכילי למוליר בכילותו הגדולה, באהבתו את כספו יותר מנפשו ומנפש בנו ובתו, ובחשבו תמיד, כי כל איש אורב לכספו, וכל בני ביתו בם מרגלים וגנבים בעיניו.

העלילות המעוררות צחוק הן תוצאות הסכלות, הזרות, הלצנות, החדוד, ההתול, או התמימות של הנפשות הפועלות.

אחרית הקומדיה היא תמיד או תוחלת נכזבה, או הפתעה הבאה על ידי התנגשות-פתאם של נפשות ומקרים, בדעת או במקרה, המשנים פתאם את מצב הדברים כמו שהיה או מאשר חכו שיהיה.

  

הכילי139

מחזה שלישית

הרפגון ( הכילי ) לפלש ( המשרת של בנו ).

הרפגון: צא לך מזה כרגע בלי שום טענה ומענה! סורה מנגד עיני, נבל בנבלים, בליעל בן בליעל?

לפלש ( לנפשו: ) היש עוד בעולם נפש רעה כנפש הזקן הארור הזה? אין זאת כי אם השטן בעצמו שוכן בקרבו.

הרפגון: העודך מרטן140 שם?

לפלש: מדוע זה יגרשני אדוני?

הרפגון: העוד תעז, בן בליעל, לשאלני מדוע ולמה? הלא מזה, פן אכך נפש!

לפלש: מה פשעי ומה חטאי לאדוני?

הרפגון: פשעך וחטאך, כי רוצה אני להפטר ממך.

לפלש: אדוני, בנו צוה לי להמתין לו פה.

הרפגון: צא והמתן לו בחוץ, ואל תעמד פה כדרבן נטוע, לראות ולהתבונן אל כל הנעשה בחדרי ולהשתמש בזה להנאתך. איני רוצה שימצא תמיד בביתי מרגל ובוגד, הלוטש את עיניו הארורות אל כל מה שאני עושה, על כל מה שיש לי, ובוחש ובודק בכל פנות החדר, אולי יצליח לגנב דבר מה.

לפלש: בשם השד, מה ואיך אפשר לגנב מאדוני, הסוגר הכל על מסגר ועומד על המשמר יומם ולילה?

הרפגון: אני רוצה לסגר מה שאני מוצא לטוב, ולעמד על המשמר כטוב בעיני. ואתה, נבל, האינך גם אתה אחד מאלה הלוטשים עיניהם לי כמרגלים ואוהבים להתחקות על כל מעשי? ( לנפשו: ) חוששני מאד אם לא נודע לו כבר על דבר כספי. ( בקול: ) האינך מכשר לספר לאחרים, כי טמנתי לי פה כסף?

לפלש: הוי, האמנם טמן פה אדוני כסף?

הרפגון: לא, בליעל! זאת לא אמרתי! ( לנפשו: ) רבונו של עולם! הן אפשר להשתגע מהם! ( בקול ) אני אומר אך זאת, כי בן בליעל כמוך יוכל לספר לכל גם דברי שקר כאלה.

לפלש: הוי, ומה זה נוגע לי אם יש לו או אין לו כסף? אני לא אצטער גם אם לא יהיה לו מאומה.

הרפגון ( מרים את ידו להכות את לפלש על הלחי ): העוד תעז להתוכח עמדי? חכה נא רגע ואכתב לך את דבריך אלה על פניך הנבזים. צא לך אפוא מזה!

לפלש: טוב, אני יוצא.

הרפגון חכה! האם לא לקחת מפה דבר-מה?

לפלש: ומה היה לי לקחת מפה?

הרפגון: גש נא הנה, הראני את ידיך.

לפלש: הא לך ידי.
הרפגון ( מראה על מכנסי לפלש ): האם לא שמת בכיסיך אלה דבר מה?

לפלש: יחפש נא אדוני וימצא.

הרפגון ( במששו בכיסיו ): המכנסים הרחבים האלה הם ממש מערות גנבים, וראויים הם להערות את בעליהם – לתליה.

לפלש ( לנפשו ) לעזאזל ילכו כל הכילים והכילות יחד.

הרפגון כיצד? מה זאת אמרת?

לפלש: מה אמרתי?

הרפגון: כן, מה זאת אמרת על הכילים והכילות?

לפלש: אמרתי: לעזאזל ילכו כל הכילים והכילות יחד.

הרפגון: למי זה כונת בדבריך אלה?

לפלש: להכילים.

הרפגון: ומי הם הכילים האלה?

לפלש: נבזים ושפלים.

הרפגון: אבל למי אתה מכון בדבריך אלה?

לפלש: ומה זה נוגע לאדוני?

הרפגון: לי נוגע, מה שנוגע לי.

לפלש: אולי חושב אדוני כי כונתי לכבודו?

הרפגון: אני חושב מה שאני חושב, אבל אני רוצה לדעת למי רומזים כל דבריך אלה.

לפלש: למי? – לכובעי!

הרפגון: ואני – אני ארמז לך תכף על ראשך!

לפלש: הימנעני אדוני מקלל את הכילים?

הרפגון: לא, אבל מנוע אמנעך מדבר בביתי דברי נבלה וחצפה. הס!

לפלש: לא קראתי בשם איש.

הרפגון: הס! פן אודיעך את ידי.

לפלש: “כל השוטים יצאו מן המרחץ”.

הרפגון: התאלם לסוף?

לפלש: מכרח אני.

הרפגון: ( נאנח: ) אח, אח!!

לפלש: ( מראהו את כיס חזיתו ) הנה, אדוני, עוד כיס אחד.

הרפגון: מהר אפוא והוצא בטרם אחפש.

לפלש: מה?

הרפגון: מה שלקחת ממני.

לפלש: אבל לא לקחתי מאומה.

הרפגון: בודאי?

לפלש: בודאי.

הרפגון: לך אפוא לעזאזל!

לפלש: אך זוהי פרידה יפה.



מחזה רביעית

הרפגון לבדו.

הרפגון: המשרת הבליעל הזה עומד לי תמיד לשטן; הוי, קצתי בחיי מפני הכלב הנבזה הזה. אמנם לא דבר קל הוא לשמר פה הון רב כזה: אשרי האיש היודע לגנז את כספו בפנה בטוחה, ואינו משאיר בידו אלא די הוצאותיו. ואני – נבוך אני מאד למצא בביתי פנה בטוחה באמת; בארונות-הברזל איני מאמין, וחלילה לי לבטח בהם. ארון-הברזל הוא אך “יצר-הרע” של הגנבים, בו ישלחו ידם בראש.

מחזה חמישית

הרפגון, קליאנט בנו ואליזה בתו עומדים בירכתי הבית ומדברים בלחש.

הרפגון (החושב כי לבדו הוא בבית): ובכל זאת איני יודע אם טוב עשיתי בטמני בגני את עשרת אלפי הזהובים שקבלתי אתמול; עשרת אלפים זהובים בזהב הוא סך הגון מאד, ש…. ( הוא נושא את עיניו ורואה פתאם את בנו ואת בתו: ) הה: אלי! הנה גליתי להם את סודי! בחרדתי הרבה לכספי דברתי לנפשי בקול. ( לבנו ולבתו: ) הבאתם זה כבר הנה?

אליזה: עתה באנו.

הרפגון: השמעתם?

קליאנט: מה, אבא?

הרפגון: פה –

אליזה: מה?

הרפגון: מה שאמרתי זה עתה.

קליאנט: לא.

הרפגון: בודאי שמעתם!

קליאנט: סלח נא, אבא, לא שמענו דבר.

הרפגון: רואה אני בכם ששמעתם מלים אחדות. ואנכי אמנם דברתי עם לבבי כמה קשה בימים האלה לקבץ מעט כסף. ואמרתי: אשרי האיש שעשרת אלפים זהובים מונחים לו בכיסו.

קליאנט: אנחנו לא חפצנו להפריעך ממחשבותיך.

הרפגון: רוצה אני אך להגיד זאת לכם, לבל תטעו בדברי לחשב, כי אני הוא האיש שיש לו עשרת אלפים זהובים.

קליאנט: אין אנו מתערבים בעסקיך.

הרפגון: הוי, מי יתן והיו לי באמת עשרת אלפים זהובים.

קליאנט: אינני חושב –

הרפגון: אז היה באמת טוב מאד.

אליזה: אלה הם דברים ש….

הרפגון: זה לא היה מיתר לי כלל.

קליאנט: אני חושב כי….

הרפגון: זה היה יכול באמת להיטיב את מצבי.

אליזה: הלא אתה….

הרפגון: ואז לא אתאונן עוד על הימים הרעים.

קליאנט: אבל, אבא, הלא באמת אין לך כל סבה להתאונן. הכל יודעים כי יש לך כסף רב.

הרפגון: כיצד? יש לי כסף רב? שקר בפי האומר זאת! כן, אין שקר גדול מזה; אך נבלים הם המעבירים שמועות כאלה!

אליזה: אל נא יחר לך ככה, אבא!

הרפגון: מה רע ומר, כי בני ובתי, עצמי ובשרי, בגדו בי ויהיו לי לאויבים! – – –



מערכה רביעית, מחזה שביעית

הרפגון רץ בגן אנה ואנה כמשגע וצועק:

גנבים! גנבים! שודדים! רוצחים! רבונו של עולם! אל מלא רחמים! אבדתי, נרצחתי, נשחטתי, – כספי נגנב! מי הוא זה הבליעל? איהו? איפוה נחבא? איפה נסתר? אהה! מה אעשה? איך אמצאהו? איך אתפשהו? אנה ארוץ, אנה לא? האיננו שם –? האיננו פה? מי זה פה? עמד, בליעל! (אוחז את עצמו בזרועו). השב את כספי, נבל! – אח, אני הוא זה! ראשי סובב עלי, איני יודע איפה אני, מי אני, ומה אני עושה. אהה, כספי הטוב, כספי הטוב! רעי הטוב! גזלוך ממני; ועמך אבד משעני האחד, אבדה שמחתי; הכל אבד ממני, לא נשאר לי עוד מאומה בחיים. בלעדיך לא אוכל לחיות. הכל אבד, לא אוכל עוד – אני גוע, אני מת, אני קבור. האין איש אשר יחיני בהשיבו לי כספי, או באמרו לי מי הוא הגנב? – הס! – מה אתה אומר? – אין איש, הלאה! אל השופט! את השופטים אביאה, יאסרו את כל בני הבית, יאסרו ויענו בענויים קשים את הכל, את השפחות, את המשרתים, את בני ובתי ואותי בעצמי. מה זה נאספו שם?! הה, אין איש שאינו חשוד בעיני, אל אשר אביט אראה את הגנב. הוי, מה תדברו שם? על הגנב? מה הרעש ש____ 141
הה, חוסו נא, חוסו נא עלי, ואמרו לי מי הוא. אהה! כלם מביטים עלי ולועגים לי! – בודאי קבל כל אחד מהם חלק מן הגנבה. הוי, מהרו מ____ 142, שוטרים, חוקרים, שופטים, מענים, תלינים! את כל העולם אצוה לתלות ואם איני מוצא את כספי, אתלה בעצמי באחרונה! – – –


ג. המחזה

מציג על הבמה עלילה לקוחה מן החיים הרגילים, אשר תעיר מ____143 רגשי עצב ורגשי שמחה.

עבור המחזה שואף לאיזו מטרה, ובפגשו מכשולים ומפריעים על דרכו, הוא מ____144 יכלתו להתגבר עליהם. יש שחפצו יצלח בידו והשיג את מטרתו; יש ____145 בראותו את המכשולים, כי גברו ממנו ועזב את חפצו: יש אשר יוכל להתגבר במלחמתו עם מתנגדיו. הנה כי כן המחזה הוא בינוני בין הטרגדיה ובין הקומדיה. הנפשות הפועלות בו הן, כמו בקומדיה, בינוניות, אבל שאיפותיהן ועלילותיהן ____146 מעוררות צחוק, להפך, הן רציניות וחשובות; גם המפריעים והמכשולים אינם ערך, אף כי אינם גדולים מאד כמו בטרגדיה. לדוגמה נזכיר את המחזה"147.

הערה, מלבד שלשת חלקים הראשים של הדרמה המובאים למעלה יש עוד שני מיני ___148: המילודרמה והאפירה. הראשונה היא מחזה, ששיחות הנפשות הפועלות בו באות. ____149 מתאמת לתכנן. השניה היא מחזה-תוגה, או מחזה-שעשועים, המצג על הבמה שהנפשות הפועלות אינן מדברות, כי אם משוררות בלוית מנגינות המוסיקה.



12. השירה התוריית

השירה התוריית פונה אל הדעת (הדמיון והשכל) של הקורא, להעיר ולעורר בלבבו דעת דברים או מושגים נאצלים ודמיונות נעלים. בשירים תוריים טוב להעיר את הרגש רק במדה שתועיל להכרת המושגים המתארים.

השירה התוריית תחלק לשירה מתארת, ממשלת, שופטת ומוכיחה.

א. השירה המתארת

השירה המתארת נותנת להקורא מושג ממראות הטבע הגדולים והנהדרים, ומטבע היצורים השונים המעוררים השתוממות והתפעלות.

בשירה המתארת מביע המשורר מושגים נעלים ונאצלים מן המחזה המתאר, ועם זה הוא מביע גם את רעיונותיו ודעותיו הוא.

שירה מתארת נפלאה היא השירה “ברכי נפשי” בתהלים ק"ד.

  


הדעת והמות



מסוה אור השמש הנה הסירו



הכוכבים עתה מעל פנימו,



ראו כי הלכה, יצאו ויאירו, –



מה-רב המונם, מה-עצמו ראשימו!



אין מספר, אין קצה, אין סוף, אין חקר –



שוא כל עמל סופר, כל תכן שקר!



שמים ושמיהם אם גאה גאו



ומרומי המרומים עד אין קץ סלה,



כימים מים כוכבים מלאו,



ולספרם ולחקרם כל רוח עמלה;



וספרות כל פה כל לשון הביעו



לספר האחד בם עוד לא הגיעו.



ובגדלו איש מהם יחפיר שמשנו



עם כל הולכי מסביב לה יחד.



ולרב גבהם הן תחרד נפשנו,



ולמרחק בינותם יאחזנה פחד;



יכשל כל לשון מהגיד כל אלה,



הסעיפים ייעפו, גם כל לב ילא.



בין נערצים רצים כחץ שלוח



המונים אלה אדירי שמים,



רצה גם אצה כאבק ברוח



הקטנה הצעירה ארץ המים;



מי העש החלש ירחש עליה –?



האדם! – הקט, הדל בילדיה.



הקטן הזה הן הוא היודע



ההמון הרב הזה ומלואימו,



אך הוא המכיר גם מבדיל בינימו;



יחוש וישער גם יזכר לדעת,



חושב ומשכיל אל כל לו משמעת.



דעתו מחול הדק עד הררי אבן,



מציץ אזוב עד ארזי אל מגעת,



מכנפי גובי עד גב הראם יבן,



מקטן גז גבר עד נפש יודעת;



מאבק שחק עפר ורסיס המים



עד כוכבי שחק אבק השמים.


***




ומה עוד לא ידע זה היודע?



על מי לא יבן, על מי לא ישיח?



את זה הוא רואה, את זה הוא שומע,



זה טועם וימשש, את זה יריח;



וכנפים יעש לו עוד מאלה,



לעוף עד הראש אבי כל הפלא.



ובכן הוא ידע גם את סוד הנצח,



גם כל אשר מעל כחו לדעת;



אבל עוד אחת ידע – שוד ורצח! –



עוד אחת ידע – כל לבב קרעת! –



הן זה היודע – הוי איד עצבת! –



ידע – ובדעת זו – גם את המות.


***




ידע, כי דעת מותו הוא מותהו,



כי אין מות לאשר לא ידענו;



כל חי זולתו לא ידע קצהו,



ובמותו אך יחלה – אחר איננו;



אך איש הוא יודעו, אך הוא המת סלה,



מיום הולדו עד שובו לשאולה.



כי מה-זה המות? – אך תם החיים



כל רגעי חייו יראה כי יסופו;



על כן כל רגע מותו לעינים,



כי חייו ורגעיו יחדו יעופו,



ובראשיתו אחריתו ידע גבר,



ובחייו – מותו ובביתו – הקבר.


אד"ם הכהן לבנזון.



אל הכוכבים


אל פאתי הימה באה השמש,וארץ ליל יציע,



ולרגלו פשטו דמיה ואמש,



ויצאו חוצץ כל צבאות רקיע.



וכאיי זהב על ים השמים



ישאפו, יזרחו, יחנו, יסעו,



ילכו, יראו וישוטטו כעיניים



על ארח אין-קץ ונתיב-לא-ידעו!


***




מי זה אתמה חיל נורא, חיל נאור!



אין קצה, אין סוף, אין ראשית ותחלה? –



הארצות המה כל כוכב ומאור?? –



אבדו עשתנותי ובפי אין מלה! –



או רעיוני אל ושעפי אלה



על ספרי שחק חקוקים אתמה,



החקר עליון ובינת גבה



ימצא היודע לקרא בהמה!?


***




או כי ינוו בכם נפשות הישרים



בין ערבות אורכם, בין זהרי צחצחות,



כי יטשו ארץ בה מות וקברים,



התעלס בנעימות נצח ושמחות!



הוי, מי אתמה? לפניכם אוחילה!



וצעיף הסתר נא קרעו מעליכם!



על חביון עזכם לו רגע אגילה,



לו שדוד אף אפל אל זיק קויכם!!


***




ענוני נא, ענוני, שוכני רמה!



הליכות עולם נא עצרו כרגע!



אהה, קצה נפשי במלא האדמה,



בה ילד אנוש לעמל ופגע!


***




אהה, פה שנאת דת מוראה נגאלה,



על פיה אל חנון, בימינה חרב,



ותפלל אף תכרע עת תעש כלה,



ובשם אל סלח תטרף כזאב ערב!…



תבל זו ברא אל כחרון אפים,



אז השליכה מפניו בחמת קצף,



וירא המות וילטש עינים



ויעט אליה בחרי ושצף,



ובין צפרניו יאחזנה לנצח!



אז גם האסון לה חרק שנים,



אל האדם מהר חיש בחמת רצח,



ויענה אותו כל עודו בחיים! – – –


מיכה יוסף לבנזון



ב. השירה הממשלת

I. השירה הממשלת מורה על הדמיון שבין שני גופים או מחזות שונים.


על ̄ היאור ̄ י שב ̄ הנ ̄ ער



ציץ אגד לנזר לו;



ויראהו, כי הזרם



הוליכו במחול גלו.



וימותי כן-יעברו,



כמרצת נהר אוזל;



ונעורי גם הם ימלו



חיש כמו פאר נובל.


(שילר בתרגום יוסף הלוי ).



II. אלגוריה קוראים לשירה ממשלת, שמשני הדברים הדומים זה לזה יתאר המשורר רק את האחד מהם ואת השני לא יזכיר כלל; אך בתארו את האחד ישימהו לסמל דמות השני.

צל צלמי


מבין הפרחים קטפתי שושנה,



עוד יפיה לא הועם, עודנה רעננה,



על חלון ביתי ממלי נצבת,



ובצבעי זהר כל עין מרהבת;



אך יום יום אראה כי נפלו פניה,



כי כהו הצבעים, נבלו עליה,



שוא ארטיב בדיה, שוא אזרק מים,



וכבר ידי נתקו בה חוט החיים!….



מנה.


  

III. להאליגוריה יש עוד חלק חשוב מאד והובא:

המשל

המשורר-המושל מתאר את הדומם, הצומח והחי, נותן בהם רוח ונשמה, שם להם פה ומיחס להם מעשים ועלילות המתאימים לטבעם ותכונתם, שיש להם והמתיחס להם, למשל: השועל – ערום, החמור – כסיל ועצל, הזאב – שוקק לטרף, הנמלה – חרוצה, הארז – נאה, הקנה – ענו, ועוד תכונות כאלה הנמצאות בנפש האדם. נושאי המשל הם סמל האדם, ועלילותיהם – סמל עלילותיו הרעות, שמקורן במדותיו ותכונות נפשו, תהפוכותיו ואולתו, הנה כי כן תעודת המשל להורות דרכי החיים, ללמד מוסר, ולהעיר לב האדם על דרכיו.

המשל היה מאז ומעולם קנין חכמי עמנו ומליציו. עוד בראשית היות עם ישראל לגוי כבר השמיע יותם בן ירבעל את משלו הנעים מראש הר גריזים:


הלוך הלכו העצים למשח עליהם מלך.


(שופטים ט‘, ח’).

יהואש מלך ישראל שלח אל אמציה מלך יהודה לאמר:


החוח אשר בלבנון שלח אל-הארז אשר בלבנון



לאמר: תנה את-בתך לבני לאשה.


(מלכים ב‘, י"ד, ט’).



גם בספרות התלמוד והמדרשים אנו רואים כי המשל היה חביב מאד לחכמי עמנו; ורבי מאיר, אחד התנאים הגדולים, עסק הרבה במקצוע זה, כאמור ( בסוטה מ"ז ): “שלש מאות משלי שועלים היו לרבי מאיר”, “משמת רבי מאיר בטלו מושלי משלים”. כאשר ספרו בשבחו של רבי יוחנן בן זכאי אמרו עליו ( ב“ב קל”ד ): "שלא הניח כו' שיחת דקלים (משלים מחיי הצומח) משלות כובסים ומשלי שועלים. גם את הלל הזקן שבחו, כי למד גם "שיחת עצים ועשבים, שיחת חיות ובהמות ומשלות " ( מס' סופרים פט“ז ה”ט ).

בראשונה נכתבו המשלים בשפה פרוזית, אך אחרי כן שמו המושלים עליו מעטה השיר להגדיל יפיו ונעמו.

המשל על פי תכונתו דורש לבל יזכר הנמשל, כי אם שיובן מאליו; אבל יש גם שיבוא הנמשל בראשית המשל או בסופו.

האיל


במסבי הר הגלעד בנאות עשב,



הרביץ רעה עדרי בקר וכשב,



וכדברם כל היום רעו, שחקו;



ובעת האסף המקנה בקרב הליל,



ויחלל בחליל – אז חיש נזעקו,



פרים עם עתודים, שה, עז ועגל,



איש איש למקומו, איש תחת הדגל;



וכשר צבא נשא את ראש החיל,



אחד לא נעדר, בלתי אם האיל



לא אבה שמע לחליל רעהו,



מאן לנטש רבצו, אהב מרעהו,



עד כי עורר הרעה עליו שבט.



ויתאנף האיל בו ויאמר:



חיש כמו פאר נובל.



– עם מרי האדם, דור כעס וממר,



הזרע בם לצדקה יאכל פרי-כחש!



הכי בן-בוז אני כי במקל אחבט?



הלא איל אנכי, רם היחש!



אבי כביר כח לב וגדל-רוח



(יבא שלום על משכבו ינוח!)



הערה נפשו למות שם במזבח,



במקום אל אביך הוכן מטבח.



גם עוד היום עת כי תצקו לחש,



תזכירו את אבי נשרף לאפר,



בעבור לחיים תחקו בספר.



"אבל כך הנמצא דבר טוב אחד,



כי תחפץ הכבד ותבקש נחת?!"



– אני? הלא אבי הוא העלה תחת…



"ידעתי כל, דבר מני לא נכחד;



"אבל אתה בנפשך



“מה עשית ואכבדך?”



– אנכי? לא דבר! – "כי אז הסכלת



לדרש שכר ומאומה לא פעלת;



אביך עשה טוב ינחל תפארת,



גם היום זכרו אתנו משמרת;



אך אתה איל-צאן, טוב-בשר ומח,



רק האכל צלי תצלח צלוח".


***




אילי הארץ הרבים אתנו.



האומרים: כבוד ויקר הבו לנו,



כי אבותינו פעלימו הגדילו!



בני אלים! מה-ימריצכם היחש,



אם אתם מאין ופעלכם כחש?



ומתים לחיים מה-זה יועילו?


י.ל. גרדון.

יש שישתמש המשורר-המושל באיזה מקרה הסטורי בתור משל, כאשר נראה במשל הנפלא המובא בזה:

אדני-בזק


בבית מדות בעליה מרוחת



מקטרת מר, חטובת אטון מצרים,



עומד שלחן מלא נחת –



אדני-בזק אוכל בצהרים!



שריו ראי פניו על כנם יעמדו –



שר המשקים, שר האופים, שר הטבחים;



סריסים ומשרתים ידדו, ידדו,



יביאו כל מאכל תאוה וזני מרקחים,



יביאו המונים המונים,



מטעמים ממטעמים שונים,



צלי ונא ומבשל במים,



מבהמות ארץ ומעוף השמים.



וכלבים עזי נפש



רובצים על המרצפת,



פיהם פערו ונפשם שואפת



לחטף עצמות ושירים,



אשר ישליך להם רבם



העומד על גבם;



עמם שוכבים על האדמה



שבעים מלכים שבויי מלחמה,



בהונות רגליהם מקצצים,



ובגלל זה הם נלחצים



ללקט תחת שלחן אדנם



לשבר רעבונם.



אדני-בזק אכל לשבע;



עתה הנה הוא, עודה גאון וגבה,



מתעלס לזרק עצמות



אל הנשמות



הרובצות עלי אדמות.



פתאם קם שאון, נשמע קול בכח:



הכלבים החלו לנבח



וישכו בשניהם



את המלכים שכניהם,



על לקחם גם הם מן הנתחים הערוכים



על הקרקע לפניהם.



ויתאוננו המלכים הנשוכים



רע באזני אדניהם:



"הביטה בענינו,



ומיד כלביך הצילנו!"



ויענם אדני-בזק:



"אתם הרשעים וכלבי צדיקים;



הן מאתכם יגיע להם נזק,



ובכן הם הנזוקים ואתם המזיקים".



ויענוהו המלכים דברים נמרצים:



"אדוננו, האם האשם בנו,



כי עד הלום באנו,



להתרפס באברים מקצצים



תחת שלחנך,



לאכל לחם חסד עם כלביך?



הן אתה עלינו עלית,



בזרוע עזך אותנו דכאת,



את ראשינו רצצת,



ובהונות ידינו קצצת,



ותתננו בסוגר באזקים,



עד כי לא נוכל לעבד עבודה,



למצא לנו צידה, –



ובמה אפוא יפה כח



הכלבים לנשך אותנו ולנבח?



יקומו נא אנשים צדיקים



– אם יש כאלה בדורנו! –



יבא



כל אשר נגע אלהים בלבבו,



ישפטו בינינו



ובין נושכינו,



מי הנזוקים ומי המזיקים?!


הנ"ל.



ג. השירה השופטת והמוכיחה

השירה השופטת מתארת איזה עצם או איזה רעיון, ומראה לדעת את ערכו לטובה או לרעה.

השירה השופטת נחלקת לסעיפים שונים, והם: האפגרם, משל חכמה, הסטירה, המכתם והחידה.

I. האפגרם

השם הזה הנח בראשונה בשפת יון על כתבת-מצבה בחרוזים, שתכנה היא באור ערך הדבר, או האיש, שלזכרו הציבו את המצבה; אך אחרי כן השאל השם הזה לכל שיר קצר המתאר איזה עצם, על פי רב את האדם הפרטי, או אנשים מספר, על פי תכונותיו המיחדות, ומהלל או מחלל אותו ברצינות או בהתול.

בתלמוד אנו מוצאים אפגרם, אשר נשא בר קפרא על אמתא דרבי יהודה הנשיא, אשר משלה בביתו והטילה אימה על כל החכמים הזקנים ועל התלמידים הצעירים יחד:


שאול משמים נשקפה,



הומיה בירכתי ביתה,



מפחדת כל בעלי כנפים;



ראוה נערים ונחבאו,



וישישים קמו עמדו,



הנס יאמר: הו, הו!!



והנלכד נלכד בעונו.


  

על מות ר' יצחק אלפסי


̄ ה ̄ רים ב  ̄ יום ̄ סי ̄ ני ל ̄ ך ̄ ר ̄ ע ̄ שו,



כי מלאכי האל בך פגשו,



ויכתבו תורה בלחות לבך



וצבי כתריה לך חבשו.


ר' יהודה הלוי.



על רבי שלמה יצחקי (רש"י)


כוכב דרך



מצרפתה



מחנה ערך



על יטבתה,-150


 


אור כל סומא,151



בו כל צמא



נפת מימי,



מתקו שתה;


  


פרוש נורא152



שם לתורה



על כן נקרא



פרשן-דתא153.


  

אבן עזרא.



ליפיפיה אחת.


על צוארך,



ושער ראשך,



יש לברך:



“יוצר אור ובורא חשך”


הנ"ל.



על מצבת


כלבי איש כילי.



כלבי אם ייקץ בקבר,



יאחזנו פחד ואימה:



מלחמו לא פרס לגבר



ומבשרו תאכל הרמה.


יהודה ליב יטליש.



במות גדעון קשה הלב.


עד לב השמים תבנו לו מצבה,



ממרחק יידע העובר את האבן,



ובצפרן שמיר תהי עליו כתובה:



עד הגל הזה כי לבו היה – מאבן.


הנ"ל.



II. משל-חכמה

משל-החכמה (בשפת העמים גנומה) גם הוא שיר-משפט קצר, אבל לא על עצם ידוע כמו האפגרם, כי אם על מצב כללי בחיים, או על דעות ומושגים ידועים. לסוג זה נחשבים כל ספר “משלי שלמה” ן“בן סירא”.


ראש גבר כעלית קיר קטנה לשכל,



וממשל פתיות מלא רחבי גוו.



כסופה וסערה תחלף העת,



מרעש לרכבה כל-ישן יתץ,



וממעי מפלתו חדשות תצמיח.



חסדי אנוש כציץ השדה,



ופרי רשעו מתערה כארז.



לא-יכבד לאיש כלאו,



אם ישרו אסור אתו.



ערוך מאתמול בלב האדם התפת והעדן.



אלהים יצר את-האדם בצלמו,



והאדם ברא לו אל כדמותו.


 


סוד טמון בלב-איש יצף עלי יין.154



עמל יגרש מבית חסר,



ומשמרת לא-תתננו לשוב.



אוי לגבר שנוא לכל,


  


ואוי לי מגבר רצוי לכל.155



אך שוא התהללך בכבוד בית אביך,



אם לא יוכלו התהלל בך יוצאי חלציך.



יש מכביר לכל עצה ומוסר



עד-בלתי השאיר לנפשו מאומה.


יהושע שטינברג.



יש שהמשורר משתמש בסגנון שיר, או משל-חכמה מפרסם, לכונה אחרת ואז הוא נקרא “פרודיה”.


אני חכמה שכנתי ערמה,



וסכלות לבושה שנים.



אל תיגע להעשיר מבינתך,



כי הבינה לא תעשיר את בעליה.



דברי חכמים בנחת נשמעים



על כן – אינם נשמעים.



הלך אל נמלה עצל,



ויאלף דרכה – ללכת אט.



חנך לנער על פי דרכו,



גם כי יזקין – יהיה נער.


  


יראת ה' אוילים בזאו 156



ולחכמים גם עוללות לא השאירו.


צבי שרשבסקי.




אין הולכים בממון אחר הרב;



אבל הרב הולך אחר הממון.



בלב נבון תנוח חכמה,



ובקרב כסיל תתרוצץ.



בוטח בלבו הוא כסיל,



ובוטח בלב אחרים – חמור חמורתים.


י.ח. טביוב.



III. הסטירה.

הסטירה, או שיר-התולים, מתארת את מגרעות האדם ושחיתותיו ומרשיעהו ברצינות בהתול חד ועוקץ, או מתלוצץ בו בהתול רך. הסטירה באה גם בשיר וגם בפרוזה. על פי רוב משתמש הסופר, או המשורר, הסטירי ב“ארוניה”, לאמר: הוא מחרף בשבחים והלולים ומהלל בחרפות וגדופים.

המגפה נעצרה


הילילו, הרופאים, עזרה בקשו:



החלי-רע חלה, נאסף אל עמהו!



הרבו נא צרי, הצילו חייהו,



פן יחרב מעינכם, פן תורשו.


  


הס! החליפו תקוה, אל תואשו,



הן עוד חי המות, עוד כל חילהו,



עמו, הרופאים, לקציר תצאו,



ובשדה הרפאים שבלים לקשו.


  


אך, הה, מה-תעשו אז – עת יום יגיע,



ויבלע המות, ימות לנצח,



וצבאיו עמו כל חלי, כל רצח –



אן תקחו אז כסף נפשכם השביע?



אן סוס ורכב, אן לחם תמצאו?



הן מאין מות ברעב תגועו.


י.ל. גורדון



רופאים ורפאים


מדוע זה נגרע מכל גבר?



דברו הרופאים לאל ויתאוננו –



המה פעליהם לחיים יתנו;



נחנו רק ניגע למות ושבר.


  


להם יש שם עולם, אחרית ושבר,



ואנחנו בחשך נתכס ושמנו;



לו גם כנפילים נפליאה מעשינו,



היספר מהם באבדון וקבר?


  


צדקו דבריכם – האלהים ענמו –



ואני לא אעשק כל שלום ושכר,



ולכל עמל איש כגמול אשלמה;



מן הוא והלאה למתים כלמו



יקראו: “הרפאים” להיות לכם זכר,



לדעת כי פעל הרופאים המה.


הנ"ל



תחית המתים


"חמל-נא, רבי, יכמרו רחמיך,



שוכר הרחים מעיר כרתים עבדך,



שוכר הרחים זה שנים שבע,



ותשעה עשר כסף שלמתי לרבע



לאדני העיר; ובכן החייתי



את נפשי אני ואת נפשות ביתי



בצמצום בצמצום, עשר לא עשיתי,



כי לעבדך, רבי, אשה ובנים,



וגשמים מעטו כל אלה השנים,



ואנכי הקטן בטוחנים הייתי;



אך הסתפקתי במעט ואהי שמח,



אף רעב מביתי לא שלחתי ארח;



ובעלותי לרבי פעמים בשנה,



מבחר קמחי וסלתי היה לביתו למנה.



ובכל זאת, הה, כי רבה הצרה!



אף אדני העיר עתה בי חרה,



ותהי העצה היעוצה



מאת ה“פריץ” וה“פריצה”



לגרשני בחרפה מבית הרחים,



אם שכרו לרבע לא אשלם כפלים".


  


"ועתה, קדושי, חמל-נא, חמל!



הן אך בידך, רבי, להושיע לכל;



ברחמיך הרבים ובצדקתך הגדולה



הורד-נא את ה“פריץ” וה“פריצה” שאולה;



ואשאר אנכי על מקומי כלפנים,



בשכר זה שלמתי זה שבע שנים. –



שם הפריץ ויטשך בן ברתה בנאס,



תקלה בת אגנס שם אשתו המרשעת,



שם אמי פיה ושם עבדך למך,



ולמנחה לקדושי הבאתי שק קמח".


  


וישמע הצדיק ויעמד את פניו,



ויפתח את ספר הזהר אשר לפניו,



ויבט בו רגע ויט אליו אזנים,



ויען: שמעה, ר' למך שוכר הרחים;



ויטשך בן ברתה בן מות הנהו,



גם תקלה בת אגנס אשת חיקהו,



ועוד מעט והנם בארץ רפאים;



כי רגע זה נשלח מלאך המות,



לגדרם בחרמו לגיא צלמות - -"



ויקרא ר' למך: "האח, פלאי פלאים!



רחמיך רבים, קדוש ונורא!



כי ימותו לשחת אלה הרשעים



לאות לבני מרי לדורות הבאים;



ואני, האח! לא אוסיף אף גרה



ליורשי נחלתם" – אך, הה בלהה!



הצדיק קפץ מכסאו בבהלה נוראה,



וירץ הנה והנה ויספק כפים,



ויט אל ספר הזהר שנית אזנים,



ויקשב רב קשב וכל עצמותיו רחפו:



"הה, רעה שאלת, פחז כמים!



ממות אדניך לך אך רעות נשקפו;



כי יורשי נחלתם לא ידעו חנינה,



כמות ישנאו כל יהודי תחת השמים,



ולו גם אלפים תאמר לשלם לשנה,



מהרחים נחלתם יגרשוך מהרה;



הסכלת עשו וכבר נגזרה הגזרה!"


  


ויבהל ר' למך ויחרד מאד:



“יהרג-נא קדושי גם את אלה עוד!”



"גם את יורשי אדניך! – הרבי קרא בזעם, -



האם את כל באי עולם אמית למענך הפעם?



ולו גם המתים וקמו יורשיהם,



וגם הם יגרשוך, עוד ירעו מאבותיהם; -



אחת דברתי, כלה ונחרצה הרעה,



שחתך, למך, כי דחקת את השעה!"


  


ויצעק ר' למך צעקה גדולה ומרה:



"מתי! נצמתי! הה, רוחי נשברה!



תחת ברכה, הה, רבי! הבאת אך קללה,



הן טוב שלמי כפלים מהגרש כלה! –



החיה נא את אדני, לא עוד אחפץ במותם –"



"אבל מלאך המות כבר עומד בביתם,



ואנכי מה? האם להשיבו אוכלה?" –



ענה הצדיק בענותו הגדולה.



ורבי למך יבכה ויגז את ראשו,



ויתנפל ארצה לרגלי קדושו,



ויעורר אבל מספד כתנים:



"הה! אנה אני בא עם בני הקטנים!



רבי, מורי וקדושי! רחם נא, חוסה!



החיה את אדני! ולא – ואמותה,



אמותה פה לרגליך, כי למה לי חיים,



בהגרשי בעניי מבית הרחים! –"


  


ויתעורר הצדיק ויקרא: "לא, לא!



לא תמות, למך! אך היש אתך פה,



מאה וארבעים קשיטה כמספר שמך?"



“יש, רבי וקדושי, יש ויש לעבדך!” –



"ותנה ואנסה עשות פדיון מהרה,



אולי עוד אוכל לבטל הגזרה,



אולי עוד לעצור אצלח צלוח,



בחרב המות הוחדה לטבח,



וחי אדוניך וחיתה הגברת –



אבל חושה ותן, כי העת עוברת".


  


ויספר ר' למך מאה וארבעים הקשיטה,



ויתנן לרבו, לא גרע אף פרוטה;



והצדיק השמיע אנחות נוראות



בקחתו הכסף לעשות הפלאות,



ויעש את הפדיון בבכי ובצעקה,



וישבע בשמות כל מלאכי צבאות…



ורבי למך עומד שחוח, במתניו מועקה,



ומעפעפיו יזלו זרמי דמעות;



כי יירא ויחרד בספק לבבו,



פן אך לשוא נתן לרבו את זהבו,



פן לא יועיל הצדיק, לא יסכן פדיונו,



כי כבר מת הפריץ, גוע בעונו,



וכבר אין עוד תקוה, אין כהה לשבר. –



הה! מקטני אמנה הוא זה הגבר! –



פתאם קפץ הצדיק ויקרא שמח:



"האח! אשרי הגבר בצדיק בוטח!



אשריך, ר' למך, כי הועיל פדיוני".



“חי אפוא, האח! חי אפוא אדני?”



"חי, חי! ובלא יומו לא ירד עוד שחת,



כי במות שארב נפשו לקחת



נלחמתי בעז עדי לו יכלתי;



ראה, כי למענך כל זאת פעלתי,



ועתה חושה לכה ובשר בקהל,



לדעת בכרתים צדיק מה פעל. –"


  


עוד לא כלה הצדיק את אלה הדברים,



וישא רגליו ר' למך וירץ כעפר;



וימהר לכרתים כעל כנפי נשרים,



לדעת האף אמנם הועיל הכפר,



לראות האמנם לא מתו אדוניו



ומביתו לא גרשו עוד אשתו ובניו?



כי למרות דברי רבו, למרות הבטחתו,



עוד יספק האיש, עוד יפון באמונתו.



רגע יחרד לבבו, כי ישמע בדמיונו



קול בוכים על מת מחצר אדנו,



ורגע תנחומות רבות אזניו תשמענה,



וחילים תגבר נפשו הנענה; -



ובין תקוה וספק הוא יחיש צעדהו,



יחיש, ימהר, ירוץ בכל כח,



תך שמש על ראשו, חרב יאכלהו,



ולרגליו העיפות לא יתן מנוח.



"אל, שמש במרום, אל נא בזעם,



תרבי חציך על ראשי הפעם!



ואתנה, רגלי, אל תבגדנה בי – הה!



בעוד כברת ארץ, מהלך חצי שעה,



לבא כרתימה לפקד את נוי;



חזקני ואמצני, אל אלהי אבי!"


  


ואל אלהי אביו חזקו ויאמצהו,



גם שמש במרום נעתרה לקולהו,



ורגליו לא בגדו בו, לא צרו צעדיו,



ויבא שלם כרתים; - והנה אשתו וילדיו



באים לקראתו, כי יצאו לשוח –



ויבהל ר' למך, לא קם בו עוד רוח,



ויצעק צעקה גדולה: "הה, נגזרתי!



באה הרעה, פי לא שמרתי!



איכה תנועו, תנודו! הה! אשתי, בנותי!



אך בחטאתי נגרשתן, נוקשתן בעונותי;



ה“פריץ” וה“פריצה” אך בפחזותי הומתו,



הה! והצדיק מגריליב, אך ידיו זאת עשו:



ואני –" "אבל מה-לך, למך, כי תריע רע?



מי גרש? מי נוקש? או האם תשתגע?



להולכים לשוח תקרא נעים ונדים? –



קראה האשה בקול פחדים, -



ואיזה הפריץ הומת בפחזותך? –



ולמה תעמד משתומם, לא תרים מצנפתך?



הלא תראה, למך? הנה אדוניך! –"


  


ויתאושש ר' למך וישא עינים,



וישלך כבעו מראש וישתחו אפים,



כי את אדניו ראה – האח! פלאי פלאים! –



והם בחיים חיתם – רוכבים ובאים;



ותחי רוחו ויקרא: "אכן ידעתי הפעם,



גבר הצדיק, הסיר הזעם";



ויתעודד ויספר לאשתו ולבניו,



את כל הגדולות עשה הצדיק לפניו,



ויבכו משמחה ויגילו במורא:



ובשבת הבא עלה ר' למך לתורה,



ויברך “ברכת הגומל” וידר נדרים,



ויעש משתה גדול לזקנים ונערים,



ויאכלו וישתו ותהי שמחה גדולה.



ובמוצאי שבת אחרי ההבדלה



כתבו זקני העיר בפנקס קהל כרתים:



"הצדיק מגריליב החיה פה שני מתים,



את אדון העיר ואת אשתו הגבירה,



בשנת חמשת אלפים ושש מאות ליצירה".


מ. ד. ברנדשטטר



גלגול נפש

רופא אני, ומלאכת ידי חבש מחץ והעלות ארוכה למחלה. ואם חכמי הרפואה קרואי שם רבי157 יתנשאו עלי ונגדי יעדו גאון וגבה (כי להם המשפט לעלות הבמה ולדבר על כל מבלי הבין מה הוא), בכל זאת רפוא ארפא כמוהם, ומתי בל יחיו כאשר לא יקומו רפאיהם. ואם יחדו נמתיק סוד, והחכמים האלה ישיתו עצות בנפשי, אז מרב חכמתם חולי למצח יאבדו, ואין מציל. ואך בזאת הפלה ה' ביני וביניהם, כי אני רק ברגלי אעברה, והמה בסוסים ורכב ברחובות ישתקשקון. כי ברוב סוסים רב חכמה. וכי יוסיף רופא חכם על סוסיו אחד, יאמר ישראל, כי הוסיף על חכמתו שבע. המה יבואו פתחי נדיבים, וימלאו זהב כפיהם במותם (כי יקר המותה לעשירי עם), ואנכי בבתי אביוני אדם אציג כף רגלי, וכי ימות אביון, וגויתו לקברות כי תובל, ויצאה חנם אין כסף. – לפני חלון בית אשר שם מת עברתי. לא בפתע פתאם מת האיש, כי חלה את חליו, ואני נקראתי לבוא אליו, להעלות לו מרפא. זה האיש עשיר היה, ובגשתי יום או יומים אל מטתו, ותבאנה הנשים השכנות והנשים הצדקניות וכל שארות בשרו וכל חכמות העיר, ותבאנה ותחמלנה עליו (כי עשיר היה) ותאמרנה: עודנו שוכב על ערש דוי? עוד לא קם ממשכבו? ואתם מחשים? - הזה ירפא לו? ואיה סוסיו? ואיה רכבו? – קראו לחכמים ויבואו, ויתנו לכם עצה הלום. –

החכמים באו, ראו, שמעו, התבוננו, הניעו ראש, ויכתבו תרופה על לוח. ויאמרו: שלחו בית המרקחת ויביאו, ויתנו לו וישת ויאסף אל עמיו. – לפני חלון בית האיש ההוא עברתי אחרי בואו אל קבר. וארא והנה נר דולק עומד בחלון הבית, ועליו צנצנת מים, ומטפחת קשורה בחלון. והנה נשמת המת רוחצת במים את בשרה. את בשרה? לא טוב הדבר אשר דברתי, כי את נפשה רחצה במים. – ותעבר את המטפחת על בשרה – על בשרה? מה זה אשוב לחטא בלשוני ולבטא בשפתי דברים אשר לא כן? לא על בשרה, כי אם על נפשה העבירה את המטפחת, עד יבשת המים מעל הנפש. – ואקרב אל הרוח ואומר אליה: שמח לבי ויגל כבודי, כי אשוב אחזה את תמונתך! כי ראה פניך בעודני חי לא פללתי עוד. ועתה הנה לפניך נגלו כיום כל תעלומות, הגידי נא לי אפוא, הידעת כי לא בי האשם, כי גועת ותרדי בור? – ותענני הרוח ותאמר: למה זה תשאל? אם ידעתי, האצדיק במקהלות עם את נפשך? או האם פי ירשיעך כי לא אדע? הן מתי עולם אלמים הם וסגור שפתיהם לא יקרע, כי אם להשמיע קול אל גלוי עינים וגלוי אזנים כמוך. לא המתים יהללוך, ולא כל יורדי דומה יחרפוך, כי אם נשמת כל חי תברך את שמך, או תקלל את זכרך; ומדוע אפוא הנך דורש אל המתים? - אל החיים שים לבך! וכי יאמינו המה, כי אין בך חטא משפט מותי, ואני ידעתי, כי מידך נגזרתי, הנה אנכי מת, ואתה את נפשך הצלת. כרפאי לישראל, לא מת גם אחד, אשר אמרו עליו, כי בעוני גוע. ואשתומם ואקרא: כרפאך לישראל? - הלא סוחר היית, וכאחד כנעני הארץ קנית מכרת, נשית, אף נשו בך, וכאספך הון דיך, ותאמר; הצרור נקוב ושלומים אין. – וגם את השבר הזה לא רפאת, כי עזבת את הארץ מבלי שלם לנושיך אחת תחת מאה. – ותען הרוח ותאמר: אם חקרתני ותדע ארחי וכל דרכי, הגד נא לי, כמה ימי שני חיי? - ואתפלא ואשיב: הזאת לא אדע? הלא אתה בפיך ובשפתיך אמרת לי בחליך, כי ימי שנותיך שבעים שנה; - ותענני הרוח ותאמר: זה שבתי מעט בית-חמר זה, אשר שב האדם לעפרו. ומבלעדו ימי שנותי מאות. – ואקרא: מה זאת? הכימי אנוש ימיך, ושנותיך כימי מתושלח? ואיככה התהלכת מבלעדי גוף וגויה, רוח לא בשר, על פני הארץ הזאת ותרפא את נגעי בני אדם, ותהי להפך בחכמי רופאנו, כי בשר המה וכל רוח אין בקרבם? – ותענני הרוח ותאמר לי: אל תתמה חנם! כי שנות מאות התהלכתי על פני האדמה הזאת רוח ובשר יחד. כי טלטלוני טלטלה צבא המרום במרום מבשר לבשר. ויעטוני עטה כמעיל גויות רבות, עד בואי אל גוית האיש הזה, אשר מצאה לה היום קבר. – ואען ואמר: אם כן אפוא, מה רבה חכמתך; כי אספת כחול ימים דעת אנשים ודעת התבל הזאת, לא למראה עינים תשפטי, כי ידעת קרב לב עמק, תכנית איש ואיש. ועתה הלא אמצא חן בעיניך, ואצלת גם עלי מרוחך, בהגידך לי את המוצאות אותך בימי חלדך. ותען הרוח ותאמר: הנה נשאתי פניך, כי רפאתני ותוציאני מבית האסורים, בית חמר זה בתבונת כפיך. שבה עמדי, הסכת ושמע. – ותספר הרוח את צבא חליפותיה ותאמר: ראשון אדם טרם אולד, אבותי ימים רבים ערירים הלכו, ותרא האשה כי לא ילדה, ותאמר אלכה לי אל הקדושים אשר בארץ ויושיעוני, - ויברכה אחד קדוש, ותחדל מהיות עקרה, - בן קדושים הייתי, יליד מעשה נפלאותיהם, על כן אהבתי את משאת כפיהם. ואהי איש חסיד, איש שותה כמים יין שרף, איש עוזב את אביו ואת אמו, אשת נעוריו וצאצאיו, ונוסע אל רבו, לשמע בחשך תורתו, ולחטף כל נותר מקערתו. ויאהבני רבי, איש כלבבו הייתי, - ואגעה כשור בתפלתי, ובתהלות אלי השמעתי קול כל חיתו יער. ואקפץ בתפלה, ואדלג שור, ואמחא כף, וארוץ רצוא ושוב כאיש משתגע, ובזמירות השבת והמועד, כל שומע לי נשבעו, כי גם קאת וגם קפוד בכפתורי ילינו, כי עד השמים עלתה צוחתי, ועל כסא ועל שלחן רקדתי כאיל. ואם נחר גרוני, ולשוני נשתה, ויבוא יין שרף כמים בקרבי, וכנחל שוטף בתוך מעי. ויהי היום – וידליקני היין, השרף היה לשרפה במעי, ואעל על מוקדה, ואהי למאכלת אש, אשה ריח לא ניחוח; וכל בית ישראל בכו את השרפה אשר שרף היין השרף, ויספדו לי מספד גדול וכבד מאד. וכצאת הנפש, ויהי החסיד לצפרדע, צפרדע אשר לה כרעים לנתר כמוהו, וכמוהו היא הומיה וזועקת. אך יין ושכר לא תשת, כי אם מים.

גמר חסיד, פס איש שותה יין, ואני הנני צפרדע, שוכנת אגמי מים, הלך וטפוף הלכתי ביבשת, ואפרש ידי ורגלי לשחות במים, צללו שפתי ותנד לשוני אל חכי, ותצלנה אזנים לקול אנקותי, בהרניני מוצאי ערב עם רעיותי. ונהמה כלנו כל ימי האביב, ותעל שועתנו כל הלילה, עד מרום הגיעה, עד צמרת עצי היער, אשר שם צפרים יקננו, עד החסידה ברושים ביתה; ותשמע החסידה את נאקתנו ותעף ותתצב על הבצה, ותהום כל הברכה, ויאמרו; לכו חזו צפור שמים, אדמוני ויפה עינים! רגלי ובדי חטמו יאריכו וכתולע יאדימו, מוטות כנפיו משחור שחרו, והוד צוארו ושער נוצתו כשלג ילבינו. ויהרסו כלם לראות, ויעפילו לעלות ותחטפם החסידה בבדי חרטמה, ותבלעם ואהי טרף לה גם אני. וכבלע טרפה, ותשא מרום פה ועין כחסיד מברך את הזבח, ומרב חסידות הצפור הבולע, ותעל נפש הצפרדע ותהי אדם, ותהי מזמרת האגמים “חזן” נותן זמירות בארץ פולין. - - -

החזו גוע ויהי דג, - דג טורף, זאב המים, חרבות שניו. ואבלע את הרמש, ואבלע את שרץ המים, ואבלע גם את הדגים בני עמי, ואבלע גם כל דל וכל צעיר במשפחתי. ויהי היום ואבלע תולעת; התולעת ירדה אל מעי וחוח בא אל אפי ויקב את לחיי, ואמהר רדת תהומות מגדל כאבי; אך למרות חפצי עליתי מרום, וארא והנה צוד צדני איש משליך ביאור חכה. וישאני האיש ויביאני הביתה, ויתנני אל אחת הטבחות העושות מאכלו, ותתקע האשה סכין בראשי לשסעני, ויצא קול מלועי. ותחרד הטבחת ותצעק ותקרא: אהה! אוי! אבוי! דג אלם בחייו נותן קול במותו! אין זה כי אם נשמת אדם בו! חי אני, כי “שמע” קרא באזני. פלצות אחזה את כל אנשי הבית, חרדו וישתערו; וישלחו אל הרב, וישאלו את פיו לאמר: מה לעשות לדג מת אשר קרא שמע באזן? ויחקר הרב – הגה ברוחו – דרש – התבונן – פתח ספרים – חפש בכתובים ויגזור אמר כטבחת; ויצו לעשות למת כמשפט, ולהורידו שחת, וילכו וילבישו את הדג תכריך בוץ, ויובילוהו לקברות, וכבוא הדג אל קבר, ותעל נשמתו, ותשב ותהי אדם, ותהי איש מוכס מכס הבשר והנרות, איש בולע כדג אחיו ובני עמו. - - -

יצחק ארטר



IV. המכתם

המכתם הוא שיר סטירי קצר על איזה עצם או מקרה. המכתם צריך שיהיה קצר והעקר בו הוא חדודו.

אמת ושקר


"מדוע זה בן-כזבי בבית התפלה



ישכן מרומים, נעלה לתהלה;



וכרחל נאלמה,



ישפל שבת בדממה



בן-אמתי שמה?"


  


– "הטרם תדע, אחי, רזא דא:



כי שקר מלעיל, ואמת מלרע?…"


צ. ה. רומנוביץ



תוכחת מגלה


איש בחליו פני אל דבר סרה;



ויחר לרעו, כהה בו בגערה,



לאמר: "שם איוב ומקרהו ידעת,



ומדוע במוסר שדי תמאס אתה?"




"נקל היה לאיוב שאת מקרהו




כי לא היה ולא נברא" – ענה רעהו.


יצחק בר לונזון.



V: החידה

החידה תחשב אף היא לחלק השירה התוריית. החידה דורשת להכיר איזה עצם או מושג על פי אחדים מסמניו, או על פי תכונתו, והיא באה לרוב בסגנון שירי.

החידה היתה ידועה למליצי עמנו עוד בתקופה הראשונה של כתבי הקדש. כאשר נראה מחידת שמשון אשר נאמרה במליצה יפה:


מהאכל יצא מאכל



ומעז יצא מתוק.


ומרעיו ענוהו גם הם במליצה:


מה מתוק מדבש,



ומה עז מארי?


ושמשון אשר הבין כי אשתו היא אשר גלתה להם פתרון חידתו, ענה במליצה חידות:


לולא חרשתם בעגלתי



לא מצאתם חידתי.


  

חידות


ומה-בכה בלי עין ועפעף                ומה עור, אשר עיניו בראשו,



בבכיה ישמחו בנים ואבות,              ובו צרך לכל דרי נשיה,



ועת תשחק ולא תבכה בעינה              אשר ייגע ימי חייו להלביש



בשחקה תעציב כל הלבבות?              מתי ארץ, והוא ערום ועריה.



עננה.           מחט



ומה-מת על פני ארץ משלח,              כלי מכיל לאין תכלית וקצה,



וערות יקברוהו האנשים,               והוא קן, בידך תאחזהו,



ויחיה תוך קבורתו ויוליד               ורחוק ממך לתפש אשר בו,



ילדים יצאו כלם לבושים?               ואם158
עין בעין תחזהו?



חטה.           מראה


ר' יהודה הלוי



חידות שמות


ידידי, מה תבקשני,                  עשירית כף בראש השם,



ואנכי שמי אפרש:                  עשירית כף באחריתו,



תנה ידך עלי ראשי,                 והשנית כחשבון כף,



ועינך על חצי הראש,                בחסרון כף ומחציתו,



ושאני אלי ביתך,                      והאות השלישית כף



ושם תמצא אשר תדרש.                  ותבא עד תכונתו.



יעקב.                   גם כן יעקב.



שמונה בהסירך מחמשה,



שמו תמצא באותיות שלשה.



משה.


אבן עזרא.



§13. השירה המניעה

השירה המניעה מתארת תמונות נעלות ומביעה תקות נעימות לפעל בהם על חפץ השומעים או הקוראים ולעורר אותם לפעולה. כן עשו משוררינו בתקופה החולפת בהעירם את עמנו להשכיל ולהשתלם בכל דבר חכמה ומדע, אשר הרימו את כל עמי ארפה למצב גבוה מאד; וכן עושים משוררינו בזמן הזה להעיר בלבב בני עמנו את האהבה לארצנו, לשפתנו ולכל הקדוש לנו ולעוררו לפעל ולעשות כל אשר יש לאל ידו לתחית העם, השפה והארץ.

האמצעים שמשתמש בהם המשורר להגיע למטרתו שונים הם: יש שיתאר המשורר את כל רע מצב ההוה ושפלותו, למען ישאף העם לשנותו לטוב; יש אשר יורהו גם את הדרך ילך בה להטיב את מצבו או לשנותו כלה; ויש אשר יתאר רק תמונה נעלה ונאצלת – סמל דמות המטרה שאליה צריך העם לשאף בכל מאמצי כחו, בראותו מה רב ההבדל בין מצבו בהוה הידוע לו ובין המצב הנאצל והנעלה הצריך להיות.

לעורר את חפץ העם, מתאר המשורר תמונות ומחזות נעלים ונשגבים מעולם הדמיון והאצילות (שירת ההגיון), מספר מקרים ומעשים שכבר קרו ונעשו, המעוררים ומניעים את חפצו בכל עז (שירת העלילה), וגם מראה לעיני העם תמונות החיים ומקרים ועלילות הנעשים עתה להשפיע על חפצו לפעל ולעשות (הדרמה).



הקיצה עמי!


הקיצה, עמי! עד מתי תישנה?



הן גז הליל, השמש האירה,



הקיצה! שא עינך אנה ואנה,



וזמנך ומקומך אנא הכירה!


  


הכי עמד הזמן וכנפיו רפו



מיום אל כנפי הארץ יצאת,



או שנים אלפים לא תמו, ספו



מיום תם חפשך ובארץ נוד באת?


  


מאז עד עתה דורות רבים ספו,



ימים וארצות משם יפרידונו,



וחליפות מאליפות באו חלפו,



אף קרות אחרות עתה עודנו.


  


הקיצה, עמי! עד מתי תישנה?



הן גז הליל, השמש האירה,



הקיצה! שא עינך אנה ואנה,



וזמנך ומקומך אנא הכירה!


  


הארץ בה עתה נחיה נולד,



לגלילות ארה הלא נחשבה;



ארפה הקטנה מחלקי חלד,



ובחקרי חכמה מכלם נשגבה.


  


ארץ-עדן זאת הן לך תפתח,



בניה “אחינו” לך יקראון עתה;



עד מתי תהיה קרבם כאורח?



למה מנגד להם תלך אתה?


  


וכבר גם יסירו שכמך מסבל,



ומעל צוארך עלך ירימו,



ימחו מלבם שנאת-שוא והבל,



יתנו לך ידם, לך שלום ישימו.





הרימה נא ראשך, הישר גבך!



ובעיני אהבה אלימו השגיחה,



ותנה לחכמה ודעת לבך,



והיה עם משכיל ובלשונם שיחה!


  


אל אוצר המדינה הבא חילך,



ובנכסיה קח חלק וזבד;



היה אדם בצאתך ויהודי – באהלך,



אח לבני ארצך ולמלכך – עבד.


 


הקיצה, עמי! עד מתי תישנה?



הן גז הליל, השמש האירה,



הקיצה! שא עינך אנה ואנה,



וזמנך ומקומך אנא הכירה!


י. ל. גרדון



שובי לבצרון!


שלמה, עלובה, באשר את שם



עוד תהיי עשוקה ועקבה מדם,



ובדמך השפוך השוטף יום יום



ובימים אדמים אל נבכי התהום,



לא כפר עונך הגדול מנשא,



כי גרה, בודדה את, שה בחיתו גוי –



ובעט ברזל טבול בדמי לבך את



על מצחך, אמללה, כתוב נע ונד?



ובנועך ובנודך מפחת אל פח,



תשמענה אזניך קול: "קומי לכי לך!



צאי, ערות כל ארץ! צאי, חלאת כל עיר!"



לך יזעק מסביב גם אזוב מקיר –



ואת תלכי דמם, - ובקרב ולב



מה עמק הפצע, מה אנוש הכאב! –



שלמה, עלובה, כה תהיי כצל,



לנוס מאור יומם, לחדל באפל ליל?


  


התעודדי, עלובה, רב, רב לך היות



קיא מדינה ומדינה – וברוחך די עז



ובלבך די אמץ, ובדמך די חם,



לחלם שיבת שבותך גם לפתור החלום;



אם עינך כהתה, עוד לחך לא נס,



עוד חיים ברצונך, ורצונך בלי חת;



הרומי, הרימי נא את ראשך השב,



ראש סיני בקדש המכסה בעב…


  


הרומי, הפיצי ברק נגה ממקור



הנפש הכלואה השחורה משחור;



ברק נגה וזעם יברק – ויהי אור!



ובקול אל ברעם הביעי לדור



הכתוב על לבך באש ובדם,



כי יחרד כל אויב, יתפלץ כל עם,



כי יחם לב-קרח, כי ירך לב-צור,



כי תדמע עין אדם – עד קרא לך דרור!





אז נסך תרימי, נס עומד בנס,



וחמושה בספר ובמעדר ואת



תשובי אל ארץ שוממה כמוך,



שקמטו פניה, אך עדן ורך



בקמטים ילינו, ולשד חיי עד



עוד ירעיף כל פרח, עוד יטיף כל בד;



זו מקדש התבל, הכס לאדני,



מצבת עם נחשב במתים – וחי.


  


הרומי נא אפוא, הרומי מתהום



עבדותך נצחת, ודאי לך למרום



הר קדש אלה, הר קדש ודרור,



קן צדק עולמים לאזרח ולגר;



ויתנוסס שם נסך, נס נשא ורם,



נס נצח הצדק לא גאל בדם,



נס אהבה לאויב, חנינה לצר –



הוי, קומי נא, קומי ועלי לך ההר!







יש שתבוא מלת הבאור בפעל בדרך המחלט והנשוא בדרך שם הפעל, כמו: ראו לי איש מיטיב לנגן (ש“א ט”ז, י"ז) תמורת מנגן טוב, היטב.  ↩



בשלשת המשפטים האחרונים נחשבת המלה “לי” לנושא הגיוני, כי סוף סוף היא מראה על הגוף שעליו מדבר במשפט; אך איננה נושא דקדוקי, יען כי איננה עונה על השאלה: מי?  ↩



כל שפה החיה בפה או בכתב הולכת ומתפתחת ומתחדשת תמיד ביחד עם החיים המשתנים והמושגים המתחדשים בהם.כן התחדשה שפתנו בתקופת המשנה, התלמוד והמדרשים ונתעשרה בהמון מלים מחדשות ומושגים רבים ושונים להביע בדיוק רעיונות וידיעות מחיי המעשה;גם הסגנון קבל צורה אחרת מסגנון המקרא, סגנון המתאים ביותר לענין פרוזי. תרגומי ספרי הפלוסופים בימי הבינים הכניסו לשפתנו המון מלים זרות ומחדשות, כמו: מרכז, אפק, קטר, קטב, חמר היולי (מלים זרות), עצמות, מציאות (מלים מחדשות) ועוד; כן נתקבלו בשפתנו מבטאים זרים, תרגומים משפות אחרות, כמו: נקדת–הראות, נקדת–השרפה ועוד מלים רבות, שבמשך הזמן קנו להן זכות אזרח בשפתנו. והרשות בידי הסופרים העוסקים בעניני מדע וספרות להמציא ניבים חדשים ברוח השפה, להביע בהם את המושגים הדקים, שאין להם מלים בשפתנו, וגם להשתמש במלים זרות בשעת ההכרח; כלל גדול הוא: השפה צריכה להכנע לפני הרעיון, ולא להפך.  ↩



בנושןמשתמשים ביחוד בשירה, או בספורים מחיי עמנו בימי קדם (כהספורים “אהבת ציון” ו“אשמת שמרון” למאפו). בכמו אלה יחשב הנושן גם למעלה, יען כי המלים הנושנות נותנות להענין הקדום את הגון המיוחד הראוי לזמנו ולמקומו.  ↩



עין להלן בפרק “המשקלים החדשים” על דבר המשקל המטרי.  ↩



של הר הכרמל.  ↩



אך גם אז על הסופר להזהר מהשתמש בשברי פסוקים, כי בסגנון כזה אין כל רוח חיים. והא לך דוגמא מסגנון כזה: “החיים יודעים שימותו, באשר הוא סוף כל האדם, בשגם הוא בשר עפר מן האדמה, ואיש יולד בה חיה לא יחיה ולא יראה מות. הן רק בתי חמר משכנותם לדור ודור, קטן וגדול שם הוא, כי עת ופגע יקרה את כלם; גם אהבתם, גם שנאתם כבר אבדה. אך מעשי ידי האדם בדרכיו יזכרוהו,וירא אלהים כי הגדיל לעשות אך טוב וחסד, הוא חיה יחיה, כי יהי שמו לעולם, גם כי אל עפר ישוב וכל רוח אין בקרבו, והיה בצל שדי יתלונן וצדקתו תהלך בארץ חיים”. (מספר “לשון למודים” לרמ"ח לוצטו)  ↩



המורה צריך להעיר את התלמידים על התכונה המיוחדת של כל סגנון וסגנון המובא בדוגמאות.  ↩



גמא בלשון המקרא = פאפיערשילף.  ↩



חלק מישראל, משמר.  ↩



כשהאיר השחר.  ↩



תאנים יבשות.  ↩



להודיע דבר בואם.  ↩



גזרה, באלקאן.  ↩



אבנטיהם.  ↩



מוציאים.  ↩



שער נקנור.  ↩



התרנגול.  ↩



פנה.  ↩



עיר על נהר פרת בבבל.  ↩



אב בית דין וסגן ראש הישיבה.  ↩



ועד המועצה.  ↩



חכמים שאינם מסמכים.  ↩



סגנונו זה מצין בזה, שהוא מתבל בפסוקים מכתבי הקדש כמו שהם, ולרב בהוראה אחרת, משאלת (פרודיה), ובלשון נופל על לשון.  ↩



במקור: עיניו – מ.נ  ↩



טעללער.  ↩



כנוי לקיבה.  ↩



כלי זינו.  ↩



במקור: קרבו – מ.נ  ↩



הרמנות = הרמוניה.  ↩



מדון = civilisirt  ↩



שטרי מכירה, אשור קנין האחוזה בערכאות הממשלה.  ↩



השם “קסטל” הוא רומי castellum, והוראתו “מצודה”.  ↩



בשירות הלילה ישנן נעימות רבות הסובבות רק על המלים האלה (יא לילי, יא ליל), אשר המזמר ישנה אותן עד אין קץ בנגון הנעימה אשר יבחר לו.  ↩



“סביל”בערבית הוא מקוה מים, אשר יוכן לעוברי דרכים (שבילים ) לשתיה.  ↩



בורות מכסים.  ↩



גנינה – גנהקטנה.  ↩



מערוך. וואלג האלץ, כלים ט,ו ב'.  ↩



מקרצה, חתיכת בצק.  ↩



מנהג הספרדים לבקר את האורח הבא אל מידעיהם ולסעד שם את לבם במגדנות. על פי רב יעשו זאת בערב; על כן יקראו לסעודה קטנה זו “נאציאדא” – “ערב” בלשון ספרד. את המנהג הזה קבלו גם האשכנזים.  ↩



לאמר, מאריענבד, שישב שם להתרפא  ↩



כתבי הקדש נחלקים על פי סגנונם לשלשה חלקים: לפרוזה, למליצה ולשירה. לחלק הפרוזה נחשבים הספורים – ובכללם המצות והחקים – שבתורה ובנביאים ראשונים, ספרי דניאל, עזרא ונחמיה ודברי הימים ומגלות רות, אסתר וקהלת. המליצה היא שירה חפשית מכבלי החרוז והמשקל. המליץ שופך את רוחו ורגשותיו ומביע את רעיונותיו בשפה נשגבה המלאה לה דמיונות, השאלות, העברות, השמטות וכל תכונות הסגנון השירי, אך לא יחלק את מאמריו לחלקים שוים המקבילים איש לרעהו; שפתו כנחל שוטף, אשר לא ידע חק, גבול ומעצור לגליו העליזים. לחלק המליצה נחשבים רב ספרי הנביאים האחרונים. לחלק השירה הקשורה וסדורה במאמרים קצובים ושקולים, נחשבים: ספר תהלים, משלי, איוב; בתורה: ברכת יעקב, שירת הים, פרשת בלעם, שירת האזינו והברכה; בנביאים ראשונים: שירת דבורה, קינת דוד על שאול ועוד, ונבואות רבות בספרי הנביאים האחרונים.  ↩



המלה הקצרה “אני” אינה מן המנין.  ↩



רבי ינאי ותלמידו רבי אלעזר הקליר היו הראשונים שהכניסו את החרוזים בספרותנו השירית, ודונש בן לברט היה הראשון אשר חקה בשיריו את שירי הערבים – במשקל היתדות.  ↩



משוררי ספרד החליפו לפעמים את השוא הנע, וגם את השוא המרכב, בנח, לצרך המשקל.  ↩



מלשון בלבת אש וכונתו מה שאמרו חז"ל (אבות פ"ב משנה י'), הוי זהיר בגחלתן שלא תכוה.  ↩



כמו בכור, לאמר זהב צרוף ומזקק.  ↩



ת' אתה ונמצא גם במקרא: “ואם ככה את עושה לי”. והחלוף בא בשביל המשקל.  ↩



כלומר: שומר לגוף ולנפש.  ↩



במנוחה.  ↩



מהומה ושבר.  ↩



לאשר. –  ↩



ע"ד הכתוב: כי רוח יזרעו וסופתה יקצרו: מי שיזרע רוחות יפרו וירבו לו סופות.  ↩



הוא הנשיא חסדאי בן יצחק אבןשפרוט  ↩



אויבי מלכו עבד אלרחמן השלישי.  ↩



מספר רבים מן לשם, וכונתו: תביט אליהם ותלמד מהם מדות יקרות כאבני חן.  ↩



כמאמר חכמינו: הוא זנב לאריות ואל תהא ראש לשועלים.  ↩



ואדם ביקר ולא יבין נמשל כבהמות נדמו.  ↩



איזהו חכם הרואה את הנולד.  ↩



צבועים וחנפים.  ↩



על מושל אלמיריה, אשר קרא מלחמה על באדיס אדוניו מושל גרנדה.  ↩



בתאנים.  ↩



בשרם ודמם. –  ↩



ראש יום הששי בשבוע שהיה ר"ח אלול.  ↩



ואם גם ענו לך.  ↩



יאשיהו בן אמון מלך יהודה.  ↩



ראשי ישיבות בבל, כי אין עוד תומך בידם;  ↩



מגד בנטיה.  ↩



מלשון בן אוני = צערי.  ↩



אני אחדל להיות, אמות, בטרם יחדל צמאוני לרע נאמן.  ↩



יענים.  ↩



לא ידעו בשת.  ↩



ישר, כמו אם שוה פניה.  ↩



שם, כמו שויתי עזר.  ↩



היה לשוא כמו פרי ישוה לו.  ↩



משלון כשחק מאזנים.  ↩



מספר יחיד מןשחקים = שמים.  ↩



להשתחוות אפים ארצה, להתפלש בעפר.  ↩



בעפר ארץ הקדש.  ↩



הר העברים  ↩



השחר.  ↩



תחוג תנוע כחולה.  ↩



רוח קדים.  ↩



קצפו.  ↩



מלשון “לא תבושו תהכרו לי” שפרושו: תלעיגו, או תכרו לי בור.  ↩



מימי זעם וקצף.  ↩



השערות הלבנות רבו על השחורות (מליצת הפסוק בש“ב י”ח נ"ג).  ↩



אף אם אשפיל לשבת.  ↩



הם חושבים להתכבד בשבתם בראש.  ↩



פרודיה על פי פתגם תלמודי: המקום… להקב"ה, ופה הוא אומר בהלצה, כי המקום הנכבד שהם יושבים בו ימלא חסרון ערכם.  ↩



בלי מזל.  ↩



בחשבי על עיר וכו'.  ↩



עד אשר עברו אלף ושבעים שנה לחרבן.  ↩



כאשר יאיר השחר.  ↩



בנהי, לשון הפסוק: ונשאו עליך בניהם קינה.  ↩



אשרי האיש אשר פאר הצדק תכשיט לנפשו.  ↩



שיר כזה שבראש הבית ובסופו תבואנה מלים דומות במבטאן ושונות בהוראתן – נקרא שיר נצמד.  ↩



רחבת.  ↩



מזל.  ↩



אשר שדד אותו מזלו הרע.  ↩



רחבת הידים.  ↩



חליפות בגדים, מחלצות.  ↩



לו טעם המזל את טעם גורלי המר, אזי מת ואמו היתה שכולה.  ↩



מוילוואורף (מ"ק ה') שאין לה עינים.  ↩



גם השוא הנע,ומכל שכן השוא המרכב.יכול להחשב לתנועה רפה (אבל לא לתנועה חזקה) כי אנו אין לנו אלא טבע הדבור החי.  ↩



תאר לישראל.  ↩



הפיטן מתאר מחזה תחית המתים.  ↩



כל ימי חיי.  ↩



מליצת הפסוק (ישעיהו ו', י"ג) ועוד בה עשיריה ושבה והיתה לבער.  ↩



מליצת הפסוק (שם י“ט, כ”ד) ביום ההיא יהיה ישראל שלישיה וגו' ברכה בקרב הארץ.  ↩



לפצעי.  ↩



פרודיה יפה, והכונה, כי ירדו מטה מטה עד החדש העשירי הוא טבת, שבו שם נבוכדנצר מצור על ירושלים.  ↩



על פי הפסוק זכר ה‘ לבני אדום וגו’ האומרים ערו ערו וגו'.  ↩



כנוי להקב"ה.  ↩



אל העם הנאמר, ישראל.  ↩



בגלל עון העגל.  ↩



ביום שארעו בו חמשת המארעות המבארות להלן.  ↩



אתחלה.  ↩



תאר לבבל.  ↩



תאר לבבל.  ↩



תאר לממלכת יון.  ↩



כנוי למלך המשיח.  ↩



כנוי לכנסת ישראל.  ↩



לחרפה ובוז, ע"ד גלי צמתך (ישעיהו מ"ז).  ↩



לבז ולשממה בידי מזה ושמה בני אדום (בראשית ל"ו).  ↩



ישמעאל.  ↩



ואהלי – בית המקדש – היה לבמה לאהליבמה, שם משפחה באדום (בראשית שם), וכונתו על הישמעאלים.  ↩



כנוי לירושלים. (יחזקאל כ"ג).  ↩



דודי – תאר להקב"ה.  ↩



נטה.  ↩



קבצת כוכבים שנקרא בשם “הדב הגדול”.  ↩



להעיר.  ↩



סופרי הרומאים הללו את טוב לבו של טיטוס וקראו לו: “תענוג לבני האדם”.  ↩



יד החרב.  ↩



ר' יהודה ליב לנדא, 1866–1942 – מ.נ  ↩



להמלך ליר היו שלש בנות:גנריל, ריגן וקרדליה. כאשר זקן המלך אמר לבחן את לבב בנותיו וישאלן להביע לו את רגשי אהבתן אליו. שתי הבנות הבכירות ענוהו בשפת חלקות ודברו באזניו גדולות ונשגבות על האהבה, אשר ירחש לבבן אליו; אך הבת הצעירה קרדליה ענתהו, כי היא אוהבת אותו כבת נאמנה לאביה, לא פחות ולא יותא. המלך הזקן התקצף מאד לשמע התשובה הפשוטה הזאת ויחלק את כל ארץ ממשלתו בחייו לגנריל, ולריגן ולקרדליה לא נתן מאומה. ותנאי התנה עם שתי בנותיו הבכירות, כי תכלכלנה חליפות אותו ואת מאת האבירים, אשר השאיר לו לשרתו, בכבוד הראוי לאב ולמלך. אך גנריל בתו הבכירה התהלכה קשה עם אביה המלך הזקן ותרעימהו מאד. אז כעס עליה המלך מאד ויעזב את ארמונה וילך לו אל ריגן בתו השניה, בתקותו כי היא תמלא את חובתה לאביה. אך גם היא ובעלה סגרו בפניו את דלתות ארמונם ולא נתנוהו להכנס פנימה, וכך נשאר בחוץ בערבה שוממה בליל סועה וסער. גם אביריו עזבוהו ונפזרו לכל רוח, ואך השוטה (הלץ) ועבדו הנאמן קנט נשארו אתו.  ↩



לבית בתו, שסגרה את דלתיו בעדו בליל שואה כזה, ושאנשיו אכזרים וקשים מסלע.  ↩



הוא קורא לגשם.  ↩



קומדיה בחמש מערכות למוליר.  ↩



נוהם, מגמגם.  ↩



מלה בלתי קריאה. [הערת פרויקט בן–יהודה]  ↩



מלה בלתי קריאה. [הערת פרויקט בן–יהודה]  ↩



מלה בלתי קריאה. [הערת פרויקט בן–יהודה]  ↩



מלה בלתי קריאה. [הערת פרויקט בן–יהודה]  ↩



מלה בלתי קריאה. [הערת פרויקט בן–יהודה]  ↩



מלה בלתי קריאה. [הערת פרויקט בן–יהודה]  ↩



מלה בלתי קריאה. [הערת פרויקט בן–יהודה]  ↩



מלה בלתי קריאה. [הערת פרויקט בן–יהודה]  ↩



מלה בלתי קריאה. [הערת פרויקט בן–יהודה]  ↩



כונתו, כי ערך פרוש גדול על התורה. יטבתה הוא, כנראה, כנוי לתורה,  ↩



עור.  ↩



נפלא.  ↩



כלומר, מפרש הדת, התורה.  ↩



מליצת התלמוד: “נכנס יין יצא סוד”, יין וסוד שניהם בגמטריה שבעים.  ↩



כלומר חונף.  ↩



בזזו.  ↩



דוקטור.  ↩



ואף אם.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3174