


	
	מחזיונות לילה
	



מחזיונות לילה / ש"ל גורדון


מבצות הדאגה הקטנה, השפלה,



מתנואות הקבה הרעבה,



מקשי העבודה ובנפש עמלה



אשובה למעוני, אשבה.


  


אשבה, אנוח;ומלאת הנדודים



התנומה אז עיני סוגרת;



ועדת תמונות עצב, עניות ומרודים



על פני בתנומה עוברת.


 


ודמעות עכורות עיניהן תרדנה,



ואנחות בנפש תשרטנה,



ומבקשות חנינה, וידיהן תרעדנה



לעזרה מסביב תפשטנה.





ובינות לתמונות שם אחת נצבת,



פניה היפים הועמו;



עיניה תברקנה ובקסם עצבת



אראנה ומעי לה המו.


  


ועדויה בעדים מנגד עומדת,



ובידה הכנור החרב,



מיתריו נתקו ובידה רועדת



עוד יהמה במרי קסם ערב.





ובקמטי הפנים תרדנה, תזלנה



הדמעות כמים בצנור;



מעיני הזהר כפנינים תפלנה,



תפלנה, תרטבנה הכנור.


 


ובקסם מבטה דומם תמשכני,



אחריה, אלכה ארוצה;



אפלה מסביב וסערה תשופני;



והלאה והלאה נרוצה.


 


ומעלה נעופה במרומי האפל.



הכנור יתעורר וישורר,



ויקונן במרירות: 'הה, שמה בשפל



הסער בלי הרף יתגורר.


 


יתגורר הסער – בני עמי נרדמים



נרדמים בתנומת קפאון;



עד אנה, הה, תזעף עוד סער עולמים?



עד אנה לא יסוף השאון?


  


עד אן? הלנצח עוד תקר השנאה



מימיה המאררים המרים?



ועשוקים ורצוצים עוד תרב הקנאה,



ודמעות על דמים נגרים?


 


שם דמעות על דמים



נגרים עולמים,



הסערות מיתרי נתקו;



נשיתי שירותי,



יגעתי באנחותי,



כעלוקות בנפש דבקו.





עד אן פה אהמיה,



אשבה אבכיה?



אעופה אשובה למעוני!



אעופה אל הרי,



שם ארפא מיתרי,



שם אשכח כמעט קט יגוני.





שם רוח אלה



באור ינע,



הרוח לי היה לנשמה;



שם שירי עלומים,



תוחלת ניחומים



אשמיע, אריע ברמה'.


 


אז ידם הכנור והלאה נעופה,



קול דממה ישמע מתחת;



אנחה הומיה ובהמית הסופה



קול נפש בת עמי צרחת.


 


ארכות הפאות ולבנים הפנים,



ונטיות למרום עינים;



כצללים ינעו סביב מצבות אבנים,



ופרושות מסביב ידים.


 


ובלים הלבבות בלי חם ובלי רגש



הרוח בהבלים חנוטה;



הנפש הרעבה בבכי מתמוגגת,



ומגמת פניה – הפרוטה.


 


טוטפת על מצח ועטופי טליות



יראו, ובפיהם שופרות;



ונמלים כאנשים – מה שנו הבריות! –



יתחננו דמעותם נגרות.


 


אל יחד נאספים אלופי הצדק



הועץ על צרכי עדתם;



ויחפשו חטאים ויתקנו כל בדק



שנבעה בצלחת קדשתם.


 


'מה רעים הבריות, סרבים, קשי ערף!



אך אכל ואכל ידרשו;



גם מעון ישאלו, גם בגד בחרף,



אביונים, לא ידעו יבושו!


 


ופלוני החצוף, אלמוני עז פנים



הדורשים ממנו חשבונות,



עמהם המרעים עדת הנרגנים



הצעירים ובעלי הלשונות,





החולמים חלומות מתקומת האמה,



מתחית הארץ, השפה;



נתחכמה נא אפוא בל תהי להם תקומה,



כי רעה נגדנו נשקפה!





נכמו בלשון, ובחבל הכסף



נשקיע הלשונות השנונות;



אז ידם כל ‘משכיל’, כל ‘סופר’ יאסף



תחדלנה התנואות, התלונות'.


 


אז תרעד התמונה, אנחתה סערת,



אז ינהם הכנור תמרורים:



'האלה הם בני? הזאת היא הערש,



בה אשיר, אשתעשע בנעורים?


  


אי רוח אלה שעורר מיתרי,



מנעימות האהבה נגנו?



ולבוש קוי-נגה שעטף את הרי



מסביב אז ריח יתנו?


 


אי משכן הישר, העז, התפארת,



אור דעת מסביב זרוע?



באפר הוד החסידות הרשעה שררת,



ובצדק החמס צבוע!'


 


ומהרסי העורים, מחריבי החשכים –



ויכנו ‘המאורות הגדולים’!



היהל האפל? הה, ארצי! עשוקים



בניך, גדוליך מה-שפלים!


 


העל כן, הה, ציון, נעלית אלפי שנים



ותהיי להדום כס אלה,



וכסמל כל צדק וחסד מלפנים



הופעת לתבל ומלואה,


  


כי יבוא החמס לפשט עדייך



ובשמלת הדרך ימשלה?



בך יבן מזבח ולשם אלהיך,



ובחירי בניך העולה!



אעזבה העמק, זה קן התולעים!



אל ראשי ההרים ארמה,



ובחשכת עננים בין חגוי הסלעים



חלומות מקדם אחלמה'.


 


בין צאלי ארזים,



ראשיהם מופזים,



בברק זהר שמש ערבים;



ורסיסים יפלו



על עלים נבלו



שהיו למרמס רגלים.


 


השמש שוקעת



ואפלה בולעת



הלבנון וארזיו מסביב;



ובעד הענפים



פני נעם נשקפים,



פני זהר ירח האביב.


 

_ _ _ _ _ _ _ _ _


ובינות לארזים



המונים נחפזים,



המונים ירוצו, יהמו;



חגורי חרבות,



כל פנים להבות:



‘האויב, האויב קדמו!’


  


קול תרועת מלחמה



מרחוק ישמע,



קול משק חרבות, כידונים;



מקול רשפי קשת



הארץ רעשת,



יעקרו משרש אלונים.


 


ולמאות, לאלפים



גבורים נאספים,



בינימו המכבי יופיע



כסהר בחדש;



ובלהבת אש קדש



אמרותיו הגבור יביע:


  


'הקבצו בליל



גבורי החיל,



הקשיבו קול אויבים זידונים!



וצאו המערכה



לציל הנדחה



מחמת חיתו טרף, צפעונים!


  


נלחמה באויב



הנורא, השואף



אלינו באבדון והרס;



ערינו שממו,



דמינו יזרמו…



הטמאה בקדש הגברת;





[ הה, ארצי! בניך



הם היו עוכריך



הבוגדים, הוי קטני הנפש!



המוכרים נשמתם,



כבוד עמם תורתם,



מקור חיים ימירו במי-רפש! ]


 


בת עמי נדחת



אל עברי פי פחת



צריה לרבבות סבוה;



ומעטים אם אנו,



עוד לא נכחד קימנו,



נלחם ולאדני הישועה!


 


ומעטים אם אנו



כל עוד רוח בנו



נלחם, נלחם בלי הרף!



לו עוד אלפי מונים



ירבו הזידונים



לא תעזב ידנו החרב!


 


עד נפל חללים



לא נעזב הדגלים,



נשבענו לך, ארץ אהובה!



ממטר זקי מות



מבלהות צלמות



לא נחת, אחור לא נשובה!'





'ומעטים אם אנו



עוד לא נכחד קימנו',



– העדה לעמתו הריעה –



'ובחרב נוקמת



לשדה המלחמת



נעופה, אויבינו נכריעה!


  

_ _ _ _ _ _ _ _ _ _


המונים, המונים



בחניתות, כידונים



ישקו;קול תרועת מלחמה.



קול צלצול חרבות



תפלחנה הלבבות



מרעש תבקע אדמה.


 


חמרים חללים



דם ישטף כנחלים,



אגפי האויב נהדפו;



ועדת הגבורים



שם יחד כנמרים



אך הלאה ואלאה ישאפו.





ובין אלפי צרים,



יזובו מדקרים,



מרחוק המכבי יופיע;



ובחרב נוקמת



כסערה זועמת



ישתער על אויביו יריע.





ישתער ובזעם



ובקולו כרעם



שם יפיץ אך מות כליון…


  

_ _ _ _ _ _ _ _ _


'בת עמי! עזרתך



אך בך ובתקותך'



לי יעיר כנורי הגיון;



ודמעי נגרים



לצליל המיתרים…



וכרגע נעלם החזיון.


  

תרנ"ד






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3483