


	
	שירת החרף
	



(למסעי בני ישראל בארץ רומניה)


השמש שוקעת לפאת-ים בוערת,



קרניה תחדרנה בין עבי עופרת,



תחדרנה, תשקנה כל עץ, כל צמרת,



המתים עטופי הלבנים;



לירקרק העלים, לשלל צבעי פרח



כבר נשק וימת ויבלע הקרח.



אז גוע כל עץ, כל ענף, הסרח



העדף, קפוא ולבן-פנים.


  


השמש שקעה ופאת ים כבתה.



בהמון רוחות אפל, בשריקות אימתה



עטופה בשלג תתפרץ סופתה,



מארבע הרוחות תתגורר;



ופתותי השלג ברם תנשאנה,



וערמות, ערמות לרגעים תרבינה,



מסביב ליער, לו קבר תהיינה.



הסער יאנח, יתעורר…


  


תשרקנה הרוחות, תשרקנה, תיללנה,



וערמות השלג מחול-תפת תחלנה,



שם פארות, דליות לארץ תפלנה,



תפלנה בהמון אנחות שבר;



שם אלה ענפה כורעת נשברת,



האלון האדיר יתפוצץ כחרש,



אנחתם אחרונה ברוח סוערת



ויכסם השלג כקבר.


  


ותרועת נצחון הסופה שורקת –



אך הס! קול יללה, קול נפש נואקת,



כילל אם שכולה גו עולה חובקת,



היללה שמים קורעת.



מי-זאת הנודדת, מי זאת המיללת,



עת סופת השלג בחוץ מתחוללת?



במסלת היער שם אט מתנהלת



עגלה בשלג טובעת.


  


ועטופה מטפחת שם אשה יושבת,



רועדת מקרה ובקרבה להבת,



ותחבק אל לבה זו בתה אוהבת,



ותחבק ותנשק ביללה.



אז תחלץ לה שדה – הילדה הומיה:



'הוי, אמי, הה, אמי! – הגידי עניה,



מי את הנודדת? מי את הבוכיה?



מי הרע לך ככה אמללה?


  


בין סבכי היער הרוחות תהמינה;



והלאה בעגלה שתי אל תנשאנה,



אז תשקט האם, עיניה תדמינה:



הס, בתה אל לבה נרדמה.



אז תמח מלחיה הקפואה דמעתה,



ואחרת נוזלת לוקחת עמדתה;



אז תשיר לה שירה, זה שיר עריסתה,



אז תשיר אף תבכה בדממה.


  


'הה, נומי נא, נומי, צפורי הקטנה



מערשך השלכת, מערשך שאננה,



שכבת בה, שמחת ותהיי רעננה;



הה נומי, נא, נומי נא, נומי!



מקנך נדחת, צפורי עניה,



מה-פשעך, חטאתך את, תמה ונקיה?



מפשעי לך נגע, הה, בת אם עבריה!



הה נומי נא, נומי נא, נומי!


  


'מערשך השלכת – לך לבתי הערש,



באמולה לבתי אש אהבה בוערת,



בה יחם לך, בתי, עת סביב סוערת



זו סופת השלג הקרה;



בה, בתי, תנומי שאננה מפחד,



כל חיתו הטרף בבני אדם יחד



לא ידיחוך מנה, כאשר נדחת



מערש העץ הנשברה.


  


‘הה, נומי נא, נומי…’ ובחזקה חובקת



הילדה הנמה, הילדה שותקת,



וסביבה הסופה ביער שורקת,



שם שירה אימה תשמיע;



ומתים המונים ינועו דומיה,



ינועו, יקשיבו שירתה הומיה



בהמון קולות פחד מארץ תחתיה,



המות בזמירות יריע.


  


והלאה העגלה במסלה נוסעת,



הנה קצה היער… ולעינה בוקעת



שם קרן אור נעים, אף אזנה שומעת



קול שירת עליזים בהמלה.



סעי הלאה, עגלה! לא לאמללים



היהודים בכפר שם ישליו אהלים,



שם ישכרו רומנים וירקדו כעגלים:



סעי הלאה, עבריה אמולה.


  
­


הסופה עיפה, הסופה נדמה



ופאת קדים כלה כהה-אדמדמה,



העבים יקרעו מקוי החמה



הדוקרים כחניתי להבות;



אף הנה החמה, פני זהרה נשקפים,



מברק חצי זעמה העבים נהדפים,



וכהרי עופרת הימה נרדפים;



ויאת בקר, בקר לא עבות.


  


ול’עמק הבכא', עיר יהודית נדחת,



קויה אדמים השמש שולחת



אל גני בתיה-קבריה מתחת



לערמות השלג נעלמים;



וזעיר שם תפתח שם דלת שורקת



ובעלת הבית החוצה נדחקת,



שם קפואה מקר פרה דקה נואקת,



נואקת ותעורר נרדמים.


  


מנגינת עצב מרחוק נשמעת.



בקצה הרחוב שמה עגלה נוסעת,



ותשורר בה אשת אף עינה דומעת:



'הה, נומי, הבת לא רחמה!



עד לא תדעי לך עוד מרי תלאות אדמה'.



ובזרועותיה הילדה הנמה



כבר תערב לה שנתה אף יחם לה שמה.



אך נפש האם מה נפעמה.


  


ולאחד הבתים עגלתה קרבה,



בית אחים לצרה, שידעו מכאובה,



וכרגע לקראתה יופיע איש שיבה



ויביאה הביתה דומיה;



לפני האח שמה תשב ומחממת



מחבקת, מעוררת הבת הנרדמת:



‘הה, קומי נא, קומי’ במרירות נוהמת,



פה יחם לך, בתי עניה!


  


ותעורר ותנודד הגויה הקטנה,



הקרה כקרח וישנה שאננה,



ותחבק ותנשק, שפתיה תגענה



בקפואות מקר השפתים, –



ולפתע ביללה תתפרץ החוצה:



'אך חיה את, בתי, נקומה, נרוצה –



הוי רוצחים! ידעתי עצתם היעוצה –



תאלתי לרוצחים הרשעים'.


  


ותשוטט ברחובות ובקול מר צורחת:



'אך חיה היא בתי, לא מתה לשחת!



הה,חוסו, אכזרים, על נפש נדחת,



חנוני נא בתי עניה!



הביטו אליה, אל נעם פניה,



אך נמה היא, נמה… מה סגרו עיניה –



אך לי תהיי, בתי… 'ובזרועותיה



תאמץ אל לבה הגויה.


  


ותשוטט ברחובות ותשורר שירתה:



'הה נומי נא, בתי… 'ותחבק גויתה,



ותחבק ותנשק ובפיה אלתה:



'תאלתי לך, נבל רוצח.



אך בתי את, בתי… הה, בתי אמולה,



מה רבו רודפיך' – וכלביאה שכולה



תשאג על כל עובר הקרב אל עולה,



תתנפל אף תך בחמת כח.


  
­


היום רד, השמש הימה שקעה,



ויאת ליל עברות, ליל קרה נוראה,



ממזרים יגיח הסער רב זועה,



הסער יתחולל ויחלל…



ומשדה הקברות בקצה הרחוב שמה



קול אשה בוכיה במרירות ישמע:



‘הה, נומי נא, נומי, הבת לא רחמה!’



ותחבק גל עפר ותילל.


  

יפו






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3672