


	
	הפרידה
	



הפרדה / ש"ל גורדון

(הגות לב רחמה ליהודה אחיה)


הוי, אחי, מה-תבך, תתיפח



ובזרם עיניך תמוגני?



מה לבך יפעם בכח,



רוחך, להבת תאכלני?

מה נואש, מה סוער לבך,



זו ידך תחבקני רועדת?



כי תעזב זה קן ילדותך?



כי תדד מארץ מולדת?

התאפק-נא אחי, התעודד



הכונה לנדודים, לתלאה.



הטרם, הוי, נודד בן נודד,



הטרם גורלך תדעה?

הטרם, אח אמלל, תדעה



אי ארץ מולדת היהודים?



כי שם קן ילדותם – מתלאה,



שם ארץ מולדתם – הנדודים?

הנדודים – הוי, ארץ מולדת –



אין קצה, אין סוף לגבוליך!



ולעולם את לנו עומדת,



ולעולם בהמון תמרוריך.

ולעזבה מה-יצר לך, אחי,



קן רגע זה? קבר הורינו?



הנחם ודעה לך, נדחי,



כי מלא כל הארץ קברינו.

כל צעד ושעל תדרכה,



שם קבר הורינו מתחת;



ודמעות שם, אחי, תשפכה,



בדמעות – נחומים ונחת.

כי תעבר בימים, בנהרות,



גם שם, אחי, מוזר אינך;



כי בגלים זידונים נגרות



הדמעות מעיני עמך.

ומה אפוא אתה כה חרד?



מה-יחסר בנכר לך שמה?



המני לא תוכל הפרד?



ממני, הבת לא-רחמה?

ואני בארץ נודי עניתי,



נדכיתי, כבר יומי יפוח;



האמר לענן אפל: ‘אחותי’,



אם ‘עצמי ובשרי’ לרוח?

אמץ רוח אפוא ונדד – הה,



לו עמך גם אני, עניה –



וקחה נא זו ברכת הפרדה



לרגיע רוחך המיה.

מלא קמץ אדמה אמנו



אחריה השאירה לי סגלה;



זה קמץ מאדמת ארצנו,



ארצנו, ארצנו אמולה!

הא, אחי, מלא קמץ אדמתי,



שימנו על לבך כחותם.



אז תזכר – ותהי זאת נחמתי –



קן ילדות עמנו ומשושם.

היה שלום, אחי, ונדדה.



כי יצר בנכר לך שמה,



אז תזכר אחותך בדדה,



ומנתה לך קמץ האדמה.

תרנ"ד







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4636