


	
	גלגול הנפשות
	




המלה במרומי שמים,



הכרובים יעופו יחרדו,



תרגזנה הנשמות בעדן,



צבא מרום במרום ירעדו.


  


ובראש פמליה של מעלה



כבוד זהר אלה יופיע



על כסא הכבוד למשפט,



וסביבו כל צבאות רקיע.


  


ונשמות חטאות תובלנה;



שם נשמות האינקויזיטורים,



ובראשן טומש טורקבימדה,



הנזיר העטוף בשחורים.


  


והמון נשמות עדן נאספו,



גופותן בלהב אכלו,



על מזבח האינקויזיציה,



על מזבח האהבה העלו.


  


והמון נשמות עדן נאספו,



גופותן לנתחים לגזרים



במערות באפל נקרעו,



נתקו בידי האכזרים.


  


אז יגש השטן רב-זעם,



פניהו ליל חשכת צלמות;



ובקולו יריע כרעם,



על שפתיו יוקדת שלהבת:


  


'האשימה, החרימה, אלה!



אל רוחות השחת מתחת;



האזינה, הקנאה סוערת



בארץ על צאנך נדחת.


  


הארץ לתפת הפכו,



על מוקדה בניך העלו;



מתגרת כהני און אלה,



אוכלי עמך לחם אכלו.


  


ולשמך, אלה, לתפת



שם מזבח הקדש קראו;



הנמרים באפר האמונה



דם אדם כמים גמאו.


  


האשימה, החרימה, אלה!



אל רוחות השחת מתחת;



האזינה, הקנאה סוערת…



האזינה, בת עמך צורחת!'


  


וכרשפי להבות לרבבות



הנשמות תרמנה, תרעשנה:



‘הננו, העולות!’ – ובקולות



אל כסא הכבוד תגשנה –


  


'אל לב הלהבת השלכנו,



בלי חמלה לגזרים נתחנו,



דמינו כמים שפכנו,



כי – בשמך האחד בטחנו!


  


כי בשמך האחד בטחנו,



כי אך בדרכיך הלכנו,



ויקר חיי ארץ זנחנו –



האמנם אשמים אנחנו?!'


  


דומיה. ובעד הערפל



ישמע קול יונה נוהמת:



‘אמתי אמולה, עד מתי?’



ודמעה אחר דמע זורמת.


  


כל שרפי שמים יבכיו,



תבכינה הנשמות הטהורות,



אז יבך גם השטן הנורא,



תבכינה הרוחות השחורות.


  


שמים ושמי השמים



יאנחו במרירות, יבכיו,



תהימינה אנחותם כרעמים,



דמעותם כלהבות נטיו.


  


אז קול אל ישמע בכח:



'חרדנה, הרוחות, חרדנה!



הארץ הפכתן לתפת,



אל עמקי התפת תורדנה!


  


עד תסור חלאתכן, טמאתכן



בין להבות עולמים תוקדנה,



תצרפנה שם מאות בשנים –



אז שנית לארץ תורדנה'.


  


ומאות בשנים בתפת



הרוחות הטמאות צרפו;



אך חלאת טמאתן לא סרה,



ובחמה לארץ נהדפו.


  


תתעינה הרוחות הטמאות



תעברנה מדברות ויערים



עד בואן לספרד הערש



לחמס ולדמים נגרים.


  


תעבורנה בערים הומיות



מקדם, מה עתה שממו!



אי אשי האישים, הדמים



סביב אוטו-דא-פי שם יזרמו?


  


הזאת היא, תאמרנה, הארץ,



אוירה עשן אשי ריח?



התמו היהודים כלהם,



אם מצאו בארץ מנוח?


  


תעברנה עוד ימים וארצות,



מארץ אל ארץ תדחנה,



אין מפלט, אין מנוס להנה,



בו ריח ניחוחן תרחנה.


  


אולם ממרחקים שמעו,



הקנאה שם קנה בנתה;



– היא ארץ ישראל מלפנים



שלקן הקנאים היתה.


  


[הקנאה על טהרת הקדש



לא תפלה בין עם ומולדת,



לפעמים תתיפת, תתנצר,



לפעמים היא גם מתיהדת].


  


אז רוחות הקנאה נועצו,



ולארץ הקדש נסעו;



שם מסוה הקדשה עטפו,



ולשופטים בשער נשאו.


  


אך רוחות הקנאה הקדושות



תצמאנה, מי ישבר צמאונן?



אין אוטו-דא-פי, אין קרבנות!



על כן רבו חללי לשונן.


  


ולשונן הטבולה ברעל



לא תאמר עוד דיה, הזעומה,



לא תחדל מחבל תחבולות



התנקש בנפש האמה.


  

תרנ"ד






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5007