


	
	התרנגול והפנינה
	








ויהי היום ותרנגול

חטט בזבל בגנה;

הוא בקש־לו דבר־מה לאכל,

וירא והנה יפה פנינה,

זכה כנטף זהר זך

בגביע ורד רך.

וישאנה בחרטמו

אל בית לוטש שם אבני־חן.

‘הנה’ – אמר זה בתמו –

'את זאת מצאתי לי, ־ אכן…

אולי יפה היא, מזהירה; ־

אך לו נתת במחירה

גרגיר חטה או שעורה –

לי טוב גרגיר מכל סחורה…'





וכסיל ירש מאיש־תבונה

כתב־יד מלא חכמה ותורה,

וישאהו בתלנה

לחנות מדפיס־מוכר־ספרים.

'הנה הבאתי לך סחורה,

עלים, בהם כתובים דברים…

אולי טובים הם ויקרים.

אך שקל כסף לי אחד

נבחר מכל טוב כתב היד'.






אביגדור.png

















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50128