


	
	מועצת העכברים
	








היה חתול שמן וחד הצפרנים,

ושמו רבי זולל ממרתף־חמאתים.

ויהי עושה שמות בעכברים,

חנק, טרף יום יום בם חמרים;

ואך יצוא יצא אחד ממחבואו,

מצא לו קבר חיש בתוך לעו.

ויהי מספד גדול בקרב החרים,

נמס גם לב עכבר אמיץ בגבורים;

ורעב גדול היה בארץ־עכברים,

כי מתי מספר הנשארים

יראו לעזב אף רגע את החר,

לגנב פת לחם, חלב פרור.

ויהי רבי זולל לעדה זו האמללה

לאויב עצום, נורא, למלאך חבלה.





אז מר זולל מצא כלה לו חתולה

וילך החתן לחג ההלולה,

וישב יום שם או יומים.

ובו ביום

קראו העכברים אז צום,

ויאספו כלמו חיש,

לא נעדר איש, ־

למצא עצה ותחבולה

לשאריתם האמולה

מפני הצר האכזרי.

ויקם עכבר שב

חכם ורב

לעדת העכברים רבות שנים

(אביו ואבי אביו היו גם המה רבנים),

ויאמר באנחה:

'הקשיבו נא דברי,

האזינו, בני־חרים!

רבות חשבתי מחשבות

אף גם הגיתי בספרים,

חברו גדולי העכברים,

בהם אבי – זכרונו לברכה! –

וראו מצאתי לי עצה מחכמה

(בודי עמדה לי זכות אבות);

הנה הבאתי הלם מצלה,

והלכו שלשה מקרב הקהלה,

(הן יש גם בנו גבורים!)

וקשרו אותה בצואר

זולל הצר;

והיה בצאתו למלחמה

על בני קהלתנו,

ונשמע קולהו ברמה –

ונסתרנו בחרינו'.

שמעו הנאספים וימחאו כף,

לעצת רבם השב;

‘אך זו’ – קראו – 'עצה, אך זוהי תחבולה!

אכן, אין בחרים חכם כמו רבנו!'

אך מי יוציא עצה זו לפעלה? –

אף לא אחד מן העדה כלה!

אחד אומר: 'האני אלך? חלילה!

אחת משערותי גם לא אפילה;

אתה…'



־ וזה משסעהו בחרי־אף:



'האם משגע אני, או כסיל,

לשום נפשי בכף,

בשביל

כל העדה, כתרנגול הכפרה?!'

וזה אומר: ‘מה לי ולצרה?!’

ובכן לא נעשתה זו העצה

ונתפרדה המועצה,

מבלי עשות מאום.





עצה בלי פעלה אינה ולא כלום.















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50131