


	
	מקושש עצים והמות
	








עני זקן מקושש עצים ביער

הלך כפוף, נאנח מכבד משאהו;

הוא כבר שבע ימים, שבע עמל וצער,

והוא עדן עובד, עובד־אובד הנהו.

וכה הלוך ילך וצרור עצים על שכם;

כבד לו המשא, אך – רעב ללחם.

לסוף כשל כחו, רעד השב,

וצרור עציו נפל מעל הגב;

והוא ישב לארץ באין אונים,

הגה, נאנח, ־ זכר ימיו הראשונים:

אהה, האם ראה בחלד ענג רגע?

או אם עברה עליו שעה בלי פגע?

תמיד עבד בשארית כח.

בלי הרף, בלי מנוח,

נשא, סבל, עמל בזעת אף,

אך לא תמיד מצא די לחם לפי הטף;

היש אמלל כמוהו עוד? – ‘הה רב לי, רב!’

קרא השב,

‘המות טוב מחיי עני אלה!’

פתאם – הוי, פלא! –

המות בא: 'שמעתי, שב, קולך,

אמר־נא מה חפצך!'

־ 'אנא, אדון, הואילה

הרם לי זו החבילה,

עזב עמי חלכה

אך רגע קט – ולכה!'















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50129