


	
	הצפרדע המקנאה
	





משלי לה פונטין - תמונת כותרת.png





צפרדע הציצה משפת נחל מים,

ותרא מנגד שור בעל קרנים;

ותרא כי טוב הוא, לו גבה והוד,

גם כח ועז – ותקנאהו מאד:

'אכן, מה קטנתי נגדו! אין רואני! –

מדוע כמוהו לא אהי גם אני?'

וכרגע החלה בכל־עז הצפרדע

הלוך והתנפח, הלוך והשתרע,

ותאמר: 'הביטי, אחות, גם העידי,

‘האם לא גדלתי כמוהו? הגידי!’

‘לא, לא, אחותי!’ – ‘אבל עתה?’ – ‘כאין!’

‘הטרם גם עתה? הוי, שימי נא עין!’ –

‘עוד אפס ואין!’ –

והיא מתנפחת

עדי כי פקעה, ותמת לשחת.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50315