


	
	על קבר נערה
	




על ידי נצבת ובעיני היונים

אל עיני מבטת הרטבות מדמעה;

ודממה מסביב, אך בין האלונים

ישמיע הזמיר שירתו הנעימה.

ורסיסים מזהירים על בבות עיניה,

ולנגה ירח כפנינים יהלו;

אתענג דומיה, אתבונן עליה,

וכרגע הפנינים על ידי יפלו.

יפוח הרוח – וקוצת תלתלים

השחורה כעורב על מצחה נופלת;

מבטה הנפלא בלבבי יך גלים

ובנבכי ים-ענג בי נפשי צוללת.

ובקוי אור נעם הלבנה הזכה

ממרומי שמים שפתיה נושקת;

ובידה הלבנה, החמה, הרכה

ידי הרועדת בעליצות חובקת.

חובקת – ולבבי יפעם בכח,

נשמתי תשתפך בנשיקות להבות;

ובאור שבעתים יהל הירח,

אור אהבה ונעם, אור ערב לא עבות.

ועדויה תפארת אראנה נצבת,

כינורות ונבלים שם מרה נאנחו.

האלה פניה, זה סמל עצבת?

וסביבה אכזרים יצהלו, ישמחו.

ולנגדה אביטה ובקרבי קפאון,

ובעיני אין דמע ולבבי כאבן;

וסביבה המונים שם ירבו השאון,

אך נפשה מי ידע ולבבה מי יבן?

ומהומה מסביב – ולאזני חודרת

אנחה חרישית ולבבי פלחת.

מי זאת האנחה? ההד פך החרס

שנפץ, אם נפש אמולה נאנחת?.

ולנגדי מבטת ובחמלת עצבת

הלבנה הכהה מחרכי עננים;

פניה יפיקו תוחלת נכזבת,

לבב מלא אהבה ופצעים נאמנים.

לא עוד אנחות נעם, לא שירי ידידות

ישמיע כנורי, מיתריו הרכים

יהימו בעצב, יחושו עתידות,

עתידות החיים בישימון מחשכים –

זיו חכליל השמש, אור נעם ירח,

הוד זהר כוכבים, צליל גילת הנחלים,

מגביעי שושנים האדם, הריח,

המון כנף הרננים, סוד שיח שבלים–

איכם, מחמדי: הה, איפה נעלמו?

מי עלה שמים ויקדר הוד זהרם,

ויאבל צפרים שככה נאלמו,

ויאבל התבל, פרחיה והדרם?

או מי ירד מטה לתהומות השחת

ויפתח דלתים, ויוצא האפל,

להעיר כל זהר ולמרר כל נחת

ולחלל כל קדש ברם ובשפל?

מעודך היית ככה, תבל אבלה!

עיניה הקסם עליך שפכו,

הצהילו מסביב;אף פתאם נבלה,

ונעימות הדרך לזועה נהפכו.

מתלאות החיים, ממרורות האהבה

פה עמק בקבר שאננה תשכבי;

ואני מת-חי, קרבי שדה קברות התאוה,

תולעים ירמו בנפשי ובלבבי.


  

תרנ"ד






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5333