


	
	השכוי והשועל
	








על ראש ענף עץ רם, רענן

ישב שכוי זקן שאנן;

ראשו הדור בכרבלת־תפארתו,

וכמו צופה נאמן על משמרתו

הביט סביב, סביב מרום

כחם היום.

והנה שועל עומד מתחת.

– ‘האח, אחי!’ – קרא שועל בגיל ונחת,

וישא עין אל ענף העץ –

'התבשר־נא כי בא הקץ,

קץ הימים,

עליו נבא זה כבר נביא,

וגר זאב עם שה תמים

ועגל יחד עם לביא;

נמר ירבץ עם גדי,

שועל יחבק לו שכוי,

וקננה יונה עם פרס,

אף גם בלשון הצפע אין עוד ארס;

אין טרף עוד ואין תאוה,

ומלוא היער רק אהבה.

רדה אפוא, אחי ורע!

אל תתמהמה;

רדה אלי ואחבקך,

ואז אפרד מעליך;

כי כה צויתי לרוץ חיש

מהר כסער;

כי איש

בשורה אני היום לחיתו יער.

רדה אפוא, רעי, וקח

נשיקת אח!'

– ‘האח!’ – קרא שכוי – 'מה טוב אתה, דודי,

כי בשרתני!

ואני – חי אני,

אם מעודי

שמח לבי, כאשר ישמח כיום

על שלום העולמים,

שכה אויתי לי כל הימים;

ובשורה זו כפלים גם שמחתני,

כי הן מפיך היא באתני.

אף גם אראה כלבים שם שנים

קלי רגלים

רצים מהר, מהר הלם.

אין זאת, כי אם שליחים גם המה

לבשר בשורה זו כה נעמה;

הנני ארדה ונתעלסה באהבים

שנינו יחד עם אחינו הכלבים'.

- ‘היה שלום’, – ענה שועל – 'שלום  רעי!

ואני – אני –

דרכי רחוקה מאד, מאד –

ולא אוכל אחכה עוד;

אך עוד אשוב לעת מצא

ונתרועע שנינו פה,

נגיל ונשבע ענג'.

ושועל אמיץ הלב נמס כדונג,






אריכא.png







שנס מתנים,

נשא רגלים

וינס חיש כמהר חץ,

נבהל, חרד ומלא זעם:

לא עמדה־לו ערמתו הפעם.

ומר שכוי עומד על ראש העץ,

רואה רעהו נס בשביל

וצוחק מענג רב וגיל.





מה טוב, ומה נעים

לרמות הרמאים.















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54680