


	
	שני החמורים
	








ויהי היום ואחד החמרים

עבר בדרך בין בתרי הרים,

הולך הוא ומחמר אחר שנים

גדלי אזנים:

נושאי סחרו ועזבונו.

אחד נשא לו ספוג וירץ קל כצבי,

ראשו זקוף, נטוי גרונו,

עליז וגא, נוער בקול,

כאלו עדן לא ידע על;

וחמור שני התנהל אט בדמי,

נדכה, כפוף, וכמו שקוע ביגונו,

כי שקי מלח הוא נושא, משא כבד מנשא.





והם עוברים בדרך כה;

יורדים בקעה, עולים בהר,

עדי בואם אל שפת נהר

שוטף, זורם בשאון גליו

וגשר אין לעבר עליו,

רק מעברה

של עץ צרה.

עומדים, חושבים הם: מה לעשות?

אך החמר – הן לא ראשון לו פעם זאת –

מבלי דאג

עלה וישב על נושא הספוג,

ואת הבעיר נושא המלח

שלח לפניו וילך.





ויהי עוברים הם על המעברה

והנה – צרה!

חמור ראשון כשל מאין אונים,

נפל במים שם הזידונים,

ועוד מעט והוא טובע במעמקים,

אבל – אך זהו נס מן השמים!

מהר קטנו, וכמו נמסו השקים

ואשר בהם בתוך המים,

והוא, החמור עולה למעלה,

שוחה הוא הלאה, הלאה,

ולסוף

עלה שלם עלי החוף.





ראה נושא הספוג את זה הפלא

ויאמר אל לבו: 'אכן “סגלה” במים אלה

להקל כבד, להמס משא.

אך זוהי המצאה

טובה ונפלאה

להביא ישועה וגאלה

לכל עמנו, עם החמורים,

לדור־דורים.

אשתמשה נא גם אני בסגלה

יקרה זו'.

אמר, עשה

ובתרועה

קפץ לתוך מעין הישועה,

במקום יגיעו עד צואר המים.

פתאם כבד עליו הספוג,

שבלע מים לבלי חק,

כבד ממנו שבעתים.

והוא צולל – אהה! – טובע – –

ומי יודע

אם ראה אור

עוד גם הבעל, גם החמור

לולא נוסעים ראו אותם

וגם הצליחו למשותם.





דעה בני, כי זהו סוף

המחקה כל כקוף.



















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54679