


	
	עפר יעקב
	




עוד אזכר הימים, עת-קדש עלומי,



ובידי אז חרב, בשפתי עוגבי,



ובראשי אז עיני לי אורי ותמי



ולשדי בעצמי ואדני בלבבי;



אז אלחם ובראשי עטרת נצחון,



ואבוס ואבוז להולך על גחון.

ולעיני הבריאה נגלה כיריעה,



שרקמה משלל נימי תקוות עתידי,



ובקרבי לי נבאה התקוה הנביאה:



אני הוא אני אדוניה היחידי;



ואלה על ראשי וזקופה קומתי



לא דחקה עדנה כבוד רגלי שכינתי.

אז חפשי הייתי ובראשי מחשבות



ובלבי הרגשות לא רתקו בזקים,



כי יחם הלב יחצב רגש-להבות –



ורעיוני לא חנטו בסממנים עתיקים.



על ידי אין אסור ולרגלי אין תחומים,



ולפני – מרחביה מלא נעם עלומים.

עוד אזכר הלילה – וסביבי להבות,



ואני – אסיר עני, גז עזי, פג נצחי –



יריעו וינתרו חגבים לרבבות,



ואני – תו המות כבר חרת על מצחי:



שוא נפשי חרפתי, אמצתי שוא כחי,



כבר ארם תולעים ולרקב בי לחי.

טבעתי בים לוהט בלהבת תהום רבה



ולשונות אש אלף דם לבי לקקו,



ובפיות אין מספר אוכלת הלבה



צלי בשרי ולשדי ועצמי צמקו;



תגרם ותפצח ותאכל גויתי,



אך עם גוי יחד לא אכלה נשמתי.

הלבה להטה, נדעכה, עשנה.



ואני כלי אכל, אוד עשן בלי לח,



גויתי גל אפר לעפר נתנה –



אך אפר-חי אפרי, אבק חי פורח:



אז תקח הסערה ותפזר ותסער



אבקי לכל רוח, ואהי לבער.

ולכל רוח קל שיפוח לרגעים



אני אבק אפר אך הלאה אעופה:



כה אבוא באש, כה גם אעבר במים,



אך גם משם הלאה תדפני הסופה –



כה אדח אטלטל בלי הרף. אף אולי



לא יבא עד נצח הקץ לטלטולי.

וכאבק אפר דק כה לעד לא אתמה,



לא יבא בי רקב, באש לא נגזרתי,



ולמרמס רגלים לחיה לבהמה,



לכל שרץ ורמש – ולכך אך נוצרתי.



וכימי עפר ארץ מתחת שמים



כה אחיה, ארמס, ארקע ברגלים?

ארמס – הוי, לו אך הייתי למנוחה



לכל רגל עלי בשאט נפש פוסעת,



לו אך כעפר ארץ, הארץ הברוכה,



שכנתי מתחת כל פרסה שוסעת!



אך כל חיתו גוי עלי מרה זועקת,



כי קומת אבקי רגליה דוחקת.

ארמס – ומכאוב כמעט לא אחושה –



חי, מרגיש וחושב מחשבות אנכי,



אך חושי בי – אפר, רעיוני – נחושה,



הגיון לבי – אבק וכח אבן כחי: –



וכאבן לא אחיה ולא אמות לשחת,



לא אמות כי אחיה – בגסיסה נצחת.

לא אמות כי אחיה – ובמחי ובלבי



אין רעיון חי, רגש חם, רוממות הנפש –



כל סגולות גאון רוחי עודני באבי



כבר נדפו ברוח, כבר עבשו ברפש,



ולפצעי לי אחת נשארה – זכרוני.



הה, סורו זכרונות, אך גוסס הנני!

תרנ’ט







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5659