


	
	ציון
	



ציון / ש"ל גורדון

(פרק משירי ‘על הר ציון ששמם’)


שם לפאת צפון ירמו כענקים



חרמון ולבנון עד משכן הברקים,



ולצוארימו כוכבים יענקו;



הדרת השיבה עלימו חופפת,



ושלג עולמים על מצחם מצנפת,



וכמוסדי שמים שמה הצקו.

שם ארזי זקן, אלונים, תמורות,



שם ברושים רעננים רבי הפארות,



מסעה וסער השברו, השלכו,



אך בארץ עמק הכו שרשימו,



אך נטפי שמים ירדו עלימו,



ונטעי נעמנים מגזעם יצמחו.

שם יגח הירדן, מימיו יזחלו,



שם גלים קלים אט אט יתגלגלו,



מקצבי הרים מבטן אדמה;



וברעם ורעש ילפת דרכהו



משבריו יהמו על כל גדותיהו,



מטותיו יתרחבו, יתפשטו שמה.

על שפת הירדן, על שפתו פוריה,



ישר שממון, שם תשלט השאיה,



ופראי מדבר יתהלכו שם רמה;



אין כרמי חמד, אין גפן, אין זית,



אין ציץ, אין פרח, אך שמיר ושית. . .



וזעיר שם אהלים שפלי הקומה.

שם מי ים כנרת חרש יזולו,



ובנעימות קדש יהמו, יצלצלו



וגליו הזכים כל עין ירהיבו;



ועל חופי קסם שם רכסי הררים,



עמקים עטופים, פרחים נהדרים,



ועינות הבדלח כל נפש ישיבו.

שם ים המלח, שם משכן המות.



אין גל, אין משבר, אך קפאון צלמות.



שם ישוד הקטב, יטוש כדבר;



שם ערפלי אפל אל על ינשאו,



שם צלמי בלהות ירחפו, ינעו.



אך דממה מסביב, דממת הקבר. . .

מה-נעמת, מה-נחנת, ארץ תפארת!



כל עין תשורך דמעות גיל נגרת –



כל מחמד, כל נעם יפיך כללו;



בך שלג ופרחים יחד דבקו,



בך מות וחיים נפגשו נשקו,



ופרחים וחוחים יחד יגדלו.

בך אגלי טל חיים גם אדי מות,



קרני אור נעים, חם שמש – שלהבת,



סוד שיח הרוח – המית הסער –



קול משק משברים יהמו, ירעשו



וצלילי גלים דומם יתלחשו. . .



ומנגינות קדש מזמרי ביער. . .

מה-שפלת, מה-קדרת, ארץ אמללה!



את סמל שאיה, בך מרבץ האלה,



וכמצבת מתים הנך לזכרון;



הריך מה-גבהו ומה שממו. . .



על שפם יעטו, כמתים ידמו. . .



אך מדבר כרמלך, ציה השרון –

בצאלי ארזיך מי יחליף כח?



מי ישבר צמאו ממי השלח



שמה כנחש יזלו, יתפתלו?



מי יעפיל עלות שיא חסן הריך?



מי יקשיב מי ישמע שירת צפריך



בין סבכי יערים ירנו, יצהלו?

מי ירא, מי יביט בראי נחליך,



אל יפעת התכלת, תכלת שמיך,



זו ברם שמה הוד נורא עטפת?



אך פראי המדבר, שכוני באהלים



אך כפירים, אילים על גדות הנחלים



ירפסו מימיהם ידלחום ברפש –



_ _ _ _ _ _  _  _  _ _






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6299