


	
	בלב-ים
	



בלב-ים / שמואל ליב גורדון

[מחזות ממגורשי ספרד]



א.


ממרום הרקיע שמש צהרים



תפיץ להבות על גלי המים,



ומי תהום רבה המיתם שככה;



נלאו הגלים, לא עוד יתהוללו,



משברים גאיונים עיפו, השפלו;



אך דומם יזלו, יהמו באנחה.



נדמו הרוחות, גם המה עיפו,



מקרני החרס נכוו כלהם;



סרו הסערות, יחדו התעלפו,



מרשפי אש להט מזקי זעם.


  


ושחורה כעורב שם בעצלתים,



כנקדה קטנה על רחבי המים,



מרחוק, מרחוק אט תתנועע…



תחג, תנוע וכמו מתהפכת,



לרגעים תעמד אף תשוב ללכת,



תרוץ אף תשוב והיא – כמתעתע,



תשפל תרמם, תחבא מעין,



וכרגע תראה שמה עוברת.



מי זאת הנקדה? מאין ולאין?



הגידו, הגלים! ספרה, החרס!


  


ולנגה השמש, שחקים לוהטת,



הנקדה השחורה הלאה משוטטת,



על גבי משברים דומם ינהרו;



אט אט תתקרב מאפסי שמים,



תקרב, תתגדל, תרא לעינים.



סביבה משברים – וכמו יתפוררו…



יתפרדו, יתפצלו, הלאה יעברו;



מי היא זאת שמה? ומה היא הנקדה?



הגידו נא, גלים, אנא ספרו!…



אני-שיט שמה, בה גולי יהודה!


  

                                                                         ***





אני-שיט שמה, בה נודדי נצח,



עשוקים, נדחים משד ורצח.



אין מקום למו, אין משכן, אין ארץ;



גם ארץ מגורם, ספרד, הקיאתם,



ובכף הקלע הלאה השליכתם,



ובלבב ימים הם צפויים לקרץ.



אמללים! אמללים! עשוקי כח!



אנה תנוסו? אי מפלט תמצאו?



אבד כל מנוס, הה, אין כל מנוח!



הטרם, אמללים, הטרם תדעו?…


  


אי כברת ארץ, מלא שעל אדמה,



בו רוח תשאפו, תרגיעו שמה?



אן אפוא, נדחים, אנה תשוטטו?



על מצחכם חרות תו שחת, כליון,



תו דם, תו מות – לא תוכלו נקיון!



התקוו, אמללים? התמלטו?



קוינה, קוינה, שיות נדחות!



ובאשר תנסנה נסנה, שוטטנה!



עוד מפלט תמצאנה, נפשות נאנחות!



בין שערי השחת – שמה תשקטנה…


  


ובאני שמה… פלצות וזועה!



אך מחזה שחת, אך צלם בלהה!



שם אם רחמניה דומם בוכיה,



זה ילד חולה אל לבה חובקת,



ומנשיקות פיה פיהו נושקת.



שם עלמה ענגה, רכה, יפה-פיה.



עורה מה-צפד, מה-קדרו פניה,



שמה בפנה תפל מתעלפת.



על ידה ילדת תספק כפיה



ותצפצף כצפור, המה, זועפת.


  


שמה יראה איש זקן סרוח,



עיניו עצומות, כל עוד בו הרוח,



שערו ככסף, כדונג פניהו;



לרגעים יתפלץ, יקמט המצח



ויעקם שפתיהו… ושנת הנצח



כנפיה השחורות תפרש עליהו…



וילדים שם שנים על מצע תבן,



בידיהם הקטנות יחד חבקו…



ינוחו, ישליו, ידמו כאבן,



ושפתימו סגרו, לא עוד ינאקו.


  


וצעירה לימים, פניה שחרו,



לחייה שפו, עיניה סגרו,



ובחריהן עמק, עמק שקעו,



מבלי נוע שמה דומם שוכבת…



עליה מטה – הוי מחזה עצבת! –



איש צעיר לימים, פניו לא יראו



מטה, שחוח אף יוריד ראשהו



ובשפתי המתה שפתיו יגעו. ­–



וכתמר מקשה שם יצוק גוהו,



וכמו שניהם יחד, יחד נקפאו.


 


ואנשים שמה מה-שחר מראמו!



מה נורא מבטם יתע סביבמו,



ערפל פנימו, מצחם עננה…



ראשיהם יורידו, וכמתי עולם



יחד נאלמו, לא ישמיעו קולם,



ומשוטטות עיניהם אנה ואנה.



ועיפים ויגעים שם המלחים



משברים הומים יחצו בעצלתים –



אנה תשאפו, מלחים נדחים?



אנה תביטו? אן תשאו עינים?


  

                                                                                       ***





השמש נעלמה… רוחות יסערו,



מרגע לרגע חיל יגברו,



ומשברי ימים יגדלו, יגדלו –



וכהררי אפל, זו יחד דבקו,



יעלו, ירמו ושחקים ישקו. –



ומרם שמה גלגל יתגלגלו



ובהמלה גדולה יפלו במצולות –



ובמצולות שמה, שמה במעמקים,



ישטפו, יזרמו, יצאו במחולות…



לקול המון רוחות, חלילי מחשכים.


  


ורעמים ירעמו וברקים ברם



לרגעים יברקו, יאירו התהום,



יברקו, יעלמו וכמו יחרדו



משוא הגלים, מקדרות פנימו,



משלמת הקצף תעט גומו. –



ערפל, שמים ותהום התלכדו,



התלכדו, התחברו ולא יתפרדו,



צבאות התפת שמים יעלו



ומלאכי מעל לתהומות ירדו –



ובעמקי שחת כפתנים יזחלו…


 


וקולות אימים כאנחות, כיללות,



כלעג שאננים, כחרפות, כקללות,



מעמקי תהומות, ממרומי שמים,



מעבי ערפל יחדו יתבוללו…



וברעם ובזעם חול יתחוללו –



יחדרו הנפש, יחרישו אזנים…


 



                                                                                         ***





חשכה אימה… מוראה נגאלה,



קול רעם בגלגל, רשפי הברקים…



קול רעש אנחות, קול בכי ויללה…



קול צחוק, קול לעג במרומים, בשחקים…


  


ומפאת קדים שם נגלה נגלתה



מלכת שמים באפל כסתה,



וגלים אדמים פניה קדמו,



ומשברי ימים לקראתה רחפו,



השתחוו מנגד, ראשם כפפו,



ובגאון וגבה הלאה יזרמו. –



ומלכת שמים, משלת היום,



תצעד מעדנות על מעלות רקיע;



ולעמתה נשקף כתולע התהום,



תהום דם… תהום נורא לשאולה יגיע…


  


ואני השיט מרחוק נשקפת,



על גבי הגלים אט, אט מרחפת.



המשוטות ינעו… ובתוך האניה –



בוקה ומבוקה… אין אם רחמניה,



אין זקן גוסס, אין אשה בוכיה,



אין עלמה רכה, ילדת הומיה,



אין אשת נעורים, אין יונקי שדים,



אין לבב סוער, אין עין נגרת…



אין תאמי צביה, הילדים השנים –



כלם במצולות טבעו כעופרת.


  


אך שמה בפנה כתמונות אפל



דומם ישבו, ינועו בשפל –



ערפל פנימו, עינם השחת.



ידם בכבדות במשוט אוחזת,



יניעו יחדלו… נפשם רוגזת…


  

                                                                                          ***





פתאם קו נגה, קו תקוה ונחת,



התרוצץ כברק בין ערפלי ליל,



על חשכת הפנים משחור שחרו –



ויתאוששו ויגבירו חיל,



ויכו במשוט… הלאה עברו.





והלאה והלאה אני השיט



תעופף כיונה מפרסות העיט.



עוד רגע, עוד רגע והיא – נצלת…



יגיל כל לב, כל נפש רוחשת:



'שמה הארץ, שם, שם היבשת,



‘שם תקות החיים, שם התוחלת…’



וסלעים וכפים בשדרות ירמו,



וכשני התהום לעין יראו.



הגלים בינותם בשצף יהמו,



ובשפת החול לרגעים יגעו.


  


ובין סלעי מגור סביבם נשערה,



אנית השיט בטח עברה,



וליד חוף החול כבר הכן נצבת.



הגולים ממנה חיש התחמקו



ורגבי העפר חבקו וישקו…



ובדמעות עינים שפתם דובבת:



'האח, ארץ, ארץ, ארץ החיים!



'את מעון לתקוה, משכן כל נחת,



'כל תלאה וצוקה בך ענג שמים,



‘התפת בך עדן, חיים – השחת!’


  


יגילו הגולים אין קץ לששונם,



ישחקו לגלים, משברים עוד אינם!



עתה מאשרים הנמו בארץ!



והלאה הגולים, הלאה ילכו,



ובברכים כושלות דרכם ישרכו,



על צלעי ההר שם אף יפרצו פרץ



עלות על ראשו כל אחד ראשונה –



שם תקות החיים קנה כוננה –



שמה, יחשבו, שם נפשם ישביעו,



שם ימצאו מנוח, שמה ירגיעו.


  


ומעלה הגולים ישאו רגלים



על ירכתי ההר ובזעת אפים…



ומעלה… ומעלה…….



………. פתאם קול נהם



מרחוק ישמע… קול מרגיז לבבות…



קול סער כסער, חצב להבות…


 

                                                                                                 ***





על ראש ההר שם ארי מלא זעם,



עיניו אש להט, כתפת פניהו,



פיו פעור כקבר ולשונו כדם…



וזנבו כארז יאזר גוהו ­–



וישחר לטרף אף ינהם כים.


  


וממאורותם מסביב זנקו



גורי אריות, שנים יחרקו…



ובקולות אימים יחד יצהלו…


  

***




'הה, חוסה… חמל-נא… שוכן שמים!…


                                                                                               ***





ובשצף קצף ובחמת אפים



על טרפם כלמו חיש התנפלו.


  

                                                                                              ***




ב.


הגלים, הגלים עלו שמים,



המו, רעשו, החרישו אזנים,



נדמו כלהם, יחד שאננו,



בזרעות הערב דומם יישנו…



ויריעת התכלת במרומים שמה,



בעננים כהים זעיר שם נכתמה;



ובלבנת מות בעדם הירח



נשקף שם בדד, עיף ורפה כח.


  


ודממה שוררת, דממת השחת,



במרומי אין קץ בתהומות מתחת.


 


אך שמה, שמה מרחוק יתרומם



על פני המים אי קטן, אי שומם,



עטוף מעטה כהה כמת מראהו,



שם קו-צל שחור ימשך אחריהו –



וסביבו אך מים, מים ומים,



אין גבול, אין קצה, עד שולי שמים – –


  


שם על שן-סלע כצללים יראו,



ינועו, יגבהו, ראשם ישאו –



מי אתם שמה? הגידו, הצללים!



הזאבי ערב אם להקת שועלים?



אם רוחות אפל, אם שדי השחת?



אם יונים קננו בעברי פי-פחת?



הגידו, הצללים, מי אתם שמה?



הצללי תפת אם ברואי אדמה? –


  


ודממה שוררת, דממת השחת,



במרומי אין קץ, בתהומות מתחת…


  


ואנחה חרישית, אנחת דומיה,



כצפור גועת הומיה, הומיה –



ואנחה חרישית וכקול גוע



כאנחת ההד שם דומם תשמע…


 

                                                                                         ***





שמה הצללים אל על ינשאו,



ישפלו, ישפלו אט, אט ינעו.


  


וברחבי אין קץ פתאם ישמע,



ולרחבי אין קץ סביב ישתרע,



קול גרון נחר, קול הומה כחלילים,



קול משק שפתים, קול לחש מלים.


 


הגידו, אמללים, מי אתם שמה?



הצללי תפת אם ברואי אדמה?…


 

                                                                                                 ***





'הה, לבי – הה, נפשי – אש מתלקחת –



'אש תפת – בי תוקד – קרבי השחת –



'הה, בני – בר בטני – פרת עלי עין –



'כבר נקפא–כקרח–כבר מת–כבר אין –



'ובתי – הה, בתי – גם היא – גועה –



'היא קרה – ככפור – הה, נפשה יצאה –



'אמותה נא, אישי – אמות – הפעם –



'הה, בני – הה, בתי – אל מלא זעם! –



'תאלתי לך – ארץ – ארץ ספרד –



'ארורה – ארורה – תהיי עדי עד! – '


  


ואנחה אימה כילל השאיה –



כאנחת גועת שם דומם הומיה.



ואנחה אימה – – – – – – – –



– – – הס, הס ודממה…



– אין מלים – אנחות – שמה ושממה –




                                                                                                 ***





ובדד שם דומם, דומם כקבר…



כקבר, כמות, כתמונת גבר,



על פסגת הסלע שמה נצבת,



כצלם בלהות כתמונת צלמות.



הגידה, הצלם, מי אתה שמה?



השד משחת אם אמלל אדמה?


  


ודממה שוררת, דממת השחת



במרומי אין קץ, בתהומות מתחת.



על שן הסלע עודנה עומדת



התמונה השחורה והיא – רועדת…



רועדת, נודדת לרגעים כצל –



ובתהום הדומיה, בדמי הליל,



קול מלים ישמע – ולפתע פתאם



ישמע במרומים, ישמע בתהום.


  


'ובדד, הה, בדד… פה על שן סלע –



השלכתי, טלטלתי, ובכף הקלע –



אין אשת, אין בנים……



……… אל בשמים!



הפיצה עברתך, עברות אפים,



ושלח בי זעמך, אל עינך תחוסה,



יהודי הנני ומה כי אמותה? –



אמותה, אגועה, ובירכתי שחת…



שם אשתי, שם בני, שם אשבע נחת –



שם אחי בני עמי… שמה כלהם…



הפיצה אפך, הרעם הרעם…'


 

                                                                                              ***





שמה התמונה עודנה נשקפת,



על שן הסלע, ערפל עוטפת,



ואנחה אימה סוערת בזעם,



סוערת, הומיה כהמות הרעם –



ותעורר הגלים ותעורר בשאון.


  

                                                                                              ***





אך שמה מסביב, שמה קפאון –



הגלים שם יישנו בדמי עצבת,



יישנו, ירדמו תרדמת מות –



ודממה מתחת ושאיה ברם,



שמה במרום, שממון בתהום – –


  

תר"ן






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6621