


	
	הגיון
	




… ובלבבי הקבר העמק כתהום

לאמונה באדם ובישר ותם,

להמון תקוות מזהירות ששחרו משחור,

להמון רגשות להבות שקפאו מקר,

לתשוקתי לחיים – אל חיי הבוז,

שהפרוטה נשמתם, אלהימו הזוז,

שהנשיקה, צחוק חנף מעזם בצר

ויסודתם בבלימה – מץ נדף, מץ זר.

ובלב זה המלא רקבון ועש

עוד ינוע זיק קטן, ובחמו הוא חש

כי עודנו לא מת, כי עודנו לא תם

ובהתלהב הזיק ובהרתיח הדם

אשכח עניי, גלותי המרה ממר,

ובדמיוני אתעופף – ולעיני ההר.

­



ומרחוק אקשיבה, קול אדיר, קול-אל,

קול אנחה נוראה מגלות החל,

הקורעת שמים, מפוצצת היקום

ובשפת לא-ידעתי נואמת נאם,

שכל הגה ים דמע, כל מלה ים דם

הרותח, הזועף מצפון, מים.

ומחרבות מוריה קול קורא בבכי:

אוי לבנים שגלו, לאם באשר היא…

בעינים הרטבות יתנוצץ ברק אור,

ובלבבות לרבבות שקפאו מקר

הנה ישוב יפעם הרגש החם,

הגעגועים הרבים, החפץ הרם –

במחות יעורו זכרונות אביב

ילדות ערש עם נודד המלאה לה זיו.

ובי תבער כלפיד התקוה, כי יש

קץ לחשך; ובעיני דמעותי כאש.


  

תרס’ב






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6955