


	
	יוסף דו נואס
	




בימי קדם לפני רב מאות בשנים,



וכבר קשת עם עבר היתה קש נדף,



כבר נשמה, נדמה האם על בנים;



זו היד שתרע קדקד עז אויביו,



זו החרב, ברק זעם, אוכלת צרים,



זה הלב הגדול מלא העז, רך ותם,



זה הרוח, להבת לוהטת הרים,



שיצק בכנור מנגינות כוכבי-רום –



כבר נפצו לרסיסים על הרי ישראל,



כבר נדפו בידי סער, כסו באפל ליל.


  


ובחשך כסה כל הארץ סביב



אז דרך ככב-אור מפאתי הקדים,



מכנף ארץ מולדת הדר האביב,



עפרה – אבקת מור, זרעיה נרדים,



הרריה, סלעיה קן-דרור ענקים,



יערותיה – תמרים שירומו על, על;



ככביה – שמשות משבצות בשחקים,



אוירה – רקמת-אור הרוחצת בטל;



השמים תהום הוד מבלי כתם קל עב –



ארץ-זו הברוכה המאשרת – ערב.


  


ומתחת שמי-הוד ובצל יערי עד



התגלגל בידי סער גרגר מאבק



גו העם הגדול שהודק וידד,



ויך שרש ויעל הצמח הדק,



ויצמח וישגא ויפרח עלה-רך,



ויבלע פניני-טל ויינק קוי זיו,



ויקשב שיר היער, המי רוח צח,



ויגדל וירום וירחב מסביב,



וביפי עפאיו, אז הריע קול שיר



קול השיר שנאלם מהיכל ומעיר.


  


ובסלעי המגור על שיא הררי אל



הנודד המשומם התעודד, התרומם,



ובמשגב צריחי-עז בחומות ובחל



שאף רוח כמעט, ולאור שמש יומם



התנוצץ צור החרב, הבריק החנית,



ויפזו זרועי האסיר הגבור



[זו החרב, החנית שלקחו כבר בשבית,



אל ידיו שהגשו לנחשתים בבור]



ומעין נמקה מעני וריש –



מזה נחל הדמע יציץ להב אש.


  


זה הלהב ניצוץ מן האש הגדולה,



מאש רגש הלאם הבלולה באש-דת,



בלבב עם שהיה כבר השה לעולה



על מזבח קדשיו – וילחם בלי חת,



ותבער זו האש פריצי האדם,



ותלהט היונים ותרום ותנצח,



ותאכל רומאים ותלחך נהרי דם,



ובתהם זה הדם הטבעה ותדעך –



אך לא אש ותכבה זו האש ממקור אור,



עוד תבער, עוד תאיר עוד תפיץ חם ודרור.


  


אז נעור שם הרוח וישב לאור



בנעימות אור החפש, ויקם ויחי



ויעבד אדמה ויזרע ויקצר,



ויטע ויבצר האכר היהודי,



וחגור חרב ואת וחמוש ספר, עגב



אז ירים עז הדגל, הדגל הרם



מהר קדש אלה על ארץ ערב;



ולמראה זה הפלא – כתב-אש בנהר-דם,



המפיץ זרמי אור ומקיר חיי עד,



יכנע כל לבב, עם עז-נפש ירעד.


  


זה העם עז הרגש, כביר הדמיון



בן הטבע הפרא ומלא קסם-הוד –



השתומם למראה התרגש מהמון



זרמי-אור הזרמים הסוחפים עד היסוד



אמונת האליל תעתועי הבלי-שוא;



ובכל עז רגש נפש תשאף לגבהים



התרומם בו רוחו אל מרום, אל נשגב



החרות על הדגל בכתב אלהים,



אז יכרע שם לדגל ובשם אדני



תשבע כל לשון יתהלל כל החי.


  


ובתימן בדרום ארץ האשר ערב



אמונת ישראל כבר הרימה הנס,



ובחמיר המדינה ובקרית מלך רב –



הוא כריב החכם היושב בה לכס,



הגבור הנערץ חגור חרב העז,



הלהטת כאש עמי קדם סביב,



המשורר שיעיר הכנור – ויעלז



ויקשב הזמיר צלילי שיר האביב –



לקחה שבט ממשלת ותעל לכס



ובמלא רחבי ארץ נסה התנוסס.


  


ולכריב העזוז בן-זקונים שתיל רך,



שאצל היוצר לו כל-קסם כל-חן,



זו העין – ים-אור, זה המצח הצח



הנטוי כרקיע כלו עשת שן;



הפנים – עלומים, סמל נעם ותם,



נשקפים כלבנה בין עבי-תלתלים;



הלבב – מרחב יה כלו אמץ וחם,



וברוחו סערת עז, כי תסער תך גלים



בתהם רגש הנפש שואפת לדרור,



לא תדע חק וגבול, לא תכיר כל מעצור.


  


ובנפל זה המלך כריב האדיר



במזמות אנשי רצח ממעל ותך,



ומהומות ומבוכות במדינה ובעיר



ובן-שחץ נבל התנשא אז למלך



ובחרב ודם התאמר לאביד ניר



לאמונת ישראל ולבית מלך ערב,



התנשא זה הנער בעזוז זעם כפיר,



ויטרף וישסע העריץ הנתעב



ויבער זדון ממשלת וברוחו כי עז



ישב על לכסא הצעיר דו-נואס.


  


ובארמון המלוכה הבנוי עשת שן



ישב מלך חמיר על כסא כתם פז.



הפנים היפים כלילי נעם וחן



מה קדרו בענן? זה הרוח העז



מה דומם יאנח? זו העין עין-אש



מה-רטבה בדמעות? ודממה באולם



הרת עצב עמק מים עני וריש –



… את אחי בני עמי… כה יתמו כלם,



כה ישסו, ימקו, ואני עודי חי



הה, אלי, אל רחום, עד מתי, עד מתי?


  


הלעד דם עמי כה ישטף כנחלים



מצור חרב יון לא תשבעה כשאול?



ותהומות הדמים מגבעות החללים



לי יחמרו, ירעשו, ירעמו – והקול



קול קורא לנקם, לי – גואל הדמים



ואני? – האמנם עמלי אך לשוא



לתת נצח ועז ולכונן כמו רמים



בית עמי ישראל בממלכת ערב?



הלשוא הרימותי הדגל הרם



דגל אש אוכלה אש, נס שלם ונקם?


  


נס נקם ושלם! כבר מלאה הסאה –



כבר כשל סבלי – ובדמי ים זועף,



וכהר געש ינע לפני הזועה



הרת נפץ איום – ומבול אש סוחף



יתפרץ מלעו ויבלע כל היקום,



כן ינע לבי – ובעוד רגע יקיא



כל לבת קנאתי ובכחה העצום



תסתער ותלהט כל שופך דם נקי,



ותכפר דם אחי ותכסה הרוגי



בתהומות הדמים וגויות כל מוגי.


  


התיצבו, השרים! ובחרב, חנית,



כל צבאות גבורי! ועלו נגורן,



חבל ארץ ממשלת העבד חרית;



מות נבל לפושע! שד, הרג, אבדן



לבגדים אנשי רצח, לבני בלי אמון, –



אל, אויבינו מבית שתי דם אדם, –



השמידם, האבידם לבלי עוד ירמו;



הדקם כעפר מחמס עז ידם –



ידעו-נא יחרדו עמי ארץ כלם



עז ידנו נוקמת באש ובדם!


  
­


וביצנץ, זו העיר קן חמת קנאת-דת,



החיה הרעה הבולעת כשאול



דם העם הקטן העשוי לבלי חת,



המענה הגדול היודע לסבל



כל עמל ומצוקה במנוחה, בדמי-בוז,



המנענע ראשהו אל כל גל וגל



השוטף להפיצו – ממקומו לא יזוז



ועת גוו כעפר ישא עין אל על –



זו העיר פחדה-פחד ולפתע פתאם



לשמועה הבאה מפאתי הדרום,


  


כי דרך ככוכב עם איתן, עם עזוז



המפיל חתיתו על כל-ארץ ערב,



עם רוחו אש קנאה ורשפיו רשפי-בוז



ובצור חרב נקמת שואף הוא לקרב



עם צרי בני עמו מקרוב, מרחוק;



גם לבני היונים כבר עשה בנקמה



ויעשק וירוצץ וירצח לבלי חק,



והדמים צעקים שם מן האדמה –



כה ידיח בדם דם בניו השדודים,



ומי זה הוא העם? הלא עם-היהודים!


  


היהודים! זה העם טמא הנפש וגו



זו עדת תולעים, זעמת אלהים



עוד תצלח למלוכה ולכסא לה ישב



פריץ חיות, טורף טרף, בן זרע מרעים!



כה המו היונים ותרעש כל העיר.



ותגע השמועה עד המלך יוסטין



הקנא הזקן, וכלפיד בעמיר



הצית אש חמתו הצורר המשטין



דוס אבן תעלבן, החוצב להבות



אש תורת הקנאות ומרגיז הלבבות.


  
­


האויב, האויב שם כנשר יטוש



בהמון אניות, וכבר בא עד הגבול



הקנא העריץ אל אצבח מלך כוש,



וגדודי גבוריו כבר פרצו כמבול



ממלא רחב החף עלי ארץ חמיר.



גם ביצנץ עמם יחד נעורה ככפיר –



כה הגה כל לבב וירגז ויסער



לשמעה העוברת אל כל עיר ועיר.



אז ישאג דו-נואס: החלצו, גבורי,



הלחם על ארצי, על עמי ואלהי!


  
­


על יד חף ים הסוף, שם סלעי המגור



מצקים כענקים שיביטו מעל



אל הים הסער מסביבם מדור דור,



ובהרום המשבר ובהגיח הגל,



העטוף בלבוש-קצף ממעמקים,



והתפוצץ והתפורר בעבי מגנם,



והתרומם והתעופף ברסיסיו הדקים



ובהמית קול עצבת אלי חיק הים –



אז ירא לעג-בוז על פניהם נזעמים



כשחוק איש מלחמה עלי ילד תמים.


  


ומבין גלי זעף מרחב אין קץ



אך תציץ גלת-אש בליל להבת ודם



ותזעם גלי זעם ותר במו חץ



חץ משוח באש – ויצת פני הים



ויחלף – ויאדימו ראשי הסלעים,



ויעבר – ויבריקו להבי חרבות,



יערי חניתות, רבאות כבעים,



וישק – ויצתו חצים לרבבות



ויגעש המחנה וירעש שדה הקרב –



קול ענות אנחות ותרועת המון רב.


  


שם יוסף דו-נואס על סוסו האביר



ופניו להבות מעיניו עז יהל



ויעורר גבוריו ובקול רעם אדיר:



לחיים או למות, עמי ישראל!



לחיים – חיי עם, חיי נצח ודרור,



או למות – מות עם, עם גבור, עם עזוז!



מה חיי העבדות? חשכת עד בלי זיק אור,



גסיסת נפש טובעת ביון בצת בוז;



אל חיי עבדים, הוי, חשמונים!



נלחם, כי נחיה או נמות כאדונים!


  


נלחם, נלחם על דגלנו הרם!



נלחם כל עוד בנו יפעם הלב,



כל עוד חרב נוקמת תצמאה לדם,



כל עוד זרוע תנוע תרעץ ראש אויב!



מאלפי פיפיות אז הריע הקול,



ובמעוף ברקי-זעם במרומי אין קץ



יעוף גדוד אחר גדוד לא ישוב מפני כל,



ובקול רעם אדיר ובמבול אלפי חץ



התנגשו המחנות. אז פרץ זרם דם



וישטף ויעבר ויאדם פני הים.


  


ובמטר החצים שם בינות לחללים



הנופלים כעמיר חמרים, חמרים,



בין זרמי הדמים ההומים כנחלים



כי תקום הסערה ותפוצץ משברים,



יתרוצץ גדוד אחד, יתרוצץ כחזיז



בין מחנות עננים – ובראשם בכידון



ישתער כנמר ויבתק והתיז



וירוצץ ויפוצץ ולרגליו אבדון



ומבוכה ומבוסה אף כל רוח ימס –



מי הוא זה הגבור? הצעיר דו-נואס!


  


ובמחנה האויב המונים, המונים



גבורי ישראל כה יוסיפו לבוס,



וגדודים אחרים בחרבות כידונים



יתנפלו מסביב, יפנו ערף לנוס;



אך צבאות האויב לאלפים, לרבבות



עוד יגיחו סביב חילים, חילים – –



עוד יעז הגבור, עוד יפיץ להבות



אך ידו כבר יגעה ובגבעות החללים



מצא קבר מבחר גבורי דו-נואס,



רק יוסף עוד נלחם וגדודהו העז.


  
­


וממרום שמי התכלת ירד לפאת-ים



כבר השמש, ויפץ קויו אחרונים



הקרים כפגרים ואדמים עוד מדם



על הים הזעף, על גליו זידונים



על שדה-קרב הזרוע רב פגר אין קץ,



הבולע ים דם ודורש דמים עוד –



עוד תברק שם החרב, יעוף עוד החץ



ויקרקר קירות לב ויפלח קדקד…


  


התאזרו, גבורי!.. הוי, נמות במחיר רב!



ומצבת עזנו יהי שדה הקרב!


  


נואשים גבורים נלחמים ככפירים



עד קהה צור החרב, יגעה גם היד,



וגדודים חדשים ובקולות אדירים



האויבים כזאבים יתנפלו מכל צד.


  


הוי נמות גבורים, ובידם אל נפל!


  


עוד גבעות חללים, עוד נהרי נחלי דם



ישתפכו מסביב, עוד ירעם רעם קול –



אך שרידיו כלם יחד גם הם נפלו שם.



ובמעף החזיז התרומם דו-נואס



עם סוסו האביר אל שיא שן סלע עז.


  


אז תקום הסערה ומבטן התהום



התפרצו הררי אל ובקול רעש גדול



שם ירומו, יריעו, ירקיעו שמי רום,



יתפתלו, יתגלגלו, יסבו במחול –



המאור הגדול שם טבע במצולות.


  


ומראש שן הסלע ישקיף דו-נואס



אל הים, האויב – יאזין רעם קולות,



קול גלים זידונים, קול נצחון החמס,



קול עמו הטבע בים מבלי חף –



ויקפץ – ויצלל במעמקי-אין-סוף.


  

תר’ס






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7281