


	
	הגיון
	



[משירי פרוג]


…הה, שירי לי, שירי! אל צלילי הקסם



חזיונות מקדם יעירו.



מחביון לבתי הדמעות הנעימות,



הנעימות החמות יגירו.

תשטפנה הדמעות, לבתי כואבת,



הגלים החמים יחמו.



ותנומה יפילו על נפשי קודרת



והמון מחזות נעם ירמו.

הרעישי הכנור, ישתפכו הצלילים!



הרעישי הכנור – אך רגע,



לו אוכל אישן בנעימות התנומה,



אישן המכאוב, הנגע.

התשמעי? לא סער ביער יתחולל,



יתחולל ויבקע אדמה –



זה נהם הזאבה, הרעבה, היחפה



תתנפל על רחל נאלמה.

התשמעי – בהמון קול הצוחות היללות



בתשואות גבורי השתיה –



קול צחוק הגאיונים המאשרים המתעים



בשאט נפש רעה אכזריה?

התשמעי אנחות הלבבות תקרענה



הד יאוש מלבות נשברו?



הה, שירי לי אפוא, הרעישי כנורך,



והמון צלילי פלא יסערו!

אך… ראי-נא… שם אחי ידכאו, ישחו,



יתרפסו ויבקשו חנינה.



התדעי תביני מה אנוש הפצע



בלבבם ובנפשם עדינה?

הכל, הכל אשי, החיים ושאונם



אך זאת – לא, אחי, לא אוכלה!



דמי עורקי ירתחו… וברעם ורעש



תתפרץ מחבי הקללה!

תתפרץ ותחנק הנפש. הה, אלי!



מה-תכאב, מה-תדוה לבתי!



אך לבכות אחפצה, אמרה בבכי,



הה, הרפי נא, הרפי שירתי!

התשמעי – ובחבי נאקותי, דמעותי,



לו עיני כנחלים תדמענה!



והמון כל תלאותי, התלאות אין קצה,



בתהומות דמעותי תטבענה.


  

תרנ"ב






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/770