


	
	במרומי שמי התכלת
	



במרומי שמי התכלת / ש"ל גורדון

[בעקבות היינה]


שם במרומי שמי התכלת



בין כוכבים מי יתנני,



ובנשיקות אש נשמתי



אשק אותם אף אבכיה.

הכוכבים עיני מעל



משאת נפשי שם יחזיו,



ברכת שלומה ממרחקים



עפעפיהם לי תרמזנה.

שם למרומי שמי התכלת,



לכוכבים העינים,



אשא עין מלאת דמע



אתחננה, אתפללה:

עיני נעם, אורות חסד,



הה, רחמנה נפש נענה,



קחנה נפשי, אך הראוני



משאת נפשי במרחקים.

תרנ"ג







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7920