


	
	בן גרושה
	



בן גרושה / ש"ל גורדון




השלום לך, אמי, הוי אמי אהובה



אמולה, שכולה, מאחי, בניך?



העוד תזכריני, התדעי ידוע



מה יהמה לך ליבי, מה ישאף אליך?


  


התדעי לך, אמי, הה, אם רחמניה,



מה רבות אסבולה בית אמי חורגת?



אהבתי לה חנף, קנאתי – לחטאה,



לחמס – כשרוני ולשוני נלעגת.


  


כי אשב לארץ ומלקט הפרורים



מתחת לשלחן, לו סביב בניה;



עוד טרפי בין שני ובטרם יכרת



קול זעמה אשמעה בהמון גדופיה.


  


ואנחה כי תפרוץ מעמקי הנפש



ולחיי הצנומות תרטבנה מדמעה,



עז פנים הנני רב טובה שוכח,



אעלם דמיה, דמיה אהימה.


 


אהימה דמיה ראשונות אזכורה,



אזכורה – ולבבי בי ימס כמים,



ולעיני התמונה היפה, הנעימה



ומלאי האהבה מבטי עינים.


  


אזכורה – בהדרך היית אז פורחת,



וסביבך, עליזה, עליזי גאותך;



ורסיסי טל חרמון עליך, עלימו



נפלו, הגדילו יפעתם, יפעתך.


 


ומאז זה כמה בשנים עברו,



את, אמי, זקנת, הה, זקנתי גם אני,



זקנתי בתלאות, שבעתי בדמעות



בית אמי חורגת בו אבי כלאני.


  


הגם את כמוני ממרומים שבעת



מבנים לך זרו שדיך ינקו,



עת בני תענוגיך בנכר נאנחו,



ובלא עת שדיך מעצב צמקו?


  


הגם את אמולה מרחוק שבעת



ידעת כי בגדו בניך מרחם,



זכרונך, הה, אמי, אהבתך מכרו



בנזיד העדשים, ופתותי הלחם


  


בשאט נפש למו לתשורה נתנו?



גם בי ידו אבן, גם אותי ישטמו;



הגידי נא, אמי, התדעי כל אלה?



התבכי גם את שם, עת דמעי יזרמו?


 


התבכי כמוני, התקוי כמוני?



התמצאי בדמעות לך נחם, עלובה?



התחכי לימים הטובים הרחוקים,



בם אצא מכלאי אליך אשובה?


  


הה, חכי לי, אמי, אל-נא תואשי,



מעקת צריך, מבגד בניך.



לך נפשי בוערת, לך רוחי סוערת



נצחת בנצח אהבתי אליך.


  

תרנ"ג






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8570