


	
	משנתו של בורוכוב
	



(מנאום בעצרת הזכרון בתל־אביב׳ ביום 11 לדצמבר 1942)



פועלים וסוציאליסטים יהודים לאלפים ולרבבות מתאספים בימים
אלה, 25 שנים לאחר מותו של בורוכוב, כדי להעלות את זכרו על לבם. בראשם
תנועת הפועלים העברית בא״י על כל זרמיה. בתקופת זמן זו קם בארץ ישוב של
חצי מיליון יהודים ומעמד הפועלים המאורגן הנהו הכח המדריך והלוחם הכי־גדול
והכי־מלוכד בתוכו. עצם העובדות האלו הן עדות נאמנה שהמורשה הרוחנית אשר
צוה לנו בורוכוב עוד חיה אתנו.

בתולדות התנועה הסוציאליסטית היהודית בכלל, ובקורות
התהוותה והתפתחותה של התנועה הציונית־הסוציאליסטית בפרט, כבש לו בורוכוב
מקום מיוחד ויחיד בערכו כמנהיג ומורה. בשבילנו אנשי התנועה הוא קודם כל
מיסד מפלגת־האם של תנועת פועלי־ציון בעולם, של מפלגת הפועלים היהודית
הסוציאלדמוקראטית פועלי־ציון במטרופולין של היהדות בתקופה ההיא – ברוסיה.
בתקופה של פלוגים ומבוכה רעיונית – מבוכה טריטוריאליסטית וסיימיסטית
שאפילו איש כנחמן סירקין נגרף על ידה ונותק מאתנו לזמן מה – הוציא
בורוכוב את התנועה ממצב של תעיה, חפושי־דרך וסכנת התפוררות, גיבש
אותה גבוש אידיאולוגי וארגוני, הפך אותה לכח צבורי מלוכד ויודע את דרכו
בתנועת הפועלים היהודית ובתוך היהדות הרוסית, הרים בכבוד וברמה את דגל
הציונות הסוציאליסטית בזמן המהפכה הרוסית של שנת 1905. הוא שנתן למפלגת
פועלי־ציון ברוסיה, ועל ידה לתנועתנו בכל רחבי הגולה, את הבטחון בהכרח
ההיסטורי של דרך הציונות הפרולטרית, הקנה לה את הפתוס האינטלקטואלי
וחישל על ידו את נכונותה ורצונה למעשה ההגשמה. אולם לא הגדרנו דיו ולא
מיצינו את ערכו של בורוכוב, אם נאמר שהוא היה מארגן התנועה, דבר
המפלגה ומנהיגה המדיני. הוא היה כל זה, והיה הרבה יותר מזה. אך לא
בהישגים אלה היה עיקר כוחו. בורוכוב היה ראשית כל ובעיקר המורה, מורה
דרך רוחני, הוגה דעות וחוקר מהפכני של הציונות הפרולטרית (כפי שהוא בחר
לקרוא לציונות הסוציאליסטית).

לא כל מורה בעולם הדעות מסוגל להיות יוצר תנועה ומנהיגה.
לא כל מנהיג המונים הוא מורה, מבשר רעיונות חדשים, או סולל דרכים חדשות.
ישנם מנהיגים המשתלטים על תנועה בכשרונם הארגוני, או במרצם והתמדתם, או
בכשרונם להכניע אחרים לרצונם החזק. כל הסימנים האלה אינם הולמים את חברנו
המנוח. בורוכוב אמנם השתלט על תנועתנו ברוסיה, יצר אותה ועיצב את דמותה,
אבל רק בשל שלטונו הרוחני ופוריותו הרעיונית.

אם עלי לקבוע במימרה קצרה, על רגל אחת, את זכותו ואת
שליחותו ההיסטורית של בורוכוב במפעלנו, הייתי אומר שהוא היה המורה של
הציונות הסוציאליסטית אשר השלים בינה ובין השטה המרכסית, הוגה הדעות שנתן
לרעיון הציוני הסבר ובסוס מרכסיסטי. בורוכוב היה המרכסיסט היהודי הכי
מקורי, חריף, בקי ואדוק. תפיסתו המרכסיסטית הפרתה והעשירה את
הפועלי־ציונות ואת הסוציאליזם היהודי בכללו. לכאורה לא היה חדוש בזה. כי
להלכה שלטה האסכולה המארכסיסטית בחלק הכי־גדול של תנועת הפועלים היהודית,
ראשית כל בתוך ה“בונד”, אבל גם ביתר הזרמים והמפלגות הסוציאליסטיים. אבל
היה זה מרכסיזם של פסוקים פורחים ושאולים לא מן המציאות היהודית החיה,
מרכסיזם מגושם, מסולף ומוולגר, אשר דגל בהכללה ובהשטחה, התעלם מתנאי הקיום
המיוחדים של המוני העם היהודי, לא השתמש כלל בשטה המרכסיסטית לשם נתוח
הכלכלה היהודית והכתות הפועלים בתוכה, אלא הסתפק באנלוגיות שטחיות, כפר
בקיומה של שאלה יהודית לאומית בהקף עולמי, וראה בפיזור האומה ובנדודיה
בגולה את גזר־דינה הנחרץ של ההיסטוריה שאין לערער עליו.

בורוכוב התקומם בכל כחו האינטלקטואלי נגד וולגריזציה זו
של הסוציאליזם המדעי. מזויין בשיטת הבקורת והאנליסה המרכסיסטית, הוא גילה
והגדיר את צביונה המיוחד של האקונומיקה היהודית, תאר את תהליכי ההתנוונות
וההתחדשות, ההתפוררות וההתגבשות הפועלים בקרבה, והראה שהפתרון הציוני
של הבעיה היהודית, התרכזות ההגירה היהודית בארך ישראל, אינם שאיפה
ערטילאית, פרי געגועים לאומיים מעורפלים, או זכרונות היסטוריים שאין להם
אחיזה בחיים, אלא תהליך מחויב המציאות העולה ופורץ מנבכי הויתנו הכלכלית,
תהליך סטיכי, אלמנטרי, הכרחי במובן ההיסטורי והסוציולוגי.

מהצד השני היה על בורוכוב להאבק ולשרות עם התפיסה
הבעל־ביתית של רוב הציונים בזמן ההוא, אשר כפרו בקיום מעמדות בעם ישראל,
ובודאי שלא ראו ולא הכירו בתפקידו של מעמד הפועלים היהודי וביעודו של שרון
המעמדות בחדוש חיינו הלאומיים. דרושים היו אומץ רב ועין חודרת ומרחיקה
ראות, כדי להכריז ולהוכיח כי קים קשר אורגני בין השרון המעמדי בארצות הגולה
ובין שרונו של מעמד הפועלים היהודי בארץ־ישראל.

זו זכותו של בורוכוב בדורו. אבל אנו זקוקים לו גם כיום. 25
שנים אחרי שחברנו הגדול הלך מאתנו הננו נמצאים שוב בתקופה של מלחמת אזרחים
בינלאומית ושל מבוכה רעיונית בתנועתנו ובסוציאליזם העולמי. צריך להחיות את
רוחו של בורוכוב בתוכנו, כמו שהכרחי לחדש את היסודות המרכסיסטיים בתנועת הפועלים כולה.

אין שיטה ותפיסה חברתית יותר שנואה על הריאקציה
הנאצית־פשיסטית מהמרכסיזם. כל חצי משטמתה מופנים נגדו. אין להתפלא על כך.
הריאקציה העולמית לא תסלח למרכס את שני חטאיו העיקריים. הוא שהאיר כמו
בקרני רנטגן את מהותה המעמדית של החברה בכלל, הוא שחשף את צביונה האמתי של
החברה הקפיטליסטית כמשטר של דיקטטורה של בעלי־הון, כשלטון של מעוט עתירי
נכסים על המוני עובדים מחוסרי קנין, כמשטר של עוני ודלדול בתוך שפע של כחות
ייצור. הוא שגילה את סתירותיה של החברה הקפיטליסטית וערער את האמונה
בנצחה. ופשעו השני של מרכס היה שנתן למעמד הפועלים את ההכרה והבטחון
ביעודו ההיסטורי, שהפך אותו ממעמד מחוסר היסטוריה ומולדת לנושא ההיסטוריה
ולבונה מולדת חדשה.

אין פלא לכן שאויבי הפרוליטריון והסוציאליזם מכל הסוגים
שונאים את מרכס המהפכן, ומסיתים נגד מרכס היהודי בתקוה לנצל את הנימה
האנטישמית ולפגוע באופן כזה בתנועת השחרור של מעמד הפועלים. אולם כמה
מתמיהה ומצערת העובדה שגם בחלקים ידועים של התנועה הסוציאליסטית נפוצה בזמן
האחרון מדה של זלזול במשנתו של מרכס. גם תנועתנו לא נקתה מנסיונות נפסדים
כאלה. אפשר היה להניח שהטעם הטוב ימנע בזמן הנוכחי יהודים וסוציאליסטים
להצטרף במה שהוא למקהלת הנאצה האנטי־מרכסיססית. אולם ישנם, כנראה, אנשים
החושבים שמרכס הוא אריה גווע, והם מוכנים לקבל על עצמם את התפקיד השלישי
בספורו של אזופוס על הארי הגוסס והבעטה.

אפשר להתיחס בבקורת להנחה או למסקנה זו או אחרת של קרל
מרכס. לא כל חלקי הבנין המדעי והאידיאולוגי הענקי שהוקם על ידו שרירים
וקימים לעד. מרכס טעה למשל בהנחתו כי חוקי הרכוז הקפיטליסטי השוררים
במפעלי החרושת חלים גם על החקלאות. מתוך להט מהפכני הוא שגה בהערכת קצב
התבשלותה של המהפכה הפרוליטרית ושקיעתה של החברה הקפיטליסטית. מרכס
בעצמו ובמדה עוד יותר גדולה תלמידיו וממשיכיו לא העריכו כראוי את הגורם
הלאומי. אבל מי שירצה להסיק משגיאות אלו שתפיסתו ההיסטורית והסוציולוגית של
מארכס אינה נכונה, הרי הוא דומה לאיש הרואה אוירון מתרומם מן האדמה ומסיק
מזה שתורת ניוטון על כח המשיכה פשטה את הרגל.

גם לא כל חלקי משנתו של בורוכוב התאמתו בתקופת ההגשמה.
הוא לא יכול היה לראות מראש, לפני 25 או 35 שנה, את כל השנויים במסבות
ובתנאים שבהם הוטל עלינו להגשים את מטרותיה ומאוייה של הציונות
הסוציאליסטית. היו דברים שבהם היינו בני־פלוגתא עם בורוכוב עוד בחייו.
התיחסתי, למשל, בבקורת להגדרה “הסטיכית” של תהליך התישבותנו בארץ, כי חששתי
לסלוף תפיסתו במובן של פטליזם היסטורי המרפה ומחליש את כשרון המעשה ואת
תנופת ההגשמה. התנגדתי לתפיסתו של בורוכוב על התפקיד הפסיבי של מעמד
הפועלים ביצירה המשקית בארץ וליחסו השלילי להתערבותנו האקטיבית בהתהוותה
של הכלכלה היהודית החדשה. אמנם הרצאתו בועידת המפלגה בקיוב מראה שבסוף חייו
היה בורוכוב בעצמו מוכן להעביר כמה מהנחותיו תחת שבט הרביזיה. אבל כל הבדלי
דעות וחלוקי גירסאות אלה אינם מפחיתים מערכו הכביר והמכריע של בורוכוב
בתולדות תנועתנו.

לנו, לבני דורו של בורוכוב, לחבריו לעבודה ולהאבקות,
איננו רק מורה וחוקר שהפך לאגדה מתקופת האביב של הציונות הסוציאליסטית.
בלבנו עוד חי זכרו של האדם, אנו מרגישים את חום אישיותו, גם אחרי 25 שנים
לא נמחה רגש הכאב על מותו בלא עת. גם כעת תתעטף נפשנו ויהמה לבנו בזכרנו כי
האיש הזה, אשר הטביע את חותם מחשבתו ואישיותו על זרם חשוב ושלם של
הסוציאליזם היהודי, אשר העשיר בעבודתו הרוחנית את התנועה הציונית, אשר היה
סופר ונואם בעל כח הסברה מזהיר ומתיז ניצוצות של שאר רוח בפולמוס; איש
האשכולות, אשר יד לו בכמה ענפי המדע – בכלכלה ובסוציולוגיה, בפילוסופיה
ובפילולוגיה – העלוי הפועל־ציוני הזה הלך מאתנו בהיותו רק בן 36 שנים.
איזה עולם שלם ועשיר נחרב ונגזל מאתנו עם מותו של בורוכוב במיטב שנותיו, כמעט בראשית דרכו!

הוא מת בבדידות, הרחק מאהובי נפשו ומחבריו הכי קרובים.
בחשבי על יומו האחרון עולים על לבי דברי גדול משוררי דורנו בשירו הנשגב בו
נסה לראות בעיני רוחו איפה וכיצד ידביקהו יומו האחרון. עם ביאליק אנו
יכולים לאמר על נשמתו של בורוכוב:


כמרגלית, ונוגה עולם לה,

עם דמעתי האחרונה תפול,

ורעדה וזרחה אחרי דורות רבים

לעינים לא ראוני."







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24381