


	
	שִׁיר הַשִׁירִים
	



מה יפית ומה נעמת אהבה בתענוגים (שיר השירים)



אַךְ קוֹמְמִיוּת תֵּלֵכִי,



כַּתָּמָר קוֹמָתֵךְ,



עָל יִתְנוֹסֵס רֹאשֵׁכִי.



כַּמִּגְדָּל רָמָתֵךְ.


  


יָפוּ פְּעָמַיִךְ בַּנְּעָלִים



בִּרְחוֹבוֹת תִּדְרֹכִי,



מוֹר, קִנָּמוֹן וָאֲהָלִים



בַּחוּצוֹת תִּשְׁפֹּכִי


  


תְּחַלְּלִי בַחֲלִילִים



קוֹל מַנְגִּינוֹתַיִךְ,



וּכְמוֹ אוֹרְגֵי הַפְּתִילִים



תַּאַרְגִי קוֹלוֹתָיִךְ,

בִּגְדֵּךְ עִם שׁוּלַיִם



הוֹד יְחוֹפֵף,



כִּכְנַף אֶרְאֵל שָמַיִם,



בֶּחָזוֹן מְעוֹפֵף.





אַפֵּךְ יַעֲמֹד לְתִפְאֶרֶת



מִגִּדְרוֹת לְחָיָיִךְ,


  

[המשך השיר חסר במקור המודפס – הערת פרויקט בן-יהודה]






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1277