


	
	מִשְׁמַר הַיַּרְדֵּן
	




כְּקוֹל רַעַם בַּשָּׁמַיִם

קוֹל חוֹצֵב לֶהָבוֹת

קוֹל קוֹרֵא מִירוּשָׁלַיִם:

חוּשׁוּ לְאֶרֶץ הָאָבוֹת,

לַיַּרְדֵּן, לַיַּרְדֵּן אֵתָיוּ,

עֲשׂוּ מִקּוֹרוֹת מַעְבָּרוֹת,

מְקוֹם נָהָר פְּלָגָיו יֶהֱמָיוּ

הַעֲמִידוּ שָׁם מִשְׁמָרוֹת.

חֶרֶב לַד' וּלְאַרְצֵנוּ,

בַּיַּרְדֵּן שָׁם מִשְׁמַרְתֵּנוּ.


  


הֵרָגְעִי, אֶרֶץ אֲהוּבָה,

נַחְנוּ לֹא נֵרָגֵעַ,

בַּל נִתְּנֵךְ הֱיוֹת עֲזוּבָה,

עֵת קוֹל שׁוֹפָר יִשָָּמֵעַ,

בְּחַי־הָעוֹלָם נִשָּׁבֵעַ,

גַּם נִתְקַע כַּפֵּנוּ

עֵת קוֹל שׁוֹפָר יִשָּׁמֵעַ,

אָז נָרִימָה דִגְלֵנוּ

חֶרֶב לַד' וּלְאַרְצֵנוּ,

בַּיַּרְדֵּן שָׁם מִשְׁמַרְתֵּנוּ.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1307