


	
	השבועה
	



הַשּׁבוּעָה / נפתלי הרץ אימבר

פקוד יפקוד אלהים אתכם (בראשית)


הִשְׁבַּעְתִּי אֶתְכֶם, אַחַי, אַחְיוֹתַי



אֲשֶׁר שָׁמְעוּ קוֹל מַנְגִּינוֹתַי, –



עֵת פָּקוֹד יִפְקוֹד אֶתְכֶם אֱלֹהִים,



אָז בְּאַחֲרִית יָמִים יֻצָּרוּ



הַעֲלוּ מִזֶּה אֶת עַצְמוֹתַי



עֲלֵי אַדְמַת נֵכר נִפְזָרוּ.

פֹּה אֵלֵךְ, הָהּ עֲרִירִי…



הַעֲלוּ מִזֶּה אֶת עַצְמוֹתַי…



קִבְרוּנִי בִּירוּשָׁלַיִּם עִירִי,



שָׁם תָּמָר יִינַק מִלֵּחַ כִּלְיוֹתַי…



הִשְׁבַּעְתִּי אֶתְכֶם, אַחַי וְאַחְיוֹתַי,



הַשּׁבוּעָה הַזֹּאת:



“הַעֲלוּ מִזֶּה אֶת עַצְמוֹתַי”.

שָׁם בְּאֶרֶץ אֲבוֹתַי



בַּל תֹּאכְלֵנִי תוֹלֵעָה,



וּבֵין קִבְרֵי אַחַי, אַחְיוֹתַי



רַק שָׁם אֶמְצָא מַרְגֵּעָה…



הִשְׁבַּעְתִּי אֶתְכֶם אַחַי, אַחְיוֹתַי



הִשְׁבַּעְתִּי – וּבְשֵׁם אֵל דֵּעָה,



כִּי תַעֲלּו מִזֶּה אֶת עַצְמוֹתַי.






וּבְשׁוֹפָר גָּדוֹל עֵת יִתָּקַע



עַל פִּסְגַּת הַר מוֹרִיָּה…



גַּם קִבְרִי אָז יִבָּקַע



וְנַפְשִׁי תָשׁוּב לִתְחִיָּה…
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1929