


	
	ב. הָעֵדִים אוֹ קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ
	



  


עַל פִּסְגַת מוֹרִיָּה בֵּין עֳפָאִים,



כַּדּוּר יֵשְׁבוּ זִקְנֵי הַתַּנָּאִים



דּוּמָם – מִבְּלִי נָדִים וְנָעִים;



הֲנֶאֶסְפוּ פֹּה לִשְׁפֹּט רוֹצֵחַ?



מַדּוּעַ הָעֵדִים? נָא הַגִּידוּ



מַדּוּעַ בִּדְמָמָה רֹאשָׁם יָנִידוּ? –



– הָעֵדִים? בְּפִיהֶם עַתָּה יָעִידוּ



אֵיכָה רָאוּ בָעֶרֶב בְּהִלּוֹ יָרֵחַ.


  


הֲנִשְׁמַע כָּזֹאת בְּכָל אַפְסָיִם,



כִּי יָבֹאוּ עֵדִים שְׁנָיִם



הָעֵד עַל מְלֶכֶת שָׁמָיִם



כִּי יָצְאָה בְּמֶרְחֲבֵי רָקִיעַ?



אַךְ דּוֹם – חִידָה סְתוּמָה



לָךְ אֶפְתֹּר בַּמְגִלָּה רְשׁוּמָה,



מְגִלַּת עַמִּי מִדָּם אֲדֻמָּה,



חִידוֹת מִנִּי קֶדֶם לָךְ אַשְׁמִיעַ.


  


עֵת רָאוּ זִקְנֵי הַתַּנָּאִים



הָלוֹךְ וְגָדוֹל יֵלְכוּ הָרוֹמָאִים,



וּבְנֵי עַמָּם מְדֻכָּאִים חֵלְכָּאִים –



אָז רוּחַ תִּקְוָה לְפַעֲמָם הֵחֵלָּה,



חֶבְרוֹת צִיּוֹן בְּכָל עִיר יָסָדוּ,



אָגֻדּוֹת בְּכָל פֶּלֶךְ אָגָדוּ,



בַּל קַרְסֻלֵּי עַמָּם יִמְעָדוּ



הָשֵׁב שְׁבוּת יַעֲקֹב סֶלָה.


  


וּלְמַעַן רוֹמִים לֹא יָבִינוּ



כִּי לַמֶּרֶד בְּנֵי יַעֲקֹב יָכִינוּ,



בַּל זָרִים בְּחֶבְרָתָם לָבֹא יָהִינוּ,



בְּלָשׁוֹן נִסְתָּרָה דַבֵּר בָּחָרוּ;



לְקַדֵּשׁ הַחֹדֶשׁ נֶאֶסְפוּ, אָמָרוּ,



לַיָּרֵחַ הִבִּיטוּ וּפְנֵיהֶם נָהָרוּ,



סֵמֶל מַלְכוּת דָּוִד בּוֹ הִכִּירוּ,



עֲלֵי מַלְכוּתוֹ מְשׁוֹרְרִים שָׁרוּ.


 


כֹּה הַמּוֹרִים זִקְנֵי הַתַּנָאִים,



בְּכֹל חֹדֶשׁ יַחַד נֶאֶסָפוּ,



לִשְׁמוֹעַ הַחֲדָשׁוֹת מֵאַפְסָיִם צָפוּ,



סָפְרוּ הַיָּמִים, הַשָּעוֹת, הָרְגָעִים.


 


עַל מַעֲשֵׂי הַמֶּרֶד הַמּוֹרִים נָצָחוּ,



לָמּוֹ הַחֲבָרוֹת שְׁלוּחֵיהֶם שָׁלָחוּ,



בִּלְשׁוֹן חֲכָמִים הָעֵדִים שָׂחוּ,



מָה הַחֶבְרוֹת בֶּעָרִים פָּעָלוּ,



"הַרְאִיתֶם אֶת הַיָּרֵחַ בְּהִלּוֹ



"פָּנָיו צָפוֹנָה אוֹ לְדָרוֹם מַסְלוּלוֹ?



“וּמָתַי הֵאִיר בִּרְקִיעַ זְבֻלוֹ?”



כֵּן הַמּוֹרִים הָעֵדִים שָׁאָלוּ.


  


פָּנָיו צָפוֹנָה – אִם לַכֶּסֶף מוֹצָא,



פָנָיו דָּרוֹמָה – אִם הַחֶבְרָה חֲפֵצָה



לָדַעַת לָעוּת דָּבָר אוֹ לִשְׁאֹל עֵצָהָ –



כֵּן הַמּוֹרִים עִם הָעֵדִים נִדְבָּרוּ.



אַחֲרֵי הַדְּבָרִים הַחֹדֶשׁ קִדֵּשׁוּ



אִישׁ אִישׁ לִמְלַאכְתוֹ חָשׁוּ



לְהוֹדִיעַ לְעַמָּם עֲתִידוֹת יִרְעָשּׁו,



זִיקוֹת וְלַפִּידִים בֶּהָרִים בָעָרוּ.


 


הֲתִרְאֶה לְשׁוֹן אֵשׁ בֶּהָרִים?



הֲתִרְאֶה הַנְּגֹהוֹת סָבִיב לֶעָרִים?



בָּאוֹתוֹת לְעַמָּם יְדַבְּרוּ דְבָרִים



כִּי בַּת צִיּוֹן עוֹד מְעַט תִּרְגָּעִי,



קוֹל מְבַשֵׂר קֵדְמָה, צָפוֹנָה,



לִשׁלוֹף חֶרֶב כֹּל יָד תִּכּוֹנָה,



הָעֵז הַגִּבּוֹרִים יַחַד צִיּוֹנָה,



כִּי מִיַּעֲקֹב דָּרַך כּוֹכָב בַּרְקָאִי!


  







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25832