


	
	מַפֶּלֶת יָוָן
	








כֹּה אָמַר ד' צְבָאוֹת,

לִשְׁפֹּט אֶת יָוָן אֵשֵׁב לַכֵּס,

מִימִינִי לְיָוָן לַמָּוֶת תּוֹצָאוֹת,

וְעַל הַר נִשְׁפֶּה שְׂאוּ נֵס.





הָרִימוּ קוֹל לְיַפַּן וְשָׂרָיו,

הָנִיפוּ יַד לְעוֹבְדֵי חַמָּנִים;

יַחַד יָבֹזּוּ פִּתְחֵי מִבְצָרָיו,

וְכַדּוּרֶיךָ בְּגַת יִדְרְכוּ הַיְּוָנִים.





הָכִינוּ לְיָוָן וּבָנָיו מַטְבֵּחַ,

הָרִיקוּ חַרְבוֹתֵיכֶם, יִתְבּוֹסֵס בְּדָמָיו;

אֲנִי ד' אֶשְׁפֹּט הָרוֹצֵחַ,

בְּדַם עַמִּי רָחַץ פְּעָמָיו.





גִבּוֹרֵי יַפַּן מִשְׁחוּ הַשְּׁלָטִים,

מִרְקוּ הָרְמָחִים עֲלֵי הָרָמָה;

בְּיָוָן עֲשׂוּ נְקָמוֹת וּשְׁפָטִים,

אֲנִי ד' מְפַקֵּד צְבָא-מִלְחָמָה.





דַלְתֵּי נְחוּשָׁה לִפְנֵיכֶם אֶשְׁבֹּרָה,

וּבְרִיחֵי בַרְזֶל אֲגַדַּע בַּשָּׁעַר;

מִדַּם יָוָן חִצֵּיכֶם אֶשְׁכֹּרָה,

חֲלְלָיו — מַאֲכָל לְחַיְתוֹ יָעַר.





הוֹבִישׁ יָוָן, בְּפָנָיו כְּלִמָּה,

רַךְ-לֵב לִבּוֹ כְּנָשָׁיו;

סֵמֶל תִּפְלֶצֶת, אֵשֶׁת הַזִּמָּה,

יוֹבִיל לִפְנֵי חֵילוֹ וּפָרָשָׁיו.





אֵשֶׁת הַזִּמָּה — בּוּל עֵץ,

עֵינֶיהָ בְּתַרְשִׁישׁ מְמֻלָּאוֹת;

לֶאֱמוּנַת שָׁוְא בָּא הַקֵּץ,

וְעִמָּהּ יַחַד יִפֹּל לְמַשּׁוּאוֹת.





הוֹבִישָׁה אִמְּכֶם, תְּהִי לְשָׁלָל,

עֶזְרָתָהּ אַךְ תִּקְוַת שָׁוְא;

לִפְנֵי יַפַּן תִּפֹּל חָלָל,

אַתָּה יָוָן — גּוֹי וֵאלֹהָיו…




וּדלין

(בבוא השמועה כי מבצר פורט-ארטור נפל ביד צבא היפנים)










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25824