


	
	ג. סוֹד הַסְּפִירָה
	



לדעת לעות את יעף דבר (ישעיה)

  


מִפֶּסַח עַד עֲצֶרֶת



כַּדָּת, חֹק וָאֹמֶר,



בּת עַמִּי סוֹפֶרֶת



חֲמִשִּים יוֹם לָעֹמֶר;



חֲמִשִׁים יוֹם סוֹפֶרֶת



כַּמָּה יָמִים מַזְכֶּרֶת.


  


נֶגֶד רוֹמִי קֶשֶׁר



בְּנֵי עַמִּי קָשָׁרוּ,



וּלְחַוֹּת דַּעַת פֵּשֶׁר



בִּסְפִירוֹת אָז סָפָרוּ,



שָׂמוּ לְאוֹתוֹת אוֹתוֹתָם



חֲמִשִּים יוֹם בְּסִפְרוֹתָם.


  


וּלְהִשָּמֵר מִזַּעַם עֲבָרוֹת



מֵרוֹמִי וְכָל אֲגַפֵּיהָ,



הָלְכָה דִּבְּרָה בַּנִסְתָּרוֹת,



כִּי תִשְׁמוֹר דַּת אֱלֹהֶיהָ.



אַךְ מֶרֶד הָיָה הָאֹמֶר



סָפוּן בִּסְפִירַת הָעֹמֶר…


 


בְּהִתְאַסְּפָם בְּבֵית תְּפִלָתָם



בָּנֶשֶׁףְ יוֹם בָּעַרְבָּיִם:



וַתְּהִי זֹאת מַנְגִּינָתָם:



“קֶשֶׁר לָרוֹמָאִים”.



מִיּוֹם לְיוֹם סָפָרוּ,



מִיּוֹם לְיוֹם קָשָׁרוּ.


 


אַחַר שָׁפְכוּ תְּפִלָּתָם,



לְיוֹשֵׁב שָׁמָיִם



לָחֲשׁוּ שִׂיחָתָם,



אִישׁ לְרֵעֵהוּ לָאָזְנָיִם:



"מַה שֶׁסִּיַמְתִּי בִּסְפִירָה



אַהֲבַת אַרְצִי תָּעִירָה".


 


רֵעֵהוּ עָנָה בִּשְׂפָתוֹ,



בִּשְׂפַת קוֹל דְּמָמָה,



“חֶסֶד” הַיּוֹם לְסִפְרָתוֹ



וְחֶסֶד אֵל שָׁמָּה,



בְּחֶסֶד עוֹלָם יִבָּנֶה



וּבְחֶסֶד צִיּוֹן תִּקָּנֶה.


  


וּבְלֵיל יוֹם לְמָחֳרָתוֹ



אִישׁ לְאָחִיו יִתְלַחֵשׁוּ,



“תִּפְאֶרֶת” הַיּוֹם בְּסִפְרָתוֹ,



“תִּפְאֶרֶת” הַיּוֹם קִדֵּשׁוּ,



תִּפְאֶרֶת אָדָם בַּיִת לָשָׁבֶת,



תִּפְאֶרֶת לְאֹם אֶרֶץ נוֹשָׁבֶת…


  


חֶסֶד, תִּפְאֶרֶת, הוֹד,



מַלְכוּת, נֶצַח וּגְבוּרָה,



גְדֻלַּת סוֹד וִיסוֹד



הֵמָּה סוֹדוֹת הַסְּפִירָה,



בַּעֲדָם בְּנֵי עַמִּי לָחָמוּ



וְנַפְשָׁם בְּכַפָּם שָׂמוּ.


  


כָּכָה קֶשֶׁר קָשָׁרוּ,



עָרְכוּ מָגֵן וָחֵץ,



מִיּוֹם לְיוֹם סָפָרוּ



מָתַי יָבוֹא הַקֵּץ,



חֲמִשִּים יוֹם נָדָדוּ



וּבְרוֹמִי אָז מָרָדוּ…


  







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25833