


	
	יַמִּים וּנְהָרוֹת
	



(מזמור שיר)


אֶרֶץ שִׁבְעֲת הָעַמִּים

כַּגַּן יְיָ נִטָּיָה,

מֵחֲלֵב נְהָרוֹת וְיַמִּים

תִּינַק תִּשׁתֶּה לָרְוָיָה,

הַיַּרְדֵּן בְּגַלֵּי גְאוֹנוֹ

לְיָם הַמֶּלַח תּוֹצְאוֹתָיו,

וְנַחַל קִישׁוֹן בִּשְׁאוֹנוֹ

לְיָם הַגָּדוֹל זִרְמוֹתָיו.

אַרְצֵנוּ אֶרֶץ פּוֹרִיָּה

עֵין יְיָ עָלֵיהָ.


  

מקהלה:


כִּי הוּא עַל יַמִּים יְסָדָה

וְעַל נְהָרוֹת יְכוֹנְנֶהָ.

נַחַל קִדְרוֹן, הַשִּׁלֹחַ

מֵימָיו לְאַט נָזָלוּ,

לְעֵמֶק יְהוֹשָׁפָט בְּכֹחַ

קֶדֶם אַז נָפַלוּ,

עַתָּה יָבֵשׁ מְקוֹרוֹ

נֶחֶרַב מַעְיַן זִרְמָתוֹ,

כְּעֵין עַמִּי נִדְעַךְ אוֹרוֹ

נִסְתַּם מַעְיַן דִּמְעָתוֹ.

אַרְצֵנוּ בְיַד אֲדוֹנָי

וּבְנֹאדוֹ שָׂם דִּמְעוֹתֶיהָ

כִּי הוּא עַל יַמִּים יְסָדָה

וְעַל נְהָרוֹת יְכוֹנְנֶהָ.

הַיָּם הַגָּדוֹל בִּלְשׁוֹנוֹ

כַּנָּחָשׁ יְלַחֵךְ חוֹפֶיהָ,

וְעַל שֶׁכֶם גַּלֵּי גְאוֹנוֹ

אֳנִיּוֹת יָבִיא אֵלֶיהָ.

אַרְצֵנוּ אֶרֶץ רֹכֶלֶת,

גּוֹיִם יִנְהֲרוּ אֵלֶיהָ.

כִּי הוּא עַל יַמִּים יְסָדָה

וְעַל נְהָרוֹת יְכוֹנְנֶהָ.

מִיָּם כִּנֶּרֶת בְּשָׁאוֹן

הַיַּרְדֵן יֵצֵא בְגַפּוֹ,

מֵימָיו לֹא יִתְעָרבוּ, וּבְגָאוֹן

יְפַלֵּס נְתִיב לְאַפּוֹ.

כִּדְמוּת עַמִּי הַנּוֹדֵד

בֵּין לְאֻמִּים יִתְיַשָּׁב,

וּבְכָל זֹאת בּוֹדֵד,

בַּגּוֹיִם לֹא יִתְחַשָּׁב.

אַרְצֵנוּ אֶרֶץ הָאָבוֹת

יְיָ יְשׁוֹקֵק תְּלָמֶיהָ.

כִּי הוּא עַל יַמִּים יְסָדָה

וְעַל נְהָרוֹת יְכוֹנְנֶהָ.








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4475