


	
	לעמר אל כאיאם
	



לְעֹמַר אַל-כְּאַיאַם / נפתלי הרץ אימבר


אֶשְׁתֶּה – לֹא אֵדַע מַדּוּעַ?



לְהָסִיר יֵינִי מִבִּלְתִּי יְכֹלֶת;



אֶשְׁתֶּה – וְשִׁירַי אָז אַשְׁמִיעַ,



כָּל הִגָּיוֹן עִם רְסִיס בְּמִשְׁקֹלֶת.

אֶשְׁתֶּה – וְרוּחִי עָל תָּרְקִיעַ,



לִמְקוֹם הַנֵּצַח מִבְּלִי חֶלֶף;



מַה זֶה הַקֶּסֶם בַּגָּבִיעַ;



רוּחַ חָדָש עִם כָּל דֶּלֶף?

אוּלַי זֶה הַכּוֹס, הַגָּבִיעַ,



מִמֶּנּוּ הַיַּיִן אֶשְׁתֶּה לָרְוָיָה;



קֶדֶם מְשׁוֹרֵר לְרוּכֲךָ יְצוּעַ,



רֹאשְׁךָ – אָז קֶדֶם הָיָה.

לָעָפָר שָׁבָה אָז גֻּלְגָלָתֶּךָ



בִּידֵי הַיּוֹצֵר עַל הָאָבְנָיִם;



לְאֵפֶר הָפַךְ אֵדֶר גְּוִיָתֶךָ,



אַךְ לֹא רוּחֲךָ רוּחַ שָׁמָיִם.

לָכֵן עֵת אֲחַבֵּק הַגָּבִיעַ,



הַכּוֹס אֶמְצֶה בִּנְשִׁיקוֹת שְׂפָתַיִם;



רוּחֲךָ אָז עָלַי תּוֹפִיעַ,



הֲגִיגְךָ אָבִין כְּמוֹ בַּחַיִים.

אוּלַי עֵת אָשׁוּב לַעֲפָרִי,



יַד הַיוֹצֵר תַּעֲשֶׂה עַל הָאָבְנָיִם;



כּוֹס וְגָבִיעַ מֵרֹאשׁ בְּשָׂרִי



מֶנּוּ יַיִן יִשְׁתּוּ הַחָיִים.

אֲנִי תְּפִלָּה, כִּי מְשׁוֹרֵר כָּמוֹנִי,



יִשְׁתֶּה מִמֶּנּוֹ וְיֹאמַר, הִנֵּנִי;



יִשְׁתֶּה וְיָשִׁיר אַךְ לֹא מֵעֹנִי,



וּכְמוֹ הִזְכַּרְתִּיךָ, לְטוֹב יִזְכְּרֵנִי.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6098