


	
	שלושה יהודים
	



שְלשָׁה יְהוּדִים / נפתלי הרץ אימבר


יְהוּדִים שְׁלשָׁה בְּטַלֵּיתִים



יִתְפַּלְּלוּ בְּנֶפֶשׁ נֶאֱנָחָה;



תֹּאַר צַלְמָם כַּמֵתִים



וּפְנֵיהֶם קֵדְמָה מִזְרָחָה…

מַבַּט הַפָּנִים אֲיֻמָּה,



כְִּוֵּר יְצַפֶּה לָאוֹרוֹת;



יְקַוּוּ בְּנֶפֶשׁ עֲגוּמָה



לְאַרְצָם וּלְבֹקֶר הַדּוֹרוֹת…

לִבְנַת הַטַּלִּית רְאוּ,



מָשְׁזָר בְּזֵר הַתְּכֵלֶת;



דֶּגֶל יְהוּדָה — דְּעוּ,



בּוֹ תִּקְוָה וְתוֹחֶלֶת…

סֵמֶל זֵר הַתְּכֵלֶת



בְּלִי אֹמֶר שְׂפָתַיִם;



יַטִּיף תִּקְוָה וְתוֹחֶלֶת



עוֹד לִשְׁכּוֹן בִּירוּשָׁלָיִם…

וְלִבְנַת הַטַּלִּית אוֹת לַקָּמִים



פֹּה עֲלֵי אֲדָמוֹת;



יָדֵינוּ נְקִיּוֹת מִדָּמִים



יְהוֹתְתוּ עָלֵינוּ אֲשָׁמוֹת…

עֵת מְאַרְצָם עָלוּ,



בְּקוּם עֲלֵיהֶם אָדָם.



מִכָּל — רַק הִצִּילוּ



הַדֶּגֶל זֶה בְּיָדָם…

כֵּן לָאֵל יִתְפַּלֵּלוּ



מִכָּל צַר פָּדָם;



לִדְבָרוֹ רַק יְיַחֵלוּ



וְדִגְלָם זֶה בְּיָדָם…

כָּל עוֹד יְהוּדִים שְׁלשָׁה



יַחֲזִיקוּ בְּיָדָם דִּגְלֵנוּ,



עוֹד פְּלֶשֶׁת נִכְבּשָׁה,



נִירַשׁ אֶת אַרְצֵנוּ…

(תרס"ג)


לדף
הראשי של פרויקט בן-יהודה






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6318