


	
	בית עולמי
	



בֵּיִת עוֹלָמִי / נפתלי הרץ אימבר




הִנֵּה מִיָּמִים יָמִימָה,



בָּעֵת יְגוֹנִי יִפְעָמִי;



אָז רַגְלַי אָרִימָה



לִפְקֹד בֵּיִת עוֹלָמִי.


  


בַּיִת עוֹלָמִי בְּמַעֲמַקִּים,



בַּגָּדֵר גַּם גָּדַרְתִּי;



וּמֵתַי שָׁם בַּמַּחֲשַׁכִּים,



מֵאוֹת רְבָבוֹת, קָבַרְתִּי.





מֵעֵינֵי אֱנוֹשׁ נִסְתָּרוּ,



גַּם מֵעֵינֵי הָעַיִט;



מֵתַי לִרְבָבוֹת קֻבָּרוּ,



לֹא תִּשְׂאֵם אֳנִי-שַׁיִט.


  


עָמֹק בִּלְבָבִי – בֵּיִת עוֹלָם,



חֲצַר-מָוֶת חֲדָרָיו;



וּמֵתַי שָׁם כַּגּוֹלָם,



שׁוֹכְבִים מִכָּל עֲבָרָיו.


  


בְּתַכְרִיכֵי הַדְּאָגָה לוּטִים,



בְּצְרוֹר הַיָּגוֹן צְרוּרִים;



רֻבָּם בָּאָרוֹן כַּחֲנוּטִים



וְרֻבָּם כָּרְשָׁעִים קְבוּרִים.


  


לְמֵאוֹת לִרְבָבוֹת נְפָשׁוֹת



קָבַרְתִּי בְּגֵיא נְשִׁיּוֹת;



הַנְּפָשׁוֹת הֵנָּה הָרְגָשׁוֹת



מַחֲשָׁבוֹת – הַגְּוִיּוֹת…





אֲרוֹנוֹת הֵם הַזִּכְרוֹנוֹת,



בָּם חֲנוּטַי סֻגָּרוּ;



וּלְנֵרוֹת תָּמִיד – הַיְּגוֹנוֹת



בְּמִקְדָּשִׁי שָׁם יִבְעָרוּ.


  


וּלְבַל תִּהְיֶינָה נִשְׁכָּחוֹת



אַבְנֵי-זִכָּרוֹן שַׂמְתִּי.



מַצֵּבוֹת הֵן הָאֲנָחוֹת



בְּדִּמְעָה שְׁמוֹתָם רָשַׁמְתִּי.


  


הַשִּׁכְחָה הִיא הַתּוֹלֵעָה



תֹּאכַל עֶצֶם בְּשַׂר הַמֵּת,



הָרִקָּבוֹן, רוּחַ נְכֵאָה,



רִמָּה הִנֶּהָ – הָעֵת.


  


כַּמָּה פֹּה קְבָרוֹת נִשְׁכָּחוֹת



לֹא אֵדַע מְקוֹם אַיֵּהֶן;



וְכַמָּה מַצֵּבוֹת נִמָּחוֹת,



מֵאֵין הַשֵּׁם עֲלֵיהֶן.


  


אֵי-שָׁם פְּחָדִים וְזַעֲוָה,



מִי אֵלֶּה הַקְּבוּרִים?



שָׁמָּה קִבְרוֹת-הַתַּאֲוּה



וּמֵתֵי חַטֹּאוֹת-נְעוּרִים…


  


וּפֹה בַּאֲרוֹן זִכְרוֹנִי,



חֲנוּטָה אַחַת סְגוּרָה;



וּכְנֵר-הַתָּמִיד, יְגוֹנִי,



אִשּׁוֹ סָבִיב תָּאִירָה.


  


קְרָא-נָא כְּתֹבֶת הַמַּצֵּבָה,



תִּקְפָּא כְּקֶרַח צָפוֹנָה;



"פֹּה תִּשְׁכַּב לְמַעֲצֵבָה



הַנְּשִׁיקָה הָרִאשׁוֹנָה"…


 


הַבֵּט בְּעֵמֶק שַׁחַת



שָׁם מַצֵּבָה נִמָּחָה;



עֲלֵי עָפָר נָחַת:



“אַהֲבָה נִשְׁכָּחָה”…


  


הִנֵּה בְּאֲרוֹן זִכְרוֹנִי



מִמֹר לְבוֹנָה מְקֻטָּרָה;



מִנֵּר-הַתָּמִיד יְגוֹנִי



מִסָּבִיב תּוֹפַע נְהָרָה.


  


עֲלֵי הַמַּצֵּבָה רְשׁוּמָה,



שֵׁם הַמֵּתָה הַיְקָרָה;



"פֹּה תִּשְׁכֹּן דוּמָה



“אַהֲבָה – נִסְתָּרָה”…


  


וּמַצֵּבָה שְׁבוּרָה נוֹשָׁנָה



עַל גַּל-קֶבֶר נִצָּבָה;



עָלֶיהָ רָשׁוּם: "פֹּה נִטְמָנָה



תִּקְוָה נִכְזָבָה"…


  


כַּמָּה מַחֲשָׁבוֹת נִשְׂגָּבוֹת,



כַּמָּה גְוִיּוֹת טְהוֹרוֹת;



וּרְגָשׁוֹת-נְפָשׁוֹת נֶאֱהָבוֹת



נִקְבָּרוּ מִבְּלִי סְפוֹרוֹת?


  


כַּמָּה אֲרוֹנוֹת זִכְרוֹנוֹת



נִשְׁבָּרוּ, חָלָפוּ, עָבָרוּ;



וְכַמָּה נֵרוֹת – יְגוֹנוֹת



כָּבוּ אוֹרוֹתָם בָּעָרוּ?


  


הַשִּׁכְחָה הִיא הַתּוֹלֵעָה



וּכְבָר רֻבָּם אָכָלָה;



וּמִרְקַב רוּחַ נְכֵאָה,



כְּבָר נִרְקָבוּ כָּלָה.


  


רֻבָּם מִמוֹתֵי הַתַּחֲלוּאִים



פֹּה לִקְּבָרוֹת הוּבָלוּ;



וְרֻבָּם בִּלְתִּי לִי יְדוּעִים,



כְּנֵפֶל-אֵשֶׁת כָּלוּ.


  


גַּם קִבְרוֹת-הַקְּדוֹשִׁים



בַּאֲרוֹנוֹת הִנֵּה קְבוּרִים?



בְּגַלֵי קְבָרִים שְׁלֹשִׂים



בְּחֶלְקָה אַחַת סְדוּרִים.





מַצֵּבוֹת גְּדוֹלוֹת, רָמוֹת,



סָבִיב לִמְרַאֲשׁוֹתָם;



אוֹתוֹת עֲלֵיהֶן נִרְשָׁמוֹת



נִקְרָאוּ בִּשְׁמוֹתָם.


  


בַּאֲרוֹנוֹת הֵם כַּחֲנוּטִים,



כְּמֵתֵי עוֹלָם קְבוּרִים;



בְּתַכְרִיכֵי הַדְּאָגָה לוּטִים



הֵמָּה – יְמוֹת הַנְּעוּרִים.


  


הֲתֵדַע אֵלֶּה גְּלָמִים



שָׁבוּ פֹּה לַעֲפָרָם?



מֵתַי הַשָּׁנִים, הַיָּמִים,



וּשְׁלֹשִׂים הֵם לְמִסְפָּרָם.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6423