


	
	כתונת הפסים
	



כְּתֹנֶת הַפַּסִּים / נפתלי צבי אימבר

מי נתן יעקב למשסה

וישראל לבוזזים (ישעיהו)




יַעֲקֹב אָהַב אֶת יוֹסֵף,



עֵדוּת שָׂם בִּיהוֹסֶף



בִּלְבוּשׁ כְּתֹנֶת הַפַּסִּים;



אֶחָיו בְּלִבָּם שְׂנֵאוּהוּ,



לַיִּשְׁמָעֵאלִים מְכָרוּהוּ



וְהוּא עָמַד בֵּין הֲדַסִּים.


 


וּמִנִּי אָז וְעַד הֵנָּה



מִיְאוֹר שִׁחוֹר הַיַּרְדֵּנָה



דִּמְעוֹתֵינוּ כַמַּיִם מְכַסִּים,



מְגִלַּת יִשְׂרָאֵל



מִדָּם וּדְמָעוֹת רְטֻבָּה



פָּנִים וְאָחוֹר כְּתוּבָה



בִּמְגִלַּת " כְּתֹנֶת הַפַּסִּים "…


  


עֵת קֹרַח וְעֲדָתוֹ



מָאֲסוּ בְּמֹשֶׁה וְתוֹרָתוֹ



לִהְיוֹת אֱלֹהִים מְנַסִּים.



לֹא קִנְּאוּ בוֹ



עַל עֹצֶם גָּדְלוֹ



אוֹ עַל חָכְמָתוֹ –



רַק עַל כְּתֹנֶת הַפַּסִּים…


 


עֵת הָרוֹמָיִים



צָרוּ עַל יְרוּשָלַיִם,



הַגְּרָנוֹת הָיוּ מְשַׁסִּים,



תּוֹכָהּ הָאַחִים רָעֲשׁוּ,



שְׁלוֹם הָעִיר לֹא דָרָשׁוּ,



כַּבֶּגֶד קִנְאָה לָבָשׁוּ –



עַל אוֹדוֹת כְּתֹנֶת הַפַּסִּים



כֻּלָּם בָּרֹאֶה שָׁגוּ,



לִפְלַגּוֹת אָז נִפְלָגוּ,



עַל כֵּן הֵם נְמַסִּים…



וּכְמוֹ קְלָלָה נִמְרֶצֶת



עֲלֵי עַמִּי רוֹבֶצֶת



זוּ סֶמֶל הַתִּפְלֶצֶת –



זוּ כְּתֹנֶת הַפַּסִּים.


  


מִי נָתַן יַעֲקֹב לִמְשִׁסָּה,



יִשְׂרָאֵל בַּמִּלְחָמָה לִתְבוּסָה



וְאַרְצוֹ לִמְעוֹן זְוָעוֹת?



יָרַד מִכֵּם גְּאוֹנוֹ



אָבַד אַרְצוֹ וְהוֹנוֹ



לִמְשֹׁל עַמִּים הִנּוֹ



וְזֹאת תּוֹרַת הַקְּנָאוֹת?


  


חִדְלוּ מִהְיוֹת קַנָּאִים,



לִשְׁנֵים עָשָׂר קְרָעִים



קִרְעוּ כְּתֹנֶת הַפַּסִּים!



אָז יַעֲקֹב תּוֹלֵעָה



יִלְבַּשׁ כְּמַדּוֹ גֵאָה



וּכְקֶדֶם יוֹרֶה דֵעָה,



כַּמַּלְאָךְ עֹמֵד בֵּין הֲדַסִּים.


  

סן פרנציסקו.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6463