


	
	ברכי נפשי אשר לו הגדלה
	






ברכי נפשי אשר לו הגדלה

ומרומם על כל ברכה ותהלה.

אסיר תקוה הגלה / יקדם אל במלה.

ראש התהלה / יהודה לתפלה.

באש מוסר הובא / ואמר: מאהבה

מסתרת טובה / תוכחת מגלה.

רפא לבבות נחלו / על שברם, ייחלו

לקול קורא: סלו, / סלו המסלה!

הוחלתי לפשר / דבר חוזי ישר –

נאם אל: ליום אשר / אני עשה סגלה.

מרום, הט זבולך, / רד וגאל חבלך

מעולם, כי לך / משפט הגאלה.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13393