


	
	[אמרו בני אלהים]
	



גאולה

  


אמרו, בני אלהים, במה / אתן לפועלי



חסד? ואם אני מכם – מה / לבני שאול ולי?


 


ביני, נות אמונות, כי שוא / חלד ויושביו,



ובהון ומחמדים מוקשיו / יציב לאוהביו.



אם תדבקי באל וקדושיו / למאס בעוזביו –



האחזי בסלם חכמה, / תרדי ותעלי;



ממך ובך באר למזמה, / תדלי בלי דלי.


  


ראשית היות יסודך צורך, / ותכספי אלי



פעל, ולעשות כל צרך / לך נתכנו כלי



גוך; והן קחי לך דרך, / בה תעלי אלי



צורות אמת, בלי גו המה, / עושות באין כלי –



אולם יחשבו כי שמה / כל יש בלי כלי.


 


התאזרי, כלולה, כלך / לשמר ולעבד



גן תענוג אשר נתן לך; / בו תחזי כבוד



האל; ומאסי גו ישלך / בבור, ובאבד



עצמו ושב בשרו רמה – / הבל תכלכלי!



אם אין ביד סעיפך אשמה – / רני וצהלי!


  


מעון, אשר בידו רוחי – / אליו אשברה.



הוא יחקר וידע שיחי / אם לא אדברה.



אתאזרה כפי כל כחי, / יום יום אעוררה.



כי אעבר נתיבי ערמה – / שלום באהלי



יהיה, ולי יצוה עצמה / צורי וגואלי.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1399