


	
	אערך בשבחי לאל
	




אערך בשבחי

לאל בבית משכנות מבטחי.



בורא ויכול, וחפץ — ברא

עולם ושנה, ונפש ברה

חכמה, תבונה ודעת קרא;

צר דמות לנתחי,

נפח נשמה באף ניחוחי.



רחש באין ויש רב הצמיד —

חמר וצורה — וטבע התמיד,

שש הקצוות בכחו מעמיד.

הם יסוד בית טוחי,

הם הם מגורי והם נדחי.



הבריך והרכיב יסודות ארבע,

דומם מדבר וחי בם נקבע.

מהם הויה והפסד הטבע.

אחרי מוכיחי —

כחי הלא תם ונסו לחי!



מהות וכמות ואיכות ראשון

איך יחקר זאת וישיג אישון

שכל ומשכיל ומשכל ראשון?

מלפרש שיחי

מדבק לשוני בתוך מלקוחי!



נפש צרורה שמורה לעד!

שבע שמחות עדי יום נועד.

היא לי פליטה ונשארת, עד

תעמד כה לחי

אחר תחיה, ונשמת כל חי.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/14452