


	
	אל אל גדול ומהלל
	




אל אל גדול ומהלל / אצעק מעניי וצירי,

עד יבנה בית הוד וחמדה — / אז ישוב מלכי וצירי.



בטחתי, חנון, בשמך, / כי אין לי בלתך למחסה.

עניי שורה ממרומך, / כי כל יום עבדך מנסה,

ועוני נגדך בשומך / עד יהיה יום דין ומעשה.

הבט אל דכא ואמלל / מלכי ומנוסי וצורי,

אל תגמל מדה במדה, / פן אספה עם שארי.



רחום, את הכל מחולל, / הבט לברית נאמני!

עד מתי יהיה מחלל / הצר את שמך לעיני?

לא אוכל נגדו למלל / פן יקומו בי מעני.

נשארתי ערום ושולל, / נפזרתי מבית מגורי,

נחשבתי להם לנדה / אחר ניחוחי ומורי.



האמנם יסיר אלהים / את חרפת עמו בחירו?

יופיע מרום גבוהים / לגמל טוב לבנו בכורו,

וימהר לפדות כמהים / וישיבם אל תוך הדרו!

אז ישיש ישיש ועולל / עת תקרא שנת דרורי,

ולביתי קנה וקדה / ישיב, עם רקח דרורי.



מרום, פניך מחלים / כל יום סובלי התלאות,

עד מתי יהיו מיחלים / קץ תנחומי הנבואות?

מתי יעברו גאולים / עת בוא המופת והאות?

תקדיש שמך המחלל / ותשובב אל תוך דבירי,

עם שוב בת מלך כבודה — / יהלכו גוים לאורי.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/14473