


	
	אל אלהים חילי
	




אל אלהים חילי,

שמך משושי ושמחת גילי!



אקראך ממצוקי צרה —

אמצאך שם לנגדי, עזרה

מרבבות עם לבלתי אירא.

לעדי עד חבלי

אתה ותומך מנת גורלי!



ברבות תלאות — המון חסדך

גבר ועצם עלי עבדך

תמיד; ועת אעטף נגדך —

תאזין אל קולי,

אלי, ותעמיד במרחב רגלי!



הראה ליודעי שמך צדקתך,

הבוטחים על המון חמלתך,

הם שואלים ישעך ופדותך.

מי ישמח אבלי

זולתך, אל, ומי זה גואלי?



מרום מעונך לעניי תפנה,

ובחסדך בית דבירי תבנה,

ולחורפי הן כמאז תענה.

אם במסגר אפלי

אשב בחשך — אדני אור לי.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/14474