


	
	איכה לבבי יעמד רגע
	




איכה לבבי יעמד / רגע ואיך לא יחרד —

ובבית אלהי יעבד / טמא, וערל בי ירד?



בזו לצלעי, אמרו / כי אין למכתי צרי,

לטרף עדרי נערו / ככפיר ושאגו כארי,

מרו בך וימררו / חיי בעודם בית מרי —

לעם אשר עמדו בסוד / דת נתנה יום מעמד

סיני, אשר היתה יסוד / עולם ביום מה נחמד!



רצו ורדפו לעקר / אותי וגדר פרצו,

וכבוד אלהי לחקר / דמו — ולשמו נאצו,

חק חלפו, עזבו מקור / חיים והמת יחצו.

לבי לזר לא יחמד, / יבטח באל שדי לבד,

נשבע — ולא ימיר כבוד / אל חי במת נתון בבד!



מה ערבו צרות עלי / שם גואלי, מה נכבדו!

מה לי, ואם צר יעלה / כל יום — ועמי ירדו.

מבטח אני כי נוחלי / שקר כרגע יאבדו.

מה תהמה, לבי, לדוד / סר ממך? כי לא לעד

יזנח, ואם הרחיק נדוד — / חכה ליום קומו לעד!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/14471