


	
	אני אמה לאמה
	




אני אמה לאמה, / על כן דברי לעו —

מי יתן בחכמה — / ויעבר עלי מה.



במקדש בעמדי / עמדתי בברית שלומים

עם אחי — ועבדי / הנו; ולמה בקמים

קם עלי באידי / ויעקבני פעמים?

האיבה ושטמה / נטר אשר נודעו,

בא אחי במרמה / גם הוא ועשה בערמה.



רעית חן ישיחה / לבה ותאמר בנפשה:

איה דוד לקחה / ופאר נבואה חבשה,

ציץ קדש במצחה / וצניף מלוכה בראשה?

וביום אף וחמה / בגדי פאר נקרעו,

עד נותרה ערמה / ותעטה סות כלמה.



הן צירי חזקים / עלי ואצעק כחולה,

אך צרי משחקים — / הן היא חטאה גדולה!

איך עמדו שחקים / ובני אלהים בגולה?

עד כמה וכמה / לעג ובוז ישבעו?

איך רעב וצמא / בדבר נבואה חתומה!



מתי קץ פלאות — / ודבר אלהים צבאות

‘הואל נא’ במראות / אז, לא בהקיץ במראות.

על דברי נבואות / עודם עתידות ובאות —

על אזני מזמה / קולות אמת נשמעו:

‘דמי, בת תמימה, / ותהי משכרתך שלמה.’







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/14447