


	
	אל ראשון באין סוף
	




אל ראשון באין סוף ואחרון בלי תחלה,

אחד ואין שני — לך תאות תהלה,

ומרומם על כל ברכה ותהלה!

אתה שמת חק עולם בל תמש,

אתה הכינות מאור ושמש.



בידך כל סביבות הרוח תרץ,

בגאות ים תמשל לבל יהי חק פורץ,

אתה הצבת כל גבולות ארץ —

וזרח השמש ובא השמש.



רמי לב תשפיל ותחזיק יד מטים,

כסא זבול נכון לעשות משפטים —

עיני יי המה משוטטים

על כל אשר נעשה תחת השמש.



מעון ישיב עוד אל עיר מקדשו,

נשבע בימינו על זאת לקדושו;

חשף יי את זרוע קדשו

נגד ישראל ונגד השמש.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/14439