


	
	אל אלהים ניב לשוני
	




אל אלהים ניב לשוני, / אערך שיח ומהלל

לאשר לבי ועיני / בו, ולו אקרא מהלל.



אל אשר ברא שחקים / עצמו במאד וגבהו,

כֽראי מוצק חזקים — / יסבלם, לא יסבלוהו.



אל אשר אמר באזני: / 'אשקלה הרים במשקל,

ארכבה בכרוב ענני / על כנף רוח ועב קל.



מעלה הנה ארומם / וארחם שה דחויה,

בית צבי עתה אקומם / ואחונן הצביה,

בית שבי פתאם אשומם / ואגרש בן שבויה.

קול צבי עלה באזני, / שם אליל ימל וידל,

גם שמי שב אל מעוני — / מעלה ירום ויגדל.'







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/14475