


	
	אשפך שיחי לפני אל
	




אשפך שיחי לפני אל

בעמדי בקהל ישראל,

ומשירי להודות אואל

מרומם על כל ברכה.



בחילה לפניו אסלד,

ראש על כל יושבי חלד,

אחד – בלי אב ואין ילד –

יוצר אורה וחשכה.



רוכב גלגל, ותבל

כסבל אשכול הוא סובל,

כל גבולות עלי חק תגבל –

ומי ידע במה ואיכה?



האחד בכל עניניו

מכל צדדיו ופניו –

עבדים משתחוים לפניו,

כי לו יאתה המלוכה!



מי זה אשר יעז חק –

ודבר זה במאד רחוק!

אדיר ונאור לבלי חק,

רוחי לפניך אשפכה.



יפי שיחי ושבחי

יערב לך כזבחי,

ישר והכן ארחי,

יה האר – נדעך!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/14622