


	
	לנו כטל תהיה... ארח מני עושי
	




לנו כטל תהיה, / נפרח כשושנה.

ימלא פינו שחוק / ולשוננו רנה!



ארח מני עושי / ויגלה מחסי,

מי רוש מלא כוסי, / גם לענה עסיסי.

אאנק בכף תופשי, / אצעק ביד חומסי;

מרב שיחי וכעסי / דברתי עד הנה!



בכלי מצודתי / נפלה יחידתי.

עברה ישועתי / לראות ברעתי.



אקרא בדלותי / אל אל אילותי:

קומה בעזרתי, / החזק מגן וצנה!



רחמיך נאמנים – / החדשים כישנים,

מליך נתכנים / עם אבות גם בנים.



שובב שבית אמונים; / אז יאמרו כל מונים:

אבן מאסו הבונים / היתה לראש פנה.



מתי ‘כרם חמר’ / לבת אשר שברה

על צורה יאמר? / כי כן דבר צורה:

'לילה ויום שומר / אהיה – ותם צירה!

ואני יי נוצרה, / לרגעים אשקנה.'







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/14650