


	
	יעלז ישרון
	




יעלז ישרון בהתחוללו / לאל, כשכיר יקו פעלו.



אמון מצעק בעל סבלו / כי גועלו כה וכה טלטלו,

יכין לבבו בהתפללו / אל אל ויזכר אשר יחלו –

מכור בצען הלא נטלו, / למחוז חפציו בעז נהלו.



בן הור מיסר עלי מעלו – / יודה חטאיו בהתנפלו

לפני אדני אשר חוללו, / וילמדו דת ויש נחלו –

כי הוא לבדו אהבו ולו / חקו נתנו והוא קבלו.



רם בי משנאי בהתהללו, / יבוז לעמי
בהסתוללו.

ידם כהלך ביד שוללו, / אריה טרפו ודב שכלו.

השחית זבלו באפו ולא / רחם עלי כס יקר, נבלו.



מה יחשב צר בהשתוללו? / יכלה ויאבד כמו גללו,

בעון אשר חלל פאר כללו / קדוש; אדני, אשר חללו –

ישיב מהרה שבות אהלו, / יקריב למועדו ובא גואלו.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/14649