


	
	ארץ מה לך עוד, נבוכה
	




ארץ מה לך עוד, נבוכה? / כי ליי המלוכה!



בן יושב אהל, בשכלו

נפלה ברכת אח בחבלו

ונתנו אביו גביר לו –

עד כה ברכתו הפוכה / ותסב לו המלוכה!



רם בן השפחה ומלך.

צדקת עולמים, עלי לך

אל עתיק יומין – ותשלך

המסכה הנסוכה! / שאלי לו את המלוכה:



'הן דברת, כי באחרית

ימים תמלך על שארית!

באת בשבועה ובברית –

ושמורה היא וערוכה/ כי אתה תעשה מלוכה!'



מיכאל שם שר צבאו,

חק לענות אותו הביאו

ולבוש הבדים קראו.

בוא אל ציון הברוכה / ונחדש שם המלוכה!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/14621