


	
	ארבע מסבות בארבע חונות
	




ארבע מסבות בארבע חונות

‘קדוש’ כאחד באימה עונות.



בגליל לבנה תמונות יפות,

לבין עצת אל בעת נאספות.

משחית וזרעו בגשתם שורפות;

להם עלי כל בני איש חנות,

כי הן קרובות ומהן נבנות.



רבו צבאות בכוכב גלגל

שני, וסוד השרפים יגל

להן, ורצות בישר מעגל

לעשות רצונם, וחק לא שונות;

מתאחדות, אל פנותם פונות.



הנה בגלגל שלישי צורות

נוגהות ועולזות, בכל פה שרות.

על משכנותם חכמות אומרות,

כי הם לתענוג נפשים גנות;

כי יחכמו, ישמעו קול ענות.



מחנות בגלגל רביעי רבות,

צחות כשלג גזורות לבות;

אור יחטפו, יתנו במסבות

שמש מריצות בבתים מונות –

המה מלכות עלי המחנות.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/14618