


	
	אשפיל לך לבי ועיני
	




אשפיל לך לבי ועיני / חפץ בלב שפל ושח.

עינך פקח וראה בעיני, / כי רב עני עם נאנח.



בן בשבי יגע ונלאה / יצעק וישבע ממרור,

לא יעצר רוח נכאה – / כי אין לנוגים מעצור –

לאמר: תבכר בן שנואה / על בן אהובה הבכור!

תחליף דבר פיך, אדוני / לי ואני בוער כאח –

כי אחזה מקדש מעוני / מורש ביד עבד ואח!



רחקו אבותי מרצונך, / חטאו – וחטאם נשאו,

ואחזיק בכנף גאונך – / ונאות יקרים נשאו!

אבי, היומתו בחרונך / בנים אבותם חטאו?

אדבק בך לו תקטלני, / מעמך לא אארח,

אם אשכחה אחד בשני / עמי בעם נבל שכח!



הנני בך אבטח ואחסה, / כי בלתך אין לי במי.

אם לא לך, אומר ועושה, / אזעק המון זעקי – למי?

האצעקה לעץ – ויעשה? / אבן – התשמע נאמי?

אתה לבד אדון, קנני! / שימה בפי מתג וחח!

ורצע – ומרצע באזני / אשא מקום נזם וחח.



מושך בשביו על נדודים, / צורי, משך אליו צרי.

ביבוש קצירו – טל חסדים / הורד והעלה לו פרי.

חדש ימי קדם ודודים / קרב – והרחק בית מרי.

כי מי אלוה ישמרני? / לי שערי ישע פתח!

אקרא – ואתה תענני, / באמתך אורך שלח!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/14640