


	
	אפצחה רנה ותודה
	




אפצחה רנה ותודה, / אצהלה בגאון יי

ובתוך קהל ועדה / אזכרה חסדי יי.



בו לבד אבטח בעודי / כי מנתי הוא וחבלי,

ושמו משען בידי / ודברו נר לרגלי,

עת אשוהו לנגדי / אשכחה רישי ומחלי.

כל ימותי אעבדה / יוצרי האל יי

ובתוך עם אעמדה / ואברך את יי.



רחמיו נגדי נתנם / אל ועבר על עלומי,

צוררי תמו ואינם, / אבדו מוני וקמי

ומשנאי בהמונם / נפלו תחת פעמי–

לבשו הכל חרדה, / צללו עוזבי יי,

אחזה אותם רעדה / מפני פחד יי!



מה אדבר – וחסדיו / גברו מעל שחקיו?

לא יבינון כל עבדיו, / גם נביאיו ואפיקיו –

נעלה על כל גדודיו / צור משלח ברקיו.

נצבה נפשי ועמדה / חיש להודות שם יי,

כי מאד חשקה וחמדה / לחזות נעם יי.



טוב אלהים האחוה / ואשוחח פלאיו –

כי בששון הוא מרוה / פי ידידיו וקרואיו.

אשרי איש לו יקוה, / הוא אמת קרוב לקוראיו.

זמרי לאל, יחידה, / נא וכל יראי יי

שוררו שירה חמודה / נא וברכו את יי!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/14619