


	
	גודר גדר גדר דחויה
	




גודר, גדר גדר דחויה / גדר לבל יפל צרור!

המצא פדות רעיה שבויה / היום ולשבויים דרור!



אתאפקה אחריש בשביי / על חסדך, אב רחמן.

אנא, סלח פשעי ומריי / וימי פדותי חיש תמן.

אז אשכחה רשיי ומריי, / אשמח בבא קץ הזמן.

דל משכן עמקי נשיה / רחם, ורב עניו זכור,

הכה באף מכה טריה / צריו, וראש שעיר עכר!



'בת סערה מיום גלותך, / רני ושמחי, הנני

מלכך! לשובב את שבותך / עתה – ראי נא כי אני

קרוב להחיש יום פדותך, / לצאת בהוד מכור עני.

אשיב יקר חדרי שכיה, / שם שיר יחדש בן בכור:

ברוך כבוד נוטה עליה / נותן בעז שמש לאור!'







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/14645