


	
	ענו בהמון שירים
	




ענו בהמון שירים / לעושה שני אורים!



אלפים ורבואות / ומאות וצבאות

מעידים בכל פאות / לעושה נפלאות,

מגלה נסתרים / ודובר מישרים.



ברחב ובארך, / בכל צד וכל דרך,

בשם אין לו ערך / לאמו יתברך –

קורא הדורים, / משפיל וגם מרים.



רעה בן כניתו / בכורך והרביתו,

וכן מראשיתו / תיטיב אחריתו,

ויד אוהביו תרים / ומתקוממיו תחרים.



הקשב ניב ערכי / וישר את דרכי

ואמץ את ברכי – / וידעו עמים, כי

אלהי העברים / אלהים אדירים.



מחסה ביום עברות / ועזרה בעת צרות,

מוציא מזרות / והיו למאורות –

ברום שחק מאירים / ותבל מזהירים.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/14709