


	
	שדי משושי
	




שדי משושי ושמחת גילי,

אם לא תהי לי, יי, מי לי?



מלכי, קרבי כחליל יהמו

על רב עוני כחול ים עצמו.

צור, אם חטאי כשנים אדמו –

יהיו כצמר לנגדך, אלי,

אנא אלהים יי חילי!



אדיר, ראה כי משנאים עוררו

עלי חמסים, ופיהם פערו

סביב, וחסד עשות לא זכרו –

עורר ימינך ותשבר עלי

וחבש מזורי ורפא חילי!



ישר, אשר כל פעליו צדקו,

הושע עשוקים בלב מר זעקו,

כי שואפיהם ידותם חזקו –

אזעק ביומי לך ובלילי:

צור תענני ותקשיב קולי!



רחם עניה בלב ים טבעה,

מיום אשר הגלתה לא רגעה,

שחה לעפר ולשאול נגעה.

מה תהמי לי ומה תוחילי?

צפי לצורך ולו הוחילי!



היום שבחי לך ערכתי

ופרי שפתי לך שלמתי.

אלי, בך אקראה: 'אויבתי,

מה תשמחי לי ומה תגילי?

אשב בחשך – יי אור לי!'







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/14715