


	
	אחרו פעמי משיחי
	




אחרו פעמי משיחי, אך / מוקשי קדמו,

מלאכי גוי וגוי עדי מלאך / הברית נלחמו

בי כצרי: לזאת בכפי אך, / כי מתי שממו.

נעלה הכרוב ברב מעלי / מעלי אהלי,

סר מגורה – וממלכות אויבה / רחבה נסבה.



בא במים ואש – הימצא / תם? ביד צוררו

סר כבודו, ואין אנוש רוצה / לחזות תארו,

רק יקוה לאל: ואם קצה / אין – לקץ דברו

שאלתי, ומעדה רגלי / עד לשחת בלי,

טוב לנפשי אשר בבור ישבה / עד כמת נחשבה.



רקדו לוחמים אשר פחים / יטמנו, ילכדו.

יום ראות מחני מנצחים / כה וכה – ירקדו,

ימחאו כף לכף – והקרחים / יקרחו, יספדו.

בהפך אל נהי מחול מחלי – / רב מאד מחלי,

נדדה בת יקר ולא שבה / עוד – ושבה שבא.



מה אדבר ללועגי – בלתי / מענות אחשכה

פי? ואם רם עדן ונפלתי – / לב לצור אשפכה.

יעבר דור ודור – ותוחלתי / עד הלם נמשכה,

גואלי חי ונפלאתה לי / אהבת גואלי,

אהבה מדבש לפי ערבה, / נפלאה אהבה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/14717