


	
	שדי קדושי
	




שדי קדושי ושמחת גילי, / אם לא תהי לי, אלהי, מי לי?



אדיר, ראה כי משנאים עוררו

עלי חמסים, ופיהם פערו

סביב, וחסד עשות לא זכרו –

אצעק ביומי לך ובלילי: / צורי ענני והקשב קולי!



בוראי, קרבי כחליל יהמו

על רב פשעי כחול ים עצמו.

צור, אם חטאי כשנים אדמו –

יהיו כצמר לנגדך, אלי, / אנא אלהים יי חילי!



רחם עניה בלב ים טבעה,

מיום אשר גלתה לא רגעה,

שחה לעפר ולשאול נגעה.

מה תהמי לי ומה תוחילי? / צפי לצורך ולו הוחילי!



מלכי, שבחי לך ערכתי,

פרי שפתי לך שלמתי.

אלי, בך אקראה: 'אויבתי,

מה תשמחי לי ומה תגילי? / אשב בחשך – יי אור לי!'







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/14714