


	
	רני ושמחי
	




רני ושמחי, כי הנני בא

ועל כל פשעים תכסה אהבה.



אהובה, חשוקה, יעלת אהבים

נתתיך, נצרתיך מידי זאבים –

ואיך אשכחך, ומים רבים

לא יוכלו לכבות האהבה?



בצדק ומשפט לי ארשתיך

ואהבת עולם לעד אהבתיך,

ובימין צדקי עזרתיך תמכתיך

ומפח יקושים פדיתיך בחבה.



רעה ארעך ואבנה הדומי,

ואדום וקדר וכוש וארמי

אשפיל, ואשפך עליהם זעמי.

ואז תעלזי ולא תכלמי

וצניף טהור אצנפך אהבה.



הנני, אחותי, אביאך לגני,

אשקך גביעי עסיס רמוני,

אשימך כחותם על יד ימיני

ואבנה דבירך, זנוחה עזובה.



מידי אויבים אפדה משוכה

ואותה אשיב לעיר המלוכה,

ולה אזכרה עוד אהבה נסוכה –

כי עזה כמות אהבה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/14713