


	
	אחבירה מספד מר
	




אחבירה / מספד מר כיענים,

אגבירה / בקול נהי ובקול קינים,

אגירה / דמעה כמימי עננים,

אסתירה / קול עוגבים וקול מנים

אזכירה / ‘איכה יעיב ויועם’ –

איכה ישבה בדד העיר רבתי עם!



במספד מר / ארים קול קינה

ואתמרמר / כהיום הזה בכל שנה,

כי המר / שדי ואותי ענה

ובחמר / כלאני באנינה,

ולא שמר / כפעם בפעם –

איכה ישבה בדד העיר רבתי עם!



ראיתי / כעס ורבי יגונות,

אריתי / תחת מורי לענות,

בכיתי / בקול נהי ובקול קינות,

לקיתי / בעברה וזעם –

איכה ישבה בדד העיר רבתי עם!



ממרום / שלח אש בעצמתי,

גם עירם / הוליכני בחוצותי,

ובדרום / ובצפון נפוצותי.

אל מרום, / משיחנו עד מתי –

ותרום / ידי נוגשי העם?

איכה ישבה בדד העיר רבתי עם!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/14803