


	
	יחד יודו בני אדמות
	




יחד יודו בני אדמות

לאשר עשה הנשמות.



אל אחד שם בבריאות

בהן מהן על שמו אות,

כי אין מספר לצבאות

עם כסא הודו נשואות –

כנראות כנעלמות –

כי כלם נקבו בשמות.



בלב צורות לא במחזות,

כבני אלים נאחזות,

אך בם נכבדות כנבזות.

חלילה לי מעשות זאת,

אל חי, או פעלו לדמות

אל איש נמשל כבהמות.



ראו חוזים נפלאותיו

ויראונו נוראותיו

כתבו מקצת מפעלותיו.

אשרי שומרי דברותיו!

לנפשות עמו תמימות

הוא נתן עז ותעצמות.



מעון, יום יחשף זרועו,

ייטיב למיחלים, לישעו,

טובו מכל לא מנעו.

ולקץ ימים הוא ידעו:

יקים כל מת אחרי מות

יום תחיינה העצמות.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/14806