


	
	אזורה עטורה בעז
	




אזורה, עטורה בעז דת שפרים,

האפס חסדו נצח לדור דורים?

סברי וחכי נכבד באורים,

עד יבוא זמן קץ ברית בין בתרים,

ישיב שבותך ממדבר הרים,

ממענות אריות והררי נמרים.

שאי עיניך, / חזי חיליך –

הנה מבשר טוב דורך גבוליך,

אמר לציון: מלך אלהיך!



בדודה, נדודה בארבע פנים,

נפוצה, לחוצה ביד כל מונים–

סברי וחכי לקבוץ בנים,

בבכי יבאו ובתחנונים.

מנעי קולך מבכי, הציבי לך צינים,

אז תשמח בתולה, בחורים וזקנים.

בשוב דגליך / עולי רגליך –

הנה מבשר טוב דורך גבוליך,

אמר לציון: מלך אלהיך!



רדופה, זעומה, למלכך קוי,

זמנך יחדש ישעך להביא.

סברי וחכי ותחן הרבי

לביאת גואל – ועמו תשבי –

קופץ על גבעות, ממהר כצבי,

בו יסור כאבי ויעלז לבי,

מלכים אומניך / ישאו המוניך –

הנה מבשר טוב דורך גבוליך,

אמר לציון: מלך אלהיך!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/14804