


	
	איכה אשא לאל פני
	




איכה אשא לאל פני, / ואני מחסדים ערום?

במה אקדם אדני, / אכף לאלהי מרום?



בקראי שמעני, מלכי, / ורצה שועי כנסכי,

ועזרני על אויבי, כי / רבים לחמים לי, מרום.



ראה והבט, צורי קדושי, / וקנא לחרבן מקדשי,

ולפדות נפוצי ממוקשי / שלח ידיך ממרום.



השקיפה וחן בחמלתך, / כי אין לנו זולתך,

חנון וצדיק; צדקתך, / אלהים, עד מרום.



מעוז לדל, העלנו / מרום, כי לך הוחלנו,

עד יערה עלינו / רוח ממרום.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/14812