


	
	אל נקרא בשם אותות
	




אל נקרא בשם אותות שלשה, יסוד תושיה,

בם נבראו הפאות ומעלה ותחתיה –

צק מים על צמא לרוות ארץ ציה,

ביום ההוא יהיה ישראל שלישיה.



בורא כל לכבודו ונבראיו נאמניו,

צופה רעים וטובים כי בכל מקום עיניו –

יחיינו מיומים, כדברי חזיוניו,

וביום השלישי יקימנו ונחיה לפניו.



רחם אסיר שבי ואל ברתוק חטא ירתק,

כי צר מדבר גבוהה ויצא מפיו עתק;

וברית צור חצבנו ממנו אל תעתק –

והחוט המשלש לא במהרה ינתק.



הבינותי כי הזמן עתיד עומד ועובר,

בסודם נראה האמת למבין לבבו הבר:

ייחל אם יוכח ואל תוכחות סובר,

יפעל אל פעמים שלוש עם גבר.



ממאור שכל נבראה נשמה על כל נשגבה

וממנה מקבת רוח ונפש נקבה;

וגלגל על מרכבים המלך כמלך בצבא

ויהי להם לשר – ועד השלשה לא בא.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/14947