


	
	אוכיח בפי רוחי
	




אוכיח בפי רוחי, / הזכרתי מרי שיחי –

עורה, כבודי, עורה / ושור אחריתך, שורה!

בראשית בוא הנשמה / בך, אתה כבהמה;

והן באת בימים / ולבך בו כבן עלומים.

אלה בנים תרבה / ותיגע למענם הרבה –

היועילו בבא פיד-יום, / יום אשר אין בו
פדיום?

ויאמר היצר: / 'מה ידע היוצר

בעות איש מעגליו?' – / והרע ישוב אליו.

וירא סוד לבך / עד לא טמנתו בחבך

לאלהים ולקדושיו – / ואיך נחבאת לשוא?

ויהיו עיניך / לפחי רעיוניך,

הצבת מוקשיך / ולכדת נפשך.

ואלה בני דור, נולדו / עמך יחד, אבדו –

ולבדך נשארת, / ואיך בם לא נוסרת?

ויצא מאתך / אש תאות מחשבתך

ותלהט שכלך – / וחמסו עליך!

וישלח אל צירים / בגויתך לצירים,

אולי בעבור מוסר / יהי חטא ממך מוסר.

וישב במארב / עון נעוריך הרב;

עם נפשך התוכח / ומעשיך אל תשכח!

ויהי כי זקנת / לענות מאנת,

יום יום יחלש כחך – / ומצור יחזק מצחך.

ויגש המות / לשכן בגיא צלמות

ולבך יחשב תהו / לאמר כי רחוק הוא.

ויחי לבך עד כה / כי צפנך אל בסכה –

רוץ לעברו כצבאים / לאור באור החיים.



את רוחי אוכיחה, / בלבבי אשיחה:

ראה, מוכיחך אתה – / ולך לא הקשבת!

ואלה תוכחותיך / ערוכות בשפתיך,

בפיך אם תזכרמו – / על לב לא תעלמו.

וידבר יצר רע: / 'חק תאוה לא תגרע,

בתענוגי יומך בחר, / כי מות תמות מחר.'

ויאמר השכל: / 'יום יום בשרי יכל,

חיי רגע אגרשה / וחיי נצח אדרשה!'

ויהי לבך בין כה / ובין כה אוחז דרכו,

פעם לאל שבת / ופעמים שובבת.

וישמע תפלתך / אלהיך בצרתך –

ונפשך חסדו שכחה / כי היתה הרוחה.

ואלה חבריך, אם / מעט תחטא, כמשנאים

וחטאת לצורך תעשה – / והכל ברחמיו יכסה.

וידבר דור הלך / לדור הבא, גם לך:

‘הלעולמים תחיו? / הלא כמנו תהיו!’

ואתה לא נוסרת; / ואמת, לא נוצרת

כי אם להבין סודך / עד תדע צור ילדך.

וידבר מישרים / בהר סיני אל להורים

ודתו קבלו עליהם – / ואתה מבני בניהם!

ויקהל כל עדתו / ציר נאמן באחריתו

וכרת ברית עמהם – / ואת בבריתו כמוהם!

אלה חקים טובים / הנם עמך כתובים,

יישרו ארחותיך / ותיטב אחריתך.



אני בחפשי רוחי, / הבינני מה שיחי;

אתוכחה כפי כחי / עד אשר אדע גוחי.

ויקרא אל מראש / הדורות, ואיך תדרש

טובות מבלעדיו? / והכל מעשה ידיו!

וידבר – ונעשה כל / בדברו, כי יכול;

ומכחו כחך / והוא מבין ארחך.

ויהי אור באמרו: ‘יהי!’, / כי עצתו אחת היא –

אל אורו המשך / וסור מדרכי חשך.

וידבר, ושמים / שם להבדיל בין מים

למים – והבדילך לו / עד אשר תשמע
בקולו.

וידבר, ולא מרתה / ארץ, רק פרי עשתה –

והחכימך דבר מליצה / ומנהו פריך נמצא.

וידבר: ‘יהי מאורות!’, / ושמם על משמרות
–

הסכן עמו ושלם / והיה לך לאור עולם.

וידבר, ועוף ברא / ודגים וחיה טהורה

לשרתך, להאכילך –/ כן שרת מחוללך.

ויאמר למלאכיו / להתם אנוש בדרכיו –

הכונן ועבד שמו / והיה תמים עמו.

וידבר לאדם / מצותיו להעמידם –

והם מרו את דברו / וגרשם מנוה הדרו.

אם בחקותי תלך / תהי חפשי כמלך,

ואם תחמד נתיב זדים – / תהיה עבד עבדים.



אשרי איש שם לבו, / בין יבין סוד חבו:

ראה מעשיו בקרבו, / אשר רוח אלהים בו.

וידבר סוד נשמה: / 'מה לי ולבני אדמה?

אעזב תאות שפלים / ואדבק בבני אלים.'

וידבר סוד גויה: / 'אין לנשמה מחיה

כי אם בי ובגללי, / היא תפעל ואני כלי.'

וידבר הכבוד: / 'לא נבראתי לעבד

וכלי לי הרעו / וטוב ממני מנעו.'

וידבר הנוצר / מעפר: 'מה תקצר

נפשי? ואל הפקידה / וממשלתי שם בידה.

ויקח הלבב / חיות רב שנים שובב,

טוב לי בראשונה / ואין רע באחרונה!'

וידבר צדק אל / מענה אמת לכל שואל:

‘אם חיי מתים חטאו – / סופם במשפט יובאו!’

וירא איש בעין שכלו / כי אל למענו פעלו –

ולמה לנפשו ינקש / ואת בלעדיו יבקש?

וידבר השחק: / 'ראה חקות אמת אל חק

ונפלאותיו נאמנים, / חדשים הם גם ישנים.'

וידבר חוג ארץ: / 'ראה אופנים ירץ

סביבי עליון בהודו, / והכל מלא כבודו.'

אלה ברואים יורו / כי לכבוד אל נוצרו

ולמען הראותך / הנה הביא אותך.



אותות מעשה אלהים / בשפלים ובגבהים

רשומים הם בכתב אמת –/ ואדני אלהים אמת!

אלה כוכבי מרום, / גם בצפון גם בדרום,

מודים: 'אל בראני’– / אהודנו גם אני!

ואתחנן אל צור / אשר אני בידו עצור,

סבבוני אופניו / ובכל מקום עיניו.

והיה כי אזכרנו / ובפי אאמירנו –

אז ינוח לבי / וכל תענוגים בקרבי.

ראה עליך נסמך / איש נגוע ומך,

אל תבוא בחסדך / במשפט את עבדך.

שופטים בארץ – הם / צריכים לעדים כמוהם,

ואתה דין ועד / וכסאך לעולם ועד.

כי אשים מוראי / מאל אחד בוראי –

לא אירא מאויבים, / ואם הם כחול רבים.

והיה אל מבטחי / אם בו תבטח רוחי

ולא אשים בטחוני / על ברואים כמוני.

אתם, בני האלהים, / גבהים על כל גבהים –

תנו עז לשם בלי דמיון, / מניע העליון.

וילך הגלגל / סביב מוצק על מעגל –

לא בחילו ולא בכחו, / כי אם בשם אל ורוחו.

האזינו, בני אדמה, / לקול חכמה וקול דממה,

ותראו את אדוניכם / אם נפקחו עיניכם.

וזאת האדמה לעדה, / כי על עז אל עמדה;

שמו הרם על ככה / מרומם על כל ברכה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/14950