


	
	אלי עשה לי למענך
	




אלי, עשה לי למענך, / לא למעני

ושמע תפלה לעבדך, / את חונני.

כפי פרושות לנגדך / מכאב עני,

עניי ועשרי בידך, / את נותני!



אדם, בדחקו ולחצו –

אין לו תשועה ביועצו.

אתה אדני לעת מצא!

אין לי אלוה בלתך, / ושמעוני!



ברא ברואים – ועל ברואים נעלה,

המציא מצואים – וזן ופרנס וכלכלה.

שומר פתאים! לך, אדני, אהללה;

אגיד שבחך ובשמך / אבטחה אני.



בוחן כליות וגם ללב, הסר יגוני!

מחל לחוב וחתם זמני.

בחן וטוב רחמיך וטובך וחסדך יעזרוני;

לבי יצפה לישעך, / את משעני.



ליל ויום אל תעזבני ותטשה!

הנה בכל יום כפי פרושות, אבקשה –

עיני למרום: השב ששוני וחדשה,

אשמח ואגיל ואודך / כי עניתני.



צורי ומחסי וגואלי, את שבחי!

וממללי, האר לחשכי ואפלי –

אבין ואדע דרכך; הן בעודני –

אל תחשבני בביתך / ככנעני.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/15062