


	
	בשמך אל אקרא
	




בשמך אל אקרא ואדרש פניך,

תחת אשר יקרה נפשי בעיניך.



אפס בי יכלת, מקצר שיחי,

לספר סוד אחד משמר כל ארחי,

אשר בידו נפש כל חי.



בנתי במזמה כי בחיי אני מת –

ומלכות אבי לעולם קימת,

אשר הנחני בדרך אמת.



רוח החכמה היא הנשארה –

ותמק הגויה, כמים נגרה,

אשר פתאם לפתע יבוא שברה.



הכי נפשותינו במצולות אחוזות,

בעודנו נתן לאל חי מעוזות –

אשר עשה לנו את הנפש הזאת.



ממנו הסר כל סלון ממאיר

ותאמר לי: 'חשך אפלתך אאיר

כי אסלח לאשר אשאיר.'







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/15067