


	
	אל אל אשא עיני
	




אל אל אשא עיני

בנשאי קול תחנוני,

אולי ישא פני.



ביצרי גערתי לארבו,

טמון עונו בחבו,

אולי אוכל להלחם בו

וגרשתיו מלפני.



רצתי לאחז מעלות גבהים –

ואריד בשיחי ואהים;

אולי יישר בעיני האלהים,

אולי יחנן אדני.



הואלתי להתפלל בעדכם

ומצות אדני השמעתי אתכם,

אולי אכפרה בעד חטאתכם,

אמן, כן יעשה אדני!



ממעון קדשו ישמע עליכם

ולעיר קדשו יקבץ אתכם.

יוסיף אדני עליכם ועל בניכם,

ברוכים אתם לאדני!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/15061