


	
	איך אדם ולרגעי
	




איך אדם – ולרגעי / יעירני רב טובך,

ותורתך בתוך מעי / בלבבי תציבך!

זמירות לי שעשועי, / בענינם אושיבך;

זכרתיך על יצועי, / באשמרות אהגה בך.



במה אתרצה אל / אלה ומה יש בידי?

אך לעמד כדל שואל – / אולי יחן בעמדי.

ואדע, כי תואל / להיטיב לי כפי מאדי –

בך אתהלל בעודי, / נכבדות מדבר בך.



רם על כל תעצמך – / וענותך תקרא.

נעלית – וליקומך / נתיב חקיך תורה,

על עם קורא בשמך / רע זמן אל יקרה.

יי צבאות, אשרי / אדם בטח בך!



מאז כסאך נכון / ועד עולם אתה אל,

באפס מקום תשכן / וצדקתך כהררי אל,

בית זבל לשבתך מכון, / תפארת ישראל,

נצח נגדך יכון / וישמחו כל חוסי בך.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/15021