


	
	אל ישראל נקראת לפנים
	




אל ישראל נקראת לפנים,

היית לאב ויהיו לך לבנים –

ואיכה שכחתם זה כמה שנים,

עד כי בעלום זולתך אדונים,

ובכלי גולה עשרת מנים

יצאו, וכלים מכלים שונים?

התעלים עינך

ואם קצרה ימינך –

מדוע אינך

מושיע המונך?

היש לנו גואל קרוב ממך?

כי גואלנו מעולם שמך.



בנך לעיניך נתון לצריו,

נהפכו על זאת עליו ציריו,

ואם בא לדבר – לעו דבריו.

איך יעמד לבבו – ולא ימס אסוריו,

ואימת בן אמה בקרבו מנעוריו,

ועול איש שעיר על חלקת צואריו?

אור דעתו נעתם

וקץ ישעו נסתם

והחזון נחתם

וכל חשבון תם –

והצל לא הצלת את עמך.

כי גואלנו מעולם שמך.



רבים לוחמיו, עד לא אמנם:

בני דומה ידמם, ויון יונם,

וקדר יקדירם, ובוז לבוז יתנם,

ודישון ידושם, וענה יענם –

עד ישקיף וירא אדני ויחנם

וחרפת ישמעאל ישמע אל ויענם.

כי ידעתי, סוף –

לביתך תכסף

ובניך לאסוף

זרועך תחשף,

וברב גאונך תהרס קמיך!

כי גואלנו מעולם שמך.



מרי נפש – מתי תרפאם?

ואם בך מעלו – חסדך יבואם!

ומשחית קנך למה יניאם?

הבנים לקח ולא שלח האם.

מהרה חושה, משבי הוציאם

טרם תבקשם ולא תמצאם;

ובבוא יום עברה,

היום הנורא,

והיתה עת צרה,

צרה כמבכירה –

חוסה, אדני, על עמך!

כי גואלנו מעולם שמך.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/15071