


	
	טובך אל תצפן לגוי
	




טובך, אל, תצפן לגוי מכל בריתו,

וצופים דברו כי לטובה שריתו –

טוב אחרית דבר מראשיתו.



טובך בבקר שבע את בחונך,

יברכונך קרביו ולא ישכחונך;

טוב חסדך מחיים, שפתי ישבחונך.



טובך רב תגלה לבנים חשוקיך,

ואליך לקרב ימהרו רחקיך –

טוב אתה ומטיב, למדני חקיך.



טובך השיבה לתוך היכל לפני,

ומלך שמו ינון אז יעבר לפני –

טוב יפיק רצון מיי.



טובך מיחל בן, אשר הושם בבור,

עד תשקיף ותרא ומוט עלו תשבר –

טוב ארך אפים מגבור.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/15023