


	
	פנה אלי וכבש
	




פנה אלי וכבש את כובשי, יי!

עורה, למה תישן יי?



אודה בעמים עזך,

כי אין לנו צור בלתך

ולכן לישועתך

קוינו יי.



ביון מצולה טבענו

ועד הנה לא נושענו;

ובכל זאת לא נואשנו

מרחמיך, יי.



רפאנו משברנו,

יה, יודע מכאובינו,

ואמר די לצרותינו,

למען שמך, יי.



העלנו במהרה,

יה, לארץ הטהורה –

כי מציון תצא תורה

ודבר יי.



מקדש ציון לנו תבנה

וברחמים לנו תפנה

ושלח לנו את אליה, לפני

בוא יום יי.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/15064