


	
	לכבוד אדוניך השתחוי
	




לכבוד אדוניך השתחוי

ובטל תהלתו תמיד חוי;

ממעגלי ישר אל תעוי –

נגדו מסלתך עוד סקלי,

על מעלה רמה תעלי.



עזבי מגוריך, ולכי לדוד

מרב חטאיך הרחיק נדוד,

אולי ישיבך לו – תראי כבוד

כסאו, אלי הודו תאצלי,

וביום מהומת [מות] תנצלי.



זה לך בתבל אות: עת תלכי –

כל הון וכל יקר בה תשלכי,

ולזיו יקר יוצרך תמשכי.

על מה, יחידתי, תתהללי?

שובי אלי דודך טוב לך ולי.



רחב לבבי עת אזכר שמו,

כי כל לבב נברא הוא חכמו.

שימי תהלתך דת נאמו,

מלהגות שירים אל תחדלי

וברחמיו תמיד הסתוללי.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/15063