


	
	ימי אדם צבא
	




ימי אדם צבא / והוא בעולם הלך,

כי בהבל בא / ובחשך ילך.

שוגה באהבת תבל / סכל, כי הוא הבל;

ונפתה במתק שיחה, / הטתו ברב לקחה.

לרושש אותו – תעשיר, / לקונן עליו – תשיר,

וצוף פיה וחלבו – / מרורת פתנים בקרבו.

שפתיה בצוף לקח / יפתו כיין הרקח –

ומגפן סדום גפנם, / חמת תנינים יינם.

עולם זנח ושלומיו / ואל תתאו למטעמיו –

ויהיה בעיניך נבזה / מעט הדבש הזה.

אני איש בעולם צועה / ובעי סעפיו תועה,

נגוע ומנסה, / כי רע עלי המעשה.

ביין נער שכרתי / ואחרי עיני תרתי,

ועקב הסכלתי עשה – / גדול עוני מנשוא.

רמות הלכו עיני / ולזאת נפלו פני,

וכל מכמורי כחשי / עיני עוללה לנפשי.

מתנומת ימי עדנה / הקיצוני ימי זקנה –

והנה כל פרי נח / הבל ורעות רוח.

ילדות אנוש ושחרותו / כחלום ראה אותו,

וחטאיו נצמתים / ואחריו אל המתים.

ויום ידל הכח / אזי יחלף הרוח,

והגוף בשאול מרמס / יהיה, כפגר מובס.

משכנו יקיאנו / וכנו יבהילנו

לצאת מחדר ביתו, / משכב על מטתו.

ומודעיו יריצוהו / ומתבל ינידוהו

ובבור ישלך קרבו, / ככלי אין חפץ בו.

ותיקר אז הנשמה, / אשר מתאוה ערמה,

ותעלה, אם לא נטמאת / הנפש החטאת.

השיבוה אל מעונה / כאשר האל נתנה –

ואז אורה יבקיע / כזהר הרקיע.

זנח משוש והנחה, / כי לב כסיל בבית שמחה;

ובכה וחגר חבל, / לב חכמים בבית אבל.

והבה נשפך שיחה / לפני אל ונוכחה;

לכו נא, זרע אמוני, / ונשובה אל יי!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/15019