


	
	אחלה פניך באימתה
	




אחלה פניך באימתה, / אדון כל בריאה נבראתה,

אז באין יש נהיתה, / אזרועך עליה נגלתה,

אף ממאורה נכרתה / אמונת נפש נפלאתה –

היא היתה / אם כל חי.



בשוב השובב לשכלו – / בטובתך תסלח לו!

בינותי באב במעלו / בך מהעץ באכלו,

בכן נגלה רוח נגלה, / בגן נשמע קולו –

כי ידבר אל-/ הים את האדם וחי.



רב עוה מסלולו, / רצח אח וחבלו,

ראית הנחמו לפעלו – / רחמיך המצאת בשאלו.

ראש בנים, יצוע בחללו – / רציתו בשובו ותשא לו,

כי לא / יצדק לפניך כל חי.



הודה בחטאו בנו תם, / הראית סוד סתם.

הרבו שלשה משובתם, / הכי רבה תשובתם!

העת שנכנעו במלכותם, / הלכו בדתיך וחקותם,

אשר יעשה אתם / האדם וחי.



מסגרות לבי קרעתי, / מבית שביי שועתי,

מלכי, בך פגעתי: / מפשעי פדני ונושעתי!

מה תתפאר, צר, אם נעתי? / מיחל אהי לו גועתי!

ואני ידעתי: / גאלי חי.



חנון יחשך מרי- / חטאי בשכר אמרי!

חמס סכי צרי, / חרב עדן חדרי,

חסיתי בך, שברי, / חבש נגע שברי –

לבי ובשרי / ירננו אל אל חי.



זבולי ירש ירש / זר, על גבי יחרש,

זקופה קרנו כברוש, / זומם להחרים ולשרוש,

זרע רוה מי ראש; / זכר חמסו ודרש

על ראש / השעיר החי!



קצתי בחיי במוקשי / קשור בידי גורשי,

קויתי דברי קדושי / קצי לקרב ואצא חפשי.

קמתי בשפלות ראשי, / קדמתי לתאוה לשרשי –

צמאה נפשי / לאלהים, לאל חי.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/15069