


	
	מאורה
	




אחרה עת פדותי – / ואין מצפים וגולים



קץ שבותי, ונדים / בני עדינה וגולים.


  


בשבי נאלמתי / דומם ולא אפתחה פי.



מראות נעלמתי, / נסתר דמותי בנשפי.



החליתי ושמתי / נפשי ורוחי בכפי.



אם אני בענותי – עוד אל יאמץ אמולים,



כי ירומם מרודים / וצרי ישלח לחולים.


  


רחמני, למען / תצדק בדברי נביאים,



והיה לי למשען, / פן ימשלו בי משנאים.



אקראה לך ותען, / נמצא בעת צר לקוראים:



'אהמה בראותי / בני ביד צר, ומושלים



בגביר העבדים, / ויהי למשל למושלים.'


  


מהלל אל אחוה, / יגל וישמח כבודי,



וחסדיו אקוה – / אם סר והרחיק נדודי.



לי רצונו יצוה, / ארדה כמאז ברודי.



יענני בשאתי / קולי, כצבאות זבולים



עז מתנים ומודים / לעשה אורים גדלים.








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/155