


	
	מאורה
	



מאורה / ר' אברהם אבן-עזרא


אני באוני אצעקה לדוד יבזה



לקול שאוני, / יחריש – ואיך יחזה



עיני בעיני / תגר? והוא כצר יזה



נצחי, ואוני / יענה בפני: זה



עקב אשר אשכחך! / אשרי אשר שכלו.



מה יענו מואסי חכמה / ירדפו מתים סכלו?

בני בלימה / גדפו חסידיך,



אשר מאומה / אין עדן בידיך.



קומה ורומה / על שמי כבודך,



ויחזו מה / נחלו עבדיך



השואפים לרוחך, / יחלו – ואם נחלו,



רק יחדלו לענות: על מה / בבית השבי הגלו.

ראשית תבואה / הן שמי, ואל עדי,



רוח נכאה / בי – והיא לבד סודי.



נכאה ונלאה / כונן, ויערץ מדי.



כי אח גאה / עלי – ואין לאל ידי.



רק אבטחה בכחך; / עד יצו פדות כלו



עיני לך, איך, גדל עצמה, / משיחים בך דלו?

מרי המונך / יעלים פלאיך,



היד ימינך / קצרה ותלאך?



בנך לעינך / נתון ביד משנאיך.



הדר גאונך / שובבה לכסאך.



תקים, בבוא משיחך, / מגדלי יקר נפלו,



מהר, שית כאור החמה / מאורים אשר אפלו!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1632