


	
	[אילת על דוד עגבה]
	



אהבה

  


אילת על דוד עגבה, / יום יום לראותו תאבה,

בליל ברחובות סבבה / עד תמצא את שאהבה.

בת לא תלין אם חלתה / ובמכה נחלה [הכתה],

כי על חטאתה הגלתה, / אחרי נסתרה גלתה,

אך פניך, אל, חלתה / ולהתפלל לך הרבתה.

ובשורה שמשה יחשך – / ימים מקדם חשבה,

זכרה מקדם עת משכ- / תה בעבותות האהבה.

'רעיתי, מה תשתוחחי? / חזקי, אמצי, אל תחפזי!

וזרי מעלך, את חטאך דחי / ובמעלות ישר אחזי,

ולאויבתך תאמרי: שחי! / עת קרית מועד תחזי.

מעיניך מנעי בכי, / הסירי מלב דאבה,

יד לא ארף ממך, הכי / עזה כמות אהבה!'

הצר בראותו מחלת / לבי, כי רוה לענות,

החל לשיר על מחלת / ויוסיף אותי לענות.

ותואיל לאמר מחלת: / 'עוד מה תוחילי לענות?

על תהו לבך תסעדי / בנבואת שקר נכתבה!

אי אפיריונך, אי ידי- / דך, תוכו רצוף אהבה?'

'מה תאנחי, יעלת צבי? / בי שמחי, כי בך אשמחה.

אך עד יעבר זעם חבי, / אחר עיניך אפקחה

ושבותך אשיב משבי / ואקבץ עדה נדחה.

נחלי זרים אם יעלו – / בי נשבעתי: לא אכזבה!

מים רבים לא יוכלו / לכבות את האהבה!'
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1695