


	
	נז. אל אל אמת אין ערך
	



אופן






אל אל אמת אין ערך, ורמה / ידו ונוראה.



בשמו אגדת זבול סמוכה,



על חק ומשפט אמת ערוכה;



אין לו בתוכה דמות – ואיכה



ירד עלי הכרוב, ודמה / לאש במראה?



רצו המלות עלי מסלות,



מאש חצובות, ולו תהלות



נושאים; וראשה לכל עגלות –



היא הפקדה על בני אדמה, / באה ויצאה.



מה נעמו מדברי נביאים,



ראו בסוד מעלה פלאים:



לקרא קדשה בשם קרואים,



כלם כאחד עונים באימה / אומרים ביראה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17917