


	
	אחלי אני חלקך
	



[אהבה]


אחלי אני חלקך,



אחלי שמר חקך,



אגועה עלי חשקך,



אשכבה אלי חיקך,



אצמאה – ומי צדקך / אשאבה.

באמת, היש בלתך



מי אקו? ועל דעתך



תאות לבב בתך



נכספה לבית שבתך –



שובבה, ותפארתך / שובבה!

רד, צבי, ואזרועך



יחזו אשר שמעך



שמעו; וגן נטעך



יבשו במדעך



אמרו: באר ישעך / חרבה.

הדביר מקום נוחך



זעפך ישכחך.



גואלי, הסר כחך



מגאול? ואיך נכחך



אגועה ובי רוחך / נשבה?

מה לך ולי, שואלי?



אהבת אלהי בלי



מום, וכל כאב כל חלי



הוא לצורוני חלי –



מה יפית ונעמת לי, / אהבה!








את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1818