


	
	אדיר הנאדר ברומו (מוסתג׳אב)
	




אדיר הנאדר ברומו,



תולה כאשכול עולמו,



המשל ופחד עמו



עשה שלום.



נבצר בשפריר אפדני מעוני,



נמצא ונרצה בקהל אמוני,



שומע ויקשב שועת המוני,



אשמעה מה ידבר יי



כי ידבר שלום.



יוצר רום ותחתיה,



גדל העצה ורב העליליה,



ברא יסוד חכמה ותושיה



והתקין ארבע שרשים לשלום בגויה,



ויקרא לו יי שלום.



אדון נעלה בכסא גבולו,



יזכר צדקתו לנחלתו וחבלו



וכסא כבוד מרום ינחילו



יענהו משמי קדשו: הנני נתן לו



את בריתי שלום.



בא מתעטף נגד פני עילום



לשפך שיחו הולך והלם



וגאות יצרו שבר ונגש והלם,



ישמיעוהו מעונות: אתה שלום וביתך שלום



וכל אשר לך שלום.



רחום נוצר נפשות בחיריו



ושומר חסד לאוהביו ונוטר לעריו,



ראה כי יצר לב האדם רע מנעוריו,



הוות בקרבו ורעות במגוריו,



יצר סמוך תצר שלום שלום.



מרום, טהרהו מחטאתו ומי סליחה הזה



ולב נשבר ונדכה אלהים לא תבזה,



ובשוב יי ציון עין בעין נחזה,



וגם כל העם הזה



על מקמו יבא בשלום.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18124