


	
	אין לי פה להשיב (פזמון)
	




אין לי פה להשיב, כי פיך המריתי.



בחיים מאסתי ובמות באריתי –



סמר מפחדך בשרי וממשפטיך יראתי.



באמת כי חטאתי נסתרה ונגלתה



ועתה על לב אעלה – תאחזני אימתה.



מי לא יראך, מלך הגוים? כי לך יאתה!



רוחך, אל, יערה על עם בך יקרא,



רחם ברגז תזכור וחטא בים תורה –



כי עמך הסליחה למען תורא.



השמוני שגיאותי וחרפה לבי שברה



וחסדך קותה נפשי ולתשועתך שברה,



קרבת ביום אקראך, אמרת: אל תירא!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18116