


	
	רשות לשמיני עצרת
	




אמנה עלי תולע, כבודה ובת מלך, / שבויה לבן אמה ואמה ביד צרים;



בחונה בכור עני, צרופה באדמת זר – / ושם יום וליל לאל תחנן וקול תרים.



רצוצה, לחוצה זה זמן רב ובניה / פזורים בכל תבל, עבדים לאכזרים.



הפוכה לזר נחלת צבי הוד ובית קדש, / ובאו שעריה ערלים ועם נכרים.



מענה בעל שעיר, דחויה בעיר ועיר, / מכורה לאיש שעיר בלי-קץ לדור דורים.



חזקה בגלותה בדת אל ובבריתו, / ועל טוב ורע לאדיר באדירים.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1817