


	
	מתגרת הדין שלהבת בלבבי (פזמון)
	






מתגרת הדין שלהבת בלבבי,



גאלתי בהודי והשחתי כל טובי.



איך ארים מצחי – וחטאתי לאבי?



יראה ורעד יבא בי.



אמנם ברצוני העויתי מהלכי –



ולדברי יוצרי לא הטיתי תנוכי.



במה אתכסה – וצדק אין בתוכי?



ואירא, כי עירם אנכי.



ביום בואו אתי במשפט, הבורא



איך אוכל לכחש – וכל נמצא יהי קורא?



על כן חטאים בדרך אורה,



את האלהים אני ירא.



ראשון נבראים – החל אל להורותו



בתהלוכי כשרון, לטוב לו אחרי מותו;



חם לבי בקרבי ממשפט אחריתו,



כי ירא אנכי אתו.



הרעותי לנפשי נתונה בי טהורה,



נתתיה שפחה תחת היותה שרה.



אמהר להשיבה כקדם למעון אורה –



כי יי עליון נורא.



מחשבותי, אל נא הוד תבל יסיתכם!



והעבירו שרכם ועבד לא יריצכם!



והעירו ישנים למקום יאמצכם –



הוא מוראכם והוא מעריצכם.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18137