


	
	יי שמע נא את קולנו (סליחה)
	






יי שמע נא את קולנו / חוסה וגם רחם עלינו!



אקום חצות ליל להתחנן, / אקרא לאל עליון אשר
כונן



ארץ ושמים, ואתבונן / פלאי גבורותיו ואשנן



מקצת תהלותיו להתרונן; / אנא, אדון עולם וכל
חונן,



שמעה והאזינה לקולנו, / הסכת לרחשנו ומלינו!



בינה הגיגי, אל, ושועתי / בוראי והחיש את
ישועתי,



ביטה בצרתי ורעתי, / הסר אנינתי ודמעתי,



צורי, דלה נא את טביעתי, / מלא והבא את תביעתי,



השב ששוננו וגילנו, / שכח יגוננו ואבלנו!



רבים ונפלאים מעשיך – / מי זה אשר יעש כנסיך?



יחיד בכל קצוי אפסיך, / משען וגם מבטח לחוסיך,



קבל תפלת עם עמוסיך, / הסר חרונך וכעסך,



הבט ושורה את עמלנו, / רחום, ואל תבט בפעלנו!



הקשב לקול שירי ורנוני, / אלי, ואל תבזה ענות
עני,



מלכי וצור עזי ומגני, / נורא לבדך בלי שני,



קולי בעת אשא בחנוני / יערב כמנחתי וקרבני,



כפר חטאינו ומעלנו, / רפא כאבנו ומחלנו!



מלך מבלה כל ולא בולה, / כבודו והלולו מי ימלא,



תקיף עלי הכל ומתעלה, / עושה גדולות הוא וכל
פלא,



כל רם וכל שפל לו יחלה, / הבט בעניות דל וגם
נקלה,



וראה בענינו ושפלנו / ממעמקי ים להדלינו!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18123