


	
	חסדי יי אזכיר (מוסתג׳אב לראש השנה)
	




חסדי יי אזכיר תהלת יי.



אזכיר קצות הנוראות / במחקרי הלב נראות,



ויותר מהמה – הנפלאות; / מי ימלל גבורות יי!



בינותי בבינתי / לראות מה אחריתי –



והנה חמר ראשיתי, / ונחה עליו רוח יי.



רוחו מכל נכבדת, / יסודתה בלב עומדת



ואשו תמיד יוקדת – / כי באש יי.



הנה יודע אני / כי בצלם אלהים בראני



ועל ארבעה ראשים נשאני, / נשאי כלי יי.



מלא קרבי גדודים / ויפקד עלי פקידים,



מהם נגידים ומהם עבדים, / עשה כלם יי.



בקרבי עדי נאמני / ומחוץ יענו בפני,



ואיך אכחש – ועיני / המה ראו מעשי יי.



נטעת לי אזן והאזנתי / ומלים בהם בחנתי



ועדיהם עת התבוננתי – / שמעו כי אתה יי.



על כל מראה אהודנו / ובכל שמע אכבדנו



ונשמת אפי תעבדנו – / והריחו ביראת יי.



זכרו מתוק לחכי / בכל טעם יטעם, כי



שמעו אזני קול מלכי: / טעמו וראו כי טוב יי!



רבו חסדיו עמדי / ותכון להמיש ידי,



על כן אני בעודי / אפרש את כפי אל יי.



החל בחכמה ויכלה / וצרך הכל מלא,



מי חכם – וישמר אלה / ויתבוננו חסדי יי.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18197