


	
	יי חקרתני ותדע (פזמון)
	




יי חקרתני ותדע, כי מחשבותי בך כוננת;



אתה ידעת שבתי וקומי ולרעי מרחוק בנת,



ארחי ורבעי זרית וכל דרכי הסכנת.



וכי אין מלה בלשוני – תדע כלה והיא באזניך,



ואחור וקדם צרתני ועלי שת כף גאונך.



פלא פליאה דעת ממני ולא אוכל לצאת ממכונך –



אנה אלך מרוחך ואנה אברח מפניך?



אם אסק שמים – שם אתה ואציעה שאול – הנך!



אשא כנפי שחר, אשכנה באחרית-ים נס מעיניך –



גם שם ידך תנחני ותאחזני ימינך!



ואמר: אך חשך ישופני במחשכיהם –



גם חשך ממך לא יחשיך ולילות כצהרים מראיהם,



כי אתה קנית קרבי ובבטן שכות עליהם.



אודך על […] כי מעשיך נפלאים הם.



[………..] ורקמת לבבי וצורותיהם,



[….] תה עיניך ונכתבו על ספרך – ולא אחד בהם.



ולי מה יקרו רעיך, אל, מה עצמו ראשיהם!



אספרם – ומחול ירבו מעשי אל ונפלא כל נראה
ונעלם.



אם תקטל ואם תחיה – אודך, אכן אסכן עמך
ואשלם.



אשר יאמרוך לשוא, כלה! רצו להסיתני בהבלם.



הלא משנאיך יכחשו לך אם תשיב להם גמולם,



תכלית שנאה שנאתי כל אשר לנפשם – ולא לך – מהללם.



חקרני, אל, ודע לבי, אשר נלאה להודות לך ופי
נאלם



וראה, אם דרך עצב בי – ונחני בדרך עולם.



חלצני מתאות יצרי אשר בקרבי לנסותי תת!
אשר חשבו יום משפט רחוק, וקץ ביד נביא לולי שת



שננו לשונם כנחש ואמרו: איכה תחיה אשר המת?



שמרני, אל, ואל ימשלו בי וזכר ברית אתי כרת!



טמנו פחים עד יסיתוני ורהם לבבי ונפשי חתה –



אמרתי ליי: אלי אתה!



יי אלהים, העבר השבי והחיה כבודי באור רצונך!



אל תתן מאויי מחרפי, ותפל תחנתי לפניך:



ראש מסבי – עמל פימו יכסם, ואל יתעדנו בעדניך;



ימוטו עליהם גחלים ותשלח בהם את חרונך!



אך צדיקים יודו לשמך, ישבו ישרים את פניך.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18121