


	
	אל אל יחידה ישרי מעגלך (תוכחה)
	






אל אל, יחידה, ישרי מעגלך



ומחטא ואשמה טהרי מפעלך



ופני וסלי מיקוש מסלולך;



ומנומך עורי – / וליוצרך נהרי,



וביצרך גערי; / אולי תזהירי



יום לשרשך ישיבוך –



יום למשפט וחשבון יקריבוך.



ביני, טהורה, בשכלך השכילי



ונפשך ממהמרות הצילי;



ואל בחמודות הזמן תהבילי



ואל יסיתוך הוניו! / ואל אלהים ודיניו



תפני ולמעוניו – / ולא בעמדך לפניו,



כי פעלך יריבוך.



רוצי, יקרה, לעבד עושיך



וזנחי ושכחי מחטאת עושיך



ומלטי נפשך מיד שוסיך;



ודעת וטוב טעם / למלקוחך ינעם



וזהרך לא יועם, / ולא מלאת זעם



בזעמם יכאיבוך.



התגברי נא ועלי! בתפלות



ובנעים תהלות לאל נורא עלילות



עזקי, סקלי נתיבות ומסלות;



ולפני תמים דעים / יביאוך, ולחנות עם



שרים וצנועים – / יום כל מידעים



ורעים יעזבוך.



מהרי, נקיה, לנקות מהלכים!



הכי שלטונים ורוזנים ונסיכים



לפני מלך מלכי המלכים



לתן דין עתידים; / בכן רדפי חסדים



ונתיבות חסידים – / ועל כסא נגידים



בכבוד ירכיבוך.



חולי וגחי וגאון השפילי



ובנעימים את חבלך הפילי;



ואל לעלות הר אוילים תעפילי



ובסכלך ריבי; / ולמחוללך שובי



ומליו הקשיבי / ומישרים תאהבי



לבעבור יאהבוך.



זכה, ראי בימי בחורתיך



שקד ביום ינאץ, ורואותיך



יום יחשכון בארבותיך,



ותפר אביונה! / בכן בכל עת ועונה



לאל ערכי תחנה, / ומלאכי דר מעונה



באברתם יסובבוך.



קדושה, זמנך – אל יפתוך הבליו!



השמרי, פן ילכדוך בהבליו



וחסי בצו אל ובסתר אהליו



ועטי סות אימים / ותקדשי צומים



ופני רם רמים, / פרקליטי רחמים



בכנך יושיבוך.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18126