


	
	אז מקדם קדמוני (מוסתג׳אב)
	




אז מקדם קדמוני



הקדמת תשובה לנסוגי אמוני,



ובעד משובתם אל יי



שועתי אליך.



נסמכתי על אמרת המחזות



כי תעביר זדונות ונלוזות,



ועליה נשענו מתי פשע, ועל זאת



יתפלל כל חסיד אליך.



יום זה עדת שובבים



לפני יי נצבים,



אבל אשמים אנחנו וחיבים –



ועתה שבנו אליך.



אנו פניך מבקשים



וכלנו בושים ושירות מגישים,



אל נא תשיב פני אנשים



אשר באו אליך.



בסליחתך שמתי בטחוני,



בעבורה נשאתיך ברעיוני,



ועתה מליצי הגיוני



שלח שלחתי אליך.



רם, אם תשא היום למעלנו –



רבות עשית אתה אלהינו,



נפלאתיך ומחשבתיך אלינו,



אין ערך אליך!



מאור פני לסליחות שמים



אשטח ואשא כפים,



כי כאיל תערג על אפיקי מים



כן נפשי תערג אליך.



חזה, כי בך בטחתי;



ואם שוא וטפל טחתי –



הנה כפי במעל שטחתי



ידי אליך.



זכר עבד עשקוהו קוניו,



מהר לשבר על צוארוניו,



ואל תסגיר עבד אל אדוניו



אשר ינצל אליך.



קול עמך בהתפללם



הקשיב, וירפא מחלם;



ועתה קח לך מכל מהללם



ואספתו אליך.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18125