


	
	אלי שית רצון (תחנון)
	






אלי, שית רצון / לעם רצוץ, ומסיני



מניתם אז כעדרי צאן, / נחיתם על-יד נאמני;



ושים קץ זה קץ קיצון / לבנות קרית ארמוני,



וליום זה תקרא צום ויום רצון / לאדני.



בתם לבב ובנקיון / כפים אשחרך,



ולך אקרא עליון / ומהודי אפארך;



וחם נפשי כחם ציון, / לך צמאה לשוררך.



ואתה, אלי, שית רעיון / להכין לבות יצוריך –



ויערב שיחי והגיון / לבי לפניך, אדני!



ראה, אל, מקהלותיך / חרדים היום להללך –



והם עמך ונחלתך / אשר פדית בגדלך.



וממעון שבתך / הבט נצב למולך



ועל חסדך ואמתך / הדרש לשואליך;



ועוררה נא גבורתך / ותושיע מיחליך –



מכון לשבתך / פעלת, אדני!



הלא אתה מנת חלק – / שפר נחלת עמך!



ואש אכלה ואור דולק – / ותגאה להרס קמיך!



הדף דוחף, מחץ דולק / ותשפך עליהם זעמך



ומתוכם, כילק / ללקלק דם תמימיך,



מדור דור בק, בלק, וקלקל ומלק בזעמך!



ויד על כס יה: בעמלק / מלחמה לאדני.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18129