


	
	יי אתנפל ואשפיל (תחינה)
	






יי, אתנפל ואשפיל / ותחנתי אפיל



ותתעטף רוחי; / אולי שיחי



חמתך יכפה.



בנך – ארצו הקיאו / והצר הניאו,



בכור עני הפאו / והחל להשיאו



בחלק שפתות / לשנות דתות:



כי אחרו האותות / ומאה שבתות



וששים ושש נספה.



רחב בעלי, / כי נטה צללי



ויבשו שרשי ועלי / והוא אמר לי:



׳לצמיתת נמכרת, / כי היית אתה,



מאז ועד עתה,



במלאכת יי מתרפה.׳



העל אלה תעלים / עין – ולא תכלים



פני הנבלים / המתהללים באלילים



ולקוסמים פונים / ודורשי ידעונים



ומנחשים ומעוננים?



ואני ביי אצפה!



מתי תאשימם / והחרם תחרימם –



ונסך תרומם / והנופל תקומם,



ותרבה תפארתי / ותשגיא משכרתי



ותתן שבתי



ורפא ירפא?



עדנה נעכרתי, / בלי יין שכרתי



עד לא נכרתי – / כי בלי מחיר נמכרתי.



והעויתי מהלכי / ואין צדק בתוכי,



כי עירם אנכי –



בחסדך מערמי תחפה!



זכרה בריתך / וקנא לביתך



וצא כמאז בצאתך / ואל תאבד שאריתך



אשר שק חוגרת / כשפחה נאסרת –



ובמלבוש הגברת



בן האמה מתיפה.



ראש לא נשאתי / מיום בגולה יצאתי,



באש ובמים באתי / ומנוחה לא מצאתי,



שמה השמני / ואדום הדמני



זה לגי הורידני / וזה הושיבני



על הר נשפה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18128