


	
	אריב עם רעיוני (תוכחה)
	




אריב עם רעיוני, / אודה ואעזב זדוני –



אולי יחנן אדני, / אולי ישא פני?



בפני יענה כחשי, / בתאוה נטמאת, נפשי,



ואיכה אחרי מותי, / תאמרי: לא נטמאתי?



רוחי חבלה בקרבי / לדעתה כי אין טוב בי,



ופקדת מעללה – למחר אני קרוא לה.



הגויות כשמלות / לאור היום מגוללות –



ובלילה עת מנוחה / נבלתם כסוחה.



מכונות הגוף ככלים / והרוחות כפועלים



ובהשלימם חקם / שבו כליהם ריקם.



עיני עורו לבי / ובאה תאוה בקרבי



ונבערה נפשי בפתע / ותלך ותתע.



זורעי און קוצרי / עמל יהיו, ואשרי



נפש דבקה בכשרון – / ותשחק ליום אחרון.



רוח חן השמר / מחמד שבת בחמר



ואם בו התערבת – / תשוה לו גם אתה.



הסר יצר נעורים, / תנהו בבית האסורים,



ואם מעט תתיר אותו – / לא תוכל שאתו!



אחי, אנה אלך / בעלות חמת המלך?



ואנה, אנשי עצתי, – / אוליך את חרפתי?



לא אדע מה אעשה, / כי במה אתכסה?



וצדקות אין בתוכי, / כי עירם אנכי.



רק נשאר דבר בי / לטהר את לבי



ומפשעי לא אירא: / כי שם יי אקרא!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18115