


	
	אשאלה משוכני סנה (מוסתג׳אב)
	






אשאלה משוכני סנה



סליחת עון ומענה,



כי אני חטאתי – והנה



באתי ראשון.



נכנע ונענה לפרש



פשעיו, לתור ולדרש



קורא הדורות מראש,



אני יי ראשון.



יזכור לעם […] לו



אמונתו מרום זבולו,



מלך ישראל וגאלו,



מעביר ראש וראשון.



׳אברכך, צאצאי,



ואתן בלבך מוראי.



שמע אלי, יעקב מקוראי:



אני הוא, אני ראשון!



באתי בעיר תהלה,



אקבץ ואעשה כלה



לאשר מוצק לה



[………] ראשון.



ריביך אריב ואחריב רודך,



ואלי אקרבך ועדי אעדך



יען הטבת חסדך



האחרון מן הראשון.



השכבת למעצבה



ואמרת: אנה אני באה?



אלכה אל מקומי ואשובה



אל אישי הראשון!



מוציא בכושרות אסירים,



מתוך מאסר – מסגרים,



ללכת בדרכי מישרים



כמשפט הראשון.׳



חנון ישובב עדינה



לכבוד ותפארת ועדנה



כקדם, כי שאל נא



לדר רישון!



זמר יזמר לך עם מתנשא,



מעוז לדל ומחסה,



מקום מקדשנו כסא



כבוד, מרום מראשון!



קדוש, ענותנו אל תבזה,



ובנין בית המקדש נחזה –



גדול יהיה הבית הזה



האחרון מן הראשון.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18134