


	
	אשם וזע מזדונהו (מיושב ליום הכיפורים)
	






אשם וזע מזדונהו



צם ומתפלל לקונהו.



משמי קדשו יענהו:



׳הלוא זה צום אבחרהו.׳



בבכי יבוא ועל שער



דופק, וצועק מצער:



יזכר חזות ׳כי נער



ישראל ואהבהו.׳



רחם סומך על דלתך,



יה, בשרהו מזבולך:



מפחד תמיד מדינך –



יי ישמרהו ויצילהו.



הלעד אויביו ישלמו



ועל עמך יתחכמו?



שלח בם אימה, ונלחמו



איש באחיו ואיש ברעהו!



מפחד מפני אשמותיו,



משומם לשמע קורותיו,



קורא לך מצרותיו



ואמר: אל תשחיתהו!



׳חרד, זוחל, נס לעזרה,



מקדש צום וקורא עצרה –



עמו אנכי בצרה,



אחלצהו ואכבדהו!׳



זכרני ברצון עמך



ועשה למען שמך



ובנה בית אולמך,



בתי ישראל על נוהו.



קולי יבא בהיכלך,



קדוש; ויום תשיב גמולך



לצרי, יי, פעלך –



בקרב שנים חייהו!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18199