


	
	אסכן עמך אלהי בעודי (סליחה)
	




אסכן עמך אלהי, בעודי – אולי אשלם



מצר אשר יראה וממציק נעלם.



יבואוני רחמיך ואל ישב דך נכלם,



בך, יי, חסיתי, אל אבושה לעולם.



בשמך יתפארו גברים ויתבוננו,



רגלם עמדה במישור ואשורם יכוננו,



בררו הלבבות ובלשונם ישננו



וישמחו כל חוסי בך, לעולם ירננו.



רחם ברגז תזכור לשיות המפזרות;



רובים חצים נתנום כמטרות,



וכבדיהן שופכות לפניך, אל, ואומרות:



אלהים לנו מחסה ועז, עזרה בצרות.



הסירה עלומינו אשר למאור פניך



שתם, כי נורא את – ומי יעמד לפניך?



וכדברך, ידע תדע פני צאנך –



מושיע חוסים ממתקוממים בימינך.



מה תלך בגדולות, נצר קצרה דעתו?



השלך על אל יהבך, כי הכל מאתו.



חק-דתו נתן לך; ואם תשמר משמרתו –



תחת כנפיו תחסה, צנה וסחרה אמתו.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18117