


	
	אשרי אדם בוטח בך (מסתג׳אב)
	




אשרי אדם בוטח בך!



בך אמץ מושלים, / בך בטחון כושלים,



בך גאות שפלים – / אשרי אדם עוז לו בך.



בך דבקו חושקים, / בך הושע צועקים,



בך ובטובך אדוקים / פעלת לחוסים בך.



בך זמרת קרבים, / בך חרות לבבים,



בך טיב מחשבים – / נכבדות מדבר בך.



בך יגדעון לצים, / בך כלם מקצצים,



בך לוחמיך מנפצים – / ואני אבטח בך.



בך, מלכי, אתפאר, / בך נרי יאר,



בך סתומים אבאר – / כל מעיני בך.



בך עזר נדכאים, / בך פאר צאצאים,



בך צדק נבראים – / ועמך ישמחו בך.



בך קרוביך יחזקו, / בך רחומיך יצטדקו,



בך שוחריך יחשקו – / וישמחו כל חוסי בך.



בך תוחלת אמוניך, / בך בקשו רצונך,



בך הראו מצפוניך – / נגילה ונשמחה בך.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18118