


	
	אמונים עומדים נגדך(פזמון)
	






אמונים עומדים נגדך / בפחד ומורא וחילה,



נא רחם, צור, עליהם / ואל תעשה בם כלה.



הואל נא וברך, / עוטה מעטה תהלה,



האנשים אשר באו / אליך הלילה.



בשמך בטחו וחסו – / כי לא בגבורתם,



ובמקום מנחה שפכו / לפניך דמעתם,



וסליחתך דרשו / למחילה לחטאתם.



חדש נא פלאיך / והחיש יום ישועתם –



ובאים ביתך בבכי / יצאו מנו בגילה.



רצה נא את דבריהם / ואל נא תשיבם ריקם



וכפעלם אל תמד ולא / כרשעתם אל חיקם;



והאר אפלם ויצא / חיש כנגה צדקם,



ואויביהם מעניהם – / המה יקחו חלקם,



ועם היו לחרפות / יהיו לשם ולתהלה.



מודים על חסדיך / ולרחמיך ישברו,



נדיבי עם חצות לילה / תהלתך יספרו,



ובתחנונים נגשו / וניב רננות ידברו –



תהי אזנך קשבת / לשמע התפלה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18130