


	
	אם זכרתי עוני(רהוטה)
	






אם זכרתי עוני



אאלם ויפלו פני.



אך ישיבוני רעיוני:



אל רחום וחנון אדני!



בשנותי טעמי למכור



ביד היצר השכור –



באמת, אותי תעכור.



ברגז רחם תזכור!



רעתי ענתה בפני,



ראשי עברו עוני,



רבו מחול זדוני –



רחמיך רבים, אדני!



השכם אקדמך:



הצלתני בעתות זעמך –



הושיעני למען שמך,



המון מעיך ורחמיך.



מה אעלים ממך?



מלא כבוד עולמך!



מי אשא אימיך?



מהר יקדמונו רחמיך!



בידך מתכנת מתום –



בידם מעשיהם לחתם.



בחרת בהולכי תם,



בך ירחם יתום.



רדפוני פשעי כשוטני;



רציתי להסירם מפני –



רחמיך שתי אזני,



רחום וחנון אדני!



מפחדך לבי יחם,



מעוות נעורים הניחם



מעלי; ומעל ונחם –



ומודה ועוזב ירחם!



אמונתך משכילים יבינון,



אשר תורתך יענון;



אמרתך לשיר ישננון,



אל רחום וחנון.



יוסיף שנית לקנותנו,



יאמר די למגנתנו!



ידע יצרנו וענותנו –



ירחמנו, יכבש עונתינו.



רם ונשא הודך,



רצה בעני עבדיך



רצים לבקש עדיך



רחמיך, יי, וחסדיך.



שלמו שפתינו אשמים,



לפניך זבחי שלמים.



שכם אחד נואמים,



ליי אלהינו הרחמים.



אנא, מלך רחום וחנון, / הרבה עמו פדות –



פדה עם נהרג עליך / בלחץ אויב ועבדות!



כלאו פשעו במו כלא / וינהגהו בכבדות.



השב שבותו, וישוב / לימי השחרות והילדות!



אל מלך יושב על כסא רחמים, מתנהג בחסידות.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18138