


	
	אל תבוא את עבדך (פזמון)
	




אל תבוא את עבדך / במשפט וזכר חסדך!



סמר בשרי מפחדך, / כי כל דרכי נגדך.



אוסיף שיחה או אגרע – / לא ייטב לך ולא ירע,



אך לנפשי הטוב והרע / וחלדי כאין נגדך.



בינה הגיגי ועודדני / ולעשות רצונך למדני



ומידי אשמות פדני – כי לבוש חסד מדיך.



ראיתי כל מפעלך / לנוצר הוא ולא לך,



ואיך אוכל לספר גדלך? / אתה הוא יי לבדך!



הפארתני בשם כבודך / ותגמר עלי בהודך:



׳אהב יי את בכל מאדך – / ואני משאול אפדך!׳



מרום, אם מעל מעל / בך לבי והרע פעל –



ידע, כי גדל מעל / שמים חסדך.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18119