


	
	הנשמה לך והגוף לך (פזמון ליום הכיפורים)
	




הנשמה לך והגוף לך!



צור, אשר אין דומה לך,



חוסה על עמלך!



אשרו דרכיכם, גברים, / במצות יום הכפורים



ואל תמעלו מעילה, / ביום הוא אסור באכילה.



בתענית היו ובתחנון, / לפני אל רחום וחנון,



ביום משמי עליה / אסור הוא בשתיה.



רחמים משמי מעונים / בקשו בבשת פנים,



ביום בו אל נרצה / ואסור הוא ברחיצה.



התודו על עוניכם / לפני יי אלהיכם,



ותפלתכם ערוכה / ביום הוא אסור בסיכה.



מעל וחטאת עזבו / ודם נפש הקריבו,



ביום עשיר וגם דל / אסור בנעילת הסנדל.



חזקו, רפי ידים, / ושאו לאל כפים,



ביום יכפר אשר חטא / ואסור הוא בתשמיש המטה.



התבשרו, כי ביום זה / צורכם עליכם יזה



מים טהורים – וטהרתם / מחטאתיכם אשר חטאתם.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18202