


	
	הנשמה לך והגוף לך (פזמון ליום הכיפורים)
	






1





הנשמה לך והגוף לך! /

צור, אשר אין דומה לך, / חוסה על עמלך!



אשרו דרכיכם, גברים, / במצות יום הכפורים



ואל תמעלו מעילה, / ביום הוא אסור באכילה.



בתענית היו ובתחנון, / לפני אל רחום וחנון,



ביום משמי עליה / אסור הוא בשתיה.



רחמים משמי מעונים / בקשו בבשת פנים,



ביום בו אל נרצה / ואסור הוא ברחיצה.



התודו על עוניכם / לפני יי אלהיכם,



ותפלתכם ערוכה / ביום הוא אסור בסיכה.



מעל וחטאת עזבו / ודם נפש הקריבו,



ביום עשיר וגם דל / אסור בנעילת הסנדל.



חזקו, רפי ידים, / ושאו לאל כפים,



ביום יכפר אשר חטא / ואסור הוא בתשמיש המטה.



התבשרו, כי ביום זה / צורכם עליכם יזה



מים טהורים – וטהרתם / מחטאתיכם אשר חטאתם.







הנשמה לך והגוף לך, או: הנשמה לך והגוף פעלך.

מדובר בתבנית פייטנית קדומה מאוד, שמופיעה בפיוטים
רבים, עוד הרבה לפני פיוטיו של אברהם אבן עזרא. הנוסחים ‘לך’ ו‘פעלך’ –
שניהם מתועדים בכתבי יד. המהדיר ישראל לוין בחר במקרה הזה בנוסח ‘והגוף
לך’, כנראה משום שבחר בכתב יד מסוים לנוסח הפנים של המהדורה. קשה לקבוע
בוודאות מה כתב אבן עזרא.

[הערתו של יהונתן ורדי]  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18202