


	
	אל מעמדי שבתי
	



פזמון (ליום הכיפורים)




אל מעמדי שבתי לעמד על אל, כי שמו



עלי נקרא, ונפשי ישובב זכר נעמו;



כמו יספתי שנית נעצר להיות עמו –



יוסיף שנית ידו לקנות את שאר עמו!



בנך, ביום ענותו, דרך תפלה חקר –



אין לו מוסף בלתו להוסיף ביום זה יקר:



בפרי בין יבקרך תחת פר בן בקר,



ותחת חלב ודם יקריב חלבו ודמו.



רחום, פרש חסדך על גוי כפיו לך פרושים,



ורוצו עד אל ביתך תחת איל ישים,



ושבע אשר יהללך תחת שבעה כבשים;



לעשרונים שנים עשר זכר, זכות שבטי עמו.



הביא מיטב אמרים, שפתיו לשלם פרים,



ותחת שנים תמידים שתי עיניו לך ירים;



ראה כי לא יוכל עשות חטאת הכפורים –



את תחטאהו באזוב ותכפר על אשמו!



מתי תפזר חמתך, וגוי מפזר יהי נאסף?



תכסף לקדשך, באשר להקדיש שמך נכסף,



תשיב שבותו, וישיב להשלים תמיד ומוסף –



הוא יקראך: אבי, אף אתה בכור תשימו.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18537