


	
	אימות עלי נפלו
	



תוכחה ליום הכיפורים




אימות עלי נפלו / ושעפי בי נבהלו,



בהעלותי על לבבי / דבר יונה הנביא.



אין יש כי אם אתך, / ואין לי מנוס בלתך,



ועדיך כל בשר / יבוא תחת מוסר.



בך מצב עולמך, / וכל שם נמצא בשמך –



ומי יסתר ממך? עז ותושיה עמך!



רמת מהביע, / ואן אסק ואציע –



עז כבודך במרום / ושאול נגדך ערום?



הן כאורה כחשכה / לך, והחשך – איכה



אמר כי ישופני, / ולילה אור בעדני?



מחשבתי לו נתכנה, / ובאחרית ים אשכנה –



הלא גם שם הנך / ותאחזני ימינך.



עליך אשען, / ואליך עיני כעין



עבד אל יד אדוניו, / לשאת אליו פניו.



זכר, אני – אם מובאי / לאין, כמו מוצאי



מנהו, אי חסדיך? / השוא מעשה ידיך?



רבים הם אשמי – / סלח נא, כי מעט ימי;



כחמלך על פעלך / שוב אשוב אליך.



אבטח על רחמיך / וסר מני זעמך



ומפשעי לא אירא, / כי שם יי אקרא.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18536