


	
	אשלש תפלות החק למלאת
	



קרובה למנחה ליום הכיפורים





א. מגן


אשלש תפלות / החק למלאת



ואשיב תהלות / ליי מנחה.



נבונותי הרב / במנחת הערב



ונפשי אקרב / קרבן מנחה.



ייטב שירי, / פרי לבי, ליוצרי



מהביא מפרי / האדמה מנחה.



אליו אשברה / וחסדו אספרה –



אולי אכפרה / פניו במנחה.



בתודה תספר / כעס יופר,



אשר לא יכפר / בזבח ובמנחה.



ראשית דתו / – מבלי תעודתו –



לא שאל מעדתו / עולה ומנחה.



הן מיום גלות / ארץ צבי לגבולות,



נשבתו העולות / ותעבר המנחה.



מתי, אל, תבנה / ביתך ושם תחנה?



ואז יבינו בני / ישראל את המנחה.



אחריך ינהו / וכל יום ממך ירהו



בעת תפלת אליהו, / בעלות המנחה.



ככתוב….


חתימה




אדני, נאמי יקרב אצלך



בזכות רחומך הקרבתי למולך;



בשרתו: ׳ראה מהלכי, אחז ישר רגלך,



אל תירא, אברם, אנכי מגן לך!׳




ב. מחיה


בקר וערב נעים להודות



שם אל, ולישרים נאוה תהלה.



נגינות כל גוי על שוא נוסדות,



ואני – נגינותי לאלהי סגלה.



עוד יפנה אלי וישיבני לעבדות



כבודו, כאשר עבדתיו בתחלה.



זכרו אגדל ובו אדבר נכבדות,



כי לו לבדו יאתה הגדלה.



רחמיו על כל, ועל ישרם עומדות



הליכות, אשר לעניו גלה.



אם בעיני כמשא חטאתי כבדות –



הכי סליחתם בעיניו נקלה.



שיחי יקח כשיח איש חמדות,



כנאם: ׳ועוד אני מדבר בתפלה׳.



ככתוב….


חתימה




ארנן בקול רם: הבדילני מגוים,



בזכות נעימים עבדוהו זבדני ראש הקנויים.



הודות צפיעיהם עדיו הם רצויים –



כי ממנו תוצאות חיים.




ג. משלש


השכם והערב לצורי מניתי



תודות שפתי, ודתי לא שניתי.



קדמתיו, במסלות לבב פניתי,



ולקצות מעשיו שמות כניתי.



טובתו קדם עד לא תבניתי,



בבנותו לי דמות עולם וחניתי.



נפשי לפניו בצום עניתי,



ובפנות היום לרחמיו פניתי.



מעלות השחר זמירות עניתי,



ובמנחת הערב קמתי מתעניתי.



ככתוב….




ד. תוכחה


נפשי, אל צור ילדך / שימי לבך בעודך;



לטובו הכל קורא – / ומי כמהו מורה?



איך יצרי יסיתני / ובאזניו ימיתני;



דרכי זכו בעיני – / ותכן רוחות יי.



בשומי יסודי תבל / שב בניני להבל,



בסות מגאל נטמאתי – / אוי לי כי נדמיתי!



רוח אל עשתני – / ואיך סכלות כסתני



מחקר סוד גו לעמל / כציץ יצא וימל?



הגוף יום יום יבלה / והנשמה לאל תכלה,



עד יבר לבה, ואת / ארבע לא תוכל שאת.



מכונות הלב ככלים / הם – והרוחות כפועלים,



ובהשלימם חקם, / שבו כליהם ריקם.



עין לי ולא תשור / כי בתאוה אני קשור;



מאד נבערו באיה, / בעמקי שאול קראיה.



זורעי עולה קוצרי / און יהיו, ואשרי



נפש דבקה בכשרון, / ותשחק ליום אחרון.



רוח חן, השמר / מחמד שבת בחמר,



ואם בו התערבת – / תשוה לו גם אתה!



אודה ואעזב חטאי / ואתחנן פני בוראי,



סליחה אדרש מנהו / כי חנון ורחום הוא.


ה. סילוק


אחד לבדו, באין סמוך על נקראו;



בו יתמך, אם לא באהו – לא יצאו.



רומם שני פנים והוא סוד נבראו,



הושיב באמצע שלשה שם מוראו,



משרתיו ארבעה מודיעי פלאו;



בחמשה – יסוד האתיות המציאו,



נעם שש – בשש פשוטות נשאו;



עז שבעה היכלות – כבודו מלאו,



זקף שמונה למשכנות צבאו;



רומם תשע ובם יראה לנביאו,



אדר עשרה בלבשו – גאה גאה.



חשק בגוי אחד, לחדריו הביאו –



זעק לפניו היום בבית כלאו;



קדם בשחרית, במוסף, במנחה לנשאו,



קדשו לקדש ולשלש במבטאו,



כשרפים עומדים ממעל לכסאו.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18542