


	
	אשרי עין ראתה
	



לסדר העבודה


אשרי עין ראתה כל אלה, / הלא למשמע אזן דאבה
נפשנו.



אשרי עין ראתה ארץ צבי וגוי אחד,



וכהן גדול אזור לעבד אל אל אחד;



אנחנו בגלותנו אצנו יום זה אחד



אל אלהינו לדרש ולעבדו שכם אחד.



אשרי עין ראתה בעמד סגנים שנים



וכהן גדול בהשליך פור על שעירים שנים;



אנחנו בגלותנו בארצות גוים שנים,



באנו ליחד שם אל בלבבות שנים.



אשרי עין ראתה ראה הקרב שלשה



וכהן גדול רוחש פיו ודויים שלשה;



אנחנו בגלותנו רצנו במלין שלשה



רצון אבינו לבקש ושמו לקדש שלשה.



אשרי עין ראתה הדרת עבודת ארבע



וכהן גדול הדור בשמלות זהב ארבע;



אנחנו בגלותנו נפוצים בכל ארבע –



השם לא חללנו בסבלנו על ארבע.



אשרי עין ראתה מכונות טבילות חמש



וכהן גדול משרת בכלים דתים חמש;



אנחנו בגלותנו מתענים בחמש



ומתפללים היום לאל תפלות חמש.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18540