


	
	אזכירה סדר עבודה
	



סדר העבודה





א. פתיחה לסדר העבודה


אזכירה סדר עבודה, / אזכיר תהלת יי



בקול רנה ותודה – / ברכי נפשי את יי!



גאותו הבהילתני – / גדלים מעשי יי,



דתו השכילתני – / דרשתי את יי.



הדת השמורה לפנים / הגדתי היום ליי,



ואבין תחנונים – / ואתחנן אל יי.



זחלתי ואירא, / זכר רחמיך, יי!



חסדיך יבואוני מהרה – / חן וכבוד יתן יי.



טובך החיה רוחי / טרם ידע את יי,



ישרה אמרתך כחי, / ידעתי כי גדול יי,



כח השכל תן בלבי, / כי ישר דבר יי,



לב טהור חדש בקרבי / לדעת את יי.



מאתך מהללי – / מהלל אקרא יי,



נעלמת – ומעין שכלי / נראה אתה יי.



סמוך לבב משכיל שם / שברו על יי,



עניים דבקים בעושם – / עלץ לבי ביי.



פתחתי שערי תהלה, / פציתי פי אל יי,



צדקתך בשרתי תחלה, / צדיק אתה יי.



קראתיך בשיר הגיוני – / קרוב אתה, יי,



רבים הם עוני – / רחמיך רבים יי.



שעה אלי עת אגדלך, / שמעה תפלתי, יי,



תחי נפשי ותהללך, / תתענג על יי,



אפרש כפי אל יי – / בצר לי אקרא יי;



רמה קרני ביי, / מהר ענני, יי!



יי קראתיך, חושה לי, / יי, שמעה בקולי,



יי, היה עזר לי, / יי צורי וגאלי!


ב. סדר העבודה


אמוני לבב הבינו / מה נראה סוד נעלם,



אלוה ראו והאמינו – / ואמת יי לעולם.



אזרוע נטה בחכמה / וישנו מאינו גבר,



אך בריאה בדבר קמה, / מיי יצא דבר.



אמונתו לעד היא; / זה אלהינו חוללנו,



אמר: יהי אור – ויהי, / אל יי ויאר לנו.



בין עליונים ושפלים / הבדיל ברקיע נשא,



בכחו יבשה השלים / ויי שמים עשה.



בארץ שת מתכנת / להוציא דשא ועץ רטוב,



במאזני צדק מאזנת – / גם יי יתן הטוב.



ברא בגבוהים סדרים / והוציא במספר מחניהם,



בהם המשיל האורים, / יי עשה גם שניהם.



גזר ממים שרץ / ועוף, ככתוב בדת סיני,



גם בהמות מארץ – / עשה כלם יי.



גדלתו לאין קץ עצמה – / יהללוהו גדודיו בסודם;



גלם על צלם נשמה – / כי ליי עין אדם.



גלה לי סוד מערכתו / ונפלאות שמעו אזני,



גמר בסוף ששה מלאכתו / ביום הניח יי.



דוק ומוצק שמחו בחילם / ונולדים עמדו יחד,



דוברים בלי שפה כלם: / יי אלהינו יי אחד!



דעת ברורה שת באדם / לקרא בשם עוף גם בהמה,



דרכם ידע והבין סודם, / כי יי יתן חכמה.



דמה אל בעזר לשעשעו / והפיל שנה במעזות,



דבק במוצאת מצלעו – / מאת יי היתה זאת.



השכינם הגן, רק עץ / אחד מנע לאכלו,



הסיתם ערום רע יועץ – / לא יאבה יי סלח לו.



האיש – המאכל השהו / ועינו מערומו חזה,



הרגישו קול גרשהו, / כי דבר יי בזה.



הצמיחו שנים קצירים / וגדול מקטן עצם,



הביא מפרי נותרים – / ויי לא רצם.



ודברי הצעיר צדקו: / ׳שעה אל אל קרבני,׳



ואח הרגו ודמיו צעקו – / אתם זכר יי.



וכחש מפחד איום / יהיר, שרירות לב חשב,



ושבעתים יקם, יום / יי למבול ישב.



ורעת בני אדם רמה / זולתי תמים בדורו,



ולהמטיר על האדמה / פתח יי את אוצרו.



זך נמלט בתבה עשויה / מכונות רבות גב על גב,



זרע בארץ החיה – / ובוטח ביי ישגב.



זעירים לבנות עיר חפצו, / לבנות – בחמר הדביקום,



זה עם זה התיעצו – / ועצת יי היא תקום!



זעף אל, בלל לשונם / ויפץ כל איש לפאות,



זקופי לבב – שח גאונם / ויגבה יי צבאות.



חרשים שמעו קול אומר: ׳בנין בו עמלו בוני –



חנם יהי אל גומר! / מגדל עז שם יי.׳



חמודו כשושן פרח, / מבית אב יקחנו,



חרס יצא ממזרח, / רוח יי תניחנו.



חננו בן ונודע סודו / כי טובו מעלליו,



חש לשחט את בנו יחידו – / והנה דבר יי אליו:



׳טהור, קח איל תחת / בנך והעלהו לפני,



טובתך לא נשכחת, / ברוך אתה ליי!



טובי מקוים לא אבישם, / אני גאה ואוהב נכאה.׳



טהור שב ויקרא שם / המקום: יי יראה.



טובה וצדקה עשה / וזכרו היום לצאצאו,



טרח גלות עדן נשא – / ויי חפץ דכאו.



יחיד, נכבד לכל בשר, / הוליד תם ואיש מרמה,



ידיד נכתר בשנים עשר – / ברוכי יי המה.



ילד לעבד בהמכרו – / רעה רבה צנפתהו,



ישב בדד עד בא דברו – / אמרת יי צרפתהו.



ירדו מצרימה ישרים / את יעקב ושבעים בניו;



יאור השחית בנים זכרים – / וירא יי וירע בעיניו.



כח מופתים נתן לעניו / ותחל רוח לפעמו



כאשר בא ובשר המוניו / כי פקד יי את עמו.



כבואו אל תנין, ענה: / ׳שלח מפרך שבויה!



כמה האכלתה לענה? / ויי שם היה.׳



כביר לבב התאמר / ויוסף לענות אמוני,



כחש באלהים ואמר: / ׳לא ידעתי את יי.׳



לרעתו כסיל השתגע, / כי רעה ינחלו רעים,



לכדו עונו, וינגע / יי את פרעה נגעים.



לילה הכה בנו בכורו / ובין טמא לטהור הבדיל,



לים הוליך צר ונערו, / כי על יי הגדיל.



ליבשה הפך ים, / כי מנה רוחות עזות,



לאל שוררו עם החים, / כי יד יי עשתה זאת.



מסעים כמנין שבטים / נסעו, עד באו לסיני,



מפיו שמעו משפטים – / פנים בפנים דבר יי.



מקדש שם עשו לעושם / לשכן בתוכם תהלתו,



משרתיו שבט שלישי שם, / יי הוא נחלתו.



מהשלש משפחות / נבחר אהרן והבדילו,



מקריב עולות ודם מנחות – / הפלה יי חסיד לו.



נכון ללבש שמונה תמימים, / מכפר ביום תענית
עוני,



נפרש משבעה ימים / לפני בוא יום יי.



נגיד, בתורת אל מעטיר, / יזרק דם כדת קרבני,



נרות טב עת יקטיר / קטרת תמיד לפני יי.



נכונים פרים ואילים וכבשים, / בם ירגילוהו זקני,



נאמן רוח לבו ישים, / כי מלאכה היא ליי.



סגני כהנה ישביעוהו, / וערב יום כפור לאכל



סעדה רבה ימנעוהו – / ודרשי יי לא יחסרו כל.



סבבוהו פרחי לויה, / באצבע צרדה יכו נגדו,



סודרים ספרי פליליה – / יודו ליי חסדו.



סוד זמן השחיטה ינעם / ויפרשו, לקרב עושהו,



סדין בוץ בינו ובין העם, / כי יי מחסהו.



עת קדשו ידיו ורגליו, / פשט וירד וטבל לעבד,



עלה ונסתפג – וזו מעלליו / ישימו ליי כבוד.



עטרת בגדי זהב עליו – / חובה נאמרה בסיני,



עוד יקדש ידיו ורגליו, / כי קדוש היום ליי.



עולת תמיד – אחר קרצו / מרק אחד מכהני,



על ידו שחיטה כחפצו – / הוא אשר דבר יי.



פקודי תמיד ישלים: / יזרק ויקריב ראש ואברים,



פליאות קטרת ונרות כלולים – / פקודי יי ישרים.



פרשו סדין ובא לעשות / סדר טבילה כבראשונה,



פארי בגדי לבן לכסות – / עדות יי נאמנה.



פר בין מזבח לאולם – / סמך ידיו עליו בעמדו,



פתח פיו בשם אל עולם, / כי יי סומך ידו.



וסומך שתי ידיו עליו



ומתודה וכך היה אומר: [אנא השם וכו׳]



ואתה בטובך תעורר רחמיך / וסלח לאיש חסידך.



פנה למזרח העזרה / לגלות הסתום וקשטו,



פלאי סוד ׳קלפי׳ נקרא – / ומיי כל משפטו.



פקיד אב משמאלו לאות / ומימינו סגן קרואיו,



פליאות שם ועזאזל לראות – / סוד יי ליראיו.



צניף כבוד באל מצפה, / כי הוא מנת חלקו וחבלו,



צדיק טרף בקלפי / וידע יי את אשר לו.



צדקו יראה למאמין / ובעלות בימין שם בעצמה



צועק: הגבה ימין! / ימין יי רוממה.



צור, אל ראש בית אב גמל / טוב, בעלות שם בשמאלו,



צוח: הגבה שמאל! / כי מיי היתה לו.



קשר לשון זהורית בראש / שעיר ישלח בעד עוני,



קוים יתאוו לדרש / המופת אשר דבר יי.



קדוש אל וקדוש משיחו; / שעיר מכפר על המוני –



קדמו כנגד בית שלוחו, / בזה לא בחר יי.



קדם שעיר השם, כנגד / בית שחיטה יעמידנו,



׳קדש זה לשם׳ יגד, / אשר פי יי יקבנו.



רצוי, מליץ על חסידיו, / אמר ודוי בעד כהני,



רץ וסמך על פר ידיו – / וסומך צדיקים יי.



וסומך שתי ידיו עליו



ומתודה שניה וכך היה אומר: [אנא השם וכו׳]



ואתה בטובך תעורר רחמיך / וסלח לשבט חסידיך.



רמה קרן תפארתו / בשחטו פר וקבל דמו,



רץ הממרס־בו לקחתו – / יי אלהיו עמו.



רץ ונטל המחתה ועלה / אל ראש מזבח קרבני,



רד, אחר חתות מלא / וינח לפני יי.



שם כף ומחתה הוציאו לו / ובמלוא חפניו רב הודו,



שם כף הקטרת בשמאלו / ועובד ברוך־שם־כבודו.



שם מחתה בין שני בדים – / האות שאין כמוהו,



שם נכנס איש מחמדים, / כי מלאך יי צבאות הוא.



שמר הדת כמסרת / למלא עשן היכל לפני,



שם על גחלים קטרת – / והריחו ביראת יי.



תמים לחיצון יצא לו / ולפני יי ישפך שיחו,



תפלה קצרה בהתפללו / הושיע יי משיחו.



תשועה תצרנהו בקחתו / דם ממרס־בו במורא,



תשובתו לבית תפארתו – / כי יי עליון נורא.



תעודת למעלה גם למטה / מכל חכם נעלמה,



תורת מצליף משפטה – / תורת יי תמימה.



את הדם ינח עלי כן / בצאתו, ויביאו כהני



את השעיר המוכן, / אשר ילכדנו יי.



נשחט – וקבל את דמו, / וחקו כחקי פר נשא,



נכנס ועמד על מקומו – / צדקת יי עשה.



ינח דם כדת נערכת / ודם פר יטול כדת סיני,



יז כמצליף על הפרכת / אשר לפני יי.



את דם זה בדם זה לערות – / הלכה למשה מסיני,



את המלא ברית בתורות / מלא אחרי יי.



בצאתו למזבח יעטה / מעיל חן, בנפשו עז ירהב,



בשבע חטאות יחטא – / קדש יי אשר אהב.



רץ לשעיר גורל עבדיו, / עליו יהודה כחשי,



רץ וסמך עליו ידיו – / יי בסמכי נפשי.



וסומך שתי ידיו עליו



ומתודה וכך היה אומר: [אנא השם וכו׳]



ואתה בטובך תעורר רחמיך / וסלחת לעדת ישורון.



השעיר החי אוזל / ונושא על ראשו עוני,



הנושא אותו לעזאזל / ישא ברכה מאת יי.



מה רבו גילי בעדתי / כי נטהרתי מזדוני,



משלח הוא ביד איש עתי – / עת לעשות ליי.



בהגיעו לצוק לאחוריו / דוחפו, ומתגלגל לעצמו;



בו אות, בהתפזר אבריו, / כי רוצה יי בעמו.



נצר חק לנפש ינעם / המשיח ראש כהני,



נשרפו פר ושעיר, קרעם / למלא את דבר יי.



עת יוציא אמורים – נרצה, / ונותן במגיס ומקטיר
בעתו



עוד קלעם והוציאם חוצה, / כי יי אתו.



זך יברך שמונה ברכות / אחר עמדו בסוד כהני,



זכר פרשיות ערוכות / בספר תורת יי.



רץ לעשות סדר טבילה / ולבש בגדי זהב בנגהיו,



רחץ ידיו ורגליו ונעלה / בגאון שם יי אלהיו.



אילו ואיל העם השלים, / כאשר העתיקו זקני,



אותות ומעשים הם גדולים – / זה היום עשה יי.



קדש ופשט והשלים טבילה / ולבש לבן ובא לפני,



קדש ידיו ורגליו תחלה / וישב אל יי.



טעמי כף ומחתה – הביאם / ובין שני בדים שם
שניהם,



טהור ימלא להוציאם – / וענן יי עליהם.



נטר דת קדוש בפשטו / וסדר טבילה תהלתו,



נאור סוס זהב יעטו – / כהנת יי נחלתו.



חיל גבר כאיש גבורות / בהקטיר הקטרת ועשן,



חש להיטיב את הנרות – / ובוטח על יי ידשן.



זהיר יקדש ופשט זהביו, / אז ילבש בגדי עצמו,



זה יום טוב עושה לאוהביו, / כי היה יי עמו.



קול נשאו שרי ונוגני, / שבע שמחות כגן רטוב,



קול אומרים: הודו ליי / לעולם כי טוב!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18539