


	
	אמנם כי דברך
	



פזמון (ליום־הכיפורים)

ובכן ויתפלל אל יי אלהיו ממעי הדגה




אמנם כי דברך לדור ודור קים,



בגערתך ישאו הנהרות דכים –



ואתה מושל בגאות הים!



נשגב, חי לעולם, קראתיך – ענני!



נקברתי בפי חי – תשוב תחייני,



ומתהמות הארץ תשוב תעלני!



ידך שולטת בכל ששת גבולות,



ולי, נורא עלילה, הפלאת עלילות –



שתני בבור תחתיות במחשכים במצלות.



אני יונה, הנני כיונה בלי אבר,



במתים חפשי, ומה לי עוד שבר?



כמו חללים שכבי קבר.



באמת, מי הקשה אליו וישלם?



בברחי – שמני בלב הים נעלם,



במחשכים הושיבני כמתי עולם.



רוחך אור באורך – סגרתו באפלה,



ועליו העברת גלי המצולה



וכל משבריך ענית, סלה.



הנני אות ומופת לכל נבראיך,



כלא ולא אצא, בחיל אקראך –



היודע בחשך פלאך?



משמועתי זו יתמהו הנסוגים,



מי ראה ושמע בדרכים נהוגים



קול צעקה משער הדגים?



גר שבלעו גר הוצא וינפש,



ואסיר לאסירים – קרא נא לו חפש;



הושיעני, אלהים, כי באו מים עד נפש!



יודע אל עז ישועתה עמו,



ואני בקול תודה עוד אזבחה לשמו –



נדרי ליי אשלם נגדה נא לכל עמו.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18535