


	
	כי שם יי אקרא
	



מוסתג׳אב


כי שם יי אקרא.



אקרא אל לבי לרצונך: / מה לך נרדם באישונך?



קום קרא שם מעונך! / ואמר מה אקרא?



אקרא בשם הנודע בנבואות, / הוחל מנפלאותיך
לראות,



ודרשו אותך לצבאות – / והיו לך למקרא.



אקרא ראש בין שנים מתנשא / בראש, דמות כדמות
עושה –



ואליו הוא נושא / את נפשו וקרא:



אקרא המחוקק צורות ונמצאו, / בהמשל כוכבים
נפלאו,



אליהם הנואלים יקראו – / אני אליך אקרא.



אקרא מבינת נשמה האמרת, / ילידי אשה בה
הפארת;



גם מהם סגלה בחרת – / ושמך עלינו נקרא.



אקרא קריאה ביחידה מפנה / לשם, אשר בו היא
מכנה,



וכל קרבי יפצחו רנה / כהרימי קולי ואקרא;



אקרא: טוב טובו לא יגרע, / אשמר חק או אפרע,



על כן בטוב וברע / קולי אל יי אקרא.



אקרא: נצח שמך הנעלה, / שם מכל שם יפלא.



בזכרו משאול נעלה – / תחינו ובשמך נקרא.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18614