


	
	… ותתן רצוני בשובני
	



מגן

[……………

……….]


ותתן רצוני בשובני, / תרחיב צעדי תחתני,



ארדף משנאי עם הציקום, / אמחצם ולא יוכלו קום.



תאזרני חיל תמורת חילי – / ואיבי תתה לי



ישועו לאל נודי ספר, / ואשחקם כעפר.



תפלטני מעמם ויכנעו, / לשמע אזן ישמעו,



בני נכר יאמרו כאמרי: / חי יי וברוך צורי.



האל לחומה הוא סביבי, / מפלטי מאיבי,



על כן אזמרנו עד כה: / מגדול ישועות מלכו.


ב. מחיה


השמים אז מקדם למושב לו אום,



בראם לכבודו וכל צבאם צום.



אין רואה מקומו; ואם במרומים שום –



בכל הארץ יצא קום.



והוא השם הנערץ, פלאיו לא נחקרים,



מקצה מזרח ועד ים אותותיו נכרים.



תורת חסד הנחיל בניו היקרים –



פקודי יי ישרים.



יראת זכר שמך למדני וחזקני,



הנחמדים בדרכים הוריני ואל תרחיקני.



גם היום גם מחר בצדקתך הצדיקני –



שגיאות מי יבין? מנסתרות נקני!



גם מזדים פדה נפשי מקרב לי,



יהיו כאין לוחמי, גם לא יוכלו לי.



והגיון פי רננות – כי יאזין קולי



יי צורי וגאלי.


ככתוב…





ג.פזמון


אל אלהי אקרא / יום אירא,



ואזני תשמענה קול קרא: / יענך יי ביום צרה!



ישלח אל אורו לעם שחרו,



יזכר בריתו – דת שמרו;



יתן רצון בניו עת יאמרו:



נרננה, נוביל שי למורא!



עתה לא נוכל עשות אשה,



אלה עשו לך גוי קשה;



המה יתגברו – ואיך תחשה,



ובידך כח וגבורה?



יי הושיעה וקרב זמן



ישעך, כדברך אל נאמן.



מי כמוך, אב הרחמן?



תחינו ובשמך נקרא.


ד. משלש


יי בעזך אמונך רב גילו,



תאות לבו – בדרכיך השכילו,



כי תקדמנו רחמיך להועילו –



חיים שאל ממך, נתתה לו.



גדול הודך עליו ואין קץ לטובך,



כי תשיתהו משוש וישב סביבך;



כי המלך דויד בשר עם קרובך:



תמצא ידך לכל איביך!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18611