


	
	אשל צדק היום
	



קרובה לנעילה

א. מגן


אשל צדק היום בארבעת / תפלות יעתר אל אלוה
וירצהו.



נדבת אביו תהי בו פוגעת / וחסדו יסבבנהו,
יבוננהו יצרנהו.



יחתם לחיים בספר בטבעת / ימין אל, ויבשרהו כי
חתום הוא.



אור פניו ישא עלינו בגעת / עת ערב – ועל מי לא
יקום אורהו?



בו צדקתו תענה – ורעת / שוטנו תסור, כי יי
מחסהו.



רחמיו רבים – ולמה יהיה נבעת / מחטאו, לנגדם כי
קטן הוא?



היפקד על בני רמה ותולעת? / ומי יוכל לעמד וחשב
עם קנהו?



מעל מרומים צדקתו מודעת / ותחת כל השמים
ישרהו.



ביד כל אדם יחתום, לדעת / כל אנשי מעשהו.


ב. מחיה


אהובת נער כלבבך מצאתה / בישעך זכרה וגלה קץ
סתום.



בנעילת שער שלח לעמתה / מליצים, לפניך
תחנונים ישיתום



רצון תעטרה, כי בשמך קראתה, / בעלות זכרה
בספר החתום.



הרבתה להתפלל לך מיום גלותה, / וראתה בניה
צרים צמתום –



ממך לא נסוגו ודבקו בדת צויתה, / וימאנו
לשמע לשכנים יסיתום.



אמונת נעקד תצא לקראתה / וממנה פשעיה – חסדיו
יחתום.



ותחתם לחיים רעיה כניתה: / גל נעול מעין חתום.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18610