


	
	אחד נעלית על כל גבוהים
	



מגן


אחד, נעלית על כל גבוהים,



עזי וזמרת יה, צור הנגוהים –



כי שמש ומגן יי אלהים.



במחשבת הלב בנתי סודי



הרחוק, כי ביה יגל כבודי



ואתה יי מגן בעדי.



רמת על כל, ואיך אדעך,



יה? – ובצר לי, יי, אבעך –



ותתן לי מגן ישעך.



האמת אתה; לך, יי, קראתי:



נא, יי, החזק ביום צרתי



מגן וצנה, וקומה בעזרתי.



ממך הכל וכל מחולל בלבו



שם שם יי, יהי משגבו –



כי מגן הוא לכל החסים בו.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18616