


	
	אל נאדר בקדש
	



תוכחה (ליום הכיפורים)


אל נאדר בקדש / צוה אנשי קדש



להתענות יום קדש / בעשור לחדש.



בצאת כהן לאל עליון / לאוהבו – קדמו בהגיון



ברכה, אותו בשר, / ויתן לו מעשר.



ראה תם חלומותיו / ונדר פצו שפתיו:



מה תתן משלך – / עשר אעשרנו לך!



הזהיר האל עמו / לכבד כל מכבד שמו:



תן להם בשנתך / כל מעשר תבואתך!



מעלת עבודת גבוהים / ומשרת בית אלהים



למקטיר קטרת, יסר / מעשר מן המעשר.



חקים צדיקים שם / בכל המעשים, ומכסם –



לתת לשם ברצון / מעשר בקר וצאן.



זמן בקר וערב / חי ותבואה לקרב –



כבש לעולה שרפה / ועשירית האיפה.



קוו, נגועים, לצורכם / ועוד יאצר לכם:



קחו כנורות ושוררו, / בנבל עשור זמרו!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18612