


	
	כי אשמרה שבת
	




כי אשמרה שבת – אל ישמרני,



אות היא לעולמי עד בינו וביני.



אסור מצא חפץ, לעשות דרכים,



גם לדבר בו דברי מלכים.



דברי סחורה או דברי צרכים –



אהגה בתורת אל ותחכמני.



בו אמצאה תמיד נפש לנפשי,



הנה לדור ראשון נתן קדושי



מופת, בתת לחם משנה בששי –



ככה בכל ששי יכפיל מזוני!



רשם בדת היום חק אל סגניו:



בו לערך לחם פנים לפניו,



על כן להתענות על פי נבוניו



אסור, לבד מיום כפור עוני.



היום מכבד הוא, יום תענוגים,



לחם ויין טוב, בשר ודגים,



מתאבלים בו הם אחור נסוגים –



כי יום שמחות הוא וישמחני.



מחל מלאכה בו – סופו להכרית,



על כן אכבס בו לבי בבורית,



אתפללה אל אל ערבית ושחרית,



מוסף וגם מנחה כי יענני.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18619