


	
	יי שמך לעולם
	



מוסתג׳אב


יי שמך לעולם.



יי אחד שלא ישנה, / שמך אור מחשך קונה,



אמרתי: עולם חסד יבנה / בשם יי אל עולם.



יי, בך נתכנו עניני, / שמך בזכרי – אורו עיני;



ברכי נפשי את יי / וברוך שם כבודו לעולם.



יי, רצוני כי תקחני; / שמך רחום אט יוכיחני,



רוחך טובה תנחני / ואברכה שמך לעולם.



יי, הוכחת מי תאהבנו, / שמך הוא באחד – ומי
ישיבנו?



האמרים לאל: סור ממנו! – / שמם מחית לעולם.



יי, ממך אשאל לעודדני, / שמך מסרת לנביאים
להגידני:



מי כמוני ומי יעידני? / זה שמי לעולם!



יי, חנינותיך תמיד באין קרץ, / שמך חושב ועושה
מה ירץ,



חסדך, יי, מלאה הארץ – / יהי שם יי מברך לעולם!



יי, זמירותיך באין מספר, / שמך – זוכרו באמת בל
יחפר,
זרע יעבדנו יספר – / יהי שמו לעולם.



יי קורא מראש המלות, / שמך קרבת לנפשות
במלות:



קדוש יושב תהלות, / ויגדל שמך לעולם.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18613