


	
	הוא יי אלהינו
	



מוסתג׳אב


הוא יי אלהינו.



לאלהינו נאמר בסבר לבבות: / נודע בשלשים ושתים
נתיבות,



על כלם אותות כתובות / כי זה אלהים אלהינו.



לאלהינו נבחר אז מכון ארמוני / ולעבד שמו אחד
המוני,



כי מי אל מבלעדי יי / ומי צור זולתי אלהינו?



לאלהינו נראה כל עלומה סתורה / ויראתו אמת על כל
נברא –



כי שם יי אקרא, / הבו גדל לאלהינו!



לאלהינו נהודה ככחנו, ואם לא / תודת שפתינו
תועילו,



אכן שמנוה עקב תגמולו – / ועתה שמע, אלהינו!



לאלהינו נמהר להתהלל בתפארתך, / בשמים
כסאך ובארץ ממשלתך,



אין קדוש כיי, כי אין בלתך, / ואין צור כאלהינו.



לאלהינו – חזק נפש חלושה, / בדרשך תקרא
דרושה,



ובכן ולך תעלה קדשה, / כי אתה אלהינו.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18615