


	
	ארחותיך למדני
	



פזמון


ארחותיך למדני, / עמך תמים עד אהיה,



ובשפלותי עודדני – / יי ממית ומחיה.



אכבד כבודה בת תבונה / בידי לפקדון נתונה,



ובדרכי דרך אמונה / לא אמות כי אחיה.



בכבוד ראש חכמה נקרא – / ובידך, יה, הגבורה –



יצרתנו חסד – ונברא, / אשר אמרנו בצלו נחיה.



רבו פשעינו, וכותבם / למאור פניו הציבם;



שברנו על מי? כי בם / אנו נמקים – ואיך נחיה?



הולך לתמו – מפעלו / לא לאל, כי לא יועילו;



ואם יצדק – מה יתן לו? / הוא את נפשו יחיה.



׳מעון אני, הכל בידי / ואפס אל עומד בסודי,



ואין אלהים עמדי – / אני אמית ואחיה.׳







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18617