


	
	אל יפתח אוצר מעלה
	



(תפילת הגשם)

א. מגן




אל יפתח אוצר מעלה



במטר רב לרוות נחלה,



מאתו לבדו גשם שואלה –



כי לאלהים מגני ארץ, מאד נעלה.




ב. סדר הגשם


אל מעלה נשיאים



להחיות לב נדכאים,



בטלה יראה פלאים –



בזרעו יקבץ טלאים.



בניסן יעלה אד והשקה



להשביע נפש שוקקה,



ותתן לבת באל דבקה



את המורה לצדקה.



רצון לבו בנפשי יקשר



וינחני בארח מישור,



במזל שור ברכות יחשר –



ורב תבואות בכח שור.



האל יראנו, בגעת



חדש איר, את ישועת



פניו בחכמה נובעת –



ונדעה נרדפה לדעת.


ככתוב: ונדעה נרדפה לדעת את י״י כשחר נכון מוצאו ויבוא כגשם לנו כמלקוש
יורה ארץ.




מעון יוסיף יד, והיה



יהודה וישראל למחיה



במזל תאומים, בעיר רצויה,



כשני עפרים תאמי צביה.



בסיון יאסף במערצות



שיות ביערות נפוצות,



כי הוא לבדו גדול עצות



ושלח מים על פני חוצות.


ככתוב: הנותן מטר על פני ארץ ושלח מים על פני חוצות.


נסוגים, לדת שקר נטו,



באבן נגף ישפטו,



במזל סרטן ילבטו –



כל עמסיה שרוט ישרטו.



עת תמוז יקרבו ימים



להשבית צלמים חרשים אלמים,



אז ידעו כל העמים:



היש בהבלי הגוים מגשימים?


ככתוב: היש בהבלי הגוים מגשמים ואם השמים יתנו רבבים הלא אתה הוא י״י
אלהינו ונקוה לך כי אתה עשית את כל אלה.




זרע, נשאר מעט מזער



ומכל טוב כארבה ננער –



במזל אריה פה יפער



כאריה בבהמות יער.



רחום יעורר חנינותיו,



באב כאב ירחם שתי בנותיו,



כי אין קצה לגבורותיו –



מוצא רוח מאוצרותיו.


ככתוב: המכסה שמים בעבים המכין לארץ מטר המצמיח הרים חציר.




רעים, עשות לי רע אבו,



יהיו כמו פשתים כבו



במאזנים לדין נצבו –



וכשחק מאזנים נחשבו.



בתשרי תפדה בת חננתה



תעודת אמת, תכנתה –



היתה שלמה, גוננתה –



ונלאה אתה כוננתה.


ככתוב: גשם נדבות תניף אלהים נחלתך ונלאה אתה כוננתה.




ירנו שחקים מסבים



יום תשיב למי משאבים,



במזל עקרב, בת רבים



למעלה עקרבים.



מאמר נביא יאמן



במרחשון, כמו יטמן,



זרע יברך באל אמן –



והיה דשן ושמן.


ככתוב: ונתן מטר זרעך אשר תזרע את האדמה ולחם תבואת אדמה והיה דשן ושמן
ירעה מקניך ביום ההוא כר נרחב.




אמון ביה שם תוחלתו,



עוד יאמר בבוא עתו



במזל קשת: אל אתו,



ותשב באיתן קשתו.



יודעיו – באברתו יכסם



ומדבר לאגם מים ישם,



בכסלו יצו עבים ויפרשם –



ישלח דברו וימסם.


ככתוב: ישלח דברו וימסם ישב רוחו יזלו מים.


רע – יאחזנו השבץ,



ובגד טוב בכל פאר ישבץ,



במזל גדי שור ודב יקבץ



ונמר עם גדי ירבץ.



חי, אשר גלגלים ירץ,



ימשך חסדו באין קרץ



בטבת לגדר הפרץ –



כי לשלג יאמר הוא ארץ.


ככתוב: כי לשלג יאמר הוא ארץ וגשם מטר וגשם מטרות עזו.




יתן ללבי מאוייו,



כי הוא חלקו וציר חייו,



במזל דלי יזכר ענייו –



יזל מים מדליו.



בשבט פלאו יאמר



ועל שבטיו חסד גומר



אל, אשר חק עולם שומר –



הנתן שלג כצמר.


ככתוב: הנתן שלג כצמר כפור כאפר יפזר.




ישיב עם בחקיו הוגים



אל ביתו, בית תענוגים,



ומעין יצא במזל דגים –



ועמדו עליו דוגים.



אז תעלז ארץ יקרו,



כי ישכן בה בנו בכורו,



ובאדר יקים את דברו:



יפתח אדני לך את אוצרו.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18718