


	
	אל תכונתך נכספו אנשים
	



(סילוק (לפסח)


אל תכונתך נכספו אנשים,



בם שכינתך ומקומך מבקשים.



רום מעונתך מלאה לאישים,



הוד תמונתך נביאים מפרשים,



מתבונתך חכמו נפשים –



אף אמונתך בקהל קדשים.



קדושים אשר שתם / נושאים בארבעתם / כסא יקר
נעלה –



בינך ובינימו / פרגוד, ופנימו / כסו ואין גולה.



רצים עלי מעגל / צדק, עלי גלגל / מעין אנוש נפלה.



הכל תהלתך / מגיד, וזולתך / חסר ואתה מלא.



מורה לאיש שכלו / כי מהללך לא / יחסר ולא יכלה.



אכן קדושתך / יאתה לנחלתך – / ובכן ולך תעלה!



אתה אל מסתתר, לך המלכות תאות,



בריאותיך יעידוך – ועינינו רואות:



רבי חכמות מבית ומחוץ מלאות.



הלא את מקדם עשית נפלאות.



ממצרים הוצאת אבן הראשה תשואות,



ותבטח עמך על פי הנבואה במראות –



כי כן נכתב בספר הנבואות:



כימי צאתך מארץ מצרים, אראנו נפלאות.



ביציאת מצרים יצאו נחפזים בני אפרים,



כי כן כתוב: בחפזון יצאת מארץ מצרים;



ובביאת הגואל לארצם בנחת יבואו,



כי כן כתוב: כי לא בחפזון תצאו.



ביציאת מצרים בקשו להרגם צריהם,



כי כן כתוב: וירדפו מצרים אחריהם;



ובביאת הגואל כל גוי יכתב ידו להיות עמדי,



כי כן כתוב: והחזיקו עשרה אנשים בכנף איש
יהודי.



ביציאת מצרים לא נכון לבם בזרוע חשוף,



כי כן כתוב: וימרו על ים בים סוף;



ובביאת הגואל לא ירשעו, אך ישמרו החקים,



כי כן כתוב: ועמך כלם צדיקים.



ביציאת מצרים השקית צמאיך והאכלת רעביך,



כי כן כתוב: ויענך וירעיבך;



ובביאת הגואל כיונים אל ארבותיהן ידאו,



כי כן כתוב: לא ירעבו ולא יצמאו.



ביציאת מצרים זנב בן פלגש עדת אל,



כי כן כתוב: ויבא עמלק וילחם בישראל;



ובביאת הגואל תשבת מלחמה ואין מחרחר למרות,



כי כן כתוב: וכתתו חרבותם לאתים וחניתותיהם
למזמרות.



ביציאת מצרים הלכו בישימון ושם כל ערב רב,



כי כן כתוב: המוליכך במדבר נחש שרף ועקרב;



ובביאת הגואל ברית עם אבני השדה ושלום בין
חיות ינתן,



כי כן כתוב: ושעשע יונק על חר פתן.



ביציאת מצרים על יד רועה נאמן היו ספורים,



כי כן כתוב: כשש מאות אלף רגלי הגברים;



ובביאת הגואל לא ימנו מרב ברב [ ד ] כים,



כי כן כתוב: והיה מספר בני ישראל כחול הים.



ביציאת מצרים התנבאו זקנים מכל שבט נאספו,



כי כן כתוב: ויתנבאו ולא יספו;



ובביאת הגואל מקור הנבואה לא יחסר,



כי כן כתוב: והיה אחרי כן אשפוך את רוחי על כל
בשר.



ביציאת מצרים עד מלאת ארבעים שנה מלאה עת מהומה,



כי כן כתוב: עד תם כל הדור אנשי המלחמה;



ובביאת הגואל בן מאה לנער: כבוד חדש עמי! –



כי כן כתוב: כימי העץ ימי עמי.



ביציאת מצרים נגזר על אבותינו שלא יכנסו לארץ,



כי כן כתוב: אם אתם תבאו אל הארץ;



ובביאת הגואל יחיו דגן ויפרחו כגפן עם ניניהם,



כי כן כתוב: וישבו עליה הם ובניהם.



ויי בהיכל קדשו / זכר דבר קדשו,



חשף יי את זרוע קדשו, / כי נעור ממעון קדשו.



ישובו זרע קדש, / ישתחוו בהר הקדש,



יקדישו נאדר בקדש / בסוד שרפי קדש,



ככתוב: וקרא זה אל זה ואמר קדוש קדוש.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18722