


	
	מי כמכה אלהי ישראל
	



(מי כמוך (לשביעי של פסח)





מי כמכה אלהי ישראל?



ומי דומה לך, מושיע וגואל?



אותות אל לילה ויום לא שובתים



ועל לוחות לבות נמצאו חרותים;



מה יקרו אותות, מה עצמו מופתים



אשר עשה משה לעיני כל ישראל.



בהפך היאור לדם, מצרים נבערו,



ובצפרדעים וכנים ובערוב נוסרו,



ומקניהם מתו בדבר – אז נדברו:



והן אחד לא מת ממקנה ישראל.



ריח שחין הבאיש ריח המצרים,



ובברד וארבה ובאפלה סגורים,



וזרח בחשך אור אל לישרים,



להודיע כי יש אלהים לישראל.



הכה בכוריהם בחצי הלילה –



ואותנו פדה בשמחה וגילה,



ואויבינו טבע במימי מצולה –



ויושע יי את בני ישראל.



מה־נכבד היום, יום צאת עם נחלה,



ולרדף אחריה יצאו בני עולה;



היא עברה בתוך ים – ואויבתה צללה!



אז ישיר משה ובני ישראל.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18723