


	
	הוא אלהי הצבאות
	



(פיוט לפסח)




הוא אלהי הצבאות, / הוא בורא כל בריאות,



הוא מראה נוראות, / הוא עשה נפלאות!



אגדתו באמתו אחזה, / וענות עם עינו חוזה,



והושיע שה רזה / בין פרות בריאות.



בחר בציר פליליה – / אלי שלחו למחיה,



והיאר הפך לדם – והיה / הדם לכם לאת.



רעים נוסרו בצפרדעים, / וכנים וערוב, ודבר המית
מקנים,



ובמכת שחין נגועים, / מענים וגבתם מלאת.



הסיר מעל ענמים צלם / וברד וארבה השחית יבולם,



ומאפל גדול סבבו כלם – / וחשכו הראות.



מתו בכורים – ומצרים ראו, / וששו בנים בנפש
באו,



וכגעת הקץ לאלפים יצאו – / מספרם שש מאות.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18721