


	
	מעשה אלהים
	



(רהיט (לשביעי של פסח)




מעשה אלהים על גדלתו עד –



אדני ימלך לעלם ועד!



אין לגדלך קץ – וכל אנוש זה יבן,



וכל גוי כאין – ועמך נקרא בן,



בגדל זרועך ידמו כאבן,



ויהי מפחד אדום ומואב רועד.



באת להראות שם גדלתך,



תביא אמונים בית תפלתך



ותטעמו בהר נחלתך,



כי את סועד כל לשמך צועד.



רב פעלך – ונעלם סודך,



במכון שבתך תעמיד הודך;



מקדש אדני כוננו ידיך,



ולחסידיך שם תועד.



מענה שמך, ועל – מעונת עליון,



למעונתך שוב, לגיא חזיון;



אתה תקום תרחם ציון,



כי עת לחננה, כי בא מועד.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18725