


	
	אחד צר כל צורה
	



(רשות לטל)




אחד צר כל צורה,



במדה במשקל ובמשורה –



גשתי לפניו בשירה



דמות מנחה טהורה.



הוא הנאזר בגבורה,



וארצו בשחקיו קשורה;



זכורה תהי לטובה יתרה –



כטל אורה, טל בשורה.



חן עדה נאנחה,



טרודה ועודה לא נחה,



יחד חטאיה סלחה –



כי עמך הסליחה.



לקחה כמו עולה לקחה,



מנעול אוצר טוב פתחה,



נעם ימינך לה שלחה –



כטל רוחה, טל הנחה.



סעד לב שיות נדחות,



עדנה תועות בכל ארחות,



פנה להשיבם אל מנוחות,



צור, אלהי הרוחות!



קריבתי רצה כמו מנחות,



שעה אלי כקרבן מזבחות,



תענני בשפכי שיחות –



כטל מנוחות, טל שמחות.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18773