


	
	שירו גאולים שירה נאה
	



(רהיט (לשביעי של פסח)




שירו, גאולים, שירה נאה



ליי, כי גאה גאה!



היום מנוף יצאו המוני,



משולים כצבאות כוכבי מעוני,



וענו, בשורם צבאות שוטני:



יי איש מלחמה, יי.



תנין – לבבו בקרבו חלל,



וכעופרת בתוך ים צלל,



באמרו: את עם דכא ואמלל



ארדף, אשיג, אחלק שלל.



קריעת ים סוף לעולם זכרה,



יום אשר בתוכו רגלך עברה



ביבשה, ובאף ועברה



מרכבת פעה וחלו ירה.



לבני אמוניו רחמיו יגלה,



ויחיש ישועה ואויבים יכלה,



וימי בחיריו בטובה יבלה –



נורא תהלת עשה פלא.



שלח למיחל ישעך סועד,



ודבר על לב בגלות רועד,



ואז נענה קול, בעת בוא מועד:



יי ימלך לעלם ועד!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18728