


	
	אלה טובו לא נכחד
	



(סדר הטל)





א


אלה טובו לא נכחד, / כבוד טובים בסודו תחד,



במזל טלה אין פחד – / זאב וטלה ירעו כאחד,



אל בניסן ישא לבני / נס; והיה, בנוס כל יגוני,



שארית בקרב מוני / כטל מאת י-י.


ככתוב: והיה שארית יעקב בקרב עמים רבים כטל מאת ה׳ כרביבים עלי עשב אשר לא יקוה לאיש ולא ייחל לבני אדם.




בתת זבול לארץ טלו, / יעלה צמח ורב גדלו,



במזל שור יברך חילו – / בכור שורו הדר לו.



באיר אל יעטר כצנה / רצון עם בשבי ענה –



אז ימלא פי רנה, / יפרח כשושנה.


ככתוב: אהיה כטל לישראל יפרח כשושנה ויך שרשיו כלבנון.




רעיה, תהי מעיל חן עוטה / אהלה – ואהליבמה למטה,



במזל תאומים לא יחטא – / והיו תואמם מלמטה.



רוח הוד מזבולך / נופף, לבשר קהלך –



בסיון אשוב אליך, / עמך נדבת ביום חילך.


ככתוב: עמך נדבת ביום חילך בהדרי קדש מרחם משחר לך טל ילדתיך.




החש לנוחלי לב נפש / ותלביש לעמך סות חפש,



במזל סרטן, בלי רפש / ושרט לנפש.



הואל נא לעשות רצוני / כאשר יחלת המוני



בתמוז להרבות ששוני: / ׳אשקטה ואביטה
במכוני.׳





ככתוב: כי כה אמר ה׳ אשקטה ואביטה במכוני כחם צח עלי אור כעב טל בחם קציר.




מבטח זולתך איה, / אל אשר נקרא שמו אהיה?



במזל אריה בך אחיה – / הושיעני מפי אריה!



משושי אתה – ואיך אדאב? / בך ינחם לב בחדש אב,



מאתך מי גיל אשאב – / היש למטר אב?


ככתוב: היש למטר אב או מי הוליד אגלי טל.




בשמך לכל מכה תעלה, / מחזק כל לבה אמולה,



במזל בתולה לך איחלה – / ומה אתבונן על בתולה?



באלול יגע עת חמלה, / להשמיע יונה הוד מלה:

׳קול דודי דופק: ראשי נמלא / טל, קוצותי רסיסי
לילה.׳





ככתוב: אני ישנה ולבי ער קול דודי דופק פתחי לי אחתי רעיתי יונתי תמתי
שראשי נמלא טל קוצותי רסיסי לילה.




רצונו יגן על בני / יום בוא לפניו זכרוני,



במזל מאזנים דיני – / ומאזני משפט ליי.



רחמים אשר באין קץ אדרש / בחדש תשרי, הוא
הראש,



ישימני רענן כברוש / אל ארץ דגן ותירוש.


ככתוב: וישכן ישראל בטח בדד עין יעקב אל ארץ דגן ותירוש אף שמיו יערפו טל.




מעון ייסד דביר חרב – / ואליו יקבץ המון רב



במזל עקרב, בלי שרב, / נחש, שרף ועקרב.



מבועי מים גל, עליון, / עליו ינהל עם אביון –



במרחשון ישיר הגיון / על הררי ציון.


ככתוב: כטל חרמון שירד על הררי ציון כי שם צוה ה׳ את הברכה חיים עד העולם.




אמון כבודו לא החליף – / אותי בעם זר לא יחליף,



במזל קשת כצאן יאליף / וקשתי בידי תחליף.



אמריו בכסלו יאמנו / ומבשרים בכל הר יענו:



׳מתים אשר בעפר שכנו, / הקיצו ורננו!׳


ככתוב: יחיו מתיך נבלתי יקומון הקיצו ורננו שכני עפר כי טל אורת טלך וארץ
רפאים תפיל.




יום ישיב שבותי פודי, / אז אמר: איפה רודי?



במזל גדי תשסעהו ידי / כשסע הגדי.



ישועות לפנים נשמעו – / יראום בטבת אם נושעו,



כי גבורותיו נודעו: / בדעתו תהומות נבקעו.


ככתוב: בדעתו תהומות נבקעו ושחקים יערפו טל.




רעה לא תקרב באהלי / ובני בכורי יקרא לי,



במזל דלי כל גוי למולי / כמר מדלי!



רב ברכות על כפים / יריק על עמוסי מעים,



בתתו בשבט המון מים / מטל השמים.


ככתוב: ויתן לך האלהים מטל השמים ומשמני הארץ ורב דגן ותירש.




הנה יום ליי בא – / להוציא בו מעין נחבא



במזל דגים, כציר נבא: / והיה הדגן רבה.



אקוה אל אל בידו רוחי, / אזכר נפלאותיו – ואחי,



ובאדר יערב לו שיחי, / יערף כמטר לקחי.


ככתוב: יערף כמטר לקחי תזל כטל אמרתי כשעירם עלי דשא וכרביבים עלי עשב.

ב


לך לשלום, גשם / ובוא בשלום טל –



ברב להושיע / ומוריד הטל.



אעיר לבתי / ואגבירה שפתי,



ואשים דברתי / אל צור ישועתי,



וכיום אמרתי / תזל כטל.



בן יקוה רחמיו, / ישוב לשלומיו



כימי עלומיו, / וברכות תהומיו



יגברו, אף שמיו / יערפו טל.



׳נעמי אגדילה / וצרים אבהילה,



וגאים אשפילה / ובני אנחילה,



נעימות אזילה / ברדת הטל.׳



שם כבודך, האל, / שכן תוך עם אל,



ותעמיד מיכאל / להיות לו גואל,

כדברך: ׳לישראל / אהיה כטל.׳







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18774