


	
	נשמת אלה באפו כמעין גנים
	



(נשמת)






נשמת / אלה באפו כמעין גנים,



אמתו תע[מיד]ני, אהבתו שמה בקרבי – רעננים,



אני לדודי ודודי לי הרעה בשושנים.



נשמת – / ברה, בהתיצבה ב[ק]רב הקרב,



בחקו אשתעשע, בחג המצות אעלז הרב –



בראשן בארבעה עשר יום לחדש בערב.



נשמת– / רוחך הביאתני בברית חשקך,



רמה בך ידי, רויתני בטל אורות חקיך –



ראש דברך אמת ולעולם כל משפט צדקך.



נשמת – / הצור עלי אמוני חק חג,



הוא הבטיח אמון, בשביו כשכור חג:



השיר יהיה לכם כליל התקדש חג.



נשמת – / מלך חי עבד בו ירץ,



מתקו לו מעשיו, ומעדנים ישבע תמיד באין קרץ –



מטל השמים ומשמני הארץ.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18771