


	
	אל חי יפרש
	



גאולה (? לסוכות)


אל חי יפרש בעבור שמו



על עמו סכת שלומו.



'בני בכורי אשר אהבתי,



זכור יום צדקך קרבתי,



כי בסכות הושבתי



אבותיך, ביום שברתי



מעליהם על שונאימו.



רצוני אם למלאת תאבו



ושבעה בסכות תשבו –



ולשכן באהלי תשובו



כמאז, ואלי תקרבו



להשתחוות איש ממקומו.



ההולכים בדרכי לתמם –



ארבה כנהר שלומם,



וסכה תהיה לצל יומם
עליהם מחום מתקוממם,



וארים בכבוד קרנימו.



מהרה אמלא משאלת



קהלה, לישעי מיחלת;



ואקים בגאוה ממשלת



סכת דוד הנופלת,
ואצמיח איש צמח שמו.׳









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18709