


	
	אל חי יואל ומנה
	



גאולה (? לסוכות)




אל חי יואל ומנה / תפלותינו הזכות,



ומכתנו הישנה / ירפא ולא יוסיף להכות,



ואל בית כבודו ברננה / תעלינה נפשות מחכות



מדי שנה בשנה, / לחג את הסכות.



בורא הכל ברצונו – / במצרים הראה גאונו,



ופדה עם וקראו בנו / וכרת ברית בינו ובינו,



נצרהו כאישון עינו / ופרש למסך עננו,



כרועה אשר ירעה צאנו / למקנהו עשה סכת.



רצון תעטה כצנת / גבור שומרי תעודתך,



ותסיר מהם מגנת / לב, – ועשו עבודתך,



ויעלו עולות בנגינת / לויים, ותקרא דתך



כימי קדם, במועד שנת / השמטה בחג הסכות.



היו אבותינו שלמים, / שמחים בקריה נאמנה,



שמנו ובעטו בנעימים, / ועודם ככפה רעננה,



ובזו בחג שבעת ימים – / אז גלו שבעים שנה,



ובשובם עשו תמימים / באים־מן־השבי סכות.



מתי עתים נחרצות / תגענה, ובא יום גאה –



יום תופרנה כל עצות / יעץ צר על עם נכאה?



אז נפדה במערצות – / ושלש רגלים נראה



את פני אדני: בחג מצות / וחג שבועות וחג סכות.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18713