


	
	רנני בת הבתולה
	



(אהבה)




רנני, בת הבתולה, / כי אני היום בעלתיך,



והלא קדם תחלה / אהבת עולם אהבתיך.



אעלך מבין לבאים / אל נוה קדש קדשים,



יעלו יוצאים ובאים, / עת חזות, בנים חמושים,



נפקדה בת הנשיאים / אז, וצרים מחרישים.



אפתחה דלת נעולה / לך ברחמים, כי זכרתיך,



רק ואויבת אבלה / תהיה, עת כי משכתיך.



בעלות משה לסיני / נעשן ההר וחרד,



עמדו עמי ובני, / כל אנוש מהם מפרד



נצבו רחוק לעיני; / אחרי בוא צור וירד,



שם בידו דת כלולה; / בה בשמן טוב משכתיך,



נחמדה מפז, שקולה / מזהבים, בה לקחתיך.



רחקי מחטא ולבך / טהרי מאון ואשמה,



בהיות דודך סביבך / ישרי נפש תמימה.



אל מחוז חפצך ישיבך, / גם בשוטניך נקמה



אעשה לעד, ומעלה / תהיי, כי לא שכחתיך,



כנאם נורא עלילה / אז בראשונה: נסכתיך!



מחנך, בת האהובה, / תהיה נגדי תקועה,



תעלה מנחה ערבה / לך, בארץ לא זרועה;



כי ישועתך קרובה / הן, ואזכר השבועה.



מה ללבתך אמולה – / ואני עוד לא מאסתיך?



אעדך עדי ככלה / תוך נוה קדשי, ושבתיך.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18779