


	
	אשריך הר העברים
	



(פיוט לקריאת התורה (לשמחת תורה)


אשריך הר העברים, / על ההרים הגבוהים,



יען בך מבחר קברים – / הקבר איש האלהים.



בלבבי לבה, וכף אך / על מות ציר נאמן, אשר לא



קם עוד כמהו, ומלאך / נראה מתוך הסנה לו;



בוער באש הסנה – אך / לא נאכל עצמו וחילו.



ויואל עיניו להרים – / ויקרא אליו אלהים,



הסתיר פניו היקרים / מהביט אל האלהים.



רבו מופתיו, אך באמנה / אל חי עשמו בעצמה,



הוא הוריד דת נאמנה, / דת מלאה דעת וחכמה



קבל הוריך – ואל נא / תשאל: איך היו ובמה



הנפלאים הזכורים – / למה יקצף האלהים?



הדוברים עליו שקרים / לא האמינו באלהים.



הוא הוריד לוחות שנים, / ובעת תעיתי במעלי –



ארבעים יום פעמים / לא אכל לחם בשלי.



איך אכל לחם ומים / אשתה – כי נאסף פלילי?



בחייו פרש לי אמרים / אשר אמר לו האלהים,



ובמותו ברך ישרים – / ויברך אתם אלהים.



מה נכבד מקרא ומדרש / דת, היתה אמון בשחק;



הורישה ענו – וירש / דור מדור, קרוב – למרחק,



ויסוד השם המפרש / על ספר ׳ואלה שמות׳ חק –



׳ויקרא׳ סוד הספרים / ׳וידבר׳ אתו אלהים,



דבר ׳אלה הדברים׳ / ו׳בראשית ברא אלהים׳.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18719