


	
	יום נושעו גאולים
	



(רהיט (לשביעי של פסח)




יום נושעו גאולים מיד מתגאל –



אז ישיר משה ובני ישראל.



אז ישיר שירה לדור ודור ידועה,



על מצולה לשנים עשר היא קרועה,



ועל מרכבת צר אשר בתוכה טבועה –



עזי וזמרת יה ויהי לי לישועה.



בראשית כל עשה שלום במרומו,



והארץ חלק חלקים ליקומו;



בידו לבותם – ומי יעצר עמו?



אדני איש מלחמה, אדני שמו.



רגע גלי ים עדי דמם דכים



וברית אבות עולם לבנימו קים;



ראו רודפימו, ויאמרו: אים?



מרכבת פרעה וחילו ירה בים.



השקונו מצרים כוסות תרעלות –



להכרית כל עולל, להתעולל עלילות;



שפטם כמעשיהם אל עושה גדולות –



תהומות יכסימו, ירדו במצולת.



ממשלתך, אלהים, מלאה כל רוח,



וכל גאה ילך לפניך שחוח –



ואנה מידך יוכל לברוח?



ימינך, אדני, נאדרי בכח.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18724