


	
	אל חי יפתח השמים
	



(עושה השלום לשמיני עצרת)


אל חי יפתח השמים,



ישב רוחו יזלו מים!



בעבור טוב מעט עשה רב נמרץ –



בצדקת נביא מאהלו רץ



ואמר: יקח נא מעט מים.



רוה תרוה פני האדמה –



בצדקת נביא לאביו דמה



ויחפר את בארת המים.



הורד גשם בתתך קולות –



בצדקת נביא הציג מקלות



ברהטים, בשקתות המים.



מים שאלו בנים בקראם –



בצדקת נביא ובניו, בבואם



אל אהל מועד ירחצו מים.



ברך דגן ותירוש וזית –



בצדקת נביא נאמן בית,



הכה צור ויזובו מים.



מלא שחוק פי בבכי עננים –



בצדקת נביא שם גבעונים



חטבי עצים ושאבי מים.



הרבה לחם לבבי יסעד –



בצדקת נביא התפלל בעד



עם נקבצו וישאבו מים.



דורש גשם היום ירחם –



בצדקת נביא באויביו נלחם



ויאמר: מי ישקני מים?



יצו אל להשקות עמו בחירו –



בצדקת נביא צוה בספרו:



שלח לחמך על פני המים.



הטב לאשת ארשת לך –



בצדקת נביא לאשה הלך



ויאמר: קחי לי מעט מים.



גשם נדבות תניף לנלאה –



בצדקת נביא פלאים הראה



אף הוא, ויכה את המים.



בצדקך לבדך עמך חיה



וצדקת נביאים יזכיר, והיה



כעץ שתול על פלגי מים.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18716