


	
	דודי לי ואני לו
	



(גאולה לפסח (?)




דודי לי ואני לו, / כי הוא מחמדים כלו!



עת הנצנים נראו / חמדתי שבת בצלו,



עת הזמיר הגיע /והתור השמיע קולו –



כי הנה הסתו עבר / הגשם חלף הלך לו.



ארחותיך נתכנים, / נאמנים לנאמנים;



בי מעשיך נטמנים – / ותחים בקרב שנים,



וימי חסדך מזמנים / להיות כל טובה נותנים –



חנם תתן לעני, ולא / ירע לבבך בתתך לו.



בטל רצון החיה בנך / נחשב כמו מת בחרונך;



ואם את כמלך – דרש המונך! / או כמו רועה – דרש
צאנך!



כמו הבטחת בחזיונך / בבוא קץ להראות את
גאונך:



תם לילה וסר אפלו / וידע יי את אשר לו.



רעבים כמעט גועו – / מעדניך ישבעו,



ועינות שכל נבעו / מאתך, לא נגרעו;



טל אמת תזיל – ונושעו / עם נאמן אל אל שעו,



וכלו יאמר בהיכלו: / זה יי קוינו לו!



מזון כל נבראים ממך, / כי מקור חיים עמך,



תענוג נפשות בנאמך / ונעם זמירות בנעמך;



קרב קץ ישע עמך / וישוב כבודך לאולמך,



ויראה אדון, אשר לא / ידענו מה היה לו.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18776