


	
	אל בשמים המון מים
	



(פזמון)




אל בשמים המון מים בתתו –



ירוה בם חלדו ותרב תפארתו.



ישלח את דברו וברכותיו אתו,



לתת מטר ארצך בעתו.



באמונה שמך מתנשא לכל לראש



וכל יושב ארץ חסדיך ידרש.



אתה תענה את שמיך בראש –



והארץ תענה הדגן והתירוש,



ועץ השדה פריו יתן בעתו.



רחמיך רוח רצונך יעוררו



ושנת טובתך לבנים יעטרו;



וכל חדש על טוב תחדש יזמרו,



כי הם ועיני כל אליך ישברו –



ואתה נותן להם את אכלם בעתו.



מעבדיו מעשה ידיו לא ירף



אל בוחן לבות וכליות צורף,



ובכחו לזמן לכל בשר טרף



יצר קר וחם וקיץ וחרף,



את הכל עשה יפה בעתו.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18715