


	
	קוראי מגלה הם ירננו
	



(פיוט לאחר קריאת המגילה)




קוראי מגלה / הם ירננו לאל,



כי מקום תהלה / היתה לישראל.



אחרי בלותי, / ואני בעיר בבל,



נמשלה עדתי / כאני בלי חובל.



בא זמן פדותי / על ידי זרבבל,



נבדלה קהלה / מעויל ומתגאל –



ותהי סגלה / עם שתיל שאלתיאל.



בא דבר אגני, / החזיק בפור ידו



באדר להרגי – / נהפך להשמידו,



אתנה הגיגי / בו, ואזכרה אידו.



ואמת, נקלה / זאת לאל – וכן יואל



לעשות, וכלה / אדבאל ומגדיאל.



רועצים כעשן / נמשלו בתוך כבשן,



בן אגג ככושן / קם – ושב כבן בשן,



מרדכי בשושן / מר-דרור עלי שושן.



כן שנת גאולה / אל יצו לעם שואל,



עד לבית תפלה / יעלה להררי אל.



מעשים ונסים / שית בך לעד נאמן,



גם בחכך שים / צוף ומן דבר המן,



לך שתה עסיסים / אחרי אכל משמן.



אל, זכר תחלה, / גם שנה המיכאל,



לחזר חלילה / קץ פדות, ובא גואל.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18843