


	
	אל ברב חסדו וטובו
	



(אהבה (לחנוכה)


אל ברב חסדו וטובו / יחמל על עם קרובו,



צעדי יכין ודרכי / עוד, למען אשמחה בו.



בעמד יון לכלות / נחלת שדי וחבלו –



כהני חשו לחלות / את פני אל, גם דרש לו,



קדמו יחד תפלות / נשמעו במרום זבולו.



יום עויל לבו נדבו / על ישרון לאדיבו –



פעמי אמץ וברכי / אז, וצר נעכר כאבו.



רגשו גוים להשמיד / שומרי חדש ושבת,



גזרו על עץ להעמיד / מול ומל ושרף בלבת



אש, וחק חכם ותלמיד / לעזב כל בן וכל בת.



אמרו: עם זה עצבו / צור, ועל חטאו עזבו!



חמסו ביתי וסכי / להרס ולהחריבו.



האלהים חס וחמל / על מעון קדשו ועמו,



אויבי החפיר וקמל / בחרון אפו וזעמו,



כי לטוב זכר וגמל / בן, אשר החזיק בתמו;



קם למשפטו וריבו / בהדף שוטנו ואויבו,



באמר עמי: במלכי / אחזק לצאת ולבוא.



מפדות לא קצרה יד / אל, ומדוע יאחר



קץ גאלת עם מפרד, / נד למרחוק וסחר?



הן בשביו לו יקו, עד / נודדיו ידרש ושחר.



שם בעבדותו לבבו / אל כתב נביא כתבו,



באמת בו יחזיק, כי / אהבת נפשו אהבו.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18839