


	
	נשמת אלה באפיו
	






נשמת אלה באפיו ואותותיו בחבה,



את דתו שומרת, אמונת שבת כתוב בקרבה –



אשרי אנוש יעשה זאת ובן אדם יחזיק בה.



נשמת בורא הבינותי – ויאורו עיני,



במצותיך תשמח, בהכיני תחת לחם הפנים שיר
הגיוני –



ביום השבת יערכו לפני יי.



נשמת רוח חיים חפצה קרבת



רם ונשא שמו, רוחשת דבר יום שביעי לבן ולבת:



ראו כי יי נתן לכם השבת.



נשמת מתכנת עליונים אשר מלאכתו עושים,



ממנה אצלי רוחות משוטטות בתבל לראות אותות
ונסים –



מלאה הארץ דעה את יי כמים לים מכסים.



נשמת פועלי רצונך בכל מאוים



תפארך, פועל ישועות, אל חי וקים;



אומרים: ואלו פינו מלא שירה כים.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18837