


	
	קומה אלהים עזרתה לי
	



(זולת (לפורים)




קומה, אלהים, עזרתה / לי, וענה בצרתה!



אכזר, אהבו אביהו,

רע יחשב על אחיהו,

ציד – וצדהו פיהו,

אכל עדשים גם שתה, / אז הבכורה נכרתה.



בוגד לצודד עת לכתו,

נתחכמה לו יולדתו,

ולאב, בטרם בוא עתו,

מטעם ולחם עשתה, / אז הברכה נשחתה.



רצה להראות הדרתו

מלך לשרי מלכותו,

אז, בעבור יין שמחתו,

אסתר גברת היתה, / כי לה מלוכה יאתה.



המן, צפיע איש שדה,

נפשות בני אל חי צודה;

לולי יי הפודה –

חטה זרועה נכתה, / כרם נטועה שת בתה.



מלך בעצם אהבתו,

אז עם הדסה בשתותו

יין תענוגים תוך ביתו –

יין לצורר השקתה, / היא כוס מלאה חלאתה.



בת צעקה: ׳זה הנבזה

חשב אשר דמי יזה!׳

מלך, בעת שמעו כזה,

חמה בלבו עלתה, / בו אש קנאות נצתה.



שונא בביתו כי נתלה –

נודע לדור ודור סלה,

כי מעשה שדי נפלא;

כי עז לגולה נגלתה, / מרבבות קדש אתא.



לבשו כלמה כל זרים,

כי עם יי ראש הרים,

עשה כחפצו בצרים,

פורר ביום פור פורתא, / ומת ונספה אספתא.



משתה בכל שושן העיר,

נתלו ילידי איש שעיר;

עמם גוית הצעיר

על עץ, בעת שהושתה – / ארוך כמו ויו ויזתא.



ויכתבו זאת במגלה,

להיות לשם גם לתהלה,

מוסר לכל אנשי כסלה;

שומעי דבר בן המדתא – / תפל עליהם אימתה.



רבו לפנים עדיך,

כי כל חמת איש תודך;

שוב נא ושא עז ידיך,

ושבר כמו עץ עולתה – / אך לי תהי לישועתה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18842