


	
	איך מגר כסאך גוי
	



קינה לט׳ באב


איך מגר כסאך / גוי לא ייראך,



ועם האמין בפלאך / יכזב, עד ילאך:



׳איה דבר נביאך, / אשר צורך קראך



עם נושע ביי?׳







בניך נגרשים, / מחיקך מגרשים,



איך חלשום חלשים / הולכים לקראת נחשים?



ובבואם הקדשים / בית קדש הקדשים,



אמרו: ׳איה יי?׳



רעות עלי אפפו, / עד עצמותי רחפו,



ואויבים שמך גדפו – / ולא ספו אבל יספו



ויום מועדך שרפו, / הרחיבו פה וחרפו:



׳אלה מועדי יי!׳



הארכת אנחותי / וקצרו ימי שמחותי,



בשכן זר במשכנותי / וידבר אל בנותי:



׳הידע אל מזמותי, / ואם נכתבו מלחמותי



בספר מלחמות יי?׳



מעון, ימינך הרים / ושית לבך לעדרים,



אשר בחטאם נמכרים / לכפירים בכל יערים,



ואל יאבדוני זרים, / סבבוני כדבורים,



מהר ענני, יי!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18912