


	
	אהליבה לאהלה כתבה
	



גאולה (לט׳ באב?)




אהליבה לאהלה / כתבה עלי מגלה,



אהלה לאהליבה / על כתבה משיבה.





׳אן היום מגורך? / אשם בעבורך,



כי חרב דבירך, / ואוחיל לצירך



בכל מסלול ודרך, / אולי עוד אשורך



לדעת דברך



אחותי הגדולה.׳



׳בגוזן אני עכורה, / גזוזה כשה, פזורה,



לי בחבור חבורה, / אבדה החבורה;



אחותי הצעירה, / העודך גבירה



ואת בבית הבחירה,



יזכר לטובה?׳



׳רעות בכל סביבות / מקהלותי מריבות,



וכל ערי עזובות / ומשכנותי חרבות,



אך נבואות כתובות / נחמו הלבבות,



כי לעתים קרובות



נשוב כבתחלה.׳



׳הכתבו נבואותם / נביאים בשלותם,



או אחר גלותם / זכרו במחזותם



אותי? בבוא פדותם / שלחי לי משמותם,



או משמות קצותם



לי מגלה כתובה.׳



׳מראות נגהו / מפי ישעיהו,



יחזקאל, ירמיהו, / חבקוק, צפניהו,



חגי, זכריהו / ודניאל – הלא הוא



הקץ ידעהו,



הוא קץ הגאולה.׳



׳מועדי קץ וסודם / אם נודעו לאדם –



יואל להגידם, / כי המוני בנודם



אין כח בידם, / ושכב ונרדם;



ועת ישוב כבודם –



אן המונם יהי בא?׳



׳שמחו רעיוני / ובשו כל שכני,



כי ישועת אדני / באה להמוני,



ואותות חזיוני / הן נראו לעיני,



וקול קורא באזני:



סלו המסלה!׳



׳ברוכה את, אחותי, / כי נחמת אותי,



כי תם קץ שבותי / ובאה עת פדותי,



וקמה מלכותי / בידך, רעיתי;



ואת, בעלת בריתי,



היי לאלפי רבבה!׳







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18931