


	
	יום נלחמו בי יחד
	



רשות (לברכו לשבת איכה)




יום נלחמו בי יחד שכני,



חסדי יי היו אזני.



אערג כאילים על אפיקים;



על רום משנאים כבני ענקים



קדרו מאורי אור בשחקים,



שחה אלומת בני ופני



נפלו, ואין לי חפץ בשני.



בני יתומים בחי אביהם,



ומכחשי אל המו עליהם,



שפכו כמים דם עולליהם;



על עץ המוני תלו לפני,



וירטשו אם על בן לעיני.



רבות קראוני מאין ספורות –



מתו רעבות נשים יקרות,



היו בניהם להן לברות,



ספו באות לחם קטני;



העל אלה תתאפק, יי?



הנהרגים – ברגלם סחבום,



על עץ תלאום, שמה עזבום,



בנות עדינות – שובים שבבום;



התאבלו על אלה זקני,



מועד ושבת שכח יי.



מתי באויבי אראה נקמות?



בנים תקבץ מקצה אדמות,



תשוב ותושיב ערים נשמות;



ישירון בביתך שרי ונוגני



ויברכו את שמך, יי!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18937