


	
	זכר יי מה היה
	



קינה לט׳ באב




זכר, יי, מה היה לאבותינו,



הביטה וראה את חרפתנו!



זכר, יי, יום אויב בא וגדודו,



וישם אל אם דרך מעמדו,



ואל ציון היה הקסם בידו,



ובתרפיו שאל וראה בכבדו –



ואנחנו לא ראינו אותותינו.



זכר, יי, יום בא בביתך גוי אכזר,



ויד שלח ובשר חסידיך גזר,



ויען: ׳איה אל עז התאזר?



ומה הועיל כי לא תשתחוה לאל זר?׳



נאלמנו – ויש אתנו שפתינו.



זכר, יי, יום רבה המגערת,



ונשארנו ערומים מכל תפארת –



לא ארון, לא כרובים ולא כפרת,



לא כהן, לא עבודה ולא משמרת,



לא עולה לכפר על נפשותינו.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18936