


	
	איך אזלת ידי
	



חטאנו (?לט׳ באב)




איך אזלת ידי, / יום גלה כבודי!



אהה, נגלה סודי, / ועוד מה עמדי?



אחר בחרת, דודי, / [……] די



אמרר: אוי נא לי!



לי אפס מפנה; / מה אעש – והנה



שברני משנה / שברון שונה?



אצעק בלב נענה, / אקרא יומם – ולא תענה,



ולילה ולא דומיה לי.



בחטאי יצאני / בעל מצאני,



ועבדי ראני, / בכל צד דכאני,



וגם הוא הלאני, / באש ובמים הביאני,



ואמר: הלא מצחק אני.



אני, הננערת, / בידו נמסרת,



וחנם נמכרת – / ונפשי זוכרת



בעין נגרת: אז הייתי גברת,



ובני בית היה לי.



ראו, עוברי נתיבי, / היש כאב ככאבי?



הדפני אבי, / טרפני לביא,



ושכן מושבי / ואיך יעמד לבבי –



ויי ענה בי?



בי קצרה רוחי / והיום מרי שיחי,



כי אבד נצחי / ותם לריק כחי,



ועם זר איך אחי / ורב חמסי על אחי,



כי מתאנה הוא לי?



מוקש העמדתי / ונפשי לכדתי,



ואיך לא אבדתי – / וחיי פקדתי,



ומארצי נדחתי / וממקדש נדדתי,



לקצבי הרים ירדתי?



ירדתי פלא / אלי בית כלא,



והוא רפש מלא / ואין עלי חולה;



כמעט קט אכלה / בארך שבי, לולי



יי עזרתה לי / ופחד יצחק היה לי.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18919