


	
	איך אוכל שברי להחביא
	



חטאנו לי״ז בתמוז




איך אוכל שברי להחביא?



איך אשאנו – ורוח אין בי,



ושבר הלוחות חרות על לבי?



נשבר לבי בקרבי?



בקרבי עול נמצא ופי יענהו,



וכיום הזה פקד על עמו עונהו,



ולוחות הברית, אשר כתבה ימינהו,



נשברו לפני יי ולפני מחנהו.



ביד זרים ואכזרים אשוע



כילד צעיר אל אב – והוא כלא שומע,



ועל בקיעי עיר דויד לבי יקרע,



כאבות חדשים יבקע.



יבקע כשחר אור צר – ואורי נעלם,



והיום הזה הלמוני צרי בנכלם,



ועל ארצי שאגו ככפירים בבקשם



אכלם, ותבקע הארץ בקולם.



רבו שועותי ברב זדוני,



וכיום הזה נזכרו עוני,



ומיום בטל התמיד ושבתו קרבני –



עיני תמיד אל יי.



יי איך נתן בנו ביד אויבו לכבשו,



ועזב ככפיר סכו ליורשו,



ובגאון עזו מאסה נפשו,



וממנו הורם התמיד והשלך מכון מקדשו.



היך מחרף שמך נצח יזה,



ויגש אל מקום כבודך – ואתה תחזה,



ומראה בניך השחתו ביום הזה,



יי, בעיר צלמם תבזה.



תבזה ענותם בעבור עונותם,



וכיום הזה לעגו למו שונאותם,



ובהיכל לפני העמידו תועבותם



ואת כל צלמי מסכתם.



מה אנושה מכתי ומה נעכרת,



וכיום הזה סרה ממני כל תפארת,



ושד שרפת התורה שפתי זוכרת –



והיה בלבי כאש בערת.



בוערת קנאה לצר, לבי ייאש



באמרו: ׳הלוא כה דברי כאש!׳ –



אך הוא אש אוכלה אש ותורתו דומה לאש –



והיתה לשרפה מאכלת אש.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18920