


	
	אללי אללי צרי
	



קינה לט׳ באב






אללי אללי, / צרי / סמך עלי!



אללי אללי, / צורי / סר מעלי!



אמר אויב להתל בי: / ׳עם יי אלה –



הלא פזרתים בחרבי, / לא אדנים לאלה!׳



איך יעמד לבי / ותקראנה אתי כאלה?



הלא על כי אין אלהי בקרבי / מצאוני הרעות האלה.



בניך, איך תשיתמו / ככלי אין חפץ בו?



ובית בנו אבותימו, / אלהי ישראל בא בו –



החריב צר ביום אידמו, / שועלים הלכו בו,



ואמר: ׳אי אלהימו / צור חסיו בו?׳



רדה הצר והניף חרבו / בהיכל קדשו –



ושב המלך למסבו / במעון קדשו.



ואיך נכרי כל מום בו / יקום במקום קדשו?



איה השם בקרבו / את רוח קדשו?



מה יעשו זרוים / בארץ לא להם?



או מה יענו שבוים / לפני שוביהם –



ולחרף אלהים חיים / שתו בשמים פיהם?



למה יאמרו הגוים: / ׳איה נא אלהיהם?׳



הנותן בים דרך ובמים עזים נתיבה,



נקם את נקמתנו ואת יריבנו ריבה,



ואת אחריתנו מראשיתנו היטיבה!



השיבנו יי אליך ונשובה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18935