


	
	אמרה ציון איך שכחוני בני
	



קינה לט׳ באב




אמרה ציון: / ׳איך שכחוני בני?



בצאתם מאש דת הנתונה בסיני, / בערה בם אש
אדני.׳



אמר אויב: / ׳אשי אכלה אתכם!



אנשי ציון, איה נא אלהיכם? / יקומו ויעזרכם!׳



אמרה ציון: / ׳בני כצפור נלקחו,



בארצות זרים מארץ צבי נדחו,



בגבורתם בימי שלותם בטחו –



בצר להם לשם נשגב לא ברחו;



איכה שכחו / מגדל עז שם אדני?׳



אמר אויב: / ׳בני אל – אבד שברם,



חשכה עינם, כי כביתי נרם.



בכח ידי גברתי על צורם,



וזה האות: כי עמו לעיניו יחרם,



ואמר בקול רם / קראו בשם אלהיכם!׳



אמרה ציון: / ׳רעותי לי טובו,



על שם קדושי תענוגים נחשבו,



כי תוכחותיו לי מדבש ערבו,



וקצי ישועות בני עוד יקרבו,



כי ישובו – / וישב חרון אף אדני.׳



אמר אויב: / ׳ראיתי אשר עיני



שאלו, ודתי ישרה ואין קץ לשני.



ואיך, בני ציון, תוכלו לעמד לפני?



ובמה תשובון – והתעותה דת סיני,



והיתה יד אדני / בכם ובאבתיכם?׳



אמרה ציון: / ׳משנאי אל, הלא שמעתם



דברי נביאיו? ואיך דתו חרפתם –



ותתהללו בחק ממנה גנבתם?



עתה יעיר ימין עזו ואבדתם,



יען אתם המתם / את עם אדני.׳



אמר אויב: / ׳מכם נביאים גמרו,



והקדמונים, אם אמת ותמים דברו –



בבית שני הנחמות עברו.



ועברו אלף שנים – ועוד מה תשברו?



ואיכה תאמרו: / הוא יבוא ויושעכם?׳



אמרה ציון: / ׳דם אויב, ארי נוהם,



ונבואות עתידות, אמר עתה, איה הם –



וכתתו גוים לאתים חרבותיהם?



ונקבצו נפוצי, ואלה שמות שבטיהם,



וקורא להם: / אתם כהני אדני!׳







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18914