


	
	למי יי למי עוללת כה
	



קינה לט׳ באב




למי, יי, למי עוללת כה?



למי, יי, מכל משפחות האדמה? –



אשר הלכו אלהים לפדות ביד רמה,



ומפיהו שמעו תורת יי תמימה –



ובפתע כרגע הושתו שממה,



ומחתה ביום מהומה, / ונסתרה דרכו.



למי, יי? או הנסה אלהים וגוי מקרב גוי נהל? –



ויט שמים וירד ובתוכו נטה אהל,



ושכן כבודו בתוך מרום ויהל –



ולעת אפו מסרו לצריו, ואין מנהל,



ועזב ככפיר סכו. / למי, יי, למי עוללת כה?



למי, יי? ואת מי מיצוריו להכין לו בית מנוחה,



שלחן וארון וקדש ומזבחה? –



ויהי הכל לבזה ביום צרה ותוכחה,



ונאץ שלחן ערכו. / למי, יי, למי עוללת כה?



למי, יי, מבני איש ומיקומם? –



אשר לקח צור סגלה ונחלת חבל שמם,



ובן בכור קראם, וינחם בענן יומם –



ולעת אפו מסרם לחרי והימם,



ואשור הוא מלכו. / למי, יי, למי עוללת כה?



למי, יי, בכל גולים ונשכחים? –



אם תאכלנה נשים פרין, עללי טפחים,



ובחורי חמד מתי חרב, נפוחים,



ודבק לשון יונק אל חכו. / למי, יי, למי עוללת כה?



למי, יי? אהלי שדד ושפל בחן ועפל,



ונגדע לארץ כפרץ נופל,



ונשבת מטהרו ונחשב כטמון ונפל,



[……….] / למי, יי, למי עוללת כה?



למי, יי? סכותה בענן לך מעבר תפלת לאמך,



ותשמר כל חטאתם [……] מיך,



ותכלא רחמיך, ותשגב קמיך –



ותשפך עליהם זעמך –



ולארץ חללו משכן שמך,



לרחבו ולארכו. / למי, יי, למי עוללת כה?







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18916