


	
	בראשית אדר מלכותי
	



קינה לט׳ באב




בראשית אדר מלכותי בא קרץ – / וכל נכשל ישיגני,



והייתי נע ונד בארץ, / והיה כל מוצאי יהרגני.



אלה בזכרה – יונת אלם מקוננה, / כי נשבר הגדול
העלה,



ולא מצאה היונה / מנוח לכף רגלה.



ויאמר רועץ להשמיד שאר הגולה, / כי לא סר
מאהליו,



והנה אימה חשכה גדלה / נפלת עליו.



וירא היום קלוני וצר הציקני, / ופחדה נפשי
וחתי,



פן תדבקני / הרעה ומתי.



ויהיו משפחות אח בגבורותם / מהללים בשמותם,



בחצריהם ובטירתם, / שנים עשר נשיאים לאמתם.



ואלה ברכו – וזר עמו יקב / בהתחננו ביד
תופשיו,



הקל קול יעקב / והידים ידי עשו.



ויצא נעם מציון, כי שובבנו, / וגואלנו
הסגירנו;



הלוא נכריות נחשבנו / לו, כי מכרנו.



וישלח עליון יד בשלומי – / וכל שכני סבבוני
ונאספו עלי / והכוני.



וישב זר בציון ובהיכליה, / ותבך כלה ברב
ענותה,



ותסר צעיפה מעליה / ותלבש בגדי אלמנותה.



ויהי רוח אלהים רעה אלינו / לתתנו ביד שוללינו,



להתגלל עלינו / ולהתנפל עלינו.



ויגש הצדק לאמר: צדיק אתה – / ורבו משובותינו



מנעורינו ועד עתה, / גם אנחנו גם אבתינו.



ויחי לב בנים בנביאים ונבואותם / ואש דברך לא
ימיש מקרבם,



וינחם אותם / וידבר על לבם.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18918