


	
	אוי כי לבי ידוה בחמי
	



קינה לט׳ באב




אוי כי לבי ידוה בחמי, / ודמע תרד עיני ודמי,



כי רתחו ולא דמו / על שרפת אולמי,



יום, אשר בו אררתי / אשר ילדתני אמי –



פלגי מים תרד עיני על שבר בת עמי.



יום, אשר בו יד בבל ורהב / בהיכל השיק להב,



ביום גמר גאון יעקב הנאהב, / אשר הועם זהב –



יום תת צורי קדש אשר אהב / ביד אדומי וארמי.



יום, אשר ברב חובתי הובא / אל ציון האהובה,



ותהי לבזה כאשה עזובה, / ביד צריה עלובה –



בת עמי, בכי ואל תדמי, / לשד יום זה השמי!



יום, אשר בני יצאוני – ואינם, / ונמקו בעונם,



ואביהם רואה עלבונם / בעת צרתם – ואין עונם,



אל מי אדרש, וממי? / אבי, ראה עניי ומערמי!



כבדי זובי, זובי כבדי / ומעפעפי רדי!



ומררתי, קד הוקידי / וקירות לבי התמי!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18917