


	
	ארץ צבי תפרש כפיה
	



קינה לט׳ באב




ארץ צבי תפרש כפיה וקול נאקתה באזני:



׳איה אותות אלהי בקרבי, כי נסתרו מעיני?



או איה אהלה ואהליבה, כי זרים על פני?



איה אלפי, איה רבבותי, כי ירשוני שוטני?



איה נגידי, איה רועי, כי נפוצו המוני?



איה נביאי, איה חכמי, כי נבעו מצפוני?



איה כהני, איה לויי, כי שבתו קרבני?



איה שרי, איה נוגני, כי בנות יענה שוכני?



שעו מני, אמרר בבכי ואספר כל יגוני,



נא אל תאיצו לנחמני, אל תאיצו, בני,



כי מר לי מאד מכם, כי יצאה בי יד יהוה.׳



׳בת ציון אחותי, אשריך ומה נעים גורלך!



השכחת אחותך שומרון, היושבת ממולך?



הגלני תגלת פלאסר – ואת שלוה בהיכלך,



ותראיני שבוית חרב ומלכי בשבי הולך,



ותהי ארצי כארץ אחותך, אשר מצד שמאלך.



והתנחמתי, כי ידעתי כי שלום אהלך.



ועתה אני על נהר גוזן, אגז נזרי ואשלך.



ואיך תחרישי בעת הזאת? בואי אל המלך,



והעלי עולות לפני ארון הברית והשמיעי את קולך,



– כי לא ישיב את פניך בעד אחותך בהתפללך –



למען ייטב לי בעבורך וחיתה נפשי בגללך.׳



׳רב הדרך בינותינו ולא נשמע מרי שיחי;



דמי, אחותי הגדולה, הרגעי ונוחי!



אני יפה נוף, משוש כל הארץ, הסיתני מדיחי,



ועזבתי תורת אלהינו – ועזבני כחי,



וכשדים שמו שלשה ראשים ובקעו עיר מבטחי,



וישרפו היכל יי וסר זבחי וניחוחי,



לא ארון, לא אורים ותמים, וכמעט אבד נצחי,



ועתה אני גולה וסורה ביד עבדי ויד אחי.



דברי על לבי, אחותי, ואותי אל תוכיחי,



כי חצי שדי עמדי, אשר חמתם שתה רוחי.׳



׳היינו בנות אם אחת ומקרה אחד קראנו,



נעשה מספד תמרורים, כי אל הסגירנו.



הכעסנוהו בלא אלהים – ובלא עם המירנו,



ולפנים שכן בתוכנו ובכבודו פארנו,



ומדי שמרנו דתו – כבת עין שמרנו,



ויום בעטנו בתורתו – במטה אף יסרנו,



ולא הביט אל ברית אבות ומעל פניו הסירנו.



כי אברהם לא ידענו וישראל לא הכירנו,



הלא ממצרים גאלנו ועת צרה עזרנו –



ועתה נטשנו יי ובגוים זרנו,



הלוא נכריות נחשבנו לו, כי מכרנו.׳



מה אוסיף, אלוהי, לחשב – ומחשבתי תראנה,



וטרם ערך פי דברתי – אתה תדענה?



ואיך תחריש, וחרפת שמך יום יום תשמענה?



הלנצח נמכרה אמי, אשר לא תגאלנה?



נחמתני בבוא משיחי – ולא ראיתיו עד הנה,



וכל תוחלת ממשכה, מי זה ישאנה?



ואיה אפו תקותי, ותקותי מי ישורנה?



קום, קח את עדתך מהרה, וזר לא יקחנה!



זכר לי אהבתך, ואהבת כלולותי זכר נא,



ואשמתי, ראשית ואחרית, על לב לא תעלנה



כי מרב שיחי וכעסי דברתי עד הנה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18934