


	
	אהה ידועת מכאובות
	



קינה לט׳ באב




אהה, ידועת מכאובות – וידעו עת יבואנה,



בחדש אב יתחדשו וישאונה וילאונה,



ימי אב כאב יגדלונה ואל יום איד יביאונה,



מועדי יורה חצים אשר לא יחטיאונה,



תלאות אשר יבקשונה / בחדשה ימצאונה.



אחינו, אחינו אנשי גאלתנו,



איכה עברה עליכם כוס תרעלתנו,



וגם אתם חליתם כדוי מחלתנו?



איכה פתאם נהפכה לזרים נחלתנו



ונתנו לחרבה ושמה את בית תפלתנו



ומדד אל חיקנו אל יום פעלתנו,



כי עזבנו דתו אשר היא תהלתנו,



ועם אשר לא ישחרונה – / איכה ימצאונה?



הן יי לא שעה; בני יעקב, איך שניתם?



ואיכה מוסר יי מבשרכם לא חזיתם,



ותחבולות לעת צרה וכל תושיה עשיתם,



ואת עשיה ויצרה מרחוק לא ראיתם?



ותאמרו: מקרה הוא, ולרפאו דמיתם,



רפאתם דלף טורד וארבות רום נשיתם;



איכה התרפיתם והמחלה לר רפיתם,



אשר משובות יביאונה / והתשובות ירפאונה?



איך גרשו נשי עמי מבית תענוגיהם,



ואיך צרו צעדיהם וקלו משיגיהם,



ויהפכו לאבל שבתותם וחגיהם!



לבי על שדודיהם, מעי על הרוגיהם,



אוי על ספרי תורה והוי על שד הוגיהם,



הנאחזים כדגים במצוד דיגיהם,



ושה פזורה בין אריות, יבעתוה שואגיהם,



אוהבים ישנאונה / והארצות יקיאונה.



איך שכנה צאן הרגה בעיר דמים שופכת,



בין גחלים ולהט חרב מתהפכת?



איך צרו צעדינו ברחובה מלכת?



לולי זרוע אדני אותנו תומכת –



אזי חיים בלעונו בעת חמתם נתכת



והיתה נבלתנו לכלבים משלכת!



השה הנהלאה אשר בתוך חיות מתהלכת –



בזרים יקניאונה / ובשוא ישיאונה.



חזקו ויאמץ לבבכם, כל ישראל חברים,



צאן אובדות בהרים בין אריות וכפירים,



עד יצו עליכם רועה – ויאספו העדרים



ממענות אריות ומהררי נמרים



וכאש קוצים ידעכו הסובבים כדבורים,



ויונה, תקנן בעברי פי פחת בין נשרים,



תחכה אחרית ימים ואחר כל הדברים –



והם אשר ישאונה / אל על יקראונה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18930