


	
	קרבה שנת גאולי
	



(הבדלה)


קרבה שנת גאולי ובא אליהו,



כי מלאך יי צבאות הוא.



אל שלח מלאך בראשון לחדשים,



ועם עבדו בפרך בו יצאו חפשים –



וישע יי ביום ההוא.



בכל עת וכל רגע עיני צופיה



לאל ראשון ואחרון, ואני בשביה;



בי יסד המעלה מבבל היה



בחדש הזה, כי ברוך הוא.



ראש דבר האל אמת, ולשוב לאריאל



הן יוסיף ידו; וחכמי ישראל



אמרו, כי בניסן עתידין להגאל,



ואדע, כי דבר יי הוא.





מ[…] אל יהגה ׳הנה אנכי



לפנות לי דרך אשלח מלאכי׳?



לדעת מ[…] שאלו מלאכי –



ויאמר: ׳אליה התשבי הוא!׳







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19031