


	
	אקראך בליל ראשון
	



(הבדלה)


אקראך בליל ראשון,



מבדיל בין אור לאישון:



השאיבני מי ששון



ממעיני הישועה!



בית יעקב זכרה נא, אל,



תם יושב אהלים,



לבז היה ההר אריאל,



הלכו בו שועלים.



פן יאמר אויבי לאל:



׳אבדן על עמך׳ – הואל



יאמר מלאך הגואל:



׳מה טובה השמועה!׳



רועה ישראל, השב



העיר מכלל יפי!



חורש רעה עלי חושב –



אזן תתן דפי.



הנני כטל עלי עשב



ברצונך, קולי הקשב:



רומה במשפט! ישב



הכרובים, הופיעה!



הר שעיר לבש גאה,



על כן כמות יחזה –



הלעיטני נא מן הא-



דם האדם הזה!



תתנו שואה ומשואה –



כי לך המלוכה נאה,



תרום ציון הנכאה



על כל הר וגבעה.



משבריך עלי צרו



לכף כאגמון ראש,



כל גליך עלי עברו



את עת קצי לדרש.



עד מתי אומרי ׳ערו׳



יבשו ויחפרו,



ברנה יקצרו



הזורעים בדמעה?







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19035