


	
	אל לקחני לנחלה
	



(פיוט לשבת)


אל לקחני לנחלה, / כי גם יום וגם לילה



יי אורי וישעי.



לפנים סודו גלה, / כי כל מלאכתו כלה



ביום השביעי.



יום שבת להמוני / ברוך הוא ליי,



כן אברך בחיי.



לשמך, כל מחולל, / שבע ביום אהלל.





בענן הסתירני, / בעמוד אש הנחני



יי אורי וישעי.



בים סוף העבירני / ומות אויבי הראני



ביום השביעי.



וגם ראו גדלתו, / ישיחו תהלתו,



כן אברך בחיי.





ראשי רם בגאונך, / כי חי ברצונך,



יי אורי וישעי.



אות נתת לבניך, / אשר לא ירד מנך



ביום השביעי.



בששי כל המחנה / לקטו לחם משנה,



כן אברך בחיי.





מקיפים עיר הוללה – / היה להם לגילה



יי אורי וישעי.



תרועת העם גדלה / וחומת העיר נפלה



ביום השביעי.



כן אל, למען כבודו, / יוסיף שנית ידו –



כן אברך בחיי.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19027