


	
	במוצאי יום מכבד
	



(הבדלה)


במוצאי יום מכבד



ובמובאי ימי מעבד,



שלח לובש כתנת בד,



כתנת המשיח.



אלהים לנו מחסה,



יברך כל אשר נעשה,



בששת ימי המעשה



בידינו תצליח.



בצרה עז בך נמצא



תמים דעה, גדל עצה,



דרש הצאן הנפוצה



בכל פלך ותשגיח.



רעה אותם במרעה טוב



והרביצם בנוה טוב,



היות נפשם כגן רטוב



שנותינו תזריח.



המון זדים – הניעמו



מעון תנים, ורוזנימו



באף תדוש, ועלימו



תריע ותצריח.



משך חסדך על עמך



ואל עשו שפך זעמך,



וידעו כל, כי ממך



פדותנו תצמיח.



חבצלת השרון



תשיבנה לבצרון,



ושיי מיד בני אהרן



קטרת מר תריח.



זכר חסד נעורים, אל,



והרביצם באריאל,



ואליה שלח גואל



ומלך המשיח.



׳קרובה היא ישועתי,



תבשר עוד גאלתי,



מקדש, מקום מנוחתי –



תריח ותפריח!׳







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19029