


	
	אל מי מקדושים זולתך
	








אל מי מקדושים זולתך אפנה?



בשמך אחל, גם בפעלך אשנה,



כי אמרתי: עולם חסד יבנה.



רכבי גלגלים, אלים עם בניהם,



הנה שם כבודך כל מגמת פניהם,



שמים – תכין אמונתך בהם.



מלכות הכינות במטה לנגידי;



נאם להיות כסאו כשמש נגדי:



׳כרתי ברית לבחירי, נשבעתי לדויד עבדי.׳



לדויד נשבעת באמת ישעך:



׳הן זרוע ידי תאמץ זרועך,



עד עולם אכין זרעך!׳







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19282