


	
	איה עפר ידידות
	



אהבה




׳איה עפר ידידות, נפש מושלה בנפשים?



ברח, ונטש בקרבי אהלי תשוקתו נטושים.׳



׳ראינוך תרעי, רעיה, מליך לא מפרשים –



מה דודך מדוד, היפה בנשים?׳



׳תמונתו מהגיד באמרת פי נשגבה,



אך על לוח לב בעט סעפי נכתבה;



תארו – אין כמהו, ואם במלה נקבה –



דודי צח ואדום דגול מרבבה.׳



׳בשבועת צבאות צבאות הלא עוררתנו,



דברנוך לבאר את דבריך – הלא השמעתנו!



כן דמות כל עפר, ומה יתרון – הודעתנו,



מה דודך מדוד, שככה השבעתנו?׳



׳ההוא שמחת עולם, בזכרו לבות עולזים,



דמותו מדברות בעדו ותארו מחוים החוזים,



עמוד יקר, אשר עליו בתי תפלות נאחזים,



מראהו כלבנון, בחור כארזים.׳



[……………….]



סות אהביו עטות, טובו מכל מדים;



ועליו איך תלוני – ולחשק בך הקדים?



חכו ממתקים וכלו מחמדים.׳



׳לא עליו תלונתי, כי הוא בר ידים,



אך על אויבת לועגת לי בדבר שפתים,



יזכירוני לאמר: ברח, ויהמו בי מעים –



זה דודי וזה רעי, בנות ירושלים!׳







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19279