


	
	אל באין ראשית ואחרית
	




סילוק



אל באין ראשית ואחרית – אאמירהו,



בשמו אברך שמו ובשמו אזכירהו,



רבו מעשיו – ובתוכם אחד אשורהו.



הוא ילמד דעת – ומי יורהו?



מטיב לכל ורע לא יגורהו?



מעל לשמיו ותחת שמים ישרהו –



ועל מי לא יקום אורהו?



אורהו עליון, סביביו מאפל,



בכל רגע יחדש כפל.



רם זכרו מהשיג שפל



הצור, ודבקו לא נופל.



מחזיק בבלתי טח תפל,



חשך סתרו לבחן ועפל –



אמר לשכן בערפל.



בערפל השכין כרובו;



בבית זכר הציבו –



בעבור עם קרובו



אשר מנער אהבו,



והושיב ככרובו,



וסורה שבה סביבו –



השם עבים רכובו.



רכובו עננים / ומעשיו נכונים,



חדשים גם ישנים,



מלאים נבונים; / וצבאות מעונים



המונים המונים;



שומרי אמונים / נוסעים וחונים,



קוראים ועונים,



ככתוב: וקרא זה אל זה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19275