


	
	אז מארץ מצרים בכורי
	



זולת




אז מארץ מצרים בכורי כניתיך,



עלי נשר נשאתיך ובמדבר מצאתיך –



אנכי יי אלהיך אשר הוצאתיך.



בינו, בערים בעם, רודפים אחרי תהו:



אל מי תדמיון עליון? עליון – אין כמוהו!



אני יי ראשון ואת אחרנים אני הוא.



ראו עתה כי אני הוא, אעשה כל אויתי,



ומפעלותי לאותות על מפעלותי שויתי –



אני ידי נטו שמים וכל צבאם צויתי.



מלא כבודי הכל, באורי אורים נגוהים,



אך מחשבותי עמקו וגבהו על כל גבוהים –



אני יי ואין עוד, זולתי אין אלהים.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19280