


	
	אחד רבה אמונתך
	



מי כמוך






אחד רבה אמונתך,



אין קצה לתבונתך;



לשוני, לספר תהלתך,



הלא מצער היא.



בטרם בנות ארמון,



היה מלך קדמון,



משחקת לפניו אמון –



עץ חיים היא.



רוחו עושה דברו,



ומאתו ועדיו יקרו,



׳יהי אור!׳ נם במאמרו –



ויהי בעת ההיא.



הרקיע והוביש והדשיא



והאיר, והשריץ בחמישי,



וחיות יצר בששי –



הנה זאת חקרנוה, כן היא.



מלא הכל קניניו,



ושחקים כשרו לפניו,



והארץ ישרה בעיניו,



כי טובת מראה היא.



ברא אדם, ומצלעו



לקח רעית שעשועו,



נעור משנתו, והודיעו:



׳אך הנה אשתך היא!׳



ראה, בגן הושבתיך



ומפרי עדניו האכלתיך,



ותאוה אחת מנעתיך –



ביני ובינך מה היא?



בערמה הנחש נכל,



כי טוב העץ למאכל,



פתה האשה – ותאכל,



ותלך ותזן גם היא.



יזמה להאכיל אישה;



ואל – חטאתם דרשה,



ענה: ׳פתתני האשה,



צרעת ממארת היא!׳



׳מרית מצות צורך,



להשיבך אל עפרך,



ארורה האדמה בעבורך –



ארץ אוכלת יושביה היא.



אז ירד מכבודו



המורד בצור ילדו,



מגן עדנו טרדו –



וילך בכח האכילה ההיא.



יען חטא באחת,



בטרם רדתו לשחת –



שב בשובה ונחת;



ראשית חטאת היא.



רועה צאן ואכר



הקריבו שניהם אשכר,



רב נעכר וצעיר נזכר –



מנחת קנאת היא.



בוגדים מאנו להזהר,



השחיתו דרכם מהר,



נמחו במבול, לטהר



ארץ לא מטהרה היא.



נח נמלט מעברה,



יצא בשלום – ותשורה



הקריב בהמה טהורה,



כי מעלת גרה היא.



עשו מגדלים פריצים,



ונבלה שפתם, עריצים,



ומשם היו נפוצים



ישבי העיר ההיא.



זרח אב, ויראתו



הוגה בפרי חמדתו;



נודע לכל, צדקתו



כי רבה היא.



רב וצעיר נולדו



לנעקד, וניניו התפקדו,



ובשבעים מצרימה ירדו –



כי מיי היא.



העבדה אגדת זרעו,



לאמה חשבה פרעה,



ולא ידע ברשעו,



כי בת מלך היא.



חיל גבר עניו,



הודיע לתנין עניניו;



הכה בעשר וקניניו –



כי עת רעה היא.



זרויי גשן נקהלו



וביד רמה עלו,



ויושבי נוף נבהלו –



הלוא חנוף תחנף הארץ ההיא.



קדושים ביבשה עברו,



האמינו באל ושוררו;



צללו צורריהם, ושרו:



אצבע האלהים היא!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19268