


	
	נשמת אל ממקור חיים
	



נשמת






נשמת / אל, ממקור חיים היא נלקחה, / אלהיה מאמרת;



אחרי בלות היכלה תמצא מנוחה –



אור זרע לצדיק ולישרי לב שמחה.



נשמת / בוראי הבינתני – ויאורו עיני, / בכל יום
מברכת;



בעודה באפי בדתך אשים הגיוני –



בידך אפקיד רוחי, פדיתה אותי, יי.



נשמת / רוחך הטובה למדתני חקיך, / רני תת
מרננת;



ראתה תם קרביך וחסר רחקיך –



ראש דברך אמת ולעולם כל משפט צדקך.



נשמת / הודך החיתני, במלאת צורי שרשי, / הדרך
ממללת;



השכל עלי זמרה תחתית ישיא –



הלא מצער היא ותחי נפשי.



נשמת / מתכנת גוי, במלכה עלי – / ממלכות יה
ממלכת;



מיסרתני יום ליום לישר מעגלי –



מה אשיב ליי כל תגמולוהי עלי?



נשמת / קשטך לכבד – בניך למדתם, / קדשתך
מקדשת;



קראתני לעמד בדתם העמדתם



קדם ידעתי מעדתיך, כי לעולם יסדתם.



נשמת / טהר כבודך – אותותיך בקרבה, / טמאת הגו
מטהרת;



טרח תאות תבל תסיר מקרבה –



טוב לפני האלהים ימלט ממנה וחוטא ילכד בה.



נשמת / נעמך התאותה דרכיך ללמד, / נצח
מנצחת;



נודע כי הכל לכבודך יעמד –



נפלאים מעשיך ונפשי ידעת מאד.



נשמת / חיים, מדי היותה באפי – / זמרת עזה
מזמרת;



קולי הרימותי אל אל ואפרש כפי –



ושפתי רננות יהלל פי.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19278