


	
	אל מי נמשילך
	



מי כמוך




אל מי נמשילך? / ואין ערך אליך!



שמחת לבבות בפעליך – / נזכירה דדיך מיין!



בקעת אור, ותרץ / להרקיע דק בלי פרץ,



ואחר יבשת הארץ / הוציא לחם ויין.



רבית מאורים במעונך / ועוף וחיה במכונך –



והמכחישים עז קניניך / שכרו ולא מיין.



הכינות אדם בדמותך / ותשכינם גן חמדתך –



הוא היכל נעימותיך, / בית משתה היין.



משם הוציאם שובב, / להשיא האשה סבב,



כי היתה רכת לבב / ושכורת ולא מיין.



בוגדים היו לחרם / ונח נצל מזרם,



החל ויטע כרם / וישת מן היין.



רעים ברעה התמוגגו / ומגדל ועיר פסגו;



נשקפת עליהם – ונפלגו, / והמו כמו יין.



בחרת באב והודו, / נסיתו בבנו יחידו,



ואהבך בכל מאדו – / כי טובים דדיך מיין.



ילד נעקד תאומים / ובזקוניו ברך תמים,



וישם לפניו מטעמים / ויבא לו יין.



מצרימה ירדו בהמוני / וביאור השלכו בני,



וייקץ כישן אדני, / כגבור מתרונן מיין.



אלהים, הכבדת אזניך / משמע אנקת בניך,



וצורריך על פניך / אכלים ושתים יין.



׳ידעתי, בצרות עמי; / התחזק, נאמן, בשמי,



ולך אל איש חרמי / וקח את כוס היין.



רעל מלאה בחמתי, / אודיעם עז קנאתי,



ואם לא ישלחו עדתי – / והשקית אותם יין.



בוגד, שלח בני / טרם ישכירוך חרוני,



כי הנה ביד אדני / גביעים מלאים יין.



נועץ תנין בעמיו / ויאמן בדבר חכמיו,



והקשו לבו חרטמיו / ויאמרו: ׳לא נשתה יין!׳



׳עניו, מי שולחך? / אמר נא, במה כחך?



העזת לפני מצחך, / אל למלכים שתו יין!׳



זע תנין, בכחו צועה, / בראותו אותות רועה,



ויהי כשה תועה / וכגבר עברו יין.



רבה יללת לודים, / כי היו בכוריהם נכחדים –



וברנה יצאו ידידים, / תף וחליל ויין.



השלכת בים מצרים, / אחר נבקעו המים,



והיה כגבור אפרים / ושמח לבם כמו יין.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19271