


	
	יי אלהי הצבאות מי כמוך
	



מי כמוך




יי אלהי צבאות,



מי כמוך חסין יה?



אצילים אנשי תושיות



אהבו הנפשות להחיות,



כבני אלהים להיות –



סלו לרכב בערבות ביה.



ביה צור עולמים,



הודיע דת לבנים תמימים,



לא עשה כן לכל העמים



ומשפטים בל ידעום, הללו-יה.



גדלתו על כל גדלה



ומלכותו בכל משלה



ויהללוהו מטה ומעלה –



כל הנשמה תהלל יה.



[…..] הקוצרים קצרו



ולעמד כח לא עצרו,



צעדי לצרי אם יצרו –



ענני במרחב יה.



הואילו, משכילים, וקחו



עמכם דברים, ושבחו



ושערי צדק לי פתחו,



אבא בם, אודה יה.



ואמת, קצרה דעתי



ומעשים אין אתי,



אכן, כפי יכלתי



אספר מעללי יה.



זחלתי עת תחוה,



וחסד אשא עת תקוה



לשמו, ולזכרו תאוה –



ברכי נפשי את יי, הללו-יה.



חמד להתלונן בצלו



וחשק לבי להלו,



מאז הודיע גדלו



לבני ישראל עם קרובו, הללו-יה.



טהר עצמך לעבדנו



וכבודך כבד יכבדנו,



חיה כמו את תודנו –



ולא המתים יהללו-יה.



יסד נבראיו על קו



והוא ל[מ…]ל לחושקיו –



בעבור ישמרו חקיו



ותורתיו ינצרו, הללו-יה.



כחו סעד ידידים



בצאתם מבית עבדים,



עטרם בפקודים נאמנים –



כי יעקב בחר לו יה.



לכבודו תחלה בראם



ולמען שמו הוציאם



ובחסדו לציון הביאם –



ששם עלו שבטים, שבטי-יה.



מרו ועצבו דברו –



והשליכם מבית הדרו,



ובנו – באפו יסרו;



אשרי הגבר אשר תיסרנו, יה.



נסה אור פניך



עלינו, וירא רצונך;



כי מי יעמד לפניך



אם עונות תשמר-יה?



סעפוני זדים, עודוני



ולארץ תחתיות הורידוני,



כמעט מגוי יכחידוני,



ויאמרו: ׳לא יראה-יה!׳



עניתי בחפזי לאויבתי:



׳אם מארמוני עזבתי



ובתוך לבאים שכבתי –



עזי וזמרת-יה!׳



פדות יקרא לחוכי לו,



נוחיל עד יבא שילו,



יכלו השוטנים ביום הלו –



ואנחנו נברך יה.



צדיק הוא כי אריב אליו,



ואם גרשני מצלליו –



עוד ישכנני באהליו;



יסר יסרני יה.



קמים ישמיד כשית –



וצדיקים יפרחו כזית,



מושיבי עקרת הבית,



אם הבנים שמחה, הללו-יה.



רוח יי דבר



בנביאיו, לישעו לשבר,



ועלי חסדו לגבר –



ואמת יי לעולם, הללו-יה.



שוכן גוש עפר –



יקימנו, ונחלתו תשפר,



זרע יעבדנו יספר



ועם נברא יהלל-יה.



תמיד יהללו יצורים כלם



׳ברוך יי׳, בשירם ומהללם,



׳מן העולם ועד העולם!׳



ואמר כל העם: אמן, הללו-יה!׳







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19281