


	
	נשמת אמוניך קוראים
	



נשמת




נשמת / אמוניך קוראים בגרון,



יפציחו לך שיר ושבח וינעימו בקול רן.



גאלתם משעבוד מצרים ביד משה ואהרן –



והיה היום הזה לכם לזכרון!



נשמת / ברורים עוברי ים סוף, איש ואשה טף וילד,



שוררוך: ׳זה אלי ואנוהו׳ בשירה ובסלד,



אמרת להם: כי תבאו אל הארץ טבור החלד –



שור או כשב או עז כי יולד.



נשמת / רצוצים יצאו חפשים על יד יקותיאל



אל ארץ זבת חלב ודבש, מקום מקדש אריאל,



הענן בדרך עליהם ושכינתך לפניהם, אל,



ונמת להם: קדש לי כל בכור פטר כל רחם בבני
ישראל!



נשמת / המקראים סגלת עמי,



ומיחדים תמיד בכל יום לשמי



לפרש עליהם סכת שלומי –



אם כסף תלוה את עמי.



נשמת / מהללים בקול ׳קדוש׳ ו׳ברוך׳ עונים,



גוי מתחת וממעל שאננים,



לעוזר ראשונים ומעורר אחרונים –



ויאמר יי אל משה: פסל לך שני לחת אבנים
כראשונים!



נשמת / חילי, קהל אמוני,



ראו הקול יוצא מפי הגבורה על הר סיני



בברקים ועננים לפני המוני –



כנם: וידבר יי אל משה במדבר סיני.



נשמת / זכים, טהורים מכל עם,



ישירו לך שירה בטוב טעם,



אשר הוצאתם מארץ מצרים לעיני כל עם –



ויהי בשלח פרעה את העם.



נשמת / קדושים קוראים לשוכן רם והדום רגליו
בחלד,



אשר צר בחכמה צורת הולד,



צוה להקדיש בקרך וצאנך אשר לך יולד,



כנם: כל הבכור אשר יולד.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19317