


	
	יחיד מרומם בורא גויה
	



גאולה (?)




יחיד מרומם בורא גויה,



חוסה ורחם על אם עניה,



חושה בקבוץ גלות שניה



ובנה לציון עיר החניה!



אגיל בביאת גואל מקבץ,



רועים יבשר הצאן ירבץ,



כהן ילבש רקמה ותשבץ,



ישמיד לאויבים אנשי רמיה.



בנים בטוחים בשמך עזורים,



לעד שמחים, ששון אזורים,



בזכות משוכים קבץ פזורים,



בנים בחורים מכל גויה.



רחום יקבץ בניו ועמו,



כי הם קרוים צאנו וכרמו.



השב כבודך לנוה מקומו,



עמך נדודים, ארצם שאיה.



השב שבותך מכל עברים!



בזכות אבותם תחבש שבורים,



וזכר ברית אב בין הבתרים!



בשר בעמך: ארצם בנויה.



משם תקבץ בני יהודה,



שמה תרבץ אנשי תעודה.



שכלל לעמך היכל חמדה –



כל בא לתוכו נפשו פדויה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19326