


	
	אלהים ישגיח ממכון שבתו
	



פזמון (בקרובה לשמיני עצרת)




אלהים ישגיח ממכון שבתו



לחמל על ארצו – ומי יחמל בלתו?



ישלח דברו וברכתו



ומטר גשם בעתו.



באמת, שם כבודך מתנשא לכל לראש,



וסוד יושב שפל […] ידרש



אתה תענה את השמים בראש –



והארץ תתן הדגן והתירוש



ועץ השדה יתן פריו בעתו.



רוחות רצונך ישנים יעוררו



ותשועות חדשות בכל חדש יבשרו.



תחיה ברואיך יען יזמרו –



עיני כל אליך ישברו



ואתה נותן להם את אכלם בעתו.



מטים ושפלים נפילים נעשו בדברו,



הוא יצוה עביו להמטיר את מטרו,



כי יתן לכל איש מחסורו –



יפתח אדני לך אוצרו



לתת מטר ארצך בעתו.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19325