


	
	ירצה חין שועי
	



סליחה




ירצה חין שועי / בעד עם נקרא סגלה,



ויחיש קץ גאלתי / עבור ישני מכפלה,



ויקבצו נפוציו / יחד, בשמחה וגילה,



אל המקום אשר היה / שם אהלה בתחלה.



אביונים אשר דפקו / דלתיך, אל נורא –



לשועתם הקשיבה / בעמדם ברוח שבורה,



ורנון שיחם יכון / באפיך כקטורה,



כי בעזך בטחו / ושמך עליהם נקרא,



יום הקדימו עשיה / והודך למו נגלה.



ביטה ממרומיך, / צור מישרים בוטה,



כי לשבים עדיך, / יה, חסד את נוטה,



ולזך תשלם כצדקו / וכפי מריו לשוטה;



חיש ישע אהוביך, / אפוד גאות עוטה,



כיום בו חזו על ים / את היד הגדולה.



רנון שיח פיהם – / כריח ניחוחיהם



שימו היום, ועורה / לקבץ כל נדחיהם



מכנפות הארץ / בבוא ינון משיחהם;



ויכלמו ויבושו / יחד מדיחיהם,



ואת גדל פשעיהם / השליכה למצולה.



האר נא נתיבותם, / צור עזרם ומגנם,



כי נדדו את שנתם / וקבצו בשירם המונם,



ומערש תנומתם / עמדו להלל לקונם.



שבר מוטות עבדותם / ועשה בחמלה רצונם,



ותרום בעזך ימינם / ויבשרו מחילה.



מכורי בלא הון חנם – / בלא כסף תגאלם,



ובקול שמחה ושירים / לבית מקדשם תעלם,



ורב טובך הצפון – / בתוך ציון תנחילם,



וישבו שוקטים ובוטחים / ולעד לא תגאלם,



ומכלימם יכלם / ויעטו מעטה תהלה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19319