


	
	אלהי למדני הנכחה
	



סליחה




אלהי, למדני הנכחה / והורני נתיבות המנוחה,



ואל אשגה לעולמים בזרה / ואם אשגה – שגיאותי
סלחה.



חטאים עברו ראשי מחה נא / ואל יהיו למכשול לי
ושוחה,



ושא חטאי, אלוה הסליחות, / וחנני בחסדך
סליחה,



ואם אצעק לפניך – ענני / ודלתי התשובה לי פתחה.



ראה כי דבקה נפשי לעפר / ולבי – שברה אותו
אנחה.



פקח עיני, אלהי, מתנומה / והמצא לי בבור גלות
בריחה,



וגל עיני ואביטה פלאות / בתורתך, וחסדך לי
שלחה,



ובשר עבדך: ׳הן סר עונך / וחטאתך תכפר לך,
שמחה!׳







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19322