


	
	[אלהי בשם קדשך עתה עזרני]
	



מוחרך

  


אלהי, בשם קדשך עתה עזרני / ואם תעיתי אני – אתה הורני

במה אקדם ומה אמר אליך –

ומספר עצמו כל תגמוליך?

ומה יכלתי עשות כי אם להללך?

הטיבות לבדך ואין עמך שני / ואם אודה בלתך – אל תושיעני!

ראית כל אשר העוה עבדך,

כי כל דרכי ומחשבותי נגדך,

וכסיתם מאנוש למען חסדך;

עם מי אתוכחה ומי יוכיחני – / ולבי בי יענה ופי ירשיעני?

הן לו אמצא אנוש כמוני חטא –

הרחקתיו, כי מאד מדרכך נטה;

איך ממך אברחה ואן אמלטה?

על נפש אאבל – תסב תנחמני, / אני עזבתיך – ואת אל תעזבני!

מספר ימותי אשר עברו ידעתי –

ולא אדע מחקרי פשעים פשעתי,

ולא אמצא לי צרי כי אם נכנעתי.

וירדתי עד תהום – תשוב תעלני, / באתי בשערי שאול – תשוב תחייני!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1941