


	
	יי מעון אתה
	



מוסתג׳אב




יי מעון אתה.



אתה אמון קנית, / אתה אצלה חנית,



אתה ארמון בנית, / אתה נורא אתה.



אתה תוכן שחקים, / אתה תומך חזקים,



אתה תולה ארקים, / רבות עשית אתה.



אתה בלי חק נקצב, / אתה באין גבול נחצב,



אתה בכל נצב, / אם אסק שמים שם אתה.



אתה שדי ברום ערץ, / אתה שליט בכל הארץ,



אתה שוכן באין קרץ, / נכון כסאך מאז מעולם אתה.



אתה גאות לבשת, / אתה גדלה חבשת,



אתה גבורות כבשת, / כי גדול אתה.



אתה רחום רב ישע, / אתה רוצה מחות פשע,



אתה רחוק מרשע, / כי לא אל חפץ רשע אתה.



אתה דורש עמקות, / אתה דוחה מצוקות,



אתה דובר צדקות, / זך וישר אתה.



אתה קדוש בראתני, / אתה קדם נשאתני,



אתה קטן קראתני, / יצרתיך עבד לי אתה.



אתה הריקות להב, / אתה הפכת רהב,



אתה הגית באהב, / קראתי בשמך לי אתה.



אתה צוה חסדיך, / אתה צהל ידידיך,



אתה צדק עבדיך, / כי תפארת עזמו אתה.



אתה והעבר מרינו, / אתה והבט ענינו,



אתה וגאל שבינו, / כי גאל אתה.



אתה פלטים תנהר, / אתה פשעים תטהר,



אתה פדיון תמהר, / ואמרת ללא עמי עמי אתה.



אתה זכים תושיב, / אתה זעקם תקשיב,



אתה זרוים תשיב, / ולאמר לציון עמי אתה.



אתה עשוקים תחלץ, / אתה עריץ תאלץ,



אתה עצות תפלץ, / אמרים לעץ אבי אתה.



אתה חלץ נדשת, / אתה חזק נוקשת,



אתה חתף קשת, / אמר לרשע צדיק אתה.



אתה סעד אם חלושה, / אתה סער בן גרושה,



אתה אמר לו סור מירשה, / כי בן אשה אחרת אתה.



אתה טלאים תקבץ, / אתה טרופים תרבץ,



אתה טירה תשבץ, / אלוף נערי אתה.



אתה נכים תשסף, / אתה נפוצים תאסף,



אתה נהג כצאן יוסף, / ראש שבטי ישראל אתה.



אתה יהירים תנאר, / אתה ינון תפאר,



אתה ישע תבאר, / הוא יקראני אבי אתה.



אתה מחה פשעי, / אתה מגר רשעי,



אתה מהר ישעי, / כי תהלתי אתה.



אתה כתמים תדלח, / אתה כלם תסלח,



אתה כפר תשלח, / כחסדך זכר לי אתה.



אתה לחזק הבדק, / אתה לישר כל חדק,



אתה לובש צדק, / כי צדיק אתה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19670