


	
	אמונים רחצו במי התשובה
	



סליחה




אמונים רחצו במי התשובה לב מתגאל,



והכנעו לפני אלהים כעני ושואל,



כי להיות יראת צור על פניכם צוה האל –



אלה הדברים אשר דבר משה לכל ישראל.



נטו ממני, עונות אורבים לי ארוב,



כי כל יום תסובבוני כדי ארבה וערוב;



אתמול הייתם מעטים ומי דמעי חרב חרוב –



והנכם היום ככוכבי השמים לרב.



ידכם תקפה עלי והכניעני שיאכם,



ומנער ועד זקנה על גב אשאכם;



בכל יום תבואוני חליפות לעציב לבי בבואכם –



איכה אשא לבדי טרחכם?



[………]



[………]







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19663