


	
	ובכן על נהרות בבל
	



קינה לט׳ באב




ובכן על נהרות בבל



אלהי, אודה על חטא הושיבני כאבל



על נהרות בבל.



על ערבים תלינו כנור באנחה,



כי שם שאלונו שובינו דברי שיר ותוללינו שמחה.



איך רנה תרנן באדמת נכר לשוני?



אם אשכחך ירושלים, תשכח ימיני!



תדבק הלם לשוני לחכי! ועיני לשמים.



זכר, יי, לבני אדום את יום ירושלים!



בת בבל, הנה מהרה תסוב הכוס עליך,



אשרי שיאחז ונפץ את עלליך.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19664