


	
	אילותי בחסדיך
	



סליחה




אילותי, בחסדיך ראה בעני מכה,



הדופה מקשי לחץ בעל צרה ממשכה,



למולך נגשה לשפך תחנתה ולערכה,



תפלתה תקבל, צור, לך גדל וממלכה,



אשר עשית גדלות, אלהים, מי כמוך?



אלוה רם ומתנשא וצופה כל מעמקים,



ברב כח מתגאה ועושה דין לעשוקים.



גוי נלאה נשא אימיך



דולקים מוסיפ[ים] על מהלמיך –



ואני אליך ה׳ שועתי ובבקר תפלתי תקדמך.



הן אני קרו[ץ] מחמר ורקום,



וסבלתי עלך – בל אס[ב…] כל יקום,



ואני ידעתי גאלי חי ואחרון על עפר יקום.



טמנו אויבים פח למלחמה,



יה לי – לא אירא, אבד זכרם המה,



ואני בקול תודה אזבחה לך, אשר נדרתי אשלמה.



כתרו והרדיפו צאן ידך ועמך,



לא שמעת להם כי באו בשמך,



ואני בער ולא אדע, בהמות הייתי עמך.



מרעה אל רעה דחפני פלילי,



נעויתי, שחותי ביד רועה אוילי,



ואני עני ואביון יי יחשב לי.



ספתי מן בלהות קמי ועלם,



עסוני, רמסוני תחת רגלם,



ואני אמרתי בשלוי: בל אמוט לעולם.



פתוני בפיהם לעזב משמריך,



צדוני כצפור בבואי בשעריך –



ואני לא אצתי מרעה אחריך.



קלקלו בחצים לירות באפל צאן,



רדפוהו כקורא אנשי לצון



ואני תפלתי לך, יי, עת רצון.



שטחתי כפי עם לבבי לנגדך,



תהי ידך לעזרני, כי אני עבדך,



ואני אשיר עזך וארנן לבקר חסדך.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19671