


	
	אש דת אשר נתן
	



פיוט לשבועות (?)




אש דת אשר נתן לעמו / אל הגדול, נורא שמו –



אמריה מה נעמו, / אנשי סגלה טעמו –



ושמו ברכו.



ברה היא ומאירת עינים; / רב כח אדון שמים



לעמו צוה: אזנים / הטו, ובאין עצלתים



בנתיבה הלכו!



רשפי תשוקתה ולהבי / אש אהבתה במו לבי



תמיד, בשחרי ובערבי, / בוערים; ובמסלות קרבי



דרך דרכו.



הן מנפת קולה לי יערב, / אמאס מאדי והון רב



ובצלה אשב יום שרב, / אזי נגע בי לא יקרב,



צרי המכו.



מזיו הדרת תורה תמימה / שמש לא נחשב למאומה,



ירח על אחת כמה; / כל כוכבי וכסילי רומה



נגדה חשכו.



חכמי לבב אמיצי כח – / בקרבם תחנה תנוח,



תמיד ענדוה על לוח / לבם, ועושים וכוח



וקרב ערכו.



זכרו וצהלו רעיוני / יום נגלה אל על הר סיני



לעיני כל עם אמוני, / פתח: אנכי יי,



אליל השליכו!



קדם אז היתה אצלו אמון / חמדה גנוזה במטמון,



נתנה לבני אב המון – / משנאיהם בל יקומון



עת בה יתמכו.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19724