


	
	אודה לשת לנפש חכמה
	



מחרך (?)




אודה לשת לנפש חכמה / רמה.



בו אחשק, אסלד בחילה



רצוא ושוב בשער תפלה,



גבור ורם עלי כל תהלה / רמה,



זכרו בפי בפחד ואימה / עצמה.



נצח והוד ומלכות אמתו,



קו על יסוד למכון לשבתו,



כרת ברית לעובדי בריתו / רמה,



מוציא לאור כל תעלמה / חכמה.



רוח בצח שפים שניה



בכל פתח אסורה עניה,



ינון משח בעיר הבנויה / רמה,



מעל כרוב יהי קול דממה / שמה.



אדם ומחשבותיו ונסכו



רוח לחן שחקים, וערכו;



אף כי כרוב וחשמל וארכו / רמה.



חמה כסיל וכוכב וכימה / רמה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19728