


	
	תתברך אלהי האלהים
	



בקשה (?)




תתברך אלהי האלהים ואדני האדנים



ותשתבח בפי עליונים ותחתונים,



כי אין כמוך שוכן מעונים –



בא״י שומע קול תחנונים



תתברך בורא העולם בדעת



ותשתבח מבין לאדם דעת,



כי אין כמוך מבין כל דעת –



בא״י המלמד לאדם דעת.



תתברך גדול העצה ורב העליליות



ותשתבח בפי כל בריות,



כי אין כמוך בחן לבבות וכליות –



בא״י המקרה במים עליות.



תתברך דר מרומים



ותשתבח בעל הרחמים,



כי אין כמוך אבי יתומים –



בא״י אל חי העולמים.



תתברך האל אדני



ותשתבח בפי המוני,



כי אין כמוך שוכן מעוני –



בא״י שומע קול תחנוני.



תתברך ואין דומה לך נורא עלילות



ותשתבח יושב תהלות,



כי אין כמוך שעושה גדולות –



בא״י גבור במעלות.



תתברך זוכר הברית, מזכיר הנשכחות



ותשתבח אלהי הרוחות,



כי אין כמוך דולה ממעמקים ומעלה משיחות –



בא״י המהלל בתשבחות.



תתברך חסין יה, אלהים רוכב גבהים



ותשתבח צור יוצר נגוהים,



כי אין כמוך נורא על כל אלהים –



בא״י אדני האדנים ואלהי האלהים.



תתברך טהור וקדוש, בהיר בשחקים



ותשתבח בפי עוללים ויונקים,



כי אין כמוך דובר ומקים –



בא״י עשה משפט לעשוקים.



תתברך ישב הכרבים



ותשתבח מונה מספר לכוכבים,



כי אין כמוך מכסה שמים בעבים –



בא״י נתן לחם לרעבים.



תתברך כנס כנד מי הים



ותשתבח מושל בגאות הים,



כי אין כמוך דורך על במתי ים –



בא״י אל חי וקים.



תתברך לובש צדקות,



ותשתבח מגלה עמקות,



כי אין כמוך שומע צעקות –



בא״י מאזין נאקות.



תתברך ממית ומחיה



ותשתבח אהיה אשר אהיה,



כי אין כמוך יודע מה שיהיה –



בא״י שבראת פת כל יצור ויחיה.



תתברך נאזר בגבורה



ותשתבח לובש עז, ותפארה,



כי אין כמוך עליון ונורא –



בא״י עוטה כשלמה אורה.



תתברך שגיא כח



ותשתבח נותן לברואיו כח,



כי אין כמוך יוצר הרים וברא רוח –



בא״י עושה משקל לרוח.



תתברך עוזר לאלמים ומתיר כבלים



ותשתבח מעוז לדלים,



כי אין כמוך סומך נופלים –



בא״י מתיר אסורים ורפא חלים.



תתברך פודה ומציל, עזרה בצרות



ותשתבח מעונה בכל עת עתירות,



כי אין כמוך פועל גבורות –



בא״י אל קרא הדרות.



תתברך צדיק וחסיד בכל פעלה



ותשתבח מרבה, סליחה ומחילה,



כי אין כמוך מרומם על כל ברכה ותהלה –



בא״י כי לך נאוה הגדלה.



תתברך קדוש, אלהי הצבאות



ותשתבח מפליא פלאות,



כי אין כמוך אלוה נוראות –



בא״י עושה גדולות ונפלאות.



תתברך רם ונשא, שכן עד וקדוש



ותשתבח המתנשא לראש,



כי אין כמוך שוכן עד, מרום וקדוש –



בא״י המלך הקדוש.



תתברך שדי, אל מערכת ישראל



ותשתבח קדוש ישראל,



כי אין כמוך מושיע וגואל –



בא״י אלהים אלהי ישראל.



תתברך תוכן רוחות ובורא עולם



ותשתבח המאיר בכחו לכל באי עולם,



כי אין כמוך אלהים חיים ומלך עולם –



בא״י לעולם.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19722