


	
	אל העבים דר ברומה
	



פיוט לשמיני עצרת




אל העבים, דר ברומה, / צו: הריקו רביביכם,



טל ומטר, לאדמה / באו בשלום שניכם!



בחסדך, דר ערבות, / שמח בגיל הלבבות,



תן טל ומטר להשתות / ארץ ועורר אהבות,



ברך תברך תבואות / ותמלא תבל תנובות.



רחום, לניני אימה / בשר: שמעתי בקולכם.



המוריד שפעת רביבים / דבר ממנו לא נכחד,



מכסה שחק בעבים, / תן טל ומטר ביחד



שניהם לארץ, טובים / השנים מן האחד,



מוציא לאור תעלמה / יפתח ארבות שמיכם.



האל, הנותן לכל בשר / לחם, לכל דל ואביון,



דגן ותירוש ויצהר / ברך, מרומם ועליון,



תמלא הגרנות בר / בברכה, שוכן ועליון,



חנון ברית הקדומה / יזכר ברחמיו אליכם.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20033