


	
	אשר בגלל אבות
	



פיוט לשבועות (?)




אשר בגלל אבות איתני מוריה



בניהם בחר מכל דרי נשיה,



המון שעשועיו הנחילם להיות להם תרומיה,



הפליא עצה, הגדיל תושיה.



הטה מרומו וירד להדומו



ויתפוצצו הרי עד לקול תתו בנאמו,



רעשו דרי עולמו בתתו עז לעמו,



מימינו אש דת למו.



בקול רם השמיעם תורתו אשר סדר:



שמע עמי תורתי גדר הנגדר,



הא לך מוצא חיים וכל דבר לא נעדר –



קול אדני בכח, קול אדני בהדר.



שמע, עמי, ואעידה על אזן פתוחה:



עדות אדני נאמנה ונכחה,



מקור חיים נאמנים, ביד ציר נאמן שלוחה –



עיר גברים עלה חכם וירד עז מבטחה.



עשרת הדברים ברשפי אש ילהבון,



פורחים באויר וחוג שחקים יסובבון,



ברוצם ישובון ללוחות, ויכתבון



בעט ברזל ועפרת, לעד בצור יחצבון.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20034