


	
	ממים רבים תמשני
	






ממים רבים תמשני, / רוחך טובה תנחני!



איך לב נע ונד ינפש?



יירא מרוח ורפש,



כי באו מים עד נפש.



קומה, אלי, הושיעני / ומצולה אל תבלעני!



בידך עתותי – ואני מה



אחשב בים או באדמה?



ועמך הייתי כבהמה!



בחלדי בעצתך תנחני / ואחר כבוד תקחני.



רפו ידי מאימך



יום סער עלי ימך,



ואחזק ידי בשמך.



אם אתה לא תעמידני – / חטאי אל בור יורידני.



מדי היותי זאת אזכרה:



בבוא רוח צפון בסערה



ועבר עלי בים צרה,



יום קראתי – ותענני / לאמר: הנני הנני!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20097