


	
	[יחיד מרומם שוכן עליה]
	



מאורה

  


יחיד מרומם שוכן עליה,



מלא כבודו קצוי נשיה –



נפשי, לישעו צפי ודמי,



כי מחסדיו כוסי רויה.




אצעק לעמתך ואקרא



שמך, ומעוז שמך בצרה:



הטה לשועי אזן מהרה,



אלי, והוסף ידך שניה



לבנות כמאז מקדש הדומי,



מאין רצונך יכת שאיה.


  


בנים אשר מעולם אהבתם –



איכה בתוך המאסר שכחתם?



האם איבתם, או אם עזבתם



לעד – והכו בלא צדיה?



גואל דמיהם אפס, ואין מי



ידרש דמיהם כמה בשביה.


  


רחום, הדרך ירשו ערלים,



במקום כרובים נתנו אלילים.



עד אן, אלהי, תסתיר ותעלים,



עינך – וראו אנשי רמיה?



ירדו פלאים דורשי שלומי



נגדם – ואיה קנאתך, יה?


  


מרום, למענך תזכר בריתך,



יום לאסירי תקוה פדותך



תשלח, ובשר שאר עדתך:



'באה ישועה לך, אם עניה!



התנערי מעפר וקומי



אורי, כי בא אורך, צביה!'


 






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2007