


	
	סלח נא לעון העם הזה
	



פזמון (ליום הכיפורים)




סלח נא לעון העם הזה



כסלחת על ידי עניו החוזה.



שעה שועת עמך ותעניתם תחזה –



לב נשבר ונדכה אלהים לא תבזה.



יראים נושאי תהלה ליי אל ראשון



באין ראשית ותכלה יי לשמך עליון



נאוה תהלה; חיש ישע לציון



ועין בעין נחזה.



שא נא פשע עם נקרא בשמך,



נחיתם מאהבה על לבו שמך,



יחתם לחיים היום בחותמך,



נכבד בעיניך ובעינינו נבזה.



פרים שפתינו שלמנו היום,



אל תבזה ענותנו, אל נורא ואיום,



ולשאר שבותנו המצא נא פדיום



למען חיותנו כיום הזה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20031