


	
	שמעו הרים
	






שמעו הרים את ריב אדני



בין הר סיני להר בית אדני.



אמר סיני: ׳אפס דמותי,



אני מלפנים בקדשתי



ובכל הרים אין זולתי



הר, אשר ירד עליו אדני.׳



בית אלהים שח למול תושיה:



׳אנכי הר המוריה



ועקדת יצחק עלי היה –



והיה לאות ולעד לאדני.׳



רחב פיו הר סיני וענה:



׳כל התורה בי נתנה



וכל תושיה בי נצפנה



כי נאמנה עדות אדני.׳



משיב לסיני: ׳במצות נביא



הוקם משכן בי, לא סביבי,



ועולת תמיד וחג נעשו בי



וחדש, מלבד שבתת אדני.׳



ענה לבית זבול מלים צרופים:



׳בית המקדש נקרא שמך –



רק חללוהו שארית עמך



ולא יקרבו לשרת לפני אדני׳.



׳רב לך סיני, מה הוכחת?



בית הבחירה איך זנחת?



מעשה אבות הכי שכחת? –



אלהי זהב תועבת אדני.׳



השיב סיני דברי גבורות:



׳בי נתנו עשרת הדברות,



דבוק מצוות ורחוק עברות –



גם בי לא התאנף אדני.׳



חזק בית זבול והשיב בחימה:



׳למה תדבר, על מה ועל מה?



הלא נשארת כאבן דומה –



אל תסף דבר לפני אדני!׳







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20096