


	
	אנחתי גברה ועצמה תוגתי
	



רשות לקדיש




אנחתי גברה ועצמה תוגתי



על כבד זדוני ופשעי וחטאתי.



אלהים עזבני – לזאת בקהל עדתי



במר אשא קולי ואגדיל צעקתי:



אוי לי על שברי, נחלה מכתי!



רעדה אחזתני לחרבן מקדשי



ועל הרג עם אל אבכה במר נפשי;



כל ימי ושני ושבתי וחדשי



הגה והי אערך, ואזיל דמעתי:



אוי לי על שברי, נחלה מכתי!



מקצר רוחי ורבי יגונותי



חלתי ונחליתי וחשכו מאורותי,



זנחתי אלי ורבו צרותי,



נבהלתי מראות; יצו נחמתי



יה, ושמו יגדל בקרב קהלתי.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20038