


	
	על יעלת המר
	



אהבה (?)




על יעלת המר, / מקטרת לבונה, / אשירה שיר מזמור.



׳אורך מתוק מנפת – / נגהו ינוה אור חמה,



קולך ערב מתפת, / לכל קול ישים דממה.



מדברך מי ישוה? / הוד שכלך מי יחוה?



הלולך מי יגמר?׳



׳בתנומות על משכבי / קול דודי שמעה אזני;



קמתי, ובגיל לבבי / אמרתי אל אדני:



׳אם יפיי תחמד – / איך בחוץ תעמד?



יבא דודח לגנו / כרמי שלי לזמר!׳



רעיה, בנעם דברתך / הראיני את דודיך!



תזל כטל אמרתך; / מזמר נפת שפתיך –



נפשי ממסגר תצא / ולבבי ממכמר.׳







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20094