


	
	ישראל עם קדוש
	



סליחה (לראש השנה)




ישראל עם קדוש, יגל וישמח לבו,



אשר לו אלהים קרבים וגם שכנו בקרבו.



קורא אליו – ויענה, ויגער בשטן בארבו –



יי אלהיו עמו ותרועת מלך בו.



אלהים דבר בקדשו מקדם לאמוני:



ביום שאתם עוברים כבני מרון לפני –



גאלה תהיה לכם בקול שופר ביום דיני;



דעו וראו כי טוב יי / אשרי הגבר יחסה בו.



דעו וראו, כי כל איש אשר בדרכיו יחפץ,



הולך למצא עונו ואחר עיניו יפוץ –



זמן וחשבון יגיעו ולבית בורו יקפץ



העצב נבזה נפוץ / ככלי אין חפץ בו.



חוטא ולא שב בכל לבו – משלו למה הוא דומה?



טובל ואוחז בידו השרץ הטמא.



ייגע – ולא יועיל לו; ולו יטבל בכל מימי



עולם – שוא הוא, כל ימי / אשר הנגע בו.



כונן, עמי, לבך ועזבה כל לצון,



לכה איעצך: שובה בכל לבך בעלצון.



מודה ועוזב ירחם – אם פנימי כחיצון



תמים יהיה לרצון, / כל מום לא יהיה בו.



נדבות פי בוראך יהיו לך למקמע,



סלסל את תורתו ואת מימיה תגמע,



עזב לבך השובב ובבכי עינך תדמע –



השמר מפניו ושמע / בקלו אל תמר בו.



פני לב רע אל תשא בעת ישחק וירנן,



צפוני הרחק ממך לפתותך כי ישנן,



קוצה בו ועזבהו ובקרבך אל יקנן –



אל תשמע כי יחנן / קולו אל תאמן בו.



ראה, עמי, כי בחר בך האל לו לעדה,



שמר לך רב טובו וכל יקרה החמודה,



תשבע דשן ביתו המתקן לסעודה



לישראל ויהודה, / וכל זר לא יאכל בו.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20294