


	
	לאל עז מנחילי
	



פזמון




לאל עז מנחילי אוחיל יומי ולילי



ומערשי אשחרך בנעם שיר מהללי



החש קץ גאלתי ושבר מוטות עלי



ואשמח עוד ואעלוזה ויגדל עד מאד גילי –



כי נשני אלהים את כל עמלי.



אלהים, חוס עלי אביון בחין דפק דלתיך



ומלא את שאלותיו – ואל נא בחמתך



תדינהו; ואם רב מאד מעלו – רצותך



העירה להמציאו רב חמלתך,



כי רחמן נודעת וחסד מדתך,



והלבישו במקדשו בגדי ישועתך



ויען לך שיר חדש כשר על ים: זה אלי –



כי נשני אלהים את כל עמלי.



ביטה ממרומיך – וחן היום עלי אביון



מערש יצועו רץ לביתך בטוב הגיון,



וימצא ממצוקותיו, אשר מאד רבו, פדיון;



וחטאתיו אשר עשה בכל מעש ובכל רעיון –



[מח]ה כעב וכענן – ויעטה עז כמו שריון;



ועל כנור ועל מחול אשורר לך באפריון



בעת תרום ידי על משטיני ומגעילי –



כי נשני אלהים את כל עמלי.



רחמיך קויתי ולב תוך כף נשאתי,



אל תמד אם רב מאד העויתי,



ממך, צור, לא אבוש כי ישעך סברתי;



קראתיך בלב נשבר – עשה חפצי ותאותי



ובטובך המוכן שית חלקי ומנתי



כי אור לנתיבתי דבריך ונר לרגלי –



כי נשני אלהים את כל עמלי.



האר את אפלתי ופרש מפדיונך



סכת עז שלומך על עדת [בנ]יך;



זכר למו בריתך – והסר את חרוניך



ולא יאבדו באשמתם; ובעמדם לפניך –



עורר את רחמיך וזכרם ברצונך;



ויכלמו ויבושו כל פורשי רשת לי –



כי נשני אלהים את כל עמלי.



מקצות הארץ ומכל עבר ופנה



יקבצו פזורים בקול שמחה ורנה



ושמחת עולם למו תהיה נכונה,



רצון ישבעו ויהיו כמו גפן רעננה



ותהיה להם אמרתך כסוחרה וצנה;



צור עזי ומחסי ומפלטי אלי –



כי נשני אלהים את כל עמלי.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20291