


	
	דלתיך דפקתי
	



פזמון






דלתיך דפקתי / [……ני]



ונגדך עמדתי / ונשאתי עיני,



נפשי לך שפכתי / בערך תחנוני –



תקרב רנתי / לפניך ה׳.



אלהי, אל אבושה כי בך חסיתי,



רצתי כדל מתחנן ומעלי לא כסיתי,



גמלני חסד, ואם רע עשיתי –



שבר מוטות ואל תמד כזדוני –



תקרב רנתי לפניך ה׳.



באתי באשמורה לביתך בעתירה:



חטאתי אם גברה – אל תשפטני בעבר[ה]!



קש יבש – איך יעמד תוך אש בוערה?



בערכי ברב מורא מיטב הגיוני –



תקרב רנתי לפניך ה׳.



רם, רננתי שבחיך ורב מהלליך,



וכעבד אל אדון כן אליך



נשאתי עיני; ומול היכליך



סדרתי תחנתי כערך קרבני –



תקרב רנתי לפניך ה׳.



הנה לא קצרה ידך מגאלה,



כי עוני סתם מעבור תפלה



ונשארתי שפלה, בכל פה אכולה.



צור, קרב בחמלה את קץ פדיוני –



תקרב רנתי לפניך ה׳.



ממרום תשמע אנקת דורשיך



ולא יכלמו נצח מבקשיך;



זכר חרפת עבדיך – ואל מקדשיך



בקול רנה ישובון זרע ברוכי ה׳ –



תקרב רנתי לפניך ה׳.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20290