


	
	בשחר באור הבקר
	



בקשה






בשחר באור הבקר קמתי לעבדך,



קולי שמעה כחסדך.



אלהי, אל תחרש לקול צעקתי



והיה נדרש לקול עצתי,



קבל את רנתי, וגם את דמעתי



שימה בנאדך.



ברב פחד ואימה באתי לפניך;



הפר כעס וחמה מעל בניך



ועליהם לטובה תפקח את עיניך,



כי טובים דדיך.



רבות רעות סבלנו בגלות החל הזה,



לישועתך יחלנו, אלי, עם כל זה,



ודמע עינינו מזה יזה



נגדך, ולי אני עבדך.



מצרה, אל, תוציאנו מהרה לרוחה,



העלנו בידנו לארצנו בשמחה,



ונסו יגון ואנחה בבא משיחך,



והגדל נא חסדך.



חזק נא את לבבנו, צור נורא ואיום,



[ומ]הר ויראו עינינו בבנין אפריון,



ולעם שוכן בציון תפקח את עיניך,



בעבור שם כבודך.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20482