


	
	אחז לבבי
	



רשות




אחז לבבי בכנפי / אהבת אלוה נעלה,



מושל בכל רע ויפה – / על כן בידו אפלה.



הכל, כחזק כרפה, / יחד ימינו פעלה.



אם בו תמעלו, / און ושוא תפעלו.



באו שעריו בתודה / ובשיר לפניו תעלזו



ורצון אלהים לצידה / תקחו, ואל נא תחפזו,



כי כן בבוא יום קפדה / תראו – ואז לא תרגזו,



טוב אל תנחלו / ובצוררים תמשלו.



רב מהלליו ושיחיו / העת בביתו אקראה –



תחת לשוני שבחיו / כדבש למתוק אמצאה.



נפשי למדה ארחיו / כי מכבודו נבראה.



הבל יהבלו / אישים שמו חללו.



הבן, אשר תוך מעניו / יוחיל רצון שכני סנה,



אולי בקראו לפניו / יקשיב ושועו יענה,



כי כל ימותיו ושניו / מכה ונגש נענה,



קמיו העלו / ומאהביו שפלו.



מרום, אשר כל ברואים / ישתחוו לו יקדו,



להיות לעבדו קרואים / חזקו מאד בל תמעדו,



ולמי רצונו צמאים / תהיו ובו אל תמרדו,



אותו הללו / ושמו לבד גדלו.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20484