


	
	ר' אברהם אבן-עזרא
	



[אפס אמת בלתך והכל לך] / ר' אברהם אבן-עזרא


אפס אמת בלתך והכל לך,



יעיד עלי פלאך ועל גדלך,



אותך אבקש ובי מכון כסאך.



עיני לבבי פקח עדי יראך,



תודיעני ארח חיים, / שבע שמחות את פניך.



בזרועך תעמיד לכל חי גבול



ותחצב גו לרוחך בית זבול,



ויחזה בו דמות לכל נפלאות



ידך, והיה לך לעד גם לאות –



כי ממנו תוצאות חיים, / כי שמת עליו עיניך.



רוחי בידך – ומה בידי עשות?



כל תאותי לבד בך לחסות.



איך אאבל על יקר – ובך אשמחה!



או אפחדה מאנוש – ובך אבטחה!



אין טוב לאדם בחיים / כי אם זרועך ואור פניך.



מאתך מענה לפי אשאלה,



שמך אהלל בך ואתפללה,



הא מהללך צרי ללב נהיה,



איך אגועה – כי בזכרך אחיה!



 ושנות חיים / נצח נעימות בימינך.








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2073