


	
	אברך נא בבר ידי
	






אברך נא בבר ידי יי / יצרני, ולו נשמת ישני,



והוא נותן לשכוי בין, וזקף / כפיפתי ופקח
עורוני.



ערמים באמת מלביש, ומתיר / אסירי עם ונדכאי
ונעני,



והוא רקע עלי־מים ארצות / ואזר עז ועטה הוד למעני,



ומכין מצעדי גבר, ועשה / צרכי מנעורי עד זקני.



ולא נכרי ולא עבד ואשה / עשאני, וכן אור תוך
מעוני.



והוא מעביר שנת עיני, וגמל / חסדים לי ואל עם
נאמני.



ותורה לעסק בה למדני / ובחר בי לתתה לי בסיני,



וצוה קרבנות הצאן לכפר / ומקראי ומדרשי
זקני.



יהי ברוך אשר עשה בראשית / ועשה כל, אדון הכל
אדני,



ולו הלל אהי גמר בכל יום, / אהודהו בתוך קהל
זקני.



אלהים, אור וחשך – את יצרתם / ונקדשת בתוך
חיל שאנני.



אהבתנו, בחרתנו – ולכן / ליחדך בכל יום
מעיני.



ואחד הוא אלהינו, יי / שמו לעד וגם מאז לפני,



וברוך שם כבוד מלכות יקרך / לעולמים, עדי תם כל
זמני,



ועת שבתי ועת לכתי בדרכי / וליל שכבי ויום קום
מאשוני.



ועל ידי לאות ולעד קשרתים / והיו לי לטוטפת
בעיני,



כתבתים על מזזות בית פתחי / ובשערי חמדות
בניני,



וציציות עלי כנפות בגדי, / למען אזכרה מצות
אדני.



גאלתנו אזי מנף באתת / והשקעת בים צרי
ומוני.



מקום עולם, אביר אבות ומגן / וסומך כל ונקדש
בהמוני,



אלהי, בין חננתנו ודעה – / השיבנו לך וסלח
עוני!



ידידיך גאל ורפא כאבם / ותן מטר וטל אל אביוני!



רצוצים שלחה חפשי וקבץ / נפוצותי ודין את כל
מעני!



אלהים לי בדין נסמך ונשען; / כבוד דוד, דביר
תכין לפני.



שמע קולי וניבי, אל, והשב / עבודתך לציון עיר
נבוני –



ונודה לך לרב טוב תגמלנו, / ותן לנו שלומך, דר
מעוני.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20833