


	
	ליראיך אותתיך תראה
	



רהיט




ליראיך אותתיך תראה וצריהם תבוסס, / נתתה
ליריאיך נס להתנוסס.



ליראיך בנים קראת, וטוב טעמך / נתת ירשת יראי
שמיך.



ליראיך רצונך הראית כחקה נודעת – / יראת יי
ראשית דעת.



ליראיך הטוב צפון, כי שכרם עליך שתו, / ולא
ייראו עוד ולא יחתו.



ליראיך מאז אמרת כי פעלם תרץ, / על כן לא נירא
בהמיר ארץ.



ליראיך קרב כדברך שנת פדיוני, / וייראו גוים את
שם יי.



ליראיך טעם נאמת להבטיחם משוטניהם: / ׳לא
תערצון ולא תיראון מהם!׳



ליראיך נצור חסד אבות, כי הם קרואיך, / אשר צפנת
ליראיך.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20817