


	
	ובכן מה רב טובך
	



רהיט






ובכן, מה רב טובך / אשר צפנת ליראיך,



פעלת לחסים בך / נגד בני אדם.



טובך, אחד בחשבון, גדול כבודו – / טוב אדניו
בידו.



טובך – במעלה העמדתו, ומשם מועילי; / עתה
ידעתי כי ייטיב יי לי.



טובך – ראש כבודו נורא על כל חיל סביבו, / ופחדו אל
יי ואל טובו.



טובך – הראית אחוריו לנאמן מעונך: / ׳אעביר כל
טובי על פניך׳.



טובך – מעידו לבוש אור, והחכמה עדיו, / כי מה טובו
ומה יפיו?



טובך בתוכי שכנת, וישמחו המוני / על כל
הטובה אשר עשה לי יי.



טובך נגלה בשומו תחתי גבוהים – / אך טוב
לישראל אלהים.



טובך עזרתי מיד אנשי לצון – / שחר טוב יבקש
רצון.



טובך זכרתי לסמכני רוח נדיבה, / והשיב יי לי
טובה,



טובך רבה כיום לשמח המוני, / ונהרו אל טוב יי.



טובך אז ועדן – ויהי על נבראיך / טובך אשר צפנת
ליראיך.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20815