


	
	קול מבשר ישע
	



סליחה






קול מבשר ישע לעם נאלח



בי, אדני, שלח נא ביד תשלח!



אור נסה על כוכב ומרכבה,



קום ונהל עדר אשר נשבה,



אם בשביו מעל וחטא הרבה –



רב חסדים אתה ואל סלח.



בן במוקשו נואש ליום חפשו,



כי לכובשו נזרו וציץ קדשו;



שח – היגדל פרע שער ראשו



עוד? היצמח אחר אשר גלח?



רש ותושב מאהלו נעקר,



סוד חלומו נעלם ולא נסקר,



דת אלהיו שמר ולא שקר,



כי בריתו שם לו ברית מלח.



הט ימינך שנית ויד הוסף;



קום, קנה לך נמכר בלי כסף,



רום, נשא נס לאסף שאר יוסף



מספרד, מצרפת וחלח.



ממשיחך קץ גל – וזר הפץ,



פיו כמאז שיר גדלך חפץ,



כי בלתך אין לו לכל חפץ –



כי בידו כל חפצך יצלח.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20824