


	
	בך אמצתי לבי
	



רהיט




בך אמצתי לבי והרימותי ראשי, / בך חסיה
נפשי.



בך נחסה ונהגה בארצות קמיך, / בך נזכיר שמך.



בך ישבעו ויצדקו כל מתי תם, / בך ירחם יתום.



בך ארום ומערמי בחסדך כסיתי, / בך יי חסיתי.



בך ברים יגילון ושמך מצודותינו, / בך בטחו
אבתינו.



בך רמה קרני ויאור שמשי, / בכה חסיתי, אל תער
נפשי.



בך המון מכחשיך עת יצפו – כלם / בך יאמינו
לעולם.



בך מהיותי ששתי – ומשושי תעמיד, / בך תהלתי
תמיד.



בך חמדתי להתפאר ועזך אדרשה, / בך בטחתי
אל אבושה.



בך זכר בן יקיר ועזך יגונו ישכח, / בך צרינו
ננגח.



בך קדושיך יחשקו, וישמחו במקדשך / בך כל
מבקשיך.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20819