


	
	ובכן ויהי בעלות
	



רהיט




ובכן ויהי בעלות המנחה ויגש אליהו הנביא
ויאמר:



אזכרה דת מקנא שם בעת הומר / בעלות המנחה,
וחק עולה גמר –



ויגש אליהו הנביא ויאמר:



׳בתחלת דברי בך חסיתי, אל, / ועליך שברי,
נדרש לכל שואל,



אלהי אברהם יצחק וישראל.



רוממותך גלה לפקח עורים, / כי אני עבדך דובר
מישרים



ובדברך עשיתי את כל הדברים.׳



הוא קורא לנפשו לישע אל חוכה; / נפלה אש – ועולה
ועץ ואבן מסכה



ואת העפר ואת המים אשר בתעלה לחכה.



מרודים, בראותם אותות מגבוהים, / נפלו על פניהם
נבהלים ורוהים



ויאמרו: ׳יי הוא האלהים!׳







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20823