


	
	תוחלתי נכזבה
	




תוחלתי נכזבה / ועיני בבכי זבה,



וכי אזיל אני דמעה / יגוני יענה הבה,



אשר שלח בעצמותי / מדורת אש ולהבה,



לאב יצעק במעצבה / לעת מוצא ועת מובא:



הילד איננו / ואני אנה אני בא,



לקראי נחר גרוני / ודבק לחכי לשוני,



ואין שלום בעצמי / בשבור זרוע ימיני



ונלקח מחמד עיני / ונותרתי בלי בבה.



כבדי כעשן יכלה, / ולבי על יקוד יצלה,



ואיך אשקוט ואיך אשלה / ונפשי אל בני תכלה,



אשר אצתי לבקש נא / ארוכה לו, ואין מעלה,



ועצמי כרקב תבלה, / ועיני שלחה יבלי



בכי, ולו מתהום תדלה, / אזי היתה לחרבה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21053