


	
	יברך שם
	



על פרוש התורה שחבר לכבוד ר׳ משה בן מאיר


יברך שם אשר אין לו תמונה,



ולמעונות שחקים הוא מעונה,



ונשגב מחזותו כל נשמה,



וחכמתו גלויה גם צפונה;



לאברהם בנו מאיר יצו עז,



יבינהו, ומפיו כל תבונה,



עזרהו עדי חלום ומספר



שני חייו שמונה על שמונה;



בזקנתו מכרוהו עוניו



ביד מכה חדשה גם ישנה,



ורב משה בנו מאיר סמכו



ושב גוו ככפה רעננה;



ונדרתי לאל נדר בחליי



לבאר דת בהר סיני נתונה;



ומה דעתי לקדם בה גבירי,



וכל חכמה למשה היא למנה,



כשילוח מעט מים לגיחון,



וערך נר לחמה או לבנה.



גנזו אל היות אור לחשכים



וכפו בנדבות כעננה;



והן אחל יסוד דקדוק ופרוש,



עלי דרך ישרה באמונה,



ולא אזכיר אשר טעה בספרו,



ואזכיר שם אנוש דבר נכונה,



ודת משה ביד משה אפרש,



והיא עדות יהוה נאמנה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21162