


	
	שמש ביום
	






שמש ביום וליל לא יזח, עלינו זרח.



שמש אנוש נסה אור פניך



על אהבים עשה כרצונך



אל תגפם בחצי עיניך,



למה בזעפך לב תרצח,



הואל נא וקח.



כוכבי זבול יקנאו אותכה,



כי חמדו היות אורם ככה,



הנה בך אדמה מלכה,



קום הצבי, עלה גם הצלח,



והדרך צלח.



עין אשר תשורך אשריה,



לולי משוך לבבות אחריה,



מה אעשה אני בדבריה,



העין אנוש לבבו תוכח,



היא היתה לפח.



עתה אסיר ידידות הנני,



אתחננה לך, ולא תענני,



איך תחשה עדן ותענני,



לא אגועה ופיך תפתח



בגנאי או שבח.



נפת וצוף בפיך ממלחים,



מעשה אלהים לא מרקחים,



וריח אפך כתפוחים,



 חביבי אד אכלת אלתפח



קום אעמל לי אח.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21146