


	
	בעלי ריבי
	



לר׳ ברוך בן גו


בעלי ריבי שעו נא



ממריבה ותלונה,



כי נדור דודי שמני



מבלי לבב ובינה,



רחמו אנוש ונכאה



וחמלו על מעצבו



קל, וכמעט כעוף ידאה



מחלי המס לבבו



דל, עדי כי לא יראה



מיגון שיבה זרקה בו,



כי פרידתו הלבינה



שערה עד לא הזקינה,



ותצוה על אישונו



להיות מואס בשנה,



ועלי כל זאת לוא ימים



יהיו משלימים אתי,



ארכבה מדבר וימים



לחזותו טרם מותי,



ופני צרים וקמים



יפלו, מחמדו אותי.



לו יהי אבר כיונה



לי, אעופה ואשכונה,



עד אשר אשימה עיני



על צבי מחפיר לבנה;



כלתה נפשי לרע,



נעמו למאד שבחיו,



נאמן חדל הרע,



מתקו דודיו לאחיו;



אך לבבי יקרע,



עת זכור מנעמי שיריו,



יום אשר נסע ופנה



תחנה עליו עננה.



הה לפרוד הנחילני



נחלת יגון ומגנה,



דוד ידעתיו מלפנים,



חק אהבים לא ישנה;



נחמד ברוך מבנים,



זה שמו כי לא אכנה,



יקרה לי מפנינים



אהבתי בו והנה



לי לקחתיהו למנה,



מיקר ארץ והונה,



כי באחד מאין שני



הוא, בלי ערך ותמונה.



אל אשר נשא ונעלם,



וחסדיו יודון פיות,



שובבה בנים לגבולם,



וכקדם יחד להיות



עוד לשורר כימי עולם



וכשנים קדמוניות.



ובלונא ואבתלינא



ואיש יקול אלנאם פינא



קום בנא יא נור עיני



נגעל אלשך יקינא.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21149