


	
	מנדוד אמון
	






מנדוד אמון בחיק



משרה, יאבקו



עמי תלאות



ולכנהם אלסבק



נדד ושבעה נדודים עיני אחריו,



גם כהתה מבכות מפקד ימי זהריו



שמש לרואיו וכן שמש למשחריו.



הה לבב עזב בצוק



פרוד, ינתקו



חוטיו, ומתל גנאה



אלטיר יכפק.



די לי בצבאות זמן ממר אשר פשטו



בזו כבודי, ודין עול בי שפטו



אל תאמן בו, ותהפכיו לא שקטו,



אם לך יום יחליק



לשון, ואם מתקו



מליו, גדא פיגר



סהמא בה תרשק.



אך יצחק הוא גביר עמו ואות הזמן,



יתד לחכמות תקועות במקום נאמן,



שבו מרורים אשר אשבע מתוקים כמן;



יום אשר כזב אפיק



צדק, וגם נעתקו



מימיו ויבשו, פקד



אצחי בה יפהק,



דגל חסדים מאסף את לכל מחנות,



חכמה ושכל ובין, ובקרבך שוכנות,



כי מנערים לך נשאות כמו אומנות,



אל תהיו יוגעים לריק



שרים, והתאפקו



הדא אלדי עאלם



אלעלא בה ישפק.



אפדה בנפשי צבית חן אשר אחרה



יום שוב דלתי, אשר היא שלחה יערה



ריקם, ולא מצאה ציד אשר שברה



אלגזאל שק אלחריק



ואלסלאק תרהק



מא חזני אלא חריד



אדא לם ילחק.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21148