


	
	חדשים מעשי אל
	



לר׳ מנחם ובנו משה בעיר רומי




חדשים מעשי אל לבקרים,



ואם רעיו למשכילים יקרים,



אשר ברא שפתים ושם פה,



ויצר עין אנוש לראות יצורים,



ושת אזן בלי נוע נטועה,



ואליה יבאון כל דברים.



אני ישן ולבי ער והנה



נתחי נצבו לריב כצרים,



וקם עין עלי אזן ולשון,


והרחיב פה ונשא קול והרים;


נאם עין: אני ראה וחוזה,



מחפש מה בחדרי החדרים,



ושמים לפי רגע וארץ,



אשורימו בלי צעד אשורים,



ויחד אחזה צורות משנות,



ואם רבו, בלי חלקי שברים,



ואפריש הרחוקים מקרובים,



ואבדיל הלבנים משחורים;



ובי חכמו בני מדות ועלו



למזלות וכוכבים ספורים,



וכל רגע בלי כנף אהלך,



ובי תכון מלאכת כל גברים.



נאם אזן לעין: החרש נא



ומה תוכל ולך צרך לאורים,



ולא תראה לבד מה יש לנכח,



וממשלתי בכל ששה עברים;



ואם מסך לנגדך את כעור,



ואשמע אחרי קירות והרים;



ודת אל אאזין יומם וליל,



ובלילה שעריך סגורים;



וכל שרים ונגנים כי יבינון,



ואתיר הנקבות מזכרים.



נאם לשון לעין גם לאזן:



חשבתם להיות בגו לשרים,



אני נמשל למלך דר בארמון,



ואתם כעבדים לי מסורים,



והחיים והמות בידי,



ובי טעם מתוקים ממרורים:



אני יחיד בלי רע כמוכם,



ואנכי לבדי אמר דברים;



אני מליץ בצדק בין לבבות,



ואודיע בחכמתי סתרים;



ואהפך מאכל להיות לעזר



לשנים ויגזר גזרים;



הקיצותי ובקרבי קרבים,



ומחנות זה וזה כלם אזורים;



וקול נתנו שחקים מה תריבון,



לכו נא בחרו משפט ישרים;



לכו אל רב מנחם המנחם



נפשים עד ישיבם לפגרים;



ואשרי עין אנוש ראה הדרו



ואזן תאזין מפיו אמרים;



וכל לשון תספר מהלליו



ונלאו להכילם הספרים;



ועינו ראתה פלאות אלהיו,



ואזניו ישמעו בת קול כהורים



לשונו תענה מענה תעודה,



בפיו ששה סדרים הם סדורים,



ועינו שם עלי עשיר ואביון,



כמו רועה יבקר העדרים;



ואזנו משמוע שוא אטומה,



ומדברו ופיו חיי בשרים;



ואם שער לכל מבין בחכמה,



לפניו נפתחו מאה שערים;



וידיו יזלו גשמי נדבות



עדי במקום חררים שם נהרים.



תפלתי לשומע תפלות,



וכל חפצי וחפץ כל ברורים,



היות הרב ורב משה יחידו



בחיים עד עמוד גואל שמורים;



ועלו בית אדני עם יהודה



ובנימין וישראל חברים.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21151