


	
	תפלה רביעית אמונים יכוננו
	



קרובה לנעילה





א. מגן


תפלה רביעית אמונים יכוננו, / ארוממך עמהם
ואתה עננו.



בקראנו נחר גרוננו, / גדול חסדך אם גדול
עוננו.



דור לדור יגיד חסדיך – ותבוננו, / הדר כבוד הודך
השכנת במחננו,



וארחותיך הנביאים ישננו, / זכר רב טובך יביעו
וצדקתך ירננו.



ככתוב…




כ׳רוג׳


חנון, אתה חיית נפשי, / וטוב גמלתני ומחית
נפשי –



יודוך קרבי, מגני ושמשי, / כבודי ומרים ראשי.



ב. מחיה




כבוד אמונתך מקימת / להודיע סודך פתי-מחכמת,



מלכותך בעד שמך נואמת: / סומך הוא לנופל ומאשר
נפעמת,



עיני כל אליו, בשלום נלחמת – / פותח יד כותבת
וחותמת;



צדיק בדרכיו יחיה וימת, / קרוב יי לכל קוראיו
אשר יקראוהו באמת.



ככתוב…




כ׳רוג׳




רצון אל יפיקון בנים רצויים, / שומר אשורימו, בל
יהיו נטויים,



תהלת יי תבין פתיים / לאור באור החיים.






ג. משלש




הללויה, בנים מבקר נצבים! הללי נפשי גם את
בכתובים!



אהללה שמו, לאמר בשבים: / אל תבטחו בנדיבים,



תצא רוחם – ישובון לרגבים; / אשרי העם שברו על
יושב כרובים,



עושה שמים ומכסה בעבים, / עשה משפט לעשוקים,
נתן לחם לרעבים.



ככתוב…




ד. עסתריוטה




ימלך יי לעולם, אלהיך ציון לדר ודר, הללויה!



כי טוב להדות ליי, / בונה ירושלים יי.



ימלך הרופא לנעצבים, / מונה מספר לכוכבים.



ימלך [……………………]







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21277