


	
	אשיר בקולי שיר
	



חרוז על הסקאקי לר״א






אשיר בקולי שיר ולא סיר יהיה



קולי, אשר ארים כמו רב גילה,



אכתב עלי ספר דבר שפר אשר



לי שעשועים הוא, עדי אין תכלה,



פן יהיה מני כרגע נעלם,



פן יאבדו כל דרשים הסגלה;



לכן בקול שירה וגם זמרה הלא



אגיד לכל גבר: קרב בתחלה



בשני מלכים נלחמו יחד, והן



אחד שמו כושי, וידו גדלה



אויבו אשר נגדו הלא יוצא בעם



לבן מאד יפה, לבבם געלה



כי יחשב אויבו לקש כחוש, וגם



קנה רצוץ תוך קרב ורעלה,



יחדו יבאן הם להלחם, ויש



להם גדוד שוה ורב, וכפולה



רגלים, וגם סוסים ומבצרים, וגם



משנה לכסאותם, ולהם מעלה



מלך והמלכה, הלא הם ישבים



אל תוך גדודיהם בשיר גם צהלה



הם ערכו יחד להלחם בתוך



עמק שדה שוה, בלי שום חמלה,



הן הוא שמונה על שמונה כן לכל



רוח, לכל גבר בקרבו נחלה,



הן כאשר יחדו ינועון לערוך



המלחמה, אז בקול חלחלה



נשמע תרועתם, ינועון אז בקול



שאון, וישמע אז קול חילה,



כי ממקומם נוסעים רגלים



ויבאו להלחם בחרץ וכלה,



אך בתחלה יוכלו כי אם שני



בתים בקו להלוך בתוך הסלולה,



מכאן להבא יוכלו הם להלוך



תמיד בבית אחד ולא כבתחלה.



הן כאשר לנגדם אויבם



נתן אזי להם רשות ותהלה



לתפש אזי אויבם באלכסון, ואז



יהיה לתפארת אבל לא כסלה.



אם יעלה רגלי וישבר מחנה



אויביו ויגיע ברגל קלה



ראש מחנה הצר בלי פגע, אזי



יושם עלי ראשו עטרת גדולה;



לו יהיה כח כמו מלכה, אשר



תמיד בכל פנה הלא היא עולה,



סוסים בעת יראו גדודים יעלו,



הנה אזי נשמע שאון במסלה,



מהר ירוצון לעזור הרגלים,



בתים שלשה רקדים במצולה,



דרך עקלתון כגבורים ירוצון



אז בלי אחור וגם לא עצלה.



מבצר ומגדל עז ומצור כאשר



יראה פני הקרב לנגדו כלה,



יסע ויקום ממקומו אז ויהלך



על דרכים הם ישרים סלה.



יש לו רשות להלך בכל צד הקרב.



מצד אלי פנה, כרגע יעלה



משנה למו מלך, הלא גם הוא אזי



ירוץ כמו גבור ברב תחבלה,



לראות פני הקרב וגם לעזור לכל



נופל, עלי מכה טריה נחלה



יוכל הלך דרך עקלתון כמו



רצון לבבו תוך קרב ושבילה;



מלכה לכל ארבע קרנות תעלה,



אין מי אשר יאמר לנגדה מלה,



קלה כמו הצבי וחזקה כארי,



תלחם בלב חזק בלי לה עמלה.



מלך בעת ירצה לדלג בתחלה,



אז רשות אליו בדת ופלילה,



לעלות לבית מבצר ושם יעמד, ואי



לו יהיה מפלט ליום צוק וחבלה.



תמיד ישלח מבצר חיש אל מקום



שבתו להלחם בחומה נפלה,



אך אם יבואון אויבים נגדו ויורו



אז הלא יברח אלי קול חילה



אחד בכל עונה הלא אליו רשות



ידלג בכל בית באחד סלה,



ויחזיקו איש בראש אויבו ברב



סואן סאון ומגוללה השמלה.



ויתנו נפשם בעד נפש



אדוניהם ונהרגו ודם הגדילה,



אלה כאלה נפלו ארצה חללים,



עד אשר רוחם הלא הן סלה.



הנה פעמים יגברו כושים והן



כח לבנים אויביהם נפלה,



ינגפו כלם וגם מלך הלא



יפול בתוך רשתם בקבצם כלה,



גם ישפכו דמו ויורידו אזי



אותו ברב מכות כמת לשאלה.



גם יש פעמים כי לבנים יגברו



גם הם עלי כושים, ברב חלחלה



נשמע באי כושים הכי הם יצעקו



גם יתנו קולם במר כמו חולה,



דרך להצילם הלא אין, ולא



נמצא למו נפשם צרי ותעלה,



רק כי ישובון ילחמו, אולי



לנפשם תהיה כבוד יקר וגדלה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21475