


	
	אל אחד
	




אל אחד מה רבו עדיך,



יעידו כי אין בלעדיך,



בראת אדם לכבודך,



אכן לא הודעתו סודך,



אך למד ממעשה ידיך,



כי תולדות ארץ מעבדיך



גם תתה בשחק הודך.



הודך הכל מלא,



יום יום תעשה פלא,



פלא בכל נחזה,



גם את זה לעמת זה.



בצדק דרכי אל נצבו,



ולהבל דרכי איש נחשבו;



דרכי אל על מעגל סבבו,



וכראשית באחרית ישובו,



כל ימים בזמנם מה טבו,



שמענו שביניהם רבו



קר וחם לקראת דין יקרבו.



יקרבו אל דין,



יגידו כל ענין,



ענין משפט יקים,



ושניהם צדיקים.



רחב פיו הקיץ ויקרא,



מחרפה שם החרף נקרא,



יקרח ראש בקרח הנורא,



ויקרקר קירות לב בקרה.



יד עמל – למזונו נסתרה,



גם רגל לא תלך בשירה,



גם עוף השמים לא יירא.



יירא אז לאישים,



יחנו סביבות אשים;



אשים בם יחמו,



לולי זה נדמו.



החרף שמע זאת, פיו פצה,



נפש כל חי בקיץ קצה,



אך בך חם יראה החוצה;



אולם תוך הקרב קר נמצא,



לב יודעים ימיך לא רצה,



לא יאכלו מחקם המחצה,



יעלצו עד כי השמש יצא.



יצא אור יערוצו,



לצללים ירוצו,



ירוצו כגבורים,



אל מים הקרים.



מה תגביר עלי חרף מלים,



אנכי מכין המאכלים,



לך ושאל לנמלים ורחלים,



לי ציצים לי פרות לי עלים,



לי שושן לי כפר ואהלים,



ככלה עת שתעדה כלים,



ולאבל ימיך נמשלים.



נמשלים הארצות,



לשממות נחרצות,



נחרצות כזקנה,



אלמנה אביונה.



מה תאמר קיץ לפני אישים,



תאכילם פרות השרשים,



תוליד בם כל תחלואים קשים,



יאנקו בם נערים וישישים,



מאכלים נחמדים נבאשים,



וזבובי מות גם פרעשים,



גם אבות מבנים נפרשים.



נפרשים למקומות,



מהם למלחמות;



מלחמות בך יהיו,



ובימי ישליו.



אתן עז סוף דבר, לרופא



לשבורי לב, השם ליעפי



כח, רב סבל, פן תרפה



רוח איש, וכרגע יספה,



טוב ורע עתיד לבא, צופה,



ובעתו עשה הכל יפה,



ולדבר כל אלה שם לי פה.



פה יתהלל בשמו,



כי החסד עמו,



עמו אהיה תמים,



אשמח כל הימים.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21445