


	
	בין רעים שמעתי
	



ריב בין הלחם והיין




בין רעים שמעתי תוכחות,



זה יריב ריב בדעת ונכחות;



מי ישית החכמה בטוחות,



זה ישיב אליו דברי צחות,



מי ייטיב לב מי ישכיל רוחות.



רוחות בם ירויו,



כנחלים נטיו,



שיר בהם לענות,



יפה על שלחנות.



הלחם התהלל ראשונה,



לי עצה וגבורה לי בינה;



אנכי עז כל עיר ומדינה,



בי תשגב קריה נאמנה;



לא תירא ממצור יום שטנה,



בלעדי כל בית רב בשנה.



בשת פנים וחרפת,



כי שלחן יחסר פת;



פת מבחר כל מאכל,



כבוד נוה והוד היכל.



רב היין והתפאר נגדו,



מה בצע על הלחם לבדו,



אם לא אשב תמיד על צדו,



כי יעצור כל נעצר על כדו.



כד עסיס רב שמחה,



שר שלום ומנוחה,



אנכי הראשון,



ואנכי האחרון.



מה תגביה חמר את קולך,



או מה תשתרר על פעלך,



כמה רעות היו בגללך,



נבער מתוך מעיו ינשילך,



נח נשא חרפה בשבילך,



וכנען קלל על מעללך,



מכהניו אלוה אז הבדילך.



אל נא תרחיב לשון



עלי, כי את ראשון,



אין קדוש בתעודה,



כי אם במקום סעודה.



אל נא יחרה אפך בך חטה,



הן אוצרותיך יורדים מטה,



ותשכון בית אפל ועלטה,



אכן כלי נשאים על מוטה;



בך אביך הראשון חטא,



על פי פתן מארח שטה;



אני שיר ומשוש בנים,



אני עדנה לזקנים,



ואיש לחם לא הכינו,



כי אם למלא בטנו.



איך תתנשא נסך בדברים,



כי תתעה מדרך בחורים,



לך ושאל מי אתה לנזירים,



מחרצנים ועד זג נזהרים.



ולגפן תוחלת,



מוקדי אש אוכלת,



אך התבן עשים



גם ארוות הסוסים.



למה תריבו רעים יחד,



טובים השנים מן האחד,



וכבודנו בקהלכם תחד,



הלא האל יוצרכם יחד,



בחר בכם מנחתכם ונסככם,



עצת שלום תהיה גם ביניכם.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21447