


	
	על יעלת המר
	




על יעלת המר,



מקטרת לבונה,



אשירה שיר מזמור.



אורך מתוק מנפת,



נגהו ינוה אור חמה,



קולך ערב מתפת,



לכל קול ישים דממה.



מדברך מי ישוה,



הוד שכלך מי יחוה



הלולך מי יגמר.



בתנומות על משכבי,



קול דודי שמעה אזני;



קמתי ובגיל לבבי



אמרתי אל אדני,



אם יפיי תחמד,



איך בחוץ תעמד,



יבא דודי לגנו,



כרמי שלי לזמר.



רעיה בנעם דברתך,



הראיני את דדיך,



תזל כטל אמרתך,



מזמר נפת שפתך,



נפשי ממסגר תצא,



ולבבי ממכמר.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21465