


	
	אל בוראי
	



ריב בין החיות והאדם




אל בוראי! ראשית הכל מלי



בו רבו בו ירבו מהללי



כי יצר רוח חן בכסלי,



מכסא כבוד היתה עלי,



וישת כל חי תחת רגלי.



ארים קול ולא אירא,



לי עצה וגבורה,



אלי יצדיקני



מי הוא ירשיעני.



אמרתי הקשיבו נכבדים,



כי פשעו בנו הנעבדים,



החיות עם עופות נצמדים,



ועמהם הדגים נאחדים,



וילכו אל מלך השדים;



ויקרא לחכמיו,



ויקבץ חרטמיו,



לעשות דין ביניהם,



ובין האדם אדוניהם.



בן-אדם מה מאד עצמה שאתו,



ישתרר על אריה בחניתו,



יך פרעש גם כנים בחמתו,



ונמלים ירמס בהליכתו,



כי על מי לא עברה רעתו.



יפרש בלט רשתו,



ועוף יצוד במלכדתו



ודגים לו נתנים,



יקח אם על בנים.



געה שור ויצעק: שמעו לי,



מה פשעי לאיש, או מה מעלי,



כי חנם הכביד מטות עלי,



ויענה בחריש את רגלי,



חטים אדוש אינם מאכלי.



גם אמשך העגלות



שהמה מסבלות,



ממני מנעליו



אני מדרך כף רגליו.



דרש דרש השה השוטה,



הושמתי כפר כל איש חוטא,



אם לרעות מעל דרך אשטה,



יכני הרועה במטה,



סוף דבר להרג אנטה.



זה ישחט וזה יתלה,



זה יפשט וזה יצלה,



זה ישמח בבשרי,



וזה ילבש את עורי.



הן חרץ גם הכלב לשון,



מי יתן יגרף נחל קישון



את חוה עם אדם הראשון;



זרעם לילה אשמור מאישון,



ואיננו מניח לי לישון.



וכמה שמעה אזני,



כי כלו מקללני,



ומאכלי כל קשות,



העצמות היבשות.



ויען הגבר המהלל



אני הוא מלך על כל חי, בגלל



כתר מלכות, על ראשי כלל



אלי, על כן בשמו אתהלל,



בחצות לילה אקום ואתפלל.



ולנו כמה מעלות



מיושב התהלות,



עמים ושרים להראות



כי אתנו לאדנות אות.



וישנים אחזוני,



שחטוני אכלוני,



הלמוני הממוני;



הלא אב אחד לכלנו,



הלא אל אחד בראנו.



זחלו מדבריהם השדים,



אז ענו אישים שמה עומדים,



כל אלה הם לנו לעבדים,



גם האל שם לפניהם צדדים,



שהם כרעים תמיד גם סוגדים.



ונחנו בעלי חכמות,



קומותינו רמות,



שממנו חוזים,



שחזו כל רזים;



חש הדג וילעג בלשונו,



מה האדם או מה יתרונו,



אל שנה הצורות בגאונו,



לא נודע על מה זה ענינו,



והאדם לא ידע את אונו.



הבל הוא לכל דבר,



ימותיו כצל עובר,



ומחזה אל יתגבר,



הלא גם בנו דבר.



מעט זה השיב האיש נגדו,



לא דבר אל עם דג לכבודו,



רק עשה לכבוד יונה עבדו,



כמו לבן גם בלעם במרדו,



גם מפיו נתן חק לידידו.



שמעו נא המקרא,



הכתוב בתורה,



לכם נתן הכל,



לא כי רק עשב לאכול.



ישתבח אל רם על כל רמים,



תמיד על כל מיני מטעמים,



לא נגור מרגשת נאלמים,



שת לנו על לבותם אימים,



פן יהיו אז צרים או קמים.



רוחו שת באדם,



תעז תגבר ידם;



על כן כל ימינו,



נברך לאלהינו.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21446