


	
	שמש זבול
	





תמונה.jpg



שמש זבול כסו כלמה, וגער בו ולא דבר מאומה,



אם ישיתהו בחמה, באויביו יעשה בהם נקמה,



דרשו, ולמה חכמים תשכנו מדבר שממה,



בכן מה תדבר בשחקים עש וכימה,



הקימו אל לישראל כחומה,



פת פיו יחיה מת בצמא.



ותורתו תמימה, הנשמה.



פני רב יעקב אורו כחמה



בנו, מאיר ומאיר לאדמה



תעלומה, ומשכרתו שלמה,



עם מחמדיו כל נעימה,



בימיו מעלת עמו עצומה



ורמה זרוע דת עלי לבו רשומה,



חלו, וכמה זמנים נפשכם כלתה לחכמה,



בקשו נומים כדומה, ומראהו לכל נפל תקומה,



תבל בהדרת רם כעלמה, יפת מראה לבושת שש
ורקמה.







אלף פעמים אכרעה לאל / יום אחזה חכם כאיתיאל,



בית התבונה אחרי נפלו / קם, בעמד הרב ובא גאל.



רמה גביר משרת אבותיך / כבוד ותפארת לישראל,



הן מנבוני לב עבדיך / אין איש אשר חפש יהי שאל,



משמעתך תמיד בלבותם / אתה מקום מקדש
וההראל.





ובן עזרא קרא / אשר השם קרא



לאילן צר צורה / בסוד טעמי מקרא,





וההראל ידמו בך ושמה / נטועים משתילי גן
מזמה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21495