


	
	בין שבת ומועד
	



ריב בין מועד ושבת





א.


בין שבת ומועד מלחמה ערוכה



זה אומר ככה וזה אומר ככה.



אמר יום שביעי: אל קרא בשמי,



ובשמו ברכני, ומי כמוני, מי –.



לבד אני מכבד יום ענג לעמי,



ובין אל ובין בניו אני האות בעצמי,



ומערכת לחם הפנים ביומי,



בהתחבר חדש או מועד עמי,



אני אהיה תמיד הראשון בברכה.




ב.


אמר חג המצות אני סוד היהודים,



ובי נעשו מופתים רבים נכבדים,



עדי יצאו חפשים בי זרע ידידים,



בזהב ובכסף ובמיני מגדים,



וכל השבתות גם כל המועדים,



כלם הם זכר צאת מבית עבדים,



לזכור בהם מה ראו על ככה.




ג.


ויום השביעי השיב: אני קדוש תחלה,



ואם חג המצות היה יום גאלה,



בחפזון בדרך הלכו סגלה,



ובלחם משנה אל סודו גלה,



ולא הבאיש המן ביומי הנפלא,



ושמים וארץ אלהים בי כלה.




ד.


אמר חג המצות לי ליל שמורים,



ולי בו שה תמים לכל בתי עברים,



וקרבן השבת שנים לא יתרים,



ולי חמשה כבשים עם שבעה שעירים,



גם שבעה אילים וכפלים פרים,



וימי ימי שמחה שבעה נבחרים,



ובליל פסח ארבע כוסות ברכה.




ה.


ובכן, יום השבת בחרי אף ענה,



ספר חג המצות כבשיו בשנה,



ויותר ממאה כבשיו לי למנה,



ובשנת העבור אוסיף עוד שמונה,



ובי כל שבת תתחדש רננה,



ומנוחה וענג כבוד בי נתנה



והחג לא יבוא עד עת מזמנה,



ויקו לראותו מדי שנה בשנה,



ותוחלת שנה כמה ממשכה.




ו.


ראש חדש צועק שמעו נאמנים,



ביום שבת אריב בדברים נכונים,



וישפטו בינינו משפטי עשרונים;



אם לשבת מאה לי יותר שמונים,



לבד משנים עשר ביום אחד נתונים,



יום מקרא קדש הראשון לשנים,



יום זכרון תרועה זכר למלאכה.




ז.


חג השבעות קרא לחכמים:



את יום השבת שביעי לימים,



אנכי שביעי לשבעים שלמים,



וארבעה עשר כבשים לי תמימים,



ושני שעירים ושני כבשים שלמים,



ושלשה פרים וכן אילים רשומים,



ובי נתנה תורה מראש נסוכה.




ח.


מענה זה ענה יום הכפרים:



אני יום לשנה ולי שנים פרים,



ושנים אילים ושלשת שעירים,



ולי שבעה כבשים תמימים ונבחרים;



וישרון מכל עון בי טהורים,



גם מאכל ומשתה בי המה אסורים,



ונעילת סנדל ורחיצה וסיכה.




ט.


דבר חג סכות אני גדול בדעים,



כי יש לי כבשים שמונה הם ותשעים,



עם שבעה שעירים גם פרים שבעים,



וארבעה עשר אילים הם קבועים,



ומרב עשרוני יתמהו השומעים,



שלש מאות וששה ושלשים ידועים,



ולי מצות סכה ולולב כהלכה.




י.


תשובות השבת מה ישרו בעיני



ודברי המועדים ערבים לרעיוני,



ואחישה לשאול חכמי ונבוני,



והנה ממרום קול שמעו אזני:



למה יריבו מועדי וזמני,



כי כלם קדושים ובתוכם אדני,



אשריהם ואשרי עם שלו ככה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21448