


	
	מלכים נפגשו
	



חרוז על שחוק האישקקי






מלכים נפגשו אחד באחד,



ומלחמה יעורון בין שניהם;



ומחנה זה כמחנה זה במספר,



וחיל מול פני חיל פניהם;



ונלחמים בלי חרב ורמח,



וגם נפש ורוח אין בפיהם;



ומלחמתם בתחבלות ערוכה,



ובמרמה נכונים מעשיהם;



ופעם יגברו אלה לאלה,



וגם נראה נפילת פגריהם;



וישובו פגרים אחרי מות,



ויפילו חללים שונאיהם.



ישיבתם והליכתם אסדר,



לכל אחד ואחד כאשר הם;



והמלך והשגל לצדו,



והפילים והסוסים עליהם;



ומרכבות שנים עוד לאלה,



וגבורים לפניהם עוד כמוהם.



והמלך שתים, כל לשגל



ואין שוים בלכת פעמיהם;



והפילים הליכתם בשלוש,



והסוסים לארבע רבעיהם;



ומרכבות לפנים כל כנגדם,



ומצדם, וגם מאחריהם;



ושור תראה בכל פנים חדשות,



ותתחכם בדרך מעגליהם;



חכמים חקרו אותם למראש,



ואתה חקר בעינך ספריהם.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21476