


	
	שמעו נא אל דברי הרופא
	



הנהגת הבריאות




שמעו נא אל דברי הרופא



עם נבון, החזק והרפה,



כי באר אל כל מחלה מרפא,



מחדש אל חדש איך יצפה,



איש איש את גופו, ואף את הפה,



בעבור יהיה בריא גם יפה.



יפה האיש יהיה,



רבות שנים יחיה,



אך ישמר מצותיו,



חקותיו ותורותיו.



תשרי הוא הראשון לחדשים,



בו ינשבו הרוחות הקשים,



ויקררו את גופי האנשים,



ראוי לאכול בו את הכרשים,



כל חריף זרע גם שרשים,



ולחזק הכליות הרפושים.



את הכליות טהר



מן הלחה מהר,



ולהמתיק את הדם



חלב ישתה אדם.



מרחשון חדש שני נקרא,



בו יעדיף לעני הצרה,



מבלי אש ומלבוש בקרה,



בו תגבר המרה השחורה,



כל מרחץ תקרא לו מי מרה,



פן תיגע פן תיעף הוסרה!



בקר תשתה תירוש,



שכר מדבש תדרש,



השומים והבצלים



תאכל, גם המשלשלים.



כסלו הוא החדש השלישי,



ירבה בו המנהג בן נמשי,



ושחין רע שירפא בקשי,



באיש שחור, אך הלבן חפשי,



תרנגול ובשר כבש אל תשי,



בקר ובשר עז שנאה נפשי.



רב קנמון תאכל,



חם מרחץ לא תוכל,



תקיז דם בצפרים,



וגם תרוה ממרורים.



טבת הוא הרביעי למונים,



הוא מועד הזמיר לגפנים,



תאכל בו בשר ממשמנים,



תשתה המרקחים מיינים,



גם תרחץ במרחץ רב מונים,



תקץ משכב נשים מעדנים.



מרפא בו לכל מחלה,



ואף ירק לאכילה,



אך השמר לרב,



שלא תאכל הכרוב.



שבט אל תאכל בו את התרדים,



וצנונות, גם דגים נאחזים,



כי בו קר עם לחה נצמדים,



והמים בארץ נאחדים,



גם בגוף בחזה נועדים,



לאכל בו חריפים הוא דין וחדים.



פלפל שום כל חמים,



ואל תוציאו דמים,



ואל תשתו המים,



פן תהרס מעים.



אדר בו את מעיך במשקה



המטהר את הכרם תנקה;



את הדם הנוסף חיש נקה,



מאצבע הגודל ינקה,



הקרב אל האשה ילקה,



ואל תאכל סלקי גם כל ירקי.



ותשלשל השחת,



גם רחק תגלחת,



זרע כרפס תטעם,



עם קנדיטון ינעם.



ניסן הוא מועד הצמחונים



בארץ, גם מועד שושנים;



בו ירבו הסגורות והשחינים



בבשר, ונגעים בגרונים,



מרב לחה עם דם השוכנים



בבחורים, אך לא בזקנים.



מרחץ יבש תבחר,



בשר צלי תשחר,



תקיז דם ותשלשל



אך הרבות הואר כשל.



איר בו יתחילו הקצירים,



תוך ארץ הצבי מן השעורים;



בו הדם עם לחה מתעוררים,



כבד ראש עם דמעת סנורים;



כל ראש לא תאכל גם המקררים



וכרעים רעים לגברים.



תקיז דם מן השמאל,



ועל בטנך לא תחמל,



גם כל דבר נחמץ



לא תאכל, אז תאמץ.



סיון בו גם תולדות הענבים,



גם מדוים חדים המכאיבים,



לכן אלה יהיו לך לאיבים,



מאכל חם מרחץ גם משכבים



עם נשים, כי כלם מעציבים,



כי דם עם האדמה מתערבים.



תקיז דם מכבד,



ותשלשל פן תאבד,



זרע שומר לענה,



עם יין תשתה נא.



תמוז בו ירבה החם בגופים,



עם יבש שיבער כרשפים,



השמר פן תאכל החריפים,



ותאכל מאכל קר גם כל רפים



התמרים, ופרי רך מענפים,



קרים תשתה בקר כעיפים.



תשתה שכר שעורים,



גם תרחץ בקרים,



אם אל אשה תקרב,



עם שונים תתערב.



אב הוא חדש חזקת החמה,



יעדיף בו המרה האדמה,



ושום וצנון ובצלים מהמה,



אל תאכל פן תגבר החמה,



וגם תחרב את לחת הנשימה,



עת חרבוני קיץ עם צמא.



מצוי כרפס תשקה



בטנך, דמן תנקה,



ולציון יאמר,



מן אשה השמר.



אלול הנה הוא אחרון לירחים,



בו יפלו וגם יבלו הצמחים,



הרוחות העבים מטריחים,



ויתחלפו העתים הצחים.



גם גופי בחורים נקדחים,



הזהרו פן תאכלו אבטיחים.



כל מרבים המרה,



טמא למו תקרא,



אך תאכל החמים,



הבצלים והשומים.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21665