


	
	אופן
	




אלים ברוצם באופניהם / לילה ויומם –



עושים באימה רצון קונהם / על כל מרומם.

בהם משוש לב בשמחת יין,



כי הוא ישורם ולא העין,



כל יש ויש שם – והפך אין.



ספרי אמת הם וכל דיניהם – / השם חתמם,



שם הדברים על אפניהם – / עזו רשמם.


  


רוח אלהים בפלא נעלם



תניף צבאות אשר מעולם,



יוצאים ובאים עלי פיו כלם –



כל צד וצד ימלאון עינים, / אור ממקומם,



לא יחזון אל – והוא ביניהם, / תוכם ועמם.


  


מאזני שחקים בלי כפים



יתפש; ואם נחשבו שמים



נגדו כמו שחקי מאזנים –



ישקל ברואיו בכף מאזניהם,/ ראשם כתמם



צדק לעולם, וכל אבניהם / כהם בעצמם.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2764