


	
	ר' אברהם אבן-עזרא
	




נשמת שדי הבינתני, / כי רוח אל עשתני.


  


ארו עיני העורות,



כי יפתחו בי מסגרות



תושיה, ועלי משמרות



החיים העמידתני – / והתאוה היא המיתתני.


  


בדרך השכל אחזה



ואהלך אט ולא אחפזה,



כי ממזמתי ארגזה;



אם לא אשאל – קראתני, / ובשאלי – היא השיבתני.


  


ראה לבי סוד נעלם



במעשים יכירו פועלם,



הכל מאז הוא מחוללם;



ידו באין יש הכינתני, / להכירו פה הביאתני.


  


הארבע חסד נוסדו,



כל נמצא מהן נולדו,



לבותינו כן ישהדו.



תורת אבי עזרתני, / כי אמרתי צרפתני.


  


מרועה אחד נתנו



כל החכמות, בל יצענו



מעל משכן שם יחנו –



בשכבי דת אל העירתני, / ובהקיצי היא השיחתני.


  







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2763