


	
	אחד בלי ראשית
	








אחד בלי ראשית הכל מלא הודו / אך הוא מרומם על פי איש להגידו

ידע לבב משכיל בוראו במעבדו / כי כל מכחש בו הוא באמת עדו

ולעם בחרהו לשמו ולכבודו / הראה בהר סיני אשו ולפידו

אכן תמונה לא ראו, ולפקידו / ציר נאמן, נתן דתו ותלמודו

ואני נכה רוח בנתי בפיקודו / ואמצאה כתוב סודו ומוסדו

בית לתורתו אבנה ועמודו / יראת אלהינו שתי להעמידו

אודה בהשלימי לאל ולידידו / יוסף בנו יעקב על מתנת ידו.





ראה ספר שמו נקרא / יסוד מורא וסוד תורה

לאברהם בנו מאיר / ספרדי בנו עזרא.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27899