


	
	ממים רבים תמשני
	








ממים רבים תמשני,

רוחך טובה תניחני!





איך לב נע ונד ינפש?

יירא מרוח ורפש,

כי באו מים עד נפש.

קומה, אלי, הושיעני

ומצולה אל תבלעני!





בידך עתותי – ואני מה

אחשב בים או באדמה,

ועמך הייתי כבהמה?

בחלדי בעצתך תנחני

ואחר כבוד תקחני.





רפו ידי מאימיך

יום סער עלי ימך,

ואחזק ידי בשמך:

אם אתה לא תעמידני –

חטאי אל בור יורידני.





מדי היותי זאת אזכרה:

בבוא רוח צפון בסערה

ועבר עלי בים צרה –

יום קראתי – ותענני

לאמר: הנני הנני!









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27894