


	
	אם יום פדותי
	








אם יום פדותי אחר – / ידעתי, גואלי חי, אוחילה

אליו ועבדות אבחר / לשמו, כי חיש בישעו אגילה.





בחן לבבי בשבי / לשאת חלי מאין לאות!

אבטח בישע אוהבי, / לא אשאלה מופת ואות,

אך אהמה על אויבי / ישים נוה קדש נאות

מדבר, ויום יום יגבר / עלי וראשו ירום ועלה.

מי יגיד פשר דבר / אם לעמלי יש קץ ותכלה?





רעות מעני יקרו / לי על שמך, אב רחמן,

לא אחרד אם אחרו / עתות פדותי רב זמן.

אזכר לימים עברו, / כי לי בם אות נאמן

כי ידך לא תקצר / לגאל לעם בחרתו לנחלה,

קור לך ממצר / לחמל ולך יסלד בחילה.





מה יעלז בי גועלי / אם אוהבי הרחיק נדוד.

יקרב, ירחק גואלי – / לעד לזר לא אחמד!

ארצה במוסר בועלי, / בבריתו חזק אעמד –

עד שוב כבודו אל הר / קדשו, לציון ולעיר תהלה

ואז לטובו אנהר / ולנמכר תהיה לו גאלה!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27920