


	
	אמונת השרש באמירו עונה
	








אמונת השרש באמירו עונה,

בחבלי צדקתו יתמך עדנה,

גדל טובו שפתי תענינה –

הנה נא / הואלתי לדבר.



דרכי השכל אוילים לא ידעו,

השכילם – ועינות חכמה נבעו,

ולאנשי דורו קרא: ״מה תבעו?

שמעו / כי נגידים אדבר!



זה העולם קנהו קונה

חשבהו כבית והוא כבונה,

טבו מעשיו ופלאו לא ימנה –

הנה / לא ידעתי דבר.



יוצר הנו – ואנחנו כחמר!״

ככלותו להוכיח ענו בני ממר:

״לנו כזאת עוד אל תאמר,

השמר / לך מדבר!״



מליץ ענה: ״הרפו ממני!״

נאם: ״חלילה לי למרד בעושני!

סגוד לבול עץ מה יועילני?

אני / אל שדי אדבר!״





עריץ תפשו להמיתו לפני

פקידיו, אולי אל דברו יפנה;

צוהו אגור על זאת מענה:

באזני / כסיל אל תדבר!



קמים באור כסד השליכוהו יחד,

ראו כבודו בסודם-אל-תחד;

שלח אלהים, להבטיחו בל יפחד,

אחד / קדוש מדבר:



״תמתך ראיתי; יען נסית

אור עולם, וצדקו לא כסית –

נעימך ירביון, כי בי חסית

ועשית / כל אשר אדבר!״



ידיד השיב דברה נודעה:

״אמונת אל הבינותי ובחקיו אשעה,

בעוד רוחי מוסרו לא אפרעה,

אשמעה / מה ידבר!״



״רוץ אחרי ומצותי – שמרם,

הבדל מחברת אלילים ואל תגורם!״

מגורי אביו עזב ויגערם,

טרם / כלה לדבר.



חסדיו תזכר לבניו, בהביאם

זבחי לבבות נשברים על חטאם;

קבל רנתם היום, בנשאם

קול רם, בקראם / בפרשת ״וידבר״.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/28038