


	
	[אנושה ענושה]
	



זולת

  


אנושה, ענושה / גרושה מירושה,

כבושה, כתושה / וסות בושה לבושה,

בתוך פח יקושה, / והקול קול חלושה.

ואם צר לה כחה – / תאמץ את רוחה

באל חי הבטיחה, / ותשפך לו שיחה,

בהיכלו תבקר –

יעזרה אלהים לפנות בקר.

בחוגה פעמים / במצרף אש לאמים,

תקו נחומים / מימים לימים,

וקצים רשומים / סתומים וחתומים.

אולי בא, אולי, / דבר ציר על אולי;

'יד היתה אלי, / ויאמר אלי:

עד ערב בקר'?

רדו משנאים / נשואים עד נשיאים.

ובני נביאים / כמו ראי לרואים,

ירדו פלאים / ברבי תחלואים.

ביד צר נדכינו, / בגלות נכינו,

וערב בכינו / לאל, וחכינו

עד אור הבקר,

הלומה, זעומה, כמו דומה בכלא,

אמרו נביאים כי תצא בפלא:

‘ליני הלילה ועוד שחר יעלה!’

היש זולתך מי / יושיע עמי?

ואם לא תך קמי – / איש אל יותר מ-

מנו עד בקר.

מה לך, מריבי, תחרפני בשביה?

הכי גואלי חי אשר ידו נטויה!

ומיומים בארץ מאפליה

יחיה את נפשי, / ויזריח שמשי,

וירים את ראשי / ביום השלישי

בהיות הבקר.
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2874