


	
	אני שבת עטרת דת יקרים
	








אני שבת עטרת דת יקרים

רביעית בעשרת הדברים.

ובין השם ובין בניו אני אות

ברית עולם, לכל דורות ודורים.

ובי כל מעשיו כלה אלהים

וכן כתוב בראשית הספרים.

ולא ירד ביום שבת אזי מן

למען אהיה מופת להורים.

אני ענג לחיים על אדמה

ומרגוע לעם שכני קברים.

אני חדות זכרים גם נקבות

וששים בי זקנים ונערים.

ולא יתאבלו בי האבלים

ובי לא יספדו על מות ישרים.

והשקט ימצאו עבד ואמה

והגרים אשר הם בשערים.

ינוחון כל בהמות, הם ביד איש

כסוסים כחמורים כשורים.

וכל משכיל ביינו הוא מקדש

וגם מבדיל חשכים כנזירים.

בכל יום ימצאו שערי תבונה

ביומי נפתחו מאה שערים.

מכבד מעשות דרך, וכן מן

מצא חפץ, ודבר כל דברים.

שמרתיך בכל ימים, למען

שמרתני מאד מימי נערים.

בזקנתך שגגה נמצאה בך

אשר הובאו אלי ביתך ספרים.

ושם כתוב לחלל ליל שביעי

ואיך תחשה, ולא תדור נדרים.

לחבר אגרות דרך אמונה

ותשלחם אלי כל העברים.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30436