


	
	[נפשי תזמר בניב לשונה]
	



מוחרך

 


נפשי תזמר בניב לשונה / אל האלהים אשר נתנה,


  


אם תחקר סוד יסוד בריאות –



לך לנס יעמד לכל אות,



צורות גלויות דמות פליאות.



הן כל יקר ראתה בעינה / ודבר אמת שמעה באזנה.


  


בגו לבד מצאה שבילה,



עלתה למרום – אבל בשכלה,



תחת אדמה לנחלה לה.



את העמדתה עלי מכונה / וזרועך תחזיק ימינה.


  


רוח אלהים תכלכלה,



יום יום לאטה תנהלה,



אך תאותה תחללה,



מה זה תחשב – ואל הבינה? / איך לא ידעה – והוא הכינה?


  


מדי היות כל ימי מגורה



קולה תחנן לצור יצרה,



אולי ישיבה לתוך דבירה.



סוד שאלתה וכל רצונה – / לדבק בשם פועלה וקונה.


 






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3199