


	
	[מחנות עליונים]
	



אופן

  


מחנות עליונים / כלם כאחד קדשה עונים



אדיר אשר נעלה סוד פלאו



הוא האלהים אמת בצבאו –



כל איש יזמר סביבות כסאו,



הם לאלפי מונים, / הם אחרונים והם ראשונים.


  


ברא משרתים בשבע מעלות



יתרוצצו יום וליל במסלות



צפון וימין סביב מזלות,



זה לימים נמנים, / זה לחדשים וזה לשנים.


  


רוץ הגלילים בעזו הרב –



פעם ירחק ופעם יקרב,



אלה למזרח ואלה למערב,



איש לדרכו פונים, / נוסעים עלי פיו ועל פיו חונים.


  


מעון אשר על אדמה נעלה –



שמה המלה ושם סוד נפלא.



סוד הלבנה לעין כל נגלה



על מכונות שונים / להיות לעדים לאל נאמנים.


 






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3514