


	
	[אהבה]
	




אי גבורתך ימין אל? / הן באזני אז שמעתיך!



נואשה נפשי להרים / ראש, כאלו לא ידעתיך.



בא במסרת בריתך / בשבי יצא לעינך,



שכנו זרים בביתך / יחשבו כי בם רצונך,



בחזותם את חמתך / עמדה ביני ובינך –



משלה יד כל מגאל / בי, ולי יאמר: 'קדשתיך!



מה תקוי עוד – ודורים / עברו, ואני ירשתיך?'



רפדוני סוד נביאים, / סמכוני כל חכמים,



כי זמני קץ פלאים / הם סתומים וחתומים,



מי ירפא תחלואים / בי – ומספר עצומים?



'שאלי, קרית אריאל, / שאלי נא אם שכחתיך



יזלו עיני נהרים / כי בלי כבוד נתתיך.'



מחנות קדש פזורים / מבלי רועה עזובים,



כי בלי כסף מכורים, / גם כצאן טבחה חשובים.



שובבו רוחם ספרים / משפת חזון כתובים:



'כל נביאי דברו אל / נחלתי: איך עזבתיך?



בעבור חסד נעורים / אהבת עולם אהבתיך!'







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3516