


	
	פזמון לנשמת
	




הלל תמלל למלא לא חסר



נשמת כל חי ורוח כל בשר.


  


אין לך דמיון ואין לך ערך,



יחיד, אשר לך תכרע כל ברך,



אנה מקומך ואין לך דרך,



מוליך שבעה על שנים העשר.


  


בורא שבעה יסובבון על שבעה



וכן ארבעה כנגד ארבעה,



זכר נא לחבלך ברית חוב ושבועה,



כי אתה שחת לקים כל אסר.


  


רזות תעברנה על ידי מונה



ועיר על תלה מהרה תבנה



ושמה דגל מול דגל יחנה



וכאב ירחם על הבן המיסר.


  


הכל יכלה – וזכרך לא יכלה,



הכל יבלה – ושמך לא יבלה,



הכל חסר – ואתה מלא,



כי בך ידל דל, גם בך ישר שר.


  


מלך גדול על כל אלהים,



נורא ונשגב משמי גבוהים,



הכל ממך פוחדים ורוהים –



ועבדך בישעך מהרה יבשר.


 






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3577