


	
	למי אנוס
	




למי אנוס לעזרה מחמסי?



אשוע מפני שד הזבובים



אשר לא יתנו השב לרוחי



בכל כחם יעיקוני כאויבים



ועל עיני ועפעפי ירוצון



באזני יאמרו שירי עגבים



אדמה לאכל פתי לבדי



והם בו יאכלו כדמות זאבים



ועוד ישתו בכוס ייני, כאילו



קראתים כאהובים או קרובים



ולא ירצו לבד חלקם, פקדתים



ביין עתיק ומשמן שה כשבים



וימעט רק אכל מאשר לפני



ליין משתי ופת אכלי תאבים



וכי אקרא מידעי לאכלה



והנם יושבים ראש המסבים



יקו לבי סתו, כי הוא יכלם



בקר רוח שלגים או רביבים



ולולי זאת אני קץ מפניהם



בכן אודה ליושב הכרובים!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3784