


	
	[הנפשים – אל יסודם]
	




הנפשים – אל יסודם / לעלות יהים כבודם.

אחלי אנשי אמונות

לאחז דרכי תבונות,

כי לכל נמצא תכונות

רק סעיפיהם, וידם / קצרה מבא בסודם.

בעלי תושיה אמרו:

הבריאות כלם נוצרו

משנים, כי עת חברו

בגויות – העמידם / אל לחיותם ולילדם.

רק יקר הלב יקרו

כל מתים, מאורו אורו

הנשמות מהם נוצרו –

הם גליל שכל בסודם, / ראש תבונות הוא ועדם.

מבהמות יצאו צומחות,

אך שתיהן כשפחות

לגבירות, הן הרוחות.

מאמר נביא יעידם: / נר אלהים נשמת אדם.








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4099