


	
	באתי ביום צום
	



באתי ביום צום / ר' אברהם אבן-עזרא


באתי ביום צום בית אנוש צר עין



ואשאלה ללחום ולחם אין



צוה להביא פת חרבה לאכול



שאל בערמה משכנים יין



קצתי בחיי אז וראיתי אשר



הושם לפני כוס מלא מי עין



חשתי וישבתי בשלחנו מלא



קנאה, ולוא היה בידי זין



כמעט ברב חמה הרגתי



אותו בעוד יומם כהבל וקין



פתח ואמר לי, אכול ושתה, בני



קמתי ועניתי, אמור מאין?



עת קצרה ידך בחיי עצמך,



מה אתנה אני, לפי מנין



נסתי וברחתי ועוד אברח בעת



אזכור דמותו מהלך חדשים



אכן שנאתיהו ומבין שערי



ביתו עניתיו בחרון אפים:



לא אעבור היום באל תלחם ולא



אוכל בלחמך קצר ידים.



כילי השיבני ברשעו מחזיק:



לא די בצל ופת ומים.



שבתי וראיתי בכעס גדפו



ולעותו ולבישו כפלים.



באתי ועניתי כאולתו, עלי



עשרו להניחו קהה שנים:



איה אבותיך אמור,נבל הלא



נשתכחו מלב ומשפתים,



ויפקדו עשרם לאיש אחד כסיל



לתת לטוב הונם מלא חפנים.



הוא ישמרנו מאד, אבל אין לו רשות



עוד לאכול משם מזון יומים,



יתרון לנפל או ללא היה עדן



מן הכסיל אם יחיה אלפים



אולי והוליד בן ועשרו נאבד,



יוחל בהותו חלי מעים



אותו כסיל נשאר בלי מזון ואז



יש לו להנחילו כאב מתנים:



פתאום בהבל בא וחלף אף שמו



חשך יכסנו כאמתים.



אם כן לרוח יעמול עני, וכל



ימיו בחשך יעבד בינתים,



הטה למלי אזנך ושמע כי



לא תהיה קבורה לו ברבבותים



או יעשה עשרו לעצמו לו



כנפים, כנשר יעלה שמים:



צירים אחזוהו וקדחת בעת



סעד בביתו אכסני פעמים:



רשע בעוד יכין חסידים ילבשו,



יאכלו ויאכילו בני אפרים



אם יש תשובה לך ענני נא, חסר



דעת, נכה רגל ורע עינים,



עשר אחרים אל תפזר, ואני



אברח לארץ רחבת ידים.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/423