


	
	אח בהענות אח לאח
	



[גאולה]


אח בהענות אח לאח, ותחל לענות



מחלת על מחלת, במחלת לב לענות:



‘מה תקו, גוי קו קו, גוי שבע לענות?’



גואלי חי יגאל וקיר מקרקר לבנות –



כי לך משפט הגאלה לקנות.

בראש מספח מפח מר בתמרור מזור,



וחח באפו מקום חח ופח לרגלו מזור –



וזר מזור זר, ומוזר – ואין לפצעו מזור;



קץ פדותי קיץ וחרף קץ לבבי למנות.

ראש כסיל רם ככסיל ואם צבאי רמה,



יום וליל לי ימלל: ‘שבי כדמה דומה!’



דמה כי כמלך בועלך על היותך דומה,



ואת בבת קול: ‘תחלל עוד ותחל לזנות’.

הן אני כאני בים ואין מי יוציא,



וצר באון, און עשיתיו – יחלקהו לוחצי,



ובו אל גבר איל וקל וקלקל בחצי –



מפני כל מוכר ומאין לקנות.

'מה לך עם הועם, בך לבך סחרחר –



ואת כדר דר בדרדר כאור בשחר שחר?



צפה, ואם עוד תרפה, ואם פדותך מאחר –



אקרבהו בעתו ואגלה צפונות!'








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4289