


	
	מאורה
	



מאורה / ר' אברהם אבן-עזרא


אבטח ביום צר לי / באל, ורם דגלי;



אם חטא יהי נושך – / פתאם יכפר לי.

בינה, ידיד, שועי / הקשב והאזינה



ניבי, ושור דמעי, / הוד תארי שנה.



איך אשקטה, רועי? / הן אויבי חנה



עלי, וסר צלי, / גם מעדה רגלי,



קשת לחץ מושך / נגדי, ויורה לי.

רועי, בהנתני / תוך כור עני וביד



זרים נתתני, / וביד יליד ציד –



הולם הלמני, / גם היתה בי יד.



אל תט באף, אלי, / אלי ושא סכלי,



מאהלי משך / יערב לך קולי!

מלכי, ענה ופדה / נבדל לך הומה,



בו כל זאב ירדה – / ולישעך צמא,



מי בלתך פודה / ומי לך ידמה?



אם יענה בעלי – מה יעשה צר לי?



בבור ובחשך / שמך יהי אור לי.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4349