


	
	[אודה יה ולשמו יד אכתבה]
	



אהבה

  


אודה יה ולשמו יד אכתבה – / הבוחר בעמו באהבה.


  


     במה אתרצה אל אוהבי?



     קנני תחלה מבית שבי



     ואשכן לבדי ארץ צבי,



ישבתי בצלו ואשכבה / בטח, ושנתי לי ערבה.


  


     רוח מחלתי / מני דחה



     ועון מעותי, / אל, נא מחה,



     ולהדרת נותי / אותי נחה,



אולי עת ידידותך קרבה? / כי נפשי לפרודך דאבה.


  


     הלעולם תרחק / בית שבתך?



     צר לוחץ ודוחק / יונתך,



     איך אמה תצחק / על בתך?



על מה בת כבודה – היא שכבה / לארץ, ושפחתה שגבה?


 


     מחסה הוא לבניו בו יחסו.



     יום כלות משנאים דת מאסו –



     בו אבטח, ואויבי מה יעשו?



כי עבי זבול ותהום רחבה / לא יוכלו לכבות האהבה!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4487