


	
	אופו
	



[אופן] / ר' אברהם אבן-עזרא


אדון בעזו יוצרי / אורה והוא בורא חשכה;



נפשי, לפניו שוררי / כי נעלה על כל ברכה!



דברי רננות דברי / לאל אשר תאות מלוכה,



צדק ועז עטה, הדר והוד לבש,



עושה פעלותיו בחכמה.

באתי ונפשי שוקקה / למעון אלהינו וביתו,



לו נכספה כי חשקה / לדבק בתורתו ודתו,



לשמר בריתו נשקה / כאש בלבי אהבתו,



לכן אחלה את פניו בשיר חדש



אשיר בניב שפה נעימה.

ראשים עלי ראש ישאו / כסא אדוני האדונים,



דברי קדשה נשאו / ולברכו המה נכונים,



ובמלאכותו יצאו / רצים ברב כח ואונים,



זכר גבורותיו ימתק כצוף ודבש



להם, בלי מאכל מאומה.

מיטב אמרים בוטאים / מודים לצור לו הגדלה



ויהללו אותו – ואם / הוא נעלה על כל תהלה,



הן זה אלי זה קוראים: / 'קומו, הכי זאת על תפלה!



נורא שמו, יגדל לעד ויתקדש' –



כלם כחד עונים באימה.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5039