


	
	מוחרך
	



מוחרך / ר' אברהם אבן-עזרא


בשם אל חי הגיון לשוננו, / בעוד רוח חיים באפינו.



אמונתו תראה אמונתו



ומי יוכל בוא עד תכונתו?



בשמים אותות תבונתו,



צבאימו רצים לעינינו / ויורונו הנה אלהינו!

בעבי רום נכתב דבר צחות:



“ראו אל חי מושל בכל רוחות.”



ובברקים שם נחזה שיחות,



והארץ תקרא ותעננו / וההרים יענו בפנינו.

ראו מעשה הצור בעץ פורה,



עדי שרץ מים אמת יורה



ועוף כנף אל פועלו קורא,



וכל רמש קולם יחננו / וסוד חיות בשמו ירננו.

מקור חיים, את החייתנו



ולקרא את שמך קראתנו,



לזאת בדמות מלאך בראתנו;



ואם חטאת אדם תמיתנו – / הלא אתה תשוב תחיינו.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5041