


	
	[בשם אל חי הגיון לשוננו]
	



מוחרך

 


בשם אל חי הגיון לשוננו, / בעוד רוח חיים באפינו.



אמונתו תראה אמונתו



ומי יוכל בוא עד תכונתו?



בשמים אותות תבונתו,



צבאימו רצים לעינינו / ויורונו הנה אלהינו!


  


בעבי רום נכתב דבר צחות:



“ראו אל חי מושל בכל רוחות.”



ובברקים שם נחזה שיחות,



והארץ תקרא ותעננו / וההרים יענו בפנינו.


  


ראו מעשה הצור בעץ פורה,



עדי שרץ מים אמת יורה



ועוף כנף אל פועלו קורא,



וכל רמש קולם יחננו / וסוד חיות בשמו ירננו.


  


מקור חיים, את החייתנו



ולקרא את שמך קראתנו,



לזאת בדמות מלאך בראתנו;



ואם חטאת אדם תמיתנו – / הלא אתה תשוב תחיינו.
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5041