


	
	רשות לברכו
	



רשות לברכו / ר' אברהם אבן-עזרא


ברכי נפשי אשר לו הגדלה



ומרומם על כל ברכה ותהלה.



אסיר תקוה הגלה / יקדם אל במלה,



ראש התהלה / יהודה לתפלה.



באש מוסר הובא / ואמר: מאהבה



מסתרת טובה / תוכחת מגלה.



רפא לבבות נחלו / על שברם, ייחלו



לקול קורא: סלו, / סלו המסלה!



הוחלתי לפשר / דבר חוזי ישר –



נאם אל: ליום אשר / אני עשה סגלה.



מרום, הט זבולך, / רד וגאל חבלך



מעולם, כי לך / משפט הגאלה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/511