


	
	ר' אברהם אבן-עזרא
	



ר' אברהם אבן-עזרא


אודה עליון יושב במסתרים, / נעלם – ומעשיו ממעשיו נכרים,



המאיר לארץ ולדרים.

בדבריו אופנים סבבו,



ומאזני שחק ברוחו נצבו,



וכשחק מאזנים נחשבו –



והוא שופט, זה ישפיל וזה ירים.

רמה על מחשבת חכמתו,



ויגלה לרועים עלומתו,



ובאר מים חיים היא דתו –



ממנו ישקו כל העדרים.

מאורו עיני לב תארנה,



ודרכיו המעגל תצרנה,



מחשה – וחכמה בעדו תרנה:



דבר צדק, מגיד מישרים!








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5125