


	
	מאורה
	



מאורה / ר' אברהם אבן-עזרא


אני גולה וסורה / בינות לבאים פזורה,



והם שוקטים ונחים / במשכנות מבטחים.

בעלות על לבבי / אומר: ימין אל תקצר,



איך היה כאבי / נצח ואיך צעדי צר!



יום כהן ונביא / הלכו שבי לפני צר,



ובני השררה, / קדם בראשם עטרה,



חזרו על פתחים / לובשי בלויי מלחים.

רמה יד מגאל – / ואני כשה נאלמה,



יום בא עיר אריאל / ויעשה בי נקמה,



ויאמר: הלא אל / קנא אדני, ולמה



לא קנא לתורה? / יום נלכדה החבורה



והכו ברמחים / גם נתחו לנתחים.

החשה אל אמונה / עד כה – ונכרי בביתו,



ויתן למנה / לו כל נאות אהבתו,



עד במקום שכינה / העמיד אויל תועבתו,



ובתוך העזרה / נטע עצי האשרה –



שם היו זבוחים / הכהנים המשוחים.

מה יענו זעומים / כי נהפכה הברכה?



בינות כל לאמים / עלי חמתך שפוכה.



השקף ממרומים, / קנא ליושבי חשכה!



אולי עת בשורה / באה, ונצא לאורה,



על לב נאנחים / דבר – והיו שמחים!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5187