


	
	אם דרך מעמדי
	



אם דרך מעמדי / אברהם אבן-עזרא


אם דרך מעמדי, / אתבונן קול שמועה:



אולי בא לי מבשר / טוב, משמיע ישועה?

בשביה אעבירה / קול מגיד מחלתי,



איך באה הצפירה / שהחריבה נותי?



הוסרתי מגבירה / וימלך בן אמתי,



ולעולם מעבידי – / בבלי אזן רצועה.



פעם שרתי – ועשר / פרעות אויב פרועה.

רחק דודי, ונעוה / לב השכין בחצרו,



ואני גולה במדוה / הנפש בעבורו.



לא אשאל, אך אקוה / עד עת יבוא דברו;



ישיב שבית נדודי, / ישית גפנו נטועה



מטע קדש – ויסר / היתד התקועה.

מחמדי – צר ישדם, / ועדיי מחלצותי



מני יעדם, ויעדם; / וארבה צעקותי



אל אל, ושמו אקדם / אך באמונת אבותי.



את מועידי ועדי,/ באת בברית ידועה,



את בנך עת תיסר – / תזכר לו שבועה.








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5253