


	
	רשות לנשמת (?)
	




אלהי, חקרתני ותדע מזמתי



ורעי למרחוק ושבתי וקימתי.



בנת כל תכונתי וארחי ורבעי את



זרית, והסכנת דרכי לא בעצמתי.



ראית דבר לבי בטרם קצה מלה



בלשוני, וידעת אחריתי ותמתי.



הן קדם והן אחור צרתני ועל ראשי



שת כף ימינך, וידך באדמתי.



מלאת שמי שחק ואחרית ים,



אן מרוחך אלך – ושם אתה לעמתי?



חשך לא ישופני, כי אין ממך יחשיך,



ואתה אשר תוציא לאור תעלמתי



הן קדם קניתני ובבטן תסכני



ותעש בתחתיות את עצמי ורקמתי.



גלמי ראתה עינך ועל ספרך כלם



יכתבו, ולא אחד מהם אז בקדמתי.



ולי יקרו למאד רעיך ומה עצמו



ראשיהם, ומה נבער כל דעתי וחכמתי.



אודך על פלאיך, אודך על חסדיך,



בך מעמד גויתי, לך רוחי ונשמתי!


 






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5381