


	
	ר' אברהם אבן-עזרא
	



[ לאט על מתים עבדו] / ר' אברהם אבן-עזרא


לאט על מתים עבדו / ועל פתחך שקדו,

אלהי, פתח אזנך / לצעקי, ושים עינך



בעירך ובהמונך, / וחונן שאר צאנך,



אשר בין אדום נפרדו / לחדרי תהום ירדו.

בחונים בכור נבחנו / והומים באון נצפנו



אסירים, וקול נתנו / בביתך ושם יחנו –



פדם, כי שמך יחדו / ומהללך יסדו.

רעה עמך גם רצה, / אלהים, ומצר פצה,



ושימה לקצי קצה, / חגור חרבך, צור, וצא!



לחם לוחמים נועדו / ועל עמך נוסדו!

מיחלים – ענם, יוצרי, / ועל מה באף וחרי



נתתם בפי הארי? / מחצתם, וחדל צרי –



ובית קדשך לכדו / משנאים, ולא פחדו.








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5505