


	
	[שמים מספרים כבוד אל]
	




שמים מספרים כבוד אל,



ארץ תענה: אין כאל!


  


אותות בכל ברואים / פגעו פני,



כי כה וכה פלאים / ראו עיני,



גם מחזות נביאים / שמעו אזני; / סוד שר צבא אדוני



מיכאל שמו, ושר ענאל



ורפאל, ואיש גבריאל.


  


בחר באב המונו, / בחן לבו,



ויחזה בעינו / הר חשק בו,



בא בחלום לנינו, / בא אחר בוא / שמש, ושב בשובו



שנית אחרי עבר פנואל,



קרא את שמו: אל בית אל.


  


רצות עלי שחקים / חיות רצוא



ושוב, דמות ברקים, / לעשות חפצו.



יעיר שכן עמקים / עד יעריצו, כי העמיד בארצו



הכבוד בתוך מקדש אריאל,



שם ישוב בבוא הגואל.


  


מה רב גדוד מרומו! / עדי גדלו



המה, וממקומו / ישתחוה לו



עמו, וממרומו / יתן קולו / שרף בכס זבולו;



קול ‘קדוש’ כקול המון בשם אל,



כן עשו בני ישראל.








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5569