


	
	[אל אשר מעשיו עצומים]
	




אל אשר מעשיו עצומים / מספר שגבו פלאיו –



הללוהו במרומים, / הללוהו כל צבאיו!

באמת אין קץ להודו, / נבערה כל הנשמה,



מעמיד עולם בחסדו / לחקר על מה ולמה –



כי למען שם כבודו / שת רקיעו על אדמה.



כי ברוחו נעלמים / שם יגלה מחבואיו:



שם ברקים, שם רעמים, / שם גשמיו, שם נשיאיו.

ראש ותכלית אין לגדלו / ועלי כל מהלל רם.



מה תמונה נערך לו? / כל תמונות הוא יצרם



וחילות שם לחילו / כי לבדו הוא ספרם.



על ספרים שת רשומים / כל אשר יקר ברואיו –



אך ספריו הם חתומים, / לא יבינום רק נביאיו!

ממאורו כל מאורים, / יעריצוהו המונו,



כי בכחו נאזרים / לעשות תמיד רצונו,



מעגליהם הם ישרים / הם – מרוצת כס גאונו,



כס פחדים הוא ואימים, / כס חסין נושא לנושאיו,



שם דמות אדם, תמימים / שם נשריו, שם לביאיו.








את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5693