


	
	אל אלהים כלתה נפשי
	



[אל אלהים כלתה נפשי] / ר' אברהם אבן-עזרא


אל אלהים כלתה נפשי, / אזכרנו ותחי נפשי.


  


אל ישועות אלי אוחל, / יאמין בו לבב זוחל,



אם יחיה או ימית – חל- / קי יי, אמרה נפשי.


  


בהסירי את לב ולב / אצעקה אל אל מטוב לב,



בו הגיגי וכמו חלב / או כדשן תשבע נפשי.


 


ראתה עינו כל נעלם, / עם אדון כל אסכן אשלם.



ארצעה אזני ולעולם / אעבד, לא אצא חפשי.


  


מתקה בשמו כוס רעל / לי ולא אשאל מה פעל,



אעלה את מהללו על / פי ועתה ירום ראשי.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5829