


	
	לקדיש
	




אחד גדל כח, כפי נאמו / יתגדל,

שוכן לבדו עד וקדוש שמו / יתקדש.

ברא בריאותיו למען כבוד

זכרו, ועוד צום בטרם אבוד

נפשם להתקדש, שמו לעבוד.

ידל כבוד הכל והוד נעמו / לא ידל,

עליו אחדש שיר, בכל עת כמו / יתחדש.

רמה ימינו יום פדות נחלה

ויעשה לה כל אשר שאלה

עינה, ובתהל כרוב הללה –

כבוד בארץ הצבי רוממו / כמגדל,

ודמות יקר כסא זבול קימו / במקדש.

מה תדאגו, בנים אשר נוחלו?

הנה תקומון עוד ולא תפלו.

אל תתנו דמי, לאל יחלו!

עד שוב לאולמו וסוד לחמו – / לא יחדל

פיכם והודו לו וברכו שמו / הנקדש.








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6024