


	
	אבי הבן
	



על-מות לבן


אבי הבן קרב לספד,  כי אל ממך רחק



את־בנך את־יחידך  אשר אהבת, את יצחק!

אני הגבר ראה    שבר, ומשושו גלה,



הה, פקדתי פרי בטני ועל־לבי לא עלה,



כי־חשבתי לעת זקנה היותו לרוח והצלה!



אך לריק יגעתי    וילדתי לבהלה,



כי־איך ישמח לבי –   ויגוע וימת יצחק!

בכה אבכה בכל־רגע  ואשא נהי נהיה,



בזכרי זה שלש שנים מותו בארץ נכריה –



וצאתו ממקום למקום,   ונפשי עליו המיה,



עד־שהבאתיו אל־ביתי לילה ויומם בוכיה;



כמה תלאות מצאוני – ואלה תולדות יצחק!

רעי, הרפה ממני,   אם־תנחמני – תניעני,



מחמל נפשי אל־תזכר ושמו אל־תשמיעני,



גחלתי אשר נשארה־לי כבה זמן – ואם ירועני!



שממות עולם השמני ויקח מחמד עיני,



כלה שארי ולבבי –   כאשר כלה יצחק!

מעון, אשר הכל בידו, וחפצו עשה בכל־יצוריו,



דבר עלי־לב אב נכאב, ירא שמך מנעריו,



רוח תנחומים עורר  עליו, ויעבר בין בתריו,



הורה חמודו יראתך, ללכת בדרך הוריו,



עודנו נער אתה    הכחת לעבדך ליצחק!








את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6149