


	
	[אי גבורתך ימין אל הן באזני]
	



אהבה

  


אי גבורתך ימין אל? / הן באזני אז שמעתיך!

נואשה נפשי להרים / ראש, כאלו לא ידעתיך.

בערה בי אש קנאות / על גברת כי אסורה,

בוז ולעג כל בריאות / אלמנות חיות צרורה,

שקטו נחו משנאות – / ואני גולה וסורה,

משלה יד כל מגאל / בי, ולי יאמר: 'קדשתיך!

מה תקוי עוד – ודורים / עברו, ואני ירשתיך?'

רב לשבתי בחשכה / ואחשב רע בעצבי,

איך אקוה לי ארוכה – / ואלהי אין בקרבי?

אבך על נפשי, ואיכה / אתנה פוגת ללבי?

'שאלי, קרית אריאל, / שאלי נא אם שכחתיך

יזלו עיני נהרים / כי בלי כבוד נתתיך.'

מחזות צופים קרואים / קץ לשביי לא ידעתיו,

ואחפש כל נביאים – / סוד פדותי לא פגעתיו,

העציבוני חטאים – / שמחני קול שמעתיו:

'כל נביאי דברו אל / נחלתי: איך עזבתיך?

בעבור חסד נעורים / אהבת עולם אהבתיך!'








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6205