


	
	מעיל יש לי
	



המעיל הקרוע / ר' אברהם אבן עזרא


מעיל יש לי והוא כדמות כברה      לחטה להנפה או שעורה,



כאהל אפרשנו ליל באישון     וכוכבי רום ישימון בו מאורה,



בתוכו אחזה סהר וכימה      ויופיע כסיל עליו נהרה.



ואלה מספר את כל נקביו     אשר דומים לשני המגרה,



ותקות חוט תפירת כל קרועיו–   עלי שתי וערב – היא יתרה,



ואם יפל זבוב עליו בחזקה     כמו פתי יהי נמלך מהרה.



אלוהי, החליפהו במעטה      תהלה לי ותיטיב התפירה!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6347