


	
	שיר אהבה
	




צורה החיתני – / איך מותי בשלה?

צורת ראש אהבים –

להט עם כרובים

על עדן נציבים,

ככה רחקתני / עינו מקרב לה!

נמאס לא מאסתיו,

מה אעש? אהבתיו

…………..

כשמש להטתני / אור עינו בהלה.

תוסיף אהבתו

בי עת גערתו.

הנע לי שפתו,

היא היא העלתני – / “בעלת אוב” ענו לה!

על צורת לבנה

איך תשכן עננה?

רמז לי וענה

“שמש שזפתני / ואחסה בצלה”.

מה תקפו וטובו,

על כי אל אהבו!

בת קול תענה בו:

יא צגיר, יא אבני, / ואיש יחבך אללה!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6738