


	
	ר' אברהם אבן-עזרא
	



לאל חיי תפלתי / ר' אברהם בן מאיר אבן עזרא

  


אני גבר שבוי חרבי,



אסירי בעון לבי,



ואשמתי בתוך חבי –



ופרשתי מצודתי / ולכדתי יחידתי.

בהביטי במזלי



לדעה מפלאות אלי



ומה יעשה אלהי לי –



אזי שקר אמונתי / וסכל את תבונתי.

רצוני לחסות בשמו



ותמים להיות עמו –



והוא יהיה בתעצומו



לעזרתי בצרתי, / ותקותי בתגרתי.

מלא הכל כבודך,



ואן יפנו עבדיך –



ועתותם בידיך?



קרא לי, עז ישועתי, / ואל אראה ברעתי!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6868