


	
	לאל חיי תפלתי
	



  


אני גבר שבוי חרבי,



אסירי בעון לבי,



ואשמתי בתוך חבי –



ופרשתי מצודתי / ולכדתי יחידתי.

בהביטי במזלי



לדעה מפלאות אלי



ומה יעשה אלהי לי –



אזי שקר אמונתי / וסכל את תבונתי.

רצוני לחסות בשמו



ותמים להיות עמו –



והוא יהיה בתעצומו



לעזרתי בצרתי, / ותקותי בתגרתי.

מלא הכל כבודך,



ואן יפנו עבדיך –



ועתותם בידיך?



קרא לי, עז ישועתי, / ואל אראה ברעתי!
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6868