


	
	[מדי היות לבבי]
	



מוחרך

 


מדי היות לבבי אערך שיחי / לאל, אשר בידו נפש כל חי.





איך בא תמול – ונטה אחרי חטאו,



נמשל לציץ – וחטא לפני בוראו,



ולמעלה ומטה שם מוראו.



מה יענה ויתאונן אדם חי / לאל, אשר בידו נפש כל חי?





בינה יסוד עגלה הסובבת



לילה ויום ומלה בה נכתבת:



“סוף כל כמו תחלה!” רב לך שבת,



כי לכתך אלי בית מועד לכל חי / לאל, אשר בידו נפש כל חי.





רוח אנוש תבינו סוד גו נכאה



ונשוא המון שאונו הלב נלאה;



אם יחקר בעינו הנפלאה



שם פועלו וראה אותו – וחי! / לאל, אשר בידו נפש כל חי.





משלה בך בחכמה נפש אחת,



אל תתנה באשמה מקור משחת,



שוב קדשה – ולמה תראה שחת?



אל תערץ ותחת, כי עודך חי / לאל, אשר בידו נפש כל חי.
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6937