


	
	[אל יי נפשי אשא]
	




אל יי נפשי אשא



כי פלאות עמי עשה.


  


בי אדוני, שמעה שיחי,



כי בידך אפקיד רוחי,



ובך שמתי מבטחי –



בך אלהי נפשי חסה.


  


רחמני, אלי אלי!



יערב לך תמיד קולי



נא, והפק את משאלי –



כי ימינך חיל עושה.


  


מה שנותי, או מה חלדי?



מה פשעי, או מה חסדי?



הן חטאי תמיד נגדי



ועוני ראשי כסה!


  


קום, פדה נא את עבדך,



אל, ואליו הט חסדך.



גר ותושב הוא נגדך –



רחמהו, עליו חוסה!


  


ממרומים הט אזנך,



ושמע נא קול צאנך,



חוס ואל תסתר פניך –



כי נתתם בוז ומשסה.


  


אל, חמל על נחלתך,



ואסף צאן מרעיתך,



והשיבם אל ביתך



עוד, ולא תשאר פרסה.


  


לעשוקים תן רחמיך



כבוד בשומם לשמך,



חן ורחם על עמך,



אל, ואור פניך נסה!


  







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7129