


	
	[אל אל אשר עלילות]
	




אל אל, אשר עלילות לו נתכנו, / לבי ובשרי ירננו.


  


           בו יענו ברואיו, בלי ראות,



           כי בפנים וחיצון שם מפלאות



           ידיו, עד לנפשם היו ואות –



שמים בלי פה ישננו, / הארצות בלי קול עז יתנו.


  


           רוח החיתני מה נפלאה,



            על צלם אלהים אז נבראה,



           כי כסא דמות כסאו נשאה –



דרכיה בדרכו יתכוננו / בם חסדי אדוני יתבוננו.


  


           מעמד הגויות בו לחסות,



           כי חיות להתחבר מואסות;



           אם לא יעזרם – מה יוכלו עשות?



אליו כעבדים יתחננו, / כי כלם בטובו יתעדנו.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7130