


	
	לקריאת שמע
	




אמונתך יודיעו, / בלב אחד יכוננו,



בני אלים יריעו, / בלי לשון ישננו,



רב טובך יביעו / וצדקתך ירננו.


  


בלב טהור וגוף נקי שם המפרש ארומם,



וסוד שבעים ושתים עלי כל שם אעצימם,



ראשיהם וא“ו ה”א וא“ו ואחריתם מ”ם וא“ו מ”ם –



ומקרא שלשה פסוקים / בתורת אל יעננו.


  


רבו שמות האחד ומכל רמים נעלים,



מהם שמות המקום ומהם שמות הפעלים,



וסוד אל“ף ה”א גלה לעניו – ומכל העלים,



וסוד שי“ן ד”ל יו"ד – / לאוהבו אב המוננו.


  


השם הרם אזכורה בלב ירא ורוהה,



שני עולמים נבראו בו, כי נבראו גבהי



עולם נעלה ביו“ד ה”א ועולם תחתית בוא“ו ה”א –



אבל לא נוכל לפרש / והנשמה תביננו.


  


משלשים ושתים נתיבות נודעו פלאות,



חכמה חקק מאז יה אלהי צבאות,



בספר וספר וספור אגדתם נמצאות,



וברית יחיד באמצע / נמצא ובלשוננו.
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7200