


	
	[אל אמת יבקשו נאמניו]
	




אל אמת יבקשו נאמניו, / הוא יאשרם,



יזכרו שמו, ובאור פניו / הוא יפארם.

באמת נתיבות חכמתו / הוא יכוננם,



ואשר יבואון לקראתו – / הוא יחוננם,



מחשבות אנוש ידע אותו – / הוא יבוננם.



יעמיד עלי חסדו מתניו – / הוא יאזרם,



יעזב נתיב שוא ועוניו – / הוא יכפרם.



רחמיו יקוו עם נפלו,/ הוא יקוממם,



נכנעו ולעפר שפלו, / הוא ירוממם,



ועלי הדום רגליו אבלו, / הוא ינחמם.



ישמרו בשבים חק עניו – / הוא ישמרם,



אל דביר אשר שמה עיניו / הוא יחברם.



מה יחפשו לבות חפים? / הוא יסובבם.



על שמו ינוסון נרדפים, / הוא ישובבם.



מועדים אשר אמרו צופים – / הוא יקרבם.



הם יחזקו לב איתניו – / הוא יגברם,



כאשר ייסר איש בניו / הוא ייסרם.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7201