


	
	[מוחרך]
	




צמאה לך, אל, גם בך רותה / נפשי, ועת כלתה לך – חיתה.

אחת למוסד האמת נבראה,

רבו תמונות לה ולא נמלאה,

נראים פעליה והיא נפלאה –

כדמות אלהיה מעט דמתה, / כן אחריו הלכה ולא עותה.

בה מחקרי גאה ושח חברו,

כי זה לעמת זה אזי יצרו,

אכן תבקש מעלות אשרו –

תראה נות בית אשר אותה, / לה מתבונה בית זבול בנתה.

רחוק וקרוב לה מקורה בלי

תיגע, ולעד לא יגורה חלי,

תעש במחשבתה באפס כלי,

כלתה גויתה – ולא בלתה, / ירד שאול ביתה – והיא עלתה.

מתקה עבודת אל אמת עבדה,

עזבה יקר אישים, והתלכדה

עם מלאכי עליון והתאחדה –

אין קץ לכל תענוג וטוב ראתה / יותר, ויותר מאשר קותה.








את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7454