


	
	[אהבת אל לי ערבה]
	




אהבת אל לי ערבה – / מאהבת נפשי נפלאה,



בו אחשק, עד כל אהבה/ – בלתי אהבתו – אשנאה!


  


בינותי בדבר בוחרי / בלתו, כי הוא שמם סחי.



איך ירדף איש לב אחרי / הון יקר, או לח לחי?



ונדוד יקר, או יחרה / בו אף החשוק – לא יחי!



         על דוד קנני אעגבה, / בו כל הון יקר אמצאה,



         מנודו בטח אשכבה, / הוא חיי רוח נכאה.


 


רב קנאה על כל דוד, וזה / דודי אחד בו אבטחה,



אם ירבו אוהביו אוחזי / דרכו עמי – בם אשמחה.



אם בלתי פניו אחזה – / תושיה מני נדחה.



         לראות הדרתו אקרבה / ובגאותו אתנשאה,



         ושמו על לבי אכתבה / ובפי צוף זכרו אקראה.


  


הן כל דבר נכבד, כמו / נפשי ביסודו חשבה,



יקל – אם יתם נעמו; / אכן, לכבוד אל אתאבה,



כי כל אוסיף דעת שמו – / אוסיף יראה גם אהבה.



         יראתי רוחי שובבה, / אהבתו על כל נוראה,



         שבעתי עד לא ארעבה, / רזיתי עד לא אצמאה.


  


מנוח ינחיל חשקך – / אך כל חושק הוא נענה,



בלבבי אצפן חקך / ואקו, אולי שם תחנה,



יום צדקתי – מצדקך, / ויחידתי מה תענה?



         מצור החיים חצבה / וכבוד כס כבוד נמלאה,



         עליך צור התיצבה, / כי לכבוד שמך נבראה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7526