


	
	מאורה
	



מאורה / ר' אברהם אבן-עזרא


אמרות אל אמרות / טהורות.

בחקר האנוש בם



ימצאו, כי בקרבם



אות, וחלק לבבם –



אשרם אל בתורות / ישרות.

רשמו על ספרים



מעשיו הישרים,



עד יבואון אחרים –



יחזו עוד גבורות / אחרות.

הוא למחית ברואים,



הוא למקוה צמאים,



הוא למסעד נכאים,



הוא לחומות בצורות / בצרות.

מי יסובב שחקיו?



מי שקליו עלי קו?



מי נהגם בחקיו?



מי באורו מאורות / מאירות?
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7715