


	
	מוחרך
	



מוחרך / ר' אברהם אבן-עזרא




שמים וחילם / ובני אדמה למולם –



אב אחד לכלם / ושמו מברך לעולם!


  


“אל נורא תהלות / לו יאתו הגדלות!”



תבענה המלות / מתרוצצות על מסלות,



ראשיהם כגלות / על מחברות עגלות.



פעם על שמאלם, / גם על ימינם שבילם,



אל השום ותלם / בתלי והוא רם ונעלם.


  


ברא אל פלכים / בתים לשבעה מלכים,



הולכים על דרכים / ישרו ואם הם הפוכים,



בימינו תמוכים / ובאהבתו משוכים.



כי פיהם וקולם – / רוצם, והוא – מהללם,



זה חפצם, ואולם / אין זר להשיג גבולם.


  


רוח אל הניפם / כח ועז החליפם,



ראשיתם כסופם / טוב ירדפו, טוב רדפם.



החסד אפפם / וצניף כבודו צנפם,



הורידם והעלם, / גם העלימם וגלם,



גבהותם ושפלם – / עדות לאל חי פעלם.


  


מה יקרו כרובים / כבני אדם חשובים,



בימין אל חצובים / ובאצבעותיו כתובים,



מולידים שביבים / פעם, ופעם רביבים.



מרוחו אצלם / ולרב תמונות פעלם,



נושאים כס זבולם – / אך שם אדני סבלם!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7956