


	
	אופן
	




מבשרי אחזך – ואת נעלם,

אין ערוך אליך, אדון עולם!

אל, באין קץ אל מאורהו –

איך יהי הנברא כבוראהו?

כל – בלי אזרוע יכילהו,

לא יכילוהו מעשיו כלם.

בקרה נפשי דברותיך,

כי בטרם הכל היותך,

חי ולא יתמו שנותיך,

חפצך עד לא תחשב ישלם.

ראתה בת עיני שהדיך,

שמעה אזני ניב עבדיך,

ספרו לנו מחסדיך –

יזכרוך פינו במהללם.

מחנות מלאכים יחדשו

שיר, ושמך כל יום יקדשו:

‘קדוש, קדוש, קדוש’ ישלשו,

וזה אל זה יתנו קולם.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8034