


	
	גאולה (?)
	




איה נבואות נביאים קדומים / לעם הוא מפזר בין העמים.



בגלות ובדלות יושב משמים / כי ארכו לו שם הימים.


  


ביד ישמעאל לבוז היינו, / נסנו אל אדום ולא חיינו,



ולא אמרו: מה זאת עשינו? / אשמים אנחנו על אחינו!


  


רעת בן בכור הבהילתנו, / אם חטאתו אז הגלתהו,



גבורת אב לא הצילתהו / חיה רעה אכלתהו.


  


היך בת נדיב ביד זר מכרה? / כי זכור אני בתורה הורה:



אם ימכר איש בתו ועברה / לעם נכרי, לא ימשל למכרה.


  


מכור בלא הון רבו מושליו / לפני אל חי ירבה משליו –



אולי נכמרו רחמיו עליו / ובא גאלו הקרב אליו.


 






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8101