


	
	[אלהי בגלותי בך אחסה]
	



מאורה

  


אלהי, בגלותי בך אחסה;

בצל חסדך כל מערמי כסה

וחפצי עזב, רק חפצך לי עשה!

ולב עבדך ישמח עלי כל אשר

כתבתו בספרך.

  

בידך עלילות רק לך נתכנו,

תסובב ברואים בם, ואם נצפנו,

ויסעו עלי פיך וגם יחנו.

אפל מעלי עין ולב העבר –

ואלך לאורך!

 

ראה, על דלתך יום וליל אשקדה,


אחפש נתיבך עדי אלמדה –

וזאת תאות נפשי וזאת אחמדה.

ואמאס בכל ביתי ואעזב שאר –


ואשכן חצריך.

 

מעוני, ספד נודי ועלי חמל!

נטה חסדך עלי ולי טוב גמל!

אשוטט לימין או אסובב שמאל –

ואיך אפחדה פן אכשלה עוד, ונר

לרגלי דברך!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8358