


	
	[אל בדתך האמרתנו]
	



אהבה

  


אל בדתך האמרתנו, / אהבת עולם אהבתנו.

בעלו זרים עבדיך,

יצעקו: איה חסדיך?

למנאצים שם כבודך

לצמיתות איך מכרתנו, / אחרי מנוף גאלתנו?

רחשו בנים בשבימו:

איך משנאים ילעגו למו?

הלצחק בם יצרתמו?

מלפנים לו הרגתנו, / כי בלא עם החלפתנו.

השפל זדים אשר גאו,

עד מאד גברו ונשאו,

חוננה דלים בך קראו!

אל, בעבדות איך שכחתנו, / אחרי טובות גמלתנו?

מה נבקש עוד בזכרנו

את שבועתך להורינו?

נא זכר חסד נעורינו,

אחריך אז בלכתנו, / כי לבדנו ידעתנו!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8424