


	
	פתיחה
	



פתיחה / ר' אברהם אבן-עזרא


אצולה ממקור חיים מאירה, /גזורה ממקום קדש טהורה,



ברואה מבלי תבנית יחידה / ומחכמה ומכבוד יקרה –



ראי על מה שלוחה את בתבל / ולמה זה בגוף אפל עצורה?



הלעד תרדפי ילדות ושחרות / והבלי האדמה הארורה?



מתוקה לך בראשיתך שנתה – / והיא קשה באחרונה ומרה.



חמודות הזמן עזבי – ולמה / בצאתך תהיי גלה וסורה?



זכר לחקר כבודך – זה יסודך, / וטובך – לעבד אל חי במורא.



קחי עצה לעולם זה, למען / בעולם בא תהי עם אל צרורה.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8551