


	
	נדוד הסיר אוני
	



[נדוד הסיר אוני] / ר' אברהם אבן-עזרא

א


נדוד הסיר אוני



והבהיל רעיוני



ושם פי ולשוני



אסורים בזקים

ב                 ד



לפנים בנעורים           שפתי אם אשים



הכינותי שירים           בהרים ורכסים



בצואר העברים           יעופון בם סוסים



נתתים כענקים.           ירוצון כברקים.

  
ג                                                                   ה



בכל מקום גרתי           ועתה נפלתי



ספרים חברתי           לעפר שפלתי



וסודות בארתי           ותחנון הפלתי



וכראי מוצקים.           לאל ממעמקים.

ו                 ט



אכלוני עופות            יקר ראתה עינם



עדי הקיפופות           ואם גרים הנם


ועל ראש אשפות          מזויהם חנם


בני עולה זורקים.          מלאים ומפיקים.

ז                 י


וברבות טובתם           ואנכי מוסר


יכחשו באבותם           לעיני כל בשר


ועל זך חרבותם           כבוד הודי סר


מניפים ומריקים.          ושן עלי חורקים.

ח                יא


ואנשי לב מטו           וגבר מחשבי


והיום נמעטו            לארכי ולרחבי



אבל שמנו בעטו           ופה לא אפתח פי



אשר ציה עורקים          שדי דעת צומקים.

יב                 טז


וחיתי ספה             אמת רע אין לו


בעם עמקי שפה           בדעתו ובשכלו



ונפשי נכספה            ומחמדים כלו



לרבי אליקים            וחכו ממתקים.

יג                יז



גביר במשפחות            שמעני אחי



גביר דבר צחות            שמע נא אל שיחי



גביר משיב רוחות           אהבתך רוחי



תעודתו מקים.            ועדי שחקים.

יד                יח



ועל פיו נשמעות           ולמה נתעבר



צפונות כל דעות           בזד כי התגבר



בדת אל,ויריעות           ומה נוכל דבר



תעודתו מקים            בארץ מרחקים.

טו                יט



שפתיו ספירים           אנחנו עם דלות



אמריו יקירים            וקלות עם סכלות



ומפחדו שרים            בגלות תוך גלות



יבאון בנקיקים.           בכל עת מעתיקים.

כ                 כד



ביד אל לו מתנו           הלא המתהולל



בעת שישבנו            ברית קדש חלל



במרחב, כי שבנו           עזב לו ויקלל



לחוצים ודחוקים.          אנשים צדיקים.

כא                 כה



ובאדום אין הדר          כמו שמעי, כשמו



לכל חכם הוא דר          והיחש עמו



באדמת בן קדר           וחשבון עם טעמו



ועלינו שורקים           דברים עתיקים

כב                כו



ואלו בא חגב            יוני בהם שים



יוני בם שגב            יהי שקוץ מעשים



ורכב על כל גב           אשוחח ביחשים



ונחשב כענקים          בהא הדקדוקים

כג                כז



וחרפה ובשת           ועינו ענתה בו


לנפש נקדשת           עלי רע לבו


אשר לבב תשת          בקרבו שם ארבו



לאחד הרקים           ועשה תמרוקים.

כח              לב



בהשתחויתו           ורבנו יצחק


לכל ראה אותו          יברך משחק

מלא כל קמתו          אמרים אליו חק


ומשפיל חמוקים.         והיום נמחקים.

כט               לג



וחרף בן תורה           ואמר לתועים



וכל יודעי מקרא          אני מלא דעים



לזאת אנשי מורא         במועד וזרעים



מכסים בשקים.          ונשים ונזיקים.

ל               לד



ואיך יקרא מינים         וצעקותיו רבות



לבנים נאמנים          ונגעו עד עבות



חסידים וגאונים         ולא ידע אבות



וכל שמעיו שתקים        ובמה מדליקים.

לא              לה



ואיה קנאת רב          כלמת הממרה



שלמה נר מערב         צעיר ימים יורה



ולמה זה לא רב          בטהרות הוא קורא



למתים ולעשוקים         וטעה בפסוקים.

לו              מ



וראשית פרשה          אהה על זכרך


עלי פיהו קשה          הכי מאמריך


אשר היא נדרשה         בלבות הוריך



בפי התינוקים.         שלטים נמרקים.

לז



חשבנוהו ארון          תהלות השמעת



והוא אף גם חרון         ותורה ידעת


ובבית חסרון          מהרה נגעת


ועוד בו מחזיקים.        למקרא ופרקים.

לח              מב



למבין נסתרים          הימים שבעת



שתי עינים ארים         ומה זה פשעת



למלט נותרים          ולמה גועת



חמודים וחשוקים.        כמו הנחנקים.

לט              מג



ובנימין צעיר          בביתך שטן בא


קנאות בי העיר         ורעתך רבה


וכאש שהבעיר          לזאת נרך נכבה



קרבי נשקים.          ונדת למצוקים.

מד              מח



ואב מלא רחמים         נדיבי עם עושו



ישלם נחומים          ואל נא תחרישו



לאבות נדהמים         פנו פן תענשו



שני הותיקים.         ותהיו כף סופקים.


מה             מט


ומשחית ומחבל        הסרה צדקתכם


ינדה מתבל          הסרה חכמתכם


ומנחלת חבל          וזר ימשל בכם



יסורון מזיקים.        ושבתם נחלקים.

מו             נ



ופה תמו שירים        תנו לב לתלאה



עלי פי נדברים        במלכות חטאה



ואלה האחרים        אשר אין בהם יראה



לבנים ושרוקים.       ובשר לא בדקים.

מז             נא



אני לא חברתם       ואיך יזבח בשר



ביד חכם שרתם        יוני כל חסר



ועם שירי שמתים       ומדרך אל סר



והיו נדבקים.        ומשליך חלקים.

נב            נו


יהודה העניו         בידו יפלו


לעת בראות עיניו       מתים שהסכילו



חזיר בינות שניו       אחרים יכשילו



ואכלו בשוקים.       ולשון מחליקים.

נג            נז



נאם זה אלעזר        מרעיו בו שמחו



ומשה הנעזר        וידכם לו פתחו



ומוטות כהן זר        ומתנות שלחו



עדנה נתקים        ומלאו מזרקים.

נד            נח



בבית לוי תושב       ואם בו תאמינו



וכערל נחשב         נדיבותיו בינו


ומי ידע אם שב       ומטה הכינו


ואם אין מספיקים      ומלבושים נקים.

נה            נט



בני אל עזבוהו        תנו לו שם ילדה



הכי אין כמהו        לאשה בת חמדה



ובמה נחשב הוא       בנו לו בית מדה



במי אתם עוסקים      עשו שם אתיקים.

ס            סג



ומאכל גם משקה      להצהיל הפנים



תנו אל רב שקה       תנו עוד ערמונים



אשר לו ינקה        אגוזים בתאנים



כמו שר המשקים.     שבורים ומנקים.

סא          סד



וטוב הוא שילחם       ובאלוה שמן


בכל יום לחם חם      לבבכם יאמן

במלך או פחם        אבל עם אל אמן


כמו בן תפנוקים.       בפניו הם יורקים.

סב            סה



עשו עוף ראשונה       בצלו תחסיו



ודג באחרונה        משרתיו אז תחיו



צלו עוד בן יונה       עדי עד אם תהיו



קנו לו צמוקים.       עפר רגליו נושקים.

סו



ועבדו זה האל



ולתת חן יואל



ועתה ישראל



שמע אל החקים.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8618