


	
	מוחרך
	



מוחרך / ר' אברהם אבן-עזרא

  


אודה לשם באפי נשמה / רמה.


  


בי שהדי לנורא עלילה,



אתענגה בזכרו בגילה.



בי חדשה, עלי כל אכילה / רמה,



ושמו מקור תבונה – ולמה / אצמא?


  


רוח אנוש בהיכל נותו,



בו נמשלה כמלך בביתו,



לה מעלה בחייו ובמותו – / רמה,



תעמד, ולא לרוח בהמה / דומה.


  


הבל ושוא יקר הגויה,



מה אחמדה בארץ נשיה?



אראה זמן כקשת רמיה / רמה



וימי אנוש כצל על אדמה / המה.


 


מיום היות לבבי ועד כה



ייטיב ויצפנני בסכה.



במה אקדמנו – וידו / רמה



על כל, ואין בידי מאומה / במה?







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8683