


	
	מתוך המחזה “חובלים (תנחומי כנסת ישראל)”
	




Donato Terni


[נולד באנקונה בשנת 1745, גר בפזרו

אורבינו וסיניגליה. בשנת 1810 היה עוד בחיים]






כנסת ישראל לבדה


– – – – – – – – – – – –


בלהות ותשואות במקום הזה סבוני

כל־נצים פה רצים לישון לא יניחוני

שער צער הוא זה פה התוגה קננה

מקלט כל־מר נפש עלי היו כלנה.

עובר מכל־עבר יתעבר ילחצני

עד־כי גם בשנה רעת מזל הנני

אם־כן אין עוד מועד לישן רק עת לנסע

חברת אישים נקשים אפחדה עוד לפגע.

יש פה חולה קרוב אבואה תוך נוהו

כי כל־כואב אוהב חברת כואב רעהו.





ותבא כ"י בחדר החולה ותשאל לו

מה־לך אחי מה־לך משלך בפאת הערש.

חולה: חליי הסיר כחי, לחי יבש כחרש.



כ"י: מתי חלית.



חולה: זה כמה שנים נהיתי

ואמר: רזי־לי אויה לי כי־נדמיתי.



כ"י (בינה לבית עצמה): (פניו עדי חליו) אחי עורק לי הבה.



חולה: הא לך.



כ"י (בינה לבית עצמה):



(דופק במאד. באמת קדחת רבה בראש, מצב הראש הן טוב לדרש ממנו)



(כלפי החולה): ראשך בריא הוא?



חולה: ראשי חפשי איננו

כבד מנטל חול, חול יחול יום וליל



כ"י: המח על־כנו?



חולה: הנו שולל מחיל

בקדרתו סובב כבשר בקלחת.



כ"י: הלב?



חולה: דופק הומה יתר קרב צלחת.



כ"י: החזה?



חולה: הוא רזה, טוב מנו חיק אפרח



כ"י: האצטומכא?



חולה: דכא ולעכל אין לו כח.



כ"י: ושאר הגוף איך הוא.



חולה: נגוף בשאת ספחת

נשחת נכחד נפחת מעצם הקדחת.



כ"י: הגד אים אפוא רעיך וקרוביך.



חולה: זה שבועים שבעים סעו מזה.



כ"י: אשתך?



חולה: נתנה אלי גט שלא כדין וסדר.



כ"י: הבנים?



חולה: הם חונים הרחק מזה החדר.



כ"י: אין פה רופא בקי, אומן בשם פקח?



חולה: לו לו כלו כלם, לא עשו בי מטבח.

נועדו יום אחד על־חליי נתוכחו

המו כשכורים כיחמורים צוחו

זה שואל זה משיב זה מקשיב זה צורח

זה גאלנו מזכיר זה עליו יתוכח.

ובתכלית דבריהם עצה רעה בחרו

לשפך ארצה דמי אוי ביניהם גמרו.

ויבא האומן אצלי בכלי הרצח

הזיק הציק עורי עד־כי הקיז הנצח

נשמתי כמעט קט מאתי לא פרחה

לא סרה קדחתי חבורתי נמתחה.

בראותם צרתי כל־חכמתם נשחתה

בשתם וכלמתם את־מראיתם כסתה.

קרב ביתם שנית את־חברתם אספו

סמים משקים מרים לתת אלי כספו

קינא קסיא טורביט אסנציו הבליעוני

ויראטרו טרוצישי רפונטיקו הרווני

ושאר טפות מרות יום ולילה מציתי

גם דרך ציר תחתון מי המרים שתיתי.

לא שוו לי כל־אל לכן שבו נועדו,

תחת כפות רגלי את־היונים אגדו.

אך שברי לא נרפא עצבי לבי קורע

תם כסלי רב כסלי קולי לא ישמע.

עשו מני כלה עשו גופי כל־רגע

הוסיפו כל־שעה עלי רעה ונגע.

טעותם כסלותם נגלתה אז אלימו

נסתם נחתם פיהם נעתם צלם פנימו

כי חכמתם הבל ומזמתם טיט רפש

ומריקים כל־היום דם כיס עם דם הנפש.

הם טבחים אחים אין בם משכיל יודע

דמים רבים רוצים רצים אל־המטבע

ושחורה נשמתם אל־שמלתם נמשלת

ופעלתם סכלות אומנותם אולת.

רופא כשמו רפה ומרפה את־רעהו

אומן מקיז המן מזיק מציק הנהו.

אוי לי כי תוך רשתם ומצודתם הובאתי

גופי מלא נקלה מכל־חולה חליתי

עד־כי ערשי אחשב מלא קמוש וחוח

ולבד ארגז יהיה אל־עצמי תבת־נח.




– – –   – – –

– – –   – –


כל־חיה ובהמה

אשה וגבר

תפל בהם אימה

ירעד כל־אבר

עת רוח ונשמה

ירימו אבר

עת יד מות רמה

לשבר־בם שבר.



אכן נפשי תצמא

למצא הקבר

וכמו חתן כמה

אל־אשת חבר

כן אכסף עת רמה

שם על־כל־עבר

בי תמצא את־לחמה

תכין לה שבר.





כ"י: אחי הסכת שיחי נכחי הסתר חבלך

עניי חליי הבן תקטין גדל חלייך

אברי ויצורי הכו לקו כפלים

ומתם לא תראה בי מן־הראש עד־רגלים.

ממשך צרותי מחי חושי נעכרו

וכאב קדקד ישקד כל־הכחות נעדרו

עיני נגהה כהה מני־עני נעתמת

ותצלנה אזני מקול רעם מלחמת.

הריאה היא לאה מפחד צר נצמקת

ולשוני אל־חכי הביטה כי נדבקת.

חזה במזי רעב רזה יבש כלוח

ונפוחה כל־בטני האצטומכא סרוח.

ידי וזרועותי הדק הטב אגדו

רגלי עם־קרסלי מן־הצומים מעדו

לבי פוחד תמיד, מרה, כבד נכמרו

וטחול נפרד כחול, כל־עצמותי נחרו.

אויה לי על־שברי אין כדמותי נכאבת

לך יש מטה לשכב חדר קטן לשבת

אך לי יחסר מעון ובלי משכב הנני

ובכן אתה חולה טוב ומעלה ממני.

אם רעים וקרובים ממך נצו גם־נעו

לא עשו עמך רע ובעצמך לא פגעו.

אך רעי וקרובי וסביבי הם רמוני

גם בני הממרים הכוני ופצעוני

דם צדיקים זכים ברחובות עיר שפכו

נבלתם גופותם לפני דבים ערכו.




– – –   – – –


לבני אפעה נדמו

כי בנשיכותיהם

לצאת מרחם אם

יקבו את רחמה.



נדמיתי לירך

ממנה מתוכה

נסרחה ומעוכה

תלבש תרם רמה.



יען הפריצים

השחיתו אמתי

שמו עיר תפארתי

ארץ ציה שמה.



אם־כן חולה הודה

כי מכתי נחלה

על־כי דמיון אין לה

נעדרתי נחמה.





חולה: נכבד עלי חליי על־כי חלייך הקשבתי.



כ"י: לשתק לסע מפה לכן כעת חשבתי.



חולה: עמדי עמדי יפה מנעי קולך מבכי.



כ"י: לא כי אסעה.



חולה: מה עוד אפציר, נסעי לכי.

ותסע כ"י מהחולה.

(1771)









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40797