


	
	האמת על האי טריסטן דה־רוניה
	



1

הערה:

הסקירה המוגשת בזה אינה אלא תרגום של ארבעה קטעים מן ה“טיימס”
הלונדוני – מס' 70.352 ואילך. לצערי, לא צוינו, באשמת מזכירתי, תאריכי
הגליונות הללו על גבי תיק־הליקוטים; אך הקורא יוכל לקבוע את התאריכים בנקל
– לשם כך אינו צריך אלא לקנות את ה“טיימס” מהיום ולהשוות את המספרים (למשל,
ב־7 ביולי 1930 יצא גליון מס' 45.558).

הקטעים הללו מתחלקים לשני חלקים לא־שוים: החלק הראשון הוא המאמר הראשי,
המספר בקצרה את השתלשלות המאורעות, שהביאה, בימי ינקותם של ישישי זמננו,
ליסוד ה"רזרוט באי טריסטן דה־רוניה; החלק השני כולל שלשה מאמרים
מאת ג'. ו. פלצ’ר, כתבו הקפשטדטי של העתון הנכבד. המאמר הראשי
מובא כאן בשלמותו; בתיאור הכתב חלו אי־אלו קיצורים, אך הללו פגעו
רק בקצת מדעותיו והערכותיו האישיות ולא בגוף החומר העובדתי…





א. The Times No. 70.352

הדין־וחשבון של כתבנו בקפשטדט על ביקורו באי טריסטן דה־רוניה, שתחילתו
מתפרסמת בגליוננו זה, יעורר בודאי ויכוח ערני. ברם, שאלה אחת בויכוח זה
נראית בעינינו נטולת־ערך מראש. היא השאלה, עד כמה מתישבת הנסיעה ל“רזרוט”
(הסותרת בלי ספק את התקנות, שאושרו בהסכם הבינלאומי) עם חובתו של אזרח
שומר־חוק. יש ויש מקרים, כאשר הדרך היחידה לתיקון חוק מיושן הוא הפרת־חוק
נועזת… דבר אחד, על כל פנים, אינו מוטל בספק – מיסטר פלצ’ר עשה שירות
חשוב לא רק לתושבי טריסטן דה־רוניה, שקולמוסו המחונן מציגם לפנינו
לראשונה, אלא לאנושות כולה, וביחוד למדע הסוציולוגיה על כל ענפיו.

רק לפני חודש ימים, כאשר סקרנו את הדו“ח השנתי של בית־הדין הבינלאומי,
ציינו (לא בפעם הראשונה) את הירידה המשמחת במספר פסקי הדין, הקרויים
“טריסטניים”. שלשה מקרים בשנה האחרונה ושנים בשנה שלפניה – וזה מתוך האוצר
העצום של שלשים ושש אומות גדולות וקטנות המודות בשפוטו של בית הדין
הבינלאומי. עצם אפסותם של המספרים הללו עשויה לעורר ספק, אם הרבו קוראי
דורנו לשמוע על האי טריסטן דה־רוניה, ועל אחת כמה וכמה, אם בקיאים הם
בתולדות הרעיון, שהונח ביסוד ההסכם על ה”רזרוט".

פרופיסור רומולו דזנדרזרלה פירסם בשנת 1914 את ספרו בשם “II
Delinquente Nato: un Manicomio Internazionale”. חיבור זה, שראה אור
כחודש לפני פרוץ המלחמה הכל־אירופית, נבלע ברעם התותחים ולא זכה לשום
תשומת־לב בתקופה ההיא ואף זמן רב לאחריה. רק בעצם סופה של תקופת השיקום
עלתה תכנית זו על הפרק בועידות של ברית הקרימינולוגים העולמית. תורתו של
פרופ' דזנדזרלה ינקה בעצם מאותה אסכולה בחקר־הפלילים האיטלקי, שנוסדה על
ידי לומברוזו, מצאה לה פרשנים מחוננים בפרי וגרופלו, ולקראת סוף
המאה הי“ט זכתה להשפעה ניכרת על חכמי הסוציולוגיה והמשפט גם־יחד. בדומה
ללומברוזו ולא. פרי – ובניגוד לגרופלו – דגל פרופ' דזנדזרלה בהתנגדות
מוחלטת למיתות־בית־דין, בכל מסיבות שהן ובכל צורה שהיא – תהא זו
גיליוטינה, חבל־תליה או כסא חשמלי. מאידך גיסא, קיבל בשלמות את תורתו של
מיסד האסכולה האיטלקית על “פושעים מלידה” – על קיום יצורים מסוימים
בתוכנו, שבאורח אורגני לא יצלחו לחיי־החברה בזמננו. כקודמיו, נמנע המחבר
מכל “הערכה מוסרית” לגבי יצורים כאלה והטעים את הרעיון (אשר בימיו לא היה
עדיין לנחלת־רבים), שמבחינה מוסרית הפושע מלידה הוא לא “רע” ולא “טוב” אלא
“אטביסטי” וחסל. לדברי פרופ' דזנדזרלה, יכלו רבים מנציגי הטיפוס הפלילי
המתועב ביותר להיות אזרחים מועילים ואפילו “מתקדמים” ביותר – אילו נולדו,
למשל, בתקופת־האבן. מכאן נבעה המסקנה, כי אי־כשרו של פלוני לחיי־החברה
בזמננו אין פירושו אי־כושר לחיים בכלל. ברם, המחבר התנגד לא לעונש־מות בלבד
אלא גם לאותן השיטות של תאי־בידוד לאסירים, שנחשבו ל”הומניות" בימיו,
החל ב־ergastolo האיטלקי ועד ה־pen האמריקני. החברה חייבת, לדעתו, להעניק
ל“טרוגלודיט שאיחר להולד” אפשרות מלאה ליצור לעצמו, לבני־מינו
ולצאצאיהם, “אורגניזם חברתי פליאונטולוגי” ובו בזמן להבטיח מסכנה את
עולם־התרבות ע“י ביטול כל מגע שהוא בין הוי האנשים בני־זמננו להוי
ה”טרוגלודיטים".

השם ‎ “Manicomio Internazionale”2 בכותרת־המשנה לספרו לא רמז כל־עיקר –
ופרופ' דזנדזרלה פירש את הדבר בפרק מיוחד – שתכניתו מכוונת להקמת מין מקלט לחולי־רוח.
פרופ' דזנדזרלה (הראשון, עד כמה שידיעתנו מגעת) הציע לאנושות התקינה להסתלק
מכל מחשבה לנהל את האטביסטיים או אפילו לפקח על חייהם. אחד מפרקי ספרו
הוכתר בשם “Marooned” אשר אין לו תמורה בלשון האיטלקית (Marooned פירושו
– מי שהורד לחוף על כרחו).

עיקרי־תכניתו הם שהונחו לאחר־זמן ביסוד ההסכם הבינלאומי. בשעת אימוץ
תכניתו, הוסיפו עליה הועידות ה־14 וה־15 של חכמי־הקרימינולוגיה רק תקנה
אחת, הקובעת שכל פסק־דין של בית משפט לאומי על גלות מעולם־התרבות טעון
בירור ואישור בועדת מומחים ליד בית־הדין הבינלאומי.

כאשר ניגש חבר־הלאומים לדיון מעשי בתכנית זו נפלה בחירתו כמעט מיד על האי
טריסטן דה־רוניה. לטובת בחירה זו נצטרפו שיקולים רבים: ריחוק האי לא רק
ממקומות־ישוב אחרים אלא גם מנתיבי־הימים הרגילים; מיעוט־אוכלוסיה שכמוהו
כאפס; והעיקר – העדר מתכות ופחם. הנימוק האחרון היה המשכנע ביותר. מתנגדיו
של פרופ' דזנדזרלה התריעו בשעתם על הסכנה, שעדת ה“טרוגלודיטים”, אם יניחו
לה להתפתח באורח חפשי, עלולה ליצור בהדרגה ציויליזציה טכנית, שתאפשר לה,
בסופו של דבר, ליצור מגע בלתי־רצוי עם העולם התקין. אך כל חשש לסכנה זו
התבטל מאליו עם בחירת אי החסר מתכות לחלוטין. לעומת־זאת, האקלים המתון,
הקרקע הפוריה ושפעת הדגה בנהרות האי ובאגמיו הקטנים הבטיחו מידת־מה של
רוחה כלכלית למתישבים המוכשרים לעבודה קשה. עד כמה התאמתו כל הניחושים
הללו, ילמד הקורא לדעת מסקירתו של מיסטר פלצ’ר.

הניסוי באי טריסטן דה־רוניה אין לו תקדים בדברי־הימים. אוסטרליה, סיביר,
קלדוניה החדשה ידעו אף הן בזמנן מתישבים־מאונס. אך סוג זה נבלע עד־מהרה
בזרם ההגירה החפשית. יתר־על־כן, אין ספק שתשעים למאה מן ה“גולים” באותה
תקופה לא נמנו, משום בחינה, על הטיפוס שאליו נתכוון פרופ' דזנדזרלה.

ההסכם ה“טריסטני” נתן לאדם האטביסטי, שלא נוצר בשביל חברתנו, את חברתו־הוא,
חברת בני־מינו, המנותקת מכל מגע עם העולם החיצוני. כתוצאה מכך נוצר, כפי
שרואות עינינו כיום, אחד משיעורי־ההסתכלות המאלפים ביותר, שנפלו בזמן מן
הזמנים בחלקה של האנושות. ומאידך, עשה ההסכם הזה שירות לא־יסולא־בפז לעולם
כולו, באשר שחרר את המצפון התרבותי מן המתועב שבשרידי הברבריות: מרצח
האדם בידי המדינה.





ב. מאמרו הראשון של מיסטר פלצ’ר

מטעמים מובנים ישאר לפי שעה אופן חדירתי לאי טריסטן דה־רוניה סוד כמוס.
אוכל רק להוסיף שלא היו כאן לא אוירון ולא צוללת. שני אלה גם לא היו בגדר
אפשרות – כנגד דרכי־גישה פשוטות כאלה מוגן האי, כידוע, באורח הרמטי.
לא אוכל, לצערי, גם לפרסם את שמות הידידים הנועזים, שסייעו בידי בהגשמת
מבצעי; אך אבקש מהם לקבל בזה שוב, בעילום־שם, את תודתי העמוקה.

פרטי בואי, חליפות ותמורות הרשמים, הפגישה הראשונה עם המתישבים,
ההשתוממות ההדדית, כל שלבי התודעותי המודרגת אל ההוי שלהם – את כל אלה
אין למסור ברדיוגרמה עתונאית. כאן אצטמצם בפירוט קצר ויבש של
עיקרי־העובדות. פירוט זה – מוטב לחלקו לשלשה חלקים: בראשון תיסקרנה
תולדותיה של מושבה מוזרה זו, בשני – מבנה החברתי, בשלישי – פרצופה הגזעי, הלשוני והתרבותי.

מספר האוכלוסים מגיע כאן כיום לארבעת אלפים נפש, כרבע מזה, נשים. מבחינת
הרכב־הגילים דומה חלקה הגברי של המושבה לכל חברה אחרת בכל מקום שהוא; אך
שונה התמונה אצל הנשים. יותר ממחציתן – נערות עולות־ימים, לא למעלה מגיל
חמש־עשרה. מניתי רק שבע נשים שכבר מלאו להן חמשים שנה ויותר. יתרן, ברובן
המכריע, שייכות לקבוצת גיל־הבינים, מעשרים וחמש עד ארבעים. האוכלוסיה
מפוזרת, בצפיפות שוה פחות או יותר, בכל רחבי חלקו הפורה של האי. כשליש
מהם יושבים במפורד, כל חצר בפני עצמה, השאר מרוכזים בתריסר ישובים גדולים.
את הותיק שבהם אפשר אולי להכתיר בשם עיירה; שמו הרשמי אחופוליס, אך
בלשון היומיומית קוראים לו צ’רקו. לפי מושגינו, צ’רקו הוא כעין
עיר־בירה, אם כי, לאמיתו של דבר, אין תואר זה מתישב עם היסודות שעליהם
מושתת המשטר החברתי המקומי.

צ’רקו נוסדה ע"י קבוצת־הגולים הראשונה וראשית־קורותיה של המושבה כולה קשורה
בישוב זה. מונח לפני העתק כתב־היד, המקיף את כל ההיסטוריה של טריסטן.
זהו, בלי ספק, חיבור רב־ענין, ואת שם מחברו, יוסף ורבה, אצטרך להזכיר
בסקירתי לעתים קרובות. מלבד זאת, ליקטתי גם הרבה זכרונות בעל־פה בקרב
מתישבים בודדים. כתב־ידו של יוסף ורבה, שהוא עצמו ברוב־אדיבותו תירגמו
לאנגלית, וכן כמה משאר הסיפורים יצורפו במלואם לספרי; אך את תמצית
ההתפתחות, שעברה על המושבה בששים שנות קיומה, אנסה לתאר כאן.

לשש השנים הראשונות הייתי קורא תקופה טרום־היסטורית. מאורעות בולטים לא
היו בהן. פרט לבואן הקבוע של קבוצות־גולים חדשות (בעת ההיא – פעמיים
בשנה), עברו הימים ללא חליפות ותמורות. לפני המתישבים עמדה הבעיה, כיצד
להשאר בחיים – והיא עמדה לפניהם בצורה אכזרית כזו, שלא עלתה על דעת אנוש
מעולם, אפילו בימי שוכני המערות. לטרוגלודיט היו בכל־זאת אי־אלה כלים,
והעיקר – היה לו ההרגל המורש לייצר כלים ולהשתמש בהם. לגולי־טריסטן היו
נותנים לדרך מנת־ביסקויטים לשבוע־ימים, קופסת גלולות־חינין נגד קדחת,
מכנסים וחולצת־בד, מעיל־חורף, מעדר־עץ ושני קיסמים, יחד עם הסברה, כיצד
להפיק מהם אש. אף לא חתיכה של ברזל, של מתכת בכלל: אפילו הכפתורים היו
עשויים מקרן. את האי, כידוע, הפכו – פרט לדבר אחד – לשממה גמורה; בתי
התושבים הקודמים נהרסו עד היסוד; ביחוד הקפידו על הרחקת כל דבר־מתכת, עד
מסמרים ישנים ועד בכלל. הזכרתי יוצא־מן־הכלל אחד: ירושת־תרבות יחידה זו
כללה כמה שקי זרעים ממינים שונים ובהמה מעטה – סוסים, פרות, עזים וכבשים.
לא היתה אף מחרשה, ואפילו לא גרזן או סכין, לכרות בהם ענף ולהקציעו לחוד־המחרשה.

יתר־על־כן, לה היה להם לגולים מן הקבוצה הראשונה, פרט לאיש אחד, שום מושג
על חריש או על עדר. הניסוי של החזרת אנשי־בראשית לסביבת־בראשית בוצע בהם
בדקדקנות מופרזת של הלכה פסוקה. אך הוא באמת עקר מראשם את כל המחשבות מלבד
אחת: להשאר בחיים! כאשר יופיעו בדפוס קורות מאבקם הראשון, המסופרות במו
פיהם, עתידות הן, לדעתי, לדחוק לקרן־זוית את “רובינזון”, בהיותן דוגמה הרבה
יותר מפתיעה למרץ האדם ולכוח־אמצאתו.

רק אחד מהם, מנצ’ורי רוסי, היה איכר. בהדרכתו עדרו במעדריהם את הדונם
הראשון שלהם; ואף זאת לא מיד, אלא לאחר שהתקיימו כמעט שנה על פירות, על
דגים, ולפעמים על ציד־עוף. איש מהם לא ראה חץ וקשת מעודו, איש מהם לא יקש
פח מימיו. ירחים על ירחים עברו עד שעלה בידם “להמציא” ולהתקין את כל אלה
ללא מכשיר בידם להשחיז חץ, ללא לחתיכת חבל לפח־יוקשים או למיתר־הקשת.
בסבלנות אין־קץ, אחרי כשלונות לאין מספר, התקינו לבסוף משהו מעין מחרשה –
כי זריעתם הראשונה, ה“מעדרית”, הביאה יבול זעום שכמוהו כאפס. וכך,
לאט־לאט, עד סוף השנה השניה, כאשר הגיעה העדה למאה וחמישים נפש, הצטבר
ברשותם אוסף שלם של כלי־עץ וכלי־אבן שונים.

הנסיון הקשה ביותר, שנתנסו בו, היה ענין הצאן. כבר ציינתי, שקבוצת־הגולים
הראשונה כולה, פרט לאותו מנצ’ורי, מורכבת היתה מילידי־ערים. הם לא ידעו,
כבש מהו, הם הכירו רק בשר־כבש. בבולמוס הימים הראשונים לא עלה על דעתם שום
דבר מחוכם יותר מלעסוק בהפיכת הכבשים לבשר. ולא היה נשאר שריד ופליט מכל
הצאן והבקר, אילולא התקומם האיכר המנצ’ורי ואילולא נכרת ביניהם הסכם – לא
לנגוע בעדרים. מענין: פרק ראשון זה בגידול־צאנם קשור במקרה עונש־מות,
היחידי במשך שתים־עשרה השנים הראשונות של דברי־ימיהם. אחד מהם, גיבן גוץ,
נתפש עם גוית־עז (לאחר שובי לקפשטדט, מצאתי בעתונים ישנים, שהגלוהו בשל
שורה ארוכה של הרעלות שבוצעו ביד־אמן). הרגוהו בו במקום.

כדי לעמוד על הלך־רוחם של המתישבים הראשונים הללו צריך קודם־כל, לדעתי,
לא לדמותם לגיבוריה האהובים של ספרות־הילדים – לטרופי־הספינה הניצולים
על אי שומם. הללו, אם נדון לפי הספרים, מורדים, ראשית־חכמה, ברב־החובל,
זוללים בעצם היום הראשון את כל מלאי השימורים, שוברים חבית של רום
ומשתכרים; כללו של דבר, פותחים במעשי הפקרות. אף אם נכון הדבר, הרי הסברו
בצדו: לימאים אלה יש תקוה לראות עשן או מפרש באופק. ואילו מתישבי טריסטן
ידעו, כי האי הזה יהיה להם בית או קבר.

לא מצאתי באי שום ידיעות על טיב הפשעים, שהביאו הנה את ראשוני הגולים;
אפילו הותיקים לא יזכרו עוד דבר וחצי דבר. והוא הדין בעברם הפלילי של
דורות מאוחרים יותר. זה, אולי, אחד הקוים המענינים ביותר בפסיכולוגיה
המקומית: העדר כל ענין בעברו של השכן מלפני הגלות. דבר אחד, על כל פנים,
אינו מוטל בספק: המתישבים הראשונים היו טיפוסים פליליים מן האכזריים
ביותר. ואולם החיים בתנאים אלה נתגלו כיריב עוד יותר אכזרי, שדחפם אל עברי
פי־פחת ואילצם לעמוד על נפשם. אומרים כי בשום צבא בעולם לא היתה עדיין
משמעת שתשוה לזו השוררת בכנופית ליסטים הנתונים במצור ע"י נציגי החוק.
במקרה שלפנינו התנהל המצור בשם האיום שבחוקים – הרעב.

במה שנאמר לעיל כבר הותוו למעשה קויה הפשוטים של התפתחותם הכלכלית הבאה;
אלא שסיבך אותם גורם אחד – אף הוא לא־ידוע לאותם הספנים על האי השומם
שבספר – היינו, משלוחי קבע של קבוצות־גולים חדשות. אמנם, גם רובינזון מצא
לו את “ששת”, אך הלז היה עזר כנגדו, ואילו כאן היו פיות רעבים חדשים,
ויתירה מזו, רובם ככולם בורים גמורים בעניני אדמה ובהמה. למתישבים
הראשונים היתה ביאת הקבוצה השניה טרגדיה ממש. מרוב טרדותיהם בחדשים
הראשונים שכחו, כנראה, כי אין מנוס מצרה זו. כעת כבר היו להם בתי־טיט,
פטישים, קשתות, “רכוש”, שהספיק בדוחק לצרכי עצמם – והנה לפתע הוכפל מספר
הנפשות. ואולם נתברר כי ה“מהגרים” עצמם לא חמדו כלל את רכושם הדל של
ה“ותיקים”. הימים היו ימי אביב – והעיקר, היה להם לחדשים הרבה יותר נוח
ובטוח ללמוד מפי הראשונים, מאשר לסכן את עצמם בתגרת־ידים. מענין, אגב,
שהחדשים לא השתקעו בצ’רקו אלא הלכו כולם לקצה האי השני: כנראה, כבר
הרגישו את עצמם כעין שבט נבדל. ברם, צ’רקו הוסיפה לשמש מרכז, מאותו טעם
פשוט, שכל מבקשי עצה והדרכה נאלצו ללכת לשם, ובהדרגה חזרו כמחצית החדשים
והשתכנו בסביבת צ’רקו.

למתישבים לא היה עדיין כל מושג, מתי עליהם לצפות לביאת הקבוצה השלישית; אך
דבר אחד היה ברור להם – צרת המשלוחים החדשים היא בלתי־נמנעת. בחומר
שאספתי מדובר במשהו מעין “עצרת־עם” של שתי הקבוצות; היא נתקימה, כמסופר,
כשני חדשים לאחר ביאת הקבוצה השניה והוקדשה כולה לבעיה: מה לעשות כשיבואו
גולים חדשים? כנראה, היה להם חוש־קנין מפותח ביותר; מקצתם שאלו בחרדה: מה
יקרה אם לא יהיה ל“חדשים” חשק לעבוד – ומספרם יהיה רב? נשמעה אפילו הצעה –
לקדם את פניהם באלות. אבל היא לא נתקבלה, ואפשר דוקא משום ש“הם” עלולים
להיות רבים מדי – והקשת אינה מכונת־יריה. ואולם הכריע הנימוק, שבקבוצה
השלישית יימצאו, אולי, אנשים מועילים: רוקח או מכונאי או נגר או – וזה
העיקר – עוד כמה איכרים מלידה. הוחלט איפוא לא בלבד לקבלם בסבר פנים יפות
אלא גם להקצות להם מראש מקום נוח לישוב.

אני כשלעצמי אינני נוטה להאמין באמיתותה ההיסטורית של ה“עצרת” ההיא. לפי
הידיעות שבידי, נכללו בשתי הקבוצות הראשונות בני חמש־עשרה אומות, רובם
ככולם אנשים חסרי השכלה. באיזו לשון יכלו לקיים את ויכוחיהם? אגדת ה“עצרת”
אינה, כנראה, אלא הד של סידרת שיחות נפרדות. ואולם העובדה שהשאלות הללו
נדונו ושהוחלט, לבסוף, כך ולא אחרת – איננה מוטלת בספק.

אודה: אפיה החיובי של החלטה זו הפתיעני. ובכלל, מפליא הדבר שבכל שנות
קיומה של המושבה לא היה שום נסיון “לחסל” את המהגרים בשעת ירידתם לחוף.
למהגרים, כידוע, לא ישמחו בשום ארץ, קל־וחומר בארץ עניה; ובסביבה, שממנה
יצאו ה“ותיקים”, מעולם לא נחשב לחטא להקל על חלוקת השלל ע"י הפחתת מספר
היריבים… בזהירות, מתוך בקשת סליחה, הצגתי שאלה זו ליוסף ורבה. הוא בעל
השכלה גבוהה; הוא מכיר יפה את התורה, שלפיה נהפך האי זה למושבה “אטביסטית”
ומדבר על הטיפוס של פושע־מלידה בלי כל מבוכה שהיא. לדעתו, טועים החושבים
שטיפוס זה חדור תמיד ובכל התנאים תשוקת אלימות. דרושה לו, בפשטות,
מסגרת־חיים מתאימה, כלומר תנאי־קיום יותר קשים וסביבת אנשים בני־מינו.
בעולם־התרבות תמיד נתקל האדם האטביסטי ברכרוכית ובחוסר־ישע של האדם
הבינוני: דבר זה מגרה את יצרו, מפתהו לנצל את יתרונו, יתרון הכוח או הערמה.
אך תנו לו שכנים כמוהו – ומיד יוצר שיווי־משקל יציב. “כמוהו כיתד־ברזל,
התקועה בין שני גושי חלמיש” – אומר ורבה.

יהיו הטעמים אשר יהיו, עד־מהרה נהפכה ה“הגירה” לתופעת־הוי תקינה, שענינה
את התושבים רק מבחינה אחת – שמא יימצאו בקבוצה החדשה “מומחים” מועילים:
הצורך בטכנאים מאומנים גדל בלי הרף עם התפתחות חייהם המשקיים. ואולם,
נתעוררה בעיה חדשה, ומסובכה הרבה יותר, שהביאה לידי מחלוקת חמורה. בעיה זו
– ופתרונה המוצלח – קשורים בשם מסוים. אצלנו, בעולם התרבות, הוא לא נשכח
עד היום הזה – ככינוי לאחד הגילויים המתועבים ביותר של חיה בצורת אדם;
כאן, באי, הוא נערץ ביראת־כבוד כשמו של מציל המולדת. השם הזה – שרל לנדרו.

על כל רבגוניותם של טיפוסי הפושעים, שמילאו במרוצת הימים את האי
הרחוק, על כל שפע ההבדלים ביניהם מבחינה גזעית, פיסית ושכלית, – האפיל הבדל
אחד עיקרי, שהפריד, כקו־תחום בולט, בין שני סוגי־אדם. תחום זה נסתמן
עד־מהרה משנפתרה שאלת לחם־חוקם. שני הסוגים הללו של ההתנוונות המוסרית
נהירים יפה למדע: יש פשעי אלימות ופשעי ערמה. קין – והנחש. ישנם, כמובן,
גם טיפוסי־בינים, תערובת שני היסודות, אך, כרגיל, אחד מהם – ידו על
העליונה, ובמציאות הזעומה של האי פלטה חלוקה זו בבהירות ובחריפות יתירה.
מבחינת הכמות גבר, כמובן, הטיפוס ה“פיסי” ונפוץ עשרת מונים. עצם תנאי
חייהם, הסלקציה הטבעית של הסתגלות והחזקת־מעמד, היו נוחים להתרבותו של
טיפוס זה דוקא. כל תחבולות־השכל לא הועילו כאן ולא־כלום – כאן דרושים היו
השרירים. יש לשער כי לא גולה אחד, שמסלולו הפלילי עמד, בעיקר, במזל נחש,
נטש עד־מהרה את כל נכלי־ערמתו וגמר אומר לא להתחכם עוד אלא לסמוך אך ורק על
נכסי־הבראשית של שריריו.

כזה דוקא היה שרל לנדרו. בתכנונן המפליא של שלש־עשרה רציחותיו, בשיטתיות בה
הצליח לטשטש זמן רב את העקבות, ואחרון־אחרון – בסנגוריה העצמית המזהירה
בבית־הדין, נתגלה בבהירות יתירה עידון־מוח על־אנושי (או, להפך,
תת־אנושי?). ויחד עם זאת, היה זה אכסמפלר פיסי נהדר. עצם טיבם של פשעיו
(הוא היה רוצח נשים שפותו על־ידו, ומספרן היה שלש־עשרה, אם נאמין שכולן
נתגלו), העיד על טבע של חיה רבת־יצרים. באי, בעמדו פנים אל פנים עם
מלחמת־הקיום בכל מערומיה, גברה בו ה“חיה” הפיסית וגרשה בהדרגה את ה“חיה” האינטלקטואלית.

אך היו גם מקרים הפוכים – היה מיעוט, שיסוד־הנחש בלבו היה חזק מדי
ויסוד־קין חלש מדי. סבורני, למשל, כי לטיפוס זה שייך אותו גיבן שהומת
במשפט לינץ' על גניבת עז בשבועות הראשונים להתישבות. כנראה, היתה כל קבוצת
גולים חדשה מביאה עמה נציג אחד או שנים מטיפוס זה. הסיכוי של יגיע־כפים לא
מצא חן בעיניהם מלכתחילה. ברם, בשנים הראשונות היתה ההתחמקות מעבודה מן
הנמנע, פשוטו כמשמעו. אחר־כך, בהדרגה, התחילו המתישבים לצבור “רכוש”,
שיטות־העבודה נעשו מורכבות יותר והורגש הצורך בחלוקת־עבודה מסוימת. הגיעו
כמה מכונאים, נגרים, איזה משגיח על פועלי־בנין, אפילו סטודנט־רפואה אחד.
כל זה הביא לידי התפצלות חברתית: מצד אחד התחיל להסתמן ההמון הפשוט, מאידך
– המארגנים או המפקחים יחידי־הסגולה.

וכאן הופיעו על הבמה ה“פילוסופים” (עד היום שגורה מלה זו באי כשם־נרדף
למשתמט מתפקיד לא־ נעים). אנשים, שבשום מקצוע לא היתה להם זכות לתואר
“מומחים”, פתאום התחילו לחלום על “משרות”. אבל משרות כאלו לא היו בנמצא;
אם־כן – צריך היה ליצור אותן יש מאין. ה“פילוסופים” פתחו בדיבורים על ההכרח
בארגון יציב ובמנגנון מתאים בעל סולם־דרגות מסוים. אם לדבר בלשון
פוליטית, היו אלה הקונסטיטוציונליסטים של האי. הם רצו, בעצם, להפוך את
המושבה ליחידה מוניציפלית או אפילו מדינית.

ובזה היה עיקר־כוחם באמת. הטיפוס המובהק של פושע־מלידה אינו נוטה כלל למרי
פוליטי. הוא בעצמו מפיר אמנם את החוק, אך מכאן אינו מסיק שום הלכה – שהחוק
והשלטון אינם נחוצים. אדרבא, הוא נוטה דוקא לחשוב את הפרת הסדר החוקי
לזכות אישית, המיוחדת לו לבדו; אך, בדרך־כלל, ה“סדר” הכרחי בעיניו –
וכמובן, אין סדר בלא שלטון. לכן, לא קשה היה לנטוע בלב המתישבים את הרעיון,
שכעת הם עדה, לעדה דרוש סדר, ולשם שמירת הסדר יש ליצור מנגנון של שררה.
ה“פילוסופים” היו מעטים, לא למעלה מתריסר אנשים, אך כולם היו מלוכדים
וכמובן עלו לאין שיעור על ההמון כולו בהשכלה ובכוח־הדיבור. הם רכשו תומכים
רבים, מקצתם ע“י הבטחת־”משרה" חשאית, אך בעיקר – פשוט, בכוח־השכנוע של
נימוקיהם. היו להם גם מתנגדים, אך הללו היו מפורדים, ללא מנהיגים וללא תורה
מושלמת, המסוגלת להתחרות בתורת הקונסטיטוציונליסטים. היתה להם רק תחושה
עמומה, כי משהו אינו כשורה בהגיונם החלק של ה“פילוסופים”; כי הרפורמה
אינה נחוצה, לאמיתו של דבר; כי מטיפיה חותרים למשהו רע ובלתי־צודק. אך
נימוקה העיקרי, המוחשי ביותר, של האופוזיציה היתה, לדעתי, הקנאה הפשוטה
והבריאה, טינת־אדם רגילה כלפי כל הרוצה להגביה־שבת ממנו; רגש, שאפשר
להגדירו כך: “הא, יחסן אתה בעיניך, רצונך למשול? ובכן, לאו דוקא, הא לך
מעדר – ועדור!”. ואף־על־פי־כן, היו הפילוסופים נוחלים נצחון לולא שרל לנדרו.

כאשר הגיע לאי, עמדה המושבה בשנתה השביעית. כחמש שנים חי נחבא אל הכלים ולא
הצטיין בשום דבר, ולפתע נתגלה כמנהיג האופוזיציה נגד ה“פילוסופים”, ולא עוד
אלא כנואם ומארגן, העולה לאין־ערוך על יריביו. בניגוד לתורתם המדינית, הוא
דגל בתורה אחרת. ודאי שאב אותה מן החוברות האנרכיסטיות או
הסינדיקליסטיות, שהיו בגדר האפנה בימי נעוריו: ואף־על־פי־כן, השתקף בה
הלך־רוחם האמיתי של מרבית המתישבים, שעד אז לא יצא מכלל הרגשה עמומה.

לנדרו הכריז לראשונה על העקרון, שעתה הוא בבחינת “אני מאמין” לכל אחד מהם:
כי מושבת־הגולים באי טריסטן דה־רוניה היא עולם טוב ונעלה מזה שנשאר מעבר
לאוקינוס. ארגון וסולם־פקידות אינם אלא תרופות מלאכותיות, שרק חברה חולה
או גוססת נזקקת להן, ואילו כאן יש לנו עדה בריאה ומלאת־חיות. הסדר נחוץ,
אך דרכו להתגבש מאליו, כי הוא־הוא מצב־הדברים הנורמלי; ומיטב הסגולה
להבטיחו לעולם ועד – לא לקלקלו ע"י מוסדות מלאכותיים. ואם תקרינה
הפרות־סדר בודדות – תתקלנה בסם־שכנגד, בחושו הבריא ובאגרופיו הבריאים של
הרוב, ואין כל צורך, לא לחוש זה ולא לאגרופים אלה, בהדרכה מן החוץ.

כיצד עלה בידו להסביר כל זאת להמוני המתישבים, איני יודע. בעת ההיא (בשנה
השתים־עשרה להתישבותם) כבר התחילה להתגבש בתוכם שפה משותפת, מיוחדת במינה,
תערובת מרסיסי עשרים או יותר לשונות של אירופה, אסיה ואפריקה, אך מילונה
היה דל מדי בשביל רעיונות כל־כך מורכבים. ואף־על־פי־כן, פרק זה בדברי־ימיהם
אינו אגדה אלא עובדה ודאית. מאבקו של לנדרו נגד הנסיונות המדיניים ינק
ממקור רעיוני, ורעיונותיו נקלטו באיזה־אורח־שהוא ע"י ההמון. כל הדברים על
תקופה זו, הכלולים בחומר שאספתי, עושים רושם ברור של דברי־מקור.

המחלוקת נסתיימה בהתפוצצות מאותו סוג, שאליו דוקא נתכוון לנדרו כשדיבר על
ה“סם־שכנגד” הטבעי. בהנהגתו האישית חוסלו ה“פילוסופים” והמון רב של
חסידיהם במשפט לינץ'.

כל משטרה הנוכחי של המושבה, מן הקצה אל הקצה, טבוע בחותמו האישי של אדם
זה. לנדרו לא היה מלכם, ולא נשיאם, ולא מחוקקם; לא היה אפילו “מומחה”,
במובן שנתיחד למלה זו כאן באי. הוא היה חוטב־עצים ושואב־מים כמותם. אך כל
ענף מענפי הוים החברתי, יחסם לקנין הפרטי, מושגיהם על המשפחה ועל
ה“נישואין”, שיטת הקואופרציה שלהם, תכנון הישובים, אפילו הסגנון האדריכלי
של בניני־הציבור בצ’רקו, – הכל (פרט לדבר אחד – בתי־הספר) נוצר בידי לנדרו.

את המשטר הזה אנסה לתאר במאמרי השני.





ג. מאמרו השני של מיסטר פלצ’ר

כשאני חוזר וקורא את טיוטת האוירוגרמה מאתמול, רואה אני כי לא עלה בידי
כלל וכלל למסור את תכונתה העיקרית – אך קשת־ההגדרה – של המושבה באי טריסטן
דה־רוניה, והיא – זרותו המיוחדת במינה של עולם קטן זה. בהיותי באי נתקלתי
על כל צעד ושעל בתופעות שחרגו לחלוטין משתי צורות ההוי המוכרות לי – הוי
עמי־התרבות בזמננו מזה והוי השבטים הפראיים־למחצה (המצויים עדיין
במרכז־אפריקה) מזה. פני המתישבים, בגדיהם, לשונם, מבטאם, נמוסיהם, מראה
הרחובות, צורת כלי־הרכב והריתמה – כל אלה אינם דומים לשלנו, כל אלה מעידים
על פסיכולוגיה ודרכי־מחשבה זרות ומפתיעות בשבילנו. על טיפוסם הגזעי ועל
לשונם עוד ארחיב את הדיבור, אך ברור לי, כי רק קולמוסו של אמן מסוגל לתאר
כראוי את סגנונם היחיד ומיוחד. ועלי להודות באזני הקורא: אפילו עתה, כשאני
מעיין ברשימות ומכתיב דין־וחשבון, איני יכול להשתחרר מאיזו הרגשה של
חלום־בהקיץ, ומוכן אני לשאול את עצמי: וכי באמת קרה הדבר וראית את כל אלה
במו־עיניך?

לא כל רשמי משמחים במידה שוה. הייתי שמח מאד, אילו יכולתי להצהיר: האי
טריסטן דה־רוניה הוא־הוא האוטופיה שנתגשמה. אך הוא איננו ארץ־אוטופיה
כלל וכלל. זהו מיקרוקוסמוס מענין מאד, אך האם הייתי רוצה להשאר שם – זו
שאלה בפני עצמה. זוהי ארץ של הרגלי־הוי קשים וחריפים, ארץ של מושגים
פשטניים ומנהגים פשוטים העשויים לפגוע פגיעה בלתי־נעימה בעצבים מתורבתים.
אך בדבר אחד אני בטוח: לארץ פעוטה זו נשקף עתיד מופלא.

כפי שכבר אמרתי, אין באי שום דבר, הדומה לשלטון כללי או מקומי. אסיפות־עם
בהשתתפות כל הגברים היו מקובלות בפרק־זמן מסוים – בתקופת הבינים של
קורותיהם, תקופת לנדרו ותיקוניו. אבל אז היה הכרח בדבר בשל “עובדות
חדשות”, כגון התרבות הנשים, שכמעט המיטה עליהם שואה. ואילו בעשרים
השנים האחרונות התפתחה המושבה בלי קפיצות ובלי אפתעות, כל יום חדש היה
המשכו הטבעי של אתמול, שום בעיות אינן קיימות, וגם צורך באסיפות אין.
ה“תקנות” היחידות ממוצא תחיקתי פחות או יותר (ואף הן בבחינת חוק שבעל־פה)
היו אלה שהנהיג אותן – או, ביתר דיוק, הטיף להן – לנדרו בין השנים
השתים־עשרה והארבעים לספירתם. כל השאר אינו אלא נוהג רגיל: תערובת מענינת
מאוד של מנהגים, השאולים מאוצר חכמתן של עשרים אומות וחמש דתות.

משטרם המשקי – אינדיווידואליסטי בתכלית. האדמה מחולקת לחלקות, ואין
שומעים כל תלונה על הסגת גבול וחרישת קרקע זרה, כנראה, מתוך פחד הדדי של
עשיית־שפטים אכזרית. כל משק, אף זה של רוק, מספק בעצמו את כל צרכיו;
המתישב חייב בעצמו לבנות לו בקתה, להתקין לו כלים, לטוות ולתקן את בגדיו.
המגמה לחלוקת־עבודה, שנסתמנה בשעתה, בטלה ונעלמה יחד עם ה“פילוסופים”. אם
משטר כזה בר־קיימא הוא, לא עלי לשפוט, כי איני כלכלן, אך סבורני כך: אם
האוכלוסיה לא תעלה על מידת־הקליטה של האי (ולפי שעה אין כל סימן לכך), ואם
“הסכם דזנדזרלה”, שניתק את האי מן העולם, יישאר בתקפו, אין כל סיבה
שהמקלט האחרון הזה של הכלכלה הפטריארכלית לא יוסיף להתקיים.

גורם שלילי אחד הוא משענתו העיקרית של המשטר הפטריארכלי: העדר מתכות.
הציוויליזציה של טריסטן היא ציוויליזציה בלי ברזל. האי הזה דוגמה חיה הוא
להשפעת כלי־הייצור על כל מבנה החברה. כמה מכליהם מעידים על כוח־אמצאה
בלתי־רגיל. בעיני ראיתי מין “מכונת”־דיש, העשויה כולה מעץ; במאמרי הבא
אציין את ה“מצפה” בהר־לנדרו ואת “בית־הדפוס” בצ’רקו. אך לכל כשרון־האמצאה
הטבעי הזה הוצב תחום צר: חסרים דוקא אותם החמרים, שהאדם שולט בהם שלטון
בלי מצרים, שהוא יכול לחשלם וליצקם כרצונו. בתנאים כאלה פשוט לא כדאי
ליגע את המוח בחיפוש שכלולים: ממילא לא תשיג כלום מלבד סיפוק מוסרי. לכן
מתענין במקצוע־האמצאות רק חוג־משכילים קטן, שנוסד ע"י אלכסנדר אחו ועתה
עומד בראשו יוסף ורבה.

ואף־על־פי־כן, עתידה אולי טריסטן דה־רוניה להיות ראיה חותכת, כי עצם
תלותה של התרבות בכלי־הייצור אינה מוחלטת כל־עיקר. התגבש בי רושם יציב –
ובמאמרי השלישי אנסה לשכנע בכך גם את הקורא – שמבחינת הישגי־הרוח תרחיק
מושבה זו לכת ותעלה בזמן מן הזמנים לפסגות רמות – על אף פיגור שיטתם
הכלכלית, שאין ממנו מנוס ואין לו תקנה.

כדי לסיים את פרשת הפיצול החברתי באי, ברצוני לציין עוד מסקנה אחת
מפרי־הסתכלותי – אם כי כל המתישבים שגיליתיה באזניהם, טענו פה אחד כי
טעיתי. לדעתי, הולכת ומתגבשת בקרבם בפירוש – כאן אזדקק למונח מפתיע מאד –
אריסטוקרטיה. לא רכושנית (מבחינה זו אין עדיין הבדלים גדולים) אלא
יחסנית. הדבר עודנו סמוי, כנראה, מעיני עצמם, אך מעמדו החברתי של אדם
מראשוני המתישבים או של צאצאיו עולה לאין־ערוך על משקלו היחסי של תושב חדש,
והמדובר לא בטירון “ירוק” בלבד אלא גם ב“חדש” כזה, שהגיע לפני עשרים שנה.
סיבת הדבר, לדעתי, שבקורות האי בולטות במיוחד שתי נקודות מכריעות: ראשית –
טבח ה“פילוסופים”, שנית – פרשת השנים, כאשר לנדרו עיצב את סדרי־הנישואין.
הראשון בשני המאורעות קבע את המשטר החברתי והמדיני של המושבה הקטנה –
אנארכיה מוסדרת. המאורע השני יצר – מתוך תוהו־ובוהו, שממנו נשקפה ליושבי
האי התנוונות עד כדי הפקרות בהמית – את אשיות ההוי המשפחתי שלהם. אלה
שהגיעו לאי לפני חבלי־לידה אלה, שהניחו יסוד לאומה מוזרה ופעוטה זו,
וכמובן, גם צאצאיהם – מהוים, ולדעתי באורח הכרחי, את האריסטוקרטיה שבחברה;
לא רק לעתיד לבוא, אלא כבר כיום. בצ’רקו, בחגיגת זימרה רבתי, ראיתי
בהשתוממות, כי ההמון, השרוי במצב־רוח סוער למדי, הניח את שתי שורות־הספסלים
הראשונות פנויות, אף כי לא היו שם שום סדרנים. מסביב ליתר השורות נדחק
הקהל ללא נימוסים יתירים, אך לא עלה על דעת איש לתפוס את המקומות הקדמיים.
“בעליהם” הגיעו במאוחר, בטוחים, כנראה, שימצאו את ספסליהם פנויים: הם
היו לבושים ככל השאר, צורתם אותה צורה כפרית, אך הליכותיהם העידו על
הרגשת־יתרון מסוימת. יש למעמד זה גם שם מיוחד “נואי”; לפי יוסף ורבה,
הוא נגזר מנוח אבי־אבותינו, אך נדמה לי, שבלשון אחד משבטי הכפרים
שבאפריקה מכנים בשם זה את הנגידים.

בעית־המין בקורות טריסטן היא נושא, שקשה לכתוב עליו בעתון. בדברים רבים לא
אוכל לנגוע אלא ברמז דק. בשביל המתישבים היה זה, כמובן, נסיון רב־יסורים,
כמעט טרגי.

לא רק בימינו אלא גם לפני ששים שנה היו מעשי־פשע של נשים נדירים מאלה של
גברים (אם־כי בין הפושעים האמיתיים, הפושעים “מלידה”, מצטמצם ההפרש במקצת).
ההסכם הראשון על הפיכת טריסטן למקום־גלות לא הכיל שום תקנות מיוחדות ביחס
לנשים. הבעיה נתגלעה והחריפה רק שנה לאחר שילוח הקבוצה הראשונה, כאשר
אישרה הועדה הרפואית של בית־הדין הבינלאומי פסק־דין מסוג זה לגבי שתי
רוצחות. שורה שלמה של ארגוני־נשים באירופה ובאמריקה מיחו אז מחאה נמרצת
והצהירו כי לא ייתכן להשליך שתי נשים בודדות, ותהיינה מי שתהיינה, לבין
חמשים גברים, קל־וחומר גברים כאלה. הגליתן נדחתה. מאידך גיסא, שום
זכות לאהדת־הציבור לא היתה לשתי הגברות ההן: הן קיימו בשותפות משך שנים
רבות מה שקרוי “בית־חרושת למלאכים” – היו מקבלות לשם “טיפול” תנוקות
בלתי־חוקיים או בלתי רצויים ומעבירות אותם בלי שהיות יתירות לעולם־האמת.
בתשובה למחאות של ארגוני־הנשים נשמעו גם דעות נוגדות (ואף הן, ברובן, מפי
נשים): הללו דרשו לחדש את עונש־המות – מה שלא בא בחשבון, כמובן מאליו.
אפילו מאסר לתקופה למעלה מעשר שנים בוטל, כידוע, לפי “הסכם דזנדזרלה”, כדי
לתת לכל עבריין, שאינו פושע־מלידה, הזדמנות לחזור למוטב.

הפולמוס הגיע למבוי סתום. והסבך נסתבך עוד יותר, כאשר שני מושבי הועדה
הרפואית, בזה אחר זה, אישרו עוד שבעה־עשר פסקי־דין “טריסטניים” לנשים. שלש
מהן היו צרפתיות; סניגורן, אחד מכוכבי־הפרקליטות הפריסאית, מצא את המוצא
ההגיוני היחיד מן המיצר – הוא הציג את הקושיה ללקוחותיו עצמן. כל שלשתן
חתמו על בקשה שיגלון לטריסטן דה־רוניה. בעקבות הדוגמה הפריסאית הלכו שאר
הפרקליטים. מתוך תשע־עשרה הנשים סרבו רק ארבע לחתום על בקשה זו.

כתוצאה מכך בא תיקון מסוים להסכם – תיקון המניח לנשים עצמן את הברירה בין
טריסטן לבין צורות־עונש אחרות (פרט לעונש־מות), שתיקבענה בחוקי כל ארץ
וארץ. נתקבל גם תיקון אחר: להוריד את הנשים לאי רק קבוצות־קבוצות, לא למטה
ממספר מסוים בכל פעם.

הנה כך אירע הדבר, שבמשלוח־הגולים הרביעי אשר הגיע לאי שנה וחצי אחרי
הקבוצה הראשונה, נמצאו חמש־עשרה נשים. עוד קבוצת נשים הגיעה מקץ שנה.

אף הנסיון הזהיר ביותר לתאר את מה שהתרחש באי במשך כמה שנים לאחר־מכן, לא
יהיה מקומו בטורי עתון הנועד לציבור הרחב. זה היה תוהו־ובוהו מתמיד.
צד־החיוב היחיד שבו – שעצם ההפקרות
במושגי־המוסר מנעה סכסוכים: בתנאים אלה לא היה מקום לקנאה.
ואף־על־פי־כן, מריבות, תגרות ואפילו רציחות נתרבו מאד בשנים ההן. בכל זאת
לא הגיעו הדברים לידי טבח הדדי כללי.

לנדרו נתן את דעתו על מצב זה מראשית דרכו כמנהיג. בתחילת השנה החמש־עשרה
לספירתם הסתכם המצב בקירוב כך: בסך־הכל הורדו לאי כאלף איש, מהם נשארו
בחיים כשבע מאות, ואגב, כמעט כל המתים היו גברים. ואילו מבין מאה וחמשים
הנשים היו כמעט כולן עדיין בחיים, ואפשר להסביר זאת בשלשה טעמים: הן היו אז
פטורות מעמל, לא ילדו ילדים, וגילן הממוצע היה הרבה למטה מזה של הגברים.
באופן כזה, היתה באי אשה אחת לכל שלשה־ארבעה גברים.

לנדרו הבין כי פרופורציה זו פותחת פתח ליציאה מודרגת מתוהו לסדר; לפחות,
עד כדי לאפשר הופעת ילדים באי. ובכל־זאת היה, כנראה, צורך בכל כוח־השפעתו,
בכל סבלנותו וגם בכל אכזריותו של שרל לנדרו כדי להגשים את הצעד הראשון
בכיוון זה. בחומר שאספתי מסופר על אסיפות־עם, על דו־קרבות, על תגרות
המוניות, על כמה משפטי־לינץ'… אך, ככלות הכל, הוגשם התיקון בחיים.

זו היתה פוליאנדריה. בזמן הראשון אף פחות מזה: פשוט – אם מותר לומר כך
– הוגבל אזור־ההשפעה של כל אשה בשלשה או ארבעה מחזרים קבועים. אבל גם זה
היה צעד גדול קדימה. לאט־לאט חל שינוי ביחסן של הנשים אל “אזורי ההשפעה”
הללו: מנקבות בלבד נהפכו בהדרגה למשהו מעין שותפות־למפעל, התחילו להתענין
בהצלחות ובצרות של “בעליהן”; “הן התחילו” – כותב יוסף ורבה – “לתקן את
בגדיהם, מה שהיה מן הנמנע בתקופה הקודמת”.

העריסות הראשונות הופיעו באי בשנה השבע־עשרה: עד־מהרה נעשו תופעה רגילה, אם
כי לא תדירה. למותר לתאר את השפעת הדבר על הפסיכולוגיה של הנשים עצמן – לא
של האמהות בלבד, אלא של כולן. כל לידה היתה אז מאורע חשוב דוקא לנשים
חשוכות־בנים בכל פינות האי.

הצעד השני בא מאליו, בלי לחץ ישיר מצד לנדרו. בהדרגה נתגבש סדר, שלפיו
האריכו רוב הנשים את שבתן באותה בקתה, ביחוד אם נולד בינתיים תינוק. ושוב,
לא בלי תגרות ורציחות נעשה הדבר, אך המנהג הכה שורש – ונתן ללנדרו את
האפשרות לגשת אל השלמת תיקונו.

בשנת עשרים וחמש עורר לנדרו את הרעיון של נישואין מונוגמיים לתקופה
קבועה מראש. בפעולה זו היה לו לעוזר, או אפילו למדריך, איש מופלא אחר –
סנטרי (אלכסנדר) אחו, פסטור לשעבר, יליד פינלנד, שחוקיה לא שללו
שיטה זו אף בימים ההם. שוב נפתחה תקופה ארוכה של אסיפות־עם ומריבות, אם־כי
הפעם נתנה רוח־הזמן את אותותיה במיעוטן היחסי של תגרות־דמים. ברם, לכל
המהפכות בלי שפך־דם יש חסרון אחד – כיבושיהן משתרשים באיטיות יתירה. הפעם
נדרשו חמש שנים להגשמת התיקון, ועוד כעשר שנים ארכה פרשת הרצדיבים ושאר
ההפרעות בהשלטת השיטה. ואף־על־פי־כן, מותר עתה לומר, כי זה עשרים שנה
מחזיקה שיטה זו מעמד איתן – כמובן, חוץ מאותן הפרות, שמהן אין מנוס בשום
חברה אנושית.

השיטה פשוטה בתכלית: “ברית־הנישואין” נכרתת לכל תקופה רצויה, אך לא למעלה
משלש שנים. יש פרטים מענינים, אך בהם לא אוכל לדון כאן. אודה בדרך־כלל, כי
צד זה בהוי המקומי השאיר בי רושם קשה ביותר. אך מסופקני אם יכול היה מישהו
למצוא מוצא אחר מן המצב – הגון יותר ומציאותי גם יחד. כשדור ילידי־האי
יהיה לרוב, בודאי תונהג אצלם מונוגמיה שלמה – לפחות, “שלימה” באותה מידה
כמו אצלנו.

אגב, הייתי חוטא לצדק, אילולא ציינתי תוצאה אחת משמחת ממיעוט הנשים:
המתישבים הגסים הללו מגלים, על פי דרכם, תשומת־לב לרעיותיהם. אין ביחסם
אליהן שום נימה רומנטית, עצם המלה “אהבה” אינה קיימת בלשונם, והמלה הצרפתית
“אמור” שגורה בפיהם רק בהוראה שפלה ביותר: בקרב הנוער בלבד אפשר, אולי,
להבחין בסימני צמיחתו של יחס אציל יותר מבחינה זו, ואף־על־פי־כן את הנשים
הם “מפנקים” כולם, אם־כי זוהי מלה מוזרה מאד בתנאי חייהם הקשים. מפנה
מפתיע למדי, אם נזכור כי רוב האוכלוסים מוצאם מברית האפאשים העולמית.

אך האפאשים לקו גם במחלה אחרת, והיא משתוללת באי לא פחות מאשר בעולמנו
התרבותי. לפי “הסכם דזנדזרלה” הושמדו כל כרמי־הענבים, אבל המתישבים למדו
בהדרגה להפיק כוהל מדגן. אילו באה להם תגלית זו בשנים הראשונות, היה כל
מהלך הדברים שונה בהחלט; אולם בשנים הראשונות לא היתה דעתם פנויה לניסויים
חימיים. היי“ש הופיע לאחר זמן, ואגב, מילא תפקיד חשוב בתעמולת
ה”פילוסופים" – ובודאי גם בתעמולת־הנגד של לנדרו. בעיני ראיתי שיכורים
בצ’רקו, באמצע הרחוב. ברם, חטא זה רחוק מלהיות כללי, ויש לכך סיבה רצינית
ואורגנית: חלק ניכר באוכלוסיה שייך לגזעים, שלא נתפסו לאלכוהוליזם –
איטלקים, ספרדים, ערבים, טטרים. הדור השני, פרי תערובת־גזעים, יש לו
סיכויים רבים לרשת את המגמה הפיכחת. התופעה האחרת, המחזקת תקוה זו, היא
העדר מוחלט של בתי־מרזח; ואולם סיפרו לי, כי לפני חמש־עשרה שנה פתח איזה
כושי מאמריקה, יחד עם אשה לבנה, מסבאה באחד הישובים ממדרגה שניה, והם
רכשו להם מיד לקוחות למכביר, אך עד־מהרה התחילו מריבות בין הכושי לצרכנים
– בגלל הקושי למצוא שיטת־תשלומים מדויקת באין מטבעות ושטרי־כסף; לא חסרו
גם תגרות סתם בקרב הקהל. לכושי היתה מידה מספקת של ראית־הנולד כדי לנטוש את
המוסד ולהמלט בטרם יעשו בו שפטים, והאשה הלבנה עברה, לפני המועד, לבעל חדש.

מקרה זה מביאנו, אגב, לבעית אפיה הגזעי של המושבה, ובה אדון במאמרי
השלישי.





ד. מאמרו השלישי של מיסטר פלצ’ר

מבחינת הגזע אין המושבה באי טריסטן דה־רוניה תערובת בלבד; זוהי תערובת שלא
היתה כמוה. בין הגולים מיוצגים, כמדומני, כל עמי תבל בלי יוצא מן הכלל.
הדור שנולד באי הוא פרי זיווגים בין כחמישים גזעי אבות וכעשרים גזעי
אמהות.

סין ויפן הצטרפו אל ההסכם במאוחר, וגם בהסתייגויות רבות – בארצות אלו
רווחת עד היום תפישת ענשו של הפשע הפלילי כ“תגמול”. לכן לא יוצג הגזע
הצהוב באי במספר ניכר. והוא הדין בגזע השחור. הועדה הרפואית ליד בית־הדין
הבינלאומי לא אישרה פסקי־דין “טריסטניים” לכושים אלא לעתים רחוקות מאוד,
כי סרבה ברוב־המקרים לראות את הנידון כפושע מלידה; עובדה זו אף גרמה בשעתה
לפולמוס נרגז הן בארצות־הברית והן בדרום־אפריקה.

לעומת זאת, דומה הרוב הלבן עצמו למוזיאון אתנוגרפי. מרובים ביותר בני
הגזעים הקיצוניים – מקצה־הדרום ומקצה־הצפון. חלק חשוב מהוים הסלבים;
האנגלים, הצרפתים והגרמנים מועטים לעומת אחרים.

שום נטיה להתבדלות לא ראיתי כאן, ואומרים, שאף לא היתה מעולם. חשבתי כי
אמצא חבורות מלוכדות של בני מוצא משותף; אך הרכבם של כל שנים־עשר
ישובי־האי מעיד על מגמה הפוכה בהחלט. בזמן הראשון, באין להם לשון משותפת,
נטו, כנראה, המתישבים להתפלג לקבוצות לשוניות; ואולם עד־מהרה נעשה הדבר
בלתי־אפשרי. כל “משלוח” חדש (שבתוכו קשה היה למצוא אפילו שלושה אנשים ממוצא
משותף) נאלץ להתישב במקובץ במקום קבוע מראש; לכן כוונה ההתפלגות לפי הקו
“ותיקים” – “טירונים”, ולא לפי קו הגזע והלשון. כנראה, ציפיתי למצוא כאן
חטיבות לאומיות נבדלות אך ורק על סמך היקש מדוגמת ערי־הנמל הגדולות
בעולמנו: הלבנים במזרח יוצרים בכל מקום “רובע אירופי”, ובניו־יורק יש עשר
שכונות־נכרים או אף למעלה מזה. אך, כנראה, לא יתכן הדבר אלא במקום שגם הרוב
וגם המיעוט חזקים למדי בשביל ליכוד. כאן באי לא היה שום רוב בכלל: כל אלה
היו שברי־שברים של אומות שקצרה ידם מליצור כוח־משיכה מבפנים וכוח־דחיה
מבחוץ, ביחוד בפני האיום המשוה את הכל – איום הרעב. מלבד זאת, לא הצטיין
עולם־הפושעים מעודו בבררנות גזעית: אפילו במדינות־הדרום של ארצות־הברית,
אפילו בדרום־אפריקה היתה חברת הפושעים הסביבה היחידה, בה לא מנעו הבדלי־גזע
לא שיתוף־עסקים ולא קירוב־לבבות.

כשהופיעו נשים והחלה ההשתלשלות, שתוארה בסקירה הקודמת – מתוהו־ובוהו דרך
פוליאנדריה אל הנישואין לזמן מוגבל – לא יכלה בחירה גזעית לבוא בחשבון;
הנשים עצמן מעולם לא עוררו בעיה זו.

מכל אלה רוצה אני להסיק מסקנה אחת, החשובה מאד בעיני להערכת סיכויי
עתידותיו של האי. כעבור זמן מסוים, כשיגדל וישא נשים דור ילידי־האי, ואילו
הגולים, שזרמם מבחוץ הולך ופוחת, יהיו למיעוט מבוטל, – או־אז ייעשה הגזע
של טריסטן דה־רוניה למזיגה היחידה בעולם של כל גזאי־האנושות; ומבחינה
פיסית טהורה תהיה זאת, אולי, מזיגת הדמים החזקים ביותר של כל הגזעים הללו.

איני טוען, כמובן, כי כל הגולים הללו נמנים על טיפוס “החיה הנהדרת”. יש כאן
גם הטיפוס ה“אינטלקטואלי” של הפושע, יורשי ה“פילוסופים”, חלושים, צנומים
ורובם גם מכוערים. אך הללו הם מיעוט זעיר, הרוב (כגברים כנשים) – בריא
וחזק ביותר. לא אכנם, כמובן, יפיפים ויפיפיות: את פני הלבנים שבהם (ועל
יפים של האחרים לא אני השופט) מנוולים לעתים קרובות אותות־התנוונות,
וביחוד ניכר הדבר אצל הגולים החדשים. לעומת־זאת, ילידי האי (וכאן יש כבר
ילדים, שאבותיהם ואמותיהם בעצמם נולדו באי; ראיתי אפילו נכדה כזו!) –
מצטיינים בשלמות פיסית מפתיעה, ואפשר למצוא ביניהם פנים יפים מאד. למשל,
הנכדה ההיא מתוצרת האי – יפת־תואר להפליא. צילמתיה צילום צבעוני כמזכרת
למה שעלול לצמוח משלשלת שילובי־גזע בלתי־פוסקים. אפה של ילדה זו – אף
רומי; בעיניה יש משהו מן הליכסון היפני, אך צבען כחול. שערותיה בהירות, אך
חלקות כאצל אדומי־העור; צבע הפנים כאצל שוודית, או בדומה לזה. שרטוטן
המוצק של השפתים לא היה מבייש אף את בחירת־היפיפיות בסקוטלנד, אך במסגרת
אותו שרטוט תפוחות השפתים בסגנון מזרחי מובהק. והרושם הכללי – בת־שש
נחמודת.

עוד יותר מענין, אולי – הצד הלשוני של הוי האי. הגולים זוכרים, כמובן, איש
איש את לשונו וברצון משיחים בשפת־האם עם מי שאפשר (יוסף ורבה, צ’כי לפי
מוצאו ובעל השכלה מעולה, דיבר עמי באנגלית מצוינת; אם איני טועה, נחרץ
פסק־דינו באמריקה). ואולם הצורך במין אספרנטו כללי התעורר ממש ביום
הראשון להורדת ראשוני הגולים; אפשר לומר בלי גוזמה, כי צורך זה היה דחוף
אפילו מן המחרשה הראשונה. מבחינה זו כבר מונה לשון־המקום ששים שנות־קיום,
אך התפתחותה האמיתית החלה לפני ארבעים שנה, לאחר שהופיעו באי
ראשוני־הילדים; והפיכתה מז’רגון ללשון־שבכתב היתה זכותו של פסטור אחו
וחלה בשנות השלושים לספירתם.

לשונם קרויה בפיהם “אנגנרי”; ורבה סבור כי שורש השם צרפתי הוא,
ופירושו, אגב, רחוק ממחמאה, אולם אינני בלשן; מוטב, איפוא, שאביא קטע מספר
קורות־האי שחיברו יוסף ורבה:

"הותיקים, שהיו עדי־ראיה ללידתו וצמיחתו של ה,אנגנרי' – זכות נדירה
נפלה בחלקם. הם עצמם אינם משערים את גדלה, אך כל בלשן היה משלם בעדה מחיר
יקר: ניתנה להם דריסת־רגל, כביכול, באותה מעבדה טרום־ היסטורית, בה נוצרו
הלשונות. חבל שגם הם, כאבות־אבותינו לפני חמישים אלף שנה, לא גילו כל ענין
בתהליך זה. אך רבים מהם עודם עמנו ומתוך חקירה־ודרישה אפשר לפעמים, כמבעד
סדק שבגדר, להבחין קוים בודדים מאותן השיטות המיסתוריות והקפריסיות, בהן
יוצרת, מקבלת או דוחה האנושות את המילים.

"העיקר, הקובע את מידת חיותן של מלים, צפון, כנראה, לא במה שמלה פלונית
מדויקת וקולעת כשהיא לעצמה, אלא בתנאי לידתה – מי אמרה, כיצד אמרה,
ובאילו מסיבות. מדוע צירוף אחד של צלילים קולע למטרה, חודר לזכרון ומכה
בו שורש, וצירוף אחר חולף עם הרוח – אי־אפשר להסביר. ואולם אחת הסיבות
(והיא מפתיעה למדי) נהירה לי – גורם חשוב ביצירת הלשון הוא, כנראה,
חוש־ההומור. והרי שתי דוגמאות.

“הזקנים זוכרים עדיין את הזמן כאשר גדול־ישובינו נקרא בשם ג’ריקו
(“יריחו”): כינוי זה ניתן לו ע”י אנגלי מבני המשלוח הראשון מטעם מובן
למדי – שמה של עיר תנ"כית זו משמש בלשון האנגלית העממית כשם־נרדף לביטוי
“מעבר להרי חושך”. כיצד צמח מזה צ’רקו? התברר, כי לאחר שנים רבות הגיע
לאי ספרדי אחד, טיפש מטופש, ומיד היה לצחוק בפי־כל. את הצליל ג' לא ידע
לבטא, ולכן קרא לג’ריקו “צ’ריקו” או “צ’רקו”. משום־מה הצחיק הדבר את
הציבור. הכל התחילו חוזרים על השם המסורס, תחילה מתוך חמידת־לצון – ומקץ
כמה שבועות יצא השם הקודם מכלל־שימוש.

“דוגמה שניה – שם לשוננו. בשנת חמש־עשרה לספירתנו היא כבר היתה שגורה בכל
רחבי־האי, וכמובן, לא עלה על דעת איש לתת לה כינוי מיוחד. ביום מן הימים
הגיע לאי צרפתי אחד, מישהו פנה אליו באיזה ענין בלשון־המקום, הצרפתי לא
הבין דבר וחצי־דבר, יצא מכליו וקרא: “ll me parle en canaille!”. 3 הדבר
הצחיק ומשום כך “קלע” ומכאן צמח “אנגנרי”. נמצא, כנראה, איזה יוני אשר
– באופן מצחיק מאד – ביטא “נג” תחת “נק”; אחר־כך איטלקי אשר – שוב,
משום־מה, בצורה “מצחיקה” – שינה על פי דרכו את ה־l mouille, ויצא מפיו
“אנגנליה”; אחר כך יפני, ואף הוא מצחיק דוקא, אשר החליף “ל” ב”ר",
וכן הלאה. העיקר שכל אלה היו אנשים, שפעלו מדעת או שלא־מדעת על
חוש־ההומור. שרל לנדרו אמר לי באחד הימים כי מעולם לא עלה בידו להשגיר
בלשון אף מלה חדשה אחת: הוא ניסה זאת לעתים קרובות, ואף היה זקוק לכך
בפעולות־התעמולה שלו – אך משום־מה מונחיו לא “קלעו”. סיבת הדבר, לדעתי, כי
לנדרו לא היה “מצחיק” כלל וכלל. אגב, בתופעה זו השגחתי גם בעולם החיצוני –
הקרוי בלשוננו “Addio”4 – ההורים, למשל, מתאמצים זמן רב להקנות לילדם
ניבי־לשון מעולים – ומעלים חרס בידים; והנה ברחוב חרץ לעומתו לשון איזה
פרחח וקרא מלה “מצחיקה” (ועל־פי רוב מגונה) – והילד חוזר על אותה מלה,
עושה ממנה מטעמים וממאן לעקרה מפיו.

“גורם אחר וחשוב עוד יותר ביצירת הלשון – הילדים. אין ספק בעיני, שבשנת
17–18, כאשר נולדו ראשוני־ילדינו, לא הכיל “אנגנרי” אלא כמה מאות
מונחים בודדים, בלי נטית־שמות, בלי צורות זמנים, וכמובן, בלי מבטא
קבוע. שום מלומד בעולם לא היה מוצא כל צד שוה, כל קירבה או esprit de
corps 5 בין רסיסים אלה של עשרות לשונות שונות. אך את כל אלה מצאו
הילדים אגב משחק משותף ברחוב. הם תפסו בחוש, במה וכיצד לבטא את יחס
הקנין או “יחס שאליו”, כיצד להבדיל את פעולת־העבר מפעולת־העתיד, היכן
להכניס במשפט את שם־התואר; ובלי שהרגישו בכך בעצמם, אף חידשו מלים רבות.
גם בזה אין כל פליאה: דיבור־הילדים הוא תמיד לשון בפני עצמה. אך שם,
ב”אדיו“, שוכחים הילדים עד־מהרה את לשונם, כי שם הם לומדים מפי המבוגרים; ואילו כאן למדו המבוגרים מפיהם”.

הדקדוק והמילון, שחוברו בידי יוסף ורבה, יודפסו כתוספת לסקירתי המלאה
על מסעי. לדעת ורבה, הלשון היא ארית ברוחה, אך אין זה הרושם שלי: נטית
השמות והפעלים נעשית בעזרת הברות נוספות, ואין זו, לפי מיטב ידיעתי,
תכונה ארית. בעייני במילון, מצאתי הרבה שרשים אנגליים וספרדיים: שתי
הלשונות הללו נפוצות םבערי־הנמל, שבהן נידון חלק ניכר מן הגולים. ואילו
עגות־הגנבים (טוען ורבה) זכו לנציגות דלה מאוד: כנראה, לא התאימו לצרכי
החברה החקלאית.

ורבה מרים על נס את ה“אנגנרי”: לדבריו, לשון זו היא “פלא של הגיון
ודיוק”. מילונה היומיומי מתעשר במהירות יתירה. היא “מעכלת” בלי קושי
יסודות שאולים מכל לשון ולשון. מקום־תורפתה, כמובן, באוצר־המונחים
למושגים של חיי־רוח וחויות: אוצר זה דל מאד, ועצם לידתו חלה רק
בשנות־הפעולה האחרונות של אחו. אך ורבה מאמין כי גם כאן תעמוד ללשון
זכות הנוער שנולד באי: נוער זה חי. לדבריו, חיי־רוח דרוכים למדי ומפתיעו
לעתים קרובות בניבי־לשון רעננים וקולעים.

אלכסנדר אחו – “פסטור אחו”, כשמו בפי אנשי חוגו של יוסף ורבה – היה,
אולי, אישיות עוד יותר גדולה מלנדרו. הוא הגיע בשנת 20 בקירוב, וכבר אז
היה איש בא בימים וחלוש בגופו. מוצאו היה מפינלנד. אם אינני טועה, שמור
לשמו עד היום פרסום קודר בצפון־אירופה, וקשורות בו אגדות רבות, בעל־פה
ובכתב, שתכנן חמור ביותר. הוא באמת היה כומר; מלבד זאת היטיב לנגן בפסנתר
ובכינור, הצטיין בידיעת הספרות העתיקה והחדשה, היה בקי בחימיה
ובאסטרונומיה – כללו־של־דבר, היה איש תרבות רחבה ומקיפה. אם ילדינו עודם
קוראים את קונן־דויל, ימצאו אב־טיפוסו של פסטור אחו בדמותו של דוקטור
מוריארטי. הוא נתגלה כראשה ומיסדה של חבורת־פושעים מאורגנת להפליא,
שצפרניה וקרני־מישושה הקיפו ארצות רבות ושונות, ממכסיקו ועד מצרים. אך
עלי להודות, כי אין רצון בלבי לדבר על עברו השחור של אדם, שפעלו החברתי –
במולדת החדשה – ראוי לעמוד בשורה אחת עם הישגי האישיות הנערצה ביותר
מבין נדיבי־הרוח שפעלו למען האנושות.

לו הקדים בואו בעשר שנים, בטוחני כי היה נספח אל ה“פילוסופים” ונהרג יחד
עמם. אך הוא נקלע לאי באותן השנים, כאשר ראשוני־תיקוניו של לנדרו כבר
החלו לתת את פרים – בדמות ילדים. אחו היה המורה הראשון באי.
חובב־בלשנות נלהב, יליד ארץ, שאך זמן קצר לפני־כן החיתה בעצמה את לשונה
והפכה אותה למכשיר־תרבות – הוא מיד נתמלא אמונה ב“אנגנרי”, שלא היה
ראוי בימים ההם אף לתואר ז’רגון. היה עליו להתחיל מבראשית: מהכנת דיו,
מהשחזת קולמוס־קנה ראשון, מאמצאת תחליפי־נייר. הוא סיגל לצרכי הלשון את
האלפא־ביתא הלטינית, קבע את הכתיב. הוא חיבר מילון, ובו ציין בהקפדה יתירה
כל ולד לשוני חדש. בזמן מאו חר יותר התחיל “להדפיס” – תחילה על
שכבת־ז’לטין גסה, אחר־כך ברוטטור מורכב, שבו הסתנן הצבע דרך חורים,
שנוקבו על ידי קוץ בסרט משלפוחית־דג. הוא עיבד תכנית־לימודים המותאמת
להוי האי, שאינה דומה משום כך לתכניות בתי־הספר שלנו. ילדי חברה זו, שאינה
יודעת מסחר, לא יצטרכו לעולם למנות דבר מלבד עגלים וביצים: אחו צמצם את
כל תורת־החשבון שלהם בארבע פעולות־היסוד בגדר מספרים בני שתי ספרות. הוא
הוציא מן התכנית גיאוגרפיה והיסטוריה: עולמם של הילדים הללו – תחילתו וסופו
צריכים להיות באי, ובדברי־ימיו של האי מצטמצמת כל הכרונולוגיה החשובה
בשבילם. לא נצדק אם נאמר, כי כונתו היתה להעלים מהם את קיום העולם
החיצוני – כל פעולתו הספרותית מוכיחה את ההיפך; הוא נשא את נפשו רק לכך,
שבני הדור החדש לא יראו את עצמם כגולים נצחיים כאבותיהם – שהאי ירתק את כל
מחשבתם והתלהבותם כבית־אב ולא כבית־כלא. והוא לימד את הילדים להכיר את
שמות הכוכבים, את מנהגי החיות והצפרים והצמחים והדגים; ילדים וילדות עזרו
לו להפיק מלח וברומידים ממי־הים; הוא טיפח בקרבם את פולחן השירה בציבור,
שמילא, כפי שמספרים, תפקיד כה חשוב בתחיתה הלאומית של מולדתו הוא; והוא
חיבר בשבילם תפילה, כדוגמת תפילות בתי־הספר באמריקה – שתצלח במידה שוה
לנוצרים, למושלמים, ליהודים, לחסידי בודהא ואף לעובדי־האש, לו נמצאו
גם כאלה באי.

כבר בראשית שנות הארבעים (אני מקבל בכל הכבוד את ספירתו) התלכד סביבו
חוג־נוער הוגה־מחשבות. אליהם נספחו כמה גולים מן המשכילים שבהם, ובכללם
יוסף ורבה. עד־מהרה נתגלה בחוג רעב למזון רוחני. או־אז קיבל עליו פסטור
אחו תפקיד, שבעיני אין דומה לו לאומץ – ודומני, גם לגודל הסיכויים
הטמונם בחובו: לתת לאי את מיטב תמציתה של ספרות־העולם, – על פי זכרון.

והנה מה שהביאו לידי מחשבה זו. ככומר לותרני, רגיל היה לחשוב שהוא זוכר
את ה“ביבליה” על־פה. על כן החליט להעלותה על נייר ולתרגמה. אך כבר בראשוני
הדפים נוכח לדעת, כי, לאמיתו של דבר, לא נשתמרו בזכרונו אלא הקטעים
העיקריים, הבולטים ביותר. מתחילה התאמץ “לאלץ” את עצמו לזכור את השאר;
ניסה אפילו למלא את החסר בנוסחאות־חיקוי משלו; אך במהרה הבין, כי הדרך
הבטוחה ביותר לתת את ה“מיטב” – הוא לתת דוקא את אשר עמד בפני השיכחה.
ואמנם כך רשם כל מה שהעלה בזכרונו מן הברית הישנה והחדשה; וכאשר חזר וקרא
את כתב־היד, נדהם בעצמו מרוב גדלותה, טהרתה ורוממותה של ביבליה זו, הביבליה של מנודה.

פסטור אחו למד את הלקח. לפי אותה שיטה רשם ותרגם קטעים מהומרוס,
ממילטוון, מקלולה בת־מולדתו, מדנטה, משקספיר, מקורנייל, מתוך
פאוסט, מאגדת פריטיוף לטגנר. ורבה ועוד שנים־שלושה גולים־משכילים
סייעו בידו בהתלהבות. כל מי שישב בשעתו על ספסל בית־הספר זוכר שיר או עשר
שורות של פרוזה קלסית. עבודת־התרגום קשה עליהם מאד, אך נהגו ככל אומה
צעירה – החלו לשאול או להמציא מלים חדשות. אחרי חמש שנות עבודה זו (אך ורק
בערבים, אחרי יום של חריש או של חטיבת־עצים בגרזן־אבן ביער), ספק אם נשאר
אפילו גאון אמתי אחד מגאוני כל הדורות והגזעים, שלא יוצג לפחות על ידי דף
אחד בספריה הקטנה של “אנגנרי”. ודוקא משום שהיה זה דף אחד בלבד, היה מן
המעולים ביותר. מלבד זאת עברו אחו ועוזריו בכל רחבי האי וחיפשו בין
הערבים, ההודים, הסינים, הרוסים – מי זוכר אגדות או משלים, ששמע בילדותו
מפי סבתא. אחו חלם על מלאכת־כינוס כזאת גם בתחום המוסיקה. אחרי מותו
נמשכת העבודה בהדרכת יוסף ורבה: הוא מגלה ענין מיוחד במוסיקה דוקא; אגב,
הוא בעצמו כנר טוב, אם כי “כינורו” אינו דומה ביותר לכינור.

לא הייתי רוצה שיאשימוני בגוזמאות; אך מה שאגיד נראה לי למעלה מכל ספק.
כמובן, כל עם פותח את תחייתו הרוחנית בתרגומים. אך תוך כדי כך הוא בולע
תמיד הרבה יותר חומר קלוקל מאשר ספרות אמיתית; טעם ההמונים מתחנך בעיקר על
פסולת סיגיו של הייצור הנכרי ולא על יקרי־נכסיו. כאן, באי, עומדת לנגד
עינינו לראשונה דוגמת הניפוי המוחלט – בר נקי ורב־משקל ללא מוץ ותבן.
ביום מן הימים תתעורר גם היצירה המקורית באי (לפי שעה לא היו עדיין נסיונות
מסוג זה) ולדעתי מותר בהחלט לצפות לתוצאות בלתי־רגילות ממאמצי רוחו של
דור, אשר בעורקיו יזרום לא מעט מן הדמים החזקים והקדמונים שבעולם, ואשר
שכלו יגובש בהשפעת מבחר שכזה מאוצר כל העמים.

הזכרתי את הביבליה של פסטור אחו. מוקדם, לפי שעה, לדבר על השקפת־עולמם
הדתית של המתישבים: אין עדיין שום חזון אפייני בתחום זה. מענין שבתקופה
הראשונה לקיום המושבה היתה כל הרגשה דתית כמו משותקת לגמרי.
הרובינזונים של ספרות ימי־נעורינו פרשו תמיד כפיהם למרום – אך הרי
להם תמיד היתה תקות הצלה; ואילו כאן לא היה כל מקום לתקוה, ומכאן כל
ההבדל. סיפרו לי כי בימים ההם אפילו המושלמים וההינדוסים משכו את ידיהם
ממצוות פולחנם. התעוררות־מה נתגלתה בתקופת התיקונים, בעיקר בין
המתישבים שבאו אל סף־הזקנה; אך גם היא לא התבטאה בנסיונות להקים כיתה כללית
חדשה, אלא, בפשטות, הזקנים מבני אמונה אחת היו מתכנסים לפרקים להתפלל
יחד. ילידי־האי הצעירים אינם מגלים לפי שעה שום נטיה בכיוון זה.
ואף־על־פי־כן שמעתי דעה, כי החוש הדתי עוד יקום לתחיה בלבם באחד הימים,
אך לאחר שיתעורר, לא יסתפק בשום “שולחן־ערוך” מן המוכן.

לסיום רוצה אני להביא את הדפים האחרונים מכתב־ידו של יוסף ורבה – דפים,
שבמיוחד למעני נכתבו אנגלית במקורם:

"אני מאמין באי שלנו: כמו שרל לנדרו ופסטור אחו, מאמין אני כי בסיכויי
התפתחותו עולה הוא על כל שאר העולם.

"שלש סיבות לדבר:

"הראשונה כרוכה במוצאם של יושביו. עוד יבוא יום, כשעל מוצא זה תהיה גאות
צאצאיהם. שנים על שנים ברר העולם את נושאי חיותו העקשנית והראשונית ביותר
והגלה אותם אל סלע זה, ומורשת חכמתם וכשרונם של כל שבטי־תבל כונסה כאן
בכדוריות־דמם של קומץ־אנשים – אדם וחוה קיבוציים – אשר כל צאצאם יהיה
יורש כל הגזעים שיצרו את קנט וסקימוני, את נפוליון וישעיהו, את פידיאס ולינקולן והיותא.

"יתרוננו השני – העדר מתכות. שורש כל רע בעולם – המתכת. אין כוונתי
לחרבות־ברזל בלבד או לדינרי־זהב בלבד: אני מתכוון גם למכונת־יצור של
ימי־שלום. סכנה רבה צפונה לאדם משלטון כה מלא, כה עריץ ביקום. דבר זה
מנוגד לטבע, וסוף העונש לבוא. האדם נוצר להיות בן לטבע ולא אדונו. הבן
יכול לינוק משדי אמו ורשאי הוא לבקש ממנה חסות וטיפול: אך אם הוא הופך את
האם לשפחה, סופו התנוונות בגוף וברוח. אין זו מליצה אלא אמת לאמיתה;
והוא אשר הרגיש מכבר כל הוגה־דעות, שם מעבר לימים – באדיו.

"כיון שאין לנו מתכות, נשאר אנו לבדנו בעולם כולו עמלים עניים, שזיעתם
היא זהבם היחיד, שחלומותיהם לא יחוללו לעולם בכיסופי־עשירות. אני וכל
שאר ילידי עולם־הברזל, נמות בקרוב; והדורות, שהורתם ולידתם באי הזה, לא
ידעו לעולם את התאוה החולנית למשש חדברים חדשים לבקרים, תאוה שהרעילה את
העולם הישן. לכן יהיה בחייהם שיווי־משקל יציב; להם לא יהיה נחוץ משטר של
שלטון, כשם שאינו נחוץ לעצים ביער. אמת גדולה זו לימדנו לנדרו. שרל
לנדרו, חוטא גדול בגלגולו האחד ומורה גדול בגלגולו השני, עומד כעת לפני
בוראו. ומאמין אני כי הבורא יגיד לו “שלן” – מלת־ברכה, בה מקדם בן־אינו
את חברו, ופירושה ‘שלום’.

"יתרוננו השלישי הוא הבדידות – פרי רעיונו המבורך של הוגה־הדעות האיטלקי,
אשר שלחנו לאי זה בעירום ובחוסר־כל וניתק את הצינור בינינו לבין אוירו
המורעל של העולם הישן. בזכרון אחדים מאתנו ובדם כולנו שמורים גרעיני
הישגיו; לא במהרה, רק בילדינו ינביטו הזרעים הללו את הנבטים הראשונים; אך
אלה יהיו שיבלים ללא עשבים שוטים, יהלומים בלי תערובת חול. או־אז, עניים,
פראים־למחצה, נמריא אל פסגות־הרוח הרוממות. כי שדה־הרוח הוא השדה היחיד,
בו רשאי האדם לכבוש כיבושים ולפרוץ גדר אחר גדר; הרוח – ממלכתו של האדם,
הרוח ולא הטבע. ימריא ככל שימריא אל רקיעי הרוח – אין העזתו צפויה לשום
עונש; ובלבד שלא ינסה להפוך את הרעיון לחומר, לדונמים של קרקע, לכפתורים
של שלטון. לנגד עיני נכדינו לא יעמדו שום פתיונות, שכדאי למענם לטבוע
מטבעות של רעיון מזויף: מחשבתם תפעל רק לפי צו הרוח המתעוררת. אנשי
מחשבות מעטות יהיו האנשים האלה, אך מחשבותיהם תהיינה נאמנות, עמוקות
ונהדרות.

“אין אנו יראים מפני אותם האורחים, עם שקים ואתי־עץ בידם, אשר, לעתים
רחוקות יותר ויותר, מורידה בלילות על חופנו צוללת־ההגליה: הללו – משלנו הם
וסופם להתמזג עמנו. גם על ביקורך אינני מצטער, מיסטר פלצ’ר: אין לנו מה
להסתיר. אך מסור־נא לעולמכם את בקשתנו הנאמנה: אל תסירו מנעול וחותם מעל שערינו, השאירונו מנודים”.










“האמת על האי טרוסטן די־רוניה”: המקור (ברוסית): הקובץ Causeries, פאריס, 1930.  ↩



(איטלקית) הפושע מלידה: בית־חולי רוח בינלאומי.  ↩



(צרפתית) הוא מדבר אלי בלשון מנוולים.  ↩



(איטלקית) שלום (לפרידה).  ↩



(צרפתית) רוח קיבוצית.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18977