


	
	הקדמה לדיאנה וספורים אחרים
	



בכרך זה מכונסים כל הסיפורים שבקובץ Разсказы (פאריס, 1930), ומלבדם
הסיפור “בעל־בית כזית” (במקור Мужичек с ноготок, נתפרסם לראשונה
ב“אודסקיא נובוסטי” והועתק ב“ראזסויט”, 1911, גליונות 3־4), וכן
הסצינריו לסרט־ראינוע “גנצרי”. סצינריו זה נכתב באנגלית באמצע
שנות־העשרים לפי הזמנת ההנהלה הראשית של הקרן הקיימת לישראל, אשר הואילה
להעמיד לרשותנו את כתב־היד המקורי.

הסצינריו נכלל בכרך זה, משום שבעלילתו יש לראות כעין המשך לשני הסיפורים
הארצישראליים “יהודון” ובעל־בית כזית".

סדר הסיפורים איננו כרונולוגי אלא נקבע לפי הקובץ Разсказы, שנערך בשעתו בידי המחבר עצמו.

הציורים, מעשה־ידי ארתור שיק, הועתקו גם הם מן הקובץ הנ"ל. [הציורים
אינם מופיעים כאן – פרויקט בן־יהודה]






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18903