


	
	אסיף – הקדמה: מאת ההוצאה
	








ספר זה בא לכנוס את שירתה של פניה
ברגשטין, שנחתמה בטרם עת. שירה זו קבצה
בעקר בשני הספרים שהוציאה המשוררת בחייה:
האחד – “בציר”, בהוצאת “דבר”, תרצ“ט, והשני, זמן
קצר לפני פטירתה – “עבים חולפות”, בהוצאת הקבוץ
המאחד, תש”י.

בערוך המשוררת את שיריה לדפוס –
כנסה ושירה, הסדירה אותם למדוריהם, ושותה
לקבצים את דמותם. בבואנו עתה לההדיר את ספרי
שירתה ולהוסיף עליהם מאשר נותר בעזבונה – לא
ראינו את עצמנו רשאים לגנוז את כל אשר הניחה
המשוררת מחוץ למסגרת ספריה, אל־נכון, מתוך
שקולי־עראי בלבד. אך עם זאת הקפדנו שלא
לשנות ממטבע שטבעה המשוררת במבנה
הספרים, חלקתם למדורים וסדר השירים.

בשני השערים שבספר, הנושאים
עליהם את שמות הקבצים שהופיעו, באים איפא –
כסדרם וכנתינתם על־ידי המשוררת – כל שירי
“בציר” ו“עבים חולפות”. השירים הנוספים שלבו –
במפזר, לפי נושאם וזמן כתיבתם – בשערים
הללו, ואולם בהערות המובאות בסוף הספר צינו
אותם השירים שלא כנסו בשעתם על־ידי
המשוררת.

מחרזת שירים אחת – שירי עם, השונים
באפים משאר השירים שבספר – באה כמדור מיחד
(ד') בשער “בציר”, ורואה כאן אור לראשונה.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24407