


	
	[את השמים לך השמים אף לך ארץ]       
	



ג


        את השמים       לך השמים אף לך ארץ1



                         [….] טפח[ת שמים]2 ורקעת ארץ3



                         התוכת4 מים ברום ובארץ



                         וכבודך מספר֯י֯ם֯ שמי ערץ5



5                        ויריעו תחתיות ארץ6









לך השמים… ארץ: תה' פט: יב; ובמקרא:  שמים.  ↩



טפח[ת שמים]: על־פי יש' מח: יג.  ↩



ורקעת ארץ: על־פי תה' קלו:ו.  ↩



התוכת: מיצעת, חילקת.  ↩



וכבודך… ערץ: על־פי תה' יט: ב.  ↩



ויריעו… ארץ: על־פי יש' מד: כג.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26680