


	
	]רזים נטע בדורו העלץ[       
	



טו


    [2 ע"ב]     ארזים נטע     בדורו העלץ1



                                ובדת2 הומלץ3



                                ולא הבין כנמלץ4



                                כי רשע יתפלץ



5                               וצדיק מצרה נחלץ5




6:






העלץ: שומח.  ↩



ובדת: בתורה.  ↩



223  ↩



כנמלץ: שנשתבח כך מפי הגבורה.  ↩



וצדיק… נחלץ: מש' יא:ח.  ↩



223  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26692