


	
	[אש שש צוה אותו]       
	



י


        […..ר]אש       שש צוה אותו1



                         בלי להראתו2



                         ונתן אימתו

                         על יצורי אדמתו



5                        וכחק תבונתו3



                         בדמות אלהים עשה אתו4









שש צוה אותו: שש מצוות ציווה לאדם הראשון,  והוא על־פי בר"ר טז:ו, עמ‘ 149, והמקבילות: ’ציוהו על שש מצות.'  ↩



להראתו: קשה להלום תיבה זו, ואולי היא  טעות־סופר במקום ‘להלאותו’ (השווה גם להלן, לב, טור 7).  ↩



וחק תבונתו: רוצה לומר, על־פי חכמתו.  ↩



בדמות… אתו: בר' ה:א.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26687