


	
	[מים כלו רתוחים ממעל ירדו]
	



       

כ


    מים כלו     רתוחים1 ממעל ירדו



                 וקרים2 מתחת3 חרדו4



                 לשטוף אשר מרדו



                  ולא הבינו ככבדו5



5                 כי רשעים יאבדו6









רתוחים: על־פי זבחים קיג ע"ב: ‘ברותחין קלקלו  [אנשי דור המבול] וברותחים נידונו וכו’.  ↩



וקרים: מים.  ↩



מתחת: מן התהום.  ↩



חרדו: נחפזו לקראת הרותחים שירדו מעל; והשווה  בר' ז:יא.  ↩



ככבדו: כנראה: בשלוותם, בהיותם נכבדים קודם  למבול.  ↩



כי… יאבדו: תה' לז:כ.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26697