


	
	טז
	




    מימתים הלך     נקרא איש צדיק1



                     זונחי אל2 כהדיק3



                     וכל אשר דרכו מצדיק4



                     לזכר עולם יהיה צדיק5









נקרא איש צדיק: נח נקרא כך (בר' ו:ט).  ↩



זונחי אל: את הרשעים.  ↩



כהדיק: על שום שדיכא.  ↩



וכל… מצדיק: וכיוצא בו כל ההולך למישרים  ישובח זכרו לדור דורים.  ↩



לזכר… צדיק: תה' קיב:ו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26693