


	
	 [אמר מאד גידלת במעוניך]      
	



ט

        






        [….]אמר1     מאד גידלת2 במעוניך



                     חסד וא[מת יקדמו פניך]

                     גלמי ראו עיניך



                     בו3 תמכה ימיניך









[….] אמר: אולי יש להשלים, על־פי הכתוב  בבר' ג:טז: אל האשה אמר.  ↩



גידלת: במקום גדלת‘. תה’ פט:טו. שם,  קלט:טז.  ↩



בו: מוסב אל ‘גלמי’. ואפשר שכתוב ‘בי’, והוא  על־פי תה' סג:ט.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26686