


	
	[מעץ לעט נבער מבינה ומדעת]      
	



ז


[2 ע"א]         מעץ לעט         נבער1 מבינה ומדעת



                                 בשמעו2 לחסירה דעת3



                                 ואל חונן הדעת4



                                 קומתו שת נגדעת5



5                                כנערם6 בזאת מודעת7



                                 טוב ורע מדעת









נבער: נעשה בור ובער.  ↩



בשמעו: על שום שנתפתה לשמוע.  ↩



לחסירה דעת: לאשתו.  ↩



חונן הדעת: מלשון התפילה.  ↩



קומתו שת נגדעת: שם את קומתו גדועה, מגומדת;  השווה לעיל, פזמון ה, טורים 4–5.  ↩



כנערם: מלשון ערום ועריה; כשנטערטל.  ↩



בזאת מודעת: על־פי יש' יב: ה; כנראה במשמעות:
כידוע, כמפורסם. עיין גם להלן, פזמון רפג, טור 2; פזמון שא, טור
2.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26684