


	
	 [איש אדמוני חלק בתומו ניגלם]      
	



צא


      איש אדמוני חלק1 בתומו2 ניגלם3



      ושעיר4 בעיקובו5 נהלם6



      אחרון הוא7 לחיי העולם



      וראשון לחרפות לדיראון עולם8









חלק: כינוי ליעקב, על־פי בר' כז:יא.  ↩



בתומו: השווה בר' כה:כז.  ↩



ניגלם: נתיטף (השווה מל"ב ב:ח)  ↩



ושעיר: עשו.  ↩



בעיקובו: בערמתו.  ↩



נהלם: נענש.  ↩



אחרון הוא: הנושא: שעיר.  ↩



לחרפות…עולם: על־פי דנ' יב:ב.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26768