


	
	  [איש איש חלק תרים]     
	



קיט


    איש     איש חלק1 תרים



             ואיש שעיר2 תחרים



              כי כמוסר כרים3



              לץ תכה ופתי יערים4









איש חלק: את יעקב (בר' כז:יא).  ↩



ואיש שעיר: את עשו (שם, שם).  ↩



כרים: איני יודע להלום; ואולי צ"ל ‘ברים’,  רוצה לומר, צדיקים.  ↩



לץ… יערים: מש‘ יט:כה; ’לץ כינוי לעשו,  ו‘פתי’ (‘תם’) כינו ליעקב.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26796