


	
	[מתמים נפש צדיק עלצה]       
	



כז

        ויהיו בני נח 






    מתמים        נפש צדיק עלצה



                  כי מצרה נחלצה1



                  ולבו שמח בדיצה2



                  כי ממסגר3 יצא



5                 ומעינו4 הפיצה5



                  ושלשה אלה6 הניצה7



                  ומאלה נפצה8









כי… נחלצה: על־פי מש' יא:ח.  ↩



בדיצה: בגיל.  ↩



כי ממסגר: מסוגרה של תיבה (השווה יש' מב:ז;  ולעיל, פזמון כא, טור 5).  ↩



ומעינו: הכוונה: זרעו; והשווה מש'  ה:טז.  ↩



הפיצה: במקום ‘הפיץ’, בעבר מוארך.  ↩



ושלושה אלה: הכוונה לשלושת בני נח; השווה בר'  ט:ט.  ↩



הניצה: במקום ‘הנניץ’, רוצה לומר, הצמיח  והוליד.  ↩



ומאלה נפצה: סוף הפסוק הנ"ל.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26704