


	
	 [מעקד כלייך שא נא]      
	



צב

        ויהי 






      מעקד כלייך שא נא1



      וחרבך חגור נא

      וקשתיך אחוז נא



      והשדה צא נא2



      וצייד הבא נא

5     וברכתי קח נא

      בזאת העונה

      ולא הבין בבינה



      כי לוקח השחד עיניו תכהינה3


אח 1 מעקד] מעקיד עדפו על אחד ההרים










כלייך שא נא: דברי יצחק אל עשו (בר'  כז:ג).  ↩



והשדה צא נא: שם, שם.  ↩



כי…תכהינה: השווה שמ‘ כג:ח; דב’  טז:יט.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26769