


	
	 [מחובב פרח כשושנה]      
	



צ


      מחובב פרח1 כשושנה



      בקחתו מדושנה2



      בין3 ארבעים שנה



      יצועו התחיל לדשנה4



      ולעשרים שנה



      סוכנתו5 הודשנה



      ושניים6 הדשינה



      ויצחק בן ששים שנה7









פרח: הנושא: יצחק אבינו.  ↩



מדושנה: כינוי לרבקה.  ↩



בין: צ"ל ‘בן’; השווה בר' כה:כ.  ↩



יצועו…הודשנה: ורק כעבור עשרים שנה הרתה  אשתו.  ↩



סוכנתו: אשתו (עין לעיל, פזמון עה, טור  4).  ↩



ושנים: שני ילדים.  ↩



ויצחק…שנה: בר' כה:כו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26767