


	
	 [מיליתה פ התמכתה גורלו]      
	



עח


    מיליתה     פ       התמכתה1 גורלו



                      והיית בגואלו2



                      וחשקת לעלו3



                      וברכה למלו4



5                    ובצר הרחבת לו



                      חיים שאל ממך נתתה לו5









התמכתה: במקום ‘תמכת’.  ↩



בגואלו: צ"ל, כנראה, ‘גואלו’; ואולי הוא במקום  /בגואליו'.  ↩



לעלו: לנשאו.  ↩



למלו: במקום ‘למלאו’  ↩



חיים…לו: תה' כא:ה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26755