


	
	 [שמח בדיצה]      
	



קא


      שמח בדיצה1



      ומיהר בריצה

      וחסד הומצא

      מבאר שבע כהוצא



5     ומשבועתו יצא2



      וחז3 שכינה מעלצה4



      בסולם5 מוצב ארצה


קא 1 – 8 הלך בדיצה \ ונמהר בריצה \ בנפש חפצה \ ולשחטה כרצה \ ותמהו במרוצה \ מלאכי עריצה \ הן אראלם צעקו חוצה










שמח בדיצה: הנושא: יעקב אבינו  ↩



ומשבועתו יצר: על־פי בר"ר סח:ז, עמ‘ 775,
ומקבילות: ’[ויצא יעקב] מבאר שבע… ר‘ יודן אמר מבארה שלשבועה, אמר
שלא יעמוד עימי אבימלך וכו’.  ↩



וחז: וראה.  ↩



מעלצה: שמחה,כשבשורה של שמחה בפיה.  ↩



בסולם: בר' כח:יב.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26778