


	
	 [מהירים פ בחן גמולים]      
	



קיח


    מהירים     פ֯   בחן גמולים1



                  ובחסד כלולים



                  לפתוח במילולים2



                  אישר3 מעללים



5                 והלכו מחוילים4



                  כהולך בחלילים5



                  והם מימינים וגם משמאילים









בחן גמולים: המלאכים היו גמולים בחן; והוא  מלשון גמילת (חן ו)וסדים.  ↩



לפתוח במילולים: לדבר דבריהם; ושמא  'לפתות.  ↩



אישר: המלה באה בסוף הטור, ואפשר שנמחקה עי“ן
מסופה וצ”ל ‘איש רע מעללים’, כלומר, כנגד עשו (והשווה שמ"א
כה:ג).  ↩



מחוילים: מחוזקים.  ↩



כהולך בחלילים: כהולכים בשמחות ובזמר (יש'  ל:כט).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26795