


	
	[מכיר אשר רד איתן בחיריך]       
	



לה

        [3 ע"ב] ויאמר יי אל אברם 






    מכיר אשר רד     איתן1 בחיריך



                      שמע אמריך

                       והטה אוזן לדבריך

                       ונמשך אחריך



5                      כי בן שלש שנים הכיריך2









איתן: כינוי לאברהם אבינו.  ↩



כי… הכיריך: מיוסד על האגדה הידועה בנדרים  לב ע"א ובהרבה מקבילות: ‘בן שלש שנים הכיר אברהם את בוראו.’  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26712