


	
	 [אלדי ליס יתבין פי ראס אלורקה]      
	



נז

        וירא אליו יי 


     אלדי ליס יתבין פי ראס אלורקה1



    פ2   שלוש מידות עשה



         וכנגדם לזרעו הועשה3



         סליו למחנם טסה



         ומן רד להם כפיסה4



5        ובאר לרינונים5 הועמסה6



         וכין7 לגוי לא עשה









תרגום ההערה הערבית: ‘מה שלא ברור בראש הדף’. הערה
זו רומזת לעובדה, שפזמוני סדר 'וירא אליו ה'' (פזמונים נז־ס) הושמטו
במקום זה. הללו מועתקים בכ“י נ בדף 6 ע”א, והם מובאים כאן על־פי
העתקה זו. בנ בא כאן פזמון סא. 3 טסה] כתוב פעמיים, בסוף טור 3
ובראש טור 4  ↩



הפזמון מיוסד על האגדה המובאת בב“מ פו ע”ב:‘ תנא
דבי רבי ישמעאל בשכר שלשה זכו לשלשה. בשכר חמאה וחלב זכו למן. בשכר
והוא עומד עליהם זכו לעמוד ענן. בשכר יוקח נא מעט מים זכו לבארה של
מרים.’ וכיו"ב, בערך, בתנחומא, וירא, ד; ברם כאן חסר עניין עמוד
הענן.  ↩



הועשה: נעשה.  ↩



כפיסה: מלשון ‘פיסת בר’ (תה' עב:טז).  ↩



לרינונים: כדי שיהו שרים לה (במ כא: יז).  ולמעלה מן התיבה כתוב ‘לריוויהם’, כלומר, לרוותם בצמא.  ↩



הועמסה: הוענקה להם.  ↩



וכין…עשה: על־פי תה' קמז:כ.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26734