


	
	  [מוצא שפתיו שמעתה ממרומיך]     
	



קיב

        






    מוצא שפתיו     שמעתה1 ממרומיך



                     ליעקב תמימיך

                     שוב למקומיך

                     ויראו נועמיך2

                     ואביך3 ואמך

5                     ואהיה עמך









שימעתה: השמעת.  ↩



נועמיך: נעימותיך, טובך ואושרך.  ↩



ואביך: צ“ל ‘רביך’, רוצה לומר, שהוריך ייהנו
ממך; והוא על־פי המדרש בבר”ר עד:ט, עמ‘ 858: ’שוב אל ארץ אבותיך…אביך
מצפה לך אמך מצפה לכ וכו'.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26789