


	
	[איום העמיד בשורה]       
	



עא


    איום     העמיד1 בשורה



             למנוסה בעשרה2



              ולאום המבוסרה3



              בל תהי מחוסרה4



              כנאמר במסרה5



              ויי פקד את שרה6









העמיד: קיים (השווה לעיל, עמ' 57, הערה  151)  ↩



למנוסה בעשרה: לאברהם אבינו  ↩



ולאום המבוסרה: וכן גם לכנסת־ישראל. ואולי צ"ל  ‘ולאם’, רוצה לאמר, לשרה.  ↩



בל תהי מחוסרה: אל נא יפול ממנה דבר  ארצה.  ↩



במסרה: בתורה המסורה  ↩



ויי…שרה: בר‘ כא:א; והשלם: ’כאשר אמר‘  וכו’.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26748