


	
	 [אימצת עז והדר לבושה]      
	



מט


    [4 ע"ב]       אימצת עז והדר לבושה1



                   ועטרת תפארת בראשה2



                   בכפה שמה נפשה3



                   כי מלדת אל הפרישה



5                  לכן לקחה עומדת בשמושה4



                   ותתן אתה לאברם אישה5









עז והדר לבושה: כינוי לשרה, על־פי מש‘ לא:כה;  הפסוק ''אשת חיל’ (שם, י) נדרש על שרה בבר"ר מה:א, עמ' 447.  ↩



ועטרת תפארת בראשה: אף הוא כינוי לשרה; והשווה  יח' טז:יב.  ↩



בכפה שמה נפשה: על־פי שופ' יב:, ועוד.  ↩



עומדת בשמושה: את הגר שפחתה.  ↩



ותתן… אישה: בר' טז:ג.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26726