


	
	[מפחד היה ראש לנמשכים]       
	



מג

        במחזה 






    מפחד היה     ראש לנמשכים1



                    בהילך2 חשיכים



                    ובכל מהלכים

                    עזרוהו מלאכים

5                   ולצור היו ממליכים

                    כהרג ארבעה מלכים









ראש לנמשכים: כינוי לאברהם אבינו.  ↩



בהילך: במקום ‘בלכת’ (השווה להלן, פזמון פב,
טור 5; פזמון קלא, טור 2). ושיעור הטורים גגם בלכתו במחשכי פורענויות,
גם בל דרכיו – עזרוהו המלאים.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26720