


	
	 [איוה פ בהדרת זקנתו]      
	



עט


      איוה פ בהדרת זקנתו

      ובנשמת שיבתו1

      במיטב אחריתו2

      וביושר ענותו3

5     ובחותם מילתו4

      השביע בחיבתו

      את עבדו זקן ביתו









ובנשמת שיבתו: אולי במובן: בחיי זקנתו.  ↩



במיטב אחריתו: באחריתו הטובה.  ↩



ענותו: אולי במקום ‘ענייתו’, כלומא, אמירתו,  דבריו הישרים והנכוחים.  ↩



ובחותם מילתו: על שום ‘שים נא ידך תחת יכרי’  (בר' כד:ב) שהשביעו במילתו (השווה בר"ר נט:ח)  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26756