


	
	[אישה שוכן מעונה]       
	



נא 1


      אישה שוכן מעונה2

      וקושב תחינה

      תן לי עדנה

      בזה3 העונה

5     עניי ראה נא

      ועיני האר נא

      וזכרני נא

      ופקדני נא




נוסח שני בדף 6 ע“א של כ”י נ 1 אישה] אשר
)=אישה?( נמשלה ערמה בבטן אב אשר נמשלה כערומה )!( בבטן אג
אישה פ )=פזמון( נוסח שני 4 בזו נוסח שני 5 נא] ליתא נוסח
שני 7 וזכריני נוסח שני 8 ופקדיני נוסח שני










הפזמון הוא תפילתה של שרה אמנו.  ↩



שוכן מעונה: כינוי לקב"ה.  ↩



בזה: כך מנוקד בכ"י נ.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26728