


	
	 [איש חלק בנעימים]      
	



צו

        ויתן לך 


      איש חלק1 בנעימים



      רץ ועש מטעמים



      והלזה2 ברכו בניאומים3



      בברכות עשרה4 מונעמים



5     והוסיף לו טללי מרומים

      ויופי משמני הדומים



      כנם5 בטוב טעמים6



      יעבדוך7 עמ[ים]



      ויש[תחו] ל[ך] לא[מים]









איש חלק: יעקב אבינו (בר' כז:יא).  ↩



והלזה: כינוי ליצחק, על־פי בר' כד:סה.  ↩



בניאומים: במאמרים.  ↩



בברכות עשרה: בעשר ברכות נעימות שבפיסקת ‘ויתן  לך’ (פדר"א, לב).  ↩



כנם: כאשר אמר.  ↩



בטוב טעמעם: כמו: בטוב טעם.  ↩



ויעבדוך וכו': בר' כז:כט.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26773