


	
	 [אגרו אף שלשה מטיר]      
	



סב


    [5 ע"ב]     אגרו אף     שלשה מטיר1



                           שולחו להעטיר2



                           אחד אב המון3 החטיר4



                           ושני לוט הפטיר5



5                          שלישי סדום הקטיר6



                           ויי המטיר7


נוסח שני בדף 6 של כ"י נ 3 אחד לאב הינטיר 4 ושיני ליסכה[…] 5 ושלישי לסדום להבסיר 










מטיר: כנראה במקום ‘מטירה’, והוא כינוי לשמים,
טירת מושבו של הקב"ה. והכוונה לשלושת המלאכים הנזכרים בבר'
יח:ב.  ↩



להעתיר: כנראה: לתת גדולה להרב"ה על־ידי מילוי  רצונו.  ↩



אב המון: את אברהם אבינו,  ↩



החטיר: הפרה להעמיד לו בן; מלשון ‘ויצא חטר  מגזע ישי’ (יש' יא:א)  ↩



הפטיר: הציל.  ↩



הקטיר: העלה באש  ↩



ויי המטיר: בר' יט: כד.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26739