


	
	 [אצר אויביך תתים]      
	



קז


    אצר            אויביך תתים1



                  ותכלם ביד תחתים2



                  בכל רגעים ועיתים

                  ויהיו כרותים



5                 מעיפים3 וכתותים



                  כי לא אביתים



                  ותכלית שנאה שנאתים4









תתים: תכלה, תשמיד, עד שיתמו כולם.  ↩



ותכלם ביד חתחים: ותחתום קצם (‘תכלם’ במקום  ‘תכלתם’ – השווה תה' קיט:צו) בידך.  ↩



מעיפים: לכאורה כך בכ"י נ, ואולי יש לקרא  ‘מעוכים’ והוא תואם יותר את היניין.  ↩



ותכלית…שנאתים: תה' קלט: כב.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26784