


	
	 [אל לאב לכלכת מנודים]      
	



מד


    אל לאב      לכלכת מנודים1



                  רקים ככדים2



                  ולפני אב נרדים3



                  כבעמק השדים4



5                 וגליתה לו סודים5



                  וניהגתו בחסדים



                  והוצאתו מאור כשדים6









לכלכת מנודים: תיעבת את המלכים שנלחמו  באברהם.  ↩



רקים ככדים: בשיכול תיבות, במקום 'ככדים ריקים  (שופ' ז:טז).  ↩



ולפני אב נרדים: ונשארו משועבדים לאברהם  ונשלטים על־ידו.  ↩



כבעמק השדים: מו שהוכרעו לפניו בעמק השדים  (בר' יד:י).  ↩



וגילתה לו סודים: הכוונה לדברי הקב"ה לאברהם  במחזה (בר' טו:א ואילך).  ↩



והוצאתו… כשדים: נחמ' ט:ז.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26721