


	
	 [איתן בשר עורלתו הפרישה]      
	



נח


    איתן          בשר עורלתו הפרישה



                    ומילה1 כוחו התשה



                    וחום היום2 הוקשה3



                    לכן ניגלה נכתר בקדושה4



5                   לבקר [אליו]5 בדרישה



                    ושר6 שכינה מאוששה7



                    והנה אנשים שלשה8


אב אג 1 איתן] איתן אשר התחיל חותם מאושר










ומילה…התישה: מיוסד על המאמר בב“מ פו ע”ב: ‘
וירא אליו ה’…אותו היום שלישי למילתו היה ובא הקב"ה לשאול
לשלומו.'  ↩



וחום היום: על־פי בר' יח:א.  ↩



הוקשה: על־פי המאמר בב“מ שם: 'הוציא הקב”ה חמה  מנרתיקה‘ וכו’.  ↩



נכתר בקדושה: כינוי להקב"ה.  ↩



אליו: הפענוח מפוקפק.  ↩



ושר: ראה.  ↩



מאוששה: כנראה בעליל.  ↩



והנה…שלשה: על־פי בר' יח:ב  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26735