


	
	  [אהובה: יפת תאר ויפת מראה]     
	



קיא


    אהובה:        יפת תאר1 ויפת מראה



                  שמע אליה שפלים ראה2



                  וכמותה נתכנת3 צפנת הנאה4



                  יפה תאר ויפה מראה5









יפת…מראה: כינוי לרחל, על־פי בר'  כט:יז.  ↩



שפלים ראה: הקב"ה.  ↩



נתכת: צ"ל ‘נתכנה’.  ↩



צפנת הנאה: יוסף (בר' מא:מה).  ↩



יפה…מראה: בר‘ לט:ו. ורומז לנאמר בר"ר  פוLו, עמ’ 1059: ‘זרוק חוטרה לאויר ועל עיקרה
הוא קאים, כך לפי שכת’ ורחל היתנ יפת תאר וגו‘ לפיכך כת’ לפעכך כת‘
יוסף יפה תאר וגו’.'  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26788