


	
	 [מועצב רחל חיננה]
	



קי


    מועצב          רחל חיננה



                  כרנינת חנה1



                  כסחה2 להרנינה3



                  בכעסתה4 צרתה פנינה


נ 4 בכעסתה] המים מסומנת בקו לאות מחיקה










כרנינת חנה: כרינונה, כתפילתה של חנה  העקרה.  ↩



כסחה: כשהתפללה.  ↩



להרנינה: שהק"ב ישמח אותה.  ↩



בכעסתה: על־פי שמ“א א:ו: ‘וכעסתה צרתה גם  כעס’; ונראה שצ”ל ‘ככעסתה’, רוצה לומר, כאשר כעסתה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26787