


	
	 [מחיתי היקום צא מרבציך]        
	



כג

        צא מן התבה 






    מחיתי היקום       צא מרבציך1



                      עם יוצאי חלציך



                      כי חש קציך2



                      וקץ כל קיבוציך3



5     [3 ע"א]         בצרה קראת ואחלציך4









מרבציך: ממקום שבתך בתיבה.  ↩



כי חש קציך: החיש קץ שעבודך.  ↩



כל קיבוציך: כל הנקבצים אתך לתיבה.  ↩



בצרה… ואחלציך: תה' פא:ח.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26700