


	
	 [מרע נחנן איתן בבינה]      
	



סז


    מרע     פ     נחנן איתן1 בבינה



                  ולוט נענש באנינה2



                  כבחר במחנה3



                  וליחיד4 נאמר בחנינה



5                 שכן ארץ ורעה אמונה5









איתן: כינו לאברהם אבינו  ↩



באנינה: בעצבון  ↩



במחנה: לחנות בסדום (בר' יג: יג).  ↩



וליחיד: כינוי לאברהם אבינו.  ↩



שכן…אמונה: תה' לז:ג.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26744