


	
	  [הנה נא זקנתי]     
	



צג


    [8 ע"א]     איוה פ הנה נא זקנתי



                         ויום מותי לא ידעתי



                         וממאור נימנעתי1



                         ומטעמים אהבתי2



5                        עשה אותם לי כאשר אהבתי3


1 איוה] איווה לאכול מטעמים אח










וממאור נימנעתי: עיני כבדו מראות.  ↩



אהבתי: נראה שהמלה משובשת.  ↩



עשה…אהבתי: על־פי בר' כז:ד.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26770