


	
	[אילים אל המנושא]       
	



עה


      אילים אל המנושא

      נפלאות עשה

      ואב1 בו חסה

      וסוכנתו2 הועלסה3

      ולא ידעה מבוססה4

      כי אותו האלהים נישא5


קא 1 אילים] אילים אשר מאש יאתיון










ואב:אברהם אבינו  ↩



וסוכנתו:אשתו, שרה (עיין להלן, פזמון צ, טור  6)  ↩



הועלסה: שימח אותה הקב"ה בלדת יצחק.  ↩



מבוססה: כינוי לשרה, ואיני יודע על־פי  מה.  ↩



נישא: במקום ניסה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26752