


	
	 [מלא פ אורחתיו כהתמים]      
	



עו

        ואברהם ז[קן] 






    מלא     פ     אורחתיו כהתמים1



                  ושבע שנים וימים



                  ונהגו2 בנעימים



                  יודע ימי תמימים3



                  ונחנן4 בחסד ורחמים



5                 כזקן5 בא בימים









אורחותיו כהתמים: כשם שיישר 0,התמים,) אברהם  אבינו את דרכיו.  ↩



ונהגו: לפי העניין יש אולי לגרוס  ‘נהגו’.  ↩



יודע ימי תמימים: בקב"ה (תה' לז:יח)  ↩



ונחנן: וחנן אותו הקב"ה.  ↩



כזקן: כאשר זקן; על־פי המקרא בבר'  כד:א.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26753