


	
	   [איוה פ̇: שש שונא]    
	



קכא


   איוה    פ̇:      שש שונא



                  ושבע מתעב1 ומשנה2



                  צדיקים עונה



                  ורשעים מענה3



5                  ואיש תם כניתמנה4



                  בעיר שכם יחנה5



                  ונמלט6 מזונה7



                  ושם צורו שונא8



                  כי מלאך יי סביב ליראיו חונה9




נ 6 היה וחנה והוי“ו שונתה ליו”ד










שש… מתעב: כינוי לקב"ה, על־פי מש'  ו:טז.  ↩



ומשנה: אפשר שצ"ל ‘ומשנא’.  ↩



מענה: מייסר.  ↩



כניתמנה: כשמונה לו, כשהוכרח.  ↩



בעיר שכם יחנה: במקום ‘שיחנה בעיר  שכם’.  ↩



ונמלט: צ"ל, כנראה, ‘נמלט’.  ↩



מזונה: משכם בן חמור אשר טימא את דינה; ואולי  הוא כינוי לעשו.  ↩



ושם… שונא: כינוי לשכם, ואולי לעשו.  ↩



כי… חונה: על־פי תה' לד:ח.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26798