


	
	  [אוהבי תלתלי יקרה אמוני כלולתי]     
	



קס 1


   אוהבי תלתלי יקרה    אמוני כלולתי2



                        ועם סגולתי

                        שבט נחלתי

                        ועדת קהלתי

5                       בתוכם תרב גדולתי



                        שמעו שמוע מילתי3









בפזמון באים דברי יעקב בשעת התכנס בניו  סביבו.  ↩



כלולתי: יופיי.  ↩



שמעו… מילתי: איוב יג:יז; כא:ב.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26837