


	
	 [צופה אחרית וראשית]      
	



רע


      צופה אחרית וראשית1



      ומגיד אחרית מראשית

      אהל מועד השית



      כנגד כל מעשה בראשית2








ויקרא










צופה… וראשית: כינוי לקב"ה.  ↩



אהל… בראשית: יסד את אוהל־מועד כנגד מעשה
בראשית; והוא על־פי הדרשה שבתנחומא, פקודי, ב, ובמקבילות: ‘אמר ר’ יעקב
בר‘ אסי למה הוא אומר ה’ אהבתי מעון ביתך ומקום משכן כבודך בשביל ששקול
כנגד בריאת עולם‘ וכו’.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26882