


	
	  [אזר צפנת חלום תנין בחיזיוניו]     
	



קמא


   אזר צפנת    חלום תנין1 בחיזיוניו



                 פתר שור2 כעיניניו



                  ונהרו3 עיניו



                  מכל דפניו4



5                 כי חכמת אדם תאיר פניו5









תנין: כינוי לפרעה (יח' כט:ג).  ↩



שור: יוסף (דב' לג:יז).  ↩



ונהרו: אורו.  ↩



מכל דפניו: מכל צדדיו (זולאי, ידיעות המכון,  ו, עמ' קפד ואילך).  ↩



כי… פניו: קה' ח:א.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26818