


	
	 [מושל ארץ]      
	



קנב


   מושל ארץ    הקשו ע̇ורף1



                 ולא אבו להרף2



                 כקיץ מול ח̇ורף3



                 ועובדי תרף4



5                שמו לחרף5



                 הכפירים שואגים לטרף6









הקשו עורף: יהודה ויוסף.  ↩



להרף: להרפות זה מזה.  ↩



כקיץ מול חורף: מנוגדים זה לזה  בקיצוניות.  ↩



ועובדי תרף: ואת עובדי התרפים והאלילים, רוצה  לומר, את המצרים.  ↩



לחרף: לחרפה.  ↩



הכפירים… לטרף: תה' קד:כא; וכאן כינוי לשני  האחים.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26829