


	
	 [שפך תחינה]      
	



רנה


      שפך תחינה1



      בעד מי מנה2



      בזאת העונה



      להסיר אנינה3



5     כחטאה יונה4



      לשוכן מעונה

      כראה שכינה

      עמד לחננה

      חטאתם שא נא



10    ואם אין מחיני נא5




נ 1 שפך תחנה ל' תנין סוטה נוסף בגליון










שפך תחינה: הנושא: משה.  ↩



מי מנה: כינוי לישראל, על־פי במ‘ כג:י’: ‘מי  מנה עפר יעקב.’  ↩



אנינה: אבל ועצבות.  ↩



יונה: כינוי לכנסת־ישראל, על־פי שה"ש ב:יד,  ועוד.  ↩



ואם… נא: שמ' לב:לב.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26867