


	
	 [איום ברידתו מתוך הסנה הרעים]      
	



קסח


   איום ברידתו    מתוך הסנה הרעים1



                  צופה טובים ורעים2



                  וא̇ומר לציר3 הנעים



                  עבור אחים ורעים4



5                 לכן הושם5 לפדועים6



                  אחד משבעה רועים7









הרעים: הנושא בטור שלאחר זה.  ↩



צופה… ורעים: כינוי לקב"ה.  ↩



לציר: למשה רבנו.  ↩



עבור… ורעים: דברים על־אודות ישראל.  ↩



לכן הושם: על כן נמנה משה רבנו.  ↩



לפדועים: לכנסת־ישראל שנגאלו ממצרים (איוב  לג:כד).  ↩



אחד משבעה רועים: מי' ה:ד; ומשה אחד מהם (סוכה  נב ע"ב).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26845