


	
	  [לזרע קדש אלמדנה]     
	



רנח


      לזרע קדש1 אלמדנה2



      ועוד לנינם3 אבינה4



      ולניכדם אחכמנה5



      וארחות חיים אחכמנה6



5     ולעתיד בקרבם7 אתננה



      ועל לבם אכתבנה8









לזרע קדש: לישראל.  ↩



אלמדנה: את התורה.  ↩



לנינם: לצאצאיהם.  ↩



אבינה: במקום ‘אביננה’, כלומר:  אסבירה.  ↩



אחכמנה: כמו ‘אלמדנה’.  ↩



אחכמנה: כנראה טעות דיטוגראפית מסוף הטור  הקודם; ויש לגרוס מעין ‘אשימנה’ או כיו"ב.  ↩



בקרבם: בקרב ישראל.  ↩



בקרבם… אכתבנה: על־פי המקרא: ‘נתתי את  תורתי בקרבם ועל לבם אכתבנה’ (יר' לא: לב).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26870