


	
	   [משחק חילה מעודדו]    
	



קכח


    משחק     חילה1 מעודדו2



             בכל מא̇ודו

             ועם הודו

             גדל כבודו



5            והבין בסודו3



             כי יי סומך ידו4









חילה: פענוח המלה מפוקפק. נראה, שהנושא הוא  יוסף הצדיק, לאחר שנמכר למצרים; ורוצה לומר: התפלל.  ↩



מעודדו: אל הקב"ה.  ↩



בסודו: בלבו פנימה.  ↩



כי… ידו: תה' לז:כד.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26805