


	
	 [פ מן העבדה מכ̇ובד סבלותם]      
	



קסט


   פ    מן העבדה          מכ̇ובד סבלותם



                           ומלחץ עבודתם

                           צעקו צבאותם

                           בע̇וצב אנקתם

5                          ושמעת את נאקתם.



                           אמץ1 השמיע לעדתם



                           כהשמעתה לאבותם

                           ולאלפי ריבבותם



                           במרעה טוב ארעה אותם2




אא 2–9 צעקו עדתם  והשמיע [ל]צבאותם  כהשמיע
לאבותם  ולאלפי רבבותם  קירוב ישועתם  ועלתה צעקתם  ועוצם רינתם 
וישמע אלוהים את נאקתם










אמץ: כנראה צ“ל ‘אמיץ’, והוא כינוי  לקב”ה.  ↩



במרעה… אותם: יח' לד:יד.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26846