


	
	   [מאויב מאחים הסתירו אהבתם]    
	



קכו

        וישב 






    מאויב מאחים     הסתירו אהבתם1



                    וגילו שנאתם

                    וגדלה איבתם



                    כשר2 פ̇ורת3 חובתם4



5                   והביא את דיבתם5




נ 3 איבתם] היה אהבתם ונתלתה יו“ד על הה”א 5 את] כנראה נמחק










הסתירו אהבתם: הנושא: אחי יוסף.  ↩



כשר: כשראה.  ↩



פורת: כינוי ליוסף (בר' מט:כב).  ↩



חובתם: חטאם. והוא על־פי בר"ר פד:ז, עמ‘ 1009,  ומקבילות: ’חשודים בניך על אבר מן החי‘ וכו’.  ↩



והביא את דיבתם: בר' לז:ב.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26803