


	
	 [מהלך הורד לטובתו]      
	



קל

        ויוסף הורד 






    מהלך     הורד לטובתו



             ובערה אהבתו1



             בלב קונה אותו2



             וכראה3 הצלחתו



5            עלצה יחידתו4



             וניכפלה ברכתו5



             בהפקידו על ביתו









אהבתו: של יוסף  ↩



קונה אותו: פוטיפר.  ↩



וכראה: הנושא: פוטיפר.  ↩



יחידתו: נשמתו.  ↩



וניכפלה ברכתו: השווה בר' לט:ה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26807