


	
	  [בריתיך לא תינשה]     
	



רעב


      בריתיך לא תינשה1



      אל מעולם מחשה2



      כלמדה3 ממים מומשה4



      להריח ריח אשה5



5     ותאבתה להירשה6



      ומתוך ענן קשה

      קראתה אל משה




נ3 מומשה] היה מושה ונוספה מי"ם שנייה בין השיטין










לא תינשה: לא תשכח.  ↩



אל… מחשה: על־פי יש' נז:יא.  ↩



כלמדה: כמו שלימד את הברית שלך.  ↩



ממים מומשה: משה רבנו (השווה שמ'  ב:י).  ↩



להריח ריח אשה: לקבל ברצון את קרבנותיהם של  ישראל.  ↩



ותאתבה להירשה: כנראה: ורצית שתינתן רשות  למשה רבנו; ואולי צ"ל ‘להרשה’, כלומר: לדבר.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26884