


	
	 [יאבה לגמור אלהי אביכם]      
	



קמז


   יאבה1 לגמור            אלהי אביכם



                           יגן עליכם

                           ורחמים ימציאכם

                           לפני נדיביכם

5                          ושילח לכם



                           את שני אחיכם2



                           ויקשיב תחינתכם



                           ברא חידתכם3



                           וישמור אתכם בצאתכם

10                         ובבואכם ימתיקכם









יאבה: אולי צ"ל ‘אבה’.  ↩



את שני אחיכם: את שמעון ואת בנימין (בר'  מג:יד).  ↩



ברא חידתכם: כנראה כינוי לקב“ה: מי שאדון הוא
על תעלומותיכם. ואיני יודע על מה הוא סומך; ואולי צ”ל ‘בורא
יחידתכם’.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26824