


	
	   [לנבואה זימנתיך]    
	



רנד


      לנבואה זימנתיך1



      ובכל ביתי האמנתיך2



      ומנביאים בחרתיך

      וסוד שמי הודעתיך



5     ובנקרת הצור שמתיך3



      ושכינתי הראיתיך

      ודברי השמעתיך



      ובשם ידעתיך4




אד בנוסח זהה










לנבואה זימנתיך: מדבר בשבחו של משה.  ↩



ובכל… האמנתיך: על־פי במ‘ יב:ז: ’בכל ביתי  נאמן הוא.'  ↩



ובנקרת… שמתיך: על־פי שמ' לג:כב.  ↩



ובשם ידעתיך: על־פי שמ' לג:יב.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26866