


	
	  [ אומצו שבטים סוגבו להתהלך במישרים]     
	



קמט






   אומצו שבטים סוגבו1    להתהלך במישרים



                           ליוצרם משוררים

                           בשירות ושרים



                           ולעתיד יתחזקו כשירים2



5                          יחליפו כח יעלו אבר כנשרים3









סוגבו: נישאו; והנושא כנראה: בני יעקב  (‘שבטים’).  ↩



כשירים: הצדיקים.  ↩



יחליפו… כנשרים: יש' מ:לא.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26826