


	
	   [למהיר בצדק דברתי אליו במחזה]    
	



קעו


   למהיר1         בצדק דברתי אליו במחזה2



                    ובזכות האיש הלזה3



                    וכנם4 שער השמים זה



                    גליתי לך שמי זה



  5                ושמתי אתך כי זה5



                    ראש לכל נביא וחוזה




קפ 1 למהיר] למהיר אשר פגע במקום










למהיר: בכ"י נ מובאות המלים ‘למהיר בצדק’
ביחד, ואחרי מלת ‘בצדק’ נקודתיים, אבל תחילת הפיוט המכוון בציון היא
‘למהיר אשר פגע במקום’, ומלת ‘בצדק’ שייכת לפזמון.  ↩



בצדק… במחזה: בזכותו של אברהם (בר'  טו:א).  ↩



האיש הלזה: יצחק (בר' כד:סה).  ↩



וכנם: אולי צ"ל ‘ונם’. ושיעור הטור: ובזכות  יעקב (בר' כח"יז).  ↩



כי זה: כינוי למשה (שמ' לב:א, כג).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26853