


	
	 [משוכים נגליתה בגבורה]      
	



קעד

        וארא 






   משוכים    נגליתה בגבורה

              להזריח אורה



              לנאוה ושחורה1



              ונימשה מיאורה2



              שלחתה מהרה

 5            ועל זאת במורא



               יודו שמך גדול ונורא3




קפ 1 משוכים] משוכים חינכתה קינצי שבעים










לנאוה ושחורה: לכנסת־ישראל (שה"ש א:ה).  ↩



ונימשה מיאורה: ואת משה שנמשה מן  היאור.  ↩



יודו… ונורא: תה' צט:ג.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26851