


	
	  [אוהב מרעית אדון השלום]     
	



קעג


   אוהב מרעית    אדון השלום1



                  ייחס יתרו בשלום2



                  כנתיבת שלום3



                  כנם4 בחיבה ושלום



5                 למשה לך לשלום5









אדון השלום: כינוי לקב"ה.  ↩



ייחס יתרו בשלום: בירך את יתרו, ציין אותו  לברכה.  ↩



כנתיבת שלום: על־ידי שנהג בדרך טובה ומבורכת;  ואולי צ"ל ‘כנתינת’ או ‘בנתינת’.  ↩



כנם: כשאמר (יתרו).  ↩



לך לשלום: שמ‘ ד:יח. הדברים מכוונים לנאמר
בברכות סד ע"א: ’הנפטר מחברו אל יאמר לו לך בשלום אלא לך לשלום שהרי
יתרו שאמר למשה לך לשלום עלה והצליח, ודוד שאמר לאבשלום לך בשלום הלך
ונתלה'.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26850