


	
	 [מדע וסוכלתנו שפתי י̇ושר ידובבוך]      
	



קמ


   מדע וסוכלתנו1           שפתי י̇ושר2 ידובבוך



                             וזקנים יחבבוך

                             חכמים ונבונים ילבבוך



                             דיעה והשכל ינובבוך3



5                            צדק ושלום יסובבוך



                             חסד ואמת אל יעזבוך4









כנראה מדבר הפזמון בצדיקים שעושים מעשה  יוסף.  ↩



שפתי יושר: רוצה לומר: שפתי ישרים.  ↩



ינובבוך: ידברו בך, מלשון ‘ניב שפתים’.  ↩



חסד… יעזבוך: מש' ג:ג.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26817