


	
	 [מסר ליוצאיו פ שלימים נשתעשעו]      
	



קמד


   מסר ליוצאיו    פ    שלימים1 נשתעשעו



                         יש שבר2 כהושמעו



                         בדרכם הוצנעו3



                         ואוכלם תבעו

5                        בבצ̇ורת טובה הושמעו



                         ובימי רעבון הושבעו4









שלימים: יעקב וביתו.  ↩



יש שבר: בר' מב:א; ושיעור הטור: כשנתבשרו שיש  שבר במצרים.  ↩



בדרכם הוצנעו: נהגו צניעות ברדתם למצרים; והוא
מיוסד על הנאמר בבר"ר צא:ו, עמ‘ 1121, ובמקבילות, על פסוק ’למה תתראו‘:
אמר יעקב לבניו: ’בניי כולכם גיבורים ורעים, אל תכנסו בפתח אחד‘
וכו’.  ↩



ובימי… הושבעו: מש' לז:יט.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26821