


	
	  [העריב מתגאה טיפשים ארבעה]     
	



קפב

        השכם 






   והעריב1 מתגאה          טיפשים ארבעה2



                            תאבו3 להרשיעה



                            ונמו4 אין ישועה



                            וסיחקה להם השעה

5                           ולא ידעו בני רשעה



                            כי מקשה לבו יפול ברעה5









והעריב: נראה טעות המעתיק מכוח שגרת הצירוף  ‘השכם והערב’. ולפי זה נרמז כאן פיוט שתחילתו ‘מתגאה’.  ↩



טיפשים ארבעה: מכוון לנאמר בוי"ר כז:יא, עמ‘
תרמה: ’אמר ר‘ לוי אוי להם לרשעים שהם מתנמקים בעיצות על ישראל… עשו
אמר שוטה היה קין’ וכו'; וכך גם במדרש תהילים ב:ד.  ↩



תאבו: רצו.  ↩



ונמו: ואמרו.  ↩



מקשה… ברעה: מש' כח:יד.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26859