


	
	 [מאירת פנים אילפתיך למען תחיה]      
	



רנט


   מאירת פנים    אילפתיך1 למען תחיה2



                  ולעד בך תהיה3



                  עיזרך לעולם אהיה



                  וזרעך יכון ויחיה4



5                 שמ̇ור מצותי וחיה5









אילפתיך: לימדתיך את התורה.  ↩



למען תחיה: דב' טז:כ, ועוד.  ↩



תהיה: הנושא: התורה.  ↩



וזרעך… ויחיה: על־פי תה' קב:כט.  ↩



שמור… וחיה: מש' ז:ב.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26871