


	
	    [רוצה נאמניו]   
	



רעט

        






      רוצה נאמניו1



      ובוחר במאמיניו

      מקריב אמוניו



      ומרחק ממאניו2



5     הזהיר בעיניניו3



      משמי מעוניו



      להאיש עניו4



      זה קרבן אהרן ובניו




בב 3 מקרב










רוצה נאמניו וכו': מכאן ועד טור 4 הכול  כינויים לקב"ה.  ↩



ממאניו: את הממאנים לשמוע בקולו.  ↩



בעיניניו: בדיבורו.  ↩



להאיש עניו: למשה רבנו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26891