


	
	   [ראשון ואחרון]    
	



רפב

        






      ראשון ואחרון1



      יסיר חרון



      מחבצלת השרון2



      ותהלל3 בגרון



5     כפץ בגילות ר̇ון

      לעניו בכישרון



      קח את אהר̇ן4









ראשון ואחרון: כינוי לקב"ה.  ↩



מחבצלת השרון: כינוי לכנסת־ישראל, על־פי שה"ש  ב:א.  ↩



ותהלל: ותשבח לקב"ה.  ↩



כפץ… אהרן: כנראה: כמו שעשתה בשעה שהקב"ה  אמר בשמחות למשה רבנו: קח את אהרן.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26894