


	
	 [אז בריאות שבע לשבועתו]      
	



קלה


   אז בריאות    שבע לשבועתו1



                  ושבע לרעיבתו

                  ראה בתנומתו

                  ולא ערבה שנתו



5                 ונם2 באמרתו



                  ליפה במראיתו3



                  שמעתי עליך חסיד באמונתו



                  תשמע חלום לפת̇ור אתו4









לשבועתו: במקום ‘לשביעתו’; והכוונה לשבע שנות
השובע, שכנגדן ראה בחלום את שבע השבולים המלאות ואת שבע הפרות
יפות־המראה.  ↩



ונם: ואמר.  ↩



ליפה במראיתו: ליוסף (בר' לט:ו).  ↩



שמעתי… אתו: על־פי בר' מא:טו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26812