


	
	[שלשה דברים ביין מפ̇ורשים]       
	



רפז

        






      שלשה דברים ביין מפ̇ורשים



      משמח לבב אנשים1



      ומישיב דעת חלושים2



      ומצהיל פנים3 כפושים4



5     שמעו צעירים וישישים

      כי שותיו קדושים



      חוץ מהמטהרים והמתקדשים5



      וזרע מקודשים6



      עליו מברכים ושם אל מקדישים



10    והגפן אמרה טעמי קידושים7



      החדלתי את תירושי המשמח אלהים ואנשים8




נ 7 והמתקדשים] והמקדשים ותי"ו תלויה בין השיטין










משמח לבב אנשים: שופ‘ ט:יג; תה’ קד:ט.  ↩



ומישיב דעת חלושים: ומביא את החלושים ליישוב  הדעת.  ↩



ומצהיל פנים: על־פי תה' קד:טו.  ↩



כפושים: השווה איכה ג:טז.  ↩



חוץ… והמתקדשים: חוץ מן החוטאים ועובדי  עבודה זרה; על־פי יש' סו:יז.  ↩



וזרע מקודשים: ישראל.  ↩



טעמי קידושים: דברים נכונים ומקודשים.  ↩



החדלתי… ואנשים: שופ' ט:יג.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26899