


	
	  [מחותנים שניים פ̇ עישרם כעינין]     
	



קע

        [11 ע"א] וילך 






   מחותנים שניים    פ̇      עישרם1 כעינין



                              שופט ודיין

                              במקנה וקנין



                              וכל אחד זוין2



5                             כחתן3 מצוין



                              לבן הארמי ויתרו כהן מדין4









עישרם: הנושא בטור שלאחר זה: הקב"ה (‘שופט  ודיין’) העשיר כיאות את הנזכרים בטור האחרון.  ↩



זוין: קושט.  ↩



כחתן: אולי צ"ל ‘בחתן מצוין’.  ↩



לבן… מדין: השווה תנחומא, שמות, טז: ‘שני  בני אדם קבלו שני צדיקים ונתברכו בשבילן… לבן ויתרו.’  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26847