


	
	  [בקרבתם תעו]     
	



רפו


   [15 ע"ב]     בקרבתם תעו1



                  ולפני2 געו3



                  אש הגיעו4



                  ובאש היגיעו5



5                 וכהרף6 הוכנעו



                  מהרה ניגדעו



                  כי נצו גם נעו7




נ 6 ניגדעו] היה נמנעו ונמחק בקו










בקרבתם תעו: נדב ואביהוא תעו בהקריבם לפני ה‘
אש זרה; השווה וי"ר כ:ח, עמ’ תסא, ומקבילות: ‘בשביל ארבעה דברים מתו
שני בני אהרן: על הקרבה ועל הקריבה’ וכו'.  ↩



ולפני: עד לפני המזבח.  ↩



געו: הגיעו.  ↩



הגיעו: הביאו לפני ה'.  ↩



היגיעו: צ"ל, כנראה, ‘הוגעו’, רוצה לומר,  נוגעו.  ↩



וכהרף: מיד, כהרף עין (השווה לעיל, פזמון  רעח, טור 5).  ↩



כי… נעו: איכה ד:טו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26898