


	
	     [מתי נחזיך]  
	



רסב

        ויעש בצלאל 






      מתי נחזיך1



      בכילול, בעוזיך2



      בבית ארזיך3



      כנ̇ואם חוזיך4



5     לנו תת5 עיזוזיך



      ואתה וארון עזיך6









מתי נחזיך: אימתי נראה אותך, רבש"ע.  ↩



בכילול, בעוזיך: ביפי הדרך ובעוזך.  ↩



בבית ארזיך: בבית־מקדשך (השווה מל"א ו:י,  ועוד)  ↩



כנואם חוזיך: כדיבור נביאיך.  ↩



לנו תת: כמו: לתת לנו.  ↩



ואתה… עזיך: דה"ב ו:מא; ובמקרא: ‘אתה  וארון’ וכו'.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26874