


	
	  [אי̇ום ונורא]     
	



קעח

        תנו לכם 






      אי̇ום ונורא1



      ועוטה אורה2



      שלח מא[רה]



      בעובדי יאורה3



5     ומשרתיו הסעירה4



      בזעם ועברה

      ונואלו מהרה



      בחמה5 ובגערה



      יועצי פרעה עצה נבערה6









איום ונורא: כינוי לקב"ה (חב' א:ז).  ↩



ועוטה אורה: אף הוא כינוי לקב"ה (תה'  קד:ב).  ↩



בעובדי יאורה: במצרים.  ↩



הסעירה: במקום ‘הסעיר’.  ↩



בחמה: החי"ת מנוקדת בצירה בבלי.  ↩



יועצי… נבערה: יש' יט:יא.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26855