


	
	   [ אל שוכן מעונות]    
	



רעא

[אל שוכן מעונות]         ויקרא 






      אל שוכן מעונות



      הורה לעניו1 בבינות



      כתאב2 לחנות



      בידידות משכנות3



5     והודיעו באמונות

      בשכל ובתבונות

      איך יהי סדר קורבנות









לעניו: למשה (במ' יב:ג).  ↩



כתאב: כאשר רצה.  ↩



בידידות משכנות: במשכן; והוא על־פי תה‘ פד:ב:  ’מה ידידות משכנותיך'.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26883