


	
	  [ויב בכסילות אל ממרומיו]     
	



קעט


   אויב בכסילות   אל ממרומיו



                  להם הפיך1 מימיו



                  והשחית זומיו2



                  בעבור רחומיו3



 5                והלאה חרטומיו4



                  והאביד חכמת חכמיו5









להם הפיך: צ"ל, כנראה, ‘להם הפך’.  ↩



זומיו: נראה משובש; אולי במקום ‘רחמיו’ (עמוס  א:יא). ואולי צ"ל ‘זעומיו’.  ↩



רחומיו: ישראל אהוביו.  ↩



והלאה חרטומיו: ייגע והביך את חרטומי  מצרים.  ↩



והאביד… חכמיו: על־פי יש' כט:יד.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26856