


	
	 [מרגלים קרעו שמלותם]      
	



קנ

        ויגש 






   מרגלים    קרעו שמלותם1



             פחד במלואתם

             מריבה בראותם

             קדרה מראיתם

5            סולפה חכמתם

             ודעתם ובינתם

             ולא ידעו בביאתם



             כי שומע יוס[ף] כי ה[מליץ] ב[ינותם]2




1 מרגלים] מרגלים אתם שמעו ונבהלו קר 2 במלאותם קח 3 בראותם] מחוק קח

5 אבדה קח 8 הטור מחוק קח










קרעו שמלותם: הנושא: בני יעקב (בר'  מד:יג).  ↩



כי שומע וכו‘: בר’ מב:כג.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26827