


	
	 [מהר החדיל איש תם בתומתו]      
	



קנח


   מהר החדיל    איש תם בתומתו1



                  כחש2 יום מותו



                  הלך צפנת3 לראותו



                  כמו אסנת4 ציותה אותו



5                 לסבוב5 מיטתו



                  ולבוא בכלל ברכתו









איש תם בתומתו: יעקב אבינו.  ↩



כחש: כאשר הרגיש.  ↩



צפנת: יוסף (בר' מא:מה).  ↩



אסנת: אשת יוסף (שם, שם); העניין נזכר בקטע
ממדרש ילמדנו: ‘מי הגיד לו, אסנת אשתו, שמשעה שירד אביו יעקב למצרים
היתה משמשת אותו, כיון שראתה אותו חולה מיד שלחה ואמרה ליוסף’ (בית
המדרש, מהדורת ילינק, ו, עמ' 83).  ↩



לסבוב: להקיף.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26835