


	
	[מכתב תוכן רוחות]
	



רנז

        






   מכתב    תוכן רוחות1



             ונותן מנוחות

             כתב נכוחת

             בשני הלוחות



5            והמה פתוחות2



             בידיו הפתוחות3



             והמכתב בפציחות4



             הוא חרות על הלוחות









תוכן רוחות: הקב"ה, על־פי מש' טז:ב.  ↩



פתוחות: כמו ‘מפותחות’, חרותות.  ↩



בידיו הפתוחות: בעצם כתיבת־ידו הנדיבה של  הקב"ה.  ↩



בפציחות: כנראה: ברננות, בצהלת שמחה; או:  באמירות מפורשות.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26869