


	
	 [עניו הסיג פדות]      
	



רסו


      עניו1 הסיג פדות



      כיצא2 לחרות מעבדות



      וניתיפה בנגידות3



      בישרות ובחסידות



5     ועל פיך4 בפקידות



      נפקד משכן העדות









עניו: כינוי למשה רבנו (במ' יב:ג).  ↩



כיצא: כאשר יצא.  ↩



בנגידות: בשררה.  ↩



ועל פיך: צ"ל, כנראה, ‘ועל פיו’, והוא על־פי
לשון המקרא: ‘אלה פקודי המשכן… אשר פקד על־פי משה’ (שמ'
לח:כא).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26878