


	
	 [מוסר צופה נעלמים]      
	



קלד

        ויהי מקץ 






    מוסר        צופה נעלמים1



                ממנו לא נעלמים2



                הוציא בנעמים3



                מפעניח סתומים4



5               לפתור חלומים



                למלך ענמים5



                מקץ שנתיים ימ[ים]6




1 מוסר] מסוד (= מוסר?) קיבל עליו עול מלכות שמים
קס 2–4 ממנו… סתומים] הועתק בגליון לאורך הדף נ נעלמים]
מעולמים קס 3 בנעימים קס 7 ויהי מקץ שנתים ימים קס










צופה נעלמים: הקב"ה הרואה נסתרות.  ↩



ממנו לא נעלמים: במקום ‘ממנו אין  נעלמים’.  ↩



בנעמים: במקום ‘בנעימים’.  ↩



מפעניח סתומים: את יוסף.  ↩



ענמים: מצרים (בר' י:יג).  ↩



מקץ וכו‘: בר’ מא:א.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26811