


	
	[שב מרעתו]       
	



ש


      שב מרעתו1



      יואסף2 מצרעתו



      וזאת תורתו



      ביום טהרתו3



5     אחת לנקותו



      ואחת לכפרתו4



      ועץ ארז לג̇ובה קומתו5



      ושני תולעת לדברי רמייתו6



      ואזוב בתומתו7



10    למודה פעולתו8



      ועוד בעלותו9



      ומים חיים לטהר גויתו

      מכל זימתו

      וכהן בגדולתו

15    יעשה חטאתו

      ויקריב עולתו









שב מרעתו: החוזר בתשובה מחטאו.  ↩



יואסף: יירפא; ואפשר שכתוב ‘ייאסף’.  ↩



וזאת… טהרתו: וי' יד:ב.  ↩



אחת… לכפרתו: מפרש למה מביא המטהר שתי  ציפורים (וי' יד:ד); ולא מצאתי לזה מקור.  ↩



ועץ… קומתו: על־פי המדרש בתנחומא, מהדורת
באבער, מצורע, ח: ‘ועץ ארז, הארז הזה אין עץ גבוה ממנו, ולפי שהגביה את
עצמו כארז באתה עליו הצרעת.’  ↩



ושני… רמייתו: לא מצאתי לזה מקור.  ↩



ואזוב בתומתו: ויקח גם אזוב בתומתו.  ↩



למודה פעולתו: למיטהר שנתרפא על־ידי שחזר
בתשובה והודה על מעשהו; על־פי המשך המאמר הנ“ל בתנחומא, שם: 'לפי
שהשפיל עצמו לפיכך מתרפא ע”י אזוב.'  ↩



בעלותו: אולי צ"ל ‘בעולתו’; רוצה לומר,
בחטאו. והשימוש במלת ‘ועוד’ אולי במקום ‘וגם’. ואפשר שיש לגרוס ‘ועוזב
עולתו’, והוא מקביל לטור 10.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26912