


	
	[אמנתה ביארתי סודיי]       
	



שיט


   אמנתה              ביארתי סודיי

                        לזרע ידידיי

                        קרואים עבדיי

                        ומעשה ידי



5                       קידשתי בכבודי1



                        עידי ושהדי

                         אפתח שמי הודי

                         ואריק למיחדי



                         ברכה עד בלי דאי2




קב 5 לכבודי 6 עדי 9 די










קידשתי וכו‘: על־פי שמ’ כט:מד.  ↩



ואריק… דאי: על־פי מל' ג:י.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26931