


	
	   [ ומתנשא לכל לראש]    
	



רצז


[16 ע"א]     קורא הדורות מראש1



             ומתנשא לכל לראש2



             צוה לא̇ום דלת ראש3



             תורת נגעים לדרוש



5            ואיש רעה כי יחרוש4



             כהן נגעו ידרוש5



             במתוקה מדבש6 ותירוש



             והנגע אם יפרוש7



             נתק הוא צרעת הראש8









קורא… מראש: כינוי לקב"ה (יש'  מא:ד).  ↩



ומתנשא לכל לראש: גם כן כינוי לקב“ה, על־פי  דה”א כט:יא.  ↩



לאום דלת ראש: לישראל (השווה שה"ש  ז:ו).  ↩



ואיש… יחרוש: השווה ביאור הטור האחרון  בפזמון הקודם.  ↩



ידרוש: יבדוק.  ↩



במתוקה מדבש: על־פי הכתוב בתורה (הכינוי  על־פי תה' יט:יא).  ↩



אם יפרוש: אם יחליט הכוהן במפורש.  ↩



נתק… הראש: וי' יג:ל.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26909