


	
	[מטעים יתקן מעודניי]       
	



1

שכד


   מטעים    יתקן1 מעודניי2



              יכבדו פקדניי3



              כדברי עיניני4



              ויברכם משמי מעוני



5             כאהלים נטע יי5













יתקן: יביא (הקב"ה) תיקון.  ↩



מעודניי: לישראל.  ↩



פקדניי: רכושי, על דרך ‘והיה האכל לפקדון  לארץ’ (בר' מא:לו).  ↩



כדברי עיניני: כדבר אשר הובטח לנו.  ↩



כאהלים נטע יי: במ' כד:ו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26936