


	
	[אם השקתה לזרים]       
	



1

שעו

        איש איש 






      אם השקתה1 לזרים2



      מים גנובים3 ומסותרים



      ואם לאישים אחרים



      הלעיטה4 לחם סתרים5



5     אלותיה6 יכתוב בספרים7



      מכהן בתומים ואורים8



      ומחה אל מי המרים9



      ואם באישה עשתה שקרים10



      ובאו בה המים המאררים למרים11




קמ 3 לאישים] לאנשים 9 למרים] ליתא














השקתה: הנושא: הסוטה.  ↩



לזרים: לגבר שאינו בעלה.  ↩



מים גנובים: על־פי מש' ט:יז; ורוצה לומר: אם  נטמאה לאיש אחר.  ↩



הלעיטה: האכילה.  ↩



לחם סתרים: מש' שם, שם.  ↩



אלותיה: את דברי האלה הכתובים עליה בתורה  (השווה במ' ה:כג).  ↩



בספרים: בספר (במ' שם, שם).  ↩



מכהן בתומים ואורים: הכוהן.  ↩



ומחה… המרים: במ' שם, שם.  ↩



ואם… שקרים: ואם באמת בגדה בבעלה.  ↩



ובאו… למרים: במ' שם, כד.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26988