


	
	[מסולאים שניהם עטורים]       
	



שע


   מסולאים    שניהם1 עטורים2



               נקיים וטהורים

               ואשמה מעבירים



               מקהילות בחורים3



5              מכונים4 וברורים5



             כשני עפרים6













שניהם: משה ואהרן.  ↩



עטורים: מוכתרים, מפוארים.  ↩



מקהילות בחורים: מקהילות ישראל  הנבחרים.  ↩



מכונים: תואמים ומשלימים זה את זה.  ↩



וברורים: וטהורים.  ↩



כשני עפרים: שה“ש ד:ה; והפסוק נדרש על משה  ואהרן בשהש”ר שם: ‘שני שדיך… אלה משה ואהרן.’  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26982