


	
	[אומצה אם לא נטמאה בכילוליה]       
	



שפ


   אומצה    אם לא נטמאה בכילוליה1



             יותעב2 סיח מילוליה3



             וזה הוא חילולה4



             אשת חיל עטר[ת] בעלה5




קמ 1 אומצה] אם לא נטמאה אמוצה תהיה בעודה(?)/ בכילוליה] בכילולה

2 יותעב] יערב / מילולה 3 הילולה










בכילוליה: ביופייה, בתפארת טהרתה; החרוז  מחייב: ‘בכילולה’.  ↩



יותעב: ודאי שיבוש, ואולי הוא במקום ‘יותאב’,  כלומר, יירצה; ובכ"י קמ: ‘יערב’.  ↩



סיח מילוליה: תפילתה. והחרוז מחייב:  ‘מילולה’.  ↩



חילולה: צ“ל, כגירסת כ”י קמ,  ‘הילולה’.  ↩



אשת… בעלה: מש' יב:ד.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26992