


	
	[מזרחה ארבעה דגלים]       
	



שסג

        [18 ע"ב] איש אל דגלו 






   מזרחה    ארבעה דגלים1



             באותות דגולים2



             כ֯י֯ בכל מעגלים3



             היו סגולים

5            ובשמחה וגילים

             למאד נדגלים

             ביד רמה נגאלים

             והלכו גאולים













ארבעה דגלים: ארבעת המחנות של ישראל.  ↩



באותות דגולים: היו דגולים ומצוינים  באותותיהם.  ↩



מעגלים: דרכים.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26975