


	
	[פ̇ לא יסור שבט מיהודה]       
	



שסד


   פ̇    לא יסור שבט מיהודה1



        כי לקודשו היתה יהודה2



        והיא חקוקה להוגי תעודה3



        דגל מחנה יהודה4




נ בסוף הפזמון עיגול, כנראה לציון פזמון נוסף (שסה)














לא… מיהודה: בר' מט:י.  ↩



כי… יהודה: על־פי תה‘ קיד:ב: ’היתה יהודה  לקדשו.'  ↩



להוגי תעודה: ללומדי תורה.  ↩



דגל… יהודה: במ' ב:ג.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26976