


	
	 [שוגה ביינו]      
	



רצ


     שוגה ביינו



      ונלקחו לשבע1



      ואזרו חנית וכובע



      על מספר ר̇ובע2



5     וחונה בכס מרובע3



      דם עבדיך המקובע4



      מרביעית5 יתבע



      וישראל ויהודה יקבץ מארבע6









היו… לשבע: איני יודע לפרש; והכוונה ודאי  לארבע הממלכות הנרמזות בחזון דניאל (דנ' ז).  ↩



על… רובע: על כנסת־ישראל (על־פי במ'  כג:י).  ↩



וחונה בכס מרובע: כינוי לקב"ה (עיין יח'  א:ה).  ↩



המקובע: מלשון ‘וקבע את קבעיהם נפש’ (מש'  כב:כג).  ↩



מרביעית: מן החיה הרביעית, היא אדום (דנ'  ז:ז).  ↩



מארבע: מארבע כנפות הארץ.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26902