


	
	  [שוגה ביינו]     
	



רפט


      שוגה ביינו1



      מאביד הונו



      ויהי כאינו2



      כל קינינו



5     וחימד חנו3



      יקל4 מזונו



      בעת יראה המונו5



      כי יתן בכוס עינו6









שוגה ביינו: מי שאינו שותה בדעת.  ↩



ויהי כאינו: קשור אל הטור שלאחריו ואל  שלאחר־מכן.  ↩



וחימד חנו: הפענוח מפוקפק.  ↩



יקל: יתמעט.  ↩



המונו: קהלו, אנשי סביבתו.  ↩



כי… עינו: מש' כג:לא.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26901