


	
	[שור וכשב ועז הורה]       
	



שיב 1


         שור וכשב ועז הורה 2



         עוטה אורה3



         לקורבן תשורה4



         ואיל וצבי ויחמור מידתם גמורה5



5        ואקו ודישון ותאו וזמר אין להם תמורה6



         וכלם כאחד להם לאכל התירה



         וגויתם עטורה7



         נקייה וטהורה

         ואין בה מום כי כולה כשירה



         וזה הפתרון שמות עשרה8




10 פתרון שמות בהמות עשרה קב / שרידים מסוף הפזמון קל וב










לכאורה דן הפזמון בעניין הבהמה והחיה הנזכרות
לטהרה בדב‘ יד: ד–ה: ’זאת הבהמה אשר תאכלו שור שה כשבים ושה עזים איל
וצבי ויחמור ואקו ודישן ותאו וזמר;‘ אבל הוא קשור לסדר שלנו מכוח המקרא
’אשר ישחט שור או כשב או עז' (וי' יז:ג), הנזכר בראשו.  ↩



הורה: לימד.  ↩



עוטה אורה: הקב"ה (תה' קד:ב).  ↩



לקורבן תשורה: להביא מהם קרבן.  ↩



מידתם גמורה: כנראה: דינם כבר שנוי במקום  אחר; והכוונה לדב' יד: ד–ה, שהוזכרו לעיל בביאור.  ↩



אין להם תמורה: כנראה: אין מלבדן חיות  טהורות.  ↩



עטורה: במובן: כשרה.  ↩



שמות עשרה: הכוונה לעשרת מיני הבהמה והחיה  הנזכרים בפסוקים הנ"ל (דב' יד:ד–ה).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26924