


	
	[מפליא נדר לתבונתך אין חקר]       
	



שנד

        איש כי יפליא 






   מפליא נדר      לתבונתך אין חקר1



                  ובבריתך לא תשקר2



                  נודר ומאחר3 תחקר4



                  ונודר ומקיים תיקר5



5                 פועל6 אוון שקר7



                  עינם תנקר

                  ואותם תקרקר



                  כנם8 חכם בסקר9



                  אחר נדרים לבקר10













לתבונתך אין חקר: על־פי יש' מ:כח.  ↩



ובבריתך לא תשקר: על־פי תה' מד:יח.  ↩



ומאחר: לשלם נדרו.  ↩



תחקר: תבדוק אותו לסיבת איחורו; ואולי הוא
לשון גנאי וביזוי, היפך ‘תיקר’ בטור שלאחריו (השווה: מ‘ זולאי, ידיעות,
ו, עמ’ קצד).  ↩



תיקר: תכבד.  ↩



פועל: לפי ההמשך נראה שצ"ל ‘פועלי’.  ↩



שקר: צ"ל, כנראה, ‘ושקר’.  ↩



כנם: כמו שאמר.  ↩



חכם בסקר: כנראה: הנבון בראייתו.  ↩



אחר… לבקר: מש' כ:כה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26966