


	
	[תחדש תרופה]       
	



שלג

        וקצרתם 






         תחדש תרופה



         לברה ויפה1



         והילולך תצפצפה2



         בדברי שפה3



5        ועונף4 תעניפה



         ותזכור לה יפה5













לברה ויפה: לכנסת־ישראל (השווה שה"ש  ו:י).  ↩



תצפצפה: במקום ‘תצפצף’.  ↩



בדברי שפה: בביטוי שפתיים.  ↩



ועונף: צ"ל ‘וענוף’, והוא במקום  ‘והענף’.  ↩



לה יפה: כנראה משובש, ובכ“י נ יש אולי  קו־מחיקה על הה”א של ‘לה’, ואולי צ"ל ‘ליפה’.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26945