


	
	[מיני שמנים פירשו בחכמה]       
	



שלז

        ויקחו אליך 






   מיני שמנים      פירשו בחכמה



                  הוגי תמימה1



                  ולמדה איומה2



                  סוד תעלומה



5                 והדרו3 בנעימה



                  לשוכן רומה4



                  עוטה אור כשלמה5













הוגי תמימה: לומדי התורה (על־פי תה'  יט:ח).  ↩



איומה: כינוי לכנסת־ישראל (שה"ש ו:ד,  י).  ↩



והדרו: ונתנו הדר.  ↩



לשוכן רומה: כינוי לקב"ה.  ↩



עוטה אור כשלמה: תה' קד:ב.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26949