


	
	[מי הזיית הזרים זה כהן גדול]       
	



שכח


   מי הזיית הזרים    זה כהן גדול



                     ישרת בקול גדול1



                     להאל הגדול

                     בבית הגדול



5                    כמיכאל השר הג[דול]2













בקול גדול: בתפילה.  ↩



כמיכאל השר הגדול: שהוא כוהן גדול בבית־מקדש
של מעלה; השווה חגיגה יב ע“ב: ‘זבול שבו ירושלם, ובית המקדש, ומזבח
בנוי, ומיכאל השר הגדול עומד ומקריב עליו קרבן’ וכו'. וכן הוא בזבחים
סב ע”א, ובמנחות קי ע"א, ועוד.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26940