


	
	[אמוני שוכן מעלה]       
	



שסב


   אמוני    שוכן מעלה1



            ואין לפניו ע֯ולה2



            לנאמן3 דבר בעלילה4



            לפקוד למי זאת עולה5



5           ומספריה העלה6



            מבין7 עשרים שנה ומעלה













שוכן מעלה: הקב"ה.  ↩



ואין… עולה: השווה דב' לב:ד, ועוד.  ↩



לנאמן: כינוי למשה רבנו, על־פי במ'  יב:ד.  ↩



בעלילה: בעליל, במפורש.  ↩



למי זאת עולה: לישראל (שה"ש ג:ו;  ח:ה).  ↩



העלה: נשא.  ↩



מבין: צ"ל ‘מבן’ (במ' א:ג).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26974