


	
	[וזאת מידתה]       
	



שה

        






      וזאת מידתה1



      ופילוש2 מצות דתה



      תסיר3 מחמודתה4



      ומיופי5 כבודתה6



5     כל ימי זוב טומאתה



      תהיה בנדתה7




נ 4 ומיופי] כתוב מעל ויופי










מידתה: המנהג שיהיה נהוג בה.  ↩



ופילוש: וחקיקת.  ↩



תסיר: תהיה מועברת.  ↩



מחמודתה: מחנה והודה.  ↩



ומיופי: הסופר כתב תחילה את הגירסה הראשונה
(ראה אפאראט מדעי). שתי הנוסחאות, ‘ויופי’ ו‘מיופי’, נהלמות; ואפשר
שנוסח ראשון עיקר, ולפי זה יש לנקד בטור 3 מחמודתה (על־פי איכה
א:ז, יא).  ↩



כבודתה: השווה תד' מה:יד.  ↩



כל… בנדתה: השווה וי' טו:יט.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26917