


	
	[משליכי אדון לטובה זכרם]       
	



שעב

        אל תכריתו 






   משליכי אדון    לטובה זכרם1



                    כלוקחי שכרם2



                    ולא עכרם



                    ועבדת הקדש הכירם3



5                   שלא יכרת שמם וזכרם













זכרם: את משפחות הקהתי שעליהן מדובר בראש  הסדר.  ↩



כלוקחי שכרם: כדרך שזוכרים את הראויים ליטול  שכר.  ↩



הכירם: הסביר להם; ורומז לפסוק בבמ‘ יד:ט:  ’וזאת עשו להם וחיו‘ וכו’.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26984