


	
	[מכהן וישמר נפשו]       
	



שכו

        אמר 






   מכהן    וישמר נפשו1



           מטומאה להפרישו2



           וישב במקדשו



           כנ̇ואם קדושו3



5          לטהרו ולקדשו



           ובכלי קדושו4



           יכהן למקדשו5



           והכהן6 הגדול מאחיו אשר יוצק על ראשו




נ 6 וכלי ובי"ת תלויה בין השיטין 8 והכהן] תלוי בין השיטין














וישמר נפשו: הנושא: הכוהן (ואולי הכוהן  הגדול, הנזכר בטור 8).  ↩



להפרישו: את נפשו.  ↩



כנואם קדושו: כפי שדיבר הקב"ה.  ↩



ובכלי קדושו: כך מנוקד בכ"י נ; ורוצה  לומר: בבגדי השרד.  ↩



למקדשו: לקב"ה שקידשו.  ↩



והכהן: רוצה לומר: וכן גם הכוהן הגדול; והוא
על־פי וי‘ כא:י. ואפשר שהוי"ו של ’והכהן' מיותרת, ונמצא הטור נושא
הפזמון כולו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26938