


	
	[משקל הקערה הנהרתה עיניהם]       
	



שפה

        ביום השביעי {במ' ז:מח}






   משקל הקערה   הנהרתה1 עיניהם2



                  בכל עיניניהם



                  ויפוצו מעיניהם3



                  ונחשקו נאמניהם4



5                 ואחד מיניניהם5



                  תוארה לבונאניהם6



                  להקריב את קרבניהם









הנהרתה: הארת.  ↩



עיניהם: של ישראל.  ↩



ויפוצו מעניהם: על־פי מש' ה:טז.  ↩



נאמניהם: אבותיהם.  ↩



מיניניהם: מצאצאיהם של האבות; והכוונה לנשיא  לבני אפרים, שבתיאור קרבנו פותח הסדר.  ↩



תוארה לבונאניהם: איני יודע להלום, ונראה
שהטור משובש. אות תי“ו במלת ‘תוארה’ מסופקת, וכך גם אות למ”ד במלה
שאחריה. על אותיות נו“ן ואל”ף של לבונאניהם סימן הסופר קו, כנראה לשם
מחיקה. ואולי צ"ל ‘תואר לבניהם’, רוצה לומר: צוין להם לישראל, להיות
מקריב את קרבנו למענם.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26997