


	
	[אנוש שלא ישמע פיך רננות ירחיש]       
	



שמג


   אנוש שלא ישמע פיך      רננות ירחיש1



                             וכ̇וחך אל יכחיש2



                             וטובתך אל יאיש3



                             וזאת נצר ולא תבוש4



5                             אל תירא כי יעשיר איש5













ירחיש: מלשון ‘רחש לבי דבר טוב’ (תה'  מה:ב).  ↩



יכחיש: במקום ‘יכחש’, ירזה, יחלש; או:  אל יכחיש הקב"ה את כוחך.  ↩



יאיש: כנראה במקום ‘יתיש’; עידו אבינרי מציע:  ‘יאיש’ = ייאש.  ↩



ולא תבוש: החרוז משונה.  ↩



אל… איש: תה' מט:יז.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26955