


	
	[מגינים בח̇ומש פיקודים]       
	



שנח

        וידבר 






   מגינים    בח̇ומש פיקודים1



             נפקדו ידידים2



             ודברים נחמדים



             נחלו למודים3



5            ומשתחוים ומודים

             ושם צור מיחדים

             ועונים ומעידים



             אלים4 מ̇ישיב5 יחידים













בחומש פיקודים: בספר במדבר.  ↩



ידידים: כינוי לישראל.  ↩



למודים: כינוי לישראל.  ↩



אלים: קרי: אלהים.  ↩



מישיב: קרי: מושיב; והוא מקרא בתה'  סח:ז.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26970