


	
	[אומן אזהרות קרבנות סדורים]       
	



שיא


   אומן אזהרות  קרבנות סדורים1



                בשינון סדרים2



                צויתה לעדרים3



                להקריב אלים ופרים



5               ושמעתה4 מאמרים



                ליפים וברים5



                שלא יזבחו מעושרים6



                את זבחיהם לשעירים7




וב 1 אומן אזהרות] אומן אזהרות מקוטרות 5–6 ליתא










סדורים: כסדרם.  ↩



בשינון סדרים: בלימוד סדרי התורה.  ↩



לעדרים: כינוי לכנסת־ישראל.  ↩



ושמעתה: השמעת.  ↩



ליפים וברים: לישראל.  ↩



מעושרים: אולי: לכשיעשירו.  ↩



את… לשעירים: וי' יז:ז.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26923