


	
	[עשה זאת אפוא בני]       
	



שמו


       עשה זאת אפוא בני1



       והט אזנך למעני2



       ואל תגזל דל באוני3



       ואל תדכא עני

5      אם תעשה רצוני

       אברכך ממעוני

       ותינצל מחרוני



       כי חנון אני4




נ 1 עשה] לפני התיבה צוין עיגול ואין לדעת מה הכוונה בו














עשה… בני: מש' ו:ג.  ↩



למעני: לדיבורי, למצוותי.  ↩



באוני: איני יודע לפרש, ואולי הוא מלשון  תואנה או כיו"ב; ואפשר שהוא מלשון און, כוח.  ↩



כי… אני: שמ' כב:כו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26958