


	
	[בת̇ואר מראיה]       
	



שעח


   [19 ע"א]    כי תמעל       זדונה1 השיאה2



                              בת̇ואר מראיה3



                              כלענה מרה לרואיה

                              כחרב חדה לקוראיה

5                             בתחתית ארץ מקראיה



                              ובעימקי שאול קרואיה4




קמ 1 השיאיה 2 כתואר














זדונה: של הסוטה.  ↩



זדונה השיאה: על־פי עו' ג.  ↩



בתואר מראיה: ביפי צורתה.  ↩



ובעימקי… קרואיה: מש' ט:יח.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26990