


	
	[אומנם איום ותשמח גלמודה]       
	



של


   אומנם איום     ותשמח גלמודה1



                  בקיבוץ קהל ועדה

                  וזבחי תודה



                  תגיש בבית עבודה2



5                 וקרבן מנחה העמידה3



                  ביראה וברעדה



                  ככ[תוב] באימרי תעודה4



                  וערבה ליי מנחת יהודה5













גלמודה: כנסת־ישראל (יש' מט:כא).  ↩



בבית עבודה: בבית־המקדש.  ↩



העמידה: כנראה צ"ל ‘תעמידה’, רוצה לומר:  תעמיד.  ↩



באימרי תעודה: בדברי המקרא.  ↩



וערבה… יהודה: מל' ג:ד.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26942