


	
	[פ שובי לחדרך]       
	



שלט


   פ     שובי לחדרך

         ולבשי הדרך



         שבעתים אצהירך1



         הנני מביא שבעה רועים לעדרך



5        שמנה נסיכים2 להתאירך3



         והלכו גוים לאורך4



         קומי אורי כי בא אורך5




נ 2 ולבשי הדרך] סומן בקווים, אולי לאות מחיקה














אצהירך: אאיר לך.  ↩



הנני… נסיכים: על־פי מי‘ ה:ד: ’והקמנו עליו  שבעה רעים ושמנה נסיכי אדם'.  ↩



להתאירך: לעשותך יפת תואר.  ↩



והלכו… לאורך: יש' ס:ג.  ↩



קומי… אורך: יש' ס:א.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26951