


	
	[אילפתה שבטים אל תכריתו]       
	



1

שעה


   אילפתה    שבטים1 אל תכריתו



               ושמם בדת2 תחריתו3



               ולא יוצמתו



               ויתיחסו ויועמתו4



5              ואם בטהרה ייאותו5



               וחיו ולא ימותו6













שבטים: כנראה צ"ל ‘שבטם’. והכוונה  לשבט משפחות הקהתי, הנזכר בפסוק הראשון שלסדר.  ↩



בדת: בתורה.  ↩



תחריתו: תחוקקו, תחרטו.  ↩



ויועמתו: יהיו חביבים על המקום.  ↩



ייאותו: יתאימו עצמם למצווה עליהם  בעבודתם.  ↩



וחיו ולא ימותו: במ' ד:יט.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26987