


	
	[וניתחזקו בלב מצעד]
	



תנט


   [22 ע"ב]    מקבץ חשקו    פז      אומצו1 בלב ניצעד2



                                       וניתחזקו בלב מצעד3



                                       קושרים לא נמעד4



                                       והמון כנען אותם מהם נמעד5



                                       ועמדו6 כציויי המועד7



                                       ונתנה להם ארץ הגלעד8













אומצו: הנושא: בני ראובן ובני גד.  ↩



ניצעד: כנראה משובש, במקום ‘ניסעד’.  ↩



מצעד: אולי הוא במקום ‘למצעד’.  ↩



קושרים לא נמעד: אין בידי לפרש; ואולי צ"ל  ''קשרם'.  ↩



והמון… נמעד: ‘אותם’ אולי במקום ‘תאותם’,
רצונם; ואפשר שמלת ‘אותם’ מיותרת, ויש לגרוס ‘והמון כנען מהם נמעד’;
רוצה לומר, מתוך שכל השבטים עלו יחדיו למלחמה.  ↩



ועמדו: קיימו; השווה לעיל, עמ' 57; הערה  151.  ↩



כציווי המועד: כדבר שנועד להם במצוות ה‘;  ואולי צ"ל ’בציוי', רוצה לומר, בתנאים שהותנו להם.  ↩



ונתנה… הגלעד: על־פי במ' לב:כט.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27070