


	
	[מוטב לאדם אחרון וראשון]
	



תמח


   מוטב לאדם    אחרון וראשון1



                  לו תכרע כל ברך ותשבע כל לשון2



                  ושונא כחשון3



                  חק4 בדת פירשון5



5                 לנצורי כאישון6



                  ותישבע כל לשון7













אחרון וראשון: הקב"ה.  ↩



לו… לשון: על־פי יש' מה:כג.  ↩



כחשון: כחש, שקר.  ↩



חק: חקק, כתב.  ↩



בדת פירשון: בדת המפורשת, בתורה.  ↩



לנצורי כאישון: לישראל (דב' לב:י).  ↩



ותישבע כל לשון: זו נראה טעות דיטוגראפית  מטור 2, ואין לדעת מה היה לשון הטור שנשמט.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27059