


	
	[מלך אמורי פז עמדו מעריכי]
	



תפג

   ראה החילותי 






   מלך אמורי    פז      עמדו1 מעריכים2



                        ומלחמה עורכים



                        להלחם בברוכים3



                        קשת דורכים

5                       על כל דרכים



                        ועם ממליכים4



                        ינצחו,5 חנוכים6



                        כשלח מלאכים



                        אל שני המלכים7













עמדו: הנושא: האמורי.  ↩



מעריכים: מסדרים את מערכת המלחמה.  ↩



בברוכים: בישראל.  ↩



ועם ממליכים: אבל ישראל הממליכים את שם  ה'.  ↩



ינצחו: אולי צ"ל ‘ניצחו’.  ↩



חנוכים: אולי מלשין ‘וירק את חניכיו’ (בר'
יד:יד), רוצה לומר, מלומדי מלחמה; ואולי הוא יורד לטור שלאחרי זה
ושיעורו: כששלחו החנוכים מלאכים וכו‘, ולפי זה ’חנוכים' כינוי לישראל
המחונכים לעבודת הבורא; ואולי הוא ינוי למשה ואהרן.  ↩



אל שני המלכים: אל סיחון ועוג.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27094