


	
	[מחמורות וקלות הנודר ומבטה]
	



תמו

ראשי המטות 






   מחמורות וקלות    הנודר ומבטה1



                     אם לא ישלים כמיבטה2



                     וכמדקרות חרב בוטה3



                     מדרך חיים סוטה

5                    ובוז שופך ועוטה

                     בעולם הוא חוטה

                     ואור כשלמה עוטה

                     פרנסתו מנטה

                     בשיברון לחם מטה




1 מחמורות וקלות] מחמורות וקלות פילשו יודעי בינות
דגש / נודר ומבטא דגש 2 במיבטא דגש 3 ממוצר פי
נוטה דגש














ומבטה: מלשון ‘ביטוי שפתיים’.  ↩



כמיבטה: כפי שנדר (השווה במ' ל:ז).  ↩



וכמדקרות חרב בוטה: מעעין מאמר מוסגר: והרי
יש בוטה כמדקרות חרב (מש' יב:יח); ואפשר שצ“ל ‘כמדקרות’, בלי
וי”ו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27057