


	
	[מוכיח פיגעם פז רעים ואחים]
	



תעד

   [23 ע"ב] אלה הדברים 






   מוכיח פיגעם    פז    רעים ואחים



                        במה טוב1 נחים



                        וכולם מובטחים



                        במשכנות מיבטחים2



5                       רצויים בניחוחים3



                        וכרביבי צמחים4



                        ולמדו ממוכיחים



                        להשיב אמרים נכוחים5













במה טוב: בשבת אחים (על־פי תה‘ קלג:א: ’מה  טוב ומה נעים שבת אחים גם יחד').  ↩



במשכנות מיבטחים: יש' לב:יח.  ↩



רצויים בניחוחים: מקובלים לפני הקב“ה  בקרבנותיהם; ולפי ההמשך נראה שצ”ל ‘כניחוחים’.  ↩



וכרביבי צמחים: על־פי יח' טז:ז.  ↩



להשיב… נכוחים: על־פי מש' כב:כא;  כד:כו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27085