


	
	[הופיע בהדר כבודך]
	



תנא


   פז֗    הופיע1 בהדר כבודך



         ובעוז יוקד הודך

         ונטה את ידיך



         על גוי מורדך2



5        ונקום מהם בהתועדך3



         נקמת נקום4 יסודיך5



         נקמת דם עבדיך6













הופיע: כמו: הופע; והוא לשון תפילה.  ↩



על גוי מורדך: על הגוי המורד בך.  ↩



בהתועדך: בצאתך נגדם.  ↩



נקמת נקום: הנוסח נראה כאן משובש.  ↩



יסודיך: צדיקיך (השווה מש‘ י:כה; ’וצדיק  יסוד עולם')  ↩



נקמת דם עבדיך: תה' עט:י.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27062