


	
	[פ חברים מקשיבים]       
	



שצז


   פ    חברים מקשיבים1



        וצדקה חושבים2



        ובששון שואבים3



        מים שאובים4



5       ונפשות משיבים5



        בנים שובבים6



        מחצצים בין משאבים7









חברים מקשיבים: כינוי לתלמידי־חכמים (שה"ש  ח:יג.  ↩



וצדקה חושבים: על־פי בר' טו:ו.  ↩



ובששון שואבים: על־פי יש' יב:ג.  ↩



מים שאובים: כנראה מים מבורות שחצבום  קדמונים.  ↩



ונפשות משיבים: על־פי תה' כג:ג.  ↩



בנים שובבים: יר' ג:יד, כב.  ↩



מחצצים בין משאבים: שופ' ה:יא  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27009