


	
	[אסופים בחוקתם נותני מעשר ממעשר תרומתם]
	



תכב


   אסופים בחוקתם    נותני מעשר ממעשר תרומתם1



                     משרתי אל בחיך נעימתם2



                     לעתיד3 יעמיד4 חבורתם



                     על דוכנם ועל משמרותם









נותני…. תרומתם: התורמים מעשר מן המעשר;  והם הלוויים (השווה במ' יח:כו).  ↩



משרתי… נעימתם: המשרתים את הקב"ה בנעימות  חכם; ואף כאן הכוונה ללוויים.  ↩



לעתיד: בימות המשיח.  ↩



יעמיד: יקיים; השווה לעיל, עמ' 57 הערה  151.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27033