


	
	[מוציא בדרך חרבותם]
	



תכט


   מוציא בדרך    חרבותם1 לאיתים הוכתתו



                  מאויבים ומידינים2 היתפלתו3



                  ולא ידע4 ולב לא שתו



                  כי צדיקים לטוב יחרותו5



                  ורשעים מארץ יכרתו6









חרבותם: הכוונה, כנראה, למואב ומדיין שעשו
שלום ביניהם מפחדם של ישראל (סנהדרין קה ע"א); הלשון על־פי יש'
ב:ד.  ↩



ומידינים: ויריבים. וכך הוא בכ“י נ, אבל  אפשר שצ”ל מואבים ומדינים.  ↩



היתפלתו: מלה זו ודאי משובשת; ואולי צ"ל  ‘התפתו’ רוצה לומר, נתפייסו זה לזה.  ↩



ולא ידע: צ"ל ‘ולא ידעו’ (השווה גם לעיל  פזמון קצה טור 6).  ↩



יחרותו: צ"ל ‘יחרתו’ רוצה לומר,  ייכתבו.  ↩



ורשעים…יכרתו: מש' ב:כב.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27040