


	
	[מפעלי פז שוכן נורא עלילה]
	



תסה

זאת הארץ 






   מפעלי    פז    שוכן נורא עלילה1



                  על ברכה ותהלה

                  נם מתחילה



                  לאום הונחלה2



5                 זאת הארץ אשר תפל לכם בנחלה3



                  דא מפעלי] מי פעל ועשה













שוכן… עלילה: שיעור הטור כנראה: נורא
עלילה (ה)שוכן על ברכה ותהילה; והשווה נחמ‘ ט:ה: ’ומרומם על על ברכה
ותהלה.'  ↩



לאום הונחלה: לאומה שהקב"ה נתן לה  נחלה.  ↩



זאת… בנחלה: במ' לד:ב.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27076