


	
	[מישרי עקוב]
	



תלא

        מי מנה {במ' כג:י}






         מישרי עקוב1



         שם שונאיהם אל ירקוב2



         ויוציא להם3 שם נקוב



         אשר פיו אותו יקוב4



5        הנני שב שבות אהלי יעקב5



         עתה ישוב יעקב6



         דרך כוכב מיעקב7



         מי מנה עפר8 [יעקב]









מישרי עקוב: כינוי לישראל, על־פי יש'  מ:ד  ↩



שם….. ירקוב: על־פי מש' י:ז.  ↩



ויוציא להם: לישראל.  ↩



שם…. יקוב: על־פי יש‘ סב:ב: ’וקרא לך שם  חדש אשר פי ה‘ יקבנן’.  ↩



הנני…. יעקב: יר ל:יח.  ↩



עתה…. יעקב: על־פי יח' לט:כה.  ↩



דרך…. מיעקב: במ' כד:יז  ↩



מי מנה עפר: כך בכ"י נ, ויש להשלים:  ‘יעקב’; והוא פסוק ראשון בסדר (במ' כג:י).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27042