


	
	[אתן לארץ פז פז כנסעו במחניהם]
	



תסד


   אתן לארץ    פז    פז    כנסעו במחניהם1



                           מארץ מעיניהם2



                           נהרו3 עיניהם



                           בכל עיניניהם



5                          וארון קוניהם4



                           נוסע לפניהם



נ 1 לארץ פז] למאד הוצנעו כאשר נסעו נוסף וסומן בקו לאות מחיקה, והוא התחלת הפזמון הקודם











במחניהם: בכ"י ננ נראה כתוב ‘במתניהם’;  והשווה לעיל, פזמון תנח, טור.  ↩



מעיניהם: ננראה, שצ"ל ‘מעניהם’; רוצה לומר,  מארץ מצרים.  ↩



נהרו: האירו.  ↩



קוניהם: במקום ‘קונם’.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27075