


	
	[נקום נקמת]
	



תנ

נקום נקמת [במ' לא:א]






                        פראים ואדמונים1



                        יפלו לדיראונים



                        וכל זידונים2



   [22 ע"א]            במאמר I אדון אדונים



5                      כציוה3 בימים קדמונים



                       למנהג אמונים4



                        הנקום נקמת בני ישראל מאת המדינים5




2 יפלו] מעליו יהיו על־פי יש' סו:כד נ 4 באדונים דא














פראים ואדמונים: ישמעאלים ואדומים.  ↩



וכל זידונים: וכן גם כל הרשעים.  ↩



כציוה: כמו שציווה.  ↩



למנהג אמונים: למשה רבנו.  ↩



נקום… המדינים: על־פי במ' לא:ב.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27061