


	
	[אמרתי אני ואפסי שלח ניסתר בכרית]
	



תכו


   אמרתי1 אני ואפסי            שלח ניסתר בכרית2



                              והוא מלאך הברית3



                              ותן תקוה ואחרית



                              למיחדיך4 ערבית ושחרית



5    [21 ע"א]                   שורש אדום תכרית



                               נחליה לזפת ועפריה לגפרית5









אמרתי: אולי צ"ל ‘אמרת’.  ↩



ניסתר בכרית: את אליהו הנביא (מל"א  יז:ג).  ↩



מלאך הברית: עיין מל' ג:א.  ↩



למיחדיך: לישראל, שקוראים קריאת־שמע בערב  ובבוקר.  ↩



נחליה…. לגפרית: יש' לד:ט.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27037