


	
	[מעשה עוטה אורות]       
	



שפח

        בהעלותך {במ' ח:א}






   מעשה      עוטה אורות1



               קורא הדורות2



               לציר3 פץ באמירות



               להזהיר ולהורות



5              מכהן במשמרות4



               להעלות פני הנירות5



               אל מול פני המנורות6









עוטה אורות: הקב"ה (על־פי תה' קד:ב).  ↩



קורא הדורות: אף הוא כינוי לקב"ה (יש'  מא:ד)  ↩



לציר: למשה רבנו. פץ: אמר.  ↩



מכהן במשמרות: את הכוהן העומד על משמרת  הקודש.  ↩



פני הנירות: מלת ‘פני’ אולי מיותרת.  ↩



המנורות: במקום ‘המנורה’ והוא על־פי במ‘ ח:ב:  ’אל מול פני המנורה יאירו שבעה הנרות'.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27000