


	
	 [ונקים שאלו צידם]
	



תה


   אונקים    שאלו צידם1



             והונעם סועדם2



             בכל מעמידם3



             וכחזקה ידם

5            שכחו אל מעודדם



             וימירו את כבודם4









שאלו צידם: ישראל ביקשו מאת ה' צידה  לדרכם.  ↩



סועדם: נראה שהוא שיבוש במקום ‘סעדם’ או  ‘סעודם’, רוצה לומר, אכלם.  ↩



מעמידם: נראה גם כן משובש, במקום ‘מעמדם’;  רוצה לומר: בכל מקום שבאו לשם.  ↩



וימירו את כבודם: תה' קו:כ.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27017