


	
	[ממעשר במעשם יתהללון]
	



תכא


   ממעשר    במעשם1 יתהללון2



             בשם צורם יגילון



             ולחם חוקם יכולכון3



             ונחלה לא ינחלון4



5            כי אשה יי ונחלתו יאכלון5









במעשם: במקום ‘במעשיהם’.  ↩



יתהללון: ישתבחו; והנושא: הלוויים.  ↩



יכולכון: כך בכ“י נ, וצ”ל  יכולכלון.  ↩



ונחלה לא ינחלון: על־פי דב' יח:ב.  ↩



אשה…. יאכלון: דב‘ שם, א; ובמקרא:  ’אשי'.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27032