


	
	[קהילת שבטים שנים עשר]       
	



שצח


         קהילת שבטים שנים עשר

         עזבו תוכחת מוסר



         והמונם ניתחסר1



         בתבערה כניתיסר2



5        תענוג מהם הוסר



         כנמו3 לנגיד וגם סר4



         בלב פתה ומחוסר



         לאמר מי יאכילנו בשר5




קע 2 תוכחות 6 וגם]ליתא/ושר 7 פותה










והמונם נתחסר: ונתמעט מספרם של ישראל.  ↩



בתבערה כניתיסר: כשהוענש (‘המונם’) בתבערה  (השווה במ' יא:א).  ↩



כנמו: כשאמרו.  ↩



לנגיד וגם סר (=שר): למשה רבנו.  ↩



מי יאכילנו בשר: במ' יא:ד.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27010