


	
	[אחוזות שש פז והקריתם לכם ערים]
	



תעב


   אחוזות שש    פז    והקריתם לכם ערים1



                       קלט מצרים2



                       ומכה נפש, מצרים3



                       ינוס כגבורים



5                       אל אחת הערים4













והקריתם לכם ערים: במ' לה:יא.  ↩



מצרים: מגואל הדם.  ↩



מצרים: יורד לטור הבא; ושיעור הטורים: ומכה  נפש ינוס מצרים כגיבורים.  ↩



ינוס… אל אחת הערים: על־פי דב'  יט:יא.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27083