


	
	[פז שתים וארבעים]
	



תסא

אלה מסעי [במ' לג:א]






   פז    שתים וארבעים1



         ובכל2 מסעות קבועים3



         בדת שעשועים4



         נסעו נושעים5



5        ובכל מסעים



         במן וסליו בועים6



         ומבאר7 עימם נוסעים



         בלכתם במדבר שנים וארבעים8













שתים וארבעים: מ"ב מסעות נסעו בני ישראל  במדבר (פסיקתא זוטרתי, בהעלותך, י:יב).  ↩



ובכל: אולי צ"ל ‘וכל’.  ↩



קבועים: רשומים.  ↩



בדת שעשועים: בתורה.  ↩



נושעים: ישראל.  ↩



בועים: איני יודע לפרש מלה זו. ואולי צ“ל
‘צועים’, רוצה לומר, צועדים (יש' סג:א, ועוד); ואולי צ”ל ‘שבועים’,
כלומר שבעים.  ↩



ומבאר: צ"ל, כנראה, ‘ומי באר’.  ↩



שנים וארבעים: עיין הביאור לטור 1. ואולי צ"ל  ‘שנים ארבעים’.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27072