


	
	[איום אימץ אל מאחיו הבדילו]
	



תכ


   איום אימץ      אל מאחיו הבדילו1



                 ולשרתו2 ולברך שם הילולו3



                 אשה וקורבנות האכילו

                 כהבטיחו בדת מילולו



5                טול4 טרף5 כילכולו6



                 ונחלה לא יהיה לו7









הבדילו: את שבט לוי.  ↩



ולשרתו: נראה שצ"ל ‘לשרתו’; והכוונה  הלווים.  ↩



שם הילולו: שמו המהולל על־ידי שירה.  ↩



טול: במקום ‘נטול’= ליטול, לקחת.  ↩



טרף: אכל.  ↩



כילכולו: כלכלתו.  ↩



ונחלה… לו: דב' יח:ב; ועיין שם, פסוק  א.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27031