


	
	[מקדם ומאז איבתם היתה נצורה]
	



תכז

    וירא בלק {במ' כב:ב}






   מקדם ומאז    איבתם היתה נצורה1



                 ואהבתם היתה אצורה2,



                  כמו חומה בצורה



                  עצו להתחברה3



5                 ולהתעולל4 באום עצורה



                  ובאה עליהם הצפירה5



                  [..]ש[.]6 [ק]צה ונפשם קצרה7



                  כי יי הממם8 בכל צרה









איבתם היתה נצורה: של מואב ושל מדיין.  ↩



אצורה: אסופה, מוסתרת.  ↩



כמו… להתחברה: הם יעצו (‘עצו’) להתחבר כמו  חומה בצורה.  ↩



ולהתעולל: השווה תה' קמא:ד.  ↩



ובאה…. הצפירה: יח' ז:ז.  ↩



[..]ש[.]: לכאורה נראה, שכתוב ‘ונפשם  קצה’ (השווה במ' כא:ה), אבל קשה להלום את המשך הטור.  ↩



ונפשם קצרה: השווה במ' כא:ד ועוד.  ↩



כי יי הממם: דב"ה טו:ו; ובמקרא: ‘כי אלהים’  וכו'.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27038