


	
	[איש נאמן מקודש בפי אראליו]
	



תמג1





יפקוד יי [במ' כז:טו]






   איש נאמן    מקודש בפי אראליו2



               מרצה3 במילוליו4



               ושופך פילוליו5



               בעד צבאות חיליו6



5              מפלס מעגליו7



               בהילוך מיושר8 במעלליו9



              ות[נוח]10 רוחי11 עליו













הפזמון מדבר בתכונות האיש הנאמן שמשה רבנו מבקש  שיתמנה על העדה, כמסופר בסדר.  ↩



בפי אראליו: בפי המלאכים.  ↩



מרצה: מפייס את הקב"ה.  ↩



במילוליו: בדיבורו.  ↩



פילוליו: תפילתו.  ↩



צבאות חיליו: עמו.  ↩



מפלס מעגליו: על־פי מש' ה:כא.  ↩



בהילוך מיושר: בהליכה  ישרה.  ↩



במעלליו: של מעשיו.  ↩



ות[נוח]: ההשלמה על־פי יש' יא:ב. נ;  ↩



רוחי: לפי טור 1 אולי צ“ל ‘רוחו’, רוצה לומר,  רוח הקב”ה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27054