


	
	[איויל פשע בעיניו]
	



תיב


   איויל    פשע1 בעיניו2



            בכל עיניניו



            ורוכב ענניו3



            השפילו ממעוניו



5           וכשל בעיניו4



            כגבה5 לבו ורמו עיניו6









פשע: הנושא קרח.  ↩



בעיניו: אולי: בגבהות עיניו; אבל החרוז חוזר  בסוף הפזמון. ואולי הוא משובש, צ"ל ‘בענו’, רוצה לומר: במשה.  ↩



ורוכב ענניו: הקב"ה (יש' יט:א).  ↩



בעיניו: אולי צ"ל בעוניו.  ↩



כגבה: כאשר גבה.  ↩



כגבה… עיניו: על־פי תה' קלר:א.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27023