


	
	[אחוזות משוחים מכת שבורים חובש]
	



תטז


   אחוזות משוחים    מכת שבורים חובש

                     חרון וכעס כובש



                     ועוז וגבורה לובש1



                     עצים לחים מיבש



                     ומפריח עץ יבש2


1 חובש: הנושא: הקב"ה; וכן להלן










ועוז… לובש: על־פי תה' צנ"א.  ↩



עצים…. יבש: על־פי יח‘ יז:כד: ’הובשתי עץ  לח והפרחתי עץ יבש'. ורומז לפריחת מטה אהרן.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27027