


	
	 [אגידתי פדיתם]    
	



תז


   אגידתי    פדיתם1 מענמים2



             והבדלתם מן העמים

             ועידנתים בנעימים



             בכל מיני טעמים3



5             סלו גז מימים4



             ומן ירד ממרומים

             ובאר נובעת מתהומים



             וינסו אותי זה עשר פעמים5









פדיתם: במקום ‘פדיתים’, כמחויב מהמשך הפזמון;  ובדומה לכך גם בטור 2.  ↩



מינמים: מידי המצרים (בר' י:יג9.  ↩



טעמים: אוכלין; ואולי צ"ל ‘מטעמים’.  ↩



סלו גז מימים: על שום הנאמר בבמ‘ יא:לא:  ’ויגז שלוים מן הים'.  ↩



וינסו…. פעמים: במ' יד:כב.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27019