


	
	[אימה תזהיר פז תופיע בלבוש אדום]
	



תפב


   אימה תזהיר    פז    תופיע בלבוש אדום1



                        דודי צח ואדום2



                        ותשים אדומת אדום3



                        כמהפיכת עמורה וסדום4













בלבוש אדום: על־פי יש' סג:ב.  ↩



דודי צח ואדום: כינוי לקב"ה (שה"ש  ה:י).  ↩



אדומת אדום: כך בכ“י נ; ונראה שצ”ל ‘אדמת  אדום’.  ↩



כמהפיכת… וסדום: על־פי דב' כט:כב.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27093