


	
	[בני היזהיר]
	



תמט


         בני היזהיר



         ומינדר והתיר1 הנזר2



         וטוב3 תמיד הרהר



         ולבך אל ימהר4













והתיר: והתרת נדרים.  ↩



הנזר: הפענוח מפוקפק; תחת הה“א מסומן מין
קובוץ, ובין הה”א והנו“ן תלויה מין אות, ואולי היא יו”ד; הנו“ן דומה
קצת לפ”א. מכל־מקום, הוא נגד החרוז.  ↩



וטוב: מחשבות טובות.  ↩



ולבך אל ימהר: קה‘ ה:א; והשלם: ’להוציא דבר  לפני האלהים‘ וכו’.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27060