


	
	[מריעות טובות ממציאות ישועה]       
	



שצד


   מריעות טובות    ממציאות ישועה1



                    לעדת נושעה2



                    מפלטות מרעה



                    צורחות בנסיעה3



5                   בקול תרועה

                    ובקול תקיעה









ממציאות ישועה: הנושא החצוצרות.  ↩



לעדת נושעה: לישראל(השווה דב‘ לג:כט; וגם במ’  י"ט: ‘ונושעתם מאויביכם’).  ↩



צורחות בנסיעה: משמיעות קול למסע את המחנות  (במ' י:ה־ו).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27006