


	
	 [ובמלחמה מאוברים]
	



תב 1


   [20 ע"א]    אנשי חייל        בכוח מגוברים



                                ובמלחמה מאוברים2



                                וכולם גיבורים

                                בכל עיסקי החברים

5                               במלאכתם מהירים

                                כאריות וכנמרים

                                וכצבאים על ההרים









הפזמון מדבר בנשיאים (‘אנשי חיל’) שנשתלחו לתור  את הארץ.  ↩



מאוברים: מלשון ‘אביר’: חזקים.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27014