


	
	[אהלי שורשם רבה ברבץ ניטעם]
	



תלד


   אהלי    שורשם1 רבה2 ברבץ ניטעם3



           חלו ורגזו4 מבקשי קילועם5



           ויחדיו שמו סכין בלועם6



           שרי מואב עם בלעם









שורשם: של ישראל.  ↩



רבה: גדל.  ↩



ברבץ ניטעם: במקום שניטעו שם, רוצה לומר,  בארץ־ישראל.  ↩



חלו ורגזו: על־פי דב' ב:כה.  ↩



מבקשי קילועם: שונאיהם הרוצים לקלעם,  להשמידם.  ↩



שמו…. בלועם: על־פי מש‘ כג:ב: ’ושמת שכין  בלעך'.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27045