


	
	[מטות אמרתי בנואמי]
	



תיז


   מטות    אמרתי בנואמי1



            בנועם ניצוח2 טעמי3



            והפיח4 ריח מימי



            במרומי והדומי5



5           והבטחה נכתבה מעמי



            כי כימי העץ ימי עמי6









אמרתי בנואמי: הקב"ה אומר כך  ↩



ניצוח: שירת.  ↩



טעמי: אמירתי  ↩



והפיח ריח מימי: והפצת ריח מימי, על־פי איוב
יד:ט: ‘מריח מים יפריח ועשה קציר כמו נטע’. ואפשר שזוהי אמירת הקב"ה
הנזכרת בטור 1, רוצה לומר, שריח מימיו יפיח בשמים ובארץ.  ↩



במרומי והדומי: בשמים ובארץ.  ↩



כי… עמי: יש' סה:כב  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27028