


	
	[אמורי וארצי אותך אשכן בבטחון]
	



תפו


   1אמורי וארצי          אותך אשכן בבטחון



                      ותפרה כפישון וגיחון2



                      ואויביך כצל לטחון3



                      ואותם לא תחון



5                     יקוללון כהולך על גחון4



                     ויאבדו כעוג וכסיחון













הפזמון מביא את דברי הקב"ה אל ישראל.  ↩



כפישון וגיחון: כשני הנהרות הגדולים היוצאים  מן העדן (בר' ב:יא, יג).  ↩



לטחון: רוצה לומר: אשכן אותך בבטחון (טור 1)  כדי שתטחון את אויביך עד שיהיו כצל.  ↩



כהולך על גחון: (בר' ג:יד).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27097