


	
	[פז מאז שימו עליכם]
	



תעט

   רב לכם 






   פז    מאז שימו עליכם



         יראת גואליכם1



         ויפנה אליכם

         וישמע קולכם



5        והודיע דגליכם2



         וכל חיליכם

         ויונקיכם ועולליכם



         כי אתם עוברים בגבול אחיכם3




דא מאז] מאז ומקדם בוחן כליות














יראת גואליכם: יראת ה'.  ↩



דגליכם: בכ"י נ נראה כתוב  ‘רגליכם’.  ↩



כי… אחיכם: דב' ב:ד.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27090