


	
	 [מניחי תקוה אכל לנפשם תבעו]
	



תו


   מניחי תקוה    אכל לנפשם תבעו1



                  ובמרעיתם שבעו2



                  לשוא בי נשבעו



                  להרע נתידעו3



5                  ולהיטב לא ידעו4




נ 1 מניחי] הקריאה מפוקפקת










תבעו: הנושא: ישראל.  ↩



ובמרעיתם שבעו: על־פי הו' יג:ו.  ↩



נתידעו: למדו, נתרגלו.  ↩



ולהיטב לא ידעו: יר' ד:כב.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27018