


	
	[פז אכאיב את לבם]
	



תפא


   פז    אכאיב את לבם1 2



         ואחריב את מסיבם3



         ולא יפרח איבם4



         ונעבירכם בקרבם



5        אל תתגרו בם5













אכאיב את לבם: נראה מתייחס לעתיד  לבוא.  ↩



את לבם: של בני עשו.  ↩



מסיבם: את סביבותיהם (השווה מל"ב כג:ה: ‘בערי  יהודה ומסבי ירושלם’).  ↩



איבם: צמחם.  ↩



אל תתגרו בם: אבל עכשו אל תתגרו בם (דב'  ב:ה); או: מבלי שתצטרכו, לעתיד לבוא, להילחם בהם.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27092