


	
	[פז לישעם תקומה]
	



תנד


   פז    לישעם1 תקומה



         ותעש נקמה



         ברשעה ועקומה2



         ולא תימצא תקומה

5        וידידיך תקימה



         ולהם נתקדמה3



         שלל תעצימה4




נ 7 שלל] אולי היה ושלל ונמחקה הוי"ו














לישעם: של ישראל.  ↩



ברשעה ועקומה: במלכות הרשע  והעקמומיות.  ↩



נתקדמה: כך בכ“ינ, ונראה שצ”ל ‘תקדמה’, רוצה  לומר, תגיש.  ↩



שלל תעצימה: ותרבה להם שלל.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27065