


	
	[מלובש אל משמי עריצתו]
	



תיג


   מלובש    אל משמי עריצתו1



             הפיר את עצתו2



             ובלקחו מחתתו3



             להקטיר קטורתו



5             והיועצים אתו4



             הבעירם אל בגחלתו5



             ול[………..]



            קרח וכל עדתו









משמי עריצתו: משמי ערץ; רוצה לומר, מן  השמים.  ↩



עצתו: של קרח  ↩



ובלקחו מחתתו: במ‘ טז: יז ואולי צ"ל  ’בלקחו'.  ↩



והיועצים אתו: רוצה לומר: עדתו.  ↩



הבעירם אל בגחלתו: שרפם הקב"ה (במ'  טז:לה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27024