


	
	[בנעימת קולי]       
	



שצא


   [19 ע"ב]    פז       אנוה זה אלי1



                          בנעימת קולי



                          ויזריח2 בהיכלי



                          ואם יחשוך,3 אלי



5                         אורה לי









אנוה זה אלי: אשבח; על־פי שמ' טו:ב.  ↩



ויזריח: יש להשלים: ויזריח אור.  ↩



ואם יחשך וכו': אולי צ"ל ‘ואם יחשך לי/ אלי  אורה לי’ והוא על־פי מי‘ ז:ח: ’כי אשב בחשך ה‘ אור לי’.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27003