


	
	[מש°ל° מפרשים סתומים]       
	



שצו

        אספה לי {במ' יא:טז}






   מש°ל°    מפרשים סתומים1



             לעם רחומים2



             דבריהם נעימים

             ישרים ותמימים

5            מפארים ומרוממים

             לילות וימים

             לשוכן מרומים



             כי הם אנשים חכמים3









מפרשים סתומים: כנראה מכוון לתלמידי־החכמים  שבכל דור.  ↩



רחומים: אהובים, רוצה לומר, לישראל.  ↩



חכמים: על־פי דב' א:יג.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27008