


	
	[איזון תוכחות פז שינון ערכים]
	



תעז


   איזון תוכחות    פז      שינון1 ערכים2



                         הורה3 לברוכים4



                          ולצורם מברכים



                          בכל מדרכים5



5                         ושמו ממליכים

                          ושמם כמלאכים



                          בכל מלאכים6



                          ויוכח עליהם מלכים7













שינון: לימוד.  ↩



ערכים: מצוות.  ↩



הורה: הנושא: משה רבנו.  ↩



לברוכים: לישראל.  ↩



ולצורם… מדרכים: המשך הטור הקודם: המברכים  את ה' בל מדרך כף רגלם.  ↩



בכל מלאכים: במקום ‘בכל מלאכות’.  ↩



ויוכח מלכים: תה' קה:יד; טז:כא.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27088