


	
	[אדון נידרך תשלם]
	



תמז


   אדון    נידרך תשלם



           את אשר תידור ולא תשלם1



           שכרך תשתלם2



           אם תידור ולא תשלם3



5          אל [הים]4 אל יתעלם5



           את אשר תידור שלם6









ולא תשלם: ולא שילמת עדיין (על־פי קה'  ה:ד).  ↩



שכרך תשתלם: ואז תבוא על שכרך.  ↩



אם… תשלם: אבל אם תידור ולא תשלם.  ↩



אל[הים]: ההשלמה מפוקפקת.  ↩



אל יתעלם: לא יתעלם מחטאך.  ↩



את… שלם: קה' ה:ג.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27058