


	
	[מעשה הצדקה שלח מבשר]
	



תיט

    ואל הלוים {במ' יח:כה}






   מעשה הצדקה   שלח מבשר1



                  ואהבה אל תסר



                  ורביעית2 תינסר3



                  ולתופתה4 תמסר



5                 ואותנו תעשר:5



                  כמיתרומה6 ומעשר



                  ולעתיד לך נעסר7



                  כמו עישרו לך8 מעשר מן המעשר









שלח מבשר: לבשרנו את הגאולה.  ↩



ורביעית: והמלכות הרביעית שבחזיון דניאל, היא  אדום.  ↩



תחנסר: תושמד.  ↩



ולתופתה: לשאול.  ↩



תעשר: תבחר, כדרך שמייחדים את המעשר.  ↩



כמיתרומה: אולי צ"ל ‘כמו תרומה’.  ↩



נעסר: קרי: נעשר.  ↩



כמו עישרו לך: במדבר.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27030