


	
	[מוזיר פז ניגליתי בהדרי]
	



תפה


   1מוזיר    פז           ניגליתי בהדרי



                        והעמדתי2 דברי



                        ושלחתי אורי



                        לגוי מאמירי3



5                       הכחדתי במאמרי

                        שני מלכי האמרי













הפזמון מביא את דבריו של הקב"ה.  ↩



והעמדתי: וקיימתי (השווה לעיל, עמ' 57; הערה  151).  ↩



לגוי מאמירי: לישראל (השווה דב'  כו:יז).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27096