


	
	[ מפז חשוקה]
	



תקסד


         מפז חשוקה1



         ומכסף צרופה וזקוקה



         יום תען2 ממך מרחיקה



         עמ̇ול בה כי עליך מתרפקה



5        לוית חן3 לראשך להעניקה4



         לא נפלאת היא ממך ולא רחוקה5













חשוקה: הנושא: התורה.  ↩



תען: איני יודע לפרש. ואולי הוא מלשון עינוי;  רוצה לומר, היא (כלומר, התורה) מרחיקה מעליך צער.  ↩



לוית חן: על־פי מש‘ א:ט: ’כי לוית חן הם  לראשך.'  ↩



להעניקה: גרר מהמשך הפסוק שם: ‘וענקים  לגרגרתיך’.  ↩



לא רחוקה: דב' לא:יא.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27174