


	
	[פז̇ נשואי על נשרים]
	



תקע


   פז̇    נשואי על נשרים1



         מכל נבחרים2



         עדים ברורים3



         עליהם מחוברים



5        נטוים ושמורים,4



         וכל מיני יקרים5



         מלטה חבורים6



         גבעות והרים7









נשואי על נשרים: ישראל (שמ' יט:ד).  ↩



מכל נבחרים: שנבחרו על־ידי הקב"ה מכל אומות  העולם.  ↩



עדים ברורים: הכוונה לשמים וארץ, על־פי דב‘  לא:כח: ’ואעידה בם את השמים ואת הארץ.'  ↩



נטוים ושמורים: השמים והארץ.  ↩



וכל מיני יקרים: ושכר טוב.  ↩



מלטה חבורים: נראה שצ"ל ‘למטה חבורים’, או  ‘מלמטה חבורים’.  ↩



גבעות והרים: מברכות גבעות והרים; ולשון  הפזמון מגומגם בסופו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27180