


	
	[איז זולתו פז ארץ יסדה ידו]
	



תצח


   איז זולתו    פז    ארץ יסדה ידו1



                     על השמים הודו2



                     לעבדיו גלה סודו3



                     ואין צור בלעדו



5                     מלא כל הארץ כבודו4













ארץ… ידו: על־פי יש' מח:יג.  ↩



על… הודו: על־פי חב‘ ג:ג; תה’  קמח:יג.  ↩



לעבדיו גלה סודו: על־פי עמוס ג:ז.  ↩



מלא… כבודו: יש' ו:ג.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27109