


	
	[פז̇ אתם נצבים]
	



תקסא


   פז̇    אתם נצבים



         ריעים ואהובים1



         גרים ותושבים



         כאחד משיבים2



5        לשמר ככתבים3



         משפטים חבובים4



         חקים ומצות טובים5









ריעים ואהובים: כינויים לישראל.  ↩



משיבים: עונים, מתחייבים.  ↩



ככתבים: ככתוב, ככתבם.  ↩



חבובים: כמו: חביבים; השווה גם לעיל, פזמון  תקיב, טור 7.  ↩



חקים… טובים: נחמ' ט:יג.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27171