


	
	[חוזים שנים]
	



תקעב


         חוזים שנים1



         העידו בעמוסי מעים2



         רחבת ידים3



         ונטויה מאש וממים4



5        זה5 פץ6 האזינו שוחקי לחם יומים7



         ותשמע ארץ דבר ארך אפים8



         וזה9 פץ שמעו שמים



         האזינו10 ארץ צלצל כנפים11



         והבטחה נרמזה12 נקי כפים13



10       אפרים לא יקנה14 את יהודה ויהודה לא יצ̇ור את אפרים









חוזים שנים: משה וישעיה; עיין לעיל, פזמון  תקסט.  ↩



בעמוסי מעים: בישראל (יש' מו:ג).  ↩



רחבת ידים: את הארץ (בר' לד:כא,  ועוד).  ↩



ונטויה מאש וממים: ואת השמים (חגיגה יב  ע"א).  ↩



זה: אחד מהם, משה רבנו.  ↩



פץ: אמר.  ↩



שוחקי לחם יומים: כינוי לשמים שטוחנים את המן
(חגיגה יב ע"ב: ‘שחקים, שבו ריחיים עומדות וטוחנות מן לצדיקים’ וכו‘;
ו’לחם יומיים‘ על־פי שמ’ טז:כט).  ↩



ארך אפים: כינוי לקב"ה (שמ' לד:ו,  ועוד).  ↩



וזה: ישעיהו.  ↩



האזינו: צ"ל ‘האזיני’.  ↩



ארץ… כנפיים: כינוי לארץ, על־פי יש'  יח:א.  ↩



והבטחה נרמזה: נראה מדויק ממה שנתחלפו לשונות
הפנייה אל השמים ואל הארץ, שמשה אמר לשון האזנה בשמים ולשון שמיעה
בארץ, ואילו ישעיהו נקט לשון הפוך, שלא יקנאו השמים והארץ זה בזה, ויש
כאן רמז לברכה שנאמרה מפי ישעיהו (יא:יג) ‘אפרים לא יקנא’ וכו'. ולא
מצאתי לזה רמז במדרשות.  ↩



נקי כפים: במקום: לנקי כפיים, והוא כינוי  לישראל; ואולי הוא כינוי למשה רבנו.  ↩



יקנה: צ"ל ‘יקנא’.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27182