


	
	[משוא פז ברצונך לי הטיבה]
	



תפט


   משוא    פז    ברצונך לי הטיבה1



                  וגמליני נא טובה



                  ושבח ורנן אטיבה

                  בלב טוב ועין טובה



5                 זכרה לי אלהי לטובה2



                  ועשה עימי אות לטובה3



                  אעברה נא ואראה את הארץ הטובה4



2 נא] ליתא או אז


6 עשה או אז 7 אעברה נא] בין השיטין נ














ברצונך לי הטיבה: על־פי תה' נא:כ.  ↩



זכרה… לטובה: נחמ' ה:יט, ועוד.  ↩



ועשה… לטובה: תה' פו:יז.  ↩



אעברה… הטובה: דב' ג:כה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27100