


	
	[כי אחוזות תורחב ותירץ]
	



תקיז


         כי אחוזות1 תורחב ותירץ2



         באין צוחה ופרץ3



         ואל שוכן ערץ4



         יצילו מחרץ5



         ישיתיהו ברכה בקרב הארץ6













אחוזות: צ"ל, כנראה, ‘אחוזתו’, רוצה לומר,  נחלתם של ישראל.  ↩



ותירץ: במקום ותירצה.  ↩



באין צוחה ופרץ: על־פי תה' קמד:יד.  ↩



ערץ: שמים, כלשון הפייטנים.  ↩



מחרץ: מכליון.  ↩



ברכה… הארץ: יש' יט:כד.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27128