


	
	[פז̇ רודף צדקה]
	



תקלד


    פז̇    רודף צדקה1



         יוצל ממצוקה



         נפשו תהא חקוקה2



         עם עושה3 צדקה



5        בישועה קרובה נפשו תתפרקה4



         בדבר האל הקדוש נקדש בצדקה5









רודף צדקה: על־פי דב‘ טז:כ: ’צדק צדק  תרדף.'  ↩



חקוקה: רשומה.  ↩



עושה: קרי: עושי.  ↩



תתפרקה: תיפדה, כמשמעות המלה בארמית.  ↩



האל… בצדקה: על־פי יש' ה:טז.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27144