


	
	[אומרי נעשה פז̇ נין יצא מכשד]
	



תקד


   אומרי נעשה    פז̇    נין יצא מכשד1



                       ותשבו2 בנחת ומוסד3



                       וישמר להם נוצר חסד4



                       את הברית ואת החסד5




קג 1 אומרי נעשה] אומרי נעשה ונשמע














נין יצא מכשד: צאצא אברהם אבינו שיצא מאור  כשדים.  ↩



ותשבו: לפי העניין נראה, שצ"ל  ‘ישבו’.  ↩



ומוסד: המלה נראית משובשת.  ↩



נוצר חסד: הקב"ה (שמ' לד:ז).  ↩



את… החסד: דב' ז:יב.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27115