


	
	[פז̇ עבד מקיניו]
	



תקמז


   פז̇    עבד1 מקיניו2



         כיסיר3 ממכוניו4



         אם יכבד5 אדוניו



         ויברח מפניו



5        עמך ישוב6 בלילה7 להנעימיו8



         לא תסגיר עבד אל אדוניו9













עבד… ממכוניו: שיעור הטורים: אם יסיר עבד  מקנו וממקומו.  ↩



מקיניו: מביתו; ואפשר שצ"ל ‘מקוניו’, רוצה  לומר, מבית אדוניו.  ↩



כיסיר: אפשר שצ"ל ‘כי יסיר’; השווה גם לעיל,  פזמון תסא, טור 7.  ↩



ממכוניו: עיין גם לעיל, פזמון תקמה, טור  1.  ↩



יכבד: כך נראה לנקד לפי העניין, ורוצה לומר:  כי תכבד עליו יד אדוניו.  ↩



ישוב: כך בכ“י נ; וצ”ל, כנראה,  ‘ישיב’.  ↩



בלילה: איני יודע טעמו.  ↩



להנעימיו: להנעים לו, להיטיב כמו.  ↩



לא… אדוניו: דב' כג:טז.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27157