


	
	[פז̇ אם תאבו ותשמעו]
	



תקנז

   והיה אם שמוע 






   פז̇       אם תאבו ותשמעו1



            על ברכים תשעשעו2



 [29 ע"ב]    צואנך3 מפחד ירגעו



            לא תכשלו ולא תיגעו



5            בשרון4 טוב ישמעו5



            בשובה ונחת תושעו6













אם תאבו ותשמעו: על־פי יש' א:יט.  ↩



על ברכים תשעשעו: שם, סו:יב.  ↩



צואנך: צאצאיך.  ↩



בשרון: בשורה.  ↩



ישמעו: נראה שצ"ל ‘תשמעו’.  ↩



בשובה… תושעו: יש‘ ל:טו; ובמקרא:  ’תושעון'.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27167