


	
	[ פז̇ את אשר ישנו הנה אתנו]
	



תקסב1


   פז̇    את אשר ישנו הנה2 אתנו



         בסיני כשמעו מצות דתינו



         הנה יום3 בא בתוכחתינו



         ואת4 אשר איננו כתוב בספרותינו5



5        נכתבים היום כל תולדותינ°ו°6



         להכניס היום בבריתינו



         כאשר צוה את אבתינו7









הפזמון מיוסד על מאמר חז“ל בשבועות לט ע”א: ‘אשר
ישנו פה אין לי אלא אותם העומדים על הר סיני, דורות הבאים מניין, תלמוד
לומר ואת אשר איננו פה.’  ↩



הנה: פה, בהשפעת הערבית.  ↩



הנה יום: במקום: הנה היום.  ↩



ואת… בספרותינו: רוצה לומר, אשר איננו רשום  במספרנו.  ↩



בספרותינו: השווה תה' נו:ט.  ↩



נכתבים… תולדותינו: יורד לטור  שלאחריו.  ↩



כאשר… אבתינו: מל“א ח:נח; תה' עח:ה; אולי  צ”ל לפי זה: ‘אשר צוה’ וכו'.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27172