


	
	[אתם ליי פז̇ יראתו אלמדכם]
	



תקכב


   אתם ליי    פז̇   יראתו1 אלמדכם



                  ובטובי אעודדיכם



                  וארחיב צעדיכם2



                  ואאביד מעבידכם



5                 אל תיראו תחזקנה ידיכם3













יראתו: נראה, שצ“ל ‘יראתי’, שהרי הדברים  נאמרים מפי הקב”ה.  ↩



וארחיב צעדיכם: על־פי שמ"ב כב:לז; תה'  יח:לז.  ↩



אל… ידיכם: זכ' ח:יג.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27133