


	
	[בצאתך ממכוניך]
	



תקמה

   [28 ע"ב] כי תצא 






         בצאתך ממכוניך1



         ללחום את לוחמיך2



         השמר בשנוניך3



         דבר רע לא יאוניך4



5        ולא תתור אחר עיניך5



         להכשל בעוניך



         כי יי אלהיך מתהלך בקרב מחניך6




קד 2 לוחמיך] שוטניך 4 כי דבר 5 אחר מראה עיניך 6 פן תכשל














ממכוניך: ממקומך; עיין גם להלן, פזמון תקמז,  טור 2.  ↩



את לוחמיך: באויביך; והוא נגד החרוז.  ↩



השמר בשנוניך: הישמר בדיבורך; אבל אפשר
שכתוב: ‘השמד בשנוניך’, רוצה לומר: להשמידם (‘את לוחמיך’) בחרבותיך
השנונות.  ↩



דבר… יאוניך: על־פי תה' צא:י.  ↩



ולא… עיניך: על־פי במ' טו: לט.  ↩



כי… מחניך: דב' כג:טו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27155