


	
	[אתה עובר פז̇ אויב וכל אספסוף]
	



תקו


   אתה עובר    פז̇    אויב וכל אספסוף



                     יהיו לקלון וכיסוף1



                     וחיל המונם יסוף



                     ויקמלו כקנה וסוף2



5                     וירדן תעברו באיסוף3



                      וייבש בזרוע חסוף4



                      כאשר הוביש את מי ים סוף5




קג 1 אתה עובר] אתה עובר אני לא עובר / ומכל 3 המונם] גוים














וכיסוף: ובושה; על־פי משמע המלה  בארמית.  ↩



ויקמלו… וסוף: על־פי יש' יט:ו.  ↩



באיסוף: ביחד.  ↩



בזרוע חסוף: על־פי יש' נב:י; רוצה לומר: בידו  הנטויה של הקב"ה.  ↩



כאשר… סוף: יהו' ב:י.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27117