


	
	[מופתיו ואותותיו פז כבוד אומר היכלו]
	



תצט


   מופתיו ואותותיו    פז    כבוד אומר היכלו1



                           יעשה למחכה לו2



                           הצור תמים פעלו3



                           מודד מים בשעלו4



5                          שרפים עומדים ממעל לו5



                           הללוהו כרוב גדלו6













כבוד… היכלו: על פי תה‘ כט:ט.ואפשר שמקום  ’היכלו‘ צ"ל ’כלו'.  ↩



יעשה… לו: יש' סד:ג.  ↩



הצור… פעלו: דב' לב:ד.  ↩



מודד מים בשעלו: על־פי יש' מ:יב.  ↩



שרפים… לו: יש' ו:ב.  ↩



הללוהו… גדלו: תה' קנ:ב.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27110