


	
	[שמ̇ור אמרי וירבו שנותיך]
	



תקמד


         שמ̇ור אמרי וירבו שנותיך



         לשלח הען1 להכפיל ברכותיך



         מעקה תשים2 להחיות לשאריתיך3



         לא תשים דמים בבתיך4









הען: איני יודע להלום; ואולי כתוב ‘העץ’,  ואפשר שהוא כינוי למצוות שילוח הקן. ואפשר שצ"ל ‘הקן’.  ↩



מעקה תשים: דב' כב:ח.  ↩



לשאריתיך: את אחיך וקרוביך. השווה גם להלן,  פזמון תקעו, טור 6; פזמון תקפ, טור 1.  ↩



לא… בבתיך: דב‘ שם, שם; ובמקרא: ’ולא  תשים'.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27154