


	
	[מלויים ראה חותם דגולים]
	



תקה

   שמע ישראל את עובר 






   מלויים ראה      חותם דגולים



                  כראו גלים1



                  ויהיו נגללים2



                  ומי הירדן היו3 המסגלים4



5                 נעשו כגללים



                  וישרו מעגלים5



                  דרך לעבר גאולים6













חותם… גלים: כשראו הגלים את חותם המילה
בבשרם של ישראל (‘דגולים’); והוא על־פי המכילתא, בשלח, מסכתא דויהי, ג,
עמ‘ 98: ’שמעון התימני אומר בזכות המילה אני אקרע להם את הים‘
וכו’.  ↩



ויהיו נגללים: נגללו מפניהם.  ↩



היו: נראה שהמלה מיותרת; והיא טעות  דיטוגראפית מטור 3.  ↩



המסגלים: היקרים, המובחרים.  ↩



מעגלים: נתיבות.  ↩



דרך… גאולים: יש' נא:י.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27116