


	
	[פז̇ משבעים המונים]
	



תקנה


   פז̇    משבעים המונים1



         נצטוו אמונים2



         לברך לכהנים3



         בכורים נכונים

5        חטים ושעורים ותאנים

         גפנים ורמונים



         ותמרים ושמנים4









המונים: אומות.  ↩



אמונים: כנסת־ישראל.  ↩



לברך לכהנים: להשפיע ברכה על הכוהנים; והלשון  מוזרה.  ↩



ותמרים ושמנים: זית שמן ודבש (דב'  ח:ח).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27165