


	
	[פז̇ צור מושיעיך]
	



תקסה


   פז̇    צור מושיעיך1



         תורתי2 ידעיך3



         וצור4 אל יתעיך



         בדרביו5 בלי להרשיעיך



5        מצות מדעיך6



         תהיה שעשועיך



         ובחרת בחיים למען תחיה אתה וזרעיך7









צור מושיעיך: הקב"ה.  ↩



תורתי: כך דברי משה אל העם; ואפשר שצ"ל  ‘תורתו’.  ↩



ידעיך: לימדך, הודיע לך.  ↩



וצור: נראה שצ"ל ‘וצר’.  ↩



בדרביו: צ"ל ‘בדבריו’, או ‘בדרכיו’.  ↩



מצות מדעיך: תורתך, שהיא מלאת דעת.  ↩



ובחרת… וזרעיך: דב' ל:יט.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27175