


	
	[פז̇ מצוה קלה]
	



תקמא1

   כי יקרא 






   פז̇    מצוה קלה

         כחמורה שקולה



         וקטנה מגודלה2



         כמצוה גדולה

5        הזהיר במילה



         דבר רק אל תפלה3 4



         כי שכר קטנה כגדולה מכופלה5









הפזמון מיוסד על הדרשה בדב"ר ו:ב ובמקבילות: ‘אמר
הקדוש ברוך הוא, לא תהא יושב ומשקל במצותיה של תורה… לא תהא אומר
הואיל והמצוה הזו גדולה אני עושה אותה ששכרה מרובה, והואיל וזו מצוה
קלה איני עושה אותה’ וכו'.  ↩



מגודלה: חשובה.  ↩



דבר… תפלה: שיעור הטור: רק אל תפיל  דבר.  ↩



תפלה: הפ“א מנוקדת בחירק בכ”י נ.  ↩



כי… מכופלה: שיעורו: כי שכר המצווה הקטנה
דומה לשכר המצווה שהיא גדולה ממנה כפליים; והכול לפי המדרש
הנ"ל.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27151