


	
	[פז̇ קח מוסר אשר הוריתיך]
	



תקסג

כי המצוה 






   פז̇          קח מוסר אשר הוריתיך

               לא תסור מכל אשר ציויתיך



               המצוה אשר יסדתיך1



   [30 ע"א]    בגללה / בצ̇וען2 פציתיך3



5               חזקתיך ואמצתיך



               ועל אויביך חלצתיך4



               קשרם על גרגרותיך



               כתבם על לוח לביך5









יסדתיך: ייסדתי לך, התכנתי לך.  ↩



בצוען: במצרים (במ' יג:כב, ועוד).  ↩



פציתיך: הצלתיך, מלשון ‘הפוצה את דוד עבדו’  (תה' קמד:י).  ↩



חלצתיך: עשיתיך חלוץ במלחמתך עליהם; ואולי  צ"ל בראש הטור ‘ומאויביך’.  ↩



קשרם… לביך: מש' ג:ג.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27173