


	
	[פז̇ אל להללך]
	



תקיט


   פז̇    אל להללך1



         הרחבת גבולך2



         ולעם גואלך3



         והזהרת לקהליך



5        בט̇והר יהי אכליך4



         ועל זאת איחלך5



         תחי נפשי ותהלליך6













להללך: כדי שיהללוך ישראל.  ↩



גבולך: את גבול ארצך, רוצה לומר, את גבולה של  ארץ־ישראל.  ↩



ולעם גואלך: צ"ל, כנראה, ‘לעם גאולך’, רוצה  לומר, לישראל.  ↩



בטוהר יהי אכליך: על שום הנאמר ‘ואמרת אכלה  בשר’ וכו' (דב' יב:כ).  ↩



ועל זאת איחלך: ולפיכך אקווה לך.  ↩



תחי… ותהלליך: תה' קיט:קעה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27130