


	
	[פז̇ בא בתוך הענן]
	



תקט


   פז̇            בא בתוך הענן1



                 ובחסד אל נחנן



                 ונחמל וגם נגנן2



                 ולא נתאונן

5                ולמאד שואנן



   [26ע"א]      ופרח כזית רענן3



                 כי בצל שדי יתלונן4




1 בא] למעלה מן הטור נ 3 ונחמל ונחנן קג 5 שאנן קג














בא בתוך הענן: הנושא: משה רבנו (שמ'  כד:יח).  ↩



נגנן: נשמר.  ↩



ופרח… רענן: על־פי תה' נב:י.  ↩



כי… יתלונן: על־פי תה' צא:א.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27120