


	
	[אימון מנושה פז חונן הדעת]
	



תצד


   אימון מנושה    פז    חונן הדעת1



                       הורה בזאת מודעת2



                       להציל מבעת3



                       קהל ועדה מרובעת4



5                      ועיר מקלט מיודעת5



                       לרוצח בבלי דעת6




אז בא 3 להציל בכל מגעת 5 לעיר














חונן הדעת: הקב"ה (מנוסח התפילה).  ↩



בזאת מודעת: (יש' יב:ה).  ↩



מבעת: ממורא.  ↩



קהל… מרובעת: את קהל ישראל. ‘מרובעת’  על_פי במ‘ כג:י: ומספר את רבע ישראל’.  ↩



מיודעת: קבועה; רוצה לומר: ועל כן נקבעה עיר  המקלט. ואפשר שגירסת כ"י אז בא ‘לעיר מקלט’ נכונה.  ↩



לרוצח… דעת: על־פי דב' ד:מב.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27105