


	
	[פז̇ מאמצי ידיהו]
	



תקנג


   פז̇    מאמצי1 ידיהו



         אביון לעודדיהו2



         יתברך מאודיהו3



         עשרו להתמידהו4



5        מיום רע יפדיהו



         מצריח5 יחשוב6 לשורדיהו7



         כשוכח ע̇ומר בתוך שדהו









מאמצי: במקום ‘מאמץ’, מחזק.  ↩



אביון לעודדיהו: לעודד את האביון.  ↩



מאודיהו: רכושו.  ↩



להתמידהו: להתמיד עושרו אצלו.  ↩



מצריח: כך בכ“י נ, ונראה שצ”ל  ‘מצרים’.  ↩



יחשוב: הנושא: הקב"ה.  ↩



לשורדיהו: להותירו פליטה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27163