


	
	[אם דברי על לבבכם תשימו]
	



תקלח

   [28 ע"א] סדרא כי תקרב אל עיר 






         אם דברי על לבבכם תשימו1



         לפניכם קמיכם תשומו2



         ואשר אתכם ילחמו

         כאין נגדיכם יושמו

         מגערתכם יחתו וידומו



         הנחרים בכם יבושו ויכלמו3









אם… תשימו: על־פי דב' יא:יח.  ↩



לפניכם… תשומו: תנצחו את אויביכם.  ↩



הנחרים… ויכלמו: על־פי יש' מא:יא.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27148