


	
	[פז̇ הסכת ושמע טוב טעמים]
	



תקנח


   פז̇    הסכת ושמע1 טוב טעמים2



         האמירך3 צור עולמים



         להיות סגלה מכל העמים4



         דברי על לבך יהיו חתומים



5        ואם תשמרם מכל הימים5



         ברוך תהיה מכל העמים6









הסכת ושמע: דב' כז:ט.  ↩



טוב טעמים: אמרות טובות.  ↩



האמירך: דב' כו:יח.  ↩



להיות… העמים: על־פי שמ' יט:ה.  ↩



מכל הימים: צ"ל, כנראה, ‘כל הימים’, או ‘בכל  הימים’; ועיין גם בפזמון שלאחר זה, טור 2.  ↩



ברוך… העמים: דב' ז:יד.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27168