


	
	[ פז̇ מי גבר יחיה ולא יראה שאולה]
	



תקסז


   פז̇    מי1 גבר יחיה ולא יראה שאולה2



         ממות ימלט ונפשו3 להצילה



         משה מת ואין אחריו להנצלה4



         עבד וחפשי5 ללך6 בדרך סלולה



5        כוס זה7 ישתה8 ברשת9 להכשלה



         מי גבר יחיה ולא יראה מות ימלט נפשו מיד שאול סלה10









מי… שאולה: על־פי תה' פט:מט.  ↩



שאולה: במקום ‘שאול’.  ↩



ונפשו: נראה לי, שצ"ל ‘נפשו’.  ↩



ואין… להנצלה: ואי־אפשר להינצל מן הממות  לאחר שאף הוא מת.  ↩



עבד וחפשי: על־פי איוב ג:יט. ושיעור הטור:  הכול מצווים לילך בדרך שסללוה קדמונים אל המוות.  ↩



ללך: כך בכ“י נ; ואולי צ”ל ‘ילך’.  ↩



כוס זה: של המוות.  ↩



ישתה: הוסף: כל איש.  ↩



ברשת: ברשתו של המוות.  ↩



מי… סלה: תה' פט:מט הנ"ל.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27177