


	
	[ פז̇ ציוי גואלך]
	



תקנט


   פז̇    ציוי גואלך1



         שמ̇ור מכל2 גבולך



         וכל מכשילך3



         ימלו4 למולך



5         ראו שונאך5



         יחתו מגערת קולך



         כי שם יי נקרא עליך6









ציוי גואלך: את מצוות ה'.  ↩



מכל: צ"ל, כנראה, ‘בכל’; ועיין הפזמון הקודם,  טור 5.  ↩



מכשילך: קרי: מכשיליך.  ↩



ימלו: אולי צ"ל ‘יפלו’.  ↩



שונאך: החרוז לקוי; ואולי השמיט המעתיק את  מלת־החרוז.  ↩



כי… עליך: דב' כח:י.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27169