


	
	[פז̇ משפט צדיק איש אל רעהו תשפוטו]
	



תקלג


   פז̇    משפט צדיק איש אל רעהו תשפוטו

         שוחד לא תקחו ודין אלמנה לא תטו



         אם תסירו בצע ואמת תבטו1



         צדקה תלבשו2 וחן תעטו



5        ראה3 מה אתם עושים כי לא לאדם תשפוטו









תבטו: תאמרו, תדברו.  ↩



צדקה תלבשו: על־פי יש‘ נט:יז; תה’ קלב:ט;  ועוד.  ↩



ראה: צ“ל ‘ראו’; והטור מקרא בדה”ב  יט:ו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27143