


	
	[שמעו מילתי באזניכם]
	



תקלו


         שמעו מילתי באזניכם



         ולא תתורו אחרי עיניכם1



         אם תמרו בקוניכם



         לבלתי מלוך עליכם2



5        ותאמרו לדייניכם3



         להקים מלך לכם



         והמה ממכם4



         מלך עובר בראשיכם5



         לוקח מחמדיכם6



         במלחמתו מוציא בניכם

         למושב ביתו לוקח בנותיכם



         ומחמד שדיכם7



         ויופי כרמיכם




נ 9 מחמדיכם] היה חמדיכם ונוספה מי"ם בין השיטין










ולא… עיניכם: על־פי במ' טו:לט.  ↩



לבלתי… עליכם: לבחור לכם מלך זולתו.  ↩



לדייניכם: לשופטיכם, למושלים בכם.  ↩



והמה ממכם: רוצה לומר, להקים לכם מלך  מתוככם.  ↩



מלך עובר בראשיכם: אותו מלך שיעבור לפניכם  להנהיגכם (על־פי מי' ב:יג), כך יהיה מנהגו.  ↩



לוקח מחמדיכם: את היקר לכם. ולעניין הטורים  שלאחר זה השווה משפט המלך בשמ"א ח:יא.  ↩



ומחמד שדיכם: ולוקח (טור 11) מחמד שדיכם  וכו'.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27146