


	
	[פז̇ כסיל מוציא דבה]
	



תקמט


   פז̇    כסיל מוציא דבה1



         וצדיק מפוצץ2 אהבה



         מוציא3 שפתיך תשמר ותתניבה4



         בעטרת זקנה ותפארת שיבה



5        כאשר נדרת ליי אלהיך נדבה5









כסיל… דבה: על־פי מש' י:יח.  ↩



מפוצץ: מפיץ.  ↩



מוציא וכו‘: צ"ל ’מוצא‘; והוא על־פי דב’  כג:כד.  ↩



ותתניבה: ותנוב; והוא יורד לטור שלאחרי זה:  בעטרת זקנה. והוא על־פי תה‘ צב:טו: ’עוד ינובון בשיבה.'  ↩



כאשר… נדבה: דב' כג:כד.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27159