


	
	[פז̇ לשמי הודו]
	



תקיח


   [26 ע"ב]    פז̇    לשמי הודו1



                     ינעים בעדו2



                     יחזיק ידו

                     וברצון יזבדו



5                    כל רזי סודו3



                     ומתבואה ימגידו4



                     ולא יכחידו

                     ויברכהו ויסעדו



                     תחתיו ירחיב צעדו5









לשמי הודו: נראה, שצ"ל ‘משמי הודו’.  ↩



בעדו: במקום ‘לו’; ורוצה לומר: לישראל; או:  לצדיק. פענוח המלה מפוקפק.  ↩



יזבדו… סודו: יעניק לו כל רזי סודו.  ↩



ימגידו: יתן לו פרי מגדים.  ↩



תחתיו… צעדו: על־פי תה' יח:לז.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27129