


	
	[פז̇ בשלום תבוא לאהליך]
	



תקסח


   פז̇    בשלום תבוא לאהליך1



         ותשמח ותודה למגליך2



         ראש הייתה3 וראש תהיה לקהליך



         ליום אני מביא להקיץ סגוליך4



5        עמם תעמוד במישור להרגיליך5



         ותנוח ותעמד לגורליך6









לאהליך: אל מחנה בני ישראל לימות  המשיח.  ↩



למגליך: לקב"ה שיקימך לתחייה ויגלה אותך מבין  המתים.  ↩



ראש הייתה וכו‘: מיוסד על הדרשה שבדב"ר ג:יז:
’אמר לה הקב"ה: משה חייך כשם שנתת את נפשך עליהם בעולם הזה כך לעתיד
לבוא כשאביא להם את אליהו הנביא שניכם באין כאחת.'  ↩



להקיץ סגוליך: להקים לתחייה את מתיהם של  ישראל.  ↩



להרגיליך: להנחותך, להעבירך.  ↩



ותנוח… לגורליך: דנ' יב:יג.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27178