


	
	[הוכיח מקהלותם]
	



תקעו


         הוכיח1 מקהלותם



         להמעיט חובותם2



         ולהרבות זכיותם



         ופץ3 במשנה תורתם4



5        לו חכמו5 חכמי חידותם6



         ישכילו זאת להכשיר שאיריתם7



         יבינו לאחריתם













הוכיח: הטיף מוסר; והנושא: משה רבנו.  ↩



חובותם: עוונותיהם.  ↩



ופץ: ואמר.  ↩



במשנה תורתם: בספר דברים.  ↩



לו חכמו: מכאן ועד סוף הפזמון עיבוד מחורז של  דב‘ לב:כט: ’לו חכמו ישכילו זאת יבינו לאחריתם.'  ↩



חכמי חידותם: חכמיהם היודעים לפתור  חידותיהם.  ↩



להכשיר שאיריתם: להיטיב לצאצאיהם (השווה  לעיל, פזמון תקמד, טור 3; ולהלן, פזמון תקפ, טור 1).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27186