


	
	[אתויים פז̇ בי̇ושר התהלכו]
	



תקב


   אתויים    פז̇    בי̇ושר התהלכו



   [25 ע"ב]       וחקותי בימינו יתמוכו1



                  ואויביהם2 יהלוכו3



                  ועפר רגליכם ילחכו4




קג 1 אתויים] אתויים אם תשמעו לי 2–4 ובחוקותי תלכו
 בימינו יתמוכו  ואויביהם יהלוכו  ואויביכם ישליכו  ועפר
[רגליכם] ילחכו










בימינו יתמוכו: לפי העניין נראה, שצ"ל  ‘בימינכם תתמוכו’, או ‘תמוכו’.  ↩



ואויביהם: לפי הנ“ל צ”ל ‘ואויביכם’.  ↩



יהלוכו: יבואו עליכם; והוא קשור אל הטור  האחרון: כדי ללחך עפר רגליכם.  ↩



ועפר… ילחכו: על־פי יש' מט:כג.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27113