


	
	כי אמרנו (מגניזת קהיר)
	



מגניזת קהיר. באלף הראשון.






כי אמרנו אין רואה

כי בגוד בגדנו בך

כי גלוי עריות אהבנו

כי דפינו שוא וכזב

כי הלכנו בחקות גויים

כי וכחנו למוכיחנו

כי זללנו את היקר

כי חדנו על עול

כי טפשנו בלבנו

כי יצרינו מאד לבבונו

כי כפינו את צוויך

כי לצנו במושב לצים

כי מאסנו טוב ולא רע

כי נתננו חיט לפינו

כי סקרנו בעינים רמות

כי על קוצים זרענו

כי פתחון פה הרשענו

כי צדקה מיד קפצנו

כי קלון ולעג רדפנו

כי רעתנו רבינו

כי שקרנו בלשוננו

כי תעינו מדרכנו.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/45360