


	
	הקדמה ל'פינחס רוטנברג: האיש ופועלו' / יעקב יערי־פולסקין
	



לפני חדשים אחדים, בפברואר שנה זו, מלאו ששים שנה לפינחס
רוטנברג. הישוב חגג את יום הולדתו מתוך כיבוד מרובה והערצה מכל צד. במה זכה
ליחס בלתי־מצוי זה? על מה באתו כל זאת? לכאורה: מפעל החשמל, הנראה
לכול והוא כשלעצמו מזכהו בהערצה. אבל, האמנם רק זה לבד? ובמה זכה להצלחתו
בכך? לאמור: מה טיבו של האדם, שהעלהו למעלתו הרמה הזאת?

אין ספק כי ראוי האיש שיסופר עליו ברבים; ראויים נתיבי
חייו שיצוינו לעיני הדור. ולא זאת אף זאת: יש בהם כדי מופת ומסלול לדור
גדל ועולה. לציון זה ולרימוז זה נועדים שלוש מאות וששים העמודים אשר
לפנינו.

החומר העובדתי שאוב רובו ככולו מתוך עתונים וספרים; חלקו
הובא בציטאטות וחלקו נשתלב בתוך הרצאת הדברים. ודאי שאין בדברי עתונות
וספרים כדי חומר לשיקוף מלא של האיש והליכות חייו. אולם מדת הצניעות
ושנאת הפרסום של נושא הספר חיבו להשתמש בעיקר בחומר, שכבר יצא לרשות
הרבים. ומאותו טעם צומצם ככל האפשר והראוי גם השימוש בחומר זה. דמותו
ורוחו של האיש הן ששיוו וכיונו במדה רבה את דמותו ורוחו של הספר.

מלבד החומר השאוב ממקורות שונים בולטות מתוך בנין הספר
לבנים מהוקצעות של רוטנברג עצמו. קטעי המאמרים והכתבים המובאים כאן הם רק
חלק מאלה שפרסם בהזדמנויות שונות. מסגרת תכנו של הספר פטרה מלהביא את
השאר. אולם גם באלה מתגלה הספרא שבו, בעת היותו סיפא, ־ גילוי שלא זכינו
לראות בו הרבה בתקופתו הארצישראלית.

ספר זה יוצא כמה חדשים אחרי יובל הששים של רוטנברג, אבל
סיומו – עם ימי היובל. בהזדמנות זו נכתבו הרבה מאמרי הערכה עליו. כמה
קטעים מאלה מפוזרים בתוך הספר, וביחוד – בהזכרת שם מחברם ובלעדיה – במבוא
ובפרק האחרון.





ההוצאה










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/49352