


	
	יונתו של יואש
	




יואש הוא חיל צעיר, יליד אחת המושבות בצפון. דם
אבותיו, החלוצים הנועזים, פועם בעורקיו. מגיל
צעיר היה אח ורע לחיות־בית ושדה, אוהב מרחב
ושואף חפש. בעל יד חזקה היה יואש, ורך־נפש
להפליא. הוא היה אומר: “מבין אנכי שיג־שיח עופות
וחיות; ואין זאת תורת סתרים. יש לאהבם, והם
ימסרוך המית לבם בלשון בני־אדם ממש; יכירו
טובה, ובהזדמנות ראשונה יגמלו חסד כפלים.”

אולם חבתו היתרה היתה נודעת ליונים. אלו היו
משאת־נפשו. שעות על שעות טפס על גגות, רדף
ברחובות המושבה, שרק וצפצף, ועדת יונים צחרות
משיקות בכנפיהן חוג־ועוג סחור־סחור, בסבובים
בלתי פוסקים.

נתפרסם שמו של יואש בסביבה ומוראו נפל על כל
בעלי השובכים. יוני הפתוי, ששלחן לחפשי,
הביאו לו יונים חדשות לבקרים. לבסוף נתיאשו
ממנו שכניו והפקירו את שובכיהם לחסדו.





עברו שנים מספר. המלחמה פרצה, וכעין עננה
ירדה על נפשו של יואש. לא בנקל החליט להכניס
צוארו בעל המשמעת הצבאית. אולם ההכרה
התגברה על הרגש, ובאחד הימים התגיס.

האם לספר לכם כי ראשון היה לתרגילי־סדר וראש
לקולעים?

או כי נועז היה ביותר בין כל חברי פלגתו?

האם לספר כי ראשון לענשים היה, אף ראש לכל מפירי
חק ומשמעת?

קשה־ערף היה יואש כסיח צעיר.

באחד הימים, והוא לא פלל אפלו, קבל פקדת
העברה לפלגת מאותתים; ולא סתם מאותת־אלחוט, כי
אם לקבוצת יוני הדאר.

שנוי של ממש חל בבחור, השובב לפי טבעו,
וכאלו הרצין בבת־אחת. בשמחה רבה נגש
לתפקידו החדש.

השובך הצבאי היה על אחד הגגות של בנין עתיק,
שעמד בתוך גן רב־עצים. בבדידותו התמסר יואש
לעבודתו. חיש־מהר הצטין בטפולו הזריז
והאחראי. משהיה בטוח באחת מיונותיו כי אכן
התרגלה למקומה, היה מוסרה לתחנה מרחקת, על מנת
שזו תעזבנה לשוב כעבר זמן לשובכה, והיא
נושאת פתקה חבויה המהדקת אל שוקה או כנפה.

רבים הם ימי הבטלה העוברים על חיל, אולם תמיד
יבוא היום בו יקלע פתאמית למלא תפקיד השקול
כנגד כל ימי הבטלה והשעמום.

כדבר הזה קרה את יואש. חדשים על חדשים טפל
ביונים, קבל ידיעות, מסר, שלח ידיעות וחשב: הנה,
בעבודה זו יסים את ימי שרותו. ולא כך.

כעין לחש עבר פתאמית את הפלגה: בקרוב עומד
משהו להתרחש. לא ארכו הימים, ובאחד הערבים
נשמעו שריקות וצעקות הקוראות למסדר. הקצין
הודיע בקול נרגש: “בחצות יוצאים לפעלה בחזית.”

ויואש נלקח לאהל המפקדה, בו קבל הוראות
אחרונות, להכין יונים מהמאמנות ומהמתמידות
ביותר, במקרה שהאלחוט יתקלקל או יפגע.

…מרחוק נראו זקוקי האש כאור שדים. רעש עמום
של תותחים עלה וגבר. האדמה רעדה, כאלו אמרה
להתמוטט מתחת לרגלים. הפלגה תפסה את עמדתה
מאחורי שרשרת גבעות כשפתאם נשמעה יללת
אוירוני צלילה מחרישת־אזנים ומקפיאת־דם. הקשר
כאלו נפסק. רעש־אימים של פצצות וטרטור
מכונות־יריה נשמע מסביב.

לשוא חכו בבסיס לידיעות נוספות. התחנה הנעה
של האלחוט נפגעה חיש־מהר ונעלמה. אולם באותו
זמן היה כבר יואש בפעלה. במצות הקצין הצמיד
הודעות לרגליהן של שלש יונים בדרשו “עזרה
מידית!”, נשקן ושלחן לעוף.

הזמן זחל בעצלתים. האפק הפך אדם ואש האויב
הלכה הלוך וגבור נדמה היה כי הסוף בא. הפלגה
החזיקה עדין בשרשרת הגבעות, אולם ברור היה כי
עם אור הבקר נאלצים יהיו לסגת.

אנחת הקלה פרצה מלבות רבים, משהופיעו להקות
גדולות של אוירונים שעשו דרכם ישר לקוי
האויב, להמטיר אש בלתי פוסקת.

הקרב נסתים. העזרה הגיעה בזמנה, והכריעה את
הכף לטובה.

ומשחזר יואש לבסיסו נוכח לדעת כי משלש
היונים אחת היא שהגיעה, ואף זו כנפה פצועה
וזבת דם.

לשוא היה כל הטפול בה, ולחנם מסירותו
הרבה…ומשהודיע לפלגה כי היונה מתה השתרר
שקט במחנה, כאלו נוסף עוד שם לשרשרת שמות
החברים שנפלו חלל.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11766