


	
	משורר שנפגע
	




הנהג היה שבתקופת הבציר העמדו בשערי
הכרמים שומרים שכירים, אולם ותיקים מספרים
שבימים ההם לא זכו להוריד יבול כלשהו. המדבר
הוא בבית־ספר חקלאי, והשומרים הללו, אף על פי
שהיו בעלי שפם מסלסל, ובעלי בלורית שכסתה
את עינם האחת, ואף על פי שלבשו מכנסי־רכיבה,
נעלו מגפים מצחצחים ונשאו על שכמם רובי־ציד
מבריקים, הרי היו תמימים בנפשם כילדים. והיה אם
הופיעה קבוצת תלמידים, נגשה אליהם בסמוך ופתחה
בשיחה על “התקופה ההיא”, היא תקופת השומרים
ביהודה ובסג’רה — מיד היו מתישבים בעגול
בפתח הכרם; אשכולות מטללים העלו, וספלי קפה
קטנים הגשו, והשיחה התגלגלה על מעשי גבורה
שהיו ולא היו. אולם נניח שהיו. אותה שעה היתה
“פלגת־מחץ” אחרת של תלמידים פועלת בקצה
השני של הכרם ומקלה מעל הגפנים את משאן.

עתה נשתנו פני הדברים. שוב אין שוכרים
שומרים. בתקופת הבציר נמסרת השמירה על הכרם
לידי כתת הסיום. אין לדעת בראשו של מי צץ
הרעיון הזה; על כל פנים היתה זו המצאה מחכמת
למדי.

משנמסרה השמירה לכתת־הסיום, וכפי
שהדגישו — באחריות — הרי שוב לא הייתם מכירים
את ה“תכשיטים” של כתה זו. בן־לילה נשתנו,
זקפו חטמיהם, שכחו את מעשיהם מאתמול, והיתה לך
הרגשה כאלו נתקלת במלאכי השרת ולא
בסוחבי־שזיפים ומסדרי־קומזיצים משבעים.

זה כחה של אחריות. שעה שאדם מקבל אותה על
עצמו, הריהו מוכן לתן נפשו עליה.

ומאותה שעה שנכנסו לתפקידם, שוב לא היה קל
להערים עליהם ולחדר לתוך הכרם.

אולם פעם אחת הצלחנו בכל זאת. והמעשה שהיה
כך היה:

באותה כתת־סיום מצוי היה בחור אחד ושמו יצחק,
אלא שקראו לו מצג.

ואכן, מצג היה הבחור דנן. שלא ככל יתר
התלמידים היה יצחק זה. הוא היה משורר.

שעה שקם בחור ומחליט בנפשו שיודע הוא לכתב
שירים, סמן הוא שמשהו “לא בסדר” אתו. הוא
מתרשל בעבודתו, מזניח את בגדיו ותסרקתו
וחולם בהקיץ.

“אוי, איזו צפור יפה!” היה יצחק מתרגש פתאם,
כשהוא עומד עד ברכיו בזבל וקלשונו צונח
מידיו.

“ימח שמך, טפש!” היה צורח לעמתו עמוס מיבנאל.
“השתגעת? הרי עוד מעט היית מוציא לי עין!”

“אוי, העננים הללו! הריהם כגדיים לבנבנים,” היה
יצחק מכריז ביום סתו בהיר.

“קראתי, כבר קראתי השואה זו אצל גדולים ממך,”
היה עונה יוסף, שלמד בבית־ספר תיכוני.

אולם כל הלעג הזה לא השפיע על יצחק, הוא המשיך
בשלו:

חרב פיפיות לה והיא מתהפכת

אימה מסביב מהלכת…

“האין זה נהדר?” היה שואל ומפסיק באמצע החליבה,
לתמהונה הרב של הפרה המנמנמת. “הגידו, האין זה
נהדר ומשרה מצב־רוח?”

כזה היה יצחק. משנה ומצחיק.

אלא שיצחק לא היה מסגל כל עקר להרגיש
בלעג. משצחקו כלם צחק גם הוא, ואז היה מוריד
את משקפיו, שהיו תמיד סדוקים, ומשפשף את
קצרות־הראות שהחלו מדמיעות.

באחד הערבים ישבנו, חבריא שלמה, ליד הרפת
ולעסנו חרובים המיעדים בשביל הפרות. אף יצחק
היה בינינו. נתגלגלה שיחה, והנה פנה יוסף
ואמר:

“ומה עם כתיבתך, יצחק? הגד נא, הכותב אתה גם
שירי אהבה?”

“כן…למה אתה שואל?” נענה יצחק בהסוס.

“תמהני עליך,” ענה יוסף. “שהרי עד כמה שידוע
לי אין לך חברה. ובכן, כיצד אפשר לכתב שירי
אהבה מבלי ליחסם למישהו?”

“יש לי,” ענה יצחק.

“היכן היא?” פרצנו כלנו בצחוק שבתמיהה.

“כאן!” ענה יצחק, בהצביעו בידו על לבו.

“הו! הה!” נפלה קריאה מפינו.

ויצחק המשיך:

לבי הוא הקן, לבי המקלט,

בו תשכן נערה שהיא תכלת…

קפץ עמוס והכריז: “חברים, המצג שלנו הוא
ברזל־עשת!”

אותו ערב עלה רעיון בלבי.

עונת הבציר הרי ממשמשת ובאה, וברי שאף תורו
של יצחק יגיע והוא ישמר. שבועות מספר לפני
המועד התחלתי מתידד עמו. הקשבתי לשיריו,
כריתי אזן להשתפכיותיו והשתדלתי להבינו.

לא היה קשה להבינו. הוא היה בחור תמים, טוב לב
וזקוק לידידות. יתכן שכתב גם שירים טובים, אולם
על כך לא הייתי רשאי לדון אז. שהרי אף אם מצאו חן
בעיני הצטרכתי לצחק, משום שחברי כלם צחקו.

לא אחת גמרתי בלבי להצניע את תכניתי ולא
להוציאה לפעל; התחבב עלי הבחור ולא רציתי
לצערו. אולם בתקופה ההיא צעיר הייתי ופוחז,
ומשגבר עלי יצר ההתול, לא יכלתי להתיצב
כנגדו במלא ההתנגדות.

היה לי אז חבר לכתה, יריב שמו, ולו כשרון
משלו. הוא ידע לחקות קולות של בעלי־חיים
ואנשים בדיקנות מפליאה. יש בחורים כאלה, ויריב
היה מן המשבחים שבהם.

משהוציא זה מגרונו בשעת השעור יללה בכינית,
היה מסתים אותו שעור בכך שהמורה חפש את
גור־החתולים מתחת לספסלים, במגרות ובתוך
הילקוטים. משהיה הולך בכביש היה פתאם מוציא
קול צפירה מאחורי גבו של עובר ארח, כצפירתה של
מכונית לכל דבר, והאיש שלפניו, שהיה בטוח כי
הגלגלים דורכים כבר על עקביו, היה קופץ ימינה
ומשתער שמאלה, מסתובב אחורנית, ובסופו של
דבר היה משתטח מלא ארכו על הכביש.

שחק לו המזל ליריב, שתמיד הצליח לשאת רגליו
ולברח.

יריב זה היה הראשון ששתפתיו בסודי.

בינתים המשכתי להתידד עם יצחק. נתנה האמת
להאמר — משנזכר אני עתה במלאכתי זו של
התידדות מזיפת, כלמה מכסה את פני. יצחק רחש
לי אמון, ומה פלא אפוא שהסכים לדברי? ואני
דברתי על חברות טובה, ועל ידידות, ועל כך
שבן־אדם פוגש בסופו של דבר בחברה לחיים
המבינה לרוחו.

יש ונערים מדברים על בעיות־חיים מבלי להבינן
כראוי, אלא מתוך רגש בלבד.

“כן,” היה יצחק עונה. “גם אני חושב על דברים כגון
אלה. אולם יכול אני לחיות בעולמי־שלי שחתמתי
לי בלבי. ולבי זה הוא תמיד מלא על גדותיו.”

באחד הימים אמרתי לו: “יצחק, רוצה אני שתכיר
אותה, את חברתי מהעיר הסמוכה. ספרתי לה רבות
עליך, והיא מתענינת בך מאד.”

יצחק שתק רגעים, ואני חכיתי בקצר־רוח לתגובתו.

נכר בו שהוא נרגש. כלום נעלבה נערת־התכלת
שבלבו לעצם הרעיון של ידידות זרה?

לבסוף אמר: “כן, אולם מימי לא דברתי עם נערה.
מוזרות הן בעיני ומשנות, ואני מתביש בפניהן.”

“אין הן שוב משנות כל כך,” עניתי לו. “נכון, שונות
הן במקצת מאתנו, הבחורים, אלא שטוב להתידד
אתן. יודעות הן ליצר אוירה של רצינות־יתר בשיחה,
ואין אתה מגיע לכך בחברת בחורים אלא לעתים
רחוקות. וזו, תמר, שאני מספר לך עליה, בחורה
טובה היא במיחד. בטוח אני שתתידדו.”

הנה כי כן הסכם בינינו שבאחד הערבים אזמין את
תמר שתבוא מהעיר, ואנו שלשתנו נשב בסכתנו
אשר בכרם ונשוחח.

וכך היה.

ישבנו שלשתנו בסכת הכלונסאות שעמדה ליד
הדרך הראשית של הכרם.

הלילה היה בהיר. הירח המלא השרה חגיגיות.
מרחוק נצנצה העיר על אורותיה הרבים. גלי הים
התנפצו אל החוף ברעש עמום.

בלענו ענבים ודברנו על דא ועל הא.
ומשנתקבלה הצעתו של יצחק (הרי שמוני
שומר…) קמנו וירדנו שלשתנו לטיל בשביל
הכרם.

שאלה תמר: “הנכון הוא, יצחק, שהנך כותב שירים?”

“כן”, ענה יצחק, והוא נרגש במקצת ומהסס.

“מענין לשמע כיצד בא אתה לידי כך,” הוסיפה תמר
לשאל, “לכתב בקצב מסים?”

“פשוט בתכלית,” ענה יצחק, והפעם מתוך בטחון.
“הרי זה ענין של הרגשה. הנה, למשל, הערב הזה.
האין את מרגישה בקצבו של לילה זה המעלה על
הדעת את דכים של גלי הים? לפעמים הם גלי ים,
לפעמים הן קריאות של צפרים, ולפעמים הם הכוכבים
הנופלים…אדם הנותן את לבו על דברים כגון אלה
מבטח לו שימצא להם בטוי, אם בדברי שירה, או
ברקוד, או בצורה כלשהי.”

יצחק השתתק לרגעים מספר והוסיף: "הנה,
הסתכלי לפניך בשביל בו אנו הולכים. האם לא
היית אומרת:

שבילי הכרמים

בורחים אל הליל,

שבילי הכרמים לבנים הם…

האין את רואה את השבילים בורחים אל חשכת הליל?"

“נכון,” ענתה תמר לאחר שתיקה קצרה. “גם אני רואה
כך…מימי לא שמתי לב.”

הפעם היה בקולה משהו מן הלבבי. קדם לכן
דברה מתוך גנדרנות מסימת ובצעקנות יתרה.
המשיכה תמר ושאלה:

“הגד נא, יצחק, הכותב אתה שירי אהבה?”

יצחק שלט כבר ברוחו. הוא דבר מתוך שקט
ובטחון:

“כן,” אמר. "אך אודה על האמת שאיני מתכון
למישהו מסים. אם אגיד למשל:

תני ואליט את ראשי הכבד

בשפעת שערך השחור,

כי עיף הוא לבי,

כנימה הוא רועד,

בין ערגת־אהבה לבין אור.

ודאי תחשבי על הנערה אשר לה הקדש שיר זה ולא
תאמיני לי כי דברי מכונים לאהבה כללית
השוכנת בלבי, ובמיחד התכונתי הפעם
למולדתי. כן, ללילות היפים והעמקים של
ארץ־ישראל היורדים כשפעת שערות…"

יצחק הפסיק לרגע ועשה אזנו כאפרכסת.

“נדמה לי שמשהו רוחש פה בין הגפנים,” אמר
בקול נבהל. “הרי שמוני שומר…”

ואכן נשמע רחש בין הענפים.

“אין אלה אלא שועלים,” אמרה תמר.

“לא,” ענה יצחק. “נדמה לי ששמעתי קול אנשים.
תסלחי לי, אולם הפקידוני לשומר…”

אותו רגע עלה קול צחוק חנוק. תמר פרצה בצחוק.

יצחק נסוג אחורנית.

מתוך הגפנים קפצו דמיות אחדות בצעקת־גיל
ולאורו של הלילה הבהיר נראו האשכולות
שבידיהם.

לא היה מקום לטעות. אלה היו חברינו. הם קפצו מעל
חוטי הקודרונים וצעקו: “תני ואליט את ראשי
הכבד…”

…תמר, שעד כה דברה בקול דק, פרצה בצחוק עבה,
בצחוקו של יריב הידוע, וברחה.

גם אני ברחתי.

יצחק נשאר עומד במקומו.

במשך שלשה ימים רצופים לא עזב יצחק את סכתו,
וביום הרביעי, משהופיע, הרגש בו שנוי רב. שוב
לא היה זה אותו יצחק. הוא הפך לשתקן והתרחק
מהבריות.

מאז עברו שנים מספר. אנו, חבריו לשעבר של יצחק,
הננו גם היום חבריו לעבודה ולחיים משתפים. אולם
דברי שירה אין אנו שומעים מפיו.

ברצינות־יתר קבל את מעשה הקנדס שלי.

אכן, הצלחתי בכל, ועל כך נוקפני עד עתה לבי.

ובאחת אני משכנע: יצחק, אף על פי שנאלם, הרי
בלבו פנימה משורר הוא.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11769