


	
	הרפתקאות יובל
	



א. מיהו זה יובל?


האמנם לא שמעתם על יובל? הכיצד? ושמעו מ“עין
הרמונים” בצפון עד “שביל הרועים” בדרום הגיע.
הרי זה אותו יובל שנערים פורשים בכעס עת
יזכירו את שמו ונערות נאנחות בשלחן את מבטיהן
למרחקים.

ומבגרים? מחיכים ואומרים “נו, כן…”, שמשמעותו
בלתי מובנת.

ויובל? נער תמיר, בעל עינים חיכניות וחולמות
כאחד. תלתל שחור מתפתל על מצחו ופניו מועדות
תמיד לכוון בלתי ידוע.

ליובל יש ידיד, ידיד עלוב במקצת, מזנח ופרוע, אך
כרוך הוא אחריו ככלב. ואכן, כלב הוא זה.
כשהולכים השנים במעלה הרחוב על מנת להעלם
פתאם, אומרים: “הם הולכים כבר.”

יש בו ביובל משהו המעורר את דעת הבריות עליו,
ומספרים עליו רבות:

מעשה באפרוחיו של הכרמי שהיו נעלמים כמתוך
כשוף. והגיע הדבר עד כדי יאוש. ואפלו סמן לא
השאיר הפושע. אף לא הרגישו בכך תכף. הם פחתו
והלכו במנות קצובות.

על מי לא העלילו? על החתול האפר, שתמתו הציצה
מתוך עיניו הכשרות וסופו היה מר. סחבוהו בתוך
שק העירה ושלחוהו לנפשו בתוך הרעש, ההמלה
והתנועה. חתול כפרי מסכן! ואם לא נפל קרבן
תאונה הריהו מתהלך כיתום ודועך מגעגועים. אך
האפרוחים פחתו.

מתחו רשת סמיכה מעל חצר בית־האמון, שמא עופות
טורפים ממעל? והאפרוחים פחתו.

מששמע יובל על המעשה החליט בלבו מה שהחליט
ונעלם אותו לילה מהבית. בביתו היו רגילים לכך.
יובל היה נעלם לעתים קרובות ומימיו לא חזר
בידים ריקות. פעם — והוא נעדר יומים וחזר כשהוא
נושא על ידיו אילה רכה ורועדת כלה. אביו רצה
להכותו אז.

“היכן היית?” שאל האב.

“בהרים,” ענה יובל. אף מלה לא שמעו מפיו יותר.

מבעוד יום (בזה נזכרו אחר כך) ראו את יובל
מתהלך עם כלבו מסביב לבית־האמון של הכרמי.
מסתכל בכל פנה, בודק את הפחים, בולש את ערמות
הקרשים המטלים בחוץ ומחפש משהו. לפנות ערב
ראוהו בפעם האחרונה עם שוט בידו.

היה זה ליל ירח בהיר. יובל עמד עם כלבו מאחורי עץ
וראה את הכרמי עוזב את בית־האמון, סוגרו והולך
הביתה. הכרמי אך נכנס הביתה ויובל התגנב
בחשאי עם כלבו לתוך בית־האמון וסגר אחריו את
הדלת.

הוא התישב בפנה מול חור קטן, כגדל כף היד,
שהיה באחד הפחים סמוך לקרקע ובלתי נראה
לעין. את כלבו אסף לבין רגליו — וחכה. האפרוחים
ישנו שנתם, אף הכלב נמנם. אך לא כן יובל. עיניו
בלשו את אפרורית החדר בלי הפסק. פתאם הרטיט
הכלב. שערו נסתמר ואזניו נזדקפו. באותו רגע
רעד הפח ויובל ראה משהו ארך וכהה חודר דרך
החור. במהירות פתאמית האיר יובל בפנס חזק
שהחזיק בידו השמאלית ובידו השניה הצליף
בשוטו צליפה אדירה ושורקת…וקפץ הצידה.

נחש ענקי לחש, ירק והתפתל בכאבים עצומים.
הכלב רתח וסמר. עוד שתי צליפות אדירות של השוט
והנחש השתתק והתפתל חסר־אונים על הקרקע.
עתה נגש יובל ומעך בדלי את ראשו של הנחש
והשאירו מטל. אסף את האפרוחים המבהלים, הושיבם
על השלבים, שרק לכלבו ויצא את בית־האמון.

למחרת ספרו בכל המושבה על הצפעוני המחוץ ועל
הדלי שהעמד על ראשו. ולא היה קץ להשערות.

“אולי יד יובל בזאת?”

אולי?




ב. סוסתו של השומר גיורא


גיורא השומר היה דמות מסתורית במושבה.

צריפו עמד בשדה, מרחק מכל הבתים; מקף היה
גדר־חיה, וזאב שחור שומר על הכניסה.

בכלב זה נהגו כבוד רב, בעקר השכנים הערבים מן
הסביבה, ומתוך נסיון. כשיצא גיורא רכוב על
סוסתו הלבנה, והכלב השחור, שלשון אדמה
שלוחה לפניו, מתרוצץ לצדדיו — נראה היה כגבור
אגדי שלא מהזמן הזה. עוברי ארח היו נוטים
הצדה ודורשים בשלומו, ערבים היו מברכים אותו
בברכה כפולה ומשלשת, ואלו הוא היה עובר על
פניהם בדהירה קלה, חיוך נסוך על פניו, כאותו
בן־מלך המברך את נתיניו.

סוסתו של גיורא היתה חלומם של כל בחורי
הסביבה. בלילות קיץ חמים יושבים היו עד בוש,
מלהגים ומתפעלים ממנה, עד שהיה אחד קם ומספר
כי זו מאחת הארוות של אמיר במדבר ערב נגנבה,
ובשמע האמיר על כך בערה חמתו עד להשחית ויצו
להרג את משרתיו ועבדיו. קם השני ומוסר מעשה
בשיך מפרסם שבא אל גיורא, השתחוה ונשא את
דברו: “יא חוג’ה”, אמר. “את שתי בנותי תקח
לנשים, את חרבי אשים לרגליך ואשקל על ידך
דינרי זהב כהנה וכהנה — והסוסה לי תהיה!” אז
סמר גיורא את שפמו, הבריק בעיניו והשיב: “ולו
דם ישפך!”

יובל היה מסתכל בסוסה מתוך חמדה נסתרת. רק
פעם אחת בקש את גיורא לתת לו לרכב. אולם
בקשתו נדחתה בחיוך לעגני. “לא לך, הנער,
לנסות בה,” ענה לו, “כי תשאך לכל הרוחות.”

יובל נשתתק ולא הוסיף עוד, אולם בלבו זמם להוציא
את רצונו לפעל.

באחד הימים לקח את כלבו ופנה אל צריפו של
גיורא. הזאב השחור רבץ כרגיל ולטש את עיניו אל
המתקרב. אולם מבעוד זמן שלח יובל את כלבו
לחפשי ולא ארך הזמן עד אשר השנים — הזאב
והכלב — התידדו והחלו רודפים אחד אחרי השני
במשובה ובשכחה עצמית. באותו רגע התגנב יובל
אל הסוסה הקשורה אל אבוסה, פתח את שרשרת
האפסר והסתלק בתמימות חזרה, לרחוב המושבה.

היתה זאת שעה שלאחר הצהרים. השמש נטתה
מערבה, האכרים עבדו בגנותיהם, כל אחד בשלו,
ויובל עמד לתמו נשען אל אחת הגדרות, ידיו
בכיסיו, והסתכל. לפתע נשמעו נביחות עזות. כלם
הפכו את ראשיהם, והנה התפרצה הסוסה הלבנה
מחצר הצריף בשעטה עזה אל הרחוב.

“הסוסה ברחה!” צעקו מעברים.

חיש־מהר קפצו האכרים ויצאו מחצרותיהם והתחילו
לנפנף בידיהם מול הסוסה המגמאת ארץ. אולם
בהתקרב הסוסה קפצו מהר הצדה בבהלה ופחד. לא
היה מי שיעמד נגדה. יובל הוציא את ידיו מכיסיו
ונדרך. הנה־הנה היא על־ידו. כחתול עשה צעד
מולה, ובעברה זנק פתאם על גבה, התכופף אל
צוארה ונתפס ברעמתה. הסוסה הזדקפה בדהירה
אימה, עפה בכוון לשדות ונעלמה מן העין.

שתיקה כבדה השתררה ברחוב, והתפעלות.

“הוא יהרג,” הפליט מישהו.

גיורא, שהגיע בינתים, הפסיק את השתיקה “מהר,”
אמר. “הבו עגלה ונצא לחפשו.”

עוד הם רותמים עגלה וקופצים עליה לנסע והנה
נראתה באפק כעין עננה, וכעבר רגעים מספר אפשר
היה להבחין: סוס ורוכבו באים בכוון המושבה.

הכל פנו לקראתו, ולא ארך הזמן ויובל התקרב
בדהירה טופפת על סוסתו, כשהיא רועדת כלה
ומכסה זעה מקציפה, אך נכנעת ככבשה.

לרגלי גיורא עצרה פתאמית, קפץ מעליה ומסרה
לידיו.

אנחת הקלה פרצה מלבות הכל. וגיורא? תפס את
יובל בזרועותיו האדירות והדביק בו שתי נשיקות,
לשמחת כל הנוכחים.

מאותו זמן חפשי היה יובל לרכב על הסוסה כאות
נפשו.

וימים רבים לאחר כך, בספר גיורא על המעשה,
היה מסים: “אולם כיצד קרה הדבר והסוסה נתרה
משרשרתה — ואני במו ידי קשרתיה? אכן לא
אדע”.

ואמנם עד היום לא ידע.




ג. בעקבות המחבלים


זה ימים מספר ובביתו של יובל אין פוסקים מלדבר
בענין המסתורי המתרחש כל לילה בגן־הירקות:
עם בקר נמצאות הערוגות רמוסות.

לכאורה אין בכך מן המפתיע. יש וגנבים יבואו
לפעמים, בחשכת הלילה, למלא את שקיהם; יקרה
וארנבות־שדה תתקפנה, או תנים רעבים; לא אחת,
ועדר עזים יכנס בזדון על ידי רועה בן־בליעל;
הכל יתכן ואפשרי.

אולם מראה גן־הירק עם בקר הוכיח בעליל כי כל
ההשערות הללו תלויות על בלימה.

כי הרי אם עדר עזים התפרץ, אין להניח שהגדר
תשאר שלמה והשער נעול.

שמא תנים או ארנבות? כי אז יש למצא סוף־סוף את
המחלה מתחת לרשת, הואיל ואין לחשב שיעברוה
בגבהה.

גנבים? גם אלה אין זה מדרכם לכרסם עלי סלק
ולפזר מלפפונים נשוכים בחלקת הגזר או לעקר
גזרים צעירים ולפזרם בחלקת הסלק — סמנים שאין
השכל הישר סובלם ואין אתה מוצא בהם את ידך
ואת רגליך.

ובכן, מיהו? מיהו הבא בלילות האחרונים להשחית
עמל רב, מתוך רצון להרע וזדון גלוי?

בשאלה זו התלבטו כל בני הבית, וגם גיורא
השומר. כי באותו לילה, שהקדישו במיחד
לשמירת גן־הירק, לא הופיעו המחבלים.

יובל חשד במישהו. כבר לפי סמני־הרגלים
הראשונים, שמצאם בערוגות הרמוסות, הבין כי
השערתו יש לה רגלים. הוא מצא שבן־הבליעל,
ההורס להם את גנתם, אין הוא נועל נעלים, אף לא
יתהלך יחף כאותם הבדואים הרגילים לשלח את
ידיהם בעמל זרים.

הוא מצא שלחנם יחשדו בארנבות או בתנים. היו
אלה סמנים של בעל־חיים מפריס פרסה, פרסה
קטנה אמנם…ובכן עזים? כבשים? לא! כי הרי הגדר
שלמה והם לא יעברוה באוירון.

יובל החליט, כדרכו בהחלטות, מתוך שקט ומנוחה
גמורה. הוא לא ספר בבית, כי אין דרכו לדבר על
השערות ואין טעם לעורר התנגדות למעשיו אשר
יעשה בין כה וכה…

ולכן לקח לו עם ערב את כלבו והסתלק לו מן
הבית…

כלב זה, שלפי צורתו החיצונית הפרועה והמזנחת
עלול היה לעורר את החשד כי אכן בן־בלי־שם הוא,
צאצא לנודדי רחוב ושדה, נין ונכד לצוענים שבגזע
הכלבים — חוש ריחו היה מפתח להפליא והראה נטיות
עמקות לבלשות ולהליכה בעקבות זרים. אמנם
המסתכל הרגיל לא יבחין בכל התכונות הללו,
אולם אין זה מקרה שיובל, אשר ידע לנחש סגלות
בכלבים, בחר אחרי מותו של דרדר דוקא בגור זה.
מעשה שהיה, ועליו נספר להלן.

ועתה נלך בעקבות יובל, שהקיף את המושבה וחזר
אל ערמת החציר שעמדה בחצרו וצפתה פני
גן־הירק. במרומיה הסתתר עם כלבו והחליט
להשקיף על פני המשק כל אותו לילה ולהוכח אם
צדק בהשערותיו ואם לא.

לשוא חפשוהו בערב. “יובל!? יובל!!?” אין קול ואין
עונה. יובל שמע את הקריאות ולא ענה.

עם לילה עלה הירח והציף בנגהות את כל המושבה
מסביב. רוח קלילה נשבה ובאה מן השדות ללטף את
פניו ולשחק בתלתליו. הכוכבים זהרו. הטל רעף
ורחף באויר. טוב היה לו ליובל וקל. ונהרה שררה
מסביב, עד כדי הכר עצמים במרחק רב.

הכלב התכנף בחיקו ולקק את ידיו, זה בטוי
החבה מידיד לידיד.

צלילים רחוקים, זרים ומוזרים עלו באזניו של יובל
מכל עבר. כאן השיקה צפור־לילה בכנפיה, שם עלו
צריחות מספר ונאלמו. ילל תנים בא ממרחקים
ואבד תוך כדי בכיה חנוקה. צרצרים לא פסקו
מזמרתם המנסרת: הכל נע ורטט בחלל הלילי של
האויר. שפע אור נשפך מהירח ויובל דמה לראות
דמיות הבאות…מתקרבות…ונעלמות כשם שהופיעו.

עברו שעות רבות והנה הרגיש בשעטת רגלים
קלה. הכלב נעור ויובל עצרו בידיו מנהם. לאור
הירח המלא ראה שתי דמיות מתקרבות, ועד מהרה
הבחין בזוג אילות נחמדות שהתרוצצו מסביב
לגדר, בהוציאן מדי פעם בפעם געיה גרונית.
התרחקו במקצת, וכאלו לפי צו פרצו במרוצה
ושטף; עברו בקפיצה את הגדר וכבר הן בתוך הגן.

יובל לא זז. כה הקסם ממראה עיניו. אמנם הוא חכה
לאורחים מסוג זה, אלא שלא תאר לו בדמיונו את
כל חן ההדר הנסוך על יצורים אלה באפלולית
הלילה הבהיר. שעה ארכה הסתכל בהם. במיחד
הפליאו האחד. זה, כאלו לבו לא היה נתון למרעה,
כי אם למשחק בלבד. בתנועות מלאות חן וגמישות
היה מוציא וקוטף את אחד הירקות, מנענע מתוך
גאוה בראשו וזורק את טרפו הנשוך מאחורי
גבו. כה הלך והתרוצץ ממקום למקום, מערוגה
לערוגה, והשחית את היבול, לשמחת לבו הרבה,
ואלו האילה השניה — האם בת־זוגתו של הראשון
היתה? — רעתה במנוחה שלמה.

מחו של יובל עבד בקדחתנות. כיצד לתפסם? הכלב
סער בתוך־תוכו וקשה היה על יובל להתגבר עליו
ולעצרו מנביחה; ורעיון מתקבל על הדעת — ממנו
והלאה. אין עצה כלפי קלי־רגלים אלה. ויובל
החליט ללכת בעקבותיהם עד להרים, בידעו כי
כלבו לא יכזיבו בנדון זה.

ומשהחליט, שרק שריקה עזה, ברצותו לראות פעם
נוספת את הזוג בעברם את הגדר בגמישות כה
נפלאה. ואכן, נבהלו השנים, התרוממו לאויר
כמתוך כשוף ונעלמו מן העין.

הכלב השתולל בנביחות.

יובל הוציא מכיסו חבל, קשרו לרצועת הכלב,
ושניהם ירדו מהר להקיף את הגן ולמצא את המקום
שמשם הסתלקו האילות. הכלב מצא חיש את
עקבותיהן, וכשראשו ואפו נתונים בתוך הקרקע,
התחיל למשך את יובל אחריו.

כמה זמן הלכו? שעה? שעתים? אולי יותר?

בהרים קשתה העליה, ויובל, לא היה ספק בידיו
להסתכל סביבו.

הכלב שאף קדימה. משעלו לפסגת רכס ההרים בקעה
קרן אור ראשונה, השמש עלתה. שפע של צלילי חיים
מתעוררים השתפך מעברים, ויובל המשיך לעלות
ולרדת לקול רנן זה של תרועות ואור המתערבים
יחדו.

מרחוק נדמה היה לו כי ראה לרגע על רקע השמים
המתבהרים בבואת צלו של איל עומד על צוק סלע.

הכלב הוסיף להתקדם ויובל אחריו, עדי הגיעו
לחרש אלונים דוקרניים ושיחים.

כאן התחיל הכלב לרוץ ולנבח, ויובל אחריו. ומה
הפתע בראותו אילה רכה לימים מטלת חבויה והיא
רועדת כלה מאחורי שיח והכלב מסתער אליה.

יובל עצרו בבת אחת ובעצמו קפץ קפיצה אליה, כי זו
החלה לברח על רגליה המתמוטטות. ובהשתטחו
מלא ארכו ארצה, תפסה…

יובל התישב על הקרקע, האילה בזרועותיו וכלבו
מקפץ סביבו. הוא לטפה והתפלא על אשר לא מצא
ולא ראה בסביבה את הורתו של עפר אילים זה. האם
נפל פחד הכלב על בני־גזעו — ועזבוהו בבהלתם?

אולם ראשו של יובל לא היה נתון למחשבות רבות. הוא
היה רעב ועיף. רק עכשו הרגיש בכך. רגליו בצקו
ובגדיו נקרעו. השמש עלתה למרומי הרקיע.

מהי השעה כעת? כמה זמן הלך עדי הגיעו הנה?
יובל לא ידע.

משנח קצת, קם ללכת הביתה. האילה בזרועותיו
והכלב רץ לצדדיו. כאשר נגלתה מושבתו לעיניו,
עמדה כבר השמש לשקע.

האם כה עיף יובל מליל־הנדודים, ומהרדיפה אחר
האילות, כי אחר כל כך לשוב?

אכן, יש להניח.

ובהכנסו לחצר משקו, היה ערב.

לא הרגישו בו. הוא הטיל את האילה בתא עגלות
שבתוך המחסן, ובעצמו נפל על ערמת קש ונרדם.

משהעירו אותו בני־הבית היה חשך בחוץ וכלם
עמדו סביבו ופנס דולק בידיהם.

אמו נשקה אותו, אחותו הקטנה חבקה את האילה,
ובהכנסם הביתה התחיך יובל.

רק אביו רתח, כאלו רצה להכותו.

“היכן היית?”, שאל האב ונרתע ממבטו הפתאמי של
הנער.

“בהרים”, ענה יובל. אף מלה לא שמעו מפיו יותר.
והאילות? מאז לא הוסיפו לבוא.




ד. מלחמה בשני חתולי־בר


ובכן, הכלב הזה המזנח והפרוע, כפי שאתם
רואים אותו כיום — שני הוא ליובל. קדם לו אחר,
גזעי ומצחצח, בוקסר, ושמו היה “דרדר”. שני
ניבים מבהיקים התבלטו מתוך פרצופו הרחב,
השחור והמכער. וידוע שאין יפיו של בוקסר אלא
בכעורו.

סופו של הבוקסר הזה ראוי שירשם לזכרון תמיד,
והדבר יעשה בזמנו; אולם עתה אנו עוסקים
במלחמתו עם שני חתולי־בר, שאוו את חצרו של
יובל לטיולי־אביב ולשד; ואלו יובל החליט כי אין
חצר המשק מקום־טיולים לחתולי־בר.

באחד הימים, בצאתו מהרפת, השגיח יובל בשני
חתולים אפרים־מנמרים וגדולים שלא־כרגיל
מתהלכים בחצר כאלו נולדו בה. בדרך כלל אין
מן הרע בבקור שכזה. להפך, יובל הפתע נעימות
למראה השנים הגדולים, השקטים והבטוחים באפן
כה מוזר. הם עברו במנוחה גמורה, ומשנגשו
לגדר — קפצו בגמישות רבה ונעלמו בין עשבי
השדות.

למחרת היום השגיח יובל באחד מהם רובץ על ערמת
הקש. חתולת־הבית השחורה והחננית רבצה על־ידו.
יובל נגש אליהם כלתמו, ואלו החתול הזר נתן בו
שתי עינים מזרות איבה, נהם נהימה, תפס בשניו את
החתולה בערפה, ומתוך שקט הגובל בבטחון רב
קפץ אתה למרומי הערמה.

התנהגות החתול לא מצאה חן בעיני יובל. הוא הסיר
בתנועת יד את התלתל שנפל על מצחו וחיוך
התנצנץ בעיניו. אמנם הרבה מן הפראות והעז היו
בתנועותיו הגמישות של החתול, ובחברבורותיו
האפרות הזכיר גור־נמרים נחמד, אולם בלבו הרגיש
יובל כי בטחונו המפרז של אורח מוזר זה עובר
במקצת את הגבולות שהתוו בין אדם לחיתו־שדה,
וידע שביום מן הימים יבואו שניהם לידי
התנגשות — כי אף יובל לא היה מן הותרנים.

ואותו יום בא — משתפס את שני החתולים בקלקלתם,
כשכל אחד מהם מחזיק בפיו אפרוח־ברוזים צעיר
לימים. יובל פנה לרוץ אחריהם. חתול אחד ברח עם
טרפו, ואלו השני התנפח, התגבנן והתנשף,
ולולא היה יובל נעצר ונסוג אחורנית בעוד מועד, כי
אז היה קופץ לו החתול לתוך פניו ממש.

הסאה הגדשה, ויובל החליט לשים קץ לבקורי שני
האורחים הבלתי קרואים.

דרדר שכן בתוך סכתו מקפת גדר־הרשת ונהנה
מכל הזכיות והטפול של כלב בן־טובים, בעל יחוס
וזכות־אבות. דעה זו על בעל יחוס — אמת בה, אך יש
בה יותר מן הבורות הגמורה בהלכות כלבים, כי
הרי אין לך כלב שזכות אבות תעמד לו, אם לא יגשים
בתוך־תוכו את כל אותן הסגלות שמונים בכלבים,
והריהן: עז, התמדה וחריפות.

ואכן, היה דרדר זה צאצא ראוי לשמם של הוריו
והורי־הוריו, אותה שרשרת ארכה של בוקסרים
זעומי־עין, קמוטי־מצח, רחבי־חזה־וצעד ומוצקי־גוף,
בעלי הפרסים וההצטיניות בכל בירות העולם.

משהיה דרדר נותן את עיניו לרעה בעוברי ארח
חשובים, או בעדר של פרות ערביות עולות על שדה
מזרע לרמסו, ועוד מקבל את הרשות לכך, היה
משתלח כחיה רעה ולא שב אלא אם כן מלא את
שליחותו באמונה, כלומר — תוקע שניו ברגלה
האחורית של פרה בורחת ולא עוזבה ואפלו זו
מרימה אותו ומטלטלתו בחלל האויר, וחזקה עליו
שעדר זה לא יעלה על שדה זרוע, להשחית עמל
עובדים.

הבין יובל כי לא יפטר מחתולים אלה אלא אם כן
יזדקק לעזרתו של דרדר זה להפחדתם. ושניהם
ידידים בנפש, אלא שמנסיון ידע יובל על מזגו
החם של ידידו הבוקסר, שקל לשסותו ולהחזירו,
כי צעיר היה, ותורה שהרביצו בו לא נקלטה אלא
בחלקה הנעים למלתעותיו והמתאים לרוחו
הכלבית. משום כך הכין לו מקל, כדי שיוכל לבוא
לעזרת הכלב אם יתנגדו החתולים כשלא יספיקו
לברח, כי רצה לסים את הפרשה מהר וללא שפיכות
דמים.

השעה באה. יובל הרגיש בשני החתולים כשהם
רובצים על גחונם מתחת אחת הגפנים שבחלקת כרם
הגובלת בגדר הברוזיה הצעירה. רובצים ולוטשים
עינים. בזריזות ובשקט הוציא את דרדר מחצרו
והובילו לקצהו השני של הכרם. דרדר, שהרגיש
בתכונות של טיול־ציד זה, הראה סמני אי־סבלנות
רבה, ובזרק יובל אבן לעמת החתולים — שלח וקפץ
קדימה.

החתולים נתרו לברח, והפעם, שלא כרגיל, מתוך
פחד נכר.

דרדר אחריהם, קדימה, בין שורות הגפנים. חתול
אחד, בהגיעו לגדר, הספיק לקפץ ולהעלם, ואלו
השני נצל תכסיס ידוע: בהרגישו בכלב, והוא
מאחוריו — נתישב פתאם, ודרדר מתוך מרוצתו
עברו ונתקע בראשו בתוך הגדר. החתול קפץ והחל
לברח בכוון נגדי, לעמת בניני המשק; ואלו
דרדר המהמם התנער ושוב החל לרדף אחריו,
והפעם מתוך חמה שפוכה, וביתר שאת קדימה־קדימה
בין שורות הגפנים, ושניהם מופיעים ונעלמים
חליפות…זה על גחונו ולשונו שלוחה, ושניו
בולטות, להתקע כל רגע…

על־יד קיר אחד הצריפים נסה החתול שוב אותו התכסיס
של העצרות

פתאמית, אולם הפעם ללא הועיל. שניו של דרדר
נתקעו בצוארו של החתול, והקרב האכזרי לחיים
ולמות התחיל.

החתול היה גמיש, שרירי וחזק. הכלב היה גדול
וחזק הימנו, אולם פחות גמיש. תוך כדי התאבקות
הצליח החתול ללפת בכפותיו את פרצופו של
דרדר, לתקע את צפרניו לתוך לסתותיו ועיניו,
ולירק ולנשף ישר לתוך פניו — דברים שהביאו את
הכלב לידי שגעון של התרגזות ופחד.

שניהם התגלגלו על האדמה כמתאבקים לכל דבר,
פעם זה למעלה וזה למטה, ולהפך. יובל, שעמד על
שניהם, רצה להפסיק את השתוללות הדמים הפראית
של שתי החיות, ובחשבו להציל את הכלב על ידי
המום ראש החתול במקלו — הורידו ופגע…בדרדר,
שבאותו רגע התהפך ורבץ על החתול.

אכן, היתה זו מכה חזקה ודרדר נתר ביללה, אולם
החתול רבץ בלי נוע, חנוק ומת.

הפרשה נסתימה. דרדר זב דם בתריסר מקומות
וכמעט שנתעור בעינו האחת. אולם חתולי בר שוב
לא הופיעו במשק, אף לא זה שהצליח להתחמק.




ה. מותו של דרדר


אכן, מות גבורים מת דרדר; כיאות לכלב מגזע
הבוקסרים, המוכן להלחם עד טפת דמו האחרונה,
וכיאה לחבר נאמן, המוסר את נפשו על מזבח
הידידות והאהבה.

היה זה עם היורה הראשון, רעננות התפשטה ביקום
כלו. ציוץ ושירה וקולות עלו מעברים. זהר חבוי
בקע מן העננים הצחרים שדהרו ברקיע, וכאלו
נתנו ליקום כנפים. הרגשה קלה ירדה וכבשה
אדם וחי.

הסוסים רקעו ברגליהם וצהלו. הפרות — כגדיות
הללו — פרצו בסחרורי משובה, בעטו ברגליהן
האחוריות לתוך חלל האויר ותקעו את חטמיהן לתוך
האדמה הרטבה או געו ארכות מתוך געגועים שאין
להם בטוי.

אולם הדבר המשנה ביותר קרה לעדר האוזים,
שיובל הוציאם אותה שעה למרעה. כדרכם של
אוזים, הושיטו צואר רך, פערו פה, נשפו ונשמו,
שלחו לשון החוצה בנסח אותה רגזנות אוזית הבאה
כרגיל מתוך טפשות שאין לה תקוה. בדרך כלל
שוככת רגזנות זו כעבור שעה קלה, בהכנס העדר
לחלקת האספסת.

אולם הפעם, שלא כרגיל, פשט העדר כנפים,
ובצאתו לדרך הראשית החלו האוזים לרוץ
ולגעגע, לרוץ ולגעגע, הניפו כנפים, וכאלו
לפי צו נתון התרוממו לגבה לא־ישער והתפזרו
במעופה לכל עבר.

יובל נתקע במקומו מרב התפעלות. אוזי־בית
תמימים וטפשונים אלה — האם מרב שאיפה לחפש
צמחו להם כנפי־מעוף?

אכן, מראה בלתי רגיל היה הדבר, לראות את האוזים
הצחרים חגים מעל האקליפטוסים הגבהים.

האם קולו של אח חפשי אי־שם בשחקים הרחבים —
להצטרף אליו ולעזב מנת־עבדות — הגיע לאזניהם?

אולם זמן רב להתפעלות ולמחשבות לא נשאר.
האוזים ירדו ונעלמו בין שיחי הסוף הסבוכים
והמרבים, שגדלו בתוך הודי — ירדו ונעלמו.

ודי זה היה מאז ומתמיד מקור סכנה למשק,
בהסתירו בתוך סבכיו כל חי טורף למינהו. שועלים
ותנים ונמיות פרצו מתוכו לאור היום. בערבים
היו יוצאות הנקבות על גוריהן, ללמדם פרק
בהלכות חיים ומלחמת קיום. אף לא היו ממהרות
להמלט בהופיע בן־אדם. באי־רצון מפרש היו
חוזרות אל סבכי הסוף, מסתכלות פעם אחרונה
באויבן המהלך על שתים, כאלו אומרות: “טוב,
הפעם נותר, אולם את החשבון נעשה בפעם אחרת” —
ונעלמות.

בחדשי הסתו והחרף קננו בתוך הודי צפרי־מים
על שלל צבעיהן, וקולותיהן לא פסקו כל היום. אזור
בפני עצמו היה הודי, מוגן על ידי הטבע, ואין
חודרים לתוכו כי אם אזרחיו שלמענם נועד.

יובל פרץ במרוצה להציל ולהוציא את האוזים.
בזבוז זמן במצב זה — פרושו אבדן האוזים.
התנים והשועלים חכו להזדמנות כזאת, ובודאי
לא היו נמנעים מלטרפם לאור היום.

יובל התפרץ לתוך הסוף ועשה את דרכו בקשי בין
סבכי השיחים והעשבים הגבהים. עודו הולך ואוסף
את אוזיו וזורקם אל החוף הגבה, כשלפתע
התנוצצו לעמתו שתי עינים ירקות של תן מדבלל
וגדול בעל פה פעור ומזה קצף. המחשבה היחידה
שעברה אותו רגע את מחו של יובל היתה: התן הוא
משגע!

יובל נסוג אחורנית. התן קפץ לעמתו. הוא הספיק
לעקר גזע־סוף ולנופפו מול התן, שהתקדם
בעקשנות מחרידה ומבשרת רעות. יובל קפץ מן
הודי. התן אחריו. ושוב עמדו שניהם פנים אל
פנים…רק רגע והתן ינעץ את מלתעותיו ברגלו של
יובל…

וכאלו מתוך האדמה צץ והופיע דרדר. היה זה
בעוד מועד, ברגע האחרון. בשצף־קצף, ומתוך
נחירה שלא השמיעה מימיו, התנפל הכלב על התן.

האמנם הרגיש הוא בסכנה האורבת לידידו הצעיר
וחברו הטוב יובל, והוא קפץ מעל גדר חצרו ומהר כל
עוד נפשו בו להגיש עזרה?

מי ידע את החקים המפעילים הרגשה ולב של כלב
מסור, זו חיה דוממת, נאמנה וגומלת טובה?

הקרב בין שתי החיות היה מחריד. נביחות ונחירות
ויללות פרצו מגרון השתים. מלתעות מול מלתעות,
קצף עולה מול קצף עולה, עקשנות אימתנית מול טרוף
חסר־תוחלת.

התן התגולל קרוע־צואר, שותת־דם וחסר־אונים,
ואלו דרדר עמד רועד בכל שרירי גופו ומט לפל.

באותו רגע הופיעו במרוצה אביו של יובל וגיורא
השומר. דרדר נלקח הצדה וגיורא שם זמם על פיו
מתוך חשש מבסס כי גורלו של דרדר נחרץ על ידי
הנשיכות של התן המטרף.

ומשנתבררו בדיקות התן, כי אכן נגוע־כלבת
היה, לקח גיורא את דרדר, הוציאו לשדה ושם קץ
לחייו בכדור רובים.

ימים רבים ושבועות התהלך יובל אבל ולא רצה
להתנחם על ידידו המסור, שהצילו מסכנה כה
חמורה במחיר חייו הוא.




ו. תולדות כלבו המזנח והפרוע של יובל


המתישב החדש במושבה — שמו היה אדון
רוזנגרטן. הואיל ולא שכחו אף פעם להקדים את
התאר “אדון” שעה שפנו אל אדון רוזנגרטן, הרי
תעיד פניה זו כי אדון רוזנגרטן מעולי גרמניה
הוא. אדם מצחיק היה אדון רוזנגרטן זה. מימיו לא
הוציא את מקטרתו העשנה מפיו, ובגלל כרסו
הגדולה, ומתוך שהיה מחזיק את ידו האוחזת
במקטרת שעונה במרפקה אל כרסו, נדמה היה כי
ארכה היא המקטרת ביותר. ולא היא. המקטרת היתה
דוקא קצרה ושטוחה, והרי פרט זה בא ללמדנו על
כל מעשיו, שמשנים נראו לעין.

הוא בנה לו בית מאבן אדמה ומסתתת, בעל גג
רעפים אדם שירד בשני שפועים תלולים וארכים,
כדגמת הבתים בארץ־מוצאו. והוא עשה כן בשביל
להטעות את העין, כאלו נפח גגו גדול מנפח
קירותיו. את הבית הקיף בגדר אבנים גבהה, בעלת
שער ברזל, ומעל לשער תלה שלט מציר של ראש
כלב, להפנות את תשומת־הלב לסכנה.

מה סכנה היתה בכלב זה? כל רואיו מלאו פיהם צחוק.
אכן, בריא ושמן היה הכלב, כלב־ציד רגיל, מסוג
תופסי הצפרים, המתקראים שלונים, בעל
חברבורות חומות וארכות. משהיה כלב זה נפטר
מאפיטרופסותו של אדון רוזנגרטן או גברת
רוזנגרטן היה מתרוצץ כמטרף ומפשפש בכל
הפנות של הבתים והגדרות, חופר מחלות ברגליו
הקדמיות וסותמן ברגליו האחוריות, תוהה במשך
שעות על גבי תלולית־קרקע ואורב לעכבר, כחתול
ממש.

נוח לבריות היה הכלב ומימיו לא נבח אלא מתוך
חסר סבלנות, משארכה לו שעתו לשכב על גבי
התלולית — והעכבר לא מהר לצאת. אדון רוזנגרטן לא
פסק מלשבחו ולקלסו. ספורי הבאי למכביר היה
מספר עליו, עוד מאותם הזמנים הטובים בחוץ־לארץ,
כשטפס על ההרים.

ושוטט ביערות, ואלו הוא, הכלב, רץ ומביא לו כל
מחצית השעה שלו בתוך פיו.

אולם, כאמור, איש משנה היה אדון רוזנגרטן זה,
ולא רק בעניני כלבים. היו לו תורות משלו,
ותורות משנות למדי. פרות לא סבל, שדות לא רצה,
ירקות לא גדל, כי אם תרנגולות, תרנגולות,
תרנגולות. במפרש כך היה חוזר שלש פעמים על
מלה זו “התרנגולות,” כך היה אומר, “בשרן טעים,
הטפול בהן מעט ולפעמים הן מטילות ביצים, והעקר
שמשקיטות הן את העצבים.” יובל בטל את אדון
רוזנגרטן על תורותיו. יובל, יותר משהתרנגולות
השקיטוהו, הן הרגיזו אותו בקרקורן התמידי
ובטפשותן בכלל. ומשום כך לא אהד במיחד את
אדון רוזנגרטן. אולם את הכלב — שאני. הכלב עורר
את תשומת־לבו של יובל עוד בימי דרדר, ואף על פי
שלא האמין לכל מעשיותיו של אדון רוזנגרטן הרי
הכיר בתכונותיו המיחדות של כלב־ציד זה. ועתה,
לאחר שדרדר מת, חשב עליו לעתים קרובות, ואפלו
לא מסר לעצמו דין־וחשבון על כך.

ולא היינו באים לדבר על אדון רוזנגרטן זה אלמלא
כלבו, אלא שאין מדברים על כלב מבלי להזכיר
את בעליו תחלה.

עם עונת האביב היתה התרגשות גדולה באה וכובשת
את כלבי המושבה. בימים היו מתהלכים מורדי־זנב
וחפויי־אזנים, רזון היה משתלח בבשרם,
ובלילות לא פסקו מלנבח ולילל כלפי עולם
ומלאו. באותם הלילות היו התנים מתקרבים ובאים
לחצרות האכרים, ומתנים מתחת לחלונות ממש.
כלבים היו נעלמים ימים ושבועות, וחוזרים נשוכים
ופצועים וכחושים, או שלא חזרו כלל. ראית בחוש
שמשהו מתרחש כאן שלא כרגיל.

כלביהם המצרעים, הצולעים והפחדניים של שבט
הבדואים השכן לבשו פתאם עז והופיעו
בעשרותיהם ברחובות המושבה. בלילות עלו
מסבכי הודי רחישות ויללות ונביחות, ספק של
תנים, ספק של כלבים. אכן, ספר השיך הבדואי
הזקן, קבלה שנונה בפי העם עוד מימי הנביא יגן,
“כי בעונת האביב כורתים הכלבים והתנים ברית
אחים, באשר אחים הם, עד אשר יבוא השטן כדרכו
ויפריד ביניהם, ושוב מוכנים הם לבלע איש את רעהו
חיים.”

משהרגיש אדון רוזנגרטן שכלבו המחנך,
המטפח והמטפל עזבו אף הוא, מוכן היה לתת את כל
הון ביתו ובלבד שיחזירו לו את כלבו. משכן
לשכן רץ ושאל. ליובל הקדים שלום והבטיח לו הרים
וגבעות. ראו בעליל כי אהוב היה הכלב על בעליו
מאד. וגברת רוזנגרטן הפסיקה מטיוליה, שהיתה
נוהגת מדי ערב בערב לעשותם בחברת בן־לויתה —
הכלב.

והכלב — כאלו בלעתו האדמה. הוא לא חזר. אין זאת
כי נפל קרבן על מזבח הידידות האביבית של גזע
הכלבים ובני־אחיהם התנים.

נקפו חדשים מספר. בעבר יובל באחד הימים את
חרש האלונים, והוא נוהג בסוסו הרתום לכרכרתו,
השגיח בתן או כלב עובר את הדרך בפחד ובהלה.
יובל עצר בסוסו, וקפץ! והוא כבר בעקבות החיה,
שהספיק לראותה נעלמת לתוך מאורתה.

הזדמנות כזאת — והוא יחמיצנה?

הוא קשר את הסוס אל גזע אלון, לקח את המעדר
שהיה אתו בכרכרה ופנה ללכת בעקבות החיה.
כבר מזמן שאף להביא גור־תנים מתנה לפנת־החי
של בית־הספר.

לו היה דרדר אתו!

אולם דרדר מת.

לאחר חפירה ונכוש של רגעים מספר התפרצה
התנה מתוך מאורתה בילל חנוק ובפה פעור וברחה
כל עוד נפשה בה. בתוך המאורה התרוצצו ששה
גורים, ככלבלבים הללו, מבהלים וצורחים…

אכן, יש גמול להעזה.

יובל התכופף לבדקם. הגורים אפרים־חומים היו,
מלבד האחד שהיה בהיר וכתמים כהים היו מפזרים
על פניו ואזניו המשתפלות. “הריהו דומה לכלבו
של אדון רוזנגרטן,” בזקה המחשבה את מחו של
יובל, ועיניו נפקחו לרוחה. ואכן, גור זה, שלא
כאחרים, התחיל להתרוצץ ולהריח את כפות רגליו
של יובל ואפו כבוש בקרקע, ככלבו של אדון
רוזנגרטן לכל דבר.

רק שנים מהגורים לקח יובל אתו — האחד שי
לבית־הספר, והשני, בעל הכתמים, בשביל עצמו.

אלה תולדות כלבו של יובל, הוא הכלב המזנח
והפרוע שהפך להיות ידיד לו, לאחר שדרדר
נספה בלא עת.




ז. מעשה רב


בשעה תשע בלילה קרה הדבר. פתאם נשמעו
צריחות אימות במושבה, שהחרידו את הכל
ממקומותיהם.

אותה שעה — שעת מנוחה והשראה היא בכפר.
הגברים כבר חזרו מהמחלבה לאחר ששמעו
חדשות, הלכו רכיל והתלוצצו דים, והריהם יושבים
כעת, חלוצי נעלים ועמוסי עיפות שבאשר, מסבים
לשלחן ערוך. אור החשמל רועף וממלא את החצר,
הילדים מפטפטים מסביב, ריחות טעימים עולים מן
המטבח ועוד מעט תאחד את המשפחה הארחה
הטעימה והחמימה, שהוכנה בידי אמא, בקשר
הנצחי של רעות, מסירות ואהבה.

והנה נשמעו צריחות…

הכל קפצו ממקומותיהם ופרצו החוצה. מה קרה?

הקולות באו מחצרו של גלעדי. זו שפרה אשתו,
היא שצעקה.

מאחר שהכל נתאספו ובאו לשאל “איך?” ו“מה?”,
והשקיטוה מעט, נתברר הענין. בפתחה את הדיר
עברה על־ידה חיה אימה, נושאת משהו בכפיה. אין
היא בטוחה בכך. אולי היתה זאת רוח? באפרורית
הלילה לא הבחינה בדיוק. אולם משהו ענקי חלף
ועבר על־ידה, והיה זה המות בעצמו…היא מוכנה
להשבע…

נאנחו הנקהלים מתוך הקלה. הם גלגלו במחם אם
אמת יש בדברים או סתם דמיון, כי הרי הכירו את
שפרה גלעדי, זו האשה הצרה והצנומה בעלת
הלב הטוב והרגשני, הקופצת כילדה משמחה
בהולד לה עגלה ברפת וממררת בבכי במות שני
אפרוחים — כאלו אסון ירד עליה…

“אין זאת כי פיל היה פה,” טפח לעמתה ירדני, זה
הליצן שבכפר, והאכרים העיפים הסכימו מתוך
הנאה גלויה לפתרון מהיר וממלח זה ועזבו את חצר
משק גלעדי בכבדות, על מנת לחזר לבתיהם.

אולם לא כן יובל. בחושו הצידי הרגיש כי משהו
התרחש כאן, ואף על פי שגם הוא לא היה מוכן לסמך
על שפרה, לא הניח בכל זאת כי רק מתוך הזיות־שוא
צעקה. בלילות האחרונים גם הבחין בקריאות מוזרות
הבאות מן החרש, מן ילל חנוק שהרעיד את כלבו
והכריחו להתכנס מתחת למטה. והרי זו תופעה
בלתי רגילה אצל כלב זה, שאמיץ היה בדרך כלל.

יובל הציע לגלעדי להביא את הפנס ולבדק את
הכבשים. הן עמדו צפופות, מורדות ראש ומבהלות,
כאלו סערה עברה עליהן. אחת אמנם חסרה, אולם שום
סמנים מיחדים לא נראו. החלון היה פתוח כרגיל.

למחרת בבקר יצא יובל עם כלבו לבדק את המקום
מסביב לחלון ודלת הכניסה של הדיר. מיד הרגיש
בסמני דם ובכפות רגלי טורף גדול שהיה פה.
הכלב, שהסתמר מפחד נעלם ורחרח מתוך
התרגשות רבה, התגבר כנראה על משהו טמיר
והתחיל לסחבו לכוון החרש. יובל הלך כברת־ארץ
אחריו, ואז פנה הכלב לצד השדות וההרים שהובילו
אל הירדן, העובר במרחק מילין אחדים בלבד.

יובל חזר על עקביו. הוא חשב: משהצליחה החיה פעם
אחת, הרי מבטח כי תשוב ותנסה. ואכן, למחרת
בבקר נודע במושבה כי בדירו של אפרתי שלש
כבשים פצועות, ואחת חסרה.

גם חסן הרועה הבדואי, ספר ליובל כי בלילות עולה
ילל מן ההרים, שאינו אלא קול קריאתו של נמר —
וישמרו אללה, את חסן, כי זה שבוע ימים אינו נותן
תנומה לעיניו מפחד שמא יטרף עדרו.

דברים אלה נתנו תקף להשערותיו של יובל. לפי
סמני כפות הרגלים, שראם אצל גלעדי ואפרתי,
שער בלבו כי אין אלה אלא רגלים של חתול גדול,
ומתקבל על הדעת שאחד מאחרוני הנמרים,
השוכנים עדין בערבות הירדן, הופיע להחריד את
הסביבה.

דעתו של יובל נתקבלה בספקנות על ידי האכרים.
גם לחסן הרועה לא רצו לשמע. “אכן, נמר בצורת
בדואי, יתכן? אולי?”, אמרו בספק צחוק וספק פחד.
בלילות נבדקו הדירים ונסגרו הלולים על
בריחים, ועל הילדים נאסר לצאת עם חשך; הכלבים
יללו, והחתולים מאנו לצאת החוצה עם לילה.
ולבקרים חסרו כבשים אצל זה, ולול נפרץ אצל אחר.
והנזקים גדלו מאד.

יובל החליט לפנות לעזרת גיורא השומר — זה ידידו
מאז מעשה הסוסה המפרסם. תכניתו של יובל היתה
פשוטה בתכלית: “אקשר לי כבשה בהצטלבות
השביל המוביל אל ההרים. בקרבת מקום גדלים עצי
חרוב. משיופיע — אירה.” הוא התכון לקבל
מגיורא את הרובה, לשבת כל אותו לילה על עץ,
מסתר בתוך ענפיו, מבלי שהנמר הבא מן המזרח
ירגיש בו.

גיורא קמט את מצחו, גרד את פדחתו, חיך חיוך
קל ו…הסכים.

לבו של יובל התפעם משמחה.

“אולם בתנאי,” הוסיף יובל, “שנפש חיה לא תדע
מזה.”

אף לזאת הסכים גיורא.

באותו לילה הקדים יובל לשכב. מבעוד ערב סגר את
הכלב במלונתו. את הרובה הסתיר מתחת לערמת
הקש, ומשכבה האור בחדר ההורים קפץ מן החלון,
הוציא את הרובה, נכנס לדיר ולקח תחת זרועו טלה,
ויפן ללכת אל השדות.

בהגיעו להצטלבות השבילים קשר את הטלה ליתד
שתקע בקרקע, ואלו הוא עצמו עלה וטפס על אחד
החרובים לחכות…

אכן, היה זה לילה קשה ומלא־מתיחות. עננים כבדים
כסו את פני השמים. הירח נעלם. רוח מערבית
עזה נשבה מן הים. תנים בכו בלי הפוגות. הטלה
המסכן געה…ולפתע הרגיש יובל כי תנים באים
אל הטלה מכל עבר…הוא לא הביא בחשבון אפשרות
זאת. באין בררה, ירה שתי יריות; התנים ברחו
לכל עבר והטלה מרב פחד השתתק לגמרי.

לבו של יובל נשבר מהמחשבה כי יחזר כלעמת
שבא, הואיל ולא הניח שהנמר יבוא לאחר שמעו את
היריות.

עברו שעות אחדות. האפק החויר.

לפתע קפץ הטלה על רגליו ופרץ בפעיה שוברת לב.
נמר אפר ומכתם כהות, בעל עינים נוצצות, הופיע
כאלו עלה מתוך האדמה ובקפיצות רכות וגדולות
הלך ובא אל הטלה הרועד…שאגה! וקפיצת ענק,
והחיה רבצה כבר על טרפה.

שלש יריות נתכו בזו אחר זו.

הנמר נהדף לגבה והתהפך באויר, נפל ארצה
מתוך הלם של גוף מת, החל לרוץ ונתקע בראשו
בתוך הקרקע, התהפך על צדו ונפל.

משנגש אליו יובל היה כבר בלי רוח חיים.

בתחלה נגע בו בקצה הקצה של רובהו, לשם
זהירות, אחר כך דחפו ברגל, ומשנוכח כי אכן
מת, התכופף עליו לבדקו ולהחליק את עורו
היפה…והנה — יד אחזתו.

יובל קפץ נבהל.

היה זה גיורא השומר, שישב חמוש אקדח על עץ
אחר ושמר כל אותו לילה על יובל.

למחרת הערב הרגיש יובל בתכונה בכפר. עד מהרה
יצאו כל אכרי המושבה וכל אחד מהם נושא טלה,
כשפניהם אל בית יובל; והרי זה גמול הטלה
שהקריב יובל לנמר. ואלו גיורא, שרכב בראש
המשלחת, הביא לו את עורו של הנמר.

ועתה, בדרך יובל כל בקר על העור היפה הפרוש
מתחת למטתו, יעצב ו…ישמח. יעצב על אשר חיה
יפה זו, ויתכן כי אחרונה היא בארצנו, נפלה חלל
ותעלם לעולמים; וכעין שמחה תתקפנו בהרגישו
כי השממה והפראות נדחקות והולכות, ויד האדם
הולכת וכובשת צעד אחר צעד.




ח. בעגלת תלתן


חטא לא יכפר חטאנו ליובל. אכן, מלא הרפתקנות היה
כרמון, בעל ערף קשה ועומד על דעתו בלי לותר.
שובב מזהיר, ובעיניו התלקח לא אחת נצנוץ עליז של
“דוקא”, אותו “דוקא להרגיז” האפיני כל כך לכל
יצור בריא וער עת צהלת דמיו מביאתו להתעלות־מה
על כל הסובב אותו.

אז היו עיניו מתרוננות ברנן זהיר וגמות־חן
הסתמנו בקצות שפתיו בחיוך כובש־לבבות.

ומיד נסלח לו הכל. חבריו, המקנאים בו
בסתר־לבם, עמדו לפניו חסרי־ישע בלי להכיר
בזאת; חברותיו חיכו לעמתו מבלבלות לחלוטין,
והמבגרים הודו שאין עצה לנער חביב זה.

כי יובל הוא יובל, והריהו שם־דבר.

אולם, כאמור, חטא חטאנו ליובל, שהרי לא עסק רק
בדברים שהם בבחינת קלות־ראש בלבד. האם תקראו
לאהבת בעלי־חיים ולאותה נהיה הדדית וגורלית
של יצורי כל היקום בשם קלות־ראש?

כי מי היה קם עם אור בקר ומאכיל את הפרות וחולבן,
ומנקה את הרפת, להפתעה הרבה של אביו
ולשמחתו?

— יובל!

מי היה מצחצח את הסוס הערמוני, ומסדר את רתמתו,
ותוקע בראשיתו פרח־צפרן לבן?

— יובל!

וחייכם, שהרגיש הסוס בכך. הוא היה צוהל אל
אדוניו הצעיר בצהילה בהירה במיחד, תופס
בשפתיו את שרוול חלצתו או צובטו מתוך קלות
בשכמו, וראית בחוש שאהוב הנער על הבהמה
האצילה והפקחית.

מי היה פותח את פשפשי הלולים להוציא את
התרנגולות לחצרותיהן, או חוזר עם עגלה עמוסת
תלתן קצור — ובני הבית ישנים עוד?

— כמובן, יובל!

והוריו, שהודו לו מקרב לבם על כל העזרה הרבה
שהגיש להם, אמנם שתקו ולא שבחוהו בפניו, אולם
לבם היה מתמלא גאוה ואהדה לאין־גבול. ולא אחת
עבר לילם עליהם בלי שיחדלו לדבר על בנם
היקר, ממשיך מסרתם ומגשים מטרותיהם.

ובבית הספר? אכן, גם שם היה משוש מוריו. לא
כאותם התלמידים המשעממים חובשי־הספסלים היה,
תלמידים שאמנם אינם מאבדים טפה אולם אף לא
יוסיפו משלהם, מאוצרות רוחם הם, לפתח ולהאדיר
תורה.

משום כך חטאנו ליובל — על אשר לא ספרנו עד
עכשו מכל מעשיו מחוץ לטיוליו, מחוץ לאהדתו את
הכלבים, מחוץ להרפתקאותיו הרבות.

ועוד חטאנו לו — על אשר לא ספרנו על כשלונותיו.
כי לא תמיד הצליח. וכי מי מצליח תמיד? רק
בספורים יתכן הדבר, ואלה לרב בדויים מן הלב.
בחיים הרי מסתדרים הענינים קצת אחרת. האדם
פועל ומצליח, ולעתים קרובות גם יכשל, ולא באו
הכשלונות אלא כדי ללמד מהם, לרכש נסיון
ולגבר חיל.

רק הסכום האחרון יקבע אם שיך האיש לחבר
ה“לא־יצלחים” או לאנשי־המעש שרוחם אינה נופלת
וידיהם אינן נרפות, כי שבע יפל האדם ויקום.
ואשרי אלה שנופלים פעם אחת ושוב לא יכשלו.

ועם אלה האחרונים נמנה יובל.

ויש לדעת, שמקור מחצבתו, כלומר אביו ואמו, הם
שהורישו לבנם אותו אמץ־רוח מפאר ואותו טהר־לב
שעטוהו במעטה הבטחון ואהבת הבריות.

משום כך יסלח לנו אם נזכיר גם את הוריו, כי הרי
חטר מגזעם הוא. בזמנם, ושניהם צעירים עוד, נער
ונערה, עוד במקצת גדולים מיובל כיום, עזבו בית
הורים הרוס בידי פורעים ושמו פניהם ללכת ברגל
ולהעפיל לארץ־ישראל, ולא היה מעצור ולא היה
מכשול שיעכבום. ילאה העט מלתאר את
הרפתקאותיהם וקורותיהם, כיצד עלו הרים וירדו
גאיות, הסתתרו ביערות וחצו נהרות ובאו בגנבה
בבטן אניה. אולם הם העפילו ועלו למרות הכל.

ובעלותם נתפרסם שמם חיש־מהר בכל נקדות
הכבוש אשר בארץ,

מן הצפון ועד הדרום. קדחו ועבדו, הגנו ונלחמו.
לא היה מקום נתון במצוקה שעזרתם לא הגיעתו ולא
היה מעשה גבורה ששמם לא היה מערב בו. שמם
בלבד דיו היה לעצר מתנפלים, וערבים כרתו אתם
בריתות והשתבחו בהם, בהכירם כי אכן ענין
להם עם אנשים כערכם, שוחרי חפש שלא ירתעו
מפני כל סכנה.

ועוד כהנה וכהנה יכלנו לספר על הוריו של יובל,
עד אשר בנו את משקם בשקט הארץ. אלא שבינתים
נולד בנם, והוא חי עמנו. למה אפוא נשוב לספר על
ימים שעברו, ועל כך שקדו כבר אחרים?

והארץ לא שקטה אלא למראית עין, כי רבה עוד
השממה ומעטים הם הכובשים. הבה ונוסיף לספר
אפוא על יובל זה, הנושא בעורקיו ירשה מפארת של
דם חלוצים וכובשים ואין עליו אלא להמשיך
בשרשרת.

ועתה אל נא תתפלאו גם שמבטו נשלח לפעמים
לאפק, בחפשו מרחקים. זה דרכו של חלום ורעיון —
שפורץ גבולות.

האם התחיל משהו להתעורר בלבו של יובל?

אל תתפלאו גם שעיניו כסו לוט של עצבות, כי,
כאמור, לא תמיד תאיר ההצלחה פנים.

אלא שבסוף דבר היו עיניו מתחיכות שוב ותלתלו
ננער בתנועת־ראש מרדנית.

יובל — רוחו לא תפל אף אם יכשל.

ועל כך — להלן.




ט. הפרות התנפחו


משבאה צרה, אין אתה צריך להגיש לה כסא לשבת
עליו, אומר הפתגם, אולם להמנע מצרות לא תצליח
בכל זאת. כי זו דרכן של צרות — לבוא במפתיע
ומבלי להקפיד בנמוסים.

כל אותו לילה ירדו גשמי זעף. רוח פרא השתוללה
ללא רסון. שריקה ויללה התדפקו בתריסי החלונות
ובפחי הצריפים, ונדמה היה כי קץ העולם בא.
ברקים רצחניים הבריקו פתאם וסימו בצחוק
מדרדר של רעמים מחרישי אזנים. יובל, שהתעורר
ברעש הרוח ודפיקות הגשם, שכב רגעים מספר
נפעם ואחר כך שאל בשקט:

“אבא?”

“כן, בני?”

“האינך ישן, אבא? מתרגש שטפון הלילה,
ומשתדל אני להזכר אם לא נשאר משהו בחוץ ללא
מחסה.”

“אף אני חושב על כך, בני,” ענה האב. “את מחסן
האספקה סגרתי. גם את הפרות הלנתי הלילה
בתוך הרפת. עם ערב קדרו כה השמים וחששתי
לגשם, אולם לסערה כזאת לא צפיתי. ומה בדבר
הלול, ההגפת את התריסים?”

“כן, אבא. אקוה שהלילה לא יעוף הגג
כבאשתקד. הזוכר אתה כיצד נתק אז הגג ועף
מעבר לודי? מחצית תרנגולותינו הלכו לאבוד.”

ואחר רגעים מספר הוסיף:

“אכן, נזכר אני, ערמת התלתן מטלת בחוץ.”

“לתלתן לא יאנה כל רע, בני,” ענה האב.

שיחתם נפסקה לקול רעם אדיר ושפך מים פתאמי.

“אולם שדות החטה ירוו מים לאחר שנות הבצרת…”

" כן, יובל," ענה האב. “אם הלילה יעבר בשלום, אסע
השכם בבקר העירה לשלם חובות ולקנות צרכי
בית. בין כך ובין כך לא נוכל לעבד. תשאר לך
אפוא עבודת החליבה והאכלת הבהמות והעופות. ועתה
ישן, בני, ליל מנוחה.”

עוד שעה ארכה התהפכו השנים מצד אל צד מבלי
שיוכלו להרדם. יללת תנים קודרת התערבה
בכתישת הגשם הטורד. הכלב הקשור במלונתו
פתח בבכיה נוגה. ברקים האירו באור זדוני את
חלונות הבית והרעמים הרעידוהו כלו.

עם שחר העירום קריאות צרודות של תרנגולים וגעיות
טרדניות של הפרות. יובל ואביו קמו ממטותיהם
והחלו להתלבש. משיצאו שניהם את הבית, הציפם
זרם של אויר צח ורחוץ. גשם דק טפטף ועדרי עננים
דהרו מזרחה. החצר הפכה לשלולית מים אחת והעצים
השתקפו בה רעננים ונוהרים. רוח קלה נשבה.

שניהם נשמו לרוחה. הכל עבר בשלום. הגג החדש
של הלול נשאר במקומו, רק ענפים בודדים של
האקליפטוסים הגבהים נשברו.

האוזים השתכשכו בתוך המים ולא היה קץ
לשמחתם.

האב חזר הביתה להתכונן לנסיעה ואלו יובל פנה
ללכת לרפת. “הי, קמנה, פרותי!”, קרא בהכנסו.
“לקום!”, צעק, ותוך כדי כך בעט בהן רכות ברגלו
הממגפת. הוא לקח את הקלשון ויצא לטל מערמת
התלתן שבחוץ. בחזרו, עמוס תלתן רטב וריחני,
התחילו הפרות להתרומם, כשהן פושטות את רגליהן
הקדמיות, זוקפות את האחוריות, לבסוף קמות בכל
גופן — מתמודדות, גונחות ומתמתחות, ומפנות את
ראשיהן בתאוה אל הירק האהוב עליהן.

“לא אקמץ לכן הפעם,” חשב יובל בלבו. “אחרי
ליל־נדודים כזה, הרי מגיע לכן.” ותוך כדי כך
חלק להן ערמות תלתן ביד רחבה, כשהוא נכנס
ויוצא חליפות.

יובל ישב לחלב. ריח חם של חלב והבל הזבל עלו
באפו. לעיסת הפרות השרתה מנוחה ברפת. הצליף
החד־גוני של החלב הנגר הרדימו והאציל עליו
מברכת התנובה.

זה עתה סים בפרה האחרונה. הסתכל והנה
התלתן איננו, כי נאכל, והפרות מפנות אליו את
ראשיהן ועיניהן הנוגות מבקשות: הבה לנו עוד מעט.
קשה היה ליובל לעמד בפני מבטיהן. הוא הערה את
חלב הדלי לתוך כד, סגרו והוציאו החוצה; נטל שנית
את הקלשון והתחיל שוב לחלק מנות תלתן לפרות
ולעגלות.

טרם צאתו סקר אותן, את פרותיו — רוה נחת מכרסיהן
המלאות ועורן הנוצץ; הרים את הכד ופנה הביתה
לקרא לאביו. שניהם עלו ברחוב המוביל למחלבה
ואל האוטובוס הנוסע העירה.

משחזר יובל מהמחלבה נכנס הביתה, נטל את ידיו
וישב מהר אל ארחת הבקר, כי השעה היתה מאחרת
ועליו עוד להספיק לבית הספר; אולם לא שכח לספר
לאמו כי אצל הגלילי התהפך הלילה לול נודד
ואצל הראובני נשטף שדה הכרוב עד כי אין רואים
אותו מתחת למים — חדשות שהספיק לקלטן
במחלבה.

הארחה נגמרה. יובל קפץ ללכת אולם אין הוא עוזב את
משקו בטרם יציץ פעם אחרונה בכל הפנות
מפנותיו. ובהכנסו לרפת, נעצר פתאם. הפרה
טליה רבצה על הקרקע פשוטת־רגלים ונאקה. שלש
האחרות עמדו כשכרסיהן נפוחות עד להבהיל,
מסתכלות בעצבנות לבטניהן. גם שתי העגלות
התנפחו ונאנחו קשות.

לתלתן לא היה שריד. ברגע הראשון לא ידע יובל
במה להתחיל. פנה בריצה הביתה לספר לאמו.

“ארוץ לועד לטלפן לרופא,” אמר יובל, “ואת בקשי
בינתים עצה מאלעזרי.” ובן־רגע נעלם בכוון
לועד.

למזלו השיג קשר טלפוני מיד.

“כאן יובל!” צעק לתוך השפופרת.

“מה קרה, יובל?” שאלהו הרופא.

“כל הפרות התנפחו ונדמה לי כי אחת נוטה למות.”

“האם אכלו תלתן רטב?” שאל הרופא.

“כן.”

“אהה, והיכן הוא אבא?”

“איננו. נסע העירה.”

“ובכן, יובל,” הוסיף הרופא, “מיד אבוא. רוץ הביתה
והכן סבון, חבלים, זפת. הבנת?”

“כן, הרופא.”

יובל רץ הביתה, ובבואו מצא כבר את אלעזרי מורח
עגלות בסבון ואמא עומדת עליו ומאיצה בו.

“שלום, תכשיט!”, פנה אליו אלעזרי, ויובל הסתמר
מיד, כחתלתול זה בהתקלו בכלב זר. “הרבצת
להן תלתן רטב, הא?”

אלעזרי זה היה ה“כל־יכול” במושבה, זקן ומקמט
ורטנן, אולם אץ לעזר, ותוך כדי כך שופך את לעגו
על אמצאות הימים החדשים, הממחים והרופאים.
והואיל ולעתים קרובות צדק בדבריו ולא נסתפק
בהם עד אשר הוכיחם במעשים, ממילא כבדוהו הכל,
ואפלו יובל נתבטל בפניו.

עודו מחפש מענה, וטרטור מכונית הגיע לאזניהם.

הרופא נכנס לרפת.

אותו רגע נאנחה טליה, נרעדה פתאם והשיבה את
רוחה.

דומיה השתררה ברפת. הרופא עמד רגעים מספר,
סקר את מצב הפרות ונגש למלאכתו. אלעזרי, והאם
לידו, לא השגיחו כלל ביובל העומד מן הצד, עצוב
עד כדי בכיה.

ועוד פרה מתה. לא הספיקו להצילה.

לחנם השתדל הרופא, בגמרו את טפולו, ובנגבו
את זעת מצחו, לנחם את יובל.

יובל הרגיש את עצמו אשם. “ואי־ידיעה, הריהי חטא,”
חשב.

“לא כי, יובל,” אמר הרופא. “אין זה אלא מקרה, ולהבא
תדע ותזהר.”

חיוך עצוב התפשט על פניו של יובל, והכל יצאו
את הרפת.




י. האפרוחים באים


היו אלה ימי כסלו זהבים מנגהות שמש וברק
טפות הגשם שהתנוצצו מעל עלי העצים הירקים.
יובל היה חפשי לנפשו. היה זה חפש חנכה, שיובל
קבעו כזמן לעבודות רבות במשק, ותכניותיהן
נשא בלבו מזה ימים רבים.

כל בקר היה נוטל את הפטיש ואת המשור, משמיט
כובעו מעל לאזנו ומסתלק לעבודתו. עבודה ללא
התחלה ושאינה מסתימת. יש לבנות מלונה חדשה
לכלבו המזנח והפרוע, שהיה רגיל לחטט
ברגליו, לכרסם קרשים ולקלקל כל דבר הנתן
לקלקול; להתקין מלכדת לתנים, שהחלו להתחצף
בלילות האחרונים ולהתקיף את הברוזיות; לחזק
גדר נופלת ולמתח חוטי ברזל שמוטים; להעמיד
דחלילים בגן־הירק, וכך בלי סוף.

אולם העבודה הדחופה ביותר באותו יום היתה תקון
בית־האמון לאפרוחים. בית־האמון לא סדר כדבעי,
הפעם מפאת חסר זמנו של האב, והאפרוחים הגיעו.
וכשמגיעים אורחים קטנטנים ומכבדים אלה, הרי
כל המשק עומד על ראשו.

נשיבה קלה והם מתקררים;

מכשול קטן והם נחנקים;

לחיצה קלה והם מתים ואינם;

ואתה נשאר בלעדי אפרוחים ועם…מפח־נפש,
ואינך יודע אם אשמת אתה או פגעך סתם גורל מר.

והרע ביותר בכל הענין הזה הריהן המנורות
לחמום, “אומנות”, כפי שקוראים להן, ויש להשגיח
עליהן יותר מאשר על תינוקות בני־יומם, כי הרי
משאירים אותן בוערות יומם ולילה, ובמשך שבועות
שלמים, בתוך רפוד של קש.

ועתה לך ודע אם לא יקרה אסון, אם אפרוח או
עכברוש לא יקפצו לתוך האש וידליקו את הקש
וישרפו את בית־האמון על אפרוחיו גם יחד. וכיצד
תישן אז במנוחה?

את הטפול בבית־האמון קבלה עליה תמר, זו אחותו
החננית של יובל. ואף על פי שהיתה נערה בריאה
ושמחה תמיד, הרי בשבועות אלה היה עוברה רוח
של עצבנות ועסקנות וטרדנות, ולא היתה גישה
אליה. כל ערב רצה לבית־האמון לבדק את שלהבת
המנורות, ותמיד היתה חוזרת ופזמון בפיה: “נדמה
לי שחל שנוי בלהבה.”

“מה נדמה לך?”, היה יובל מרעימה.

וחשדותיה לא היו לשוא. “חתולים מתדפקים על
הדלת,” היתה אומרת, ויובל התקין לה מלכדת
לחתולים. ואלה, אף על פי שפקחים הם וערמומים,
הרי בכל זאת אין שכחנים כמוהם. אחד נתפס והשני
רואה בקלקלתו, ובכל זאת הוה בטוח שגם זה יכנס
לתוך אותה מלכדת ויתפס. אין הם עומדים בפני
הפתוי של חתיכת בשר או פרוסת לחם בחמאה —
כדרכם של חתולים, שאינם לומדים ושוכחים את הכל.

אולם דא־עקא שלאחר התפסם היה יובל צריך לשימם
לתוך שק ולהטביעם בחבית מים — עבודה שהיתה
שנואה עליו ביותר.

“הניחי אותי,” היה מתחנן לפני תמר. “את יודעת
שאוהב אני ביצים ותרנגולות צלויות, אולם
באפרוחים דיני להסתכל בלבד, ואלו הטפול
בעופות אינו מעבודות גבר.”

“אינך גבר בכלל, ואין לך כל רגש של אחריות,”
היתה טופחת לעמתו תמר, ולך עמד בפני טענותיה
של אחות אהובה!

“יובל,” אמרה תמר באותו יום, “האפרוחים מרטיבים
תחתיהם ויש להכין בשבילם מסגרות־רשת, לשימן
מתחת למנורה.”

“לא אעשה,” ענה יובל.

ויובל הלך וחפש קרשים, ומצא רשת, ונטל פטיש,
ואסף מסמרים, ובא לבית־האמון, והתחיל לנסר
ולדפק, ולא עזב את עבודתו עד אשר הכין את
המסגרות.

רק אז התחיל ענין הזזת המנורה וסדור הרשתות
והעמדת המנורה לפי פלס־מים, שהנפט לא ישפך.
הכל טוב ונעים, והעבודה מתקבלת על הדעת
בתנאי…בתנאי שאין זו אש, ואין זה קש, ואין אלה
אפרוחים.

אולם, כאמור, הרי זו אש, והרי זה קש, ובתוך כל
אלה אפרוחים צהבהבים ונחמדים לעין, אולם טפשים,
טפשים ללא תקנה.

“תמר,” אמר יובל. “הייתי רוצה שתקופת החמום
תעבר”.

“תעבר,” ענתה תמר.

“ועד אז איני שקט,” אמר יובל. “ולא היה כל צרך, לפי
דעתי, לנגע במנורה בכלל, כל זמן שהיא בוערת;
ועבודה זו שעשיתי עכשו, עם כל ההזזות וכל
הדפיקות, היתה מיתרת בהחלט.”

“אל לך לדאג לאפרוחי,” ענתה תמר. “ואתה, התעסק
בכלביך ובסוסיך ובכל שטיותיך; לעולם לא תהיה
איש משק.”

ידע יובל כי אין טעם להתקוטט אתה בתקופה זו
ועזבה ללא מענה. אסף את כליו ושניהם יצאו
מבית־האמון.

לאחר ארחת הערב באה תמר מבקורה הרגיל
בבית־האמון והודיעה: “נדמה לי…”

“אבא, שוב נדמה לה,” צעק יובל.

“הכל, הכל בסדר,” ענו לה בפנים שוחקות, כי
רגילים היו לה ולמסירותה לאפרוחים.

קול רעש וצעקות העירו את יובל משנתו והקפיצוהו
ממטתו.

לבו נפעם. הרגיש כי קרה משהו לאפרוחיה של
תמר, והרי הוא עבד שם…

אחת־שתים קפץ בכתנתו החוצה. ענני עשן
התאבכו מצריף בית־האמון כלפי השמים זרועי
הכוכבים. צפצוף מחריד של אפרוחים התערב בקולות
האנשים שהתרוצצו מסביב לצריף — מי בדלי חול, מי
בשק ומי בצנור גומי.

בחשכת הלילה היתה זו תמונת בלהות. תמר עמדה
לחוצה לדלת הבית מבלי לזוז. עד אשר נגמרה מלאכת
הכבוי נשארה מבית־האמון רק ערמת גחלים לוחשות
ופחים לוהטים.

במצב זה מצאוה יובל ואביו.

“אבא,” אמרה. “סלח לי!”

“אני האשם,” ענה יובל. “לא עבדתי בזהירות.”

“אל נא, ילדים, אף אני אשם,” אמר האב. “פני הדברים
לא ישתנו על ידי כך, והמקרה הרע לא תמיד
פוגע באשמים דוקא.”




יא. גוף זר


הפרות התנפחו. בית־האמון נשרף. עננה ירדה
לשכן בתוך ביתו של יובל. כאלו מתוך הסכמה
חשאית, לא העלו את זכר שני המקרים על דל
השפתים, ובכל זאת הרגש העצב בכל פנה.

אביו של יובל הרגיש את עצמו בכל רע. משנים סבל
בגלל כדור־רובים שנתקע לתוך גבו באחת
מהרפתקאותיו המרבות עוד מתקופת השמירה. נתקע
הכדור ולא הוצא, ובחדשי החרף הגשומים הסב
כאבים. ואף שהאב התלוצץ ואמר: “אין זאת כי הופך
אני להיות ברומטר, להודיע על שנוי מזג האויר” —
לא היה בכך מן הצחוק כלל. עתה דרשו ממנו
הרופאים במפגיע לנסע לחמי טבריה.

יובל ידע כי גם יד המקרים האחרונים בהרעת מצבו
של אביו, כשם שהבין שהם הגורמים לדכאון
הכללי שהשתרר בבית. הוא החליט לתקן את
המצב, וחפש הזדמנות.

בראש ובראשונה סלק את שרידי בית־האמון השרוף.
הוא רתם את הערמוני וחרש את החלקה פעמים, בזו
אחר זו, ולאחר שבצבץ ועלה התלתן הזרוע, שוב
לא העלה איש על דעתו כי רק לפני זמן קצר עמד
בנין באותו מקום.

את לב אחותו קנה באהבה רבה, בתשומת־לב ובערמה.
הוא ידע את אהדתה לפרחים ומדי יום ביומו הביא
לה זרים נדירים, אם מפסגות ההרים הגבהות או
מסבכי הודי. הוא הזמינה אתו לטיוליו, להראות
לה קני צפרים ומאורות שועלים וארנבות־שדה — עד
שזו לא הכירה שוב את אחיה האהוב והיהיר.

למען אביו שנסע לחמי טבריה, החליט לקשט
ולתקן את הרפת, שמזמן היתה זקוקה לבדק יסודי.
יחזר וישמח — חשב יובל בלבו. ומשהחליט שוב לא
סבל דחיה. התחיל באסוף חמרים, קרשים ולוחות
וכלי־עבודה. את הכל סחב וכנס לתוך הרפת.

משראתה אמו את הפעלתנות של בנה, אמרה לו:

“ראה, יקירי, לא איעץ לך לרכז את כל החמרים
הללו לתוך הרפת. יש סכנה בכך. הפרות
תפצענה, תפיל משהו לתוך האבוסים…הרי רב
המקום בחצר.”

“לא,” ענה יובל. “הנה למשל רוצה אני לתקן את קרשי
הגג ומכרח אני לעבד בפנים.”

אמו של יובל היתה טובת־לב. קמטי הזמן נחרשו
בפניה היפים. את בנה אהבה וסמכה עליו.

“ואת, אמתי,” הוסיף בבת־צחוק, “היי נא שקטה.
אזהר ולא יאנה כל רע. ואבא, משיחזר — ישמח.”

אכן, גם היא רצתה לשמח את לבו של אבא.

יובל נזהר. כונותיו היו טובות. הוא סיד את קרשי
הגג, אולם קדם לכן תקנם בגרזן ובמסמרים. והרי
נסים אינם מתרחשים בימינו. יש להניח אפוא
שאחד המסמרים מצא דרכו בכל זאת אל האבוס או אל
ערמת השחת. אין הדבר ודאי — יובל רק נסה באפן
כזה להבהיר לעצמו את מהלך הדברים…לאחר מעשה.

והמעשה כך היה: אותו יום שאביו חזר מטבריה
ומראהו טוב, בת־צחוק מרחפת על שפתיו וכאלו שכח
מכאביו ומצרותיו — יצאו השנים, הבן והאב,
לסיר במשקם. בראשונה טילו בשדות, עברו אל
גן־הירק, בקרו בלולים, ואת הרפת המתקנה
והמקשטת השאיר יובל לבסוף. הם נכנסו, והאב פקח
זוג עינים לראות את השלטים המצירים עם שמות
הפרות מעל לעמדותיהן, את ארון הרפואות הקטן
הקבוע אל הקיר, את הגג המתקן. והנה נפל מבטו
על אחת הפרות והוא אמר:

“ראה, יובל. טלפית אינה בסדר והיא סובלת מכאבים.”

כעין דקירה עברה את גופו של יובל, מבלי שידע
על מה ולמה. אולם זו דרכה של הרגשה לפעמים,
לעורר מצפון סמוי ולהתריע על חטא־בלא־יודעים.

“תשים עליה עין, בני, ואולי נקרא תכף לרופא, כי
לא נוכל לסבל נזק נוסף ברפת,” הוסיף האב שהרצין
מאד.

וכן היה. הפרה רבצה וגנחה קשות. באכל לא נגעה,
וחלב הניבה באותו יום אך מעט.

למחרת הבקר בא הרופא. לאחר בדקו את הפרה, פסק:
“גוף זר!”. והיה בהכרזתו מעין קביעת פסק־דין מות.

רק אז נתברר כל ענין בית־המלאכה שיובל סדר
ברפת.

“אם ככה,” אמר הרופא, “הרי הענין ברור. הפרות אינן
מבדילות בין אסור למתר. אם נפל מסמר לתוך החציר,
הרי שבלעו אותו, ובדרך כלל, אין זו אלא שאלה
של זמן. הגוף הזר והחד נודד בכרסה של הבהמה עד
אשר יתקע סמוך ללבה, ואז חייה נקפדים. פעמים
אמנם עובר זמן רב עד אשר תרגיש הבהמה בכך,
ואפלו תסים חייה בשלוה, אולם אין המקרה
הנדון בר־מזל במדה כזאת.”

לו היו שופכים על יובל קיתון של מים קרים כי אז לא
היה מזדעזע באותה מדה כשם שנרעד לשמע
דבריו של הרופא. האמנם הסיר המזל את פניו מכל
מעשי ידיו, ועתה רק יביא אסונות בכל אשר יפנה?

הו, לא. עוד עתיד יובל לפעל גדולות. אין זו אלא
השתלשלות עצובה של מקרים בלבד, ללמדו פרק
בהלכות זהירות ולהקנותו נסיון, כי זו דרך
החיים.




יב. יובל זוכה


אכן, הוטב מזלו של יובל וההצלחה שוב האירה לו את
פניה. באחד הימים מימות ניסן הבהירים והכחלים,
בעמדו ממגף בתוך בור הזבל למלא עגלה זוגית
הרתומה אל הערמוני ודותן, סוסו של אפרתי שכנם,
נשמעה שריקה מעבר לגדר וראשו האדמוני
והמדבלל של אתי בן־אלעזרי הופיע: “יובל! בוא
הנה, מהר!” ויובל זרק את קלשונו ככידון, להתקע
בתוך ערמת הזבל המהביל, קפץ קפיצה אחת ושתי
קפיצות והוא כבר על־יד הגדר.

“מה קרה?” שאל את אתי.

אתי משך כרגיל באפו הכפתורי ופלט בחפזון:

“שם בהרים המליטה פרה ערבית עגלה נחמדת, אולם
אין היא נותנת לגשת אליה; וגם הפר עומד לידה
ורודף אחר כל מתקרב. הלכתי עם אבישי לחפש
ביצי צפרים בשביל האסף של בית־הספר, ונתקלתי
בהם. כנראה שאחד הרועים הנודדים השאירם, ואם
לא נקחם עוד הלילה, תטרף העגלה, ואת ההורים
יצרף אל עדרו רועה סתם…”

עיניו של יובל נדלקו.

“והיכן הוא אבישי?” שאל.

“אבישי הלך לקרא לאסא וליונתן,” ענה אתי. “אין
כל תקוה להתגבר על הפרה והפר הנרגזים. יש
לפעל ולעשות משהו ביחד.”

אכן, בזאת לא היה בטוח, אם יובל יסכים “לעשות
משהו ביחד.”

בינתים עלו קולות הבאים מעבר לרחוב. צעדו ברעש
גדול אבישי הדק, שדבר בהתלהבות רבה ובטל
דברי אחרים; אסא הרציני והמגשם, שקראוהו
“מלמד” על שלא הצליח בלמודיו; יונתן המטפל
והילדותי, שבתסרקתו המרטבת תמיד הבהיק
השביל, מעשה ידי אמו ה“עירונית”; איו, הוא אביק,
הלבנבן, בעל העינים המתנוצצות והשוחקות
תמיד, שהיה סתם “חברה’מן”; אהוד בעל השרירים,
ואמנון שקראוהו “תמר” בגלל קומתו ופניו היפים.
כלם באו ופניהם אל חצרו של יובל, לשאל
ולהתיעץ מה לעשות בהזדמנות כזאת, שאינה
מזדמנת אלא אחת ליובל, ואם אמנם לזכות בעגלה,
בפרה ובפר הנמצאים ב“רשות הרבים”, כפי שיעץ
אסא “המלמד”.

“ועתה שקט,” צרח אתי. “נקח אתנו חבל, לזרקו
בצורת פלצור על ראש הפרה, כפי שראיתי
בקולנוע.”

“שטיות,” ענה אבישי המתנגד. “לשם כך צריכים
לרכב על סוס דוהר, שימשך אחריו את הפרה, ואלו
כשאני מסתכל בך, אתי, איני יכול להתאפק
מצחק. תמיד אני נזכר ברכיבתך על דותן ועל
קירות הבתים שגרדת בברך רגלך; נס הוא
שהבתים לא התמוטטו…”

הכל פרצו בצחוק.

“די לכם, טפשים,” נהם אהוד. “נצא ונלך לראות
במקום את אשר עלינו לעשות.”

“ולמי תהיה שיכת העגלה?” שאל יובל והצטחק.

הו, על כך לא חשבו. לזכות בפרה ובפר — הסכויים
היו קטנים, ואלו בעגלה…אכן, למי תהיה שיכת?

“נמכר אותה ונחלק את הכסף בינינו,” אמר אתי.

“לא, נעשה סעדה ונזמין את המבגרים,” ענה אבישי.

"קדם תפסוה, " טפח אסא.

“נגדלה בבית־הספר,” הציע יונתן.

“די!” צעק איו, שהיה חברה’מן. “מי שיתפסנה — לו
תהיה שיכת. ועתה ישתדל כל אחד.”

העצה הזאת נשאה חן בעיני הכל והחבריא יצאה
לדרך.

היתה זו שעה שלאחר הצהרים. שמש בהירה עמדה
במרומי הרקיע וירקות עמקה הציפה את פני הארץ.
עננים טילו בשמים הכחלים; צפרים רננו
מעברים, ויובל, אתי, אבישי, יונתן, אהוד, אסא,
אמנון ואיו צעדו בשביל העולה אל ההרים, בין
השיחים הירקים והסלעים האפרים המזדקרים
ביניהם — צעוד ושרוק, ברעש, בשמחה ובצהלה.

הם עלו אל פסגת ההר ורוח קלילה החלה מלטפתם.
מראה נהדר של ארצם הירקרקת, המסלעת וההררית
נתגלה לפניהם עד לראי התכלת של הכנרת
הרחוקה־הקרובה, שפרושה היתה כמטלית־תכלת
מתנוצצת וקסומה.

אולם חיש־מהר מצמצו בעיניהם לגרש את המדוחים
המתגנבים ללבותיהם. מעשה ציד נועז לפניהם
ואין מקום להסחת הדעת במראות נוף. בצהלה
ובמשובה נדרדרו במורד הגבעה.

והגיעו. הפר הלוחך עשב, והפרה המלקקת את
עגלתה המבריקה בכתמי השחור שעל גבה,
נתגלו לעיניהם על תל ירק במרחק עשרות צעדים
בלבד.

הפר הרים את ראשו עם הופעתם הפתאמית של האנשים,
כי יצאו מאחורי רמה מסתירה. הוא נהם נהימה
מבשרת רעות והוריד שוב את ראשו, להבליט את ערכו
ואת קרניו.

החבריא נתרכזה. מה לעשות?

“נקיף אותם!” יעץ אתי.

“לא!” טען אבישי. “נתקדם בצותא קדימה.”

“נדבר על לבם,” התלוצץ אהוד.

“שקט,” צעק איו. “נקיפם כפי שיעץ אתי. נתקדם
מעברים, ואמיץ־הלב הוא שיקפץ ברגע הנכון
ויתפס את העגלה; הפרה כבר תלך מאליה, ואת
הפר יצטרכו הנותרים לעכב איך־שהוא.”

יובל שתק רגעים מספר ואחר אמר:

“איני סבור כי נצליח. אולם כדאי לנסות. ראו את
הפר והפרה. הם תופסים עמדות נוחות.”

ואכן, הסתובבה גם הפרה אל הנקהלים, והשנים
עמדו מורדי ראש וזועמים, מוכנים לכל דבר…

החבריא נתפזרה והתחילה להקיף את צידם
בשרשרת, הלוך והקף…

אולם משנתקרבו יתר על המדה הסתובבה הפרה
בכוון הפוך, וכך עמדו השנים, הפר והפרה, ראש
אל זנב, ונפנו בחצאי זוית להגן על עגלתם מכל
העברים. מזמן לזמן הגיחו בנהימה מרה, וכמעט
שאמנון העלה על קרני הפרה, אלמלא יובל, שתחב
לה בפניה ענף סדריות לסנורה.

אותו רגע קפץ איו ותפס את העגלה הרועדת. אולם
הפר, שהתכון כאלו אל אתי, זנק אל איו במין
רציחה אימה כזאת, שהצרך לזרק את העגלה לרגלי
החיה המשתוללת. ואכן, נעצר הפר בגעיה
רסוקה, והפרה אף היא הפכה פניה ורצה לגונן על
בר־בטנה.

נשתלטה הפוגה, ויובל קרא להסוג, כי יש לו
להגיד משהו. הכל נתרכזו, ויובל הציע:

“אכן נקיפם, אולם הפעם נסקלם באבנים ונפחידם
בצעקות רמות. רק הזהרו, ואויה למי שיפגע בהם
באבן. שימו לב והעיפו אותן מעליהם, וצעוק תצעקו
בכל כחותיכם.”

ושוב נתפזרו הצידים הנועזים בשרשרת
מקיפה, וידיהם וכיסיהם מלאים אבנים. יובל, שקבל
את ההנהגה לידיו, נתן את הפקדה. ברד אבנים נתך
מעברים, וצריחות, יללות והדים בקעו ונתגלגלו
מבין הגבעות. וראה זה פלא — הפרה והפר הרימו
זנבותיהם, הבקיעו את שורת המתקיפים הנבהלים
עצמם וברחו על נפשם. עיני הכל נפקחו לרוחה
למראה ההצלחה הפתאמית, ואלו יובל קפץ קפיצת
חתול פראי אל העגלה ותפסה. בן־רגע עמד אתה על
צוק סלע, ללא כל גישה אליו. ואכן, החכים לעשות.
נראה בעליל כי הפר והפרה הבורחים נעצרו
פתאם, געו מרות והתכוננו לקפנדריה על מנת
לסגר את הדרך או בדומה לכך.

כל החבריא נתקהלו ליד הצוק והדבר אין בפיהם.
מהתרגשות? או מקנאה?

אולם בכך לא נסתים היום רב העלילות. לפתע הופיע
מעל לרמה אחרת עבדאללה, השיך הזקן, רכוב על
סוסתו האצילה והאפרה וסביבו קהל מלויו,
הבדואים, קהל גדול. והשיך קרא: “יא יובל! בוא
הנה הנער!” הכל פערו פיותיהם לרוחה. מנין
הופיע שיך בדואי זקן וחביב זה?

הכירו הנערים את השיך, שקשרי ידידות קשרוהו
עם אבותיהם המתישבים.

“רד, יובל, הלא קראתיך, הנער!” צעק השיך בשנית.

יובל קפץ אליו ואמר:

“סלח לי, השיך. אם העגלה שלך היא, הריהי לפניך,
אולם חשבנו שהשאירה אחד הרועים הנודדים
וחששנו שמא תטרף.”

“אכן, שלי היא, יובל!”, הצטחק השיך. “אולם ראיתי
את כל מעשיכם, ואמץ־לבך מצא חן בעיני, הנער.
עוד תעלה בגבורתך ובחכמתך על אביך, שידידי
הוא ואחי.”

ואל מלויו פנה השיך ואמר:

“העגלה תהיה של הנער, כי זכה בה באמץ־לבו,
וחי הנביא, אלמלא אמונתו הזרה כי אז הייתי נותן
לו את בתי לאשה. ועתה, מלוי הנאמנים, רדו
מסוסיכם, לשמח את לב החואג’את הצעירים,
להרכיבם הביתה, ואת הפרה עם הפר תגרשו
ותצרפום אל העדר.”

מכל בתי המושבה פרצו לראות את קבוצת הרוכבים
המוזרה, עם השיך בראשה, ויובל רוכב לידו, ועל
גבי סוסו העגלה בכתמיה השחורים־לבנים.




יג. הפרדה הנאה


בריחת סוס — ענין ביש הוא בכל ימות השנה, מה עוד
בעונה הבוערת, כשהשחת מטלת בשדה ונשרפת
מקרני השמש הלוהטת ואלו המלקוש תלוי
בחללו של העולם. כל רגע עלול הוא לרדת, להרטיב את
השחת ולקלקלה לגמרי.

על כן יש להעביר את השחת למתבן ולמהר בכך.

ומה בדבר חלקות הבור שיש לחרשן?

בימים שכאלה מזדמנת גם עבודת־חוץ בהובלה
ושכרה בצדה.

מה אפוא יעשה אכר שאיתרע מזלו וסוסו ברח?

ואכן, הצטער האכר אורי, שמוניטין יצאו למזלו
הרע, שהרי ידוע: אם תפל פרה ולא תקום, אין זאת
כי אם פרתו של אורי.

ואם תפיל פרה — פרתו של אורי היא.

אם יעלה עדר גמלים על חלקת שדה מרחקת ויחריבה
כליל — חלקתו של מי היא הנזקת?

— של אורי.

ומי שכח לנעל את לולו בלילה?

— כמובן שאורי.

ומה פלא שהתנים סדרו להם “קומזיץ” אותו לילה?
התבדחו ליצני הכפר על חשבונו של אורי
המסכן.

אורי — איש טוב הוא, רק עיף במקצת משנים ועבודה.
אין הוא מתרגש, אף אינו מטיח טענות ברע לו. הוא רק
מצטער, וזאת עושה הוא בלבו פנימה, מבלי שאחרים
ירגישו בכך.

לכן רואות הבריות את צרותיו בבת־צחוק על שפתים.
אז מתחיך גם אורי בחיוך דק ועצוב, כאומר: “אין
דבר!”

וסוסו כיצד ברח?

פשוט. לאחר שגמר אורי בחריש ועמד להעביר את
הסוס ולרתמו למשדדה — הרפה את המושכות, התיר
את המוסרות והתכופף להוריד את הפלס. משהרגיש
הסוס את עצמו פטור לרגע מעלה של המחרשה, בעט
בעיטה שהעיפה צרורות עפר לחלל האויר, צנף בזנבו
צנפה גדולה וברח לעבר ההרים.

לכאורה, הרי זה מקרה שעלול לקרות לכל אדם בכל עת.
אלא שלכל אדם יקרה כדבר הזה אחת ליובל, וגם
אז בורח לו הסוס הביתה אל ארותו. ואלו אצל אורי
הרי זה מעשה של יום־יום, וכשהוא בורח, דרכו
לעבר ההרים דוקא. מזלו של אורי הוא.

אין רודפים ברגל אחרי סוס שברח. הביט אורי אחרי
סוסו, שדמותו קטנה והלכה בעננת החול שהרימו
פרסותיו — עד שנעלם מעיניו כליל.

לשוא חפשו יום ושבוע, הסתובב בכפרי השכנים
אשר בהרים, מתוך סכנת חיים ממש, וחזר בנס —
אולם בלא סוס.

ובינתים מטלת השחת בשדה ומצהיבה, חלקות
הבור מחכות לחריש ועבודת ההובלה נעשית בידים
אחרות.

התחילו הבריות מדברות על לבו של אורי שילך
ויקנה סוס אחר, גם כסף הציעו לו, וגמילות־חסד,
כדרכן של בריות שלפעמים הן טובות ולפעמים הן
רעות, והכל מתוך אדישות.

נתן אורי שישפיעו עליו במלים ובעצות ובמקצת
הלואות, ויצא יום אחד לשוקה של יפו על מנת לרכש
לו בהמה חדשה.

אם לא ראיתם את שוק הסוסים ביפו, הרי מה אני כי
אבוא לתארו לפניכם?

ואם לא ראיתם את אורי קונה לו בהמה, הרי שהחסרתם
הרבה.

“החסרתם,” אמרתי, אם משום בדיחות־הדעת ואם
משום השתתפות בצער.

אולם אין לבי לבדיחות־הדעת ולכן לא אתאר
בפרוטרוט את סולימן הסרסור, שהתהלך בכפיתו
המתבדרת מסביב לאורי וסחבו מסוס לפרדה
ומפרדה לחמור קפריסאי־ענק, ומחמור קפריסאי־ענק
לבן־כלאים, ספק סוס וספק פרד; כיצד העתיר עליו
מלים, השבעות, קללות ומחמאות, עד שלבסוף
אלצו, ממש אלצו, לקחת פרדה אפרה, נאה למדי
במראה, שעיניה הבריקו, חטמה רטט, ואזניה
הזדקפו ונפלו חליפות.

מרב צהילות, נעירות, רעש והמלה לא ידע אורי את
לבו.

ומשעמדו על המקח, וסולימן התחיל להשבע
ולהעלב ולהתרצות, ותוך כדי כך, עם כל לירה
עולה ויורדת, לתקע ולהכות בכף־ידו של אורי — עד
שזרועו של זה עמדה להשתק מכאבים — התיאש אורי
לגמרי והסכים לכל. והחלט: סולימן ישלח את
הפרדה עם רוכב למושבה, וזה יקבל את שארית
הכסף.

כאשר באה והגיעה הפרדה למושבה יצאו
האכרים לראותה.

“פרדה נאה!”

“נאה מאד!” קולות הסכמה נשמעו מסביב.

“אילו רגלים עדינות ומוצקות!”

“הצלחת, אורי, ובמזל טוב!”

חיוך של אשר התפשט על פניו העיפים של אורי.

בין המסתכלים היה גם יובל.

יובל הקיף את הפרדה מכל עבריה ונתן בה עינים
בוחנות. אחר הסתכל באורי, ובראותו את הפנים
המקמטים, העיפים והטובים, ואת המבט חסר־המגן
של האכר — נצבט משהו בלבו.

הוא הפנה את אורי הצדה ואמר לו:

“כדאי לך להזהר במקצת. היא נראית לי פראית מאד,
פרדתך. ראה את אזניה המזדקרות ומשתפלות.
היא לוטשת גם את שניה…”

ומי עוד כיובל היודע לתת סמנים בחיות?

כרעם פשטה השמועה למחרת היום, שאורי נשך
נשיכה קטלנית על ידי בהמתו החדשה.

הוא נגש לתקן את מתגה שנפל מפיה, ואז
תפסתו באזנו, והריהו שוכב כבר בבית־החולים
שבעיר.

לא היה קץ לבכיות אשתו של אורי, שנשארה
בודדה, ועכשו פחדה אפלו להכנס לארוה, כי
הפרדה התפראה לחלוטין. היא בעטה כבר עם פתיחת
דלת הארוה, ולמראה איש היתה נוערת וחורקת
שנים.

יובל — הוא אשר קבל על עצמו את המשימה לתקן את
אשר נתן לתקון ולחלץ במדת האפשרות את
משפחת אורי מהצרה.

האנשים חשבוהו למשגע באותו ערב, כשראוהו
הולך ובידו סיר מהביל מלא סלקים רותחים.

יובל נכנס לארוה ועמד מול פניה של הפרדה. זו
השפילה מיד את אזניה והושיטה את ראשה
בהבליטה שני טורים של שנים צהבות. תחלה
הגיש לה תבן של שחת. הפרדה תפסה בגבעולים,
אולם משהתקרב אליה, נסתה זו לנשכו בשניה.
פעם ופעמים חזר יובל על נסיונו, ובפעם
השלישית תקע לה ביד השניה סלק רותח משחל
על יתד — ישר לתוך פיה.

הפרדה תפסה בשניה בסלק מתוך רציחה בולטת.
מיד הוציאה מפיה נחרה חנוקה וקפצה ממקומה.
הסלק המהביל נשמט מפיה והיא התחילה להכות
בפרסותיה האחוריות ברצפת הבטון, עד
שניצוצות־אש נתזו לעברים.

הכויות פעלו את שלהן וכאביה היו רבים. ראו
זאת בעליל.

לבסוף נשתתקה. היא השפילה את ראשה
והשעינתו על האבוס. כעבר רגעים מספר רבצה
תחתיה.

שלשה ימים רבצה כך מבלי לנגע במזונה.

“הוא הרג אותה,” התלחשו האנשים שראוה במצב זה.

אולם לא כן חשב יובל.

הוא הרגיע את אשתו של אורי, מאחר שזו היתה
אמללה מאד.

ביום הרביעי התחילה הפרדה לנגס מהשעורה.

וראה זה פלא — שוב לא הראתה סמני פראות
ורצון־נשיכה. למראה אדם נכנס לארוה היתה רק
נסוגה במקצת.

ולמראה יובל היה עורה רועד ורוטט כלו.

כאשר חזר אורי מבית־החולים מצא לתמהונו הרב
והנה השחת נאספה מהשדה והעברה למתבן.

חלקות הבור נחרשו ונשדדו למשעי.

ובארותו חכתה לו פרדה — באמת נאה, והעקר
שהיתה שקטה, לא השפילה אזניה ולא חרצה שנים.

“מי עשה את כל זאת?” שאל.

“מי? יובל!” ענוהו האנשים.




יד. השיך עבדאללה


מעשה השיך עבדאללה נתפרסם בזמנו בכל
רחבי הארץ. שנים על שנים נלחם עבדאללה זה
במושבה הקטנה, שהתחילה להכות שרשים בסלעי
הגליל. הוא הציק למתישבים. הוא הציק בשפעת
בדואיו, שעלו בעדריהם על השדות הזרועים;
בגנבות מקנה נועזות; ביריות הפחדה שלוחות אל
בתי המושבה ואל החלונות המוארים בלילה. אכן,
קשה היה המצב. מכאן — קמץ מתישבים, ומכאן —
המון פראי־מדבר, ובראשם שיך אמיץ ושואף־קרבות.
האם יהיה סוף לדבר?

אביו של יובל לא ירד בימים ההם מסוסתו. יומם
ולילה סבב ושמר על השדות, על הרכוש ועל הנפש.
השדות היו מפזרים, ולילות החרף ארכים, קודרים
ואפלים, ואלו הבדואים פשטו בעשרותיהם
ובמאותיהם. מעשי ההטרדה רבו מיום ליום, ודים
היו לרפות במרוצת הזמן את ידי המתישבים
העיפים בלאו הכי.

אז עלה הרעיון בלבו של אבי יובל. הוא ידע את
קנאותו של השיך ואת התקפותיו על המתישבים
היהודים — קנאות שבאה כתוצאה מאמונה כי הנה
באים אלה לרשת את הארץ ולדחק את רגלי בני
המדבר. ועם זאת הכיר גם את רחב־לבו של השיך
ואת מנהגיו האביריים, שינקו מתוך אלפי שנות
מסרת מדברית וגאוה. והוא החליט להפתיעו
ולהוכיח לו כי לא באו המתישבים לדחק את רגלי
הערבים כי אם לשכן אתם בשלום ולעבד מתוך
שתפות; וללמדו כי המתישבים, כשם שהם
מסגלים לעמד על נפשם ולהדף התקפות, כך
מסגלים הם להוכיח ארך־רוח וסלחנות.

תכנית ההפתעה היתה פשוטה בתכלית.

באחד הימים הופיעו במושבה חמשה שומרים
מזינים מכף רגל ועד ראש, רכובים על סוסותיהם
האצילות ופניהם לביתו של אבי־יובל. עינים סקרניות
הציצו מכאן ופנים תמהים לוום עד התם, עד אשר
נסגר מאחוריהם השער והפסיקו להרהר בהם. וכי
מה? האסור לשומרים לבקר במושבה?

אולם מה נפתעו האנשים לראות עם רדת הערב ששה
בדואים מזינים מתפרצים על סוסות דוהרות מחצרו
של אבי־יובל ופניהם אל מחוץ למושבה, רכוב ודהור,
עד אשר עננת חול כסתה את פני הרחוב.

“מה כאן?” שאלו האנשים.

וששת הרוכבים היו כבר רחוקים.

השיך עבדאללה גר באהל רחב־מדות ומקשט
שעמד על גבעה רמה, משקיפה למרחקים. אהלי
נתיניו הבדואים מפזרים היו למרחקים על רמות
וגיאיות — שחורים, מתבצרים ברוח וחורשי רעות.

אותה שעה שהרוכבים עברום ביעף היו הבדואים
עסוקים בשלהם, מי בגמלים ומי בכבשים. ליד
האהלים ישבו הנשים, ועשרות ילדים לבושי סחבות
התרוצצו סביבן ושחקו. אולם הרוכבים לא נעצרו, אף
לא ברכו איש לשלום. דרכם אצה להם ועננת חול
שהתרוממה מתחת לרגלי סוסותיהם כסתם עד מהרה.
עינים תמהות לוום גם עתה — מנין אלה?

“בודאי משלחת דחופה אל השיך עבדאללה”.

ואכן, הגיעו לפסגת הרמה עליה התנוסס אהל
השיך.

תושבי הרמה כבר הרגישו בבאים, והם יצאו
לקבל את פניהם בהמוניהם: עבדים, נשים, ילדים
וכלבים משתוללים. ובקפץ הרוכבים מעל סוסותיהם
נפתחה יריעת האהל הגדול והשיך בכבודו
ובעצמו הופיע.

הוא היה גבה־קומה, רחב־כתפים ומתניו צרים. זקן
גזוז עטה את פניו השחומות והגרומות. עיניו יקדו
תמיד, ומתחת לשפמו המסלסל לא גז מעולם חיוך
שחצני ופקח.

בברכות קבל את פני הבאים, ובאדיבות מסרתית,
ואלו אביו של יובל, שהיה מכסה בכפיה עד
לעיניו, הצטדק ואמר: “סלח לנו, השיך עבדאללה,
אולם בשליחות סודית ומהירה באנו אליך, ועלינו עוד
הערב להגיע העירה ולמסר דין־וחשבון לשולחינו.
אנא קבלנו באהלך, ושלח מעליך את המתקהלים,
כי דברים חשובים נשמיעך הפעם, כה יעזר לנו
אללה.”

השיך המפתע בקשם ללכת אחריו, אולם רק שלשה
מהבאים פנו אחריו. הנותרים נשארו על־יד הסוסות.

יריעת האהל הורמה והשיך עם שלשת האורחים נכנסו
פנימה.

אפלולית שררה באהל, ורגעים מספר עברו עד שעיני
הנכנסים התרגלו למקומם החדש. והשיך,
בהראותו להם את מקומותיהם לשבת, שאל: “מה הביאכם
הלם?”. באותו רגע קרע אבי־יובל את כפיתו מעל
פניו ואמר: “באנו לקחתך, השיך עבדאללה!”

עבדאללה החויר כסיד ועיניו נדלקו באש מזרה
אימים.

“אח,” סנן מבין שניו. “הערמתם עלי, בני כלבים
ארורים, אולם לא יכנע השיך עבדאללה. חי הנביא
כי בדמכם תשלמו!”

הוא עשה צעד אחורנית ופשט ידו להסיר יריעה, על
מנת להרבות אור, אולם שלשה אקדחים שלופים
הקפיאוהו למקומו.

“הרגע, השיך,” אמר אבי־יובל. “דברים לנו אתך,
ועתה תבוא אתנו למושבתנו ושם נדבר במנוחה.”

“כלומר באתם להרגני?” שאל השיך.

“נראה כיצד יפלו הדברים,” ענה אבי־יובל.

“ובכן, מה ברצונכם, הכופרים?”

“תבוא אתנו, שיך עבדאללה, ומיד. אחרת ישפך
לעיניך דם משפחתך, נשיך וילדיך. רב הוא הנשק
אשר בידינו. תבוא אתנו ותצוה להגיש לך את
סוסתך, מבלי להוציא מלה יתרה מפיך. לא למעשה
צחוק פנינו הפעם. ובכן?”

והשיך יצא את האהל חור וזועם, דפק בכפיו
ומיד קפץ אליו עבדו השחור. “את האצילה!” צוה
השיך, וכהרף עין עמדה הסוסה חבושה לפניו.
בקפיצה אחת עלה עליה וששת הרוכבים סביבו נתרו
ממקומותיהם בדהירה במורד הדרך.

“מה קרה כאן?” השתוממו כלם.

ועננת חול כסתה את קבוצת הרוכבים שנעלמו מן
העין.

משהגיעו הרוכבים למושבה היה לילה. מבלי
להתעכב נכנסו כלם בשעטה אל חצר אביו של יובל,
ואחד מהם קפץ וסגר אחריו את השער.

“רד, השיך עבדאללה, מעל סוסתך,” פנה אליו
אבי־יובל ונכנס הביתה.

מבלי ענות ירד השיך בקפיצה. אחד השומרים קבל
מידיו את הסוסה ויתרם פנו ללכת אחרי
בעל־הבית.

החדר שלתוכו נכנסו האנשים היה מרהט בסגנון
מזרחי. ספות נמוכות ושטיחים פרסיים וערביים
קשטוהו, החל ברצפה וגמר בקירות. שלחן עגל
ונמוך, ועליו טס נחשת מבהיק עם כלי קפה, עמד
באמצע.

“נא לשבת,” בקש אבי־יובל, וששת השומרים
נתישבו. השיך נשאר עומד.

“נא לשבת,” בעל־הבית, והשיך ישב גם הוא,
כשברכי רגליו מפשקות וכלו דרוך.

" ובכן, עבדאללה," פנה אליו אבי־יובל תוך כדי
מזיגת קפה לספלים הקטנים. “תתפלא בודאי
ותשאלנו לשם מה בא כל המעשה הזה, והריני
לבקש את סליחתך על הזמנת־האורחים המשנה
שהזמנוך. פני הדברים הם פשוטים וחשובים
בתכלית הפשטות והחשיבות…”

הוא הפסיק לרגע קל וסקר את פניו המתוחים של
השיך, שנראים היו חורים לאור המנורה הבהירה.
ופתאם צעק:

“ובכן, עבדאללה, הקץ למעשי השטות, השד
והגנבות שאתה מבצע בידי אנשיך! עכשו אתה
בידינו, להוכיחך כי לא לעולם חסן. והרי הוצאנוך
מידי כל מקרביך ועבדיך, וחי אללה כי שום כח לא
יצילך מידינו. אנו יכולים לתלותך ולהרגך
ככלב, ולמחרת הבקר להפיץ את שבטך לכל רוח. אנו
יכולים לעשות בך כל מה שהיית עולל לנו לו נפלנו
בידיך אתה. אולם אנו הזמנוך הנה…לכוס קפה
בלבד, ועתה הרי חפשי אתה לחזר וללכת.”

שקט מכביד השתרר בחדר. עיני השומרים נתלו
בשיך, ואלו הוא, שלא פלל לסיום כזה של
הנאום, נשאר יושב פעור־פה ונראה היה בעליל כי
אינו יודע כיצד להגיב. הוא עשה תנועה עצבנית
בכתפיו ושאל בשקט:

“מה ברצונכם אפוא? איני מבקש חסד.”

“זאת אמרנו לך,” ענה אבי־יובל. “אין ברצוננו אלא
שלום ויחסי שכנות הוגנים, אולם מוכנים אנו גם
למלחמה. ודע לך כי שלום אנו רוצים — לא רק לקבל
כי אם גם לתת. ואף יותר מזה. מוכנים אנו ללמדכם
ולשתפכם בעבודתנו…”

ובדברו קם אבי־יובל מכסאו ונגש אל השיך לשים
ידו על כתפו.

"ראה, עבדאללה, " הוסיף לדבר אליו ועשה תנועת
יד להראות מרחב. “ראה את כל האדמה המשתרעת
והשיכת לשבטך ולמושבתנו. והיה אם תרצה,
כי אז לא גמלים ירעו בשדותיך כי אם פרות
גדולות מניבות הרבה־הרבה חלב. לא בחמורים תחרש
את אדמתך כי אם במכונות כבירות. לא באהלי
שקים תגורו כי אם בבתי בטון ואבן. היה נבון,
השיך, והושט ידך לשלום, כי אז לא יסתובבו
ביניכם ילדים נפוחי־בטן וטרוטי־עינים כי אם
ילדים נקיים ובהירים, יודעי ספר ואוהבי־עבודה. לא
באנו הנה לכבש ולהלחם כי אם רק לחיות בארץ
הזאת ולהחיותה…”

מאז המארע עברו ימים רבים. השיך, שנוכח כי אכן
נצל ממות, הבין שאין דברי המתישבים דברי
להג והתחיל להאמין בכונותיהם הטהורות. פקחותו
הטבעית דחפתו לקראת הנסיון המצע של עבודה
משתפת.

וראה זה פלא: לא עבר אלא זמן קצר והשבט הבדואי
המסער והפרוע החל לקרם עור של מתישבים שקטים
ואנשי עמל. תחת הנהלת ידו של השיך התקיף,
ובעזרתם של אבי־יובל והמתישבים היהודים, צצו
חדשים לבקרים בתים לבנים במקום האהלים
השחורים. מעלות השחר טרטרו בשדות טרקטורים
ענקיים, בארות נחפרו, השדות החלו להניב תנובה
רבה ומברכת.

אנה נעלמו הפרות הכחושות והדלות?

ומנין הופיעו הגדולות, השמנות והמניבות?

אנה נעלמו עדרי הגמלים הרבים?

ומנין הופיעו מכוניות המשא, סוסי העבודה
והמכונות החקלאיות?

נס קרה באחת מפנות הארץ המסערת והמסכסכת,
ויהפך לסמל. אין זאת כי אם נס ממש. נמצאו
האנשים אשר עיפו מן המריבות ובחרו בדרך
השלום מתוך עבודה משתפת.

ועתה מצביעים על שתי הנקדות, הערבית
והיהודית, כעל מקדש־מעט וכעל מגדלור לתועים.

ולא באנו לספר על כל המארע הזה כי אם כדי לברר
את הידידות הרבה שנשתררה במרוצת הזמן בין
השיך, שהזקין בינתים, ובין אביו של יובל,
שהזקין אף הוא. והנה רצה הגורל לשתף שוב את
שתי העדות במארע שעתיד היה לקשרם בעבותות
נאמנות נוספים. והפעם היה מערב בדבר גם יובל.




יד. ציד דבים


בימים האחרונים הרגשה תכונה רבה בין ערביי
השיך עבדאללה. בתו של השיך, לטיפה היפה,
עמדה להנשא לאיש, ולכבוד המארע החלט על מסע
ללבנון לשם ציד דבים. מעטים הם הדבים שנשארו
בגבולות הצפוניים של הארץ; כמעט כלם נשמדו.
ובכל זאת מתהלכת השמועה כי אי־פה אי־שם, בין
נקיקי הלבנון והחרמון, ראום. ואין לדעת אם ראום
למעשה או בדמיון, כי הגזמא דוחקת לפעמים את
האמת ומשיגה את גבולה. אולם משהחליט השיך על
מסע כגון זה, הרי יש להניח כי לא יסע לשוא.
מכיר הוא את הארץ, על כל שביליה ומסתריה — הוא
עברה ביום ובלילה. ארחות יושביה, האנשים
ובעלי־החיים, נהירים לו; והוא החליט להגיש שי
לבתו — עור דב, מאחרוני הדבים שנשארו עוד.
משמע שהם קימים.

יובל ידע על התכונה הזאת, אף הכיר את החתן הצעיר,
הוא חסן בעל העינים היוקדות. אולם להשתתף
בציד לא קוה. והנה, באחד הימים הופיע בביתו
השיך הזקן, ולאחר שנשא ונתן עם אביו בחדר
האורחים, יצאו השנים ומסרו את ההזמנה ליובל
להשתתף במסע ללבנון.

הוא קפץ ממקומו מרב שמחה.

היציאה נועדה למחרת היום עם רדת השמש.

היתה זאת תמונה נהדרה לראות את הבדואים, על
תלבשתם הססגונית ומטפחותיהם המתבדרות
ונשקם המצחצח, יושבים על סוסותיהם האצילות,
המקשטות באכפים רקומים ורסנים מבריקים, ובצאת
השיך על סוסתו האפרה קדימה, וחסן החתן מימינו,
ויובל משמאלו — אף הם על סוסות רותתות — הריעה כל
הפמליא בקול תרועה גדולה. והנשים שהתאספו
פתחו בילל מסתלסל, עד אשר כלבו המזנח
והפרוע של יובל גם הוא התישב על רגליו
האחוריות, הרים את ראשו כלפי מעלה וסים
בנהימת נביחה ארכה.

בדהירה קלה זזה הקבוצה לארך הכביש. שעטה
מקצבת הדהדה מעברים. שמש אדמה עמדה לשקע
מאחורי ההרים ורננת ערב של צפרים מלאה את חלל
האויר הצח והרענן. מראות נוף של צלעות הרים
מעבדים ומיערים הופיעו ונעלמו חליפות, ושטיחי
עמקים הבריקו בירקותם המשיית, להרעיף בטחון
של שלוה מברכת.

עוד נגלתה לפניהם החולה, על פגומי מפעליה
החדשים, בברק מלטש של מים אדמים וירקים.
והשמש נעלמה.

אפרורית ערב ירדה וכבשה את הכל.

שעות מספר נשארו לקבוצת הרוכבים כדי להגיע
למחוז חפצם — אזור גאיות ונקיקים, פרצות־הרים
וסלעי־מגור ומעינות משתפכים, שם יקננו
הדבים, לפי דברי השיך.

בינתים ירד הלילה. כוכבים נדלקו לרבבותיהם
וירח לבן שפך אורו בסילונות רחבים. כרפאים
הללו שעטו הסוסות על רוכביהן — עד אשר הגיעו
לצלעות ההרים המיעדים, והעליה החלה.

בקו מתפתל העפילו הרוכבים; הסוסות צעדו
בשביל הפתלתל מתוך נחירה רסוקה, והשיך רכב
בראש, להורות את הדרך.

השירה נעצרה במישור רחב־ידים, מלבין ומאפיר
מפאת האור המשכר של הירח הלבן.

השיך הפנה את סוסתו אל הקבוצה ומסר את
פקדותיו: הפוגת מדורה וסעדה, ועם עלות השחר
יקיפו האנשים את הנקיקים ואת אפיק המעין
המשתפך בקרבת מקום ויארבו לדבים היוצאים
ממאורותיהם.

היה זה לילה נהדר בפראותו. הערבים ליד המדורה
וספוריהם, הסוסים הכפותים שצהלו חליפות
במרחק־מה, קבוצת שודדים אגדיים שיובל כה
הרבה לקרא עליהם, ועל כל אלה הלילה הבהיר,
המשתפך, הכובש והבולע לתוכו, שכר את
החושים.

הזמן עבר במהירות; ועוד אזני המסבים קשובות
לאגדות מני קדם, שהשיך ספר בהתלהבות
ובכשרון מפליא — וקצה האפק החויר והבהיר.

“אחי,” אמר השיך, “עתה נגש למלאכה העומדת
לפנינו: קצה המישור הוא גבול לבקעה עמקה
ומסלעת, שמתוכה בוקע מעין. הנה היא,” הוא הורה
בידו, “ואפשר להקיפה. נתפזר מסביב במרחק
של מאתים צעד איש מחברו, נשכב על פני הקרקע,
להשקיף על פני העמק, ונצפה לדב היוצא
ממאורתו. בשקט נשכב, מבלי להוציא הגה, אם
ירגישו בנו הדבים כי אז יברחו למאורותיהם
ושוב לא יופיעו. רק הקרוב ביותר לדב והבטוח
במטרתו — הוא אשר יירה. והמצליח — יקבל את
סוסתי, עליה אני רוכב, כה יעזרני אללה.”

קריאת שמחה עצורה פרצה מפי הכל, ולבו של יובל
מתכוץ מתקוה חסרת שחר, לכאורה.

הקבוצה זזה. השיך בראשונה, וחסן עם יובל אחריו.
הסוסים נשארו במקומם ושומרים על־ידם. עברו
רגעים מספר ואיש לא נראה. הכל רבצו על בטניהם,
לאחר שתפסו עמדות במרחקים הנכונים.

בינתים הבהירו השמים והלכו. קשה היה להאמין
עם לילה ששפעת הוד כזאת תופיע פתאם. אילת
השחר כבשה פתאם את מחצית הרקיע בגלי אדם
וארגמן, ואלו בחצי השני נלחמו עדין
מערבולות של ענני־כחל כפלדה. קרעי ערפל לבן
זחלו על פני המישור ורחפו באויר, והנה
נתגלה ראשו הלבן והמקסים של החרמון, המכסה
שלג מתנוצץ באלפי זהרורי ספירים וברקות. רננה
של צפרים סמויות מן העין שקעה פתאם. היקום נעור.
עוד שעה קלה רבצו האנשים, ואלו הנקיק היה
מכסה עדין במעטה סמיך של ערפל לבן. רק לאט־לאט
נתפזר הערפל, ולעיניהם נגלה בקע עמק
ורחב־ידים, מכסה סלעים וצוקים כבירים. מעין
משתבר ומתנוצץ נפל מעל אחד הצוקים בהמיה
נסערת ונעלם מן העין, סמוך למקום נפילתו, אל בין
מעבה שיחים ועצים שרק עכשו נתגלו בצבעיהם,
להקיף את כל הבקעה בירקות עמקה.

האנשים היו כחולמים. הוד קדומים היה שפוך על
המקום. צעד בלתי זהיר — והם עלולים להתגלגל
במדרון התלול ולהתרסק לקרעים.

יובל שכב במרחק מאתים צעדים מחסן. הוא ראה אותו.
לפני חסן שכב השיך. גם כפיתו הופיעה לרגעים.
כלבו של יובל רבץ לידו והרובה נח מימינו. שקט
שרר. הכלב ואדונו הסתכלו מתוך כבד ראש
בנעשה למטה. השיחים רחשו. נראה היה בעליל
כי האוכלוסיה השוכנת ביער — עד הקטן אשר
בבקעי הרים אלה — בשלוה היא שרויה. מפעם לפעם
נראו תן, ארנבת או ראש אילה מופיעים ונעלמים.
עופות טרף הופיעו, צנחו ממרומים בפתאמיות
מפתיעה, כעין האבן הנופלת, או התרוממו בטיסה
לולינית למעלה.

ושוב עבר זמן מבלי שהדב יופיע. יובל סמך על
כלבו. הרגיש הכלב בתכונה המיחדת של
האנשים, וכאלו ידע שאין מתכונים הפעם לתן או
לארנבת, ולכן גם לא הגיב על הופעתם. הוא רבץ מתוך
דריכות רבה, וכשפתאם נזדעזע מתוך נהימה
חרישית, התמתח יובל ותפסו בצוארו; בהתפרצות
נביחות היה משום סכנה.

באותו הרגע נפל מבטו של יובל על קבוצת שיחים
מתנועעים, כאלו ביד חזקה. “מה שם?” חשב בלבו.
“האמנם דב?”. ברור היה כי אין זה תן. “ואולי אילה
או שתים?”

התנועה החשודה התקימה במחצתו של חסן. יובל
זז צעדים מספר קדימה, לבו החל לדפק בחזקה.
נדמה היה לו כי כתם חום בהיר הופיע בין השיחים
ונעלם. אילה? נזדעזעו השיחים ומתחתם הופיעה
חיה קטנה ושמנמנת — גור דבים נחמד לעין.
באותו רגע נפלה יריה מחרשת־אזנים שנתפזרה
במאות בני־קול והדים בין הצוקים והתהום, כאלו
ירו מכל העברים. הדבון נקפץ ונהדף לאויר
למרחק צעדים מספר ונפל. מיד הרגיש יובל בחסן
המשתלשל במדרון התלול, כחתול פראי, ורובהו
אין אתו. חם־מזג היה חסן ומטרף בהתרגשותו.
כברק חלפה מחשבה את מחו של יובל, כי יש סכנה
בכך, להשתלשל בלעדי הרובה. חיש־מהר תפס
בידו האחת ברצועת הכלב ובידו השניה את
רובהו, ובפשקו את שתי רגליו החל גם הוא
להתגלש במדרון, כשאבנים ועפר בלי סוף
מתדרדרים תחתיו. יובל היה במחצית דרכו ואלו
חסן כבר התנער מעל פני תחתית הבקעה, לרוץ אל
גור הדבים — כשלפתע הופיעה מבין השיחים דבה
מגדלת ומגשמת, שרצה אף היא אל הדבון ומיד
הפכה פניה, נסתובבה במהירות מפתיעה אל חסן,
שנעצר נדהם לפניה במרחק צעדים אחדים בלבד —
ובידו אין כל.

הדבה גם היא נעצרה בנהימה מחרידה, צעדה עוד
צעד, עמדה על רגליה האחוריות על מנת להתקדם
ו“לחבק” את חסן ב“חבוק הדבים” המפרסם.

המצב היה רע. הערבים, שלמראה הסכנה קפצו
כבר על רגליהם, לא יכלו להועיל אלא מעט. מלפנים
ומאחור היה כל כדור רובים עלול לפגע בחסן, ומי
היה אוזר עז להסתכן? מן הצד הנגדי ליובל
הסתירו השיחים.

והרי פציעת החיה השכולה תעורר רק את חמתה.

יובל קפץ את קפיצתו האחרונה ומשך אתו את כלבו.
רגליו עמדו על פני קרקע הבקעה. בחשוב בזק
חשב את המרחקים בינו לבין הדבה ובינה לבין
חסן. הוא לא ישיג אותה. מיד עזב את כלבו,
שהתפרץ כחץ מקשת, והוא אחריו.

ברגע שהדבה עמדה להוריד כפותיה על חסן,
המבהל עד מות, התפרץ הכלב בנביחה מטרפת ותקע
את שניו ברגלה האחורית של החיה המשתוללת.
הפרעה זו דיה היתה ליובל להגיע ולהקיף את
הדבה ולעמד ליד חסן. הכלב השתולל, והדבה
הנרגזת פנתה להכותו מכה פוגעת, כשיובל
תפס את חסן ודחפו לאחת התעלות. מיד קפץ גם הוא
אחורנית, כון את רובהו וירה שלש יריות בזו אחר
זו בדבה, שפשקה את כפותיה, הרימה את ראשה
וצנחה ארצה.

האם יש לתאר את השמחה בה קבלוהו ידידיו
הערבים? זו הפעם הראשונה שיובל ראה דמעות
מתנוצצות בעיני השיך, וכאשר ישב על סוסתו
האפרה והמפרסמת, שקבלה כפרס — מי דמה לו
באותו מעמד?

אכן, בזאת עוד לא נסתימה פרשת המארעות של אותו
מסע.




טו. בדרך חזרה


משעמדו הרוכבים לעלות על סוסותיהם ולחזר הביתה
כבר עלתה השמש אל מרומי הרקיע.

סערת ההתרגשות הראשונה עברה וחלפה ואת מקומה
תפסה הרגשת הקלה שכבשה את לבות הרוכבים
הנשאים על פני הגבעות והגאיות.

ושוב רכב השיך בראש. חסן חתנו מימינו ויובל
משמאלו; אלא שהפעם, הסוסות הן שהחליפו את
מקומותיהן. יובל רכב על סוסת השיך, ואלו השיך —
על סוסתו הקודמת של יובל. והכלב לפני השירה,
אפו נתון בתוך הקרקע, כגשש זה שלעולם אין
דעתו מתפנית להסתכל סביבותיו.

הקבוצה ירדה הר ועלתה הר ונכנסה לתוך גבולות
הארץ; והנה נתגלתה לפניהם בקעה רחבת־ידים,
שמחזה מוזר התחולל בה.

הבקעה היתה מקפת שרשרת גבעות נשאות מכל
עבריה, וקבוצת אנשים, נשים וילדים צעדו ועמדו
לעלות על אחת הגבעות. המרחק שהפריד בין קבוצת
האנשים ובין הרוכבים היה כשמונה מאות צעד ואולי
למעלה מזה, אולם לאור היום הבהיר נסתמנו
האנשים כמעל כף היד, ואפלו אמהות נושאות
תינוקות בזרועותיהן נראו בקלות.

“משנה,” אמר יובל בפנותו אל השיך. “הרי אין זה
טיול סתם והאנשים אינם לבנונים. ומה הם התינוקות
אשר בזרועות הנשים?”

השיך לא ענה, אף כי גם הוא הסתכל בהתענינות
מתגברת באנשים, שהחלו עתה להסתדר בצורת
שרשרת ולעלות בשביל המתפתל אל ראש הגבעה.

“אנא, השיך,” בקש יובל. “נעצר ונראה אנה מועדות
פניהם של ההולכים. האין הם נראים משנים גם
בעיניך?”

השיך שוב לא ענה ופניו לבשו ארשת רצינית מאד.
את סוסתו עצר בכל זאת, וקבוצת הערבים הסתדרה אף
היא בחצי־עגול, להסתכל בהולכים ומטפסים אל
ראש הגבעה.

עודם עומדים ומסתכלים כשלפתע הגיחה מעל ראש
הגבעה, אליה שאפו המטפסים, פלגת שוטרים
לבנונים, רוביהם בידיהם, והתפזרו מתוך ריצה
מבהלת להקיף את העולים.

מטר יריות, שנתך מן העבר השני, הפנה פתאם את
תשומת־לבם של המסתכלים לראות מנין אחר של
אנשים, רוכבים הפעם, שירדו בדהירת מניפה רחבה
והתפזרו בשרשרת לתפס עמדות מאחורי קו צוקים
גבהים ושברי חומות הרוסות של כפר שנכחד מן
העולם.

“אויה,” צעק יובל. “הרי זה גיורא!”. ואכן, סוסתו
הלבנה של השומר נראתה רצה כרוח, וחיש־מהר
נעלמה על רוכבה מאחרי אחת החומות.

“הרגע, הנער,” פנה אליו עתה השיך בקול מפקד,
כי יובל משך כבר את מושכותיו ואספן לידו האחת.

“הריהם מעפילים!” פרצה קריאה מפיו של יובל, ומיד
הבין כי טעה טעה בהשמיעו שתי מלים אלו בקול
רם. אכן, בין ידידים הוא, אולם מלה זו רחפה בחלל
הארץ כחרב המתהפכת, להשבית שלום ולהגדיל
אי־הבנה, אלא שמיד נכבש ברגש אחר של גאוה
גדולה, רגש שעלה לתוך גרונו להחניקו כמעט.

" הריהם מעפילים, ואחי הם!" חזר ואמר בקול רם. “וצר
לי, השיך, אולם הפעם לא אשמע לך, והחלטתי אתי
לחוש לעזרתם.”

“אני הוא האחראי לך, יובל,” ענה השיך בקול רציני,
“ולא אתנך לזוז מכאן.”

“כי אז האפשרות בידך, השיך,” ענהו יובל,
“להצטרף אלי אף אתה ולעזר לידידך גיורא.”

אותו רגע הפנה יובל את סוסתו אל קהל הערבים
שסובבוהו ואמר:

“אחי, כאורח אני אתכם וכידיד, ולא תמנעוני
מלהגיש עזרה לבני־עמי שנצלו ממות, ואלו
המות דולק אחריהם לשערי ביתם. וכי גרועים הם
ממני ומאבי, שהרבה לעשות בשבילכם? והרי
מבשרכם חזיתם שלא לדחק את רגליכם באנו. מאז
כרתם אתנו שלום — רביתם ופרצתם וזכיתם לעשר
רב, אשר וחיי כבוד. איני מבקש מכם אלא שלא
תעצרוני, ואקוה שתבינו לרוחי.”

כה אמר יובל, וסוסתו, שדרבנה ברגליו, עמדה
להתפרץ ממקומה, אך השיך תפסה באפסר ואמר:
“רגע קט!”, ואל הקהל פנה:

“ובכן, שמעתם, אחי, בני־הנביא, את דברי זה
הנער. באללה אני נשבע כי נכונים הם. הארץ היא
שלהם ושלנו, והם שלמדונו לחיות בה. לא נעזב
את יובל בצר לו. ברית כרתנו אתם לחיים, ועתה
תבואו אחרי.”

קריאת הסכמה פרצה מפי הערבים המשלהבים, ויובל
— אלמלא השעה הדוחקת ומטר היריות שהדהד
מעברים — מוכן היה לפל על צוארי השיך ולנשקו.

אולם הרוכבים כבר נשאו על סוסותיהם ביעף — להקיף
את הבקעה ולהפתיע את השוטרים מערפם. יובל
והשיך דהרו בראש והגיעו כשהשוטרים
הזוחלים על בטניהם והיורים בלי הפוגה עברו כבר
את קבוצת המעפילים, אספום כעדר והפקידו עליהם
משמר מזין, להפנותם שנית אל גבולות הצפון,
ואלו רבם פעלו עדין כמאסף־נסוג, שחפה על
המשמר והמעפילים בירקו אש על אנשי גיורא
שאמנם התקדמו, אך מתוך כשלון חרוץ.

הופעתה הפתאמית של קבוצת הערבים העבירה רטט של
פחד בלבות המעפילים, ואלו גיורא, בהרגישו
בהם, אמר כבר לתת פקדת נסיגה, כשלפתע הכיר
את יובל. “חבריא, נצלנו!”, צעק. כהרף עין הקפו
המעפילים על שומריהם המבלבלים, מבלי להבין את
המתרחש, כי רוביהם נלקחו מידיהם בטרם הספיקו
לשמח על ה“עזרה” שהגיעתם, ואלו המאסף גם הוא
התקף ביריות־פתאם, שעברו מעל ראשיהם, ורוכבים
ערבים הקיפום מהצדדים.

מהומה, קריאות, והמצב השתנה מיסודו. קבוצת
השוטרים הקפה קהל רוכבים בדואים ושומרים
מזינים מאנשי גיורא. המעפילים נדחקו כעדר,
בלי להבין את המתרחש. רק פעית התינוקות
החרידה את השקט שהשתרר.

השיך עבדאללה — הוא אשר עורר את השוטרים
מתדהמתם:

“אחי,” אמר להם. “מלאכה בזויה אתם עושים. ועתה
שובו לארצכם, כי בגבולות ארצנו אתם נמצאים.”

“ארץ ערבית היא,” ענהו המפקד.

“לא,” ענה השיך. “ארץ יהודים וערבים גם יחד היא.”

“בוגד אתה,” השיב המפקד, “ולא ערבי.”

“שתק,” ענהו השיך. “כסף זר מצלצל בכיסך
וגרונך ידבר דברים קנויים. לך ועשה למען אחיך
הנדכאים אשר בלבנון והצילם ממוצצי דמם
העשירים.”

וכשנלקחו הרובים מידי השוטרים, והם פנו
חפויי־ראש ללכת בכוון צפונה, עוד ישבו ערביי
השיך עבדאללה על סוסותיהם, לחכות לאנשי
גיורא, שמהרו להביא את סוסותיהם, שהיו קשורות
מאחורי החרבות.

וכך הגיעה השירה אל שערי המושבה: כלבו של
יובל בראש וקבוצת מעפילים קרועי בגדים
בעקבותיו. השיך, יובל וגיורא מאחוריהם על
סוסותיהם האצילות, ובמרחק־מה מהם קהל שומרים
מזינים ובדואים, שבידי רבים מהם תינוקות רדומים
על האכפים.

מעשה יובל הכה גלים במושבה; ספורי גבורותיו עם
הדב ונאומו אל השיך עבדאללה עברו מפה לאזן,
ולמחרת היום היו נחלת הארץ כלה.




טז. אז בא היום


אז בא היום — לכאורה יום רגיל, בו השמש זורחת
ושופכת זהב מלא־חפנים ורוח קרירה משחקת
ומשתעשעת עם צמרות העצים; יום בו תכלת שמימית
מרעידה שלוה רבה וירקות פרושה למטה, משרה
חגיגיות בלב.

בא היום — אחד מני רבים, בו הצפרים מצפצפות
ומתעופפות, הפרות גועות בחצרותיהן, הסוסים
צוהלים והתרנגולים קוראים מפרק לפרק; וקולות
רבים אחרים, סמויים ונעלמים, מתערבים
למנגינת־תמיד של עבודה ברוכה.

אולם מי הוליך את הקול האחד והיחיד, שעלה וגבר
על כל המקהלה הנצחית הלזו ובקע מתוכה
כתפלה זכה של אחד צדיק ובעל־זכות?

מי הוליך את הקול שהיה כמשק מים חיים בלבות
הולכי־מדבר?

האם צפרים בין עפאי העצים?

או לחש דשאים על פני הקרקע?

האם הרוח היא שנשאה בכנפיה סוד טמיר?

לא סוד הוא. בשורה גדולה נשאה בחללו של עולם:
בשורה שהלכה וכבשה, הלכה וגברה כגלי מים
רבים, להציף לבבות חולמים בשמחת ההגשמה.

אפיק נפתח בצפון, להזרים בו זרמי מים, להשקות
ארץ צחיחה, להחיות מדברות בנגב ולעורר למעשי
תחיה. ומשנפוצה הבשורה, גאו עורקי החלוצים
שחלמו, קוו וזכו.

“אני הולך לקבל את פני המים שיבואו לנגב,”
אמר יובל. “אני הולך עם הקבוץ ‘כרית’, העוזב את
הגליל, להתנחל שם.” אמר ולא הוסיף.

“בני!” פלטה האם מתוך בהלה.

“יובל!” צעקה תמר.

רק אביו שתק. הוא ידע שמאז מעשה המעפילים
התבגר יובל מאד. הוא הרגיש בכך, אף על פי שרך
בשנים היה בנו. אין זאת כי אם המעשים
והנסיונות הם שמטביעים חותמם באדם — לרצינות
או לקלות־רוח. ויובל התנסה במשך חייו הקצרים
במעשי גבורה, עצמאות ואחריות רבה — כמוהו עצמו
עת עזב בית אביו ועודנו נער.

לא. הוא לא יעצר אותו. רשאי הוא בנו, שנחן
בסגלות של בן חפשי על אדמת מולדתו החפשית,
ללכת ולבנות. מי יתן ויכול היה להחזיר לעצמו את
שנותיו שעברו וכחו שעזבו, כי אז גם הוא היה
יוצא “לפגש ולקבל את פני המים אשר יבואו
לנגב.”

“והמשק שבניתי מה יהיה עליו?” שאל האב.

“תמר תקבלהו,” ענה יובל. “אחותי היא, ולא
תזניחנו.”

דמעות נקוו בעיני תמר.

“כן,” ענתה. “אני מבטיחה”.

ואז בא היום, עת יובל צעד במעלה הרחוב וכלבו
המזנח והפרוע רץ לפניו. לכאורה הלכו השנים
לציד אילות, לכאורה — אותו הלוך עליו היו רגילים
האנשים לאמר: “הם הולכים כבר…”; אלא שהפעם
לווהו אביו, שלבו נתמלא גאון; אמו שגרונה
נחנק מרב אהבה, פחד ואשר; ואחותו, שדמעות עמדו
בעיניה ועל שפתיה רחף חיוך של אהבה רבה
לאחיה ההולך.

בפשפשי הגנות עמדו משפחות האכרים, נפנפו
במטפחות וקראו קריאות ברכה ועדוד.

שמש סקרנית ואדמה עמדה בשפולי הרקיע ורוחות
ערב החלו להתפרץ ממחבואיהן.

הפרות געו בחצרותיהן והתרנגולים קראו מפרק
לפרק. צפרים צפצפו מבין עפאי העצים וקולות
סמויים ונעלמים התערבו זה בזה לכעין מנגינת
פרדה לחברם יובל ההולך.

ועם לילה, עת נדלקו הכוכבים בשמים לרבבותיהם,
וילל תנים רחוקים נשא על כנפי הרוח, נשמע
בכפר כאלו משק מים רחוקים וזורמים…

האם משאלות לבותיהם של האכרים הן שהולידו את
הקול הזה?

ואז ידעו הכל כי יובל הלך. עצב חרישי התגנב
ללבות האכרים, כי אהבו את הנער מאד.

ונערים חשבו: למה לא זכינו אנחנו, והרי כאחד
מאתנו היה?

ונערות — עיניהן אדמו מדמעות, בלי דעת מדוע.

ואז נגוז העצב ושלות שמחה שקטה כבשה את
מקומו. כי פתאם הבינו מאד: יובל הלך לפגש
ולקבל את פני המים אשר יבואו לנגב. אשריהו
שזכה לכך!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11765