


	
	מעשה עצוב ביוסי'לי ובגרן
	




שלא ככל הילדים היה יוסי’לי.

הוא לא היה חצוף, הוא לא היה שובב, כי אם ישב
בפנתו והסתכל. בשעה שדני ואבישי ואיתי
ורותי קפצו מעל ערמת הקש, ואמנון ואורי טפסו
עליה, עמד יוסי’לי מן הצד ולא לקח חלק בשמחה.

הילדים קראוהו יוסי’לי מן הפליטים. וכבר בשם
היה משהו שלא מן הרגיל. לרותי קראו רותי שטותי.
לדני קראו דין דין דני. אורי היה אורי בורי מורי.
ורק יוסי’לי היה יוסי’לי מן הפליטים. שם עצוב
ורציני.

ונכון — יוסי’לי היה מן הפליטים. כאשר באה שירת
הפליטים והשתכנה בבתים שנבנו למענה בקצה
הכפר, היה יוסי’לי הילד היחיד בין כל אלה
שבאו. כלם היו מבגרים. רבם חולים. אביו ואמו
של יוסי’לי נראו זקנים מאד, ואבישי שמע במו
אזניו שבאמת צעירים הם עדין, אלא שבמחנות ענו
אותם ולכן הזקינו.

וכך בא יוסי’לי לכתה חור, צנום ושקט. בהפסקה
התאספו הילדים והחליטו ביניהם שלא להרגיז את
יוסי’לי, לא לקראו בשמות גנאי, לא לעשות אתו
קונצים, ובכלל…

הם גם החליטו לשתפו בארחותיהם ועשו “קפה
משתפת”: כל בקר שמו את פרוסותיהם לתוך ספסל
אחד ובהפסקות נטלו מכל הבא אל היד. אלא
שיוסי’לי מעט לאכל. הוא היה קטן ורזה ולא אכל.
הילדים קראוהו לראות את הגורים של איתי, אך
יוסי’לי אמר שהוא מפחד מפני כלבים.

“במחנה,” אמר, “היו כלבים שנשכו.”

“ומה עשיתם?” שאלה רותי.

“הסתתרנו,” ענה יוסי’לי.

גם אל החרשה שמעבר לשדות לא רצה יוסי’לי ללכת.

“יש שם גויים,” אמר.

“אין גויים בארץ ישראל,” אמר אמנון. “ואין אנו
מפחדים מפני גויים.”

“אבל הגויים רצו לשרף אותנו,” ענה יוסי’לי.

“ומה עשיתם?” שאלה רותי.

תמיד רצתה רותי לדעת מה עשו, ולשאלותיה לא היה
סוף.

“ברחנו,” ענה יוסי’לי. “אולם רבים נשרפו ואנחנו
ראינו מן היער את האש ואת העשן.”

“כל הלילה ישבנו בתוך היער,” הוסיף יוסי’לי
לספר. “היה קר וזאבים יללו מעברים. וכאשר
הסתכלנו בין העצים ראינו את לשונות האש
הקופצות ואת ענני העשן. כל השמים היו
אדמים…”

עיניו של יוסי’לי היו גדולות ושחורות, ובדברו
גדלו עיניו עוד יותר.

דני, אבישי, איתי, רותי ואמנון, שעמדו סביבו,
נשתתקו לשמע דבריו.

“בוא, יוסי,” אמרה פתאם רותי. “לא נלך לחרשה כי
אם נשב בצל הגרן אשר בשדה ותספר לנו כיצד
קרה הדבר.”

יוסי’לי התחיל ללכת והילדים אחריו.

לאחר שעה קלה ישבו כלם מתחת לגרן ושתקו.

“ובכן, ספר, יוסי,” פנתה אליו רותי.

“ספר, יוסי,” אמר אבישי.

באנו לכפר עזוב," פתח יוסי’לי לספר, "בלילה.
ישבנו באחד האסמים. פתאם שמענו קולות של
גויים מתקרבים. הגויים הם אנשים רעים מאד.

אבא תפס אותי ואמא תפסה את חנה’לי אחותי. יעקב
הפרטיזן שהיה אתנו צעק פתאם: יהודים! נגן על
עצמנו!" קם רעש גדול וכלם צעקו. היה חשך. פתאם
ראינו סמרטוטים בוערים עפים באויר. עשן החל
להחניקנו. אבא רץ אתי.

ביער שאל אבא את אמי היכן חנה’לי.

אמא בכתה. חנה’לי לא היתה אתנו.

בין העצים ראינו את לשונות האש הקופצות וכל
השמים היו אדמים־אדמים."

“אתם רוצים לראות?” שאל פתאם יוסי’לי.

ועוד טרם הספיקו הילדים לעצרו הוציא יוסי’לי מכיס
מכנסיו קפסת גפרורים, הדליק אחד מהם והגישו
לגרן.

לשון אש קטנה החליקה על השבלים הראשונות,
וכהרף עין התאבך מתוך הערמה הגדולה עשן
סמיך ושחור.

“מה עשית, יוסי’לי!?” צעקו הילדים הנבהלים.

“אויה!” צעק אמנון. “הרי זו הגרן שלנו!”

" הגרן שלנו! הגרן שלנו!!"

דמעות נקוו בעיניהם.

כאשר באו האכרים המבהלים מכל העברים, מי
ברגל ומי ברכיבה ומי בעגלה, מצאו את הגרן
אחוזה להבות אש. במרחק־מה עמדו הילדים רועדים
ובוכים.

רק יוסי’לי עמד כשעיניו פקוחות ומזהירות ופיו
אינו פוסק מלמלמל:

“חנה’לי לא היתה…כל השמים היו אדמים…”

למחרת הבקר נלקח יוסי’לי לבית־החולים. בכפר
ספרו שהוא חולה מאד.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11771