


	
	נמרוד
	




ערב קיץ. השמש משתפכת בתערבת צבעים אדמים
ותכלים ומציפה בהם את פסגות ההרים אשר באפק.
בן־גון חכלילי משתלט שעה קלה וכובש את עין
העולם, עד אשר יסוג מפני האפרורית המתקדמת
והנהפכת לכחל לילי בהיר ומתנוצץ באלפי
זהרורי כוכבים.

בערבי קיץ כאלה רגיל היה יגאל השומר לצאת
מפתח צריפו, שעמד בטבורו של הכפר, להאהיל
בידו האחת על עיניו ולהסתכל סביבו. בעמידתו זו
היה בטחון רב, בטחון של בעל־בית הסוקר את
אחזתו.

ואחזתו של יגאל השתרעה מאפק לאפק, כך
הרגיש יגאל. הוא הרגיש כאלו כל העמק
רחב־הידים, המוריק והמזהיב, אינו אלא קנינו
הפרטי. עליו נתן את שנותיו ובריאותו בשמירה.

אך יגאל שוב לא היה שומר עול־ימים השש אלי קרב.
רב ימיו הוא קשור עתה למטתו, מפאת פצעיו שעדין
לא העלו ארוכה, אף כי עבר כבר זמן רב מאז קבלם
תוך כדי תגרות סכינים ופגיונות. אכן, ימים רבים
עברו מאז, ועתה הוא חי כאותה אבן־מדות — שארית
וזכר למקדש עתיק וחרב. תקופתו עברה ונשכחה.
רק הוא יזכרנה, ואחדים מזקני המקום. ואלו
הצעירים יטו אזניהם לשמע את הרפתקאות מעשיו,
כאלו היו ולא היו, כאלו היו ספורי דמיון של
אחד זקן חביב על מנת לעורר התלהבות ואהבה בלב
הצעירים אל כברת ארץ מולדתם.

השמש נוטה להבלע אל בין רכסי ההרים ויגאל עומד
בפתח צריפו. אותה שעה משחקים הנערים
בכדור־רגל במגרש בית־הספר, אמהות נושאות
סלים עוברות ברחוב, עגלה רתומה לזוג פרדות
אצה־נוסעת, ומשנופל מבטו של יגאל על עדת
הנערים המשחקים, יעשה בידו תנועה, כאלו הסיר
קורי עכביש מדרכו, ותוך כדי כך נדלקות עיניו
ומתנוצצות, שפמו מזדקר ופיו פולט:

“ברבו יא־שבאב!”

ופלא: הנערים הבינו את תנועת ידו ושמעו את
קריאתו, אם כי שטופים היו מאד במשחקם. הכדור
נפל פעם אחרונה, כאבן צנח, והכל באו בשמחה אל
יגאל.

ללא דבורים ממלאים הנערים את משאלותיו של
יגאל: זה מדליק לו את הפרימוס ומרתיח מים, זה
מוציא את הדרגשים החוצה, זה טוחן את פולי הקפה,
וזה רץ וקונה לו סיגריות וגפרורים. אחר כך
יושבים כלם סביבו וגומעים קפה ריחני מתוך ספלי
נחשת קטנטנים. אפלולית תכסם. כוכבים ידלקו
לאלפים ולרבבות, הירח יראה מכתם־ענן לכתם־ענן,
ורוח פתאמית תתפרץ לבין אמירי העצים ותטרף את
בלוריותיהם.

אך אין הדבר מסתים גם בלעדי ספור. יגאל מספר
כאלו דרך אגב, ללא בקשה מיחדת, כאלו
נתבקש הספור מאליו, וכאלו מקומו היה דוקא
בערב זה ואך לשם כך נתקהלו הנערים.

וכי יתכן אחרת? אם יוסי מזכיר גור־כלבים ואבישי
מזכיר גור־כלבים אחר, “יותר טוב”, מגזע זאבים, איך
לא ישאל יגאל על צבעו של הגור, אם אפור הוא ואם
שחור, ואם זנבו מסתלסל למעלה? ואז הוא מוסיף
ממילא:

“כלבים יש לאהב, נערי, כאהב אח ורע; לא לבגד
בהם, אפלו במחשבה, כי אין אתם יודעים עד היכן
שנאה מגעת ובאיזו מהירות היא משתלטת. דיו
חשד כלשהו וכבר נמסך הרעל בתוך גופך כיין
הזה, ומיד נשכחים כל הדברים שהיו, כל
הקשרים שנקשרו אי־פעם, והיד נשלחת…כשם
שנשלחה ידי פתאם, והאקדח נזרק, ופשע אים
עלול היה להתרחש, פשע ללא כפרה. אלא
שהנשיכה שנשכתי העבירה שתוק בגופי, ידי
נדלדלה והאקדח נפל ארצה.”

“לא ראיתי אנה נעלם נמרוד,” המשיך יגאל לדבר. "רק
ידעתי שעזבני פתאם עזיבה בוגדנית ופתאמית,
בגרמו לי כאב בלתי משער. כי הבינו נא לרוחי,
קבלתיו בעודנו גור קטנטן, זאב חמוד ועליז. את
אזניו הייתי מעסה לשם זקוף, וחוט של חבה נמתח
בין שנינו, חבה עמקה שאין לתארה במלים. הוא
היה מאותו סוג כלבים המדבר בעיניו, המבין לרוחך
לפי רמז בלבד, והעונה לך בנענוע־ראש ובארשת
רצינית, כבן־אדם ממש.

הוא ידע להופיע בשעת רצון ולהעלם ללא תרעמת,
כאשר שעה זו חלפה. הוא ידע להבדיל בין ידיד אמת
לחונף, חורש רעות. שונאי עקרו חיש־מהר את רגליהם
מביתי. ידו של נמרוד היתה בכך. הוא נתן להם
להרגיש שנאה במדה כזו, שלא שדולי, אף לא
גערותי, הצליחו לכבותה. דיו היה מבטו של
נמרוד, ודיה היתה רשת הקמטים שנמתחו משני
עברי אפו, כשמלתעותיו מופיעות ונעלמות חליפות,
כדי שאותו איש שוב לא ירצה להופיע בבית
לעולמים.

כזה היה נמרוד. ואמיץ היה! משיצאתי אתו
לשמירה, הרגשתי את עצמי כנער בלוית אחיו
הבכור. בעיני היה כסמל הערנות והאמיצות, ושוב
לא פחדתי מפני כל.

וכנראה צדקתי. אלא שבמרוצת הימים הנך
מתרגל לידידיך וקרוביך, לבך מתחיל להיות גס
בהם. וכי לא קרה לכם להתרגז על אמכם, אביכם,
אחותכם או אחיכם? לכן אמר: אין להנשא על כנפי
ההתלהבות וההתרגשות עם כל פגיעה מדמה, אלא
יש לחשב, לשקל ולחפש לה צד זכות.

וכיצד הייתם אתם נוהגים? ליל סתו. גשם יורד
לסרוגין. רטיבות ואפלה, רטיבות ואפלה מסביב.
הרקיע, מין גוש קודר וזולף. רוח קרה מתיזה כל
פעם סילונות מים לתוך פניך, רגליך טובעות בבץ.
הכפר ישן ואינך מבחין לא בית ולא גג, והס
מלהזכיר קרן אור חוזרת מבעד לתריס. חשך, רוח,
גשם, בץ. רק בעיני רוחך הנך יודע כי שם הלאה,
לפניך, קימת חרשת אקליפטוסים צפופה ועליך
לעבר כברת כביש בלתי סלול, בין מטעים ללא גדר,
ומדי פעם בפעם הנך נתקף בילל תנים המקיפך
מכל עבר, ילל המתפרץ בבת אחת מפי עשרות חיות
רוחשות במרחק־מה ממך, בכל מיני גוני קול: כבכי
ילד, כילל חתולים, כצחוק צבועים וכנביחת כלבים
שוטים. ועצב חודר אל לבך כאלו אתה, אתה ולא הם
שנתקלו בפגר סוס או פרה.

ועל כל אלה — נמרוד, הו, נמרוד! קוית שילך
לידך, ליד רגלך, במנוחה ובשקט, והנה ההפך
מזה. עם כל צעד הוא נמשך אחורנית ונתקע ברגליו
הקדמיות כחמור עקש. “נמרוד! השתגעת? —
זקנת ידידי,” העתרתי עליו מלים. “והרי במקום
לבוסס בתוך הבץ היית רוצה להתפרקד על השטיח
המסלמי שלך.” עדין האמנתי כי ארכש את לבו
במלים רכות.

אולם נמרוד לא ענה. לאמתו של דבר, לא ראיתי את
תשובתו לאות שלילה. קפץ פתאם ברגליו הקדמיות
על חזי ולכלכני ברפש. הסאה נגדשה. נפשי קצה
בו. משכתיו בחזקה ופסענו עוד פסיעות מספר.
ושוב אותו דבר. בתחלה נתישב ואחר כך נתקע
ברגליו הקדמיות. משכתיו, והנה נתקע בשניו
לתוך שוקי…המקרה היה כה פתאמי עד
שנתבלבלתי לחלוטין. נמרוד! והבינו נא. מזג
האויר הזה, הקר, הגשם, הרוח והבץ, והרצון
לסים בסבוב ולחזר הביתה — והנה בן־כלבים זה,
כן, בן־כלבים זה, בא ונושכני. ומיד נשכח הכל
— ידידות, אהבה. והיד נשלחה, האקדח נדרך, אלא
שהנשיכה העבירה שתוק בתוך גופי, ידי
נתדלדלה והאקדח נפל ארצה.

ואז נתק נמרוד וברח — עזבני.

האם נשתגע? אכן, כלב הנושך את בעליו חשוד הוא
בכלבת, כך חשבתי בלבי. ודיה היתה
המחשבה כדי להגביר את הכאב ולהרגיש בחוש
את הרעל המפעפע בתוך עורקי רגלי. והכעס
עברני.

לא אתקדם, כך חשבתי. הוא יתקפני פעם נוספת.
כדאי לחזר למושבה ולהזהיר את הילדים שלא יצאו
החוצה למחרת הבקר, עד שלא ימצא הכלב. ובלי צל
של מוסר־כליות או רחמנות חשבתי על כך כיצד
יתפס מחר ויכרע על ידי כדור־רובים. ובינתים
התחלתי לצלע בכוון המושבה, מוכן לקבל את
הזריקות הנתנות בבטן – – –

ונמרוד לא חזר למחרת הבקר. יצאנו, אכרים מספר
ואני, בעגלה לחפשו. היה משום סכנה לאכרים
המתפזרים בשדות להתקף על ידיו.

נסענו באותו הכביש הבלתי סלול והסתכלנו
לעברים. לפתע ראינו את נמרוד פורץ לקראתנו מתוך
חרשת האקליפטוסים.

“הנהו, הנהו!” צעקו האכרים וכבר כונו את רובי
הציד שלהם.

“אל נא!” פרשתי את ידי למראהו של נמרוד הרץ,
הגמיש והמבריק. עברתני פתאם שמחה ואהבה רבה
אליו, ואף על פי שידעתי כי שוטה הוא, צעקתי:
“אל נא!”

“הוא ישך את הסוסים!” התרגזו האכרים.

“לא ישך!” צעקתי בכעס, ועד היום איני יודע למה
ואיך, אלא שפתאם נבהלתי מאד שמא יהרגוהו
בכל זאת. לכן קפצתי מן העגלה ורצתי לעמתו.
עתה לא יפגעו אלא בגבי.

וראה — נמרוד בא במרוצה, מתוך עיפות רבץ לרגלי
ושם את ראשו על כפות מגפי. מיד קם, רץ קדימה
והסב את ראשו אלי. הבנתי כי הוא קורא לי. התחלתי
ללכת אחריו, ואחר כך לרוץ, עד שהביאני לקצה
החרשה. ופתאם עמדתי ליד גוית בדואי, מטלת
מאחורי עץ עבה ורובה לידיו.

מה אוסיף? הבדואי לא היה מת. הוא היה מעלף.
הכרתיו. זה היה שודד מפרסם בסביבה, שידו לא
נעצרה אף מלשפך דם נקי.

השודד התודה לפני, ועוד איך. הוא חכה לי
בלילה, כך אמר, בחשבו כי אבוא. הוא רצה לגזל
ממני את שני אקדחי, ולכן החליט “להשכיבני” מן
המארב. “אולם אללה ירחם,” הוסיף. “והנה, בשכבי
ככה, קפץ עלי פתאם הכלב הזה, ואז חשבתי שאין
זה אלא שד או גרוע מזה. הוא תפסני בגרוני.
בתחלה נאבקתי עמו ואז עזבני, אך הרגשתי
שהמות פרש את כנפיו עלי, עד שבאת אתה,
יא־יגאל, והחזרת לי את חיי…”. יגאל הפסיק לרגע
את ספורו ומיד סים: “ככה, ככה, נדמה לי, יוסי,
קוראים לך.”

באותו רגע נשמע קול: “דני, דני!”.

“לכו, בני, כי השעה היא מאחרת,” הוסיף השומר
הזקן, שנשאר עוד יושב יחידי בחשכת הליל.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11767