


	
	בלקי
	




לכאורה, הרי אין בכך משום הגיון ליחס
לבעל־חיים תבונה יתרה או שקול־דעת. אולם לפעמים
אין אתה יכול להשתחרר מהרגשה שמשתלטת
עליך, כי אכן זכית לראות מעין הברקה אנושית
בהתנהגותו של יצור־טפוחיך.

יצור־טפוחיך! וכשמטפחים יצור הרי אוהבים אותו.

ואת בלקי אהבנו מאד.

הכלבלב הגיע לידנו בדרך רגילה למדי, אלא
שבמשך תקופה קצרה השתלבה הופעתו
במסכת־חיים שהיתה בשבילנו הרת רגז וסכנות
רבות.

וכרגיל, לאחר תקופה סוערת, הרי מה שנשאר אינו
אלא פרשת זכרונות שעולה וגואה בלבך ומלותך
עוד כברת חיים ארכה.

הדבר קרה בעצם רתחת המלחמה, באחד המשרדים
הצבאיים. גרנו ועבדנו באותו הבית שני סמלים
אנגלים, אנכי וקצין אנגלי שהיה ממנה עלינו.

לא ישבנו בתוך החזית ממש, אולם החזית היתה
קרובה. התקפות האויר התדירות הרעידו את האדמה
מסביבנו ובלילות ראינו את האפק האדם.

טרטור מכונות היריה ונביחת התותחים שוו לווי
מתמיד לעסוקנו בפענוח תעודות סודיות של האויב
אשר נפלו לידי אנשינו. משהתרגלנו לכך, שוב
לא הפריע הרעש לעבודתנו, שהיתה מאמצת ודרשה
רכוז ודיקנות.

כל אחד מאתנו ידע לדבר בשפות מספר, ובטרם
נלקחנו לתפקיד נבדקנו ונבחנו בחון היטב לא רק
בידיעותינו כי אם בעקר בעברנו האזרחי. הקצין
הצטין בידיעת שפת האויב שהיתה שגורה בפיו על
כל מבטאיה הרבים.

ואנחנו שנאנו אותו.

אין אב לשנאה. גם לא ידענו בעצם למה, ולא
הרבינו לדבר על כך.

יתכן והסבה תלויה היתה באפיו הבלתי שקט
ובהליכותיו הבלתי טבעיות של הקצין, אולם
ידענו שאנשי־צבא בנכר נתפסים לפעמים לנטיות
משנות ביותר; משום כך קבלנוהו כמו שהוא,
מבלי לחטט ולפשפש במעשיו. ובאחד הימים,
כשהביא למשרד כלבה מצרעת ועזובה, שמצאה
אי־שם מסתובבת ברחוב, לא שמנו לב לבחירה זו.

מה שהרגיזנו יותר היתה נגינת הפטיפון הצרחני
שעלתה מחדרו בשעות המאחרות של הלילה, מבלי
להתחשב בכך שכבר שכבנו לישן. אז היה עולה גם
רעש עמום מחדרו, כעין דבור או כעין שירה, ולא
ידענו אם התקליטים שחוקים במדה כזאת או
שהקצין מתלוה בקולו הצרוד והשכור אל
מנגינות הג’ז הפראיות.

גם ענין חדרו של הקצין היה בשבילנו עלה לרגז.
החדר היה סגור בפנינו. מימיו לא שכח הקצין
לנעלו. בתחלה הסברנו את הדבר בכך שתעודות
חשובות נמצאות על שלחנו, ויתכן שאין עלינו
לראותן. אלא שהקצין התרחק מאתנו ומחברתנו
מתוך יהירות ושמירה מגזמת על רשמיות — רשמיות
שאינה נהוגה בין חילי־חזית, ובמיחד בין חילים
הגרים באותו בית.

לכן לא שמנו לב לכלבה המזנחת שהתחילה
להסתובב במשרדנו. הוספנוה לחשבון שגעונותיו
המרבים בלאו הכי של הקצין. אלא שבמרוצת
הימים החל הלה להקדיש לכלבתו תשומת־לב יתרה.

שעות היה יושב ומאכילה צנימים יבשים, והיא היתה
מכרסמתם ברעבתנות קולנית.

אין רע בכך אם כלב אוכל צנימים, אולם משכלב
מכרסם באזניך במשך שעות תמימות ללא הפסקה,
וביחוד כשאתה זקוק לרכוז־נפש, ואתה יודע
שבעבודתך המדיקת והאחראית תלויים לפעמים
חיי אנשים רבים — הרי מתחיל הכרסום להרגיזך
ולהקציפך.

אבל הדרך הבדוקה בצבא ביחס לממנים עליך היא
דרך השתיקה. אשר על כן שתקנו, אף על פי
שלבנו היה עלינו מר.

לא עברו ימים והכלבה הביאה לאור העולם שני
גורים, האחד היה שעיר ומכער כאמו, ואלו השני —
למרבית הפלא — היה גור שחור, מבריק וחזק, ומה
שהתמיהנו ביותר הוא שנולד ללא זנב כמעט. רק
שארית קטנה הימנו הזדקרה כלפי מעלה ומראהו
דומה היה למראה כלב גזעי קצוץ־זנב.

מיד כבש בלקי (כך קראנו לו) את לבנו. הוא גדל
והתפתח במהירות רבה. גופו היה חסן ושרירי.

לעמת זאת, אמו ואחיו הקטן לא העלו הרבה בשר.
האם נשארה מדבללת ורזה, וגורה הדומה לה גם הוא
— צלעותיו נראו והתנונותו בלטה לעין.

אנו, הסמלים, התידדנו עם בלקי. ידידות זו היתה
כנראה עלה בשביל הקצין להראות תשומת־לב רבה
לגור המנון. הוא העדיפו בעליל על בלקי.

והנה, באחד הימים יצא הקצין לימי חפשה אחדים.
ביום השני ליציאתו ראינו את ג’ימי, זה אחד
הסמלים האנגלים, לוקח שק, שם בתוכו את הגור
המנון וקורא לאמו ללכת אחריו. ידענו שהוא
מתכון להטביעם בנהר העובר לא־הרחק מביתנו.
התנגדנו לכך, אולם ללא הועיל. ג’ימי שנא את
הקצין שנאה עמקה ועקשנית. הוא החליט להתנקם
בו, וכשג’ימי מחליט — אין כח שיזיזנו
מהחלטתו.

היתה זאת לכאורה נקמה קלה, בהשואה לסבל
שסבלנו מהקצין. אולם משחזר, נוכחנו לדעת כי
הפגיעה קלעה למטרה.

הוא הבין כי ידינו במעשה. הוא צעק ואים.
בחסר־האונים שלו היה מצחיק.

ואנחנו שתקנו.

“אין אנו יודעים,” כך אמרנו ולא יותר.

את כל שנאתו הוציא עתה הקצין על בלקי. הוא בעט
בו וגרשו מדרכו בגסות.

בלקי היה בדרך כלל בעל מזג נח ועליז, אולם
משהיה רואה את הקצין בא היה מיד משפיל אזניו,
נסוג ומסתתר מאחורי רגליו של ג’ימי, שהתקשר
אליו במיחד.

אבל סבלנותו של בלקי לא האריכה ימים. במרוצת
הזמן חדל להסתתר ולסגת, עד שבאחד הימים
החליט לא לזוז ממקומו, ומשקבל בעיטת רגל
מהקצין, קפץ פתאם ונתקע בשניו במכנסים
וקרעם.

הקצין האדים כתולע, נתבלבל וחזר לחדרו. אנו,
שישבנו ליד שלחנותינו, החלפנו מבטים.

הענין נשתכח. הידיעות שהגיעו מהחזית היו אחת
רעה מרעותה. פעלות רבות של אנשינו נכשלו.
פעלות שהתכוננו להן מצד האויב, ושעליהן
ידענו כי תבאנה, לא יצאו לפעל. לבנו פשוט לא
היה נתון לבלקי ולקצין.

והנה, באחד הערבים קרא לנו ג’ימי ואמר כי
ברצונו להתיעץ אתנו.

אותה שעה היה הקצין סועד במועדונו ארחת ערב.

ג’ימי אמר: “בחורים, איני יודע אם שמתם לב לכך.
התנהגותו של הקצין זה מזמן שאינה נושאת חן
בעיני. יש לי דעה מסימת עליו, אלא שהפעם אני
מתכון בעצם להתנהגותו של בלקי. כלב אינו
שונא סתם בן־אדם מכר. שנאת כלב לבן־אדם הריהי
תמיד רמז לסכנה שאותו איש נושא לבעליו של
הכלב. ויש לי הרשות לחשב את עצמי במיחד,
ואתכם, לבעליו של בלקי. שנאתו את הקצין עוברת
את הגבולות הטבעיים. הוא רוטן למראהו, ובלילות,
כשהפטפון מנגן, אינו שקט במדה רבה והריהו
מסתובב ליד דלת חדרו. איני יודע משהו מסים, אך
אם תסכימו, הריני מוכן לעשות בקור קצר בחדרו
של הקצין.”

הסכמנו בפנים אפלות. וכי מה יש להגיד במצב
כזה?

ג’ימי התגבר במהירות על הדלת. הוא פתחה
בזריזות על ידי מכשיר שראינוהו אצלו זו הפעם
הראשונה.

בלקי, שהיה על־ידנו, התרגש כלו. הוא רחרח
סביבו, ולבסוף רבץ ליד המטה בלי לגרע עין
מג’ימי, שפשפש בארונות והציץ לתוך התיקים.

קשה לדעת, כמובן, אם היה בכך משום מקרה בלבד
או שפעלה כאן תכונה כלבית יתרה, אלא שראינו
פתאם את בלקי מסב את ראשו, מתרומם, מזדחל מתחת
למטה ומתחיל לסחב חבל, שהיה כנראה קשור
לקפיצים.

ג’ימי נגש מיד למטה והרים את המזרן.

מתחתיו מצאנו ארגז קטן, קשור בחבל.

היה זה משדר.

יצאנו מיד את החדר ונעלנו שנית את הדלת.

כל אחד מאתנו נשאר יושב ונתון להרהוריו. פתאם
מצאנו פתרון לכמה וכמה מארעות שהרעישו
בימים האחרונים את קטע החזית שלנו.

מצאנו גם הצדקה לשנאתנו את הקצין, ובזאת
התנחמנו.

למחרת היום הוציאו את הקצין למכוניתו בלווי
שוטרים צבאיים.

וסופו של בלקי?

אכן, היה זה סוף בלתי רגיל.

עודני זוכר, כשעמדנו שלשתנו ליד דלת
המשרד ודנו בגורלו. משרדנו חסל ימים מספר
לאחר המקרה. כל אחד מאתנו צריך היה לחזר
ליחידתו, וכפי הנראה, להצטרף לאנשי פלגתו
אשר בחזית. כל אחד מאתנו נמנע מלקבל אחריות
לגורלו של בלקי. דברנו אולי מתוך קלות־ראש
מסימת, בהתחשב בשרותו אשר שרת אותנו, אולם
אף אחד מאתנו לא העלה בדעתו להשאיר ככה סתם
את בלקי ללא דואג ולהסתלק.

בלקי רבץ כל אותה שעה על המרפסת והסתכל
בנו, פעם בזה ופעם בזה.

לפתע התרומם ממקומו והחל לצעד לעבר הנהר.
בתחלה הלך לאטו, רכון במקצת, כשם שעושה
כלב־ציד לפעמים — ואנו הסתכלנו אחריו. מצעדו
הפך למרוצה קלה, ומשהגיע לנהר, קפץ קפיצה
פתאמית לתוך המים והתחיל לחצות את הנהר
בשחיה. ראינוהו עולה על החוף השני ונעלם לבין
השיחים, מבלי שהסב את ראשו.

ידענו ששוב לא נראהו לעולם.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11768