


	
	יוקי
	



מיהו יוקי ומעשיו מה הם?


אין יוקי ילד. הריהו בחור כבן שש־עשרה,
רחב־כתפים וגדול מכפי גילו. אם תרצו, הריהו
“חברה’מן”, “ג’דע” (כלומר, גבור) וסתם בחור טוב.
ואם תרצו הריהו בטלן, לא־יצלח וסתם טמבל. הכל
תלוי, כמובן, היאך וכיצד מסתכלים בו, והעקר —
מיהו המסתכל.

אם תשאלו את ה“תרבותניקים” בקבוצה, את אלה
יפי־הנפש שאוכלים דיטה נצחית ושלעולם פניהם
חמוצות — הרי דעתם על יוקי היא רעה מאד.

מן הנכון יהיה להוסיף עליהם גם את מורה בית־הספר,
שאמר פעם באספה כללית כי יוקי הוא ללא תקוה.

אולם אם תשאלו את מוטקה הארותן, ואת נחמיה
הפלח, ואת עזריאל הטרקטוריסט, ואת איציק הרפתן,
ואת ינקל מן המספוא, הממנה גם על הנקוז — כי אז
תשמעו דעות אחרות מהקצה אל הקצה.

מוטקה הארותן אומר: “יוקי? הריהו מדבר בשפת
סוסים. על כל פנים אותו, את יוקי, שמעתי מדבר
אליהם. הוא יודע לפתח את פיה של ‘שחורה’, זו
הפרדה הארורה, וחי נפשי שראיתיו עובר
ברכיבת־עמידה על ‘אצילה’ בשדרת הברושים.”

נחמיה הפלח אומר: “כשיוקי לוקח את החרמש
לידיו, הרי זה נקרא לקחת חרמש בידים. הוא יודע
‘לגלח’ שדה של בקיה רובצת, שאפלו גברילה
הגוי מהכפר שלי, מאוקראינה, היה קובר עצמו חי
מקנאה.”

עזריאל הטרקטוריסט אומר: “אם יש לטרקטור נשמה,
כי אז יוקי הוא שגלה אותה. אין הטרקטור מטרטר
בידיו אלא שר. אין הוא זוחל כי אם מרקד, כאותה
רקדנית שראיתיה בעיר־הבירה בטרם עליתי ארצה.”

ינקל מן המספוא, הממנה גם על הנקוז, אומר: “אצל
יוקי הולכים המים גם במעלה התעלה.”

ושכחתי את דעתה של איטה הטבחית, או, כפי
שקוראים לה, מנהלת המטבח. היא אומרת: “פעם אחת
עשיתי נסיון ונתתי ליוקי חביתה של עשר ביצים
וקערית — אתם יודעים, קערית כזו שלמעשה
משמשת היא לשטיפת־ידים — ומלאתי אותה סלט של
עגבניות, מלפפונים, זיתים ובצל, והוא “גמרה” ללא
אתנחתא, רק בקש משהו לשתות. הגשתי לו
צלוחית, אתם יודעים, צלוחית כזו המכילה שני ליטר
חלב, והוא הריקה בנשימה אחת, כמו פרה. אוי
לראשי, לו היו אנשי הקבוצה אוכלים כמוהו, כי אז
היינו מזמן נכנסים לדפיציט נורא ואים…”

ועתה, מששמעתם את דעתם של שני הצדדים על
יוקי, תרשו גם לי להביע את דעתי־אני.

יוקי גדול הוא, שריריו מרתתים ורגליו מוצקות. אפו
סולד במקצת ונוטה להאדים. עיניו לפעמים הן
פקוחות, ואז טובות הן; אולם לרב הן מכוצות וצרות,
ונראות כסדקים. זוהי השמש הארץ־ישראלית
שמכוצת עיני אנשים.

ראשו גלוי ובלוריתו החומה יורדת על מצחו.

חלצתו פרועה ולעולם אין היא נתונה במכנסיו
הקצרים. ומכנסיו קצרים מאד.

לעתים, תוך כדי הליכה, יתחיל לרקע ברגלו האחת
ובנעלו המסמרת, אם תרצו כסיח קצר־רוח, ואם
תרצו — כבשעת רקוד הדבקה. זו דרכם של צברים
בגליל, שחצים פראים הם כבדואים, שכניהם,
וחצים מתרבתים הם ומביעים דעות על רעיונות
חובקים עולם. ומשהוא הולך ורוקע, אין פיו פוסק
מלהמהם ה־ה־ה־ה. ויש בהמהום גלילי זה מעין
השתפכות תן מערבת בנעימות בטהובן וגדולים
אחרים, שאין ילדי הגליל מדברים עליהם אלא שרים
אותם בדרך זו.

יוקי יתום הוא.

וכי יש יתומים בקבוצה? אלא שכך אמר עליו פעם
סבא זקן שבא מהגולה והוא יושב ומחלק כלים
ליוצאים לעבודה; ובין נתינת מעדר לאת אינו פוסק
מלמלמל פרקי תהלים. פעם, משראה את יוקי
בהלוכו הרקעני, אמר באידיש שלו: “איז דאס א וונדער?
א יתום, נישט פאר קיינעם געדאכט!”, כלומר: “מה הפלא? יתום,
לא עלינו, ומי ישים לב לחנוכו?”

האמת היא שאביו של יוקי נהרג לפני שנים בתגרה
עם אנשי הכפר הערבי השכן, ואמו מתה לאחר זמן;
אלא שבקבוצה אין יתומים. הקבוצה היא גם אב וגם
אם.

לא יבין זאת סבא לעולם.

יוקי גדל כפי שגדל. כפי שגדלים בין סלעי
הגליל ובמולדת נבנית.

בינינו לבין עצמנו, הרי יוקי הוא, כפי שאומרים,
בחור טוב. הוא לא רצה ללמד? ומה בכך? ואולי אשמת
המורה היא? אין המורים מצליחים בדרך כלל ללמד
אלא את אלה הרוצים ללמד.

הוא לא רצה לעבד? אין זה מדיק. הוא רצה לעבד,
ואפלו אהב לעבד, אולם רק מתוך חרות ומתוך רצון
עצמי. משום כך לא היה ברשימת סדור־העבודה!
והרי שמענו את דעתם של מוטקה הארותן, נחמיה
הפלח, עזריאל הטרקטוריסט וינקל מן המספוא,
הממנה גם על הנקוז.

ועוד עלי לספר:

בערבים, בערבי הגליל העמקים, האפלים והזכים,
כשהכוכבים מאירים באור קר ורחוק מאד וגבנני
ההרים רוחשים מסביב כעננים טעונים — היה יוקי
יושב בפנה מסתרת ומנגן במפוחית מנגינות
שלא היה ידוע אם נעימות הן או יללות תן אחד גדול
שאין ילדי הגליל מדברים עליהן.

ובלילות אור, כשהירח המחיך היה שופך מלא
חפנים נהרה, והרים לבנים התנועעו כגלים
מקציפים, היה יוקי נעלם ולא ידעו אנה בא.

אז היה נודד בין רכסי ההרים מקסם ונרגע.


ימים קשים הגיעו


ימים קשים באו וירדו על קבוצתו של יוקי.

הבאר נתדלדלה ומימיה פסקו.

כבר מלכתחלה הטילו הממחים ספק אם ראוי המקום
להתישבות של־ממש, אלא שאין דעת ממחים חלה על
ארץ־ישראל.

אנשי קבוצת “קום”, על שם הכפר הערבי השכן, עלו
על אדמתם בחשכת הלילה. עם בקר הובילו לקבורות
שלשה קרבנות, ברית דמים נחתמה בין המתישבים
ובין אדמתם, ושוב לא היה כח שיזיזם ממקומם.
משסתמו את הגולל על הקברים, החלו בחפירת
באר.

מעטים היו המים שנתגלו, וגרועים. לא עברה שנה
ושוב החלו בקדיחה. גם הפעם לא האירה ההצלחה
פנים. הבאר היתה דלה והמים גרועים.

בינתים נשתפרו היחסים עם הכפר השכן ונתנה
האפשרות לקנית מים ממעינם השופע ולהובלתם
בצנורות לנקדה. אולם לאחר שהשקיעו מרץ רב
ובזבזו ממון, נתגלו בעלים חדשים למעין,
וההסכם לא היה הסכם, והסכסוכים רבו מיום ליום.
גם קרבנות נפלו משני הצדדים, עד שהטלה יד
השלטון האנגלי לתוך הקדרה והתבשיל הקדיח.
במקום לעסק בהשקאה עסקו במשפטים ובריצות
למשפטים — ומים לא היו.

שדות המספוא נתיבשו ותנובת הפרות ירדה
פלאים. על המקלחת נתלה שלט האומר: “חברים,
קמצו במים. מעתה מתר להתקלח רק פעם אחת
ביום.”

כעבר ימים מספר הוסר השלט ואחר נתלה במקומו:
“חברים! המקלחים הורדו. מתר להשתמש רק
בברזים. אנא אל תבזבזו טפה לחנם.”

לא עברו אלא ימים אחדים והמקלחת נסגרה
לחלוטין.

כל חבר היה רשאי לקבל מחצית הפח מים ליום
מהטנק שהתמלא בקבוץ מרחק, כשעה נסיעה.

עננה ירדה לשכן על קבוצת “קום”.

ועדת־המים ישבה על המדוכה ועשתה לילות כימים.
שליחים יצאו לירושלים לדבר עם אנשי המוסדות.

בינתים נשלחו רבים מחברי הקבוצה לעבודות חוץ,
למקומות רחוקים ומרחקים. ומשנשלחים אנשי
קבוצה לעבודות חוץ, מתחילה הקבוצה להתרוקן
מתכנה.

מה יש לעשות? שאלה זו נסרה בחלל האויר, מבלי
שמישהו יעז לבטאה בקול רם.

הממחים שבאו מירושלים, לבחן ולבדק את סכויי
המקום פעם נוספת, הגישו דין־וחשבון שהשתרע
על דפים רבים. לאמתו של דבר, אפשר היה לסכמו
במלים ספורות: “אין סכויים לקבוצת ‘קום’ אלא
בחפירת באר עמקה מאד, שאינה רנטבילית מבחינה
משקית. אנו מציעים,” כך כתבו מגישי הדו"ח,
“לחפש בשביל אנשי ‘קום’ מקום־התישבות חדש,
ואלו את המקום הזה להשאירו כנקדת־אחיזה, עד
אשר תתאפשר רכישת המעין הערבי, וכו'.”

אותו ערב, משהגיע הדו"ח לידי חברי הקבוצה,
דפק המזכיר אפרים באגרופיו על השלחן, כאלו
אמר למוטטו.

ינקל מן המספוא לא פסק מלנגב את מצחו ועיניו
במטפחת החקי, ואין לדעת אם הזיע או בכה.

איציק הרפתן געה כשור ממש. קרחתו ומשקפיו
הסדוקים מזנבה של “אדמה” הבהיקו, וורידי
צוארו, שנתבלטו, גם הם שחקו משחק אור וצל. “לא
אכפת לי,” כך אמר, “שאין מקלחת, אולם על ירק רענן
בשביל הרפת אי־אפשר לותר.”

המזכיר אפרים נענע בעפרונו אשר החזיקו בין
שתי אצבעותיו, ולבסוף דפק בו בשלחן דפיקות
רבות ועצבניות:

“אמרתי להם בירושלים שלא נזוז מכאן. לאחר
שממחיהם חפרו את שתי הבארות הקודמות,
שיחפרו עתה באר שלישית ועמקה. לא אכפת לנו
הכסף…כך אמרתי להם.”

רק עזריאל הטרקטוריסט מוכן היה להשמע לעצת
המוסדות, שכידוע אין טרקטוריסט מתקשר לאדמה
כי אם למכונה בלבד. כל אותה עת ישב יוקי באספה
ולעס קנה־סוף. לבסוף קם ממושבו ואמר:

“אפרים, רוצה אני להגיד משהו.”

עיני כל היושבים נסבו אליו.

זו הפעם הראשונה שיוקי משתתף באספה כללית.
עד היום הזה לא הצליחו לשתפו. “אין זה מעניני,”
היה אומר. וזוהי הפעם הראשונה שיוקי מדבר
בצבור.

המורה יוסף מהר והוריד את משקפיו, החל לשפשפן
במטפחתו ונתן עינים מצמצניות בתלמידו
לשעבר. “נו, מה יש לו להגיד, לתכשיט הזה?” כך
חשב בלבו.

המשורר נחמיה — שהיה משוטט וצועד בלילות־ירח
בחצר המחנה כרוח שלא מן העולם הזה, ושמעולם
לא ראה איש שיר משלו — העביר את חטמו לצד ימין של
פניו, ואת שפתיו לצד שמאל, ונתן ביוקי, כפי
שאומרים, עין בוחנת.

אפרים דפק בשלחן ואמר: “יוקי, אנחנו דנים
בענינים רציניים ואל־נא תפריע.”

על כך התפרץ איציק הרפתן וצעק: “תנו לו לדבר
לכל הרוחות. די שמענו שטיות הערב, די והותר.
אולי יש לו מה להגיד!”

לקול הצעקה התחלחל המשורר נחמיה ומיד החזיר
את חטמו למקומו, ואלו שפתיו נשארו עקמות.

“שקט!” אמר אפרים. “ובכן, דבר, יוקי, אולם
בקצור!”

יוקי העלה את התלתל מעל למצחו ואמר:

“נדמה לי, חברים, שלא נבנה מאנשי המוסדות. מה
שלא יעשה בכחות עצמנו — לא יעשה. נחשב אפוא
מה נוכל לעשות בכחות עצמנו. ברור כי יש לעשות
משהו.”

“הוא צודק!” התפרץ איציק הרפתן.

עזריאל הטרקטוריסט פרץ בצחוק גס.

“חול בצילינדרים שלך!” ענהו איציק. “וכי מה אתה
צוחק, גלם ממכן?”

המשורר נחמיה אמר שדברים אלה מזכירים לו את
דברי הסופר הגדול…

“אנו מכירים ומכירים את דברי כל הסופרים
‘הגדולים’,” נכנס איציק לתוך דבריו. “את דבריך
אתה היינו רוצים לשמע.”

קם רעש, והחברים התחילו להתגעש במקומותיהם.
השעה כבר היתה מאחרת.

לשוא נסה המזכיר אפרים להשקיט את הרוחות.
האספה נתפזרה מבלי שהחלט משהו תכניתי.

רק איציק הרפתן נגש ליוקי, טפח לו על שכמו ואמר:
“צדקת, בחור, יש לעשות משהו.”


יש לילות בגליל


לאחר האספה נתפזרו האנשים לחדריהם ולאהליהם.
הם מהרו לשכב ולישן.

יוקי — רוחו היתה ערה בו. לישן לא רצה ומחשבות
טרדוהו.

משמחשבות טורדות את רוחו של יוקי, אין טוב
בשבילו מאשר לעלות במעלה שדרת הברושים. זו
השדרה האפלה, ה“רומנטית” כביכול, ולצאת אל
מרחבי השדות והגבעות הטובלות, בלילות ירח,
בתוך ים של נהרה.

בלילות כאלה נעור עולם חדש לתחיה. הכל רוחש,
הכל מתנועע, ושירה חרישית מנסרת בחללו של
עולם. אפלו הסלעים הדוממים, אשר לאורו של יום
מביעים עקשנות נצחית ובלתי מזעזעת, בלילות קיץ
בהירים נראים הם כמתמוגגים ונמסים וכפושטים את
צורתם, והריהם מזדוגים עם ערפלי הצמר הרך
הרוחשים מסביב.

עולם חדש עולה לתחיה.

יצורים רבים שוכני עפר, אשר במשך היום אין
יודע על קיומם, מופיעים עם לילה ויוצאים מכל סדק,
מרחרחים באפוניהם הקטנטנים, משתכרים מאור
הירח ופותחים בהלולה וחנגה אשר אינה
מסתימת אלא עם זריחת השמש.

ראשונים למשחק הם הארנבים, שכורים מזהר לילי
ומעמס כחות. כילדים ממש ידלגו מעל הסלעים
והאחד מעל גבי חברו, ויצהלו כחבריא עליזה
בקולות מקטעים ורוננים. יש ויעמדו על רגליהם
האחוריות זה מול זה, ויתחבקו ויתאבקו, עד אשר
יכנע החלש וישכב על גבו.

הס! שעטה קלה עולה ודופקת! וצריחה פולחת מפי
העדה הארנבית, העומדת מסביב ומסתכלת במאבק.

תן? אויב שוחר לטרף?

וכהרף־עין נמוגה החבריא, ובדלוגים שנים הריהם
נעלמים ומתפזרים ומסתתרים, כלא היו.

כן, תן. יבוא וירחרח בעקבות כל הבורחים. באף
מורד יסתובב וישאף ריחות. אז ירים את ראשו כלפי
הירח הבהיר ויפתח ביללה דקה, עצובה וממשכת.
ומכל העברים ומכל הגבעות ומכל הסלעים יענוהו
קולות בני מינו, קולות עצובים ומאכזבים מאד. ופתאם
ישתתקו.

כי מי זה בא?

אילות גלשו מהגבעה.

גמישות ודקות, הן קופצות בסחרורי משובה ובועטות
ברגליהן האחוריות לתוך חללו של עולם, כך סתם,
ללא מטרה מסימת, כי אם רק מתוך רצון לרקד
ולהסתחרר ולשמח.

ובשביל הדרוך, שני קפודים מתחרים בריצה; שני
קפודים, שרצים זה ליד זה כברת־דרך, מתוך
תקתוק גרוני, עד שיסתובבו פתאם ויחזרו
באותה הדרך, ושוב יסתובבו ושוב ירוצו פעמים
רבות, הלוך ושוב, עד שיתעיפו ויתפזרו
לעברים.

ומנגינה אדירת שקט לילי עולה ומתפשטת וכובשת
את העולם מן הקצה אל הקצה. חרגולים מנסרים,
וצלצלים מצלצלים, וחפושיות מזמזמות,
וצפרי־נשף צורחות. עננים בהירים דוהרים
בשמי־רם, פעם יסתירו את הירח המופז, ושוב
יגלוהו. הכל נע, הכל זע, ויחד עם זאת שוררת מנוחה
שלמה המציפה את כל היקום.

אכן, לא כל אחד זוכה להתמזג עם התרועה הלילית
ולהשתתף בשמחת יצורי הנשף, אם מתוך שלא
נחן בכשרון־הסתכלות, אם מתוך יהירות אנושית
המסנורת עיני אדם, ואם מתוך הליכה והתנהגות
גסה המפזרת ומגרשת את היצורים העליזים האלה
כגרש עדת גמדים מבהלים.

יוקי ידע להצמד אל סלע ולהסתכל ולראות מחזות
מפלאים חצאי לילות ולילות שלמים.

אחרי לילות אלה הרגיש את עצמו קל מאד וכחלק
בלתי נפרד משבטי היצורים הליליים,
שבשמחתם השתתף.

מה פלא אפוא אם התהלך בימים מפזם ורוקע
ברגלו, כאותו ארנב תופפן, או כאותו איל
מתגנדר שסערת דמו מעבירתו על דעתו הצלולה?

בלילה שלאחר האספה שכב יוקי על סלע שטוח
כשמרפקיו נשענים על רצפה מוצקת וראשו נתון
בכפות ידיו — והסתכל. לפתע הרגיש בצעדי אדם.
יוקי הסב את ראשו וראה דמות צועדת ויוצאת מתוך
שדרת הברושים.

יגאל?

כן, היה זה יגאל הנהג, שהלך רכון במקצת ושקוע
במחשבות.

“הי!” אמר יוקי, בהתקרב הנהג עד כדי צעדים מספר
הימנו.

יגאל נרתע מפתע ואמר: “לעזאזל, אתה זה, יוקי?
כמעט שנבהלתי. ולמה זה תרבץ כאן?”

“סתם,” ענה יוקי.

“אתה יודע,” המשיך הנהג, “חשבתי כל הזמן על
דבריך שהשמעת באספה. אכן יש לעשות משהו,
ובכחות עצמנו. נשאת חן בעיני הערב, בחור.”


השיחה עם הנהג


בין יוקי ובין הנהג יגאל היתה קימת ידידות,
שהתבטאה לפעמים בקריצת־עין ולפעמים בהגית
השאלה “המ?” בלבד.

יגאל היה בחור שתקן וזר לאנשי הקבוצה. חוט
הזרות שנמתח בינו ובין החברים מהיום הראשון
להופעתו לא נתק במרוצת הימים.

רב החברים היו אנשי עבודה, עיפים עם ערב היום,
שלא הקפידו על מלבושיהם ודרכיהם. ואלו הוא
מצחצח, מקפיד בהליכותיו, ויתכן שבגלל שפמו
המסלסל ובלוריתו המתבדרת חשבוהו הבריות
להרפתקן־שחצן ריק מתכן.

אולם אנשים שונים מוצאים את מקומם בקבוצה, וכל
זמן שמכוניתו של יגאל הלכה וחזרה, ועבודתו
“דפקה”, מה כי יפשפשו אחריו? כזהו.

יוקי גם הוא לא הכירו במיחד. ועתה, לאחר
שנזדמנו שניהם וישבו יחד אפופים חשכת
הליל, נפתח פתאם סגור לבו של יגאל והוא התחיל
לדבר:

“אתה יודע, יוקי,” אמר, “שלפני עליתי ארצה
בליתי חמש שנים באפריקה בחפוש יהלומים…”

“לא,” ענה יוקי.

“כן, חפשתי יהלומים,” הוסיף יגאל לדבר, "ועשיתי
כסף רב, והנה, באחד הימים הלך כל הכסף לעזאזל
בעסק ביש.

אתה צריך להבין, יוקי, כי אין האנשים המחפשים
יהלומים כשאר בני־האדם. מרי־נפש הם, מאמינים
באמונות תפלות ולהוטים להתעשר, כאלו מכרו את
נפשם לשטן. קדחת דמים היא שמפעילה אותם, ואין
זו אלא מין מחלה.

והנה, פעם אחת פרצה בינינו תגרת ידים.

אתה רואה את שרירי? ואלה פועלים לפעמים שלא
מרצוני.

והנה פרצה תגרת ידים. היה שם אירי אחד, כזה
ענק, בעל נשמה אפלה ועינים כחלות ומימיות.
ידעתי שנתנגש באחד הימים. ונתנגשנו,
וכמעט שהרגתיו. ובגלל מה? בגלל יהלום.

למחרת היום קמתי ולקחתי את שקיקי המלא אבנים
ופזרתין בחול.

זרעתי אותן אחת אחת, ובמרחקים גדולים. ‘לכו
וחפשו, חזירים,’ אמרתי להם — ועזבתים.

ועתה הריני בקבוצה. נכון, באתי הנה כהרפתקן.
לא ידעתי אם אשאר פה. אלא שנתקשרתי לאדמה
הזאת, ושוב אני יודע כי לא אעזב אותה לעולם. זר
אני לאנשים, אולם קרוב אני לאדמה."

יגאל נשתתק לרגעים מספר והוסיף:

“יוקי, ספרתי לך כל זאת כדי להסיר מועקה מלבי.
הערב, מששמעתי ש’יש לעשות משהו' מפיך,
מיד נצנץ רעיון בלבי: יגאל, אם תצא ותסתובב
קצת בעולם הגדול, הרי בקלות תשיג את מבקשך
ותחזר עם האמצעים כדי חפירת שתי בארות עמקות.
כך חשבתי, יוקי. אולם מיד הבנתי כי אסור לי
לעשות כדבר הזה. אם אצא ואטעם שוב מטעם
הנדודים, מי יודע אם אחזר? יש ובלילות תתקפני
קדחת חפושים, ואז אני מסתובב שעות שלמות
בשדות…אולם אתה, יוקי, שנולדת כאן, הרי אין
סכנה שלא תחזר. האם לכך התכונת באמרך
שיש לעשות משהו?”

“איני יודע בדיוק,” ענה יוקי. “יתכן שחשבתי על
משהו בדומה לכך. ברור שבדרכים רגילות לא נשיג
את האמצעים לחפירת באר, ולפי דעתי הרי תתפורר
הקבוצה והאנשים יתפזרו אם לא יבוא שנוי יסודי
במצבנו. מקננת בלבי ההרגשה שעלי לצאת
ולעזב לזמן־מה את הקבוצה, להסתובב בעולם
ולהשיג את שלי. אולם תכנית אין בידי.”

“מאמין אני בכח הרצון החזק, ואפלו אם הוא בלתי
ברור, יותר מאשר בתכניות המבססות על חשובים,
שמכזיבים לעתים קרובות מדי,” ענה יגאל.

“צדקת, יגאל,” אמר יוקי. מאמין אני כי נקדתנו
תתגבר על אף כל חשובי הממחים, אלא שיש
לעשות משהו. בוער בי הרצון לצאת ולפעל. איני
יודע איך וכיצד להתחיל, אולם רצוני לא הכזיבני
מימי."

כאשר קמו השנים וחזרו לחדריהם התחילה לנשב
רוח גלילית פראית.


הפגישה עם מר תומס


יוקי לא שכב לישן אותו לילה.

רצון חזק השתלט עליו, שדחפו לפעל. יש להניח
שמשהו מעין זה תוקף את הצפרים בזמן נדידתן.

עם אור הבקר יצא לכביש המוביל העירה.

טובים הם נהגי ארץ־ישראל, שנעצרים להרמת־יד של
אחד הולך־דרך שאין הפרוטה מצויה בכיסו, ומעלים
אותו על מכוניתם.

עמד יוקי כרבע שעה והנה הופיעה מתוך סבוב
הכביש מכונית פרטית מהדרת שנעצרה מתוך
חריקת בלמים. למראה האיש שישב בה לא ידע יוקי
אם לבקש סליחה על הרמת ידו אם לאו, אולם דלת
המכונית נפתחה לפניו וקול אדיב הזמינו להכנס
ולשבת.

“בבקשה, הנער,” אמר האיש.

יוקי נכנס והתישב לידו. בעל המכונית היה כבן
ארבעים, קרחתו נצצה, כן נצצו משקפיו
חסרי־המסגרת. בגדיו היו מטפלים ומגהצים
למשעי.

יוקי לא ידע להחליט אם יהודי הוא או גוי; בודאי
אמריקני, חשב בלבו. מבטאו העיד על כך, אבל הוא
דבר עברית.

“אנה פניך מועדות, הנער, אם מתר לי לשאל?” פנה
אליו פתאם בעל־המכונית.

“אינני יודע בדיוק,” ענהו יוקי, “אולי לחיפה?”

“אני הוא תומס, תומס סמית,” הוסיף האיש לדבר.
“ארכיאולוג לפי רוחי וכמר לפי מקצועי. אינני נוסע
לחיפה.”

“הו,” ענה יוקי.

“אולם מוכן אני להורידך בהצטלבות הכבישים על־יד
חרשת־הגויים התנ”כית."

יוקי הסכים.

המכונית טסה בקלות ונכנסה לכביש העמק. משבצות
הירק והזהב של השדות המעבדים נתגלו פתאם
כמרבד פלאים.

“יפה הוא העמק,” העיר סמית, ומיד שאל: “מה שמך
הנער ולמה זה תשאף לחיפה?”

“שמי יוקי,” ענה יוקי, “ואינני יודע למה זה אסע
לחיפה, אולי אשיג לי עבודה ואולי אפליג לי
באניה. אגב, הנני יליד קבוצת ‘קום’.”

“תפליג באניה, אמרת?” שאל תומס סמית.

“יתכן,” ענה יוקי.

“וכל זה למה?”

בכך נפתח סדק צר לשיחה, וכעבר רגעים מספר
נתרחב הסדק ונפרץ לרוחה.

יוקי ספר על בעית המים בקבוצה, ולפי המצב
כרגע, הרי אין כמעט סכויים לקבוצה להשאר
במקומה. הוא ספר גם על שיחתו עם הנהג. הוא, יוקי,
רוצה לנסות את מזלו ולהרויח כסף, כדי לחזר
ולחפר באר עמקה במקום.

“מענין מאד,” אמר סמית. “מאד מענין. איני מחבב את
היהודים בארצי, אולם קרובים ללבי החלוצים
החוזרים לארץ היעודה. הם מזכירים לי במדה
מסימת את חלוצי יהושע בן־נון התנ”כיים. הו, לו
ראשי היה פנוי לכך, כי אז הייתי מוכן לסיע
בידך. תפקיד גדול קבלת עליך, נערי, אף על פי
שאיני רואה כל סכויים להצלחה. החשבת כיצד
להרויח כסף?"

יוקי חשב רגעים מספר וענה:

“לא.”

“הייתי מוכן לסיע בידך, אולם ראשי אינו פנוי,
נערי. צרה גדולה נתרחשה וירדה עלי.”

עצבות גדולה נשתקפה מעיני האיש. מצחו הרחב
התקמט.

יוקי שתק. הוא הסתכל בזוית עינו האחת על האיש
היושב לידו. “למה זה ספרתי לו, לכמר הזה?”
עברו הרהור. אחר שעה קלה שאל: “ומהי הצרה?”

תומס סמית חכה כאלו לשאלה וכאלו צפה
להזדמנות בה יוכל לשפך את מרי־לבו, כי מיד
האט במהלך המכונית.

“הוי,” אמר. “איני יודע אם תבין לרוחי, הנער, אולם
הצרה היא גדולה מנשא.”

“בכל זאת?” שאל יוקי.

לאחר שתיקה קצרה פתח סמית והתחיל לספר:

"אני הוא כמר שהתענין כל ימיו בקורותיה
העתיקות של הארץ היעודה. עברית למדני אבי, שגם
הוא היה כמר. לאחר שהצלחתי לארגן משלחת
ארכיאולוגית מטעם ממשלת ארצי, שהיא אמריקה,
יצאתי לארץ־ישראל, כפי שאתם קוראים לה, לחפר
ולאמת את הכתוב בכתבי הקדש.

אנו יושבים זה שנתים על גבול הלבנון ומגלים
אוצרות.

או־צ־רו־ת!



ועכשו תאר לך, נערי: לפני כשבועים גלינו לוח
אבן שחקוק עליו בכתב צידוני תרשים של מקדש
ואגרת מעם המלך חירם אל שלמה המלך היושב
בירושלים, ובאגרת כתוב, כמעט מלה במלה,
כמספר בספר מלכים א‘, פרק ט’, בענין עשרים
הערים אשר נתן שלמה המלך לחירם, חלף הזהב
ועצי הארזים שהיו מיעדים לבנין בית־המקדש.
האגרת פותחת במלים אלו: ‘אל אחי שלמה בן דוד
המלך יושב ירושלים. מה הערים, אשר נתת לי,
אחי!’ כך כתוב שם, נערי! תאר לך, נערי,
משמעותה של אגרת זו. ועוד כתוב שם: ‘תלונה על
אדנירם אשר על המס.’ כנראה שלא הקפיד
בתשלומיו לחירם."

“איני בקי בפרשה זו,” נכנס יוקי לדברי סמית,
“אולם לפי דעתי הרי טוב שמצאת אגרת זו.”

“טוב?” נצטעק סמית. “הרי האגרת מאשרת את הכתוב,
ומסתבר על ידי כך פעם נוספת כי דברי התנ”ך
הם דברי אלהים חיים."

“ובכן, מהי הצרה?”

“הו, נערי, נערי. אגרת זו לא תסלא בפז. איש לא
זכה לתגלית כזאת. לו היתה לי האגרת, כי אז הייתי
מתפרסם בן־יום ומתעשר עשר רב.”

“כלומר, שאין לך האגרת?”

“אבוד אבדה. אבוד אבדה ואיננה.”

תומס סמית עצר במכונית וירד לצד הדרך. עצבות
רבה נשתקפה מתוך עיניו. לאחר מנוחה פנה ליוקי
והוסיף:

“עובד אתי אחד אנגלי, מטעם ממשלת הארץ. אין
לאהב את האנגלים. שתקנותם צופנת מזמות. אנגלי
זה ממחה הוא לפענוח כתבות צידוניות, והוא שטפל
גם בפענוחו של הלוח. כל יום היה בא אלי למסר לי
על התקדמותו. והנה, ביום השביעי לעבודתו
הופיע לפני ומיד הכרתי כי נפל דבר. עיניו
הבריקו ולשונו הסתבכה בפיו. ואלה היו דבריו:
‘מלאך אלהים ירד לחדרי ונטל מידי את הלוח.
תרשים המקדש היה תרשימו של בית־מקדש
היהודים והמלאך אמר: עוד לא הגיעה העת.’ ומאז
התהלך האנגלי ודעתו אינה שפויה עליו. הוא
מגמגם ורירו זב והאבן איננה.”

תומס סמית נשתתק. ושוב התחיל:

"כמובן, אך שטיות הם דברי האנגלי. הנני כמר,
אולם במלאכים אינני מאמין. יש אתי עוזר אחד,
נורוגי. איני מחבב את הנורוגים הקדורנים, אולם
אדם זה חכם הוא במיחד, והוא שאמר לי: “האנגלי אך
שחק משחק לו. הוא הסתיר את הלוח על מנת להעבירו
ללונדון. הו, מכיר אני את האנגלים.' הרעיון הזה,
נערי, מתקבל על הדעת, מאד מתקבל. האיש אשר
בידו תהיה האבן יתעשר עשר רב, כפי שאמרתי,
וכבודו יעלה בכל העולם.”

תומס סמית הוציא מטפחת ריחנית מכיס מכנסיו ונגב
בה את מצחו.

אחר כך הוריד את משקפיו ונגב את עיניו. יוקי לא
ידע אם בוכה האיש. תומס סמית המשיך לספר:

“את האנגלי שמתי במעצר. כמובן שממשלת
הארץ התערבה בענין ודרשה את שחרורו. לא
הסכמתי. גם הקונסול שלנו בירושלים עומד
לצדי. מה יהיה בסופו של הענין, איני יודע. אם
ישחרר האנגלי, כי אז תאבד שארית התקוה למצא
אי־פעם את האבן. בינתים הרסנו את הצריף, בו
התגורר האנגלי, והפכנו את יסודותיו. אולם האבן
לא נתגלתה.”

“יש אתנו צרפתי,” הוסיף סמית. “רגשנים הם
הצרפתים ואינני אוהב אותם. גם הוא בדעה אחת עם
הנורוגי, שהאנגלי מערים.”

“בני איזה עם תאהב בעצם, מיסטר סמית?” הפסיקו
יוקי.

תומס סמית הפסיק בשטף דבורו ונסתכל בנער
מתוך הרהור:

“בני העמים האלה, יש להניח, אינם קימים כבר,”
ענה.

“ובכן, מה בדעתך לעשות?” חזר יוקי לענין.

“איני יודע,” ענה סמית. “כל בקר הריני עושה סבוב
במכונית עד חרשת־הגויים, וחוזר דרך מגדו,
ומתפלל לרעיון שיפקח את עיני ויגלה את
המסתורין. פגשתיך היום, נערי, וגליתי לפניך
את לבי. בואה ונמשיך בדרכנו.”

סמית התניע שוב את מכוניתו ושניהם המשיכו
בדרכם.

יוקי הרהר והרהר ולבסוף שאל:

“מה ערכה של האבן בכסף, מיסטר סמית?”

“לא תסלא בפז.”

“בכל זאת.”

“לא תסלא בפז, אלפים רבים.”

“מיסטר תומס,” פנה אליו יוקי. “כמובן שאינני
יכול להבטיחך, אולם אם השערתו של הנורוגי
נכונה היא, ויש להניח שנכונה היא, הריני מציע
את עצמי לעזרתך.”

תומס סמית לחץ על הבלם עד שמכוניתו נזדעזעה
כלה ועמדה.

“כיצד?”

“עלה רעיון במחי,” ענה יוקי, “שאיני יכול לגלותו
כרגע. אולם אם אצליח, כי אז אתנה אתך תנאי.”

“מהו?” נחפז סמית ושאל.

“אם אצליח,” חזר יוקי על דבריו, “כי אז תחפר על
חשבונך, או על חשבון ממשלתך, באר עמקה
בקבוצת ‘קום’.”

“אוקי!” פרץ סמית בקול רם.

“ועוד תנאי אני מתנה,” אמר יוקי.

“מהו?” שאל סמית.

“אם תתגלה האבן, הרי מקומה בירושלים, לפי
דעתי, ולא בניו־יורק.”

סמית נשאר יושב בפה פעור. הוא הסתכל בנער
בעין בוחנת, ושעה קצרה לא ענה. אחר כך אמר:

“צדקת, בני. מקומה בירושלים. האגרת נשלחה
לשלמה המלך יושב ירושלים. כך יהיה.”

מיסטר סמית התניע שוב את מכוניתו, ומשהגיעו
לפרשת־הדרכים של חרשת־הגויים הפנה אותה לעבר
כביש מגדו והטיסה לעבר הגבול הגלילי, אל תל
החפירות.




בתל החפירות


ליד צריף מעצרו של ויליאם עמדו שני נוטרים ערבים
חמושי רובים. מיד עם הופעת מכוניתו של תומס סמית
קפצו השנים דום, ותכף לאחר כך פתחו לפניו את
הדלת.

יוקי ותומס סמית נכנסו לחדר.

על מטת ברזל שהיתה מכסה בשמיכה אפרה ישב לו
ויליאם בלצ’פורד וראשו רכון. כניסת השנים לא
העירה אותו מקפאונו. זקנו לא סרק זה ימים — זאת ראו
— ולחייו צמחו מוך סמיך.

"שלום, מר בלצ’פורד ", אמר סמית.

האיש לא זז ולא נע.

“ככה זה,” אמר סמית ליוקי. “ובכן, הריהו יושב ואינו
עונה. ואם יענה, כי אז ידבר על מלאכים עולים
ויורדים ועל חרון־אלהים שעתיד לפקד את הארץ.”

יוקי הסתכל באנגלי המטרף.

האמנם מטרף הוא?

יוקי רצה להציץ לתוך עיני האיש, אולם האנגלי ישב
כשראשו רכון.

“טוב,” אמר יוקי לסמית. “הרוצה אתה להראות לי את
החפירות?” שניהם יצאו את החדר.

“אין לדעת,” אמר סמית בצאתם. “אם לא הוציא בלצ’פורד
את הלוח מהמחנה, כי אז הסתירו כאן והריהו
מחכה שיתיאשו ממנו, וכשתגמרנה החפירות
יחזר הנה ויוציא את מטמונו. אולם אינני סבור
שהצליח להוציאו. אין נכנסים למחנה ואין יוצאים
ממנו ללא בדיקה קפדנית.”

“אם כך,” ענה יוקי, “אבקשך להסיר את השמירה
ממנו. אני אשים עין עליו, ויכול אני להבטיחך
בהן־צדקי שהוא לא יברח. איני יודע אם אגלה את
האבן, אולם הוא לא יברח.”

סמית הסכים.

עד מהרה נכנס יוקי לתפקידו. הוא שוטט במחנה,
בקר את פועלי החפירות, בדק שברי כלים ולוחות,
אולם אף פעם לא התרחק במדה כזו שיאבד את
צריפו של בלצ’פורד מטוח ראיתו. רק בלילות
שמרו נוטרים סמויים מן העין על הצריף.

מאחר שהוסר המשמר מעל האנגלי, הבחין יוקי
שויליאם בלצ’פורד יצא פעמים לטיול. בשתי
הפעמים פנה והלך אל חרשת האלונים המגדרת,
ומקצה השני היה מסתכל על הפועלים החופרים.

יוקי שמר את הדבר בלבו.

באחד הימים הכניס יוקי מטה נוספת לחדרו של
בלצ’פורד. האנגלי הרים את ראשו והסתכל בנער.

“בפקדת מיסטר סמית,” אמר יוקי. “אין חדר פנוי
במחנה.”

האנגלי נרתע ושוב הוריד את ראשו.

עברו ימים מספר. באחד הערבים פנה בלצ’פורד אל
יוקי:

“מה מלאכתך כאן?” שאל.

יוקי שתק ולא ענה.

“מה תפקידך במחנה?” הוסיף ושאל בלצ’פורד.

“לפענח כתבות,” ענה יוקי.

האנגלי האדים, ובכך נסתימה השיחה.

אולם בכך נפתח הפתח לשיחות נוספות. יוקי היה
מנסה לספר לבלצ’פורד על מהלך החפירות. למרות
פניו האדישות של האנגלי, הרגיש יוקי שספורי
התגליות החדשות מענינים אותו במיחד. שיחות
אלה הסתימו בדרך כלל בכך שבלצ’פורד היה
מתחיל להתהלך בחדר ולדבר:

מלאכים יורדים ועולים, עולים ויורדים.

מלאכים יורדים ועולים, עולים ויורדים.

חרון אלהים יפקד את המחנה הזה.

את המחנה הזה.

יוקי לא שם לב לדבורים האלה. היה מרגש בהם
כאלו רצה האנגלי להשביע את עצמו. להפך: הוא,
יוקי, התכון להפריעו, והיה מוסיף ומספר על
המטבעות שמצאו וחקוק עליהן: “אדנירם אשר על
המס.”

לשמע הדברים האלה נתז ברק זר מעיניו של
האנגלי.

יוקי התפרקד על מטתו ופתח את ספר התנ"ך הקטן.

באחד הערבים יצא יוקי לצריף והכריז:

“מיסטר בלצ’פורד, מצאנו מטמונים.”

“מה?” התפרצה קריאה מפי האנגלי.

יוקי התחיך. מיד שנה בלצ’פורד את טעמו, העלה
ארשת מטמטמת על פניו והתחיל להתהלך לארכו
של החדר.

למחרת הבקר השכים יוקי לקום. לפני עזבו את החדר
אמר: “יום גדול יהיה היום.”

בלצ’פורד לא הגיב.

לא עברו שעות מספר ויוקי חזר במרוצה ועוד מבחוץ
התחיל לצעק:

“מיסטר בלצ’פורד, מיסטר בלצ’פורד! מצאנו את
הלוח! מיסטר בלצ’פורד! מצאנו את הלוח! במקרה
מצאנו אותו, בחרשה…רוקדים הפועלים!”

יוקי התפרץ אל החדר כלו פרוע ואדם מהתרגשות.
הוא תפס את האנגלי הצנום ונענעו בכל כחותיו.





“מצאנו את הלוח,” צרח לתוך אזניו.

מיסטר בלצ’פורד החויר כסיד.

“בוא אתי, בוא אתי,” הוסיף לצרח, ותוך כדי כך
תחב את התנ"ך הקטן לתוך כיס מכנסיו, פשפש
דקה בתוך הארון וקפץ שנית אל הדלת על מנת לצאת.

אולם לפני הסתלקו, צעק שוב לעבר האנגלי הרועד:

“בוא אחרי לחפירות. כלם משתגעים משמחה.”

יוקי יצא ועבר במרוצה לעבר הצריפים שממול
והסתתר מאחורי אחד מהם. לא עברו אלא רגעים
מספר ויוקי ראה שדלת צריפו של בלצ’פורד
נפתחת בזהירות ומתוכו הופיעה דמותו הצנומה
והרועדת של האנגלי. בלצ’פורד הסתכל סביבו.
המחנה היה ריק מאנשים. מקצה החפירות עלו קריאות
קצובות של שמחה מפי הפועלים הערבים. בלצ’פורד
פסע פסיעות מספר ושוב הסתכל לעבריו. משלא
ראה איש, פנה בצעדים מהירים ועצבניים לעבר
חרשת האלונים.

יוקי נזדחל בזריזות של נחש מאחורי הצריף ושכב
מתחת לסלע. הוא ראה את האנגלי ממהר ונעלם בין
העצים העבתים של החרשה.

מיד קפץ על רגליו, על מנת לרוץ ולעקב אחריו. הוא
הספיק לראותו תופס באחד האלונים, כשהוא רועד
כלו.

יוקי נפנה לאחוריו ונתן סמן בידו. כמו צל־רפאים
הופיע פתאם מיסטר סמית כשהוא יוצא מבין העצים.

משהרגיש האנגלי בצעדים המתקרבים פנה
פתאמית מתוך בהלה גדולה, ומשראה את השנים,
נסוג צעד אחורנית, נשען בגבו על העץ והתחיל
לרעד כאחוז קדחת.

תומס סמית נתן בו מבט של בוז ואמר:

“הזהו המקום בו קברו מלאכיך את הלוח?”





מיסטר בלצ’פורד הסתכל ארצה וגעה בבכי.

משחפרו מתחת לאלון מצאו את הלוח.

תכניתו של יוקי הצליחה אפוא.

בימים הראשונים היה קים החשש שמיסטר תומס
סמית — דעתו תטרף עליו משמחה. מדי ראותו את
יוקי היה ממש מתקיפו בחבוקים. הוא הציג אותו
בפני הקונסול האמריקני ובפני מפקח המשטרה,
שבאו מיד עם ההודעה על התגלית. למשך תקופה
קצרה נשא השם יוקי על שפתי כל, ויוקי הפך
להיות לאישיות חשובה מאד.

כשהופיעו בקבוצת “קום” המכונות לקדוח, ויוקי
יצא בלוית מיסטר סמית מתוך המכונית המהדרת, לא
ידעו החברים את נפשם.

איציק הרפתן הרגיש את עצמו כמחתן לכל דבר.

“וכי מה אמרתי לכם?” טען.

עזריאל הטרקטוריסט? התביש הבחור ועסק את
עצמו בבדיקת המכונות.

נחמיה המשורר אמר כי זאת היא “אפופיאה”.

ואלו יגאל עמד מן הצד מחיך, עיניו הבריקו ויד
ימינו סלסלה בשפמו. ואף על פי שספור המעשה
היה ברור וידוע, בכל זאת לא פסקו השאלות:

“כיצד?”

“ואיך?”

“ולמה לא אמרת כי תסע? הרי כל משטרות הארץ
טפלו בהעלמך.”

“ומה עם מיסטר בלצ’פורד? היענש ענש חמור?”

“והאמנם מצאתם לוח כזה?”

“והאמנם ימסר הלוח לבית־הנכאת הירושלמי?”





“יוקי! טמבל שכמותך, מנין באה לך כל החכמה
הזאת?”

עברו ימים.

והמקדח העמיק וירד.

היה זה יום שרב. עין השמש נתכסתה בעננת־אבק
שהתפשטה מאפק לאפק. רכסי ההרים האפירו
והצהיבו. מחנק שכן בחלל האויר, הצמחים הורידו
את ראשיהם והעצים כוצו את עלותם, כאלו פשטו
ידים. הפרות שנדחקו ליד שער הרפת געו,
והאנשים התהלכו מדכאים ועיפים.

מן המרחק עלה התקתוק החדגוני של מכונת
הקדוח.

לפתע השלך הס.

כבר נתרגלו האנשים לתקתוק, ומשנפסק —
הרימו ראשיהם לראות: הקרה משהו?

איש לא אמר, איש לא קרא. כמו רוח רעננה המשיבה
נפש, כך תקפה ידיעה פתאמית את לב הכל: הנס
קרה.

ולעיני הנוהרים מכל צד ומכל עבר נתגלה סילון
המים שזנק כלפי השמים.

והיה אם תעברו עכשו ותכנסו למשק קבוצת “קום” —
לא תכירוהו.

שדות מוריקים מתפשטים בכל אשר תשיג העין.
גני־פרי מלבלבים, עולים ויורדים על מדרוני
הגבעות, עגלות עמוסות תירס ריחני וסתויות־ענק
אצות־רצות אל חצר הרפת. הפרות — עורן מבריק
ועטיניהן מלאים; תחת עמס רגליהן תרעד הקרקע.

ובכל אשר תפנו מפזזות הממטרות ברקודי־מים
ובשירת תהלה לקבוצת “קום”, שהיא עתה “כפר יקים”.

ואין לדעת במפרש מנין בא השם הזה, אם על שמו
של הכפר השכן “קום”, ואולי על שמו של יוקי שהוא
אליקים במקורו.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11770