


	
	ידעת
	




ידעת, אותך כי אהב, לא אחרת –

אהבה לא זקוקה למלים.

אז לבלב האביב, הלא את זוכרת,

ואני עוד קטן ותמים.





ואני רק תמים וקטן עוד –

הרגשתי הרבה אך ידעתי מעט,

כי לי הן הגש ונתן הוד־

מלכות־עניים, קרבן ומתת.





קנא לבבי לך כקנא הגבר,

שידע רק אחת והחליט!

אמרנו ללכת בשיר אלי קבר –

כיהודי ההולך לשחרית.





ועתה, את סלחי לי, מולדת,

כי לבשתי קדרות, מרי הרבה.

פג שירי – וידי העובדת

תופסה לא מעדר – אך רובה!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54585