


	
	תל־אביב
	




זהבה, כבת־חול, עלית כבת־ים,

הופעת במזל של אביב.

כחלון של נערה, בסתר נרקם,

פרחת, יפית, תל־אביב!





כל רחוב בך שדרה היא אשר מוריקה,

כל בית – ביתן עשוי־קלף.

כל בת בך פורחת, קלה כנשיקה

תוך צחוק ופטפוט וחטף!





תל־אביב, את בת־צחוק על אפו הקמוט

של סבא זקן מול פני נכד;

שבע יפל אך יקום הפעוט,

יעמד ונסה שוב ללכת…





תל־אביב, את ברק־חטא בעיניו של קדוש

שנפגע – שעמד – שנשאר…

שפסק משנתו והרים את הראש

לפני אלילה הקורמת בשר.





תל־אביב, את ספק בלבו של חלוץ

שבעיר לו ילדה חננית.

ריחה כי יפוג והנה שוב יאוץ

לתפש מחרשה: למענית!





תל־אביב, את בת־צחוק, את ברק־חטא את ספק –

דפקך בלילות הולם ודופק.

עם שחר תעורי, גאה ופראית,

זהבה, כבת־חול, כבת־ים את יפית.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54586