


	
	באהל
	



הנפשות:

יעקב העברי

שמעון

לוי

יהודה

יששכר

זבלון

ראובן

נפתלי

גד

אשר



(אהל-בד כהה. כנגד הרואים: מסך הפתח, בני יעקב, חבורה אחת. הם מתרגשים,
נבוכים ומתלחשים ברגז. רק יששכר עם הכתונת הקרועה והמלוכלכת בדם עומד בפתח
האהל שכלפי הרואים בהציצו לרגעים החוצה).



יששכר: (נרתע ממקומו בחרדה אל פנים האהל לבין אחיו, עיניו רחבות מפחד
כאילו יוצאות מחוריהן).

הוא בא, הוא בא, ישראל בא, אבינו!

בני ישראל: (רחש פחדים עובר ביניהם).

הוא בא! הוא בא;

שמעון: ומה היא כל החרדה?

יששכר: (מושיט לו וליתר אחיו את כתנת-הפסים).

קח אתה! – אתה קח! – קחו אתם! קחו את זה מידי!

יהודה: הרגע!

יששכר: קח – אשר יקח את כתנתו – אני לא אוכל!

יהודה: יששכר!

מה היה לך, יששכר?

יששכר: אהה, יהודה,

לא קלה היא כתנתו

כאשר נדמה לי מראש..

אעקר הר בשדה ועל ראשי אשימנו,

אדלג שור. –

אך כתנתו, – הה כתנתו… כתנת פסים זה –

היא תכביד עלי, אחי, לא אוכל שאתה…

(הוא מושיטה לאחיו).

בני-ישראל: (משתמטים ממנה, כל אחד נרתע מפניה).

שמעון: לא אני… לא, לא אני!

לוי: לא אנכי…

זבלון: גם לא אני…

אחדים: לא, לא! לא, לא!

יהודה: לא כבדה כה, יששכר,

קלה היא הכתנת כאשר היתה.

יששכר: לא, לא! היא כבדה,

כבדה מאד –
הדם! הדם!

יהודה: דם גדי!…

יששכר: האגיד גם לאבינו: “זה דם גדי”?

“אל תירא, יעקב, ואל נא כה תשתוחח”:

“זה דם גדי! דם גדי אשר שחטנו!”

האגיד?

יהודה: הס מלהזכיר!

יששכר: אגידה!

אגיד – ויהי מה!

יהודה: אל נא, אחי, אם כה לו תגיד

והיית בעיני יעקב אבינו כמתעתע…

יששכר: מה אעשה איפא, הה?

ואבינו – הנו בא! הוא בא!

בני ישראל: (לוחשים זה אל זה בפחד).

הוא בא! הוא בא!

יהודה: (דוחה את יששכר לפתח השני אל צד שמאל).

צא צא בפתח זה, –

לעת-עתה צא ואחר תבא!

יששכר: מתי?

יהודה: זמן-מה תחכה שם

אחורי פתח זה;

נדבר אתו בראשונה אני ואחי…

נשמע. נדע מה בפיו וברוחו,

לא נבהילהו פתאם – צא

יששכר: (יוצא לצד שמאל).

יעקב: (בא דרך הפתח שלפני הרואים. מתבונן בם רגע אלם).

שלום בואכם!

שלום, שלום שובכם בני!

בני ישראל: (בקידה).

שלום

יעקב: (בוחנם רגע מחריש).

שמעתי קול הצאן וקול הבקר –

וישמח לבי.

שמעתי קול עדריכם,

ואדע כי כבר שבתם, –

התמהמהתם, בני!

לוי: מצאנו מרעה טוב ולכן התמהמהנו.

יעקב: (בתלונה)

מצאתם מרעה טוב – (כועס)

בפעם שניה אל-נא תמצאו מרעה טוב –

יהודה: (קורא מתוך תמהון).

אבינו!

יעקב: ולא תתמהמהו יותר!

(ברוך).
אני לכם דאגתי…

ועתה – למה תעמדו יחד, בני,

מעבר אחד?… התפזרו לרחב כל

האהל,

התפזרו!

בני-ישראל: (נעים וזעים ואולם הם נשארים צפופים זה אצל זה).

יעקב: לא אוכל אראה אתכם מתגודדים

וצובאים יחד

בפנה אחת, בני!

זה מעלים את זה מעיני

ואנכי – עיני הן תחפצנה שבע

את פני כלכם,

התפזרו!

בני-ישראל: (זעים רגע ואינם משים ממקומותיהם).

יעקב: שמעתי אומרים: רבים אתם, בני,

בני ישראל!

ואני לא כן עמדי, –

לא רב, אהה, לא רב מספרכם, בני,

אל נא תתגודדו יחד!…

כבואכם אל תוך האהל – לא בפנה

אחת תשבו,

ולא תמשכו עליכם עין זרה ורעה.

את כל האהל מלאו, את כל פנותיו,

זה פה, זה שם יתלונן;

אם לעיר תבאו – אל תבאו בשער

אחד,

ולא במגרש אחד תשבו, מלאו

את כל רחובותיה!

גם לא בשדה אחד תרעו –

בכל הארץ

עברו, מלאוה, בני ישראל.

התפזרו!

בני-ישראל: (נפרדים אלה מאלה לשני עברים).

יעקב: (בתוך האהל בין אלה ואלה בתנועות-ראש תכופות).

ככה, ככה – אני לכם דאגתי…

שמעון: (עוצר ברוחו הפורץ מאליו).

הן אחד… אחד –

האחד נשאר לך בבית!

יעקב: (בוחנו)

שמעון! אתה הוא… זה אתה שמעון?

(מחקה אותו).

“האחד נשאר לי…” –

אך מה לי, מה לי אחד?

אני שנים-עשר חפץ;

שנים-עשר שלמים, תמימים,

אחד גם לא נעדר

(מתבונן בם מזה ומזה).

אי ראובן?

שמעון: הו, אבי, האמנם עליו תשאל?.

יעקב: (קרב אליו מתוך כעס עצור).

אי ראובן בכורי?

שמעון בשדה נשאר.

יעקב: (דעתו נוחה כבר. מתוך אהבה).

ראובן בכורי… ראשון

יוצא הוא לשדה ושב לביתו אחרון.

(מתבונן בם עוד ובוחנם).

ואי יששכר?

שמעון: יששכר? האם גם הוא איננו פה

אתנו?

יעקב: איננו… כבר עיני בחנה היטב, –

גם הוא כנראה נשאר עוד בשדה…

מה טוב כי נשאר גם יששכר אתו!

“לא טוב היות האדם לבדו” תוך השדה

ולאחד מבני יעקב לא טוב כפלים…

כי רבו, רבו מאד הצרים לבית יעקב.

“ראובן וגם יששכר” – שנים המה.

לוי: (בשחוק קל).

גם המה “שנים”?

יעקב: וטובים הם השנים מן האחד!…

שמעון: לא תמיד כה תדבר…

יעקב: טובים!

טובים הם השנים מן האחד1.

(מראה בידו על שמעון ועל לוי).

אך לא שנים אלה!

שנים אלה באו אל עיר אחת בטח

והרגו את יושביה לפי חרב.

שמעון: נבלה עשו!

הוי אבי, אבי,

לו התנפלו אנשי שכם על אחד,

על אחד מבני יעקב – והחרשתי…

אך בני חמור – הם לא התנפלו על

האחד,

רק על האחת, על דינה אחותנו.

יעקב: ידעתיכם, שמעון ולוי!

סור ממנו, לוי! (מנתק את זה מאת זה).

יהודה: הוי אבי, אל תפריד בין הדבקים!

יעקב: אפריד! בין שנים אלה אפריד!

אם שמעון ישמאיל –

לך לך הימין, לוי!

אם הוא למזרח –

פנה אתה מערבה!

ואם בדרך אחת תלכו –

אז תטחנו פני ארץ בחרונכם,

גם את השמש מעל לראשכם תכו

ותכאיבו,

והירח – לגערתכם יפל חרד

ולבן-פנים ארצה לרגליכם.

ראובן: (בא סר וזעף בפתח שלפני הרואים).

יעקב: ראובן! קרב הנה ראובן!

ראובן: (קרב אל אביו).




יעקב: לבדך באת ראובן,

ואי אחיך?

ראובן: לא ידעתי, אבי –

(נופל לרגלי אביו ופורץ בבכי)

איננו, הה איננו!

בני-ישראל: (רוחשים נפחדים).

יעקב: איננו? מי איננו?… (בקול צעקה).

יששכר אי?

ראובן: (מן הארץ, תמה ומתוך תקוה).

יששכר?

יעקב: יששכר אי, אחיך?

ראובן: (תמה ונרגע).

יששכר? (קם לאט מכרוע ועונה במנוחה)

לא ידעתי, אבי.

יעקב: (נבוך פתאם וחושש).

ראובן, ראובן, –

למה כה נבהלת פתאם –

ולפתע פתאם למה שבת למנוחתך?..

ראובן יששכר יבוא, יבוא…

יעקב: (נבוך פתאם וחושש).

ראובן, ראובן –

למה כה נבהלת פתאם –

ולפתע פתאם למה שבת למנוחתך?..

ראובן: יששכר יבוא, יבוא…

יעקב: לבדו יבוא?

יששכר: (נראה ברגע זה על סף האהל. בידו הכתנת המלוכלכת בדם)

ראובן: (מראה על יששכר)

על יששכר תשאל – הנו!

יעקב: (צופה וצועק בקול חרדה).

יששכר!

לבדו בא יששכר!

עמד עמד בפתח – ואאמינה:

עוד אחד עומד שם מאחוריך!

יששכר: אין אתי איש, זה צלי אחרי בא…

יעקב: רק צל! יהודה, קרב אלי יהודה!

גם אתם כלכם – אלי, אלי!

אחיכם אי? אי יוסף?

בני ישראל: (רוחשים זה אצל זה).

יוסף… יוסף…

יעקב: יוסף! זה יוסף בני, איהו?

מדוע לא עניתם לי על זה בטרם

שאלי?

ואתם – הן ידעתם –

עוד טרם אשאל עליו ידעתם

כי עליו אני שואל.

רק עליו, עליו… ואם החשה פי

ועל שפתי לא העליתי שמו ברעדה –

הן עיני

עיני שאלו מכם איהו?

הוי בני, בני! בעיני אב לא תוכלו קרא

ואני בעיניכם אקרא!

אנכי אקרא!

אלי! –

עמד, עמד יששכר, – עמד מרחק,

לא תור עיניך הוא!

גם את עיניך ראובן לא אביטה

שקטות הן כשפתי ישן,

וכנהר שלום אשר לא ידעו מימיו סער.

בוא אתה שמעון! (צופה זמן-מה לתוך עיניו).

אהה, מה שחורות הן ומה עמוקות

אל תהומות העינים…

(דוחה אותו ביאוש מעליו).

לא, לא – עינים אלו

הן לא תגדנה לי מאומה על דבר יוסף

וכשמעון כן גם לוי – תהום!

תהום כביום ברא אלהים ארץ ושמים.

בוא אתה יהודה!

יהודה: אשקר אבי לך ראשונה במו-פי

ואחרי כן תבקש את הגנבה בעינים.

יעקב: את עיניך הבה לי יהודה!

יהודה: לא אוכל תת את עיני

יעקב: את עיניך הבה!

יהודה: שאל את פי! – על פי לצוות אוכל:

“דבר אמת!”

ועל עיני לא אצוה – שאל את פי!

יעקב: ואם אשאל? –

מה אועיל גם אם אשאל?…

הו בני, בני, למה זה כה יכבד מני

לשאול אתכם על אדותיו,

למה ככה אירא להעלות את שמו

על שפתי,

ומדוע דבקה לשוני אלי חכי

בדברי בו באזניכם?

האמנם ככה תשנאוהו? אל נא,

אל נא ככה תשנאוהו!…

לשכם הלכתם, בני, עם הצאן

והתמהמהתם,

ואנכי לא דאגתי לכם, בני,

האדאג לבני חיל?

דאגתי לא לאלה אשר הלכו –

רק לזה הנשאר אתי תוך הבית…

מדוע לא לקחתם אתכם גם את יוסף?

למה זה השארתם אותו אתי?

גדול הוא משבת עוד על ברכי אביו,

ואביו זקן כבר מרוץ ומהשתעשע

עם בן זקניו…

ויהי בראותי כי כלה לב הנער לאחיו,

לבני אביו –

ואשלח אותו שכמה:

לך, ראה את שלום אחיך

ואת שלום הצאן…

ועתה אמרו לי:

הראיתם את אחיכם?

ההביא לכם שלום מאביכם?

המצאכם בשכם?

יהודה: לא בשכם רעינו.

יעקב: לא בשכם?

יהודה: בדותן, שם מצאנו מרעה טוב.

יעקב: מרעה טוב! זאת לי פעם שניה

אשר אשמע: “מרעה טוב!”

אין זאת כי אם קלל אלהים

את האדמה בעבורכם,

ובכל אשר כף-רגלכם דורכת

שם השדה יקרח.

את סביבות שכם ידעתי,

עשבה רך ודשן

ומימי נחליה שוקקים וחיים, –

למה זה לא תרעו עוד בשכם?

לוי: בשכם לא נוכל נרעה…

יעקב: ידעתי! שכם זה, שכם זה –

מזכרת-עון היא לכם,

שם שכלה חרבכם ראשונה

ועתה ראות לא תוכלו חרבותיה…

ובדותן מה?

אולי גם בדותן עשיתם מעשיכם,

זר-מעשיכם? –

התרעו עוד בדותן?

בני-ישראל: (נרתעים מפחד).

לא! לא נרעה!

גם לא בדותן נרעה.

יעקב: (צועק)

אי יוסף בני? הגידו!

יששכר: (קרב אליו ומושיט לו את כתבת הפסים).

זאת מצאנו –

יעקב: (נוטל ודובב אחריו בלי דעת).

מצאתם –

יששכר: זאת מצאנו – הכר נא…

יעקב: (במבוכה)

מה אכיר?

יששכר: הכתנת בנך היא אם לא?

יעקב: (מתבונן בכתנת רגעים מספר כאילו קפא עליה

תופס פתאום ביד יששכר ובוחנו, בוחנו).

זה בשרך וזה בגדך –

יששכר: מה תבקש, אבי?

יעקב: את דמו!

יששכר: (נרתע לאחוריו).

יעקב: (עובר על פני כלם. כאיש אשר תבעיתו רוח רעה)

את דמו… דמו… דמו…

הושיטו לי ידיכם, כלכם, כלכם!

הכתנת תכלת היתה,

וידי בני יעקב צחורות מני שלג, –

ועתה: – יששכר! אי יששכר?

כתנתו זה – איפה, – אי מצאתה?

יששכר: בשדה.

יעקב: בשדה… על אם דרכים… ועצם?

עצם אחת חמה, רכה, שבורה?…

יששכר: רק את הכתנת.

יעקב: (מריחה).

זה דמו, דמו…

הריחו אף גם אתם –

טרף טרף יוסף, חיה רעה אכלתהו!

חיה רעה, חיה רעה…

אמר: מאין תבוא? מאי-מזה, יששכר?

יששכר: מדותן אבוא.

יעקב: (מדבר אל נפשו).

בדרך דותן…

(הוא ממהר ויוצא דרך הפתח שלפני הרואים).

יהודה: לך אחריו, ראובן, והשיבהו הנה.

ראובן: (סופק כף ויוצא אחרי אביו).

יהודה: הוי, מה עשינו, אחי!

לוי: אל תשאל: “מה עשינו” –

שאל: מה נעשה עתה?

נפתלי: אשוה רגלי כאילות וארד חיש מצרימה.

יהודה: למה?

נפתלי: אבקש שם את יוסף.

יהודה: התרד אל מעמקי ים לבקש

פנינה אחת קטנה?

הרף! – מה נעשה, הה, מה נעשה?

גד: (מתוך מחשבה).

אולי –

יהודה: פתח פיך, גד, ויאירו נא דבריך

אובד עצות הנני הפעם…

גד: (בהחלטה).

אולי נגיד לו, לאבינו? –

יהודה: מה נגיד, מה?

גד: קשט אמרי אמת נגיד לו:

“הוא חי!”

יהודה: לא זאת, לא זאת!

לא נגיד לו: הוא חי!

חיי עבד חי הוא, ואנחנו,

אנחנו מכרנוהו!… הס מלהזכיר…

איך נביא על ראשינו קללת אבינו?

שמעון: הוי אחי, קשה קללת אבינו,

ואל נא תחול על ראש כלכם…

אני לבדי אט את ראשי תחתה.

יהודה: שמעון!

שמעון: אנכי התאכזרתי לו מכלכם –

אשא נא העון!…

יהודה: לא תשא את עון כלנו,

לא אתה אף לא אני

ואף לא אחד מאתנו –

כלנו נשאנו.

וככה נשא את העון: נחשה!

נראה מצרי אב ונחשה,

נביט אל מכאוביו – ונחשה,

זה יהיה מוסרנו בו נוסר,

אין גדול ואין רע הימנו – נחשה…

יעקב: (שב, שחוח תחת עול מכאוביו, נשען על ראובן.

יהודה בני, קרב הנה, קרע את בגדי.

יהי כלב הבגד, קרב הנה, קרע!

יהודה: לא אעצר כח, אבי…

יעקב: בוא אתה, שמעון!

שמעון: גם ידי רפו.

יעקב: יששכר, זבלון, דן –

לא אחד!

(קורע בעצמו את בגדו הלבן).

בני-יעקב: (פורצים בבכי).

יעקב: (מורט שערו).

תנו לי, תנו לי,

אנכי אבכה ראשון!

לוי: הוי אבי…

יעקב: מה-לך, לוי?

לוי: על שיבתך חוסה.

יעקב: מקור דמעותי יבש ולכן אמרוט שערי…

מקור דמעותי –

גדול היה מקור דמעותי,

אבן אין בשדה,

ורגב האדמה אין – ולא

הרויתים את דמעתי.

אז – בברחי מפני עשו אחי, ואני –

על שפת הירדן עומד

עוד טרם אעבר את הירדן –

ותבוא לי השמש…

הירדן – מימיו דלו, דלו

שחו מאד,

עם רדת לילה שחו מימיו מאד

ואנכי עומד, עומד על הירדן

כל הלילה אעמד

כל הלילה…

ויהי בבקר,

וארא את הירדן:

והנה מלא הוא,

עובר הוא על גדותיו

וכלו רעש-רעש,

לבקר – והירדן המה, –

זה היה זרם דמעי!..

ושם בארם, רעיתי את צאן לבן

ואתו גרתי…

ארם-נהרים, ארם-נהרים,

מי יבך בלילות עתה בך?

תאניות מי על פני שדותיך תשמענה?

ופה, בכנען – –

מתה עלי רחל…

הה רחל, רחל, בדרך אפרת,

שם בדרך אפרת…

(קם נרגש) השבעתי אתכם: במותי –

ואנכי אמות מהר, –

אל תקברוני במערת המכפלה,

בדרך אפרת – שמה כרו לי קבר,

ואת דם יוסף אתי!

(לוחץ אל חזהו את כתנת הפסים המאדמה)

הוי יוסף, יוסף,

דמך על כתנתך מלבי בא

יהודה: (צועק) הוי אבי!

יעקב: למה תצעק?

יהודה: גדול כאבי, אבי…

יעקב: מכאובי גדולים יותר,

לי אבד בן.

יהודה: ולי אח…

יעקב: אחים יותר קרובים

עומדים סביב לך…

ואני – בן יותר קרוב – (סופק כף)

יהודה: ידעתי, לו יוסף בנך חי

וכלנו מתים – והתנחמת…

יעקב: יהודה, קום שקה לי, שקה בפני!

יהודה: (נושקו).

יעקב: (מוריד עיניו ומתבונן בזקנו).

דמעה נתלתה בזקני – איה?

יהודה: אנכי מציתיה:..

יעקב: מרה היתה?

יהודה: מרה…

יעקב: אל תמרר אותה יותר…

ואל נא תנחמוני, –

אם לא אהבתם את אשר אהבתי אני –

אל תנחמוני…

שמעון: (שולף חרבו).

יעקב: מי שלף חרב?

שמעון: הוי אבי,

ברכני לפני מותי.

יעקב: אל תערה, חיש אל תערה!

לא ככה מתים בני-ישראל;

כמוני מותו, בני,

חכו-נא עד אשר תכסכם שיבה

הזקינו בראשונה, ואחרי-כן –

שלחו מחמד-עינכם אל השדה

ואל ישוב עוד, אל ישוב…

אל תנחמוני, בני,

ואם אין את נפשכם

לבכות – אל נא תבכו!

רק שבו, שבו, ככה

וראש לארץ, ככה, והס

והס… (הוא יושב לארץ).

בני-ישראל: (יושבים לאט-לאט לארץ כמבכים למת).

המסך יורד לאט.






במקור נדפס “האח”, צ“ל: האחד – תיקון פב”י.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13951