


	
	מה־יגאה, יסער בי הדם?
	




מה־יגאה, יסער בי הדם?

מה־יפעם בי הלב החם?

זה דמי יך בקצף גל,

וצר ללב וצאת יכל.





זה דמי יגאה ולבי זע,

כי חלום חלמתי רע:

קודר בא אלי שר־ליל

וישאני על כנף צל.





אל בית הביאני רם,

רעש תפים נשמע שם,

וצחוק וגיל ואור שם רב –

נצבתי דומם על הסף.





ליל כלולות; קרואים יושבים סביב

השלחן, פניהם מלאים זיו,

לזוג החמד אביט – אוי!

מה־לאהובתי פה?





עדויה ישבה בכל יקר,

לימין חתנה זה הזר.

ואעמד דם אחורי כס

הכלה, מחריש, קר כמת.





המנגינה – אין לה קץ,

כל תרועת גיל – בי נחת חץ.

הכלה תנהר מאשר רב,

הוא כפה ילחץ, כף בכף.





הוא מלא כוס ושתה מעט,

הגישה לה, זה פיה קט,

צוחקת לו: “חן־חן!” – אהה,

זה דמי חם אל קרבה בא!





והיא תפוח נתנה לו,

תפוח רך, התבונן בו,

ותקע בו סכינו – הה!

הברזל אל לבבי בא.





כוני־חן, לחישות והס,

ללוח־לב ילחצה אז,

ובתם לה ישק על הלחי, –

הה, קר המות נשק לי.





גוש אני, בלי חיים גוש,

לא אוכל עוד ממקומי מוש,

המחול התחיל חי ובחוג,

וזוגות זוגות וזה הזוג…





ובעמדי דומם כה כמת,

והמחול חג –, שמעתי את

החתן לוחש לה דבר־מה, –

היא אדמה קצת ולא חרה לה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23150