


	
	ראיתי בחלומי בר־נש כה קט ונוצץ
	




ראיתי בחלומי בר־נש כה קט ונוצץ

על קבים הלך, פוסע על־פני חוץ,

הדור מאד בלבושו וצחים כבסיו
בוץ,

אך קרבו יצר נתעב ונאלח התרוצץ.





קרבו לא רחוץ היה ולא נחוץ, ואולם
חוצץ

עורו בעד הצפון קרבו, ומחוץ

כאיש מראהו, מאד נכבד ואם גוץ,

גם להתלהב ידע ודברו אש מפוצץ.





“התדע מי ומי הוא? בא וראה!”

לי קרא שר־החלומות והראה לי את
פני

חדל־אישים זה ועל־ידו – היאמן,





נצבת אהובתי יעלת החן,

על הבמה עמדו ושניהם אמרו: “הן!”

ואלפי שדים צוחקים קראו: “אמן!”







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23149