


	
	הקדמה למהדורה השלישית
	




יער־בדיות קדומים הוא

המפיץ ריחות בשם!

אור הסהר, פלא אור

מהלך עלי קסם.





הלאה אלך, ובלכתי כה –

והנה שיר ממרום;

הזמיר הוא – על אהבה

ועל צער אהבה ירן.





על אהבה ועל צערה שיר,

על דמעות ועל צהלה,

הוא יגיל כה נוגה וימרר בגיל,

חלומות נשכחים שוב עלו.





הלאה אלך, ובלכתי כה –

ולפני ככר גדולה,

ועל־פני הככר ארמון רם,

גמלונו מתמר ועולה.





חלונות אטומים, ובכל

דומיה שם אבלה;

ודומה: המות הדומם גר

בין חומות־שממה אלה.





לפני השער רבץ ספינכס,

תאומים של אימים ותאוה,

כפות הרגל והגוף כארי,

הראש והשדים – בת־חוה.





זו אשת־חן! עין־לבן זה

מדברה על חשק פראי;

ואלמות שפתים נמתחות דם

ומחיכות בבטחון חשאי.





הזמיר שר, הוא שר ברך,

לא אוכל עוד אשליה –

ואך נגעתי בשפתי החן,

הדבר קם והיה:





כרגע חיתה דמות־השש,

גנחה האבן הקרה,

אש נשיקותי לוחשה תשת

בצמא ובסערה.





נשמתי מקרבי תשת כמעט,

ובתאותה נלהבה

תחבק אותי, את בשרי הדל,

תדרסנו בכפות הלביא.





ענויים נשגבים וכאב נשגב כה!

התאוה ככאב בלי־מצרים!

עם ענג הנשיקה ואשרה הרב

דמי פצעי נגרים, נגרים.





הזמיר שר: "הוי, ספינכס נורא הוד!

הוי, אהבה! למה מהולים

בענויי מות ובמצרי שאול

תענוגיך כלם?





הוי, ספינכס נורא הוד! פתר־נא לי,

חידה זו בלתי־מובנה,

הגיתי והגיתי בה

זה אלפי־אלפי שנה.




* * *


את כל זה הייתי יכול אמנם להביע יפה גם בפרוזה טובה…
ברם, כששבים וקוראים את השירים הישנים, בכדי ללטש בהם עוד לטישות אחדות
לשם מהדורה חדשה, ונחה על האדם בלי־משים רוח ההרגל של החרוז והמשקל,
וראה! הנה חרוזים הם, שבהם פותחת המהדורה השלישית של “ספר־השירים”. הו
פבוס אפולו! אם פגמתי בחרוזים אלה, וסלחת
לי ברצון… כי הן אתה אל כל־יודע, וגלוי וידוע לפניך, בשלמה לא
יכולתי במשך שנים רבות כל־כך לתת את היתרון בעבודתי למשקל ולצלילי המלים
המתאימות… אתה יודע, למה אותה השלהבת, שהיתה משעשעת קדם את העולם
בברקי־אורים, מכרחה היתה לההפך לאש בוערת רצינית הרבה יותר… יודע אתה,
למה היא אוכלת את לבי עתה בחם חרישי… אתה תכנת את רוחי, אל גדול
והדור, אשר גם אתה המירות פעם את עוגב־הזהב בקשת העזה ובחצי
המות…

היעלה עוד לפניך זכר מרסיאס, אשר פשטת את עורו בעודנו
חי? ימים רבים עברו מאז, ובדבר דומה לזה יש עתה שוב צרך… הנך צוחק, הוי
אבי הנצחי!



הינריך הינה.

נכתב בפריז, 20 בפברואר לשנת 1839.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23145