


	
	השבעתים במאמר חרד
	




השבעתים במאמר חרד –

הופיעו המתים בצל;

ועתה לא יאבו הפרד

ושקע בחשכת הליל.





שכחתי המאמר הפלאי

בפחדי שכחתי הכל;

הרוחות בי מושכים בשלי

אחריהם למעונות שאל.





שעו מני, רוחות המגור!

הניחו לי, ילדי השחור!

מה רבה השמחה עוד תגור

על ארץ הרוחצה באור.





מאויים לי, גדל מאויי

לפרח כה נפלא ורך

וכה רענן, מה־בצע בחיי

אם לבי לפרחי לא יך?





אך פעם בטרם אאסף

חפצתי לאמצו ללב,

ונשק מלחייו ושפתיו

רק פעם את מתק הכאב.





רק פעם מפיה הנאוה

לשמע הדבר הטוב, –

ואליכם, הרוחות אלוה

בדרך הליל ללא סוף.





אזן הרוחות הקשיבה,

הניעו בראשם לי דם.

ואבא אליך, חביבה;

התאהבי אותי כיום?







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23155