


	
	לילה נח על עיני
	




לילה נח על עיני,

עופרת עלי פי,

בלב ובמוח כבדים

בקבר אשכב לי.





לא אדע אם ישנתי

הרבה ואם מעט,

הקיצותי והנה

על קברי דופקה יד.





"האם לא תקום, הינריך?

בא יום שכלו טוב;

המתים קמו כלם

לחיים של אין־סוף".





לא אוכל קום, אהובה,

את עיני כסתה עב;

כבו לבות עיני

מבכי ודמע רב.





"אשק ואשיב, הינריך,

מעינך צעיף הליל;

את המלאכים תחזה,

ואת הדר שמי־אל".





לא אוכל קום, אהובה,

זה דמי שותת עוד

ממקור הלב, בו נחת

חץ דברך אש ויקוד.





"את ידי אשים, הינריך,

לאט לך על הלב;

ודמו לא יפך עוד,

וחדל כל הכאב".





לא אוכל קום, אהובה,

הראש זב דם ולשד;

אני בו חץ יריתי,

כי הפרידתנו יד.





"בשערותי, הינריך,

אסתמה את פי

הפצע, ונעצר דמו

ושב הראש ויחי".





בנעם־חן בי תפציר –

לא אוכל סרב לה;

חפצתי קום ולכת

ולהדבק בה.





אז נפתחו כל פצעי,

ודמי מרבבות פה,

מראש ולב שתתו –

ואיקץ ברגע זה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23153