


	
	חלום כה פלאי ונורא־הוד
	




חלום כה פלאי ונורא־הוד,

שעשעני והחרידני מאד.

עוד עתה לעיני רוחי קם,

ורוחי סוער בי כים.





זה היה גן, עטרת צבי,

ואצא שם לשוח לי;

הציצו פרחים בי בתם,

ולבבי יעלץ, יעלץ דם.





מסלסלות צפרי־חן,

מנגינות־אהבה שרות הן;

ושמש־אש, מעטר פז

על פרחי־חן, זהב קרניו יז.





ריחות ירק גן יפך,

ורוח נושב קל ורך;

והכל צוחק, מזהיר, ער

ומלא חיים, עז ופאר.





בארץ פרחים זו וחלום

באר של שיש עמדה דם,

וילדת־חן עם עיני־אש

כובסת סות על באר השש.





זו לחיה־חין, זו עינה־זיו,

בת־רום, בזר זהב־קוצות תיף,

אתבונן בה והנה היא

כה זרה וכה ידועה לי.





הנערה – היא אצה מאד

ושיר תזמזם מלא סוד:

"זרם־נא, זרם, גל מימי צח,

כבס־נא לי הבד הזך".





אז אקרב דם ואלחש לה,

אט אלחש: "הה, הגידי נא,

את ילדת־חן, נא אמרי לי,

סות לבנה זו למי?"





אז תקום חיש ותגיד כך:

“תכריכי־מת אכינה לך!”

אך אמרה דברה זר, חיש־קל

גז כל כקצף על־פני גל.





נמשכתי הלאה כמו ביד,

וליער אבוא, יער־עד,

שם ענקי־עץ על ישאו ראש,

שם תוהה אעמד עד־בוש.





הס נשמע הד כה אטום לי,

וכקול הגרזן יך במחי,

בין עץ וסבך אמהר אז

ובא למקום הקול הלז.





כר נרחב, ירק ועל־פני

הכר שם אלון עומד גא,

וראה, הנערה עומדה שם

בקרדם תך בעץ הרם.





הך והך! תנופף יד,

ושיר תזמזם לה בלט:

"חד ברזלי, ברזל חד,

חטב־נא ארון לי מיד!"





אז אקרב דם ואלחש לה,

אט אלחש: "הה, הגידי נא,

את ילדת־חן, נא אמרי לי:

זה הארון בשביל מי?"





אז תקרא: "קצרה מאד העת,

ארון, אחטב לך, של מת –"

אך אמרה דברה זר, חיש־קל

גז כל כקצף על־פני גל.





השתרע מדבר־שממה קר,

כה רחוק, רחוק וכה זר,

וטרם אדע מה־לי פה

ומי במדבר שממה זה?





ויהי בלכתי הלאה קצת

והנה חול לי הבהיק פס

ובקרבי קפא בי הדם –

הנערה – היא עומדת שם.





הנערה עומדה שם לבד,

מעדר־ברזל לה ביד,

עודני מביט בה ועוד

הוד־יפי לה ונורא הוד.





הנערה – היא אצה מאד

ושיר תזמזם מלא סוד:

מעדר, מעדר, חתר וחפר,

חפר־נא עמק לי פה בור!"





אז אקרב דם ואלחש לה,

אט אלחש: "הה, הגידי נא,

את ילדת־חן, נא אמרי לי:

זו השוחה בשביל מי?"





אז תקרא: "הס, בישימון זר

חפרתי קבר לך קר".

אך דברה דברה ילדת־תם

ופי הבור אז נפתח דם.





ובעמדי כה על פי הבור

ובכל עצמותי עבר קר;

אל קבר, אפל בו והס,

השלכתי – והקיצותי אז.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23147