


	
	בחלומי עדן, בדמי הליל
	




בחלומי עדן, בדמי הליל

כלה קסמים, רז וצל

ובלחש־נחש באה אט

חמדת לבי לחדרי הקט.





אתבונן דם בדמות־החן,

היא צוחקה לי, כאומרה: “הן!”

היא צוחקה לי ולבי יך,

ושטף מלי בעז יפך:





"קחי נא, קחי, את הכל קחי,

קחי את כל היקר לי!

רק דודך אהיה נא, בת־רם,

מחצות הליל עד יאור יום".





אז תביט בי ממקור הלב,

באהבה ובחן וכאב,

ובחן וכאב לי תגיד: "תנה

לי חלקך ליום הבא".





דמי אש, חם בשרי רך –

בחפץ־לב נתתים לך,

לך, חמדתי, מלאך־תם,

אך לא את חלקי בשמי־רם.





אך בהוציא פי רק זה הניב –

כן תעל, תפרח וכן תיף,

כן תאמר לי ותען: "תנה

לי חלקך ליום הבא".





אל אזני תחדר, חדר וצלל,

אמרתה אש ובאלפי קול,

ואל תהום נפשי בחזקת־יד –

הה לבי, לבי מת כמעט.





זה היה קהל מלאכי־חן,

עוטי־פז ולבנת־שן,

אך לעמתם בסערת ילל

פרצו לצים ושדי ליל.





הם נאבקו דם עם כרובי־תם,

גם יכלו, הה! לכרובי־תם

וגרשום. פתאם השלך הס,

גם המון השדים נס.





אך אני – אש תבער בי,

חמדת לבי אתי היא.

תתרפק על לב כאילת־הר,

מתרפקה וגם בוכה מר.





היא תבך; ידעתי משום מה,

בפיה שושן אשק לה –

"עיניך מנעי נא מבכי,

והשמעי לי, השמעי לי!





השמעי לי, השמעי לי –"

ופתאם יקפא דמי בי;

וארץ תרעד ומוסדי־כל,

את פיה פתחה תהם כשאל.





מפי התהם התפרצו בני

הלילה כלם… חורו פני

חמדתי ונעלמה מיד

מחיקי ונשארתי לבד.





במעגל־קסמים ובלי קץ

יחולו סביבי אלפי לץ,

נדחקים, אוחזים בי בצחוק

פרוע כה ולבלי חק.





המעגל הולך הלך וצר,

חג ומזמזם, חג ושר:

"את נפשך הואלת מכר –

ולנו אתה עד אחרון דור".







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23151