


	
	צללתי דם בזרועות שנת
	




צללתי דם בזרועות שנת,

ואשכח עמל יום;

ותופע דמות אלי נפלאת

כחזיון החלום.





כשיש חורה וכמו שן

וכסוד תעלומה קל;

בעינה תרעד פנינת חן,

יתנוסס שערה גל.





חרש תט עלי, אט־אט

הבת לה לבנת שש,

ואט־אט תשכב לה בצד

לבבי ילהט כאש.





מה־יך, מה־ירעד לבי רך

ובחבי צר לי, צר;

וחזה היפה – הוא לא יך

וכמו הקרח קר.





"לא יך, לא ירעד לבי בי,

וכלו קר ככפור;

אך חשק אהבה נודע לי,

וכחה לאין חקר.





לא יפרח אדם עלי פי

ודם בי לא יפך;

אך אנא אל תסרב לי,

אנכי טובה לך".





ופרא עד לכאב באון

חבקתני בת־החן,

אך קרא גבר – נעלמה דם

הבת לה לבנת־שן.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23154