


	
	להינה: מאת המתרגם – הקדמה ל'ספר השירים' של היינה
	




לא בעבור שמשורר אתה גדול, המשורר
והחולם!

ולא משום שיהודי אתה, יהודי בלבך
ובפיך,

גם לא מפני זה שמך שיצא לך בעולם
–

תרגמתיך.





גם־אני משורר כמוך, וחולם גם חולם
כמוך,

על שמש בהדר שרתי ועל הירח
הלבן,

גם לבי יש יצהל ולא ידע ויש שהוא
בוכה

ולא יבין.





גם־אנכי בלהטי עושה… בוחן ובוחש
במלים,

לחשן ונחשן ידעתי וסוד
הצטרפותן,

חנט חלומות בחרוזים ורגשות להחיות
בצלילים

גם אחרי מותן.





גם־אנכי חננתי בצחוק ודמעתי בעין,
–

לא לתרגם את שירך נוצרתי, שר גדול
ופלאי!

לא לבצר יין גפן נכריה, לא להריק
היין

מכלי אלי כלי.





אך אתה אהבת… במדבר הארץ פה
מטה

לך היה גן־עדן נטוע וערוך לך היה
התפתה,

שתית מכוס־תענוגים ומצרי שאול פה
ידעת –

אתה אהבת!





בין גדולי הרוח, בין רבי השיר
והמליצה,

אולי גם שני ושלישי יש ידמו וישוו
לך, הינה;

אך אהבה זה ללא־חמלה, משורות שיריך
מציצה –

לה אין שני.





יחיד לפני זה האהבה – שירה לה שרת
יחידה,

השירה – בת־תלין בך עוררה ובנות
השלחני העשיר;

אהבת האשה, ובאהבך – שירה
מחרידה

לה תשיר.





כלות־נפשך שרת לאשה על־פני
האדמה,

עד אם לחיך צמקה, חוט־שדרתך עד יבש
–

שיר אחד מרחם האם עד יציאת נשמה:

כלות־נפש, כלות־נפש.





כלות־נפש מלאת ואהבה, תלחץ אל
ספינכסים במשובה,

תספר עם פרחים בלילות, הלבנה – פני
כלה לה חורה;

בת־מלכים שמתה – אוהבתך, ותבך עם
אהובה

בקברה.





בשל אהבה זה ללא־רחמים, הו אוהב
גאוני,

בת־צער־העולם, מצאת בספרך ניב לה
–

שתף נעשיתי לשירך, גם
עצב־יגוני

בו נבלע.


 

* * *


עד כאן! רק מתוך שיר דברתי אתו
פה אל פה; בפרוזה אני ירא… יראה זו הרי היא
לכאורה יראה מפני הכבוד, מפני כבוד המת, ונוסף לזה…. אני מהסס, שמא יקום ויעמוד לנגד עיני. כי הנה רק שירו, אשר שר
לנו, בן־אלמות הוא, חי הוא ומפרפר; המשורר עצמו –
הוא הלך לעולמו, הלך ואיננו… והמתים הגדולים – כשאני נזכר בהם, תוקפני
משהו הדומה לפחד, ושער בשרי מעט סומר. המתים הגדולים – ודאי שאינם
יודעים שנה ומנוחה גם לאחר מותם: יש שמרגיזים אותם
גם מתוך קברם. המתים הגדולים, ה' יודע אותם, כאשר צר לנו עד־מאד וכאשר אנו
קוראים להם – יש שהם עולים מן הארץ.
אי, אי, ינוח לו המשורר הגדול על משכבו בתוך קברו, אל־נא יקום ויעמוד
לפני זה המענה, שבע הצער והמכאובים, אל־נא ישוב אל החיים לאחר שנחלץ
מהם. ירא אני להעלותו מן הארץ. יראתי את שאלתו: למה הרגזתני?



* * *


לא ארגיז את הנביא, את הנביא הינה. המשורר הגדול הזה לא
התנבא בספר־שיריו לגורל אחרים, ואולם על גורלו הוא התנבא. חזות
קשה, קשה חזה לו לעצמו, וכנביא ממש התנבא, מתוך חמימות נפלאה שבלב, מתוך
מחזות־לילה של נעורים. עוד נער הינה, רך ומשוח, ויחלום חלום, ואת
חלומו זה שר בחרוזים קלים, יפים ובפשטות של ילד ממש, פשטות נשגבה זו
המצויה אצל בעלי־נבואה. בחלומו – והוא מתהלך לו בגן עטרת־צבי, פרחים מציצים
בו בתם. צפרי־חן מסלסלות מבינות הענפים, והשמש שופך את זהבו על כל,
ריח־ירק יפך ורוח נושבת קלה – והכל מזהיר וצוחק. אך הנה באר של שיש
לנגדו בתוך הגן, וילדת־חן כובסת סות על באר השיש, כובסת ומזמזמת:


זרם־נא, זרם, גל־מימי צח,

כבס־נא לי הבד הזך.


הינה הרך מתבונן בה והיא כה זרה וכה ידועה לו. את גורלו
ראה הנער, גורל חייו. הן גורל חיינו הוא, הזר לכאורה לכל אחד מאתנו, ואשר
כל אחד מאתנו מרגיש בו מתוך חלומותיו ולפעמים רחוקות, ברגע של התגלות,
כמובן, גם בהקיץ. יש אשר גם בהקיץ אנו מפנים את ראשנו לאחור ואין איש. זה
היה מגע כנפו הקלה, כנף הגורל שאנו קשורים אליו בעבותות שאינם נתקים,
שאינם נראים לעין, ושאנו נמשכים אחריו בהסח־הדעת תהומה, אל תהום האבדון.
גורלו של כל אדם מובילו אל תהום. אשריכם שהנכם נגררים אחרי גורלכם
בהסח־הדעת. הינה הלך אחרי גורלו בעינים פקוחות. בעודו נער ראה את התהום
אשר תבלעהו. מתוך הכרה הלך. זה היה הפרפר, שידע לכתחלה אשר להבת־הנר
תאחז בו, ובכל־זאת סבב עליה, סבב וחזר אחריה. מתוך צחוק הלך הינה אחרי
גורלו, – זה הצחוק שאדם צוחק בפחדיו הגדולים שתקפו אותו על דרכו.


את ילדת־חן, נא אמרי לי,

סות לבנה זו למי?


העלם הרך שואל את הנערה על באר־השיש, זה סמל גורלו המתחפש,
– וגורלו עונה לו מפי הנערה, גלוי: “תכריכי מת
אכינה לך”!.

לא לכל־אדם מדבר הגורל גלוי; להינה העלם ברור ימלל –
הוא יעצור כח.

“תכריכי מת אכינה לך”, כלומר: “על־ידי, על־ידי ילדת־חן זו שאתה רואה, תבוא מיתתך”.

ואולי לא ראה הינה בנבואה כלל, רק שיר כתב משורר רך
בשנים, שיר סתם? ואף אמנם קראנו את השיר בתחלתו מתוך הנאה מרבה,
בשחוק של רצון על שפתינו, כמעט שהתענגנו על התמונה היפה, המרהיבה עין,
שעל באר־השיש… אלא לאחר שקראנוהו עד הסוף, לאחר שחזה המשורר את החזות
הקשה שלש פעמים, עבר קר בבשרנו… זאת היתה נבואה, שנזרקה מפיו.
ואולם לא נזרקה, – חזות קשה שנשנית ומשלשת אינה מתמלטת סתם מן הפה,
אלא שכך מתנבא המתנבא מתוך הכרה גמורה; וכל השומע אותה – קר עובר
בבשרו.


אך דברה דברה ילדת־תם –

ופי הבור אז נפתח דם,





ובעמדי כה על פי הבאר,

ובכל עצמותי עבר קר;





אל קבר, אפל בו והס,

השלכתי –


טוב להפגש בגן עם נחש משיא מות, טוב לשמוע לאחר חטא
את קול ה' הנורא מתהלך בתוך הגן, מאשר להפגש בגן עם הגורל המדבר
גלוי.

מה ארחמיך, הוי, מה ארחמך, עלם אמלל!



* * *


יותר מדי מדברים אלה, המדברים בהינה, על־אודות
בנות דודו. אלמלי באו אלי, בה בשעה שאני יושב על ספר־שיריו של הינה,
ואמרו לי: בבית פלוני מתגוררת בת השלחני העשיר
אשר אהב, שמא תחפוץ לראותה? – בהן שלי, שלא הייתי מניח את ספר־שיריו של
זה מידי כדי לנוע ולהתבונן אל פני אהובתו. הן לא אהובתו, כי־אם אהבתו
היא, רבת הכאב והצער, אשר צדתני, זאת האהבה ביסוריה היא מלאתני; ואם
אניח מידי את ספרו, אלך ואחזור על פתחה של האשה אשר אני
אוהב!



לא האהובה, כי־אם האהבה הגדולה של הינה, זו האהבה
ללא־רחמים.



יותר מדי מדברים בבנות דודו של הינה. תולים בהן את
הקולר. יש מאשימים אותן על אשר דחו מעליהן את המשורר בשתי ידים, שהקשיחו את
לבן ממנו. יש שמודים להן בסתר־לבם: אלמלא כך – לא שר לנו את שירו הנשגב
על האהבה ללא־תקוה. ויש אשר יונקר מגחך בקנאתו יחמוד לו לצון על המשורר
היהודי הגדול, אחד מגדולי משוררי אשכנז, ונוזף בה בבת־דודו שלא נתארסה לו
לתועלת הספרות. לו נשאה לו ולא היה מכניס לעולם את מחזות־התוגה,
הגרועים לפי דעתו, אשר כתב באהבתו אותה ללא־תקוה! (אגב יש להעיר, ששני
המחזות אלמנזר ורטקליף הרי הם שתי פנינים יקרות באוצר ספרותה של
אשכנז).

מובן, שבספר תולדותיו של הינה אפשר לצין ולסמן בין
מעשים, מקרים, מאורעות שונים ופגישות, האומרים הרבה, גם דברים שאינם מעלים
ואינם מורידים. ואולם בדברנו על־דבר שירי האהבה של הינה, דבר אין לנו,
לא עם ה“קוזינות” ולא עם יתר הנשים אשר אהב. השם הפרטי, הריאלי, ולו גם
שמה המפרש של בת־המלך הכי־יפה – אם הוא נצמד לשיר הוא פוגמו, נוטל
ממנו הרבה, כמעט שהוא מחללו.

המשורר שאהב בסתר־לבו ושר על אהבתו, לא גלה בזה את אהבתו,
לא הודיע אותה ברבים, להפך: עוד העטה אותה בשירו
במעטה סוד ומסתורין, כסה את מערמיה בצעיף־תעלומה. זוהי הפרכת
לארון־הקדש, הכפרת והעטרה לתורה. השיר, שהושר לכבוד האשה על האדמה,
מרים אותה מעל פני האדמה, נופח בה נשמה יתרה והרי היא מרחפת. ולו נתן לנו
משורר בצד שירו את תמונת אהובתו כמו שהיא, את הפוטוגרפיה שלה, היה מחלל את
שניהם, גם את השיר המלא הגות־לב והשתפכות־נפש נשאה וגם את האשה שאצלה רק
עליו מרוחה ושראה אותה באור אחר לגמרי משרואה אותה בשר־ודם אחר. גם
השיר וגם האשה הפסידו.

בהוצאה מהדרת של כל שירי משורר מנוח מפרסם נתנו את תמונת
האשה, אשר מת עליה במלחמת־שנים. לכתחלה היה כל הענין מעלף־סוד: אשה
שהקרבה לה נפש גדולה ועשירה זו… ואולם מכיון שהסתכלנו בפני האשה, סר
מעליה כל הקסם ואנחנו פולטים מתוך שויון־נפשנו: אי… בשל זו! והלצנים שבנו יש
שיוסיפו: לא היה כדאי.

השיר – לאחר שכתב אותו המשורר ושם אותו בספר, נעשה
קנינו של קוראו. שירי שלי הוא בשעה שאני קורא בו; ואל־אודות האשה
אשר אני אוהב כתוב בו. אם אין בו בשיר מאהבתי אני, מששוני ומצערי
אני – לא היה כדאי שיכתב.

בספר־השירים אני מוצא את אהבתי אני, את ששוני ואת
צערי.

ספר־השירים הרי הוא שלי ושלך, אחי. בנות דודו של הינה
והשאר לא היו ולא נבראו, משל הן.



* * *


הינריך הינה, שנולד בדיסלדורף על הרינוס, ביום
השלשה־עשר לחדש דצמבר, בסוף השנה האחרונה למאה השבע־עשרה, פתח את
“ספר־השירים” בחלומותיו משנת 1817, בחלומות שחלם בהיותו בן שבע־עשרה. אמנם
“חבלי נער” תוססים בחלומות אלה, יסורי עלם עדין ורך שוקקים בם,
יסורים של אהבה אשר לא ידענה עוד, טרם נגלתה לו בהקיץ, אין היא יוקדת
עוד בלבו ובעצמותיו. היא רק מרפרפת סביבותיו, נוגעת בו ואינה נוגעת, היא
מתגנבת אליו על משכבו, מופיעה לעיני־רוחו בחלום חזיון־לילה.

כלום לא חלמתם גם אתם את החלומות הללו בנעוריכם? דפקו נא
חרש־חרש על שערי לבבכם – ועלו אלה זכרונות־הנער מתהום הלב. זכרונות־בקרים
אלה אינם נדפים כענן־בקר. שאלו להם – ואתם נזכרים בם, מתוך רעד שבנפש.
הן בימים ההם, כשהייתם מקיצים מתוך אלה החלומות אשר סביב שתו עליכם, נערים
רכים, נערים עם חלב־האם על שפתים, נערים בלי חתימת־זקן – הייתם רועדים.
הן אלה הם החלומות אשר לא ספרתם ולא שרתם אותם לאחר שהקיצותם; אך
צמרמרת עברה בכם בבקר־בבקר בפקחכם בצער אשר לא־יתאר את עיניכם – והן
תוהות, תועות ונוהות וכלות לה לזרה ולנסתרה, לאהבה –

ואולי יש אשר נפש קרובה ונאמנה מצאתכם בחורת
פניכם, מצאתכם עם אד־החלומות בתוך עיניכם, שלא נתנדף עוד, ושאלה להם,
לחלומותיכם. נעתרתם לה וספרתם את אשר יכלתם להעלות על שפתותיכם, והנה זו
הנפש הנאמנה והאוהבת אתכם ללא חרדה, לתמהונכם הגדול, למשמע־אזניה. ואולם
בסתר־לבבכם לא תשתוממו כלל, כי את המחריד באלה החלומות לא גליתם לה, כי
למחריד ביותר באלה החלומות, לעקר – לא מצאתם כל ניב. את העקר לא
יכלתם לספר.

חלמתי והקיצותי. בזה הרגע דפקה יד קלה בדלת חדרי. פתחתי
והנה רעותי היא.

הו, מה־זה היה לך, ידידי?

חלום חלמתי! – עניתי לה לרעותי, ואת פני אני כובש
בכפות ידי. בראי, התלוי בקיר שנגדי, ראיתי את פני, והם חורו
עד־מאד, נעוו, נעוו פני, ולכן כסיתים.

רעותי הטובה קרבה אלי, אחזה בשתי זרועותי והסירה אותן
מעל פני:

מה־זה היה לך, הגידה?

חלום חלמתי, – חזרתי ועניתי לה בקול נרגז קצת. כמעט שחרה
לי על אשר תצחק. הרי היא מסתכלת בי וצוחקת.

ספרהו נא לי, אנא, אבקשך! ואצלת־נא מעצבך גם
עלי.

היא ישבה לצלעי בצד הספה ואני ספרתי לה את אשר
חלמתי:

בחלומי ואני מתי. מתי כמו שמתים כל האנשים, כמו שמת
אתמול שכני בבית הסמוך לנו. אני שוכב מת על מטתי, והנה פלא! אני חולם גם
לאחר שמתי. בחלומי, לאחר מותי, ואני רואה אותך באולם ארך־ארך וצר
עד־מאד, נרות רבים בקני־מנורות למאות דולקים לארך כל האולם, ואולם האור
המסתנן אדמדם כה וכהה ביותר ומעלף אד. קולות כלי־זמר אטומים בוקעים
ממעמקי האולם ומגיעים לאזני. נשף־חשק פה. בין זוגות המחוללים והמחוללות,
הסובבים באולם, אני רואה גם אותך יוצאת במחול. אני הכרתיך, לבושת
שחורים; בן־זוגך סובב אתך באולם ולוחצך בסערת־המחול אל לבו. את
החרשת –; אני רעדתי כלי –: שתיקה זו ואלה
שמורות העינים המורדות – הן הן אשר משכוני, אשר כה משכנו אליך
בעבותות אשר לא ינתקו, גם עתה לאחר שמתי… כלפי מי את שותקת
עכשו? פרשתי לקרן־זוית, נצבתי קודר מן הצד, ממקום שם יקל לי לראות את
פניו, פני בן־זוגך הסובב במחול אתך. בפני בן־זוגך זה החדש – בפניו של זה
ודאי אכיר צער ידוע לי מכבר… והנה – הוי אלי, אלי! זה העלם
לבן־הפנים, שהיה סובב אתך באולם – אני הוא, אני הוא!

וזה הכל?! – קראה רעותי וכאלו חיכה לי שוב.

אמנם, זה הכל… זה כל החלום… ואולם דומה, שלא ספרתי
לך איזה עקר, עקר שאין אני יכול לספרו, שאינו נתפס במו־שפתי…

הינה ידע לספר ולשיר את עקר־חלומותיו, מבין שורות כל
שיריו הוא מבצבץ, זה העקר שאינו נתפס, ולכן הוא חרד כה בשירו ומחריד בו
את הרבים.



* * *



אל ארמון גדול הביאני שר החלום –


והארמון מכשף כלו, אור פלאי בו, אור מסתנן בעד
ערפלים, ועם רב, עם רב נוהרים דרך אולמיו הרבים, אחוזי־אימים
וסופקי־כף, כל אחד מבקש לו פתח אשר יצא בו מתוך מערבלת של תאים זו. גברים
ועלמות נסחפים בה וגם הוא בתוכם, גם הוא נסחף עם הזרם.

רק חלום ולא יותר ראה העלם. עוד בראשית החלום, אשר הוא
מספר בחרוזים כה שוקטים למראית־עין וברתמוס כה צונן לכאורה וזר כה, עובר
בלי־משים קר של קפאון בבשרנו. הקול, אף כי ברור הוא למדי, כאלו מרחוק
הוא בא. ומבלי אשר חפץ בזה הנער החולם – לבנו מהסס בנו מזה אשר אנחנו
שוערים בנפשנו: זה הארמון, האם לא העולם הגדול הנהו, זה עולמנו, ואלה
התועים בו, המתלבטים בין כתלי אולמיו ומבקשים מוצא, מוצא – האם לא אנחנו
הם, המון גדול של תועים?… אבדה פה דרכנו בארצות החיים, ומתוך בולמוס של
שגעון שתוקף אותנו אנו מבקשים מוצא. כאלו יש מוצא.


אך פתאם אביט, אתמה בחרדת לב,

אני לבדי נצב –


פתאם – והוא לבדו נצב. אלה החליפות שבחלום, הבאות
לפתע־פתאם – מי מאתנו לא ידען? העדה נעלמה. יחיד לנפשו הוא תועה, מאולם
לאולם, מגו לגו –

בחלום חזיון־לילה אחד בגר העלם, יצא בו מתקופת־חיים
אחת ונכנס לתקופת־חיים שניה. לכתחלה היה נגרר אחרי כל המחנה, התבולל בין
ההמון, ועתה הוא עושה את דרכו אחד, הוא תועה לבדו; הנה סר אל השביל השומם,
שהאדם עובר בו יחידי, רגליו כבר בצקו, עיפו, מאד עיפו. את לבו
לוחץ כאב. אך הנה השער, זה השער האחרון אשר בו יצא, אל השער האחרון
לחיים הגיע, לצאת בו הוא חפץ, הוא שואל את נפשו למות, ואולם – ­ אל אלהים!
את מי הוא רואה בסוף דרכו זה?


זאת היתה אהובתי אשר עמדה שם,

על פיה כאב ועל מצחה ישכן עצב.

“חזר!” –


זאת היתה אהובתו, אשר עמדה על־יד השער האחרון. זה האשה
אשר הוא אוהב, היא לא תתנהו לעבור את הגבול. היא, היא שנשאה אליו רום את
ידה, שצותה עליו במפגיע: שוב! העלם הרך – עוד הוא עומד לפני השער האחרון.
אין אנו יודעים, אם יחזור או אם יעשה את דרכו הלאה… הוא מתבונן אל פניה,
תוהה ושואל: מה האות אשר היא מראה לו? מהו הכאב אשר על פיה, וזה העצב,
השוכן על מצחה, מהו? כלום רחמים הם, או אולי אהבה? “חזר!” היא מתרה בו:
לך מזה, אל תעבור את מפתן השער האחרון, אל תמות! ואולי קצף הוא? היא
קוצפת עליו על אשר עשה את דרכו האבלה הנה, על לכתו הנה גלמוד, ועל אשר
הוא דוחק את הקץ. האמנם שכח, שיש לו עוד מעוז בחיים, שיש מפלט לו…
מדוע לא נזכר בה, בצר לו? האמנם שכחה? היא מסתכלת בו, חודרת לתוך
עיניו, מבטה עז ובוחן אותו, אך מלא אהבה –, היא קוצפת עליו משום שהיא
אוהבתו, ובוחנת היא אותו משום שהוא אומר לצאת בשער האחרון – האמנם אוהב
הוא אותה? אחד שהוא אוהב – כלום יבקש את נפשו למות?

– חזר! חזר! – ואולם אין לדעת אם חזר העלם, אם
היה חוזר, אם עצרה האשה בצד הרעה – העלם הקיץ.

 

* * *


החלום שלאחריו פחות פלאי ואים, אך קשה ומעיק יותר. הלא
הוא החלום המתחיל:


לילה נח על עיני,

עופרת עלי פי –


העלם המת הקיץ בקבר, יד דפקה על קברו: קום, הינריך! אף
אמנם מת, אך הנה בא היום הגדול, כל מתי העולם קמו לחיים, לחיים שאין
להם סוף.

אתם, בשמעכם את הדברים הללו, האם לא התעוררה בכם התשוקה
לקרא בקול: אך שקר היא מבשרת ומכרזת! עוד כלנו מתים, עוד לא קמנו.
מרמה היא אותך, צודדת־נפשות זו, אסון היא חפצה להמיט עליך, להצעידך
למדחפות היא אומרת, להקימך היא חפצה, – בשם ה', אל תקום!

ואף אמנם זו הנערה, שדפקה לו על קברו, לא אהובתו היא, בת
החלום שקדם לו! אף כי שתי הנשים – כונה אחת להן: לראותו חי. ואולם כמה
רב ההבדל בין שתי הנשים. האחת לא תתן לו למות, וזו מושכת אותו לאחר מותו
אל החיים.

האחת – אף כי לא נסתרו מעיניה יסורי אהובה, – הן היא היא
שמצאה אותו “על הגבול” במכאוביו הרבים, בגדל צערו ויאושו, ובכל־זאת היא
מצוה לו לשוב, גם מבלי אשר תמתיק לו את ממרורי החיים, לא תתן שום תקוה
בלבו, אינה מדברת על־דבר אהבתה אליו, מלבד עיניה שמגידות לו זאת. אמנם, לא
טובים ביותר החיים על הארץ, הן היא עצמה על ספו של השער האחרון עומדת;
ואולם שם מאחורי השער – שם אין כל.

בלילה שלאחריו קם הדבר והיא: המשורר העלם עבר את
הגבול. עינה הערה והמשגחת של השומרת אותו אך סרה מעליו לרגע – והוא
מהר ו“גנב” את הגבול. אך הס! הוא כבר שוכב בקבר, פצוע וחולה הוא שוכב
למעצבה בבור. אל תרימו קול, אך תקראו לו, אל תעוררוהו. ישכב לו, ינוח.
בנוחו ינוחו אתו מכאוביו, לא יפתחו פצעיו פה. אך מי היא זאת העולה
ודופקת לו על קברו, מי היא זאת הקוראת לו מכליות האדמה? – קום, הינריך! –
שמא אהובתו היא? בת חלומו מן הלילה שעבר? אך לא! לא אהובתו היא. הנשים
שאינן נותנות לנו לאבד את עצמנו לדעת, מכיון שנהיה הדבר, מכיון שאנחנו
מנחים בקבר, לא תקראנה לנו. הן תספוקנה כף, תמרנה, אך לא תקראנה
לנו לשוב אל עמק־הבכא… מכיון שהלך – אין כדאי לשוב… החיים הללו
כלום שוים הם שישובו אליהם?

נערה זו, הדופקת לו על קברו, הרי היא אחרת, בת־מכשפים
צהבהבה, צודדת־נפשות אכזריה, אחות לורלי היושבת בהרים, רוצה היא להתעלל
בו עוד, בקרבנה. רק קוסמת ובעלת־אוב מעלות את המתים מקבריהם.


האם לא תקום, הינריך,

בא יום שכלו טוב –


אי, אי לך, כוזבת קטנה, צהבהבה ואכזריה!

אך הנה קול מארץ עולה, קול עמום, קול העלם
מקברו:


לא אוכל קום, אהובה –


אם לא מתחתיות האדמה בא הקול הזה? קרוב לארבעים שנה
אחר־כך, כשמת הינה שבע ענויים וצער בפריז, לא היה לו חבוט־הקבר יותר
גדול מבחלומו זה.


לא אוכל קום, אהובה –


עב כסתה את עיניו, ולבות העינים – הן כבו בבכי.

והיא, זו החתלתלה, ירקת העינים, היפה, “הרי
זהב” היא מבטיחה לו, היא אך תשק לו על עיניו וצעיף־הליל יסור ויעלה
מעליהן, עיניו תארנה, במקום בני־אדם ישוב ויחזה מלאכים. מלאכים דוקא!
– קום! – את ידה תנח לו על לבו הפצוע ולא יפך עוד דמו.


לא אוכל קום, אהובה –


“אני חץ־מות יריתי ברקתי, יד פושעה כי הפרידה
בינינו”.

– הוי, קום! קום! – בשערותיה תסתום את פי הפצע אשר ברקתו.
ושב ראשו ראשו ויחי.


לא אוכל קום, אהובה –


אך קם… פתתה אותו בת־המכשפים ויפת. לא המות, רק
החיים עושים את האדם למלמד־הנסיון. עלם תמים כי ימות, עוד אפשר למשך
אותו מקברו, עוד אפשר לרמותו, יד ענגה אך תדפק־לו על גל העפר התחוח. אם
ידפקו לו על קברו על המונמרטר אשר בפריז – לא יקום בלי־ספק. במשך איזה
עשרות שנות־חיים על־פני האדמה מחכימים. אינם נפתים עוד להאמין לכל דבר,
אינם שבים עוד… גם אם יבואו אליהו ואלישע אל מתים שהחכימו – לא
יקימום.


לא אוכל קום, אהובה –


אבל קם. העלם תמים־הלב האמין לה וקם. ובקומו לחיים – כל
פצעיו אשר נרקמו כמעט – נפתחו, מכאוביו אשר נתנו דמי לו בקברו – חיו,
ודמי לבו וראשו אשר נעצרו בבור – שוב הם שותתים.



* * *



בחלום הלילה ואראה את־עצמי בעדי־

שחור־לבושי עומד –


עצם החלום הזה, בצורה של סונטה, הוא כה פשוט, שאלמלי
חלם אותו אחד מאתנו, לא היה מספרו מחמת חסר ענין לענות בו. ואולם
מה־טוב שספרו לנו הינה! מה רבה הברכה שהניח לנו בשירו הקטן הזה! כמה
רך וכמה טוב פה לבו, כמה נוח הוא לכאורה ושקט וקר־רוח מבחוץ. האש
העצורה בו מהבהבת פנימה, חפצה לפרוץ ואינה פורצת.


            את הכלה? תחי

הכלה! קבלי־נא ברכתי, החמודה!


הו, כמה הוא צעיר כאן! וכמה נחמדה
היא בתמימותה זו האירוניה! אמנם רק פקח כהינה היה יכול להרשות לעצמו
תמימות אשר כזאת.

למה נכחד, משהו מם התם הזה צפון גם בנו. הנה כי כן!
הוא צפון בנו. אנחנו מכסים עליו כמכסה על חטא. תמימות זו הצפונה בנו –
אל־נא תגל חס וחלילה לעין, עוד יכולים לחשד בנו שהשנו ה' מעט
שכל טוב… הוי, אלמלי היינו פקחים באמת!

העלם לבוש־השחורים עומד לפני הנערה, אשר הוא אוהב זה־כבר
והנשאת עתה לאיש אחר. העלם לבוש־השחורים, באפדת־המשי ובמנשטות על ידיו
גוחן, מחוה לה קדה וקורא בשאלה אירונית ומתוך נמוס: “את הכלה? תחי
הלכה!” בודאי הושיט לה את ידו ולחץ את זו שלה, הרכה והענגה, ובשעת־מעשה
מלל לה את ברכתו, ברכה קרה, שכמעט שמה מחנק לגרונו.

את לחיצת היד לא הזכיר כאן הינה, גם לא את קדתו אחר
הברכה, משום שלא היה להן מקום במסגרת־הסונטה הצרה, אלא שכל זה מרגש בה
בשירה קטנה זו. מלבד תמימות זו, שאין נעלה ממנה, מרגשת כאן כל אהבתו
הרבה אשר הוא אוהב אותה. כלום לא עבר גל חם את לבכם לתשובתה של האהובה?
הן היא השיבה לו על ברכתו האירונית, בגל של דמעות אשר פרץ מעיניה השיבה
לו. ואולם זה היה חלום! רק בחלומו רחמה ונחמה אותו בדמעות עיניה.
בהקיץ לא בכתה לו –


הוי מתוקות העינים, כוכבי אור
וחנינה,

אף כי בהקיץ שקרתן לי לא־אחת,

אך גם־בחלום בכן עוד אאמינה!


באמצע הסונטה הקיץ, – העלם שאג אז ביסוריו וסגר באפן
כל־כך נפלא, בשלש השורות האחרונות, את הסונטה.


הוי מתוקות העינים –


שלש השורות הללו אינן אלא שאגה לאחר יקיצה.

 

* * *


“את הכלה?” – וחתנה?… בחלום־הלילה ראה גם אותו, בר־נש
קטן עד־מאד. הדור מאד בלבושו, כבסיו שעל בשרו צחים מני־שלג וכו' וכו', אך
כמה הוא נתעב מבפנים! מבפנים לא רחוץ היה ולא נחוץ –

כך הוא מתאר את מר פרידלנדר. אפשר, שמר פרידלנדר אשר
בחר בו השלחני העשיר להיות לו לחתן לא היה כל־כך מכער. אך אלהי החלומות
הראוהו לו בפנים אלה בחזיון הלילה, ואלהי החלומות לא אדם הם ויכזבו. הן
על־יד חדל־אישים זה נצבת גם אהובתו, זו יעלת־החן, כמו־שהיא, ­ מדוע לא
שנו אלהי החלומות את פניה היא לרעה? מדוע את פני החתן דוקא?

אלהי החלומות אלהים טובים הם, מראים לו לעלם האוהב את אשר
הוא חפץ לראות. במה ינחמו אלהי החלומות את העלם האוהב? הישיבו אליו את לב
אהובתו? אהה, כי קצרה ידם! או אולי יגרשו אותה, יעקרוה כליל מלבו? הוי, כי
גם הדבר הזה לא לפי כחם הוא! רק את זאת יעשו לו: הם ישקצו את זה
הזר, יראוהו לו בנולותו כשהוא עומד על־יד אהובתו על הבמה.


“התדע מי ומי הוא? בא וראה!”

לי קרא שר־החלומות והראה לי את
פני

חדל־אישים זה –


הוי, כמה הוא מכער, זה הזר, המקדשה עתה לעיני
הרב… והזר לא היה כלל מכער. גם בשעה ששניהם, זה הזר וכלתו, ענו ואמרו:
“הן!” – לא צחקו אלפי שד, ולא קראו אחריהם: “אמן”… רק נדמה
לו.

אלהי החלומות אלהים טובים הם.

באחד הבקרים, כאשר היו מר פרידלנדר ואשתו הצעירה מסבים
לשלחן־הקהוה ומעלעלים בעלים לספרות שנתקבלו לביתם, נתקלו בסונטה זו של
בן־דודם הרי הינה. הראשים של הבעל ואשתו, המרכנים על
עלי הספרות, נגעו זה בזה ועיניהם רצות ועוברות בסקרנות על שורות
הסונטה, ואולי קראוה בקול – ועל דעתם לא עלה, שאליהם נתכון המשורר.
ביחוד לא הרגיש בזה הבעל הצעיר: אני, הן לא גוץ אני! וכאן בסונטה כתוב
בפרוש: גוץ.

 

* * *


אל חתנת אהובתו לא הזמן. יותר מדי אהב זה העלם.
ובבית השלחני ודאי שהיו נזהרים בו באיש שאהב ביותר.

לא הזמינו אותו לליל־כלולותיה. אלהי החלומות – הם נשאוהו
להתם.

לא, לא! אלהי החלומות אלהים לא־טובים הם.


מה־יגאה, יסער בי הדם?

מה־יפעם בי הלב החם?


העל כי לא הזמינו אותו? זאת לא זאת… חלום רע חלם העלם:
קודר בא אליו שר־הלילה וישאהו אל בית מואר, קול כלי־זמר נשמע שם ושיר
צחוק –


נצבתי דומם על הסף.


שר־הלילה הביאהו אל איזה בית. אל בית סתם. לא
הכירו.

ליל כלולות… ליל כלולות סתם. גם את הקרואים מסביב
לשלחן אינו מכיר. אד כאלו נח על עיניו, כאלו תעו ונתבלבלו בו
חושיו. זמן־מה לא ראה נכונה. אך הנה הוא זוג־החמד –


לזוג־החמד אביט – אוי!

מה־לאהובתי פה?


חורו פני העלם. ולהלן – אל אלהים! לו כתב הינה רק
את יתר הבתים בשירה עממית קטנה זו ולא יותר – ולא יסף שמו מן הארץ עד־עולם.
ולו לא שבע עוד צער עד אחרון יומו, רק הצער אשר שבע בחלום לילה זה –
והספיק לו.

חורו פני העלם… היצא? לא יצא. ישתה כוס־התמרורים עד
סופה. מיד הוא נדחק בין המון הקרואים לחתנה זו, ובא עד כס הכלה. אל מי
ילך? אחורי כסאו של מי יעמוד, אם לא אחורי כס חמדתו? כלום יש לו כאן נפש
יותר קרובה, אשר יעמוד בקרבתה? הן זה צל־אהובתו, אשר אליו ישאף. ואולי לא
ברצונו הלך ועמד אחורי כס חמדתו, שישבה לימין חתנה הזר? זה שר לילו
הקודר, שנשאהו אל הבית הזה, הוא הוא שדחפו אליה, בחזק־היד משכהו אל כסאה
והראה לו את הכל מקרוב.

אלהי החלומות – אלהים לא־טובים הם לגמרי!

פני הכלה נוהרים באשרה הרב, והוא את כפה הקטנה ילחץ…
אז ממלא הזר את כוס היין האדם, שותה ממנה מעט ומגישה לה; היא מניעה
לו מתוך צחוק בראשה: חן־חן! – ופיה הקטן ואדמדם –


אהה,

זה דמי חם אל־קרבה בא!


והיא – תפוח נתנה לו. היא עצמה שלחה את ידה אל הקערה,
ובאצבעותיה נוטפות־מור לקחה את התפוח אדם־הלחי ונתנתו לו חלף
כוס־יינו. הוא לקח את התפוח ותקע בו את סכינו –


הה!

הברזל אל לבבי בא.


וכאשר ישק לה הזר כן ישק קר המות לו –
כמה זה תמוה! חצי הרעל הרי הם נחתים בגבורו של שיר עממי זה בהדרגה
ובכונה מראש. הן שר הלילה הקודר הציגו כאן מטרה לכתחלה! ובכל־זאת אנו
נרתעים לכל מחי גרזן היורד עליו. כל אסון בא עליו כחתף, כשד משדי
חדש.

הנה הוא רוצה לחזור ואינו יכול –


גוש אני, בלי־חיים גוש,

לא אוכל עוד ממקומי מוש –


והמחול – הוא החל, המחול חג, חג מסביב לו; זוגות
המחוללים מדי הסתובבם – וחלפו על־ידו, נוגעים בו וחולפים, את פניהם
לא יזכור, רק לחישותיהם שהם מחליפים ביניהם נקלטות לתוך אזניו. גם החתן
לוחש דבר־מה על אזן חמדתו… האדימו פני חמדתו, ואולם חרה לא יחרה
לה.

מה הדבר אשר לחש לה? מלה גסה בודאי? נבלה התמלטה מפיו.
הוא פלט לה בודאי: “אני אוהב אותך!”.

אי! כמה זה מכער…



* * *


רפרפתי קצת על־פני חלק חלומותיו של הינה שבראש ספר־שיריו.
רק רפרפתי עליהם, לא פתרתי אותם. חלומותיו של הינה – רק לאלהים
פתרונם!

אני רחפתי עליהם כאותה דבורה בין פרחי הגן – וכאותה
דבורה שכרתי מריחם ומעסיסם שבאו אל־קרבי. אולי יספיק לי הפעם.
אמר אמרתי: על־פני כל תלמי הגן ארחפה, בכוס כל
פרח אצלול ואינק… ואולם כל ספר־השירים אינו אלא חלום אחד. ועוד זאת:
ספר־השירים, מלבד שהוא משכר, הרי הוא מכון את לבו של אדם
“יודע־נגן” לשיר את שירו הוא. נעול היה בי גלי; אך עתה, בעברי על
שיריו, על האינטרמצו הלירית, על שירי־הים ושאר פניניו שב“הביתה”
– התחיל שוקק בי מעיני אני. השירה כנבואה היא, מין מחלה מתדבקת, רחמנא
ליצלן. שאול בפגעו בחבר נביאים היה מתנבא עמהם. מכיון שאני נתקל
בהינה, עובר בי חם משנה, זה שירי נעור בי בהמיה וחותר לצאת.


בחצות הליל, ליל אלם, קר,

ביער אתע עם בכיי מר,

נערתי את האילנות בנומם,

בחמלה הניעו ראש לי דומם.


לו כתבתי אני את השירה העצובה והנפלאה הזאת – ושמחתי עליה
עד־מאד. גם הינה בודאי שמח לאחר שכתב את שירתו זו הקטנה. בראשונה הלך
הלך ובכה ביער, נער בשנתם את האילנות, שהניעו לו ראש בחמלתם עליו, אך
אחרי כתבו את כל זאת היה לבו שמח, כי שירה קטנה ונפלאה כתב!

הפכתי בעלי שיריו, עמדתי לתמי על השירה הקטנה והנפלאה
הזאת ומלאתי ממנה –

חכו כמעט רגע: אם יהיה השיר, אשר אני רוצה לשיר ברגע זה,
טוב – אתננו בסוף דברי אלה להינה.

 

* * *



בלילה הזה, ליל־צלמות, ישבתי בביתי
לבדי,

ואזכר עלומי הרחוקים ודברים כה הרבה
מכבר;

קולות שנדמו שוב עלו, ושבו וצללו
ונדמו –

והיה לי צר.





האשה, אשר אהבתני, שוב עלתה מתהום
של נשיה

באה ועמדה על ספי, עמדה וחיכה
עד־בוש,

חיכה בחן לי, הניעה לי קדקד ונעלמה
–

הורדתי ראש.





ארגז בשלחן פתחתי – שם צרור
המכתבים,

גל שמות וחותם מדינה ומדינה ואבק כה
רב;

שלחתי את ידי אל עלה מתוך השלכת
–

נטשטש הכתב.





בלילה הזה דם הוצאתי ספר מתוך
ארון־ספרי,

לאורו הקלוש של נר הסתכלתי בספרי
הלז, –

פתחתי הספר, ואבך על דף כתם
וצהב,

על שירי מאז.




נתתי פה את שירי, אף כי היתה הרשות בידי שלא לתתו, הן
אני נתחיבתי לתתו פה אם יהיה טוב! ואני, חי נפשי, לא אדע אם טוב הוא; רק
אחת אדע: שירי זה, בטרם העליתיו על הגליון, כשהמה בקרבי – טוב היה
באמת. אך אם כה ואם כה, זה שירי – מקומו יכירו פה! אחרי שהאציל עלי
הינה מרוחו, השרה עלי מעט משכינתו, הוא הוא שכון אל לבי לו.
בשירה קטנה, עצובה ונפלאה כונו:


בחצות הליל, ליל אלם, קר –


הרי כך! שירת הינה האלהית היא כה אנושית, היא מפרה
ומעדנת אותנו, מעוררת את הלבבות הנקשים, אלה האריות האלמים שבנו,
והם נוהמים.

 

* * *


כשמסרתי את העלים הכתובים של ספר־השירים אשר להינה,
כדי להדפיסם, הכני לבי; ירא הייתי, שמא יאבדו. גם עתה, לאחר שהספר מנח
לפני מסדר ומדפס עברית מרבעת ומנקדת, עדין מהסס בי לבי לרגעים, שמא
יעשו להם העלים כנפים ויעופו להם… ככה קלים הם, כה רכים, כה עדינים,
קורי חלום.

חלומות. הנה הקיצותי – ואינם.

רגש מעין זה כמעט שלא ידעתי מעודי. שירי אני, מכיון
שהעליתים על־גבי הניר שקולים, מחרזים וכפותים ברתמוס כנהוג, לא חרדתי
עליהם את כל החרדה הזאת. לבי היה נכון ובטוח שלא יאבדו, והיו מתגלגלים
אצלי בתוך ארגז־שלחני ימים ושבועות עד שהייתי מרחם עליהם ומוציאם
לאור.

שירי הינה – שאני. ספר־השירים של הינה, כשאני פותחו
עתה במקורו, נעשה לי קצת קר: השתפכות־נפש נשגבה זו, שמצאה את ביטויה
ביפי ובצחות של לשון מתקנה ומלאה חיים, הבטחתי לתרגם עברית.
הבטחתי לתרגם ותרגמתי. מה־טוב שכבר תרגמתי, שהדבר כבר נעשה. הנה הוא
ספר־השירים בעברית, אני אוחזו בידי היטב, שלא יברח. הריני הופך בו
והופך בו, מעין בכל שיר ושיר – וראה פלא: איני זוכר שתרגמתים…
האמנם תרגמתים? מתי? הן שירי הם!

צער עולמו של מי כאן? כלום לא צער עולמי הוא? ואהבה זו –
אהבתו של מי היא? והלב – זה הלב המפרפר בין הדפים הללו, של מי הוא?

ואולם לשמחה מה זו עושה? על ספרי שירי אני, בצאתם
לאור, לא שמחתי כל־כך מעודי. אמת, שעם הופעתו של כל אחד מספרי נעשה לי
חם בחזי, ולבי – לאחר שנתרוקן קצת מתוכו, שזה הספר נתמלא מחוליתו, הוא
המה־המה לו לספר. בחשאי המה לו ובצנעה. ואולם על־כל־פנים לא רגש של
שמחה הוא, איזה צל של עצב נגרר אחריו ומלוהו. כל חבור שלנו, אחרי צאתו
לאור, יותר משהוא נותן לנו הוא נוטל ממנו. וקרת־רוח זו, שאנו מרגישים
בהופעתו – בתוגה חרישית היא מהולה.

ועתה זאת לי הפעם הראשונה שאני שמח קבל־עם, בפרהסיה, –
אכן, לא ספר־שירי הוא!

השירים הללו – שר אותם הינה, ואולם במקצת שרתי אותם
גם־אני. הנני כאותו אדם שיצא לפדות שבוים שנשבו לבין עכו"ם; לאחר שפדה
אותם והביאם לארצו ולמולדתו, הסתכל בפניהם – והנה בניו הם.



יצחק קצנלסון.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23144