


	
	בחלום הלילה ואראה את־עצמי בעדי־
	




בחלום הלילה ואראה את־עצמי
בעדי־

שחור־לבושי עומד, עוטה משי אפדה,

עם מנשטות עלי־יד כהולך לסעדה,

חמדתי לפני עומדה, בחן מביטה
בי.





גחנתי קצת ואקרא: "את הכלה?
תחי

הכלה! קבלי־נא ברכתי, החמודה!"

אך אמרתי הממשכה והצרודה,

יהירה קרה, כאלו שמה מחנק לי.





ופתאם זרמת דמעות מרות דם
נשפכה

מעיני החמודה, במצולה הרותחת

זה דמות־החן כמעט נמסה ונהלכה.





הוי מתוקות העינים, כוכבי חן וחנינה,

אף כי בהקיץ שקרתן לי לא־אחת,

אך גם בחלום בכן עוד אאמינה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23148