


	
	אל ארמון גדול הביאני שר־החלום
	




אל ארמון גדול הביאני שר־החלום,

מכשף כלו, ואור מסתנן בעד
ערפלים,

אור רמיה, ועם רב, עם רב בלי תם

נוהרים בסך, בסך וגלים גלים;

כל אחד תועה, מבקש פתח דם

ונבוך בין המון נבוכים ונבהלים.

גברים ועלמות מופיעים מעברים

וגם אנכי נסחף עם הזרם.





אך פתאם אביט, אתמה בחרדת לב –

אני לבדי נצב, העדה נעלמה,

לבדי מאולם לאולם, מגו לגו

אתע חרד, רוח בי לא קמה.

רגלי בצקו, את לבי לחץ כאב,

נואשתי כבר ממצא הפתח שמה.

סוף־סוף הגעתי לשער אחרון, בו

חפצתי צאת – הוי אלי, את מי אראה
פה?





זאת היתה אהובתי אשר עמדה שם,

על פיה כאב ועל מצחה ישכן עצב.

“חזר!” הרימה יד; ההרימה סתם

היד? ומה האות? התראה היא או קצף?

ואולם מעיניה פרץ גל אור חם,

וישטפני, המוח והלב, ויצף…

מבטה פלאי, עז ובוחן אותי,

אך מלא אהבה – והקיצותי.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23152