


	
	זכרונות
	








מה־תחפצי, מה־תאבי, בת־חלומי נוגה?



גם־עתה אראך ואשאף הבל־פיך!

את מסתכלת בי עצובה וענגה,

הכרתני, הה, ואנכי הכרתיך.





איש חולה הנני כעת, אברי

עיפי־חיים ונחר לבי בי,

צער ידכאני ויגון אוכל בשרי;

מה־שונה היה כל כי הופעת לי!





מלא־איל וגא, וממולדתי רחוק

רדפתי אז אחרי מדוחי־שוא וחלום;

את הארץ האמנתי ברגלי רמס ושחק,

ועקר את הכוכבים ממסלות שמי־הרם.





פרנקפורט! מלאת אוילים ובנים סוררים,

אך אהבתיך, בת־אשכנז, שילדת לה

מלך טוב ואת הטוב במשוררים,

ואת העיר – את החמודה אמצא בה.





הלכתי אז לארך טור אהלים נאים,

זה היה יום השוק, למקח וממכר יום,

וארא בהמון העם בקול־המלה נעים

נושא ונותן, ואני כמו בחלום.





פתאם ואראנה. נדהם אתבוננה

לדמות־החן המרחפה לעיני פה,

לגבות עינה חן, ולחן מבטי־עינה,

אשר משכו בי בכח נפלא כה.





ועל־פני המגרש וחוצות עיר והלאה

את צעדה אשמר, כצל בעקבותיה נע –

ופתאם תט הנאוה ותצחק לי בצהלה,

ונעלמה חיש באהל – ואני אחריה בא.





דודתה רעה היתה, בצרות עין האשה

הקרבה לי כליל עדנת בת־התם;

לרצונה חמדת נעוריה לי הגישה,

וחי אלהים! לא אחרי בצעה הלכה בו ביום.





חי אלהים! אני את הנשים מכיר,

לא תשב, לא תרמני צורת־חן;

לא כך, ידעתי, ידפק לב אשר ישקר,

ותם מבטים אל לכזב אין.





וכמה תיף! לא תיף האלה כה, שהעלה

גל הים, ותופע מתוך קצף ים;

אולי אותה, אותה – את יצור הפלא

שויתי נגד עיני בחלום־נעורי תם!





אנכי לא הכרתיו! עמוד לילה העמד

לנגד עיני ובעד אורן סך.

אולי זה האשר, לו ערגתי תמיד,

אתי היה אז ובזרועותי נח!





אך במכאוביה עוד יותר תיף הנאוה,

אחרי שלשת ימים ואני עוד נח הלום

אהבה ואשר רב בצד לבבה –

החלום הישן שוב בי האיץ: קום!





נבוכה עמדה אז לפני ונואשת,

בשערה הפרוע, וסופקת כף,

לרגלי נפלה פתאם כחץ מקשת,

לופתה ברכי בבכי ובדמע רב!





אל אלהים! שערה זה הכבד

נאחז בדרבנותי – את דמה אראה יפך –

אני משתמט ויוצא. אבד אבד

לעולם לי היצור הנחמד והרך!





החלום הישן תם, אך צל החמודה

אל כל אשר אנכי בא ילוני עוד.

הגידי לי, אי תתעי, סוערה ומרודה?

הפקר נתתיך לשבר ולשד.















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32021