


	
	שיחה בשדה פדרבורן
	








לקול מרחוק בא, הקשיבה,

קול בטנון ושירת כנור עולה,

ודאי נשאת עתה ריבה

וסובבת שם במחולה.





"אי, זה אינו, אח, רק טעות,

אין כאן כנור ואין כאן שירים,

זה קול כריות כמשמעות

וחריקה של חזירים".





התשמע קרן הצידים?

וקול צידים ופרא גילם;

ועדר כבשי־חן נחמדים,

ושיר ישמע, שיר חלילים.





"אי, לא קרן, ולא קול פרא –

האם לא תראה את הנעשה?

רועה גס מרחוק אראה

בא עם בהמתו, עם הגסה".





האם לא תשמע למנגינה

כמו מן השמים נפלה,

ומשק כנפי־צחור אאזינה –

קהל מלאכים מוחאים כף לה.





"אי, אח, אינך אלא טועה,

המנגינה גם־היא כזב;

שור, שם הולך נער רועה

והוא נוהג את אוזיו".





שמע, המית פעמונים גדולה,

כה נפלאה, כה כבירה;

עדת קדושים עתה עולה

לבית־התפלה בהוד וביראה.





"אי, זה קול המצלות יעלה

מצוארי שור ושה ישמע,

אל הרפתים כה יתנהלו

בראשים יורדים לאדמה".





התראה, שם ינוע צעיף,

דם לי ירמז, בלי הפוגה?

שם החמודה, דומם תעיף

את עיניה בי בתוגה.





"אי, שם רומזה לך באמת

גרת יער, זקנה בלה;

יצאה ליזה הקוסמת,

על קביה תצלע הלאה".





צחקה לי ולאשר אשאלה,

ולאשר אחזה – כי לא יאתה!

הגם לאכזב שים תוכלה

את אשר בחבי אשא?















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32017