


	
	למשוררת
	




בזמרה רומנצה נושנה





עוד עתה אהגה בבת הקסמים,

וביום ראשונה תופע לי!

נעם קול שירתה נעימה

חדר חרש ללבי פנימה,

ומעיני ידלה דמעה –

וטרם אדע רוחי בי.





זה היה חלום שעברני;

וכמו עודני ילד רך,

יושב דם לאור המנורה

בעלית אמי תחת קורה,

וקורא ספור־מעשה נורא –

בתריס החלון רוח יך.





הבדיות קמו אז לתחיה,

פרשים עולים מן הבור;

נטשה ברונציסול מלחמה,

על סוסו בא מר רולנד שמה,

עם קהל אביריו ביד רמה,

גם גנלון, זה בזוי־הדור.





בגללו סר צל אל מרולנד,

עד־צואר יחצה בגלי דם.

קולות שופרו למרחק עפו,

את אזן קרל טרם חלפו,

ופני הפרש חפו, חפו –

ואתו גם חלומי תם.





קולי־קולות בערבוביה

העירוני מן החלום.

האגדה תמה נוגה,

מוחאים כף לה לענגה,

קוראים “הידד!” בלי הפוגה;

והמשוררת תקד בתם.















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32014