


	
	מזמרי־אהבה
	



(Minnesänger)






מזמרים יצאו לקרב־שירה,

מזמרי־אהבה – לריב;

הו, התחרות מה־כבירה!

קרב זה פלאי כמה ייף!





דמיון עז בפראות חנו –

סוס המשורר טס ועף,

האמנות היא מגנו,

ניבו – חרבו היא בקרב.





עלמות־חן בגיל נשקפות

מיציע רבוד, רם,

אך היפה בין היפות

עם זר־דפנים אינה שם.





שאר בני־אדם אם מתחרים,

יש לא ידעו כל־כאב;

ואל, שעל האהבה שרים –

פצעי־מות בם בלב.





מי – דם שיריו בעז קולח

מתוך פצעי לבו תהום,

הוא הגבור המנצח,

לו תשקנה שפתי תם.















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32008