


	
	אינטרמצו לירית
	



(1822־1823)






מדוי כלם, בכי ונכאים

אל־תוך ספר זה שפכו,

בדפיו תהפך ותקראם –

חדרי לבי לך נפתחו.








פתיחה






היה היה אביר נוגה כה ולבד,

צנום־לחי ולבן־פנים,

דומם התלבט, נע דומם ונד,

מעלף חלומות־עננים.

ויהי כה מרשל, מדלדל בלי־חק,

בעברו ומלאו את פיהם צחוק

הנערות והנצנים.





באהלו חבוי, בצל, על־פי־רב;

התרחק מבני האדמה.

שם יושיט זרועותיו בגעגועי אין־סוף,

רק קולו – הקול לא ישמע.

אך בבוא חצות־לילה ואם נדם הכל,

צליל־פלאים אז יעלה וזמר וקול –

יד דופקה על דלתו בדממה.





אז תבוא, תתגנב חמדתו בלט,

רשרשה סותה הקלה,

פורחת, זורחת כפרח־גן קט

ומכסה בצעיפה ככלה.

זהב קוצותיה על ערפה שן,

עיניה בו צופות במתק ובחן,

מתרפקה כרעיה על בעלה.





האביר יחבקה, כאש בפתיל־נר

כן תאחז בו אז הלהבה,

החורור מתאדם, החולם הוא ער,

המשמים – רוחו בו שבה.

אך היא בו תתגרה בערמה וביד

קלה ומהירה תעלף אט־אט

את ראשו בצעיפה הנאוה.





תוך פלטין של בדלח במים דם שט –

האביר לפתע נתכשף.

מה־נפלא! נתעורו שתי עיניו כמעט

מרבבות אור ובני־רשף.

בחיק בת־הגלים הוא חבוק, החם,

כחתן וכלה, – בנות גלי־הים

הן פורטות על קתרוס בנשף.





הן פורטות ומזמרות, ומזמרות בלי־תם,

במחולת־מחנים תצאנה;

האביר – כל חושיו בו תועים, ודם

לה ישק ודם יחבקנה –

האורות המתעים אז כבים מיד,

שוב יושב האביר ערירי ולבד

באהל־משוררים קודר.




א






בניסן, ביפה לחדשי־הזיו,

אך נראו הנצנים,

ותעל גם בלבבי

האהבה בעדנים.





בניסן, ביפה לחדשי־הזיו,

עם שיר כל כנף־רננים,

גליתי לה געגועי

ומדוי הנאמנים.




ב






מדמעי צצים פרחים,

ריחם כגן אל,

ואנחותי כלן –

מקהלת זמירי־ליל.





ואם תאהביני, ילדה,

אענדך פרחי זר,

ומול חלונך יפכה

שיר זמירי־ליל כבאר.




ג






שושנה ויונה ושמש במרום –

אותן אהבתי מאז בלי־מצרים.

כעת לא אאהבן, את לבי לוקחת

רק היא הפורחת, זורחת ואחת;

רק היא, כל חמודי בה אמצא היקרים –

שושנתי, יונתי ושמשי במרום.




ד






כי אציץ תוך עיניך אל,

כאבי אנוש גז כצל;

אך אם בפיך כי נגע פי –

וגברתי כארי.





אל חזך כי אלחץ חם,

אש־יה לוהטת בי, בדם.

אך אם “אהבך!” תאמרי לי

ולא אתאפק עוד מבכי.




ה






פניך חן, פניך תם –

ראיתים זה לא־כבר בחלום.

ומראך מראה־כרובים לו, –

אך חור כה וכואב כה.





עוד שני חן לפיך הקט,

המות נושקו עוד מעט.

בעוד רגע ידעך אור שמי־רם,

הפורץ מעיניך תם.




ו






לחי ללחי נדביקה דם,

ושטף הדמעות יתאחד!

ולב נאמץ אלי לב –

הלהבים יתלכדו אז יחד!





גל־דמע כי ישטף בלשון אש זאת,

כי זרמו ישפך בלהבה,

וזרועי, זה זרועי כי־תחבקך בעז,

אני כלה ומת מני־אהבה.




ז


תוך כוס החבצלת

חפצתי נפשי טבל;

בה שירי לאילת

תריע, תצלצל בקול.





וחי השיר ויפעם

כנשיקת־פיה אז,

בנשקה אותי פעם

בשעה כה נפלאת.




ח






הכוכבים עומדים

שנות נצח בשמי־רם,

וזה אל זה, בלי־נוע,

יביטו באהבה דם.





מדברים הם בשפה

עשירה ונאה כה;

אף אחד הבלשנים

לא יבין שפה זה.





אני רק למדתיה

ולא תסוף עוד מפי;

פני חמדתי שמשו

לספר־דקדוק לי.




ט






על כנפי־מנגינה מענגות

אנטלך, חמדתי, כעוף,

אשאך אל שדמות הגנגס,

שם תרתי לי מקום טוב.





על־פני גן פורח מפכים

אורות הסהר שם דם;

פרחי־הלוטוס מחכים

לאחותם הצנועה יום־יום.





צוחקים בחן הסגלים,

כל־אחד לכוכבו הקט;

שושנים מספרות בצללים

אגדה ריחנית בלט.





מדלגים הצבאים הקלים,

מופיעים וחולפים מיד;

הומים מרחוק הגלים,

גלי קדוש נהרות־עד.





בפנה נסתרה וברוכה

שם נכרע בצל תמר־עץ,

ונשת ממקור אהבה ומנוחה

וחלום־אשר נחלם, אין־קץ.




י






נצת הלוטוס יראה

את הוד פני השמש ברם,

היא ראשה מורידה ומחכה

ללילה חולמת ודם.





הסהר החור הוא מאהבה,

המעוררה בנגהו משנת,

את צעיפה אז תסיר ותגלה

פניה, פני־פרח, לו אז.





היא פורחה וזורחה ומאירה,

וקופאת מביטה אל־על;

תהמה, תבך מני־אהבה,

ונפשה לו תצא ותכל.




יא






בגלי הרינוס הבהירים

משתקף מגדלו הרם

של היכל קולוניה ונראים

פני קריה זה קדושה משם.





בהיכל ההוא עומדה תבנית,

בפז מצירה על עור;

בשממת־חיי חד־גונית

לא־אחת לי שלחה קו־אור.





מרחפים מסביב לחביבה

מלאכים ופרחים בלי־קול;

אש לחיה, שני שפתה, עין זיוה –

חמדתי לה דומה בכל.




יב






לא תאהביני, אמנם כן,

לי אחת היא, לי אחת;

אתבונן רק בפניך חן,

כאל כן אשבע נחת.





את שונאת לי, את שונאת לי,

לי מגיד פיך אדמוני!

הגישי אותו למו־פי,

ואתנחם אז, אישוני.




יג






חבקיני, גפפיני, הנאוה,

באהבה ובחם־לב,

בזרועות וברגלי להבה,

ובכל יצורי הגו.




* * * * *


בעצמה ושארית־אונים

חבקה, ובמוקדי־שאול –

היפה בבנות הצפעונים

את לאוקון המאשר מכל.




יד






אל לי תשבעי, שקי נא לי,

שבועתך שוא ושקר היא!

מתוקה מאד מלתך, אך

יותר טוב כי אשק לך!

אאמין רק בממש זה –

וניבך אד והבל פה.




* * * * *


השבעי נא לי כך וכך,

על דברתך אאמין לך!

אצנח דם על חזך צבי,

ואאמין, שאין דומה לי;

אאמין, בת, לעולמי־עד

ועוד יותר, שאוהבת את.




טו






לכבוד עיני חמדתי, אין דומה להן,

כה יפים כתבתי פתגמים.

לכבוד פי אהובתי וטורי השן

כה טובים כתבתי מכתמים.

לכבוד לחייה, לחיי החן,

בתי־שיר הקימותי כה רמים.

ולו היה גם לב לה ואכתב אז

לכבודה שיר־זהב, שיר־פז.




טז






העולם עור ונבער כך,

יום־יום פג טעמו וישנה;

ילדתי הנאה, הוא דובר בך,

שמזג לך מגנה.





העולם עור ונבער כך,

ויכחש בך, חביבה;

לא ידע מתק זה פיך הרך

ואשו המלהיבה.




יז






הגידי לי כיום, התמה:

האינך דמיון־רוח סתם,

חזיון־רוח ביום חמה

הפליט מח פיטן חם?





ואולם לא, את פיך זה שני,

את עינך וקסם אורה זה,

את כלך, יצור כה רך, צחקני –

זאת לא יוכל פיטן ברא.





רק צפעונים ועקרבים,

בני דרקונים וילדי ראם,

פריצי־חיות רבים, רבים –

אלה פרי אש פיטן הם.





ואולם אותך ונכליך,

תארך, כלו מלא נוי,

ערמה זו תוך תם־עיניך –

זאת לא יוכל פיטן ברא.




יח






כבת מקצף־גלים עלתה לה

כן תזהיר, תיף בעדי־יקר;

חמודה זה, כה נפשי כלתה לה,

נתארסה, הה, לאדם זר.





הה לבי, לבי, אל תשתוללה,

שתה עד־תמה את הכוס;

סבל וסלח אשר לך עוללה

פתיה יפה ונאה זאת.




יט






אין חמה לי, ואם לבי נשבר בי,

הוי אבדן כל־יקר! אין חמה לי.





ולו גם תזהיר באבניה־חן ותיף –

לליל־לבבה לא תחדר קרן־זיו.





ידעתי כל… ראיתיך היום בחלום –

ואראה גם ללבבך וללילו תהום,





ואת הנחש כרוך, מוצץ לשדך אט,

ואראה, החמודה, מה אמולה את.




כ






עלובה את, אני לא אשמר איבה לך; –

שנינו, רעיה, שנינו כה עלובים נהי.

עד יבוא מות ויהס את לבנו דך,

שנינו, רעיה, שנינו כה עלובים נהי.





ואם גם על שפתותיך מרחף לעג מר,

ומבט־עינך קשה, מבריק, חד,

את חזך דם יניע גאון זר, –

אך כמוני, רעיה, הה, עלובה את.





בזויות־פיך לא־נראה ירעד כאב,

ועינך כהה מדמעה טפטפה בדמי,

בחזך גא נאמנים פצעי לב, –

שנינו, רעיה, שנינו כה עלובים נהי.




כא






כנור, תף וחצוצרה

יהמו, יריעו בקול;

במחול ליל־כלולות יוצאה

היקרה לי מכל.





בתרועות ותשואות משתפכים

התף והחליל בלי־תם;

דם בוכים ומתיפחים

ביניהם כרובי־רם.




כב






ואת שכחת, שכחת הפעם,

שלבך זה הוא לי רק פעם,

זה לבך נחמד וערום וקט,

אין נחמד, אין ערום ממנו כמעט.





שכחת את האהבה והכאב האלם,

שלחצו את לבי הצר מהכילם.

לא אדע אם אהבה בו גדלה על כאב –

רק אדע, הם שניהם מאד גדלו בלב!




כג






ולו ידעו הפרחים התמימים

מה עמק הפצע בלב,

והיו מקוננים עמי

להקל ממני הכאב.





את עניי לו ידעו הזמירים

וצערי הגדול כים,

ושרו לי צוהלים שירים,

רפאות לי צפונה בם.





לו ידעו מכאובי, כי רב הוא,

לו ידעו אל כוכבי־הפז,

וירדו משמיהם שגבהו,

נחומים הביאו לי אז.





כאבי לא ידעו כל־אלה,

רק אחת יודעת הכאב:

היא עצמה כה לי עוללה,

לגזרים בי קרעה הלב.




כד






מדוע שושנים הן חורות כל־כך,

הגידי, מדוע, בת־תם?

מדוע יעמדו בעשב הרך

סגלי־התכלת כה דם?





מדוע כה יאבל, יהמה שיר

העפרוני באויר רתת?

מדוע מבשמי ירקרק־הניר

יעלה ריח של מת?





מדוע השמש על־ארץ כה קר

ומעציב נופל האור?

מדוע כה קודרים פני שדמה והר,

פני קבר לארץ ובור?





אני עצמי, מדוע כה חולה אני,

כה סר וכה זעף היום?

מדוע עזבת אותי, אמרי נא ל4י,

מדוע, מדוע, בת־תם?




כה






שמעת עלי דברי־טינה

וטענות כך וכך!

אך את אשר נפשי ענה,

את־זה לא גלו לך.





הם טפלו בלשונם הקשה,

הנע בראש לי וטפל;

הם כנו אותי “הרשע!” –

ואת האמנת בכל.





הן את־הרע בי באמת

לא ידעו עוד כיום;

הרע ושטות בי שמץ

נשאתי בחזי דם.




כו






התרזה פרחה, הזמיר רן,

השמש צחק מעל בחן;

אז נשקת לי, חבקת לי בגן,

ובתם לחצתני אל חזך שן.





העלים נשרו, עוף צרח מר,

השמש נפרד נזעם ורד;

אז דם קראנו: “היה שלום!” קר,

והחוית לי קדה בחן ואט־אט.




כז






קרובים היינו במאד מאד,

שלט בינינו שלום עדנים.

שחקנו “הבעל ואשתו” ועוד,

לא נפלו בינינו לא ריבות ומדנים.

שמחים היינו זה בזה,

צחקנו, נשקנו פה לפה.

אז יעל משחק על־לב לך ולי:

ב“מחבואים” נשחק בשדות וכרמים,

וכה להסתתר ידענו, עד כי

מצא לא יכלנו זה את־זה כל־הימים.




כח






לא אאמין בשמי־מרום,

בהם הכמר סח;

בעינך אאמינה,

אור־שמי בה הזך.





לא אאמין באל־עליון,

בו הכמר סח;

זה לבך – אין אל אחר

מזה הפועם בך.





אני ברע לא אאמין,

לא בחבלי־שאול ליום בא;

בעינך אאמינה

ובלבך זה הרע.




כט






רק את נאמנה נשארת לי,

את־כל אשר־לך לי תקדישי,

עזרת לי בעניי וברישי,

נחומים במצר דברת לי.





על מימיך ולחמך אברך,

גם כסף מעט הענקת לי,

את גם לכבסים דאגת לי,

לתעודה ולצידה לדרך.





היי ברוכה בעד־כל שנתת לי,

ושמרך בחם ובקרה

אלהי, ולך יעמד בצרה

ככל שעמדת גם־את לי.




ל






הארץ היתה עת רבה צמאה,

אז בא האביב ולבשה צהלה,

וגיל ותרועת־צחוק מלאה,

אני רק שמח לא אוכלה.





הפרחים יציצו, המצלות יריעו,

בני־כנף יהגו ולשונם לא תלא;

אך אותי התרועות והשיחות הוגיעו,

בעיני לא ישרו כל־אלה.





מה־משעמם ההמון, מה־זר ומשנה,

גם זה ידידי, סבלתיו תמיד; –

והכל משום שגברת תכנה

ילדתי המתוקה, זו בת החמד.




לא






ויהי בהתמהמהי עת רבה מאד,

הוזה וחולם בארצות נדוד:

ויארך מאד לחמדתי הזמן,

ותתפר־לה שמלת־כלולות כאן.

וחבקה ענגה בצחוק־חן נעים

חתנה הפתי הגדול בפתאים.





חמדתי רכה וקלה כחלום,

עוד עתה מרחפה לעיני דם;

עין סגל לה ולחי פרח גן,

הן לוהטות, פורחות מזמן לזמן.

אם שכח יכלתי ועזב זאת היקרה,

זאת היתה אולת שאין לה כפרה.




לב






כחל סגלים לעינה חן,

ורד שושנים – גם לחיה כן

לבן חבצלת לידה שן,

הן פורחות ופורחות בלי־סוף, בלי קץ,

רק הלבב הקטן הוא יבש כעץ.




לג






העולם כה ייף, כה כחלים שמי־על,

רוחות נושבות ומלטפות ועוברות חיש־קל,

פרחים רומזים בחן, מעפר כל־גל,

ונוצצים ומנצים בפניני הטל.

ובכל אשר אביט – צחק, אדם, וצהל!

ואני מה חפצתי בבור כי־אשכבה

עם אהובה מתה, והלחץ ללבבה.




לד






חמדתי, אם בקבר את,

בקבר תשכבי אפל,

וארד אז אליך אט

ודומם לך אטפל.





אשקך, אחבקך, אלחצך בחם,

קרה, דוממה, מלבינה!

אהמה, אבכה, ארתת דם,

עד אהיה אף־אני בר־מנן.





המתים יקומו עם חצות־ליל,

במעגל יסובבו עליז,

אנחנו בקבר נשאר, בצל,

אתך באהבים אתעלס.





המתים יקומו. יום־דין, זה היום

הוא קוראם לענג ודאבה;

אנחנו לא נחשש כלום, ודם

שלוים בקבר נשכבה.




לה






עץ־ארן עומד גלמוד

בצפון על עירם הר.

הוא ינום; במכסה לבן

יעטהו שלג קר.





על־דבר תמרה יחלם,

בארץ־מזרח שם

גלמודה מתאבלת

על קיר־סלע חם.




לו






שאלו, כוכבי־זהב זכים,

שלום חמדתי במרחקים,

אמרו לה: עוד לבי דוי,

ודך ושח ולמענה חי.




לז


(הראש אומר:)





הוי, לו הייתי ההדם

לחמודה, רגלה תט עלי!

ולו רמסה אותי כל־היום –

לא התאוננתי גם אזי.





(הלב אומר:)





הוי, לו הכר הייתי רך,

ונעצה מחטה עמק בו!

ולו דקרתני בחדה דק –

על כל־דקירה שמחתי כה.





(השיר אומר:)





הוי, לו הייתי רק הניר,

בו בוחרה לצדעה היא!

הייתי חרש חרש שר

אל אזנה מה־שפועם בי.




לח






מיום חמדתי הלכה לה –

שחוקי נחבא ואינו בא.

התול מר עוד יפגע במי,

ואולם שחוק לא ידע פי.





מן היום שאבדה לי –

מנעתי עיני מני בכי,

בי כלה לב מכאב ושד –

אכן בכות לא אוכל עוד.




לט






את מדוי הגדולים והקשים –

לשירים הפכתים קטנים;

הם פורשים גף רעננים

ואל לבבה הם חשים.





הדרך לחמודה מצאו –

אך חזרו חיש נאנחים,

נאנחים ואינם סחים,

מה־שבלבה ראו.




מ






לא אוכל שכח סלה,

כי פעם, חמדת־לב,

היית לי, יצור פלא,

בנשמה ובגו.





הגו – עוד לבי כלה

לגו זה כה רך וכה חי;

הנשמה לקבר תוכלו,

נשמה יש לי די.





נשמתי אגזר, ואפח

מחציתה בגוך צוף,

אחבקך ונהי נשמה

אחת ואחד גוף.




מא






עירונים בבגדי־שבתם

מטילים ביער וכר;

מקפצים כתישים, מתחטאים

לפני הוד הטבע ביקר.





עינים יעיפו מתוקות

אל כל־ציץ פורח, שקוי־טל;

וסופגים באזנים ארכות

את שיר האנקורים מעל.





אני את חלוני אכסה

במסך השחור דם;

בני־צללים ורוחות־בעתה

דורשים לשכני בעוד־יום.





האהבה הישנה מופיעה,

עולה מנשיה בלט;

יושבה על־ידי, בוכיה,

ותרך את לבי בי מעט.




מב






תמונה מימים עברו

מקברה תעל אלי,

לי מראה איך בקרבתך

הייתי לפנים חי.





יומם ברחובות אנוע,

אתהלך כמו בחלום,

בי תמהים יתבוננו עוברים,

ואני כה עצב דם.





עם־לילה וטוב לי יותר,

הרחובות ריקים אז,

אני וצלי נעים –

מסביב השלך הס.





הד צעדי נשמע

בעברי הגשר הצר;

בעד־עב את־שלומי ידרש

סהר במבט קר.





לפני ביתך אעמד

וקופא אביט על,

קופא מול חלונך, –

לבי בי כלה וחל.





ידע אדע, לבקרים

נשקפת אלי מרם,

ותראיני כעמוד־שיש

באור־סהר נצב דם.




מג






נער אהב נערה,

היא בחרה באחר; הלז

הוא בחר באחרת,

ונארס לה אז.





הנערה נשאת בכעסה

לאדם זר לה זר,

שנפגש לה על דרכה;

הנער – מר לו מר.





המעשה ישן־נושן,

אך תמיד חדש כה;

ואיש שזה קרהו –

לבבו נשבר בו.




מד






אחוה, אהבה, אבן־החכמים –

את־שלשתם מהללים כל הימים,

אף־אנכי מהללם ומחפשם מאד,

ואולם, אבוי! לא מצאתים עוד.




מה






צליל־שיר כי אשמע מפכה,

חמדתי שרה אז,

בי לבי יחשב התפקע

מעצר כאבי עז.





כליון לב־מוזר מושכני

היערה למרום הר,

עם שטף דמעות־עיני

שם יפוג שברי מר.




מו






מביטים הפרחים כלם

לשמש המזהיר ברם;

שוטפים אל ימם המזהיר

הזרמים שטף וזרם.





מרחפים שירי כלם

אל בת־האור – הו שאו

את־דמעי ונכאי, שירים,

ואת־עצבם אתכם קחו!




מז






ראיתי בת־מלכים בחלום,

ורטבות לחייה, לחיי־שעוה;

תחת תרזה ירקה ישבנו דם

אחוזים בחבלי־אהבה.





"לא אחפץ כס אביך, ולא

שרביטו, שרביט־זהבו,

לא כתרו ואבני־חנו בו,

חפצתי רק בך, הנאוה!"





“זאת לא אוכל”, תען לי,

"אני בקבר נחה,

רק אעל אליך בלילות־דמי,

כי אהבתיך ככה".




מח






יחדו ישבנו, יקירה,

באני־השיט הקל.

בדמי־לילה עברה הסירה

בנתיב לה התוה הגל.





נח אי־הרוחות היפה

באור ערפלי־סהר, והד

נגון פלאי הגיע כה רפה

והמון מחולות באד.





השיר הלך הלך וגבר

ומעגל המחולות לא תם;

אך אנו דם נשוט ונעבר

ללא גיל ונחומים בים.




מט






כצלצול קול אגדה

ישנה נשמע לי,

מושיטה לבנת ידה

ורומזה מארץ־צבי,





שם עלפו גדולי ציצים

בזהרי כלות־יום,

אלה לאלה מציצים

בעיני־כלה דם; –





ניב רמי־האילנות

כשיר מקהלה יפך,

ובוקעים מעינות

במחולות נגה זך; –





מנגינת אהבה עולה,

לא אערך לה כל־דמות,

כלות־נפש פליאה, גדולה

מהלכה פליאה שטות!





הו לו יכלתי ואבוא

לארץ־פלאים זאת,

רפאות מצא שם ללבבי

וחפשי שם היות!





אהה! זה פלא נופי

אראנו רק בחלום;

אך שמש־בקר תופע –

כקצף ימס דם.




נ






אני אהבתיך ואהבך עוד –

ולו גם יתמוטט העולם,

מתוך החרבות יתפרץ יקוד

ולהבי אהבתי הגדולים.




נא






כה בודד אתהלך בגנה

בהיר כי יאיר היום.

מתלחשים הפרחים ודוברים,

אני רק אנועה שם דם.





מתלחשים הפרחים ודוברים,

בחמלה יביטו עלי:

"אל־נא באחותנו כה תחרה,

איש חור ועצב כה".




נב






אהבה בי ענגה

מאירה בקדרות־הוד,

כאגדה, תספר, נוגה,

בקיץ, בלילות־סוד.





"בגן־הקסמים מטילים

מאהבים שנים אט;

שירי זמירים כה נעלים

נשאים, ירח שט.





"כפסל דם תעמד הנאוה,

האביר לה יכרע בלט.

אז יבוא ענק־הערבה,

העלמה חולפת מיד.





"האביר מתבוסס בדמיו,

שב לביתו הנפיל הרם" –

כאשר ינתק פתיל ימי,

ספור־המעשה זה תם.




נג






הן כלן צערוני,

הכאיבו לבי בי;

אלה באהבתן,

ואלה בשנאתן לי.





בלחמי שמו רעל,

ובכוס־משקי – מרי;

אלה באהבתן,

ואלה בשנאתן לי.





אך זו, שביותר תמר

וביותר תכאיב לי,

מעולם לא שנאתני,

וגם לא דבקה בי.




נד






חם הקיץ ישכן

על לחייך ורד;

החרף, קר החרף,

ישכן בלבך קט.





בקרוב, הה, ישתנה

סדר זה, כרוב תם!

החרף – הוא על לחיך,

ובלבך קיץ חם.




נה






שנים כי יפרדו,

יושיטו ידם דם,

ובכו בדמעות שליש,

ונאנחו בלי תם.





אנחנו לא בכינו,

לא נאנחנו “אוי!” ו“אח!”

הדמעות והאנחות –

הן באו אחר־כך.




נו






ישבתי לכוס־טה עם שונים,

כל־אחד על אהבה סח.

היו יפיפים האדונים,

חוש המטרונות כה רך.





“אין אהבה אלא פלטונית”

סח יועץ־החצר בחם;

והיא, היועצת, אירו־נית

חיכה ונאנחה דם.





הכהן פיו פתח בצניעות:

"האהבה – כדבש היא לחך,

אם גסה – אז תזיק לבריאות".

העלמה – היא דובבה: “איך?”





השועה הביעה מעציבה:

“אך תאוה היא אהבה זאת!”

ובנעם ובחבה הקריבה

לאדון הרוזן הכוס.





לשלחן שם היה עוד מקום,

זה מקומך, הוא נפקד לבד;

על־דבר אהבתך, בת־שחקים,

היית מספרת גם־את.




נז






מרעלים הם כל שירי –

אחרת לא תוכל היות!

את עצמך שמת בכוס־חיי,

שמת רעל לי בכוס.





מרעלים הם כל שירי –

ועל זה לתמה אין!

הן אשא בי הרבה צפעונים

ואותך, ילדת־חן.




נח






חלמתי שוב חלום ישן: ליל

אביב היה, תוך פרחים,

תחת התרזה ישבנו דם

ונשבענו לאהבת נצחים.





מה רבו השבועות! בלי סוף, בלי קץ

בין נשיקה וחביקה ולטיפה;

ובהמשך השבועות מתחת לעץ

זכורני: נשכת לי בחטיפה.





הה, חמודה, ועיניך אש,

היפה והנשכנית בנערות!

השבועות אמנם להצדיק יש,

הנשיכות היו נעתרות.




נט






על ראש ההר אעמדה

ולבבי כמו בחלום.

“לו עוף הייתי קטן!”

אני נאנח בלי־תם.





לו סיס הייתי ועפתי

אליך, ילדת־חן,

ועל משקוף חלון־ביתך

לי בניתי קן.





לו זמיר קט הייתי –

אליך עפתי אז,

מעל התרזה הנעמתי

לך זמירות בחלום־שנת.





לו יונה פותה הייתי

ועפתי לך אל לב;

הן תאהבי יונים פותות,

ופותה תרפאי כאב.




ס






עגלתי עוברה לאטה

בעמקי היער העב,

מלאי קסמים ופורחים

באור השמש הרב.





אני יושב והוזה והוגה

באהובת־נפשי תם;

ושלש דמיות של צללים

תנענה ראשיהן לי דם.





הן מדלגות, מתעלמות ושוב נראות

בהתול ובמורא מעט,

מתנדפות כמו־אד ברוח,

מצטחקות וחולפות מיד.




סא






אני בחלום בכיתי,

חלמתי: את שוכבה בבור.

הקיצותי, והדמעה

עוד שטפה שטף ועבר.





אני בחלום בכיתי,

חלמתי: עזבת אותי עד.

הקיצותי – וזרם

דמעי עוד רד, עוד רד.





אני בחלום בכיתי,

חלמתי: תאהביני עוד.

הקיצותי – ואבכה

הרבה, הרבה מאד.




סב






בחלום כל־ליל תופיעי לי

ותברכי לי נעימות,

לרגליך אפל אז בבכי

לרגליך החמימות.





בתוגת־לב תתבונני בי,

תניעי לי ראש, עדינה;

ובעינך יעל ויפך בדמי

רסיס דמעתך־פנינה.





את לוחשה לי מלתך אז,

צרור ברושים הושטת ולקחתי.

אז איקץ – צרור הברושים גז,

והמלה, המלה שכחתי.




סג






כה תסער ותיליל הסערה,

הרוח כה יהמה רתת,

הלילה ליל־סתו; אי נשארה

ילדתי עניה כעת?





אראנה נשענת לחלונה

בחדרה הבודד, בצל;

ובעינה דמעתה ויגונה,

נבטת לתוך תהום־הליל.




סד






רוח־סתו מלקה העצים,

הלילה כה רטב וקר;

מעטף במעילי דם ארכב

ביער לבדי וזר.





וברכבי – ורכבו לפני

הרהורי לבבי בחלל

היער, וכה ישאוני

לבית אהובתי חיש־קל.





שם ינבחו כלבים, המשרתים –

רועד בידם הנר;

על גרם המעלות אעפילה

בצעדי נכון וער.





בתא כליל־מרבדים ומזהיר,

המלא עדנים וחם,

ממתינה לי שם החמודה,

רך זרועות מלאכי־התם.





הרוח יהמה בעלים,

וידובב האלון השב:

"הו מה, רוכב סכל, תואילה,

מה־תואיל בחלומך זה שוא?"




סה






שור, שם כוכב נופל

משמיו הזורחים רום!

כוכב האהבה הנהו,

פלאים יורד תהום!





ציצים ועלים נושרים

מן התפוח הרם.

הרוחות הם באים ומכלים

את חצי לעגם בם.





הברבור שר בברכה,

חותר במים ושט,

ובשירו יצלל, יצלל

לבור־מצולה אט.





כה נדם כל! נדמו

כל־ציץ ועלה על עץ;

הכוכב – כלא היה,

לשיר־הברבור בא קץ.




סו






בחצות הליל, ליל אלם, קר,

ביער אתע עם בכיי מר.

נערתי את האילנות בנומם,

בחמלה הניעו ראש לי דומם.




סז






על אם־הדרך יקבר

מי בנפשו שלח יד;

ופרח־הכחל העברין

שם יעל ויפרח בלט.





על אם־הדרך עמדתי

עם־לילה נאנח בלט.

ולאור הסהר ינוע

ציץ העברין אט.




סח






בכל אשר אפנה – שחור־צלמות

יסובבני וחשכת תהום,

מיום לא תאיר לי שלהבת

זוג־עיניך, ילדת־תם.





אהה, שני כוכבי אהבה פליאה!

אורכם מתוק בא בצל;

לרגלי פערה תהום את פיה –

נא בלעני, קדמון ליל!




סט






שירי ישנים ורעים

וחלומותי־מרי,

אובילם אלי־קבר;

הביאו ארון לי.





דבר־מה בזה הארון

אניח עם כל־שיר –

אך יגדל מן החבית

שבהידלברג העיר.





הביאו לי גם נרוד

מקרשים עז ועב;

מן הגשר שבמגנצה

יהיה ארכו רב.





ובני־ענק שנים־עשר

לי הבו, כל בן ובן

יגבר מכריסטוף הקדוש

בקולוניה על הרהין.





הם ישאו את הארון,

ויורידוהו לים;

ארון גדול כמוהו –

לו קבר ישוה שם.





התדעו, למה יגדל

הארון ויכבד כה?

כי שמתי בו גם אהבתי

ואת מכאובי בו.













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32023