


	
	[שירי ישנים ורעים]
	




שירי ישנים ורעים

וחלומותי־מרי,

אובילם אלי־קבר;

הביאו ארון לי.





דבר־מה בזה הארון

אניח עם כל־שיר –

אך יגדל מן החבית

שבהידלברג העיר.





הביאו לי גם נרוד

מקרשים עז ועב;

מן הגשר שבמגנצה

יהיה ארכו רב.





ובני־ענק שנים־עשר

לי הבו, כל בן ובן

יגבר מכריסטוף הקדוש

בקולוניה על הרהין.





הם ישאו את הארון,

ויורידוהו לים;

ארון גדול כמוהו –

לו קבר ישוה שם.





התדעו, למה יגדל

הארון ויכבד כה?

כי שמתי בו גם אהבתי

ואת מכאובי בו.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32023