


	
	השיר על הדינרים
	








הו דינרי, דינרי־זהבי,

אי נחבאתם בהחבא?

שמא אצל דגי־הזהב

המשתובבים בגלים,

יורדים מטה ומתעלים?





שמא אצל פרחי־זהב

על ירקרק־חן של כרים

נוצצים בטללי בקרים?





שמא אצל בני־עוף־זהב

בזהרי חמה על נשאים,

בימי אויר־תכלת דאים?





שמא אצל כוכבי־זהב,

המזהירים בין צבא מעלה

והצוחקים לילה לילה?





הו דינרי, דינרי־זהב,

אל־נא תשחו במי הגל,

אל תזרחו בפניני טל,

אל תתעופפו לרם,

אל תצחקו בשחקים דם –

מלוי, נדמה לי כמעט,

אתכם אוחזים ביד.















את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32016