


	
	חלום וחיים
	








בער היום ובי בער הלב,

דומם נשאתי קרבו הכאב;

חרש אתגנב בבוא הליל,

לשושן שפרח בחביון צל.





צעדתי אלם, קרבתי בלט.

רק דמעות התגלגלו בלחיי אט־אט;

אסתכל בגביע השושן כה ייף,

ותבהק כאש לי מתוכו עין־זיו.





נרדמתי על־יד שיח־שושן זה דם;

לצון אז יחמד בי לץ החלום:

לעיני תתצב דמות ילדת־חן,

לבוש־שני עוטה חזה שן.





היא נתנה לי דבר כה נפלא, כה רך;



בסכת־פז שמתיו תוך־כדי־כך.



בסכת־הפז משחק פלאי אז קם,

עדה סובבת במעגל שם.





שנים־עשר המרקדים באהל הקט,

ויחד בעגול ויד אלי יד;

המחול האחד כי יתם, אזי

יתחיל השני קודח וחי.





ונגון יזמזם על אזני אט־אט:

"הטוב שברגעים לא יחזר לעד;

חייך לא היו אלא חלום,

ורגע זה הוא כחלום תוך חלום". –





תם החלום, אט האיר יום,

בעיני אתור שושן דם, –

אהה! במקום עין־זיו ואש

בן־רמש קר בגביעו יש.













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32018