


	
	ברלין
	








ברלין! ברלין! הוי עמק־בכא את,

אין בך אלא אימים ומצרי־שאול לבד.





האופיציר מהיר־חמה, לא יאמר בכעסו די;

מאוסים בה החיים לאשר בקרבה חי.





ואם תור הקיץ בא,

וגדול מאד החם;

עלינו להתעמל

בזעת־אף יום־יום.





ועל משמר־מפקד אם

צעדי לא־כן –

וקרא אז הסגן:

"הבו שוט לבן!





"התרמיל ישלך מטה,

החרב אל הצד,

והך גם הך – ואל יוכל

הניד רגל ויד!"





והשלום הוא כי־בא –

ומעט הכח גז,

והבריאות אתו, ואנה

אנו באים אז?





ולמה הדבר דומה?

לעוף ואין לו קן!

הוי שים ילקוטך, אח, על גב,

היית חיל הן!



















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32022