


	
	השירה על החרטה
	








מר אולריך רוכב ביער מלא־רז,

ירשרשו ביער הטרפים,

הוא רואה דמות עלמה, דמות כה נפלאת,

אורבת לו בין הענפים.





היונקר סח: "ידועה לי

דמות פורחה זו ונלהבה.

בכל אשר אלך תרחף אף־היא,

בשאון המון־עיר וערבה.





"שפתי־החן זוג ורדים הוא קט,

זוג נאה ונחמד ורענן;

אך יש והוא פולט כלאחר־יד

מלה בזויה ומרה כלענה.





"כי על־כן ידמה זה פיה כדם

לסבך של שושנים ואם ייפו,

נחשים ערומים ירבצו שם,

יציצו בין עליו ויפעו.





"וזאת הגומה רבת־החן

בלבב אל שתי הלחיים,

הן זה הקבר בו השלך הבן

במאוייו המשגעים.





"אני רואה שם זר של קוצות־חן

יורדות ראש יפה וקטן,

קוצות אלה הרשתות הן,

צדני בהן השטן.





"עין־תכלת זה, זה עין־התם,

שככה אהבתי אהבתי;

אמרתי: השער לשמי הרם –

זה היה השער לתפתה".





מר אולריך רוכב ביער מלא־רז

המרשרש בלי הפוגה,

ורואה דמות שניה כה נפלאת,

חורת כה וכה נוגה.





היונקר סח: "הורתי, הה,

שאהבתני תמיד,

במעשי הרעים ודברי רע

יגון עליה אמיט.





"לו הובש יכלתי את עינך, אני –

בלבת יסורי הגדולה!

והאדם את לחיך, את חורת הלחי,

בדמי לבבי החולה!"





מר אולריך ירכב הלאה עוד,

צללי הערב דם רוחשים;

נשאים ועולים קולות־סוד,

רוחות הנשף לוחשים.





היונקר יאזין, יקשיב דם

להד דברים נשנים ונשמעים,

צפרי היער בצהלה ובתם

לו צפצפו מבין העפאים:





"על החרטה נפלא שיר

שר מר אולריך עתה,

כי יגמרנו ושב לשיר

השירה על החרטה".















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32013