


	
	פחדים
	




לא אלך מאתך אחותי,

    לביתי, לחדרי הצר —

שם עומד ומחכה לי עתה,

    שעמום כה דומם וזר.





בחשכה, עת אעל את נרי,

    להאיר דמית הרז, —

עולים הצללים על כתלי,

    כידועים מכבר לי, מאז…





וחריקת עכברים חרישית,

    עולה אלי מן השחור;

כמו לחרש עלי מזמות און,

    קראו עצרה בחור.





הם חורשים: בשעה שאישן –

    ועלו על מטת הנם;

ורקדו על בליטת חזהו,

    וחרקו על לבו החם…





לא אלך מאתך אחותי,

    לביתי, לחדרי הצר;

חדרי כה ריק וכה אלם,

    חדרי כה שומם וזר…





נשען על ידי לשלחן,

    כך אשב לי, אשב לבד;

שחור צללים ודממה עמקה,

    יביטו אלי מכל צד.





בהתרוממי — צלי ישתטח —

    יזדעזע לרגעים כחי…

ופושט את ידיו השחורות,

    ופושטן ומושכן אלי…





ולי נדמה: הצל הוא לא צלי,

    צל אחר לגמרה, צל־מת;

ולעולם הצללים השחורים,

    הוא חפץ גם אותי לשאת…





לא אלך מאתך, אחותי,

    לביתי, לחדרי הצר;

חדרי כה שומם ואלם,

    חדרי כה ריק וכה זר.




*




הנר שם מהבהב ולועג,

    להבלי התבל הזה;

ומגלה סודותיו באזני

    מעולם התהו שלו.





מה אירא, אחותי, מה אירא —

    לא אלך אל חדרי היום;

מנרי — רק נשאר פרור קטן

  והיה בדלקו עד תם —





יפתני הלהב הגוסס:

    — עולמי לך קורא, בוא, בוא…

וימשך את לבי בחזקה,

    לעולם התהו שלו….





מה אירא, אחותי, מה אירא…

    פרור נרי עכברים וצל…

הסתירי נא אותי בחביון

    עיניך הצוחקות, האל…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33067