


	
	אתמולים
	




יומי דועך לעיני, יומי גוסס,

    טבוח תלוי שמשו בפאת ים;

רעמת קרניו פרועה, דמו שותת.

    רסיסי זהר צוללים בדם…





חבלי גסיסה. עוד מעט ובא המות,

    ופרש עליו כנף שחורה ויכסנו;

ומחה עקבות קרן־זהב ולהבת,

    גם טפת דם אחרונה לא תשאר מנו…





ומחר? אדע — יהר חיק המזרח,

    ותינוק חדש יולד שם עם שחר;

לעיני תהי לידתו, לעיני יזרח —

    ולעיני יגוע צעיר — מחר, מחר…





יום על קבר יום! חמה על פני חמה —

    ומחיצות לילה בין הימים;

אלפי שמשות כבו לעיני, לעיני תמו —

    ואלפי לילי אמש כסום לעולמים…




*




וראה ראה מה גדולה היא הדאגה!

ושם אין לה, וכנוי אין, ואין השגה.





היה אתמול יום — והוא כבר חלף!

אן יומי — שמשי גז? אלמים ליל וצלליו…





וצר־היום החולף לא יחזור עוד, לא ישוב, —

וימי ספורים לי, כל יום ויום לי חשוב,





אתמול היה יום, ואנה בא, ואי הוא?

בכל גבולות לילה אלך אבקשהו —





אפשר שהמערב יאזין אל קולי,

והקיא לי מלועו את אתמולי?





תקות שוא! שחר בפאת ים לא נעור,

לעולם רד היום ושוב לא יאור…





והן מראש ידעתי כי יהיה ככה!

ולמה זה קדמתיו בלב ער, בברכה?





למה לא עצמת עיני מבלי ראותו —

גם בהולד יומי גם בכלותו?…





הס הרעיון הס:… מבוכות אחזוני —

אתמולי לא עוד אראה ולא יראוני…





גם יום זה עובר, לא אכיר עוד אותותיו —

אתמול חדש על אתמולי נוסף!…





ולא סכר אל את תהום הזמן, לא סכר!

עוד רגע — רגעים עוד, ובא המחר —





האוכל עצם עיני לקראת פני מחרתי,

אם אתמולו כבר מתרקם בלבתי?…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33068