


	
	בסכה
	




לילה דומם, בתוך החצר

    עומדה לה גלמודה:

סכה קטנה, סכה יפה,

    ענוה וחמודה.





מן הסדקים, מן החרכים,

    מציצים, מנצים, שופעים,

קוי־אורה דקים־דקים

    שבחשכה קופאים.





צלילים צלולים, קלים, נעלים –

    מתמלטים ונשאים

מן הסכה — ובחיק הדממה

    נמוגים ונבלעים.





יש שקו אור קפוא נעור,

    רועד ומתנוצץ

ויש שהד של צליל כבר נשקע —

    שוב עולה ומתרוצץ…




––––––––––




יחידי יושב לו רב גדליה

    בתוך הסכה שמה,

יחידי יושב הוא ולומד,

    ולומד לו בדממה.





רבי גדליה זה כבר זקן,

    וקולו עודו צלול;

פניו קמטו, צנמו — ולבו

    עודו רך וטלול.





על לבנת זקנו של הישיש

    שרוי כח צעיר;

ובתוך עיניו — תכלת תועה

    חלום קסם בהיר…





ויחידי יושב לו הישיש

    בתוך הסכה שמה,

יחידי יושב הוא ולומד —

    ולומד לו בדממה.





והדממה — דממת קדש,

    והבדידות — מה ערבה!

ונשמתו של רב גדליה —

    הוי, מה רוגשה היא ושלוה.




––––––––––




הנר גוסס — קול הישיש

    נפסק פתאם, עיניו הרים:

ב״סכך״ ירקרק רעד, הבריק,

    קהל כוכבים ערים.





והכוכבים קטנים — קטנים,

    פנינים חיים, פנינים פזיזים,

מפזזים בסכך, מתפתלים,

    כילדים שובבים עליזים.





ולהישיש רבי גדליה

    נדמה: השמים חרדו

אליו, — עם המון כוכביהם

    אל סכתו ירדו…





רבי גדליה סוגר עיניו

    עיניו סגורות — אך לבבו

ער, שומע: קהל מלאכים

    חרש אל הסכה יבוא.





המלאכים קטנים — קטנים,

    כאויר קלים, זכים, צחורים,

פורשים עליו את כנפיהם,

    והכנפים זולפות אורים.





והמה לוחשים לו חרש,

    סודות שחקים, רזי־רזים,

בכסף זקנו המסתלסל,

    בצחק מתלבטים, נאחזים.







סגורות עיני רבי גדליה,

    אך לבבו ער ורוחש:

כל רז קדוש, כל סוד נשגב,

    לו כל מלאך לוחש…




––––––––––




לילה דומם, בתוך החצר

    עומדה לה גלמודה,

סכה קטנה, סכה יפה,

    ענוה וחמודה.





מן הסדקים, מן החרכים,

    מבצבצים, נמתחים —

צל חלומו של רב גדליה

    וסודות המלאכים…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33063