


	
	ראיתיה
	




בחוץ ראיתיה — היא טסה ככרוב,

כצפור, שנצלה ופרחה מכלוב. —

    רגליה הקלות לא נגעו בפני

    האדמה; באויר טס צלמה הגא.

הגויה הקלה כשיר זמיר־הליל,

רחפה ודלגה כמלאך, כאל.

    החזה ההולם, החזה הזע,—

    כמו לחש, כמו לאט, כמו גלה דבר־מה…

    בעיני התכלת תעה צחוק־אור

    ורפרף על פיה, על שפתי המור.

תלתלי הזהב התפתלו מעל

ראשה ושכמה כגל על גב גל.

    כל תנועה, כל מנוד כמו דובב לי דם:

    — זכר נא! הן אותו ראית בחלום
…




*




בחוץ ראיתיה — היא טסה ככרוב,

כצפור, שנצלה ועפה מכלוב. —

    אנכי הלכתי אחריה בדמי,

    ולבבי התכוץ ממתיקות ומרי.

ולבבי בי הלם ומת בי כמעט,

נשמתי כמו יצאה, כמו גועה בלט.

    אד קל נח על עיני ונצב כנד;­­­­­ ­­­­­­­­­­­­­­­—

    אך צלה הרגשתי מבעד לאד.

וצלה בי התרה ורזם אלי:

״גש־הלאה, העלם — הוי, קרב־נא עדי…

    וקנא קנאתי ברגע הזה

    ברוח ההולל, המנשקה בפה;

ברוח הפזיז, העשוי בלי חת,

הדולק אחריה ומנשקה — ונס,

    וחוזר ומחבקה בחרדה וגיל,

    מלפף מתניה בחדוה ובחיל,

מתלבט בשמלה, מגלה לה רז,

לופת חזה ומצחק וגז…

    מופיע חליפות מפה ומשם,

    מתחטא ומפיסה, כורע וקם…




*


אנכי הלכתי אחריה בדמי,

ולבבי התכוץ ממתיקות ומרי.

    הלם ומת בי כמעט,

    נשמתי כמו יצאה, כמו גועה בלט…

געגועי חלום־פז, מלא־חדוה, מלא־כאב, –

השכירו את נפשי וישבו הלב.

    לו כרוב קל הייתי – כרוח זה, דם

    אז עפתי אחריה גם לילה, גם יום…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33058