


	
	מחבואים
	




אלכה לי היערה,

      תחת אילן טעון־ענפים,

      במטר צלילי־זמירים יפים,

מחכה לי הנערה.







ויפה היא, ורכה היא,

      תחת אילן היא יושבת,

      בשמלה צחורה ומלבבת­ —

מתנוססה היא ומחכה לי.





אלכה לי היערה!

      השחר מכריז יום להבה,

      ליער — קורא לי לבבה,

לב נערה, לב נערה.




*


עוד רך וצניעות בקר שומרים על היקרה,

      עוד נשקף מעיניה כרוב התם,

      עוד תועה בקרב לבה החלום,

עוד שלו לבה בה, לא הוטלה בו עוד סערה. —





אך הנני בא, כרוב שקט, הנני בא,

      את יפה, מלכת לבי, היפה את בבנות!

      כבר עינך סקרה אותי מבינות האילנות

כבר לבך רועד בך, כבר חזך זע…







התרוממי נא ואל עבי היער מני ברחי…

      האח בין־רגע וכבר קמת, ונסת — —

      אל תפרפרי… הן כבר נתפשת!

פרח חי תפשתי, לב ללב עם פרחי!







קרני שמש נתזות ומרצדות על העלים.

      ראי גם מחבואנו מצאו השובבות!

      מה שפר עלי חזך מחול צללים ולהבות,

מה יפו בני נגהות בנשרם אל חיק צללים!





אין שבילים פה ואין אדם, הוד פרא ליערנו,

      פה אור וצל ושיר משמשים בערבוביה;

      ראי, בסבך בכנפיו נאחז שם כרוב־יה —

עזב את אלו בשמיו ובחר במחבואנו…







בעיר מה רב הרעש, מה רב בעיר השרב.

      פה צל וחלום – הסי — זה מעוף צפרירים —

      המלבים לבות־אהבה בלבות צעירים

רחפו, פזיזים, רחפו על ראשינו עדי ערב.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33060