


	
	חג היער
	




בלילה עוד עגם היער השב

תחת כסות־שלגו הרב.





וישרה המות בשביליו על צמחיו —

ורוח לא בא, ולא רחף…





והדממה כבר קפאה בתוכו, וחורה —

ובשורה לא באה, לא עברה…





על ענפי עץ אחד ישב שד שחור

וקרא אותיות לאחור…





השומר הבודד, הוא חל על משמרתו,

והתקפל בצוארון אדרתו…





מחביון היער עף עורב וצרח,

נפנף בכנפיו ופרח.





ולשמע החזות הקשה — האלות

הניעו בראשן־אבלות.




*




לבקר — ובא רוח קליל היערה —

ולחש בחשאי: התנערה!





מעץ אל עץ דאה, מעץ אל עץ מהר,

ושלגי הכפור מנהם נער!





ובנערו הפתותות מזמורה לזמורה,

לחש עליהן הבשורה;





והתנערה כל דליה הקפואה זה כמה,

מהבל הפה שהחמה…





הזדעזעו השלדים והמיה קלילה

עברה כלחש של תפלה.





במזרח החורור השמש הקיצה,

צוננת וורדה הציצה.





ושלל זהרורים כה פזיזים וקרירים

השתפכו מראשי אמירים.





על כל ענף רצוץ ודליה נדחה,

מתנת השמש זרחה.





מעץ אל עץ פסחו רסיסי האורה,

פסחו מזמורה לזמורה.





ושתי קרני־אור צנחו ארצה־וזהבן

ננעץ בשלג הלבן.





וצחק השלג וצחק ופג —

נח עליו זהר החג.





והעלם המשורר הוא בא מן העיר,

ונכנס היערה בשיר.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33069