


	
	עם השחר
	




על ראש ההר עמדתי מאז הבקר,

ופני אל המזרח;

    וארא חרס עולה מן התהום —

    ובחיקו יום.





ואורות רבים כממעין שאינו פוסק

שטפו את האויר;

    וגלי זהר בהירים נזרקו מרום,

    על כל היקום.





וכל היקום הצמא שותה מן הזיו הגדול

ונהנה ממנו;

    ואקרע גם מלבי את הסגור,

    ואספג את האור.





ולתוך דמי, עורקי גידי ונשמתי –

בא האור המתוק;

    והתחיל תוסס בי הלב העז,

    מנגהות פז…





וכנביא־אל הפקרתי אז את עצמי לכל נענה,

הצמא לאור שדי…

    ואכריז מעל פסגת ראש ההר,

    לכל דך ומר:





אלי התלקטו ואתיו אחים נענים!

את לבי אני מפקיר —

    ואתם שתו ומצו את האור החם.

    על הלשד והדם…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33061