


	
	הגבור בלב
	




פנטסיה של חנכה.





לא אלה נרות־שעוה, שאת חדרי לא יאירו, _

        את גבורי לי יזכירו;

לא אלה הלהבים החרדים והמהבהבים

      בנשב בם הבל פי מדליקם,

וחושבים לדעך על שביבם ועל זיקם, –

        את גבורי לי יזכירו. –




*


אני, אני הדלקתי אתכם נרות־שעוה, –

        נחמתי;

אני הדלקתי אתכם־זכרון לגבורי —

        ונכלמתי…

אשכם קרה, שביבכם דועך, זיקכם עומם;

        הנכם קטנים!

ברקכם – ברק עיני שפנים.

        ברק שומם…

לא! לא אתם את גבורי לי תזכירו. –




*


אני הדלקתי אתכם — ואנכי

    אפח בכם ואכבה.

פה בלבבי בוער

להב גדול, להב סוער,

    לזכר המכבי! —




*


אך מה זה הציץ מלהב נר השעוה!

קוצות שחורות…

    ראש…

    עינים־אורות…

    שתי עיני־ברקים

טובלות בזהרורי שחקים, —

    צצים מן האש, —

הו, הוד פני גבור!




*


– מי אתה הגבור?

— המכבי!

—ומן הנר עלית?

  מזה השביב,

מטפת־אש שאין לה זו?

והן פה בלבבי בוער

להב גדול, להב סוער

  לזכרך; –

הכנס תוך לבבי וחיה בי!




*


— זה כמה נכספתי ללב! —

קרא המכבי ועלה מנרות השעוה:

­­­­— זה כמה נכספתי ללב! —

ויקרע המכבי סגור לבי,

    ונכנס, וטבל בדמי,

    ועלה בלהב לבתי…




*


ואת הנרות כביתי,

    הנרות לי למה?

אם בחדרי לבבי דולקת להבת

ונשמת גבורי בתוך השלהבת?!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33059