


	
	תקופות השנה וחגיהן
	



א. אביב.

(אביב-חביב. שדות. גנים. פורחים. שושנים. כרים. מעלה ותחת).


אביב! אביב!

הנה זה בא!

אביב – אביבי,

חביב – חביבי,

אביב! אביב!

הנה זה בא!





אביב!… וכו'.

בשדות, בגנים

פורחים שושנים, –

אביב!… וכו'.





אביב!… וכו'.

בכרים, ביערים

שרים צפרים, –

אביב!… וכו'.





אביב!… וכו'.

שמש זורחת

מעלה ותחת, –

אביב!… וכו'.





אחד הילדים שר בית אחד מן “האביב”, וכל הילדים חוזרים אחריו.




ב. חד גדיא.

(קט. זמר. טף. לשון. שוק. צח. זוזים. הוציא.
תקע. שפך. זוית. גב. אש. בוערת. האח. נתז. גץ. גש.
מרעה. צמא. שוחט. חלף. עקד. אל-אלהים. השטן. המית.
המחה. יקום).


אחד הילדים: עוד אנכי ילד קט

שמעתי זמר זה,

שרו אותו זקן, טף –

כל לשון וכל פה:

כל הילדים: חד גדיא! חד גדיא!

אחד הילדים: אבא קנה גדי בשוק,

גדי רך וצח שלי!

שנים זוזים – זוז וזוז

הוא הוציא על הגדי;

קפץ עליו חתול רע –

הה, חתול רשע זה! –

אכל את הגדי הרך,

אכלו בכל-פה.

כל הילדים: הה, גדיי, גדיי, גדיי טוב,

גדי רך וצח שלי!

שנים זוזים – זוז וזוז

הוא הוציא על הגדי;

חד גדיא! חד גדיא!



אחד הילדים: היה שם גם כלב עז,

על החתול קם,

תקע את כל שניו בו

ונשך עד שפך דם;

בזוית עמד מקל-עץ,

מקל קשה עב,

על הכלב קם ויך

על ראש וגם על גב.



כל הילדים: הה, גדיי וכו'



אחד הילדים: אש בוערת על האח,

נתז מנה גץ,

היה גץ ללהב-אש

ושרף מקל-עץ;

קם גל-מים אז ביאור

וקרא: הלאה גש!

שפך מימיו זה הגל

ויכבה את האש…



כל הילדים: הה, גדיי וכו'.



אחד הילדים: מן המרעה, מן הרך,



שב אזי השור,

צמא היה עד-מאד,

וישת ממי היאור…

עבר שם השוחט אז

וחלף לו לאיש,

עקד את השור אזי

ושחט אותו חיש…



כל הילדים: הה, גדיי וכו'.



אחד הילדים: והשוחט – סופו מה?

לא אל הוא, אלא איש –

השטן בא, השטן בא

והמית אותו חיש…

ואלהים היראה רע

והוא לא יעש כלום?

הוא קרא: מות, השטן, מות!

המחה מן היקום!…



כל הילדים: הה, גדיי וכו'.




אפן המשחק: את השיר הזה אפשר לשחק. אבא הביא גדי לשוק
(באמצע החדר). עזבו לנפשו והלך לו. בשעה שהילד השר סולו ישיר
על-דבר החתול – ילד-חתול אחד מתנפל על הגדי; בשעה שהוא שר על הכלב –
ילד - כלב מתנפל על החתול בנביחה; בשעה שהוא שר על המקל – ילד-מקל
מכה את הכלב, וכו'… בסופו של-כל-בית כל הילדים היושבים סביב לאולם
נדים לגדי, הנגזר על-ידי החתול, ומונים את שנים הזוזים ששלם אבא
בעדו.





ג. ארבע קושיות

(קושיות. שכחתי. נורא. אזכרה. אבוש. אכלם. נשארה).


הילד: – אבי, אבי, טוב ויקר,

אשאל אותך קושיות הרבה.

האב: – כמה תשאל, בין 1 לי יקיר?

הילד – אחת, שתים, שלש, ארבע.



אחת, שתים, שלש, ארבע –

אך שכחתי קושיה אחת,

לכן אשאל שלש קושיות…

האב – אשמע שלש ברב נחת.





הילד – אחת, שתים, שלש… הבה

אשאל שלש; פי פתחתי –

אחת שתים, שלש – אוי לי,

גם השניה כבר שכחתי!



האב – אם שכחת גם השניה,

אחת, שתים – אין זה נורא;

שאל ממני: אחת, שתים –

הילד – הה, גם שלישית לא אזכרה!



האב – אם לא תזכר את השלישית,

את הרביעית הן תשאלה?

הילד – זו הרביעית… זו הרביעית,

הה, גם אותה לא אוכלה!



הה, מה אבוש, מה אכלם!

אחת, שתים, שלש, ארבע –

לא נשארה אף קושיה אחת,

אף אחת לא מקושיות הרבה!



הילד-הבן קרב אל הילד-האב ושואל ממנו את הקושיות אשר שכח.




ד. זוג או פרט.

(זוג. פרט. אגוזים. חג. פסח. נחש. תשלם. קנס. חידה. עוצו – עצה).


ילד אחד: באגוזים נשחקה,

חג הפסח בא;

זוג או פרט, זוג או פרט,

נחש, נחש-נא.

אם נחשת ומצאת –

את אגוזי קח;

לא מצאת, אז תשלם

קנס לי – משלך!





ילד שני: אך זו חידה, אך זו חידה –

זוג או פרט? הו,

הו, לא אדע מה אגידה:

פרט? פרט? לא!

זוג או פרט? זוג או פרט?

עוצו עצה לי;

זוג או פרט? זוג או פרט?

זוג! כך אמר פי!…





כל הילדים: (אם הילד מצא את החידה)





זוג או פרט? זוג או פרט?

הגד כה או כה!

אך הוא מצא את החידה –

האגוזים לו!





כל הילדים: (אם לא מצא את החידה)



זוג או פרט, זוג או פרט?

הגד כה או כה!

לא כן אמר; האגוזים

הם לא לו, לא לו!


אפן המשחק: מבין הילדים, היושבים על הספסלים, קמים
שני ילדים. לכל אחד מהם מספר אגוזים. הילד האחד ישכל את ידו וינער את
אגוזיו כשהוא שר את שני הבתים הראשונים; כשהוא מוציא את ידו המלאה
אגוזים, יתחיל השני את שירו מתוך מחשבה, הוא רוצה לומר מה להחליט וחושש.
לסוף הוא מגיד בהחלט. אם מצא את החידה, שרים לו כל הילדים ומזכים אותו
באגוזים; ואם אין – הם מוציאים עליו גזר-דין, שעליו להשיב את מספר
האגוזים אשר לא מצא.





ה. אליל-כסיל

(אליל-כסיל. קחת. תת. שאת. נחירים. הריח).


ילד אחד: 1) אליל-כסיל, אליל-כסיל!



יש לו, יש לו ידים

לא יודע קחת, תת;

יש לו, יש לו רגלים –

לא יוכל את רגליו שאת…



כל הילדים במקהלה וי, וי, וי להם,



אליל-כסיל יש להם!

ואלהינו בשמים –

כל אשר חפץ עשה!

ואלהינו בשמים –

כל אשר חפץ עשה!





ילד אחד: 2) אליל-כסיל, אליל-כסיל!



יש לו לשון, פה, שפתים –

ולא יודע דבר כלום;

יש לו, יש לו שתי עינים –

ולא רואה הוא מאום…



כל הילדים במקהלה: וי, וי, וי להם וכו'





ילד אחד: 3) אליל-כסיל, אליל-כסיל!



יש לו, יש לו אזנים –

ולא שומע כלל וכלל;

יש לו, יש לו נחירים –

ולהריח לא יוכל…



כל הילדים במקהלה וי, וי, וי להם וכו'.


אפן המשחק: אחד הילדים עומד בלי כל תנועה באמצע,
הוא הגלם (בכדי שיהיה מראה האליל יותר משנה, הוא חובש לראשו
מצנפת-ניר גבוהה, ובידו מטאטא). הילד מונה את אבריו בפניו ואת מגרעותיהם
בצדם. כל הילדים מסביב נלוים אליו מתוך לגלוג, כמובן, וגומרים בנתינת
שבח לאלהי השמים מתוך הרמת כפים.





ו. קבלת התורה (לשבועות).

(קבלת-התורה. אור – אורה. איש-פלא. מחאו כף, ספרה. אל-שדי. הנביא. במתנה. לוחות).


תורה לי, לי –

אורה לי!

תורה לי, לי –

עוד מה לי?

תורה לי, לי –

הכל לי!

על הר סיני שם ממעל –

מי זה, מי זה לנו יעל?

תורה לי… וכו'.

קרא משה, איש-הפלא:

– אני לכם על סיני אעלה!

תורה לי… וכו'.

מחאו כלם כף וקראו:

– חיש עלה, עלה ההרה!

תורה לי… וכו'.

מה שם תעשה, נא ספרה!

– עם אל-שדי אדברה!

תורה לי… וכו'.

שאלו כלם את הנביא:

– מה מסיני לנו תביא?

תורה לי… וכו'.

אז הנביא משה ענה:

– תורה אביא במתנה!

תורה לי… וכו'.

– מי התורה ילמדנו?

– משה רבנו! משה רבנו!

תורה לי… וכו'.

הנו יורד, הו הביטו –

והלוחות אתו, אתו!

תורה לי… וכו'.

משה רבנו, משה רבנו,

את התורה חיש למדנו!

תורה לי, לי –

אורה לי!

תורה לי, לי –

עוד מה לי?

תורה לי, לי –

הכל לי!




אפן המשחק: הילדים עומדים במעגל סביב להר סיני
(בימה, כסא באמצע החדר) ושואלים “מי יעל” על הר סיני? מבין הילדים יוצא
אחד (משה) צעד לפנים: “אני אעלה”. הילדים מוחאים לו כף, ו“משה” עולה
על הר סיני. הילדים שואלים אותו מה יעשה שם? “משה” מרים את ידו למעלה:
“עם אל שדי אדברה!” – ובשאלם אותו “מה תביא לנו”, הוא מרים את שתי ידיו:
“תורה אביא במתנה”; אז שואלת שורת הילדים האחת: מי ילמדנו התורה? ושורת
הילדים השניה מראה על “משה”: הוא ילמדנו! משה יורד מן ההר, והילדים רואים
אותו יורד “עם הלוחות”; ברדתו הוא סובב עם הלוחות לפני הילדים, והם
מבקשים אותו שילמדם תורה.





ז. אל השדות.

(מהרה – מהר. בוערה. נתפלל. צל. סבך. נאים. דודאים. לשוח. חברים. נקלע.
זרים. עדוים).


ילדים, ילדות,

אל השדות

נלך מהרה –

השמש בוערה!

טרה-לה, לה-לה, לה!

טרה-לה, לה-לה, לה!

טרה-לה, לה-לה-לה!

נתפלל לאל:

תן לנו צל!

האח, האח!

הרי עץ וסבך!

טרה-לה… וכו'



קטנים ונאים,

נקטף דודאים;

נקטף מהרה –

השמש בוערה!

טרה-לה… וכו'

נתפלל לאל:

תן… וכו'



כבר די לשוח,

נשב לנוח;

נשב מהרה –

השמש בוערה!

טרה-לה… וכו'

נתפלל לאל:

תן… וכו'



הו הו חברים,

נקלע-נא זרים;

נקלע מהרה –

השמש בוערה!

טרה-לה… וכו'

נתפלל לאל:

תן… וכו'



הזרים כבר קלועים,

ראשינו עדוים;

קומו מהרה –

השמש בוערה!

טרה-לה… וכו'

נתפלל לאל:

תן… וכו'



בזרי הפרחים,

כבני מלכים –

הביתה מהרה –

השמש בוערה!

טרה-לה… וכו'

נתפלל לאל:

תן לנו צל!

האח, האח!

הרי עץ וסבך!

טרה-לה, לה-לה, לה!

טרה-לה… וכו'


אפן המשחק: הילדים עומדים במעגל, מזמרים ומבארים
בתנועות את כל פעולה ופעולה: כשהם שרים “אל השדות”, הם הולכים זה אחר זה;
בהגיעת אל “נתפלל לאל”, הם עומדים ומתפללים; בראותם את העץ, הם כורעים
להנפש. אחר-כך הם קוטפים פרחים במעגל, ושוב הולכים, נחים, קולעים זרים,
שמים את הזרים על ראשיהם, וסובבים שוב, זה אחר זה, בראשים עדוים הביתה –
אל מקומותיהם.





ח. עבודת האכרים.

(חורשים. אכרים. תא. חמיד. מחרשה. תמיד. משדדים. משדדה. זורעים – זורע.
 קוצרים. חרמש. דשים. מורג-עץ. קץ. טוחנים. רחים. טחנת-מים. טחנה. טוחן).


הילד-האב אשאלה,

אמרו-נא,

אמרו-נא, יקרים,

אמרו בזה:

במה, במה

חורשים האכרים?

הילדים-הבנים תא ושמע,

שמע ודע,

אבינו טוב וחמיד:

במחרשה,

במחרשה

חורש אכר תמיד.

טרה-לה-לה!…

הילד-האב אשאלה,

אמרו-נא,

אמרו-נא, יקרים,

אמרו בזה:

במה, במה

משדדים האכרים?

הילדים-הבנים תא ושמע,

שמע ודע,

אבינו טוב וחמיד:

במשדדה,

במשדדה

משדד אכר תמיד.

טרה-לה… וכו'

הילד-האב אשאלה,

אמרו-נא,

אמרו-נא, יקרים,

אמרו בזה:

במה, במה

זורעים האכרים?

הילדים-הבנים תא ושמע,

שמע ודע,

אבינו טוב וחמיד:

בגרעינים,

כמו הפנינים,

זורע אכר תמיד.

טרה-לה… וכו'.

הילד-האב אשאלה,

אמרו-נא,

אמרו-נא, יקרים,

אמרו בזה:

במה, במה

קוצרים האכרים?

הילדים-הבנים תא ושמע,

שמע ודע,

אבינו טוב וחמיד:

בחרמש חד

תוך היד

קוצר אכר תמיד.

טרה-לה… וכו'.

הילד-האב אשאלה,

אמרו-נא,

אמרו-נא, יקרים,

אמרו בזה:

במה, במה

דשים האכרים?

הילדים-הבנים תא ושמע,

שמע ודע,

אבינו טוב וחמיד:

במורג-עץ

יך בלי-קץ,

כך דש האכר תמיד.

טרה-לה… וכו'.

הילד-האב אשאלה,

אמרו-נא,

אמרו-נא, יקרים,

אמרו בזה:

במה, במה

טוחנים האכרים?

הילדים-הבנים תא ושמע,

שמע ודע,

אבינו טוב וחמיד:

ברחים,

בטחנת-מים,

טוחן אכר תמיד.

טרה-לה… וכו'


אפן המשחק: בתוך החדר לפני הילדים, העומדים במעגל,
עומד הילד-האב ושואל את בניו פרק בעבודת האכרים. הילדים- הבנים רומזים לו
בידיהם: “תא ושמע” – ועונים לו על כל שאלה ושאלה בדברים ממש ובתנועות
המתאימות לעבודת האכרים. בהגיעם בסוף כל תשובה ל“טרה-לה-לה”… – הם
הולכים במעגל, זה אחר זה, ועובדים עבודת האכרים אשר עליה ידבר; ובגמרם –
הם עומדים שוב במעגל ומחכים לשאלה חדשה אשר ישאל אותם אביהם.





ט. המקדש הצילו! (לתשעה באב).

(רומאים. מחריבים. מלחמה. קדימה. גבורים. נשרף. המקדש. אזרו-מתנים. דלו-מים.
החפזו. הריעו. השקיעו. הכתר. אויבים – רבבה. הפילו. הצילו).


אחת ושתים,

אחת ושתים,

רומאים מחריבים

העיר ירושלים!

קול שופר ברמה

מריע: מלחמה…

קדימה, גבורים!

אחינו, הם קוראים!

רומאים מחריבים

העיר ירושלים…

אחת ושתים,

אחת ושתים!

שלש וארבע,

וחמש ושש!

נשרף המקדש

בלהבות אש!

הו אזרו מתנים!

דלו מים, דלו מים!

החפזו, הריעו,

הלהב השקיעו!

עולה המקדש

בלהבות-אש…

שלש וארבע,

וחמש ושש!…

שבע ושמנה,

ותשע ועשר –

לגבור הראשון

ינתן הכתר!

הוי, עשן ולהבה,

ואויבים – רבבה!

האויב הפילו!

המקדש הצילו!

לגבור הראשון

ינתן הכתר!

שבע ושמנה,

ותשע ועשר!


 אפן המשחק: הילדים נחלקים לשני מעגלים, מעגל קטן
בתוך מעגל גדול. בתוך המעגל הקטן פנס-ניר. הילדים במעגל הקטן כורעים –
הם הרומאים, ידיהם נטויות אל הפנס – הוא בית-המקדש. הילדים
שבמעגל הגדול – הם היהודים, הם עומדים ושרים את הקינה וסופקים-כף
והולכים סביב-סביב זה אחר זה להציל את ירושלים ואת המקדש.

אחד הרומאים מדליק את הנר בפנס-הניר – אז יתחילו היהודים
לשיר את הבית השני, הם דולים מים ומריעים, שופכים את המים כמכבים את
האש.

בבית השלישי, כשהם שרים: “המקדש הצילו”, רבים מכל
העברים מתאמצים לקרב אל המקדש – ואולם כלם נופלים חללים לרגלי הרומאים,
והמקדש עולה באש.





י. לראש השנה.


את אבי, את אמי,

את כל ישראל

אברך ברכה אחת:

תבוא עליכם

שנה טובה,

שנה טובה ומוצלחת!

הלכתי בבקר

אל בית-התפלה,

שם התפללתי עם אבי;

אבי הוא מצא

תפלתו במחזור,

אני התפללתי מלבבי…

אבי הוא קרא:

“על חטא שחטאתי!”

והכה ביד על לבתו;

אהה, אלי, אלי,

אל רחום וחנון!

הה, שא-נא, הה, שא-נא חטאתו!

שמעתי קול שופר,

גם תקיעה, גם שברים,

גם תרועה הקשבתי, הקשבתי;

מה אהב כל תקיעה,

ושברים מה אהב,

אך תרועה עוד יותר אהבתי!


 הילד שר כל בית ובית מן השיר הזה עם התנועות המתאימות,
 וכל חבריו הילדים חוזרים אחריו.





יא. למה סכה זו?


הילד-הבן – למה סכה זו

אבא טוב שלי?

למה סכה זו

אבא טוב שלי?

הילד-האב – לישב בסכה, יקירי,

לישב בסכה, חביבי,

לישב בסכה, ילד-חן,

ילד-חן שלי!

הילדים במקהלה – לישב בסכה, ילד-חן,

ילד-חן שלי!

הילד-הבן – למה לישב בה,

אבא טוב שלי?

למה לישב בה,

אבא טוב שלי?

הילד-האב – אבותינו, יקירי,

אבותינו, חביבי,

אבותינו אף-גם המה

ישבו בסכה;

הילדים במקהלה – אבותינו אף-גם המה

ישבו בסכה;



הילד-הבן – מה בקפסה יש, } bis



אבא טוב שלי? }

הילד-האב – אתרוג, אתרוג, יקירי,

אתרוג, אתרוג, חביבי,

אתרוג, אתרוג, ילד-חן,

ילד-חן שלי!



הילדים במקהלה – אתרוג… וכו'



הילד-הבן – מה מרשרש פה, } bis



אבא טוב שלי? }

הילד-האב – לולב, לולב, יקירי,

לולב, לולב, חביבי,

לולב, לולב, ילד-חן,

ילד-חן שלי!



הילדים במקהלה – לולב… וכו'.



הילד-הבן – מאין אתרוג זה,



אבא טוב שלי?

מאין לולב זה,

אבא טוב שלי?

הילד-האב – מארץ-ישראל, יקירי

מארץ-ישראל, חביבי,

מארץ-ישראל, ילד-חן,

ילד-חן שלי!



כל הילדים במקהלה – מארץ-ישראל… וכו'



הילד-הבן – למה אתרוג זה,

אבא טוב שלי?

למה לולב זה,

אבא טוב שלי?

הילד-האב – לברך עליהם, יקירי,

לברך עליהם, חביבי,

לברך עליהם, ילד-חן,

ילד-חן שלי!



כל הילדים במקהלה – לברך עליהם, ילד-חן,



ילד-חן שלי!


אפן המשחק: מקימים ארבעה כתלים (הכתלים הם ילדים).
“אבא” מביא לולב ואתרוג בקפסה לתוך הסכה. הילד-הבן שואל את
אביו על-אודות הסכה, למה היא ועל-מה? אחר-כך הוא שואל על האתרוג ועל הלולב,
כאמור בשיר. אביו מבאר מתוך זמרו, מוציא את האתרוג מן הקפסה, מרשרש בלולב.
המקהלה עונה בסוף כל בית.





יב. סתו, סתו, סתו!


סתו, סתו, סתו –

גשם יורד רב!

גם בלילות,

גם בימים

יורדים גשמים.

יורדים גשמים.

סתו, סתו, סתו –

גשם יורד רב!

סתו, סתו, סתו –

בשמים עב!

שמש-קיץ

הסתתרה;

נושבה רוח

זרה, קרה.

סתו, סתו, סתו –

בשמים עב!

סתו, סתו, סתו –

בעל-כנף עף!

אבקשנו –

לא אראנו;

פרש כנפיו

ואיננו!

סתו, סתו, סתו –

בעל-כנף עף!

סתו, סתו, סתו –

שלום לך רב!

תפוחיך

ברוכים, ברוכים;

חטפו! חטפו

התפוחים!

סתו, סתו, סתו –

שלום לך רב!




אפן המשחק: הילדים עומדים במעגל ומחקים בבית הראשון את
טפטוף הגשם הטורד. בבית השני – הם נושאים עיניהם וכפיהם לעב שבשמים. בבית
השלישי – הם עפים זה אחר זה במעגל כבעל-כנף. בבית האחרון – הם כורעים
לארץ לחטף את התפוחים הנושרים.





יג. העורב מבשר חרף


העורב (לוט שחור מכסה את פניו, מתפרץ אל-תוך מעגל הילדים)



– קרע-קרע-קרע!

הילדים – מי זה הנה בא?

העורב – עורב, עורב

מבשר-חרף!



הילדים (סופקים כף)



– הה! הה! הה!

העורב – קרע-קרע-קרע!

הילדים – מה תבשר, מה?

העורב – רוחות קרים

מעברים!



הילדים (סופקים כף)



– הה! הה! הה!

העורב – קרע-קרע-קרע!

הילדים – עוד מה תגיד, מה?

העורב – כפור וקרח

על כל דרך!

הילדים – הה! הה! הה!

העורב – קרע-קרע-קרע!



הילדים (בפחד) – עוד מה תוסיף, מה?



העורב – יקפא פלג,

ירד שלג!



הילדים (בשמחה) – ירד, ירד-נא!



האח, הו האח!

הן השלג רך,

סובב, סובב

ומסתובב

לבן, צח!

הו, מה-טוב!

שלג עד-אין-סוף!

כל יכסה;

גלם נעשה

תוך הרחוב!…




אפן המשחק: הילדים עומדים במעגל נכונים להשתעשע – והנה
ילד-עורב מכסה לוט שחור בא, מתפרץ אל-תוך מעגלם. הוא מנתר לכל
העברים ומפיל אימה בקריאותיו. הילדים שואלים אותו בכל-פעם בפחד לחדשות,
והעורב מספר להם את המוראים; ואולם בהזכירו בשירו את השלג – מתמלאים הילדים
שמחה, כי אוהבים הם את השלג בסובבו ובעשותם ממנו “גלם”.





יד. הסנאי ביום-חרף


הילדים – נופל השלג, שלג לבן קר,

שלג לבן קר…

הו סנאי, הו סנאי,

למה תבכה מר?

הילד-הסנאי – אהה, אהה!

אהה, אהה!

אל יערי, אל יערי

ציד, ציד בא!..

הילדים – נופל השלג, שלג לבן רך,

שלג לבן רך…

הו סנאי, הו סנאי,

מן היער ברח!…

הילד-הסנאי – אהה, אהה!

אהה, אהה!

אי אנוס, אי אברח?



אנא 2 אני בא?



הילדים – נופל השלג, שלג לבן טוב,

שלג לבן טוב…

אל תשאלו, אל תשאלו,

אל תשאלו לסוף!..

פיף-פיף-פף!…

הה מר, מר, מר!

הסנאי, הסנאי

נפל מת כבר!…


אפן המשחק: כל הילדים עומדים במעגל (או יושבים). ילד קטן
(הוא הסנאי) יושב בתוך המעגל לארץ, ראשו מורד וידיו מכסות את פניו –
(הוא בוכה). הילדים שבמעגל מנפנפים בידיהם – (דוגמת השלג בנפילתו) –
ושואלים את הסנאי “על-מה הוא בוכה”. הסנאי עונה בקינה ומראה על הציד עם שני
הכלבים הנגררים אחריו “על-ארבע”; הציד עם רובה רכוב על כתפו סובב עם כלביו
בצד המעגל. בבית השני – הילדים נותנים עצה לסנאי שיברח, אך הסנאי
אובד-עצות: “אי אנוס?”… בבית השלישי מבכים הילדים את מות הסנאי;
לעיניהם ירה הציד חץ – והסנאי נפל חלל. את ארבע השורות האחרונות של כל בית
חוזרים הילדים. כשהסנאי נופל מת – הציד קורא לכלביו: “כלבים, הביאו
לי את הטרפה!”, והכלבים רצים מהר “על-ארבע” וסוחבים את הסנאי המת אל
אדונם.

טו. לחנכה .


יחיד היה היה

מלך רשע, מלך רשע,

חרבו חדה

ומלטשה, ומלטשה –

מקהלה אנטיוכס!

אנטיוכס!

יחיד בא הרשע,

בא עם גדודים, בא עם גדודים;

בא ונלחם

עם היהודים, עם היהודים –

מקהלה אנטיוכס!

אנטיוכס!

יחיד בא אל עיר

ירושלים, ירושלים,

שמה שפך

דם כמים, דם כמים –

מקהלה אנטיוכס!

אנטיוכס!

יחיד בית המקדש

עמד שמה, עמד שמה,

וגם למקדש

בא הטמא, בא הטמא –

מקהלה אנטיוכס!

אנטיוכס!

יחיד בא ושרף

את התורה, את התורה;

כבה נרות

ויהי חשך, חשך נורא…

מקהלה אנטיוכס!

אנטיוכס!

יחיד קם איש גבור,

שמו יהודה, שמו יהודה,

הציל ארצו,

זו החמודה, זו החמודה –

מקהלה המכבי!

המכבי!

יחיד קם וגרש

את המלך, את החילים;

וליהודים

היה שלום, היה שלום –

מקהלה בחנכה!

בחנכה!

יחיד בא למקדש,

הדליק מנורה, הדליק מנורה;

וליהודים

היתה אורה, היתה אורה –

מקהלה בחנכה!

בחנכה!


אפן המשחק: בבית הראשון של השיר – הילדים לוטשים חרבותיהם
(כף על זרועם); בבית השני – הילדים הולכים (על מקום אחד) כאנטיוכס בשעתו;
בבית השלישי – הילדים מעבירים יד על צוארם, בבארם כיצד שפך אנטיוכס דם,
וכו'.





טז. עגלת חרף.


מחאו כף } bis

כל הטף }

שלג, שלג נופל

שלג, שלג נופל;

שלג, שלג, }

שלג, שלג, } bis

שלג, שלג נופל;

גרזן חד

קחו ביד,

נלך אל היער,

נלך אל היער;

נלך, נלך,

נלך, נלך,

נלך אל היער!

אילן רם

עומד שם, –

נכרת את האילן,

נכרת את האילן;

נכרת, נכרת,

נכרת, נכרת,

נכרת את האילן;

בא הקץ

על העץ,

נפל כבר לארץ,

נפל כבר לארץ;

נפל, נפל,

נפל, נפל,

נפל כבר לארץ;

משור חד

קחו ביד,

נסרו את האילן,

נסרו את האילן;

נסרו, נסרו,

נסרו, נסרו,

נסרו את האילן!

מסמר קחו

והכו!

נעשה עגלת-חרף,

נעשה עגלת-חרף;

נעשה, נעשה,

נעשה, נעשה,

נעשה עגלת-חרף!

סוס יש לי, } bis

קל כצבי – }

רוצי, עגלת-חרף,

רוצי, עגלת-חרף;

רוצי, רוצי,

רוצי, רוצי,

רוצי, עגלת-חרף!

שלג רב } bis

סובב, עף, }

נופל על הארץ,

נופל על הארץ;

נופל, נופל,

נופל, נופל,

נופל על הארץ!

חיש עלו, } bis

מהר שבו,

שבו בעגלת-חרף,

שבו בעגלת-חרף;

שבו, שבו,

שבו, שבו,

שבו בעגלת-חרף!

הלאה סעי,

עופי דאי!

קלה את על שלג,

קלה את על שלג;

קלה, קלה,

קלה, קלה,

קלה את על שלג;


אפן המשחק: הילדים שבמעגל מניעים ידיהם מעלה ומטה, דמות
השלג בנפלו; עם התחלת הבית השני הם לוקחים גרזנים והולכים זה אחר זה אל
היער, הם סובבים אחת או שתים; ועם הבית השלישי הם עומדים ומראים על האילן,
העומד באמצע, ותוך-כדי-דבור הם כורתים בתנופות-ידם לימין ושמאל. העץ נופל –
הילדים סופקים כף… הם לוקחים משור ונוסרים, הם משלבים את זרועותיהם
הנטויות, זו על זו, ונוסרים. בהיות להם קרשים – הם תוקעים מסמרות בקרשים
ועגלת-החרף נעשית. לאחר שרתמו סוס לעגלה, הם מקפצים על מקום אחד –
מעשה-סוס. ידיהם מתחילות שוב מתנפנפות – סערת השלג סובבת; לסוף הם יושבים
בעגלת-החרף (שנים-שנים, האחד עומד, הוא הסוס, והשני יושב ואוחז בידי הסוס)
וככה הם נוסעים, טסים ושרים את הבית האחרון של השיר.





יז. לחמשה-עשר בשבט


1): אל ארץ-ישראל, אחותי הנאה, } bis



אל ארץ-ישראל נסעה! }

בארץ-ישראל השמש זורחת,

בארץ-ישראל הגפן פורחת,

בארץ-ישראל שם אור ושם חם;

האביב, האביב שם מתחיל היום –

בחמשה-עשר לחדש שבט!

בחמשה-עשר לחדש שבט!





2): אל-ארץ-ישראל, אחותי הנאה, } bis



אל ארץ-ישראל נסעה! }

בארץ-ישראל הירדן קולח,

בארץ-ישראל הזית צומח,

בארץ-ישראל שם אור… וכו'





3): אל ארץ-ישראל, אחותי הנאה, } bis



אל ארץ-ישראל נסעה! }

בארץ-ישראל תצהלנה הבנות,

בארץ-ישראל שם חג לאילנות,

בארץ-ישראל שם אור… וכו'





כל הילדים, היושבים במעגל, שרים אל הילדה, היושבת באמצע החדר;
הכל מזמינים אותה לארץ-ישראל, בספרם לה את תהלת הארץ.






יח. מאי פורים


את הזקנים

אל תשאלו,

ולא את הבחורים;

גם אנחנו –

קטנים אנו –

יודעים מה-זה פורים!



אחשורוש

מלך טפש,

טפש היה, פותה;

מה שהמן,

זה הרשע,

אומר לו – הוא עושה.



בקש המן

את המלך,

להכות את היהודים;

נתן חרב

לו המלך,

נתן לו גם גדודים.

אחשורש

מלך טפש –

דבר זה ידוע;

אך המלכה,

אסתר, אסתר –

פקחית היא וצנועה!



אסתר, אסתר

וגם מרדכי –

שניהם הם חכמים;

שניהם טובים

ורחמנים, –

ברוכים לעולמים!



הם הצילו }bis

את היהודים }bis

מידי הבריונים; } bis

ששון ושמחה }bis

ומשלוח }bis

מנות לאביונים! }bis






ילד אחד שר את השיר הזה, בית בית בעצמו, וכל הילדים חוזרים אחריו על כל בית ובית.





יט. שבתא טבא .


הסבא – מחר, נכדי, מחר מה?

הנכד – מחר שבת, סבא!

הסבא – בוא אלי, אלי, הבחור,

מה-לי, מה-לי תגיד מחר?

הנכד – אגיד, אגיד, אגיד:

שבתא טבא!

הסבא – מה בשבת תלבש, בני?

הנכד – בגדי שבת, סבא!

בגד יפה ומכנסים,

גם נעלים ברגלים –

קטנים, קלים!

גם מצנפת נאוה!

הסבא – מה בשבת תשתה, בני?

הנכד – אשתה יין, סבא!

יין, יין בקבוק מלא –

גם לקדוש ולהבדלה;

הידד, הידד, הידד –

שבתא טבא!

הסבא – מה בשבת תאכל, בני?

הנכד – אכל חלה, סבא!

אכל דגים ממלאים,

וכל מאכל טוב וטעים;

הידד, הידד, הידד –

שבתא טבא!




ה“סבא”, היושב באמצע האולם, שואל את אחד מהילדים שבמעגל:
“מה מחר?” – אחר-כך הוא רומז לו שיקרב אליו, הלה קרב אל הסבא המעמידו
על הבחינה. ה“נכד” עונה בבטחה ובקול רם. הילדים במקהלה עונים אחרי הנכד
את שתי השורות האחרונות של כל בית.










כך במקור. צ“ל בן. הערת פב”י  ↩



כך במקור. צ“ל אנה. הערת פב”י  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34937