


	
	שירי תנועה ומשחק.
	



ז. הילד רואה.

(רואה–רואה. שומע–שומעת. נופח–נופחת. לוקח–לוקחת. הולך–הולכת).


הילד רואה,

הילדה רואה

בעינים! בעינים!

הילד שומע,

הילדה שומעת

באזנים! באזנים!

הילד נופח,

הילדה נופחת

בשפתים! בשפתים!





הילד לוקח,

הילדה לוקחת

בידים! בידים!





הילד הולך,

הילדה הולכת

ברגלים! ברגלים!


הילדים שרים את השיר הזה בשימם את ידיהם על אבריהם הנזכרים בשיר.





ח. שעון גדול.

(שעון. גדול–גדולה. מכה–מכה. צלחת. פעמון–מצלצל. כף-יד).

I)


שעון גדול מכה:



תיק-תק! תיק-תק!

שעון קטן מכה:

תיק-תק! תיק-תק!

תיק-תק! תיק-תק!

וזה השעון בצלחת:

תיק-תק! תיק-תק!

תיק-תק! תיק-תק!

תיק!


II)


פעמון גדול מצלצל:

בים-בם! בים-בם!

פעמון קטן מצלצל:

בים-בם! בים-בם!

בים-בם! בים-בם!

והפעמון בכף-ידי:

בים-בם! בים-בם!

בים-בם! בים-בם!

בם!




כל הילדים (מתוך עמידה או מתוך ישיבה) מניעים את ידם
הימינית לפניהם כעין מטוטלת, בראשונה במתינות, בפעם השניה מעט יותר מהר,
ובפעם השלישית הם מטים אזנם אל כף-ידם, כאלו הם מקשיבים לדפיקות השעון


הקטן, וממהרים לתקתק.


ט. עריסה.

(עריסה. תינוק. שכב–ישכב. נום–ינום. נענע–שעשע).


עריסה מאחור,

עריסה מלפנים;

בה תינוק ישכב,

בה תינוק ינום.

את העריסה ננענע,

ואת התינוק נשעשע.

ליו-ליו, ליו-ליו, ליו-ליו!


אפן המשחק: הילדים עומדים זוגות-זוגות, שתי שתי
שורות, אחד כלפי שני, כשהם מושיטים את ידיהם לפנים. הם אוחזים זה את זה
בידיהם כעין עריסות, ראשי כל זוג וזוג מורכנים זה לזה, כאלו הם מצלים על
התינוק הישן בעריסה, הם מניעים את ידיהם אחת הנה ואחת הנה ומנענעים
ומשעשעים את התינוק.





י. עולה, עולה שמש־זהב.

(עולה–יורד. שמש. זהב–כסף. בקר–יום–לילה. לבש–פשט. בגד–שמלה. מהר–לאט.
רחץ–נגב. מים. קר–חם. יפה–מכער. תפלה. מודה-אני. שא–הרם–הורד. לחם–פת–חמאה. אכל–שתה. חלב.
ילקוט–קפסה. גן-ילדים, גן עברי. ספור–שיר).

1)

עולה, עולה שמש-זהב, שמש-זהב


בקר, בקר בא!

לובשים ילדים את הבגדים,

את הבגדים!

ילדי-חמד, בגד קחו!

בגד קחו!

מהרו לבשו-

מהרו לבשו!



2) עולה וכו'.



רוחצים ילדים במים קרים,

במים קרים.

ילדים, ילדים, מים קחו!

מים קחו!

מהרו רחצו–

מהרו רחצו!

3) עולה וכו'



מתפללים ילדים תפלה יפה:

“מודה אני!”

ילדים, ילדים, כפים שאו!

כפים שאו!

כך התפללו–

כך התפללו!

4) עולה וכו'



אוכלים ילדים פת בחמאה,

פת בחמאה!

ילדים, ילדים, לחם קחו!

לחם קחו!

מהרו אכלו–

מהרו אכלו!

5) עולה וכו'.





שותים ילדים חלב חם,

חלב חם!

ילדים, ילדים, חלב קחו!

חלב קחו!

מהרו שתו–

מהרו שתו!

6) עולה וכו'.





אומרים ילדים: שלום אבא!

שלום אמא!

ילדים, ילדים, ילקוט קחו!

קפסה קחו!

מהרו וקחו–

מהרו וקחו!


7) עולה וכו'.






הולכים ילדים אל גן-הילדים,

אל גן-הילדים!

ספור יפה נשמע שם,

נשמע שם!

גם נשירה שיר–

גם נשירה שיר!




הילדים מראים ומקימים בעליל מתוך תנועות את כל הדברים
האמורים: בשיר-בקר זה. כשהם שרים על השמש העולה, הם מאהילים בכפות ידיהם על
גבות העינים מפני האור הרב והמכאיב.





יא. מי בבית?

(מי? בית–רפת. עז–תיש. לא–אין. יודע–יודעת. הוא–היא. גם).


הילדים מי בבית–

עז או תיש?

מי בבית–

עז או תיש?

מי בבית–

עז או תיש?

מי בבית?

מי בבית?



הילד: (כשאינו מוצא את שם המתחבא).



הילדים: אין הוא יודע,

אין הוא שומע;

לא יודע,

לא שומע;

לא יודע,

לא שומע–

לא יודע!

לא יודע!



הילד כשימצא את שם המתחבא).



הילדים: הוא יודע

הוא שומע,

גם יודע,

גם שומע!

זה לא שור וזה לא תיש,

ילד, ילד יש בבית–

הוא יודע!

הוא יודע!




אפן המשחק: בוחרים מתוך המעגל הגדול כשנים-עשר ילדים
בשביל המעגל הקטן בתוך הגדול. המעגל הקט הוא ה“בית”. אחד הילדים:עור"
הפורש לקרן זוית ופניו אל הקיר, בזה הרגע נכנס ילד אחד מתוך המעגל הגדול
לתוך ה“בית” הנסגר עליו (הילדים צפופים זה לזה ודומה שהבית סגור). כשהילדים
מתחילים לשיר, העור עוזב את זויתו וסובב את ה“בית” לדעת מי שם, כשאינו
מוצא, הילדים שרים את השיר מתוך לעג: “אין הוא יודע”. כשהוא קורא בשם את
הילד המתחבא, שרים לו בכבוד רב “הוא יודע” ונותנים לו מקום באחד מכתלי
ה“בית” – והילד מתחבא נעשה ל“עור”.





יב. בשער.

(שער. דרך–בעד. בעד החלון. בעד הדלת.נער–נערה. ככה–כך. עובר. מימין-משמאיל.
עבר–צד).


ילדים, לכו! ילדים, לכו!

דרך זה השער,

כל נערה וכל נער!

ככה, ככה, אנו עוברים,

עוברים כך ושרים:

אחד מימין אחד משמאיל–

שנים העברים!

ילדים, לכו! ילדים, לכו!}

לכו, לכו, לכו, לכו, } bis  1

לכו, לכו, לכו, לכו! } bis

עמדו! } bis




אפן התהלוכה: הילדים עומדים בשורה זוגות-זוגות באמצע
החדר לארכו. שני ילדים מהגדולים ביותר עומדים לפניהם, נותנים ידיהם זה לזה
ומרימים אותן העין שער; ה“שער” הזה נשאר במצב כזה כל זמן התהלוכה. עם התחלת
השיר עוברים הילדים כלם דרך השער הפתוח. הראשון בזוג פונה, בעברו דרך השער,
לימין ובן-זוגו – לשמאל. באפן זה מתחלקים הזוגות לשתי שורות ישרות
הפונות אחת לימין ואחת לשמאל, ועוברים מתוך זמרה לקצהו השני של החדר, מקום
שם נפגשים בני הזוג הראשון שנפרדו תחלה. ושוב הם נותנים זה לזה את ידיהם
ושוב הם עוברים דרך השער. כמוהו כן גם הזוגות שלאחריו, והתהלוכה חוזרת
חלילה.










בהרבה מקומות ליד הטקסט כותב המחבר ‘bis (במהירות)’, כלומר לחזור על הטקסט בשנית, ולעשות זאת במהירות. הערת פב"י  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34933