


	
	שירי משחק ושעשועים.
	



יג. הכדור.

(כדור–כדורי. קפץ. עתה. מעלה–מטה. חטף).


יחיד כדור, כדורי,

קפץ-נא לי עתה.

אחת למעלה–

ואחת למטה!

אחת!

מקהלה חטף חטף

מהר בכף!

חטף חטף

מהר בכף!

יחיד כדור, כדורי,

קפץ-נא לי עתה.

אחת למעלה–

ושתים למטה!

אחת! שתים!

מקהלה חטף חטף וכו'






אפן המשחק: ילד אחד, המשחק בכדור, קם ועומד באמצע
החדר. בזמרו את השורה הראשונה – הוא מניף את כדורו לפי הטקט של המנגינה.
הגיע אל השורה השלישית “אחת למעלה” – הוא זורק את כדורו למטה וחוטפו לפי
הטקט של שמות-המספר שהוא שר.





יד. תאמר.

(אני אמר–אתה תאמר. חתול–צפרנים. כלב–ארבע רגלים, רק שתים! לא הא ולא הא. הגד לי.
חכם–טפש–צפור–כנפים. פה–שם. דג–דגה. דג חי במים. אין–איני. תיש–קרנים. כבשה–טלפים.
מלאך–שמים. גלם–נשמה. נשמה–נשמת חיים).


יחיד תאמר: אני חתול–

אין לי צפרנים!

תאמר: אני כלב–

לי רק שתי רגלים!

מקהלה: גם לא הא גם לא הא!

הגד, הגד אתה מה?

הגד, הגד, הגד לי,

מי זה אתה, מי, מי, מי?

יחיד אני ילד חכם–

אשב עמכם!

יחיד תאמר: אני צפור–

אין לי פה כנפים!

תאמר: אני דגה–

איני חי במים!

מקהלה: גם לא הא וכו'.



יחיד תאמר: אני תיש–

אין לי שתי קרנים!

תאמר: אני כבשה–

אין לי פה טלפים!

מקהלה: גם לא הא וכו'.

יחיד תאמר: אני מלאך–

איני בשמים!

תאמר: אני גלם–

יש בי נשמת-חיים!

מקהלה גם לא הא וכו'.






אפן המשחק: היחיד עומד באמצע ומכחיש את כל השקרים,
אשר טפלו עליו; כשהוא שר על החתול, הוא מושיט את צפרניו ושורט, על הכלב –
הוא מראה על שתי רגליו וכו'. מקהלת הילדים מבטלים אותו בתנועות-יד: “גם לא
הא, גם לא הא!” – ואולם הוא תקיף וגא ומכריז בקול רם: “אני ילד חכם!” ושב
ויושב בין חבריו, וחברו קם ושר את הבית השני הלאה.





טו. קוקיה מתחבאה

(קוקיה–מתחבאה. מתנבאה. קורא–קוראה. הנני–הנה! צא–צאי צאי-נא. עוף–עופי).


המקהלה I): קוקיה מתחבאה!

קוקיה מתנבאה!

הקוקיה קוראה:

הקוקיה קו-קו! קו-קו!

המקהלה: קו-קו! קו-קו! קו-קו!

קו-קו! קו-קו! קו-קו!

קוקיה מתחבאה–

הקוקיה קו-קו! קו-קו



המקהלה II): הקוקיה – הנה

הקוקיה, צאי-נא!

הקוקיה, עופי!–

עופי! עופי!

עופי, עופי, עופי

עופי, עופי, עופי!

עופי, עופי, עופי– } bis

עופי! עופי! }




אפן המשחק: אחת הילדות, היא הקוקיה, מתחבאה באחת
הזויות. הילדים שבמעגל שרים על דבר הקוקיה שהתחבאה; כשהם שומעים את הקוקיה
קוראת, הרי הם פונים ב“קו-קו” זה לזה, זה לזה, כאלו הם מבקשים אותה.
בתחלת הבית השני של השיר מצאוה הילדים והרי מבקשים אותה שתצא ממחבואה,
הקוקיה באה אל תוך המעגל ועושה את רצונם: היא עפה סביב-סביב בתוך המעגל
כשידיה שלוחות ומתנופפות ככנפים. הילדים מוחאים משמחה כפיהם.





טז. משחק.





(משחק. שמחה–נשמח. כלנו. מעט–ימעט–תמעט. עוד–הוסף–אוסיף. זרת. קמיצה. אמה.
אצבע. בהן. אגרוף. מרפק. שלב–ידים שלובות. הרם–הורד–אוריד. ראש–ראשי. סגר–אסגר. עינים–עיני.
ישן–אישן. כך–כה).

א.


משחק!

זה משחק!

כך נשמח כלנו בו!

אם הזרת תמעט פה–

אוסיף גם הקמיצה, כה!

משחק וכו'.

אם הקמיצה תמעט פה–

אוסיף גם האמה, כה!

משחק וכו'.

אם האמה תמעט פה–

אוסיף את האצבע, כה!

משחק וכו'.

אם האצבע תמעט פה-

אוסיף את הבהן, כה!

משחק וכו'.

אם הבהן תמעט פה–

אוסיף את כף-ידי, כה!

משחק וכו'.

אם כף-ידי תמעט פה–

אוסיף גם האגרוף, כה!

משחק וכו'.

אם האגרוף ימעט פה–

אוסיף גם המרפק, כה!

משחק וכו'.

אם המרפק ימעט פה–

אשלב ידי זה בזה



משחק! וכו'. (בהשפלת הקול)



אם את ידי אשלב פה–

אוריד גם את ראשי, כה…



משחק! וכו' (בקול יותר נמוך)



ואם את ראשי אוריד פה–

אסגר עיני ואישן, כה…



משחק! (בקול-לחישה כמתוך שנה)



זה משחק!

כך נשמח כלנו בו!…






אפן המשחק: הילדים יושבים סביב-סביב על ספסליהם,
לפניהם שלחנותיהם (אפשר גם בלא שלחנות). את השיר הזה מתחילים לשיר מתוך
שחוק ושמחה בקול רם. בשירם על דבר הזרת, הם מקישים בזרת הקטנה על גבי
השלחן שלפניהם (או על ברכיהם); כשהזרת מועטה, הם מוסיפים את הקמיצה ומקישים
גם בה, וכל הלאה… כשהם שולבים את ידיהם, הם מתחילים להשפיל את הקול, משום
שעיפו קצת לשנה; הטמפו הולך ומתון ונח. לסוף המה סוגרים את עיניהם
ונרדמים מתוך לחש השיר: “משחק! זה משחק! כך נשמח כלנו בו…” (תנועות
הילדים צריכות להתאים ולבוא ביחד, בעת ובעונה אחת.). הילדים
ישנים.





ב.


ישנים, ישנים ילדים, ישנים–

ישנים כלם פה;

ישנות, ישנות ילדות ישנות–

ישנות כלן פה!

אי-ליו, ליו-ליו, ליו-ליו ליו-ליו, } bis

אי-ליו, ליו-ליו ליו }

ילד אחד על כל ילד מלאך עומד

סוכך בכנפים;

ילדה אחת על כל ילדה מלאך עומד

סוכך בכנפים

המלאכים עבר לילה – כרובים אנו,

נעוף לשמים;

קומו קומו ילדי-חמד,

פקחו העינים!

כל הילדים רגע נמנו – עתה קמנו,



קמנו ילדי-חן!




אפן המשחק: כשהיו הילדים ישנים על ספסליהם, ירדו
מלאכים (באו מן החדר הסמוך, או קמו מבין הילדים הישנים) וכל אחד המלאכים
עומד אצל ילד וילדה ישנים וסוכך עליהם בכנפיו. לסוף המלאכים מנפנפים
בכנפים ומעוררים את הילדים משנתם ועפים לשמים (סובבים פעם ושתים ויושבים על
מקומותיהם מתוך ריצה ותעופה). הילדים פוקחים עין, קמים ושרים בקול שמחה
את שתי השורות האחרונות.





יז. יש לי שנים פרים .

(פרה–פר–פרים. קורא–ספר. פלא. איך–אכן! גמל. קולע. סל. חיט–תופר–מחט. קוף. אופה–לחם.
לביא–לבאים. אוכל. דשא. קפוד. עוף. עכבר. עוקר. הר).






יש-לי שנים פרים–

פרים!

שהם קוראים ספרים,

שהם קוראים ספרים;

אך זה פלא על כל פלא,

איך הפרים

קוראים ספרים–

אכן זהו פלא!







יש לי שנים גמלים–

גמלים!

שהם קולעים סלים,

שהם קולעים סלים;

אך זה פלא על כל פלא.

איך הגמלים

קולעים סלים–

אכן זהו פלא!







יש לי שני חיטים–

חיטים!

תופרים בלי מחטים,

תופרים בלי מחטים;

אך זה פלא על כל פלא,

איך חיטים

בלי מחטים

תופרים – אך זה פלא!







יש לי שנים קופים

קופים!

שהם לחם אופים,

שהם לחם אופים–

אך זה פלא על כל פלא,

איך הקופים

לחם אופים–

אכן זהו פלא!







יש לי שני לבאים–

לבאים!

שהם אוכלים דשאים,

שהם אוכלים דשאים;

אך זה פלא על כל פלא,

איך לבאים

אוכלים דשאים –

אכן זהו פלא!







יש לי שני קפודים

קפודים!

שהם לעוף יודעים,

שהם לעוף יודעים!

אך זה פלא על כל פלא,

איך קפודים

לעוף יודעים–

אכן זהו פלא!





יש לי שני עכברים–

עכברים!

שהם עוקרים הרים,

שהם עוקרים הרים;

אך זה פלא על כל פלא,

איך עכברים

עוקרים הרים–

אכן זהו פלא!




אפן המשחק: בכל בית ובית של השיר מחקים הילדים את פעולת החיה, אשר הם שרים עליה.





יח. הסוס העקשן.

(סוס–סיח. אל תתעקש. רוץ–דהר. עמק–הר. טוב–רע. לא נע–לא זע. שוט. רועה–רעית. עמק–גיא.
אוכל–שותה. די. בית–רחוב–בחוץ. מספוא. תבן–רך. מוכן. ארוה–רפת).






רוץ-נא, סוסי, רוץ ודהר,

רוץ בעמק, רוץ על הר!

אך הסוס, הסוס הרע,

עומד הוא – לא נע, לא זע!

סוסי אל תתעקש עוד– } bis

יש לי שוט! יש לי שוט! } bis





סוסי מה-זה היה לך?

למה אתה עומד כך?

הן רעית כבר בגיא,

אכלת גם שתית די!

סוסי אל תתעקש עוד–

יש לי שוט! יש לי שוט!





למה תעמוד בחוץ?

סוסי, חיש הביתה רוץ!

מספוא טוב, גם תבן רך

שם בארוה מוכן לך;

סוסי אל תתעקש עוד–

יש לי שוט! יש לי שוט!





רוץ לארוה, רוץ ודהר,

הן הסיח שם ממתין כבר!

הזכיר את הסיח האיש–

והסוס – הוא רץ קל-חיש!…

רץ – לא עמד, רץ – לא נח!

רץ אל סיח! רץ אל סיח!


אפן המשחק: ילדים אחדים עומדים אחוזי יד ביד – היא
הארוה. בארוה מקפץ הילד-הסיח. בעבר השני עומד הילד בעל-הסוס ומושך
במושכות סוסו. אך הסוס לא ינוע ממקומו. אז ישיר לו את הבית הראשון. כל
הילדים מסביב חוזרים על שתי השורות האחרונות ומכים בשוט. הסוס רץ כמה
פסיעות ומתעקש עוד הפעם ועומד. אז ישיר לו את הבית השני, אחר כך את השלישי,
ואולם הסוס מתעקש בכל פעם ואינו מש ממקומו. לבסוף, כשהוא מזכיר לו את הסיח,
מתחיל הסוס דוהר ורץ בחפזון אל הארוה. בעל-הסוס הנגרר אחריו שר בלוית כל
הילדים את השורות האחרונות. הסוס נופל על צוארי בנו הסיח ומחבקו
בזרועותיו.





יט. הן אמרתי .

(חוץ–אל תתגר. טפס על עץ).


הילדים הן אמרתי, אמרתי

אמרתי, אמרתי

לך!

הילד – מה?

הילדים לא לרוץ בחוץ!

לא לרוץ בחוץ!!

לא לרוץ בחוץ!!



הילד לא-לא, לא-לא, לא-לא! } bis



לא אשמע! } bis

הילדים (צוחקים) חא-חא-חא! חא-חא-חא!



הילדים הן אמרתי, אמרתי

אמרתי, אמרתי

לך!

הילד – מה?

הילדים בכלב לא לתגר!

בכלב לא לתגר!

בכלב לא לתגר!

הילד לא-לא, לא-לא, לא-לא!

לא אשמע!

הילדים (צוחקים) חא-חא-חא! חא-חא-חא!



הילדים הן אמרתי, אמרתי

אמרתי, אמרתי

לך!

הילד – מה?

הילדים לא לטפס על עץ!

לא לטפס על עץ!

לא לטפס על עץ!

הילד לא-לא, לא-לא, לא-לא!

לא אשמע!

הילדים חא-חא-חא! חא-חא-חא!




אפן המשחק: הילדים עומדים בשתי שורות, אלה מול אלה
כעין רחוב. אחד הילדים ­ – הוא השובב – מתחיל רוץ וקפץ ברחוב. הכל
מתרים בו באצבע כלפי האף. ואולם הוא לא ישמע בקול כלם ומוסיף לרוץ ונופל
לארץ. אז יצחקו עליו התלמידים הקטנים. בבית השני השובב מתגרה בילד-כלב,
שנושכו סוף-סוף. בבית השלישי הילד מטפס על הילד-העץ, שצץ לתכלית זו באמצע
הרחוב. הוא מטפס עליו ונופל, כמובן, והילדים ממלאים עליו שחוק פיהם.





כ. היום – יום הששי.

(היום–מחר. שבת-קדש. הדלק–נר. “קדוש”. ערב-שבת. יין. נאכל–נשתה. לכבוד…)


היום – יום הששי!

היום – יום הששי!

מחר שבת,

מחר שבת–

שבת-קדש!

היום נדליק נרות,

היום נשמע קדוש,–

נרות נדליק, } bis

קדוש נשמע

בערב שבת!

היום נשתה יין,

היום נאכל דגים, –

יין נשתה, } bis

דגים נאכל

לכבוד שבת




כא. תהלוכה.

(יחד. שור. פנים. מלאים. גיל–שמחה. שמח–שמחה. נפש. אחד–חד. שנים–תרי. בהיר–בהירה.
שיר–שירה. פה–פינו. חג–טיול. פלא–פלאים. נלך–נצעד. רענן–רעננים. גחלת–גחלים– גחלי-אש.
עינים–לחיים. שושנה–שושנים. כבד–כבדה. קל–קלה.
הולך–צועד–דורך. עז–כח. צד. אנחנו–אנו. ארץ).


טרה-לה-לה, טרה-לה-לה,

יחד כה נלכה

שור: כל פנים מלאים גיל

וכל נפש שמחה.

חד ותרי, חד ותרי–

שמש תאיר בהירה;

טרה-לה-לה, טרה-לה-לה!

פינו מלא שירה.

חד ותרי, חד ותרי–

מה-יפה ומה-נעים!

אכן זה יקרא חג,

אך זה טיול-פלאים!

נלך כך, נצעד כך,

קטנים רעננים;

שור: עינינו גחלי-אש,

לחיינו כשושנים.

טרה-לה-לה, טרה-לה-לה-

הו, מה-טוב ללכת!

זו רגלנו קלה תך,

כי בעז דורכת.

יד אל יד, צד אל צד–

ככה הולכים אנו;

טרה-לה-לה, טרה-לה-לה–

כל הארץ לנו!




אפן התהלוכה: התהלוכה הזאת היא לשם תהלוכה בלבד.
הילדים הולכים זוגות-זוגות, זה בשכם זה ואלה אחרי אלה, הקומה זקופה, הצעד
ישר ומתאים אצל כלם. הצעדים, השירה והמנגינה – כעין מקשה אחד, כל שלשת
הדברים מביעים אמץ- לב ושמחה וחיים.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34934