


	
	אל הגדולים
	



(למורים, לגננות ולכל אוהבי-הילדים).

כל צמח חדש, עולה בשדה ספרותנו החנוכית, לרצון הוא לנו, –
וגן-ילדים בשביל גני-ילדינו ובשביל ילדים סתם על אחת כמה וכמה.
החסרון הזה, שהיה מורגש אצלנו זה כמה, לא נמלא גם עד-עתה, – והרי ילדינו
“שרים”, על-פי-רב, גם היום “זמירות זרות”, שאינן לפי רוחם. ואולם עתה, אחרי
שאירע לנו כמעט נס ונפתחו פה ושם גני-ילדים (בת"ס פרבליים), מן המוכרח
היה שיעשה דבר-מה גם במקצוע זה, במקצוע שיר-המשחק של הילד העברי.
אמנם דבר-מה נעשה – ואולם כמה קלוש, דל ועלוב הוא המעט אשר הגישו
לנו אנשים טובים אחדים, אך: לא בעלי-מלאכה טובים לגבי דבר זה. אף
כי אנו מכירים תודה לאלה שהתחילו את ה“טר־ל־ל־ל!” ואולם טעות
היא כשמאמינים שאל הילד הקטן יכולים לקרב, לדבר ולשיר בלי תורת לשון, בלי
חקי סגנון, בלי חנה ויפיה של המלה הנאמרת. אם בדברנו אל הגדולים
אנו מקפידים על שלמות הלשון וחקיה היפים, –בנוגע לקטנינו עלינו
להקפיד כפלים. לשון עלגים ושפה מסורסת בעד הילדים עון פלילי הוא; לא
נגיד: כל התחלה – קשה, כי אם: כל התחלה – יפה!

לקבץ זה, שאקרא לו קבץ שלם, אספתי כמעט את כל
שירי המשחק והשעשועים הטובים משל אחרים, אחרי שנפיתים בשבע נפות ותקנתים
תכלית תקון; ואולם רב השירים בספר כתבתי אני במשך השנים האחרונות ומושרים
בפי הרבה קטנים וכן גדולים עוד בטרם הופיעו בדפוס.

בכדי שתקל המלאכה למורות, לגננות ולכל אב, אם, אחות
ו“דוד” ללמד לקטניהם שיר ומשחק, הבאתי בראש כל שיר את המילים החדשות
הצריכות באור, ובסוף כל שיר –את אפן המשחק הברור למדי.

יש בו ב“גן-ילדים” זה שחוק, גם דמעה זכה יש בו, ואולם
העיקר היא הקלות שבו; קלות זו, שנקנתה בקשי, הריני מוסר לכם,
הגדולים, שתמסרוה לקטנים, בתנאי זה, שברכת פיהם ולבם אשר יברכוכם הפעוטים
בשחקם תהי חציה גם לי, – כלנו נחלק את הברכה.

י. קצנלסון.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34931