


	
	שירי-משחק ושירי עם.
	



א. שעון מכה.

(מכה. מטר – מטפטף, תינוק – בוכה – צוחק. אם – אמא. נום – ישן. אב – אבא – נוער. עכבר – חורק.
מילל. מתי. אור – חשך – שחור – משחיר. עולה - יורד):


שעון מכה:

תיק-תיק-תק!

מטר מטפטף!

טיף-טיף-טף!

תינוק בוכה:

אם-אם-אם!

אמא קוראה:

נום-נום-נום!

אבא גוער:

הס-הס-הס!

עכבר חורק:

רץ-רץ-רץ!

חתול מילל:

מיאו-מיאו-מיאו!

חשך משחיר:

מה-מה-מה!

מתי יעבר לילה?

מתי יהיה

יום-יום-יום?

שמש יעלה;

על-על-על?

צפור תרן:

ציף-ציף-ציף!

אמא תקרא:

הו-הו-הו!

אכלו, חביבים:

הס-הס-הס!

ולכו לבית-הספר:

חיש-חיש-חיש!

שמה לומדים:

אלף-בית.

כסף יזרק:-

דין-דין-דין –

מלאך טוב מלמעלה!


הילדים שרים ומתארים בכל שורה ושורה את התמונה המתאימה שכל
שורה מביעה. השיר הזה, אף כי איננו משחק במלא מובנו, עשיר הוא בתנועות:
השעון מכה – אז יניע הילד את ידו כמטוטלת, וכו'





ב. כבשה קטנה.

(אי – איה. היית – עשית. עשב – רך – קשה. אמרי – הגידי. נתן, אגם – מים
צלולים. חלתי – יצאתי במחול. גדי – כבשה. שבת, עזבת. שמש – שקעה. יום – יומי – תם. ערב–
כהה).


ילד I) כבשה קטנה, אי היית?

כל היום את מה עשית?

ילדה שם בשדה, על הר רם,

עשב רך אכלתי שם.

כל הילדים: מה-מה-מה! מה-מה-מה – }bis

כמה מתוק עשב זה } bis

הילד II) כבשה קטנה, אמרי-לי:

מי לך נתן מים, מי?

הילדה שם בשדה יש אגם,

מים צלולים ישנם שם!

כל הילדים: מה-מה-מה! מה-מה-מה –

כמה צלול אגם זה! } bis

הילד III) כבשה קטנה, מה עשית?

רק אכלת ורק שתית!….

הילדה אכלתי מעט, שתיתי מעט

וחלתי עם הגדי הקט.

כל הילדים: מה-מה-מה! מה-מה-מה –

כמה יפה מחול זה! }bis

הילד iv) כבשה קטנה. למה שבת,

למה את ההר עזבת?

הילדה שמשי שקעה, יומי תם –

מה בערב אעשה שם?

כל הילדים: מה-מה-מה! מה-מה-מה –

כמה כהה ערב זה! } bis


אפן המשחק: במשחק זה יכולים להשתתף זוג אחד וגם זוגות רבים. כל הילדים יושבים להם על הספסלים – והזוג
האחד, (או זוגות אחדים) ילד וילדה, עומדים זו כלפי זה. היא – הכבשה,
הוא – הגדי, שואל אותה איפה היתה; היא מושיטה ידה לעבר ההר שאכלה שם עשב.
כל הילדים גומרים את הבית כעדר של כבשות ומהללים את העשב הרך; בסוף
הבית השני – את האגם הצלול. הילד לועג לכבשה בבית השלישי, שעסקה רק באכילה
ושתיה. ואולם הכבשה מספרת לו, שגם יצאה במחולות, ותוך-כדי-דבור היא יוצאת
עם הילד-הגדי במחולות (או הזוגות האחרים). בבית השלישי מראה הכבשה על השמש,
השוקעת במערב, וכל הילדים שמים את כפות ידיהם על-גבי עיניהם ומספרים על
הערב הכהה.





ג. חזקאלי הבישן.

(יצא – צא. מחול –צא-במחול. יכל. צעד. פנה. עשה, כף. סב. שלב. שלח – יד –רגל).


כל הילדים 1) חזקאלי, חזקאלי,

צא-נא, צא במחול, –

צא-נא, צא במחול!



חזקאלי: אינני יכל…



כל הילדים: (מראים לו) צעד אחד צא,

שמאל וימין פנה,

ממנו ראה –

וכן עשה!

חזקאלי: (חוזר על תנועות המחול, והילדים שרים ומכים כף אל כף)

כל הילדים: חזקאלי, חזקאלי,

צא-נא, צא במחול, –

צא-נא, צא במחול!

חזקאלי: אינני יכל…



כל הילדים: את ידיך שלב,



את ברכיך כף,

פעם אחת סב, –

כך, כך, טוב!





חזקאלי (חוזר גם הפעם והם שרים)



כל הילדים: חזקאלי, חזקאלי,



צא-נא, צא במחול, –

צא-נא, צא במחול!

חזקאלי: אינני יכל…

הילדים: בידיך הך,

את רגליך שלח,

פעם אחת כך –

ופעם כך!

חזקאלי: (עושה כמוהם, והילדים שרים)


 אפן המשחק: מעמידים את “חזקאלי הבישן” באמצע האולם,
הילדים שמסביב מבקשים אותו מתוך שיחה, מחיאות כף ונקישת אצבעות, לצאת
במחולות, חזקאלי משיב בבישנות שאינו יכל. אז מראים לו הילדים “כיצד
יוצאים במחולות” על-פי המחול המבואר בשיר, וחזקאלי חוזר על כל התנועות–אף
כי בבישנות, אך לפי הטקט של המנגינה העממית.





ד. חלום.

(מטה – שנה – חלום. שמים – כרוב – מלאך. כך – ככה; על – מטה).


אחד: I) בלילה על מטתי –



כל הילדים: טרה-לה-לה, לה-לה-לה!



אחד: ראיתי חלום בשנתי–



כל הילדים: טרה-לה-לה, לה-לה-לה!



אחד: בא כרוב מן השמים



כל הילדים: א – א! א– א!



אחד: כרוב עם שתי כנפים –



כל הילדים: א – א! א – א!



אחד : II) הכרוב לי אמר ככה:



כל הילדים: טרה-לה-לה, לה-לה-לה!



אחד : כנפים לך אשלחה –



כל הילדים: טרה-לה-לה, לה-לה-לה!



אחד : כמוני אז גם אתה –



כל הילדים: א – א!



אחד : תעוף על גם מטה –



כל הילדים: א – א!



אחד : III) כך אמר לי והלך –



כל הילדים: טרה-לה-לה, לה-לה-לה!



אחד : כנפים לי לא שלח –



כל הילדים: טרה-לה-לה, לה-לה-לה!



אחד : הוי, מלאך-השמים –



כל הילדים: א – א!



אחד : אין הכנפים –



כל הילדים: א – א!……


אפן המשחק: ילד אחד עומד לפני כל הילדים ומספר את
חלומו, אחרי כל שורה עונים לו הילדים במקהלה כרשום למעלה. תנועות הילד
בספרו מביעות את התכן.





ה. נשחקה במעגל.

(נשחקה. אוז. נוצה. שלג – צח – רך. מלא – כר. ישן – נום. שכוי – תרנגל. ילד-חן. תרנגלת –
ביצה. עגל. חלבון – חלמון – קלפה. נאכלנה – נשאיר מנה. געתה – פרה. חלב – נשתה. הוגה – יונת-תם. עוף
– דאה).


הילדים במעגל I) נשחקה, נשחקה במעגל –



במעגל!

נשחקה, נשחקה במעגל –

במעגל!





הנה אוז בא:



האוז: גע-גע, גע-גע, גע!



גע-גע, גע-גע, גע!



הילדים במעגל: אוז, אוזי,



מה יש לך?



האוז: נוצה לי רכה



כשלג הצח,

מלאו בה כר } bis

ונומו כך. } bis



הילדים במעגל: נתן האוז



נוצתו זו,

כך נישן עליה –

באו וראו!

ליו-ליו-ליו! ליו-ליו-ליו!

טרה-לה-לה-לה! לה-לה-לה-לה!



הילדים במעגל: II) נשחקה, נשחקה במעגל–



במעגל!

נשחקה, נשחקה במעגל–

במעגל!

קם התרנגל –



התרנגל: קוקו-ריקו!



הילדים במעגל: – מה לך השכוי,



כי תקרא בקול?



התרנגל: – עלה שמש,



באו וראו;

לבית-הספר } bis

חיש לכו! } bis



הילדים במעגל: – עלה שמש,



אמנם-כן!

לבית-הספר,

ילדי-חן!

קו-קו-רי-קו! קו-קו-רי-קו;

טרה-לה…………..



הילדים במעגל: III) נשחקה, נשחקה במעגל –

במעגל!

נשחקה, נשחקה במעגל –

במעגל!

יצאה תרנגלת –



התרנגלת: קה-קה, קה-קה, קה!



הילדים במעגל: -שלום, תרנגלתי –!



מה יש לך?



התרנגלת – ביצה לי רכה



ועגלה כך,

חלבון בה לבן

וחלמון רך! } bis



הילדים במעגל: –הנה הביצה,



חיש נאכלנה;

רק הקלפה

נשאיר מנה.

קה-קה, קה-קה, קה-קה, קה!

טר-לה………



הילדים במעגל: IV) נשחקה, נשחקה במעגל –



במעגל!

נשחקה, נשחקה במעגל –

במעגל!

געתה הפרה



הפרה: מו-מו, מו-מו, מו!



הילדים במעגל: –פרה פרתי,



מה לי הבאת?



הפרה: – חלב הבאתי



מו-מו-מו,

חלב מה-מתוק, } bis

באו ושתו } bis



הילדים במעגל: – נתנה הפרה



חלבה הטוב,

כך נשתה ממנו

נשתה לרב –

מו-מו-, מו-מו, מו-מו, מו!

טרה-לה…….



הילדים במעגל: V) נשחקה, נשחקה במעגל –



במעגל!

נשחקה, נשחקה במעגל –

במעגל!

הוגה יונת-תם –



היונה: גרו-גרו,גרו-גרו, גרו.



הילדים במעגל: – יונה, יונתי,



מה לי הבאת?



היונה: – כנפים שתים,



מני קחו;

ולבית-הספר } bis

עופו, דאו } bis



הילדים במעגל: – נתנה היונה



כנפיה לנו,

לבית-הספר

נעוף כלנו!

גרו-גרו גרו-גרו, גרו-גרו-גרו! } bis

טרה-לה……………………. } bis


 אפן המשחק: הילדים עומדים כלם במעגל. הם שרים את
שתי השורות הראשונות שתי פעמים כשהם סובבים במעגלם. אחד (או אחת) מהם –
הוא האוז –בא בתוך המעגל. הילדים שואלים אותו לאחר שקרא קריאתו, מה
יש לו? (או: מה הביא? מה הוא נותן להם?) האוז עונה להם בתנועות המתאימות
לדבריו. הילדים שמחים בנוצותיו, ממלאים את הכר וישנים עליו (בהרכנת הראש
על כפות ידיהם – הדומות לכר). באפן כזה מתנהגים הילדים בבתי השיר הבאים:
התרנגל, התרנגלת, הפרה והיונה. המורה מקפידה על תנועות העופות, הבהמה
והילדים, שתהיינה מתאימות ומביעות את המעשה.





ו. קוקיה נביאה.

(קוקיה – נביאה. בן-כמה – בני-כמה. תכף. הריעו.. אשמיע – שמע. אב – אבות.
אם – אמות – אמהות).


הילדים: קוקיה, קוקיה



אומרים את נביאה;

הגידי-נא לנו,

בני-כמה אנו?



הקוקיה: אני הקוקיה



באמת נביאה

הסו אל תריעו,

קו-קו, קו-קו!

תכף אשמיעה:



קו-קו, קו-קו!…. (חמש פעמים)



הילדים: – קוקיה, קוקיה,



אומרים את נביאה;

הגידי-נא לנו,

כמה אבות לנו?



הקוקיה: – אני הקוקיה



באמת נביאה;

הסו, אל תריעו,

תכף אשמיעה:



קו-קו, קו-קו, קו-קו!….. (שלש פעמים)



הילדים: – קוקיה, קוקיה,



אומרים את נביאה;

הגידי-נא לנו,

כמה אמהות לנו?



הקוקיה: – אני הקוקיה וכו'.



קו-קו, קו-קו!…… (ארבע פעמים)


אפי המשחק: אחד הילדים (או אחת הילדות) הוא
הקוקיה-הנביאה, היא עומדת לפני הילדים השואלים אותה שאלות וחידות והיא “מתנבאה” עליהן. כשהם שואלים על שנותיהם, היא משיבה חמש פעמים: קו-קו;
על “כמה אבות”– שלש פעמים; “כמה אמהות”– ארבע פעמים. מלבד אלו השאלות
יכלים הילדים לשאל עוד ועוד. –





ז. שיר ערש

(פרח – גן. מחמדי – נעים. לבדי – תורה – סחורה. זורחת – תזרח.
תם – נדם. הרדם. יקירי).


נומה, ילדי קטני.

נומה, פרח גני,

נום, מחמדי, – } bis

אני לבדי } bis

מישנה אותך, בני. } bis







שור, שם כוכבי-לילה, רומזים לך מלמעלה:



ילד נעים, } bis  סגור עינים, – }bis



נומה, נומה, בני! } bis



תזרח שמש-אורה,



תקום, בני, לתורה;



טובה תורה } bis



מכל סחורה, – } bis



נומה, נומה, בני! } bis

נומה, בני יקירי,

הנה תם כבר שירי,

שירי נדם, – } bis

שכב, הרדם, } bis

נומה, נומה, בני! } bis






ילדה, שקולה ערב, יושבת בתוך החדר, ילד אחד קטן ממנה שוכב
אצלה, את ראשו הוא מניח בחיקה. הילדה –האם, והילד – הבן. כל הילדים
עונים וחוזרים את שלש השורות האחרונות של כל בית במקהלה.





ח. הצפרים ביער.

(גרות – בדים – ענפים. צפור – מנתרת.
בית – קן. קיץ. זרעונים – נתורה. מקור – נלקטה –ננקרה. שבענו. ברכה. ברכת-מזון. ארחה – מנוחה.
נחל. קרוב – רחוק).


1) תוך היער, בין העצים,

שם צפרים רבות גרות;

על הבדים, על הבדים –

שם מנתרות הן ושרות:

ציף-ציף, ציף-ציף,

ציף-ציף, ציף-ציף

ציף-ציף, ציף-ציף,

ציף-ציף, ציף-ציף, } bis

2) פה ביתנו, פה קננו,

כל הקיץ פה נגורה,

אל השדה, אל השדה –

שם זרעונים, שם נתורה.

ציף-ציף וכו'





3) פה זרעונים נלקטה

במקורנו ננקרה;

ואם אכלנו ואם שבענו,

ברכת-מזון נזמרה;

ציף-ציף וכו'



הילדים-הקנים: הנה, הצפרים!



הנה הצפרים!

אחרי הארחה

פה תמצאנה מנוחה.



הצפרים: ציף-ציף וכו'.



4) הנה שבנו וננוח,

נסגר רגע העינים;

עתה נעוף אל הנחל,

שם בנחל נשתה מים –

ציף-ציף וכו'





5) כבר אכלנו, כבר שתינו,

נתרוממה מעלה-מעלה;

אל קנינו עתה נעוף –

קרוב קרוב כבר הלילה!



הילדים-הקנים: הנה, הצפרים!



הנה הצפרים!

אחרי הארחה

פה תמצאנה מנוחה –

ציף-ציף וכו'


אפן המשחק: הילדים נחלקים למעגלים קטנים,
ארבעה-ארבעה במעגל, מסביב לאולם. כשמתחילים את השיר, אחד מכל ארבעת
הילדים נכנס בתוך, הוא – הצפור, והמעגל – הוא הקן. (בשעה שהצפור
מנתרת בקן, הקן יושב לארץ). כשהצפרים שרות “אל השדה”…", נפתח פתח
הקן והצפרים עפות בעדו אל השדה, סובבות מתוך תעופה באמצע החדר זו אחר זו,
יושבות בשדה, כפי שמושר בשיר, מנקרות זרעונים ומברכות בהרמת כפים את
ברכת-המזון. בקרא להם הילדים-הקנים – הן שבות, נחות קצת, מנמנמות ושוב הן
פורחות “אל הנחל”, עפות באמצע החדר ושותות ושבות אחר-כך אל הקנים,כי בא
לילה.





ט. מסע.

(לאן? תסעו. נבנה. יפה-פיה. בית-המקדש. קחו. יחד. חיש).


הילדה: – לאן תסעו, לאן תלכו,



ילדים טובים, ילדים יפים?



הנוסעים במסע: – נוסעים אנו ירושלימה,



ילדה טובה, יפה-פיה!



הילדה: – מה שם תעשו בירושלים,



ילדים טובים, ילדים יפים?



הנוסעים במסע: – בית-המקדש נבנה שמה,



ילדה טובה, יפה-פיה!



הילדה: – קחו גם אותי ירושלימה,



ילדים טובים, ילדים יפים!





הנוסעים במסע: – בואי, בואי, נסע יחד.



ילדה טובה, יפה-פיה!


(הילדה עולה באחת הרכבות (באחרונה) והמסע ממהר לעבור)


הנוסעים במסע: (מהר) – עתה נסע, נסע מהר,



ירושלימה נסע חיש!

נבנה שמה בית-המקדש,

בית-המקדש נבנה חיש!


אפן המשחק: מסלת-ברזל. שני הילדים הראשונים – הם
הקטר (השני מן השנים מרכין את ראשו ונשען בגב הראשון, ידיהם נתונות
אלו בתוך אלו), אחרי הקטן – שני ילדים (זה מול זה וידיהם אחוזות) – הם
הרכבת. בתוך הרכבת עומדים שני ילדים – הם הנוסעים; ידי הנוסע
האחד שלוחות לפנים ומחבקות את הקטר (או את ידי הנוסע לפניו), ידי הנוסע
השני ברכבת שלוחות לאחור ואוחזות בידי הנוסע ברכבת שלאחריו וכו'. – המסע
עובר לאט. ילדה אחת, הרואה את המסע עובר, שואלת את העוברים לדרכם והם
עונים לה בשיר.





י. בעלי מלאכה

(שלחן – נגר. שור. בעל-מלאכה. משור – ננסר. מקצועה. פרסה – פרסת-ברזל. נפח.
קרנס – סדן. חיט – בגד – תופר – מכונה – מחט – חוט. סנדלר –
מרצע – פטיש. אופה – לחם – חם – בצק – לש – עגות).


1) מי לי עושה שלחן?

תנחום הנגר;

שור, שם עומד בית,

בבית זה הוא גר.

נגר, נגר, נגר הוא,

נגר, בעל-מלאכה;

עם המשור כך ננסר

במקצועה – ככה!

טרה-לה, לה-לה, } bis

טרה-לה, לה-לה, } bis

טרה-לה, לה-לה, } bis

לה-לה, } bis

2) מי עושה פרסת-ברזל?

יהושע הנפח;

בקרנס על הסדן

הוא מכה הך והך!

נפח, נפח נפח, הוא,

נפח בעל-מלאכה,

בקרנס על הסדן

נפח מכה ככה;

טרה-לה-לה-לה וכו'.

3) מי לי תופר בגד?

אלקנה החיט;

תופר הוא את בגדי

במכונה וביד.

חיט, חיט, חיט הוא,

חיט, בעל-מלאכה;

במחט ובחוט

חיט תופר ככה;

טרה-לה-לה- וכו'

4) מי לי תופר נעלים?

יוחנן הסנדלר;

שור, שם עומד בית,

בבית זה הוא גר.

סנדלר, סנדלר, סנדלר הוא,

סנדלר, בעל-מלאכה;

במרצע ובפטיש

סנדלר עובד ככה;

טרה-לה-לה-לה וכו'.

5) מי לי אופה לחם,

לחם טוב וחם?

שור,שם עומד בית,

האופה יגור שם.

אופה, אופה, אופה הוא,

אופה, בעל-מלאכה;

לש הוא בצק, לש ולש,

לש הוא בצק, לש ולש,

לש הוא עגות ככה;



טרה-לה-לה וכו'.


אפן המשחק: הילדים יושבים על ספסליהם ושרים. תמונות
בעלי-המלאכה, המובאים בשיר זה, מן הנחוץ שתהיינה תלויות על כתלי האולם,
והילדים מראים על הבית שיגור שם בעל-המלאכה; כשהילדים מגיעים אל השורה “עם
המשור… במקצועה” – הילד יעשה בידיו כעין משור ומנסר ואחר כך כעין מקצועה:
הוא מעביר אגרופו על כף ידו הפתוחה לרוחה. וכך הוא מחקה את אפן העבודה של
כל בעל-מלאכה במשך הזמן שהוא שר “טרה-לה-לה”.





יא. המדקדקים.

(שפתים. כמו – נדיה. גרון. עכבר. שנים. כרעו. לשון. אצבע. חך).


האחד (או המורה): סובבו, סובבו,



גם הסתובבו,

ילדים כלכם פה;

את אשר

אנכי עושה,



עשו גם אתם פה: (הכל עומדים)



כמו הצפור – ציף­-ציף-צף!

בשפתים – בו-בו-מף!



הילדים: כמו הצפור וכו'



סובבו, סובבו,

גם הסתובבו, וכו'.



האחד: כמו הגדיה – מה-מה-מה!



ובגרון – א-ה-ח-ע!

סובבו וכו'.



הילדים: (חוזרים על זה וסובבים שוב בשיר).



האחד: כמו העכבר – רץ-רץ-רץ!



בשנים – ז-ש-ס-ר-ץ!

סובבו וכו'.



הילדים: (חוזרים על זה וסובבים אחר-כך).



האחד: עכשו כרעו, בן ובת.



ובלשון – ד-ט-ל-נ-ת!

סובבו וכו'.



הילדים: (חוזרים וסובבים אחר-כך).



האחד: עם האצבע – פיק-פיק-פק!

ובחך – ני-ני-כק!

סובבו, סובבו,

גם הסתובבו.,

ילדים כלכם פה:

את אשר

אנכי עושה –

עשו גם אתם פה!


אפן המשחק: הילדים סובבים במעגל, ביניהם המורה. לאחר ששרו את הרפֿרין הם
עומדים ואז תשיר המורה את שתי השורות, הילדים חוזרים אחריה ושבים לסב בחדר
וכו'.





יב. הנודד

(נודר – אנוד. דופק. דרך – בעד. אלין. כפר. שדה. יער. מנורה. תנור. אש. לבנה.
נר. מטה. חבר. מקום. רוח).


נודד עני דופק פה –

טרה-לה-לה!…

יום ולילה אנוד כה –

טרה-לה-לה!

דרך שדות דרך יערים, } bis

טרה-לה-לה-לה! } bis

אלך, אלין פה בכפרים – } bis

טרה-לה, לה-לה! } bis

בית לכל אדם יש –

טרה-לה-לה!

מנורת-אור ותנור-אש –

טרה-לה-לה!

ורק אני – הלבנה נרי… } bis

טרה-לה, לה-לה! } bis

וזה המטה הוא חברי– } bis

טרה-לה, לה-לה! } bis

אנשים טובים, פתחו לי, –

טרה-לה-לה!

מקום ללון תנו-נא לי –

טרה-לה-לה!

רק הלילה פה אנוח –

טרה-לה, לה-לה!

בקר אלך עם הרוח –

טרה-לה, לה-לה!


אפן המשחק: מעמידים שלשה ספסלים כעין רבוע, הוא
הבית. על כל ספסל יושבים שלשה או ארבעה ילדים (שלא ישאר מקום פנוי על
הספסלים). ילד אחד עם מטה בידו – הוא הנודד הזקן, הולך לאט-לאט סביב
הבית ושר: אחרי כל שורה עונים לו הילדים" טרה-לה-לה. “הנודד” מקיש במטהו
אחורי גבו של כל אחד מהילדים, שהנהו קם ונגרר אחריו. כשכל הילדים נמשכים
אחריו, הנודד משליך בכל רגע שהוא רוצה את מטהו והוא עצמו וכל הילדים ממהרים
לתפוס את מקומותיהם ב“בית”. הרשלן, הנשאר בלי “מקום”, נוטל את המטה ונעשה
ל“נודד זקן”. המשחק חוזר חלילה.





יג. שם באחו.

(אחו. שובב. הרים – אבן. זרק. כנפה. מתה. נחה. בכה)


שם באחו, שם באחו

עמדה צפור יפה;

ילד שובב הרים אבן

וזרק לה בכנפה.



שם באחו, שם באחו

צפור מתה נחה;

עבר ילד, ראה אותה –

ישב שם ובכה…


אפן המשחק: ילדה קטנה אחת יושבת באמצע האולם
(האחו), הילדים מסביב מתחילים לשיר, כשהילד השובב מניף את ידו על
הצפור כזורק בה אבן. הצפור נופלת. ילד שני עובר, רואה את הצפור המתה,
סופק-כף ומכסה את עיניו… כדברי השיר המושר בפי הילדים.





יד. כלי-זמר.

(זקן. קצה – קצה-הרחוב. אחפץ. כנור – מנגן. הבו – גדל.
כבוד – תנו. שעשעני חליל – מחלל. פעמון – מצלצל. שופר – מריע).


הילד עם הכנור: א) יש, גם יש לי זקן טוב,



זקן טוב –

הוא גר בקצה הרחוב;

מה שאחפץ הוא לי עושה,



מה שיוכל עושה הוא;



(עושה בידיו כעין כנור) עושה הוא לי כנור קטן,



כנור טוב;

הכנור מנגן כך:



(מנגן בכנור): לי-רי-לי, לי-רי-לי –



הכנור מנגן כך!



כל הילדים במקהלה: הבו גדל, הבו גדל!



כבוד תנו לזקני;

כנור קטן, כנור טוב

הוא עושה לשעשעני.



הילד עם החליל: ב) יש, גם יש לי וכו'



עושה הוא לי חליל קטן,

חליל טוב –

החליל מחלל כך:

פליו-פליו-פליו, פליו-פליו-פליו–

החליל מחלל כך:

לי-רי-לי, לי-רי-לי–

הכנור מנגן כך!



כל הילדים במקהלה: הבו גדל וכו'.



הילד עם הפעמון: ג) יש, גם יש לי וכו'



עושה הוא לי פעמון קטן

פעמון טוב –

הפעמון מצלצל כך:

ציל-צל-צליל! ציל-צל-צליל–

הפעמון מצלצל כך!

פליו-פליו-פליו-פליו וכו'.



כל הילדים במקהלה: הבו גדל וכו'.



(במחיאות כפים)



הילד עם התף: יש, גם יש לי וכו'



עושה הוא לי שופר קטן,

שופר טוב –

השופר מריע כך:

תרו-רה-רה, תרו-רה-רה–

השופר מריע כך

ציל-צל-צליל וכו'.



כל הילדים במקהלה: הבו גדל וכו'.



(במחיאות כפים)



הילד עם התף: ה) יש, גם יש לי וכו'



עושה הוא לי תף, תף קטן,

תף-תף טוב!

התף – הוא מכה כך:

בים-בים-בם, בים-בים-בם –

התף הוא מכה כך!

תרו-רה-רה וכו'.



כל הילדים במקהלה: הבו גדל וכו'.



(במחיאות כפים)


אפן המשחק מתוך הילדים, העומדים או היושבים מסביב,
יוצא הראשון אל-תוך החדר בעל-הכנור; לאחר שנגן בכנורו כל הילדים ביחד אתו
מהללים את הזקן מתוך שיר ומחיאת-כפים. אחרי בעל-הכנור, הנשאר על מקומו,
יוצא בעל-החליל והשיר חוזר חלילה, ואולם אחרי גמרו את שירו בלוית החליל
חוזר גם בעל-הכנור: “לי-רי-לי”… וכו'; אחרי בעל-החליל ילוה אל המנגנים
הילד עם הפעמון, ואחריו זה עם השופר, ואחריו בעל-התף. בכל פעם חוזרים על
מנגינותיהם המנגנים אשר היו לפניו והעומדים עם האחרון בשורה אחת. אחרי תם
כל המנגנים לנגן, המה סובבים זה אחר זה סביב החדר ומנגנים, עד שבת כל-אחד
על מקומו.





טו. הרועה ועדרו.

(אחו – חדרי. כסאי– הר. משפחתי עדרי. רועה בכר. גועים. שור. שה. עז.
גדי. קל. עז. אתי. קרב. אוהב. זאבים. אלף. יגבר. פרות. עגל – עגלים.
תיש. עשב. רך. ערב. הומה. תהום – תהומה. עיר-העירה).


הרועה: אחו זה הוא חדרי,



כסאי – זה ההר;

ומשפחתי – עדרי,

רועה פה בכר.



העדר: מה-מה! – } bis



הרועה: לי גועים שור גם שה } bis



הרועה: אתי גם חלילי



אתי גם השוט;

מה-לי עוד ומי לי,

מה-לי, מה-לי עוד?



העדר: מי-מי! – } bis



הרועה: לי גועים עז וגדי. } bis



הרועה: אתי גם הכלב –



גדול, קל ועז;

באו,זאבים אלף,–

כלבי יגבר אז!



הכלב: הב-הב – } bis



הרועה: כלבי אוהב קרב! } bis



הרועה: הו פרות ועגלים,



הו תיש, סוס וסיח:

מים שתו מנחלים,

אכלו עשב רך!…



העדר: הה-הה!; } bis



הרועה: הערב הנה בא! } bis



הרועה: עוד חלילי הומה,



עוד הוא הומה שיר;

שמש ירד תהומה,

הו עדרי, אל העיר!



העדר: מו-מו – } bis



הרועה: העירה לכו וגעו!….




אפן המשחק: הילדים כורעים סביב לספסליהם. באמצע החדר
על כסא יושב הרועה, כלבו רובץ לרגליו. העדר גועה לו, הכלב נובח לפי השיר
והמנגינה. כשהרועה מצוה אותם לאכל ולשתות, העדר מוריד את ראשו ומלחך את
העשב ושותה מים מן הנחל. בבית האחרון העדר קם על רגליו וזה אחר זה הם נמשכם
סביב-סביב, הם הולכים בגעיה העירה, והרועה מחלל בחלילו.





טז. עור אין-עינים.

(עור. ממשש – מגשש. איכה. לבדי. אתע. עזבתני. אל. תכני. רדפתי– שבתי. בן. אבי –
אביהו. זמן – רב) .


כל הילדים: עור, אין-עינים,



ממשש בידים,

מגשש ברגלים –

מבקש הוא את בנו.



העור: איכה, בני?



איכה, בני?

אי נחבאת,

הגד לי?

לבדי ככה

אתע לי –

למה עזבתני?



כל הילדים: עור, אין-עינים וכו'.



הילד: (בן העור) הנני, אבי,



פה הנני

פה הנני –

אל תכני!…

אחרי צפור-חן

רדפתי;

עתה, עתה

שבתי!



(הוא לוקח את אביו בזרועו ונוהג אותו סביב-סביב הביתה)



כל הילדים: עור, אין-עינים וכו'.



זה הילד

מי הוא, מי הוא?

זה הבן,

וזה אביהו!

אחרי צפור

רץ זמן-רב;

עתה, עתה

שב!

עור, אין-עינים,

ממשש בידים,

מגשש ברגלים –

מצא כבר את בנו!


אפן המשחק: ילד – הוא העור – הולך ובנו הקטן נוהג
בידו. בנו ראה צפור מעופפת ועזב את אביו ורץ אחרי הצפור. העור נשאר לבדו
ומגשש בידיו ורגליו. הילדים שרים. אחר-כך שב הבן אל אביו העור ומבקש סליחה
ממנו. הילד נוהג שוב את אביו סביב-סביב, והילדים שרים עליהם את כל הבית
האחרון: “זה הילד” וכו'.





יז. בעליה תחת גג.

(בית – מט. עליה. ארבה. גג. עשן. יום-יום. הוי – אבוי.
רוח – יהום. תינוק. שק. תבן. תרנגל - שכוי – כרבלת –דם – אש.
לחם – ישאל. יבכה – יבך. עורב – שחור. מן – מני. עבר. קול – נורא.
נדם – כל. אי? שוממה).


ילד אחד: בית מט, עליה רק,



וארבה על הגג;

הארבה עומדה דם –

עשן עולה בה יום-יום.



כל הילדים: הוי, הוי,



גם אבוי! –

זהו הרוח

יהום כה.

הוי, הוי,

גם אבוי!…..



ילד אחד: בעליה, תחת גג,



שוכב תינוק עלי שק,

ובשק גם תבן אין –

למה ככה תבכה, בן?



כל הילדים: הוי, הוי וכו'.



ילד אחד: על הגג שם שכוי יש,



וכרבלתו דם ואש;

לחם ישאל, יבך הבן –

לחם! לחם!– ולחם אין.



כל הילדים: הוי, הוי, וכו'.



ילד אחד עורב שחור מני שחור,

עוף מזה, הו עוף עבר!

אל תשמיע נורא קול –

בעליה נדם כל….



כל הילדים: הוי, הוי וכו'



ילד אחד: על הגג שם חתול נם;



למה ינום חתול שם?

למה ישכב על הגג?

אי התינוק על השק?



כל הילדים: הוי, הוי וכו'.



ילד אחד: בית מט, עליה רק,

וארבה על הגג,

תעמד שוממה לה –

עשן עוד לא יעלה בה…



כל הילדים: הוי, הוי וכו'.


אפן המשחק: ילד אחד עומד בתוך המעגל ומספר על-אודות
הבית המט. את הריפֿרין הילדים שרים ביחד כשהם סופקים כף על החזה, ומושיטים
ידיהם למרחוק, לרוח ההומה ושוב סופקים כף.





יח. תרנגלתא

(תרנגלת – תרנגלתא. נחמדים. נוצה. מטלת-ביצה. ביציך. ידגרו. אחרי-כן.
אפרוח – אפרוחי-חן. ביצי – התבקעו. מצפצפים. מכל העברים).


הילדה-התרנגלת: קה-קה-קה –



קדקת!



הילדים: קוראה תרנגלתא



לילדים

נחמדים.



הילדה-התרנגלת: יש לי יפה



נוצה,

אני מטלת ביצה –

לילדים

נחמדים.



הילדים: אל-נא, אל



תקומי

על ביציך

נומי;

ידגרו אחרי-כן

אפרוחי-חן.



הילדה-תרנגלת: ביצי



התבקעו,

אפרוחי כבר יצאו–

ומצפצפים לי:

פי-פי-פי!





הילדים האפרוחים: (יצאו מתחת הילדה-התרנגלת, וסובבים ומנתרים אצל אמם)



פי-פי-פי!

פי-פי-פי!



כל הילדים: קטנים כצפרים,



מכל העברים:



הילדים-התרנגולים: פי-פי-פי!


אפן המשחק: הילדה-התרנגלת יושבת באמצע החדר ומקרקרת.
הילדים גומרים את הבית הראשון: “קוראה תרנגלתא” וכו'. התרנגלת מספרת על
"אודות ביציה ונכונה לתתן לילדים, אך הילדים רוצים שתדגר את הביצים.
כשמתבקעות הביצים תחת הילדה-התרנגלת, יוצאים האפרוחים בצפצוף והם מנתרים
וסובבים את אמם ושרים את הבית האחרון.





יט. הקדוש-ברוך-הוא נטע אילן.

(הקדוש-ברוך-הוא – נטע – אילן. גן עדן – נשא– תפוחים. אינם נושרים. שלח.
לקטוף. לא רצה. שסה. לנשוך. זרק – מקל. הצית – להב. שפך. כבשה. שוחט – לשחוט).


1): הקדוש-ברוך-הוא נטע אילן

נטע אילן.

אילן בגן-עדן, אילן בגן-עדן;

נשא האילן תפוחים של זהב, –

תפוחים אינם נושרים,

תפוחים אינם נושרים!

2): הקדוש-ברוך-הוא שלח ילד,

שלח ילד,

לקטף התפוחים, לקטף התפוחים;

הילד לא רצה לקטף התפוחים, –

ותפוחים אינם נושרים,

תפוחים אינם נושרים!

3): הקדוש-ברוך-הוא שסה כלב,

שסה כלב,

לנשך את הילד, לנשך את הילד;

הכלב לא רצה לנשך את הילד,

הילד לא רצה לקטף התפוחים, –

ותפוחים אינם נושרים,

תפוחים אינם נושרים!

4): הקדוש-ברוך-הוא זרק מקל,

זרק מקל,

להכות את הכלב, להכות את הכלב;

המקל לא רצה להכות את הכלב,

הכלב לא רצה לנשך את הילד,

הילד לא רצה לקטף התפוחים,–

ותפוחים אינם נושרים,

תפוחים אינם נושרים!

5): הקדוש-ברוך-הוא הצית להב,

הצית להב,

לשרף את המקל, לשרף את המקל;

הלהב לא רצה לשרף את המקל.

המקל לא רצה וכו'.

6): הקדוש-ברוך-הוא שפך מים,

שפך מים,

לכבות את הלהב, לכבות את הלהב;

המים לא רצו לכבות את הלהב,

הלהב לא רצה וכו'.

7): הקדוש-ברוך-הוא שלח כבשה,

שלח כבשה,

לשתות את המים, לשתות את המים;

הכבשה לא רצתה לשתות את המים,

המים לא רצו וכו'.

8): הקדוש-ברוך-הוא שלח שוחט,

שלח שוחט,

לשחט את הכבשה, לשחט את הכבשה;

השוחט לא רצה לשחט את הכבשה;

הכבשה לא רצתה וכו'.

9): הקדוש-ברוך-הוא ירד ארצה,

ירד ארצה,

מלמעלה לגן עדן, מלמעלה לגן-עדן;

רצה השוחט לשחט את הכבשה,

רצתה הכבשה לשתות את המים,

רצו המים לכבות את הלהב,

רצה הלהב לשרף את המקל,

רצה המקל להכות את הכלב,

רצה הכלב לנשך את הילד,

רצה הילד לקטף התפוחים –

תפוחים נושרים, נושרים,

תפוחים נושרים, נושרים!


אפן המשחק: ילד אחד עומד באמצע החדר, – הוא האילן
הנטוע בגן-עדן; הילדים קרבים זה אחר זה אל האילן (הם: הילד, הכלב, המקל,
הלהב, המים וכו') וכל אחד מהם מניע ראשו בשלילה. עד שהקדוש-ברוך-הוא בעצמו
יורד, אז יעשה כל-אחד את שליחותו, החל מן השוחט וכלה בילד המנענע את האילן,
והתפוחים נושרים. (כל אחד מהילדים מחקה את התנועות של כל דבר ודבר).





כ. הזמיר מתאבל.

(זמיר – מתאבל. בעל-כנף. ענף –אמיר. גרון שירי. ארן. כאן – פה. אחות.
ילד פרא. תפשה – צדה. כלוב).


הזמיר: ציף-ציף-ציף, } bis



ציף-ציף-ציף, } bis

ציף-ציף-ציף, } bis

ציף-ציף-ציף! } bis



הילדים: –מי פה זמיר,



מי בעל-כנף?



הזמיר: – זה אני:



על האמיר,

על הענף,

אשב לי!



הילדים: –זמר,זמירי,



קרא בגרון!



הזמיר: –עוד מעט



אבך את שירי,

אבך וארן

עלי בד!



הילדים: – מה השירה?



נשמענה!



הזמיר: – היתה כאן



אחות זמירה,

אך איננה

עוד בגן!

הה נחמדה,

עוד לא אראה

אותה שוב

אותה שוב!

ילד פרא

תפשה, צדה –

תוך הכלוב

תוך הכלוב!





הזמיר: ציף-ציף-ציף, } bis



ציף-ציף-ציף, } bis

ציף-ציף-ציף, } bis

ציף-ציף-ציף! } bis


הילדה הזמירה, העומדת באמצע החדר, שרה את השיר הזה ברגש ובתנועות המתאימות.





כא. מחול עברי.

(פנה הימין. פנה השמאל. מחול. בת-זוג. אהובה. קולי-קולות. קדו).


פנה הימין, פנה השמאל,

ככה נצא במחול;

אל בת-זוגך שובה, שובה,

אל בת זוגך האהובה!

נגנו בקולי-קולות

נצא כך במחולות;

זוגות-זוגות, ילדים,

נצא נצא צמדים!

שובו, שובו, ילדים!

שובו שובו, נחמדים!

שובו למקומכם וקדו–

ועתה עמדו, עמדו!


אפן המחול: הילדים עומדים זוגות-זוגות, אלה מול אלה.
התמונות – כמו שכתוב בשיר: בראשונה פונים אלה ואלה לימין ולשמאל, אחר-כך
ילד וילדה מושיטים זה לזו את ידיהם הימניות; כששרים את הריפֿרין, הם
הולכים, זוג אחרי זוג, בתהלוכה; וכשרם “שובו…” – הם שבים כמה פסיעות
ועומדים כמו בתחלת השיר ומשתחוים אלה מול אלה.





כב. התפוח.

(גרעין. נשאר. איננו. יישן. ראשו.
יצמח. יגדל. זקוף. רם. מגדל. תבנה – קן. תפצח – רנה).


ילד: (יוצא לתוך החדר,בידו גרעין של תפוח)



אמי נתנה לי תפוח,

גדול היה התפוח!

כבר אכלתיו ואיננו –

רק הגרעין נשאר מנו,

גרעין נשאר מנו!



(מראה את הגרעין על כף ידו)



(הילד כורע לארץ, חופר בה וזורע שם את הגרעין)



אזרע אותו באדמה –

יישן לו הגרעין שמה;

מן הגרעין אילן יעל,

ישא ראשו מעל, מעל –

ישא ראשו מעל!



(הילד מראה בהרמת ידו עד-כמה יגדל האילן)



יצמח אילן, יצמח, יגדל,

גדול, זקוף, רם כמגדל;

צפור תבנה עליו קנה,

תזמר, תשיר, תפצח רנה –

תשיר, תפצח רנה!

הילד מביע בתנועות ידיו את אשר יביע השיר.




כג. על הערש .

(דם. אשא כפי לאלהי. מלאך-שלום. צחורות. פורשות. צל. ערשי. הליל. פחה. כרובי.
חטאתי. חטא. שכח. זך. עכשו. אסגר. אט).


בא השמש, רד היום –

אלך, אשכב, אישן דם,

אשא כפי לאלהי:

מלאך-שלום שלח אלי!

כנפיו צחורות, פורשות צל,

ערשי ישמר כל הליל;

ואם יבוא חלום רע –

פחה-בו, כרובי, פחה בו, פחה!

אם חטאתי – חטאי שכח,

מחר אקום טוב וזך;

עכשו אסגר עיני אט –

בא השמש, היום רד….






כד. עשרה זמירים.

(עשרה. ארץ-ישראל. עברנו. תשעה. נשארנו. בא האביב. זרחה. על – עלי. המלו
כל-טוב).


עשרה זמירים, זמירים קטנים

לארץ-ישראל עברנו;

צדו ילדים את האחד

ורק תשעה נשארנו –

הה, לא ישיר עוד ביער,

לא יוכל עוד לעוף;

זמיר קטן, זמיר יפה

נפל תוך הכלוב!



הזמיר הנצוד: טרי-לי, לי-לי, לי-לי,



(מנתר בכלובו ושר): טרי-לי, לי-לי-לי!



טרי-לי, לי-לי, לי-לי, לי-לי } bis

טרי-לי, לי-לי, לי! } bis



שנים זמירים,זמירים קטנים

לארץ-ישראל עברנו;

צדו ילדים את האחד

ורק אחד נשארתי…

הה, לא ישיר וכו'.

בא האביב, זרחה שמש

עלי גן ואחו;

חמלו ילדים על הזמירים,

את הכלוב פתחו –

הו עופו, עופו, זמירים קטנים,

עופו מן הכלוב!

עופו, עופו אל היער,

שמה יש כל-טוב!

טרי-לי, לי-לי וכו'.


אפן המשחק: המורה מחלקת את הילדים לכלובים ולזמירים, עשרה כלובים מסביב לחדר
(הכלובים בני שלשה או ארבעה ילדים);
הזמירים עפים סביב-סביב באמצע החדר. בכל פעם כשהם שרים: “צדו ילדים את
האחד” – נצוד אחד הזמירים. הזמירים מצטערים על אחיהם ובתנועות-ידים
מתאימות הם מביעים את צערם על שלא ישיר ביער ולא יעוף; אחרי הקינה הם עפים
שוב, עד שנשאר האחד מכלם; ואולם האביב קרב והילדים חסים על הזמירים הכלואים
– הכלובים נפתחים והזמירים עפים מתוכם, זה אחר זה, בסדר הראשון, סביב-סביב
ובשמחה רבה; כששרים “טרי-לי, לי-לי…”, הזמירים מרימים ומנפנפים כנפיהם,
והילדים-הכלובים מוחאים כף.





כה. על דאטפת.

(על דאטפת. בשדה. טס. זבוב. מרגוע. זמזם. נפשך. שמור. דרור.
בלעה – דרור. הלאה. הקץ. נץ. טרף. רשע. פורח. ציד. ירה. עוף. חלל. סוף).


בשדה, בשדה

טס לו הזבוב,

לא ידע מרגוע,

רק זמזם, רק עוף.

הו זבובי, הו זבובי,

את נפשך שמור!

רודפת אחריך,

רודפת הדרור…

את זבובי הקטן

בלעה הדרור,

ועפה לה הלאה

אל שמש-האור.

הו דרורי, הו דרורי,

גם לך בא הקץ –

רודף אחריך,

הה, רודף הנץ!

את דרורי, הה, טרף

הרשע הנץ,

והרשע פורח

אל ענף אל עץ.

הו נצי, הו נצי,

לא תדע עד-מה, –

כי רודף אחריך

הציד הרע!

יצא הציד

וירה בעוף.

הנץ נפל חלל –

זהו הסוף.


אפן המשחק: הילדים יושבים במעגל על ספסליהם, אחד מהם
קם, סובב באמצע החדר ומזמזם, כי הוא ה“זבוב”. הילדים שרים; כשהגיעו אל
המלים: “רודפת אחריך” – קמה ה“דרור” הרודפת אחריו סביב-סביב בכנפיה הפרושות
ובולעתו (מפילתו לארץ); את הדרור “בולע” באפן זה הנץ, את הנץ ממית ביריה
הציד.





כו. הדגים.

(דגים. יורדים – מתעלים. גלים. זכים.
נעלה – נעל. מעלה – מעל. מעמקים. סנפיר – קשקשים.
פה – פינו. נשאף – מעט – רוח. מר. חם. קר. זנב.
נתרומם. ברכה. אנא. נכנו. דיגים. חצים. קשת. חכה.
רשת. מנוחה. פת. איננה. יושיטו. אל תביטו. ננוח.
תולעת. אחטפנה – אבלענה. חדה – דקה. בא – יומי.
אבדה. שמרנו. רגע-רגע).


(הילדים-הדגים עומדים) דגים קטנים



דגים קלים,



(הם יורדים) אנו יורדים



(הם מתרוממים) ומתעלים –



אנו חיים



(הם יורדים() תוך המים,



בתוך גלים זכים;



(מתרוממים) רגע נעל,



נביט מעל,



(יורדים רגע ומתרוממים) ושוב למעמקים!



(יורדים) אנו יורדים



(מתרוממים) ומתנשאים



לנו סנפיר

וקשקשים;

ואם עלינו –

נפתח פינו,

נשאף מעט רוח –

מר-הוא, מר הוא,

לא חם ולא קר הוא –



(יורדים) נרד וננוח!



הנה זרח

שמש יומם,

נגע זנב



(מתרוממים) ונתרומם!



(מתפללים) שמש-ברכה,



אנא, שפכה

אורך גם על דגים,



(מרכינים ראש) על ראשנו,



(כופפים גב(+) על גבנו, –



(יורדים) נרד חיש: דיגים!



(שני ילדים-דיגים באים, הם עומדים



על-יד הנחל ומחכים עד שיעל איזה



דג אל חכתם (ידיהם שלובות).



לא בחצים

ולא בקשת,

רק עם חכה

ועם רשת.

באו הנה

לצודנו, –

נשב פה במנוחה;

פת יושיטו –

אל תביטו!

ולא אל תולעת שלוחה!



(דגה אחת מתרוממת לאט) מה פה אשב?



מה פה אעש?

הנה אראה

שם – תולעת!

אחטפנה,

אבלענה,

וארד שוב לתהומי.



(היא עולה ונאחזת בחכה)



הה! החכה –

חדה, דקה…

אוי לי, אוי, בא יומי!



(הדיגים נושאים את הדגה אתם)



הדגים: דגה עלתה –



ולא ירדה;

עלתה מעלה

ואבדה!

אך אנחנו

כבר שכחנו,

עוד לא נזכרנה!

היתה דגה

לפני רגע,

עתה כבר איננה!

דגים קטנים,



(מתרוממים) דגים קלים



(יורדים) אנו יורדים



(מתרוממים) ומתעלים, –



אנו חיים



(יושבים) תוך המים,



בתוך גלים זכים;



(מתרוממים) רגע נעל,



נביט מעל –

ושוב למעמקים!…..


אפן המשחק: הילדים עומדים במעגל הפוך, הפנים מפנים
אל הכתלים. כשהדגים יורדים–הם במים, וכשהם עולים– הרי הם על פניהם.
כשהדיגים הולכים עם הדגה שהועלתה בחכתם, הדגם עולים והשירה עם הירידה
והעליה מתחילה מחדש, כאלו לא קרה דבר.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34935