


	
	חג היער
	




בלילה עוד עגם היער השב

תחת כסות־שלגו הרב.





וישרה המות בשביליו, על צמחיו,

ורוח לא בא, ולא רחף…





קפאה הדממה בעביו וחורה —

ובשורה לא באה, לא עברה…





בודדים עמדו אילנות, כל אילן —

דבר לו אין עם בני גילו;





כל אחד לנפשו יעמד וידם,

כתליה המחכה לנדון.





על בדו ממעל ישב שד שחור

וקרא אותיות לאחור…





השומר הבודד, הוא חל על משמרתו,

והתקפל בצוארון אדרתו…





מחביון היער עף עורב וצרח,

נפנף בכנפיו ופרח.





ולשמע החזות הקשה — האלות

הניעו בראשן אבלות.




*






לבקר — ובא רוח קליל היערה —

ולחש בחשאי: התנערה!









מעץ אל עץ דאה, מעץ אל עץ מהר,

ושלגי הכפור מנהם נער;





ובנערו הפתותות מזמורה וזמורה,

לחש עליהן הבשורה;





והתנערה כל דליה הקפואה זה־כמה,

מהבל הפה שהחמה…





הזדעזעו השלדים והמיה קלילה

עברה כלחש של תפלה.





במזרח החורור השמש הקיצה,

צוננת וורדה הציצה.





ושלל זהרורים כה פזיזים וקרירים

השתפכו מראשי אמירים.





על כל ענף רצוץ ודליה נדחה

מתנת השמש זרחה.





מעץ אל עץ פסחו רסיסי האורה,

פסחו מזמורה לזמורה.





ושתי קרני־אור צנחו ארצה־וזהבן

ננעץ בשלג הלבן.





וצחק השלג, צחק ופג —

נח עליו זהר החג.













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39986