


	
	אדם ובהמה
	




אני ישנתי — לא אדע כמה,

כי הקיצותי כבר עלתה חמה,





וקולות ודברים אלי הגיעו:

האח! הוי! אבוי! החישו! הושיעו!





לא אדע מי צחק, לא אדע מי בכה?

מי אמר כה, מי הגיד ככה?





לא אדע מי צרח, לא אדע מי קרא?

מי שיר השמיע, מי צעק מרה?





אם נער חמור ואם סוס כה צהל —

אם פעה וגעה כה תיש הקהל.





אם כלב נובח ואם חתול מילל?

ואולי קול אדם הוא המתפלל?





קול אדם על ארץ השחקים יפלח,

הוא רן ונאבק ברנה עם מלאך;





ואולי הרימו קול יחד כלם —

ואלף קולות עולים בלולים.





בלולים וטבולים באורות וטללים,

יחד יריעו חכמים וסכלים.





הט אזניך והסכת ושמע:

אדם ובהמה יהללו יה.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39992