


	
	האובדה
	




בליל בו מתה אמה לה —

כוכבי חמלה רמזו לה:

"אהה, כי נתיתמת היום,

עלי אלינו, ילדת־תם,

בינינו תזרחי ברום".

כה רמזו כוכבי חמלה לה,

בליל בו מתה אמה לה.





בליל בו משחית ארב לה,

כוכבי־שדי קרצו לה:

"הזהרי, השמרי־נא,

האיש הזה הוא זר ורע,

להרע לך ולהונות בא".

כה קרצו כוכבי שדי־ לה,

בליל בו משחית ארב לה.





בליל חללה — בשמי־שחור

גלמוד הבהב כוכב אור —

"נדחה את, נשכחה את,

ואצא רק אני לבד

לנחמך בליל חשכת־עד".

כה קרא לה משמי השחור

כוכב בודד, כוכב אור.





בלילות דמי תטיל לה,

דם נדים כוכבי ליל לה:

"כה תלכי, תלכי הלך ושוב —

גם לא תקוי ולא יבוא טוב,

שריק הלב וריק הרחוב…"

כה נדים כוכבי ליל לה —

בלילות דמי תטיל לה…









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39993