


	
	היקיצה
	




הרחק מני עיר וכפר

בארץ — לא אכנה,

עמדה חורשה בכתף הר,

חורשה שאננה.





יובל שנים בא וגז —

ובחורשה שמה,

ועל פני ההר הלז —

לא הפרעה הדממה.





שכחי אדם, שכחי אל —

עומדים הם ערירים,

לערב באים הם בצל,

ובקר — הם מחוירים.





לפעמים יש, וצפור טס

ודואה אל החורשה —

אך בראותו כי אין שש

לקראתו ואין דורשו —





ישב על ראש אמיר אז,

יצפצף לה ברננה:

"חורשה, שקועה את בשנת,

אבוא אחרי שנה…"





אז יעוף, ידא, ידרש שלום

ההר שם, בעל הכנף —

אך נרדם גם ההר, החלום

מרפרף הוא על פניו.





כנפיו יפרש חיש אזי,

ופרח לו ברננה:

"תישן הרי…כה לחי!

אבוא אחרי שנה…"





ההר והחורשה שקועים שוב

בדמי ושנת עמקים,

הצפור מהרה לעוף,

לימים כה ארכים.









הם צללו בשנת. מה טוב,

שאין הם יודעים דבר,

לא ידעו מאום על־דבר העוף,

אשר על פניהם עבר.





לא ידעו מאום, החורשה, היא

לא תדע כי יש הר פה,

והוא, ההר, לא ידע כי

יש חורשה לו על ערפו.





אך בשקע שמש דם

בתוך התהם העמק,

ונגה אש של כלות היום

הולך אט ונמוג —





שמש ים אז ישלח שי

ליקום נשיקת פרידה,

בחורשה נחתמה אזי

ובהר ידידה.





אז יש, מתוך חלום הרז,

תתעורר חורשת צאלים,

סבכיה תושיט, תשלח אז

אל פני ההר הפלאים.





ורחש־לחש עוברים אט

בין הנאהבים,

מתלקחים הם לרגע קט,

עולים באש וכבים.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39980