


	
	הרה
	




יצא העלם לדרך רחוקה,

עולה לו שמש, ושמש לו שוקעה.





עולה ושוקעה ושוקעה ועולה —

הדרך רחוקה, רחוקה וגדולה.





מבקעה אל הר, מן ההר אלי בקעה,

שמים מכחילים וארץ מוריקה.





נחלים לו הומים ומלחשים אילנות:



עמד־נא, העלם, עמד־נא, אל־תנוס!





“לא אנוס, כי אלך!” הוא עונה בצהלה,

ועושה את־דרכו בצהלה הלאה.





לאן, עלם נחמד? לאן, עלם נעים?

לא תשב בצל, ולא תעמוד על מים?





לא תלין בעמק, בהר לא תנוח,

אם נצח כה תדא ותסער כרוח?





הן ספורים הרגעים, הימים מעטים,

ודרכך הלאה — היא מלאה חתחתים.





תהום על־פני תהום, וגבה על גבה —

העלם לא ישמע ושמע לא יאבה…





שירתו צוהלת, צוללת ובוקעה —

הדרך רחוקה, רחוקה, רחוקה…













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39979