


	
	ימי שבוע
	




בראשון ראיתיה —

אמרתי לה: השלום?

היא עברה ולא ענתני,

וכאלו לא ראתני,

עברה ותעלם.

בראשון, אוי בראשון —

לא יכלתי לישון.





בשני ארע נס לי:

בפרדס, שוב פגשתיה,

ובלכתה — זו מטפחתה

נפלה מצלחתה,

ואני הרימותיה…

בשני, אוי בשני —

לא עצמתי עיני…





בשלישי, בעמדנו

על שפת נחל מים,

גחנתי ואשקה,

היא כמעט צעקה —

והלכה — אי, שמים!

בשלישי — אלי, אלי!

כשנה נמשך לילי.





ברביעי, שוב ישבנו

באותה פנת־סתרים,

והנה: — לא יאמן,

היא נשקתני דומם,

והלכה לה בלי דברים…

ברביעי — האמנתי

כי אישן, ולא ישנתי!





בחמישי — הה, לא באה…

רק מכתב לי השאירה,

בפנת־גן נשכחה —

במכתב כתבה ככה:

“לא אצא עוד, כי אירא…”

בחמישי — נגע, פגע,

לא ישנתי רגע!





בששי — לתמי באתי

אל קרן־גן נסתרה —

ואשא עיני: הנה!

היא יושבה וממתינה —

ואפל על צוארה…

בששי — לילי מנוחה,

ושנתי ברוכה, ברוכה.





בשביעי, בשבת־שלום,

פגשתיה ואחרדה —

אם עינך זאת? אם תאמי

שפתיך… הזאת נעמי?

“שנתי, הה, נדדה…”

ענתה לי האשת.



— — — — — —



נשתנו סדרי בראשית!









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39989