


	
	רוח עצוב
	




רוח עצוב, רוח עגום,

שא־נא את אנחתי,

דרך שדות, דרך יערות,

אלי אהובתי.





הרחק, הרחק יש עירה,

קטנה העירה —

שם בית־עצים עומד לבן,

שם ילדתי גרה.





לפנות־ערב עת מתקדרים

ארץ ושמי רמה;

עת ששכינת יגון דומם,

שורה על הנשמה —





לפנות־ערב עת האויר

מהול בדמי־שירה,

עת מתעצב אל בשחקים —

בוא אזי העירה…





תשאל: איה בית ילדתי?

יראו לך מעונה.

לאט, לא פתע… ולא בחזקה —

תדפק על חלונה.





היא כי תקרב אל החלון —

תלחש לה אנחתי,

את געגועי בה יצקתי,

את יגון לבתי…





דומם תמתין, רוח עצוב,

אל־נא תשט ממנה —

שמע מה־תגיד לך ילדתי,

ואחר תשוב הנה…





רוח עגום, רוח עצוב

במרחקים אבד —

לתשובתה שוא אחכה,

שליחי, הוא לא שב עוד.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39991