


	
	ראיתיה
	




בחוץ ראיתיה — היא טסה ככרוב,

כצפור, שנצלה ופרחה מכלוב.





פרחה — ותוך כדי נפנוף הגף

לא זכרה שהיתה זה עתה בכף…





רגליה הקלות לא נגעו בפני

האדמה, באויר טס צלמה הגא.





הגויה הקלה כשיר זמיר־הליל,

רחפה ודלגה כמלאך, כאל.





החזה ההולם, החזה הזע, —

כמו לחש, כמו לאט, כמו גלה דבר־מה…





העלים וגלה והעלים שוב —

דבר־מה מכאיב־מכאיב ומתוק מצוף…





בעיני התכלת עמקות מתהום,

יחד שם נאבקו לילה ויום.





תתע שם בת־צחוק בין צאלים ואור,

תרפרף על פיה, על שפתי המור. —





ותפתח שפתיה ותבלעה — איך

יערב לך צחוקך? איך יטעם לחך?





תלתלי הזהב התפתלו מעל

ראשה ושכמה, גל על גב גל.





מטפסים וגולשים, טפס וגלש —

עדר רחלים, נחשים בלי רוש,





כל תנועה, כל מנוד דובב לי דם:

“זכר־נא, הן אותי ראית בחלום…”




*






בחוץ ראיתיה — היא טסה ככרוב,

כצפור, שנצלה ועפה מכלוב…





אנכי הלכתי אחריה בדמי,

ולבבי בי גוע וישב ויחי.





ולבבי בי הלם ומת בי כמעט,

נשמתי כמו יצאה, כמו כלתה בלט.





אד קל נח על עיני ונצב כנד —

אך צלה הרגשתי מבעד לאד.





וצלה בי התרה ורזם אלי;

"גש הלאה, העלם, הוי, קרב־נא עדי…





וקנא קנאתי ברגע הזה

ברוח ההולל, המנשקה בפה;





ברוח הפזיז, העשוי בלי חת,

הדולק אחריה ומנשקה — ונס,





וחוזר ומחבקה בחרדה וגיל,

מלפף מתניה בחדוה ובחיל,





מתלבט בשמלה, מגלה לה רז,

לופת חזה ומצחק וגז…





מופיע חליפות מפה ומשם,

מתחטא ומפיסה, כורע וקם…




*






בחוץ ראיתיה — היא טסה ככרוב,

כצפור, שנצלה ופרחה מכלוב. —





אנכי הלכתי אחריה בדמי,

ולבבי בי גוע וישב ויחי…





חלום טוב מלאני, מלא־חדוה וכאב, —

הוא השכיר את נפשי וישב את הלב.





חלום זה בהקיץ, ברחובה של עיר, —

בין עוברים ושבים המונים — בת־שיר!





בין עוברים ושבים — צפרת הגן!

לאן את פורחת, האחת, לאן?





לו רוח הייתי — כרוח זה, דם,

ועפתי אחריה גם לילה, גם יום…













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39987