


	
	דף ראשון (למהדורה משנת תר"ע)
	







לא מחכמה אני עושה באספי את כל שירי, ולא חלק מהם,
לקובץ אחד. על חטאי זה אני מודה. ואולם, ספר שירי זה — לא את כולו נתתי
לקוראי, כי גם לי יהיה! בשביל הקורא הייתי עושה הכל בחכמה, אבל
בשבילי — איני צריך ואיני רוצה. ספר שירים זה גם לי הוא, לי לעצמי,
ובדברים הנוגעים לי אני אוהב לעשות לפעמים שלא מחכמה.

כשמסרתי את שירי למול"י, הייתי רוצה לומר לו, שאת
האכסמפלר היותר נבחר וטוב, כרוך בכריכה יפה עד מאד, יתן לי… מובטחני
שכך יהיה. כי את המקום היותר בטוח אפנה לו בארון הספרים שלי, יהא
מונח אצלי ביחד עם השיר הגדול והגרוע עד מאד, שכתבתי על דבר “דרייפוס
ואסתרהזי” בשנת השתים עשרה לימי חיי, כמדומה.






הוי שמו שמים על השערוריה

אשר שם רחוק בצרפת המדינה —




כך מתחיל הוא שירי הגדול על דבר דרייפוס ואסתרהזי, המונח
אצלי במקום בטוח בארון ספרי עם עוד הרבה שירים בני־זמנו. יודע אני,
שקוראי לא יצטער, שהחלותי רק משנת תר"ס, ובזכות זה ימחול לי על התחלה
משונה זו, ועל שהכנסתי לתוכו קמעא גם מחטאות נעורי.

אוהב אנכי את חטאות נעורי אעפ"י שהייתי חיב מלקות בשבילן.






הוי, שמו שמים על השערוריה —




לו היה הספר כלו שלו, חי נפשי, שגם את זה הייתי תוחב לבין דפיו.






הנה ירדו הדמדומים —

מה לכם, דמדומי?

ככה מהר עוברים ימי,

חולף תור עלומי.





דמדום אחרון בעיני ננעץ —

ועיני היתה מים;

עתה נאבק הוא עם צללים,

צללי בין־ערבים.





אני ללבי, ולבי, הוא —

לצללי רגשות;

ככה בודד מצאוני

זהרי בין השמשות.





אלמים יורדים עלי ראשי

ועונדים לו עטרה —

לפני ימים רבים, רבים,

עברתי בעירה.





רק יום אחד שם הייתי

עירה הנדחת;

מה קטנה עיר וחי זכרונה?

מה נערה ולא נשכחת?





עם בוא השמש שמה באתי

ועם בואה עזבתיה —

אלמים יורדים עלי ראשי

זהרי השקיעה.





דומם נתלים על צוארי —

מה לכם, דמדומי?

ככה מהר עוברים ימי,

חולף, תור עלומי.








לא־לא! לא מזקנה הורדתי את ראשי על חזי. רק עשר שנים עברו
משנת תר"ס ועדין לא זקנתי עד כדי שתתקפני שנה קלה בשעה של בין השמשות. לא
נרדמתי על שירי, אלא שכבד עלי ראשי קצת מזהרי השקיעה, שנחו עליו וממה
שנסכו עלי שירי אלה של עשר שנים, כשהם מונחים לפני עכשיו קבוצים
וסדורים.

ככה בודד מצאוני היום זהרי בין השמשות וצללי זכרונותי…
צללי הזכרונות הללו מאין המה? מאין המה באים אלי עכשיו? לא רגשות ורחשים,
כי אם המון הזיות קלות סביב שתו עלי. רוצה אני לתפס אותם ושלא להרפות, לא
להרפות מהם, אלא שככה קלים הן ובלתי נתפסים. בשכבר הימים היו כל אלה מעשים
וחיים של ממש. — עכשו, הנה הם צללי הזכרונות! מרפרפים ואינם נתפסים… רק
דבר אחד ברור לי בשעה זו שלא יום ולא לילה: הרי המה עוברים, עוברים עלומי
ככה מהר! ולכן ככה מרפרפת היא השירה הקטועה, החדשה הלזו שבידי, לוחשת,
לוחשת ואינה יכולה לגמור… זה ימים אחדים שדמדומי הערב מוצאים אותי בודד
באהלי, נתלים עלי ואינם אומרים לי כלום. הם חדלו לדובב אלי. לעמת זה נפתח
מקור דברי המעטים אני, והרי אני לוחש ולוחש עליהם: מה לכם, מה לכם,
דמדומי?

זהו אמנם סימן לא טוב, כי הנה רך לבי ביותר בימים
האחרונים, יותר מדי נעשה צר לי בשעה זו של בין השמשות —, אכן לידי דמעה
עדין לא הגיע הדבר, אלא שבדברי המעטים איני יכול לעצור עוד — הוי, מה
לכם, מה לכם דמדומי?

כבד עלי ראשי קצת. כי הנה זהרורי בין השמשות הולכים וכבים
על ראשי, הולכים וננערים מאהלי, אחד, אחד. ואתם גם צללי הזכרונות
עולים מעלי, זה אחר זה… מה טוב שנשארים אתי בכאן שירי, שירי כמו שהם,
שירי משנת תר"ס…דבר מה אצלו להם דמדומי החמה ועצבתם בערב הזה, דבר־מה
אני מוצא בם, בשבילי, גם לאחר שקיעה.









— מי בא אלי, מי זה בה אלי?

אנכי קמתי, כי דפקו בדלת אהלי, וכשפתחתי — והנה קטנתי
זו, שאני מטיל עמה בגנים וביערות, ואשר אנכי אוהב ככה, נכנסה ונשארה בתוך
אפלוליתו של חדרי תמהה קצת.

— כלום לא הכרת את ידי על דלת חדרך?

לא עניתי לה לנערה זו, אלא שלקחתי את ידה הקטנה בתוך שלי ולא עניתי לה כלום.

— בכית, בכית! — הוסיפה הנערה בקול רפה והסתכלה יפה יפה בפני.

— לידי דמעה עדין לא הגיע הדבר! — שחקתי לה ליפתי הקטנה הזאת והלך־נפשי לא היה לי עוד.









הקדמה





א

צפרא טבא! אני בא שוב עם ספר שירי… אך זה לפני עשרים
ושבע שנה הגשתי והקטרתי לקרובים ולרחוקים את הבושם הזה, את שירי, את
דמדומי, בליל אורות וצללים, שהטלתי בצדי דרכים. ועתה אחרי הפסקה פורתא
של כ“ז שנה ולא יותר, מזל־טוב! שוב אותו בר־נש עם הקאטארינק”ע…

לסוב כה בעצם, בסמטת יהודים, עם תבת־זמרה אחת לכ“ז שנה
— אין בזה משום שכיחות יתרה. במשך כ”ז שנה כמעט שנשכחים מן הלב ולא כל
שכן מן הפה… ואם נזכרים בך, כאילו נזכרים במשהו רחוק ובמישהו שנטשטשה צורתו… אה… אותו “ארחי־פרחי”, עם תבת־הזמרה מלפני כ"ז שנה! עוד הוא חי!… וזו תבתו — יניענה עוד, לא נחרה? פלאי־פלאים!

כה יניענה, הסב כה והניע:






"הוי, אמי, למה ילדתני,

למה יצרתני, אל?"




זוהי! זאת התבה! אך דא עקא, שאין הקוף עובר לפני התבה, אין
תוכי אסור אליה בשלשלת ותריסר עכברונים לבנונים אינם רצים, רצוא ושוב על
מכסה התבה…

לפני כ"ז שנה, טרם עוד הוכרזה המלחמה, טרם עוד
קרא לטבח הגדול לא היה צורך בו בקוף, גם לא בתוכי ובכל אותה קופת השרצים… הפעם היה הדבר כדאי…
קוף ותוכי וכל השאר, אם נלוים בעתים אלה לתבת־זמרה — הרי הם קומפלט שלם, ראשית קרקס או חבר של ברית לאומים.

קומפלט אין לי…רק תבת־זמרה בלבד. הרמוניקה מתמתחת
בקרן־זוית, מתכוצת כמו מאליה, באפס יד. היא משתרבבת עד היום מתוך
הרחבה וחדוה, נכנסת מתוך יסורים אל קרבה ונחבאת בענוייה הקשים אל
הכלים, ובשעת מעשה היא מנהמת, משמיעה קול, היא מזמרת.

היא מזמרת ומהגה כיונה מתוך מעי דגה בלב ים סוער, כל
משבריו וגליו עליה עוברות, והיא, תבת־הזמרה בשלה, היא
מזמרת… מלחמת העולם עברה עליה, מלחמה שערבבה עליה
את התחומים ואת התקופות. גלגל הזמן חזר לעיניה אחורנית וימי־בינים, ימי
חרפה וקללה שבו אלינו, שבו לעכור את עמק הבכא, ימי בינים ביתר חשך
וביתר אפלה, רצידיב איום ונורא. מה שגרוע ביותר — הרי זאת האמונה,
שהיתה חיה בלב בן ימי הבינים של אז והנעדרת עתה, ימי בינים ואין
אמונה… דור מבול — ונוח, איש תמים בדורותיו אין…דור מבול — ומבול
שוטף, סוחף את חלאת המין האנושי, אין…

היה, היה מבול, גם קץ כל רוח היה, אך קץ כל בשר לא היה. אין מחסור בבשר…






אנכי ראיתים, ראיתים בצאתם לשדה חוצץ —

קלים ועזים הלכו וברזל חרבותם נוצץ.





הם הלכו בסך, בסך וגדודים, גדודים,

משלמים ועובדי אלילים ונוצרים ויהודים.





כל בחור וטוב, כל גבור בעמיו הלך —

נשאר המצורע והזב ואשר אבד עליו כלח.





חרש ושוטה וקטן, בעל המום הוא רק נותר,

מוגי הלב ואשר עמדה ערמתם להם ולא יותר —


וכו‘, [כוחות בקר כ’ א' 59]





אנחנו גם אנו רקדנו בחתונה זרה זו. הוזמנו אליה שלא
ברצוננו עם שאר אזרחי הארץ, יצאנו יחד אתם במחול המות, סובבנו במערבולת
ההרג ושטף הדם, חצינו בה עד צואר, נלחמנו מלחמות שונאים ומעלילים, נלחמנו
חנם, וחנם מתנו ועוד בקשו עלינו תואנות, שמו בנו עלילות דברים, העידו בנו
עדות שקר, הורגנו על קידוש השם באלפינו וברבבותינו, שמו עלינו דמי מלחמה
בשלום — ואת חטאי, את חטאי אני מזכיר בימי פטלורה ימ"ש, בימי בלכוביץ וכל
כת דיליה נעה, סבבה יד תבת הזמרה, הנעימה בתמימותה שיר…






ידעתי, לא תשמעו שיר,

זו אזנכם קטנה, אטומה

כאזן הכד והסיר,

שאינה שומעת מאומה.





שמעתם בהכות התף,

ואני לכם שיר אשר נדם;



אני האומרת: אהב,



אני שיר האדם לאדם.





שכחתם האדם המך,

אהבתם את כרובי הכתם;

אך שמש השחקים, היא תך

עיניכם אליהם נשאתם.





אם אזנכם תסכית לגיא,

מבטכם לארץ אם נפל —

וראיתם האדם החי,

ושמעתם גם שירו בשפל.




בימי החירום שלאחר המלחמה, בהאסף טובי־עם ומיטיביו,
בשבתם מתוך הפשלת תבלולים שבעינים למעלה על הדוכן ודברם גבוהה־גבוהה על
שלום רב, על שלום בני־אדם על אדמות, עד שמרוב דאגה לשלומם לא יראום, ואם
גדול עוד מספרם גם לאחר השחיטה… מרוב עצים לא
יראו את היער…לא יראו את האדם, ועל אחת כמה וכמה את האדם מישראל. בימי
החירום ההם נתן לנו ע“י עמים ולשונות שבעים, בהסכמתם הם ובהשגחת שלטון
אלביונים, לא היה כמוהו לערמה ולהבטחות שוא, בית לאומי בארץ אבות, נתן
לנו לשחוק וללעג ולחרחור ריב…מחקים הם, שוחרי הביבליאה הללו, את
הקב”ה. את אשר עשה הקב"ה למשה הם עושים עם עם משה: זאת הארץ, ארץ
אבותיכם, הראינוכם ושמה לא תבואו…

הלב כמה הוא נואל, שהנהו מתחמץ, האגרוף מורם וצונח אין אונים למטה ותבת הזמרה היא בשלה…





ב.

היא בשלה ועל פי דרכה ולפי הרגלה — היא מזמרת, בהברה
“אשכנזית”. לעיניה שנתה הלשון העברית את טעמיה, פשטה צורה ונשמה ולבשה —
עדיין לא לבשה! היא מרחפת עדין על פני חולות הפלשה של ים השירה מלרעית
וערטילאית, והודות לזה ראינוה כמו שהיא, והיא ספק זכר וספק נקבה,
אנדרוגינוס, רחמנא ליצלן.





תינוקות של בית רבן בארץ־ישראל, המצפצפים והמהגים
ספרדית, הם אולי יושיעו! אולי יחיוה תינוקות בהבל פיהם… התינוק
ארץ־הישראלי ודבריה הנערצים, שלא שמעתי עוד בשום מקום דיבור וחיתוך של
דיבור יפים כאלה שלהם, רק הם ורק בנוגע לדברים שבע"פ יאשרוה, לעת עתה…
ועד אשר תבוא התשועה מי יתן ולא יהיו נכוין וניזוקין בגחלת הספרדית גם
שליחי השירה העברית בארץ, מי יתן ויושעו גם הם!

לכתחלה לגלגתי להם, לליבושיצקאים, לאלה הסנוניות
הראשונות, שהפכו בין לילה נוצתן, לגלגתי להם מתוך שימת לב מועטה ביותר,
לא הייתי חושש לסכנה הקרובה הנשקפת לשירה העברית מנסיונותיהם של שנים שלשה
מאתנו, שהצטינו רק בחדש זה, בטהרת הספרדית. עשיתי אתם חסד, (החסד
שאינם עושים אתי…) וקראתי את שיריהם בהברתם ובנגינתם הם, החדישה. אודה,
להנאתי אני נעניתי להם, כדי להוציא יקר מזולל.

אך עתה אראה עד כמה נתעיתי בשוא שלא להאמין “במהפכה”
משונה זו… ועתה? אינני אוסר מלחמה, חלילה, לא אני ולא חברי המעטים אתי,
תפלת שוא היא, משם איחור זמן…

עם אליעזר בן־יהודה בשעתו לו נסינו דבר! לו התחכמנו לו
אז ולא נוספה גם ההברה על צרותינו! עם בן־יהודה זה, שהקיץ בבקר לא עבות
אחד, כנהוג בירושלים, וחמד לו לצון עם חמדה זוגתו, פצה את פיו ודבר
אליה עברית, בהברה הספרדית דווקא, כלומר, בשפה שהיתה, כפי שיגונב
אלינו, זרה לה אז. לו ידעה הגברת בן־יהודה עברית והתקוממה לשגעון זה בלי
כל ספק. אי־ידיעתה עברית היתה בעוכרינו, שהיתה דומה אז לקטנה שנולדה, שהיתה
בחזקת תינוקת, שזה עתה היא מתחילה לפצות פה ולא איכפת לה ההברה… והתינוק
— מכיון שהתחיל לא נוכל לו! הוא בתומתו ובאמונתו יחזק. הלואי ויחזק
לשיר־שיריו החדש בלי אותן הקפנדריות של אלה אשר התחילו והרגילו עצמם
לטעמי לשון אחרים, ואני — כאשר עבדתי — עבדתי…

אודה, לא עלה כלל על לבי לנגוע בנגע ההברה שהוכינו בה
ר"ל, שבללה ובלבלה את שפתנו… זאת ההברה — אם לא רוח היא? לא בלשון
גרידא כי אם באדם החי בה. קשה לו לאדם להפך את עורו, את רוחו — על אחת
כמה וכמה.

פיטן אידישאי אחד, שאינו יודע עברית, מכר ותיק ודורש,
לכאורה, טובתי, שאזנבו גנבה שמץ על דבר הוצאת שירי, פגשני ברחובה של עיר,
תחב זרועו אל מתחת לבית שחיי, הלך אתי שעה קלה שלוב זרוע ויעצני, שלא
להוציא את שירי בהברתם הישנה, כי אם לשבת על הדוכן, על כרכי שירי, להעבירם
תחת שבטי ולשנותם מהחל ועד כלה, לפי ההברה המקובלת בארץ ישראל!

האיש ההוא, כפי שהודעתי לעיל, הריהו כותב שירים, פיוטים ופסוקי דזמרה בכל מיני צורות ונוסחאות, בעלי משקל וקצב!

לא עשיתי את הדבר הרע הזה… אמנם, רע היה הדבר בעיני ובאזני ובכל־בי…






המשקל! הוא! לא גיל, לא כאב…

ואם לפי המשקל

מיתר בו בשיר — הלב,

ומחקיהו חיש־קל…





צליל נפש — הוא שייקר לי,

לא טעמי נגינה;



הנגינה אינה עקר לי —



לי עקר המנגינה.




הקורא התמים ביותר לא יהיה כל־כך תמים כאותו הפיטן בעל
התחבולות. הקורא התמים ביותר יבין, ששיריו של בן־אדם הרי הם ילדי “רוחו”,
שבאו אמנם מתוך חבלי־לידה קשים ונאמנים, יבין, שגם אחרי שנולדו אפשר לטפל
בהם מתוך אותו כח של יצירה, אפשר לפחת בהם רוח עוד, רוח משנה, אפשר
לשפרם, להוסיף להם לוית חן, את זאת נוכל, אך בשום אופן לא נוכל לשנות
את רוחם ואת טעמיהם בם…

לכאורה, אין בה בהברה הספרדית, שהשליטוה משוררים שבארץ על
השירה העברית, משום שינוי רוח… דומה, שההברה אינה אלא לבושו של
השיר, צורתו בלבד, החלק שמלבר… כך נראה לנו לכתחלה, ואולם באמת אין
הדבר כך! הברת השיר לא צורתו היא החיצונית, לא לבושו. אין לשיר לבוש, לא
כסות ושום דבר שהוא מלבר, מחוצה לו… השיר הוא כלו פנים, קרב הוא,
לב…

הרי כך, ההברה — אבר מן החי היא, וכדאי להזהר בה. לא הברה היא בעצם, אלא סגנון והסגנון — אתו, עם המשורר גח מרחם.

המשוררים, שיקומו לנו מבין ילדי ארץ־ישראל, לא רק שהם רשאים, אלא מחויבים מטעם זה לשיר בהברה הספרדית, שנולדו בה בטהרה.

במקרה זה אנו גורסים לא לפי הגירסא המקובלת אלא את הפכה:
לתלמיד — מותר ולרבי לאו דווקא! שהתלמיד הוא תל־אביבי, עין־חרודי, יליד
בן־שמן, והרבי הוא, עד מאה ועשרים שנה, יהודי ליטאי, בן־ווהלין, יליד
פולין, שנולד בה בהברתו המשובשת ושאינה נגרשת. היא קשורה בו יותר מן האשה
אשר הוא אוהב… קשה לגרש אשה, והברה — אסור!

משורר רק ומשוח, שזה עתה יצא שם בארץ ישראל מקלפתו, הוא
בבחינת “ויקם מלך חדש” אשר לא ידע את יוסף, את ההברה אשר בה שרנו,
את כל מנעמיה ותענוגיה… הוא כי ישיר לנו בקרוב בספרדית שלו, לא ישנה בזה
את רוח שירו, טעמיו יעמדו בו שהברתו היא, עצם מעצמיו ובשר מבשרו,
שספגה אל דמו עם חלב אמו. אנו אם נעשה בשירנו כמוהו — סרסנוהו תכלית
סרוס, הלא הוא שינוי יסודי ברוח השיר, ושינוי רוח טעם מעושה בשיר — לא חבלי
לידה הם, רק זעת־אף ועמל־כפים. מלאכה היא ולא מלאכת מחשבת.

ילד אם יולד לנו, ואם בא לעולם בצבע עינים כחול אין
מטבילין אותו בשחור, לא נמשך בחטמם של קטנים שבחזית פניהם כדי שייפו יותר;
כך נולדו על ברכינו, על האבנים וכך נאהבם.

ההברה — זה זוג העינים, עיני־יונים נוגות, צוהלות של שיר.
אחת היא לי אם עלו מן הרחצה כחולות, אם שחורות ואם חומות… לא דאגתי לו
לזוג העינים לכתחלה — מה יהיה צבען? כמו שהנן — כך ניחא לי, חלילה לי
מהעביר עליהן מכחול־יד.

לאחר כ“ז שנה עוד, אם ירצה השם, מסופק אני אם ירצה… שאני
עצמי, ככל אדם מישראל, אין לי ברגע זה חשק להאריך עוד כ”ז שנים על אדמות,
אך אם כך נגזרה עלי ואחיה, ואם לא אחיה לשוא, כלומר, אוסיף אוציא לאור
ואגיש לו לאיש ישראל קובץ שירים חדש — בטוח אני שאף הם, שירי ההם, לא
יבדלו במאום מאחיהם אלה, לא אחליף דינרי, לא אמיר את דעתי! אני עם חלב אמי
ספגתי אל קרבי את העברית המשובשת, הרי הם הקרי והכתיב שבלב, שאין משנים
ואין מתקנים אותם.

זאת הספרדית, כשהיא לעצמה, יפה היא, לא תמלאנה אזני
משמוע, גם אמלל בה… עוד לשון אחת על שבעים הלשונות, שאדם מישראל שוגר
על פיו, אם נוספת — במה נחשבת היא! לא ביישתי את זמרת הארץ
(דברי־ספרות), קראתיה ספרדית כדי שלא לקלקלה, ולפעמים — שלא לקלקלה עוד
יותר… ואולם בשעה שאין איש אתי, בה בשעה שהמית שירי אני עולה מקרבי,
שוב איני נזקק לה ליעלת־החן, לספרדית זו. אני נאמן אז לאהבתי
הראשונה.

נאמנים אנו באהבתנו לא רק לבחורה אלא גם להברה…
ההברה אשר בה החלונו למלמל, לגמגם שיר…ההברה הטבועה בלשון האדם רב כוחה
לפני ולפנים, היא נכנסת אל תוך־תוכנו, טובלת בדמנו, חותרת למעמקי נפש, דבקה
בנו, נעשית לבשר אחד ולרוח אחת… לא מעשה להטים היא ההברה! סגלנו אמנם לנו
אי־אלו מעשי להט “במקצוע” שלנו, מקצוע השיר, ואולם דבר אין להם עם ההברה,
שהיא שזורה ורקומה ביסודו של השיר, היא הדם שבעורקיו וקול הדממה
הדקה…

אולי לא טוב הדבר שאני עושה, שאין אני נסחף עם “הזרם”,
ואולם — חי האלהים, שקשה… קשה לפעמים יותר לשחות עם הזרם מאשר נגדו. אני
נתלה שוב ב“קרי וכתיב” שבתורה! אין אנו נוגעים בם כמלא נימה, כקוצו של
יו“ד, מחמת קדושתם, בהברה — על אחת כמה וכמה שלא אגע בה, לא אחליף זו בזו
כאדם המחליף כסיותיו, לא אשנה את טעמי, לא אתו על דלתות שער… גם דוד,
נעים־זמירות ישראל, לא התהולל אלא מפני הסכנה… לאו מלתא זוטרתא היא
ההברה, ענין של נפש היא, ואני לא אעשה שקר בנפשי. לא אחליפנה באחרת. ואתכם,
תינוקות שבא”י, הסליחה… ראיתי אחד מכם על שפת הים בבגדו של אדם הראשון,
ערום היה כמו שילדתו אמו, ולבוש היה בכל זאת, הוא לבש גיל, לבש חוסן, לבש
און, ראיתיו כשהוא תוקע שניו בתפוח מארצות רחוקות שבצפון, תפוח אנטונובאי,
כגודל גלגלתו ממש, ואכלו בכל פה ובכל עינים, ואקרא: חי נפשי, בחור’ציק זה
שבתל־אביב, כשיגדל, עוד ישאל לשירי, יבלענו אל קרבו על הברתו
האשכנזית!

בעוד כ“ז שנה — ואולם אל נא כה תעצבו, אתם הלוחמים
והמקנאים לה להברת אליעזר בן־יהודה… כמה כ”ז שנה איכא בחיי יהודי בהאי
שעתא?

כך, ידידי, מעוות זה שאתם רואים בי, מודה אני עליו שכך
הוא, הצד הטוב שבמעוות הוא, שאינו יכול לתקון, ואולם האסון בכללו אינו גדול
ביותר… צפור־דרור אחת לא תביא בכנפיה את האביב ועורב אחד לא יביא את
החורף ולא אדם אחד יחזיר את ההברה ליושנה… חבל!









ג.

ועתה מספר מלים עוד בנוגע לסידור שירי בשלשת הכרכים. לא
נתתים בספר: ראשון — ראשון, ואחרון — אחרון, משום שאין סדר זה מחייב בהוצאה
נוכחית זו. שירים שסודרו לפי תאריך היום, החודש והשנה שחוברו בהם, יש בהם
משהו מן הווי חייו של מחברם. זה למה לנו? אל נא ישמשו שירים יומן, שבן־אדם
כותב בו זכרונותיו. ספר שיריו של אדם לא ספר זכרונותיו הוא, המביא בעיקר
גופי מאורעות ומקרי־יום ממש. כל דבר שנפל בחייו — תאריכו המדויק בצדו, שבאם
לא כך, לא יהא מאורע חייו של אותו בעל הזכרונות והגבתו לגביו מובן ומחוור
כל צרכו. בספר שירים שאני, שהווי אין בו, לו נמצא בכאן הימנו, כדאי
היה לטשטשו, שלא פה המקום, אין מקום להווי חייו של מחבר בספר שיריו אלא
לדבר מה שהוא למעלה מזה… איזה עיקר שאינו נתפס… משום זה אין מוקדם
ומאוחר בשירים, וערבוב התחומים והתאריכים בהוצאת שירים זו נאה לה, אין
סידור של שלום ושלות־השקט הולם הפעם את שלשת קובצי. שירי כלם, כשהם באים
ביחד, אינם, לכאורה, אלא שיר אחד בלבד, ולא מן ההכרח הוא לקבוע ולציין זמן
כתיבתם, שאין זה אומר כלום. כלום קובעי זמן קימתו של נחשול בים? של גל מים
המזנק על, על מרחבי ימים? לא גלים הם בדיעבד, כי אם גל אחד פרא, ממרה,
מעז, תאריכו — מקדמת־דנא ועד היום הזה… אף שירים כך, כלומר, השיר, אף
השיר! אף הוא מתהומות עולה, לבנת קצף וקצב לו ויקרת הבדולח… ואין
נפקא־מינה — שיר בן י“ג כשיר בן נ'. הצד השוה והסממן המכריע בהמון שירים
הוא התום, תומתם היתרה אשר נחנו בה, בן י”ג כבן נ'.

אמנם, לו נתן פה לשירים והיו תובעים בפיהם כל אחד את
בן־זוגו, כל אחד היה רוצה לדור בכפיפה אחת עם בן־גילו, בן־זמנו ותקופתו,
כדי שיחם לו בספר ובתוכן הענינים… ואולם אני התאכזרתי להם, שהפרדתי בין
הדבקים, הרחקתים זה מזה בחוזק יד, כדי שיכמהו זה לזה, יערגו ויצעקו
באלם פה מתוך כרך שירים אחד אל השני… טוב אשר יחלו, יכלו בכלות נפשם
ומתוך שועה אלמת, מאשר יחנטו, תאומים ודומים זה לזה, חיים…

ואולם פטור בלא כלום אי אפשר, בתכן הענינים סמנתי
אמנם בצד כל שיר את שנת הוולדו, אולי לא כוונתי באחדים מהם בדיוק
לשנתם, שלא ציינתיה לכתחלה ובכל פעם בשוליהם. מעתה איטיב דרכי…
אנהג כבוד בילדי רוחי החדשים ואשמור על תעודת לידתם.

נזכרתי אמנם בזה, באחור זמן קצת, כמעט שאין הדבר
כדאי… הנה אנו, אני ובני־גילי מתקרבים אל הגבול, לא מרוב שנים,
לא היו רבות ואל תרבינה כמותן, שרעות היו, ולא אלו שהיו כאלו שהנן,
שאנו חיים בהן עתה, ביום זה, בשעה זו —






אורח מאפל באתי ואל אפל צפויה דרכי,

הבטח לי פה יום אור, הבטח לשוא לי —

כי עם עלות השחר יסירו את ראשי מעלי.


[רוחות בקר, כרך א', דף 189]





ד.

אכן, מצאני אלהי, בשעת חירום זו, בקלקלתי, במעשה
זמרה… אכן, אין קהה־הנפש ומטומטם הלב אלא בעל השיר! עוד ישאלני הקב"ה:
לשמחה מה זו עושה? בני טובעים בים ואתה אומר שירה?

לואי וישאלני! אך לשוא, לא ישאלני אלהי…הוא שואל על
מעשה ידיו, על המצריים, על הרודפים, כשהם טובעים בים, את
הנרדפים אין הוא אוהב, לנעלבים ואינם עולבים לא ישים לב. וכאילו לא
בניו אנחנו, שהוא מתנכר לנו… לדידיה — אשב ואחרז את שירי לאור האש,
ששולחים במושבותינו, ואטבל את העט בדם אחי השחוטים לעיני…לא יגיב
הקב"ה על שום אז ישיר משלנו, לא יקשה, לא יבוא בשאלה, לא אלהי
ולא עמי… לא יעמדו על זה גם בני עמי: לשירה מה זו עושה? שבני עמי
אוהבים לשיר… בחיי־שלוה וישיבה לבטח — לאו דווקא, בחיי שלוה — יש
יסתובב עליהם ראשם, והם מתכחשים לעצמם… לא נאה עשירותא לישראל! אמנם, לא
נסינו בחיי שלוה והשקט, ואולם למות מתוך שיר אנו אוהבים. אנו
אוהבים ללכת לקראת המות, כלומר, היות מובלים לגרדום ולשיר… גם בשעה
שאנו מעמדים אלי קיר, אנו רגילים לשמוע אל הרנה ואל התפלה. הרגל זה
כבר נעשה אצלנו טבע, אנו שרים ועולים בדם ואש ותמרות עשן. אנו שרים
ועולים מאז ומעולם ועד ימי הבינים של שנת 1937…

לא ישאלוני, לא עמי ולא אלהי, על כרכי שירי שאני מוציא
לאור בשעת צרה זו לישראל… אני עצמי לא ניחא לי, מאד לא ניחא לי —
ובכל זאת… איני עוצר ברוחי — ואני שר! שר ואיני גונז את שירי, איני
צופנם לעת אחרת, לעת יותר טובה אני מוציאם לאור,
אחרונים בתוך ראשונים, בליל אחד… אני הוא החתול וגם הטבח
במשלו של אחד הממשלים, אני החתול על גבי ספל השמנת וגם הטבח המוכיחו על
זה… אנחנו, היהודים, בשעה שחרב מונחת על צוארנו, כשהסערה היותר גדולה
מתחוללת על פני הים, כשאניתו מחשבה להשבר, יש שאנו נרדמים וחולמים
בירכתיה. יש אשר החיים והמות — הינו הך הם בשבילנו, נשכב ונרדם ויעבור
עלינו מה… אכן, יש אשר אנו בורחים מפני הקב“ה, הדואג לרשעי נינוה
ואומר להושיעם על ידינו דווקא, ע”י אלה, שנינוה זו עתידה להחריבם ולכלותם
מן העולם… אמנם יש אשר תמאס עלינו מלאכת הקדש להושיע כאלהים ואנו
בורחים מזה כבני־אדם. בברחנו מתעודה זו — שוב אין לנו נפקא־מינה לאן
תובלנה אותנו רגלינו — תרשישה או למעמקי ים? איך שיהיה — אשרינו! גמול
טוב לרשע — יש, אשר זה דומה כאילו אנו מחניפים לו…אשרי הבורח! עת
לומר: תחי נפשי עם פלשתים ועת ל“תמות נפשי עמהם!” אלה ואלה דברי אלהים
ואנשים חיים הם!

בנוסנו סגלנו לנו כח מיוחד: בכל מיצר ובכל מצוק אנו יכולים גם לשיר וגם להרדם. אנו שרים מלב מצולה בה הושלכנו.

ולא רק גדולים שבנו הם ראיה לדבר, אף אני, הצעיר באלפי
יהודה, אם אני בא עתה עם צרור שירי, לא יגדל חטאי… את חטאי עוד אני
מזכיר: אני נותן לפעמים שינה לעיני בגיהנם חיינו, ובשעה שאני ישן, יש…
אודה על אמת זאת, אם כי תהי לפלא בעיני רבים, בשעה שאני עוצם את עיני, יש
אשר אראה חלום טוב. מתוך כך אני מחליף כח, מתנער וקם ושר…השירה הנה היא!
המשך החלום הוא, אשר ראיתי, בשעה שהיו עיני עצומות… הנה כי כן אף אני
מבני העדה אנכי, האחראים והערבים זה בעד זה, גורל אחד לכלנו, משום כך מותר
לי, מותר לי להרדם, להקיץ לבהלה ולאימת־מות, לבטלן באחת — ולשיר, לשיר,
לשיר… כלומר לחלום בהקיץ. לא שירים נתתי בזה, אלא קטעי חלום בחרוזים,
הפלטתים בברחי… בברחי מפני ההווי, הווי חיינו.

אני בורח, מיום שנפקחו עיני לראות — אני בורח, ועיני נפקחו
— כאלו עיניו של אדם הראשון, כלומר בעודני בגן־עדן, אך טרם עוד אכלתי
מעץ הדעת, בעודני ילד… בעודני בקרליץ, עירה בה נולדתי, בליטא. עוד לא
למדתי לעמוד הכן על רגלי נשאתיו ואברח מפני גוי, שהרים עלי קרדום לחצוב
בו.

מן היום ההוא אני בורח… זה עשרות בשנים, שאני בורח,
שאני אוטם את אזני מפני הרוחות הרעות המנשבות בהן… אשריכם שלא עשיתי מכל
זה מטעמים. שרתי על העצים ועל האבנים ועל דברים של מה־בכך ואולם לא על כל
אותם המוראות והזועות, שהיו מתרחשים לנגד עיני, שהיו באים עלי כחתף. היה
בהם כדי להמם ולטמטם את חושי בי הערים והששים אלי גיל… שלא בהכרתי
החרשתי על כל זה ברוב שירי, כדי שלא לדכא בי את רוחי עוד יותר, רוב שירי
היו מעין מנוסה, מעין בקשת מפלט ואחיזה בקרנות מזבח. אחרי כל מחי גרזן
הייתי בוחן ובוחש בי מתוך כתיבת שיר סתם אם עודני חי, הייתי ממשש ברמ"ח
אברי אם עודם חלים ומרגישים, בכל פעם שנחתה בי אבן, קראתי: מישהו
מאתנו, אני או האבן, יצא בשן ועין, מישהו מאתנו ניזוק, אם לא נופצה
גלגלתי, ודאי שהאבן נשחקה כלה, ומתוך חשש זה הייתי בודק בו במוחי אם
יהגה, בצד לבי אם עוד יפעם בי, גם אנסה צחוק, שמא שכחתיו חלילה, ומתוך
כך — ויצאו העגלים המרקדים האלה, אלה קטעי השיר! משל למה הדבר דומה?
לאדם שהובא אל בין המצרים ולא היה לו מוצא, רק אחת משתי אלה: לשים קץ
לחייו או לתת בשיר קולו… ובחר בשיר, בחיים.





ה

אלה החיים הרי הם בעצם ענין יהודי, שהוא אוהב לענות
בהם, שאינם נמאסים עליו… הבו לו ליהודי חיים, חיים בלי כחל ושרק —
הוא אם יכבשם, אם ישתלט עליהם, יקבלו אצלו צבע, ישוה להם המון צבעיו
הוא, יפליא לעשות כאותו עושה הנפלאות —






ויהי כאשר התודעו אחים לאחים

על פרשת דרכים,

על שפת נחלים ונהרות

ותחת צללי עצים —

ויהי כאשר התודעו המונים להמונים,

שירות לשירות,

יהודים משנים ושונים,

יהודים מכל המינים,

מהם מוקיונים ולצים

ומאד מאד רצינים,

אלה צוהלים ואלה דמעותם נגרות

ביניהם זקופי קומה, ביניהם שחוחים,

והיה אחד בתוכם

שלא הכירוהו, במחילה מכבודו,

שמהודו בא וחשבוהו להודי.

ויקרב אליהם וישתחו,

וישא אליהם משלו: אחי,





אני מהודו אני, מהודו ולא הודי,



אם תגרעו מני יו“ד ולהודי יו”ד תוסיפו —



הוא יהודי יהיה ואני, אנכי הודי,

ונמצא: זה לא נהנה ואני, אנכי חסר,

אל תגרעו מני יו"ד!





אני נפלאות בה, ביוד עשיתי,

אני פקיר הייתי בכלכתה,

בלעתי שמה אש והקאותי,

קורי עכביש שלחתי באויר העולם,

נסקתי על אחריהם, נאחזתי בם

ונשארתי תלוי על הקורים.





בשערי בומבי כרתי ראשי מעלי,

הטלתיו מרום מני,

חטפתיו בידים שוב,

שמתיו שוב על כתפי והלכתי.





על שפת הגנגס, ישבתי לי עם ערב,

אני ואיש אין אתי,

אלי עם פרחי לוטוס הופיעה הנירונה

ומחוקקה הגדול בודהה —

הם אמרו לישנני:

שכב וישן, יהודי!





נלחמתי בם, ולעזרה

באה לי היו"ד הקטנה.

הם באל"ף פתחו — אין!

ואני ביו"ד — יש! יש!

מה אועיל אם גם אעצם את עיני?

הן לבי ער וחי ונוקב אל כל תהום.

והוא ההודי, נורא הוד, הוא הושיט

יד לשמש; ראה,

הן זאת השמש — אתנו היא,

לאט, לאט דועכת,

הולכת היא וכבה,

נמשכת היא אט אט אל חיק נירונה.





הלילה רד. השמש דם צללה,

וכאלו צללה לנצח.

המלכה, היא ובן המלך —

כאלו נשבו בה, בה נשבו ודעכה.





הם עמדו עוד על ידי, על הגנגס,

הם היו אתי שם וכמו לא היו…

הייתי ער,

הוצאתי נר מתוך תרמילי, הדלקתיהו,

ולאור הנר אני את דרכי עושה הלאה

בנתיב החיים.




ו.

הלאה, בנתיב החיים! עד כאן עושה הנפלאות… ואולם אנכי, אם
כי רגיל אני במעשי להטים כמוהו, שכמה פעמים בלעתי אש ולא כלום, הראיתי פנים
כאלו לא נכויתי. כמה פעמים תליתי אף אני את עצמי בקורי עכביש וכו'…
כמוני כמוהו! אך מאמין כמוהו אינני, הוא מאמין באלהים ובאדם, ומלבד זה
גם באנגליה המציעה לנו מלכות ישראל בגבולות בין צרעה ואשתאול… אני מה?
האומר הן או לאו? ובדרך השיר דווקא, ועל תריסר גליונות דפוס,
פואימה! ואולי בהתעטף עלי נפשי, ברוב כלימתי, אעשה עוד פעם את אשר עשיתי
לא אחת, אסיר את ראשי מעלי, שיהודי אנכי, מבני הפקירים, המתנקשים בנפשם הם,
ולא אחד מבני דן, שבצר להם דבקו באל זר, בפסל, ובין לילה אחד מלקו ראשי שבט
צידוני… אני יהודי אני, יושב ירושלים, בצר לי אסיר את ראשי מעלי, אך אל
נא יסירוהו אחרים מעלי, אל נא יקצצו בירושלים, ראש שמחתי אל נא
תכרת מעלי, לא על ידי ארי ולא על ידי פיל —

אבוי, בימינו עלה פיל… בימינו, בימינו עלה פיל ועצתו אשר
יעץ עלינו מצאתני בפיינינים… בצר לי — לא ישבתי לארץ ולא נשאתי קינה, בצר
לי קללתי את מי שהוא באלהיו, קללתי סתם ואעלה על הסוקוליצה, גבעה נשאה בחיק
שצבניצה —






לרגלי ההר הגבה

עמדתי והבטתי מעל:

רנו לי רן מעינות פלאיו,

קסמו לי שביליו כזהב —

ואשמע ואפת ואעל…





עוד אני עולה ההרה —

ולבי הוא החל נוקפני,

וכאלו לי אבדה אבדה,

נתקתי — מבלי אשר אדע,

מחיק עולם אחד אל שני.





עוד טרם הגעתי למרום,

מרום קצו מעלף עננים —

ואנכי כמעט ששכחתי

הארץ שבה התהלכתי,

חייתי בה רבות בשנים.





ככל אשר ארום כן אקל

קלותי כרוח, זכותי,

רזה ונחבא בי בשרי,

ננער מעלי עפרי,

עוד מעט תתפזרנה עצמותי.





ויהי בדרך רגלי על שיאו —

ואחזתני שם צנה

למראה התהום רובצה תחת —

כלום אני והתהום אנו אחת?

כה אביט ולא אאמינה.




כמה זה משונה ולא מובן רבותי, האף אין זאת? אחרי מהלומה
בקדקד מטפס לו בן־אדם על אחד ההרים, שדבר אין לה עם גבעות ירושלים השדודה,
והוא מחבר שם שיר שאין לו שום שיכות וסמיכות הפרשה עם איכה ועם טענות
איוב… אני אמנם לא עליתי על ההר, אלא לנסות את רגלי אמרתי אם תוכלנה
לכת והעפל מעט למעלה, גם שירי הקטן הזה, אף הוא לא בא רק להזיז קצת את מוח
עצמותי ולהשביח בו המית לב נעכר ולא עלה בידי… עלבוני בעינו עומד! מי יתן
ולא יכריעני. הן לזאת יצפו אויבינו בנפש, מגמתם היא — להכריענו.

הנה, כמעט, בצד כל שיר שבשלשת הספרים יעגם דבר־מה בלתי נראה לעין, שונה ממנו ברוח ובתוכן, ואתם לא ידעתם.

ואולי ידעתם… וגילוי סוד זה אולי למותר הוא, ידעתם אותו
לא פחות מן המשורר הותיק שכתב שיר מלא מרורות, מגלת קינים והנה והי אחרי
שחיטה ביהודים, וכשנתגלגלה בינינו השיחה, אמר לי בהמשך דבריו: ידעתי, אחי,
שמכאוביך אתה, אחרי מאורע הדמים, לא היו פחות אנושים מאלה שלי…

לא חכה עד שאנענע לו בראשי, אלא הוא עצמו נענע לי בראשו
הוא — ידעתי ידעתי… אם כי קראתי את שיר האהבה שלך הקטן אשר כתבת יום או
יומים לאחר כך… האמין לי.

אמנם, שונים הם הכואבים, זה בוכה וזה, אוי לו, יש אשר הוא
צוחק במכאוביו. אין לדון אותו לכף חובה. אדם הגון מן הצד לא יהיה כמרגל
לגבי צוחקים, בשעה שנפשם עליהם מתעטפת, ולא יעמוד בהקפדה: על מה שר
הפיטן בשנת 1905 ובשנת 1907 ובשנת 1937? הא לא בהא תליא ואין הכרוניקה של
יום ידוע הולכת בד בבד עם תוכן השיר של אותו יום ואינה מכריעה…
יעמוד־נא, מי שעמד טעמו בו, על השיר עצמו, שהשיר לנו הוא, והנושא לאלהים.
אלהים הוא היודע באיזה אורח פלא, אנו גמולי מפוגרומים ועתיקי מחרמות,
יהבהבו בנו כל הני “השטויות” שבין אדם לחיים.

כך, גם על הדברים הללו בהקדמתי, הייתי יכול לוותר, לא
להביאם בכאן, ואם אמרתים — לא אמרתים אלא להניח את דעתי אני, בשום אופן
לא הבאתים בתור התנצלות לפני מי שהוא, חס וחלילה… איני מתנצל, אין לי
בפני מי ועל מה להתנצל… לא חבתי, לא נתחייבתי לשום איש, לא הבטחתי שום
דבר לשום בן־אדם, לא חתמתי על שום שטר… דבר אין לי עם הני אינשי שדרכם
וכוונתם לכתחילה לבוא בטענות: הלמאי? הלמאי לא קרעת בדש בגדך? הלמאי לא
הרימות קולך, לא צוחת, לא צרחת ככרוכיה על דא ועל הא?…כבר עצרני בר־נש
זר לי לגמרי ברחובה של עיר והוכיחני על פני, על שאני ממעט בעת האחרונה
לכתוב עברית… — אתה מקמץ בעברית ולעומת זאת אתה מפרסם מזמן לזמן דברי
יצירה ב“אידיש”! —

לכתחילה נבוכותי, שרציתי להזכר בו, היכן ראיתי פרצוף זה?
והוא בשטף דבריו מודה לי שלא ראם כלל, את דברי באידיש, מפי השמועה רק…
זה שנים שאינו רגיל בקריאה, לא עברית ואין צריך לומר — אידיש… לא הוא ולא
בניו, הוא — משום שאינו הולך בטל… ובניו — אלה הנשואים ואלה העומדים
להנשא — עברית מנין להם? לא למדוה, לצערו, באבם, ועל מה שאין כמובן
להצטער, גם אידיש… אלא שאין זה מעניננו. בתור… בתור יהודי וגם קצת
ציוני, כלומר לא ציוני בפירוש, אם כי אלה מקרן היסוד, הוציאו פעם אחת
ממנו אפותיקא יפה… — ובכן, מכיון שאנה המקרה לידי ונתקלתי בך, אני
עוצרך ונוזף בך, שבתור סופר אינך עומד ברשותך אתה, שלנו אתה! ואני
ועוד כמוני, רשאים אנחנו להוכיחך על פניך ולומר לך שאין לך רשות
להתבזבז ולהתבזות! —

כל זה אמר לי באידיש עסיסית ושוטפת ועל רגל אחת כמעט,
שאץ לו דרכו כנראה, לא היתה לו כנראה שום אפשרות להקדיש זמן יותר לתועלת
ולטובת הכלל… לאחר שהתאוששתי, שפשפתי ידי זו בזו, ואולם אותו בר־נש,
הוא כבר היה ממני והלאה…





ז.

אל ספרי שירי, בעיקר בספר הראשון, “ברוחות הבקר”, הוכנסו
אחדים, אם לא משירי הילדים ממש, אולם מאלה המתאימים גם לרוח בני נעורים,
כגון: חלום, יונה, עם שמש, אמי — וכדומה. לעומת זאת נפקדו מקומם של כמה
משירי לגדולים שראו אור בהוצאה הקודמת. את שירי “השמש צולל תוך להבות”
על פי “די זון פארגייט אין פלאמען”, השגור בפי העם, נתתי בשני
נוסחאותיו, הראשון בצורתו החפשית, מלפני שלשים שנה, והשני דומה במשקלו
למקורו, כפי שהוא מושר בפי כל.

חלק הגון משירי הישנים, שקבעתים בספרי אלה, מצאתי לנחוץ
לשנות קצת, יש שהוספתי לאחדים מהם כמה שורות ומאחדים גרעתי שורותים
ויותר, על פי רוב לפי כתב־היד והלך הנפש שנשתמרו אתי מאז.

היו בידי איזה מציוריו של חנוך בארצינסקי, והם קרובים
בתכנם וברוחם לשירי, לאחדים מהם נתכוון לכתחלה ונתתים, ברשות הצייר בצד
השירים הנ"ל. עשרת שירי אלה כאילו כל אחד מהם נדפס בו בספר פעמים,
בשינוי צורה ובכלי מבטא אחר, אלה כתובים בעט ואלה בחרט, ולא באו אלא
להשלים זה את זה.

הארכתי, כן, הארכתי הפעם שלא לפי טבעי ולא כפי הרגלי…
כל זה מתוך מעט חדוה, שרווח לי קצת, הוקל לי… השלכתי מעלי עול כבד,
עול שירי… דומה אני לזה שהשיא בת, בתולה לא מנוולת כלל ולא מיותרת
במשפחה, להפך, בחורה צוהלת, מלאה גיל, כנף־רעננים נעלסה שבבית, ואולם
בת היא שהגיעה לפרקה ואחת דתה — להשיאה!

הארכתי הפעם, מתוך שמחה הארכתי, ומתוך הכרת אשמה
קצת… מתוך שמינית שבשמינית ממוסר כליות… כי הנה השלכתי מעלי עול
שירי והעמסתיו על אחרים… הנני בבחינת מי שגאל את עצמו והביא בעול את
אחיו.

שיר — הרי זה עול, עול קשה ביותר ולפעמים גם מעיק.
לכתחילה יהמה בנפשנו, ינהם בתוך תוכנו, ישאג, יחרוג ממסגרותיו, יחפוץ
צאת כילד מרחם אם. ובצאתו, למזל־טוב, לאויר העולם, נכיר בצער גידולו, גם
יחנן קולו, ייבב זה השיר, כבעל חיים ממש, עד שטפחנוהו, רבינוהו,
הבאנוהו לבין אנשים ע"י עתון יומי, מעל דפי שבועון וירחון ולא ניחא לו
עוד, גם לנו לא ניחא; עד היכן יהא שוכב למעצבה בערמת עלים בלים, בין
ערב־רב שמות ודברים, שכבר עבר זמנם ובטל ענינם… כלום זה יעודו של שיר? אם
לכך נוצר?

אהה, מי זה נגרר לצלענו? מי מיבב כה באזננו עלי דרך? זה
השיר, שירנו מאז, לא יתן דמי לנו… אנחנו כמעט ששכחנוהו, בזמנו אמנם נהם
בקרבנו, הרגיזנו במעמקינו, ואולם לאחר שגחו כצפרים עפות מקרבנו, טבולי דם
לבנו ואבדו תחת שמי התכלת — כמעט ששכחנום… אך “התשכח אשה עולה”? הנה
ירדו עלינו שירינו מאז ומיבבים נוגות באזננו — ואין אנו יודעים: נהמת
שיר מבפנים ויבבתו מלבר, מלפני כמה שנים — מה עדיפה?

דברי שירה קטנים של אדם, ששרם לכאורה לצורך עצמו, אם יצרם
מתוך חבלי לידה, אם נקנו ביסורים, הרי הם כדברי בשורה בשביל העולם כלו. לא
רק הנביא והמוכיח בשער בית אלהיו לא הסתפקו בזה שהגו, הרו וילדו, גם לא
בזה שהשמיעום באזני בני דורם ברחובות עיר, אלא גררו אחריהם אל כל אשר
הלכו, את תופשי העט המהירים, כל אחד את ברוך בן נריה שלו, שיכתבם על
הגליון, שיחקקם בעץ ובאבן, שישימם בספר, כדי שתצלינה אזניהם, כדי
שיפעמו לבבותם של הדורות הבאים. אף שירתנו אנו, שירת בני חלוף פשוטים
כמשמעם, היוצאת מן הלב, אינה מסתפקת בחיי שעה… לא ינוחו, לא ישקטו — לא
השר ולא השיר עד שהם נכנסים לספר, מקום שם הם מוצאים את תקונם.

אל נא ירע לבו של מי שהוא לדברי בן־זמנו על המשל הזה, שלא
לשיריו דווקא נתכוון, כי אם לשירה בכלל, לכל שירה שהיא. ממה־נפשך, אם יש
בהם בשירי בן־זמנכם ברכה ונשארו לדורות, ואם אין — ומצאו השירים,
שירי־תמותה מנוחתם כבוד בספר, והיו ככל האדם ההולך סוף סוף לעולמו ומצבת
אבן תוקם לו, באשר הוא אדם.

מה נרחמכם, שירים ישנים נושנים!

הרי כך, אנו, מדברים אליהם טובות ולבנו בל עמנו…כי אליבא דאמת, מה לנו ולשירינו מאז?


מה שירים שהושרו?

דמדומי חמה מתמול שלשום?


לא נכחש: ביחסנו אל שירינו שראו אור, יש יותר מן החובה
מאשר מן האהבה… מחובתנו היא שאנו קובעים את שירינו מאז במקום
כבוד, במדור מיוחד, בספר. שם ימצאו תקונם… או שיחדשו שם נעוריהם או
שיחנטו בו כמלכי מצרים… העיקר — לא ייבבו עוד במבוא אזננו, נטלו
טענותיהם, וכאילו חדלו להיות כלם שלנו; משבאו בספר נעשו ירושתם
ומנת־חלקם של רבים, רבים נושאים בעולם, בעול השירים.














את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39977