


	
	מות צפרת
	




"אויה לי!

ואת בטחת, בטחת כה בי,

אמרת — לך מבטח־עז אהי,

והייתי גרדם…"





צפרת־כרמים עפה לה,

מאז הבקר עפה לה,

עד לשפת הירדן.





למה היא תרה ואחרי מי?

אחרי פרח תרה היא,

אך הלילה ירד.





היה צר לה עד מאד,

פתאם תצהל: ורד דוד!

על שפת ירדן ורד דוד —

ישבה על הורד.





לחש אז הורד כך:

"ירדן, אל גליך תך,

אל־נא תשטפני…





הצפרת בטחה בי,

על גבעולי חולמה היא,

בגביעי היא ישנה".





והלילה ארך מאד —

אך עבר ואם האריך…

שחר הבהיק, גלה סוד,

פרח־ורד יפרח עוד,

פרח־ורד, ורד דוד —

אך חורו פני הפרח.





פרח נחמד, ורד רך,

ורד על שפת ירדן —

למה זה חורת כך,

ורד על שפת ירדן?





והורד סח במרי:

"לילה קר, הה, נשק לי





גל וישטפני;

והצפרת בטחה בי,

על גבעולי חולמה היא,

בגביעי היא ישנה.





מן הירדן נחשל עלה,

צליף — ושב התהומה,

ואת צפרתי חיים בלע,

ואת חי חלומה.





ואם לא עשה רעה לי

במימיו כי שטפני —

אך הצפרת בטחה בי

ולכן חורו פני".







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39995