


	
	צעדים
	




בלילה כתבתי את שירי,

ולבקר על שירי נרדמתי;

בלילה חלמתי בהקיץ —

לבקר בשנתי חלמתי.





ראשי צנח על לוח לבבי,

ישן אני ושומע:

צעדים, צעדים, צעדים,

צעדי בקר פוסע…





… כבר משחיר בחלוני האלון,

כוכבי הלילה כבר גזים;

והזבובים עוד נמים בחלון —

וחדרי עדן מלא רזים.





כבר שח לי האלון, כבר לאט:

“צפרי כבר קמו בנון…”

וצלי הוא רעד, לא רעד

על גבי הכתל הלבן.





העלמה כבר עברה עם כדה,

ואין יוצא אחריה הבארה…

הקילון לי שרק: לבדה —

“חכי לי עם דליך הכשרה!”





כבר צפות קרנים אדמות,

השמש כבר קפצה לעולם:

ועיני עדנה עצומות,

ולבי — עדנה הוא חולם…













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39982