


	
	הנשיקה
	




שמשון הקטן הקיץ זה עתה משנתו. אך פקח את עיניו, קפץ על ברכי אמו וקרא:



– אני חפץ דבר־מה, אמי, נחשי־נא: מה אני חפץ?



אמרה לו אמו: לרחץ אתה חפץ, שמשוני? הנה כד המים, הנה המגבת, בוא ורחץ!



אמר לה שמשון: אף אמנם ארחץ, ואולם לא זה הדבר אשר אני חפץ, נחשי נא!



– וכי מה יחפץ שמשוני? – שאלה האם את בנה ופנתה ולקחה את הכדור מעל השלחן ואמרה: את הכדור אתה רוצה להשתעשע בו?



ענה שמשון לאמו: את הכדור אקח, ואולם לא זה הדבר אשר חפצתי, אני חפץ דבר מתוק.



חשבה אמו וקראה: שמשון רוצה סכריה?



ענה שמשון בצחוק: לא זה! לא זה! אני רוצה דבר יותר מתוק מסכריה.



התפלאה אמו ואמרה: וכי מה מתוק מסכריה? אולי אתן לך דבש?



הניע שמשון ראשו, אחת הנה ואחת הנה, וקרא: לא דבש, הבי לי דבר יותר מתוק מדבש!



תמהה עליו אמו ושאלה אותו: וכי מה מתוק מדבש?



הגיש שמשון את פיו הקטן אל שפתי אמו וקרא:



– נשיקה! נשיקת פי אמי מתוקה מדבש!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40606