


	
	הבנאי
	




בנאי אחד חפץ לבנות לו בית. בא אל
היער לכרות שם עצים. ראה עץ אחד רם, קרב אליו, הניף
עליו את הקרדם והכה בו.



שמע הבנאי קול צפצוף, הרים את ראשו,
ראה והנה צפור קטנה עומדת על הענף
ומתחננת:



– אנא, איש טוב, אל־נא תכרת את העץ!



ענה האיש את הצפור: כנפים לך, צפורי, עופי לך ועמדי על עץ אחר.



ותאמר הצפור:



– אהה, איש טוב, יש לי פה קן, ובקני יש לי אפרוחים. אל נא תכרת את העץ.



ולא כרת הבנאי את העץ ההוא.



ויהי כאשר פנה האיש ללכת, שמע
מאחוריו את צפצוף הצפור הקטנה המברכת
אותו:



ברוך תהיה אתה,

שאילני לא כרת,

את קני לא שחת

ואפרוחי לא המת.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40609