


	
	על שפת הנהר
	




הלך לו ילד על שפת הנהר וספרו תחת
זרועו. צפה לה דגה על פני המים, וצפור אחת ירדה
מעל עץ, ושניהם, גם הדגה וגם הצפור, שחקו לו
לילד.



וכה אמרה הדגה:



אני את הים מודדת,

אני אל התהום יורדת,

ורואה שם הכל.



והצפור אמרה לו ככה:



אני בין עננים דואה,

את ראשי ההרים רואה

ואת כל הנעשה שם.



הילד שמע, שמע, וכה ענה אותם:



ואני לא ארד תהומה,

אני לא אעל רמה,

זה ספרי לבד,

זה ספרי הקט

מספר לי הכל.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40608