


	
	מה שם במרום?
	




היה ערב קיץ. יצאה מרים עם יוסף אחיה
מביתם, שעמד מאחורי העיר, בתוך הגן. הלכו האח
והאחות שלובי־זרוע ולא דברו דבר, כי היתה
הדממה כה גדולה וכה יפה. רוח קלה נשבה. העלים רק
זעו, הנחל רק שקשק, והעצים גם הם לאטו בדממה.
פתאם נשא יוסף את עיניו השמימה וראה את
הכוכבים הרבים הנוצצים, ואת תכלת השמים ראה,
ואת הלבנה, הביט על כל אלה בעינים רחבות
ופקוחות ולא שבעו עיניו לראות. הרים יוסף את ידו
ושאל: מה שם במרום? מה היא הלבנה? מה הם
הכוכבים?



נשאה גם מרים את עיניה לשמים,
הסתכלה גם היא בכוכבים ואמרה: לבנה זו – ודאי
היא אם, וכוכבים אלה – ודאי ילדיה הם!



שאל אותה יוסף: כך כתוב בספרים?



הניעה מרים בראשה הנה והנה וענתה
לו: לא, לא חביבי, בספרים כתוב אחרת, אני מלבי
מספרת…



ברגע זה נפל כוכב אחד לעיניהם ארצה
ונעלם, והלבנה עודה משוטטת־משוטטת בתכלת
השמים.



שאל יוסף את אחותו עוד הפעם: למה הלבנה ככה משוטטת?



הביטה מרים אחרי הלבנה המשוטטת
ואמרה: מבקשת היא את בנה שאבד לה… אהה, אין
היא יודעת שכבר נפל ארצה!



נעשה יוסף עצב מאד. הניחה מרים את
ידה על כתפו ודברה אליו נחומים: אל־נא ככה
תתעצב, אחי, ראה כמה כוכבים נשארו לה
בשמים!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40607