


	
	למה ירדף הכלב אחרי הארנבת?
	




לפני הרבה־הרבה שנים יצאה לה הארנבת העירה לקנות דבר־מה בשוק.



בדרך נקרעו נעליה ונראו כפות
רגליה. הוי צרה, הוי צוקה, איך תבוא השוקה? איך
תראה בין החיים בלי נעלים?



הלכה לה הארנבת בקול יללה: העתים כה קשות, איך אקנה לי נעלים חדשות?



ראתה מרחוק אש מהבהבת, קרבה אליה הארנבת והתחממה לאורה.



רובצת הארנבת, רובצת והנה כלב הולך
ובא לקראתה. בימים ההם היה שלום בין הכלב ובין
הארנבת ולא יראה מפניו.



והכלב מחלצות לבש, מצנפת לראשו חבש, אך ארבע נעליו היו יפות מכל אשר עליו.



קראה לו הארנבת עוד מרחוק:



– שלום, אחי, מאין?



– מן העיר אני בא, – ענה הכלב, – בעיר הייתי, נעלים לי קניתי. יפות הן, האם לא כן?



– יפות הן עד מאד! הו, כמה הן נאות! גם אני צריכה לנעלים כאלה, חפצה אני רק לראות, אם הן
הולמות אותי. התתן לי למד אותן?



– בבקשה מדי!



הארנבת נעלה את הנעלים על ארבע רגליה ואמרה:



– נפלא! ואינן לוחצות כלל. הרשני לרוץ הנה והנה.



– רוצי!



רצה הארנבת. כאשר היתה כבר רחוקה, הניעה לכלב בכפה האחת והתחילה בורחת.



והכלב נובח, צורח:



– אוי־וי, אוי־וי! נעלי, נעלי!



והארנבת את רגליה תרים ורצה דרך שדות וכרים, בקעות והרים.



מן היום ההוא והלאה עוין הכלב את
הארנבת. וכשהוא רואה אותה הוא רץ אחריה, נובח
וצורח:



– אוי־וי, אוי־וי! נעלי, נעלי!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40610