


	
	אביב וחגיו
	



א


“האביב בא, האביב בא!”

מי זה שר?

זה שר הרוח הקל, המרחף על פני הארץ,
גם הציץ הדל והירק, גם קרן השמש החמימה וגם
צפור־הדרור, שעמדה על סף חלוני, וגם אני נלוה
עליהם. כלנו כלנו שרים קול אחד:





“האביב בא! האביב בא!”

נמס השלג,

נמס הכפור,

נבקע הקרח

במימי היאור.

אי־מזה באה

ועפה הדרור?

אי־מזה נפלה

קרן של אור.

עלה מארץ

פרח המר:

לא אירא עוד צנה,

לא אירא עוד





קמתי בבקר השכם. למה זה קמתי
בבקר השכם? כי הסנוניות, אשר אוו להן למושב
את חלוני, העירוני, אני ידעתי שתבאנה, אם לא
היום, אז מחר, ולכן פזרתי על אדן החלון מבחוץ
פתותי חלה. בבקר העירוני, מהרתי לחלון והנה
אותן הסנוניות של אשתקד, דומות הן לאלה של
השנה שעברה. אותו המקור והכנפים ואותו
הצפצוף. וכמה הן זריזות! הנה בנו להן בן־לילה
את קנן על האילן אשר מול חלוני.




ב


פתחתי את החלון לאט לאט ואמרתי
להן: אכלנה, אכלנה חלה, עוד מעט ולא תמצאנה כאן אף
פרור; חג הפסח ממשמש ובא ובחג הפסח תנקרנה
מצה, מצה לבנה, דקה ועגלה. עתה אעזב אתכן,
צפרי, כי הנני הולך אל בית־המאפה של המצות.
אופה אינני, ובביתנו כבר מוכנות המצות מיום
אתמול, ואולם שם אופים מצות לעניים, ואולי נחוצה
שם עזרתי. אמנם, לגלגל את המצות אינני יודע,
ואולם לנקב את הנקבים במצות אני יודע
היטב.





גלגלנה, גלגלנה,

אל תתעצלנה;

כל יד רכה

וענגה,

גלגלי, גלגלי

בלי הפוגה;

למצה יפה, דקה

גלילוני כבר מחכה.

אעביר ידי על המצה,

מן הקצה אל הקצה,

אחת הנה,

ואחת הנה,

וסמנים

בה אתנה,

מצתי העגלה

תהי נקובה כלה!








ג.


גם אתמול חפצתי לעזר שם באפית
המצות, אלא שגרשוני משם והלכתי אל החיט
התופר את בגדי החדשים. אמרתי לחיט, שיעשה את
הכיסים במכנסי יותר עמקים. אוהב אנכי כיסים
עמקים. בשנה שעברה היו צרים וקטנים יותר מדי,
ולא היה שם די־מקום לאגוזי, וכשהייתי זוכה
במשחקי עם חברי נשאתי אותם בחפני.





בכל בית אכלו כבר

מאכלי יום־טוב,

עתה נרדמו מעט

ורואים הם חלום טוב.

הנה קדשו, אכלו, ברכו,

ועתה המה הוזים;

אך אנחנו, ילדי־חן,

נשחק באגוזים.

ספסל יש פה, קרש יש,

זרק נא ראשון, חיש־קל,

עכשו אתה, הוא, אנכי –

זה אגוזי נתקל!

אם אך נתקל – אז הכהו,

אנכי הכיתיהו!

ארים אותו מן העפר,

מכה זה שלי הוא!








ד


אני, אין לי מזל במשחק האגוזים. בחג
הפסח הזה אולי אכל את אגוזי. אקח גביע יין מיין
ה“כוסות”, ואתן לשם את החרצנים, כמו שעשה אחי
הגדול. אחי הגדול אינו ירא ללכת בעצמו אל
השדה, אני איני הולך לבדי אל אחורי העיר. עם רבי
ועם חברי אני הולך בל"ג בעמר גם אל השדה וגם
אל היער.

בל“ג בעמר שעבר חפצתי למנות את
העצים שביער ולא יכלתי. בל”ג בעמר זה בודאי
אוכל לספר אותם. הנה אני מונה כבר עד מאה. את
הצפרים שביער אי־אפשר למנות: רגע עומדת
הצפור כאן; בשני – וכבר עומדת על ענף אחר! גם
את פרחי השדה לא מניתי, רק תלשתי כמה
שיכלתי וקלעתי לי זר גדול. חפצתי גם לתלש שם
ירק לשבועות ולהביא הביתה ואמר לי הרבי, שלא
כדאי הדבר, כי עד חג השבועות יבל הירק ולא יפיץ
עוד ריח. בחג השבועות טוב לקשט את הבית בירק
רענן. למה אנו מקשטים בחג השבועות את הבתים
בירקות? ודאי גם הר סיני היה מכסה כלו ציצים
ופרחים בשעה שנתן ה' לבני ישראל את
התורה.

הוי, כמה אני אוהב את האביב ואת חגי האביב!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40936