


	
	קיץ
	



א


– אל הנחל! אל הנחל!

– לאן אתם רצים, ילדים?

– אל הנחל אנחנו רצים.

המים חמים־חמים, השמש זורחת כל היום, ומה גדול היום! בקיץ הימים ארכים־ארכים, והלילות קצרים מאד.

– חכו לי חכו! גם אני הולך לרחץ בנחל.

– גם אתה, שמעיה?

– אני רק מפצל לי חליל וארד מעל הגדר. חכו לי! גם לי חם מאד, גם אני אוהב בקיץ את המים הקרים.

– אל תלך, שמעיה, הן לא תדע לשחות!

– אל נא תיראי, אחותי, אני לוקח מאת חברי את השלפוחית. את אולרי החד אני לוקח אתי ואקטף בו פרחים חיים למענך כאשר אהבת!

ראו הילדים את חושם עומד, משכו גם אותו עמהם.

– בא גם אתה, חושם, לרחץ!

– לא, אני לא ארחץ. בראשונה אלמד לשחות, ואחר־כך אבוא אל המים!

צוחקים הילדים: חושם מגשם, טפש אתה! על היבשה אתה עומד – ולשחות אתה לומד? איפה ואיככה – אם לא בברכה?

עזבו הילדים את חושם ורצו הלאה.

– ילדים, ילדים, הצדה! לא על ערוגות השדה! הן עיניכם בראשכם, את השבלים המלאות אתם רומסים ברגל. ראו־נא! השבלים כבדו, הרכינו ראש, מחר יבוא האכר עם המגל לקצר אותן.

– הצדה, הצדה! הנה הנחל!

– בנימין, בנימין! איה בנימין? איכה?

– הנה הוא במשעול הצר, בין השבלים הוא הולך; השבלים גבוהות והוא קטן. ראו־ראו, השבלים נסות. לא, לא, השבלים אינן נסות, רוח קלה נושבת והשבלים דקות הן, קלות הן, רבות הן, והרוח נושבת, נושבת, ודומה: הן נסות!

– איפה היית, בנימין? חכינו לך.

– אני דבדבן מצאתי, דבדבן עם דבדבניות, אדמדמות ושחורות. טפסתי על האילן וקטפתי, מי רוצה בדבדבנים?

– אני! אני! אני!

– כלכם אוהבים מאד דבדבנים! חכו נא לי, לכלכם אתן! יש לי רב! שני כיסים מלאים.

– ומי נתן לך את הכתר?

– את הכתר קלעתי מעלים.

– למי יהיה הכתר?

– למי שישחה היטב.

– הנה הנחל! ראו־נא, סנדר כבר קפץ אל המים, גם ידידיה קפץ שמה!

כלם כבר קפצו.





אחת, שתים –

ואל המים!

שלש וארבע –

גם בני כבר בא.

חמש ושש

– גם שמעיה כבר יש!

שבע ושמונה –

גם יוסי, גם יונה.

תשע ועשר –

מתנים שנסה!








ב


האח! קלים אנחנו על פני המים! אין לנו קשקשים, אין לנו סנפיר, ואנו שוחים כדגים על פני המים. הידים חותרות־חותרות, הרגלים מכות־מכות, ואנחנו שוחים־שוחים הלאה־הלאה. האחד רק עמד. מי הוא זה שעמד? זה הוא שמעיה. עומד הוא חציו במים, חציו באור השמש, ושולח את ידיו אל השלפוחיות. ואולם השלפוחיות רחוקות הן, הן צפות על פני המים. רצה גם שמעיה לשחות במים והנה סחף הזרם את השלפוחיות. עוד הוא רואה אותן, אך לתפשן ביד לא יוכל והוא שב אל שפת הנחל. הוא יושב לו בחול הצהב והחם, שוכב מעט ומתגולל מעט, ופתאם הוא קם ואוסף בצחוק את כל הבגדים וסר אל היער הקרוב. עוד מעט ויצאו מן
המים ולא ימצאו את בגדיהם ויקראו: גנבים, גנבים!

אולם הילדים משתובבים בנחל ואין אתם יודע מאומה. הנה זה עולה, זה יורד, גם ידיו שקעו, גם ראשו שקע ואינו! – איכה? והנה ראשו צף מן המים. – הנני – האח! ראו־נא, ראו, כמה הרחקנו לשחות עד כי אין אנו רואים את הבגדים אשר על שפת הנחל! נשובה!

הילדים יוצאים מן הנחל כשהם צחים, לחים, צחורים, טהורים. הוי, הבגדים שלנו? אולם הנה שב שמעיה מן היער והוא הולך וצוחק לו. הילדים הבינו כי ידו היתה בזה, והם באו היערה, ושם מצאו את בגדיהם תלויים על העצים, זה את מכנסיו, זה את כתנתו וזה את אבנטו. כובעו של יוחנן עף והוא רודף אחריו. מה־זאת? זאת הרוח שהתחילה נושבת. הוי, רוח חזקה, הנה גם עלו עננים בשמים, עננים גדולים ושחורים. מהרו, ילדים, התלבשו מהר! הנה הבריק הברק ורעם הרעם – קרח! מהרו ילדים, הביתה! עוד מעט וירד הגשם.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40923