


	
	חרף
	




הנה נופל השלג, השלג הראשון, הלבן,
הקר ורך. פתים פתים הוא נופל ונח על העצים ועל
הגגות. הנה צפור עפה – מי היא זאת השחורה? זה
העורב!





– קרע־קרע־קרע!

– מי זה הנה בא?

"עורב, עורב,

מבשר חרף!"

– קרע־קרע־קרע!

– מה תבשר, מה?

"רוחות קרים

מעברים".

– קרע־קרע־קרע!

– עוד מה תגיד, מה?

"כפור וקרח

על כל דרך".

– קרע־קרע־קרע!

– עוד מה תוסיף, מה?

"קופא פלג,

נופל שלג.





– נלך ונחליק על הנהר.

– חלילה, הנהר עוד לא קפא כלו.

– אזי נלך ונחליק ביער!

– גם ביער לא נחליק: רבי דבינון, זה הדב השעיר, ומשפחתו תועים ביער הגדול.

ילדה לו הדבה דבים רבים, קטנים,
עזי־פנים. באו הצידים וצדו את כלם ונשאר להם
רק זה הקטן דבשון.

הנה הולך עתה רבי דבינון: הולך
ונוהם. מקפץ לקראתו דבשון הקטן ושואלו: למה
אתה נוהם, אבא? ענה לו רבי דבינון: השלג נופל
ואנחנו, אהה, הולכים בשלג, ואם יבא הציד?



קפץ כנגדו דבשון וקרא: מה ענין שלג אצל ציד?

עמד רבי דבינון וגער בבנו: עדין קטן
אתה ואינך יודע כלום; הציד עיניו בראשו, גם את
צעדי וגם את צעדיך הוא מכיר בשלג.

לא, לא נלך אל היער. רק פה על פני
המגרש נהיה ונקים איש־שלג. הנה הוא עומד, הגלם!
רגליו שלג, כרסו – שלג, גם ראשו וידיו – שלג; רק
עיניו ־ פחם.

שמע חושם את הדבר הזה ויצא בערב אל
המגרש. מצא שם את איש־השלג עומד וקר לו. חמל
עליו חושם, נשא את איש־השלג לביתו, העמיד אותו
אצל התנור, למען יחם לו, והוא עצמו עלה על מטתו.
בבקר קם חושם ללכת לבית־הספר, קרב אל התנור
לקרא “שלום!” לאיש־השלג, ואיש־השלג – איננו.
קרא חושם: אך זהו שובב! בלילה ברח לו
החוצה!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40935