


	
	זרח שומר שבת
	




סוחר גדול היה רבי זרח-שומר-שבת.
שמו היה רק רבי זרח, ואולם תמיד כשקראו לו
בשמו הוסיפו לו גם “שומר-שבת”. מדוע הוסיפו לו
עוד שם על שמו רבי זרח? יען כי שמר רבי זרח תמיד
את השבת.

אהוב אהב הסוחר רבי זרח את השבת
במאד מאד. וסוחר גדול היה האיש הזה, והרבה
הרבה עסקים היו לו.

ביום הראשון היה הולך שקוע
במחשבות, הולך אחת הנה ואחת הנה וחושב: אמכר
את היער בכסף, מן הכסף אתן לסופר כי יכתב תורה
חדשה. אז תהיה שמחה בבית-הכנסת. העברים שמחים
תמיד כשמביאים ספר-תורה חדש לבית-הכנסת.

ביום השני הלך גם כן שקוע
במחשבות, הולך אחת הנה ואחת הנה בחדרו,
מסלסל פאתו וחושב והוגה: אם אני מוכר את הבית,
ונמצא שהשתכרתי כמה וכמה כסף. מובן מאליו,
שחלק הגון אחלק מן הסכום הגדול בין
בני-עניים.

ביום השלישי היה גם כן שקוע
במחשבות והיה מחליק בלכתו את זקנו הארך
והיפה: אם אני נוסע היום לארץ-ישראל ואקנה לי
שם שדה גדול ואזרע חטים, אקנה לי כרם על הר
הכרמל, והיו בוצרים את הענבים בכרם, יביאום אל
היקב וסחטו שם, ודרכו שם מן הענבים יין טוב, ואת
היין יצקו אל החביות. אז אשלח את היין להרבה
ארצות. שם ימכר היין בכסף מלא, מן הכסף אשר
אשתכר אתן לדברים שבצדקה, והרבה הרבה
בקבוקים מלאים יין אשלח לבתי-חולים, בעד החולים
הצריכים ליין.

ביום הרביעי נסע רבי זרח, כי היה לו
עסק בעיר אחרת; ביום החמישי נסע שוב ולא היה לו
פנאי לחשב הרבה. ביום הששי חשב אך מעט
בעניני מסחר, כי יום הששי – יום ערב שבת
הוא.

ביום הששי לפנות ערב היה מתבונן
אל המנורה אם היא נקיה ומוכנה לנרות. אחר כך רחץ
את בשרו, עשה זקנו ושפמו,סלסל פאתו, הפשיט את
בגדי החול ולבש בגדי-שבתו. יפה היה רבי זרח
גם בימי חול, ואולם בערב שבת, בלכתו
לבית־הכנסת לקבל את השבת, היו פניו אחרים,
אחרים לגמרי, אותו המצח, ואותן העינים – ואולם
השכינה היתה שרויה עליהם. והשכינה אינה
שרויה על פני רבי זרח אלא בשבת. אין הן
מחשבותיו אודות המסחר? – גזו, חלפו – ואינן!
עכשו רבי זרח אינו סוחר ואינו מוכר, רק בן-מלך,
מלך מלכי המלכים, כלומר: אלהים הוא אביו, ושבת
המלכה – אמו, ועסקו – התורה.

פעם אחת הלך רבי זרח בדרך. נסע
הסוחר אל עיר אחת. העיר היתה רחוקה, רחוקה מאד:
דרך הרים ובקעות ודרך מדבר גדול. ומה אתם
סבורים, חביבי, לבדו נסע? לא! דרך המדבר לא
יעבר אדם אחד בעצמו. במדבר עוברים בהמון. הלא
המדבר הוא מקום אריות ונמרים, נחשים ועקרבים,
וכל מיני חיות רעות. לא הלך גם רבי זרח לבדו
דרך המדבר, אלא נספח אל ארחה. מה זאת ארחה? –
חבורה גדולה, אנשים שנתחברו לחבורה, הם
וגמליהם, ועוברים במדבר ביחד.




ללא כותרת.png



גם האנשים וגם הסחורה עמוסים על
הגמלים. מדוע דוקא על גמלים? מדוע לא יקחו
אתם האנשים סוסים וחמורים? הן גם על הסוסים ועל
החמורים אפשר להעמיס משא לעיפה? אמנם גם
הסוסים והחמורים הם בהמה אשר אנו מוצאים בה
תועלת, ואולם לא במדבר. הסוס וכן כל הבהמה
שותה הרבה אחר עבודה מיגעת, ומשום זה לא טוב
לקחת אותו אל המדבר, כי מאין ימצא לו במדבר
מים? על פי רב אין במדבר מים. לא כן הגמל. הוא
עושה את דרכו וחי גם בלי מים משך ימים אחדים זה
אחר זה.

לא הייתם עוד במדבר ולכן לא תדעו
אותו: המדבר הוא כברת ארץ גדולה, יבשה, צחיחה,
שאין בה מים, אין בה שדה, אין בה אילן, אין צמח,
אין כל פרי ואין כלום. רק חול, חול וחול. האם לא
שמעתם על דבר חולות המדבר? עברה הארחה, עבר
אתה גם רבי זרח. ביום הראשון יצאו לדרך,
דרך המדבר. וכל היום עשו את דרכם, דרך
החולות. נטה היום הראשון לערב, עלה שמשו של
היום השני, בא אחריו היום השלישי, והמדבר
עוד לא כלה. גם היום הרביעי עבר עליהם במדבר.



והמדבר לא תם, לא תם עוד. גם ביום החמישי וגם
בששי נסעו ועוד המדבר לפניהם. ביום הששי
בערב והשמש ירדה ימה, אדמה שקעה בין הרי
חול, ורבי זרח האהיל בכף ידו על עיניו, התבונן
מרחוק באש המערב ועמד מלכת. שאלו אותו אנשי
הארחה: “רבי זרח, מדוע עמדת?” ענה להם רבי
זרח:

השמש שקעה,

השבת כבר באה.

את דרכי לא אעשה,

בשבת לא אסע!

אנשי הארחה ערביאים היו – לא היו
עברים; לו היו עברים לא היו שואלים ולא היו
מתפלאים על רבי זרח. העברים יודעים, כי את יום
השבת נתן לנו ה' למנוחה. ואולם הערביאים מה להם
וליום השבת כי ישמרוהו? ערביאים המה! ויוסיפו
וישאלו את רבי זרח: “רבי זרח, רבי זרח, מה תאכל
אם לבדך פה תשאר במקום הזה? איך תעשה את
שבתך במדבר?” אמר להם רבי זרח: “יש אתי
בשקי מעט יין בבקבוק, שתי חלות ודג מלוח.
אקדש על היין, אבצע את החלות ואכל פת בדג
מלוח, זה יספיק לי בדרך. בביתי אני מכבד את
השבת במאכלים טובים ובמגדנות, ואולם במדבר
אסתפק במה שיש לי”. אמרו לו הערביאים: “רבי
זרח, רבי זרח! והאריות, והנמרים, והנחשים,
והעקרבים? את המדבר הם ממלאים, יבואו
ויטרפוך!” ענה להם רבי זרח: “אכן אני מפחד קצת,
ואולם מפני חלול שבת אני ירא יותר, ולכן אחת
אמרתי: בשבת לא אסע. אם תשארו אתי פה עד
יום המחרת בערב ואגמלכם בכל טוב בשובי
הביתה, ואם אין – לכו לכם, ואנכי אשאר פה
לבדי”.

וישאר רבי זרח במדבר, הוא וגמלו
ושקו אצלו. הלכו להם הערביאים, צלצלו הפעמונים
על צוארי גמליהם. צלצלו, צלצלו מרחוק ונדמו.
הלבינו תרבושיהם בראשיהם. הלבינו, הלבינו
ואבדו במרחק ונעלמו מן העין. נשאר רבי זרח
לבדו במדבר הגדול והשמם ההוא. ראה גמלו של
רבי זרח כי נדם צלצול אחיו הגמלים ויקם מרבצו
וירץ מהר מהר אחרי כל הארחה. ויהי רבי זרח
גלמוד, ועזוב מכל, עזוב גם מגמלו, רק הוא ורק
שקו אתו. וידם עליו המדבר מסביב.

הביט רבי זרח אל שעונו וראה, כי
הגיעה השעה לקבל את השבת. קבל את השבת
בנגונו כפעם בפעם בקבלו את השבת. והד
המדבר עונה לו מלה במלה. מתחלה נבהל,
אחר-כך שקטה רוחו ואמר בלבו: “גם המדבר
מתפלל אתי לה' ומקבל את השבת כמוני”. אחר
קבלת השבת קרא רבי זרח למדבר כלו: “שבתא
טבא!” והמדבר ענה לו אף הוא: “שבתא טבא”! שבתא
טבא!" אחר-כך קם והיה מתהלך אחת הנה ואחת הנה,
ידיו שלובות לאחוריו, ושר את שירת ליל
השבת:

“שלום עליכם, מלאכי השרת!”…

והד המדבר שונה אחריו את שירת ליל
השבת בלי טעות, כאלו הסדור פתוח לפניו והוא
קורא את הדברים מתוך הספר. עוד רבי זרח עושה כה
וכה והנה ירד הלילה. והלילה – ליל חשך וצלמות.



מה נורא הוא הלילה בישימון, במדבר. ויבקש
רבי זרח: “ה' אלהים, שלח לי מעט אורה משמיך, כדי
שאוכל למזג את היין אל הכוס ולקדש עליו!”
וישמע ה' לקול רבי זרח וישלח לו את הירח.
ויצץ הירח החור בשפריר השמים ויזרע אור קר
אך נעים על פני חולות המדבר ועל רבי זרח
שומר-שבת היושב על שקו עם הבקבוק שבידו,
כשהוא מוזג יין לקדוש אל הכוס אשר בידו
השניה. ויקדש רבי זרח על היין, והמדבר
מקדש אף הוא, ואולי בפעם הראשונה מאז היות
המדבר למדבר.

“יום הששי, ויכלו השמים וכל צבאם”

פתאם נבהל רבי זרח. למה נבהל? רגיל
היה רבי זרח לעצם את עיניו בקדשו על היין, וגם
הפעם סגרו שמורות עיניו לרגע, וכאשר הרים אותן
וירא – והנה אריה עומד לפניו. אריה כמו שהוא,
אריה וראשו למעלה, זקוף, גאה. אריה ורעמה לו,
ועיני להב לו… ואולם רבי זרח לא יפסיק באמצע,
ולו גם יקפץ עליו האריה, ולו גם יתקע בו את
מלתעותיו. רבי זרח עצם שוב את עיניו, מעט מחמת
יראת שמים, ומעט מחמת יראת האריה, ושפתיו נעות
וקולו נשמע:

“ויכל אלהים ביום השביעי מלאכתו אשר עשה”

פתאם התחלחל רבי זרח עוד יותר. משום
מה? אך פקח רבי זרח את עיניו וירא – והנה נמר
עומד לפניו על-יד האריה. נמר כמו שהוא, נמר עם
חברבורות יהירות, בהירות וחלקלקות. ואולם
התאושש רבי זרח ויקדש הלאה על היין:

“וישבת ביום השביעי ויקדש אותו”

הוא עודנו מקדש והנה נחש מנחשי
המדבר הגדולים מתפתל למולו. ואולם גם הפעם
הרגיע רבי זרח את רוחו ולא הפסיק באמצע
ויקרא:

“כי בו שבת מכל מלאכתו אשר עשה”

עוד טרם כלה לקדש ודב אים ונורא עומד
לנגדו, בשורה אחת עם החיות הקודמות העומדות
לפניו, אך רבי זרח השקיט את רוחו ויברך הלאה,
ובקול רם דוקא:

“ברוך אתה ה' בורא פרי הגפן”.

ויענו האריה, הנמר, הדב וגם הזאב
והליש אשר באו ועמדו מסביב לו, ויענו כלם פה
אחד:

“אמן!”

ויחרד המדבר ויען ההד למרחוק אף הוא באלפי קולות:

“אמן! אמן!”

אז יתן רבי זרח לכל אחד מהם לגימה
מכוסו, אף על פי שעוד היה ירא וחושש קצת. בכל
זאת הגיש את הכוס לאריה שיטעם מן היין,
הגישה אל הנמר, ואל הנחש, ואל הדב ואל הזאב
ולשאר החיות וכלן טעמו מן היין, כי מצוה היא
לטעם מיין-קדוש.




זרח 2.png



רק הנחש בקש את רבי זרח שיתן מעט
עפר אל כוס היין ואז ימתק לו היין יותר, משום
שקללו אלהים בהשיאו את חוה לאכל מעץ הדעת,
ולכן בקש את רבי זרח שימהל את יינו בעפר. אך
האריה נתן עליו בקולו – וחדל. ויוצא רבי זרח
אחר-כך את החלה משקו. פרס ממנה פרוסת
“המוציא” ונתנה לאריה, שניה – לנמר וכן
שלישית ורביעית ליתר החיות. אחר שאכל רבי זרח
ברך על המזון שנתן לו ה' במדבר. ברך ומן
הצד התבונן אל החיות הנוראות העוטרות אותו
וסוגרות עליו המדבר.

לאחר שברך אמר: “יש שבת – שזה יום,
יום השביעי. ויש שב”ת - ראשי תבות. מה הם ראשי
התבות של שבת? אלה הם: שב“ת – הרי הם שי”ן, בי“ת
ותי”ו. השין – פרושה שנה, הב' – פרושה
בשבת, והת' – אינה אלא תענוג! ובכן: שנה
בשבת תענוג! ובכן – קרא רבי זרח - סלחנה לי,
חיותי הטובות, אם אשכב עתה בחברתכן ואישן".



ובדברו לקח את מעילו וישטח אותו על פני החול,
ואת השק שם למראשותיו להניח עליו את ראשו. אז
יקרב האריה אל רבי זרח ויקרא לו: “לא על הארץ
תשכב, כי אם עלי תניח את ראשך, עורי רך וחם על
בשרי”. אז יקרא גם הנמר: “לא, כי עלי יניח רבי
זרח את ראשו”. אז יצפצף הנחש מן הארץ: “עלי! עלי!”
והדב, ואחריו יתר החיות תקראנה גם הן: “עלי! רק
עלי יניח ראשו!”

אז יהס רבי זרח את קולות החיות ויקרא:
“האריה הקדיש לי את רעמתו תחלה, ועליו אניח את
ראשי הלילה” וינח רבי זרח את ראשו על האריה
ויישן כל הלילה, ושנתו ערבה לו. עמדו החיות
הרעות, כשכשו בזנבותיהן והתחילו נוהמות מכעס
ומקנאה. אז ישאג עליהן האריה פעם אחת ולא
יוסיף:

– הס! אל תפריעו את רבי זרח משנתו!
החיות נסו כרגע והתפזרו לכל עברי המדבר.
בבקר, כשנתעורר רבי זרח, נרתע
לכתחלה ממקומו, כי שכח בו ברגע את מקומו ואת
הכל מאתמול: “הוי! הוי! על האריה ישנתי!”
לאחר שהתאושש, הוציא טליתו משקו,
נתעטף בו, פתח סדורו והתפלל מתוכו
ארכות-ארכות. עינו האחת בסדור ועינו השניה
אל האריה, כי עוד היה ירא אותו. לאחר שהתפלל
ואכל קצת, הוציא את הגמרא הגדולה מתוך שקו
ולמד בה כל היום. עינו האחת בגמרא ועינו
השניה אל האריה, כי ירא היה. עבר עליו יום
השבת בלמוד הגמרא. בא הערב. ויקח רבי זרח
את בקבוק היין שהיה בשקו וימזג את היין אל
הכוס והבדיל על היין, הבדיל בין קדש לחול. מה
קדש ומה חול? יום השבת הוא קדש, ושאר הימים הם
חול ולכן מבדילים במוצאי שבת. ויהי בגמרו את
ההבדלה, והאריה שואג לו “אמן!” עד כי נחרד
המדבר כלו מהד השאגה.

ויהי אך כלה רבי זרח להבדיל ושתות
רביעית הכוס, ויתן מיין ההבדלה גם לאריה.
והאריה התחיל להדחק לבין רגלי רבי זרח. רבי
זרח נסוג לאחור, והאריה מכשכש בזנבו וחותר
בראשו לבין שתי רגליו של רבי זרח. רבי זרח
מאמץ את ברכיו זו לזו, ואולם רב כח האריה מכחו
של רבי זרח. נפשקו רגלי רבי זרח על כרחן,
והאריה נדחק בינותן, נדחק כשהוא נושא אותו על
גבו.

רבי זרח נחרד לכתחלה עד מאד. חושש
היה שמא יכהו האריה בכפתור שבקצה זנבו,
ואולם האריה נזהר ולא נגע ברבי זרח לרעה. הרים
אותו ורץ אתו מהר-חיש ובמרוצת הבזק. תפש רבי
זרח ברעמתו כדי שלא יפל ארצה. והאריה רץ
מהר-מהר עד כי השיג אחרי זמן מועט את הארחה.
כשבא האריה אל הארחה רבץ, ורבי זרח ירד מעל
גבו. הארחה עם רבי זרח נסעו לדרכם הלאה
והאריה רץ לו לדרכו הוא אל המדבר ונעלם
בחולותיו.

כזה וכזה היה רבי זרח, וכזה וכזה קרה לו בשמרו את השבת!









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41441