


	
	בחלום ובהקיץ
	




א



אבא הביא אתו אורח מבית-התפלה, אורח לשבת.

ראה יוסיפון הקטן את האורח והנה פניו שזופים עד מאד והוא מדבר עברית.

שאל יוסיפון את אביו בלחש:

– מאין האורח בא?

– מארץ-ישראל הוא בא. ירושלמי הוא.

אז קרא יוסיפון: אך עתה אני יודע מדוע



שזופים פניו ולמה הוא מדבר עברית – מארצנו הוא



בא!





ב



ישבו לשלחן ואכלו. בין לגימה ללגימה אמר אבא אל יוסיפון הקטן:

– אולי תשיר לנו, יוסיפון, איזה זמר מזמירות של שבת?

ענה יוסיפון ואמר:

– יספר לנו האורח מארץ-ישראל תחלה.

קרא אבא: צדקת, יוסיפון, אמנם יספר לנו האורח משהו מארץ-אבות.

צחק האורח, צבט את יוסיפון צביטה קלה בלחיו והתחיל מספר נפלאות על אודות הארץ.

ישבו כל בני-הבית ואתם יוסיפון



מחרישים ומקשיבים לדברי האורח. לבם הלם, הלם,



עיניהם רחבו, רחבו עד מאד.

– אך זאת היא ארץ-ישראל! – קרא יוסיפון ברגש וקם מעל הכסא.




יוסיפון 1.png







ג



– לאן, יוסיפון, לאן? - שאל אותו אבא.

– לארץ-ישראל אלך, רגלי אלך.

צחקה אמו ואמרה:

– הן לא תדע את הדרך!

ידוע אדע! – ענה יוסיפון. – בפאת מזרח! שם במקום שהשמש עולה, שם היא ארץ-ישראל.

שחקו כל בני-הבית, ואולם אבא השתיק אותם ואמר:

– לארץ-ישראל אתה הולך, ואנחנו – אל היער הקרוב. נלך יחד!

הסכים יוסיפון ויצאו כלם יחד.





ד



ארץ-ישראל היתה רחוקה מן הבית, ואולם גם היער לא היה קרוב.

באו אל היער. היו כלם עיפים, ישבו



מתחת העצים לנוח. רצה יוסיפון ללכת הלאה, אך אביו



אמר לו:

– אולי תנוח גם אתה קצת ואחר תלך.

ישב יוסיפון הקטן אתם, הניח ראשו בחיק אמו ונרדם.





ה



הקיץ יוסיפון והנה הוא בביתו, במטה.



קפץ מעל מטתו, רחץ, התלבש ונכנס לחדר-האכל



והנה כל בני-הבית יושבים לשלחן ואוכלים ארחה



של בקר, צחקו כלם ואמרו:

– מאין, יוסיפון? מאין?

ענה יוסיפון ואמר: אמרו לי שלום, מארץ-ישראל אני בא!

צחק אביו ואמר: הן במטה היית, ישנת!

ויען יוסיפון ויאמר:

– אף אמנם ישנתי, אך גם חלמתי,



ובחלומי – ואני בארץ-ישראל. רוצים אתם ואספר



לכם את אשר ראיתי ואת אשר שמעתי.

– רוצים אנו! רוצים אנו! – קראו כל



בני-הבית, וגם האורח, זה שבא מירושלים, אף הוא



רוצה לשמע.

– ויוסיפון התחיל מספר. וראו אף ראו:



כל בני הבית החרישו והקשיבו. לבם הלם, הלם,



ועיניהם רחבו, רחבו. וכאשר גמר קרא האורח:

– בחיי ראשי, זה הילד כאלו



מארץ-ישראל הוא בא. אחת היא ארץ-ישראל, אם בחלום



ואם בהקיץ.













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41437