


	
	האדם
	





איור 1.png



א



בליל חנכה הראשון נפל שלג בחוצות
העיר. על הגגות ועל פני הגדרות נפל, ואולם
בשדה נפל השלג כפל-כפלים, תועפות-תועפות
שלג נערם שם. שלג לבן, צח ורך.

בן-ציון, זה הנער שחור העינים, היה
באותו ערב בשדה לא רחוק מביתו, הוא ועוד אחדים
מחבריו, ואחרי התגלגלם שעה קלה על פני
מרבדי השלג הרכים והזכים, קם הראש שבחבורה,
הלא הוא בן-ציון, המכנה “בני” ואמר:

– נעשה אדם!

ובני זה – טבעו לומר לרבים “נעשה!”
והוא עצמו היה העושה, וגם את “האדם” עשה לבדו,
הוא בראו, יצרו, הוא הוא שלש אותו והקימו. חבריו –
הם רק עזרו על ידו, גלגלו אליו את כדורי השלג
במלא חפניהם, נשאוהו אליו בידים אדמדמות
וצבות מקר, צברו לרגליו את השלג ערמות ערמות,
אחר-כך נצבו על ידו, שמו אצבעותיהם בין
שפתותם, נפחו עליהם בהבל פיהם החם, וכך היו
עומדים ומביטים כיצד נעשה “האדם”.

לאחר שהקימו בני, נשא אליו יוסי חברו את עיניו ואמר לו לבני:

– לו היה אתך פה “שם המפרש”, ולו
היית נועץ אותו בגופו של זה – והיה נשמע לך
ועושה את כל אשר תשאל, באש ובמים היה בא
למענך.

– מה אמרת, יוסי? איזה שם? – שאלו בני, משתומם ועיניו הבריקו, הבריקו.

– שם המפרש! לו היה לך שם המפרש,
אוי… – גמר יוסי הקטן מתוך אנחה, כמו
שמתאנח אביו בסוף שיחתו, בביתו.

הערב הלך הלוך וכהה, וכל הנערים
מהרו, רצו לביתם. ועל פני השדה נשאר זה האיש
הלבן לבדו.





ב



בני נכנס במרוצה הביתה: הסבא פה?

הסבא עוד לא היה בבית, עוד לא שב
הסבא מבית-הכנסת מתפלות מנחה ומעריב. ואולם
אביו, הוא היה עומד על-יד החלון ועוסק בהדלקת הנר
הראשון של חנכה.

בני שכח באותו רגע לגמרי, שחנכה
היום, ותלה שתי עיניו השחורות באביו: מנורות
חשמל מאירות בבית, ונר קלוש זה שבחלון למה
הוא?



ואבא, הוא אך ראה את בני וישמח לקראתו מאד ויקרא:

– קרב הנה, בני, ותשמע כיצד מברכים על נר של חנכה.

– הנה כי כן! – קרא בני בצהלה, – חנכה
היום! ואני כמעט שכחתי… הוי, כמה אני אוהב את
חג החנכה הזה. אין לך ימים טובים יותר מאלה של
ימי החנכה!

– משום מה? האם משום זה, שמדליקים נר של חנכה?

ענה בני ואמר: לא משום נר של חנכה
דוקא, אמנם יפים הם הלהבים הקטנים המהבהבים
בחלונותיהם של העברים, ואולם לא לזה
נתכונתי.

הוסיף אביו ושאלו: וכי איזה טעם יש
בדבר? אולי משום דמי החנכה שאתה מקבל
מידי? אולי מפני הלביבות של חנכה אשר אהבת,
ואולי זה הסביבון אשר תשחק בימים הללו.

– אי, – קרא בני, – כבודם של שלשתם
אלה במקומם מונח, ואולם אנכי אחרת הייתי
סבור.

– וכי מה היית סבור? אדרבא, הגד-לי. – שאלו אביו בסקרנות ובצחוק גם יחד.

התיצב בני בכל קומתו לפני אביו וענהו באלה הדברים:

– הנה כי קר כה בחנכה, בחנכה נופל השלג, בחנכה יש חלקלקה!

שחוק קל עבר על שפתי אביו וקרא: הנה כי לזה נתכונת.

ברגע זה נפתחה הדלת, וסבא נכנס
הביתה, מתוך נאקות וגניחות גם יחד: הוי! אוי!
אבוי!

– מה זה היה לך, אבי? למה זה אתה נאנח? – שאל אביו של בני את אביו.

– אוי, אוי, חנכה! – פולט סבא מפיו
ומשליך מעליו את האדרת. – חנכה הרי זו חנכה,
אין מה להתאונן, ואולם הקר וזה השלג וזו
החלקלקה.

בני נתן שתי עינים שחורות גדולות
ותמהות בסבא: הוי סבי, כלום יש לך בעולם דבר
יותר טוב משלשת אלה?





ג



בני אכל מהר את אכלו אשר שמו לפניו,
קם מלפני השלחן כדי להתחמק שוב החוצה. אך
אמו הרגישה בזה בעוד זמן ועצרה בעדו: לאן,
בני? הלילה הנה הוא בא, חשך כסה ארץ. עוד מעט
ותלך לישן.

התחיל בני להתחנן לפני אמו: אנא הניחי לי, אמי, ואלך, מחכים לי שמה.

– איפה מחכים לך?

– שם, לא הרחק, על פני השדה.

– וכי מי זה מחכה לך על פני השדה?

– אדם מחכה לי.

– איזה אדם?

– האדם שלי.

– האדם שלך? לא אוכל הבן.

– האדם אשר עשיתי. זה איש-השלג. לא אתמהמה שם, רק אצא ואשוב אליכם הנה.

ראתה אמו ללבב בני, ידעה עד כמה
ינהה החוצה אל השדה, ולא הניאתהו יותר. ועוד
פרפה עליו את מעילו, עטפתהו היטב-היטב בצוארונו
וקראה: לך ושוב מהרה!

ואולם בני לא הלך תכף. הוא נשאר רגע
על עמדו, קרב לאט לאט אל זקנו, עמד לידו וחרש,
חרש קרא: סבי…

– הנה כי כן! – קרא הסבא, הפנה את ראשו
לעבר בני, צבט לו בלחיו והוסיף: דמי חנכה
חפצת?


לא זה, זקני.


– סביבון אתה רוצה.

– גם לא זה.

– וכי מה אתה מבקש, בני?

– הבה לי, זקני, את… שם המפרש הבה לי.

גם זקנו וגם אביו, שניהם פרצו בצחוק.



גם אמו ודאי שהיתה צוחקת עליו, אלא שלא ידעה
אמו מה פרושו של זה. היא קרבה אליהם ושאלה: מה
מבקש בני?

– אדרבא, – קרא הזקן, – יגיד לך הוא את אשר יבקש.

– את שם המפרש אני מבקש! – חזר בני
על דבריו, – את שם המפרש, את שם ה' הנכון, שם
הקדש. נחוץ הוא לי עד מאד.

– הוא נחוץ לך? שם המפרש? – שאל אותו הזקן בתמהון.


לא לי, אמנם, – ענה בני ואת קולו
השפיל קצת, – לא לי, כלומר, לא בשבילי, רק בשביל
אדם אחר… הרי הוא עומד שם, לא רחוק מזה, על פני
השדה הוא עומד ומחכה.


– וכי בשביל מי? מי הוא זה? מי זה מחכה?
– הקיפוהו כלם בשאלות והתבוננו מתוך חשד
ובקצת פחד בבני זה ובעיניו השחורות ובני – הוא
עונה על ראשון – ראשון, ועל אחרון – אחרון

– האדם, הוא מחכה.

– איזה אדם?

– האדם שלי.

– מאי משמע האדם שלך?




איור 2.png



– האדם אשר עשיתי אנכי. איש גדול עד מאד, והרי הוא עומד וממתין לי, הוי, זקני…

שוב פרץ הזקן בצחוק ושאלו: ובכן, מה תבקש?

את שם המפרש הבה לי!

הזקן החריש-החריש, ואחרי-רגע פתח את
פיו ואמר: בתיק התפלין שלי הישן מונח זה
סדורי הקטן והעב. סדורי זה מלא וגדוש הוא
ברבוא רבבות אותיות. בין רבוא רבבות האותיות
הללו נמצא גם שם המפרש, ואולם מי נביא וידע
מקומו איו?

בני עמד רגעים אחדים על מקומו מחריש
ועצוב-רוח, אולם פתאם הבריקו שתי עיניו, הלך לו
והתחמק מן הבית, התגנב לעלית הקיר של הזקן.
יודע הוא גם יודע איפה תיק התפלין הזה מונח. הוא
לקחו בידו, פתחו, הוציא מתוכו את הסדור הקטן
והעבה, הפכו אל כל צד, התבונן בו ונאנח: זה
זקני, אם הוא לא ימצאהו כאן, איך ימצא אותו
בני?





ד



לא רחוק מביתו, בשדה עומד “האדם” ומחכה.

– אני נושא אותו אתי! אתי הוא! – קרא
בני בצהלה חרישית. – אתי הוא שם המפרש בסדור
קטן זה. את מקומו לא אדע, אמנם גם זקני לא ידע
אותו, ושום איש בעולם לא ימצאהו בין רבוא רבבות
האותיות. משום זה הבאתי לך את הסדור כלו. קחהו
כמו שהוא על דפיו ולוחות העור אשר עליו!



בני עמד לפני האדם. הירח עמד. הוא עף
בשמים בין המוני העבים הצחורים ושפך את אורו,
אור כסף, על השדה, על האדם ועל בני.

לפני נתנו את הסדור לאדם, פתח אותו,
נתן עיניו בו, והתחיל אט-אט קורא: “שמע–ישראל–”
אולי זהו השם המפרש? הוא שב וסגר את הסדור, קרב
אל האדם ואמר:

זה סדורו של הסב,



קטן הוא מאד, אך עב:



האותיות בו בלי תם,



ככוכבים בשמי רם.



דפיו ראה, מה רבים הם!



בין הדפים ישנו שם –



שם המפרש קוראים לו.



אשרי מי שזכה בו!



מי שזכה בו ומי



אל קרבו בלעו – זה יחי.



עתה פתח, בן-אדם, פה,



אמר: אי אשים סדור זה,



סדור סבי זה הקט –



אם ברגל, אם ביד?



מה שתחפץ תוכל דרש –



אם בצלע, אם בראש?



ואולם הס, בעד שם אל



לא יסכנו מקומות אל –



מקום אחד לו בגו:



הכניסהו תוך הלב!

בני הושיט את ידו אל האדם, עצם את עיניו
ותקע את סדורו של הסבא כמו שהוא, על כל דפיו
ולוחותיו, עמק עמק תקעהו בלבו וקרא:

“שמע ישראל! שמע ישראל!”



בכל סדור כתוב ככה;



לכן אקרא לך “ישראל”,



לך, ישראל, לך בברכה.



לך על פני זה האדמה,



לך עבר בציות שממה,



במדבריות נשמים,



דרך יערות ועל פני ימים,



על ההרים, בעמקים –



שאל העוברים בכל מקום:



ארץ-ישראל אי, החמודה?



למכבי שאל, ליהודה,



ובשמי נא דרש בשלומו,



אמר לו: מדי יום ביומו



אני ממתין לו. נא יבוא



עם דגלו ועם עז לבבו,



וכל הנסים שוב יתרחשו.



יחיש, יבוא, אל נא יחשה.



נא אמר-לו: יחד עמי



ממתין אבי לו ואמי,



וגם הסבא. תם כל שיחי,



מהר צא לדרך, שליחי,



לך!

ברגע זה הוציא בני לאט-לאט את ידו
מתוך לבו של האדם. רגע נצב בלי נוע, פתאם פקח
את עיניו.



האדם לא היה עוד. הוא נעלם ואיננו.





ה



זקנו של בני קם בבקר השכם, נטל את
ידיו, התעטף בטליתו, הניח תפלין, הכניס יד רזה
ומקמטה לתוך תיק התפלין כדי להוציא משם את
סדורו הקטן – והסדור איננו.

והזקן שכח לגמרי את אשר היה אתמל
בערב, ולא זכר עוד דבר. ויפן כה וכה ויבקש את
סדורו זה הקט חפש אותו פה ושם, אך לשוא.



וכאשר יחפש כן ידובב: דומני שהייתי מניחו
בתיק התפלין? ואולי?…

סדורו של הזקן קטן היה וישן-נושן,
וכמעט שלא השתמש בו הזקן. ידע הזקן
להתפלל בעל-פה, אלא שהסכין זה הרבה שנים עם
סדורו זה, והיה מונח בידו בשעה שהיה מתפלל,
היה פותחו ומעלעל בו מבלי אשר יעין בו.

הפעם לא נהנה הזקן מתפלתו, שפתיו
היו נעות נעות, אלא שלא ידע שלו בנפשו, ובעוד
הוא פולט מפיו את התפלה, עיניו תועות, תרות בכל
פנות החדר לסדורו אשר נעלם ואיננו.

בין כה וכה הקיץ בני, פקח את עיניו
הגדולות והשחורות, התרומם וקם מתוך קפיצה
במטה.

ראה הזקן את נכדו שהקיץ כבר ושאלו אגב-אורחא:

– אמר-נא לי, אתה, הפרחח, אולי ראית אתה את סדורי?

צחוק קל נראה על פני בני, ויען אשר ידע שלא ירע לו הזקן קרא בלי שום מורא:

– הו, סדורך זה הקטן ביחד עם שם
המפרש אשר בו הרי הם תקועים זה כבר בלב האדם
שלי!

– מה! מה אתה סח? – קרא הזקן בתמהון,
ונתן בו שתי עיניו אשר כה רחבו רחבו. – בלב
האדם? איזה אדם? איהו?

הו! הו! – קרא בני בצהלה, – זה האדם
ודאי שהרחיק-הרחיק כבר, ודאי הגיע כבר
לארץ-ישראל!

הזקן לא הבין עוד את הכל, רק אחת הבין:
שבני זה ידו היתה בסדורו הקטן, ולכן התמרמר
עליו לכתחלה וגער בו, ותבע ממנו את הסדור.
ואולם לאחר שספר לו בני את הכל, נשתתק הזקן
פתאם ונאלם דם.

לאחר רגעים אחדים של שתיקה שאל הזקן את בני:

– זה האדם שלך, מתי הוא שב?

– לא לו אני מחכה. ליהודה המכבי, לבואו של זה אני מחכה.

– והמכבי – מתי הוא בא, בני?

– עוד היום!

– ושמא לא יבוא היום?

– יבוא ביום המחרת לנר חנכה שלישי,
מחר או אחרי מחר, או באחרון של חנכה. ואולם בוא
יבוא.

– ושמא לא יבוא, בני, גם באחרון של חנכה?

– שוב אחכה לו! – קרא בני בעז רוחו.

– עד מתי תהא מחכה לו, בני?

– עד ימות המשיח!

הזקן גחן, נשק לו לבני בראשו ואמר:
יפה דרשת, בני. חכה חכה לו, חכה! גם אנכי
מחכה לו, נחכה לו שנינו.

והס ודם – אין איש יודע מזה בבית, רק בני וזקנו.

ומדי לילה בלילה, בשעת הדלקת נרות
של חנכה, בני מתחמק לרגע השדה ושב, יוצא
ונכנס, ועומד סוף-סוף לחלון ונשקף בעדו לתוך
חשכת הלילה, מטה אזנו ומקשיב, מקשיב.

בני הבית – הרי הם יושבים לשלחן,
אוכלים לביבות ועוסקים בשיחה. רק הזקן, רק הוא
יושב דומם. לרגעים הוא מפנה ראשו לעבר החלון
ושואל לפתע את נכדו: מה נשמע, בני? הא?

ואולם אף אחד מהמסבים לשלחן לא ידע למה נתכון הזקן. בני – רק הוא יודע.

ואתם, קטני, ודאי שחפצים אתם לדעת
מה היה בסופו של “האדם”? הבה אגיד לכם, ואולם
תנאי זה אני מתנה עמכם: אל נא תגלו זאת באזן
בני, ולא תגרמו לו צער.

זה “האדם” – הוא הלך אמנם דרך בורות
ואגמים, דרך מדבריות וימים, דרך ערים וכפרים
הוא הלך, הלך עד שהגיע ארצה ישראל והלך
ונמס.

שמשה של ארץ-ישראל חמה ביותר, וזה האדם, העשוי שלג, לא עמד בפניה ונמס.

ואולם את שליחותו של בני עשה.

יהודי אחד, מיושבי הארץ, עבר פעם אחת
בבקר על פני קברו של יהודה המכבי ומצא סדור
קטן ועבה על גל עפרו.

















את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41669