


	
	שמחת תורה
	




בית גדול, בית-ישיבה, בית-מדרש,
בית-ספר גדול לתורה היה בצפת. עמד הבית על ראש
ההר, וחלונותיו קרועים לכל עבר.

הרכין אליו הלבנון את ראשו הלבן,
השב, את כפת השלג, הסתכל בחלונותיו מצפון
וצחק לו: אשריכם שאתם עוסקים בתורה!

והעצמון אף הוא צחק לו מעבר מזה: ברוכים תהיו!
צחק לו בכל גליו הים מפאת ים: אשריכם שאתם שוחים בים התורה!

ובדרום – מי צחק לו בדרום?

הגידו אם תדעו,

ואם לא תדעו – שמעו:

השמש! אל התורה צחקה. אור אל אור צחק,
שהתורה אף היא אורה! אל הרבנים צחקה השמש, אל
התלמידים כלם. ואולם הגג, גג בית-הישיבה, הוא מה
אמר?

אלי! אלי!

שור כל דומם, שור כל חי –

השמש צוחקת אלי, רק אלי!

והזבוב המתעופף,

על החלון מסתופף,

מזמזם בלי די:

השמש צוחקת אלי, רק אלי!

אך אמת מזמזם הזבוב הקטן… ואולם לא
“רק” אלא “גם”! גם אל הזבוב צחקה השמש, השמש
צוחקת אל כל, אל כל בית-הישיבה, אל דומם ואל חי
בתוכה. ובית-הישיבה מלא תשואות כל היום: אלה
לומדים, אלה שרים, אלה שואלים ואלה עונים.




איור 2.png



מי אתם, השואלים? מי אתם, העונים?

אם כפירים אתם, אם בני יונים?

אם כפירים פה שואגים?

בני יונים פה מהגים?

כל הישיבה מלאה

אחת צהלה!

שמחה אחת נאה,

וצהלה אחת גדולה!

המן השמש היא באה?

או מן התורה היא עולה?

התלמידים צוהלים, שמחים ואינם יודעים
לשמחה מה זו עושה? רק הוא, הרב, העובר בין שורות
תלמידיו, הוא מקשיב, מאזין, שומע, מטה אזן לקול
שעורם, לקול שירם, עומד ועובר ושוב עומד ושומע
ומקשיב ומאזין ומחיך – הוא, הרב, הוא יודע שמחתם
זו מהיכן היא? משניהם היא:

מן השמש ומן התורה… בעקר – מן התורה.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41865