


	
	מי אתה?
	




המורה עמד על-יד שלחנו, הסתכל בפני
תלמידיו וראה שם פנים חדשות. זה היה תלמיד חדש,
היום בא בפעם הראשונה לבית-הספר.

שאל אותו המורה: מי אתה?

הילד קם והגיד לו את שמו ושם משפחתו.

לא גרע המורה את עיניו מן הילד ושאל אותו עוד: מי אתה?

לא ידע הילד בראשונה מה להשיב, ואולם
בו ברגע הבריקו שתי עיניו, לחייו אדמו והרים
קולו, קול עז, וקרא: עברי אנכי!
– האם אתה יודע מה זה עברי?
– יודע אנכי! הנני עברי – יען כי
מולדתי היא ארץ העברים, יען כי מדבר אני עברית,
יען כי אבותי אברהם, יצחק ויעקב עברים היו
ועברית דברו גם המה, יען כי אוהב אנכי את ארצי,
את תורתי ואת עמי.

– יפה! – אמר המורה – יפה דרשת. ועתה
זכר לך, שעליך ללמד פה על-דבר ארצך ועמך,
ללמד ולדעת את אשר עבר עליהם שם בארץ האבות,
ובכל המקומות אשר הם נפוצים שם. למד ועבד הרבה
לטובת ארץ-מולדתך ואחיך, היה עברי טוב!




איור 1.png











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41864