


	
	יום השבת והסמבטיון
	





איור 3.png



ספרו לשמעון בבית-הספר:
נהר גדול יש, סמבטיון שמו. כל ימי
השבוע ברד של אבנים גדולות יורד עליו. המים
גועשים, רועשים ואין איש אשר יוכל לעבר את הנהר
הגדול ההוא. ושם מעבר לנהר, ארץ יפה, ועברים
יושבים בה. “בני משה” קוראים להם. רק ביום
השביעי, ביום השבת, יחדל הברד והנהר נח
וזורם בחשאי.

נגש שמעון בערב-שבת לאבא ואמר לו:
אבא, נלך לארץ יפה זו שמעבר לסמבטיון ונראה
שם את אחינו, את בני-משה.

– אהה, בני! – קרא לו אביו – עד שאנו
באים לנהר סמבטיון, ועבר יום השבת, וירד
הברד, וירעשו הגלים, ואין לעבר עוד.

חשב שמעון, חשב וקרא: נחכה שם על
שפת הנהר ששה ימים אחרים, עד יום השבת השני,
ואחר נעברנו.

– לא, בני! – אמר לו אביו – הנהר גדול הוא מאד ורחב הוא וביום שבת אחד לא נעבר אותו.
– אז נחכה לשתי שבתות – קרא שמעון –
לשתי שבתות שתחלנה זו אחר זו, היום שבת וגם
מחר שבת ועברנו.

צחק האב ואמר: שתי שבתות זו אחר זו לא היו ולא תהיינה!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41866