


	
	במצבאה הראשית
	



הנפשות


גר, גרינג

גב, גבלס

הוא, היטלר

הנערה, בת־זנונים להורסט וסל



בור, בורמן, ממלא־מקום הפירר



רוז, רוזנברג



הנס, חייל מגדוד־הכליון בטרבלינקי



היהודי מטרבלינקי

הגברת, אשת גרינג








עלילה ראשונה


במצבאה הראשית, מימינו ומשמאלו של הרואה.



אולם מטופט צבע־אפר אחד. החלונות – פס אחד כאמה מן התקרה למטה, מסביב לכתלי האולם כולו.



(נשמע צלצול. דלת בלתי־ניכרת נפתחת בקיר האפור משמאל לרואים).



גר (נדחף בכוח לתוך האולם והדלת נסגרת מאליה כשדחפתו).



גב (נפנה לאחוריו).



(שוב צלצול).



גר (נדחף אף הוא בדלת בלתי־נראית לכתחילה לעין מצד ימין לרואים. אף הוא נפנה מרוגז לאחוריו).



גב אף אתה!



גר מאי “אף”? כה תהתלה!



גב כמוני אני… נהדפת קצת לכאן!



גר לעזאזל!



גב הס… (נד לו בראשו) כמוני אני… אתה
פחות, שבעל־גוף אתה, ואני (מתרומם קצת מתוך קפיצה
כלשהי)

קלותי… עפתי!



גר מי הדפני?



גב לא איש… הדלת נפתחה מאליה ונהדפנו.



גר לא ידעתי… לא הייתי פה מזמן. (נפנה שוב לאחוריו, אל הדלת) קבלת פנים מצינת.



גב גם אני הפתעתי… זה חדש… מכונה היא שהדפתנו, אין רע.



גר לא אכפת לך… עתונאי אתה, ואני איש־צבא אני.



גב מרשל.



גר איפה אנו?



גב בסביבות מינסק אנחנו, בדרך



לסמולנסק… הרחקנו! ואתה לא חפצת בה,



באכספדיציה זו –



גר ואתה?



גב לא חפץ איש בה… ואולם אתה, – אתה פצית פיך לגיד לו –



גר את אשר יראת… אם ישאלני – עוד פעם לו אגידה –



גב הס… היום – יחיד, חד־בדעה תהיה בינותינו – הצלחנו.



גר (מתחת לחטמו) כך… למה אני לו?



גב קראך? לונדון – היא הקימה רעש:
גר! היכן גר? הנה כי יתאכזבו היום האנגלים,
ועל המכה בה הכית בית מאהבך לא ידעו… הוא
קראך?



גר גם אותכה!



גב אני מרצוני בא… (שבע־רצון) מזמן לזמן.



גר אם אינך חותר תחתי?



גב (מתבונן בו מתוך חיוך ארסי) הייתי חותר…
אך אין זה קל! אני חותר תחת אלה אשר יקל תחתם לי חתר. (מתמרמר) שוטה שבעולם! אני גם תחת רהם והינס והשאר אז לא חתרתי… לא עזרתיך! אני תחת איש יהודה חותר only! תחת אלה שאין אף אחד מאתנו עתיד לתן את
הדין… הרף!



גר סלח!



גב לא אסלח! אתה מאז חושדני, ואני
לא אוכל הבין, בין… לא חיל אני, לא טיס, לא
איש־התחרות לך. עם רגל קצרה זאת, צולע ועם שכם זה עקם כלום אהרס לתוך רשותך? תשנאני? – שנא, מתר לך! הן לא הוכחתי את אהבתי לך… אך למה תחשד בי? החשד!



גר זה הלעג, גב, על דל שפתיך תמיד.



גב (שבע־רצון) העתונאי הוא אשר בקרבי
יושב… כל עתונאי, כל מי שעטו חריף־עקץ – לעגו רב.



גר כתבא רבא אתה, כך… עתונאות זו – למה היא לך? שבקנה!



גב יד לפה… כאחד המו"לים היהודים תדברה!



גר הם מקנאה. ואנכי – אין אני מתקנא בך כלל… תן יד!



גב (לוחצו בידו) זה לעגי – הרי הוא עוקץ,
כן… (מתוך שחוק קל) הבינותי… הן גם הוא, אחשורוש,
עד שהתרגל לו –



גר הס…



גב גם הוא לא־פעם נעלב על־ידי
ארשת־שפתי זו, וכמעט הייתי בכל רע! זה לעגי,
ערמומית אורבת זו, זו הצדיה בזויות פי העתונאי
– לא אוכל ואנערו מעלי גם בשבתי עם הגלם –



גר הס… (צופה לעברים).



גב היהפך כושי עורו? ואיש־העט –



גר כן, כתבא רבא אתה – ידעתי,
וללעג אתה צריך, לעגה־לך ככל אשר תאוה
נפשך, אך אל־נא אהיה למטרה לך אנכי – לא
אאהבה!



בור (מופיע בדלת הנפתחת לרווחה כלפי הרואים. עומד
בפתח ונותן לאשה, עם צעיף יורד על פניה, לעבור; מלוה בדלת נפתחת בצד
שמאל).



גר (בתמיהה אל גב) אשה!



גב כך…



גר בצעיף!



גב כך…



גר ודי תוססה, טופפה… טוף־טוף…



גב כך.



גר זה חדש!



גב זונה.



גר לאסותא לו…



גב שוב אתה חושד בו?



גר לא ראיתיו זה מזמן. בקרב ימים אלה אולי התרחש נס…



גב נס! אל תאמינה…



גר וזאת – זאת האורחת?



גב לא הא. הרי זה ענין של כתב־יד ולא יותר… כתב־יד יש לה, לריבה זו. ושם לה!



גר מי זאת?



גב זונה בת זונה… וסל! זו אמה אשר ידע וסל בבית־הבשת. בתה היא.



גר ולא בתו?



גב אולי… ואולי? לפני כמה שנים,
לאחר רצח וסל בבית־הבשת, סרנו לדירתה הארעית בבית־החומה, במואבית, ונתקלנו בה, בזונה בלה,
שסחה לנו בשכרונה על מאהבה, על וסל – ותוך
כדי דבור הראתה על נערה שחרחרת שנכנסה לבית – “הנה היא, זאת בתו!”



גר זכרתי.



גב זכרת כל?



גר הרי כך, זאת השכורה! לא ידעה ברור אם של וסל היא ואם של היהודים –



גב (פורץ בצחוק, משכל ידיו: ימין לשמאל ושמאל לימין,
בתנועה של שיכורה) כן, שנים היו שהקדימו לו לוסל וזה
שאחריו בא – חה! חה! (משכל שוב את ידיו) בת מי היא?



גר כך זונה! זונה! אך היה משהו בה מן העדנה הסורחת –



גב בת־עם! ממקורו… היא זה מקרוב מתה, ובתה זו – היא בעזבון אמה מצאה אוצר.



גר הינו?



גב כתב־יד… כבר חזרה אתו על
דלתות המערכת אצלי – “כתב־יד לי!” – הבי! –
“לאו־לאו! רק לו. (בתנועת־יד אל עבר הפתח שלפני הרואים) לידו
הוא!”



גר הרי כך!



גב הוא אשר אמרתי: בתו היא של אחד
מן השנים… לא אדע רק אם של זה היא אשר הקדימו



לו לוסל או של זה אשר בא אחריו… יהודיה!



הוא (בא כבזק בדלת הפתוחה לרווחה כלפי הרואים)
כתב־יד. כתב־ידו ממש! (קורא) “דם היהודים כי מפי המאכלת יז” –



גב הנה כי זהו!



הוא זהו! ההמנון בו פתחנו, ראשית
שיר הוא לנו, מפרסם הוא ונפוץ דיו… לא ראינוהו
בכתב־ידו זה… הריהו כנתינתו. שאהו, גב,
לבית־הנכות שאהו (מושיט הכתב אל גב ולוקחו חזרה) חכה. (מושיטו
אל גר) התבונן לו גם אתה… אל כתב־היד!



גר (לוקחו, מסתכל בו).



הוא כך!… הציע מי מכם לי – אענה לו! אני את צלב־האבירים אתן לה!



גב (מחניק מתוך נהימה משונה את צחוקו הפורץ, הנהימה משתשלת ונהפכת לעטישת־רווחה).



הוא (נפנה באחת לעברו, נותן בו, יהיר ומתוך תמהון, את עיניו) הא מאי?



גב זוררתי. (קונח פניו ממושכות במטפחתו).



הוא (אינו גורע את עיניו מגב) צלב־אבירים עם עלי־אלונים!



גר עם החרבות והיהלמים.



הוא (נפנה לצד שמאל לעבר גרינג) מה?



גר זוררתי.



הוא (תמוה) מה?



גר צחקתי.



הוא חזיז ורעם, ולכל הרוחות אתכם –
מה? מה יש? (אל גר) אתה! אתה, אם אצוך, תפארנה בו, בצלב.



גר לא אני ואף לא אחר!



הוא (מתוך חיוך קל ואנוס) כך אמנם אהב… לא תשמע לי בזה.



גר לא אשמע.



הוא תרהיבה… הן לא בקרי תלך
עמי… יש טעם לך ונמוק, כן, ידעתי… מאי טעמא?
ומדוע לא תציעו לי הדבר? (אל גר) אמר לי –



גר הצלב, צלב־ההצטינות – החיל זוכה
בו. איש־הצבא על שדה־הקטל, הגבור
במלחמה!



הוא הם… (נוטל מידו את כתב־היד, מסתכל בו, נותנו מתוך חשש) את המדליה של גיטה אולי נתן לה?



גב (פורץ שוב מתוך נהימה־שבצחוק המסתיימת בעטישה).



הוא (מפנה חיש את ראשו אל גב) שוב!



גב (מתקנח במטפחתו) כן, זוררתי.



הוא (מתבונן בו יהירות) נזלת!



גב גם את המדליה לא נתן לה…



אנחנו נשמר עליו, על כתב־היד, כעל בבת־עין, רק נחשה, נחריש דם… מי כמוך ידע אשר ישנם דברים שהשתיקה נאה להם… אין כדאי לפרסם, שלמדנו את ההמנון לא ממקורו…



הוא נעניתי לך, גם לך… (אל גר) לולא
אתה, לא היה גב מעז פניו ומסרב לי. תקלקל את
אנשי, גר, את המציתים לי…



גב (פניו מתכרכמים, אומר להגיב).



הוא (עוצר בעדו בתנועת־יד) בת־קדושים זו – מה יהא עליה?



גב זו בת־הקדשה – ניטיב עמה,
נשלם לה במזונות. שוברי־מזון נתן לה. מנה אחת
אפים! פי שלשה! ארבעתים ועוד… זאת נוכלה.



הוא (מסתכל שוב בכתב־היד) את בבואתה תן
ב“ריך” שלך עם כתב־היד הזה. בת־וסל ושירו זה – הם תאומים.



גב את בת־וסל? לא אני. גם רוז, אפונה,
אם יאספנה הוא, אף הוא! זאת השחרחרת – מאין לו לוסל קוצות־שחור? ואמה? לא נקעה נפש אמה גם מיהודים, לא בחלה היצאנית גם בהם.



הוא הבינותי… קצתי בה! גם את המזונות לא נתן לה תוספת.



בור (חוזר מחייך, הדלת פתוחה).



הוא שלחתה!



בור היא מתחרטת. את כתב־היד היא רוצה, את עזבונה.



הוא (קורע את פיסת־הניר קרעים־קרעים) היא תאסף
את הפתותות, אך אל תקחן אתה. (אומר לשוב על עקביו, מחזיר
פניו לרגע) גר! גם אתה, גב, – אני לכם אצטרך… עוד
מעט ואפנה. (יוצא ונעלם במבוא).



הנערה (פורצת בדלת הפתוחה) כתב היד! את כתב־היד השיבו לי! (משליכה באחת את הצעיף מעל פניה).



בור לא נסעת?



הנערה הוא ממתין לי, הנהג… את
כתב־היד! זה הון… אמי אמרה לי – הון! זה הון!
כתב־יד של אבא!



גר וסל?!



הנערה כן… הושיעה!… אתה מי? אם לא גר אתה? הכרתיך!



גר (מתעורר, מושך בכנף בגד־השרד אשר עליו) כך…



הנערה מיד! אך ראיתיך… רטפשת יותר
מאשר על הצלומים. גם הוא (מראה על גב) הוא יפה יותר בחלון־הראוה! גם שם לא ייף… שם כתף לו ישרה!
שמעוני, המנהיג יתן צלב לי. למה לי הצלב? יתן
סכום לי, יתן מהר לי. בית יבנה לי! בית!



גר (מוציא מלוא החופן שטרות־נייר מכיס מכנסיו ומושיט לה) הרי לך.



הנערה כמה אתה טוב! אך לא אתה הוא!…
(לעבר הפתח שכנגד הרואים) הוא ישלם לי, הוא את כתב־היד
ממני לקח… (מתוך כווני־חן של קלת־דעת) אתה לו הואלת
תת לי –



גר מה?



הנערה טיס! כמדמני – אתה הוא הממנה
על צבא הטיסים? אם אתה הוא אשר הפקדת עליהם? אם הוא זה? (על גב)



בור הוא כתב יתן לך… כתב!



הנערה (מנערת ידיה) כתב! כתב! אי, אי… לא אחפץ בם, במכתבי־עמל וטופלי־שקר אלה!



גר ובור (פורצים בצחוק ממושך)



גב (מתוך חיוך אנוס) הן גם אביך! אביך – מי?



הנערה שמי וסל.



גב וסל סופר היה, תופש־עט…



הנערה לא היה אבי כתב, לא עתונאי סתם.
פיטן היה! הוא שר… הוא בשכרונו שר! גם זה השיר – (בתנועת־יד אל עבר הפתח שכלפי הרואים) בשכרונו כתבו, ואמי עזרה לו –



גר גם האם! ואנחנו לא ידענו…



הנערה כן, עזרה לו!



גר בשכרונה, בלי כל ספק, היא, אף היא?



הנערה אם לפלא הוא בעיניכם? גם אני חורזת! כוס אחת, שתים אם שתיתי, ואחרזה.



גר מחלה היא, כנראה, מחלת משפחה…



הנערה (צוחקת אף היא) אמנם, אף, אני,
בשכרוני… כך – לא אהב! אב פיטן מספיק לי. לא
אהבתהו אמי עד מאד, שקללה נמרצות וגם הרים יד. רק לאחר אשר מת – כך הם הפיטנים, לאחר מותם,
ככלות הכל, אז ישתבחו. לא אחפץ בם, גם בם!…
(בכליון־לב אל גר) טיס!



הטיסים! הטיסים –

מה לבי בי יכל

ליפים ולנאוים,

ממריאים ומתנשאים

ללב עבים,

אל כוכבים,

אל על.



הטיסים! הטיסים!

הה, לבי עלי דוי –

כנשרים אל חיק זרים

נשאים הם וטסים –

הוי, למה תאבדו?

טוב תעשו – רדו

אלי!



(גוחנת אל גר) הטיסים – טובים הם
מאדוניהם… (מחניפה לו) ואם לא רע, לא רע הוא. והכתבים – אי, כמוהו הם… לא אחפץ בם!



בור (פותח לפניה הדלת משמאל, כמבקשה לצאת) אל המכונית!



גב עוד רגע. את בטרם תלכי תאספי ותקחי לך את אלה – זה כתב־היד!



הנערה (גוחנת, מרימה קרע אחד, מתבוננת בו) אללי לי! (באגרופים קפוצים אל עבר הפתח שלפני הרואים כאומרת לפרוץ שם)



בור (תופשה בערפה) לתוך המכונית, בת!



גב (לוחש אל אזנו בסחוב אותה בור) אל הבולשת!



הנערה אויה לי, זה הון! (מוצאת על־ידי בור).



גר (מחזיר פניו לעבר הקיר, לצד שמאל).



גב (זועם, נתן עיניו בגבו של גר) חצופה זו –



בור (שב יהיר) מדוע אל הבולשת? אני אל ביתה אשלחנה.



גב (מפנה אליו את פניו) אל הבולשת!



בור למה?



גב אל הבולשת!



גר (מחזיר פניו) לביתה תלך.



גב ואנכי בשלי!



גר חדל ממנה, גב!



גב היא מפטפטת.



גר לא מצאנו חן בעיניה. הנח לה.



גב היא מפטפטת… היא על הצלב יודעת…



גר יודעת… לא היא אשמה.



גב (מתבונן בו, בוחנו) מי?



גר (מתבונן בו בעברה) אנחנו!



גב כן… לא נאשם יותר! לא בתו היא –



הוא (מופיע בפתח שכלפי הרואים) מה יש? המשיכו –



גב (לגר) לא בתו היא, ופטפטנית.



הוא מי?



בור זו עם השיר… אני לביתה אשלחנה.



גב אל הבולשת – (בחרון) אמרתי. (אל גר) לא בתו היא!



גר ואם לא בתו – בת אמה היא.



גב זה מעט… יש חשד. שערותיה,
ארשת שפתותיה. גם פטפטנית היא. זאת בת
היהודים. שמענו! היא בועטה בצלב. (אל אותו ברנש) הבטחת צלב לה?… (אל בור) אל הבולשת –



הוא אלי… (שב על עקביו).



גב (באצבע נטויה אל בור) הרי לך! לא נשתמעת לכתחלה לי…



בור (יוצא בדלת קיר השמאל)



גר (מסב את פניו לעבר הכותל ימינה).



גב (מביט נכוחה, זועם, למרות שהוא מגחך בזוהמתו).



בור (חוזר עם הנערה, מוליכה עד הפתח שלפני הרואים).



הנערה (מחזירה ראשה במבוא הפתח כלפי הרואים, מסירה
מתוך תנועת־יד מיואשת צעיפה. פניה חיורים, מושיטה מתוך בקשת־רחמים
אינסטינקטיבית את ידיה לגב ותוך כדי תנועה לעבר גר).



בור (מראה לה בידו אל פנים הפתח לצד שמאל).



הנערה (כנדחפת לשם באין ברירה, נעלמת).



(דממת־רגע. יריה).



בור (ננער ממקומו אחרי דממה ממושכה, יוצא לצד שמאל).



הוא (מופיע שוב) גב! (קורא מעל גליון שבידו) האי מחמד אמין אל הוסיני – מי הוא?



גב (ברשלנות) המפתי.



הוא ידעתי… מי הוא? מה הוא? – בור!



בור (נראה בפתח שמאל).



הוא (פונה לעברו, בתנועת יד לצד פתחו) המרתפה! זה מיום אתמול – עוד הוא נמצא שם?



בור הוצא.



הוא מת?



בור מת, לא מת…



הוא קבר?



בור שרף.



הוא טוב!



בור (יוצא ונעלם בפתח שלפני הרואים).



הוא (אל גר ואל גב, לצדדין) לא שמעתם
כלום. (מתבונן שוב מתוך חיוך בגליון, אל התמונה) המפתי! (מושיט
הגליון לגר) ראה, מפתי אחד והוא יהודים מאה!



גר כן, זהו. (משיב את הגליון לאותו ברנש).



הוא (תולה עיניו בגב) מי הוא?



גב הוא מאלה שתלו בנו תקוות שק, ועתה –



הוא שק של טענות לו? ידעתים! לא חבתי לשום עם! ערבי הוא? אגרשו!



גר לפני זמן־מה עמד זה אצלנו על סדר־היום.



הוא מה? מה?



גר הוא אשר אחרינו חזר לאחר אשר
הדברה תחתינו צרפת, הולנדיה ובלגיה
וחופי־ימן כלם. הוא אשר משכנו אז אל המזרח…
את המזרח כלו חפץ לנו תת!



הוא הוא!



גר הוא! אם לא עצתו היא: באותו זמן
הרוס לתרכיה, באם לא ברצונה תפתח שעריה
לנו, כמו בלגריה? הן הוא אשר עוררנו לה,
לראשית דרך אז: בלגריה, תרכיה, חצות בה
ועבור אל ערב, מזרחה־שמש! “ערב! ערב – זה
אני!”



הוא (בבוז) הוא!



גב הוא מלל רברבי.



גר רברבי! ואתה – אתה? לא רברבי
תדברה? כמוני אני, כן, כמונו אנו, דברנו
רברבי וגם יכלנו, גם הוא…



גב איזה דמיון! אני… אני – ענק
נולדתי, גבר הניבלונגן… איזה דמיון! אני וזה
המפתי. נחות־דרגא זה, בן־בלי־שם, בן־שם… לולא אותו היקומישונר, היהודון סמואל, אשר גדלו



גר ואתה – מרננים אחריך: מכל
מלמדיך בבית־מדרש־המדעים לא השכלת אלא
מלקחו של אותו רב יהודי –



גב לא מרננים – אני הפיצותי אמת זו
ברבים, ואני – אני, לו היה עוד בחיים, הייתי שם
לו קץ… הטוב שביהודים – הרג!



הוא מימרה היא בפי היהודים.



גב אצלם מימרה ואצלנו מעשה. אך
הקדימני זקן זה ומת מאליו, נסתלק מהאי עלמא
בדרך הטבע, נאסף אל עמיו מלמדי זה להועיל, על כן שלחתי את בניו, את נכדיו לפולניה.



גר מדוע לא יהי המפתי כאחד מאתנו? הוא בגדולות ילך, את נפשו ישא.



הוא (שומר מוצא־פי שניהם, מנענע לכל אחד מהם, מתוך הסכמה פורתא).



גב לא נצחתני… נכנסת רק לרשותי –



גר להסתה?



גב לתעמולה.



גר לא תעמולה היא אם לא תצליח. אכן,
אתה הוא אשר שלחת תועפות־כסף לו, הון רב ונשק



גב הסיתהו בם, ביהודים.



גר אנכי לא ליהודים נתכונתי עתה,
למזרח כלו אתנכלה, להוציא בלע מפי אנגלים…
אך אתה, אתה! במה ששיך ליהודיך אתה – למה
זה עמדת באמצע הדרך?



גב לא עמדתי, נתתי לו, לערבי זה,
ארכה לזמן־מה… אין לו פנאי! למה בא אלינו? אם
עיר־המקלט תהיה ברלין לו? למה עזב את ירושלים?
מקומו הוא! עמדתו! שם הוא מפתי וכאן אנדרוגינוס הוא!



הוא (כנשוך נחש) מה אמרת?



גב אנדרוגינוס… אנכי על המפתי! למה עזב את ירושלים, את המשמרת?



גר הוא ברח.



גב מפני מי?



גר נו… הבריטים התנכלו לו.



גב הבריטים! לא היו נוגעים בו…



הבריטים – הן המה עזרונו, אף הם תמכו בו. מה
ששקלנו לו על יד אנחנו – לא הספיק לו. גם לא זה שהעניק לו מוסוליני. הבריטים – הם אף הם
למראית־עין גערו בו, בו אנפו… ועתה ראה מה
עולל שוטה זה: הוא בא אלינו!… החסרי־שוטים אנו, טעוני טענות וטינות, טינות, טינות, והנה נוסף אף הוא… שוטה זה! להם, לערביו ולבריטים שם, אף להם הוא חסר, ולנו, לנו כאן מיתר!



גר תהתלה. בעל־בריתנו הוא, אנחנו שהסתנו אותו –



גב במי הסתנו אותו? ביהודים הסתנוהו!



גר היהודים! אם לא אמתלא הם,
היהודים, לנו? עינינו אל הבריטים. הן אל הבריטים
נתכונו תמיד בהסתת פראי פלשתינא בפליטי
ארצותינו… אכן, גם אנגליה מחניפה להם,
לנחותי־דרגה אלה, לשבטי בני־ערב, כשהיא מצרה לעם אהסור זה… הן לא הכינו בסנורים! אך לו כדבריך: אם היהודים הם מטרה בפני עצמה, דבר שבתכלית לגביך – מדוע לא הרסנו, לא נהרס שם אליהם? אם תמו כבר היהודים מן המזרח?



גב פה ישנם יותר… ועוד זאת: שם
הסתנוהו אנו, וכאן מסית הוא אותנו. חלוף
התפקידים!



גר ולואי שמענו לו!



הוא לא נשמע לו. גם לך לא נשמע, גר,
הוה בז לקטנות ובגדולות לך… כה תשכל ידך,
ללא צרך, תפיל פור! פורים! לא נהיה כהמן,
שממרדכי התחיל, מן העם נתחילה. כבר
החלונו.



גר מה לי ולהם?… להם תמצא ידי
תמיד, אנכי בשונאנו כח אדברה, באלביון…
הלואי שמענו לו להוסיני! מה? את תרכיה יראנו?
במחי־יד אחד ושחקנוה, ובשניה –את סוריה, בבל
מצד זה ואת פלשתינא, חבל ים מצרים ואת הסואץ
מזה, אוי, אוי –



הוא באלה תצדק! פפן! הוא… יארב
איש־מרמה זה, כן יתהה, יהותת כה, כה יארב – אך טרם אדע למי? קצתי בו! זו חורת־פניו שאינה
מתכרכמת ולבבותיו שנים, לב ולב – עוד אכנו
נפש!



גר לא הוא!



הוא מי? מי הוא?



גר הס!… הוא, הוא! רק הוא למוסקבה משכנו.



הוא אני, אנכי! אני לאנגליה
שלחתיהו, את ילד־שעשועי, את בחירי, את הטוב,
המצין שבכם, למלך הקרבתיהו! רוח עברני רע –
מדוע לא כהיתם בי?



גר כהיתי בך.



הוא אתה! אתה הוא המסרב תמיד לי…
עוד אהרגך, כאשר הרגתי. – הן אתה הוא שעמדת
על המשקלת אז עם רהם והינס ועם השאר. אז הכרעה הכף ביניכם, והכרעו. הם הכרעו. ממרים היו. גם צר, לפעמים צר לי… מדוע זה נשאתי את פניך? הן אתה כמוהם ממרה… את כוסם תשתה, גר! הזהרתיך (נושא עיניו למעלה מתוך כלות־נפש) הס! רציתי בו! חסרתיו עתה, עתה… הו כמה היה שש היום למעשי… הוא עצור שם ועזוב שם באנגליה… לעזאזל! אך טוב! גם טוב עשיתי ששלחתיהו.



גב טוב!



הוא אל יהיה להם, לאנגלים, פתחון־פה… הן אני חפצתי אליהם אז הלך.



גר אני הניאותיך.



גב גם אני.



הוא (אל גר) הניאותני גם משלח אותו…



גר לא לטובתו.



הוא ידעתי… לא חפצת בו בשני לי.



גר גם לא חפצתי בו במרש על
רוסיה… הוא החרה החזיק בו, עוררך לשם כך, הוא השיאך.



הוא לא הוא! הוא נענה רק לי.



גב גם אני לך נעניתי –



הוא כן! (מתלקח) אני! אנכי על רוסיה
השתערתי! אני נתתי צו, אני עברתי בה,
חציתיה, שטפתיה בצבאותי, שטוף ועבור… אני!
אני! אני! ואתה – מה? לא תחפץ?!



גר לא אחפצה!



הוא (מתנפל עליו, תופסו בגרגרתו) כה אשים מחנק לך!



גר שים!



הוא אשימה! (אל גב) אתה עד! (עוזבו)
השמר־לך, מה? על סטלין יצר לך? על עמיו צר
לך?



גר לא יצר לי עליהם… אך אנגליה קודמת לה לרוסיה.



גב אם לא הצלחנו? רגלינו עומדות
בצפון ערבתה ובדרום לה, על הררי קוקז כבר
נעפילה. הגענו אל שערי סטלינגרד –



גר הצלחנו, כן, ואין פלא… אך רוסיה –
היא כיהודים, היא לחכות תוכל לגזר־דינה… את
רוסיה לא נאחר, ואת אנגליה – מי יתן ולא
אחרנו!



הוא אם לא נסינו לכתחלה דבר גם
אליה? טיסי בהמונים אים? הפקדתיך על טיסי
כלם! לא חסת, לא חמלת על רבבות טיסי, אים?
שלחתם גלים, גלים אל האי וללא שוב… טיסי הבה לי!



גר טיסי הם אשר כעת ימריאו בשמי
רוסיה לארכה ולרחבה כלה, ומפליאים שם עשות,
טיסי הם אשר את כרתים כבשו.



הוא ולאנגליה לא יכלו.



גר לא לאנגליה של האי הנני
מתכון. אני לאנגליה של מצרים, של פלשתינא,
של ארם־נהרים, לאנגליה של כל הערב, ולהדו!
הדו! הדו!



גב תפשת מרבה, גר!



גר ברוסיה אנו תופשים יותר…



הוא (נהנה ומנענע לו אילם ראש).



גר אך רוסיה – היא לא היתה בורחת
מאתנו… ואנגליה – גם זו של ערב בורחת,
ובבריחתה מתחזקת… אלמלא רוסיה ויכלנו לה
לאנגליה במזרח על־נקלה.



הוא גם עתה, אם יהיה צרך… הוא אשר
אמרתי: פפן! גם ריבנ. מונעני. אי ריבנ.? הוא
שלח לי את פני המפתי לפניו, (על הגליון שבידו) והוא איננו. (צלצול. הדלת ביד שמאל נפתחת ואין איש בא)



הכל (נפנים אל פתח הדלת).



הוא (נפנה לפתחו שכלפי הרואים) בור!



בור (מופיע משם).



הוא מי בא?



בור רוז… (מחייך קצת) הוא נדחף פעם בבואו וממתין לי על־יד הסף.הוא (מחייך אף הוא) אסטניס… לך, הביאהו.



בור (יוצא לקראת רוז, עומד בפתח ומזמינו לבוא).



הוא נפש יפה לו לבלטי וסולדת – (אל
גר) ואתה? ההיטב חרה לך? (טופח על גבו) אין רע, אין רע, לא נשברה עצם בך, דומני… ולא נתן סמן בך… זה יכניעך קצת, אין רע, באיזו דלת באת?



גר בזו.



הוא (בצחוק) גם זו! טוט. זה מעזבון טוט לי.



גר לא ידעתי… לץ, ולהשתעשע אהב.



הוא לא כך! המצאה זו – מתוך חרדה לי
עשאה. תת מרך בו מעט ולהגיעהו, את הבא אלי
בלב ולב, עד דכא. בשל מתנכלים ומתאנים לי
ולחיי הוא עשאה. יסבלו גם אוהבים
ואנשי־ברית… גם אתה, גב, קבלת מתנת־יד – אין
להכיר כלל… מחית פה, אהבך! והלה, זה רוז, הוא
כתרנגל ההדי התנפח.



גב פתי!



הוא מדוע תשנאהו?



גב נו… קנאה היא שבינותינו, קנאת סופרים.



הוא שנים אתם לי, שני שתילי־זיתים – יוסף ובנימין!



גב שנים, כן, ושונים.



הוא כן, שונים… הוא המלמד אצלי,
איש המדעים, התיאוריתיקן, הוא האוסטן
טשמברלין, הוא גובינא! ואתה – אף אתה ד"ר! וזריז,
זריז יותר ומהיר־מעש, על כן מיניסטר נתתיך –
אהבתיך! השלמת עם רעיתך?



גב כן, היא הרה.



הוא אין זו ראיה… היא הרה, היא אף היא… סור אלי, דבר לי אל רוז.



גר גם אני.



הוא גם אתה תשנאהו לו, לרוז?
ידעתי… תמוה קצת, לא ספרא – סיפא אתה. מה לך אצל קנאת סופרים?



גב לא קנאה זאת לו, כי אם שנאה
גרידא… לא קנאת – אלא שנאת סופרים אצלו מני אז. לא יאהב עתונאים.



גר אכן.



גב רק בי לבדי יחפץ… האף אין זאת? תן, גר, יד, נכנס.



הוא הכנסו, שבו, אצטרך עוד לכם. יבוא ריבנ., הים יבוא, ונועצה.



גב וגר (נכנסים לפתח שכלפי הרואים ונעלמים).



הוא רוז.



רוז (נכנס, משתחוה, מושיט לו יד, מתבונן לצדדין) אין פה אתנו איש.



הוא היו. גב…



רוז (קריר) כן.



הוא וגר.



רוז גם הוא… השלים לך?



הוא ממרה הוא כדרכו.



רוז מאד.



הוא לא נורא ביותר… אנכי אוהבו.



רוז ואני לא כך… לא דבר בי?



הוא לא בך… בהס! על הס חמתו… לא ידע, שאתה הוא המחרחר ברוסיה.



רוז אם רק אני?



הוא אל תבהל כה… אני! אני חפצתי
צאת לקראתה, לקראת רוסיה, אני תולה את הקולר בי, עלי ועל צוארי!



רוז טוב! לא רחב־לב הוא אצלך בלבד,
כי אם צרך: אתה על אחריותך! אני בעצה אחת אתך רק הייתי. טוב!



הוא הכרסתן – אאהבו.



רוז ואני לא כך… הוא טוב־הלב בדיעבד, אך שמן־המצח… לא יבוא הנה איש?



הוא מה יש?



רוז יהודי.



הוא שוב!



רוז לא תחפץ בו? איר בו ואשליכו אל אחד הבורות.



הוא לא. לא, אנכי איר בו… חסר יהודים
אתה? הנציב! את כל המזרח לך נתתי. תאכלהו בכל פה. הנה כי בדחילו וברחימו אתה הורג בם, לא תדע שבעה.



רוז האמנתי – אין את נפשך ברגע זה ליהודי.



הוא אכן, אני ברגע בואך הסחתי דעתי מנו…



רוז זה אסור לנו…



הוא אם אין לי על מי לסמך?.. אתה,



כמובן, בכל שעה מוכן אותם טרף. ואולם מכון
שהבאת אותו אלי הנה, לא אמנע רע ממנו.



רוז כמוני כמוך, אלופי ומידעי.
(משתחוה לו) לא נופל אתה ממני בשנאתך לעם־עולם זה.



הוא אלבא דאמת, שונים אנו ביחס
לבזויי־נפש אלה, בשבילך – צר ואויב משחית,
בשבילי – סס ומסוס, עש ואפס. היהודי הוא למענך תכלית בפני עצמה, ולמעני אמצעי. בשבילך לחם־חק, ובשבילי פרפראות. אמר־נא אגב־ארחא לי: הלה אשר הרגתי – מהיכן הובא?



רוז מלובלין. האחרון מלובלין.



הוא הרב!



רוז הרב מוילנה היה, מפונרי.



הוא כן. וזה?



רוז מורשה, כלומר מטרבלינקי.



הוא רב?



רוז רב, לא־רב… יהודי!



הוא חפצתי רב. ישנם עוד יהודים שם בורשה?



רוז זה עתה החלונו.

הוא מה אתה סח? מאתים אלף בה הרגו.



רוז יותר.



הוא למעלה מן החצי.



רוז כן… עם השאר לא נחפז.



הוא תיראו?



רוז לאו… עם השאר נשתעשע. רעי
הוציאו לי שם רע, הביאו את דבתי לך רעה: קודר איש אנכי. לא כך! למרות כל הרצינות שבדבר, הכנסתי לבית־מדרשי חדות־חיים. האסכולה בה הושבתי את חניכי, את צעירי הס.ס., ללמודי תורת הכליון של העם אשר אנחנו שונאים, קבעתי שעה בה לשעשועים, איך ישתעשעו, ישחקו הנערים בם, בנדונים. אנכי פדגוג. עם השאר נשתעשע. לנו ייטב בעבור זה, וליהודים ירע, שנתן תקוה בלבם ופחד, פחד, גם פחד, וגם תקוה מעט, אימות־מות אלף ותקות־מה… כן, מה שבלתי־נעים לי, הרי –



הוא מה יש?



רוז אני את זה, את הממנה על
טרבלינקי זו, את אויפן פון מלמדי, בקשתי
לשלח לי משם על־ידי איש עתי את האחד מן ההולכים למות, בעל צורה וסבר פנים אפיים –



הוא רב!



רוז רב, לא־רב, יהודי כדבעי! מאלה שאינם מצויים מעבר לשום ים. עוד לא הספיקו לגדל שם ותקע יתד, לא באמריקה ולא בירושלים,
ב“יהודה” שלהם. אין כזה הבשם ולא יהיה עוד על
פני הארץ כלה, רק בפולניה, בליטא ובווליניה –
מקום חיותם… תם ונשלם! לו יכלנו לחנט
אכסמפלר רק אחד מזהמה יחידה זו במינה
ובבית־הנכות ליהדות במינכן אותו תת! בתוך אוצר מגלותיהם שם, מאז ועד עתה – יקר המציאות! וזכר־עולם למעשה הרב אשר אנחנו עושים… אך אליה זו וקוץ בה… אויפן זה שפקח הוא מה ראה לשטות זו? הוא שלחו לי לא על־ידי אוקריני, או אחד מבריוני ליטא, שנוכל אותו ספות מטעם מובן עם היהודי… על־ידי גרמני שלחו… הוא עם היהודי יושב שם באוטו… אולי יחזר השליח אל מקומו?



הוא הס מלהזכיר! אחת דתו למות.



רוז כך חשבתי…



הוא יבוא הנה עם היהודי, ידחפו
בכח ויבוא אחריו, ואל יצא עוד. (אל בור)
שמעת?



בור (יוצא).



הוא זה שעם היהודי בא – הוא מהו?



רוז נער.



הוא הן ידע אותו גרף ושוטה זקן לאיזה צרך הוא שולח את היהודי לך.



רוז הפיטן! הוא ידע לכתחלה, וזאת הפעם שכח.



הוא חבל על דאבדין… ראה אף ראה,
יהודים אלה – הם גוררים אותנו אחריהם גם אל
שאול…



רוז לכן אל ירך לבבך… (תופשו בתחנונים בידו) בקשתיך!



הוא מה לך?



רוז יראתי… זה הבדל דעותינו – אל נא יהי!



הוא מה לך?



רוז לא אמצעי. תכלית יהיה! ראש־מטרה
– להשמיד את ישראל מעל פני האדמה, עקור משרש אותו.



הוא נעניתי לך.



רוז השבעתיך! הה, לא את טשרטשיל
אירא, לא רוזולט המתאנה לנו, לא רוסיה היא
החשכה בעמיה שיראתי, רק אותך –



הוא מה לך?



רוז אל ירך לבבך!



הוא בטח בי! קשה אני לישראל
ממך, שאתה בשנאה ואני בבוז, בבוז. לא
שנאתך – זה בוזי יהרגם. אני להם אבוזה. הקץ!
הקץ לדברי רוח! (קורא) בור!



(צלצול, הדלת מעבר שמאל נפתחת).



היהודי (נהדף בכח פנימה לעבר קיר ימין).



החייל (שהדפו, נשאר על סף הפתח משמאל).



הוא (מסתכל נדהם ביהודי. נותן עיניו ברוז. לאט־לאט ומתוך חשש) פה נכנס עם… (אל החייל) אתה, מי אתה?



החייל (נבהל) אנכי הנס, הנס שיפקה,
חניך גדוד־הכליון. מטרבלינקי באתי.
הבאתיהו.



הוא הנס… ואנכי מי? התדע?



האנס (מתבונן בו, נבהל עד מאד) הה אלי, אל… המנהיג! (מתאושש, נוטה זרועו) היל! היל!



הוא היל!



האנס המנהיג! (נופל ומשתטח לרגליו).



הוא קום, קומה!



האנס (קם).



הוא נבוכות… מדוע נבוכות כה



למראי, גם צעקת, בני. לא ברכת, רק צעקת: היל! היל!



האנס כן, צעקתי, לכתחלה… את
המנהיג ראו עיני פתאם ואנכי לא פללתי… אני
האח, האח אקראה – את המנהיג ראו עיני.



הוא בטרם תלך… שאל: מה אעשה לך?



האנס (משתומם לו באי־מנוחה) מה אשאל? לא אשאל דבר! (נותן עיניו מתיאש ביהודי, נאחז בו במבטיו, כטובע
בקני־תבן על פני זידוני מים) אכהו!



הוא הך… אך אל תכהו נפש, אל תירא, בני, אף הוא… לא יצא אף היהודי עוד מכאן.



האנס אף הוא? (נדהם).



הוא (כמשסעו) לך הך… הך את היהודי גם אחת וגם שתים.



האנס (מפנה ראשו אל היהודי, תוהה) האכה? אכה אותו? אנכי הצלתיהו, שצויתי, ראיתיו ערם כבר
כביום הולדו. פני זקן לו לזה היהודי, פנים
מצררים – אך בשרו, בשרו, – זך הבדלח לו, שופע אור, גם רך, גם עדנת ילד לו… היהודים כלם! הוא עמד כבר על סף הפתח, עמד להכנס אל הכבשן, אל המהמורה, על ידי נצב כבר. אני ממנה שם על הברז שבמזוזה, אנכי פותחו ומשיב גלי הבל חם, קודח, האולמה… צויתי ואוציאו מן הדחק, הבאתיהו הנה – כי צויתי, צויתי, ודחפתיהו פה בפתח. (פונה אל אותו ברנש) האכה? אכה, אבי? (נבעת כורע מתיאש).



הוא (לעבר רוז) פטפטן… מאין תבוא?



בור (להאנס בלחש) אל תגיד.



האנס (בתמהון, עודנו על ברכיו) לך לא אגיד… למנהיג אגיד. כבר הגדתי ועוד אגידה לו! אנכי בטרבלינקי מיליון יהודים כבר שרפתי
חיים.



הוא אשריך! קום, בני, קומה!



האנס (קם, מתאושש פתאם) אכנו! (הוא משתער על היהודי. מכהו נמרצות בפניו).



הוא (אל בור בלחש) צר לך?



בור כן, צר לי, עודנו נער.



הוא טוב־לב ממני אתה?



בור ומדעת נבער.



הוא (צועק) טובי־לב הם כלם, על חשבוני אני! (אל בור) חזר! חזר בך!



בור שמעתיך.



הוא (אל האנס) בן־חיל אתה, בוא! אתי בוא! (מחכה לו בפתח שלפני הרואים).



האנס (נדהם, כאחוז חלום, הולך ועובר על פניו, נעלם בפתח).



הוא (יוצא אחריו ונעלם שם אף הוא).



(לאחר רגע יריה. רגעי־דממה כבדים).



האנס (מתפרץ שוב החדרה, כחיה נרדפת על צואר) בשל מה? בשל מה?



הוא (רודף אחריו עם האקדח בידו הנטויה. אל צד רוז) החטאתי. (רודפו)



האנס (בורח הנה והנה, אומר להיסתר בצל בור).



בור (סר ממנו ומפקירו לרודפו).



האנס (מחיש מפלט לו בצד רוז).



רוז (מגרשו, משתמט ממנו הצדה).



האנס (סובב, סובב אל השולחן, ער ושומר את תנועות רודפו)



הוא (לא ירף ממנו ומתכוון לו באקדחו).



האנס (חש מפלט לו אל היהודי) הצילה!



היהודי (מביאו אל מתחת לזרועותיו, סוכך עליו).



הוא (עומד רגע קופא, מתבונן נבעת אל היהודי המגן כפוף על האנס, מתבונן חליפות אל בור ואל רוז)



בור ורוז (כאילו כפאם שד, אינם גורעים עיניהם מעל היהודי והאנס).



הוא (מתאושש לאחר הפסקה ממושכה ופורץ בצחוק) אח! אח! אח!



בור (מתאמץ לצחוק ועודנו כאחוז עוית) אח! אח!



הוא רוז… כלום אין זה מצחיק?



רוז לא ראה עוד יהודי על שפתותי צחוק.



הוא גם אני לא ראיתיהו על פניך עוד. כלום אין זה מצחיק?



רוז לא.. לו אקדח לי ביד נתת ולו נתת צו לי… המנהיג, אתה בהם ירה!



הוא (ממאן מתוך תנועה, מתוך הרמת כתף) לא איר… לא איר! רק בו, בהנס. (צוחק) אח! אח! מי מלל לי?! לא יצר לי על הנס ועל היהודי יצר ככה לי! היהודי – (לרוז) מה אודך! אודך עליו! שמח אני בו כמוצא שלל רב. לא יהודי משלנו הוא – מטבע מטשטשת… Ecce יהודי! יהודי יש! יהודי עם תמצית מה, עם חוט השדרה! אחד הוא יכריע חמש מאות אלף משלנו. אך אותו אוכל שנא, אשנאה –



רוז (נהנה, משפשף ידיו מתוך נחת־רוח).



הוא הן הוא מיליונים שבעה בארצותי,
בארופה כלה! הן הוא טחב הבלו בנו משיב, הבל
משנות דור ותקופות מני קדם. לא מפולניה בא,
מארבע רוחות השמים בא הוא, משבע ועשרים ומאה מדינות אחשורוש. פורים! אני בוינה ראיתיהו. אותו! אותו! אותו! הזכרתיו ב“מין קמפף”… אותו אם הרגתי והרגתי עם… אדבר עמו קדם… ראו אף ראו: כה דבקו יחד כאן – אידיליה!



(צועק) הנס!



האנס (מתרפק על היהודי) הצילה!



היהודי לו יכלתי, בני.



הוא סמכוני, אישים, לצחק אני חפץ…
רחם ירחמנו, אברהם! יצחק! יעקב! שילוק מן התנ"ך ונתן! נתן החכם של אותו לסינג אשר טפל בו. אנחנו הן שרפנוהו – הנה הוא! מי עוד? מי עוד שם? משה! זה האיש משה! מרדכי הוא, כן, מרדכי מן הפורים! רוז, הנוכל לו, הגידה!



רוז נוכלה.



הוא אל נא כה חיש. הבט! הבט! הביטה ואחרי־כן ענה לי –



רוז הרי כך, נוכלה!



הוא מי יתן! רוז –



רוז שומע אני.



הוא (גוחן אליו) אם אינך ירא מנו?



רוז קצת.



הוא היית נשאר אתו כאן לבד? אתה והוא?…



רוז את חטאי אני מזכיר… הנס זה – כי
הביא את היהודי אלי, אל מכונתי, חפצתי לומר לו
להנס: לך שוב! חסתי עליו, הן יכלתי הבא את
היהודי לך בלעדיו… הססתי.



הוא והוא (מראה על החייל) אל תחת ארבות ידיו נכנף ולא יירא – הנס! (צועק) הפרידו בין הדבקים, לא אוכל ראות… לא בחייהם רק, אנחנו גם במותם נפרידמו!



האנס (מתרפק על הזקן) הצילה. הה, לא
יצילוני המה… הם סרו מני, גם זה וזה… אתה!
אתה לבד כה תסתירני. מעלי לא תשט…



היהודי לא אשט…



הוא (בעליצות) את גב! את גב הביאו לי הלום!



רוז אל, אל…



הוא הוא בן, למחזה־מהתלות בן הוא, וחלשה לו נודעת למלי דבדיחותא… יבוא גב!



רוז אל, אל… שעה זו לרצינות,
לישוב־דעת – יחללנה… לא יבין לץ עד כמה
מסכנת לנו שעה זו… ועוד רע מזה: קל־דעה – עוד יכה בסנורים, זקן אשמאי זה. גם רינן לו ראם
ומתח קו שנתק מן העניים והאביונים על הר ציון
עד יהודי זה… גם רינן –



הוא אתה חושש לו לגב? אי, אי, לא



עתונאי אתה, רוז, פילוסופוס הנך… לא, לא! לא
פילוסופוס, אפיפיור! אפיפיורי! (קד לו קצת).



רוז (עוצרו בתנועת־יד) אתה הוא!



הוא אנכי טורקומדה – אשתחוה, אבי,
לך, והוא – (אל עבר הפתח) הוא עתונאי, הוא אוהב מהתלות, הוא עתונאי… (אל בור) קרא לו!



רוז (מתחנן אליו) אל! אל!



הוא (בחמת רוחו אל האנס והיהודי) הפרדו!



בור (קרב אליהם בצעדי און).



הוא סור! סור! אל תגע בם… צלם!



בור (לוחץ בכפתור הקיר בקרן שמאל שבירכתי הבימה נפתחה דלת בקרן הקיר לרווחה ומכונת־צילום מכוונת אל היהודי והאנס בקרן
אלכסונית שכנגד).



הצלם (נוהג במכונת־הצילום, בלתי נראה לעין־רואים, שהוא
חבוי תחת שמיכה שחורה שמעלפתו. בעמדו תחת השמיכה מבפנים הוא מדליק את
פנס־החשמל התלוי מלפני המכונה. אלומת־אור שוטפת ומסנוורת את השנים, את האנס
והיהודי. הוא מצלמם וחוזר עם המכונה כלעומת שבא).



הוא (לבור) טפס אחד.



בור לשטריך?



הוא לא לו, לבית־הנכות במינכן.



בור ואת הבבואה?



הוא שבר!



בור (יוצא).



הוא (אל האנס לאחר שהתבונן בו ארוכות) חסל! חיש הרפה לו! חיש! חיש!



האנס לא ארפנו. לא חטאתי לך, כמוהו הוא… יחד פה נמותה!



רוז שמע, שמע! שמעת? האמלל! כבר נאחז בקורי העכביש, כבר הוטל בו הארס!



הוא צא!



האנס לא אצאה… יחד פה נמותה!



הוא לא בשנים… הוא או אתה! (מניח אקדח על השלחן משמאל לרואים) בוא, ירה בו!



האנס (רץ, מבלי הימלך רגע בדעתו אל השולחן, תופש
האקדח ביד, מכוונו אל היהודי. לשון האקדח נוקשת אחת ושתים – ולשוא, לא היו
בו כדורים. יד האנס נופלת. ראשו צונח מיואש על חזהו).



הוא בור!



בור (מופיע).



הוא (אל האנס) לך אחריו.



האנס (נגרר נדכא אל בור).



הוא (אל בור) המרתפה.



בור (יוצא אחרי האנס).



הוא (אל רוז) האמנתי אשר ייר בי, בי…



רוז יראתי.



הוא מה יראת?



רוז אשר יכונו מול פניך.



הוא ידעת אשר ריק הוא?



רוז הבנתי. אך הוא לא כונו לך, אל היהודי כונו.



הוא הנס.



רוז זה טוב!



הוא העם – יאהבני… לו ידעתי אשר לא יפשק פה, וחי…



רוז אל, אל!



הוא ועתה צא… ימינה צא – הם הלכו שמאלה… אדבר אתו –



רוז עם היהודי… נדיב־לב אשר כמוך!
(מתבונן בו ביראת־הכבוד) ברוך ווטן־אל! (יוצא בפתח כלפי הרואים, לצד
ימין)



הוא (מתבונן ביהודי ארוכות, בקול רפה) גש הנה.



היהודי (לא שמע. ידיו עוד נופלות כף אל כף, וראשו מורד על חזהו, קופא בצער ללא רחמים).



הוא (לאחר זמן־מה, צועק נעוות) יהודי!



היהודי (מסב אליו את פניו).



הוא (מסתכל בו זמן־מה) שילוק… נכחי, כה נכחי עמד. מה בראשך?



היהודי ירמולקה. (רוצה להסיר את כיפתו מעל ראשו).



הוא אל תסירנה! כך… הירמולקה
וחריצי מצח זה, הזקן והאף, האף המארך – שילוק! אני הייתי מציר כך את שילוק. אני ציר,
התדע?



היהודי (איננו מבינו היטב) ציר –



הוא ציר מאי? התדע?



היהודי (כמדבר לו לעצמו) ציר? צבע – שמא?



הוא (צועק) יהודי! היהודים… צובע את
הכתלים כי שמוני! כל מום וכל מגרעת תלו בי…
ארורים שבעולם… עמד הכן, הכן…



היהודי (מיישר קומתו).



הוא (נרתע קצת לאחור) גבהת… יש קומה לך ואנכי לא ידעתי… שחה! שחה ואעברה – אל! חשף זרועך, אם אמת הוא אשר השמיע זה הנער? חיש חשף!



היהודי (מפשיל מתוך קומה זקופה את שרוול זרועו השמאלית).



הוא מדוע שרוול שמאל תפשילה?



היהודי הרגלתי… משום הנחת תפלין.



הוא אה! אה! תפלין… תלמוד! אתה רב?
לו תלמוד אתך כאן! ידעת את התלמוד? על־פה?
על־פה! (מתנועע ומחקה משונות) באיה… באיה… רבלה גם באיה… (בשינוי קול) תם ונשלם! לא יהיה עוד יהודי כפוף! על התלמוד! (בלחישת־תעלומה) אמר לי מה שם יש?
אמר – התלמוד מה? (צועק) התלמוד מה?



היהודי ההמשך.



הוא המשך! המשך! (צועק) המשך מה? ולמה?



היהודי המשך הוא לתורה!



הוא אה! אה! תורה! זאת התורה! אכן… מה היא דוברת בי, אמר!



היהודי היא לא תדבר בך.



הוא היא מדברת, נבל! ועמלק? אם לא
תדבר בעמלק? והמן ואנטיוכס? אם לא תדבר בם? אני עמלק! המן! המן אני, גם אנטיוכס! אבערנה! זאת התורה – לא יזכר שמה! חשף! חשף זרועך.



היהודי (מפשיל שרוולו וחושף זרועו המורמה למעלה מראשו הזקוף אליה. אור־משנה כמו הועלה עם לובן זרועו).



הוא (נפנה תמוה לצדדין) אך אמת דבר הנס… (צועק) בשלך, היהודי, מת! אני את דמו מידך אבקשה! שחה.



היהודי (קומתו שבה כשהיתה).



הוא קרב הנה!



היהודי (כלא שומע, שקוע ביגון־עולמים, אינו זע).



הוא (צועק) קרב!



היהודי (קרב אליו צעד כלשהו).



הוא עוד צעד… צעד עוד! דיך… ידעת מי אנכי?



היהודי ידעתי.



הוא מי?



היהודי (סופק אילם כף אל כף).



הוא (צועק) מי? מי? מי?



היהודי (קורא בשמו)



הוא ידעת את אשר אנכי עושה אתכם?



היהודי ידעתי.



הוא מה?



היהודי (פורש בידיו מתוך אלם קשה).



הוא (צועק בלי הרף) מה? מה? מה?



היהודי (קרסוליו מועדים הנה והנה).



הוא (מסיר שני מטות תלויים מעל הקיר. מושיט את האחד ליהודי) קח המשענת!



היהודי (נשען על המטה. המטה נכפף תחתיו והוא כורע בנפלו).



הוא (צוחק מתענג. מושיט לו את המטה השני) קח, קח את זה!



היהודי (נשען על המטה).



הוא ידעת את אשר אנכי עושה אתכם?



היהודי ידעתי.



הוא אני עושה אתכם כלה.



היהודי (ראשו צונח מטה).



הוא עוד חדש, עוד חדשים, וכלתה נפש
יהודי מארצותי… בליטא אינם כבר. זאת קובנה וזו הסמוכה לה – שם התלמוד, התלמודיים – מה שמה? מה שמה? (שולח אגרוף מול פניו).



היהודי סלובודקה.



הוא כן, סלובודקה זאת ועוד ועוד – נמח שמם! הם אינם עוד, אין עוד.



היהודי (גועה בבכי).



הוא (מחכה לו רגע ממושך, קולט בכיו) גם
בווליניה, בפודוליה, ברדיצ’ב! ידעת את
ברדיצ’ב? ואת ז’יטומיר והלאה שם, דרומה, עד ים אודיסה ועד בכלל, בכלל… בנפות כל אוקרינה – עד אחד ספו, תמו –



היהודי (גועה, גועה בבכי).



הוא (מחכה לו זמן־מה, מקשיב לקול בכיו) וברוסיה הלבנה – מביליסטוק, מבריסק־דליטא ועד מינסק, עד פינסק והלאה ועד בוברויסק, עד הומל ועד בכלל, בכלל – לא נשאר לכם זכר. את רבניכם ורביכם, סופריכם, משורריכם עם המוניכם כלם, מאיש ועד אשה, גם זקן וגם טף – אין עוד ואין עוד!



היהודי (גועה, גועה, גועה בבכי).



הוא (מחכה לו, מטה אזניו, סופג את בכיו) חדל! ועתה בפולניה! תור פולין בא! “הפלך” – וממערב לו, בכל ארצותי! לסרוגין ולאט־לאט, עשרת אלף שלכם ביום קדשתי לו למות!



היהודי (המטה נשמט מידו, הוא נע ונד ומחזיק מעמד).



הוא חזקת עוד… קח, קח המטה.



היהודי (נוטל המטה ונשען עליו ברפיונו).



הוא (אינו גורע ממנו עין) כה אתבונן בך, באחרון… יקר־המציאות אתה! גם אותך אהרג.



היהודי (בקול רפה) ידעתי.



הוא (מתמרמר) “ידעתי!” לא חפצתי אשר
תדע למפרע, בטרם לך אגידה. ירא ואל תדעה!
יקראך פחד ואל תדע מה ומתי. אהבתי הבא שואה על היהודים פתע. להפתיע אתכם אאהבה. שד־פתאם, שד!



היהודי (מרים ראשו ומתבונן בו תמוה כבמפלצת).



הוא המתינו לו לשד יום־יום ולילה־ליל, המתינו בכל שעה לו ורגע־רגע – הוא בא, הוא בא, ואם יתמהמה… אם אין לי פנאי? מי מידי יקחכם? מי לי יאמר: הרף? הכרתיכם – מי יתבעני לדין? בחפץ־לב הייתי עושה כך לעם הארץ אשר בה תשבו – יראתי!… יש גואלים להמה: ארץ המולדת ואלהי הארץ – זה שמם עליהם קרא, הם סוככים בעדם, הם עלבונם יתבעו ממני – יראתי… ואתם – הפקר! קין נע ונד, קין אתם ללא ארץ – לא יצעקו דמיכם מכל אדמה – הפקר אתם!



היהודי (בצערו, לנפשו, מתחזק) לא הפקר אנו.



הוא קין! קין ללא ארץ!



היהודי יש ארץ לנו, אבותינו –



הוא גרשת מנה.



היהודי יש אלהים לי –



הוא אלהים! אין אלהים לעם ואיננו יושב
בה בארץ… אנכי עושה אתך כלה ולא אירא רע! מה היום? יום הארבעה־עשר בו בשמיני! זכר היום
והשנה זכר: שנת מ"ב! היום הובל רחוב בורשה אל הגרדם, עשרת אלפי יהודים הוצאו היום הזה
להורג…



היהודי (דובב, קופא) היום… היום… יום ו'
בשבת, ראש חדש אלול – אללי לי! (ידיו על ראשו) למה אני לך?



הוא חפצתי אשר אצדק… אני אם ראיתיך, וצדקתי.



היהודי ילד משלנו בטרם יומת, לו לך הביאו –



הוא (מכהו במטה־הגומי בפניו).



היהודי (לא זע) אשה הרה בטרם שנחנקת – וצדקת יותר.



הוא (מכהו שוב) כן!



היהודי (אינו זע. מתבונן בו קופא… דממת־רגע).



הוא תשנאני?



היהודי (מחשה, מתבונן בו עוד מתוך תמהון).



הוא שנא לי, שנא, לא אכפת לי… עוד
היום תמותה. שנא – ואם אין לך רשות! השנאה זכות אדונים היא, מנת חזקים היא השנאה! מה לה ולך! שהיא אסורה לך… תנה לי, אנכי אשנאך! ואני לא אשנא לך עד כדי כך, ואם אני רשאי… אמנם כן, שנאתיך, כמו… טשרטשיל! לא פחות ולא יותר. וכי מה? מה אתה סבור? טשרטשיל אוהב את היהודים? (ממתין רגע).



היהודי (לנפשו) טשרטשיל… טשרשיל… לא ידעתי מי הוא.



הוא גוי… כמוני גוי. לא יעשה לו שם
כאשר עשיתי אני… טשרטשיל – גוי, כמוני
גוי.



היהודי לא יאהבנו –



הוא לא יאהבכם – אני מכלה אתכם כדי
למצא חן בעיניו. בין לרעי: אני לא משנאתי עושה
בכם כלה! רעיון מצלח הוא שעלה על לבבי אחרי
המלחמה הקודמת, בו־בזמן בערך… אור העלה לי! פוליטיקה, בך! על חשבונך אתה! (צועק) פוליטיקה, מנול, פוליטיקה, בן־זנונים, הבינות?



היהודי לא.



הוא (רוקע ברגליו בחרונו וצווח) שקר! הוא
משקר לי, היהודי, ולא בוש! לא בוש! ידוע תדע,
הכל יודעים זאת, גם אתם, גם העמים הנלחמים בי, שאני מסמא את עיניהם בך, שישטמוך, הם אף הם, והרי הם משלים נפשם: “הוא רק להם, לבני העם הזה, ליהודים הוא מתנכל!” – מה שמך?



היהודי ליזר איטשה…



הוא שמע! אנכי מודה לך, לכם, מעמק לב:
שישכם, שנבראתם, שנולדתם על ארץ רבה. אך
אתכם אנה אלי לנו, בכם כי נושעה… לא חנם
הרגתיכם, לא הכרתיכם שוא!



היהודי (יניע ראש בעצב וסופק כף) הרי כך…



הוא (מתוך שטות וגאוה) ישלו אויבי נפשם… הם מתוך שטות, ואתם תשלו נפשכם מתוך אין־אונים, מתוך אפיסת־כח – “לא יכלנו!” ואני אכלה אתכם, שאינכם עולים לי במחיר, שאני עתיד לתן עליכם את הדין… לא נפלה עד היום הזה משערות ראש איש ס"ס אף אחת ארצה, והם – מיליונים כבר בכם הרגו.



היהודי הוי אלי, אל!



הוא אני את כלכם אהרגה. זה לא רק
ענין של משטמה אצלי… שנאתיכם, כן, אך בדיעבד אין זה אצלי אלא ענין של אמביציה!



היהודי אללי לי!…



הוא פציתי פי להשמיד ולהרג ולאבד
אתכם, פציתיהו נגדה־נא לכל העולם כלו. לא כל
נדרי אשלמה – מתקוממים לי מכל צד, יש מעצורים, מניחים לי מכשולים עלי דרך – ואת מוצא־שפתי זה אשמרה. יכול אוכל, לא ימחה איש בידי! הסכם אלם הוא אשר ביני ובין הצד שכנגד – אעשה אתכם כלה!



היהודי (מרים עיניו למעלה) הוי אלי, אל!



הוא חדל! כשאני מדבר בך אל תפן
לאלהיך… אם לא אלהים אנכי אים לך? ללא רחמים אל?



היהודי ארמילס!



הוא מה?



היהודי (נותן עיניו בו ושותק).



הוא ראה אף ראה, אנכי לא שנאתיך לכתחלה כלל… אך עתה אשנאך! מתוך אכילה
באני התאבון! אור! אור העלה לי… אוצר ואם לא
בלום, על אם־דרכים משלך, הפקר לכל עובר – ואם משמשו בך ידים – לא עלה על לב שום איש לזכות בו באוצר במלואו, עד שקמתי אני… לכתחלה תכסיס, לי גם לי היית, אמצעי, ועתה – תכלית! קרב אלי, אלי… שנאתי־חנם זו – היא חזקה בי ביותר… קרב!



היהודי (קרב אליו קצת מתוך אונס).



הוא (מכהו במטה־הגומי) לא עליך, על רוז חמסי! על רוז ועל הים. אני מקנא בם, שהם מצויים שם לכל אות־נפשם במקומות ההרגה, שהם מנצחים על המלאכה שם – ואני, אנכי עומד מן הצד –



היהודי (נרתע מתוך הרמת הזרועות ואגרופים קפוצים קצת לאחור) אל שמים!



הוא רוז, גם הים, גם גב, וכל השאר –
כלהם… הם יוצאים מדי פעם ראות במחזה, ואנכי
נבול אבל ולא אראה במיתתכם.



היהודי ארמילס.



הוא ארמילס? לא אדע מי הוא… שטריכר
הוא יודע ואם לא ידע כלום… הבור! אני את נפש
בהמתי אדע… אך אצלו רשום כל לכסיקון החרפות והגדופים כלו: עמלק, המן ואגג, אגג! מה עוד? איך שיהיה – אני על כלם עולה! האף אין זאת? מדוע זה ארמילס? מדוע זה בשמי לא תקראני? אם הצר לך ארמילס זה ממני? הן אלה שקדמוני רצו רק, רק רצו לכלותכם, ואנכי כליתיכם, עשיתיה, הפקתי זממי… לו ידעתי אשר אלי תשובה ונתתיך לעבר לרחבן ולארכן של ארצותי כלן בפולניה ומזרחה לה… אין אף אחד! אין זכר עוד ליהודי על אדמות… גם קבר אין.



היהודי ארמילס.



הוא מצאת חן בעיני! בקשתיהו,
אמנם, את רוז – אל תשלח לי יהודי משלנו,
מאסתיהו, רקב הוא ואין לו כמלוא נימה משלו, כקוף יעוה פניו ויחקנו, רק געל נפש בי יעוררה, ואך לשוא יספהו הים אתכם. ככלבים שוטים הייתי
משליח את כל קופי מזרע יעקב אל אחיך מעבר לכל ים, אל כל אשר לא תשיג אותם ידי און, להטיל בם רקב האדם וקבעת התרעלה. אתה הוא! התמצית! אליך התפללתי, פללתי את פניך ראות ובעצם ידי כלות… כלות… (חורק שיניו) ליזר איטשה! בך, בדומה לך חפצתי… הו, הו, אני בשבילך עמל! אם לפולניה הרסתי בוא, אם לארצות ליטא ואוקרינה, אם לגבולות רוסיה הלבנה? אני למדינות של יהודים התפרצתי, לממשלות, לערי מבצר של ישראל, ואעש שמות בן, החרמתין!



היהודי (ידיו על ראשו).



הוא אם לא כך הוא?



היהודי כך…



הוא לא קל! לא קל הוא הרוג עם, ויהי זה עם ישראל. במלחמה שאני!… אך דמי מלחמה שים בשלום, במיליונים שבעה… הססתי לכתחלה, לא ידעתי מה יגידו הם… בעלי־בריתי הנלחמים בי למראית־עין… כן, נדמה לי לפעמים – בעלי־בריתי הם הבריטים והשאר בכל אשר נוגע לך… שהפקר אתה! אך יש אשר אני מהסס בהתנכלי לעמך – מה יגידו הם? יקימו רעש… וי! וי! ילטשו עלי עינים, שהגדשתי את הסאה – והססתי… את אות־הקלון בזרועכם תליתי והססתי, הססתי בסגרי אתכם בין החומות, – עד אשר נוכחתי – אפשר! התרציתי עוד להם בזה… חי נפשי, רעים הם ממני!



היהודי (מתבונן בו תמהות).



הוא שמע, שמע, בטרם תלך – לי אמר…
איש־המסתורין אתה ולכשף תדע… הן! קסמה־נא לי



היהודי אין כשפים בישראל!



הוא יש!



היהודי אין!



הוא אתה! אתה רב־מג! אתה – מה־שם
קראת לפני רגע? אר… ארמילס… כן ארמילס אתה!
(מתרפס לפניו) אנא, התפלל בעדי, שאצליח דרכי



היהודי (מחשה)



הוא התפללה!



היהודי (מחשה)



הוא עזרני. כל שונאי עזרוני, אנגליה היא עזרתני, אמריקה אף היא בשעתה… ובשעתו עזרני הוא, גם שונאי־נצח – סטלין. עזרני אף גם אתה – התפלל בעדי, שהעברתי את ישראל מעל פני האדמה. העמים לא ידרשו את דמכם מעמדי, אל ידרשנו גם אלהים!



היהודי הוי, שד משחת! (משתער עליו).



הוא (נרתע כמה צעדים מתוך פחד־פתאם אחורנית, הופך פניו ובורח מפניו סביב לחדר).



היהודי (שולי הקפוטה שלו מתבדרים ומשתרבבים ברוח ברדפו אחריו).



הוא (מחזיר את פניו אל היהודי הרודף אחריו, נרתע מפניו לאחור, נופל לאחוריו לארץ).



היהודי (עומד נבוך מרוץ. הלום יגונו, מסב פניו אל הקיר לימין).



הוא (מתרומם כשהוא מתבונן לצדדין) לא ראה איש! לא ראתני עין בברחי ובנפלי… הים לו בכך ראני מת. רק אתה. אתה! (צועק) הסב אלי פניך!



היהודי (מסב אליו את פניו).



הוא ראית?



היהודי כן.



הוא רדפת אחרי?



היהודי כן.



הוא אתה! אתה! אתה! (מתאושש) לא אכפת
לי… לא ידע איש מכל אשר דברתי אתך פה ומכל
אשר זממתי לכם עשות, ואשר ברחתי ואשר רדפת
אחרי… אתה רק לבדך, אתה ידעת כל –



היהודי (עצוב ונדכא מאד) ידעתי.



הוא (מתעודד) לא אכפת לי, הן אתך ימות
כל… בוא, בוא, אגלה לך עוד, עוד! הסכת ושמע: אני בברחי חפצתי כרע לך ובקש רחמים, התחנן
לפניך: חוסה! (בשכחתו, כורע לפניו)



היהודי (עוצם את עיניו כשהוא מרים ראש, מפשילו לאחוריו מתוך גועל־נפש).



הוא (קם) אך כל זה אתך מת. אין פוצה
פה, אין מגיד דבר… נמחקתם כלכם מעל פני
האדמה, גם במעיה אינכם, אין גם קבר, זכר
אין!



היהודי זכר –



הוא ואשר נפל פה בינינו, ביני ובין האחרון – לא ידע איש… כל זה פה אתך מת!



היהודי (מתאושש) לא מת. לא ימות אתי כל.



הוא אין כאן איש!



היהודי יש עוד –



הוא עוד?



היהודי יש אחד עוד.



הוא (פונה נבעת לצדדין) מי? מי?



היהודי אחד פה יודע.



הוא מי?



היהודי אלהי.



הוא הוא! הוא!



היהודי ואלהים אם ידע וידע כל ישראל.
ישראל כאלהיו, ישראל באשר הוא שם. לא נעלם
דבר… גם ראו גם ידעו, ואת אשר נפלת, ואשר
נפול תפל, גם אתה, גם עמך –



הוא הס! (יורה אליו, הכדור לא ניחת בו).



היהודי (לא זע. לא העיף עפעף).



הוא (צועק) החטאתי! (קורא) רוז! גם גר! גב! (יורה אליו עוד)



היהודי(לא זז ממקומו, לא ינוע).



הוא (נבעת) החטאתי גם הפעם… פעמים!



רוז; גר; גב (באים מימין ומשמאל בפתח שלפני הרואים).



הוא (נבעת ונרגש מאד) ליזר איטשה.



(צלצול).



בור (מופיע) הים והמפתי.



הוא ימתינו. (אל רוז) את מי הבאת לי? רב, רב… מכשף לי הבאת: אחזו בו!



רוז (הודפו מימין אל גב לצד שמאל, מן הקצה אל הקצה).



גב (הודפו אל גר העומד באמצע).



גר (אל היהודי שנחבט בו) מה לך?



הוא גר!



גר איש־צבא אני. צו – ואיר בו.



הוא (נותן לו רובהו) ירה.



גר (יורה בו, בהתרחקו מן היהודי ריוח מסוים. מחטיא).



הוא (בשמחה) החטאת! גם אתה! (מתבונן ביהודי ונרתע נבעת לאחור).



כולם (נפעמים. כל אחד במקומו תולה עיניו ביהודי).



הוא (צועק חרדות) לי־זר איט־שה!



המסך




עלילה ב'


(אותו האולם במצבאה הראשית).





גר (לדלפקו מצד שמאל)



רוז (באמצע, בירכתים, על־יד הפתח שלפני הרואים)



גב (רושם בעפרון בקונטרסו)



בור (מופיע במבוא הפתח)



גב (נושא אליו את ראשו) הכהו?



בור (מחייך) לאו.



גב (קם, מתמיה) מאי לאו?



בור (מתוך צחוק קל) לא נחת בו הכדור.



גב לא נחת!



בור לא אחת ולא שתים.



גב גם שם?!



בור עוד אחת הוא ואני אחריה.



גב ולא כלום!



בור (יוצא לצד שמאל)



רוז הוא אשר אמרתי: שד!



גב שד לא שד, דא עקא – גבר הוא! ההתבוננתם לו? לא נע, לא זע!



גר על כן שנאתהו.



גב כן… שנאתים מאד, את נעריו
שמוגי־לב הם ואת תרשישיו שעצמו כח… זה השב
– כח גברא לו,נשבעתי! הוא אם בבתולה יתן את
עינהו – ותהר לו…



גר תתקנא בו.



גב אב לבנים אני, יתקנאו בו אחרים.



גר נתכונת לי אם לו?



גב שוב תתגר בי!



רוז שד! זה שד! כיהודים כלם.



גר שטות!



רוז על כה יקלו בעיניך… קרא את המתוס, גר…



גר איזה מתוס?



רוז זה שלי… המתוס של מאת העשרים.



גר שטות! – אינני נכנס לעבי הקורה
של בעלי ספרות, דבר אין לי עם קנאת סופרים בנוגע לדברים שבמליצה. הרי זו חלשה אצל תופשי־עט המשתעבדים לה לאמנות זו כמוהו וכמוך… שמתקנאים אתם זה בזה. אנכי מחמת שדקדקת בה בבעיה זו של מה־בכך, דברת גבהה בה ביותר ושלא לצרך. לא היה כדאי! אפשר לקצות בם, ביהודים גם בלאו הכי.



גב ואני לא כך… דבר בזמנו הוא
המתוס (אל רוז.) הן הצעתי היא לכבדך בפרס
הלאמי למדע ולמעשה מחשבת.



גר שמר לי ואשמר לך! אכן, גם אתה,
גב., כאשר אמרת כבר לא פעם, כתבא רבא אתה,
ההבדל שביניכם, שאתה מתוך שנטל עליך תעסק
בשאלת יהודים זו ואם אין בזה עוד צרך. בעמד
החרחור לשנאה בישראל על הפרק החריתי
והחזקתי באמצעי זה לתכלית, אף אנכי, תליתי את הקולר, אף אני ביהודים. אך עתה – למה? לכל הרוחות אותם… (אל גב) על הן צדקך? – הן גם אתה כך! ואתה, רוז., מלאכתך בכך.
אתה “ספץ”, ממחה לאותו דבר, לא רשע מרשע אתה, כמו שמאמין הרב… נניח… רק תמים אתה ביותר ומשגע לדבר אחד… כבוד ספרך במקומו מונח, עשית שם לך, הצבת לך יד – אשריך, אך בעצם אין תורה של מסתורין זו, זה, זה המתוס, אלא שטות והבל ורעות־רוח!



רוז לא תבין לי… לא איש מדעים אתה



גר פצפצתני! את מדלית גיטה לא תתלה בדש בגדי?



רוז לא איש מדעים אתה!



גר אשרי! לא אחד בכבודך… ידעתי
מעט, ואת אשר ידעתי אתכם פה שכחתי… ואולם – הס! (נותן עיניו ברוז) חי נפשי בהתבונני בך אאמינה: כמוני אתה: בור, עם־הארץ בהני מילי מעליתא: צורה צבה זו, זה סברך, חזה השמנים אשר לך והערף, זה הגב, גבך – איזה סופר אתה! תן לו, תן לו לגב את הפרס ולעגי־להגי שפה אלה שבמתוס, יפשפש הוא בם, יטפלה. ואתה – איש התחרות אתה לי! לא אתן לך אוירון שכבדת ביותר. לצוות תוכל על זאטוטיך, כמוני אני… גבר־אלים שכמוך – אל תהיה תופש־עט… אטליז אתן לך וכשיל. כשיל קח ביד הך באמצה ובגרם.



רוז אם לא את איש העט בי תכבדה – כבדני, שהפקדתי על כל המזרח!



גר כן, הנציב! אצטלא זו הולמת אותך
יותר. הפקדת על ארצות כל המזרח שכבשנו! הוא
אשר אמרתי: אין כמזרח אטליז ואתה שר־ט
טבחיו!



רוז כה יצר לך על היהודים בהמונים שם אשר כליתי?



גר לא מינה! לכל הרוחות אותם!



רוז לכל הרוחות! דא עקא, דברים אלה
לא נעשים במימרא גרידא, אף לא באמרה חריפה
ובת־חיל סתם… הכרת עם בפרזות של מדינה,
בתפוצות אלפי ערים ועירות עלי אם כל דרך
ובעקיפין. חבויים בתחתיות ארץ! בחפירות
ובמחלות עפר, בנקיקים של עליות־גג, נאחזים
רוטטים, תאבי חיים בקרנות אשפה וערמות זבל – אם זה קל?



גר עמוד בחזית ובכל פרץ במערכה –
מסכן יותר… כן צאת חלוצים וכבש הארץ למענכם
קשה יותר.



רוז קשה, אך לא קשה יותר… ראית את
היהודי, את הזקן? שבור הוא, רצוץ, דך – לא יכלנו לו!



גר הוא אם החטיא –



רוז לא יכלת לו גם אתה!



גר (קם) אנכי לא חפצתי! אם לא ראית?
אני שכלתי יד, הצדה איר. חרפה שברה לבי…
(צועק) אתה מה האמנת? ראש כלב אני! אני בעצב
נבזה, וכפשע בינותינו, איר? אם פלאים כה
ירדתי?



רוז זה רב! יהודי רב!.. קבלה, סוד ולחש־נחש… רב! לא יכלת לו…



גר “רב”! לעזאזל אותו! מה לי ולו? “לא
יכלתי לו”! (קם עליו מתרעם) לא חפצתי את הרב הרוג. אתה לו הושטת האקדח לי במקום המנהיג – והטיתיהו כנגדך! חזיז ורעם – אם לא איש־צבא הנני?



הוא (בא לפתע בפתח כלפי הרואים) מה יש? מה יש?



גר (צועק) הוא! הוא מתעלל בי, המתוס!
לא מצאה ידי לו, ליהודי! ואנכי לא חפצתי שלח
כדור בו, ברב! (לועג) אוף! אוף! הרב! (מתמלא עליו חימה) וכי מה? אם זרוע לו אושיטה,
אקרא היל לו? רב! גם כדור מות אנכי מתוך כבוד
שולח בלב איש (בהרמת הקול לעבר אותו בר־נש) לא חפצתי!



הוא מה?



גר שלח בו, ביהודי את הכדור,
שאיני מכבד אותו! מה טוב שלא המת אותו שם,
שלא מידך נפל, אתה את רם, את הינס, את איכנוי! ואת היהודי – הוא! שהוא מכבדו, ירא אותו…



הוא יד לפה! לא לשמע עזות רק דבר אתך קשות – לכך קראתיך! הוא רוז.



גר גם בו לא איר אם לא יהיה ביד לו נשק.



הוא (נפנה לרגע לצד רוז וגב) במי? במי? בגב?



גר לא בו מכל שכן, הן הוא בעל מום.
ברב טבחים זה אני מדבר. שמן הוא, כמוני
בעל־גוף, ואם מתוס הוא אך איר בו – תן לו נשק!
וזקן פרעש זה, הביאו הנה לך, הן הוא הביאו? לא
אגע בו ואם גם תצו לי אתה!



הוא אני סולח לך… תם אתה, לא תבין כלום!



גר לא “איש מדעים” אני.



הוא דע לך! גם בפוליטיקה לא רב כחך.



גר רב הוא, רב… קטני עבה ממתני אל השנים, הפלקישר והריך!



גב ממני חדל! מה הוא רוצה ממני?



גר ספרא רבא אתה, גם אתה ספרא!
מתוס בזעיר־אנפין, חיכת! אף גם אתה! אני
כאשר יריתי בו ביהודי והחטאתי, חיך הוא, גם
הוא!



הוא הרפה לו… זה אני צחקתי.



גר בישתני… אל תצו לי יותר, אל תכריחני! לא איר! לא איר! לא איר!



הוא לא אצוך… ואני – לא אסטניס
אנכי, אנכי אמיתנו. אנכי אחד מן העם, אני את כלם אמית, את היהודים כלם, על אפך ועל חמתך… לשם זה קראתיך, לגיד לך.



גר אם לא דעתי? ידוע אדע!



הוא לא תדע דבר עוד… זה חדשים
מספר אשר נסגרת בביתך (מתמרמר) תחבק חיק,
תתעלס באהבים עם האשה אשר –



גר לי הוכחת… ששביני אתה.



הוא כך… בביתך אתה יושב כדוד על
הגג, ואנחנו בשדה אנו פה… נחתים… אנחנו –
מאז הרסנו אל המזרח – החל בם הנגף, ביהודים… אל תפריענו! שומע אתה? (מנענעו בדשי בגדו)



גר מה לי ולהם? לכל הרוחות אותם!



הוא אל תפריענו, אל תרפה ידי
הנאמנים לי! (בהראותו על רוז. וגב.) ידיהם הם אשר מלאתי… רק בהכרזת כליה על עם הפקר זה משכנו ולקחנו לב עמנו כלו, לב קברניטי צרפת, הם בשנאתם לישראל – לנו, כי נמכרו! וכצרפת כן
פולניה, כמוה סרה למשמעתי ועולה עוד באיבה
לעם זה, וכפולניה כן טשכיה וארצות הבלקן –
תלינו את הקולר בם ביהודים, קמע הם על צואר, על צוארנו. סנורים הם שאנו מכים בם כל עין
בעורון, את האנגלים ואת אמריקה, את רוסיה…
לשוני תלאה כבר בדברי, השכם כה ודבר ואתה
טרם עוד תדעה!..



גר ידוע אדע, על־פה, על־פה אדעה! נכון
כנכון היום! אין כמוהו כישראל שעיר לעזאזל!
השתמשנו בו בשעות הצרך והקרבנוהו על כל
צרה ולא צרה שלא תבוא. אבק האפר הוא אשר זרקנו וסמאנו בו עין אוהדים ואויבים.



הוא לא זה הכל.



גר מה עוד? זאת המכשלה למה לנו עוד?
מה ענין יהודים אצלנו, שהעפלנו כבר עד למרום
השמש, הגבהנו שבת, ודבר לנו עם בני הענק.
בני הענק נכריע! הנבכר את הטפל על העקר? מה
ענין?



הוא ענין של כבוד הוא – הבטחתי לו
לעמי ולבאי חלד: עשות בם כליה. בשל הבטחתי זו בי עמי האמין, בחר בי, הקימני על… (בהרמת קול) אני נשבעתי!



גר יתירו לך השבועה.



הוא הבטחתי שנים לו לעמי: שלטון
בלי מצרים על אדמות, ממשל רב! ארצות לו הבטחתי, ארצות ים –



גר מי יתן!



הוא (נפנה לעברים) אין בינינו זר… אמר: אנחנו ננצח?



גר נקו –



הוא זה החשש, הספק… זה ההן והלאו –
מתר לך! איש־צבא אתה, עשית וגם תעשה את כל
אשר ביכלתך ולמעלה מן היכלת… והשאר –
השלך על אלהים את יהבך, אך בנוגע לה להבטחתי האחרת, בידי היא לעשותה, לא אטריח את האלהים… ועוד זאת, עוד זאת – יותר מהבטחה, הוא אצלי דבר שבאמונה, אני מאמין… אני אמונה: בשנאתנו נצח לו לישראל, בה נצליח!.. כלה ונחרצה היא מעמי,
גם אעשנה!



גר מה?



הוא כליה אני עושה עם היהודים



גר זהו! אידיאה פיקס, לא מעלה ולא מורידה.



הוא (קופץ שני אגרופי ידיו המורדות, מצטפף ונותן עיניו בו) מה אמרת? העידותי בך… רוז. וגב. תנו לי יד (עומד ביניהם, תופשם בידיהם) אתם עדי – (אל גר.) אל תעמד
לי לשטן עלי דרך! לך אל לשכתי, המתן תמתין
לי… לך, לך!



גר (יוצא ללשכתו)



הוא (מנער מתוך חמתו את ידיו מתוך שלהם, וכאילו הדפם מעליו, סר מהם, מפנה אליהם את פניו) אתם מה? למה צפיתם?
אטרפנו באפי, ולעיניכם פה, להנאתכם. אכנו,
אך גם אותו!.. רוצחים! כה תשכלוני אחד־אחד!



רוז קראת לו ובא…



הוא כן (מרטט מרוב כעס) לא מצא חן בעיניך? ארחיקנו? כן? לא ארחיקנו מעלי… את בראוך הרחקתי, את גר. לא ארחיקה! אם אין זה מות? (מאיים עליהם בזרוע נטויה) נסו, דברו סרה בו, הביאו נא אלי דבת האיש אשר אהבתי… נסו, נסו נא! (שותק, מתבונן בפניהם רגע) התנפחתם כתרנגלי הדו. (מתעבר שוב) מה יש?



גב אין חמה לי… סלחתי לו גם אני.



הוא (שבע רצון, מושיט לו ידיו) גב.!



גב (קרב אליו, לוחצו בידיו) אני… אנכי אפיסנו!



הוא (נפעם) מה?



גב אני למענך…



הוא גם תודה לו בדברים שבשטות? תמים דעים תהיה עמו?



גב (מתוך צחוק קל) זאת לא זאת… חמודות הוא לי ואם יבעט –



הוא כסוס, כפרד – אל תטפח לו על גב, פן יבעט עוד… לך אליו.



גב בחפץ לב (יוצא אחר גר)



הוא (אחרי רגע דממה) יאהבני! אני את גר. וגב. הוא את המנהיג.



רוז לא אהבה היא!



הוא חנפה? כן? אל תתן דפי גם בגב. לא יחניף גב. לי.



רוז הוא ייראך.



הוא גם אתה ירא!



רוז לא אותך… יראתי את היהודים (מתחנן) השבעתיך, אל מהם תחדלה!



הוא מה יעלה על לב לך?… רוז. – חמודות אתה לי!



רוז (כמדבר אל נפשו) ואולי?



הוא מה?



רוז אולי צדק הוא, המרשל?



הוא הוא אם יצדק, למה אתה לי, הבלטי? לארצך ולמולדתך לך.



רוז אלכה, כאחיתפל אחרי אשר נסכלה עצתו…



הוא הרף!



רוז אשובה.



הוא לא אתן לך.



רוז אני באמת… אולי?



הוא חדל, לא אהב להג הרבה.



רוז לא לי הלהג, גר. –



הוא לאט לך עם נערי, עם גר. הוא אחרי בא! הוא שני, שני לי!



רוז אשמע לו.



הוא לעת עתה לי, לי השמע! התחלת
בה במצוה – גמר! כל אחד במקצועו. בעלי־מקצוע תהיו לי! גר. – הוא הממנה על התעופה אצלי, אין כמוהו ממחה בממשלת האויר. מילך אולי? מילך לך יספיקה? זה עם הסרחה? כלום ריח רע מלפני דור רבעים אינו נודף? גר! הוא על רבבות טיסי, ואתה – על היהודים… בעל מקצוע! אתה אל תשמע לו, והוא – לא אכפת לי, אם הוא לא ישמע לך… כל אחד בשלו! (צלצול פעמון) רוז!



רוז הנני!



הוא עוץ לי… זה המופטי – כה יעמד על
גב לי! לא נתחיבנו לו וכאלו נתחיבנו. נצנצה
בי אמנם מחשבת־מה. יום אחד קחת את הערבי אתי, פרוץ חומת תרכיה, עבור בתוכה למצרים,
לפלשתינה, סוריה וכלהו וכלהו… בי נצנצה יום
אחד – אלא.. נסתבכו הענינים, קפץ רגזי על
המועצות… והוא –



רוז המופטי –



הוא לא יתן דמי לי! (בהחלט) אתעבר עליו ואגרשהו… סוף־סוף שמי הוא!



רוז בן־גזע… כן. אך עם הוא, על
אדמתו יושב ובית־ממלכה הוא ואין כדאי… לא יצר לנו עם ערב, לא ידחק את רגלינו, להפך –
השתמשנו בו לצרכינו אנו, חרחרנו בו, שסינו,
ושלחנו בו מדנים טרם עוד אחזנו ברסן הממשלה,
ככתוב בו, בסעיף הראש –



הוא בסעיף הראש?



רוז הרי זה סעיף הראש אצלנו במסכת ההשמדה.



הוא סעיף הראש…



רוז יכה יוסי את יוסי, שם את שם, יכו
בני־ערב את בני־ישראל. הלכה למעשה היו לנו
הערבים,



הוא התקדמנו בה בהלכה זו, האף אין זאת?



רוז אמנם כן, עשינו חיל בה…
היהודים עצמם! בוילנה, בלובלין, בורשה ובכל
תחומי מושב של היהודים, השמדתים על־ידי
היהודים עצמם. גם שוטרים וגם נוגשים להם מקרבם הקימותי! אם לא באמונה את מלאכתם קדש יבצעו! מרחוק לו עמדת, לו התבוננת מן הצד להם…



הוא לא אחת ולא שתים…



רוז מתוך המכונית?



הוא כך. היום עם בקר. ישבנו בה בשנים, אני והיא.



רוז מתוך המכונית! לא הא… לא הא…
מרוצת בזק היא על־פני המוני עם… לא פני יהודים כידודי אש מנצנצים, גחלים לוחשות בטרם תכוינה… הו, לו יכלת השהות מבט עין עלי יהודי והסתכל בו בפניו כי יעמד בסך – במקל חובלים כי יתנו שוטרים מישראל צו לאחיהם: לכו!



הוא הסתכלתי בם, גם ראיתים – החלפתי כח.



רוז ראית את השוטרים שבהם בשעה
זו? אח את אחיהו כי יעלה ממרתפי חשך, כי יסחבום
מעל עליות־גג, אב את בנו, בן את אביהו – חיים
יקברו…



הוא על זאת אודך.



רוז פלשתינה – תחנת מסה היתה לנו בזעיר אנפין שם החלונו.



הוא כן, תחנת מסה! היא עלתה לי בכסף
רב… ריבנ. וגב. הם יעידו… גם הוא, המופטי
הסמוך כאן לשלחננו זה מזמן… תצחקה! למה זה
צחקת? אתה!



רוז (מחייך) המופטי… אם על לבבך טוב –



הוא שומע אני.



רוז המקנא הוא המופטי לעמו ולארצו?



הוא מספקני. לא אהבתו היא לעמו, שנאתו היא. הוא כמונו שונא את ישראל.



רוז אתה אם תרשני –



הוא (מנענע לו בראשו)



רוז אני לוקחו אתי…



הוא אתה!



רוז לטרבלינקי אתי…



הוא (התאושש) הנה כי כן!



רוז יראה אקזקוציה.



הוא הרי כך!



רוז עשרת אלפי שנואי נפש ביום אחד.



הוא כך!



רוז בתור שלומים – מר נפש הוא.



הוא כך, תשואות־חן לך! (מחבקהו)



רוז את חטאי אני מזכיר… אני
למוסקבה משכתיך, משפט בכורה לה למוסקבה…
מפני מוסקבה הסחנו דעתנו לפי שעה
ממזרח־השמש… לא בזבזנו זמן. אך נחת־רוח זאת עשות לו, זאת נוכלה?



הוא כן, נוכלה…



גב (בא בפתח שלפני הרואים)



הוא גב!



גב הוא דואג לה לאשתו… ידבר אתה טלפונית, ירגיענה.



הוא אחרי־כן, גם אני בשלומה דרוש
חפצתי… אחרי־כן, אקרא לו לערבי בראשונה. שב
אתנו, גב! (קורא לצד שמאל) בור!



בור (מופיע)



הוא את המופטי!



בור הגברת גר, אולי תבוא היא?



הוא היא כאן? תמוה. (מתבונן תמוה אל גב, נפנה שוב אל בור.) מה? מה־לה?



בור היא מתקצפת. היא על הערבי
השתערה, שמצאתהו ממתין לך. כמעט שאחזה
בזקן המופטי.



הוא היא גם במבושיו תאחז… מה לה? מי לה פה?



בור היא אל המנהיג.



הוא בדקו בה?



בור לא מצאנו כלום.



הוא קרא לה.



בור (יוצא)



הוא גם אותה אהב.



גב היא אהבה אותך יותר. היא למענך
נשאה לו לגר., שחפצת בו בדבק זה. אשר תלד לו
חפצת.



הוא חפצתי. אשת־אש־אוכלה ומשחקת קרה, קר. עוד תופע בתיאטרון?



גב כבר שכחה אליו שביל.



הוא (מחייך) ידעתי… הנה היא!



הגברת (נדחפת בכוח פנימה)



הוא (צוחק בקול)



הגברת (מפנה נרגזת את ראשה לעבר הדלת, הנסגרת אחריה)



הוא (ממהר אליה, מלטפה בגבה, במקום שהוכתה) השלום?



הגברת שלום! שלום! (נמנעת באופן בלתי בולט מלטיפותיו) המנהיג! לא מעקצך ולא מדבשך – בעלי איהו?



הוא התפרצת אלי?



הגברת כן! התפרצתי! אץ לי. אץ כל רגע… רוז. וגב. – בעלי אי?



הוא לא תורך הוא, הדפת בכח את האיש אשר הקדימך, אנכי הזמנתיהו.



הגברת מאה אלף יהודים אטרף אם יעמדו לשטן לי על דרך.



הוא לו כה אלי ידבר גר.



הגברת אי הוא?



הוא אך את שגית, לא יהודי הוא האיש אשר אנפת בו, הוא שונאם נפש, לא פחות מנו. ערבי הוא.



הגברת לעזאזל אותם, גם את הערבים.



הוא נעניתי לך! אך יעשו קדם כלה עם שארי־בשר, עם בני גזע, עם ישראל… וסכסכתי מצרים במצרים, וכו'… את רב היהודים באירופה
הרגתי בידי אחיהם הם. אני להם מקרבם שוטרים
הקימותי.



הגברת גם רוז גם גב. אי גר.?



הוא לא יגידו הם לך אם אני אחרישה.



הגברת לא תרע לו אם לא יעלילו עליו המה.



גב (נבעת) בלבול־דם



רוז בושי!



הגברת בעלי איהו, אי הוא? הרגתהו?



הוא עוד לא.



הגברת (שואפת רוח) עוד לא! עוד לא! (קוראת בשמו מתוך חיבה, משדלתו) כה טוב! כה רחום אתה! (נרתעת בפחד ובתמהון לאחוריו) עוד לא – מאי משמע? הלהרגהו אתה אומר? (אל גב.
ורוז.) צאו! צאו מכאן! דבר לי למנהיג… (אליו) צו להם ויצאו!



הוא אם כך ואם כך יצאו… המרשל
מחכה להם כבר. (פונה להם) הגידו לו: הגברת גר. – כאן היא, שקראתי לה… כה אשקרה! (אל גב. ורוז.) חכו בלשכה עד אם קראתיכם, את שלשתכם שם יחד.



גב ורוז (קדים לו ויוצאים לפתח שלפני הרואים)



הוא גברתי! אלי, אל המצבאה? אל מעון הראש… ההנת!



הגברת ההנתי.



הוא אל תהיני עוד… בנפשך הוא.



הגברת ידעתי. (מתחננת) הה, צו ויצא כאן אלינו.



הוא לא יצא. על אפו ועל חמתו באת.



הגברת על אפי ועל חמתי בא הוא אליך הנה…



הוא קראתי לו.



הגברת התחננתי לו, השתטחתי
לארץ, בעפר רגליו התפלשתי: אל תלכה! לא
ישמעני…



הוא קראתי לו.



הגברת כה תפריד בין הדבקים.



הוא אפרידה! אנכי המזוגכם ואני אני הקשר אנתקה!



הגברת לא תנתקה, אמיץ הוא.



הוא הן בי דבקת?



הגברת לא חפצת בי, לא נצטרכת לי, תתנני לרעך.



הוא נתתי ואקחה, בחזק יד… בן מות הוא!



הגברת (סופקת כף) הוי אלי, אלי… את זאת יגרתי… זה מזמן… מזמן… הבקר – מת בי לבי… זה שליחך – קראת לו הבקר! אנכי סכותי בעדו: לא תלכה! הוא יהרגך.



הוא כדבריך.



הגברת אללי לי, את גר.!



הוא אהרגנו.



הגברת את גר.!



הוא בעצם ידי.



הגברת למה?



הוא רמני… מוג לב אשר כמוהו! את סטלין יירא, מתוך פחד אפפהו יצעק אף יצריח: לא זו הדרך… המרשל! אני את נפשו אקח!



הגברת את גר.!



הוא אכנו נפש.



הגברת לא תכנו!



הוא אך… אכנו!



הגברת תוכלה? ותבוא אחרי־כן ותשב כאן עם הני אינשי?



הוא וכי מה?



הגברת גם תתן שנת לעיניך?



הוא (נזכר מתוך צחוק) למוסר כליותינו את
חוששת? אכנו, כן, ואני, אנכי אבכנו! אני
לקבר אלונו, אלך שחוח. הרגלתי כה עשות. אל
תיראי: מלך אם הוא מת – כבוד לו לא יתן רב
כזה!



הגברת לא ימות גר.! (מתרפסת לפניו) אנא!



הוא לא יצילהו איש.



הגברת למעני… (מלטפתו, קוראת בשמו בכל שמות החבה) למעני עשה –



הוא תאהביהו… (תופשה בחזה ודוחפה מעליו)
אהבתי אותו יותר! אני באהבתי אותו – נתתי אותך
לו!



הגברת אנכי, מה אני? אם שעשוע? אם צלב כבוד שאתה מחלק לימין ולשמאל? חשקתי בו, אך בו… אך ראיתיהו.



הוא הן בי חשקת! אם לא חמדת אותי?



הגברת אותך הערצתי. אעריצך עוד…
הושעתני. אתה סלות לי הדרך אל במת החזיון…
היהודים הם הצרו לי, לא הודו, כחשו, כחשו בי…
אתה! זו חתיתך, אימתך מות עליהם כי נפלה… מה רב כחך! (מתרפקת עליו)



הוא עזבת את התיאטרון?



הגברת עזבתיהו.



הוא מדוע?



הגברת בשל גר. שאהבתיהו.



הוא הוי! גר. הוא שמשכך מן הבימה… הבימה! הוי הבימה! כה הסתופפת על דלתותיה,
הסתופפת! אני העליתיך שם והוא משם הורידך…
אם לא הטה לבך גם מאחרינו? עדין את חברת
למפלגה? צלב־קרס אין לך! הראי לי צלב, ולו גם
אחד־יחיד, בסכת־בגד, ברדיד על זרוע, בדש־מעיל – איננו!



הגברת חקירה זו, ודרישה… אם לא תאנות, עלילות דברים על בעלי תבקשה?



הוא הבעל! בעל! הגידי לי, ילדת לו?



הגברת לא ילדתי.



הוא הרית לו?



הגברת גם לא הריתי לו…



הוא ולמה זה אנכי? ולמה זה נתתי
אותך לו? חפצתי אשר לו תלדי! להשתעשע יכלתי
עמך אף אנכי, גם השתעשעתי בך… את ילדי
לו!



הגברת הוא טוב לי מעשרה בנים!



הוא הוא ולא אני! ואת, את מה חושבת?
אתקנא בו? מבלי אשר אתקנא בו אנכי לוקחך
מזרועותיו ונותנך לרעהו טוב ממנו.



הגברת אנכי גם אליך לא אלכה, לא אהיה גם לך!



הוא גשי הנה, חיש!



הגברת לא אחפץ גשת!



הוא אלי! אלי בת־זנונים



הגברת מאסתי בך.



הוא (מביט לצדדים, מוציא רובהו) אני ככלבה אערפך! אלי!



הגברת את דדי! תעש את דדי!



הוא (קורע מעליה באחת סגור מקטרנה, תופש בהדרה ודוחה מעליו קר)



הגברת (מתאנפת ומתחצפת לו) תעש! את דדי תעש, והוא – הוא ישגלני! בעלי! (מרכסת באחת מערומי חזה) ובצהלה ובגיל – כה ישגלני, יבעלני! בעלי, הבעל!… אהבתיהו! (פורצת בבכי) למה? למה ימות? זה גבר – גבר זה בן־החיל?



הוא תעירי גם תעוררי קנאתי בו? לשוא!



הגברת אכן, לא אתה הוא אשר תתקנא בו!
אני היא שנתקנאתי בך, הן אותך יאהב! הרמן!
במכונית, בדרך־מלך שטוחה לפנינו כי נרחיקה,
ואם באוירון מעל לעבים כי נמריאה, בשבתנו
בית, בהיותנו יחד בחביון ארמוננו, כי שוש
ישיש עלי באהבה, בסתר ליל – בך ידבר, בך



הוא (שם הרובה בכנף בגדו) הוא נאמן לי, ידעתי. נאמן כגבר.



הגברת (מתרפקת עליו) אף אני נאמנת לך,
כמוהו… שנינו אנו. אם לא תדעה? (כובשת פניה
בחזהו).



הוא (מלטפה) הידע הרמן את אשר היית לי?



הגברת כן…



הוא אמרת לו?



הגברת באהבתו אותך אמרתי זאת לו…
על היצוע כי התעלסנו יחד לו לחשתי… התימרתי בך!



הוא והוא?



הגברת הוא עלץ, שש. הוא שש.



הוא (לוחצה בהכרת תודה בידה) אמרת לו זאת בפרוש…



הגברת (בהתעוררות) הוא היה עמי… הוא, המנהיג.



הוא כה לו אמרת?



הגברת הוא בא, הוא בא עלי, כמוך אתה, – כה לו אמרתי.



הוא (מעונין מאד, קצת חרד) והוא? הוא האמין?



הגברת הוא מאמין לי… לא שקרתי לו לבעלי עוד.



הוא מה? מה, – את?! אני… הלא אני – לא באתי עוד עליך.



הגברת באת! באת! פעם אחת באת, שכחת… אויה לי! (מורידה עלובה ראש)



הוא (פניו מסמיקים, משמינים ומחייכים מרוב נחת. מניח ידו על כתפה, מלטפה ומשדלה) הנה כי… אולי…



הגברת שכחת!



הוא וגר.? גר. מה? הוא האמין לך? (גוחן
אליה, נושקה בשער ראשה) הוא האמין, האמין לך.. תמים לב אשר כמוהו… (גוחן אל אזנה) התעבר קצת עלי?



הגברת (נושאת אליו את עיניה, מסתכלת בו ובוחנתו) קצת… קצת… התעבר קצת עליך, אך תוך כדי כך – ילחצני בעז אל לוח־לב, ישקני ושפתיו – הן תמללנה לי –



הוא מה?



הגברת “לו לו ילדת!” כמוך אתה בי תאיצה, ילדי, ילדי לו!



הוא (צוחק) נכון! נכון! אף הוא עליך בא, השגל, ואין את יולדת לו! נכון!



הגברת כה מלל לי, כה פלל לי: “לו לו ילדת!”



הוא הוא! תמים־לב אשר כמוהו!..



הגברת תמים־לב! על־כן לו תתנכלה… הה, כי כלתה אליו הרעה –



הוא (מתאושש) הרי כך… לא יצילהו איש… את! את!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42510