


	
	מעשה בנשר וגוזליו
	




א



היה היה נשר גדול. והיה הנשר ההוא



חזק, ככל אחיו, מכל הצפרים אשר בעולם. והרי



ידוע שכל כחו של הנשר הוא בכנפיו; ולכן



המליכוהו הצפרים למלך עליהן, בודאי הבטיח להן



שיריב תמיד את ריבן ושיספיק להן את מזונותיהן.



ואולם מששמו כתר מלכות בראשו – נעשה לבו



גאה, והוא בעצמו רומס וטורף את נתיניו הצפרים



ומתאכזר אליהן. ולכן הן עוינות אותו. אך אין



המלך העז ירא מפניהן. יודע הוא שאינן יכולות



להרע לו, אולם לגוזליו הוא דואג, כי כנפיהם רכות,



ובשרן עוד לא התקשה, ואין להם לבני המלך כח



לעמוד בפני המון הצפרים המורדות האורבות להם על



כל דרך… ויהי היום והנשר הגדול נשא את



גוזליו בכנפיו, מיראה להשאירם לבדם. מספר



בני הנשר הקטנים היה עשרה, חמשה נשרים נשא



בכנפו האחת וחמשה – בכנפו השנית. היה לו עוד



נשר אפרח, בנו האחד-עשר, אך אביו לקחו ונפצו



אל הסלע. לא היה לו עוד מקום פנוי בכנפיו בשביל



הגוזל האחד-עשר, והוא הורגו בעצמו, פן יתעללו



בו הצפרים שונאיו בנפש.





ב



ומעשה שהיה כך היה. הנשר הגדול



דאה עם עשרת גוזליו כשבוע ימים בלי מרגוע



במרומי השחקים ולא מצא מאומה למחיתו. הרעב החל



להציק לו, וגוזליו כמעט שהתעלפו תחת כנפיו.



שבוע ימים לא בא אכל אל פיהם, והנשר הגדול, אם



כי מר-נפש היה, בכל זאת נהנה כי אחדים מהנשרים



הקטנים הרעבים נקרו בבשרו שמתחת לכנפיו.



אולם הבשר היה קשה מאד, ונדמה לו לנשר הגדול



שבניו הקט‏נים מדגדגים אותו, וצחק.





ג



ביום השמיני בבקר עשה הנשר



הגדול מעשה נורא מאד: התנפל על איזה שבך של



יונים שעמד באשנב גג אחד, שבר בחרטמו החזק



את הדלת הקטנה והוציא משם הרבה יונים צחורות,



שנמו חבוקות זו בזרועות זו, העלן הגגה ושסף



אותן לבתרים גדולים וחתיכות קטנות. את הבתרים



בלע הוא, ואת החתיכות הקטנות זרק לגוזליו.



היונים הנשארות התעופפו בהגה מר ועמדו על



הגגות הקרובים, והסתכלו היטב בפני מלכם



הנורא, בפני הנשר הגדול ויורשיו הרבים. עיני



היונים הקטנות נמלאו דם. כנפיהן נתנפנפו



בקצף אין-אונים, ונוצותיהן נשרו לארץ. ככלות



הנשר את סעדתו הרגיש כי תרדמה נופלת עליו.



הגוזלים כבר התגלגלו נרדמים על פני הגג



המלכלך בדם היונים, והנשר מהר ויאסף אותם אל



תחת כנפיו ויתנשא למרום, אל העבים.





ד



ידע הנשר, שאם יתור לו מקום לינה



ביער, ויודע הדבר לקוקיה הקטנה – ועפה



הקוקיה הקטנה והכריזה לכל צפרי המקום ההוא:



"קו-קו! קו־קו! התקבצנה, צפרים עלובות! המלך



הנורא, הנשר הגדול ישן עתה ביער, באנה



וקחנה נקם מגוזליו הקטנים". ולא הלך ללון



היערה.

ידע הנשר, שאם יבחר בצור סלע – והלך



העורב השחור, שכל המקומות השוממים נהירים לו,



והלך וקרא: "קרא-קרא! באנה, צפרים עלובות! המלך



הנורא, הנשר הגדול, ישן עתה שנת-תרדמה.



באנה, באנה וקחנה נקם מגוזליו הקטנים". ולא בחר



הנשר בצור סלע.

ידע הנשר, שאם יבקש לו מנוחה במדבר, על פני החול הצהב,




דף 3.png



וראתה אותו הלילית, ותיליל הלילית



באזני האיה, האיה – באזני הדיה, הדיה –



באזני בת-היענה, בת-היענה באזני הקאת,



הקאת – באזני העזניה, לאמר: "המלך הנורא,



הנשר הגדול, ישן עמנו במדבר; נלך נא ונקח



נקם מגוזליו הקטנים". ולא בקש לו הנשר מנוחה



במדבר.

אל העבים עף הנשר הגדול. ידוע ידע



ששם לא תגע יד לרעה בגוזליו החביבים עליו. שם



בין העבים לא תגביה כל צפור לעוף; רק הנשר



לבדו וגוזליו.





ה



כשעלה הנשר על אחד העבים, הוציא תכף



את גוזליו הקטנים מתחת לכנפיו והשכיבם בתוך



העננים. אולם מי שעשה עול על הארץ וברח



השמימה, השמים נוקמים ממנו את נקמת



הארץ.

וכרובים ישנם בשחקים.

אלה ילדי השחקים המפנקים! כל



השמים פתוחים לפניהם, וכל אשר תראינה עיניהם



לא ימנע מהם. משתובבים ככל אות-נפשם, יעופו אל



כל אשר יהיה עם רוחם לעוף, ואמנם מאשרים הם



הכרובים! לבתי-ספר לא ילכו, מוראו של רב לא ידעו,



ובכל זאת מלמדים הם, הרי הם נולדים עם תורתם בתוך



מעיהם. ספרים לא יקנו ולא יקראו בם, כי את שבע



החכמות הם יודעים בו ביום שיולדו.

אמנם מאשרים הם הכרובים, שהם קונים למדנותם וחכמתם בלי יגיעה וזעת אף.

אכן, שונים הם ילדי השחקים מאלה הנולדים על אדמות!

לא אחת ולא שתים הרימו ילדי האדמה את



עיניהם בקנאה לשמים ושאלו: הוי, הוי, למה יגרע



חלקנו; מדוע כה שונה גורלנו?

ואולם ילדי האדמה לא קבלו עד היום



הזה כל תשובה מאת אחיהם הקטנים שממעל. רק



אחד הוא אליהו הנביא היודע את הסבה הנכונה,



והוא הוא גלה פעם אחת את אזן ילד עברי בליל הסדר,



ואלה היו דבריו של אליהו: ילדי האדמה וילדי



השחקים – אלה של מטה נולדים מתוך בכי ודמעות,



ואלה של מעלה – מתוך צחוק וצהלה הם נולדים!

הוי, כמה צר לנו, לבני האדמה, שכבר



נולדנו, וצר, צר שלא נולד עוד הפעם. הוי, לו



ידענו את הסוד הזה בטרם נולדנו, והיינו באים



לעולם מתוך צחוק.

כמה מאשרים הם הכרובים שהם נולדים



מתוך צחוק! והרי עליהם נאמרו הדברים! מי



שמתחיל בצחוק אזי הוא צוחק כל ימיו.

אמנם, אין להתפלא עוד על הכרובים,



שאין הם מזקינים. ילדותם ילדות נצחת, שמשם לא



ישקע וירחם לא יאסף נגהו. יומו של הכרוב – שיר,



ולילו - רנה.

הללויה! הללויה!



כפת שמי זו הנטויה –



כלה תכלת, טלית כחלה.



בכוכבים דרכי סלולה.



קשתי – שבעה לה גונים,



קשתי דרוכה בעננים.



אם חפצתי עוף – ועפתי,



קדמה, ימה. ואם עיפתי



אשב לי על גב החרסה,



ואתגלגל אתה פרסה.



נעשה חם לי – בלב שמח



אקפץ לי על קר ירח,



או על עב על בלימה תלויה.



הללויה! הללויה!

ובעת שהנשר הגדול נרדם על גבי



העב, עפו להם כרובים אחדים בינות לעבים ויציצו



משם על הארץ. כשקרבו הכרובים לתמם אל אחד



העבים, וראו את הנשרים הקטנים שנמו בחיקו,



נמשך אליהם לבבם ויקחום בכנפיהם המופזות



ויעופו להם.





ו



והנשר הגדול עודנו ישן ואיננו



יודע מאומה על אסונו הגדול. והעבים עצמם אינם



עומדים על מקום אחד. הם זוחלים כמימי הנהרות,



שאינם מרגיעים ומקלחים הלאה הלאה. והעבים אמנם



אינם חיים בשלום, וכשהם זוחלים המה מטפסים



לפעמים איש על גב אחיו, כי אינם יודעים מתי לנטות



הצדה, מתי לעבור ישר ומתי לחזר לאחור, עורים



הם. ולכן כשנפגשים שני עננים, המה



מתגוששים ומתאמצים לבלע איש את אחיו, מפני



שאינם מכירים איש את אחיו; כל אחד חושב את השני



לאיזה אויב נורא הרוצה להשחיתו. ואם אחד משני



העננים הנפגשים גדול הוא והשני קטן, אז הענן



הקטן בסכנה, והוא נבלע בתוך הענן הגדול. והעב



שעליו ישן הנשר, אף-על-פי שהיה גדול, אולם



כנגד הענן הגדול שזחל לקראתו לא נחשב במאום.



לו היה הנשר ער באותו רגע, כי אז עזב את העב



ונמלט על נפשו, אולם הוא לא ידע מאומה, כי ישן



וחלם שמצא שבך גדול, מלא יונים רכות ויפות



ומתוקות לאכילה. ובין כך – והענן הגדול כבר קרב



ונגע בעב. העב כמעט שלא התקומם לענן הגדול



ונבלע במנוחה בפיו, והנשר הגדול – נחנק.





ז



והנשרים הקטנים הקיצו, והנה הם



נמצאים בכנפים רכות וחמות. אולם אחרי רגעים



אחדים, כששמעו את השיחה שהיתה בין הכרובים,



נבהלו והתחילו בוכים: לאבא! לאבא!

הכרובים כפפו את ראשיהם אל תחת



כנפיהם ולטפו את הנשרים הקטנים על בשרם



ודברו להם נחומים. הכרובים הם טובי-לב עד מאד,



ואינם יכולים לראות בצער כל יצור, כי כרובים הם,



ויתחרטו כי שדדו את התינוקות הקטנים הללו



מאביהם. אולם עוד המה נועצים מה לעשות והנה



הנשרים הקטנים הרימו קול צהלה: הו, מה זאת?!

– האינכם יודעים עוד, נשרים קטנים, מה



זאת? – ענו הכרובים. – אלה הם מלאכים, השוזרים



קשת לפאר בה את הרקיע שלנו. ראו-נא כל מלאך



בא עם גון שלו, לזה אדמדם, לזה כחלחל, לזה



ירקרק, לזה חורור, לזה צהבהב. ראו-נא איך המה



שוזרים את הקשת, יפה היא הקשת, האין זאת, נשרים



קטנים?

– יפה, יפה! – צהלו הנשרים הקטנים.

אחרי כן עברו הכרובים עם הנשרים על



פני מרחב גדול שהצטברו עליו צבורים גדולים של



פרורי זהב קטנים מאד, ומלאכים רבים עמדו עליהם



ולטשו כל פרור ופרור עד שעשו לו ברק.

– הו, מה זאת?

– הצבורים האלה המה הכוכבים



המפזרים והמשבצים בלילה על פני הרקיע.



צריכים ללטש אותם ביום בשביל שיזהירו בלילה.



נאים הם הכוכבים הפעוטים, האין זאת, נשרים



קטנים?

– נאים, נאים! – עונים הנשרים הקטנים בצהלה.

והכרובים הטובים שמחו כי הכל מוצא



חן בעיני הגוזלים ועפו עמהם בכל שבילי



השחקים, והראו להם את כל היפה והנפלא



בשמים, ועל כל מה שראו שאלו הנשרים



בצהלה:

– הו, מה זאת?!

ביחוד נעמה על הנשרים הקטנים חברת



הילדים הפעוטים, שהתגלגלו והתהפכו



כ“מזיקים” על פני השמים ועמדו על ראשיהם



הקטנים, מבלי להשען על ידיהם. הנשרים



הקטנים נסו לעשות גם-כן כמעשה הזה, אולם



ראשיהם דקים היו ביותר, ולא יכלו לעמד הכן,



ונזקקו להשען על כנפיהם, והילדים הפעוטים



צחקו לזה מאד. במשך ימים מעטים התרועעו



הגוזלים את הילדים, עד ששכחו את אביהם, את



הנשר הגדול. רק בלילה יש שהקיצו משנתם



וזכרו שאין הנשר הגדול אתם, וקראו: "אבא,



אבא!" – ושבו לישן. בעת קצרה למדו הגוזלים מפי



הילדים לדבר, אלא הם לא יכלו לבטא יותר מהברה



אחת מכל מלה, כי גרונות הנשרים צרים מאד.



כשרצו לבטא “ילד” היו אומרים: “ילד” כשחפצו



לומר “כוכב”, אמרו: “ככב”, נשר – היה בפיהם “נשר”.



פעם אחת עף אחד מהנשרים הקטנים לחבורת הילדים



וקרא בצהלה: “ני כבר מד על רשי!” בזה רצה להגיד:



“אני כבר עומד על ראשי!”





ח



כשהקיצו הנשרים הקטנים פעם אחת



בבקר, ראו והנה הילדים עטופים מעילים קטנים



ומשנים, אחדים מהם משחילים ציציות



“בארבע-כנפות” קטנות, אחדים מהם צוררים



באמתחות קטנות איזה חפצים, ואחדים כבר נושקים



למלאכים, ולוחצים אלה לאלה את ידיהם, כמו



שנושקים ולוחצים את הידים בשעת פרדה.

– מה זאת? – שאלו הנשרים הקטנים.

– הן יורדים אנחנו עוד מעט על הארץ, כבר בא תורנו לרדת!

הנשרים הקטנים התעצבו אל לבם: הם,



הילדים הקטנים, ירדו, והמה ישארו פה ערירים,



גלמודים.

המלאכים, שעסקו וטרחו בנסיעת



הילדים, הכירו בפני הנשרים סימני עצבות ורצו



לנחמם, אך הנשרים הקטנים בכו באחת: בדד



נהיה פה, גלמודים!

– הן כל השמים לפניכם! – קראו המלאכים, – והן כלנו אוהבים אתכם עד מאד.

– ארצה אנחנו רוצים! – לא חדלו הנשרים ליבב.

– ארצה? אולם הארץ הן שחורה היא, אלה



הילדים שהיו שמחים פה וצוהלים, שם יולדו מתוך



בכי ודמעות. הארץ אמנם מצמיחה פרחים, אך



הנשרים אינם אוהבים את הפרחים כילדים; ארצה?



בארץ אינם נמצאים מלאכים, והנשרים אינם חולמים



בשנתם, ולכן אין הם רואים גם בשנתם כרובי



שחקים כמו שרואים לפעמים הילדים; ארצה? אולם שם,



אם תחפצו לראות את הכוכבים הקטנים ואת הלבנה



היפה, תהיו צריכים לחכות עד שיבוא הלילה. אם



תחפצו לראות את השמש, יהיה עליכם לחכות עד



שיאור היום, ואם תחפצו לראות את הקשת, אזי



תחכו למטר גדול. הו, פתאים קטנים!

– ארצה, ארצה, עם הילדים! – לא חדלו הנשרים הקטנים ליבב.

יותר לא יכלו המלאכים לעצר בם



והורידו אותם אתם, למרות רצונם, ביחד עם הילדים



מעל השמים.

– לשלום! רדו לשלום! – קראו אחריהם המלאכים מבעד חרכי השחקים.






דף מס 10.png



ט



כל-זמן שהיו הנשרים הקטנים



בשמים שכחו לאכל, כי בשמים אינם אוכלים…



אולם משהרגישו את עצמם באוירו של העולם הזה,



החל הרעב להציק להם. גם הילדים הקטנים רעבו



מאד, אך הילדים יכולים להתאפק, לא כן הנשרים.



הרעב הביא אותם לידי כעס, והתחילו מתמרמרים על



הילדים ולדבר אליהם דברי כבושים. לסוף לא



יכלו עוד לעצר ברוחם, אף-על-פי שהיו כבר קרובים



לארץ, וינקרו את עיני הילדים ויאכלון. וכאשר



ירדו הילדים על הארץ לא ראו אותה, כי עורים



ירדו.

בשעה ההיא הלכו יהודים מבית התפלה



לבתיהם, ופגשו בדרכם את הילדים הקטנים,



כשהם סוככים בידיהם הקטנות על עיניהם הכואבות



מחרטומי הנשרים הקטנים, שאינם יודעים שבעה.



היהודים הוציאו את ציציותיהם הגדולות והכבדות,



התלויות בטליותיהם הקטנות והלקו בהן את



הנשרים וגרשום, וכל אחד מן היהודים לקח לו ילד



עור לביתו.





י



ועשרת הנשרים הקטנים התעופפו הנה



והנה ויתורו להם מקום טוב וחבוי. והנה יונה אחת



עפה ועוברת על פניהם ומסתכלת בם היטב. וייראו



הנשרים הקטנים מאד, כי זכרו את מעשה אביהם,



וימהרו לעוף ולהתחבא מתחת אחד השיחים שעל



פני הדרך. אולם היונה טסה בעקבותיהם וראתה



היטב את מחבואם. ותעף ותגד לכל הצפרים שגרו



בסביבות המקום ההוא לאמר: נגלו לי עקבות עשרת



משחיתים קטנים!

– לא עברו עשרה רגעים, ומחנה גדול של



צפרים טס באויר, ויונה אחת מורה הדרך – בראשו;



ויהי המחנה נורא, אף-על-פי שרבו היה יונים.



מחשבת נקם הגו הפעם השתקניות הצנועות הללו.



ברעש גדול הסתערו היונים וכל הצפרים על



הנשרים הקטנים, שהתחילו מתחככים זה בזה



ולהתכוץ לתוך עצמם, ונשכו בכנפיהם הקטנות.



הכנפים, שלא התקשו עדנה, נשרו תכף. ובנפל



כנף מכתפי הגוזל, חטפוה הצפרים, מרטו



בחרטומיהן החדים את הנוצות ופזרון ברוח.

– כה יאבדו כל אויבינו! – קראו כל הצפרים פה אחד ויעופו.





יא



היה יום קיץ יפה. חבורה גדולה של ילדים



יצאה מן העיר לטיל, להריח ריח עשבים ירקרקים,



ולשמע שירת צפרים מבינות לעפאים.

– ילדים, הן פזיזים אתם! הן קלילים אתם! למה אתם הולכים בצעדים מדודים?

– לא, לא! לאט לנו… עם חברינו העורים



הולכים אנחנו צמדים-צמדים, ילד פקח – שלוב ידים



עם ילד עור, פקח נוהג ביד עור… לאט לנו!



לאחר1 שעברו כברת ארץ גדולה, פנו הילדים העורים אל הפקחים.



– רגלינו מתחילות כואבות, נשב נא לנוח



מעט. מרגישים אנחנו כי פה בקרבתנו ישנו שיח,



מרגישים אנחנו את צלליו על פנינו!

– אמנם, ישנו פה עץ מצל יפה, אולם



נשרים קטנים יושבים תחתיו, ואם נשב עליהם



יחנקו בודאי, ולהבריחם אי-אפשר, כי אין להם



כנפים, – ענו הפקחים.

– נשרים בלי כנפים?! – קראו העורים הקטנים בתמהון.

– ילד! ילד! ילד! – קראו הנשרים שהכירו את הילדים העורים בקולם.

עמדו הילדים הפקחים ותמהו… אך



פתאם זכרו הילדים העורים את השמים ואת דרכם



למטה, הסתירו את פניהם בכפם ובכו, כמו



שבוכים ילדים עורים, בכי בלי דמעות, בכי נורא



מאד. והנשרים הקטנים הושיטו את צואריהם



הארכים והדקים וקראו:

– ילד, ילד, ילד!





והערב בא.

זמן רב עמדו הילדים העורים מתחת לעץ



ההוא, שקועים בצערם הגדול. הילדים הפקחים לא



ידעו על מי ועל מה הם בוכים, ואולם לבותיהם של



הקטנים הרגישו היטב כמה צר להם לחבריהם,



והרחיקו קצת מהם. וכה אמרו הילדים הפקחים זה



לזה: נסור נא מעט הצדה, אולי לא ינעם להם שבתנו



אתם יחד?

והכרובים הקטנים הציצו בעד חרכי



השמים, השקיפו למטה וראו בצערם של הילדים



העורים, ויחמלו עליהם, ויקחו מלא חפניהם כוכבים



וישליכום ארצה.

וכה שרו הכרובים בהשליכם את הכוכבים למטה:

כוכבים, כוכבים,



קטנים ונאוים,



מהרו, רדו;



נפלו נא שמה



על פני האדמה,



ושמה היו!



כוכבים, כוכבים,



עיני להבים,



נפלו חיש קל



לארץ השחורה



כרסיסים של אורה,



כפנינים של טל.



כוכבים, ספירים,



מאירים, מזהירים,



נפלו נא חיש



לארץ מתחת,



אך לא אל צלחת,



ולא אל כף איש.



רדו משמים



והיו לעינים



על אדמת השחור;



ילדים שם זכים



מצפים ומחכים



לכם, כוכבי אור!



ילדים שם כשרים,



אך מכי סנורים,



מחכים שם דם;



רדו נא אליהם,



אל חורי עיניהם –



ויראו אור יום!

הכרובים עשו את הדבר הזה בגלוי,



דבר טוב עשו הכרובים, ולכן עשו אותו בגלוי. בכל



הארצות, בכל הערים והכפרים ראו האנשים בערב



ההוא את הכוכבים נופלים לארץ. ואולם הם ראו אותם רק



בנפלם, אך איפה נפלו ואיפה נעלמו – את זאת לא



ראו…

הוי, כמה זה נפלא! את הנעשה בשמים



הרמים והרחוקים יש אשר אנחנו רואים, ומכל



הנעשה פה אתנו על אדמות, אין אנחנו יודעים דבר.



כמה זה נפלא!

רק הילדים הפקחים, אשר חכו להם



לחבריהם העורים ראו פתאם והנה כל הילדים



העורים רצים במהירות גדולה אליהם. ויהי כאשר



קרבו - והנה הם פקחים כמוהם. ויקראו אליהם



בשמחה ובתמהון גם יחד:

– פקחים אתם כמונו?! עינים אלה מאין לכם?




דף 15.png



הילדים שהיו עורים לפני רגע הרימו את ראשם למעלה ואמרו:

– הראיתם את הכוכבים הנופלים? בעינינו הם!

הילדים הסתכלו בפני חבריהם וקראו בהתפעלות רבה:

– אכן, עיניכם נוצצות ככוכבים!

הערב הלך וכהה. אחזו הילדים, אחזו אלה בידי אלה ושבו בשמחה העירה.

ובהיותם כבר רחוקים, עוד שמעו מן השדה האפל קולות דקים: ילד! ילד! ילד!











במקור נדפס “לאחד”. הערת פב"י  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43500